Olympiastadionin remonttibudjetti lähti täysin käsistä – Helsinki hyväksyi 40 miljoonan lisälaskun, mutta vaatii myös valtiota hätiin
Stadionin viisi vuotta kestäneestä ja reippaasti budjetin ylittäneestä peruskorjaushankkeesta käytiin kiivas keskustelu valtuustossa.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana noin 38 miljoonan euron lisärahoituksen Olympiastadionin perusparannuksen rutkasti ylittyneen budjetin paikkaamiseksi. 
Stadionin viisi vuotta kestäneestä ja reippaasti budjetin ylittäneestä peruskorjaushankkeesta käytiin kiivas keskustelu valtuustossa. 
Uudistuksen kustannukset ovat nousseet lähtöhinnasta reilusti yli sata miljoonaa euroa, kuten [MTV uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/olympiastadion-saadaan-pian-vihdoin-auki-hintalappu-kasvamassa-tyrmaavaan-350-miljoonaan-tallaista-ei-saa-enaa-tapahtua-sanoo-helsingin-pormestari/7846254#gs.cj7wpw) kesäkuussa. 
Lisärahoitusta koskevaa päätöstä edelsi kiivas keskustelu valtuustossa. Helsingin lisärahoituksen ehtona on, että Suomen valtio osallistuu kohonneisiin kustannuksiin yhtä suurella lisärahoitusosuudella. Helsingin kaupunki ja valtio ovat rahoittaneet hanketta tähänkin saakka puoliksi. 
Olympiastadionin remontin kustannukset ovat nousseet lähtöhinnasta yli sata miljoonaa euroa ja nyt hintalappu on liki 338 miljonaa euroa. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti korottaa kaupungin rahoitusosuutta remontista kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti 37 936 500 eurolla siten, että kaupungin rahoitusosuus hankkeen kustannuksista on aiemmin päätetyn enintään 130,5 miljoonan euron sijaan yhteensä enintään 168 436 500 euroa.
Turvajärjestelmät nostivat kustannuksia
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin **Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan hankkeen kustannuksia nostivat muun muassa se, että stadionille rakennettiin kansainvälisen jalkapalloliitto UEFAn vaatimusten mukaisia turvatoimia. Sinnemäki sanoi, että myös laaja maanalainen rakentaminen kasvatti kustannuksia. Sinnemäen mukaan lopputulosta voidaan esitellä ylpeänä.
– Voimme varmasti olla tyytyväisiä, että olemme valtion kanssa yhdessä remontoineet tällaisen rakennushistoriallisesti merkittävän kohteen.
– Uniikissa kohteessa kustannuksetkin tietysti kasvavat helpommin ennakoitua suuremmiksi kuin esimerkiksi uudiskohteissa.
Kokoomuksen valtuutettu **Otto Meri** piti tärkeänä, että UEFAn vaatimuksia toteutettiin, koska ne juuri voivat tuoda merkittäviä kansainvälisiä otteluita stadionille. Meri kuitenkin hämmästeli, miten näistä kertyneet kustannukset voivat tulla yllätyksenä.
Perussuomalaisten valtuutettu **Mari Rantanen** tuskaili monien Helsingin kaupungin hankkeiden nyttemmin ylittäneen budjetin. Rantanen peräsi parempaa projektien hallintaa.
Apulaispormestari **Anni Sinnemäki** toppuutteli kritiikkiä.
– Suurin osa hankkeista pysyy kyllä budjetissa, Sinnemäki sanoi.
Valtiolta perätään yhtä suurta pottia
Lisärahoitusta valtuustolle esitellyt kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna** sanoi, että kaikki kansainvälisen jalkapalloliitto UEFAn vaatimukset eivät olleet tiedossa, kun ensimmäistä budjetointia laadittiin.
– Liitto päivitti vaatimuksiaan ensimmäisen budjetoinnin jälkeen, Sarvilinna sanoi. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** piti remonttia tarpeellisena ja toivoi, että stadion saataisiin mahdollisimman pian kunnolla käyttöön koronan varjosta.
– Tämä on valtakunnallisesti merkittävä korjaushanke, Heinäluoma sanoi.
Kaupunginvaltuusto kuitenkin totesi, että päätöksen täytäntöönpanon edellytyksenä on, että Suomen valtio osallistuu Olympiastadionin uudistamis- ja perusparannushankkeen kustannuksiin vähintään yhtä suurella osuudella.
Hanketta ovat alun pitäen rahoittaneet Helsingin kaupunki ja valtio yhtä suurin osuuksin. Hankketta on rahoitettu vuosina 2012–2020.
– On erittäin tärkeää, että valtio on ollut tässä tasavertaisesti mukana, apulaispormestari Sinnemäki totesi.
Remontin valvonta petti pahasti
[Valtiontalouden tarkastusvirasto totesi tammikuussa, ](https://www.vtv.fi/tiedotteet/olympiastadionin-peruskorjaus-muistuttaa-etta-valtion-on-valvottava-tarkasti-rahoittamiaan-hankkeita/)että Olympiastadionin perusparannuksen valvonta ei ole vastannut monimuotoisen ja pitkäkestoisen hankkeen vaatimuksia.
VTV:n mukaan hankkeen ohjausryhmä ei onnistunut huolehtimaan siitä, että ison projektin kustannukset pysyvät hallinnassa ja hanke aikataulussa.
Valtio on omissa linjauksissaan määritellyt enimmäissumman, jolla se osallistuu rahoitukseen. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan perusparannuksen urakalle ei sen sijaan ollut asetettu kattohintaa vaan se muuttui, kun lisä- ja muutostöitä hyväksyttiin. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan urakkamalli oli ristiriidassa valtion rahoituslinjauksen kanssa.
**Lue myös:**
[Olympiastadionin uudistus on valmis – Projektijohtaja: "Kohdetta voi esitellä ylpeydellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11474547)
[Olympiastadionin rakentajat asuivat surkeissa oloissa – "valoisa tilaelementti" olikin luvaton konttitalo, nyt kaupunki vaatii sen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11300806)
Ranska sulkee koulut ja päiväkoteja, osa tiukemmista rajoituksista koskemaan koko maata
Ranska presidentti kertoi koronarajoituksista illalla televisiopuheessaan. 
Ranskassa koulut suljetaan kolmeksi viikoksi ja jo osassa maata voimassa olevat tiukemmat rajoitukset alkavat koskea koko Ranskaa.
Asiasta kertoi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** keskiviikkona illalla pitämässä puheessaan. 
– Menetämme hallinnan, jos emme toimi nyt, sanoi Macron.
Koulut ovat Ranskassa ensin pääsiäisen jälkeen vajaan viikon etäopetuksessa, sitten kaksi viikkoa lomalla, jonka jälkeen ylemmät luokat siirtyvät etäopetukseen viikoksi ja alemmat palaavat lähiopetukseen.
Macronin mukaan koulujen sulkeminen on paras ratkaisu. Hänen mukaansa koulut on onnistuttu pitämään auki pidempään kuin monessa naapurimaassa. Myös osa päiväkodeista suljetaan.
Ranskassa on ollut voimassa yöllinen ulkonaliikkumiskielto tammikuusta lähtien. 
Tiukempia rajoituksia on ollut voimassa esimerkiksi Pariisissa. Näitä rajoituksia määrätään maanlaajuisiksi ja ne alkavat lauantaina ja kestävät kuukauden. Myös alueiden välinen matkustaminen kielletään rajoitusten aikana.
Pariisissa ja muilla alueilla, joilla virus leviää nopeasti, käytössä on myös muita liikkumisrajoituksia, ja ei-välttämättömiä liikkeitä on määrätty suljettavaksi.
Macron lupasi kuitenkin myös, että toukokuussa Ranska voisi alkaa höllentää koronarajoituksia. 
Ranskassa koronan vuoksi on kuollut yli 95 000 ihmistä. 
[Ranskan koronastrategia](https://yle.fi/uutiset/3-11836936) on viime kuukausina nojannut ulkonaliikkumiskieltojen ohella ravintoloiden ja joidenkin kauppojen sulkemiseen. 
Maan hallinto on yrittänyt välttää uusia sulkutiloja, mutta alueelliset tautikeskittymät näyttävät haastavan hallinnon linjaa.
_Selitetty yksityiskohtaisemmin koulujen opetusjärjestelyjä 1.4. klo 15.48._
**Lue myös:** 
[Toimittajalta: Ranskassa sain ulkoilla vain lupalapun kanssa kodin läheisyydessä – Suomen rajoitukset olisivat kevytversio siitä, mitä muualla on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11839296)
[Nizzassa on kokeiltu monta erilaista koronarajoitusta vuoden aikana – suomalainen ravintolayrittäjä: "En itse jaksa surra tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-11862949)
Yhdysvaltain vetäytyminen Afganistanista lähenee – amerikkalaisille uhkaa käydä kuten venäläisille ja briteille ennen heitä
Presidentti Joe Biden on vaikeiden valintojen edessä. Trumpin tekemä sopimus edellyttää joukkojen vetämistä Afganistanista vappuun mennessä.
Afganistanin sota on Yhdysvaltain historian pisin sota, se on kestänyt jo lähes 20 vuotta. Joe Bidenista tuli tammikuussa neljäs USA:n presidentti, joka yrittää päästä Afganistanista ulos.
Biden on pakotettu jo presidenttikautensa alussa tekemään kipeitä valintoja. Joukkojen vetäminen pois Afganistanista ei ole helppo ratkaisu, mutta se saattaa olla pian edessä. Biden tuntee henkilökohtaisesti hyvin sen historian, joka selittää, miksi Afganistanin tilanne ovat niin hankala Yhdysvalloille.
Amerikkalaisille on käynyt samoin kuin toisille suurvalloille ennen heitä.
Aikansa mahtavin suurvalta, britti-imperiumi kävi Afganistanissa 1800- ja 1900-luvuilla kolme eri sotaa. Afganistan on strategisesti tärkeässä paikassa, Keski-Aasian keskellä, Intian niemimaan, Kiinan, Iranin ja Venäjän vanhan imperiumin välissä.
Britit oppivat vuosien varrella, että Afganistanissa vallan ottaminen oli helppoa, mutta vallan pitäminen vaati loputonta ja kallista sotaa. Vuoristoisen ja vahvojen heimokulttuurien hallitseman maan keskushallinto ei ole koskaan ollut vahva.
Sukupolvien ajan kestänyt sota
Afganistanissa on nyt sodittu yhtäjaksoisesti yli 40 vuotta. Neuvostoliitto hyökkäsi maahan vuonna 1979. Sekin luulin käyvänsä nopean sodan, haluamansa hallituksen tukemiseksi. Toisin kävi.
Sota maksoi Neuvostoliitolle yli 14 000 kaatunutta ja suunnattomasti rahaa. Hakattuaan kymmenen vuotta päätään Afganistanin vuoriin Neuvostoliitto vetäytyi 1989 sodasta, jota sillä ei ollut varaa käydä.
USA aseisti neuvostoliittolaisia vastaan taistelevia muslimisissejä, niin sanottuja mujahidin-joukkoja. Operaatiota pidettiin CIA:ssa pitkään sen historian menestyneimpänä, sillä sen katsottiin nopeuttaneen Neuvostoliiton romahdusta.
Enää CIA ei operaatiota hehkuta. Samalla kun operaatio saattoi nopeuttaa Neuvostoliiton romahdusta, se vahvisti fundamentalistien asemaa Afganistanissa.
Joe Biden oli ulkopolitiikkaa tiiviisti seuraava senaattori jo Neuvostoliiton Afganistanin sodan aikaan. 
Tapelkoot keskenään
Kun Neuvostoliitto romahti ja sen tuki Afganistanin hallitukselle katkesi 1990-luvun alussa, Afganistan ajautui vuosikausiksi kaaokseen, kilpailevien sotapäälliköiden väliseen sisällissotaan.
Vuonna 1996 suuren osan maasta sai haltuunsa sunnilainen ääriliike Taliban. Se pystytti alueelleen äärimmäisen tiukkaan islamilaisen lain tulkintaa perustuvan hirmuhallinnon, jossa varsinkin naisten asema oli pöyristyttävän huono.
1990-luvun lopulla kansainvälinen yhteisö alkoi väsyä Afganistanin ikuiseen kriisiin. Maailma alkoi kääntää selkänsä kaoottiselle maalle ja monet ajattelivat, että tapelkoot siellä keskenään. Se oli virhe, joka kostautui syyskuussa 2001.
Syyskuun 11. päivä muutti maailmaa
Syyskuun 2001 terrori-iskut Yhdysvaltoihin toivat Afganistanin taas maailman keskiöön. Taliban ei suinkaan ollut vastuussa iskuista, mutta maassa oleileva Osama bin Laden ja hänen al-Qaida verkostonsa olivat.
Taliban ei suostunut luovuttamaan al-Qaidan johtoa amerikkalaisille, ja seurauksena oli nopea sota.
Taliban kaatui nopeasti, kun sitä vastustavista ryhmistä koostuneet niin sanotut Pohjoisen-liiton joukot saivat tuekseen maailman suurimman sotilasmahdin ja Naton sotakoneen.
Senaattori Joe Biden tuki tuolloin voimakkaasti Yhdysvaltain hyökkäystä Afganistaniin. 
Jo joulukuussa 2001 Yhdysvaltain presidentti George W. Bush julisti:
– Sotajoukkojemme, liittolaistemme ja Afganistanin urheiden taistelijoiden ansiosta Talibanin valtakausi on päättymässä.
Amerikkalaiset tekivät kuitenkin saman virheen kuin venäläiset ja britit.
He kuvittelivat voittaneensa sodan, vaikka vastapuolella ei ollut aikomustakaan luovuttaa.
Sekä al-Qaidan Osama bin Laden että Talibanin ylin johto onnistuivat pakenemaan. Amerikkalaisten huomio kääntyi pian aivan toisaalle, Irakiin.
Taliban kerää voimiaan
Kansainvälinen yhteisö pystytti Naton johdolla Afganistaniin valtavan turvallisuusoperaation, johon suomalaisetkin ovat osallistuneet merkittävällä tavalla.
Kansainvälinen yhteisö tuki miljardeilla muun muassa maan jälleenrakennusta, naisten aseman parantamista ja demokratian kehittämistä. Afganistan sai uuden perustuslain ja maassa onnistuttiin järjestämään vapaat vaalit.
Mutta väkivalta jatkui vuodesta toiseen.
Taliban sai omaksi hämmästyksekseen järjestäytyä uudelleen Pakistanin puolella rajaa. Se odotti kärsivällisesti, vahvistui ja alkoi pikkuhiljaa kerätä uudelleen kannatusta.
Kesällä 2006 sota kiihtyi rajusti, itsemurhapommittajien iskut lisääntyivät ja Nato-maiden sotilastappiot nousivat.
Barack Obama ensin lisää joukkoja, sitten vetää niitä pois
Vuonna 2008 valittu uusi presidentti Barack Obama lupasi lopettaa Bushin aloittamat epäsuositut sodat. Se oli helppo luvata, vaikeampi toteuttaa.
Yhdysvallat lisäsi joukkojensa määrän yli sataan tuhanteen ja yritti käyttää samanlaisia sissisodan vastaisia toimia kuin Irakissa. Mutta kun Obama samalla lupasi amerikkalaisille joukkojen vetämistä pois sopivalla aikataululla, niin Taliban ja muut vastapuolet tiesivät, ettei heidän tarvinnut kuin odottaa amerikkalaisten väsymistä.
Obaman varapresidentti Joe Biden ei uskonut alun perinkään joukkojen lisäämisen auttavan tilanteen ratkaisussa. 
Vuonna 2014 turvallisuusvastuu siirtyi virallisesti Natolta Afganistanin hallitukselle, mutta Nato-joukot eivät silti poistuneet maasta.
Donald Trumpin vuoro
Alkuperäinen syy Yhdysvaltain Afganistaniin menolle oli sen estäminen, että islamistiterroristit voisivat käyttää maata suoja-alueena. Se ongelma ei ollut kadonnut mihinkään, päinvastoin. Myös Isis-taistelijat löysivät tiensä Afganistaniin.
Donald Trump lupaili hänkin sodan lopettamista. Mutta myös Trumpille selvisi, ettei Afganistanin jättäminen ollut mikään yksinkertainen asia. Trumpin kauden alkupuolella Yhdysvallat pudotti suurimman ei-ydinasepomminsa, niin sanotun kaikkien pommien äidin Isisin epäiltyyn pesäpaikkaan vuoristossa.
Isis ja Taliban edustavat erilaista islamilaista koulukuntaa ja perinnettä. Mutta köyhässä maassa silläkin oli merkitystä, että ainakin jonkin aikaa Isis pystyi maksamaan taistelijoilleen parempaa palkkaa kuin Taliban.
Nyt osa entisistä Isis-taistelijoista on saatu luopumaan kapinasta. Mutta uudenlaisen elämän rakentaminen ei ole helppoa maassa, jossa ei ole nähty rauhaa sukupolviin.
Trumpin ja Talibanin rauhansopimus
Lopulta viime vuoden helmikuussa Trumpin hallinto teki Talibanin kanssaan sopimuksen. Vain neljäsivuisessa [sopimuksessa](https://d3i6fh83elv35t.cloudfront.net/static/2020/02/US-Taliban_Agreement.pdf) Yhdysvallat lupaa vetää joukkonsa Afganistanista tämän vuoden toukokuun ensimmäiseen päivään mennessä. Vastavuoroisesti Taliban lupaa, ettei se salli hallitsemaansa aluetta käytettävän Yhdysvaltain tai sen liittolaisten vastaisen terrorin tukemiseen.
USA antoi myös lupauksia Kabulissa toimivan Afganistanin hallituksen puolesta. Taliban ja Afganistanin hallitus aloittivat rauhanneuvottelut viime syksynä, mutta käytännössä niissä ei ole edetty lainkaan. Kumpikin osapuoli haluaa odottaa nähdäkseen, mitä Bidenin hallinto tekee.
Trumpin hallinnon tekemä sopimus pakottaa Bidenin nopeasti ottamaan kantaa Afganistaniin. Trump myös vaikeutti Bidenin tilannetta joulukuussa supistamalla USA:n joukkoja Afganistanissa rajusti juuri ennen presidentin vaihtumista. Virallisesti maassa on 2 500 amerikkalaissotilasta, käytännössä hieman enemmän. Afganistanissa olevien Nato-joukkojen kokonaisvahvuus on vajaa 10 000.
Bidenin vaikea valinta
Erilaiset turvallisuuspolitiikan ja Afganistanin asiantuntijat Yhdysvalloissa ovat viime viikkoina [esittäneet ](https://www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2021/03/12/why-staying-in-afghanistan-is-the-least-bad-choice-for-biden/)täysin [vastakkaisia](https://www.nytimes.com/2021/03/19/opinion/biden-afghanistan.html) näkemyksiä siitä, mitä Bidenin pitäisi tehdä.
Afganistanin hallitus nojaa täysin ulkomaiseen tukeen. Mutta se hallinto on myös kiistatta äärimmäisen korruptoitunut, mikä on turhauttanut kansainvälistä yhteisöä jo vuosikausia.
Toisaalta pelkona on, että Afganistanin hallitus romahtaa ja seurauksena on 1990-luvun kaltainen täysi anarkia ja sisällissota, etniset puhdistukset, Talibanin ääri-islamistinen hirmuhallinto tai joku yhdistelmä näistä.
Talibanin hallinnassa on jo noin puolet Afganistanin maa-alasta, mutta suuremmat kaupungit ovat edelleen maan hallituksen hallinnassa.
Mitään takeita siitä, että Taliban noudattaa lupaustaan estää Afganistanin käyttämisen terrorin tukemiseen ei myöskään ole.
Viime helmikuun jälkeen Taliban on vältellyt iskuja amerikkalaisia vastaan, mutta muuten sota jatkuu edelleen. Vähintään 10 000 afganistanilaista on kuollut Talibanin ja USA:n sopimuksen teon jälkeen. 
Taliban on myös alkanut systemaattisesti murhata toimittajia, kansalaisjärjestöjen edustajia ja älymystöä. Eli juuri sitä kansalaisyhteiskuntaa, jota maahan on länsimaisella tuella vuosikausia rakennettu.
Viime viikolla Biden arveli, että vetäytyminen vappuun mennessä ei tule toteutumaan. 
– Toukokuun ensimmäisen päivän määräajan noudattaminen on vaikeaa, pelkästään taktista syistä. Mutta tarkoitukseni ei ole pysyä siellä pitkään, Biden sanoi lehdistötilaisuudessa viime torstaina. 
Bidenin mukaan ei ole näköpiirissä, että amerikkalaisjoukkoja olisi Afganistanissa vielä ensi vuonna.
Biden haluaa ilmeisesti ostaa lisäaikaa. Hänen hallintonsa etsii myös kuumeisesti uusia diplomaattisia ratkaisuja rauhan edistämiseksi.
Mutta jos amerikkalaiset eivät lähde vappuun mennessä, Taliban saattaa kokea sen petoksena ja kiihdyttää iskuja amerikkalaisia vastaan.
Lehtitietojen mukaan Yhdysvaltain asevoimien komentaja, pitkään Afganistanissa palvellut kenraali Mark Milley [vetosi](https://www.vox.com/2021/3/4/22313380/afghanistan-nsc-milley-austin-biden) jokin aika sitten Afganistanin tilannetta käsitelleessä kokouksessa kiihkeästi sen puolesta, että Yhdysvallat ei vetäisi joukkoja maasta pois. 
Varsinkin sotilaiden on vaikea hyväksyä, että 1 000 miljardia dollaria ja tuhansia kaatuneita amerikkalaissotilaita maksaneessa sodassa on lopulta saavutettu kovin vähän.
**Lue lisää:**
[Stoltenberg: Natossa ei tehty päätöstä Afganistanin operaation tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11798379)
[Nato saattaa pysyä Afganistanissa aiottua pidempään – Kaikkonen Suomen osallistumisesta: Suomi seuraa kansainvälisten joukkojen päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11796395)
Piispa Eero Huovisen ohje korona-ajassa selviämiseen: "Pää kylmänä, sydän lämpimänä ja kädet ristissä"
Huovisen oma eristäymisen aika on sujunut kirjoja lukien ja kirjoittaen.
Piispa emeritus **Eero Huovinen** kertoo, että hänelle vuosi sitten alkanut poikkeusaika ja eristäytyminen on ollut moneen muuhun verrattuna kohtalaisen helppoa. 
– Minähän olen päässyt vähän kuin koira veräjästä, kun olen saanut lukea ja kirjoittaa ja olla omissa oloissani. 
Hänen ajatuksissaan ovatkin ne ihmiset, jotka ovat menettäneet työnsä, sairastuneet tai pelkäävät sairastuvansa. Puhumattakaan menehtyneistä ja heidän omaisistaan. 
Huovinen kuitenkin muistuttaa, että suurin osa suomalaisista on selvinnyt melko hyvin. Sotaan verrattavasta poikkeustilasta tässä ei hänen mielestään ole kyse – paljon pahemmistakin ajoista on Suomessa selvitty. 
Huovinen tuli aikanaan tunnetuksi julkisena puhujana muun muassa Kaakkois-Aasian hyökyaaltokatastrofin ja Estonian uppoamisen yhteydessä. Nyt päällä oleva kriisi on toisenlainen. 
– Ihminen kestää paljon, jos tietää, että asia loppuu vaikka huomenna tai ylihuomenna. Kun tietää, että viikon kuluttua paranen. Mutta tässä on koko ajan se vaikeus, että ei tiedetä kuinka kauan tämä kestää.
Huovisella itsellään on ollut poikkeusaikaan muistisääntö.
– Minulla on semmonen kolmen kohdan ohjelma, että pää kylmänä, sydän lämpimänä ja kädet ristissä.
Voit katsoa pääkuvan videosta tarkemmin, mitä nämä Huovisen ohjelman kolme kohtaa tarkemmin tarkoittavat. 
**Koko Puoli seitsemän -lähetyksen voit katsoa tästä:**
Oikeudenkäynnissä näytettiin George Floydin asioiminen kaupassa ennen kuolemaansa
Yhdysvalloissa alkoi tällä viikolla oikeudenkäynti entistä poliisia Derek Chauvinia vastaan.
Minneapolisissa oikeus on kuullut todistajia liittyen **George Floydin** viimeiseen kaupassa käymiseen ennen pidätystä ja kuolemaa.
Oikeudessa esitetyllä videolla iloinen Floyd kävi ostamassa tupakkaa ja maksoi 20 dollarin setelillä. 
Todistajana kuultu myyjä arveli setelin olleen väärennetyn, mikä johti poliisin kutsumiseen paikalle. Hän myös kertoi ajatelleensa Floydin käyttäneen huumausainetta. Myyjä kertoi katselleensa pidätystä epäuskoisena ja tunteneensa syyllisyyttä.
Oikeudenkäynti entistä poliisia **Derek Chauvinia** vastaan alkoi tällä viikolla. Chauvinia syytetään Floydin surmaamisesta pidätystilanteessa. 
Oikeus on kuullut todistajia siitä, mitä he näkivät pidätystilanteessa. Muun muassa 9-vuotias lapsi on ollut todistamassa näkemäänsä.
Syytelistalla ovat toisen ja kolmannen asteen murha eli suomalaisittain tappo ja kuolemantuottamus. Jos Chauvin tuomitaan toisen asteen murhasta, hän voi saada 40 vuoden tuomion.
Floyd kuoli toukokuun lopussa 2020 Minneapolisissa, kun poliisi painoi häntä polvella niskasta liki yhdeksän minuutin ajan. Chauvinin puolustuksen mukaan hänen kuolemansa ei johtunut poliisin toimista.
Tilanne tallentui silminnäkijän kuvaamalle videolle, ja sitä seurasivat laajat mielenosoitukset rakenteellista rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa.
[Oikeuslääkärin mukaan Floydin kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-11384962) oli henkirikos. Kuolinsyyntutkijan raportissa listattiin useita seikkoja "merkittäviksi olosuhteiksi", jotka vaikuttivat Floydin kuolemaan.
Raportin mukaan hänellä oli sydänsairaus ja korkea verenpaine. Hänen elimistöstään löytyi erittäin voimakasta opioidia fentanyyliä sekä metamfetamiinia.
Sen sijaan [Floydin perheen tilaamasta](https://yle.fi/uutiset/3-11380019) ruumiinavausraportista käy ilmi, että Floydin kuolinsyy oli tukehtuminen ja hapen puute aivoissa. Nämä johtuivat raportin mukaan siitä, että poliisi painoi Floydia polvella niskasta.
[Floydin kuolinsyyn odotetaa](https://yle.fi/uutiset/3-11861274)n nousevan keskeiseksi kysymykseksi oikeudenkäynnissä.
Maaliskuu kiireinen koronan tehohoitokuukausi – kasvutrendi on kuitenkin taittunut
Vaikka koko kuun tehohoitolukemat ovat rumat, saattaa tehohoidon kokonaistarve koronan hoidossa olla laskusuunnassa. Myös koronan hoitojaksot ovat teho-osastoilla lyhentyneet.
Päättyvän maaliskuun aikana tehohoitoon tuli enemmän koronapotilaita kuin kertaakaan epidemian aikana. Kuun 28. päivään mennessä oli maamme teho-osastoille tullut hoitoon kaikkiaan 133 koronasta kärsivää, ilmenee tehohoidon [tuoreesta tilanneraportista](https://www.psshp.fi/documents/7796350/8536307/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Braportti%2B2021_03_31.pdf/1cc74a6f-c7a8-4052-b40a-923d86fd0a7e).
Toiseksi kiireisin hoitokuukausi on ollut vuoden 2020 huhtikuu, jolloin tehohoidossa oli 115 potilasta.
Viime viikkoina tehohoidossa on yhtä aikaa ollut enimmillään 64 koronapotilasta, mutta samanaikaisesti hoidossa olevien potilaiden määrä ei kuitenkaan ole noussut viime kevään tasolle. 
Viimeksi kuluneen viikon aikana on myös nähty tehohoitopotilaissa hienoista vähenemistä ja maaliskuun viimeisenä päivänä teho-osastolla oli 50 koronapotilasta. Kasvutrendi on siis taittunut, mutta nähtäväksi jää, onko ilmiö pysyvä.
Kuopiossa toimiva kansallisen tehohoidon koordinoinnin toimisto seuraa päivittäin tehohoidon tilannetta koko maassa ja raportoi siitä sosiaali- ja terveysministeriölle ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle.
Koko korona-aikana on Suomen tehohoito-osastoilla hoidettu yhteensä 678:aa koronapositiiviseksi varmistettua henkilöä. HYKS:n erityisvastuualueen teho-osastoilla näistä potilaista on ollut 63 prosenttia.
Hoitojaksot lyhentyneet
Tehohoitopotilaista 66 prosenttia on ollut miehiä. Tässä ei ole tapahtunut olennaista muutosta koko epidemian aikana.
Tehohoitopotilaiden keski-ikä on sen sijaan jonkin verran kasvanut. Yli 60-vuotiaita oli taudin ensimmäisen aallon aikana 43 prosenttia, mutta tämän vuoden alusta hoidetuissa heidän osuutensa on 55 prosenttia.
Hoitoajat ovat nykyisin jonkin verran lyhyempiä kuin keväällä 2020 ja keskimääräinen tehohoitojakso oli maaliskuussa 11 vuorokautta, kun se viime vuoden elokuuhun päättyneellä aikajaksolla oli 14 vuorokautta. 
Koko maata ajatellen tehohoidon kapasiteetti ei ole ollut uhattuna, mutta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella koronapotilaiden hoitoon on tarvittu huomattavan suuri osuus tehohoidon kokonaiskapasiteetista. Tänä vuonna maaliskuun loppuun mennessä olikin 30 potilasta siirretty muihin sairaaloihin ylikuormituksen välttämiseksi, heistä suurin osa HUS-alueelta.
Suomessa on kaikkiaan 273 tehohoitopaikkaa niillä osastoilla, joilla koronapotilaita pystytään hoitamaan. 
Lue Ylen tuoreimmat koronauutiset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Helmarien luottopuolustaja Tuija Hyyrynen jatkaa Italian suurseura Juventuksessa
Tuija Hyyrynen on pelannut Juventuksessa kesästä 2017 asti.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Tuija Hyyrynen** jatkaa uraansa Italian suurseura Juventuksessa. Hyyrynen solmi torinolaisseuran kanssa ensi vuoden kevääseen asti ulottuvan jatkosopimuksen.
33-vuotias laitapakki on pelannut Juventuksessa kesästä 2017 asti ja on juhlinut joka kevät Italian mestaruutta. Myös tänä keväänä Juventus on vahvasti matkalla Italian mestariksi. Viisi kierrosta ennen sarjan päättymistä Juventus johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla ennen toisena olevaa AC Milania. 
Hyyrynen valittiin tiistaina Helmarien joukkueeseen, joka kohtaa 11. huhtikuuta Itävallan harjoitusottelussa. Hyyrynen on pelannut Helmareissa 111 ottelua ja on tehnyt kaksi maalia. 
**Lue myös:**
[Tulikuuman Pohjanpalon maalit eivät siivittäneet Huuhkajia voittoon – Sveitsi nousi lopussa ohi! Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11866055)
[Jalkapallon EM-kisoissa viiden pelaajan vaihtosääntö – järjestäjämaat saavat itse päättää, kuinka paljon ottavat yleisöä katsomoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11865784)
Tulikuuman Pohjanpalon maalit eivät siivittäneet Huuhkajia voittoon – Sveitsi nousi lopussa ohi! Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä
Harjoitusmaaottelun lisäksi tässä artikkelissa seurattiin Suomen MM-karsintalohkon pelejä.
[Kuuntele Sveitsin ja Suomen välistä ottelua suorana Yle Puheelta kello 21.30 alkaen. Lähetystä voit kuunnella tästä linkistä tai alla olevasta kuvakkeesta.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-kpDBBz8Pz)
Pieksämäellä kasvatetaan runsaat puolet Suomen tulppaaneista, yli 35 miljoonaa kukkaa –  yrittäjä: "Talvi on ollut tulppaanin riemukulkua"
Suomessa kasvatetaan talven aikana yli 60 miljoonaa tulppaania. 
Kotimaisten tulppaanien kovin sesonki on nyt käynnissä. Partaharjun puutarhalla Pieksämäellä on pakattu tulppaaneja parhaimmillaan kolmessa vuorossa, jotta kauppojen hyllyillä on riittänyt kukkia. Kauppapuutarhaliiton mukaan helmi-maaliskuussa ostetaan yli 70 prosenttia koko talven kukista.
Tämän talven tulppaanien kokonaismäärä on Suomessa noin 64 miljoonaa kukkaa, joista 36 miljoonaa kasvatetaan Pieksämäellä. Määrä on vähemmän kuin vuosi sitten, sillä aikainen pääsiäinen sekä koronan aiheuttama varovaisuus ovat hieman hillinneet kokonaismäärää.
– Olemme jo 10 vuoden ajan vieneet kukkia myös Venäjälle, mutta tänä vuonna tilaus sinnepäin oli pienempi, kertooPartaharjun puutarhan toimitusjohtaja ja osa-omistaja **Hanna Suhonen.** 
Suhonen on kuitenkin iloisesti yllättynyt kotimaisesta tulppaanimenekistä.
– Tämä talvi on ollut tulppaanin riemukulkua. Kun ihmiset on olleet paljon kotona, niin sinne on ilmeisesti haluttu iloa ja piristystä kukkien muodossa. Se on meille kasvattajille hyvä juttu. 
Vielä 20 vuotta sitten Partaharjulla tulppaaneja myytiin vain noin miljoona vuodessa, kun leikkoruusu oli paljon suositumpi. Nykyään tulppaanit ovat puutarhan päätuote.
– Leikkoruusun tuotanto on melkein tyystin loppunut Suomessa ja tulppaanin kaltaiset sipulikukat on tullut mukaan isommin. 
Tänä vuonna yksittäisen kimpun kokokin on kasvanut: aiemmin myytiin enemmän esimerkiksi kymmenen tulppaanin kimppuja, mutta nyt koteihin kaivataan jopa 25 tulppaanin kimppuja. 
– On yllättävää, että kuinka suosittuja isommista kimpuista on tullut.
Tänä vuonna tehdään Suomessa myös tulppaanilajike-ennätys, sillä on nyt viljelty noin 500 erilaista lajiketta. Suomen suosituin tulppaanilajike on monta vuotta putkeen ollut keltainen yksinkertainen Yellow Flight.
Partaharjulla lajikkeita on noin 80, sillä isossa mittakaavassa pitää erikoisemmat lajit pitää jättää muiden kasvatettavaksi. Maallikko ei tulppaanilajikkeita ehkä erota, mutta värit erottaa ja niitäkin Partaharjulla on paljon. Suhosen mukaan halutuimmat värit vaihtelevat sesongin mukaan.
– Äitienpäivänä on enemmän punaista, ystävänpäivänä vaaleanpunaista ja näin pääsiäisenä keltaiset ja oranssit ovat suosituimpia. Myös rikkaampi vaaleanpunainen tuntuu olevan hyvin suosittu nykyään, Suhonen sanoo.
Suhonen antaa myös pari vinkkiä tulppaanin ostajalle: osta kaupasta mahdollisimman tuore, nupullaan oleva kimppu ja säilytä se kotona mahdollisimman viileässä.
– Parhaitenhan tulppaani säilyisi jääkaapissa, mutta ehkä siitä ei siellä olisi niin paljon iloa kuin keittiön pöydällä, Suhonen naurahtaa.
Venäjänkielinen BBC: Putinia suojeltu koronavirukselta kymmenillä miljoonilla euroilla julkisista varoista
Toimittajien tutkimusten mukaan presidenttiä tavanneet ovat olleet säännöllisesti viikkoja karanteenissa. 
Venäjällä on luotu pandemian aikana järjestelmä, jolla on suojeltu Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** sekä muita korkeita virkamiehiä koronavirukselta miljardeilla ruplilla. Asiasta kirjoittavat[ venäjänkielisen BBC:n](https://www.bbc.com/russian/features-56581095) toimittajat. 
Toimittajien tutkimusten mukaan järjestelmän avulla on asetettu säännöllisesti viikoiksi karanteeniin esimerkiksi hotelleihin ja kylpylöihin kaikki presidenttiä tapaavat ihmiset. Karanteeni on koskenut esimerkiksi presidentin henkilökuntaa, lääkäreitä, kuljettajia ja lentäjiä. Myös Putinin valokuvaaja ja häntä kuvaava toimittajaryhmä olisi BBC:n mukaan ollut karanteenissa säännöllisesti.
Järjestelmä on maksanut 6,4 miljardia ruplaa eli yli 72 miljoonaa euroa. Varat on toimittajien mukaan otettu valtion vararahastosta ja niistä 1,2 miljardia ruplaa eli yli 13 miljoonaa euroa on siirretty salaisesti.
Karanteenikiinteistöt ovat olleet eri puolilla Venäjää. Työntekijät olivat tarkkailussa 12 eri paikassa muun muassa Moskovassa, Sotšissa ja Jaltalla. Kaikki rakennukset kuuluvat hallinnolle ja rahat ovat kulkeneet niiden kautta. 
Sopimukset korkeassa asemassa olevien suojelemiseksi on tehty ilman kilpailutuksia. Yksityisiä hotelleja tai rakennuksia ei ollut mukana järjestelyissä. 
Venäjän presidentin hallinnon väitetään maksaneen karanteenin esimerkiksi toisen maailmansodan veteraaneille, jotka olivat Putinin vieressä voitonpäivän paraatin aikana sekä toimittajille, jotka pääsivät vuotuiseen lehdistötilaisuuteen joulukuussa. 
Veteraanit majoitettiin BBC:n mukaan Kljazman kylpylään lähellä Moskovaa, toimittajat olivat karanteenissa yhdessä Moskovan keskustan hotelleista.
Sirkka Tuomisen kuoleva poika ei voinut ymmärtää, miksi äiti ei tullut lähelle – Yle kuunteli ja kuvasi kahdeksan koronasta kärsineen tarinat
Monen henkinen jaksaminen venyy äärirajoilleen, kun poikkeusaika vain jatkuu.
Pakulla suoraan oppilaiden kotipihaan ja yhdessä tekemään läksyjä – ainutlaatuinen tukiopetuskokeilu etäkouluaikana keräsi kiitosta nuorilta Meri-Porissa
Kolmiviikkoisen etäjakson aikana tukea ja apua sai noin 15 oppilasta.
Meri-Porin yhtenäiskoulussa ei jääty laakereille lepäämään, kun tieto viimeisimmästä etäkoulujaksosta saapui. Tiedettiin, ettei tuleva aika ole kaikille nuorille helppoa. 
Koulukuraattori **Hanna Kaasinen** ja nuorisotyöntekijä **Anna Malm** ryhtyivät yhdessä ideoimaan, miten tukea opintoihin voitaisiin jalkauttaa oppilaiden kotipihoihin.
Ideariihestä syntyi kolmiviikkoinen kokeilu, jonka aikana naiset kiersivät ympäri Meri-Poria pakettiautolla tarjoten tukea koulutehtävien tekoon ja henkiseen jaksamiseen. Mukana matkassa oli välillä myös erityisopettaja, jolta sai ohjeita haastavimpiin hetkiin. Nuoria noudettiin ulkona ja pakussa järjestettyihin läksyparkkeihin sekä tukiopetukseen.
– Ajatus lähti ihan aamukahvipöydässä istuskellessa. Hyvinkin nopeasti ja spontaanisti, Kaasinen kertoo.
Mukana kokeilussa oli yhteensä noin 15 nuorta. Toiset olivat mukana toiminnassa aktiivisemmin, ja joitain vain heräteltiin kouluun aamulla.
**Tuua Levonen** sanoo, että avun saaminen etäkoulun haasteissa oli hänelle äärettömän tärkeää.
– Sain apua kaikkiin koulujuttuihin, kun en pystynyt niitä itse kotona tekemään. Etäkoulu meni minulla tosi huonosti: oli vaikeuksia muistaa kaikki läksyt enkä jaksanut tai muistanut tehdä niitä.
Levonen on onnellinen, että lähikoulu jatkuu jälleen pitkien etäviikkojen jälkeen.
– Koulussa on paljon parempi olla kun pystyy kuuntelemaan ja jotain jää mieleenkin. Tuntuu, että tästä voi alkaa koulunkäyntini lähtemään parempaan suuntaan, Levonen jatkaa.
Kaverisuhteet, herääminen ja läksyt
Kokeilun keskiössä oli ajatus siitä, ettei kukaan tippuisi pois opetustahdista kotikoulun aikana. Se haluttiin turvata kaikin keinoin.
Osalla lapsista ja nuorista on ollut vaikeuksia päästä koulurytmiin kiinni viimekeväisen etäopetusjakson jälkeen. Se on näkynyt runsaina poissaoloina ja haasteina oppimisessa. 
Koulunuorisotyöntekijä Anna Malm kertoo, että yhteydenotot avun tarpeesta tulivat pääsääntöisesti oppilailta itseltään tai opettajilta, joille poissaolot ja viive läksyjen palautustahdissa ovat merkki hankaluuksista opiskelussa.
Etäajan tukiopetuskokeilu olikin matalan kynnyksen tukea.
– Otin nuoreen yhteyttä ja sovittiin tapaamisen ajankohta. Sitten kaarasin pakun kanssa kotipihaan ja nuori hyppäsi kyytiin. Usein ajettiin läheiselle parkkipaikalle, jossa käytiin läpi kuulumisia, mahdollisia poissaoloja ja esimerkiksi sitä, mistä aineesta on jäänyt paljon läksyjä tekemättä. Sitten alettiin ihan reilusti niitä läksyjä tekemään, Malm kertoo.
Tapaamisissa käytiin läpi hyvinkin arkisia asioita. Puhuttiin kaverisuhteista, vapaa-ajan riennoista ja aamuherätyksistä etäkouluaikana.
Nuorilta tullut palaute on ollut yksinomaan kiittävää. Moni koki, että jaksaminen helpottui, kun sai tekemättömiä hommia tehdyksi.
Tukiopetuskokeiluun yhdistettiin myös Porin kaupungin yläkoululaisille jakamien ruokakassien toimittaminen oppilaille. Liikkuvan tukipalvelun mukana vietiin auton täydeltä ruokakasseja kotioville asti. Palvelu oli iso apu niille perheille, joilta ei ruokakassin haku koululta syystä tai toisesta onnistunut. Malm ja Kaasinen saivat ruokajakelun yhteydessä myös tilaisuuden keskustella etäopetusasioista huoltajien tai oppilaan kanssa. Sitä kautta tuli ilmi myös joitain uusiakin tuen tarpeita.
Tuki jatkuu, vaikka pulpettiin on palattu
Kokeilu päättyi, kun lähiopetukseen [Porin yläasteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11856907) palattiin maanantaina 29. maaliskuuta. Paluusta pulpettiin ollaan monta mieltä.
– Osa on erittäin innoissaan, että pääsee takaisin ja tietää että koulussa opiskelu luonnistuu parhaiten. Silti on niitäkin, jotka eivät halua palata koska ovat päässeet omasta mielestään helpommalla kotona. Koulun ja huoltajien näkökulmasta paluu takaisin kouluun on vaikeinta heille, joilla on paljon merkintöjä Wilmassa ja poissaoloja, kuraattori Hanna Kaasinen sanoo.
Kokeilusta päällimmäisenä tunteena oppilaille jäi, etteivät he ole yksin haasteidensa kanssa. Vaikka kolme viikkoa on lyhyt aika kokeilulle, etäajan tuella on ollut hyviä vaikutuksia kouluunpaluussa.
Moni opettaja on pyytänyt järjestämään tukiopetustapahtumia koko luokalle, jossa voidaan kartoittaa miten kenelläkin opinnoissa menee. Samalla etäajan kokeilusta tuttu läksytuki jatkuu edelleen sitä tarvitseville.
Konsepti tulevaisuutta varten
Meri-Porin yhtenäiskoulun ainutlaatuista ideaa toivotaan voivan hyödyntää myös muualla Suomessa mikäli koulua käydään vielä etänä.
Tuua Levosen mukaan olisi tärkeää saada samanlainen kokeilu muuallekin, sillä se toi hänelle apua ja tukea silloin kun opiskelusta ei meinannut tulla mitään.
Anna Malm huomauttaa, että mikäli etäkoulu jossain kohtaa vielä jatkuu, niin nyt on olemassa valmis konsepti, jolla lähteä liikkeelle.
Hanna Kaasinen uskoo, että oppilaat ovat aidosti hyötyneet liikkuvasta tukiopetuksesta.
– Tietysti tämä kolmiviikkoinen jakso oli lyhyt, jolloin ei luonnollisesti mihinkään tilastollisiin huipputuloksiin päästy. Mutta tuen positiiviset vaikutukset tulevat varmasti näkymään kouluunpaluussa niille, jotka olivat toiminnassa aktiivisesti mukana.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 1.4. kello 23.00._
**Lue myös:**
[Kun muut yläkoululaiset jäivät kotiin, toiset lähtivät innoissaan takaisin koulun penkille leviämisvaiheesta huolimatta: "Etäopetus tuntui hirveältä"](https://yle.fi/uutiset/3-11860662)
[Sanna Kiiveri otti poikansa puoleksi vuodeksi etäopetukseen varmuuden vuoksi – lasten koronaluvut ovat kasvussa, mutta koulutartunnat ovat vähäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11854673)
Keskiviikko 31.3.2021 (radio)
Suomessa jatkuu keskustelu liikkumisrajoituksista. Kuntosalit menevät kokonaan kiinnni esimerkiksi Helsingissä. Ruokakaupat haluavat välttää pääsiäisruuhkaa. Sää on poutaista ja aurinkoista.
Keskiviikko 31.3.2021
Suomen viennin määrä romahti kuukaudessa enemmän kuin kertaakaan finanssikriisissä, Suezin kanavan haveri sotkee kauppaa lähikuukausina
Etenkin paperin vienti väheni tammikuussa. Korona-aikana pienten yritysten vienti on sujunut selvästi paremmin kuin suurten.
Suomen viennin määrä kutistui joulukuusta tammikuuhun liki 30 prosenttia eli enemmän kuin pariinkymmeneen vuoteen kuukaudessa, ilmenee [Tullin tuoreista luvuista](https://tulli.fi/-/tavaroiden-ulkomaankaupan-kuukausitilasto-tammikuussa-2021). Erityisen jyrkästi sukelsi paperituotteiden ja moottoriajoneuvojen vienti.
Osin vuodenvaihteen romahdus johtuu poikkeuksellisista ja kertaluonteisista tekijöistä: esimerkiksi Britannian erkaantuminen EU-sisämarkkinoilta vuodenvaihteessa ja teollisuuden yksittäiset isot tilaukset saivat viennin hyvään kiitoon joulukuussa. 
**Lue lisää:** [Tuonti Britanniasta Suomeen romahti alle puoleen tammikuussa – Muutaman kympin juustopaketille tuli yli 200 euron lisähinta](https://yle.fi/uutiset/3-11835132)
Verrattuna vuotta aikaisempaan eli viime vuoden tammikuuhun Suomen viennin pudotus oli loivempi: sekä tavaraviennin arvoon että määrään tuli koronavuoden kuluessa heikennystä noin kymmenen prosenttia.
Yksittäisistä aloista metsäteollisuuden tuotteiden kokonaisviennin arvo laski tammikuussa yli 16 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan. Paperin ja pahvin viennin arvo heikkeni lähes neljänneksen.
Vientiteollisuus uskoo suunnan vielä kääntyvän tänä vuonna.
– Ratkaiseva kysymys on se, kuinka meille tärkeät vientimarkkinat pääsevät jaloilleen Euroopassa, Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti **Penna Urrila** sanoo.
Huolta aiheuttaa se, että merkittävää koronarajoitusten purkua ei ole näköpiirissä. 
Hyvää taas on se, että esimerkiksi Saksan teollisuudessa koronan vaikutukset alkavat hälventyä toisin kuin palvelualoilla. Sikäläisessä teollisuudessa luottamusta mittaavat indeksit ovat parantuneet.
– Jos rokotuskattavuus paranee Euroopassa, niin teollisuudessa useimmilla yrityksillä voi olla ihan kohtalaiset näkymät loppuvuotta kohti, Urrila arvioi.
Avainasemassa: kontit
Vientiä vaikeuttavat nyt koronapandemian aiheuttaman maailmankaupan hiljentymisen lisäksi myös rahtien kohonneet hinnat ja pula kuljetuksiin tarvittavista konteista. Merirahdin hinta on nelinkertaistunut vuodenvaihteen tienoilla.
**Lue lisää:** [Kuljetushintojen ennätysmäinen nousu tyrehdyttää tavarantuontia Kiinasta Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11743830)
Koronapandemia on hidastanut konttien kiertoa, kun satamat ovat hiljentyneet. Koronapandemiasta nopeammin toipunut Kiina on tuonut Eurooppaan enemmän tavaraa kuin täältä on viety sinne.
Tyhjiä kontteja on jäänyt satamiin, joista ei ole vientiä. Myös laivoista on pulaa.
Suez sotkee vientiä pitkään
Maailman koko kuljetusjärjestelmä on nyt vielä entisistä suuremmissa paineissa, kun [Suezin kanavan tukkeutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11861036) viime viikolla sekoittaa meriliikennettä. Euroopassa etenkin Rotterdamiin muodostuu paha pullonkaula, kun kymmenet Suezista purkautuvat laivat pyrkivät sinne yhtä aikaa.
Se sotkee Suomenkin ulkomaankauppaa vielä kuukausia.
– Suezin kuljetukset saapuvat Rotterdamiin pahasti myöhässä. Sitten tulee lisämyöhästymisiä, kun esimerkiksi Suomeen tarkoitettua tavaraa ei saada lastatuksi pienempiin aluksiin ruuhkan vuoksi, Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä** selittää.
EK:n Urrila korostaa, että kyse ei ole vain siitä, miten suomalaiset vientituotteet saadaan maailmalle. Valmistavalla teollisuudella on vaikeuksia saada maailmalta komponentteja ja raaka-aineita.
– Syrjäisen sijaintinsa vuoksi Suomi tarvitsee toimivaa logistiikaa, ja se on meille vielä kriittisempi kysymys kuin monelle muulle maalle, Urrila sanoo. 
Eurostatin ennakkotietojen mukaan EU-maista vain Kyproksen, Kreikan, Irlannin ja Espanjan vienti supistui tammikuussa Suomea enemmän. Suomen vienti EU-maihin laski vajaat kymmenen prosenttia ja vienti EU:n ulkopuolelle runsaat 11 prosenttia.
Pienten yritysten vienti kasvoi
Tullin mukaan pienten ja keskikokoisten yritysten vienti ei ole kärsinyt koronavuodesta läheskään yhtä paljon kuin suurten. Viime vuoden lopussa pk-yritysten viennin arvo kasvoi yli seitsemän prosenttia.
Pienten ja suurten tuottamassa viennin arvossa on kuitenkin selvä ero. Pk-yritysten osuus Suomen tavaroiden viennistä on 16 prosenttia.
**Aiheesta lisää:**
[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi pleikkarin hinta nousee, kun yksi laiva ajoi karille Suezin kanavassa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50749782)
[Konttikuljetusten hinnannousu arveluttaa vientiyrityksiä – koronapandemian ohella hintapompun syynä myös kausivaihtelu](https://yle.fi/uutiset/3-11762995)
[Suomen ja Kiinan välisten konttijunien määrä tuplaantuu – miljoonat norjalaiset lohet menevät nyt junan kyydissä Suomen halki Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-11530508)
[Raiteille menossa yhä isompi osuus väylärahoista – Liikenneministeri: Junakilpailu aukeaa ja suositut lähtöajat huutokaupataan](https://yle.fi/uutiset/3-11555757) 
Jääpato aiheutti uhkaavan tilanteen Isossakyrössä – Suuremmilta tulvavaurioilta onneksi vältyttiin
Jääpato nosti joen pintaa yli metrillä muutamassa tunnissa.
Kyrönjoen jäiden lähtö aiheutti vaaratilanteen Isossakyrössä tiistaina alkuillasta. Jäälautat muodostivat padon jonka ansiosta vedenpinta nousi äkillisesti. 
– Tilanne oli uhkaava, vedenpinta nousi muutamassa tunnissa arviolta jopa yli metrin, toteaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joona Övermark**.
Vesi ehti löytää tiensä muutamaan talon kellariin, mutta suuremmankin katastrofin ainekset olivat lähellä. Övermarkin arvion mukaan useampikin talo olisi ollut vaarassa mikäli pato olisi pysynyt vielä jonkun tunnin paikallaan.
– Luonto teki onneksi tehtävänsä, ja jäälautat lähtivät itsestään liikkeelle. Nyt ne kasautuvat uomaan vanhan kirkon kohdalle, meille suotuisaan paikkaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on illan mittaan pumpannut vettä pois kastuneista taloista. Päivystävän palomestarin arvion mukaan pahin on nyt takanapäin ainakin Isonkyrön kohdalla.
**Lue seuraavaksi:** [Kyrönjoki tulvii jo Etelä-Pohjanmaalla – vaikka vesi kolkuttelee saunan tai tuvan nurkkaa, jäidenlähtö on kyläläisillekin kevään huikein luonnonnäytelmä](https://yle.fi/uutiset/3-11864258)
Voimisteluliitto ei rankaise kohun aiheuttanutta kruunupyyläisvalmentajaa
Telinevoimisteluvalmentaja jättäytyi pois tehtävästään itse jo aiemmin.
Voimisteluliiton kurinpitolautakunta ei rankaise lausunnoillaan kohun aiheuttanutta kruunupyyläisen urheiluseura IK Kronanin valmentajana toiminutta Linda Karlstömiä.
Hän ilmoitti jo aiemmin urheiluseuralle, että jättäytyy pois valmentajan työstä.
Voimisteluliitto katsoo, että sen tehtävänä on tutkia pääosin voimistelutoiminnassa tapahtuneita, epäiltyjä sääntörikkomuksia. Karlströmin tapaus liittyy taas hänen esiintymiseensä Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n dokumentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11779231), jossa hän muun muassa kyseenalaisti juutalaisten kansanmurhan laajuuden.
– Kurinpitoelimen toimivalta ei pääsääntöisesti ulotu tapauksiin, joissa kysymys on epäillystä epäasiallisesta toiminnasta seuratoiminnan ulkopuolella, kommentoi kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Suominen** kurinpitolautakunnan tiedotteessa.
Voimisteluliiton tiedotteessa painotetaan, että kaikilla on oikeus ilmaista itseään mielipiteen ja sananvapauden perusteella.
– Sananvapaus ei ole täysin rajoittamaton, että tiettyjen asioiden ilmaisut voivat johtaa jälkikäteen seuraamuksiin. Tällöin kyseessä voi olla esimerkiksi kunnianloukkaus, yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen tai kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Urheilun sisäisiä kurinpitoseuraamuksia voidaan määrätä myös sääntöihin sidotun henkilön ilmaisujen perusteella, mikäli ne ovat sääntöjen vastaisia ja tapahtuvat urheilutoiminnan piirissä.
Liitto muistuttaa tiedotteessaan, että rasismille ja epäasialliselle käyttäytymiselle on voimistelussa nollatoleranssi. Rasismi seurojen ja liittojen toiminnassa johtaa kurinpitoseuraamukseen.
[Urheiluseura ja kunta irtisanoutuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11702639) Linda Karlströmin mielipiteistä heti SVT:n dokumentin julkaisun jälkeen joulukuussa.
Linda Karlström valmensi nuoria telinevoimistelijoita IK Kronanissa yli 10 vuotta. Seura on ollut tietoinen valmentajansa rokotekriittisyydestä, mutta Ruotsin television dokumentissa esille nousseet mielipiteet tulivat yllätyksenä.
SVT:n kaksi toimittajaa soluttautui mukaan rokotevastaiseen liikkeeseen ja Linda Karlströmin lähipiiriin puolentoista vuoden ajaksi. Osa dokumentin materiaalista kuvattiin salaa.
Kurinpitolautakunnan päätöksestä kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti [verkkosivuillaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/613536).
**Lue myös:**
[Rokotevastaisuutta käsittelevä dokumenttisarja nyt nähtävillä – mukana kohun herättänyt kruunupyyläisvalmentaja](https://yle.fi/uutiset/3-11779231)
[Voimisteluvalmentaja esitti juutalaisvastaisia mielipiteitä dokumentissa, ja nyt puheiden selvittely jatkuu – Urheiluliitto pohtii, soveltuuko hän valmentajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11738628)
[Juutalaisvastaisia mielipiteitä esittäneen valmentajan jatko puntarissa Kruunupyyssä – myös urheiluseura irtisanoutuu kommenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11706052)
[Rajuista mielipiteistään tunnetun valmentajan kannanotot olivat kunnalle liikaa –  Kruunupyyssä joudutaan miettimään, saako vuoden valmentaja pitää palkintonsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11702639)
Aleksei Navalnyi kertoo aloittavansa syömälakon
Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi kertoo, että hän on kärsinyt selkä- ja jalkakivuista ja hänet herätetään tunnin välein yöllä.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on kertonut aloittavansa syömälakon. Navalnyi on suorittamassa tuomiotaan Vladimirin alueella vankileirillä.
Asiasta julkaistiin päivitys [Navalnyin sosiaalisen median tileillä](https://www.instagram.com/p/CNFlxVIF7Wg/?igshid=1dq9p0b8pl6bw). Hän kertoo menevänsä syömälakkoon, jotta saisi tavata lääkäriä.
– Jokaisella tuomitulla on oikeus saada ammattilaisen apua. Jopa minulla, vaikka olen syytön. Siksi vaadin, että luokseni päästetään lääkäri. Sitä ennen julistan syömälakon, kertoi Navalnyi tilillään.
Navalnyi kertoo, että hän on kärsinyt selkä- ja jalkakivuista. Vasen jalka on myös tunnoton ja hänet herätetään tunnin välein yöllä.
[Viikon alussa Navalnyi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11861201), että hänet voidaan siirtää eristysselliin lukuisten vähäisten rikkomusten takia.
Navalnyin mukaan hänelle on annettu kuusi huomautusta kahden kuluneen viikon aikana. 
Näistä kaksi ovat teknisesti riittävän vakavia eristysselliin lähettämistä varten, ja vankilan tuomioistuin käsittelee tapauksia. Navalnyi kertoo asiasta Instagram-tilillään uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Tämä on epämiellyttävä vitsi. Olosuhteet siellä ovat lähellä kidutusta, Navalnyi kirjoitti Reutersin mukaan.
Navalnyi rikkomuksia ovat muun muassa se, että hän on noussut sängystä 10 minuuttia ennen virallista käskyä, kieltäytynyt liikunnasta ja videoluennosta sekä tavannut asianajajiaan pukeutuneena t-paitaan.
Navalnyi otettiin kiinni tammikuussa hänen saavuttuaan Moskovaan Saksasta, jossa hän oli toipunut kuukausien ajan myrkytyksestä. Helmikuussa hänet tuomittiin 2,5 vuodeksi vankeuteen aiemman ehdollisen tuomion ehtojen rikkomisesta.
Asiakaskato tuotti baareille piinallisen ongelman: Oluet happanevat hyllyyn, viinat kaadettava viemäriin – ravintola keksi ratkaisuksi alennusmyynnin
Koronavuoden aikana alkoholin ulosmyyntiiluvat ovat kasvaneet kolmanneksella.
Vaasalaisen ravintola Fondiksen ravintolapäällikkö **Tuomas Paavola** huomasi viime vuoden lopulla, että erikoisoluiden myynti on laskenut merkittävästi. Pullot uhkaavat hapantua hyllyyn.
– Ehdotin, että haetaan lupa Valviralta ja laitetaan alennukseen ulos myytäväksi.
Luvan saamisessa kesti neljä kuukautta, mutta se kannatti. Ravintola iski pulloihin reilun alennusprosentin ja tarjous tepsi: viikossa varasto myytiin lähes loppuun.
Ravintolan mukaan alennusmyynnin ulkopuolelle jäi myös oluita, jotka eivät kelpaa enää myyntiin. Niiden parasta ennen päiväys on jo mennyt umpeen.
Omien varastojen myynnin jälkeen ravintola aikoo ottaa myyntiin myös paikallisten pienpanimoiden vanhentuvia tuotteita. 
–Nyt on tarkoitus auttaa myös muutamia pienpanimoita, joilla ei ole ulosmyyntilupaa, kertoo Paavola.
Ulosmyyntiin tarvittavien lupien määrä kasvanut
Vaasalaisravintola Fondis ei ole suinkaan poikkeus. Koronavuoden aikana yhä useampi ravintola on tarttunut vuoden 2018 alussa voimaan astuneen uuden alkoholilain suomaan mahdollisuuteen myydä ravintolasta ulos alkoholijuomia. 
Alkoholituotteiden ulosmyyntiin anniskeluravintolat tarvitsevat kuitenkin luvan, jonka myöntää hakemuksen perusteella Aluehallintovirasto. 
Lain tultua voimaan lupia haettiin aluksi laiskasti. Ensimmäisenä vuotena lupia myönnettiin vain 586.
**Lue lisää:** [Alkoholin ulosmyynti ei ole ollutkaan hittituote: "Pulloakaan ei ole myyty", kertoo ravintoloitsija ](https://yle.fi/uutiset/3-10201289)
Koronavuosi toi muutoksen. Pysyvien ja määräaikaisten ulosmyyntilupien määrä on kasvanut vuoden 2019 lopusta vuoden 2020 loppuun mennessä 1 330:een, eli noin kolmanneksen vuoden takaisesta.
– Anniskelun vähittäismyyntilupa on sellainen, jossa anniskelun yhteydessä sallitaan korkeintaan 5,5-prosenttisten alkoholijuomien vähittäismyynti ulos, kertoo Valviran ryhmäpäällikkö **Kari Kunnas**.
Makuprofiili muuttuu
Erikoisoluiden parasta ennen -päiväyksen lähestyminen on aiheuttanut huolta myös panimoissa. 
Esimerkiksi kuopiolaisen RPS-Brewingin toimitusjohtaja **Samuli Huuhtanen** kertoo, että panimo on myynyt alennuksella Kuopio Rock -olutta euron hintaan, koska halusivat päästä eroon niistä ennen parasta ennen -päiväystä.
– Parasta ennen -päivällä on vaikutusta makuprofiiliin, siksi siitä pidetään kiinni, kertoo Huuhtanen
Päiväys lasketaan, kun olut on astioitu. Olut kyllä säilyy juomakelpoisena, mutta maku voi muuttua.
– Join jokin aika sitten 18 kuukautta vanhaa olutta. Siinä oli maku jo muuttunut. Aromit olivat kadonneet, kertoo Huuhtanen.
Hävikkiä myös hanaoluesta ja likööreistä
Ravintolasulku aiheuttaa anniskeluravintoloissa hävikkiä väistämättä. Fondiksen toimitusjohtajan Susanna Tuohiniemen mukaan myös hanaoluet happanevat, samoin pulloihin tai tölkkeihin pakatut yli 5,5-prosenttiset oluet.
– Niitä ei voida myydä ulos, joten niistä tulee hävikkiä ja tappiota, Tuohiniemi sanoo.
Ravintolan hyllyillä on myös paljon avattuja pulloja väkevää alkoholia. Liköörit ovat ensimmäisenä vaarassa pilaantua.
– Kaiken kaikkiaan tämä menetys lasketaan tuhansissa euroissa.
Kun koronakriisi on selätetty ja ravintolaelämä palaa ennalleen, ravintola todennäköisesti pienentää varastoaan. 
– Voi olla, että mennään sellaiseen kiertävään malliin. Ei osteta varastoon niin monta eri merkkiä, vaan isompi erä jotain yksittäistä merkkiä. Sitten kun kaikki on juotu, tilataan jotain muuta, pohtii Tuomas Paavola.
**Lue seuraavaksi:** 
[Yrittäjät vetoavat kansanedustajiin: Miksi ravintolat ovat kiinni rauhallisen koronatilanteen alueella?](https://yle.fi/uutiset/3-11861980)
[Ravintoloiden sulkeminen tuntuu välittömästi työntekijöiden kukkarossa – vaihtoehtoina lomautus tai työvuorojen siirto tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11861896)
[Ravintoloiden työntekijöistä puolet kärsii nyt toimeentulo-ongelmista – baarimestari alan mustamaalauksesta: "Kuin olisi töissä synninpesässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11845167)
[Kantakuppiloiden vakiokävijät ovat joutuneet etsimään uuden olohuoneen – baariyrittäjä: "Kyllä se varmaan masentaa jonkin verran"](https://yle.fi/uutiset/3-11843053)
_Mitä ravintolat voisivat tehdä hävikin vähentämiseksi? Voit osallistua keskusteluun torstaihin kello 23 saakka._
Politiikassa toimivat naiset ovat saaneet kyllikseen vähättelystä ja vihapuheesta – YK-konferenssi pohti Meksikossa naisten  oikeuksien puolustamista 
"Hyökkäykset tulevat nationalistisen äärioikeiston suunnasta", sanoo UN Womenin apulaispääjohtaja Åsa Regnér.
YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin apulaispääjohtaja **Åsa Regnér** on kuvayhteyden päässä New Yorkissa. Vaikka naisten oikeuksien konferenssin alkamiseen ei ole tuntiakaan, on pitkän linjan feministillä aikaa kertoa mistä on kysymys – ja mikä naisten oikeuksien toteuttamisessa on mennyt vikaan. 
Etäyhteyksillä on puolensa. Ylen haastattelun jälkeenRegnér siirtyy luotsaamaan Meksikossa alkavaa konfenssia. 
Maailmanlaajuista yhteydenpitoa tarvitaan. Poliittisesti aktiiviset naiset saavat osakseen vihamielisiä hyökkäyksiä ja vähättelyä, jotka uhkaavat kääntää tasa-arvon toteutumisen mittarit menneisyyteen.
Åsa Regnér ei epäröi sanoa, että hyökkäykset tulevat etenkin äärioikeiston ja kansallismielisten taholta. 
Åsa Regnér on tehnyt pitkään työtä naisten oikeuksia puolustavassa liikkeessä. Hän muistuttaa, että tasa-arvon toteuttamisen suuntaviivat vedettiin jo 26 vuotta sitten järjestetyssä kansainvälisessä kokouksessa. Silloin ei etäyhteyksiä vielä tunnettu, ja myös nuori ruotsalainen oli kokouspaikalla Pekingissä. 
– Olin silloin nuori, feministinen aktivisti.
Myöhemmin Åsa Regnéristä tuli Ruotsin tasa-arvoministeri. [Nykyään hän on YK:n apulaispääsihteeri ja YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin apulaispääjohtaja.](https://talk.nordea.fi/privatebanking/tasa-arvon-palveluksessa/)
Åsa Regnér sanoo nyt, että Pekingissä kirjattujen[ tasa-arvon tavoitteiden toteuttaminen on jäänyt puolitiehen](https://www.maailma.net/nakokulmat/20-vuotta-pekingista-mihin-suuntaan-seuraavaksi). 
"Herrasmiehet kehottivat naisia opiskelemaan"
– Valta-asemissa olleet herrasmiehet kehottivat silloin nuoria naisia hankkimaan koulutusta ja opiskelemaan johtamista. Etenkin miesten tärkeinä pitämät asiat korostuivat noissa puheissa, sanoo Regnér. – Nyt naiset ovatkin yleensä enemmistönä yliopistoissa, ja usein päihittävät miehet tuloksissa.
Tämä ei ole kuitenkaan tuonut tasa-arvoa. Esimerkiksi Euroopan parlamentissa naisten edustus jää neljäsosaan paikoista.
Tämän nostaa nyt etualalle kaksiosainen konferenssi, jonka ensimmäinen osuus päättyy keskiviikkona Meksikossa. Kesällä järjestettävän jatko-osan isäntänä on Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
"Naisten osallistuminen mahdollisti Suomen kehityksen"
Meksikon konferenssin keskustelut avasi Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sdp).
Hän muistutti, että vain naisten täydellinen ja tasa-arvoinen osallistuminen on mahdollistanut Suomen kehityksen: 
– Sata vuotta sitten Suomi oli köyhä ja konfliktin repimä yhteiskunta. Silloin ei ollut mahdollista sivuuttaa sitä voimavaraa, jota puolet väestöstä edusti, Marin muistutti.
Mutta 2000-luvulla on naisten poliittisen aktiivisuuden esteeksi pyritty asettamaan uusia esteitä. Tästä on saanut osansa myös Suomen pääministeri ja hallituksen muut naisministerit, joihin kohdistuvasta vihakampanjasta tehtiin juuri tutkimus.
[Sen teki sotilasliitto Naton Latviassa toimiva tutkimuslaitos Stratcom.](https://yle.fi/uutiset/3-11842996)
Åsa Regnér sanoo, että koko maailman kannalta on rohkaisevaa, että nykyaikaisten demokraattisten yhteiskuntien johdossa on naisia. Hän mainitsee esimerkkeinä Suomen, Viron, Norjan ja Saksan. 
"Digitaalisuus tuo mahdollisuuksia – ja ongelmia"
Regnérin mukaan digitaalinen vallankumous ja sosiaalisen median kanavat merkitsevät kaksijakoista kehitystä. Sillä on hyväkin puolensa:
– Meksikon foorumi keskittyy tähän asiaan. Digitaalisuuden myötä vähävaraisille naisille avautuu uusia mahdollisuuksia, vaikka heidän ulottuvillaan ei ole yleensä niin hyviä työkaluja kuin miehillä.
– Köyhyydestä huolimatta he voivat lainata tai saada muuten käyttöönsä älypuhelimen, tai päästä verkkoon internet-kahvilassa. 
– Toisaalta digitaalisia alustoja käytetään pilkkaan ja hyökkäyksiin naisia vastaan. Kritiikki käy karkeammaksi, äkkinäiseksi ja on usein sävyltään seksuaalista.
 "Hyökkäykset tulevat nationalistisen äärioikeiston suunnalta"
Åsa Regnér ei epäröi sanoa, että hyökkäykset tulevat yleensä kansallismielisen äärioikeiston suunnalta. Siellä painotetaan perinteisiä sukupuolten eroja.
– Järjestäytyneen aggression takana näyttää useimmiten olevan äärioikeistolaisia puolueita, joilla on vahvasti nationalistinen tai rasistinen tausta.
Tämä ajattelu kytkeytyy perinteiseen roolijakoon ja perhekäsitykseen. Tästä on paljon esimerkkejä myös Euroopan unionin piirissä.
 – Seurauksena on poliittisesti aktiivisten naisten järjestelmällistä maalittamista. Siihen syyllistyvät yleensä miehet, vaikka joskus myös toiset naiset, sanoo Regnér.
– Lisäksi vähättelyä voi tapahtua myös puoluetovereiden kesken, vaikka näiden pitäisi puolustaa naisia ja olla ylpeitä heidän osallistumisestaan politiikkaan. 
"Naisten kriittinen massa tuo tukea"
Samalla kun kansallismielisten puolueiden suosio on kasvanut, naisten oikeuksia ja sukupuolten tasa-arvoa on alettu kyseenalaistaa jälleen enemmän.
Åsa Regnér ehdottaa, että tällaista kehitystä voidaan vastustaa kiintiöillä ja lainsäädännöllä – esimerkiksi Ruotsissa internetissä esitetyt uhkaukset katsotaan yhtä vakaviksi kuin muut rikokset.
– On myös tärkeää luoda naisten kriittinen massa, joka mahdollistaa keskinäisen tuen ja vaikutuksen poliittiseen agendaan.
Turhautuminen taantumiseen on saanut naisten oikeuksia puoltavat maat liikkeelle. YK:n naisjärjestön piirissä on kuultu kiivasta puhetta, sanoo Regnér.
Aktiiivisia ovat EU:ssa yhteistyötä tekevät Ruotsi ja Suomi, sekä vuoriryhmäksi itseään kutsuva yhteenliittymä, johon kuuluvat Norja, Uusi Seelanti, Australia ja Kanada. Selkeitä kantoja kuuluu myös Afrikan maiden piiristä.
Yhdysvalloissa alkoi naisten aika
Etenkin muutos Yhdysvalloissa viittaa parempien aikojen tuloon. Demokraattipresidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton myötä maa sai ensimmäistä kertaa historiassaan naispuolisen varapresidentin.
–Varapresidentti **Kamala Harris** [puhui YK:n naisten aseman komission 65. kokouksen avajaisissa](https://www.theguardian.com/us-news/video/2021/mar/16/kamala-harris-un-address-women-democracy). Se että hän valitsi tämän areenan ensimmäiselle esiintymiselleen YK:n piirissä kertoo maan painotuksista, katsoo Regnér.
– Hän oli hyvin järkkymätön puhuessaan naisten oikeuksista ja niiden tukemisen tarpeesta. Minusta se oli selkeä viesti.
Vaikutus ulottuu neuvonantajien myötä myös suoraan Valkoiseen taloon, arvioi Regnér. 
Viitteitä naisten merkityksen kasvusta nähtiin jo [presidentti Bidenin virkaanastujaisten yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11748230). Juhlarunon esitti kaikkien aikojen nuorimpana tilaisuudessa kuultuna runoilijana 22-vuotias **Amanda Gorman**, ja Yhdysvaltain kansallislaulun tulkitsi **Lady Gaga**. 
Pandemia ja vaalihäirintä koettelevat tasa-arvoa
Maailmaa koetteleva pandemia vaikeuttaa myös naisten asemaa. Åsa Regnér sanoo, että koronan oloissa järjestetyissä vaaleissa esille tulleet naiset ovat joutuneet koville.
– Valitettavasti vaalihäirintää on esiintynyt, hän sanoo.
Hyökkäykset politiikassa toimivia naisia kohtaan ovat yleisiä. Esimerkiksi saksalainen Berliner Zeitung raportoi, että [Der Spiegel -lehden teettämän tutkimuksen mukaan](https://www.berliner-zeitung.de/en/most-female-politicians-in-germany-face-hate-speech-li.139930) käytännössä jokainen naispoliitikko on joutunut seksismin ja vihapuheen kohteeksi. Ne tulevat yleensä äärioikeistolaisen AfD-puolueen taholta. 
Lisäksi naiset kärsivät pahasti pandemian sosiaalisista ja taloudellisista vaikutuksista, vaikka virus itsessään koettelee enemmän miehiä kuin naisia. 
Myös pääministeri Sanna Marin muistutti konferenssia avatessaan siitä, että Covid-19 on vaikuttanut naisiin ja tyttöihin kaikkialla maailmassa dramaattisesti:
– Monissa maissa on vaarana, että tytöt eivät enää palaa kouluihin. Myös sukupuoleen perustuva väkivalta ja naisten köyhyys ovat lisääntyneet. 
Pandemiasta toipuminen edellyttää tasa-arvokysymysten huomioimista.
– Se ei ole mahdollista ilman, että naisten ja tyttöjen äänet ja johtajuus otetaan huomioon, sanoi Suomen pääministeri Sanna Marin.
Lue lisää:
\- [Naisvihaa ylläpitävät rakenteet ovat syvällä, mutta häirintään puuttuva nainen on edelleen vihervassarisuvakki, sanoo Ylen Instagram-kyselyyn vastannut](https://yle.fi/uutiset/3-11858473)
-[ Tutkimus: Naisjohtajien määrä kasvoi aavistuksen – samoin sellaisten yhtiöiden määrä, joissa ei ole naisjohtajia ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747757)
[- Hallitus on tasa-arvon suhteen kunnianhimoisin koskaan, mutta kaatuvatko tavoitteet koronaan? Tutkija: “Koronakriisi on myös tasa-arvokriisi”](https://yle.fi/uutiset/3-11608088)
KHL-seurat kiinnostuneita kohtaamaan NHL-seuroja
KHL:n puheenjohtaja Aleksei Morozovin mukaan liiga aikoo olla yhteydessä NHL:ään asian tiimoilta. 
Venäjän jääkiekkoliigan KHL:n seuroilla olisi halua ottaa mittaa Pohjois-Amerikan NHL-liigan seuroista, kertoi KHL:n suurseuroihin lukeutuvan Moskovan TsSKA:n puheenjohtaja **Igor Jesmantovitsh** [uutistoimisto Tassin mukaan](https://tass.com/sport/1272643). KHL keskusteli asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
– Puhuimme monesta mielenkiintoisesta asiasta, etenkin liigan kehittämisestä. Ja siitä, että kuinka jääkiekon suosiota saataisiin kehitettyä mahdollisilla otteluilla KHL:n ja NHL:n seurojen välillä, Jesmantovitsh kertoi kokouksen jälkeen. 
KHL:n puheenjohtaja **Aleksei Morozovin** mukaan liiga tutkii mahdollisuuksia KHL:n ja NHL:n kohtaamisiin, ja aikoo olla yhteydessä NHL:ään asian tiimoilta. 
Liiga päätti kokouksessaan, että ensi kaudella eli KHL:n 14. kaudella liiga pelataan jälleen 24 joukkueella. Tämä toteutuu, mikäli tämän kauden sivussa ollut Admiral Vladivostok saa heinäkuun loppuun mennessä maksettua muutaman vuoden takaiset velkansa pelaajilleen ja valmentajilleen. 
**Lue myös:**
[Suomalaisyllättäjän Nashville hurjassa lennossa, Tolvanen hämmästyttävän tehokas viimeistelyssä: "En tiedä itsekään, mistä johtuu" ](https://yle.fi/urheilu/3-11864028)
[Artturi Lehkosen pitkä kuiva kausi päättyi, Eeli Tolvanen nousi ratkaisijaksi – viisi suomalaista juhli NHL-kierroksella maalia](https://yle.fi/urheilu/3-11863766)
Vaasan sataman koronatesteissä löytynyt yksi koronatartunta, Kokkolassa peräti viisi – Soiten infektioylilääkäri: "Jatkossa testataan kaikki satama-alueelta poistuvat"
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt pakollisia terveystarkastuksia jatkettavaksi rajanylityspaikoilla pohjalaismaakunnissa.
Kokkolan satamassa tehdyissä koronatesteissä on löydetty kaikkiaan viisi koronavirustartuntaa. 
Ne kaikki liittyvät Kokkolan satamaan maaliskuun loppupuolella ulkomailta saapuneeseen rahtilaivaan, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**. 
– Jatkossa Kokkolan satamassa testataan kaikki ihmiset, jotka poistuvat maihin satama-alueelta, Rahkonen sanoo.
Vaasan satamassa tehdyistä koronatesteistä on tähän mennessä löytynyt vain yksi koronapositiivinen näyte, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin ylihoitaja **Saija Seppelin**.
Satamassa on tehty matkustajille koronavirustestejä helmikuun alusta lähtien. Näytteitä on otettu keskimäärin 30-40 viikossa.
Satamassa otettu ainoa positiivinen näyte löytyi suomalaiselta matkustajalta. Positiivisen näytteen löytyessä satamasta tiedotetaan asiasta matkustajalle ja hänen kotikuntaansa.
Sairaanhoitopiiri testaa satamassa laivasta kävellen tulevat matkustajat. Rajavartiolaitos pysäyttää autoilijat ja ohjaa tarvittaessa testeihin. Matkustajilta tarkistetaan todistuksia negatiivisesta koronatestistä tai sairastetusta taudista.
Suoraan ulkomailta saapuvia maahantulijoita on ollut käytännössä vain Vaasan satamassa, esimerkiksi yhdellä viikolla saapui 96 matkustajaa.
Aluehallintovirasto jatkaa maahantulijoiden terveystarkastuksia
Maanantaina astui voimaan muutos tartuntatautilaissa. Laki mahdollistaa sen, että aluehallintovirastot voivat tehdä niin sanottuja massapäätöksiä terveystarkastuksista.
Pohjalaismaakuntia valvova Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti keskiviikkona, että se määrää edelleen kunnat ja kuntayhtymät tekemään terveystarkastuksen koronaepidemian leviämisen estämiseksi. Määräys on voimassa huhtikuun loppuun saakka.
Määräys koskee Kokkola-Pietarsaaren, Seinäjoen ja Vaasan lentoasemia sekä Kaskisten, Kokkolan, Kristiinankaupungin, Pietarsaaren ja Vaasan satamia.
– Olemme viikkokausia testanneet satamassa vähät tulijat. Ei ole sen enempää mahdollista tehdäkään. Se, mitä nyt vaaditaan, on jo tehty ja tehdään jatkossakin, summaa Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Kristiinankaupungin ja Kaskisten satamissa ei ole tällä hetkellä maahantulijoita. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Yli sata sai tartunnan ja 19 kuoli, kun korona teki tuhoa sairaalassa Oulussa – hoitajat ovat johdon kanssa eri mieltä siitä, miksi näin kävi
Oulun kaupunginsairaalan koronarypäs on otettu selvitykseen Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
Koronavirus pääsi leviämään Oulun kaupunginsairaalaan tänä keväänä, ja jäljet ovat olleet tuhoisat.
Rajuimmat seuraukset kohdistuivat palliatiivisen hoidon ja saattohoidon A2-osastoon, josta tartuntatarypäs sai alkunsa. Sairaalassa kuolleista yhteensä 19 potilaasta 17 oli A2-osaston potilaita. Kaikkiaan virus on tarttunut yli sataan ihmiseen: työntekijöihin, potilaisiin ja jatkotartuntojen myötä myös sairaalan ulkopuolisiin ihmisiin.
Miten tilanne pääsi tällaisiin mittasuhteisiin?
Saimme haastatteluun kuusi hoitajaa, jotka työskentelivät kriisin aikana sairaalan A2-osastolla. Työntekijöiden mielestä kaupunginsairaalassa tehtiin varsinkin alkuvaiheessa useita vääriä ratkaisuja ja virheitä, jotka edesauttoivat viruksen leviämistä.
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** ei allekirjoita väitettä. Mäkitalon mukaan äkillisesti esiin tullutta tilannetta hoidettiin kaupunginsairaalassa sairaanhoitopiirin tuella niin hyvin ja asianmukaisesti kuin vain pystyttiin.
– Jälkeenpäin tehdyn analyysin mukaan virus oli uinut sairaalaan jo edellisellä tai sitä edellisellä viikolla ensimmäisten tartuntojen toteamisesta. Tulimme yllätetyiksi, mutta löimme kovat piippuun heti, terveysjohtaja kuvailee sairaalan toimintaa koronakriisissä.
Tässä jutussa hoitajat ja terveysjohtaja pääsevät kertomaan tarkemmin omia näkemyksiään kriisin hoidosta. 
Työntekijät eivät uskalla puhua asiasta julkisesti omilla nimillään, koska heidän mukaansa sairaalassa vallitsee ilmapiiri, jossa epäkohtiin on vaikea puuttua. Julkaisemme hoitajien kertomia tietoja poikkeuksellisesti nimettömänä, koska asialla on koronapandemian keskellä yhteiskunnallista merkitystä.
Kaikki kuusi haastateltua hoitajaa seisovat yksimielisesti niiden asioiden takana, jotka he nostavat tässä jutussa esille.
Kaupunginsairaalan tapahtumat ovat tällä hetkellä myös valvontaviranomaisen syynissä. Koronaryppääseen johtaneita syitä [on alettu selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11826456) sairaalaa valvovassa Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
– Julkisuudesta saatujen tietojen perusteella on syytä epäillä potilasturvallisuuden vaarantuneen sairaalassa, koska virus pääsi leviämään niin laajalti, avin ylijohtaja **Terttu Savolainen** perustelee.
Savolainen sanoo, että koronarypäs otettiin valvonta-asiaksi viraston omasta päätöksestä, ei esimerkiksi kantelun takia.
Sairaalan toiminnasta on kuitenkin viime viikkoina tullut aviin myös puolen tusinaa yhteydenottoa muun muassa sairaalassa hoidettujen potilaiden omaisilta. Savolaisen mukaan yhteydenotoissa virastoa on pyydetty selvittämään, onko kaupunginsairaalassa toimittu koronaryppään aikana väärin tai huolimattomasti.
Avi käsittelee myös näitä yhteydenottoja osana valvonta-asiaa.
Työntekijät kokevat jääneensä etulinjaan yksin
Ensimmäiset koronatartunnat todettiin Oulun kaupunginsairaalassa maanantaina 22. helmikuuta. Muutaman päivän kuluttua [tartuntoja oli 15](https://yle.fi/uutiset/3-11808629), kuun vaihteen jälkeen [jo moninkertainen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11817495).
Virus lähti vyörymään vauhdilla.
Haastattelemamme hoitajat kertovat olleensa kriisin alkaessa osastolla erittäin kovan paikan edessä. He olivat kouluttautuneet saattohoitoon ja palliatiiviseen hoitoon, mutta yhtäkkiä ympärillä olikin koronatartunnan saaneita.
Työntekijöiden mukaan he kaipasivat kipeästi tukea ja opastusta uuteen tilanteeseen, mutta kokevat jääneensä yksin.
Hoitajat esimerkiksi kertovat, että osaston pandemiavastaavaksi nimetty palveluesimies jäi pian ensimmäisten tartuntojen jälkeen pois töistä, eikä heille tullut tietoa sijaisesta. Tilanne tuen saamisen suhteen parani hoitajien mukaan kunnolla vasta parin viikon kuluttua kriisin alkamisesta.
– Johtaminen puuttui kokonaan, eräs haastateltavista kuvailee.
– Uuden tiedon opettelu oli täysin työntekijän omalla vastuulla, vaikka meillä oli kädet täynnä töitä ja alimiehitys. Meidät heitettiin sotatilanteessa etulinjaan ilman aseita ja johtoa, toinen sanoo.
Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo sanoo ymmärtävänsä työntekijöiden tuskan ja ahdistuksen vaikean tilanteen keskellä.
Mäkitalo ei kuitenkaan vahvista, että työntekijät olisivat joutuneet pärjäämään osastolla kaksi viikkoa ilman esimiestukea. Terveysjohtaja sanoo, että osastolta pois lähteneelle palveluesimiehelle tuli välittömästi sijainen, ja lisäksi osastolle saatiin heti kriisin alussa muun muassa sairaalan oma hygieniahoitaja avuksi.
– Kaiken sen tuen, mitä olemme pystyneet heille järjestämään, olemme järjestäneet, Jorma Mäkitalo sanoo.
Hoidettiinko koronapotilaita ilman riittäviä suojavarusteita?
Hoitajien mukaan johtamisen ongelmat näkyivät muun muassa siten, että he saivat varsinkin kriisin alussa epäselviä ohjeita suojavarusteiden käyttöön.
Hoitajien haastatteluiden perusteella he ovat hoitaneet koronapotilaita riittämättömin suojaimin noin kahden päivän ajan sen jälkeen, kun ensimmäiset tartunnat todettiin. Hoitajat pitävät todennäköisenä, että tämä on yksi syy viruksen leviämiseen.
Kyse oli hoitajien mukaan esimerkiksi hoitotilanteista, joissa koronapotilaille annettiin sisäänhengitettävää lääkettä paineilmakäyttöisellä lääkesumuttimella. Tilanteissa on riski aerosolien eli pienten hengitysteistä irtoavien hiukkasten leviämiselle ja sitä kautta viruksen tarttumiselle.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ohjeistanut, että koronapandemian aikana lääkkeitä kannattaisi lähtökohtaisesti antaa toisenlaisella laitteella, mutta kyseisen sumuttimen käyttöä ei ole kielletty. Ohjeistuksen mukaan sitä käytettäessä hoitajan on kuitenkin pidettävä niin sanottua suodatinmaskia, joka suojaa paremmin kuin kirurginen suu-nenäsuojus.
Haastatellut työntekijät kertovat, että lääkesumutinta käytettiin pari päivää ensitartuntojen toteamisen jälkeen ilman suodatinmaskia niin, että hoitajat pitivät vain kirurgista suu-nenäsuojusta ja visiiriä suojatakin ja -käsineiden lisäksi.
Hoitajien mukaan syy tähän oli se, ettei heitä ohjeistettu suodatinmaskin käytöstä akuutin kriisin keskellä. Työntekijät kokevat, että olisi ollut johdon vastuulla pitää huolta siitä, että hoitajat ovat ajan tasalla suojautumisohjeista, eikä virheitä tehdä. Haastateltavien mukaan he joutuivat välillä ohjeistamaan itse myös esimerkiksi osastolle tulleita näytteenottajia, joilla ei ollut tietoa tarvittavista suojavarusteista.
Työntekijöiden mukaan sairaalan oma hygieniahoitaja ohjeisti heitä suodatinmaskin käyttämisestä lääkesumutteen antamisen yhteydessä vasta kaksi päivää tartuntojen alkamisen jälkeen. Tässä vaiheessa tartunta oli todettu jo noin viidellätoista potilaalla.
Terveysjohtajan mukaan ohjeistus oli kunnossa
Jorma Mäkitalo sanoo ihmettelevänsä työntekijöiden kertomaa menettelyä, sillä COVID-19-potilaiden hoito-ohjeissa on selkeästi korostettu suodatinmaskin käyttöä muun muassa lääkesumutinta käytettäessä.
Mäkitalon mukaan ohjeistus tähän on ollut olemassa lokakuusta lähtien, se on jaettu henkilökunnalle ja sitä on käyty myös osastokokouksissa läpi.
Lisäksi kaikkia kaupunginsairaalan työntekijöitä on terveysjohtajan mukaan kehotettu suorittamaan verkkokursseja, joissa käydään läpi muun muassa juuri koronapotilaiden hoitoa. Mäkitalo sanoo, että alustavien tietojen mukaan suurin osa A2-osaston henkilökunnasta on suorittanut ainakin koronaan liittyvän tietoisku-kurssin.
– Osasto A2:n henkilökunnalla oli myös kokemusta eristyspotilaiden hoidosta ja oikeiden suojainten käytöstä sekä ennen koronaa että korona-aikana, eli täysin uudesta asiasta ei ole kyse.
Jorma Mäkitalon mukaan työntekijöitä ohjeistettiin suojavarusteiden käyttöön nopeammin kuin hoitajat sanovat. Ensimmäiset tartunnat todettiin osastolla maanantain ilta- ja yövuoroissa. Terveysjohtaja on selvittänyt, että sairaalan hygieniahoitaja meni osastolle seuraavana aamuna.
– Vuorotyö muodostaa tietysti haasteen tiedonkululle. Normaali käytäntö sairaalatyössä on, että ohjeistuksen ja neuvonnan saanut vuoro raportoi uusista ohjeista seuraavalle vuorolle, Mäkitalo sanoo.
Terveysjohtajan mukaan osastolle mennyt hygieniahoitaja ohjeisti työntekijöitä, varmisti suojavarusteiden riittävyyden ja toimitti kirjallisia ohjeistuksia osaston eri tiloihin ja suojainvarustepakkausten päälle. Terveysjohtajan saaman selvityksen perusteella hygieniahoitaja selvitti nimenomaisesti lääkesumuttimen käytön tarvetta osastolla heti epidemian alkuvaiheessa.
Mäkitalo sanoo, että ohjeistuksia suojautumisesta käytiin alkuvaiheessa läpi päivittäin.
Hoitajat eivät kiistä sitä, että hygieniahoitaja tuli osastolle Jorma Mäkitalon kertomana päivänä. Hoitajien mukaan suodatinmaskien käyttöön ei kuitenkaan tässä vaiheessa ohjeistettu.
Vaikuttiko lääkesumuttimen käyttö viruksen leviämiseen?
Jorma Mäkitalo arvioi tämän jutun alussa, että koronavirus on tullut sairaalaan jo ennen kuin ensitartunnat todettiin.
Palliatiivisen ja saattohoidon osastolla on siis ollut koronaa useiden päivien ajan kenenkään tietämättä.
Ennen kuin koronarypäs paljastui, hoitajien mukaan osastolla käytettiin paineilmakäyttöistä lääkesumutinta päivittäin pelkkiä kirurginmaskeja pitäen.
Hoitajat kertovat, että näissä tilanteissa samassa huoneessa saattoi olla hoidettavan lisäksi kaksi muuta potilasta, joille ei voitu heidän terveystilansa takia laittaa esimerkiksi maskia.
Mäkitalo kertoo, että osaston potilailla on käytännössä hyvin vajaa immuunipuolustus, jonka vuoksi he ovat erityisen alttiita sairastua, mutta sairastuessaan myös itse erittäin tartuttavia.
Hän ei ota kantaa kysymykseen siitä, olisiko tällaisten potilaiden hoitaminen ilman riittävää suojautumista voinut edesauttaa viruksen leviämistä.
– Osastolla on tietysti toimittu tavanomaisten ohjeiden mukaisesti siihen asti, kun ensimmäiset tartunnat tulivat ilmi, sanoo Mäkitalo.
Testitulosta odottavat oireettomat hoitajat kävivät töissä
Kun koronatartuntojen määrä alkoi kasvaa, kaupunginsairaalassa toteutettiin työntekijöiden ja potilaiden joukkotestauksia. Niissä oireettomat potilaat ja työntekijät testattiin varmuuden vuoksi useaan kertaan. 
Hoitajien mukaan he eivät saaneet jäädä odottamaan testitulostaan karanteeniin, vaikka koronajäljittäjät olivat ohjeistaneet heitä niin.
Haastateltavat sanovat kaupungin linjanneen, että tulosta odottava oireeton työntekijä voi käydä töissä suojavarusteisiin pukeutuneena.
– Me olemme tietämättämme voineet levittää virusta sairaalassa koko ajan, koska korona tarttuu jo ennen oireiden ilmenemistä, eräs haastateltavista sanoo.
Oulun terveysjohtajan Jorma Mäkitalon mukaan kaupungin linjaus mennä töihin testissä käymisen jälkeen on normaalikäytäntö ja perusteltu oireettomien työntekijöiden kohdalla.
Mäkitalo myöskin sanoo, että kaikkia testattuja hoitajia ei olisi mitenkään voitu laittaa karanteeniin, koska työvoima olisi loppunut.
Terveysjohtaja huomauttaa, että oireilevien kohdalla tilanne on tietenkin eri.
– Oireinen henkilö ei ole tervetullut töihin testauksen jälkeen.
Hoitajat pitävät toimintaa vastuuttomana, vaikka toisaalta ymmärtävätkin ongelmat työntekijöiden saatavuudessa.
Haastateltavien mukaan työvoima saattohoidon ja palliatiivisen hoidon osastolla oli kauttaaltaan riittämätöntä koko pahimman koronakriisin ajan.
Esimerkiksi siivouksesta vastaavia sairaalahuoltajia oli pois töistä sairastumisten ja karanteenien vuoksi, minkä takia pandemian aikana elintärkeät siivoustyöt lankesivat hoitajien mukaan välillä heidän niskoilleen.
Terveysjohtaja Jorma Mäkitalo myöntää, että näin on voinut käydä.
– En epäile, etteikö siellä joissakin työvuoroissa olisi syntynyt tilanteita, joissa olisi hoitohenkilökunta olisi joutunut vastaamaan poissa olevien sairaalahuoltajien tehtävistä. Kiireen ja ahdistuksen keskellä se ei ole ollut hyvä juttu, Mäkitalo sanoo.
Samat hoitajat hoitivat oireettomia ja koronapositiivisia
Oulun kaupunginsairaalan saattohoidon ja palliatiivisen hoidon osaston työntekijöitä ei ollut rokotettu koronaa vastaan ennen kriisin alkamista.
Oulun kaupungin terveysjohtaja Jorma Mäkitalo perusteli maaliskuun alussa julkaistussa Ylen jutussa rokottamattomuutta kansallisella rokotusjärjestyksellä.
**Lue lisää:** [Jo viisi potilasta kuollut Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä – työntekijöitä ei ollut rokotettu, terveysjohtajan mukaan päätös oli oikea](https://yle.fi/uutiset/3-11817495)
Haastattelemamme hoitajat kertovat, että kun koronapommi iski, he joutuivat rokottamattomina hoitamaan osastolla koronapotilaita.
Hoitajien mielestä oli myös virhe, että he joutuivat hoitamaan sekä koronan saaneita että koronanegatiivisia.
– Siellä me hoidimme molempia ja mietimme mielessämme, kuinka me levitämme sitä ympärillemme niille syöpäsairaille, joilla ei vielä ollut koronapositiivista tulosta, eräs haastateltava sanoo.
Jorma Mäkitalon mukaan kyse on normaalista käytännöstä tilanteessa, jossa suljetussa ryhmässä leviää tarttuva tauti.
– Tartunnan saaneet ja altistuneet osastoitiin omiin huoneisiinsa. Sama henkilökunta voi kyllä hoitaa molempia, kunhan suojavarusteet vaihdetaan molempien potilasryhmien välillä, Mäkitalo sanoo.
Terveysjohtajan mukaan palliatiivisen ja saattohoidon osaston töissä olevia työntekijöitä alettiin rokottaa jonkin aikaa kriisin alkamisen jälkeen.
Mäkitalo kertoo, että nyt koko kaupunginsairaalan noin 300 työntekijästä arviolta 250 on rokotettu yhteen kertaan. Käytännössä rokottamatta ovat vain koronaan sairastuneet. Kahteen kertaan rokotuksen on saanut noin 60 henkilöä.
Ensitartunnan lähde jäänee mysteeriksi
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppään alkulähteestä ei ole varmaa tietoa.
On mahdollista, että ensitartunta on esimerkiksi tullut oireettomalta hoitajalta tai muulta sairaalan työntekijältä.
Yhtä lailla on mahdollista, että korona on tullut osastolle jonkun potilaan tai omaisen kautta.
Hoitajien mukaan saattohoitoa ja palliatiivista hoitoa antava osasto oli ollut ennen tartuntarypästä koko ajan auki, eli potilaat olivat saaneet kulkea osastolle ja sieltä pois. Haastateltavat kertovat, että osa potilaista on saattanut kesken hoidon käydä kotona lyhyellä lomalla. Potilaiden liikkuminen sairaalan ulkopuolelle loppui, kun ensimmäiset koronatartunnat todettiin.
Huonokuntoisten potilaiden omaiset saivat osastolle puolestaan vierailulupia koronatartuntojen toteamisen jälkeenkin, ja hoitajien mukaan heitä tuli välillä paikalle isojakin määriä.
Työntekijöiden havaintojen mukaan aina vierailutilanteissa ei pidetty maskia, minkä hoitajat huomasivat mennessään potilashuoneisiin.
Tapahtumat painavat mieltä
Oulun kaupunginsairaalan koronarypäs alkoi laantua maaliskuun puolivälin tienoilla. Jorma Mäkitalo twiittasi asiasta 12.3.
Nyt kriisi alkaa olla ohi, mutta hoitajat kokevat tapahtuneesta edelleen ahdistusta.
Hoitajien mukaan kaupunginsairaalan koronakriisi on ollut heille traumaattinen kokemus.
– Kyllä tämä aikamoiset traumat jättää, joita parannellaan henkilökohtaisesti ja työporukan kesken vielä pitkään. Toivottavasti työpaikalla riittää halua ja aikaa työntekijöiden tukemisessa, eikä ongelmia hyssytellä piiloon, eräs hoitajista kirjoittaa Ylelle vielä haastattelun jälkeen.
Oulun kaupungin terveysjohtaja Jorma Mäkitalo haluaa lähettää hoitajille viestin siitä, että heidän panostaan koronakriisin keskellä arvostetaan suuresti.
Mäkitalo sanoo, että Oulun kaupungin johdossa mietitään, miten heidän tekemäänsä työtä voitaisiin palkita.
– Työntekijöiden jonkinlaista huomioimista valmistellaan.
_Pyysimme tähän juttuun haastattelua myös Oulun kaupunginsairaalan palvelupäälliköltä **Päivi Sydänmaalta**. Sydänmaa kieltäytyi haastattelusta todeten, että kaupungin terveysjohtaja vastaa tiedottamisesta._
_Onko sinulla kokemuksia Oulun kaupunginsairaalasta esimerkiksi potilaana, potilaan omaisena tai hoitajana? Voit kertoa niistä halutessasi toimittaja Timo Sipolalle timo.sipola@yle.fi._ 
[Tästä jutusta voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue myös:** [Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
_Keskustelu on auki 1.4. kello 23:een asti._
Kylpylä valmistautui 300 asiakkaan palvelemiseen pääsiäisenä, kun sulkupäätös tuli – nyt edessä on puhelinrumba
Aluehallintovirasto sulkee sisäliikuntatilat suuressa osassa Etelä-Suomea torstaista alkaen. Yrittäjille tahti on kova.
Osa yrittäjistä arvostelee sisäliikuntatilojen sulkupäätöstä. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto[ ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11864328) keskiviikkona urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevien tilojen sulkemisesta kahdeksi viikoksi. Päätös tulee voimaan huomenna torstaina ja pysyy voimassa huhtikuun 14. päivään asti Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla.
Sisäliikuntatilat ja virkistyskäyttöön tarkoitetut tilat menevät kiinni myös [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11865622).
Imatralla ja Lappeenrannassa toimivan liikunta- ja hyvinvointikeskus The Voiman yrittäjä **Noora Kähkönen** pitää sisäliikuntatilojen sulkupäätöstä kohtuuttomana. 
– Meillä on nolla prosenttia tartuntoja. Meiltä ei ole lähtenyt yhtä ainutta tartuntaa. Meillä on ollut kymmenen ihmistä kerrallaan 600 neliön tiloissa turvaväleillä ja henkilökunta on ollut koko ajan paikalla, sanoo Kähkönen.
Tieto pitää etsiä itse
Hän ihmettelee, miksi suljetaan sellaiset paikat, joissa käyneet ihmiset pystytään tarvittaessa varmimmin jäljittämään.
Kähkönen kummastelee myös aluehallintoviraston tapaa tiedottaa päätöksistä.
– Nytkin media kertoi tästä jo eilen, mutta virallista sulkemispäätöstä on saanut kytätä koko päivän. Aluehallintovirasto ei lähetä yrittäjille tietoa, vaan se pitää itse poimia heidän sivuiltaan, kertoo Kähkönen.
Virallinen sulkemispäätös julkaistiin keskiviikkona iltapäivällä, ja se tulee siis voimaan heti torstaina.
– Asiakkaat ovat kyselleet pitkin päivää, että saako vielä tulla, ja saako vielä huomennakin tulla.
Imatran Kylpylän allasosasto suljetaan
Imatran Kylpylässä markkinointipäällikkö **Maija Saajanlehto** valmistautuu puhelinrumbaan.
Pääsiäiseksi hotelliin on tulossa noin 300 asiakasta. Heitä on informoitava etukäteen siitä, etteivät he vierailunsa aikana pääse nauttimaan allasosastosta.
Tähän asti kylpylän allasosastolle on päässyt kymmenen asiakasta kerrallaan kylpylään ja kymmenen asiakasta uimahalliin.
– Eihän se kannattavaa ole, mutta kun allasosasto on kerran olemassa, niin hotellin asukkaat ovat sitä voineet käyttää, kertoo Saajanlehto.
Imatran kylpylä on tähän saakka toiminut toisin kuin muutaman kilometrin päässä oleva kylpylähotelli Holiday Club Saimaa, joka on [ollut kokonaan suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-11862608) maaliskuun alkupuolesta alkaen.
Imatran Kylpylässä on korona-aikana kehitetty uusia toimintoja. Muun muassa fitness-tunnit on striimattu.
Torstaina alkava kahden viikon sulku käytetään allasosastolla hyödyksi.
– Tehdään laite- ja konehuoltoja, siivotaan ja pestään ikkunoita, luettelee Saajanlehto.
"Pelkkä raitis ilma ei riitä ikäihmisille"
Liikunta- ja hyvinvointikeskus The Voima siirsi viime keväänä ensimmäisten joukossa ryhmäliikuntatunnit nettiin sekä videoina että live-lähetyksinä. Ne ovat pyörineet siitä lähtien, joten ainakin osa asiakkaiden tarpeista saadaan tyydytettyä.
Yrittäjä Noora Kähkönen kuitenkin muistuttaa, etteivät kaikki halua harrastaa yksin kotona. Joiltakin puuttuu tilaa, toisilta omaa rauhaa, ja sitten on niitä, jotka osallistuvat ryhmäliikuntatunneille sosiaalisten kontaktien ja yhteisön takia.
– Eniten olen huolissani ikäihmisistä, joiden lihaskuntoharjoittelumahdollisuudet kutistuvat olemattomiin. Heille ei pelkkä metsässä kävely ja raitis ilma riitä, sanoo Noora Kähkönen.
Tähän asti sisäliikuntatilat ovat voineet olla auki, jos paikalla on ollut enintään kymmenen ihmistä kerrallaan. Tartuntatautilain muutos poisti tämän mahdollisuuden.
Kesänopeudet ovat taas Pirkanmaankin teillä – neljä tieosuutta jää odottamaan päällysteen korjaamista
Päällystetyt tiet ovat paikoitellen kärsineet talvesta ja tiet ovat urautuneet. 
Pirkanmaallakin on tänään siirrytty kesäjan nopeusrajoituksiin isolla osalla tiestöä. 
Talven ajaksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa.
Pirkanmaalla alennettu talvinopeusrajoitus jätetään toistaiseksi neljälle tieosuudelle päällystevaurioiden takia.
Päällystetyt tiet ovat paikoitellen kärsineet talvesta ja tiet ovat urautuneet. Tienpäällysteissä on talven jäljiltä halkeamia ja reikiä sekä muita vaurioita. Tienpitäjä varoittaa vakavammista päällystevaurioista tarvittaessa.
Alennettu talvinopeusrajoitus jätetään toistaiseksi näille osuuksille: 
Vaikka talviajan nopeusrajoitukset nyt poistuvat, on autoilijoiden syytä olla tarkkaavaisia kelien suhteen ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaiseksi. Ajokelit saattavat vaihdella vielä paljonkin tienkohdittain ja vuorokaudenajoittain.
ELY-keskus muistuttaa myös, että kevät tuo autoilijoiden lisäksi paljon myös muita liikkujia teille. 
– Kävelijät, pyöräilijät ja mopoilijat on syytä ottaa huomioon. Autoilijan velvollisuutena on jättää heille riittävä tila kohdattaessa tai ohitettaessa sekä välttää lian ja soran roiskuttamista. Keväällä olosuhteet tien reunassa voivat olla pitkään huonommat kuin itse ajoradalla, ELY:n tiedotteessa todetaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Perustuslakivaliokunta kaatoi liikkumisrajoitukset – hallituksen koronalekasta tuli kerralla romua
Liikkumisrajoitusten kaatuminen on hallitukselle iso poliittinen tappio, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos. 
Perustuslakivaliokunta pudotti keskiviikkona iltapäivällä pommin, joka tekee tyhjäksi hallituksen viikkojen suunnittelutyön koronan hoitamisesta.
[Perustuslakivaliokunta tulkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11864983) **Antti Rinteen** (sd.) johdolla, että hallituksen liikkumisrajoitukset ovat tosiasiassa kaikkiin pääkaupunkiseudun ja Turun alueen ihmisiin kohdistuva liikkumiskielto, muutamin poikkeuksin. 
Vaikka tautitilanne on paha, tässä tilanteessa liikkumiskielto on perustuslain vastainen, linjaa perustuslakivaliokunta. Se ei ole välttämätön perustuslain tarkoittamalla tavalla. 
**Tilalle valiokunta kauppaa** kokoontumisiin kohdistettuja rajoituksia, joilla voitaisiin valiokunnan mielestä torjua tautia yhtä tehokkaasti. Ne eivät kuitenkaan rajoittaisi ihmisten elämää lainkaan samassa mitassa kuin liikkumiskielto. 
**Hallitukselle lausunto on raskasta luettavaa**. Liikkumisrajoitusten arkkitehtejä ovat olleet erityisesti pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja pandemiatoimista vastaava perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.). Marin sanoi hallituksen tarvitsevan ennemmin lekaa kuin ruuvimeisseliä. Nyt leka osoittautui käyttökelvottomaksi. 
Ministerit ovat nojanneet esityksessään Terveyden ja hyvinvoinin laitoksen (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asiantuntijanäkemyksiin. Heidän mielestään pääkaupunkiseutu ja Turku olisivat tarvinneet rajoitukset. 
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajat ovat toivoneet kovia rajoituksia, jotta sairaalat eivät ylikuormittuisi. Ne suojaisivat myös ihmishenkiä.
**Lähes satasivuisen esityksen** valmisteli valtioneuvoston kanslia. Sen on hyväksynyt myös oikeuskansleri, ja se on kulkenut myös oikeusministeriön lainoppineiden käsien kautta. 
Perustuslakivaliokunnan kannan tultua julki näyttää väkisinkin siltä, että valmistelutyössä ei ole osattu lukea tarpeeksi hyvin perustuslakia. Perustuslakivaliokunnan mielestä hallituksen esitys on liian järeä ja liian tulkinnanvarainen. 
Tartunnan lähteisiin on pystyttävä puuttumaan täsmällisesti, neuvoo valiokunta. Jos tartunnat tulevat yksityisistä tapaamisista ja kotibileistä, kielletään ne eikä miljoonan ihmisen liikkumista. 
Vastuun epäonnistumisesta kantaa kuitenkin hallitus. 
**Liikkumisrajoitusten kaatuminen tarkoittaa**, että hallituksen tai eduskunnan hallintovaliokunnan on valmisteltava liikkumisrajoitusten tilalle täsmätoimia, käytännössä on kiellettävä yksityiset tilaisuudet ja rajoitettava kaupoissa asioimista. 
Lausuntoon on päätynyt myös kokoomuksen jo pitkään vaatima maskipakko. Se pitää ulottaa käytettäväksi tarvittaessa koko Suomessa, muuttamalla tartuntatautilakia. 
Hallitus on karttanut maskipakkoa, koska se maskeja käytetään jo muutenkin paljon eikä pakko hallituksen mukaan oleellisesti vaikuttaisi epidemian tasoon. 
**Uuden esityksen valmistelu** vie aikaa. Sillä välin pandemia elää omaa elämäänsä, nykyisten rajoitusten ollessa voimassa. Viime päivinä [tartuntamäärät ovat aavistuksen alentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Perustuslakivaliokunnan ratkaisu ei tarkoita, että liikkumiskieltoja ei missään tilanteessa voisi tulla Suomeen. Tähän tautitilanteeseen ne eivät kuitenkaan valiokunnan mukaan käy.
Epidemiatilanne alueilla, joihin hallitus liikkumisrajoituksia ehdotti, on jokseenkin yhtä paha kuin monissa Euroopan tautikeskittymissä ja niissä on voimassa liikkumisrajoituksia. Eurooppalainen esimerkki on myös ollut yksi syy, miksi hallitus päätyi esitykseensä. 
Se ei nyt ole Suomen malli, perustuslakivaliokunta linjaa. 
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan 1. huhtikuuta klo 23._
_Korjaus 17.56: muutettu muotoilua maskipakosta. Ei maskipakkoa koko Suomeen, kuten tekstissä ensin luki, vaan säädetään maskipakko joka voidaan tarvittaessa ulottaa koko maahan._ 
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus peruuttaa esityksensä liikkumisrajoituksista – perustuslakivaliokunta piti liikkumisrajoituksia perustuslain vastaisina](https://yle.fi/uutiset/3-11864983)
[Toimittajalta: Ranskassa sain ulkoilla vain lupalapun kanssa kodin läheisyydessä – Suomen rajoitukset olisivat kevytversio siitä, mitä muualla on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11839296)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirus lukuina ja graaffeina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
RoPS sai useissa Euroopan pääsarjoissa koettua hyökkäysvoimaa
Srdjan Vujaklija on pelannut muun muassa Serbian, Kazakstanin sekä Bosnia ja Hertzegovinan pääsarjoista.
Jalkapallon Ykköstä pelaava Rovaniemen Palloseura on hankkinut uuden hyökkääjän. Serbialaislähtöinen **Srdjan Vujaklija** pelaa tulevalla kaudella RoPS-paidassa. Sopimus kattaa kauden 2021.
33-vuotias Vujaklija, lempinimeltään Vuja pelasi viimeksi Kreikan toiseksi korkeimmalla tasolla Doxa Dramas -seurassa.
Aiemmin hän on pelannut pitkän uran Serbian pääsarjassa, jossa hän on edustanut muun muassa Belgradin Punaista tähteä. Lisäksi hänellä on pääsarjoista kokemusta myös Kazakstanista sekä naapurimaa Bosnia ja Hertsegovinasta.
–Vuja oli täsmähankinta. Hän on kokenut hyökkääjä, joka tuo meille uudenlaista virtaa. Hänen tyylistään pelaajaa olemme etsineetkin, RoPS:n päävalmentaja **Mikko Mannila** sanoo seuran tiedotteessa.
Miesten Ykkösen sarjakauden tarkka aloitus ei ole vielä tiedossa, mutta se varmistunee piakkoin. Sitä ennen RoPS pelaa Rovaniemellä harjoitusottelut 10. huhtikuuta JS Herculesta sekä 18. huhtikuuta AC Oulua vastaan.
Poliisi epäilee kymmentä nuorta miestä törkeästä pahoinpitelystä ja ryöstöstä Helsingissä – joukko puukotti aikuista ja hakkasi pesäpallomailalla lasta
Pahoinpitely ja ryöstö tapahtuivat Pikku-Huopalahdessa 27. maaliskuuta.
Helsingin poliisi tiedottaa, että poliisi on esittänyt vangittavaksi kymmenen noin 20–25-vuotiasta miestä, joita kaikkia epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä ryöstöstä. Lisäksi heistä viittä epäillään ampuma-aserikoksesta. 
Rikoksesta epäillyt vangittiin keskiviikkona todennäköisin syin mainituista rikoksista epäiltynä.
Hätäkeskus sai lauantaina 27. maaliskuuta ilmoituksen, jonka mukaan Pikku Huopalahdessa riehuu suuri miesjoukko. Hetkeä myöhemmin hätäkeskukseen ilmoitettiin, että tapahtumapaikalla oli puukotettu 18-vuotiasta miestä ja potkittu ja hakattu pesäpallomailalla alaikäistä poikaa.
Paikan päältä poistui kolme henkilöautoa, jotka poliisi pysäytti Mannerheimintiellä. Ajoneuvoista otettiin kiinni kymmenen henkilöä, jotka ovat syntyneet 1990-luvulla.
– Poliisi takavarikoi autoista useita pesäpallomailoja, kaksi viidakkoveistä, muita teräaseita ja ampuma-aseen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jari Koski** poliisin tiedotteessa.
Joukko hyökkäsi kahden henkilön kimppuun
Poliisille on tiedotteen mukaan selvinnyt, että pidätettyjen miesten joukko lähti lauantaina liikkeelle Vantaalta, jossa he olivat ostaneet useita pesäpallomailoja. 
Ajoneuvot suuntasivat Pikku-Huopalahteen, jossa esitutkinnan mukaan noin 10–15 miestä hyökkäsi alaikäisen ja täysi-ikäisen asianomistajan kimppuun.
Esitutkinnassa selvisi, että alaikäisen asianomistajan kolme kaveria pääsivät tilanteesta karkuun, mutta hän itse kaatui ja joukko sai hänet kiinni. Epäillyt hakkasivat häntä pesäpallomailoilla, potkivat ja varastivat häneltä matkapuhelimen. 
Samaan aikaan paikalla oli aiemmin mainittu toinen, täysi-ikäinen asianomistaja, jota joukkio puukotti jalkaan.
– Vaikuttaa siltä, että kyseessä oli ennalta sovittu ja suunniteltu väkivallanteko, jossa ainakaan kaikkia varsinaisia kohteita ei tavattu. Rikoksesta epäiltyjen autoista löydetyt tavarat antavat syytä epäillä, että matkan tarkoituksena oli ikävämpi suunnitelma kuin keväinen ajelu. Alaikäinen asiaomistaja pahoinpideltiin ilmeisesti epähuomiossa tai varmuuden vuoksi. On vaikea kuvitella, miksi joukko parikymppisiä miehiä muuten hakkaisi alaikäistä poikaa pesäpallomailoilla, sanoo tutkinnanjohtaja Koski tiedotteessa. 
Kuntosalien ovet menevät säppiin torstaista lähtien Varsinais-Suomessa – sulku kestää kaksi viikkoa
Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätös sulkee tilat kahdeksi viikoksi huhtikuun alusta.
Kuntosalit ja muut virkistys- tai liikuntakäyttöön tarkoitetut sisätilat suljetaan koko Varsinais-Suomessa. Sulku astuu voimaan torstaina 1. huhtikuuta. 
Tilat ovat kiinni kaksi viikkoa. Tarvittaessa sulkua jatketaan koronatilanteen niin vaatiessa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta keskiviikkona. Sairaanhoitopiirin asiantuntijat ilmaisivat tahtonsa tilojen sulkemisesta koronakoordinaatiotyöryhmässä jo tiistaina.
Tähän asti esimerkiksi yksityiset kuntosalit ovat voineet olla auki, jos niihin pääsee enintään kymmenen henkilöä kerrallaan. 
Kuntosalien lisäksi päätös koskee muun muassa sisäleikkipuistoja, kylpylöitä ja kauppakeskusten yleisiä tiloja. Yksityiskohtaisempi listaus suljettavista kohteista löytyy [aluehallintoviraston sivuilta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69905293). 
Lasten harrastukset saavat jatkua. Tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Taustalla muutettu tartuntatautilaki
Eduskunta hyväksyi viime sunnuntaina tartuntatautilain muutoksen, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea tiloja määräajaksi.
Muutetut lakipykälät astuvat voimaan keskiviikkona ja ne ovat voimassa 30. kesäkuuta saakka.
Tartuntatautilaki koskee liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrasteteatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja -paikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Laki ei koske vähittäiskaupan liiketiloja eikä palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja eikä kulkua niihin.
Aikaisemmin [Etelä-Suomen aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-11864328) määräsi kuntosalit ja liikuntatilat kiinni huomisesta alkaen Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä.
Porin Kallon kahvila sai uudet isännät – vanhat kiistat on jätetty menneisyyteen
Teini-ikäiset nuorukaiset ottavat vetovastuun Porin Mäntyluodossa sijaitsevasta näköalakahvilasta.
Porin Mäntyluodossa sijaitseva Kallon kahvila avaa ovensa jälleen tänä keväänä. 
Edellinen omistaja, näyttelijä **Kari Hakala** pani kahvilansa myyntiin kaksi vuotta sitten ja jäi viettämään eläkepäiviä.
Kahvila ehti sitä ennen kerätä valtakunnallistakin julkisuutta, kun Hakala joutui sanaharkkaan kahvilan naapurin eli Kallon majakan omistavan pursiseura BSF:n kanssa.
Kahvilan uudet yrittäjät ovat vasta teini-ikäisiä, mutta kokemusta löytyy jo. **Heikki Levola**, **Akseli Alanko** ja **Kalle Laurila** pyörittivät viime kesänä BSF:n junnukahvilaa.
Kari Hakalaa ja uusia yrittäjiä haastatteli Karri Laihonen.
**Lue myös:** 
[Näyttelijä Kari Hakala keskittyy eläkepäivinä klapihommiin – Kallon kahvila Porissa odottaa uutta yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10965556)
[Kallon kahvilayrittäjä kaavamuutoksista: "Kahvilan siirto olisi yritystoiminnalle tappoisku"](https://yle.fi/uutiset/3-10321542) 
[Porin Kallossa kuohuu taas – kahvila ja pursiseura eri mieltä koko kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-9941572)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuopion museon uuden osan avaaminen lykkääntyy jo toista kertaa koronatilanteen vuoksi – nyt avajaisia tavoitellaan kesäkuulle
Kantin sosiaalisen median tilit avataan kuitenkin huhtikuussa.
Kuopion museon, Kantti-kokonaisuuden ja Leonardo da Vinci -näyttelyn avaaminen siirtyy jälleen koronatilanteen vuoksi.
Kantti pyritään avaamaan yleisölle kesäkuussa. Tarkempi päivämäärä on tarkoitus julkistaa toukokuun aikana.
Kuopion museo avautuu kahdessa vaiheessa. Kesäkuussa avautuu uusi vaihtuvien näyttelyiden tila, museokauppa, työpajatila sekä kahvila Kantti. Museon peruskorjattu vanha osa ja sen kulttuurihistorialliset ja luonnontieteelliset näyttelyt avataan vuodenvaihteessa 2021–2022.
Sometilit auki jo huhtikuussa
Vaikka Kuopion museon, Kantin ja Leonardo-näyttelyn avautuminen siirtyy, pieniä maistiaisia Kantista ja Leonardo-näyttelystä saadaan jo kevään mittaan. Kantin Facebook- ja Instagram-tilit avataan Leonardon syntymäpäivänä 15.4.
Leonardo da Vinci -näyttely tulee esille Kuopion museoon ja Kuopion taidemuseoon. Näyttelyyn liittyvät yleisötapahtumat aiotaan järjestää tarvittaessa verkon välityksellä, jotta niihin voi osallistua vaikka kotisohvalta. Tilanteen salliessa museolla järjestetään yleisötilaisuuksia myös paikan päällä.
**Lue myös:**
[Tältä näyttää Kuopion kulttuurin suursatsauksessa – katso kaupunginkirjaston ja museon yhdistävän rakennuksen esittelykierros](https://yle.fi/uutiset/3-11809144)
[Kuopiossa 8 uutta koronatartuntaa – museon avajaiset lykkääntyvät ja SM-pilkit perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11760742)
Sosterissa seitsemän uutta koronavirustartuntaa – Asemantien päiväkotiin liittyen paljastunut uusi tartuntaketju
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu jälleen [seitsemän koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/seitseman-uutta-koronavirustartuntaa-tanaan-sosterin-alueelle/).
Tartunnoista kolme on todettu jo karanteenissa olevilla henkilöillä. 
Yksi karanteenissa todetuista tartunnoista liittyy savonlinnalaisen työyhteisön tartuntaketjuun, jossa tartuntoja on todettu kaikkiaan 27 jatkotartuntoineen. 
Kaksi muuta karanteenissa olevilla todettua tapausta liittyvät parin viikon takaiseen tartuntaketjuun Savonlinnassa, jossa tartuntoja nyt kaikkiaan kahdeksan. Karanteenissa olevien tartunnat eivät aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Lisäksi tietoon on tullut uusi tartuntaketju, joka liittyy Asemantien päiväkotiin Savonlinnassa. Päiväkodin tartuntaketjussa on todettu tähän mennessä kolme koronavirustartuntaa. Päiväkotiin liittyvässä tartuntaketjussa on asetettu karanteeniin kaikkiaan 19 lasta yhdestä päiväkotiryhmästä, viisi päiväkodin työntekijää ja yksi päiväkodin ulkopuolinen henkilö.  

Lisäksi on todettu vielä yksi yksittäinen tartunta, joka on todennäköisesti peräisin Vekaranjärven varuskunta-alueelta.
Työyhteisöön ja päiväkotiin liittyvissä tartuntaketjuissa tartunnan jäljitys on edelleen kesken.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa neljä koronavirustartuntaa – myös Kulmasportissa ja Hakan nuorisotiloissa viime viikolla olleille karanteeniohjeistus](https://yle.fi/uutiset/3-11864451)
[Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella kolme koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11862054)
[Savonlinnassa asetettu jopa 200 henkilöä koronaviruksen vuoksi karanteeniin – joukossa ylioppilaskirjoituksiin osallistuvia](https://yle.fi/uutiset/3-11860652)
[Viikonloppu toi Etelä-Savoon 37 uutta tartuntaa - Savonlinnassa virus levisi työyhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-11860322)
Jalkapallon EM-kisoissa viiden pelaajan vaihtosääntö – järjestäjämaat saavat itse päättää, kuinka paljon ottavat yleisöä katsomoihin 
Viiden pelaajan vaihtosääntö otettiin käyttöön vuosi sitten keväällä koronapandemian takia. Uefa jättää päätäntävallan katsomorajoituksista paikallisille ja kansallisille viranomaisille. 
Jalkapallon EM-kisoissa sallitaan viisi pelaajavaihtoa ottelua kohden, Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti keskiviikkona. 
Viiden pelaajavaihdon sääntöä on jo käytetty laajasti eri sarjoissa. Sääntö otettiin alun perin käyttöön vuosi sitten keväällä, ja sillä haluttiin auttaa joukkueita selviytymään muun muassa koronapandemian aiheuttamasta otteluruuhkasta.
Uefa perusteli päätöstä muun muassa sillä, että viiden pelaajan vaihtosäännön syyt pysyvät voimassa, ja sääntöä sovelletaan jo jalkapallon MM-karsinnoissa. 
– Päätimme laajentaa sääntöä jalkapallon EM-kisoihin, lokakuussa pelattaviin Kansojen liigan finaaleihin ja Kansojen liigan karsintoihin maaliskuussa 2022, Uefa kertoo tiedotteessaan.
Päätäntävallan EM-kisojen katsojista järjestäjämaille
Uefa ilmoitti keskiviikkona myös, ettei sen määräämä rajoitus otteluiden enimmäisyleisömääristä ole enää voimassa. Uefan alaisissa otteluissa on voinut olla käytössä enintään 30 prosenttia katsomokapasiteetista koronaviruspandemian hillitsemiseksi. 
Uefa perusteli päätöstään sillä, että koronatilanne vaihtelee maittain. Euroopan kattojärjestö jättää päätäntävallan katsomorajoituksista paikallisille ja kansallisille viranomaisille. Valtaosa Uefan alaisista otteluista on pelattu jo pidemmän aikaa ilman yleisöä. 
Vieraskannattajien pääsy Uefan alaisiin otteluihin sen sijaan pysyy pannassa. Uefan mukaan nykyinen kielto päättyy ennen toukokuun lopussa pelattavia Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan finaaleja. 
Uefan päätös yleisörajoitusten poistamisesta jättää päätäntävallan miesten EM-lopputurnauksen katsojista järjestäjämaille. EM-lopputurnaus on määrä pelata tulevana kesänä 12 maassa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan EM-järjestäjäkaupunkien on määrä ilmoittaa 7. huhtikuuta mennessä Uefalle, mitkä niiden katsojasuunnitelmat ovat. Uefan on tarkoitus päättää lopputurnausjärjestelyistä kokouksessaan 19. huhtikuuta. 
Yhtenä vaihtoehtona julkisuudessa on väläytelty, että EM-kisat pelattaisiin koronatilanteen takia vain yhdessä maassa.
Pietarin EM-peleihin saattaa päästä runsaasti yleisöä
Suomen on määrä kohdata alkulohkossaan Tanska Kööpenhaminassa 12. kesäkuuta, Venäjä Pietarissa 16. kesäkuuta ja Belgia Pietarissa 21. kesäkuuta. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Pietarin stadionille on määrä ottaa puolet yleisökapasiteetista eli yli 30 000 katsojaa. 
Tanskan kulttuuriministeri **Joy Mogensen** puolestaan sanoi viime viikolla uutistoimisto Ritzaulle, että Kööpenhaminan Parken-stadionille voitaisiin ottaa EM-peleihin 11 000-12 000 katsojaa.
_Päivitetty juttua 31.3.2021 klo klo 19.08: lisätty osio yleisön ottamisesta EM-kisoihin._
**Lue myös:**
[Uefa kokoontuu miettimään Mestarien liigaa ja EM-lopputurnausta](https://yle.fi/urheilu/3-11863505)
[Huuhkajien EM-vastustaja Tanska aloitti MM-karsinnat vierasvoitolla, myös ensi viikolla vastaan asettuva Sveitsi nappasi täydet pisteet ](https://yle.fi/urheilu/3-11857040)
[Tanskalaisministeri lupasi vähintään 11 000 katsojaa Kööpenhaminan EM-otteluihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11855272)
[Kommentti: Qatarin MM-protestit pakottavat jalkapallopomot kiusallisten kysymysten eteen – FIFAlle boikotti olisi raju isku](https://yle.fi/urheilu/3-11864091)
Keskiviikko 31.3.2021 (tv)
Ruokakaupat. Nopeusrajoitukset. Siitepölyaika. Sää.
Ruokakaupat. Nopeusrajoitukset. Siitepölyaika. Sää.
Jorvin sairaalan laajennus korvaa nykyisen sairaalan vuodeosastotornit
Rakennusoikeuden lisäys mahdollistaa uuden osastorakennuksen sekä sairaalan eri osien laajentamisen tai korvaamisen uusilla.
Espoossa valmistaudutaan HUSin Jorvin sairaalaan laajentamiseen.
Tänään kaupunkisuunnittelulautakunnassa käsiteltävässä kaavamuutosesityksessä rakennusoikeus kasvaa noin 26 000 kerrosneliön verran.
Jorvin uusi osastorakennus on suunniteltu rakennettavaksi nykyisen Jorvin sairaalan pääsisäänkäynnin eteläpuolelle, nykyisten lastentautien erillisrakennusten paikalle.
Matalimmat sairaalarakennukset aiotaan purkaa.
HUS aloitti uuden vuodeosastorakennuksen suunnittelun viime keväänä.
Se korvaa huonokuntoisia osastotorneja, jotka eivät sovellu erikoissairaanhoidon nykyvaatimuksiin.
HUSin arvioin mukaan Jorvin laajennus rakennetaan vuosina 2022–25. Kustannusarvio on 225 miljoonaa euroa.
AC Oulun tavoitteena on vakiinnuttaa paikkansa Veikkausliigassa ja tarjota elämyksiä Raatissa
Veikkausliiga käynnistyy AC Oulun osalta toukokuun alussa.
AC Oulu lähtee vakiinnuttamaan uutena veikkausliigajoukkueena sarjapaikkaansa liigassa. 
Päävalmentaja **Jyrki Ahola** korostaa, että myös pitkäjänteisen toiminnan kehittäminen on tärkeää. Ahola toivoo, että oululaiset pelaajat pääsevät tulevaisuudessa isommin mukaan edustusjoukkueeseen, ja sitä kautta Ouluun kasvaisi myös uusia liigapelaajia. Veikkausliiga käynnistyy AC Oulun osalta toukokuun alussa ja päävalmentaja Jyrki Ahola on tässä vaiheessa luottavaisin mielin.
– Käytännössä tärkein juttu on, että me pystytään vakiinnuttamaan meidän sarjapaikka. Lähtökohta on kuitenkin, että me ollaan niin kauan ykkösdivisioonajoukkue, kun me toisin todistetaan. 
Ahola korostaa, että joukkue on hyvässä fyysisessä kunnossa. 
– Ollaan harjoiteltu jopa vähän ylikin, että se on näkynyt noissa peleissäkin. Me ollaan oltu aika raskaalla jalalla liikkeellä ja virheitä on tullut. 
Isoin juttu Aholan mukaan on se, että joukkueen kanssa yhdessä joka päivä jumpataan, miten pystytään luomaan enemmän maalitilanteita ja ylipäätään tekemään maaleja. 
– Välillä tulee vaikeitakin hetkiä joukkueelle ja me ollaan kyllä valmiita kestämään se. Toivottavasti pystytään tarjoamaan jotain elämyksiä Raatissa myös ensi kaudella.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä urheiluseuroille lähes kaksi miljoonaa euroa koronatukea – Keski-Suomesta suurimman tukipotin sai Swimming Jyväskylä
Keski-Suomesta tukea sai kaikkiaan 12 liikunta- ja urheiluseuraa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 1 983 200 euroa korona-avustuksia urheiluseuroille. 
Avustusten tavoitteena on lievittää koronapandemian seuroille aiheuttamia taloudellisia menetyksiä. 
Samalla halutaan turvata urheiluseurojen toimintaa sekä lasten ja nuorten tavoitteellisen kilpa- ja huippu-urheilun edellytyksiä poikkeusaikana.
Keski-Suomesta korona-avustusta saa 12 liikunta- ja urheiluseuraa. Tukisummat ovat 2000-23 000 euroa. 
Suurimman eli 23 000 euron potin sai Swimming Jyväskylä.
Seurat saavat käyttää avustusta 1.6.2020-31.1.2021 syntyneisiin toimitilojen vuokrista aiheutuneisiin kuluihin sekä ohjaajien ja valmentajien palkkakuluihin. 
Keski-Suomesta korona-avustusta saivat seuraavat:
Kaikki opetus.- ja kulttuuriministeriön korona-avustusten saajat voit katsoa [täältä](https://minedu.fi/documents/1410845/57354665/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2B2021.pdf/bb5f726a-3550-358f-1742-67b98518b64e/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2B2021.pdf?t=1617170931320).
Lue myös: 
[Urheiluseurat saivat lähes kaksi miljoonaa koronatukea](https://yle.fi/urheilu/3-11864429)
Kansallisen lääkekehityskeskuksen valmistelu nytkähti eteenpäin – keskusta on kaavailtu Turkuun
Keskuksen perustamisella halutaan edistää kilpailukykyistä lääkekehitystä.
Kansallisen lääkekehityskeskuksen perustamisen valmistelu etenee, tiedottaa sosiaali- ja terveysministeriö. 
Ministeriön mukaan on mahdollista, että keskus voitaisiin perustaa jopa tämän vuoden syksyllä. 
– Sosiaali- ja terveysministeriö on kutsunut LL, MBA **Hannu Juvosen** valmistelemaan ja käynnistämään konkreettisia toimenpiteitä kansallisen lääkekehityskeskuksen perustamisen aikaansaamiseksi, tiedotteessa kerrotaan. 
Kansallisen lääkekehityskeskuksen tavoitteena on edistää kilpailukykyistä lääkekehitystä Suomessa. Keskusta on suunniteltu pitkään ja [vuonna 2019 julkaistussa selvityksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10702489)keskuksen sijaintipaikaksi ehdotettiin Turkua. Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [vahvisti Ylelle viime vuoden syksyllä, että keskusta suunniteltaisiin nimenomaan Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11614169), mutta poliittinen päätös puuttuu asiasta edelleen.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo keskuksen aikataulusta, että tavoitteena on saada perustamiseen liittyvät valmistelut valmiiksi juhannukseen mennessä. Lisäksi ministeriön tavoitteena on, että varsinaiset keskuksen perustamistoimet ja toiminnan käynnistyminen voitaisiin toteuttaa syksyllä 2021.
**Lue lisää:**
[Lääkekehityskeskuksen sopimusluonnokset yliopistojen syynättävänä – selvitysryhmä saa työnsä valmiiksi ensi kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11619758)
[Kansallisen lääkekehityskeskuksen sijaintipaikaksi varmistui Turku](https://yle.fi/uutiset/3-11614169)
[Kansallisen lääkekehityskeskuksen sijaintipaikaksi esitetään Turkua – "Turun asema suomalaisen lääkekehityksen johtavana alueena voi vahvistua entisestään"](https://yle.fi/uutiset/3-10702489)
[Turku haluaa lääkekehityskeskuksen – ministeri lupaa päätöksen paikasta vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10195861)
Oulun Kaukovainiolla tuttavansa puukottanut ja murhasta epäilty mies kuoli
Rikosasian käsittely on lopetettu, Oulun käräjäoikeudesta kerrotaan.
Oulun Kaukovainion viime toukokuun lopussa tapahtuneesta [puukotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11381043) syytetty mies on kuollut.
Kolmikymppistä miestä syytettiin tuttavansa murhasta. Rikosasian käsittely on lopetettu, Oulun käräjäoikeudesta kerrotaan.
Käräjäoikeus antoi asiassa marraskuussa välituomion, jolla miehen mielentila määrättiin tutkittavaksi. Välituomiossa oikeus katsoi näytetyksi, että mies oli lyönyt uhria useita kertoja veitsellä. 
Teko tapahtui viime vuonna toukokuun lopulla Kaukovainion kaupunginosassa. Uhrin ruumis löydettiin kevyen liikenteen väylältä, ja syytetty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheltä. 
Syytetty mies myönsi oikeudelle surmanneensa uhrin, mutta kiisti syyllistyneensä murhaan. Hänen mukaansa teko oli suunnittelematon, kiihtymystilassa tehty tappo. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi henkilö on kuollut liikenneonnettomuudessa Jyväskylän Kuokkalassa
Poliisi tutkii onnettomutta. 
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona Jyväskylän Kuokkalan kaupunginosassa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta tieliikenneonnettomuudesta Keskisentieltä kello 16 aikaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on menehtynyt onnettomuudessa. 
Pelastuslaitos ei tiedota asiasta tarkemmin. Poliisi tutkii onnettomuutta ja tiedottaa siitä mahdollisesti myöhemmin. 
Joensuu lähestyy leviämisvaihetta – koronanyrkki väläyttelee suositusten kiristämistä
Ilmaantuvuusluku on jälleen noussut viimeisen viikon aikana. "Viimeaikaiset tartunnat olisivat olleet vältettävissä."
Pohjois-Karjalan koronatapausten ilmaantuvuusluku on noussut viikon aikana siinä määrin, että alueellinen tilannekuvatyöryhmä katsoo koko maakunnan olevan edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Siun soten alueella nyt 28,02.
Työryhmä muistuttaa, että paineet suositusten kiristämisestä ovat olemassa, mikäli nykyisiä rajoituksia noudattamalla ei saada tilannetta kohentumaan.
– Tarvitsemme kaikkien apua parantaaksemme koronatilannetta maakunnassa. Suositusten noudattaminen on äärimmäisen tärkeää. Viettäkää pääsiäinen vain läheisten kesken kotona ja välttää muutenkin kaikkea ylimääräistä liikkumista sekä sosiaalisia kontakteja, vetoaa tilannekuvatyöryhmän puheenjohtajana toimiva **Sirpa Kaipiainen** koronanyrkin tiedotteessa.
Altistumisia harrastuspaikoissa
Siun soten infektioylilääkärin **Jennifer Siebernsin** mukaan viimeaikaiset tartunnat olisivat olleet vältettävissä noudattamalla suosituksia. 
– Tartuntoja on saatu perheen ja suvun kesken järjestetyissä juhlissa, mutta myös muissa sosiaalisissa kontakteissa. Esimerkiksi harrastuksista saatujen tartuntojen määrät ovat nousussa, Sieberns sanoo.
Altistumisia on ollut viime päivinä muun muassa joensuulaisella Crossfit Pajalla sekä Kontiolahden avantouimareiden tiloissa.
Siun sote on koonnut sivuilleen [altistumispaikat ja -ajat](https://www.siunsote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat), joiden osalta kaikkia altistuneita henkilöitä ei ole pystytty nimeämään ja tavoittamaan henkilökohtaisesti.
Joensuussa lähestytään leviämisvaihetta
Maakunnassa pidetään edelleen voimassa aiemmat suositukset tartuntojen ehkäisemiseksi.
– Paineet suositusten kiristämiseen ovat todellakin olemassa, Kaipiainen toteaa.
– Joensuussa ollaan jo lähestulkoon leviämisvaiheessa. Toivomme, että esimerkiksi ravintoloita koskevat rajoitukset saataisiin purettua pian. Tämä vaatii kuitenkin koronaepidemian rauhoittumista. Noudattakaa suosituksia, muistakaa maskit, pitäkää turvavälit ja välttäkää toistenne tapaamista, Sirpa Kaipiainen muistuttaa.
Viikolla 12 Siun soten toiminta-alueella uusia koronavirustartuntoja todettiin 27, kun edellisviikolla tartuntoja varmistui 24. Tartunnat keskittyivät Joensuuhun ja Liperiin, mutta yksittäisiä tapauksia varmistui myös Valtimolla, Nurmeksessa, Lieksassa, Liperissä ja Polvijärvellä. Joukkoaltistumisia todettiin viikon aikana kuusi kappaletta.
Kuluvalla viikolla keskiviikkoaamuun mennessä uusia tartuntoja on varmistunut kahdeksan. Karanteenissa koronaviruksella altistumisen takia oli keskiviikkoaamuna 179 henkilöä ja sairaalahoidossa kaksi.
Siun soten alueella oli annettu 28. maalikuuta mennessä yhteensä 30 175 rokoteannosta.
**Lue lisää**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
BBC:n Kiinan-kirjeenvaihtaja joutui muuttamaan Taiwaniin viranomaisten painostuksen takia
BBC:n mukaan Kiinan viranomaiset olivat painostaneet ja uhkailleet toimittajaa. 
Kiinassa työskennellyt ja muun muassa uiguureista kirjoittanut Kiinan-kirjeenvaihtaja **John Sudworth** on lähtenyt Pekingistä Taiwaniin, kertoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-56586655)keskiviikkona. 
Sudworth joutui lähtemään, sillä työskentelystä Kiinassa on tullut liian vaikeaa. BBC:n mukaan kiinalaisviranomaiset ovat uhanneet ja painostaneet häntä. 
Sudworth on raportoinut yhdeksänvuotisen kirjeenvaihtajuutensa aikana muun muassa Xinjiangin alueen uiguurien tilanteesta. Kiina on tuominnut BBC:n raportoinnin asiasta.
[Xinjiang on ollut otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11860176) viime vuosina, koska Kiina on sulkenut alueen uiguuriväestöä pakkotyö- ja uudelleenkoulutusleireille. 
[YK:n mukaan noin miljoona ](https://yle.fi/uutiset/3-11073374)uiguurimuslimia on suljettu Xinjiangissa leireille, joissa heidät pyritään käännyttämään pois islamista ja kulttuuristaan. 
[Euroopan unioni ](https://yle.fi/uutiset/3-11849427)sekä [Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-11407625) ovat asettaneet Kiinalle pakotteita sen väitetyistä ihmisoikeusrikkomuksista johtuen.
Sudworthin kerrotaan jatkavan kirjeenvaihtajana, mutta kirjoittavan Kiinasta muiden toimittajien avulla Taiwanista käsin. 
Viime vuonna Kiina karkotti muun muassa New York Timesin, Washington Postin ja Wall Street Journalin kirjeenvaihtajat. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: miksi Xinjiangin tilanne jatkuu länsimaiden ärhentelystä huolimatta?:**
**Lue lisää:**
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
[Ylen selvitys: Kiinan kontrollijärjestelmä pesiytyi myös Suomeen – Toiminnalla on yhteys suomalaiseen puoluepolitiikkaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11246365)
Kanta-Hämeessä sairastutaan koronaan usein karanteenin aikana kotona 
Uusista positiivisista tapauksista 16 prosenttia on sairastunut karanteenin aikana.
Kanta-Häme on edelleen koronan leviämisvaiheessa. Sairaanhoitopiirin mukaan uusien tapausten määrä laski viime viikolla noin kolmekymmentä prosenttia edellisviikosta.
– Tästä huolimatta viime viikko oli kolmanneksi pahin viikko koko epidemian aikana, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Tähän mennessä koronaan on sairastunut 1 507 kantahämäläistä, joista seitsemäntoista on menehtynyt. Karanteenissa on parhaillaan noin 870 kantahämäläistä.
Tartuntojen ikäjakauma on aikuisiän kynnykseltä eläkeiän kynnykselle. Helmi-maaliskuussa koronatapausten ikäjakaumassa näkyi abien tartuntaketju eli tartuntapiikki oli alle 20-vuotiaissa.
Koronavariantteja liikkeellä 
Testien määrä on laskenut 2 400 testistä viime viikon 2 000 testiin. Tehdyistä testeistä noin 3,8 prosenttia on ollut koronapositiivisia ja niissä on todettu useita koronaviruksen variantteja: pääsääntöisesti brittiläistä, mutta myös eteläafrikkalaista.
– Näistä kahdesta brittivariantti on hieman hanakampi tarttumaan ja sen vuoksi se on yleensä vallitseva. Etelä-Afrikan variantissa on hieman hankaluuksia, koska se jonkin verran väistää sairastumisen tai rokotteen tuomaa immuniteettia. Se voi aiheuttaa taudin heille, jotka ovat sairastaneet villimuodon tai brittivariantin, kertoo johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Tartunnanlähteet ja epäselvät tartunnat
Kanta-Hämeessä uusista positiivisista tapauksista 16 prosenttia on sairastunut karanteenin aikana ja 15 prosenttia on epäselviä tartuntaketjuja.
Tiistaina Kanta-Hämeessä todettiin neljä uutta koronatartuntaa. Tapauksista kaksi on Riihimäen seudulta, yksi Hämeenlinnan ja yksi Forssan. Yksi potilaista on sairastunut karanteenin aikana, kahden tartunnan jäljet johtavat työskentelyyn Uudellamaalla ja yksi on jäänyt epäselväksi.
Oma perhe ja koti ovat edelleen suurin tartunnanlähde, sillä monet tartunnat ovat perheensisäisiä jatkotartuntoja. Toisena tulevat työpaikkatartunnat, joita voi olla vaikea estää, jos esimerkiksi etätyöskentely ei onnistu. 
Kolmantena tartunnanlähteenä ovat sukulaisten ja ystävien tapaamiset.
– Erityisesti sukulaisten ja ystävien tapaamiset voisi saada käytännössä nollaan, jos halutaan toimia mahdollisimman tarkasti ja suositusten mukaisesti, muistuttaa Sally Leskinen.
Yksityisiä kuntosaleja ei suljetakaan Pirkanmaalla: Avin mukaan ei ole riskiä, että sairaalahoidon tarve lisääntyisi merkittävästi
Pirkanmaan pandemiaryhmä suositteli tiistaina, että aluehallintovirasto määräisi yksityisiä liikunta- ja harrastustiloja suljettaviksi. 
Yksityiset kuntosalit ja muut sisäharrastustilat saavat olla jatkossakin auki Pirkanmaalla. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevia tiloja ei tarvitse sulkea.
Avi ei toistaiseksi anna Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelle tartuntatautilain pykälän 58 g mukaista määräystä.
Avin mukaan tilanteen muuttumiseen on kuitenkin syytä varautua.
Tiistaina [Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-11861136), että avi määräisi yksityisiä liikunta- ja muita harrastustiloja suljettaviksi.
Pandemiaryhmä suositteli myös, että kaikenikäisten harrastustoiminnasta pidetään edelleen taukoa. Kunnat ovatkin sulkeneet omia tilojaan laajalti.
Sairaalahoidon tarve lisääntynyt
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa, että Pirkanmaalla sairaalahoidon tarve on jonkin verran lisääntynyt, mutta tällä hetkellä ei ole nähtävissä riskiä sairaala- ja tehohoidon tarpeen merkittävästä lisääntymisestä. Tämä on yksi kriteereistä, joiden perusteella tarvetta sulkea harrastustiloja arvioidaan.
Pirkanmaan alue on ollut kaksi viikkoa epidemian leviämisvaiheessa ja todettujen koronavirustartuntojen ilmaantuvuusluku on tasaantunut. Luku on tällä hetkellä hieman päälle 100 tapausta 100 000 asukasta kohden kahdessa viikossa.
Aluehallintovirasto perustelee päätöstään myös sillä, että Pirkanmaalla koronatartuntojen jäljitys toimii edelleen hyvin. Tartunnoista pystytään jäljittämään noin 80 prosenttia. Tartunnat painottuvat tällä hetkellä nuoriin aikuisiin.
Turvavälit pitää pystyä pitämään
Pirkanmaalla on jo käytössä monia suosituksia ja rajoituksia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Voimassa on myös aluehallintoviraston ns. turvavälipäätös. Se velvoittaa alueen yksityisiä ja julkisia toimijoita varmistamaan sen, että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää.
Virusmuunnokset tekevät Pirkanmaankin koronatilanteesta arvaamattoman. Muun muassa tämän vuoksi rajoituksia saatetaan joutua tarkastelemaan uudelleen, jos tautitilanne huononee.
Aluehallintovirasto korostaa, että kaikki Pirkanmaan asukkaat voivat omalla toiminnallaan vaikuttaa siihen, että tilanne saadaan haltuun nykyisillä toimenpiteillä. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 19 uudesta koronavirustartunnasta. Koko alkuviikon tartuntoja on ollut vähemmän kuin viime viikolla.
Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina, että yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen pääsiäisen jälkeen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11864017)
[Nuoret palaavat lähiopetukseen, kaikki kuntosalit ja muut liikuntatilat halutaan kiinni – Yle seurasi suorana Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11861136)
Essoten alueella todettu kuusi koronavirustartuntaa – tartunnat aiemmin karanteenien asetettujen joukosta
Kuntayhtymä Essoten alue on koronaviruksen leviämisen suhteen toiseksi vakavimmassa, eli kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu kuusi koronavirustartuntaa. 
Näistä neljä todettiin Mikkelissä, ja yksi tartunta sekä Juvalta että Mäntyharjulta.
Kaikki tartunnat ilmeni aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta.
Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** [arvioi tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kuusi-korontartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/), että tilanne näyttäisi olevan hallinnassa.
Annika Saarikko ollut pian 1 000 päivää ministerinä
Saarikko saavuttaa tuhannen päivän ministeriyden 1. huhtikuuta.
Oripääläiselle tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikolle** (kesk.) tulee torstaina täyteen tuhat päivää ministerinä.
Saarikko aloitti ministeriuransa perhe- ja peruspalveluministerinä Sipilän hallituksessa heinäkuussa 2017. 
Rinteen hallituksessa hän oli tiede- ja kulttuuriministeri. Vanhempainvapaan jälkeen hän palasi Sanna Marinin hallitukseen tiede- ja kulttuuriministeriksi viime vuoden elokuussa.
VaLePan kannattajat riemuitsevat jo neljännestä perättäisestä Suomen mestaruudesta: "Tuntuu aivan hemmetin mahtavalta!"
Sastamalassa vietetään jälleen kultajuhlia, mutta tällä kertaa verkossa. 
VaLePan liput liehuvat jälleen Vammalan torilla Sastamalassa. Koronatilanteen vuoksi perinteistä torijuhlaa ei voida järjestää, mutta innokkaat kannattajat ovat laittautuneet seuransa väreihin haastattelua varten. 
– Ei tähän meinaa tottua. Tämä on oikeastaan aika hauskaa, sanoo **Jaakko Pirttikoski**.
– Tuntuu aivan hemmetin mahtavalta, komppaa **Jari Metsänkylä**. 
VaLePa Sastamalalla on menossa hurja mestaruusputki. VaLePa voitti lentopallon Suomen mestaruuden jo neljännen kerran peräkkäin. Nyt sastamalalaisten edessä joutui nöyrtymään Savo Volley. 
Nykyinen mestaruusputki alkoi keväällä 2017. SM-kultaa tuli myös vuosina 2018–2019, mutta vuosi sitten keväällä koronavirustilanne keskeytti lentopallokauden ennen aikojaan. Nyt kausi saatiin vietyä kunnialla päätökseen, mutta poikkeusjärjestelyin. 
Kultajuhlat pidetään perjantaina 2.4. kello 17, mutta koronatilanteen vuoksi perinteisiä torijuhlia ei voida järjestää. Kultajuhla striimataan verkkoon, ja mukaan pääsee VaLePan Facebook-sivun ja YouTube-kanavan kautta. 
**Lue lisää:**
[VaLePa jälleen lentopallon Suomen mestariksi – Aaro Nikula tahditti näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11863564)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Parikkalan kunta ottaa haltuunsa jätevedenpuhdistamon työmaan – neuvottelut urakoitsijan kanssa eivät johtaneet sopuun
Parikkalan kunta jatkaa puhdistamon teknisten ongelmien ratkomista omana työnä.
Parikkalan kunnan ja Parikkalan jätevedenpuhdistamon urakoitsijan väliset neuvottelut ovat päättyneet.
Kunta ei saanut Econet Groupilta selvitystä töiden loppuun saattamisesta, joten kunta ottaa jätevedenpuhdistamon työmaan haltuunsa. 
Työmaan haltuunotto tapahtuu huhtikuun 1. päivänä.
Rakentamispäällikkö **Vesa Bergin** mukaan kunta jatkaa puhdistamon teknisten ongelmien ratkomista omana työnä. 
Puhdistamon nykyaikainen kalvosuodatustekniikka ei ole toiminut sovitulla tavalla, vaan [kalvot ovat tukkeutuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11834489). 
– Kyse ei ole laadusta, vaan määrästä. Kalvojen läpi painetaan puhtain osa jätevedestä ja se puhdistuu kyllä vaaditulla tavalla. Vettä vain pitäisi saada kulkemaan suodattimien läpi nykyistä enemmän, sanoo Berg.
Puhdistamo on ollut käytössä vuodesta 2019 lähtien.
Jätevedenpuhdistamon tekniikkaan liittyvät ongelmat ovat aiheuttaneet tähän mennessä [300 000 euron kustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-11860414).
Entinen poliisi julkaisee netissä tietoja poliisien väitetyistä rikoksista – poliisipäällikkö: "Jokainen väite selvitetään pohjamutia myöten"
Poliisihallitus on tehnyt kirjoituksista rikosilmoituksen poliisirikoksia tutkivaan yksikköön.
Syyttäjä selvittää netissä julkaistuja väitteitä poliisirikoksista. Entinen poliisi alkoi viime viikolla julkaista blogissa tietoja poliisin tekemistä rikoksista ja muusta epäasiallisesta toiminnasta.
Entisen työntekijän mukaan hän on todistanut tilanteita, joissa Helsingin poliisilaitoksen poliisit ovat muun muassa paiskoneet epäiltyjä pitkin rappusia ja pahoinpidelleet alkoholin vaikutuksen alaisena olevia ihmisiä.
Lisäksi mies kertoo, miten rasismi rehotti ja ulkomaalaistaustaiset saivat poliisilta "aina extraa". 
Kirjoittajan mukaan myös seksuaalista häirintää ja steroidien käyttöä esiintyi joidenkin poliisien keskuudessa.
Yle ei ole saanut vahvistettua blogissa julkaistujen paljastusten todenperäisyyttä mistään toisesta lähteestä. Helsingin poliisi on kuitenkin vahvistanut Ylelle, että kirjoittaja on poliisilaitoksen entinen poliisi.
Aapio: Jokainen vinkki ja väite tarkistetaan
Poliisihallitus on tehnyt kirjoituksista rikosilmoituksen valtakunnansyyttäjälle. Syyttäjä johtaa poliisien tekemien rikosten tutkintaa. Syyttäjä tekee asiassa esiselvityksen, mutta ei ole vielä aloittanut varsinaista rikostutkintaa.
– Nyt selvitetään, onko perusteita aloittaa asiassa esitutkintaa, kertoo tutkinnanjohtaja, erikoissyyttäjä **Jukka Haavisto**.
Helsingin poliisilaitoksen päällikkö **Lasse Aapio** kertoo, että asia on tullut poliisijohdon tietoon tällä viikolla. Aapion mukaan asiaan suhtaudutaan vakavasti.
Lasse Aapion käsityksen mukaan blogissa kuvatut tapahtumat sijoittuvat aikaan ennen hänen astumistaan poliisilaitoksen johtoon. Aapio valittiin Helsingin poliisilaitoksen päälliköksi vuonna 2014.
– Aarnio-asioiden jälkeen ollaan totuttu siihen, että jokainen väite tai vinkki tullaan selvittämään pohjamutia myöten, Aapio kertoo Ylelle.
Ylen tietojen mukaan blogin pitäjä on työskennellyt Helsingin poliisilaitoksen alueella vanhempana konstaapelina ainakin kenttäpoliisissa ja ulkomaalaisyksikössä. Hän on irtisanoutunut Helsingin poliisilaitoksen palveluksesta lokakuussa 2020.
**Lue myös:**
[Poliiseista tehdään noin tuhat rikosilmoitusta vuodessa – ani harva johtaa syytteeseen, vielä harvempi tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-10848432)
Rajakauppa elää Lapissa vaikeita aikoja – näätämöläinen kauppias ei silti laske tappioita, koska "siitä menee vain yöunet"
Aniharva lappilainen kaupan alan yritys on hakenut tai saanut kustannustukea toisella hakukierroksella.
Rajakauppa on kärsinyt Lapissa jo vuoden koronarajoituksista ja piina jatkuu edelleen. 
Perinteisesti kevään parhaan sesongin pitäisi olla käynnissä, mutta nyt norjalaisten puuttuessa asiakkaita on reilut 80 prosenttia vähemmän kuin aikana ennen koronaa, kertoo Inarin Näätämössä kauppiaana toimiva **Jari Kekäle.** 
– Eihän se hyvältä näytä. Viime pääsiäinenhän meni samoissa tunnelmissa ja jatketaan samalla mallilla, että rajat on kiinni ja asiakkaita ei silloin hirveästi ole. Tappiota tulee koko ajan, siitä ei pääse yli eikä ympäri, enkä minä lähde laskeskelemaan, koska menee vain yöunet. 
Rajakauppiaista ani harva on hakenut ja saanut valtion kustannustukea menetysten paikkaamiseen.
Kaupan alan lappilaisia yrityksiä on [Valtionkonttorin tukitilaston](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-kustannustuki-toinen-hakukierros/) (siirryt toiseen palveluun) perusteella lähes parikymmentä tuhatta. Niistä alle kolmekymmentä haki kustannustukea toisella hakukierroksella.
Yhteensä kustannustukea maksettiin toisen hakukierroksen perusteella lappilaisille kaupan alan yrityksille vajaa 630 000 euroa. Tuen kolmannen kierroksen haku on parhaillaan valmisteilla.
**Lue lisää:** [Hätähuuto Suomen pohjoisimmasta kunnasta: Elinkeinoelämä ja palvelut ovat lähellä romahdusta, jos Suomen ja Norjan raja pysyy kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11828893)
Kustannustuki ei paljoa lämmitä
Jari Kekäle sai tukirahaa verkkokaupan kehittämiseen.
– Business Finlandilta nimenomaan saatiin kaupan digitalisoimiseen. Siihen me ollaan nyt tätä hiljaista aikaa saatu hyödynnettyä, että on jotakin tekemistä, mutta sekin projekti alkaa olla tehty. Pitäisi keksiä jotain muuta tekemistä.
Myös kauppias **Seppo Härkönen** Karigasniemeltä tunnustaa vaikean tilanteen. Hänen yrityksensä sai valtion kustannustukea viime vuonna noin 35 000 euroa, mutta se ei paljoa lämmitä.
– Näin huono tilanne ei ole koskaan ollut eläessäni, eikä edes tiedä, kuinka pitkään tämä jatkuu tällaisena. Tämä tilanne on kaikille työntekijöille ja yrityksille täällä Karigasniemellä tosi ikävä. 
Härkönen on joutunut myös lyhentämään työntekijöidensä työaikaa. Osa hänen työntekijöistään on kaksi päivää, ja osa kolme päivää viikosta töissä. Muutamat ovat jääneet kokonaan pois.
– Pitää muistaa, että ei kannata tappaa sitä lehmää, josta saa maitoa. Pakko oli tehdä näin, jotta rahat riittäisivät kesään.
Länsirajalla ei olla täysin ruotsalaisten varassa
Ruotsin vastaisella rajalla varsinkin erikoisliikkeet kärsivät ruotsalaisten asiakkaiden kadosta.
Tullin kupeessa sijaitsevan hyvinvointialan yrityksen Sf-clinikenin yrittäjä **Jaana Saloniemi** on tehnyt isot investoinnit muutamia vuosia sitten ja on elänyt tiukkoja aikoja asiakkaiden vähennyttyä.
Asiakkaista vähintään 30 ja jopa 50 prosenttia on aiemmin tullut Ruotsista.
– On täytynyt monta kertaa kasata itseään, jotta positiivisuus säilyy. Toivoa ei saa menettää. Toki haastavia aikoja on eletty ja eletään edelleen, Saloniemi toteaa.
Kotimaisen kysynnän kasvu on paikannut osittain ruotsalaisasiakkaiden menetystä esimerkiksi ruokakaupoissa, kertoo Lapin kauppakamarin kauppa- ja rajakauppavaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Lakkapää**.
– Suomalaisilla rajakauppiailla länsirajan puolella valtaosa kaupasta on aina tullut Suomen puolelta, Ruotsi on aina antanut hyvän lisän kauppaan. Tilanne ei ole samanlainen Norjan rajalla, siellä 90 prosenttia asiakkaista tulee Norjan puolelta ja tilanne on tällä hetkellä vakava, kukaan ei kestä pitkään sellaista.
Lakkapää uskoo, että länsirajalla ei konkursseja nähdä, mutta norjalaisten asiakkaiden varassa toimivilla yrityksillä on nyt tukalat paikat. 
– Ilman muuta Norjan raja on varmasti haasteellisessa tilanteessa jos raja on vielä pitkään kiinni. Vaikka yrittäjällä olisi mahdollisuus pitää yritystään auki, niin ei siinä ole järkeä. Silloin yritys syö vanhoja pääomia koko ajan ja niinhän tapahtuu parasta aikaakin siellä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 1.4. kello 23 asti._
**Lue myös:** [Rajavalvonta kadotti Lapin rajakauppiaiden asiakkaista jopa 90 prosenttia, eikä helpotusta näy – "Tästä vuodesta tulee monille isot miinukset"](https://yle.fi/uutiset/3-11692935)
Kouvolan paloaseman uusi laajennusosa on valmis – kävimme katsomassa, millainen se on
Uusista tiloista löytyy muun muassa uudet pesu- ja kuivaustilat sekä sauna.
Kouvolan pääpaloaseman laajennusosa on valmistunut. Kymenlaakson pelastuslaitos on päässyt aloittamaan muuttotyöt uusiin tiloihin. Huomisesta alkaen tehtäviin lähdetään uuden osan suojista.
– Kaikki palolaitokselle ja ensihoidolle tulevat hälytystehtävät tuotetaan täältä, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö **Tero Vanhamaa**.
Laajennusosasta löytyy muun muassa uudet kaluston pesu- ja kuivaustilat, pukuhuoneet ja sauna.
– Huomenna on eräänlainen pieni juhlanpaikka, kun henkilökunta pääsee tänne. Pääsiäisen pyhiksi töitä riittää. Tietysti hoidetaan hälytystehtävät, mutta muuttoon liittyvät työt jatkuvat vielä useita päiviä, sanoo Vanhamaa. 
Väliaikainen muutto
Pelastuslaitoksen henkilöstö muuttaa paloaseman ison remontin ajaksi uuteen laajennusosaan sekä pihalle väistötiloihin.
Seuraavaksi paloasemalla jatketaan vanhan palolaitoksen kunnostamista. Paloaseman vuonna 1991 valmistunut rakennus päivitetään nykyaikaiseksi, sitä korjataan sekä rakennuksen pintoja ja kalusteita uusitaan.
Kouvolan pääpelastusaseman sisäilman laatua selvitettiin kevättalvella 2018, koska käyttäjillä havaittiin sisäilmaongelmiin viittaavaa oireilua ja he kokivat rakennuksen sisäilman laadun huonoksi.
Korjaukset alkoivat viime keväänä. Osittain tiloja saadaan käyttöön jo ensi syksynä. Väliaikaisissa tiloissa työskentelyn uskotaan sujuvan, koska arki ei juurikaan muutu.
– Joudumme elämään vähän ahtaammissa tiloissa kuin aikaisemmin. Se luo päivittäiseen toimintaan ehkä pieniä haasteita, koska miehistö on pääasiassa väistötilojen puolella ja kalusto laajennusosassa. Tämä voi aiheuttaa lähdössä pientä aikaviivettä. Sen kanssa pystytään elämään, sanoo Kymenlaakson pelatuslaitoksen Tero Vanhamaa.
Kouvolan paloseman remontti valmistuu kokonaan kesällä 2022. Silloin palokunnan henkilökunta pääsee korjattuihin tiloihin, ja vastikään valmistunut laajennuosa tulee vapaapalokuntalaisten käyttöön. Palopäällikkö Tero Vanhamaa pitää Kouvolan VPK:n ja pelastuslaitoksen läheistä sijaintia hyvänä asiana.
– Siinä synergiaetua saavat molemmat osapuolet. VPK:lle tämä on erittäin suuri parannus nykytilaan. Heidän tilansa ovat tällä hetkellä todella vaatimattomat. Se on varmasti heidän toiminnalleen iso piristysruiske, kun he pääsevät muuttamaan näihin tiloihin.
Peruskorjattavan paloaseman sijainti on sikäli poikkeuksellinen, että työmaasta noin 200 metrin säteellä sijaitsevat sekä oikeus- ja poliisitalo että Ratamon uuden sairaalan rakennustyömaa.
Kouvolan paloaseman uudistaminen maksaa reilut kahdeksan miljoonaa euroa. Laajennusosalle on saatu Palosuojelurahaston avustusta 220 000 euroa. 
Myös remonttia varten haettiin avustusta, mutta sitä ei saatu Palosuojelurahastosta.
**Lue lisää:** [Sairaala, paloasema ja poliisilaitos liitetään melkein kiinni toisiinsa, mikä on poikkeuksellista Suomessa: "Ainakin on lyhyt matka"](https://yle.fi/uutiset/3-11366633)
Pohjois-Pohjanmaa täyttää edelleen kiihtymisvaiheen tunnusluvut – pääsiäinen ratkaisee, voidaanko suosituksia ja rajoituksia höllentää
Jos koronatartunnat pysyvät pääsiäisen jälkeenkin matalana, alueellinen koordinaatioryhmä on valmis tarkastelemaan rajoitusten ja suositusten väljentämistä.
Pohjois-Pohjanmaan matalat koronatartuntaluvut ja voimassa olevat tiukemmat suositukset ja rajoitukset puhuttavat maakunnassa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että alue täyttää edelleen kiihtymisvaiheen tunnusluvut. Vaikka viimeisen kahden viikon[ ilmaantuvuusluku](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) on laskenut yhdeksi maakuntien alhaisimmista, niin sitä edeltävien 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on korkealla. Ja tätä lukua nyt terveysviranomaiset erityisesti tarkkailevat.
Jos tartunnat pysyvät pääsiäisen jälkeenkin matalana, alueellinen koordinaatioryhmä on valmis tarkastelemaan rajoitusten ja suositusten höllentämistä. Alueelliset suositukset ovat voimassa 25. huhtikuuta saakka.
Nevala muistuttaa, että alueen kokonaisarviota tehdessä joudutaan kuitenkin ottamaan huomioon koko maan tilanne. Uhkana ovat helpommin tarttuvat virusvariantit sekä Etelä-Suomen huonompi tautitilanne.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakson koronatilanne vaikeutunut merkittävästi – jopa kymmenen tartuntaa yhdestä illanvietosta
Merkittävä osa uusista tartunnoista todetaan nuorilla ja nuorilla aikuisilla.
Kymenlaakson koronatilanne on vaikeutunut merkittävästi kahdessa viikossa.
Viimeisen seitsemän päivän aikana maakunnassa on todettu 114 uutta koronavirustartuntaa.
Kasvu on ollut nopeaa, sillä sitä edeltävän seitsemän päivän aikana tartuntoja oli 62.
Kahdessa tapauksessa kolmesta epäillään virusmuunnosta.
Uusista tartunnoista merkittävä osa on 10–20-vuotiailla ja 20–30-vuotiailla.
Nuorimpien tartunnat tulevat Kymsoten mukaan pääosin kotoa. Nuorilla aikuisilla tartuntaryppäitä on syntynyt esimerkiksi yksityisistä illanvietoista ja kaveriporukoiden kokoontumisista.
Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan kokoontumissuositukset tuppaavat unohtumaan nuorten ja nuorten aikuisten illanvietoissa. Kymenlaaksossa on voimassa kuuden hengen kokoontumissuositus yksityistilaisuuksissa.
– Yksikin tällainen on johtanut yli kymmeneen tartuntaan samasta illanvietosta. Tämä on erinomainen osoitus siitä, että vaikka miten ajattelemme, että ketä se nyt haittaa, jos hieman omalla porukalla juhlitaan, niin kokoontumiset pitää nyt unohtaa, Mäntymaa toteaa tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Yli 50 tartuntaa viikonloppuna – nuorten illanistujaisia ei saada kuriin Kymenlaaksossa: "Ei tunnu olevan ihan selvää, mitä karanteeni ja eristys tarkoittavat"](https://yle.fi/uutiset/3-11860691)
Pieniä tartuntaryppäitä on syntynyt myös työpaikoilla, jolloin tartunnat ovat eri ikäisillä.
Kuntosalit pysyvät auki
Tartuntatautilain 58 g -pykälän toimeenpanon edellytykset eivät tällä hetkellä täyty Kymenlaaksossa ennen kaikkea terveydenhuollon kuormituksen osalta.
Näin arvioi tänään keskiviikkona kokoontunut alueellinen koronakoordinaatioryhmä.
58 g -pykälän toimeenpano mahdollistaisi sisätilojen, kuten kuntosalien ja muiden yksityisten liikuntatilojen sulkemisen määräajaksi.
Koronaryhmä kuitenkin sanoo seuraavansa maakunnan tilannetta aktiivisesti ja suositus pykälän toimeenpanosta voidaan koronaryhmän mukaan tehdä aluehallintovirastolle nopeastikin.
Yläkoululaiset lähiopetuksessa
Koronatilanne ei koronaryhmän mukaan edellytä Kymenlaakson yhteistä suositusta yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen.
Kymenlaakson yläkoululaiset palasivat maanantaina lähiopetukseen kolmen viikon etäopetusjakson jälkeen. Haminassa yläkoululaiset palasivat kuitenkin jo tänään keskiviikkona takaisin etäopetukseen kunnan vaikean koronatilanteen takia.
**Lue lisää:** [Yläkoulut siirtyvät takaisin etäopetukseen Haminassa – kaupungin koronatilanne pahentunut selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11863593)
Koronaryhmän mukaan yläkoululaisia voidaan siirtää etäopetukseen koulu- ja kuntakohtaisesti paikallisen koronatilanteen mukaan tarvittaessa nopeasti.
Toisen asteen opetuksessa voidaan toteuttaa hallittua välttämätöntä lähiopetusta.
– Käymme säännöllisesti keskustelua lapsiin ja nuoriin kohdistuvista rajoituksista ja suosituksista. Yläkouluikäisten ja toisen asteen opiskelijoiden harrastustoiminnan keskeytyksellä pyritään omalta osaltaan turvaamaan koulujen lähiopetusta ja estämään tartuntaketjujen ja altistusten leviämistä kouluihin, Mäntymaa kertoo tiedotteessa.
Tartunnanjäljityksessä viiveitä
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 94,5. Positiivisten näytteiden osuus on kasvanut ja on nyt 3,2 prosenttia.
Eri puolilla maakuntaa on Kymsoten mukaan esiintynyt erillisiä pieniä tartuntaryppäitä.
Tartunnoista 75 prosenttia pystytään jäljittämään. Lukema on heikentynyt, mutta on Kymsoten arvion mukaan edelleen hyvällä tasolla.
Tartunnanjäljitys on kuormittunut Kymenlaaksossa, sillä tartuntaryppäissä on ollut isojakin altistusmääriä. Kymsote on lisännyt resursseja tartunnanjäljitykseen. Yhteydenotoissa altistuneisiin voi silti olla viiveitä.
**Lue lisää:** [Tartunnanjäljittäjät joutuivat törkeyksien kohteeksi Kymenlaaksossa: "Sellaista, mitä kukaan ei työtään tehdessään halua kuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11861321)
Aluehallintovirastolta uusia määräyksiä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tänään keskiviikkona päättänyt tartuntautilain pykälän 58 d toimeenpanosta Kymenlaaksossa.
Torstaista 1. huhtikuuta alkaen toimijoiden pitää varmistaa, että niiden tiloissa voidaan tosiallisesti noudattaa turvavälejä ja välttää asiakkaiden tai osallistujien väliset lähikontaktit.
Päätös velvoittaa sekä yksityisiä että julkisia toimijoita. Päätös koskee esimerkiksi kauppoja, asiakaspalvelutiloja sekä liikunta- ja virkistystiloja.
Toimijat voivat itse määritellä keinot siihen, miten lähikontaktit voidaan estää. Niiden on kuitenkin tehtävä asiasta kirjallinen suunnitelma, joka on pidettävä tiloissa esillä.
**Lue lisää:** [Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön Kymenlaaksossa, monissa tiloissa on oltava näkyvillä kirjallinen ohje lähikontaktien välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11853440)
Aluehallintovirasto jatkoi myös yli kuuden hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kieltoa huhtikuun loppuun.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan kotiin vienyt sairastuttaa muitakin – Salossa keskiviikkona 15 uutta tartuntaa
Suurin osa uusista tartunnoista on löytynyt sairastuneen perheenjäseniltä. 
Korona leviää Salossa nyt perheissä. 
Salossa todettiin keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatilaston mukaan 15 uutta tartuntaa, joista kymmenen on perheiden sisäisiä. Kolme tartunnoista on eri työpaikoilta. 
Koronan ilmaantuusluku Salossa on 114 sataatuhatta asukasta kohden. Salossa on todettu vuoden aikana yhteensä 484 koronatartuntaa. 
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kaisa Ellä** on huolissaan tartuntojen määrän noususta. Hän toivoo ihmisten käyttävän maskia ja välttävän kontakteja.
– Käytössä on jo monta konstia torjua koronaa, pallo on nyt kansalaisilla, sanoo Ellä. 
Salon kouluissa jatkuu etäopetus 11. huhtikuuta saakka.
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR137syi2GgHURBhPrzKIv8x8UnDN9FLcYvlBlZhBc3vMs52oXiReE8KqP0)
Harvinaisen tapauksen tuomio ei muuttunut hovioikeudessa – uhrin sisko loukkasi sarjahukuttajan kunniaa, mutta hän ei saa rangaistusta
Itä-Suomen hovioikeus piti Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden elokuussa antaman tuomion voimassa. 
Sarjahukuttaja **Pekka Seppäsen** uhrin siskon kunnianloukkaustuomio pysyy voimassa. Itä-Suomen hovioikeus piti Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden elokuussa antaman tuomion voimassa. Tuomiossa nainen jätettiin kuitenkin ilman rangaistusta.
Kyse on tapauksesta, joka sai alkunsa vuonna 2010. Pekka Seppäsen seurassa ollut mies kuoli hukkumalla Polvijärven Viinijärvellä. Seppäsen kertoman mukaan mies oli nukkunut kesämökin rannassa olleessa avoveneessä. Aamulla hän löytyi hukkuneena rantavedestä.
Uhrin omaiset olivat varmoja, että Pekka Seppänen on syyllinen kuolemaan. Uhrin sisko kirjoitti nettiin Suomi24-palstalle tekstin, jossa syytti Seppästä veljensä kuolemasta. Sisko ihmetteli, miksi viranomaiset eivät puutu asiaan ja oli käyttänyt haukkumasanoja Seppäsestä.
Seppänen teki kirjoituksesta rikosilmoituksen. Vuonna 2011 uhrin sisko sai tuomion törkeästä kunnianloukkauksesta, koska veljen kuolema oli todettu tapaturmaksi. Nainen tuomittiin maksamaan Seppäselle korvauksia 1 800 euroa.
Vuosien kuluttua kuitenkin selvisi, että Seppänen olikin syyllinen naisen veljen tappoon.
Seppäsen tuomion tultua uhrin sisko teki saamastaan törkeästä kunnianloukkauksesta purkuhakemuksen korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus purki siskon saaman tuomion lainvoimaisuuden ja palautti asian takaisin käräjille. Tuomiosta valitettiin hovioikeuteen, mutta hovioikeuden päätöksen mukaan käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
**Lue lisää:** 
[Oikeus: uhrin sisko loukkasi sarjahukuttajan kunniaa, mutta hän ei saa rangaistusta – harvinaisessa tapauksessa annettiin tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11498297)
[Sarjahukuttajan uhrin sisko toistamiseen oikeudessa tappajan kunnianloukkauksesta – aiempi tuomio purettiin, koska syytös paljastui todeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11490312)
[Sarjahukuttajan mielentilatutkimus julki: Pekka Seppänen oli syyntakeinen ja on erittäin vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-10082741)
Kuopion torille suunnitellaan laajempia terasseja myös tulevalle kesälle
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys on saanut luvan väliaikaisiin kesäterasseihin myös Satamatorille ja aallonmurtajalle.
Kuopion Kauppatorille suunnitellaan tavallista laajempia kesäterasseja myös tulevalle kesälle.
Viime kesänä kaupunki antoi luvan väliaikaisille kesäterasseille. Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys on saanut kaupungilta luvan vastaavanlaisten kesäterassien toteuttamiseen ja niiden alkoholianniskelun lupien hakemiseen myös tulevalle kesälle.
Viime kesänä Kuopion Kauppatorilla oli kolmen vakituisen ravintolan lisäksi [kesäterassialue, jossa oli mukana neljä paikallista ruokaravintolaa](https://yle.fi/uutiset/3-11424396). Anniskelun ehtona on, että terassialueen päämyyntinä on ruoka-annoksia.
Kauppatorin väliaikaisella anniskelualueiden laajentamisella pyritään helpottamaan paikallisten ruokaravintoloiden toimintaa.
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys on saanut luvan väliaikaisiin kesäterasseihin myös Satamatorille ja aallonmurtajalle. Satamatorilla kesäterassi olisi mahdollinen, jos kesän tapahtumia ei pystytä toteuttamaan.
Käräjäoikeus antoi tuomion Jyväskylän Holstin henkirikoksesta
– 21-vuotias mies oli tekohetkellä syyntakeeton  
Isänsä taposta ja isoisänsä tapon yrityksestä syytetty nuori mies oli teon aikaan syyntakeeton, eikä häntä tuomittu vankeusrangaistukseen. 
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi keskiviikkona 31. maaliskuuta tuomion Jyväskylässä Holstin asuinalueella viime toukokuussa tapahtuneesta [henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11852383). 
Oikeus jätti 21-vuotiaan jyväskyläläismiehen rangaistukseen tuomitsematta. Mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna, kunnes päätös psykiatrisen sairaalahoidon tarpeesta on annettu. 
Oikeuden mukaan miehen on mielentilatutkimuksessa todettu olleen tekohetkellä syyntakeeton. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Syyttäjä esitti miehelle alunperin yli 11 vuoden vankeusrangaistusta. 
Miestä syytettiin isänsä taposta ja isoisänsä tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan mies löi isäänsä muun muassa useita kertoja painavalla kaidetangolla.
Lue myös: 
[Syyttäjä: Mies tappoi isänsä ja yritti tappaa isoisänsä Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11852383)
[Holstin henkirikos: Isänsä taposta epäiltyä nuorta miestä epäillään myös tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11376373)
[Poliisi tutkii tappoa Jyväskylässä – Holstin omakotitaloalueella sai surmansa keski-ikäinen mies ja teosta epäillään hänen nuorta poikaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11370527)
Epätavallisen lämmintä säätä tulvii Eurooppaan – maaliskuu on Britanniassa lämpimin yli 50 vuoteen
Helleaalto nostaa lukemat paikoin jopa 30 lämpöasteeseen.
Maaliskuu päättyy Euroopassa ennätyksellisen lämpimässä säässä. 
Maaliskuun lämpöennätyksiä rikotaan monin paikoin, kun Etelä- ja Keski-Eurooppaan virtaa Afrikasta hyvin lämmintä ilmamassaa. 
– Vahva korkeapaineen alue vaikuttaa ympäri Eurooppaa, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Britanniassa mitattiin tiistaina 24,5 astetta, joka rikkoi lämpöennätyksen vuodelta 1968. Keskiviikoksi saarivaltioon ennustettiin eilistäkin lämpimämpää säätä.
Britannian koronarajoituksia höllennetään tästä viikosta alkaen. Ulkoliikuntapaikat, kuten tennis- ja golfkentät ovat jälleen auki, ja liikkuminen on sallittua ulkona korkeintaan kuuden hengen ryhmissä.
Italiassa ja Espanjassa lämpöasteiden odotetaan kohoavan tänään jopa 28 asteeseen, mikä on myös Italiassa maaliskuun lämpöennätys.
Hellelukemista voidaan monin paikoin puhua, sillä lämpöasteet vaihtelevat 25 ja 30 asteen välillä. 
Anniina Valtosen mukaan hyvin lämmintä säätä on odotettavissa myös Etelä-Norjaan, Etelä-Ruotsiin ja Tanskaan. Suomeen ei poikkeuksellisen lämmin ilmamassa tällä kertaa ulotu.
Katso uusin Yle Mix: Capreja ja Wesc-huppareita – Aikamatka entiseen koulumuotiin 
Pissiksiä ja fruittareita muistelemassa Seksikäs-Suklaa.
Millaista **Kiian** lapsuudenaikainen muoti oli? Capreja ja Wesc-huppareita! Tunnistavatko nykyajan alakoululaiset tamagotchin, lankapuhelimen ja VHS-kasetin?
**Yle Mixin** uudella videolla nostalgisoidaan trendejä 2000-luvun alusta.
Tubettaja **Seksikäs-Suklaa** notkui aikanaan IRC-galleriassa ja kertoo, miten nuori **Luyeye Konssi** suhtautui poikien muotiin ja fruittareihin.
Yle Mixin videot ilmestyvät YouTubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja huhtikuusta jälleen myös perjantaisin.
Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix. 
**Lue ja katsele lisää:**
[Katso Yle Mix: Miten syntymäpäiviä vietetään maailmalla?](https://areena.yle.fi/1-50749170)
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Pfizer ja Biontech: Koronarokotteesta lupaavia tuloksia myös 12–15-vuotiaille tehdyissä testeissä
Lääkejätit aikovat pyytää Yhdysvaltain ja Euroopan lääkeviranomaisilta rokotteensa myyntiluvan laajentamista myös 12–15-vuotiaille.
 Lääkejätit Pfizer ja Biontech ilmoittavat [lupaavista tuloksista](https://www.pfizer.com/news/press-release/press-release-detail/pfizer-biontech-announce-positive-topline-results-pivotal) koronarokotteensa tehosta 12–15-vuotiailla koehenkilöillä.
Faasi 3:n kokeessa rokote oli saavuttanut jopa sadan prosentin torjuntatehon. Lääkeyhtiöt kertovat myös hyvistä vasta-ainearvoista.
Tässä ikäryhmässä tehdyissä kokeissa saatiin jopa parempia tuloksia kuin 16–25-vuotiaille tehdyissä testeissä. Nuoremman ryhmän kokemat sivuvaikutukset eivät merkittävästi eronneet vanhempien saamista, ja yleisesti rokote siedettiin hyvin.
Kokeissa rokotetta annettiin 1 131 henkilölle, joista kukaan ei sairastunut koronatautiin. Lumelääkettä saaneessa 1 129 henkilön verrokkiryhmässä koronaan sairastui 18 koehenkilöä.
Pfizer ja Biontech yrittävät nyt saada Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkeviraston FDA:n sekä Euroopan lääkeviraston EMA:n luvan lääkkeiden myyntiluvan laajentamiseen nuoremmille ikäryhmille.
Yhtiöt jatkavat samalla myös tuotteensa testaamista vieläkin nuoremmilla, kuuden kuukauden ikäisistä 11-vuotiaisiin lapsiin asti.
Tähän asti Suomessa käyttöön otetuista rokotteista Pfizerin ja Biontechin rokote on tarkoitettu yli 16-vuotiaille. Toinen RNA-rokote eli Moderna sekä Astra Zenecan adenovirusvektorirokote ovat puolestaan tarkoitettu yli 18-vuotiaille.
16–17-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat saavat Suomessa [Pfizerin-Biontechin rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11763911).
Lue päivän tuoreimmat koronauutiset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Lue myös:**
[Marinin mukaan hallituksessa ryhdytään seuraavaksi arvioimaan perustuslakivaliokunnan lausuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-11864484)
Kolme uutta koronatartuntaa Keski-Pohjanmaalla ja mahdollisia joukkoaltistumisia ruokapaikoissa – Terveysviranomaiset kehottavat viettämään pääsiäistä perhepiirissä
Ulkona voi virpoa, mutta pienellä porukka, Soitesta painotetaan.
Alueen terveysviranomaiset muistuttavat, että pääsiäinen tulisi viettää omassa perhepiirissä ja mieluiten kotipaikkakunnalla koronan suistimiseksi.
Keski-Pohjanmaalla on todettu keskiviikkona kolme uutta koronatartuntaa. Viimeaikaiset koronatartunnat liittyvätkin pääosin matkailuun ja kokoontumisiin. Siksi Soitesta painotetaan, että kontaktien pitäminen minimissä on nyt tärkeää, että rauhallinen tautitilanne jatkuisi.
Silti ulos virpomaan voi terveysviranomaisten mukaan lähteä pienellä porukalla. Kuitenkin yli 12-vuotiaiden tulee käyttää kasvomaskia. Virpoessa on pidettävä vähintään 2 metrin turvaväli sekä 10 hengen kokoontumissuositus tulisi huomioida pääsiäiskokoilla, muistutetaan sairaanhoitopiiristä.
Lisäksi Keski-Pohjanmaan alueellinen koronaviranomaisryhmä päätti keskiviikkona, että alueella pysytään epidemian perustasolla. Myös [suositukset esimerkiksi kokoontumisista](https://korona.soite.fi/suositukset/) pidetään ennallaan. Ne ovat voimassa 18. huhtikuun asti. 
Mahdolliset joukkoaltistumisia koronavirukselle on Kokkolassa sattunut lauantaina 27.3. ruokaravintola Pedrina's Tex Mexissä kello 20.30–21.30 ja Vitsarin Shell Helmisimpukassa maanantaina 29.3. kello klo 17–18.
Pandemian alusta asti koronatartuntoja on todettu Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella yhteensä 248.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Perhetausta vaikuttaa suomalaisten elinikään – ruotsinkielisyys takaa pidemmän elämän
Tuoreen Åbo Akademin tutkimuksen mukaan ruotsinkielinen perhetausta takaa pidemmän elinajanodotteen Suomessa.
Rekisteriaineistojen pohjalta tehdyssä tutkimuksessa Åbo Akademin havaitsivat selviä eroja elinajanodotteissa, jos perhe oli ruotsinkielinen, kaksikielinen tai suomenkielinen.
Tyttövauvan, jolla on täysin ruotsinkielinen tausta, elinajanodote on 85,7 vuotta. Tämä tarkoittaa, että sekä äidin, isän ja omana äidinkielenä on ruotsi. 
Vastaavasti täysin ruotsinkielisen taustan omaavan poikavauvan elinajanodote on 81,4 vuotta. 
Täysin suomenkielisen taustan omaavien elinajanodotteet ovat lyhyemmät: tytöillä 84,8 vuotta ja pojilla 78,9 vuotta. Ero elinajanodotteissa on näin suomen- ja ruotsinkielisten naisten välillä huomattavasti pienempi kuin vastaavasti miesten.
Kaksikielisen taustan omaavat sijoittuvat tutkimuksen mukaan elinajanodotteissaan yksikielisten ryhmien väliin.
Kieliero näkyy myös kaksikielisissä perheissä
Kaksikielisissä perheissä varttuneiden osalta havaittiin ruotsin omana äidinkielenä nostavan elinajanodotetta verrattuna siihen, että oma äidinkieli on suomi. 
Vastasyntyneillä ruotsinkielisillä pojilla, joilla on kaksikielinen tausta, odotettavissa oleva elinikä on 81,3 vuotta ja vastaavasti kaksikielisen taustan omaavilla suomenkielisillä pojilla odotettavissa oleva elinikä on 79,2 vuotta.
Vastasyntyneillä ruotsin- tai suomenkielisillä tytöillä, joilla on kaksikielinen tausta, elinajanodotteiden ero on pienempi. Ruotsi äidinkielenä antaa tässä tapauksessa odotettavissa olevaksi eliniäksi 85,3 vuotta ja suomenkielisillä tytöillä odotettavissa oleva elinikä on 85,1 vuotta. 
Elinajanodote syntymähetkellä vuosina 2005–2015 laskettiin väestö- ja kuolleisuusluvuista yhden vuoden tasolla henkilön sukupuolen, syntymävuoden sekä vanhempien kielitaustan perusteella.
Kielitaustalla vahva vaikutus
  
Tutkimuksen vastaava tutkija, FT **Kaarina Reini** toteaa, että tuloksissa korostuu oman äidinkielen vahva vaikutus kaksikielisen taustan omaavilla.
– Tämä kertonee kulttuurin vaikutuksesta elämän pituuteen, mikä tulee valittua lapsen äidinkielen valinnalla. Suomessa esimerkiksi äidinkielen perusteella määräytyy pitkälle koko koulutuspolku varhaiskasvatuksesta yliopistokoulutukseen saakka.
Suomalainen yhteiskunta tarjoaa kuitenkin periaatteessa tasa-arvoiset palvelut kansalaisilleen kielitaustasta riippumatta, joten syitä eliniän määräytymiseen pitää etsiä muualta. Reinin mukaan rekisteriaineiston pohjalta ei saada selville kaikkia vaikuttavia tekijöitä.
– Terveyskäyttäytymisestä ja elintavoista meillä ei ole tietoa. Nämähän voivat mahdollisesti selittää kulttuurisidonnaisia elämäntyylin eroja. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että [alkoholin käytössä](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19208699/) eli juomatavoissa on eroja. Se voi tietysti vaikuttaa. Kauan on tiedetty myös eroja yhteisöllisyydessä, tutkija pohtii.
Jatkotutkimuksissa selvitetään syitä elinajanodotteen vaihteluihin sairauspäiväaineistolla.
– Sieltä päästään käsiksi sairauksien syihin, koska Kelan tilastoissa näkyvät diagnoosit. Tutkimus on vielä kesken, Kaarina Reini kertoo.
Terveyserojen tutkimus eri etnisten ryhmien välillä on Reinin mukaan herkkä aihe. 
Hän toivoo, että nämä tutkimustulokset johtavat sen pohtimiseen, mitä voidaan tehdä terveyserojen kaventamiseksi, että suomenkielisten elinajanodote nousee samalle tasolle ruotsinkielisten kanssa.
Åbo Akademin tutkimus on vertaisarvioitu ja julkaistu kansainvälisessä International Journal of Enviromental Research and Public Health -tiedejulkaisussa.
[Life Expectancy of the Ethnically Mixed: Register-Based Evidence from Native Finns](https://www.mdpi.com/1660-4601/18/7/3415/htm)
**Lue myös**
[Miehet sinnittelevät, mutta kuolevat silti nuorempina – näistä syistä naiset yhä elävät pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-9194715)
[Suomalaisten elinikä ei ehkä pitenekään odotetusti, mutta valtiovarainministeriö ei muuta arviota kestävyysvajeesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11797873)
Laukaassa koulut ovat palaamassa lähiopetukseen, mutta kunnan tilojen käyttörajoitukset jatkuvat
Laukaassa koronavirustartunnat ovat olleet kuluvalla viikolla laskussa. 
Laukaan kunta purkaa asteittain koronarajoituksiaan. Etäopetukseen siirretyt oppilaat palaavat näillä näkymin pääsiäisen jälkeen 6. huhtikuuta lähiopetukseen, kertoo kunta tiedotteessaan. 
Kahden viime viikon aikana kouluissa esiintyneistä mahdollisista altistumisketjuista ei ole tullut jatkotartuntoja kouluihin. Tämän perusteella Seututerveyskeskuksen infektiolääkäri **Kari-Pekka Vuori** ja kunnan koronatyöryhmä tekivät päätöksen, että Sydän-Laukaan koulun ja Kirkonkylän koulun oppilaat palaavat lähiopetukseen. 
Etäopetuksen jatkuminen on mahdollista, jos tartuntatilanne heikkenee.
Kahden edellisviikon aikana koronavirustartuntoja on Laukaassa todettu 45. Kuluvan viikon maanantaina Laukaassa oli tartuntojen osalta nollapäivä ja tiistaina todettiin kaksi uutta koronatartuntaa.
Laukaassa [kunnan tilojen käyttöä kuitenkin rajoitetaan](https://www.laukaa.fi/tiedote/kunnan-tilojen-kayttorajoitukset-jatkuvat-184-saakka-koulut-palaamassa-lahiopetukseen) (laukaa.fi) 18. huhtikuuta asti. Kunnan sisäliikuntatilat pidetään suljettuina koulun ulkopuoliselta toiminnalta ja lasten ja nuorten harrastustoiminta kunnan tiloissa on keskeytetty. Myös nuorisotilat pysyvät kiinni. Kirjastoissa lukusalit ovat kiinni, eikä kirjastoauto kulje. 
Lue myös: 
[Laukaan koronatilanne pahenee, tartuntoja on todettu sekä lapsilla että aikuisilla – kunta sulkee sisäliikuntatilansa ja kirjastojen lukusalit](https://yle.fi/uutiset/3-11843670)
Mikkelin kaupunki päätti koronatoimistaan – muun muassa toisen asteen etäopetus jatkuu 
Kaupunki kertoo tarkastelevansa päätöksiä seuraavan kerran pääsiäisen jälkeisellä viikolla.
Mikkelin kaupunki on linjannut koronaohjeistuksia ja rajoituksia alueelleen.
Päätökset perustuvat alueellisen koronanyrkin ja kaupungin oman häiriötilanteiden johtoryhmän linjauksiin sekä Itä-Suomen aluehallintoviraston päätökseen jatkaa kuuden henkilön kokoontumisrajoitusta Essoten kuntien alueella.
Kaupungin koronatoimiin lukeutuu useita rajoituksia ja suosituksia. Tarkka lista löytyy [Mikkelin kaupungin sivuilta](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunki-paatti-koronatoimistaan-31-3).
Esimerkiksi toisen asteen etäopetus jatkuu.Mikkelin lukio ja Mikkelin etä- ja aikuislukio sekä Otavia jatkavat etäopetuksessa 11. päivä huhtikuuta saakka.
12-18-vuotiaiden ulkona tapahtuva harrastustoiminta sen sijaan vapautetaan, kunhan tietyt reunaehdot toteutuvat toiminnassa.
Yli 18-vuotiaiden harrastustoiminta on sen sijaan tauolla sekä sisä- että ulkotiloissa. Myös 12–18-vuotiaiden kilpailutoiminta on tauolla toistaiseksi. Ainoastaan alle 12-vuotiaat saavat harjoitella sekä sisä- että ulkotiloissa. Tällöin samassa tilassa saa tällöin olla maksimissaan 20 henkilöä.
Uimahallit on suljettu yleisöltä. Ainoastaan koululaisuinnit, kuntoutustoiminta sekä alle 12-vuotiaiden ohjatut harrastusryhmät jatkuvat tietyin rajoituksin.
Kaupungin museot ja kaupungin nuorisotilat ovat kaikki suljettuina toistaiseksi. Kaupunki ei järjestä myöskään yleisötilaisuuksia sisällä tai ulkona.
Kaupungin henkilöstön etätyösuositus jatkuu 2. toukokuuta saakka niissä tehtävissä, joissa etätyö on mahdollista.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden rahastaminen perehdytyksellä tai rekrytoinnilla kielletään
Uuden lain mukaan marjayrittäjän pitää olla luotettavaksi todettu, jotta hän voi kutsua maahan poimijoita. 
Hallitus pyrkii parantamaan ulkomaisten marjanpoimijoiden asemaa uudella lakiesityksellä. Hallitus esittää, että lakiin kirjattaisiin ehdoton kielto periä kerääjiltä maksua rekrytointiin liittyvistä palveluista tai perehdyttämisestä.
Uuden lain mukaan marjayrittäjän pitää olla luotettavaksi todettu, jotta hän voi kutsua maahan poimijoita. Arvioon vaikuttaisi, onko toimija noudattanut toiminnassaan lakia, maksanut verot sekä maksut ja onko hänellä taloudelliset edellytykset toimintansa pyörittämiseen.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ei ole katsottu olevan työsuhteessa, vaan toimivan eräänlaisina yrittäjinä. Sen takia heidän oikeudellinen asemansa on heikko.
– Ehdotetun lain myötä ulkomaalaisten luonnontuotteiden kerääjien oikeudellinen asema vahvistuisi merkittävästi, hallitusneuvos **Olli Sorainen** työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) kertoo. Eli pelisäännöt tarkentuisivat.
Ulkomaalaiset poimijat tärkeitä Suomelle 
Ulkomaalaisten poimijoiden merkitys Suomen marjabisnekselle on elintärkeä. He keräävät suuren osan Suomessa kasvavista luonnonmarjoista.
Ulkomaalaisten poimijoiden ympärillä on ollut monenlaista kohua jo ennen koronapandemiaa, ja myös pandemian aikana. Suurimpana ongelmana on ollut poimijoiden velkaantuminen erilaisille välikäsille jo ennen poiminnan alkamista. 
– Riski poiminta-ansioista on ollut yksin poimijoilla. Suomessa perittävien kulujen suuruudestakaan ei ole aina ollut varmuutta, Sorainen sanoo. 
Hänen mukaansa alan imago on kuitenkin parantunut. Yksittäisiä ylilyöntejä poimijoiden kohtelussa tulee silti esiin aika ajoin.
Suomen maineen uskotaan paranevan
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan marjanpoimijoiden olosuhteet ja ansiot ovat parantuneet vuoden 2014 jälkeen, jolloin alan toimijat sitoutuivat aiesopimusmenettelyyn eli toiminnan perusstandardeihin. Ongelmana on kuitenkin ministeriön mukaan menettelyn heikko velvoittavuus ja hidas reagointimahdollisuus epäkohtiin.
Uudessa laissa säädettäisiin luonnontuotteiden kerääjien oikeuksista, alan toimijoiden velvollisuuksista, valvonnasta sekä velvollisuuksien laiminlyönnin seuraamuksista.
– Luonnontuotteita ostavien yritysten velvollisuudet olisivat suurelta osin samat kuin nykyisin noudatettavassa aiesopimuksessa. Velvollisuuksista kuitenkin säädettäisiin tarkemmin ja velvoittavammin, ministeriö summaa.
– Uusien lakien myötä Suomen maine poimijoiden asianmukaisen kohtelun takaajana paranee. Kuluttajakin voi paremmin mielin ostaa Suomesta poimittua marjaa, hallitusneuvos Sorainen huomauttaa.
Lakien on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian, viimeistään ennen satokautta 2021. 
Valtaosa poimijoista thaimaalaisia
Suomessa on ollut viime vuosina ulkomaalaisia luonnonmarjanpoimijoita noin 2 500–3 000, joista valtaosa on ollut thaimaalaisia. Ukrainalaisia on ollut vuosittain joitakin satoja.
Ulkomaalaiset kerääjät poimivat yleensä lakkaa, mustikkaa, puolukoita ja karpaloita. Poimintakausi kestää yleensä heinäkuusta lokakuuhun. 
Tilamarjanpoimijoita on ollut jopa yli 1 6000, mutta he eivät liity tähän esitykseen.
Luonnontuotealan toimijoita on Suomessa useita kymmeniä, jopa yli sata kappaletta määrittelystä riippuen. Kolmisenkymmentä luonnontuotekeruualan yrittäjää on kutsunut maahan luonnontuotteiden kerääjiä. Tulijoille on tarjottu majoitus, kulkuvälineet ja poimintavarusteet.
 **Lue lisää:** 
[Marjatilallisia koulutetaan paremmiksi työnantajiksi – viime kesänä mansikanpoimijat nostivat esiin tilojen epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-11743905)
[Henkilöstövuokrausfirman epäillään syrjineen ulkomaalaisia marjanpoimijoita – poimijoiden oma ilmoitus johti tarkastuskäyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11621159)
[Kysely: Ulkomaiset luonnonmarjapoimijat tyytyväisiä oloihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11669311)
Biden esittelee jättimäisen infrastruktuuriohjelman, koko kaksi biljoonaa dollaria
Hiljattain suuren koronaelvytyspaketin hyväksyneeltä kongressilta voi olla vaikea saada siunausta uudelle valtavalle kuluerälle.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** esittelee myöhemmin tänään ehdotuksensa jättimäiseksi kahden biljoonan dollarin (1,7 biljoonan euron) ohjelmaksi. Sen tarkoitus on uudistaa maan rappiolle päässyttä infrastruktuuria.
Kahdeksan vuoden jaksolle ajoittuva ohjelma on määrä rahoittaa osittain nostamalla yritysveroa 21:stä 28 prosenttiin. 
Build Back Better -nimen saaneen ohjelman tavoitteena on muun muassa kunnostaa yli 30 000 kilometriä teitä, korjata tuhansia siltoja ja lisätä liittovaltion rahoitusta julkiselle liikenteelle. 
Yhdysvalloissa on puhuttu jo vuosien ajan maan monilta osin vanhentuneen liikenneverkon kipeästä korjaustarpeesta. Edelliset presidentit **Barack Obama** ja **Donald Trump** lupasivat suuria satsauksia infrastruktuuriin, mutta ne jäivät enimmäkseen toteutumatta. Tällä osa-alueella Yhdysvallat onkin jäänyt jälkeen nousevasta kilpailijastaan Kiinasta, joka on rakentanut hurjalla tahdilla uusia teitä, rautateitä ja lentokenttiä. 
Biden yrittää tehdä kunnianhimoisesta infrastruktuuriohjelmasta yhden presidenttikautensa kulmakivistä ja siirtää sen myötä hallintonsa katsetta myös koronapandemian jälkeiseen aikaan. 
Biden esittelee pakettinsa puheessa Pittsburghissa kello 23 jälkeen Suomen aikaa. 
Kongressissa edessä kovaa vääntöä 
Bidenin suunnitelmien kuitenkin odotetaan kohtaavan tiukkaa vastustusta kongressissa, ei vähiten siksi, että vasta aiemmin maaliskuussa kongressi hyväksyi tiukan väännön jälkeen 1,9 biljoonan dollarin koronaelvytyspaketin. Paketti muun muassa toi valtaosalle amerikkalaisista 1 400 dollarin shekin ja antoi miljardien lisärahoituksen osavaltioille ja paikallishallintoon. 
Tässä vaiheessa on epäselvää, kuinka hyvät mahdollisuudet Bidenilla on pakettinsa saamiseen läpi. Uudelle massiiviselle kuluerälle tuskin löytyy tukea etenkään republikaaneilta, jotka vastustivat koronapakettiakin. Myös jotkut maltilliset demokraatit voivat suhtautua infrastruktuuriohjelmaan nihkeästi, etenkin jos sen rahoittamiseksi vaaditaan veronkorotuksia. 
Axiosin mukaan edustajainhuoneessa useammat maltilliset demokraatit ovat ilmaisseet huolensa liian kovasta kulujen kasvattamisesta koronakriisin keskellä. Myös senaatissa Bidenilla riittää työtä maltillisten demokraattien taivuttelemiseksi suunnitelmansa taakse.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Biden vetää kovaa ja korkealta](https://yle.fi/uutiset/3-11857077)
[Koronarajoitukset, työpaikat, oma terveys – Näihin  kysymyksiin Bidenilta kaivataan nyt vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11852197)
Kittilän laskutusjupakasta ehdollista vankeutta kolmelle ja sakkoja yhdelle
Entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) tuomittiin 3,5 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen virkavelvollisuuden rikkomisesta, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja petoksen yrityksestä.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut neljä Kittilän kunnan johtoon kuulunutta henkilöä niin sanotussa laskutusjutussa. Rangaistukset olivat ehdollista vankeutta tai sakkoja.
Tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksen yrityksestä saivat kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja **Timo Kurula** (kesk.), kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Aki Maunula** (vas.) ja kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja **Markku Mäkitalo** (kesk.)
Käräjäoikeus katsoi, että Kurula, Maunula ja Mäkitalo olivat vuosina 2013–2015 tilanneet **Pertti Eilavaaralta** oikeudellisia neuvoja ilman, että Kittilän kunta olisi päättänyt palvelujen tilaamisesta kunnalle.
Käräjäoikeuden mukaan neuvot oli pyydetty puheenjohtajiston käyttöön yksityishenkilöinä. Eilavaaran lausunnot eivät olleet saapuneet kunnan haltuun eivätkä kaikki silloiset Kittilän kunnanhallituksen jäsenet tai virkamiehet olleet olleet tietoisia vastaajien menettelystä.
Oikeuden mukaan 9500 euron suurinen lasku oli ensin hyväksytty ilman toimivaltaa ja sen jälkeen lasku oli yritetty maksattaa Kittilän kunnalla, mutta kunnan palkkasihteeri oli huomannut asian eikä laskua ollut maksettu kunnan varoin.
Käräjäoikeuden mukaan kolme kuntapäättäjää olivat näin yrittäneet hankkia itselleen taloudellista hyötyä ja aiheuttaa taloudellista vahinkoa Kittilän kunnalle ja teossa oli käytetty hyväksi vastuulliseen asemaan perustuvaa erityistä luottamusta.
Entinen vs. kunnanjohtaja **Kyösti Tornberg** ja Kurula tuomittiin virka-aseman väärinkäyttämisestä myös vuonna 2015 tapahtuneessa toisessa laskuasiassa. Tässä tapauksessa Eilavaaran lasku oli 7100 euroa.
Kurulan tuomio oli 3 kuukautta 15 päivää ehdollista vankeutta. Mäkitalo ja Maunula saivat 3 kuukautta ehdollista vankeutta. Tornberg sai 50 päiväsakkoa, josta tuli maksettavaa 2300 euroa.
Seitsemän ihmisen syytteet hylättiin
Toisessa laskuasiassa syytettiin myös silloisia Kittilän kunnanhallituksen jäseniä ja varajäseniä sekä silloista vs. hallintojohtajaa **Sanna Ylinampaa** virkarikoksista.
Käräjäoikeus katsoi, että syyttäjä ei kyennyt osoittamaan vastaajien rikkoneen mitään tiettyä heitä velvoittanutta säännöstä tai määräystä, joita he olisivat olleet velvollisia virkatoiminnassaan noudattamaan ja jonka perusteella heidät olisi voitu tuomita rangaistukseen virkarikoksesta.
Kaikki 11 vastaajaa eli syytettyä kiistivät syytteet.
Käräjäoikeuden keskiviikkona antama tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin. [Asia käsiteltiin poikkeuksellisti Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11738660), koska Lapin käräjäoikeuden tuomareiden katsottiin olevan esteellisiä.
Lisää Kittilä-jupakan ratkaisuja tulossa
Muita Kittilän kuntajupakkaan liittyviä oikeusjuttuja on vireillä Lapin käräjäoikeudessa ja Rovaniemen hovioikeudessa.
Toukokuussa käräjäoikeudessa on määrä alkaa käsittely jutussa, jossa lähes 40:ää entistä ja nykyistä kuntapäättäjää syytetään virka-aseman väärinkäyttämisestä, joka liittyy kunnan entisen hallintojohtajan **Esa Mäkisen** syrjäyttämiseen.
Rovaniemen hovioikeuden odotetaan antavan lähiaikoina tuomion jutussa, jossa joukko Kittilän kuntapäättäjiä on syytteessä entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** potkuista. Lapin käräjäoikeus hylkäsi kittiläläisten syytteet kesällä 2019, mutta syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Lue myös: [Kittilä-jupakka siirtyy hovioikeuteen – Suomen suurimman kuntarikosjutun käsittely vie hovissakin kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11324510)
Sodankylän Lidlissä on voinut altistua koronavirukselle
Kaupassa on voinut altistua virukselle maanantaina 29. maaliskuuta kello 12–13.
Sodankylän Lidlissä on voinut altistua koronavirukselle maanantaina 29. maaliskuuta kello 12–13.
Kaikkia kyseisessä Lidlissä edellä mainittuna aikana asioineita kehotetaan menemään koronatestiin lievissäkin koronavirukseen viittaavissa oireissa.
Keskiviikkona Sodankylässä todettiin yksi uusi koronatartunta. Tartunnan saanut ulkopaikkakuntalainen oli käynyt paikkakunnan Lidlissä ennen kuin tiesi sairastaneensa virustautia.
Sodankylän kunnan koronatilanne on rauhallinen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Laitilan Munamarkkinat perutaan tulevalta kesältä – katseet on käännetty juhlavuoteen 2022
Laitilassa on järjestetty Munamarkkinoita vuodesta 1972. 
Laitilassa ei järjestetä ensi kesänä Munamarkkinoita. Järjestäjätaho perustelee päätöstä terveydellisillä ja taloudellisilla syillä.
– Vallitsevassa koronapandemiatilanteessa virhearvion mahdollisuus on hallituksen mielestä liian suuri, jotta voitaisi edetä minkäänlaisten järjestelyjen kanssa, kertoo Laitilan Munamarkkinat ry:n hallitus tiedotteessaan. 
Katseet on käännetty kesään 2022, jolloin Laitilan Munamarkkinat täyttää 50 vuotta. 
– Juhlavuosi otetaan suunnittelussa monipuolisesti huomioon ja tarkoitus on tarjota markkinakansalle ikimuistoinen markkinakokemus, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Jukka Alkio**. 
Katso [Ylen Elävän arkiston tallenne](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/03/laitilan-ensimmaiset-munamarkkinat) ensimmäisistä Laitilan Munamarkkinoista vuodelta 1972. 
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR137syi2GgHURBhPrzKIv8x8UnDN9FLcYvlBlZhBc3vMs52oXiReE8KqP0)
Ruotsin rannikkovartioston aluksen epäilty alueloukkaus selvitetty, ei syytä epäillä rikosta
Epäilty aluevesiloukkaus tapahtui viime lauantaina noin kello 21 illalla.
Rajavartiolaitos kertoo Länsi-Suomen merivartioston tutkineen viime lauantaina [tapahtunutta epäiltyä alueloukkausta](https://yle.fi/uutiset/3-11859928), jossa Ruotsin valtionalus mahdollisesti syyllistyi Suomen alueloukkaukseen Ahvenanmaan länsiosassa.
Merivartioston mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta ja siksi tutkinta on päätetty.
Merivartiosto selvitti, että Ruotsin rannikkovartioston Triton-alus oli enimmillään Suomen aluevesillä 0,2 meripeninkulman eli 370 metrin syvyydessä aluemeren ulkorajasta mitattuna. Merivartioston selvityksen mukaan aluksen liikehdintä oli kuitenkin YK:n merioikeusyleissopimuksen mukaista viatonta kauttakulkua.
**Lue lisää:** 
[Ruotsin rajavartioston partiolaiva on mahdollisesti loukannut Suomen aluevesiä](https://yle.fi/uutiset/3-11859928)
Lopen koirasusikasvattaja tuomittiin yli vuodeksi ehdolliseen vankeuteen – salakuljetti eläimiä Venäjältä ja pahoinpiteli niitä
Oikeus määräsi pääsyytettynä olleen naisen myös eläintenpitokieltoon kuudeksi vuodeksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi loppilaisen naisen vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen koirasusijutussa. Lisäksi hänet määrättiin eläintenpitokieltoon 30. maaliskuuta 2027 asti. Eläintenpitokiellon vuoksi nainen menettää kaikki omistamansa eläimet.
Nainen tuomittiin kahdeksasta rikoksesta: törkeästä eläinsuojelurikoksesta, neljästä luonnonsuojelurikoksesta, kahdesta salakuljetuksesta ja laittomasta uhkauksesta, joka kohdistui ilmiantajaan. Syyte hylättiin yhden luonnonsuojelurikoksen osalta.
Nainen salakuljetti Suomeen susia ja koirasusia. Hän kasvatti eläimiä Lopella, teetti niillä pentuja ja myi koirasusia eteenpäin. Syyttäjän mukaan nainen myös pahoinpiteli eläimiä hakkaamalla niitä nyrkeillä, ketjuilla, kepeillä ja harjoilla. Myös oikeuden mukaan hän käytti väkivaltaa eläinten kasvatuksessa.
Naisen tarkoituksena oli hankkia susia ja teettää niillä pentuja, tuomiossa todetaan. Oikeus pitää naisen tekoja erittäin moitittavina.
Syyttäjä vaati naiselle myös 120 päivää yhdyskuntapalvelua. Oikeuden mukaan yhdyskuntapalvelulla ei ollut perustetta, vaan vankeus on riittävä rangaistus.
Pääepäillyn lisäksi syytteessä oli kolme muuta henkilöä. Heistä yksi tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen salakuljetuksista sekä luonnonsuojelurikoksista. Kaksi muuta syytettyä saivat sakkoja. Heistä toinen tuomittiin vain metsästysrikoksesta, ja oikeus hylkäsi koirasusiin liittyvät syytteet.
Syytetty väitti tulleensa lavastetuksi
Koirasusien eli suden ja koiran risteytyksien kasvattaminen, myyminen ja maahantuonti on Suomessa lailla kielletty.
Rikokset tapahtuivat Lopella, Karkkilassa, Orimattilassa ja Vaalimaalla heinäkuun 2016 ja tammikuun 2019 välisenä aikana.
Tapauksen tutkinta alkoi vuoden 2019 alussa poliisin saatua tiedon luonnonvaraisesta sudesta, joka oli yksityishenkilöiden hallussa Karkkilassa. Kokonaisuuden tutki Helsingin poliisilaitoksen eläimiin liittyviin rikoksiin erikoistunut tutkintaryhmä.
Esitutkinnassa poliisille selvisi, että pääepäillyn tilalle Lopelle oli salakuljetettu Venäjältä useita susia. Susia oli siirretty Karkkilaan ja Orimattilaan. 
Kaikki syytetyt kiistivät rikokset. Päätekijä väitti oikeudessa, että hänen koiratarhassaan olleita eläimiä on vaihdettu ja hänet on yritetty lavastaa syylliseksi.
Puolustuksen mukaan eläimet eivät olleet laittomia susia tai kiellettyjä, neljän ensimmäisen sukupolven koirasusia. Puolustus vetosi myös siihen, ettei eläimiä pidetty hyötymistarkoituksessa.
Tapauksen käsittely alkoi Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa 11. tammikuuta 2021. Laajan tapauksen oikeudenkäyntiin varattiin 12 istuntopäivää. Oikeudenkäynnin aikana kuultiin kymmeniä todistajia sekä useita asiantuntijoita.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue aiemmat jutut aiheesta:**
[Lopen koirasusien kasvatusjutun pääepäillyn mielestä hänet on lavastettu syylliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11730737) (11.1.2020)
[Syyttäjä: Lopen koirasusitehtailija pieksi eläimiä ketjulla – päätekijäksi epäilty nainen kiistää raskaat](https://yle.fi/uutiset/3-11546399)[ eläinsuojelurikokset](https://yle.fi/uutiset/3-11546399) (16.9.2020)
[Lopen koirasusijutussa syytteet neljälle epäillylle: törkeitä eläinsuojelurikoksia ja salakuljetusta](https://yle.fi/uutiset/3-11197787) (7.2.2020)
[Koirasusikasvattaja salakuljetti susia Venäjältä Suomeen – laaja rikoskokonaisuus siirtyi syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10980957) (20.9.2019)
[Koirasusikasvatusta pihasaunan pimeydessä: Karmivat yksityiskohdat paljastuivat laajan rikoskokonaisuuden tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10841030) (20.6.2019)
**Lue myös:**
[Ylen toimittaja soluttautui laittomille koirasusimarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-11689345)
_Juttua korjattu 31.32021 klo 14:22: Pääsyytetty tuomittiin kahdeksasta rikoksesta, ei kymmenestä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Miljardin annoksen tehdas sai luvan, EU:n rokotepula helpottuu –  kiireellä järjestetyt "pikatreffit" olivat kuitenkin pettymys suomalaiselle Finvectorille
Koronarokotetuotanto Euroopassa sai maaliskuun lopussa ison lisäruiskeen: Marburgissa tehdään jopa miljardi annosta vuodessa.
Moni startup-yrittäjä saattaa naurahtaa mielessään kun kuulee, että EU järjestää vuonna 2021 historiansa ensimmäisen matchmaking-tilaisuuden.
Digiyritysten maailmassa matchmakingit eli parinmuodostustilaisuudet ovat olleet arkipäivää jo vuosikausia. Tilaisuuksissa saatetaan yhteen yrityksiä ja sijoittajia kuin pikatreffeillä: toivotaan, että kiinnostuneet löytävät toisensa.
Vaikkei pikatreffailun järjestäminen olekaan EU:n ydinalaa, se järjestää tällä viikolla matchmaking-tilaisuuden koronarokotteiden tuotannosta ja jakelusta kiinnostuneille yrityksille. EU:n kokeilulle on selvä syy: rokotteista on kova pula.
Mukaan on ilmoittautunut [komission mukaan](https://ec.europa.eu/growth/content/vaccines-commission-hosts-first-eu-matchmaking-event-mobilise-europe%E2%80%99s-full-potential_en?pk_source=twitter&pk_medium=social_media_organic&pk_campaign=grow_news&pk_content=vaccines_matchmaking) yli 300 yritystä, yhtenä niistä kuopiolainen Finvector.
**Miten on mennyt, Finvectorin varatoimitusjohtaja Timo Ristola?**
– On ollut meille pettymys. Tapahtuma on teknisesti tosi hienosti toteutettu, mutta tuntui olevan enemmän vähän kuin myyntimiesten foorumi. Meille on oltu myymässä lähinnä erilaisia laitteita ja testauksia.
**Mitä olisitte toivoneet?**
– Lähdimme katsomaan, haluaisiko joku tarjota meille esimerkiksi koronarokotteen lisenssituotantoa. Valmistamme lääkettä virtsarakon syöpään, ja ne koronarokotteet jotka tehdään samalla adenovektoritekniikalla, istuisivat hyvin meidän tuotantolinjallemme.
**Mistä rokotteista puhutaan?**
– Sputnikista, Astra Zenecasta ja Johnson & Johnsonista.
**Miten realistinen ajatus on, että isot yhtiöt antaisivat koronarokotteen valmistettavaksi lisenssillä?**
– Kynnys on varmaan korkea, mutta en pidä sitä mahdottomana. Tuotanto pyritään pitämään omissa käsissä, mutta jos poliittinen paine on kova tai tuotantoon tulisi ongelmia, niin yhtiöt etsisivät varmasti eurooppalaisia kumppaneita. Meillä on valmistustekniikasta 17 vuoden kokemus.
**Voisiko teillä olla jokin muu rooli koronarokoteketjussa?**
– Jos spekuloidaan: voitaisiin rakentaa sellainen kuvio, että ottaisimme käyttöön lisäkapasiteettia jolla varmistetaan Suomen huoltovarmuutta. Käyttäisimme sitä omiin tarkoituksiimme silloin kun valtio ei tarvitsisi sitä, mutta jos pilliin vihelletään niin valtiolla olisi etuajo-oikeus.
– Tässä mallissa ei kävisi niin, että rakennat paloaseman ja palkkaat palomiehet, mutta sitten niille ei olekaan hommia.
**Kuka maksaisi laajennuksen?**
– Valtio voisi myöntää siihen lainan tai takauksen. Me maksaisimme muusta tuotannosta saatavalla katteella lainaa takaisin.
**Oletteko olleet tässä aktiivisia?**
– Jätimme Business Finlandille hakemuksen heti ensimmäisinä koronapäivinä, ja teimme siitä useita versioita. Yhdeksän kuukauden käsittelyn jälkeen meille ei myönnetty mitään. Perustelu oli, että olemme osa isoa konsernia: mukaan tuli vaade, että pitäisi verkostoitua alan pienten kotimaisten yritysten kanssa. Voit arvata, kuinka monta pientä kotimaista yritystä tällä alalla on.
Tuotanto Euroopassa lisääntyy: Marburgista jopa miljardi annosta lisää
Rokoteyhtiöt ovat maaliskuun lopulla saaneet kipeästi kaivattua lisäkapasiteettia käyttöönsä Euroopassa.
Euroopan lääkevirasto EMA on antanut [kolme uutta lupaa](https://www.ema.europa.eu/en/news/increase-vaccine-manufacturing-capacity-supply-covid-19-vaccines-astrazeneca-biontechpfizer-moderna): Biontechin uudelle tuotantolaitokselle Saksan Marburgissa, Modernalle lisäkapasiteetin käyttöönottoon Sveitsin Vispissä ja lääkeyritys Halixille Astra Zenecan rokotteen valmistamiseen Hollannin Leidenissa.
Lisäksi EMA hyväksyi sen, että Pfizerin-Biontechin rokotetta voidaan säilyttää kahden viikon ajan tavallisessa 15–25 pakkasasteessa 60–90 pakkasasteen sijaan. Tämä helpottaa sen jakelua.
Uudet laitokset lisäävät tuotantotahtia merkittävästi. Pfizerin ja Biontechin mukaan Marburgissa – Novartis-lääkeyhtiön entisissä tiloissa – voidaan tuottaa [miljardi annosta rokotetta vuodessa](https://www.fiercepharma.com/manufacturing/biontech-nabs-eu-approval-for-novartis-plant-tapped-covid-19-vaccine-production-push). Tuotanto on jo käynnissä eli rokotteita toimitetaan tehtaalta välittömästi, mutta täyden tahdin saavuttamiseen kuluu arviolta muutama kuukausi.
Tuotannosta osa jää Eurooppaan ja osa menee vientiin. Lähikuukausina käyttöön odotetaan useita laitoksia lisää ympäri Eurooppaa.
Kapasiteetin kasvattaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Tuotantoa pitäisi lisätä juuri oikea määrä niin, etteivät tilat jää koronakriisin jälkeen käsiin.
– Investoinnit ovat isoja ja firmat laskevat, onko laajentaminen kannattavaa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo.
– Ettei käy kuin zikaviruksen kohdalla. Silloinkin rokotteita kehitettiin kovalla vauhdilla, mutta sitten epidemia olikin yhtäkkiä ohi ja kiinnostus zikarokotteita kohtaan laski yhtä nopeasti kuin oli noussutkin.
Lisäksi sopivia tehtaita ei noin vain voi ottaa rokotetuotantoon. Lääkeviranomaisten tekemä luvitus ja testaus on tarkkaa ja vie vähintään useita kuukausia.
– Jos vaikka Astra Zeneca antaisi meille nyt kaiken tarvittavan tuotantoa varten, niin kuluisi noin puolitoista vuotta ennen kuin tuote olisi rokotettavien saatavilla, Finvectorin varatoimitusjohtaja Timo Ristola sanoo.
Liikesalaisuudet rajoittavat lääkeyritysten yhteistyötä
Yritykset eivät komission paritusyrityksistä huolimatta ole suoraan valmiit hyppäämään yhteistyöhön. Monet kilpailevat verisesti markkinaosuuksista, ja kilpailulainsäädäntö rajoittaa niiden liikesalaisuuksien jakamista.
EU:n komissio julkaisi paritustapahtuman yhteydessä [kirjeen](https://ec.europa.eu/competition/antitrust/comfort_letter_coronavirus_matchmaking_event_25032021.pdf), jossa se selventää pelisääntöjä yrityksille. Ylen pyynnöstä kirjeeseen tutustunut Lääketeollisuus ry:n erityisasiantuntija **Jaakko Laurila** sanoo, että näin torjutaan kartellien syntymistä.
On tarkasti rajattua, mistä yhtiöt saavat keskenään puhua. Jos koronayhteistyössä on paljastettava liikesalaisuuksia, siitä olisi kerrottava komissiolle.
– Voisi ajatella, että mitä sanottavaa kellään on siihen, jos lörpöttelen liikesalaisuuksiani, Laurila sanoo.
– Mutta jos annetaan kilpailijalle tietoa siitä, mitä aiotaan itse tehdä markkinoilla, niin kilpailija pystyy reagoimaan siihen. Voi syntyä kartellitilanteita, joissa yhtiöt jakavat markkinoita keskenään.
_Korjaus 31.3.2021 klo 15.00: Timo Ristolan titteli on varatoimitusjohtaja, ei toimitusjohtaja. Korjaus klo 19.15: Marburgin tehdas on Biontechin omistama, mutta siellä valmistetaan Pfizerin ja Biontechin kehittämää rokotetta._
Opiskelijoiden avun tarve korkealla jo ennen koronaa, liikkumisrajoitukset voivat pahentaa tilannetta entisestään – fuksit tempaisevat yksinäisyyttä vastaan
270 000 opiskelijan terveydenhuollosta vastaava johtajaylilääkäri vakuuttaa, että kaikki pääsevät avun piiriin parissa päivässä.
Stressiä, unettomuutta, jaksamattomuutta, vaikeutta saada opinnoista kiinni. Tällaiset asiat korostuvat korona-aikana opiskelijoiden mielenterveyspalveluissa, kertoo Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n johtajaylilääkäri **Päivi Metsäniemi**.
Avun tarve on ollut korkea jo ennen koronaa: esimerkiksi toissa vuonna noin 12 prosenttia opiskelijoista tarvitsi apua jonkin mielenterveyteen liittyvän asian kanssa, ja luvut ovat koko ajan kasvussa. Viime vuoden lopulla YTHS paini [ruuhkautuneista palveluista johtuvien ongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-11646456) kanssa.
Nyt valtaosa yhteydenotoista koskee Metsäniemen mukaan stressin ja unettomuuden kaltaisia asioita.
– Sitten on tietysti sellaisia, että heti ensimmäisestä puhelusta kuulee, että nyt on kyse vakavammasta mielenterveysongelmasta. 
Opiskelijat huolissaan yksinäisyydestä 
Espoon Otaniemessä opiskelijat hilasivat keskiviikkoaamuna Aalto-yliopiston yliopiston Väre-rakennuksen seinälle ainejärjestöjen fuksien tekemän lakanainstallaation, jossa yksittäisistä kirjainlakanoista muodostuu teksti “Valoisaa Wappua!” 
Opiskelijoiden ja Helsinki Mission tänään käyntiin polkaiseman [WappuApu-keräyksen](https://oma.helsinkimissio.fi/nuori/16-3669) taustalla on nimenomaan huoli opiskelijoiden yksinäisyydestä, kertoo yksi tempauksen järjestäjistä, pian kemian tekniikan kandidaatiksi valmistuva **Rudolf Nikander**.
– Tosi moni uusi opiskelija on opinnot aloittaessaan vaihtanut paikkakuntaa ja muuttanut yksin esimerkiksi tänne Otaniemeen. Jos ei alkuun ole mitään sosiaalista verkostoitumista, se tekeminen yksin neljän seinän sisällä voi muuttua aika ahdistavaksi ja aika käydä pitkäksi.
Johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemen mukaan pääkaupunkiseudulle kaavaillut liikkumisrajoitukset saattavat hankaloittaa tilannetta entisestään, mutta tässä vaiheessa on vaikeaa arvioida, millaisia vaikutukset tarkalleen ovat.
– Nyt on nähtävissä, että opiskelijat oleskelevat eri paikkakunnilla kuin normaaliaikana. Pystymme seuraamaan melko tarkkaan, miten opiskelijat käyttävät jonkun muun paikkakunnan palveluita kuin oman opiskelupaikkakunnan. Vaihtelu on suurta ja aika ennakoimatonta ja tarkoittaa varmaan sitä, että opiskelijat ovat aika paljon omilla kotipaikkakunnillaan. Nyt jos uusia rajoituksia tulee, tämä liikkuminen voi vaikeutua.
Metsäniemi sanoo pohtivansa paljon, millainen muutos tulee, kun esimerkiksi nykyisiä vähäisiäkään turvavälikävelyjä ja kohtaamisia opiskelukavereiden kanssa ei voi järjestää.
Johtajaylilääkäri: Hoitoon pääsee nyt helpommin
Otaniemessä WappuApu-keräystä järjestävät opiskelijat pitävät opiskelijoiden mielenterveyspalvelujen saatavuutta liian huonona ja jonotusaikoja liian pitkinä.
– Mielenterveyspalveluihin tarvitaan lisää resursseja, että apua saisi silloin kun sitä tarvitsee, sanoo **Pinja Helasuo**, jolla on omakohtaista kokemusta pitkistä jonotusajoista viime syksyltä. 
Johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemen mukaan opiskelijat pääsevät avun piiriin nyt nopeammin kuin viime vuoden lopulla. Vuodenvaihteesta alkaen myös ammattikorkeakouluopiskelijat tulivat YTHS:n hoidettaviksi, ja muutoksen myötä asiakasmäärät kaksinkertaistuivat. Määrä on nyt noin 270 000 opiskelijaa koko maassa. 
Samalla toimintamalli uudistui niin, että jokaisella korkeakoululla, tiedekunnalla tai vastaavalla yksiköllä on oma omavastuutiimi, joka pitää huolen oman yksikön opiskelijoista. Palvelujen kysyntä vaihtelee merkittävästi kouluittain ja tiimeittäin, mutta Metsäniemen mukaan missään ei ole nyt niin huono tilanne kuin viime vuonna.
– Ei voi sanoa, että palvelut olisivat tukossa. Tällä hetkellä omavastuutiimi ottaa opiskelijaan yhteyden kahden vuorokauden sisällä siitä kun opiskelijalle on tehty hoidontarpeen arvio. Ja se hoito alkaa siis samalla kun yhteydenotto tapahtuu. 
Metsäniemen mukaan ainakin kolme neljästä opiskelijasta saadaan tällä hetkellä tavoitettua tässä aikataulussa.
**Lue lisää:**
[Huomasitko yksinäisyydestä kärsivän nuoren? Seitsemän tapaa auttaa yksinäistä korona-aikaan ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11862490)
[Venla Kärkkäinen ja kymmenet muut kertovat, miten heidän oireitaan vähäteltiin ja väsymys vei elämänilon – raudanpuute vaivaa monia, mutta apua on vaikea saada](https://yle.fi/uutiset/3-11861027)
[Kysely: Korona-aika kuormittaa etenkin nuoria aikuisia – naiset kokevat uupumusta miehiä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11863744)
Asiantuntija avaa Hyundain päätöksen merkittävyyttä rallin MM-sarjalle – peli alkaa kuumimpien kuskien osalta
Yle Urheilun asiantuntija Miikka Anttila uskoo, ettei kuljettajamarkkinoilla tehdä uusia sopimuksia ennen Ott Tänakin ja Kalle Rovanperän sopimusten julkaisemista. 
Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi keskiviikkona, että kaikki kolme rallin MM-sarjaan osallistuvaa tallia ovat sitoutuneet sarjaan seuraavaksi kolmeksi kaudeksi. M-Sport Ford ja Toyota olivat kertoneet sitoutumisestaan hybridiaikakaudelle jo aiemmin, mutta Hyundain jatko varmistui viimeisimpänä.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Miikka Anttilan** mukaan Hyundain ilmoitus on merkittävä etenkin sarjan uskottavuuden kannalta.
– Kyllä se tuo uskottavuutta lisää koko sarjalle. Jos siellä olisi ollut vain kaksi merkkiä eli Toyota ja M-Sport Ford mukana, niin se olisi ollut aika laiha sarja. Nyt siellä on kolme autonvalmistajaa. Se on tärkeä asia koko sarjalle ja sarjan tulevaisuudelle, Anttila kommentoi.
Anttila uskoo, että Toyota ja M-Sport olisivat varmasti joutuneet miettimään todella pitkään sarjassa jatkamisen järkevyyttä, jos Hyundai olisi päättänyt toisin. 
– Nyt, kun on kolme tallia, niin kolmella autonvalmistajalla on selkeästi kilpailua ja se lisää uskottavuutta. 
Kolmen tallin sitoutuminen sarjaan luo painetta myös kuljettajamarkkinoille. Tällä hetkellä yhdelläkään kuljettajalla ei ole vielä virallisesti sopimuksia ensi kaudesta, mutta keskiviikkoinen uutinen avaa pelin myös kuljettajien osalta.
Anttila uskoo, että kuljettajamarkkinoilla nähdään "dominoefekti". Hän viittaa tällä siihen, että kaikkien kuumimpien kuskien sopimukset tehdään ensin, minkä jälkeen myös muille kuskeille sorvataan sopimuksia.
– Sanoisin, että **Ott Tänak** ja **Kalle Rovanperä** ovat sellaisia kuljettajia, että ennen heidän sopimuksien julkituloa siellä ei varmastikaan tiedoteta muista sopimuksista, Anttila uskoo.
**Uskotko, että Tänak ja Rovanperä voisivat vaihtaa tallia ja tällaisia yllätyksiä voisi tapahtua, kun siirrytään uuteen teknologiaan?**
– Tietysti kaikki on aina mahdollista ja niin sanotusti raha ratkaisee. Siinä mielessä kaikki on ihan mahdollista, Anttila pohtii. 
Toteutuuko FIA:n vihjailut?
Hybriditeknologiaan siirtymisestä on keskusteltu jo vuodesta 2019 lähtien. Tuolloin Citröen ajoi hybriditeknologiaan siirtymistä, mutta päätti jättää yllättäen sarjan kauden 2019 jälkeen. 
Anttilan mukaan tilanteet voivat muuttua tälläkin kertaa nopeasti ja kaikki on mahdollista. Hän kuitenkin samaan hengenvetoon muistuttaa, että nyt asioita on viety jo pidemmälle kuin Citröenin kohdalla.
– Koronapandemian vuoksi eletään niin outoa aikaa, että kaikki on mahdollista, mutta nyt on kuitenkin tiedotettu asioista ja selkästi ilmoitettu tahtotila pitkäaikaisesta sitoutumisesta. Kyllä se on lähtökohta, että näin mennään, Anttila vastaa kysymykseen siitä, voiko MM-sarja tuudittautua keskiviikkoiseen uutiseen tallien sitoutumisesta. 
Kansainvälinen autoliitto FIA on vihjaillut viimeisen vuoden sisällä, että myös muut autovalmistajat olisivat kiinnostuneita MM-sarjasta. Anttilan mukaan on positiivista, jos kiinnostusta sarjaa kohden on todella ollut. 
– Odotetaan ja toivotaan, että tulisi muitakin uusia autonvalmistajia mukaan. Se toisi uutta ja lisäisi uskottavuutta, kun olisi enemmän kuin kolme merkkiä taistelemassa, Anttila tuumii. 
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarja ja tallit vihdoin sopuun hybridiautoista – nykyiset tallit allekirjoittivat kolmivuotiset sopimukset](https://yle.fi/urheilu/3-11864339)
[Chilen MM-rallia ei ajeta tänäkään vuonna – tilalle Kreikan ralli](https://yle.fi/urheilu/3-11858316)
[Kommentti: Kalle Rovanperältä uran paras suoritus kaikilla mittareilla – viimeisetkin epäilykset karisivat uuden suomalaistähden ympäriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11814384)
[Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
Kuopion keilahalli on löytänyt uudet tilat – keilaradat avataan torin alla todennäköisesti elokuussa
Vanhan hallin viimeinen keilailupäivä on sunnuntaina.
Kuopion keilahalli on löytänyt uudet tilat toimintansa jatkamiseksi. Keilahalli rakennuttaa itselleen uudet tilat torin alle kauppakeskus Vihtorin alakertaan.
Kulku uusiin tiloihin tapahtuu Vihtorin sisääntulon hissin kautta tai suoraan torilta Apajan ovista.
Muuton yhteydessä keilahallin nimi muuttuu Keilakukko Kuopioksi ja toimintaa uudistetaan. Keilaratojen, biljardipöytien ja darts-taulujen lisäksi hallissa alkaa lasertarkkuusammunta.
– Tilat ovat kompaktimmat kuin entiset. Keilaratoja on 12, kun vanhassa hallissa oli 16, yrittäjä **Joonas Jehkinen** kertoo.
Pienempi ratamäärä tarkoittaa, että SM-liigaa tai miesten SM-kisoja ei uudessa hallissa voida enää järjestää. Nämä ovat kuitenkin harvinaisempia tapahtumia. Tavanomainen kilpatoiminta voi jatkua pienemmässäkin hallissa entiseen tapaan.
– Uusien tilojen ehdoton etu on sijainti. Olemme ihan ytimessä.
Uuden keilahallin suunnitelmat ovat jo valmiina ja rakennuslupahakemus on vetämässä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa heti, kun suunnitelmille saadaan myönteinen päätös.
Näillä näkymin rakentaminen pääsee alkamaan toukokuussa. Tavoitteena on saada halli auki elo–syyskuun vaihteessa.
Kirpputori vanhan hallin tavaroille
Keilailu vanhassa hallissa loppuu tämän viikon sunnuntaina, 4. huhtikuuta. Toiminta päättyy hiljaisissa merkeissä koronaepidemian vuoksi.
– Viimeiset viikot on toimittu maltillisesti, eikä isompia hautajaisia päätetty koronatilanteen takia viettää.
Tarkoituksena on kuitenkin järjestää kirpputori lauantaina 10. huhtikuuta, jolloin yrittäjät myyvät hallista tavaraa, jota ei siirretä uuteen sijaintiin.
Kuopion keilahalli on toiminut vanhalla paikallaan jäähallin naapurissa vuodesta 1974. Se puretaan tänä keväänä kaavamuutoksen tieltä. Alueelle on tulossa [Health City Finland -yhtiön rakennuttama asuin- ja palvelualue](https://yle.fi/uutiset/3-11165890).
_Uutinen oli julkivapaa kello 14, mutta se julkaistiin teknisten ongelmien vuoksi hetkeksi jo kello 13.21._
Asunnottomille nuorille uusi tilapäismajoituspaikka Helsingistä – Diakonissalaitos vuokraa tilat Sturenkadun hostellista pahimman koronatilanteen ajaksi
Jos pääkaupunkiseudun liikkumisrajoitukset astuvat voimaan, osa toiminnasta laajennetaan ympärivuorokautiseksi.
Sininauhasäätiö ja Diakonissalaitos avaavat torstaina 1. huhtikuuta asunnottomille nuorille tarkoitetun tilapäismajoituksen Helsingin Vallilassa. 
Diakonissalaitos vuokraa tilat Sturenkadun hostellista, ja Sininauhasäätiön nuorille asunnottomille suunnattu Nuoli-palvelu siirtää toimintansa sinne. Tilapäismajoitus on avoinna kaikille asunnottomille nuorille kuntarajoista huolimatta. Helsingin kaupunki tukee toimintaa muun muassa tarjoamalla lämpimiä aterioita.
Sininauhasäätiön nuorten kohtaamis- ja tukipiste Nuolen projektipäällikkö **Päivi Malmivaara** kertoo tiedotteessa, että asunnottomien nuorten tilanne on heikentynyt koronarajoitusten aikana.
– Nuoret ovat huonokuntoisempia, likaisempia ja nälkäisempiä kuin aiemmin. Lisäksi monen psyykkinen vointi on romahtanut.
Diakonissalaitos vuokraa hostellin tiloja asunnottomien käyttöön pahimman koronatilanteen ajaksi, näillä näkymin kesäkuun loppuun saakka. Sininauhasäätiön Nuoli puolestaan siirtää toimintansa tilapäismajoitukseen siten, että majoitus on avoinna joka päivä klo 21–15. Jos pääkaupunkiseudun liikkumisrajoitukset astuvat voimaan, toiminta laajennetaan ympärivuorokautiseksi.
Sturenkadun tilapäismajoitus tarjoaa asunnottomille nuorille turvallisen paikan oleiluun, lepäämiseen, syömiseen ja peseytymiseen pandemian ja mahdollisten liikkumisrajoitusten ajaksi.
Pääkaupunkiseudulla on hieman alle 400 alle 25-vuotiasta asunnotonta. Tutkimuksissa ja kyselyissä nuorten asunnottomuus jää kuitenkin usein virallisten tilastojen ulkopuolelle, sillä nuoria on vaikea tavoittaa, eivätkä he ole tai pysy palveluiden piirissä. Nuoret saattavat yöpyä esimerkiksi sukulaisten tai tuttavien luona, jolloin asunnottomuus ei välttämättä tule näkyväksi.
Sturenkadun tilapäismajoituksessa nuoret majoitetaan kahden hengen huoneisiin. Huoneisiin voi majoittua tilapäisesti myös pariskuntia.
**Lue lisää:**
["Lähes joka yö joudutaan sanomaan, että on täyttä" – Näin synkkä on asunnottomien tilanne Helsingissä ja jos liikkumisrajoituksia tulee, hotellihuoneet otetaan avuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11841603)
Kolme uutta koronatapausta Lapissa
Tartunnat varmistuivat Sallassa, Sodankylässä ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
Lapissa on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat varmistuivat Sallassa, Sodankylässä ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. 
Sallan ja Sodankylän tartunnat on todettu ulkopaikkakuntalaisilla ja tartuntojen lähde on Lapin ulkopuolella. Länsi-Pohjan sairastunut oli karanteenissa.
Sodankylän tapaukseen [liittyy mahdollisia altistumisia Lidlissä](https://yle.fi/uutiset/3-11864991).
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta[ tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä: rajoitusten purkaminen liian aikaista 
Alueellinen pandemiatyöryhmä pitää kaikki suositukset ja rajoitukset voimassa 25. huhtikuuta asti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on keskiviikkona tullut tietoon yksi uusi koronatartunta. Se on todettu karanteenin sisältä ja on kuluvan viikon ainoa tartunta tähän mennessä.
– Kyseessä on toinen tapaus lyhyestä tartuntaketjusta, jonka alkuperäinen tartunnanlähde on toistaiseksi jäänyt tuntemattomaksi, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Viime viikolla sairaanhoitopiirissä tilastoitiin kuusi tartuntaa.
Vaikka tilanne Länsi-Pohjassa on viime viikkoina rauhoittunut, on epidemia alueella edelleen kiihtymisvaiheessa.
– Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaisesti myös tiukemmat leviämisvaiheen rajoitukset pidetään yhä voimassa, linjaa alueellinen pandemiatyöryhmä tiedotteessaan.
Virusmuunnosten leviämistä halutaan hillitä
 Pandemiatyöryhmän mukaan rajoitukset ovat tarpeen, jotta helpommin tarttuvien virusmuunnosten leviämistä voitaisiin hillitä.
– Kuluneen vuoden aikana on nähty, että tilanne voi kääntyä huonompaan suuntaan hyvin nopeasti. Tämä on vaarana nytkin, jos rajoituksia puretaan liian nopeasti. Asiaan vaikuttaa myös lähialueiden epidemiatilanne, työryhmä perustelee.
Pandemiatyöryhmä päätti keskiviikkona pitää edelleen kaikki nykyiset suositukset ja rajoitukset voimassa 25. huhtikuuta saakka.
Pandemiatyöryhmä suosittelee vahvasti alueen kuntia, järjestöjä ja yhteisöjä noudattamaan linjausta.
Kaikki Länsi-Pohjan alueella voimassa olevat koronasuositukset ja -rajoitukset on koottu [sairaanhoitopiirin verkkosivuille](https://www.lpshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/uutiset/lansi-pohjassa-voimassa-olevat-koronasuositukset-ja-rajoitukset.html).
Rokotemääriä tasataan kuntien kesken
Länsi-Pohjassa on alettu tasata rokotemääriä kuntien välillä niin, että kaikki rokotteen haluavat yli 70-vuotiaat saisivat sen mahdollisimman pian.
Viime maanantaista alkaen rokotuksia on jatkettu myös Astra Zenecan rokotteella yli 65-vuotiaille THL:n ohjeen mukaisesti.
Rokotettavilla ei ole mahdollisuutta valita, minkä valmistajan tuotetta rokotuksissa käytetään.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Veden alla riittää meteliä, kun viljellyt lohet ääntelevät – tutkijat huomasivat että ääni vaihtuu jos kala kokee stressiä
Norjalaistutkijoiden mukaan kasvatuslohet ääntelevät eri tavoin, jos kokevat stressiä.
Norjan toiseksi tärkein vientituote on kasvatettu lohi. Ei siis ole ihme, että sitä tutkitaan jatkuvasti hyvin monella tapaa. Nyt havaittiin lohien pitävän hyvin erilaista ääntä eri tilanteissa.
Norjan luonnontutkimusinstituutti NINAn tutkimusasemalla Levangerin pikkukaupungin lähellä lohien kasvatusaltaaseen asennettiin hydrofoneja tallentamaan vedenalaisia ääniä. Yleensä kaloja tarkkaillaan kameroiden avulla valtavissa kasvatuslaitoksissa.
Sattumalta sinne tuli joukko koululaisia käymään tutkimusasemalla. He melusivat kuten koululaiset yleensä ja vilkuttelivat toisilleen altaan ympärillä.
– Kalat pelästyivät ja uivat toiselle puolelle allasta. Äänitimme sen ja huomasimme, että vedestä tulleissa äänissä tapahtui iso muutos.
Norjalainen tutkija **Carolyn Rosten** selittää, että tuntui siltä kuin kalat olivat tunteneet suurten, meluisten olentojen uhkaavan ja myöhemmin sitten helpottuneen melun loputtua.
Kalojen äänten muutos on huomattava, mutta edelleen on hieman mysteeri, miten ääni syntyy. [Yksi aiemmin annetuista selityksistä](https://dosits.org/animals/sound-production/how-do-fish-produce-sounds/) liittyy kalojen ilmarakon säätelyyn. Kaloilla on havaittu tiettyjä lihaksia uimarakon ympärillä, joilla rakon tilavuutta voi muuttaa.
Tällöin veteen saattaa purkautua ilmakuplia ja samalla syntyy vingahtelevaa ääntä. Jotkut ovat kuvanneet niitä huvittavasti kalojen ilmavaivoiksi.
Kalat pitävät myös hyvin erilaisia naksuttelu- ja koputusääniä. Kalifornian rannikolla [San Franciscon lahdella Sausalitossa](https://dosits.org/galleries/audio-gallery/fishes/plainfin-midshipman/?vimeography_gallery=48&vimeography_video=227099748) eräs konnakalojen heimoon kuuluva kala sai asuntoveneiden yöpyjät pysymään kesäisin hereillä metelöinnillään. 
Syyksi epäiltiin jopa laivaston salaisia kokeita, mutta tutkijat selvittivät lopullisen syyllisen - uroskala se siellä vain törisi merenpohjassa.
Tutkija Carolyn Rosten nauraa makeasti, kun kysyn häneltä, ymmärrämmekö mitä kalat sanovat.
– Heheh! Siinäpä kysymys, emme tiedä edes miten kalat muodostavat ääntä. Tiedämme, että äänet vaihtelevat sen mukaan, ovatko kalat nälkäisiä vai ei tai ovatko ne peloissaan vai ei.
Rosten vertaa ääntelyä oman kehomme päästämiin ääniin.
– Emme vielä tiedä viestivätkö ne vai onko kyse jostain sivutuotteena syntyvistä äänistä. Vähän niinkuin silloin, kun nälkäisenä mahasi murisee. Se ei ole harkittua, mutta niin vain käy. Näitä meidän pitää vielä selvittää.
Tutkijat ovat joka tapauksesa havainneet, että lohet ääntelevät eri tavoin. Kokeet viittaavat siihen, että äänimaisema muuttuu, kun kalat ovat nälkäisiä tai stressaantuneita.
Toisessa kokeessa Norjan luonnontutkimuksen instituutti NINAn tutkijat testasivat äänen taajuutta juuri ruokinnan yhteydessä. Kävi ilmi, että kylläinen lohi antaa ääniä eri taajuudella kuin nälkäinen kala.
– Tämä havainto voi auttaa vesiviljelyalan kehittämisessäa, koska rehukustannukset ovat suurimpia menoeriä. On typerää tuhlata ruokaa, jota kalat eivät syö, Carolyn Rosten sanoo aiemmassa Norjan yleisradio [NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/trondelag/forskere-horer-at-laksen-lager-ulike-lyder-nar-den-er-sulten-eller-redd-1.15395850?fbclid=IwAR2ygJG2PD-LOt1xYCEeX8lFcRyMtCO07kYk-zyM1bFAfmT7PH1Hiyc-SbQ)
Jalkapallostadionin äänet vertailukohteena
Tutkijat ovat jo pitkään olleet kiinnostuneita oppimaan lisää muun muassa viljellyn lohen stressitasosta. Norjan teknis-luonnontieteellinen yliopiston tutkimukset osoittavat, että pitkäaikainen stressi heikentää kalojen immuunijärjestelmää.
Carolyn Rosten uskoo, että äänitallentimet voivat tarjota parempaa tietoa eläinten hyvinvoinnista.
– Äänessä on se hyvä puoli, että sinun ei tarvitse nähdä kalaa. Kasvattamoissa ui usein pari sataa tuhatta lohta. Kamerakuvissa saattaa näkyä kymmenkunta kalaa. Vain lähimmät kalat näkyvät, eivät kaikki. Äänillä pystyy seuraamaan koko altaallista.
Britanniasta Norjaan kotiutunut Carolyn vertaa tilannetta jalkapallostadionin äänimaailmaan.
– Jos olet stadionilla, silloin ei tarvitse kuulla, mitä tuomari sanoo, tuliko maali vai väärä tuomio. Kuulet yleisön tuulettavan tai buuaavan.
Ekoakustiikka voi kertoa yllättäviä tietoja
Kehittyvä tekniikka on mullistanut ympäristön seurantaa. Digitaalisuus ja keinoäly mahdollistavat jatkuvan äänten seurannan valitussa ympäristössä.
Pienten mikrofonien ja hydrofonien, avulla voidaan seurata sekä maalla että vedessä olevia lajeja ja ympäristöjä uudella tavalla.
Carolyn Rostenin mukaan tämä on yhtä tehokasta kuin kameravalvonta. 
– Meillä on monia luonnon seurantaohjelmia menossa, kuten lintujen, eri nisäkkäiden ja hyönteisten seurantaa. Viime vuonna aloimme tutkia, miten äänten avulla saisimme kerättyä lisää tietoa näihin tutkimuksiin. Tiedämme muutamista lajeista, että voimme ennustaa äänten perusteella, onko lajeja ympäristössä vai ei.
Tallentimet keräävät tietoja reaaliajassa ja lähettävät ne matkapuhelinverkon kautta verkkosivustolle. 
– Äänitallenne voi esimerkiksi havaita vieraita tai uhanalaisia lajeja, kuvata kasvien ja eläinten kausittaisia muutoksia, ekologista tilaa tai ihmisen vaikutusta luontoon, tutkija selittää.
Carolyn Rostenin mukaan ekoakustiikan tutkimus on ehtinyt pitkälle jo muun muassa Australiassa.
Suomessa kerrottiin vastikään, että Luonnontieteellisen keskusmuseo Luomuksen intendentti **Alex Aleixo** oli mukana tutkimusryhmässä, joka löysi Etelä-Amerikan sademetsistä kaksi uutta pöllölajia. [Helsingin yliopiston tiedotteessa](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/elamantieteet/luonnon-katkettya-monimuotoisuutta-paljastui-tutkijat-loysivat-uusia-etelaamerikkalaisia-pollolajeja-kirkupollosten-ryhmassa) mainitaan tärkeäksi tunnistuspiirteeksi juuri kyseisten pöllöjen äänet.
Tutkimusryhmän maastotutkimuksesta ja valokuvauksesta vastannut **Sidnei Dantas** keräsi merkittävän osan näytteistä. Dantas tallensi kaikkiaan 83 ääninäytettä eri pöllölajeilta. 
Uudet lajit pystyttiin tunnistamaan käyttämällä moderneja menetelmiä, kuten näytteiden DNA-sekvensointia, ja analysoimalla luonnonhistoriallisissa kokoelmissa ja kansalaistieteeseen perustuvissa tietokannoissa olevia digitaalisia äänitallenteita.
Kalojen tutkiminen hydrofonien avulla on alkamassa myös Suomessa Luonnonvarakeskuksessa.
**Lue myös**
[Luke tekee Laukaasta vesiviljelytutkimuksen kärkipaikan – kirjolohen ja siian valintajalostus palaa synnyinsijoilleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11853510)
**Katso: Carolyn Rosten kertoo englanniksi lohien äänten tutkimisesta.**
Utajärvi kaavailee omaa sähköverkkoa teollisuusalueelleen – tavoitteena lähes siirtomaksuton sähkö
Muualla Suomessa energiayhteisökokeilut ovat kokeneet vastoinkäymisiä.
Utajärvi haluaa Mustikkakankaan teollisuusalueesta hiilineutraalin toimintaympäristön. Teollisuusalueelle aiotaan rakentaa paikallinen sisäverkko, jolla sähköä voitaisiin tuottaa lähes ilman siirtomaksuja. 
Se tuottaisi raskaan teollisuuden tarpeisiin sähköä ensisijaisesti tuulivoimalla ja myöhemmin myös aurinkoenergialla. Alueelle havitellaan myös vetytankkausasemaa ajoneuvojen tulevaisuuden tarpeisiin.
Utajärven kunnanhallitus hyväksyi hanketta koskevan aiesopimuksen tiistaisessa kokouksessaan. Kunnan yhteistyökumppaneina ovat Skarta Energy Oy ja Salpatuuli osuuskunta. 
Esimerkiksi [Lempäälässä vastaavanlainen projekti on kohdannut vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11440600), kun Suomen lainsäädännön vuoksi verkkoa ei ainakaan viime kesänä voitu ottaa käyttöön. 
Utajärven toimijat kuitenkin luottavat siihen, että EU:n energiayhteisöjä koskeva direktiivi mahdollistaisi tässä tapauksessa toteutuksen. 
Skarta Energyn toimitusjohtaja **Kari Tuominen** sanoo, että koska Utajärvellä toimijana on osuuskunta, lähes siirtomaksutonta energiaa päästäisiin hyödyntämään. 
EU on kertonut sallivansa esimerkiksi kansalaisten perustaman energiayhteisön. Myös paikallinen sähköverkkoyhtiö on Tuomisen mukaan antanut positiivisia kommentteja hankkeesta.
Oulun yliopisto on lähdössä mukaan kehittämään hiilineutraalia Mustikkakankaan teollisuusaluetta ainakin vedyn hyötykäytön osalta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi vuotta sitten uponnutta Mary Ann -alusta ei saatu millään ylös, vaan se putosi aina uudestaan pohjaan – vihdoin onnistui: "Nyt pysyy pinnalla"
Purjelaiva on ollut upoksissa Kotkan Kantasataman vierasvenelaiturissa elokuusta 2019 lähtien.
Pitkään upoksissa ollut purjelaiva on viimein saatu pintaan Kotkan Kantasatamassa. Tällä hetkellä aluksesta pumpataan vettä pois.
– Pumppaamista pitää vielä jatkaa, mutta nyt on varmaa, että se pysyy pinnalla, arvioi urakoitsijana toimivan Rapinsto Oy:n työnjohtaja **Timo Tervala**.
23 metriä pitkä Mary Ann -purjealus upposi Kantasataman vierasvenelaituriin elokuussa 2019. Omistaja oli hylännyt aluksen laituriin aiemmin samana kesänä.
Alus on tarkoitus saada siirrettyä pois vierasvenelaiturista viimeistään torstaina. Purjealusta on yritetty nostaa uudelleen maanantaista lähtien. 
**Lue lisää**: [Uponneen purjelaivan nostotyöt jatkuvat jälleen Kotkassa – alus yritetään saada pois tämän viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11860393)
Edellisen kerran alusta yritettiin saada ylös yli viikon ajan alkuvuodesta. Yritys kuitenkin epäonnistui.
**Lue lisää**: [Uponnut laiva saatiin jo melkein ylös meren pohjasta Kotkassa – kaatui ja upposi uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11773532)
Uusi yritys
Nosto-operaatio on jatkunut tällä viikolla. Eilen tiistaina aluksen kyljestä löytyi reikä.
Urakoitsijana toimivan Rapinsto Oy:n työnjohtaja Timo Tervala arvioi, että uppotukki on aiheuttanut reiän, kun alusta on siirretty laituria vasten. Mary Ann -aluksen kyljessä on ollut vanhoja vaneripaikkoja, joista yksi on saattanut irrota siirron aikana.
Tästä huolimatta Tervala oli optimistinen noston onnistumisen suhteen keskiviikkoaamuna. Hän ennakoi aamulla kello yhdeksän aikaan, että Mary Ann saataisiin pystyyn viidessä tunnissa.
Ennen kello kymmentä alus saatiinkin jo hetkeksi pintaan, mutta pian se painui taas pinnan alle. Aluksen ympärille aseteltiin öljyntorjuntapuomit.
Ennen puoltapäivää Mary Annia oli saatu jo uudelleen pintaan. Sukeltaja on paikkaamassa aluksen kyljessä olevaa reikää.
Tällä kertaa purjealus yritetään saada ylös uusin keinoin kuin edellisellä kerralla.
– Alkuperäinen suunnitelma oli siirtää alus toiselle puolelle veden pinnassa nostotyynyjen avulla, pumpata tyhjäksi siellä ja nostaa ylös. Nyt pumput pannaan tyhjentämään ja nostetaan alus tällä puolella, kertoi **Heikki Kuokka** vierasvenelaituria ylläpitävästä Kotka Yacht Storesta aiemmin tällä viikolla.
**Lue lisää:** [Uponnutta laivaa yritetään nostaa Kotkassa – laiturin ylläpitäjä raivoissaan, kun omistaja katosi maisemista: "Voit hylätä aluksen ja lähteä kävelemään"](https://yle.fi/uutiset/3-11754472)
[Vihdoin se tapahtuu – Kotkan Kantasatamaan toissa vuonna uponnut purjelaiva nostetaan pois merestä](https://yle.fi/uutiset/3-11754189)
Aurora Botnian luovutus siirtyy kesäkuulle – koronatilanne viivästyttänyt Merenkurkun autolautan valmistumista
Wasa Express jatkaa liikennöintiä reitillä Aurora Botnian luovutukseen asti. 
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöimään tuleva Aurora Botnia -matkustaja-autolautta myöhästyy alkuperäisestä suunnitellusta aikataulusta. 
Alus oli tarkoitus luovuttaa sen tilanneelle Wasalinelle toukokuussa, mutta koronatilanteen takia sen luovutusta on siirretty kesäkuulle.
Rauma Marine Constructionsin (RMC) toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaan** mukaan pandemia on viivästyttänyt muun muassa aluksen päälaitetoimituksia.
– Kesäkuun luovutuksella pystymme varmistamaan, että aluksen viimeistely- ja käyttöönottotöissä toimivien työntekijöiden määrä voidaan pitää turvallisissa rajoissa, Heinimaa sanoo. 
Wasalinen mukaan uudesta aikataulusta on sovittu tilaajan ja RMC:n kesken. 
– On ensiarvoisen tärkeää saada alus valmiiksi mahdollisimman koronaturvallisesti, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**. 
Wasa Express jatkaa reitillä siihen asti, että uusi alus luovutetaan Wasalinelle. 
**Lue seuraavaksi**: 
[Koronaepidemia sotki Rauman telakan aikataulun: Wasalinelle rakennettavan lautan valmistuminen viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11864785)
[Rauman telakan koronarypäs hidastaa Merenkurkun uuden laivan rakentamista – "Montaa takapakkia ei voi enää tulla", arvioi Wasalinen Peter Ståhlberg](https://yle.fi/uutiset/3-11798595)
[Merenkurkun uutta laivaa testataan jo simulaattorissa – tulevan aluksen kapteeni on tyytyväinen: Antaa viitteitä siitä, miltä oikea laiva tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11827930)
Haminan lukiolaiset jatkavat etäopetuksessa pääsiäisen jälkeen – koronatilanne vaikeutunut merkittävästi
Lukiolaiset palaavat myöhemmin huhtikuussa lähiopetukseen koronatilanteen salliessa.
Haminan lukion kaikki vuosiluokat jatkavat etäopetuksessa pääsiäisen jälkeen.
Koronatilanne on huonontunut Haminassa merkittävästi viime viikon aikana.
Etäopetus kestää 13. huhtikuuta saakka. Jos koronatilanne sallii, lukiolaiset palaavat lähiopetukseen 14. huhtikuuta alkaen.
Lukion opettajat voivat harkintaansa perustuen ja koronaturvaohjeita noudattaen järjestää pienryhmäopetusta niille opiskelijoille, joiden lukio-opintojen eteneminen merkittävästi vaarantuisi ilman lähiopetusta.
Ruokajärjestelyt jatkuvat etäopetusjakson ajan nykyisen käytännön mukaisesti.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
4 000 Tredusta valmistunutta sai virheellisen tutkintotodistuksen – tuli ilmi uuden todistusvalinnan yhteydessä
Virheellisiä todistuksia on annettu vuosina 2018–2020. Nyt niiden tilalle luvataan lähettää uudet.
Osa Tampereen seudun ammattiopistosta Tredusta valmistuneista saa postissa korjatun tutkintotodistuksen, joka korvaa aiemman tutkintotodistuksen. Syynä on se, että vuosina 2018–2020 Tredusta on annettu todistuksia, joissa tutkintotodistuksen keskiarvomerkintä on joko jäänyt tulostumatta tai se on ollut virheellinen.
– Todistusten arvosanat ovat olleet oikein, eikä niihin ole tullut muutoksia korjausten yhteydessä. Virheelliset keskiarvomerkinnät tutkintotodistuksissa eivät ole aiheuttaneet häiriötä opiskelijoille. Valtakunnallisessa sähköisessä järjestelmässä opiskelijoiden tiedot ovat oikein, Tredu toteaa tiedotteessa.
Todistusten korjaaminen on iso urakka, sillä virheellisiä todistuksia annettiin kolmen vuoden aikana noin 4 000. 
Asia tuli ilmi ammattikorkeakoulujen käyttöön ottaman uuden todistusvalinnan yhteydessä toukokuussa 2020.
"Inhimillinen virhe" 
 Virhe tapahtui, kun ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö muuttui vuoden 2018 alussa. Tredun mukaan muutosten toimeenpanon yhteydessä tapahtui inhimillinen tulkintavirhe, joka aiheutti virheet myös todistuksissa. 
Tredu kertoo, että virheet on jo saatu oikaistua valtakunnalliseen sähköiseen järjestelmään ja jatkokoulutukseen hakeutuneiden tiedot ovat valintaprosessissa olleet oikein.
– Tredusta valmistuvien opiskelijoiden keskiarvot korjattiin tuolloin viipymättä valtakunnalliseen sähköiseen järjestelmään ja kaikkien ammattikorkeakouluun hakevien tiedot saatiin oikaistua, tiedotteessa sanotaan.
– Tilanteessa noudatetaan Opetushallituksen määräystä ja ohjetta, jonka mukaan oppilaitoksen on korjattava tällaiset ilmeiset virheet.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu on Suomen toiseksi suurin ammatillisen koulutuksen järjestäjä. Se toimii kahdeksan kunnan alueella Pirkanmaalla 14 toimipisteessä. Tredu on osa Tampereen kaupunkia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentomäessä loukkaantuneen Tanden vointi paranee – pääsee pois tehohoidosta
Tande kaatui viime viikolla maailmancupin lentomäkikilpailun koekierroksella Planicassa.
Viime viikolla loukkaantuneen mäkihyppääjä **Daniel-Andre Tanden** toipuminen edistyy niin hyvin, että norjalaishyppääjä siirretään sairalaan teho-osastolta kevyempään hoitoon. Tandea hoidetaan Sloveniassa Ljubljanan yliopistosairaalassa.
– Hänet siirretään traumaosastolle, kertoi Norjan hiihtoliiton mäkihyppypomo **Clas Brede Bråthen** uutistoimisto NTB:lle keskiviikkona. 
Tande kaatui viime viikolla maailmancupin lentomäkikilpailun koekierroksella Planicassa. Häneltä murtui onnettomuudessa solisluu ja puhkesi keuhko, mutta hän säästyi pää- ja niskavammoilta. 
Maanantaina Tande herätettiin keinotekoisesta koomasta. Hän on pystynyt keskustelemaan lähiomaistensa kanssa, sillä Ljubljanaan ovat matkustaneet hyppääjän äiti ja tyttöystävä. Lähipiirin saavuttua Tanden tueksi mäkihyppypomo Bräthen palasi Norjaan. 
– Tanden hoito on parhaissa käsissä, Bråthen korosti. 
Myöhemmin tällä viikolla norjalaiset ja slovenialaiset lääkärit sekä vakuutusyhtiö suunnittelevat, miten Tande saataisiin siirrettyä hoitoon kotimaahansa. Bråthenin mukaan olennaista on päättää, milloin potilas on turvallista siirtää, sillä matkustaminen tuo stressiä. 
Mäkimaajoukkueen johdon mukaan Tande ei muista onnettomuutta, mutta hänelle on kerrottu, mitä hypyssä tapahtui. 
Norjalaiset uskovat, että Tande palaa vielä mäkihypyn pariin. Bråthen muistutti, että Norjan huippu-urheilusta vastaavalla Olympiatoppenilla on valtava kokemus loukkaantuneiden urheilijoiden kuntouttamisessa. 
 **Lue myös:**
[NRK: Koomasta herätetty norjalaishyppääjä Tande pystyy jo juttelemaan perheensä kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11860546)
[Rajusti kaatuneen mäkihyppääjän tilanteeseen päivitys – "Reagoinut puheeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11860236)
[Tuuli puhalsi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun sunnuntaille](https://yle.fi/urheilu/3-11859560)
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
Saariston yhteysalusliikenteeseen maskipakko – matkustajamäärä on rajattu puoleen normaalista
Maskipakon tarkoituksena on ehkäistä koronavirustartuntoja.
Saariston yhteysalusliikenteen tulee maskipakko 1. huhtikuuta alkaen.
Varsinais-Suomen [ely-keskuksen](https://www.ely-keskus.fi/saaristoliikenne) mukaan maskipakko ei koske alle 12-vuotiaita lapsia tai niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle. Maskipakon tarkoituksena on ehkäistä koronavirustartuntoja.
Lisäksi yhteysalusten matkustajamääriä on rajoitettu koronatilanteen vuoksi. 
Matkustajakapasiteetti on noin puolet normaalista. Ely-keskuksen mukaan tämä kannattaa ottaa huomioon pääsiäisenä, jos suuntaa saaristoon.
Ely-keskus vetoaa tiedotteessaan yhteysalusliikenteen käyttäjiä välttämään kaikkea ei-välttämätöntä matkustamista yhteysaluksilla, jotta kaikki matkustajat mahtuisivat alusten kyytiin.
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR137syi2GgHURBhPrzKIv8x8UnDN9FLcYvlBlZhBc3vMs52oXiReE8KqP0)
Koronaepidemia sotki Rauman telakan aikataulun: Wasalinelle rakennettavan lautan valmistuminen viivästyy
Lautta piti luovuttaa toukokuussa, mutta uuden aikataulun mukaan luovutus on vasta kesäkuussa.
Rauman telakalla helmikuussa levinnyt koronaepidemia vaikuttaa lauttayhtiö Wasalinelle toimitettavan uuden matkustajalautan valmistumiseen.
Telakkayhtiö RMC kertoo, että Wasalinen kanssa on sovittu uudeksi valmistumisajankohdaksi kesäkuun puoliväli aiemman toukokuun sijasta.
Uusi Aurora Botnia -alus alkaa liikennöidä Vaasan ja Uumajan välistä reittiä. 
Laaja tartuntaketju pysäytti työt
Yli kolmasosa Rauman telakan työntekijöistä [sairastui](https://yle.fi/uutiset/3-11831158) lopputalven ja alkukevään aikana koronaan, ja telakka joutui keskeyttämään tuotantonsa lähes kokonaan viikoksi. Sen jälkeen telakalla on noudatettu tiukkoja varotoimenpiteitä, jottei epidemia leviä uudestaan.
Tartunnat levisivät erityisesti telakan alihankkijoiden ulkomaalaistaustaisen työvoiman keskuudessa.
– Yli vuoden jatkunut pandemia on viivästyttänyt muun muassa päälaitetoimituksia. Kesäkuun luovutuksella pystymme varmistamaan, että aluksen viimeistely- ja käyttöönottotöissä toimivien työntekijöiden määrä voidaan pitää turvallisissa rajoissa, telakan toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** sanoo.
Wasaline: Sopiva aikataulu
Parhaillaan Aurora Botnian rakennustyöt ovat loppuvarustelu- ja käyttöönottovaiheessa. Wasaline vakuuttaa, että uusi aikataulu on ymmärrettävä.
– Maailmanlaajuisesti haastavan tilanteen huomioiden uusi aikataulu on meille sopiva,Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** sanoo.
Aurora Botnian valmistumiseen asti Vaasan ja Uumajan välisellä reitillä kulkee Wasalinen Wasa Express -alus.
Lauttatilauksen arvo on noin 120 miljoonaa euroa. RMC:n toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa kertoo, että viivästyksellä on taloudellisia vaikutuksia, mutta hän ei avaa tarkemmin, joutuuko telakkayhtiö esimerkiksi maksamaan korvauksia Wasalinelle.
Tervolan tilinpäätös noin 800 000 euroa ylijäämäinen: koronasta huolimatta kuntaan perustettiin uusia yrityksiä
Tervolan alkuperäinen viime vuoden talousarvio oli laadittu noin miljoona euroa miinukselle.
Tervolan kunnan viime vuoden tilinpäätös on noin 803 000 euroa ylijäämäinen. Se nostaa kunnan taseeseen kertyneen ylijäämän 14,8 miljoonaan euroon.
Kunnan alkuperäinen viime vuoden talousarvio oli laadittu noin miljoona euroa miinukselle. 
Valtion koronatoimet paransivat myös Tervolan taloutta. Kunta sai 762 000 euroa koronatukea. Lisäksi yhteisöveron tilapäinen jako-osuuden muutos kasvatti kunnan tuloja 100 000 eurolla.
 Kuntaan perustettiin 17 uutta yritystä
Koronasta huolimatta yritysmaailmasta tuli hyviä uutisia.
– Tervolaan perustettiin viime vuonna 17 uutta yritystä ja kunnassa toimivat puunjalostusyritykset investoivat paljon, kertoo kunnanjohtaja **Mika Simoska**.
Viime vuoden merkittävistä tapahtumista Simoska nostaa esiin myös [Keskustien remontin](https://yle.fi/uutiset/3-11568662) valmistumisen.
– Se oli kunnan ja ely-keskuksen yhteinen työ. Kyseessä oli kokonaisuudessaan 4 miljoonan euron hanke, Simoska kertoo.
Kajaanin kesäteatterin väki suunnittelee tulevaa kautta, vaikka alalla yleisesti pelätään konkursseja 
Kesäteatterivetäjä Anne Ballinin mukaan tulevaan kesään valmistaudutaan viime vuoden opeilla.
Osaa Suomen harrastajateattereita uhkaa konkurssi, koska teatterit eivät ole voineet koronan vuoksi tuottaa esityksiä viime kesästä lähtien. Iso kärsijä ovat varsinkin kesäteatteriesitykset, jotka ovat harrastajateattereiden suurin tulon lähde. 
Suomessa toimii reilut 500 harrastajateatteria. Nyt teatterit kaipaavat taloudellista tukea myös valtiolta. Suomen Harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja **Sanna Saarelan** mukaan kysymys ei ole kuin muutamista tuhansista euroista per teatteri.
Kajaanissa uskotaan vahvasti kesäteatteriesitysten mahdollisuuteen ensi suvena. Mukaan on ilmoittautunut lähes kaksikymmentä halukasta harrastajaa ja teatteriesityksen suunnittelu alkaa ihan näillä hetkillä.
Tulevaan kauteen valmistaudutaan[ viime kesän opeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11483095), kertoo kesäteatterivetäjä **Anne Ballini**. 
– Nyt me ollaan jo senkin suhteen vähän parkkiintuneempia, että tiedetään, että se toimii ja se on tärkeää. 
 Ballini laskee, että tulevana kesänä Kajaanissa Paltaniemellä nähdään 15 esitystä, jotka pyritään esittämään heinäkuun ja osittain myös elokuun aikana.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
JYPin kaikkien aikojen tehokkain puolustaja Mikko Kalteva lopettaa uransa
Toukokuussa 37 vuotta täyttävä Kalteva on pelannut JYPissä kaudesta 2012–2013.
Runkosarjan päätöspäivä 13. huhtikuuta on merkkipaalu **Mikko Kaltevan** jääkiekkouralla. JYPissä pelaava Kalteva lopettaa uransa tähän kauteen, seura kertoi tiedotteessaan.
Toukokuussa 37 vuotta täyttävä Kalteva on pelannut JYPissä kaudesta 2012-2013. 
Jyväskyläläisseura voitti Kaltevan yhdeksän kauden aikana Liigassa kolme pronssimitalia, Mestarien liiga CHL:n mestaruuden 2018 ja sitä edeltäneen European Trophy -turnauksen 2013. 
Puolustaja Kalteva on Hyvinkään Jää-Ahmojen kasvatti, joka kipusi pääsarjakiekkoilijaksi Jokereissa. Kansainvälistä pelituntumaa hän sai Ruotsissa, jossa pelasi Södertäljessä kaksi kautta 2010-2012. 
Kalteva on JYPin kautta aikojen tehokkain puolustaja. Hänellä on 452 ottelusta koossa 39+123=162 tehopistettä.
Kommentti: Qatarin MM-protestit pakottavat jalkapallopomot kiusallisten kysymysten eteen – FIFAlle boikotti olisi raju isku
Jos Norja päättäisi boikotoida Qatarin MM-kisoja kesäkuun liittokokouksessa, kyse olisi valtavan suuresta päätöksestä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Yksi eurooppalaisen jalkapallon kirkkaimmista tähdistä, norjalainen **Erling Braut Håland** seisoo vakavailmeisenä pelaajarivin päässä. Yllään hänellä on valkoinen t-paita, jossa lukee mustilla kirjaimilla "HUMAN RIGHTS On and off the pitch".
Håland pitää vasemman käden sormiaan pystyssä kansainvälistä ihmisoikeuksien logoa mukaillen.
Näin tekee jokainen Norjan joukkueen pelaaja kentän laidalla. Katsomossa turvavälein ja maskit kasvoillaan ottelua seuraavat vaihtopelaajat seisovat hekin sama t-paita yllään.
Hurjaa tahtia maaleja seurajoukkueurallaan takonut Håland jää kolmannessakin MM-karsintojen pelissään ilman osumaa. Viesti kaikuu kuitenkin halki maailman.
Kun pelaajat eivät keskity pelaamiseen
Maanantaina 15. maaliskuuta Suomen Palloliitto julkaisi kannanoton, jossa se kertoi pitävänsä MM-turnauksen myöntämistä Qatarille "ongelmallisena ja huonona päätöksenä". Tiedotteen mukaan Suomi jatkaa "boikotoinnin sijaan" aktiivista dialogia yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa.
Toivottiin, että pelaajat voisivat keskittyä pelaamiseen.
Tiedote ilmestyi Norjan jalkapalloliiton liittokokousta seuranneena päivänä. Kokousta oli edeltänyt viikkojen julkinen debatti siitä, pitäisikö maan vetäytyä kokonaan Qatarin MM-turnauksesta.
Keskustelun aloitti seura napapiiriltä pohjoiseen, Tromsö IF. Se antoi helmikuun lopussa julkilausuman, jonka mukaan Qatarin MM-turnauksen tapahtuman ytimessä ovat korruptio, moderni orjuus ja lukuisat työntekijöiden kuolemat. Mukaan lähti kuusi muutakin huippuseuraa, joista Rosenborg, Vålerenga ja Brann kuuluvat maan suurimpiin.
Heidän mielestään aktiivinen dialogi ei ole riittänyt Qatarin tilanteen helpottamiseksi. Englantilaisen [The Guardian-lehden tietojen ](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022)mukaan ainakin 6 500 työntekijää Intiasta, Pakistanista, Bangladeshista ja Sri Lankasta on kuollut MM-kisojen myöntämisen eli vuoden 2010 jälkeen.
Oma lukunsa on, että prosessi, jossa vuosien 2018 ja 2022 kisaisännyydet myönnettiin Venäjälle ja Qatarille, johti viranomaistoimiin, joiden seurauksena Kansainvälisen jalkapalloliiton johto meni uusiksi. 
Mittavan lahjusvyyhdin seurauksena vuonna 2015 sivuun siirtyneet entinen FIFAn puheenjohtaja **Sepp Blatter** ja pääsihteeri **Jerome Valcke** saivat vastikään uuden, [kuuden vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaisen kiellon ](https://www.fifa.com/who-we-are/news/adjudicatory-chamber-of-the-independent-ethics-committee-sanctions-mr-joseph-s-b)jalkapallotoimintaan osallistumisesta.
Palloliiton tiedotteessa muistutetaan, ettei Suomi aikanaan päässyt äänestämään asiasta, sillä päätöksen teki Blatterin johtama FIFAn hallitus. Vuonna 2012 Palloliiton puheenjohtajaksi valittu **Pertti Alaja** kuitenkin kommentoi kisaisäntien julkistamisen jälkeen Urheiluruudulle seuraavaan tapaan.
– Maailman jalkapalloliitto teki ennakkoluulottoman päätöksen. Me emme todella tiedä, mitä tämän alueen ihmisten päässä pyörii. Kyllä jalkapallo avaa nämä solmut, on mahdollisuus päästä tutustumaan ja he voi kertoa oman tarinansa. Ehkä maailman näkökulmasta voidaan puhua niin hienosta asiasta kuin rauhasta.
Vuosikymmenen aikana kisaisäntä on tullut niin tutuksi, että Norjassa päätettiin ryhtyä toimiin.
Boikotin kannattajat olivat tosissaan tuomassa asiaa liittokokouksen äänestykseen kaksi ja puoli viikkoa sitten, mutta lopulta asian käsittely siirrettiin erilliseen kokoukseen 20. kesäkuuta.
Vaikka liitto on ollut vastahakoinen ja näyttää käyvän jonkinlaista viivytystaistelua, maajoukkueen pelaajat ovat ottaneet aloitteen omiin käsiinsä. Ihmisoikeuksien puolesta ovat näkyvästi protestoineet ainakin [Hollannin ja Saksan maajoukkueet](https://www.goal.com/en-qa/news/germany-protest-qatar-human-rights-record-before-world-cup/cirepzsf5gd11pkqjhsdfh5d8). 
Lopulta Suomenkaan pelaajat eivät keskittyneet pelkästään pelaamiseen. Huuhkajat julkaisi [oman kannanottonsa Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/huuhkajat-ihmisoikeudet-ovat-meille-tarkea-asia) sunnuntaina ennen Ukraina-peliä. 
Mykistynyt FIFA
Suomessa Qatarin kisojen ongelmista on käyty verrattain vähän keskustelua. Näkyvimmin maan ihmisoikeustilanne nousi julkisuuteen, kun **Riku Riski** kieltäytyi lähtemästä Huuhkajien mukana Qatarin leirille tammikuussa 2019.
Tuolloin Palloliiton johto luonnehti Riskin päätöstä "hassuksi". Puheenjohtaja **Ari Lahti** totesi olevansa Riskin kanssa samalla asialla, kun hän vieraili Dohassa yhdessä pohjoismaisten liittojen kanssa.
[Arvostettu yhdysvaltalainen Forbes-lehti](https://www.forbes.com/sites/robertkidd/2020/01/03/which-trends-will-shape-soccer-in-the-2020s/?sh=7e992bb47048) puolestaan nosti Riskin esimerkiksi kasvavasta joukosta urheilijoita, jotka kuuntelevat omatuntonsa ääntä sen sijaan, että menisivät, mihin käsketään.
[Tuoreessa Yle Urheilun jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-11858881) Lahti korostaa, että jäsenmaiden huolen pitää kuulua keskusjärjestön johtoon. Kun nykyinen FIFAn puheenjohtaja **Gianni Infantino** vieraili lokakuussa Qatarissa, hän ilmoitti jääneensä [sanattomaksi Al Bayt -stadionin kauneuden edessä](https://www.reuters.com/article/soccer-worldcup-infantino-int-idUSKBN26S2XN). 
Työntekijöiden oikeuksien edistämiseen Infantino totesi olevansa tyytyväinen. [Kansainvälisen ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/03/is-qatar-planning-a-uturn-on-reforms/) Qatarin hallinto on säätänyt lakeja työntekijöiden aseman parantamiseksi, mutta on parhaillaan perumassa osan näistä asetuksista. Järjestön mukaan tuhansia riistetään edelleen. 
MM-karsintojen alla järjestö lähetti kirjeen Infantinolle, jossa toivottiin FIFAn käyttävän arvovaltaansa Qatarin suuntaan. Juuri nyt liitto tuntuu halaavan isäntämaata kaksin käsin, sillä hehkutuslausuntojen lisäksi Qatar on epävirallisesti mukana MM-karsintojen lohkossa, jossa pelaavat Portugali, Serbia, Irlanti, Azerbaidzhan ja Luxemburg. 
Ainakin Norjassa tunnutaan ajattelevan, että huoli ei kuulu riittävän tehokkaasti. 
Toki myös vuonomaasa boikottia vastustavat äänet ovat vedonneet rajun keinon tehottomuuteen. Vasta jonkin jalkapallon suurmaan vetäytymisellä olisi todellista merktystä, ajatellaan.
MM-turnauksia on järjestetty fasistisessa Italiassa 1934, Argentiinan sotilasdiktatuurissa 1978 tai edellisen kerran Venäjällä, joka tuomitsee toisinajattelijoita vankileirille. Miksi ryhtyä dramaattisiin toimiin juuri nyt?
Yhdenkin eurooppalaisen jäsenmaan boikotti olisi jotain täysin ennenkuulumatonta. Se pakottaisi FIFAn reagoimaan.
Ja vaikka yksikään maa ei lopulta vetäytyisi kisoista, ovat pelaajien protestit jo nyt ennennäkemättömiä laajuudessaan. Tällaisia kommenttijuttuja kirjoitetaan yhä enemmän. 
Qatar-protesteja arvostelevissa puheenvuoroissa ihmetellään myös, missä turnauksen vastustajat olivat, kun kisoja myönnettiin. Esimerkiksi Erling Håland oli tuolloin 10-vuotias. Norjan kapteeni **Martin Ödegård** oli kypsässä 12 vuoden iässä.
Ehkä he ajattelevat nyt, että jossain kohtaa raja vain on vedettävä.
**Lue myös:**
[Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
[Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja](https://yle.fi/urheilu/3-11837762)
[Kommentti: Qatarin ja Euroopan jalkapalloeliitin kyseenalaiseen yhteistyöhön kirjoitettiin jälleen uusi ruma luku – kukaan ei edes yritä peitellä läheisiä välejä](https://yle.fi/urheilu/3-11688675)
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
Joko toinen kerta toden sanoo? Pyry ja Lumi pääsevät pääsiäisenä samaan aitaukseen – pandojen parittelu onnistuu nyt "hyvällä tuurilla"
Viime kevään kiima meni leikiksi, kerrotaan Ähtärin eläinpuistosta. Kokemukset viime vuodesta tuonevat varmuutta sekä pandojen että hoitajien toimintaan. 
Ähtärin eläinpuiston pandatarhalla ei pääsiäisen pyhinä levätä, sillä pandojen valvontaa tehdään nyt ympäri vuorokauden. 
Pandojen kiima on käsillä ja koska se kestää Lumi-naaraalla vain päivän-pari, eläinpuistossa on oltava tarkkana, että ollaan oikeaan aikaan asialla. 
– Pyry-panda on jo jonkin aikaa tuntenut ilmassa huumaavia tuoksuja ja kääntänyt kuonon Lumin suuntaan. Nyt Lumi on ilmaissut suostumuksensa ja pandat tapaavat pääsiäisen aikaan, toteaa eläinpuiston pandatoimintojen päällikkö **Anna Palmroth**. 
Pandat päästettiin samaan tilaan ensimmäisen kerran viime keväänä. Niiden ensimmäinen kiima meni kuitenkin "leikiksi". Nyt sekä pandat että ihmiset ovat varmempia asiasta, arvelee eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski**.
– Kokemus tuo aina taitoa hommaan. Myös meidän eläintenhoitajille on tullut varmuutta ja viime vuoden perusteella tiedämme paremmin miten eläimet käyttäytyvät, Haapakoski sanoo. 
Ettei tulisi vahinkoja
Viime vuonna Lumi ja Pyry käyttäytyivät varsin rauhallisesti päästessään yhteen. Niiden yhteen päästämisessä pitää silti olla tarkkana, sillä jos ajoitus on väärä, voi lopputulos ollakin tappelua ja nahistelua. 
– Huonossa tapauksessa voi tulla vahinkoakin, Haapakoski sanoo. 
– Jos karhunaaras vaikka huitaisee liian innokasta urosta, voi tulla esimerkiksi verinaarmuja. Sen kynnet ovat kuitenkin terävät karhunkynnet. 
Lisääntymisen kannalta huonoin vaihtoehto olisi kuitenkin se, että kiima-aika menisi ohi ilman, että pandat pääsisivät edes kokeilemaan, miten tulevat toimeen.
Eläinpuiston pandala suljetaan yleisöltä 2. huhtikuuta ja se on kiinni, kunnes kiima on ohi ja pandat palaavat omiin aitauksiinsa. Sulku kestää arviolta vajaan viikon. 
– Meillä on tarkoitus päästää ne tutustumaan toisiinsa useampaan kertaan. Se parantaa yleensä lisääntymisen mahdollisuuksia, Haapakoski sanoo.
Ruoka ei maistu
Lumin virtsasta on seurattu kiiman edistymistä jo jonkun aikaa. Tästä keskiviikosta eteenpäin hormoniseurantaa tehdään reaaliajassa, kun eläinpuistolle on tullut seurantaa tekemään Gentin Yliopiston tutkija **Jella Wauters**. Wauters on perehtynyt pandojen lisääntymiseen. 
Silmämääräisesti Lumin kiiman lähestyminen on nähty sen käyttäytymisen muutoksina. 
– Kun Lumi-pandan käytös muuttuu, se intoutuu juoksemaan päätä pahkaa, peseytyy lammikossaan ja loiskuttelee vettä altaastaan, Palmroth sanoo. 
Lumi onkin käyttänyt viime aikoina valveillaoloaikansa mieluummin peseytymiseen kuin ruokailuun kuten aiemmin. 
– Ruoka ei sille maistu niin kuin ennen, Haapakoski tietää.
Keskola valmiina
Se, onko Lumi-panda kevään jälkeen raskaana, tiedetään todennäköisesti vasta kesällä. Haapakosken mukaan pandan raskaus etenee niin, että esimerkiksi raskaustestillä ei muutaman viikon päästä saada selville, onko hormonaalista muutosta tapahtunut. 
Vaikka parittelun todennäköisyys on nyt parempi kuin viime vuonna, ei Haapakoski uskalla silti lähteä veikkaamaan, miten käy. 
– Hyvällä tuurilla raskauden mahdollisuudet on aivan hyvät. 
Pandojen Suomeen tullessa sopimuksessa edellytettiin keskolaaa pandatalon yhteyteen. Se odottaakin valmiina varmuuden vuoksi. 
– Jos lisääntymistä tapahtuu ja sitä tarvitaan, käyttötaitoa löytyy, Haapakoski lupaa. 
**Lue seuraavaksi:**
[Ähtärin eläinpuiston Lumi-panda rakentaa pesää öisin ja luulee olevansa tiineenä – pandahoitaja: "Tyypillistä pandanaaraille"](https://yle.fi/uutiset/3-11546836)
[Pandojen ensimmäinen kiima meni leikkimiseksi Ähtärissä – pentuja ei synny, mutta tärkeää tietoa kerättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11289037)
[Lumi-pandan pissanäytteitä seurataan Ähtärissä nyt tarkemmin kuin ikinä – Eläinlääkäri ei lomaile ja hormonitutkijan laukut on pakattu pikalähtöä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11217255)
Saaristoliikenteeseen tulee maskipakko – kaikki eivät välttämättä mahdu kyytiin pääsiäisenä
Ely-keskus kehottaa välttämään kaikkea ei-välttämätöntä matkustamista yhteysaluksilla.
Yhteysalusliikenteeseen tulee maskipakko 1. huhtikuuta alkaen.
Varsinais-Suomen ely-keskus edellyttää, että kaikki yli 12-vuotiaat matkustajat käyttävät kasvomaskia. Pakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle.
Maskipakko koskee ely-keskuksen tilaamaa yhteysalusliikennettä.
Ely-keskus toivoo, että laajamittaisella maskien käytöllä voidaan osaltaan ehkäistä koronatartuntoja ja varmistaa yhteysalusliikenteen jatkuvuus.
Matkustajien on hankittava maski itse. Alusten miehistö voi ohjeistaa yhteysalusliikenteen matkustajia maskin käytössä, mutta he eivät valvo käyttöä. Ely-keskus aikoo lisätä maskin käyttöön liittyvää ohjeistusta aluksissa.
Pääsiäinen lisää liikennettä
Yhteysalusten [matkustajakapasiteetti (siirryt toiseen palveluun)](https://www.ely-keskus.fi/saaristoliikenne) on koronaepidemian vuoksi noin puolet, ja joillain reiteillä alle puolet normaalista.
Ely-keskus kertoo, että pääsiäisenä liikenne lisääntyy, kun myös vapaa-ajan matkustajat suuntaavat sankoin joukoin saaristoon. Riski onkin, etteivät kaikki halukkaat mahdu yhteysalusten kyytiin. Aiempien vuosien perusteella suurin pullonkaula on paluuliikenne.
Ely-keskus vetoaakin yhteysalusliikennettä käyttäviä välttämään kaikkea ei-välttämätöntä matkustamista, jotta kaikki halukkaat mahtuisivat alusten kyytiin.
Lisäksi alusten työntekijöiden mahdolliset karanteenit tai sairastumiset voivat aiheuttaa merkittäviäkin muutoksia ja rajoituksia saaristoliikenteeseen.
Matkustajat otetaan yhteysaluksille saapumisjärjestyksessä, eikä saman seurueen jäsenille voida ely-keskuksen mukaan taata, että he mahtuvat samaan alusvuoroon. Ely-keskus kertoo, ettei yhteysaluksille ole olemassa paikkojen varausjärjestelmää eikä sellaista pystytä kehittämään poikkeustilanteen vuoksi.
Yhteysalusliikenne on maksuton ja kaikille yhtäläisesti tarjolla oleva julkinen palvelu.
Superpesiksen kauden siirto antaa Sotkamon Jymylle aikaa ulkoharjoitteluun
Ottelut siirtyivät kolme viikkoa. 
Superpesiskauden alku siirtyy kolmella viikolla. Pesäpalloliiton päätöksellä miesten ja naisten Superpesiksen avausottelut pelataan toukokuun viimeisenä viikonloppuna. 
Suunnitellut runkosarjan ottelumäärät ja pudotuspelien rakenne pysyvät ennallaan. 
Runkosarjat päättyvät elokuun lopulla. Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen** miettii, että siirto antaa Jymylle oivan mahdollisuuden harjoitella ulkona. Sotkamossa vasta kentännurkka näkyy huhtikuun kynnyksellä, kun etelän seurat jo harjoittelevat ulkona. 
– Ulko-olosuhteissa harjoitellaan pelikuviot kuntoon ja ollaan valmiimpia, kun sarja alkaa, Komulainen summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Siirtyminen kesänopeusrajoituksiin alkaa Lapissa
Talvi- ja pimeän ajan alennettujen nopeusrajoitusten poisto aloitetaan tällä viikolla ympäri Suomen. 
Lapissa aletaan tänään poistaa tiekohtaisia talvinopeusrajoituksia. Kesänopeusrajoituksiin siirrytään ensimmäisenä pääteillä, joiden liikennemerkit vaihdetaan huomiseen mennessä.
Tavoitteena on palauttaa kesänopeusrajoitukset koko maahan huhtikuun loppuun mennessä. Ely-keskukset voivat kuitenkin lykätä muutosten ajankohtaa sää- ja keliolosuhteiden mukaan.
Talven jäljiltä pahiten vaurioituneilla tieosuuksilla alennetut nopeusrajoitukset voidaan kuitenkin joutua jättämään turvallisuussyistä voimaan toistaiseksi.
– Vaikka kesänopeusrajoitukset tulevatkin voimaan pääteille jo pääsiäiseksi, on autoilijoiden hyvä muistaa, että kevätsää Lapissa saattaa olla hyvin oikukas ja ajokeli voi muuttua nopeastikin, muistuttaa Lapin poliisilaitoksen liikennepoliisiyksikön johtaja, komisario **Mika Grönroos**.
JYPin kaikkien aikojen tehokkain puolustaja Mikko Kalteva lopettaa uransa 
Toukokuussa 37 vuotta täyttävä Kalteva on pelannut JYPissä kaudesta 2012–2013.
Runkosarjan päätöspäivä 13. huhtikuuta on merkkipaalu **Mikko Kaltevan** jääkiekkouralla. JYPissä pelaava Kalteva lopettaa uransa tähän kauteen, seura kertoi tiedotteessaan.
Toukokuussa 37 vuotta täyttävä Kalteva on pelannut JYPissä kaudesta 2012–2013. Jyväskyläläisseura voitti Kaltevan yhdeksän kauden aikana Liigassa kolme pronssimitalia, Mestarien liiga CHL:n mestaruuden 2018 ja sitä edeltäneen European Trophy -turnauksen 2013. 
Puolustaja Kalteva on Hyvinkään Jää-Ahmojen kasvatti, joka kipusi pääsarjakiekkoilijaksi Jokereissa. Kansainvälistä pelituntumaa hän sai Ruotsissa, jossa pelasi Södertäljessä kaksi kautta 2010–2012. 
Kalteva on JYPin kautta aikojen tehokkain puolustaja. Hänellä on 452 ottelusta koossa 39+123=162 tehopistettä. 
**Lue myös:**
[Valtteri Bottaksesta tuli Pelicansin kolmanneksi suurin omistaja](https://yle.fi/urheilu/3-11864022)
[Tappara voiton makuun Kärppien kustannuksella – Ässät-tähti Sebastian Wännström rikkoi 30 maalin rajan](https://yle.fi/urheilu/3-11863632)
[HIFK:n karanteeni päättyi ja koronatartunnan välttäneet joukkueen jäsenet ovat palanneet harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11862196)
Rajanylityspaikkojen koronatestaus jatkuu toukokuun loppuun saakka – Vartiuksessa ei ole todettu tartuntoja lähes kahteen kuukauteen
Kaikkien maahantulijoiden edellytetään osallistuvan koronatestiin, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selitystä. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määrää edelleen jatkamaan terveystarkastusten järjestämistä kaikille henkilöille, jotka tulevat maahan alueella sijaitsevien rajanylityspaikkojen kautta. Määräys koskee Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää, Oulun kaupunkia ja Kuusamon kaupunkia.
Vartiuksen rajanylityspaikalla koronatestaus on ollut käynnissä joulukuusta lähtien. Testauskattavuus on tällä hetkellä käytännössä 100 %, eikä havaittuja tartuntoja ole ollut lähes kahteen kuukauteen.
Määräys on voimassa toukokuun loppuun saakka. Kaikkien maahantulijoiden edellytetään osallistuvan koronatestiin, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selitystä. 
Vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneiden ei tarvitse osallistua terveystarkastukseen ja koronatestiin. Testaus ei myöskään koske kuljetus- ja logistiikkahenkilöstöä työtehtävissään.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulkoministeriön viestintäjohtaja siirtyy Sitraan
Elina Ravantti korvasi viime vuonna ministeriön viestintätehtävässä Jouni Mölsän. 
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Elina Ravantti siirtyy Sitran viestintäjohtajaksi, tulevaisuustyötä tekevä Sitra kertoo. 
Ravantti aloittaa työssä 1. heinäkuuta.
Ravantti aloittaa uudessa tehtävässä heinäkuussa. Ravantti valittiin ulkoministeriön viestintäjohtajaksi viime vuoden toukokuussa. Hän siirtyi ulkoministeriöön Yleisradiosta.
 Ravantti korvasi tehtävässä Jouni Mölsän, joka siirtyi viestintäpäälliköksi tasavallan presidentin kansliaan.
Pohjois-Savon järjestöissä tehdään runsaasti hyvinvointia ja terveyttä edistävää työtä, osin tiedostamattakin
Järjestötoimijat kuvasivat toimintansa edistävän erityisesti osallisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Pohjois-Savon järjestöt tekevät laajasti erilaista hyvinvoinnin ja terveyden edistämistyötä. Tämä käy ilmi Pohjois-Savossa toteutusta kyselystä, johon toimintaansa kuvasi lähes 170 alueella toimivaa järjestöä. 
Kyselyllä kartoitettiin järjestöjen tekemää hyvinvointia ja terveyttä edistävää työtä. Kysely myös herätteli järjestöjä pohtimaan omaa toimintaansa tarkemmin.
Kyselyyn vastanneet järjestötoimijat kuvasivat toimintansa edistävän erityisesti osallisuutta ja yhteisöllisyyttä muun muassa vertaistuen keinoin ja yksinäisyyttä vähentämällä. Myös mielekkään tekemisen tarjoaminen ja liikkumisen edistäminen kuuluivat yleisimpiin järjestöjen toiminnan tavoitteisiin.
Tavoitteet liittyivät vahvasti myös kulttuuritoimintaan ja elinympäristöön, kuten olosuhteiden ja kohtaamispaikkojen luomiseen ja ylläpitoon. Myös ilmastoasioiden edistäminen nousi esiin.
Järjestöjen toimintamuotoina hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseksi olivat useimmiten tapahtumat, virkistystoiminta, liikuntatoiminta ja vertais- tai vapaaehtoistoiminta. 
 Järjestöt tekevät paljon yhteistyötä
Kyselyn tulosten mukaan pohjoissavolaiset järjestöt tekevät myös laajaa yhteistyötä. Yli puolet kyselyyn vastanneista järjestöistä kertoi kuuluvansa johonkin työryhmään tai verkostoon, jossa hyvinvoinnin edistäminen on esillä.
Suurin osa niistä, jotka eivät kuuluneet yhteistyöryhmiin, kokivat ettei heillä ole myöskään hyte-toimintaa. 
– Kokemukseni mukaan osa järjestöistä ei välttämättä ole myöskään tunnistanut, että heidän toimintansa on hyte-toimintaa, sanoo **Säde Rytkönen** Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, hyte-tiimistä.
Kysely toteutettiin Kuopion kaupungin, järjestötoimijoiden, POSOTE20-hankkeen ja Pohjois-Savon hyte-tiimin kanssa. Kyselyn tuloksia hyödynnetään kuntien ja järjestöjen hyvinvoinnin edistämistyössä sekä POSOTE20, eli tulevaisuuden sote- ja soterakenneuudistus -hankkeessa.
Hyvä suunta Keski-Suomen koronatartunnoissa jatkuu, THL: keskiviikkona vain Jyväskylässä kolme uutta tartuntaa
Väestön laajamittainen rokottaminen Keski-Suomessa saattaa lykkääntyä, jos rokotteiden jakeluun päätetään tehdä muutoksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) keskiviikon koronatartuntaluvut olivat keskisuomalaisittain ilahduttavan alhaiset. 
Jyväskylästä raportoitiin kolme uutta tartuntaa, ja muuten maakunnassa oli nollapäivä. Taudin ilmaantuvuus Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä jatkoi laskuaan, jota on jatkunut kuluvan viikon ajan.
Koko maassa tartuntoja oli keskiviikkona 607, joista 305 pääkaupunkiseudulla ja 48 Turussa. Suomen pahimman epidemia-alueen eli Uudenmaan tartuntamäärien kasvu on viime aikoina sekin hienoisesti taittunut.
Hallitus neuvottelee tänään keskiviikkona siitä, olisiko koronarokotusten jakelua Suomessa syytä kohdentaa uudelleen. 
Alueet, joissa epidemiatilanne on huono, saisivat enemmän rokotteita niiden alueiden kustannuksella, joissa epidemiatilanne on parempi. Keski-Suomi olisi todennäköisesti niiden alueiden joukossa, joissa rokotteiden saatavuus heikkenisi. 
Nykytahdilla Jyväskylän seudulla päästään paikallisten terveysviranomaisten arvion mukaan aloittamaan aikuisväestön laajamittaiset rokotukset toukokuun lopulla, mutta rokotusjakelun muuttaminen luultavasti siirtäisi ajankohtaa myöhemmäksi.
Järvenpään Puistoblues on peruttu tältäkin kesältä 
Tapahtuma peruuntui viime vuoden tapaan. Tälle kesälle ostetut liput voi joko palauttaa tai käyttää seuraavana kesänä. 
Kesäkuun lopulle suunniteltu Järvenpään[ Puistoblues](https://www.puistoblues.fi/index.php?topic=29) peruuntuu. 
Tapahtuman järjestämisestä vastaava Järvenpään Blues-Jazz Diggarit ry päätti asiasta eilen.
Yhdistys korostaa, että ratkaisu oli välttämätön sekä tapahtuman turvallisuuden että talouden näkökulmasta.
Viranomaisten tapahtumia koskevat rajoitukset ovat tämän hetken tietojen mukaan voimassa Puistobluesin tapahtumaviikkoon saakka, eikä yhdistyksen mukaan vielä ole turvallista olettaa, että rajoituksia olisi mahdollista purkaa heinäkuussakaan.
Järvenpään Puistobluesin viisipäiväinen festivaali Blueskatuineen ja tapahtumineen on maamme suurimpia musiikkifestivaaleja. Esimerkiksi vuonna 2011 sen eri tapahtumiin osallistui 119 000 festivaalivierasta. 
Alusta pitäen talkootyönä järjestettävän tapahtuman tähtiä ovat olleet vuosien varrella muun muassa Carlos Santana, B.B. King, ZZ Top ja John Lee Hooker. 
H&M vakuuttaa sitoutumistaan Kiinaan – vaatejätti katosi Kiinan suurimmista verkkokaupoista kommentoituaan uiguurien kohtelua
H&M sanoo verkkosivuilla julkaisemassaan lausunnossaan haluavansa palauttaa luottamuksen kiinalaisiin alan toimijoihin.
Ruotsalainen vaatejätti H&M julkaisi keskiviikkona [verkkosivuillaan lausunnon](https://hmgroup.com/news/statement_hm_china/), jossa se vakuuttaa yhtiön olevan sitoutunut Kiinaan.
Vetoomus julkaistiin noin viikko sen jälkeen, kun yhtiö yllättäen katosi Kiinan suurimmilta verkkokauppasivustoilta.
H&M:n mukaan Kiina on sille tärkeä markkina-alue ja maa on merkittävä toimija koko tekstiiliteollisuudelle. 
– Me haluamme saada takaisin asiakkaiden, kollegojen ja liikekumppaneiden luottamuksen Kiinassa, yhtiö tiedotti.
– Toimimalla yhdessä asianomistajien ja kumppaneiden kanssa uskomme voivamme ottaa askeleita kohti muotiteollisuuden kehittämistä. Samalla voimme palvella asiakkaitamme ja toimia kunnioitettavalla tavalla, H&M viestitti.
Taustalla kiista pakkotyövoiman käytöstä
H&M:n katoaminen Kiinan verkosta liittyy Xinjiangin maakunnassa asuvien uiguurien kohteluun, joka hiertää lännen ja Kiinan välejä. 
H&M sekaantui tähän kiistaan vuosi sitten, kun se esitti julkisesti huolensa uiguurien ihmisoikeuksista ja tiedoista, että Kiina käyttää heitä pakkotyövoimana puuvillapelloilla. 
Tämä yhtiön vanha lausunto nostettiin uudelleen maaliskuussa esille, kun Yhdysvallat ja EU määräsivät kiinalaisiin virkamiehiin kohdistuvia pakotteita.
Länsimaisten yritysten taipuminen Kiinan painostukseen ei ole täysin poikkeuksellista. 
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000007888372.html) alkuviikosta Marimekon poistaneen verkkosivuiltaan uiguurialueen puuvillaa koskevan linjauksen. Marimekko oli aiemmin kertonut, ettei se hyväksy tuotteissaan Xinjiangista peräisin olevaa puuvillaa ihmisoikeusrikkomusten vuoksi.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: miksi Xinjiangin tilanne jatkuu länsimaiden ärhentelystä huolimatta?**
**Lue lisää:**
[Kiina vastasi lännen määräämiin uiguuripakotteisiin: Ruotsalainen H&M-ketju katosi Kiinan suurimmilta verkkokauppasivustoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11854688)
[EU:n ulkoministerit vahvistivat pakotteet Kiinalle uiguurivainon takia – Kiina lätkäisi vastapakotteita, mukana myös muutama suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11849427)
Poliisi jatkaa marraskuussa kadonneen miehen etsintöjä Seinäjoella – sukeltajat naaraavat Kampusrantaa, taustalla ehkä henkirikos
Poliisin mukaan viimeisimmät tiedossa olevat tapahtumat antavat aihetta epäillä henkirikosta. Mies katosi Seinäjoella 28-29. marraskuuta.
Poliisi etsii edelleen marraskuun lopulla Seinäjoella kadonnutta miestä. Tänään keskiviikkona poliisi tekee etsintöjä henkilön kodin lähialueilla.
Myös sukeltajat osallistuvat etsintöihin Kampusrannan läheisyydessä. Etsinnät jatkuvat mahdollisesti myös torstaina ja perjantaina.
Poliisin mukaan mies on saatettu pudottaa jokeen Kampusrannan kohdalla. Tapauksessa epäillään henkirikosta.
Viimeisin havainto kadonneesta tehtiin 28. marraskuuta kadonneen kotipihasta. 
Poliisi pyytää ilmoittautumaan mieshenkilöä, joka pyysi 28.11. iltayöstä kadonneen naapuria avaamaan kerrostalon ulko-oven, jotta pääsisi sisälle kadonneen asuntoon. Naapuri ei kuitenkaan avannut ulko-ovea. 
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja Kampusrannassa 28.-29.11. liikkuneista henkilöistä ja erityisesti kadonneen tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa(a)poliisi.fi.
Kadonneen tuntomerkit: 
\- noin 172 cm pitkä 
\- vankkarakenteinen ja noin 90 kg painava 
\- siilitukka 
\- parrakas 
\- silmälasit 
\- todennäköisesti mustat tuulihousut jalassa
Osaatko ottaa kasviöljyistä hyödyt irti? Pehmeät rasvat tekevät hyvää hormoneille, hedelmällisyydelle ja jopa vauvan terveydelle
Hyviä rasvahappoja sisältävä tyydyttymätön rasva pitää kehon kunnossa monin yllättävin tavoin. Pehmeä rasva taistelee kehossamme syntyviä tulehduksia vastaan, pitää yllä hormonitoimintaa ja hellii hermostoa. Mutta onko terveyden kannalta väliä, lorauttaako ruokaansa rypsiä vai oliiviöljyä? Entä onko kalliimpi myös terveellisempi? Poimi vinkit siihen, miten käytät kasviöljyjä monipuolisesti omassa arjessasi.
TEKSTI: LAURA SAVOLAINEN
Välttämättömiä rasvahappoja on saatava pieni määrä joka päivä, aivan kuten vitamiinejakin. Kätevimmin niitä saa lorauttamalla ruoan joukkoon kasviöljyä.
Rasvahapoista omega-3-sarjan alfalinoleenihappo ja omega-6-sarjan linolihappo ovat meille välttämättömiä, sillä elimistö ei pysty valmistamaan niitä itse. Näitä ja muita hyviä rasvahappoja sisältävä pehmeä, tyydyttymätön rasva pitää meidät kunnossa monin yllättävin tavoin.
Mutta miten kaupan öljyvalikoimasta voi valita itselle parhaan tuotteen? Ja miten sitä pitäisi käyttää, jotta optimoisimme sen terveysvaikutukset?
Asiantuntijat kertovat, kuinka saat kasviöljyistä kaikki hyödyt irti.
Tue hormoneja ja hedelmällisyyttä
Pehmeä rasva pitää yllä hormonitoimintaa. Jos ruoasta ei saa riittävästi rasvaa, kehon rasvaprosentti voi laskea liian matalaksi ja hormonitoiminta häiriintyä. Kuukautiset saattavat jäädä pois ja raskaaksi tuleminen vaikeutua.
Pehmeä rasva on välttämätöntä jo siinä vaiheessa, kun suunnittelee raskautta.
– Monipuolinen ruokavalio, johon kuuluu riittävästi pehmeää rasvaa, tukee tutkitusti niin naisen kuin miehenkin hedelmällisyyttä, sanoo ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** Itä-Suomen yliopistosta.
Raskaus- ja imetysaikana rasvahappojen tarve kasvaa entisestään. Pehmeä rasva toimii odotusaikana paitsi sikiön, myös raskaana olevan äidin kehon rakennusaineena. Sitä tarvitaan muun muassa vauvan aivojen, hermoston, puolustusjärjestelmän ja näön kehitykseen sekä äidillä kohdun, istukan ja maitorauhasten kehitykseen.
Aikuisen pitäisi saada energiansaannistaan vähintään kolme prosenttia välttämättömistä omega-3 ja omega-6 - rasvahapoista. Raskaana ollessa tarve kasvaa viiteen prosenttiin.
Kuulostaa monimutkaiselta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että päivittäin pitäisi syödä 2 - 3 ruokalusikallista kasviöljyä tai 6 - 8 teelusikallista kasvimargariinia ja lisäksi kalaa 2 - 3 kertaa viikossa kalalajeja vaihdellen. Lisäksi hyviä lähteitä ovat pähkinät ja mantelit, sanoo erikoistutkija **Sari Niinistö** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Äidin ja vauvan ruoan rasvahappokoostumus voi vaikuttaa siihen, kuinka todennäköisesti vauva sairastuu tiettyihin perussairauksiin.
Omega-3-rasvahapoista erityisesti DHA on tärkeä raskauden ja imetyksen aikana. Sitä saadaan kalan rasvasta, mutta elimistö pystyy muodostamaan sitä myös itse omega-3-rasvahappoja sisältävästä kasviöljystä, kuten rypsi-, rapsi-, saksanpähkinä-, soija-, hampunsiemen-, vehnänalkio-, camelina- ja pellavansiemenöljystä. Raskausaikana EPA- ja DHA-rasvahappojen muodostuminen tehostuu.
– Jos ruokavalio on kunnossa, erillisiä kalaöljykapseleita ei välttämättä tarvita missään elämän vaiheessa. Ei edes raskausaikana, Niinistö painottaa.
Imetysaikana äidin saamia tuiki tärkeitä rasvahappoja erittyy äidinmaitoon. Äidin ja vauvan ruoan rasvahappokoostumus voi vaikuttaa siihen, kuinka todennäköisesti vauva sairastuu tiettyihin perussairauksiin.
– Esimerkiksi vauvojen korkeammat omega-3-rasvahappotasot on yhdistetty pienempään riskiin sairastua tyypin 1 diabetekseen. Rasvahapoilla näyttää olevan merkitystä myös maitoallergian kehittymiseen. Ylipäätään vauvana saadut hyvät rasvahapot tukevat elimistön puolustusjärjestelmää läpi elämän, Sari Niinistö sanoo.
Ehkäise gynekologisia tulehduksia
Rasvahapot vaikuttavat meihin verenkierron ja hormonien kautta.
Pehmeä rasva puolustaa kehoa tehokkaasti erilaisia tulehduksia vastaan. Siillä voi olla merkitystä erilaisten gynekologisten tulehdusten torjumisessa.
– Tutkittua tietoa on hiivatulehdusten ja  bakteerivaginoosia ehkäisyssä, Ursula Schwab kertoo.
Pehmeän rasvan lisääminen ja kovan rasvan välttäminen voi parantaa veriarvoja jo muutamassa viikossa.
Pehmeällä rasvalla on myös tärkeä rooli taistelussa matala-asteista tulehdusta vastaan. Matala-asteinen tulehdus voi kyteä esimerkiksi tyypin 2 diabeteksen ja sydän- ja verisuonisairauksien taustalla. Pehmeä rasva rauhoittaa tulehdusvälittäjäaineiden muodostumista, kun taas kova rasva voimistaa sitä.
Pehmeän rasvan lisääminen ja kovan rasvan välttäminen voi parantaa veriarvoja jo muutamassa viikossa. Hyvän kolesterolin määrä suurenee ja huonon pienenee. Vastaavasti arvot voivat muuttua huonompaan suuntaan, jos rasvan laatu heikkenee.
Älä välttele edes painon takia
Kasvirasvoja ei pidä hylätä edes, jos haluaa pudottaa painoa.
Rypsiöljy on tehokas superaine, sillä se sisältää sopivassa suhteessa välttämättömiä omega 3- ja omega-6-rasvahappoja. Välttämättömät rasvahapot saa, kun aikuinen syö rypsiöljyä pari ruokalusikallista päivässä.
Esimerkiksi oliiviöljyä olisi pisteltävä 15 ruokalusikallista, jotta sama suositus täyttyisi – ja samalla energiaa kertyisi moninkertaisesti. Hyviä, välttämättömän omega-3-rasvahapon lähteitä on melko vähän. Siksi kannattaa varmistaa, että ruokavalioon kuuluu rypsi-, rapsi-, pellavansiemen-, camelina-, hampunsiemen-, soija- ja saksanpähkinäöljyä tai saksanpähkinöitä.
Etenkin pellavansiemenöljyssä omega-3-rasvahappoa on runsaasti. Päivän tarpeen saa jo teelusikallisesta, Sari Niinistö vinkkaa. Se ei kuitenkaan välttämättä sovellu makunsa puolesta ruoanlaittoon. Lisäksi osa saa siitä vatsaoireita.
Öljyn lisäksi pehmeää rasvaa kannattaa tankata päivittäin myös margariinista, pähkinöistä ja siemenistä sekä syödä kalaa pari kolme kertaa viikossa.
Rypsiöljy on tehokas superaine, sillä se sisältää sopivassa suhteessa välttämättömiä omega 3- ja omega-6-rasvahappoja.
Keventäjä saattaa ajatella toimivansa kehonsa parhaaksi kun valitsee leivälle margariinin, joka sisältää rasvaa mahdollisimman vähän, esimerkiksi 40 prosenttia. Hyvien rasvahappojen saanti voi jäädä kevytmargariinin käyttäjillä liian pieneksi.
– Kannattaa tarkistaa, että margariinissa on vähintään 60 prosenttia rasvaa tai varmistaa pehmeän rasvan saanti muista ruokalähteistä. Rasiassa oleva Sydänmerkki kertoo rasvan hyvästä laadusta, Niinistö sanoo.
Mielin määrin pehmeääkään rasvaa ei kannata lutrata, sillä se sisältää runsaasti energiaa.
– Kohtuus kannattaa. Rasvaa pitäisi saada riittävästi ja muistaa, että suosituksia suurempi määrä ei tuo lisähyötyä, Sari Niinistö sanoo.
Kosteuta ihoa ja helli hermostoa
Iho tarvitsee omega-3 ja omega-6-rasvahappoja säilyttääkseen kosteutensa. Kuivasta ja hilseilevästä ihosta kärsivien kannattaa kiinnittää huomiota molempien rasvahappojen saantiin.
Omega-kutosia on helppo saada ruoasta, kuten siemenistä, manteleista, pähkinöistä, kasviöljystä ja lihasta. Kolmosen parhaat lähteet ovat rypsiöljy, kala ja saksanpähkinät. Ruoanlaitossa voisi suosia rinnakkain rypsi- ja oliiviöljyä ja käyttää niitä maun mukaan.
Myös hermosto voi kärsiä välttämättömien rasvahappojen puutteesta. Voi tulla levottomuutta eikä ajatus kulje.
– Ei tiedetä, missä suhteessa omega-3- ja omega-6-rasvahappoja pitäisi saada, jotta iho ja hermosto hyötyisivät eniten. Se kuitenkin tiedetään, että jos toinen puuttuu, ongelmia tulee, Schwab sanoo.
Suosi sekakäyttöä, älä haksahda kalleimpaan
Kasviöljyjä kannattaa käyttää monipuolisesti. Jos tykkää käyttää ruoanlaitossa oliiviöljyä, on tärkeää täydentää sitä rypsillä, rapsilla, camelinalla, pellavansiemen- tai hampunsiemenöljyllä, joista saa oliiviöljyä paremmin omegakolmosia.
Marketin öljyvalikoima pistää pään pyörälle. Onko terveyden kannalta väliä tarttuuko extra virginiin, kylmäpuristettuun, voinmakuiseen vai ihan normaaliin öljyyn?
– Merkittävin ero näiden öljyjen välillä on maussa, Schwab sanoo.
Öljy on harvoja elintarvikkeita, joissa halvempi voi pestä kalliimman tuotteen terveellisyydellä.
Rasva- ja vitamiinikoostumus on kylmäpuristetussa öljyssä sama kuin tavallisessa, mutta kylmäpuristettu öljy sisältää näiden lisäksi fenolisia yhdisteitä, jotka vaikuttavat muun muassa makuun ja väriin.Öljy on harvoja elintarvikkeita, joissa halvempi voi pestä kalliimman tuotteen terveellisyydellä. Litra rypsiöljyä irtoaa muutamalla eurolla.
Erikoisöljyistä saa pulittaa moninkertaisesti.
– Hifistellä ei terveyden nimissä tarvitse. Perusöljy riittää mainiosti, Schwab sanoo.
Puhdistettu öljy sopii paistamiseen jossain määrin muita paremmin. Kylmäpuristettu öljy saattaa menettää terveelliset ominaisuutensa kuumennettaessa. Pellavansiemenöljykään ei kestä kuumentamista kovin hyvin.Neitsytoliiviöljyä ei kannata kuumentaa ollenkaan.
Mitään ruokaa, siis öljyäkään,, ei kannata käristää liikaa, sillä korkeissa lämpötiloissa siihen voi muodostua syöpävaarallisia pah-yhdisteitä. Öljy kannattaa suojata valolta eli säilyttää hellan vieruksen sijaan kaapissa. Oliiviöljy “hyytyy” jääkaapissa, rypsi- ja rapsiöljy eivät.
Keskiviikon koronaluvut: 22 uutta tartuntaa, 6 potilasta sairaalahoidossa
Kymenlaakson koronatilanne on Kymsoten mukaan vakava.
Kymenlaaksossa on todettu 22 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Sairaalahoidossa olevien määrä on vaihdellut pitkin viikkoa. Maanantaina sairaalahoidossa oli kahdeksan ja eilen tiistaina kaksi koronapotilasta.
Kymsote kuvailee alueen koronatilannetta vakavaksi. Virusmuunnokset lisäävät riskiä saada tartunta.
Tartuntoja on Kymsoten mukaan saatu perheen ja lähipiirin lisäksi muun muassa työpaikoilta, kuntosaleilta ja urheiluharrastuksista.
Kymsote kehottaa välttämään kaikkea matkustamista ja kontakteja sekä Kymenlaakson ulkopuolelta että maakunnan sisältä tulevien kanssa.
Kymenlaakso on koronaepidemian leviämisvaiheessa, mikä kolmiportaisen asteikon vakavin luokitus.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virpiniemen alueen vaiheittainen kaavamuutos ja vakituinen asuminen sai lisää tuulta purjeisiin

Virpinimen loma-asuntoalueen asukkaiden aloite vaiheittaisesta kaavamuutoksesta etenee.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi Virpiniemen Kellonlahden ja Meriniemen asukkaiden aloitteen eilisessä kokouksessaan. Lautakunnan päätöksen mukaan kaavamuutos voidaan käynnistää, mikäli sitä haluavat asukkaat virallisesti täyttävät ja lähettävät tätä varten laaditun kaavamuutoslomakkeen kaupungin kirjaamoon.
Yhdyskuntalautakunta otti asiassa aiemmin kahden viikon [tuumailutauon](https://yle.fi/uutiset/3-11841369). Alue on tällä hetkellä kaavoitettu vapaa-ajan asumiseen sekä matkailuun liittyville toiminnoille. 
Kaikkiaan 265 virpiniemeläistä allekirjoitti aloitteen, joka mahdollistaisi vakituisen asumisen alueella kaavamuutoksen myötä. Virpiniemessä ympärivuotisesti asuva **Vesa Karihtala** olettaa, että varsin moni alueella jo asuva ryhtyy muutosprosessiin, joka mahdollistaa vakituisen asumisen.
– Alueella on 163 rakennusta. Vuonna 2018 tehdyssä kyselyssä 87 prosenttia allekirjoittajasta halusi muutoksen kaavaan, joka mahdollistaisi virallisen osoitteen Virpiniemeen. En varmasti ole ainoa, joka kaipaa pääsyä "virallisiin kirjoihin", Karihtala kertoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenkaupungin pienvenesatamaan valuu öljyä – vuoto katkaistu, mutta imeytystä tehdään viikkojen ajan
Öljyntorjuntatehtävä tuli pelastuslaitokselle keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitoksella on käynnissä öljyntorjuntatehtävä Uudenkaupungin pienvenesatamassa.
Kaipirtintien varrella olevan teollisuuskiinteistön pihan öljysäiliöstä on valunut öljyä hulevesiviemäriä pitkin satama-altaaseen.
Pelastuslaitos on tuonut altaaseen imeytyspuomit ja Kaipirtintien kohdalla käynnissä on maaperäsaneeraus öljyvahinkojen ehkäisemiseksi.
Pienvenesatamassa on ohut kalvo öljyä, jota imeytetään todennäköisesti viikkojen ajan, kun öljyä valuu satamaan hiljalleen sadeveden mukana.
Pelastuslaitoksen mukaan ei ole tiedossa, kuinka suuri määrä öljyä on päässyt maaperään, mutta kyse ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole suuresta määrästä. Tiedossa ei myöskään ole, kuinka kauan öljyä on valunut maaperään.
Paltamossa autoa tankannut on saanut vettä tankkiinsa – vesi voi aiheuttaa käyntihäiriöitä, auto ei lähde käyntiin tai se sammuu
Vettä polttoaineen mukana autoonsa saaneita kainuulaisia on arviolta noin 25. 
Tiistaina 03.00–17.30 välisenä aikana Paltamon ABC-asemalla 98-oktaanista tankannut on voinut saada tankkiinsa vettä. Prismajohtaja **Pasi Piirainen** kertoo, että asiaa on selvitelty ja jostain syystä Paltamon ABC-aseman maan alla sijaitsevaan useiden kymmenien tuhansia litrojen säiliöön on jostain syystä päässyt pieni määrä vettä. 
– Tällaisia valitettavia tilanteita sattuu näin keväisin, kun esimerkiksi hulevedet kulkeutuvat polttoainesäiliöön. Tutkimme mistä tämä johtui.
Piirainen laskee, että vettä polttoaineen mukana autoonsa saaneita kainuulaisia on noin 25. Veden määrää on vaikea arvioida, mutta tuo pienikin määrä on aiheuttanut isoa harmia. 
– Autoon tuo vesi voi aiheuttaa käyntihäiriötä, auto ei lähde ei käyntiin tai se sammuu.
Vettä tankkiinsa saaneiden autoille tehdään huoltotoimenpiteitä, tankit tyhjennetään ja täytetään uudelle polttoaineella.
Vastaavanlainen [tilanne sattui kesäkuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10274059), kun Sotkamon ABC myi viikon ajan bensaa dieselinä ja dieseliä bensana. Tuolloin syyksi [paljastui inhimillinen virhe](https://yle.fi/uutiset/3-10278045). 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Loputkin kuntosalit ja liikuntatilat kiinni huomisesta alkaen Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä – lapset saavat vielä harrastaa
Tartuntatautilain muutos mahdollistaa tilojen sulkemisen kahdeksi viikoksi kerrallaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto määrää suljettavaksi urheilu- ja liikunta- sekä huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat kahden viikon ajaksi 1. huhtikuuta alkaen.
Päätös koskee Helsingin ja Uudenmaan, Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueita.
Päätös perustuu tartuntatautilain 28.3. hyväksyttyyn muutokseen, jossa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenen asiakkaan käytössä olevia tiloja.
Aluehallintovirasto voi päättää asiasta kahdeksi viikoksi kerrallaan. Sulkemisen mahdollistavat lakipykälät ovat voimassa 30. kesäkuuta asti.
Päätöksellä suljetaan muun muassa kaikki liikuntaurheiluun käytettävät sisäliikuntatilat, yleiset saunat ja uimahallit sekä sisäleikkipuistot. Yksityiskohtaisempi listaus suljettavista kohteista löytyy [aluehallintoviraston sivuilta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69905119).
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
**Lue lisää:**
[Kuntosalit ja liikuntatilat kokonaan kiinni HUS-alueella todennäköisesti torstaina – asiakas: "Touhusta on kadonnut maalaisjärki"](https://yle.fi/uutiset/3-11860544)
Leijonista tuttu puolustaja valitsi Ruotsin kakkosliigan, koska taistelu sarjapaikasta kiehtoi – Teemu Eronen toivoisi sarjat auki myös Suomeen: "Lisää urheilullisuutta"
Teemu Eronen kertoo Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan tuoreimmassa jaksossa, kuinka päätyi HockeyAllsvenskaniin, koska halusi kokea taistelun sarjanoususta.
Ruotsin jääkiekkokausi on edennyt pisteeseen, jossa panokset ovat valtavat. Toiseksi korkeimman sarjatason pudotuspeleissä noususta kamppailee neljä seuraa: BIK Karlskoga, Timrå, Västervik ja Björklöven, jonka puolustuksessa on Suomen maajoukkueestakin tuttu **Teemu Eronen**.
Eronen ja Björklöven vääntävät viikonloppuna alkavissa HockeyAllsvenskanin välierissä finaalipaikasta **Aleksi Rekosen** edustamaa BIK Karlskogaa vastaan. Tällä kaudella Allsvenskanin mestari nousee ensi kaudeksi SHL:ään, ja pääsarjan playout-pudotuspelien häviäjä putoaa sarjaporrasta alemmas – tällä hetkellä playout-peleihin ovat SHL:ssä matkallä Brynäs ja HV71, joiden riveissä kiekkoilee yhteensä viisi suomalaista.
Eronen kertoo [Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50800166) nauttivansa nousutaiston huumasta ja myöntää seuraavansa SHL:n sarjataulukkoa tarkasti.
– En ole aiemmin seurannut kovinkaan tarkasti Ruotsin liigaa, mutta nyt tarkastan aina pelipäivisin, mikä tilanne on SHL:n peräpäässä. Se on todella mielenkiintoista. Voin vain kuvitella, millaista olisi pelata siellä, en haluaisi kokea sitä, Eronen sanoo.
Eronen siirtyi vuoden alussa Björklöveniin SHL-seura Växjöstä. Muitakin vaihtoehtoja oli, mutta suomalaispuolustajaa kiehtoi mahdollinen sarjanousu sekä Allsvenskanin pelillinen taso, joka on kovimmillaan verrattavissa SM-liigaan.
Erosella onkin selvä näkemys avoimen sarjajärjestelmän puolesta.
– (Nousutaistolla) oli todella suuri vaikutus siihen, miksi halusin Björklöveniin. Halusin auttaa nousussa ja päästä pelaamaan. Sama järjestelmä pitäisi ehdottomasti tuoda Suomeen. Minulla ei kuitenkaan ole antaa vastausta, miten se saataisiin toimimaan.
– Varmasti Mestiksessä olisi hyvä, jos nousu olisi tavoite ja päämäärä, ettei vain pelattaisi sarjaa. Iso tavoite täytyy olla. Taistelu sarjapaikoista on todella mielenkiintoista ja tekee myös urheilullisesti tästäkin sarjasta (Allsvenskan) kovemman. Nousukamppailusta puhutaan täällä todella paljon.
Ruotsissa puhutaan nousutaiston keskellä myös rahasta. SHL:ssä seurat saavat tv-sopimuksen myötä noin 40 miljoonaa kruunua eli noin 3,9 miljoonaa euroa kaudessa, ja [potti on lähivuosina nousemassa parilla miljoonalla eurolla](https://www.svt.se/sport/ishockey/shl-s-nya-tv-avtal-vart-fem-miljarder-kronor). Allsvenskanissa tv-sopimus takaa joukkueille noin 300 000 euroa kaudessa.
Kuuntele lisää Erosen mietteitä nousukamppailusta ja hänen urastaan yllä olevasta soittimesta tai [Unelmia ja kiekkohommia -sarjan Areena-sivulta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50800166).
Tällä viikolla Erosen lisäksi audiosarjan vieraana vieraili niin ikään Ruotsissa kiekkoileva **Joonas Rask**. SHL:ssä kuudentena olevaa Örebrota edustava Rask kertoo veljessuhteestaan **Tuukka Raskin** kanssa sekä muistelee pettymystään NHL-draftissa ja erikoista NHL-debyyttiään. Kuuntele Raskin jakso alta tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50800165).
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Erosen ja Raskin lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, Columbus Blue Jacketsin **Joonas Korpisalo**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja KHL:ssä ennätyksiä rikkonut **Markus Granlund**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
_Korjaus 1.4. klo 9.57: Karlskrona korjattu BIK Karlskogaksi._ 
**Lue myös:**
[Noora Rädyn jääkiekkokausi oli uran erikoisin, mutta kulisseissa unelma on entistä lähempänä – neuvottelut NHL-yhteistyöstä ovat taas käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-11850664)
[Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11837929)
[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)
[Millainen käskyttäjä on yli 800 ottelua SM-liigassa valmentanut Pekka Virta? Lukon Heikki Liedes kertoo, miten kasvoi kovassa koulussa luottokapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-11780561)
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Kuuba kiirehtii itse kehittämiään koronarokotteita käyttöön – lääkintähenkilökuntaa rokotetaan jo Havannassa
Jos rokote on toimiva, Kuuba on ensimmäisenä Latinalaisen Amerikan maana kehittänyt oman koronarokotteen.
Kuuba vauhdittaa rokoteohjelmaansa, kun pandemia on kiihtynyt Yhdysvaltain taloussaarrosta kärsivässä saarivaltiossa.
 Kommunistipuolueen yksinvaltaisesti hallitsema Kuuba on syvistä talousvaikeuksistaan huolimatta Latinalaisen Amerikan rokotekehityksen kärjessä.
Kuuba alkoi jo viime viikolla antaa maassa kehitettyä Soberana 2 -rokotetta terveydenhuollon työtekijöille, vaikka rokotteen kolmannen vaiheen kliiniset testit ovat vielä kesken.
48-vuotias sairaanhoitaja **Maria Ruiz** myönsi olevansa hermostunut, mutta hän oli päättänyt esittää osansa Kuuban kunnianhimoisessa hankkeessa maan oman koronarokotteen kehittämiseksi.
– Ei ole sama asia antaa sitä potilaalle kuin ottaa itse, Ruiz sanoi uutistoimisto AFP:lle odottaessaan Soberana 2 -rokotepistosta.
– Jos se vain on hyväksi minulle ja yhteiskunnalle, olen valmis!
Rokotteen kehittäneen Finlay-rokoteinsituutin johtaja, **Vicente Vérez Bencomo** arvioi vielä julkistamattomien varhaisvaiheen tulosten perusteella, että rokotteen teho olisi 80–95 prosentin luokkaa.
– Olemme hyvin optimistia, hän sanoi brittiläiselle [The Lancet-aikakauslehdelle](https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2821%2900159-6/fulltext).
Pandemia kiihtyy Kuubassa
Kuuba onnistui pitkään pitämään koronaviruksen kurissa, mutta tänä vuonna koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun. 
Maanantaina Kuuba aloitti lääkintähenkilöstön rokotukset myös Abdala-rokotteella. Sekin on vielä kolmannen eli viimeisen vaiheen kliinisissä testeissä. 
Kuuban lääkevalvontavirasto antoi luvan rokotteiden kontrolloiduille interventiotutkimuksille. Näissä testeissä ei ole placebo-ryhmiä eli lumelääkettä saavia potilaita.
Kolmannessa interventiotutkimuksessa Kuuba aikoo antaa kokeelliset koronarokotteet lähes koko Havannan väestölle, noin kahdelle miljoonalle ihmiselle, toukokuuhun mennessä. 
Jos testitulokset ovat hyvät, joukkorokotukset on määrä aloittaa kesällä, ja koko väestö olisi tarkoitus rokottaa vuoden loppuun mennessä.
Jos Soberana 2 ja Abdala osoittautuvat toimiviksi rokotteiksi, ne ovat ensimmäiset Latinalaisessa Amerikassa kehitetyt koronarokotteet. Rokotteiden kolmannen vaiheen testit alkoivat maaliskuussa.
Toisaalta Kuuballa ei ole varasuunnitelmaa, sillä se ei ole yrittänyt ostaa rokotteita maailman johtavilta valmistajilta eikä se osallistu Maailman terveysjärjestön WHO:n Covax-ohjelmaan, jonka olisi tarkoitus varmistaa rokotteiden saatavuus köyhissä maissa.
Kuubassa on myös kehitteillä kaksi muuta rokotetta, Mambisa ja Soberana 1, jotka ovat ensimmäisen ja toiseen vaiheen testeissä.
Iran ja Venezuela ensimmäisinä jonossa
Kuuba on kertonut kehittävänsä halpoja ja helposti varastoitavia rokotteita, jotka säilyisivät huoneen lämpötilassa jopa viikkoja. 
Se tekisi Kuuban rokotteista houkuttelevan vaihtoehdon köyhille tropiikin maille, jotka ovat jo jääneet vauraiden länsimaiden jalkoihin kilvassa rokotteista. 
Kuuba on kertonut aikovansa viedä rokotteitaan matalaan hintaan, kun oman väestön rokotukset on saatu kuntoon.
– Eurooppa, Yhdysvallat ja Kanada ovat jo ostaneet kaikki rokotteet. Jos Kuuba läpäisee kokeensa ja WHO hyväksyy sen, kyllä, me olemme jonossa ja kiitollisina. Ja olisin yllättynyt, jos kuubalaiset veloittaisivat meiltä enemmän kuin kustannukset ja vähäisen rahamäärän, Antiguan ja Barbudan Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Ronald Sanders** sanoi The Washington Post -lehdelle.
Kuuba on tehnyt jo rokotesopimukset Iranin ja Venezuelan kanssa. Iran isännöi Soberana 2 -rokotteen kolmannen vaiheen testejä osana sopimusta. Se voisi merkitä, että rokotetta alettaisiin tuottaa myös Iranissa.
– Meillä on suuri luottamus Kuuban lääketieteeseen ja bioteknologiaan, Venezuelan ulkoministeri **Jorge Arreaza** sanoi[ Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2021/03/29/cuba-coronavirus-vaccine-iran-venezuela/).
Maaliskuussa Iraniin lähetettiin testejä varten 100 000 annosta Soberana 2 -rokotetta, ja huhtikuussa Kuuban on määrä lähettää 30 000 annosta Venezuelaan.
Kuuba tuottaa valtaosan käyttämistään rokotteista itse
Kuuba on joutunut panostamaan omaan rokotetuotantoonsa, koska maa on ollut Yhdysvaltain tiukan taloussaarron kohteena vuodesta 1962. 
Demokraattipresidentti **Barack Obama** ehti jo liennyttää suhteita Kuubaan, mutta hänen seuraajansa **Donald Trump** käänsi suunnan ja kiristi taloussaartoa entisestään.
Lääketieteen kehityksestä kiinnostunut Kuuban johtaja **Fidel Castro** (1926–2016) suuntasi 1980-luvulla voimavaroja bioteknologian kehitykseen.
Sijoitukset tuottivat tulosta: 1980-luvun lopulla Kuuba kehitti maailman ensimmäisen rokotteen muun muassa aivokalvontulehdusta aiheuttavaa meningokokki B:tä vastaan. Nykyisin Kuuba tuottaa itse maassa säännöllisesti annettavista yhdestätoista rokotteesta kahdeksan.
Kuubassa on bioteknologian alalla yli 30 tutkimuslaitosta ja yli 60 tehdasta, joissa on 20 000 työntekijää. Ne toimivat valtiollisen BioCubaFarma-konglomeraatin alaisuudessa. 
Keuhkosyöpää esiintyy sikareistaan tunnetussa Kuubassa paljon, joten kuubalaistutkijat alkoivat 90-luvun puolivälissä kehittää rokotetta syöpää vastaan. Kuubassa kehitettiin rokote nimeltä CimaVax-EGF.
Kuubalaisissa tutkimuksissa sen on havaittu pidentävät elinikää keskimäärin 3–5 kuukautta. Noin 15 prosenttia potilaista saa vähintään 5 vuotta lisää elinaikaa.
[Katso Areenasta dokumentti Kuubalainen syöpälääke.](https://areena.yle.fi/1-50525575)
Kuuban bioteknologia-alan hankaluutena on raaka-aineiden saanti, varsinkin sen jälkeen kun Yhdysvallat kiristi pakotteitaan. 
– Välillä teollisuutemme tärkeiden komponenttien pitkäaikaiset toimittajat ovat yhtäkkiä joutuneet lopettamaan toimitukset. Se tekee kaikesta kalliimpaa ja monimutkaisempaa, ja se on todellinen huolenaihe, Finlay-insituutin johtaja Vicente Vérez Bencomo sanoi The Lancetille.
Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** on antanut ymmärtää, että hänen hallintonsa palaa liennytyksen tielle, mutta konkreettisia toimia ei ole vielä nähty.
Kuuba seuraa tiiviisti kansalaisten terveyttä
Noin 11 miljoonan asukkaan Kuuba on tähän asti selvinnyt melko hyvin koronapandemiasta. Onnistumisesta on kiitetty Kuuban terveydenhuoltojärjestelmää.
Kuubassa on eniten lääkäreitä maailmassa kansalaista kohti, 84 lääkäriä 10 000 kansalaista kohti. Yhdysvalloissa luku on 26 lääkäriä 10 000 asukasta kohden. 
Lääkärit ja sairaanhoitajat on sijoitettu tiiviiksi osaksi paikallisyhteisöjä.
– Jokaisella on vuosittainen rutiinitarkastus. Jos ei mene paikalle, tohtori tulee hakemaan, globaalin terveyden professori **Clare Wenham** London School of Economicsista sanoi [The Lancetille](https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2821%2900159-6/fulltext).
– Se tarkoittaa, että lääkärit tunnistavat ongelmia ennakoivasti. Ennaltaehkäisemistä on tosiaan painotettu.
Toisaalta Kuuban mallia saattaa olla vaikea toistaa maissa, joissa ei vallitse tiukka yksipuoluejärjestelmä.
– Kansanterveyden verkosto on Kuubassa hyvin vahva mutta se tulee kansalaisvapauksien kustannuksella, Wenham sanoi.
– Kuuba on erityistapaus: Monet maat eivät hyväksyisi noin tarkkaa lääketieteellistä seurantaa, eivätkä useimmat hallitukset pysty valvomaan kansalaisia noin tiukasti.
Pandemia iski pahoin talouteen
Toisaalta pandemian hoitoa vaikeuttaa se, että Kuuba on köyhä maa. Vaikea asuntopula merkitsee, että ihmiset asuvat ahtaasti. 
Kuuba on riippuvainen ruoan maahantuonnista, joten pandemia on vaikeuttanut ruoan saatavuutta. Perusinfrastruktuurin kuten teiden ja viestintäyhteyksien heikko kunto on vaikeuttanut reagoimista pandemiaan.
Rokoteohjelman eteneminen onkin valonpilkahdus Kuuballe, jonka talous on kärsinyt pahoin pandemiasta. Kuuban talous supistui 11 prosenttia viime vuonna. Turismi on Kuuballe elintärkeä tulonlähde. 
Rajojen sulkeminen vuosi sitten syvensi Kuuban talousvaikeuksia, joita oli jo aiemmin pahentanut Yhdysvaltain taloussaarron tiukentaminen. 
Normaalisti Kuubassa vierailee vuodessa yli 4 miljoonaa matkailijaa, mutta viime vuonna määrä laski alle miljoonaan.
Kuuban kommunistihallinto on talousvaikeuksien paineessa [ilmoittanut sallivansa jatkossa yksityistä yritteliäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11777237) lähes kaikilla talouden aloilla. 
Samaan aikaan Kuuba on irrottautumassa [kahden valuutan järjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10194700). Siirtymä on kivulias monille kuubalaisille. Maassa on käytetty Kuuban pesoja ja vaihdettavia pesoja. Vaihdettava peso vastaa yksi yhteen Yhdysvaltain dollaria. Ne otettiin käyttöön Neuvostoliiton romahtamista seuranneen talouskriisin takia.
Terveydenhuolto on Kuuban ylpeys ja vientituote
Rokotteiden nimet heijastelevat hankkeen tärkeyttä Kuuban kansalliselle itsetunnolle: _Soberana_ merkitsee suvereenia ja _Abdala_ on kuubalalaisen vallankumouksellisen **José Martín** (1853–1895) runon nimi. _Mambisa_ on nimetty 1800-luvulla espanjalaisia siirtomaaisäntiä vastaan taistelleiden sissien mukaan.
Kommunistinen Kuuba on jo pitkään käyttänyt terveydenhuoltoa diplomatiansa välineenä. 
Vuonna 1960 Kuuba osallistui Chilen tuhoisan maanjäristyksen avustustöihin, ja 1963 se lähetti terveydenhuollon työntekijöitä juuri itsenäistyneeseen Algeriaan.
Vuonna 2005 perustettu Henry Reeven prikaati on suunniteltu lähtemään nopeasti kriisialueille. **Henry Reeve** (1850—1876) oli kenraali Kuuban vapautusarmeijassa Kuuban ensimmäisen itsenäisyyssodan aikana 1868–1878.
Kyse ei ole pelkästä solidaarisuudesta, sillä lääkärit ovat olleet Kuuballe [merkittävä vientituote](https://yle.fi/uutiset/3-7874173). 
Kuuban hallinnon arvostelijat ovat kutsuneet Kuuban lääkärivientiä pakkotyöksi ja ihmiskaupaksi, jossa Kuuban kommunistijohto korjaa rahallisen hyödyn lääkärien työstä.
Yhdysvallat on painostanut Latinalaisen Amerikan maita torjumaan Kuuban lääkäriviennin kommunistidiktatuurin tukemisena. 
Brasiliassa oikeistolaisen presidentti **Jair Bolsonaron** hallinto oli valmis tähän, ja [Kuuba veti lääkärinsä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10521811) vuonna 2018. Ecuador, El Salvador ja Bolivia noudattivat esimerkkiä, vain hetkeä ennen kuin pandemia alkoi levitä Latinalaiseen Amerikkaan. 
Se heikensi näiden maiden terveydenhuollon valmiuksia juuri pandemian kynnyksellä, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/10/27/world/trump-bolsonaro-coronavirus-latin-america.html).
Kuuba on osallistunut myös koronapandemian hoitoon maailmalla: Se lähetti lääkintäryhmänsä Kiinan Wuhaniin jo tammikuussa 2020. Pian sen jälkeen kuubalaiset perustivat kenttäsairaalan Lombardiaan Italiaan, joka oli Euroopan ensimmäisen korona-aallon keskiössä.
Jos Kuuban koronarokotteet osoittautuvat toimiviksi, kommunistimaalla on käsissään uusi terveysdiplomatian valttikortti.
**Aihepiiristä aiemmin:**
[Kommunismin linnake Kuuba sallii yksityistämistä lähes kaikilla aloilla – pandemia ja pakotteet ajoivat vääjäämättömään ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-11777237) 7.2.2021
[Yli 8 300 kuubalaislääkäriä lähti Brasiliasta – miljoonat jäivät ilman terveyspalveluja](https://yle.fi/uutiset/3-10521811) 23.11.2018
[Lääkärit ovat Kuuban suurin vientituote](https://yle.fi/uutiset/3-7874173) 19.3.2015
**Aiheesta muualla:**
Washington Post: [Against the odds, Cuba could become a coronavirus vaccine powerhouse](https://www.washingtonpost.com/world/2021/03/29/cuba-coronavirus-vaccine-iran-venezuela/) 29.3.2021
NBC News: [Cuba will administer Covid-19 experimental vaccines to nearly all Havana residents](https://www.nbcnews.com/news/latino/cuba-will-administer-covid-19-experimental-vaccines-nearly-havana-resi-rcna491)
Lancet: [Behind Cuba's successful pandemic response](https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2821%2900159-6/fulltext) April 2021
Jennifer Ruth Hosek, The Conversation: [The scene from Cuba: How it’s getting so much right on COVID-19](https://theconversation.com/the-scene-from-cuba-how-its-getting-so-much-right-on-covid-19-155699) 16.3.2021
Lana L. Wylie, Journal of Tourism Futures: [Cuba’s response to COVID-19: lessons for the future](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/JTF-10-2020-0187/full/pdf?title=cubas-response-to-covid-19-lessons-for-the-future)
The New York Times: [How Trump and Bolsonaro broke Latin America's COVID-19 Defenses](https://www.nytimes.com/2020/10/27/world/trump-bolsonaro-coronavirus-latin-america.html) 27.10.2020
Maailman kuvalehti: [Kuuba: eniten lääkäreitä henkeä kohden maailmassa](https://www.maailmankuvalehti.fi/2020/3/lyhyet/kuuba-eniten-laakareita-henkea-kohden-maailmassa/) 9.6.2020
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kuntajohtajat vaativat rokotteiden jakamista maakuntiin väestöperusteisesti – ei pandemiatilanteen perusteella
Jos rokotteiden jakoperusteita muutetaan, voidaan se kokea alueella rangaistuksena, kunta- ja kuntayhtymäjohtajat muistuttavat.
Suunnitelma keskittää koronarokotteiden jakelua pahimmille pandemia-alueille herättää vahvaa huolta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnissa. 
Maakuntien kunta- ja kuntayhtymäjohto näkee rokotejärjestyksen muuttamisen perusteettomana ja epäoikeudenmukaisena, ja vaatii rokotteiden jakamista edelleen väestöpohjan perusteella. 
Muutos rokotteiden jakamisperusteissa voitaisiin kokea alueella rangaistuksena hyvin tehdystä ja maltillisesta koronanhallintatyöstä. Jo nyt maakunnissa noudatetut epidemian hallintatoimet ovat vaikuttaneet suuresti väestön hyvinvointiin, yritystoimintaan ja talouteen. 
Tiistaina kokoontunut kuntajohtajisto muistuttaa kannanotossaan, että jo tällä hetkellä varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla ollaan jäljessä maan keskimääräistä rokotekattavuutta.
Kun rokotusjärjestystä nyt pohditaan, olisi mietittävä väestötiheyden lisäksi myös pohjoisten maakuntien riskitekijöitä, kuten rajan läheisyyttä ja vierastyövoiman tarvetta teollisuudessa. 
Lisäksi tilanteet voivat muuttua taudin ilmaantuvuuden suhteen hyvin nopeasti eri alueilla. Kuntajohtajat peräävät, kuka silloin kantaa vastuun mahdollisesta alueellisesta heikosta rokotekattavuudesta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ecofinity haluaa polttaa rakennusjätteitä Forssassa
Uusi jäteyritys haluaisi käsitellä rakennusjätteitä. 
Vastaperustettu jäteyhtiö Ecofinity Oy haluaa ryhtyä polttamaan rakennusjätettä Forssassa. Yhtiö haluaa vuokrata kaupungilta lähes seitsemän hehtaarin kokoisen tontin Ratasmäestä koetoimintaa varten. 
Yhtiö rakentaisi Ratasmäkeen koelaitoksen. Yritys hajoittaisi jätteet laitoksessaan erittäin korkeassa lämpötilassa ja suunnittelee tuottavansa menetelmän avulla kaasua ja lämpöä. 
Ecofinityn toiminta on tuottanut päänvaivaa Forssan kaupungille. Yhtiö on tehnyt ilmoituksen koetoiminnasta kaupungille, mutta ilmoitus on sittemmin siirretty Etelä-Suomen aluehallintoviraston harkittavaksi.
Sääksilive tulee taas – pesinnät keräsivät viime vuonna  yli kaksi miljoonaa katselukertaa
Viime vuonna kahdella pesällä pesittiin onnistuneesti.
Sääksiliven lähetykset [ Pohjois-Satakunnassa](http://www.luomus.fi/fi/satakunnan-satelliittisaakset) alkavat huhtikuun alkupuolella. Seurannassa ovat samat neljä pesää kuin viime kaudella. 
Viime vuonna kahdella niistä pesittiin onnistuneesti. Ossin ja Alman vakiopesältä pääsi ilmaan kolme poikasta ja ensikertalaisten Ahtin ja Helmin pesältä kaksi.
Sääksien pesintää voi seurata Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen sivuilla. Viime vuonna sääksipari Alman ja Ossin sekä Helmin ja Ahdin pesintä keräsi yhteensä yli kaksi miljoonaa katselukertaa. Pareja seurattiin yli 100 000 tunnin ajan.
Pesillä koettu draamaa
Viime vuonna pesillä koettiin myös pienimuotoista draamaa. Jaalassa rengastettu, yli 24-vuotias naarassääksi koirasseuralaisensa kanssa erehtyi asettumaan Helmi ja Ahdin pesään. Pariskunta sai kuitenkin nopeasti Helmiltä kyytiä.
Toissa vuonna sääksipari Alma ja Ossi menettivät kanahaukan hyökkäyksessä poikueensa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Pohjois-Satakunnan sääksikameroissa käy jo kuhina – "Koiraat käyvät kalassa ja pesillä paritellaan tiiviisti" ](https://yle.fi/uutiset/3-11308055)
[Livekamera tallensi kanahaukan hyökkäyksen sääksen pesään Satakunnassa - kaikki poikaset menehtyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10875609)
Savonlinnassa neljä koronavirustartuntaa – myös Kulmasportissa ja Hakan nuorisotiloissa viime viikolla olleille karanteeniohjeistus
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on koronaviruksen suhteen toiseksi vakavimmassa eli kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kaikki uudet tapaukset liittyvät savonlinnalaisessa työyhteisössä todettuun tartuntaketjuun.
Kaikkiaan ketjussa on tähän mennessä todettu 26 koronavirustartuntaa.
Karanteenissa on tartuntaketjun vuoksi kaikkiaan noin 280 henkilöä.
Uusia altistumispaikkoja on sairaanhoitopiriin mukaan useita ja jatkotartuntoja tartuntaketjuun liittyen voi vielä ilmetä.
Kaikki tartunnat eivät ole työntekijöillä, vaan osa niistä on jatkotartuntoja perheissä ja sairastuneiden lähipiirissä.
Sairaanhoitopiirin mukaan koronavirukselle on voinut altistua monissa paikoissa Savonlinnassa viimeisen viikon aikana. [Erityisesti Kulmasportissa viime torstain ja lauantain välisenä aikana sekä Hakan nuorisotiloissa viime torstaina olleita pyydetään jäämään välittömästi omaehtoiseen karanteeniin](https://www.sosteri.fi/nelja-uutta-koronatapausta-savonlinnaan-tarkeaa-tietoa-altistumispaikoista/) ja ottamaan yhteyttä suoraan Sosteriin tartunnanjäljitykseen. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tiloissa on ollut useita koronavirukseen sairastuneita tartuttavuusaikana.
AVI: Rajanylityspaikoilla jatketaan koronatestausta
Määräys koskee Oulun kaupunkia, Kuusamon kaupunkia ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää ja se on voimassa toukokuun loppuun saakka.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määrää edelleen järjestämään terveystarkastuksen kaikille matkustajaliikenteen henkilöille rajanylityspaikoilla. 
Määräys koskee Oulun kaupunkia, Kuusamon kaupunkia ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää, ja se on voimassa toukokuun loppuun saakka. 
Kaikkien maahantulijoiden edellytetään osallistuvan koronatestiin, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selitystä.
Vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneiden ei tarvitse osallistua terveystarkastukseen ja koronatestiin. 
Testaus ei myöskään koske kuljetus- ja logistiikkahenkilöstöä työtehtävissään. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Urheiluseurat saivat lähes kaksi miljoonaa koronatukea
Avustuksella turvataan urheiluseurojen toimintaa sekä lasten ja nuorten tavoitteellisen kilpa- ja huippu-urheilun edellytyksiä poikkeusaikana
Urheiluseurat saivat opetus- ja kulttuuriministeriöltä yhteensä lähes kahden miljoonan tukipotin koronaviruspandemian aiheuttamien taloudellisten menestysten korvaamiseen. Avustusta sai 280 seuraa.
Ministeriö kertoi tiedotteessaan, että avustuksella turvataan urheiluseurojen toimintaa sekä lasten ja nuorten tavoitteellisen kilpa- ja huippu-urheilun edellytyksiä poikkeusaikana. Tuki on tarkoitettu toimitilavuokriin ja ohjaajien ja valmentajien palkkakuluihin. 
Seurojen tukeen vaikuttivat viime vuonna jaetut avustukset. Nyt jaettu tuki vaihteli tuhannesta eurosta 28 000 euroon. Suurimman summan saivat monessa lajissa toimivat yleisseurat Tampereen Pyrintö ja Turun Urheiluliitto. 
**Lue myös:**
[Palloiluseurat vaativat valtiolta taloudellista tukea – jos yleisörajoitukset jatkuvat ensi vuonna, konkurssit voivat uhata seuroja](https://yle.fi/urheilu/3-11693986)
[Urheilulle 9,4 miljoonaa euroa koronatukia – noin 10 miljoonaa jäi jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11409383)
Turvetyöryhmä esittää luopumispakettia yrittäjille – luvassa korvauksia ja sopeutumisrahaa
Hallitusohjelman mukaan turpeen energiakäytön tulee vähintään puolittua vuoteen 2030 mennessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön turvetyöryhmä on luovuttanut raporttinsa ministeri **Mika Lintilälle** (kesk.)
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama turvetyöryhmä esittää kertaluonteista luopumispakettia alan yrityksille. 
Selvitettäväksi esitetään muun muassa valtion turvetuotantoyrittäjille maksamaa osakorvausta myymättömistä energiaturvevarastoista, yksityisomisteisten tai vuokrattujen turvetuotantoalueiden hankkimista Metsähallituksen käyttöön sekä työryhmän asettamista määrittelemään turvetuotantokoneiden ja -laitteiden hävittämispalkkion korvaustaso. 
Turvetuotannon lopettavalle yrittäjälle saatetaan maksaa myös sopeutumisrahaa, lisäksi työryhmä tahtoo, että ikääntyneiden yrittäjien ennenaikaisen eläkkeen valmistelu selvitetään.
Työryhmä esittää myös tukea turvetoimialan yritysten siirtymiseen uuteen yritystoimintaan, johon voitaisiin kohdentaa myös EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahoitusohjelman rahoitusta. 
Hallitusohjelman mukaan turpeen energiakäytön tulee vähintään puolittua vuoteen 2030 mennessä.
Työryhmä ehdottaa myös huolto- ja toimitusvarmuuden turvaamiseen liittyviä toimia tilanteessa, jossa turpeen energiakäyttö vähenee jyrkästi jo lähivuosina. 
Sähkön ja lämmön toimitus- ja huoltovarmuus ei saa vaarantua.
Työryhmä ehdottaa ratkaisuja, joilla holtittoman nopeaan muutokseen voidaan vastata ja turvealalle aiheutuvia vahinkoja rajata. Esitykset menevät hallituksen käsittelyyn.
_Lähde: STT_
KPY-konserni teki viiden miljoonan euron voiton ja jakaa koko summan osuuskorkona omistajille
KPY:n hallitus esittää osuuskoroksi yhtä euroa osuutta kohti.
Pohjoissavolainen KPY-konserni käänsi toimintansa viime vuonna voitolliseksi. Liikevoittoa kertyi 5,2 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 15 prosenttia ja oli 328 miljoonaa euroa. Vuonna 2019 konserni teki yli kuuden miljoonan euron tappion.
 KPY:n tuloksen paranemiseen vaikuttivat erityisesti kiinteistöyhtiö KPY Novapolis sekä merkittävän tuloskäänteen tehnyt tieto- ja sähköverkkoyhtiö Voimatel. Myös tietotekniikkayhtiö Enfo teki voittoa kaksi miljoonaa euroa, vaikka korona vei siltä kysyntää. Kuntoutusta tarjoava Vetrean toiminta sen sijaan oli viime vuonna tappiollista. 
 KPY:n hallitus esittää edustajistolle vähintään yhden euron suuruista osuuskoron maksua osuutta kohti. Aikoinaan yhden puhelinosakkeen omistaneella on sata osuutta, joten monissa kotitalouksissa koron yhteissumma on 100 euroa.
Esityksen mukaan korko maksetaan kahdessa 0,50 euron erässä toukokuussa ja syyskuussa. Esitys ei sulje pois lisäosuuskorkoa. Maksettavan osuuskoron määrä on noin 5,5 miljoonaa euroa, joka vastaa konsernin tilikauden tulosta.
 KPY kertoo sijoitusstrategiana olevan, että osuuskorkoa maksetaan omistajille kestävästi ja omistusyritysten kilpailukyky säilyttäen.
Kolarin monitoimitalo nytkähti kohti toteutumista 
Monitoimitaloon on suunniteltu tiloja peruskoululle, lukiolle, päiväkodille ja liikuntasalille.
Monitoimitalon rakentaminen Kolariin on etenemässä. Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina investoinnin esiselvityksen ja hankesuunnitelman. 
Sen mukaan monitoimitalo rakennettaisiin nykyisen koulukeskuksen yhteyteen ja siihen tulisivat tilat peruskoululle, lukiolle, liikuntasalille ja päiväkodille. 
Rakentaminen maksaa arviolta 13,5 miljoonaa euroa. Se olisi Kolarin kunnan tähän asti suurin yksittäinen rakennusinvestointi. Rahoitusmuodoksi on kaavailtu kiinteistöleasingiä. Kunta maksaisi rakennuksesta leasingvuokraa lähes puoli miljoonaa euroa vuodessa. Liikuntasaliin haetaan valtion tukea; sen saaminen pienentäisi vuokraa hieman.
Mikäli Kolarin valtuusto hyväksyy hankkeen, rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna. 
Nykyiset Kolarin koulurakennukset on rakennettu 1970-luvulla ja ne ovat tulleet teknisen käyttöikänsä päähän.
Alle 70-vuotiaiden rokotusvuoro häämöttää Turussa – aikataulu riippuu rokotemääristä
Pääsiäisen jälkeen alkavat 70-vuotiaiden rokotukset Turussa. 
Turussa päästäneen pian rokottamaan alle 70-vuotiaita. Rokotusaikataulu riippuu saatujen rokotteiden määrästä.
– Yli 70-vuotiaiden rokotus on edennyt todella hyvin, joten todennäköisesti pääsemme pian aloittamaan nuorempien rokotukset, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi.**
Tällä hetkellä Turun messukeskuksessa rokotetaan 71–73-vuotiaita. Pääsiäisen jälkeen rokotusvuoroon tulevat 70-vuotiaat.
Peltoniemi kannustaa kaikkia yli 70-vuotiaita varaamaan ajan rokotukseen, jos sitä ei vielä ole tehnyt. 
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR137syi2GgHURBhPrzKIv8x8UnDN9FLcYvlBlZhBc3vMs52oXiReE8KqP0)
Ennen keräsimme selviytyäksemme, nykyisin se on leikkiä ja seikkailua – lähetä kuva aarteistasi
Lelututkijan mukaan netin myyntipalstojen ja kirpputorien tutkiminen on hyvä esimerkki modernista aarteenmetsästyksestä.
Muumimukien ja pullonkorkkien keräilemisen juuret ulottuvat vuosituhansien taakse.
– Aluksi olimme nomadeja, joten keräsimme vain sellaista, mitä oikeasti tarvitsimme. Keräileminen on edelleen sisässämme oleva tarve kommunikoida maailman kanssa, kertoo lelu- ja leikintutkija **Katriina Heljakka** Turun yliopistosta.
_Voit jakaa kuvan omista keräilyaarteistasi jutun lopusta löytyvän linkin kautta!_
Lapset ovat erityisen viehättyneitä keräilystä. Se alkaa monesti leluista, jotka ovat Heljakan mukaan ensimmäinen lasten valuutta, oma asia, jolla on arvoa.
– Leluja aletaan järjestää ja keräillä. Lelu on kouriintuntuva ja merkityksellinen asia mielikuvituksen laukaisemisessa esiin. Niiden avulla lapsi keksii keinot hallita materiaalista kulttuuria.
Keräilyssä on kyse myös sisäisen maailman järjestämisestä ja logiikasta. 
– Keräilyinto ei katso ikää, sillä sekä lapset että aikuiset voivat siitä viehättyä. Se vaihtelee, mitä kerätään ja millä logiikalla.
Eikä keräileminen liittyy ainoastaan esineisiin, sillä se voi olla esimerkiksi elämysten keräilyä. Niitäkin pitää jäsentää. Silloin kuvioihin tulevat valokuvat, albumit ja Instagram.
Mitä keräilykulttuuriin tulee, myös teollisuudessa se on tunnistettu. Kerää koko sarja -idea vetoaa niin aikuisiin kuin lapsiin.
– Sama viehätys on kaikilla siinä kun pakkauksesta ei välttämättä päälle näe, mikä sen sisällä on. Jospa se olisi juuri kokoelman puuttuva osa.
Tämän jälkeen mukaan tulevat kirpputorit, huutokaupat ja internet. Sieltä aletaan etsiä sarjan puuttuvia osia. Keräilystä tulee seikkailua ja nykyajan ihmisen aarteenmetsästystä.
– Väitöskirjassani tein teoreettisen janan: kun ihminen ostaa jonkin esineen, se aikaansaa wow-kokemuksen kun sitä käytetään, se aikaansaa flow-kokemuksen, eli hehkun.
Keräilykulttuurissa myös se patina, joka käytön myötä tulee, on monen mielestä arvokasta. Tämä patina on Heljakan mukaan glow, eli niin sanottu jälkihehku, joka on se kolmas elämyksellisyyden vaihe. Patina tulee flown eli leikkiin uppoutumisen jälkeen.
– Moni tosikeräilijä kyllä ostaa valmiiksi kaksi kappaletta, joista toinen otetaan leikin piiriin ja toinen säilytetään pakkauksessa.
Näin toisella esineellä on leikkiarvo, joka on arvo sinänsä. Sen myötä esine saa myös hehkua ja patinaa. Toinen, pakkauksessa säilytetty esine taas säilyttää keräilyarvonsa.
– Keräileminen ei siis ole vain hallitsematonta halua haalia itselleen tavaraa, vaan mukana ovat monenlaiset merkitykset, elämykset ja seikkailu.
Opettavatko vanhat iskelmät meille suvaitsemattomuutta ja rasismia?
Vanhat iskelmät ovat vuosikymmenien ajan levittäneet stereotyyppistä ja muukalaiskammoista kuvaa vieraista maanosista. Olisiko jo aika oikaista vääristyneet mielikuvat?
 
**Olavi Virran** samettinen ääni kertoo meille, että Kongossa ei kaivata paitaa eikä sukkaa, sillä paikalliset haluavat juoksennella vain kelteisillään.
Sama ääni kertoo toisestakin afrikkalaisesta paikasta, jossa ei ole touhua eikä työtä, vaan rummutuksen tahtiin liikkuvaa paljasta pintaa, säärtä ja kaulaa.
Molemmat laulut ovat 1950-luvulta, ensimmäisen nimi on _Sivistys_, jälkimmäisen _Skokiaan_. Kummassakin afrikkalaiset näyttäytyvät lapsellisina villi-ihmisinä, jotka haluavat vain huvitella alasti viidakossaan.
 
Iskelmien ja viihdekulttuurin kuvasto on pitkään ollut kurkistusluukku vieraisiin kulttuureihin.
Kukaan ei varmasti muodosta maailmankuvaansa iskelmätekstien pohjalta, mutta toistuvasti radiosta tai levyltä kuultu renkutus jää päähän ja painuu selkäytimen syvimpiin ydinnestevirtauksiin.
Se odottaa lepotilassa, kunnes aivot tarvitsevat vahvistusta uudelle tiedolle tai havainnolle. 
 
Sitten se sukeltaa muistin pintavesiin: siinä laulussakin sanotaan, että mustat eivät tee työtä. Siinä laulussakin sanotaan, että turkkilaiset miehet ryöstävät vaaleatukkaisia naisia ja sulkevat heidät lukkojen taakse.
Siinä yhdessä laulussa kerrotaan, miten hirmuisia seksipetoja arabit ovat, eivätkä he kunnioita mitään islamin sääntöjä.
Suosittuja eskapismin seutuja
Olen [tutkinut](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/69299) useamman vuoden ajan vanhojen suomalaisten iskelmien sanoituksia, niiden kaukokaipuuta ja eksotismia. Monet Euroopan ulkopuolelle sijoittuvat laulut henkivät muukalaiskammoa ja stereotypioita.
 
Lähi-itä ja Afrikka ovat olleet yllättävän suosittuja eskapismin seutuja. Niihin sijoittuvia iskelmiä on tehty Suomessa 1920-luvun lopulta 1960-luvun alkuun yli 140 kappaletta.
Niistä suurin osa sijoittuu orientalistiseen, islamilaiseen maailmaan: Saharan hiekka-aavikolle, keitaille, haaremeihin tai Bosporin rantamille. Mustasta Afrikasta kerrotaan alle 40 laulussa.
 
Laulujen esittämä kuva Lähi-idästä ja varsinkin Afrikasta on hyvin yhdenmukainen.
Afrikka on valtavan iso ja yhtenäinen viidakko, jossa stereotyyppiset villi-ihmiset rummuttavat ja kommunikoivat yksinkertaisilla kielillään: bingo-bango-bongo, daiga-daiga-duu, bulu-bulu-bulu. 
 
Laulujen afrikkalaisten yhteiskunnat ovat kehittymättömiä, niissä on yleensä laiskanpulska päällikkö, joka haluaa eurooppalaisen mieskertojan kaverikseen. Tähän kannattaa suhtautua epäillen, sillä ei voi tietää, onko iskelmien musta mies kannibaali. 
 
Toisinaan päällikkö antaa diplomatian vakuudeksi lännen miehelle lahjaksi tyttärensä tai vaimonsa Karmeliitan tai Bimbambullan.
Joskus eurooppalainen perustaa jopa haaremin pimeyden sydämeen, ja kyllästyttyään pestautuu ohi seilaavaan laivaan ja purjehtii kotimaan satamakapakoihin leveilemään.
Asenne on islamofobinen
Saharassa ja Lähi-idässä on toisenlainen kulttuuri. Siellä eurooppalainen laulujen kertojamies ei koskaan ystävysty muslimimiesten kanssa: iskelmissä islaminuskoinen on outo ja arvaamaton, eikä lauluissa esitetty kulttuuri tunne minkäänlaista tasa-arvoa. 
 
Lauluissa islamilaisen naisen rooli on kulkea salaperäisenä ja hunnutettuna kaivolle päivisin ja huokailla haaremin vankina öisin. Jos neito kulkee kaivolle keitaalla, hänet nappaa hiekkamyrskyn tavoin saapuva sheikki tai beduiini.
Asenne on usein vahvasti toiseuttava ja islamofobinen.
 
Lännen miehen sympatian ja kaipaavan rakkauden kohde on ristikon takana valvova ja vienosti laulava neitonen, joka odottaa noutajaansa.
Aniharvoin länsimainen mies ja orientaalinen nainen oikeasti kohtaavat; jos kohtaavat, se johtaa välittömästi lumouksenkaltaiseen sukupuoliaktiin ruusumajassa tai puutarhassa.
 
Länsimainen nainen ei laulun kertojana koskaan vieraile mustan viidakkoheimon keskuudessa. Iskelmien todellisuudessa ei ehkä olisi soveliasta, että eurooppalainen nainen pyörisi alastomien mustien miesten kanssa nuotiolla ja bambumajoissa.
Lauluissa kyllä kuvataan etnisten ryhmien välistä seksiä ja jälkikasvuakin, mutta niissä kertojana on aina mieslaulaja. 
 
Ainoana valkoisena naisena mustalla mantereella vaeltaa **Laila Kinnunen**, joka pyytää taivaankappaleelta siunausta ja johdatusta viidakkoretkelleen laulussa _Afrikan tähti_.
Naiset laulavat orientista
Orienttiin eli Lähi-itään ja Saharaan sijoittuvissa iskelmissä kuullaan enemmän naislaulajien ääntä ja naisen näkökulmasta kerrottua tarinaa.
**Tuula Siponius** kuuntelee turistina muezzinin rukouskutsua minareetista laulussa _Ilta Tangerissa_.
**Seija Lampila** reissaa karavaanin matkassa Saharan halki kohti keitaalla odottavaa herkkua laulussa _Shish kebab_.
Aikansa menestysiskelmässä _Uska dara_ Istanbulin lumoavasta menneisyydestä kertoo **Vieno Kekkonen**. 
 
Arvaamattomista arabimiehistä tilittää muun muassa **Brita Koivunen**, jonka laulun nimihenkilö Mustafa on kaapannut haaremiinsa ja sittemmin kyllästyttyään palauttanut kotimaahan naisen harmiksi.
**Wiola Talvikki** samastuu kaapatun ja tahtomattaan haaremiin suljetun neidon asemaan laulussa _Damaskon yössä_.
 
Suurin osa lauluista näyttää kaukaisen kulttuurin salaperäisen eksoottisena korostaen sen outoutta ja erilaisuutta, toiseutta. 
 
Orientin kuvauksissa toistuvat kuumuus, yö, puolikuu, karavaanit, lootukset, hunnut ja itämaiset tanssit. Kuvissa vilahtavat moskeijat, minareetit, haaremit, seraljit ja palatsit, luontoa edustavat erämaat, keitaat, lähteet ja kangastukset.
Afrikka on liioitellun erilainen
Afrikasta saamme tietää, että se tulvii alkuasukkaita, joiden keskuudesta poimitaan alastomuus, rytmitaju, rumpuviestintä, nenärenkaat, kannibalismi ja sotaisuus.
Afrikan erilaisuutta liioitellaan. Miljöö on aina viidakko lukuisine eläimineen, ja sen keskellä viidakkokylä touhuineen ja lemmenhuolineen.
 
Laulujen henkilöt kuvataan enimmäkseen hyvin stereotyyppisinä, ja iskelmien tehtävänä tuntuukin olevan vain vahvistaa jo olemassaolevaa, ennakkoluuloista mielikuvaa alueitten asukkaista.
Tämä johtunee siitä, että tekstittäjät ovat koettaneet käyttää kuvastoa, joka olisi kuulijoille jo ennestään tuttua ja helposti omaksuttavaa. 
 
Joissakin lauluissa on erotettavissa myös aitoa kiinnostusta paikalliseen kulttuuriin. Varsinkin Lähi-itää kuvaavissa lauluissa tutustutetaan kuulijoita myös arabiankielisiin termeihin, kuten ana bahebak, muezzin, ins'allah ja bismillah.
Mitään tällaista kulttuurillista yritystä ei voi löytää Afrikkaa kuvaavista lauluista, joissa faunaankin on upotettu muitten maanosien orangit ja kolibrit.
N-sanalle ei kannata naureskella
Iskelmätekstien tarjomilla mielikuvilla voi olla yllättävää voimaa, jos ajattelemme niitä toisesta näkökulmasta.
Lähi-idästä ja Afrikasta tulevat pakolaiset joutuvat kohtaamaan Suomessa vaiteliaan ja kontaktipakoisen kansan, joka on lapsesta saakka oppinut yhdistämään heidät kulttuureihin, jotka ovat laulujen mukaan valovuosien päässä länsimaisesta sivistyksestä. 
 
Koska suomalaiset toteuttavat omaa stereotyyppistä kuvaansa pysymällä juroina ja arkoina, he eivät myöskään totu kommunikoimaan uusien tulokkaiden kanssa, eivätkä vääristyneet mielikuvat oikene.
Vaikka laulujen n-sanalle naureskellaan, se ylläpitää rasistista suhtautumista vieraisiin ihmisiin. Sanan toistaminen muka-viattomana saattaa myös laukaista traumaattisia muistoja syrjinnästä ja kiusaamisesta kärsineiden mielessä. 
 
Onneksi nuori sukupolvi on kuullut toisenlaisia lauluja, nähnyt toisenlaisia elokuvia ja sarjakuvia, reissannut reppu selässä vieraissa kulttuureissa.
Heihin ei vanhojen laulujen eskapistinen muukalaisten kummastelu uppoa, ei ainakaan yhtä helposti.
**Audiosarja _Iskelmien maantiede_**
Audiosarja _Iskelmien maantiede_ soittaa edellämainittuja lauluja ja tutkii niiden lyriikkaa pintaa syvemmältä.
Sarjaa voi kuulla Yle Radio 1:ssä joka torstai viiden jälkeen kesään saakka. Kaikki 12 jaksoa löytyy jo nyt Areenasta.
Sarja onnistuu toivottavasti tarjoamaan työkaluja rakenteellisen rasismin havaitsemiseen ja purkamiseen.
Lue myös: [Miten iskelmäsanoitusten tutkiminen muutti ajatteluani?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309407)
Rallin MM-sarja ja tallit vihdoin sopuun hybridiautoista – nykyiset tallit allekirjoittivat kolmivuotiset sopimukset
Hyundai, M-Sport Ford ja Toyota ovat päässeet sopuun hybriditeknologiasta, jolla MM-sarjaa ajetaan vuosina 2022–2024.
Kaikki kolme kuluvallakin kaudella MM-sarjaan osallistuvaa tallia ovat hyväksyneet rallin siirtymisen uudelle, hybridiaikakaudelle. Tallit sitoutuivat sarjaan uudella sopimuksella kolmeksi kaudeksi. Sarja siirtyy WRC-luokassa kuluvan kauden jälkeen autoihin, joissa voimanlähteenä on sekä sähkö- että polttomoottori.
Tallit ja Kansainvälisen autourheiluliitto FIA sopivat moottoriuudistuksen lisäksi siitä, että FIA ja tallit jakavat uuden teknologian kehittämiskustannukset. Tavoitteena on keskittyä kestävään kehitykseen, turvallisuuteen sekä hillitä kustannuksia. Lisäksi pyritään siihen, että autot olisivat nykyistä lähempänä siviiliautoja.
Hybriditeknologiaan siirtymisestä keskusteltiin jo vuonna 2019. Nyt tallit vihdoin ilmoittivat sitoutuvansa uusiin sääntöihin.
M-Sport tai Toyota Gazoo Racing eivät vielä ole julkistaneet automallejaan. Hyundai sen sijaa ehti jo kertoa myös automallin, josta se rakentaa tulevan kilpurinsa. Uusi ralliauto perustuu valmistajan i20 N -katuautoon. 
– Olemalla mukana kilpailuissa meillä on mahdollisuus vaikuttaa ja antaa suuntaa kehitykselle. Tästä syystä olemme tyytyväisiä, että voimme tukea FIA:a ja WRC-sarjan kanssa sovittuja hybridisääntöjä tulevalle kaudelle. Kaksinkertaisena mestarina odotamme uusia haasteita ja uskomme lippujemme liehuvan korkealla myös uudella aikakaudella, Hyundain tallipäällikkö **Andrea Adamo** kertoi tallin tiedotteessa.
WRC-sarjassa siirrytään tulevalla kaudella myös aiempaa hieman loogisempaan nimikäytäntöön. Pääluokan autoista puhutaan ensi kaudesta lähtien Rally1 -autoina, nykyisistä R5-autoista puhutaan jatkossa Rally2 -autoina ja numero kasvaa aina luokan laskiessa.
WRC-sarjan toiminnanjohtaja **Jona Siebel** uskoo, että muutos ja tallien sitoutuminen siihen luovat hyvän pohjan MM-sarjan tulevaisuudelle.
– Ei ole liioiteltua sanoa, että hybrideihin siirtyminen on WRC-sarjalle yksi suurimmista askelista rallin historiassa. Se on valtava kehitysaskel sopivasti sarjan 50-vuotisjuhlakaudella, Siebel sanoi WRC:n tiedotteessa.
Uusia hybridiaikakauden ralleja pääsee seuraamaan Ylen kanavilta. Ylen sopimus MM-rallisarjasta kattaa kauden 2022.
**Lue myös:**
["Ouninpohjan metsässä oli aukko vielä vuosienkin jälkeen" – Tomin nuoteista -podcastin vieraana rallin nelinkertainen Suomen mestari Jouko Puhakka](https://yle.fi/urheilu/3-11863885)¨
[Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11744374)
Kotiin tilattavien ruokakassien suosio kasvaa rytisten, eikä vain lapsiperheissä – nuoret parit haluavat, että ruuanlaitto on helppoa
Ravitsemusterapeutti ehdottaa ruokakassien sisältöön muutamia parannuksia. 
Ruokakassipalvelujen kysyntä on kasvanut moninkertaiseksi viimeisen vuoden aikana. Koronaepidemia on vauhdittanut menekkiä selvästi.
– Kasvu on ollut useita satoja prosentteja ja se on ylittänyt kaikki meidän ennusteet ja odotukset, kuvailee Ruokaboksin toimitusjohtaja **Juhana Rintala.**
Rintala kertoo, että viime keväänä tapahtuneen hyppäyksen jälkeen kasvu on tasaantunut, mutta pysynyt voimakkaana.
Kulunut vuosi on ollut samanlainen myös esimerkiksi Sannan ruokakassilla. 
– Viime keväänä kasvu lähti tosi voimakkaaseen nousuun heti maaliskuussa ja oli nousujohteista koko vuoden, kuvailee perustaja **Susanne Lindroos**.
Ruokakasseissa valmiit reseptit ja ateria-ainekset toimitetaan kotiovelle ennakkotilausten perusteella. Tällä hetkellä Suomessa toimii Ruokaboksin lisäksi seitsemän ruokakassiyritystä, jotka toimivat hieman eri tavoin.
Nyt tavoitellaan millenniaaleja
Ruokakassipalvelujen idea rantautui Suomeen Ruotsista muutama vuosi sitten. Myös Juhana Rintala sai oman ideansa työskenneltyään pitkään länsinaapurissa.
Alkuperäinen ajatus useimmissa yrityksissä on ollut helpottaa lapsiperheiden kiireistä arkea. Tältä pohjalta ponnistavat esimerkiksi Sannan ruokakassi ja Ruokaboksi. 
Ruokaboksissa on kuitenkin huomattu, että nyt palvelusta ovat kiinnostuneet muutkin kuin lapsiperheet.
– Mukaan on tullut paljon vanhempia pariskuntia, jotka haluavat kokeilla esimerkiksi uudempia reseptejä ja kasvisruokaa, kertoo Juhana Rintala.
Havainnot asiakaskunnan laajentumisesta ovat vauhdittaneet myös tuotekehittelyä.
Esimerkiksi ensimmäistä kertaa yhteen muuttavat millenniaalit ovat uusi asiakasryhmä. Heillä ei välttämättä ole niin vahvasti kaupassa käymisen rutiineja, pohtii Rantala.
Susanne Lindroos kertoo, että hän on ollut mukana kehittämässä uutta Fast and Green -ruokapalvelua, joka on suunnattu juuri millenniaaneille, urbaaneille nuorille kaupunkilaispareille. 
– He ovat tottuneita käyttämään esimerkiksi Foodoraa ja Woltia. Millenniaalit eivät ehkä suunnittele niin paljon eikä ruokailuun uhrata paljon aikaa, Lindroos pohtii.
Ravitsemusterapeuteilta huomioita monipuolisuudesta
Kysyimme ravitsemusasiantuntijoilta heidän näkemyksiään ruokakasseista ja kokemukset olivat pääsääntöisesti myönteisiä. Ravitsemusterapeuteilta tuli kuitenkin myös parantamisehdotuksia.
Kuopiolainen ravitsemusterapeutti **Kaisa Kähkönen** nostaisi kasvisten määrää. Kähkösen testaamissa aterioissa oli ajateltu, että jotain kasvista on joko lämpimässä ruoassa tai salaatin lisukkeena. 
– Vaikka lämpimässä ruoassa on kasviksia, niin silti olisi hyvä olla kasvislisäke. Nyt jouduin vähän täydentämään, että sai täysipainoisen aterian tehtyä, Kähkönen kuvailee.
Pieniä viilauksia Kähkönen tekisi myös rasvan laatuun ja suolan määrään. Hän lisäisi myös kuituja.
– Sitten olisin oikein tyytyväinen.
Tämän lisäksi lapset voisi huomioida nykyistä paremmin siinä, miten heidät saisi mukaan ruoanvalmistukseen. Kähkönen ehdottaa, että lapsille voisi vinkata omia tehtäviä vaikkapa reseptien eri vaiheissa. Tällaisia tehtäviä voisivat olla esimerkiksi kasvisten pilkkominen tai pannulla paistaminen.
Kilpailu on kiristynyt
Ruokakassipalvelut toimivat pitkälti Etelä-Suomessa. Hiljattain Ruokaboksi on laajentanut palveluaan uusissa kaupungeissa. Toiminta on käynnistetty esimerkiksi Kuopiossa ja Joensuussa.
Alan kilpailu on kiristynyt kuluneen vuoden aikana. Kaikki eivät kuitenkaan ole valmiita Ruokaboksin tapaan laajentamaan. 
Sannan ruokakassin toimitusjohtaja Susanne Lindroos pitää todennäköisenä, että nykyiset toiminta-alueet Etelä- ja Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Vaasassa säilyvät jatkossakin.
– Täytyy olla tietty volyymi, että kannattaa toimittaa. Pitkillä matkoilla logistiikkakustannukset kasvavat helposti, hän pohtii.
Siilinjärveläisen KomeroFoodin toimintaidea on toimittaa ateria-ainekset resepteineen bokseissa kauppojen hyllyille. Yritys ei ainakaan vielä ole halukas laajentamaan palveluaan kotiinkuljetukseksi.
– Seuraamme tarkasti, että kannattaako lähteä toimittamaan koteihin, kuittaa toimitusjohtaja **Pekka Nuutinen**.
Kotiin tilattavan viiden päivän ruokakassi maksaa palvelusta riippuen esimerkiksi nelihenkiselle perheelle on noin 70–80 euroa.
Hinta muodostuu raaka-aineista, kuljettamisesta ja reseptien suunnittelusta.
– Me mietimme sitä palveluna, jossa kaiken tämän saa kotiin kuljetettuna, toteaa Rintala.
**Lue lisää:**
[Ruoan verkkokauppa jatkaa kasvuaan – myös pienet paikallismarketit lähteneet mukaan: kälviäläiskauppa toimittaa asiakkailleen 50 pakettia viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11827805)
[Koronavuosi siivitti ruoan verkkokaupan räjähdysmäiseen kasvuun – osa asiakkaista ei ole käynyt itse kaupassa kuukausiin](https://yle.fi/uutiset/3-11668502)
_Keskustele aiheesta 1.4.2021 klo 23:een saakka._
Jämsässä yläkoululaiset palaavat pääsiäisen jälkeen lähiopetukseen
Yläkoululaiset siirtyivät etäopetukseen 8. maaliskuuta. 
Jämsässä peruskoulun yläkoululaiset 7.-9. -luokkiin palaavat pääsiäisen jälkeen lähiopetukseen. 
Jämsässä noudatetaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin koronasuosituksia. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä ja Jämsän kaupungin valmiusjohtoryhmä ovat linjanneet, että tällä erää neljä viikkoa kestäneet etäopetusjaksot päättyvät 6. huhtikuuta. Etäopetusjaksot alkoivat 8. maaliskuuta.
Myös koulukuljetukset jatkuvat pääsiäisen jälkeen Jämsässä tavallisilla aikatauluillaan ja reiteillään.
 Lue myös: 
[Jämsässä epäillään ärhäkkää virusmuunnosta, labratulokset viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11861056)
[Jämsässä kotihoidon työntekijällä koronatartunta – Kymmeniä asiakkaita ja työntekijöitä karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11860313)
["Jämsän tartuntaluvut ovat nyt äkillisesti nousseet", sanoo hallintoylilääkäri – 12 uutta koronatartuntaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11859635)
Uusi somen salaliittoteoria näkee maskeissa matoja: suomalaistutkija tyrmää ja sanoo, että kyse on ihan normaalista tekstiilikuidusta
VTT:n tutkimusprofessorin Ali Harlinin mukaan ohuet tekstiilikuidut liikkuvat jo lämmön vaikutuksesta 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt viime viikon aikoina videoita ja kuvia, joissa kasvomaskeissa näyttäisi olevan ohuita säikeitä. Säikeet ovat erivärisiä, ja ne näyttävät liikkuvan kuin madot.
VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlinin** mukaan ilmiölle on ihan looginen ja tavallinen selitys. Kyse on tekstiilikuidusta.
Asiasta [kertoi ensin Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/fcfef8f1-9e16-4984-aadb-00c4bc84fbeb)
Harlin on nähnyt videoita ja kuvia nyt vajaan viikon. Tekstiilikuituselitystä tukee säikeiden pituus, muoto, väritys ja koko. 
– Tekstiilikuidut ovat ihan tyypillisiä vaatteista lähteviä kuituja. Videoissa näkyy puuvilla- ja polyesterikuidun näköisiä "olentoja". Hyvin vahvasti viittaa tekstiilikuituun, Harlin sanoo Ylelle. 
Tekstiilikuitu on niin tavallista, että suurin osa esimerkiksi huonepölystä on tekstiilikuitua.
– Tekstiilikuitua on joka paikassa aina. Kun tuote otetaan pakkauksesta, ei kulu monta minuuttia, että siinä on ainakin yksi tekstiilikuitu.
Kriisi saa uskomaan kaikenlaista 
Tekstiilikuidut ovat hiusta ohuempia ja keveitä. Äärettömän pieni ilmavirta riittää sen heiluttamiseen. 
– Ne voivat helposti näyttää liikkuvan. Jo lämmön vaikutus tai hyvin pieni ilmavirta saa mikroskoopin alla jonkinlaista liikettä aikaan.
Suomalaiset ovat jakaneet "matovideoita", mutta ensimmäinen Harlinin näkemä video on lähtenyt Yhdysvalloista. Osa ihmisistä uskoo tällaiseen disinformaatioon. 
– Valitettavasti kriisiaikana ihmiset ovat herkempiä uskomaan erilaisia asioita. Kehottaisin laitamaan jäitä hattuun. Ei ole kyse mistään vaarallisesta tai erityisestä.
Huhuilta siivet katki
Harlin sanoo nähneensä kuvia myös oikeasti likaisista maskeista. Maskeissa on voinut olla arkkieläimiä, pieneliöitä tai hyönteisten nymfejä. Tällainen on todella harvinaista ja suojainta on silloin säilytetty huonosti. 
Tutkimusprofessori ei usko, että suomalaisesta kaupasta löytyisi tällaisia. Kaupan ja maskin toimittajan lisäksi tulli valvoo suojaimia. 
– Oikeasti likaisia maskeja ei ole löytynyt pitkään aikaan kaupasta, koska maailmalla tavaraa on niin helposti saatavilla. Likaantuneita tuote-eriä tuskin liikkuu.
Ovatko matovideot älyttömin disinformaatio, mistä olet kuullut?
– On tässä kaikennäköistä kuultu, mutta en mene siihen, mikä olisi vielä hassunkurisempi. En halua, että asiat lähtevät taas kiertämään. Mitä nopeammin huhulta saa siivet katki, sen parempi, Harlin sanoo. 
Kyrönjoki tulvii jo Etelä-Pohjanmaalla – vaikka vesi kolkuttelee saunan tai tuvan nurkkaa, jäidenlähtö on kyläläisillekin kevään huikein luonnonnäytelmä
Isonkyrön Tuuralassa Kyrönjoen tulviminen kuuluu kevääseen. Tulvahuippua odotetaan ihan näillä hetkillä. Lähetä meille tulvakuvasi tämän jutun lopussa.
Vesien pinnat ovat viime päivinä nousseet kovaa vauhtia pohjalaisissa joissa, kun lämmin kevätsää sulattaa paksuja hankia.
Suurin tulvariski on tällä hetkellä Kyrönjoella. ELY-keskuksen arvion mukaan tulvahuippu nähdään tänään keskiviikkona tai huomenna torstaina. 
Isossakyrössä kyläläiset odottavat tulvahuippua pääsiäisenä. 
Tulvahuipun ajankohta riippuu myös jäiden sulamisesta. Ainakin Isossakyrössä jäät lähtivät liikkeelle jo keskiviikkona puoliltapäivin.
"Saunan verannalle vesi oli jo noussut"
Isonkyrön Tuuralassa Kyrönjoen varrella asuva **Juhani Kiltilä** tuntee keväät ja joen käyttäytymisen. Hän muistaa, miten kevättulva on välillä kastellut viljelykset ja talot.
Esimerkiksi viime vuonna kosken alajuoksulle ei tullut kuitenkaan jääkantta ollenkaan.
– Joki oli vesijuoksulla koko talven, Kiltilä sanoo.
Myös joen varrella asuva **Jaakko Kohtala** tietää, että Kyrönjoen kevät voi aiheuttaa vahikoja. Hän naurahtaa, että vesi kuitenkin kolkuttelee ennemmin naapureiden taloja kuin hänen tupaansa. Tai sitten hänen saunamökkiään.
– Saunan verannalle oli aamulla noussut vesi ja nyt se on varmaan jo lattialla. Vielä ehkä saisi kiukaan alle valkian, Kohtala arvelee ja lupaa tarvittaessa mennä sitä vielä kokeilemaan. 
– Olisi lyhyt matka ottaa vettä ja mennä uimaan, hän naurahtaa. 
"Tykkään kuvata tätä joka päivä"
Luontokuvaaja **Reijo Kärkkäinen** seuraa jäidenlähtöä joka kevät. Eniten häntä kiehtoo juuri tulva-aika joella.
– Tämä on jokavuotinen hieno ilmiö ja saa ihmiset liikkeelle, minut ainakin. Tykkään kuvata tätä joka päivä, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan vedenpinta on noussut tiistaista 20-30 senttimetriä ja jäät ovat jo lähdössä liikkeelle.
Ikimuistoisinta tulvaa seuranneelle on se, kun jäidenlähtöä on päässyt seuraamaan – ja niiden lähdön kuulemaan.
– Olen nähnyt jäiden lähtevän rytisemällä ja saanut sen kuvattu.a. Se on hieno tapahtuma, Kärkkäinen sanoo.
2018 oli viimeksi huhtikuussa iso tulva, jonka Kärkkäinen muistaa. Hän seurasi tapahtumaa silloin niin paljon, kuin pystyi. Nyt hän ei odota samanlaista tulvaa.
Tulvaturismia odotellessa
Joenvarrella tiedetään, että luonnonvoimat ovat mitä ovat, eikä niille voi mitään. 
Kiltilä arvelee, että tulvahuippu osuu nyt pääsiäisen pyhille. 
Miesten mukaan kylällä eletään aivan normaalisti, vaikka tulva nousisikin. Tulvaturistitkin he toivottavat tervetulleiksi paikalle jokea ihailemaan, kunhan pidetään tiet auki muun muassa hätäajojen varalta. 
– Nyt korona-aikaanhan on hyvä lähteä vähän ajelemaan. 
Tulvahaittoja tiestöllä
Kyrönjoki tulvi keskiviikkona tielle Vaasan Vähässäkyrössä kahdesta kohtaa. Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Tulvatilanne vaihtelee pohjalaisjoissa
Tulvatilanne vaihtelee eri jokien välillä. Tiistaina Ely-keskuksen vesistöpäällikkö kertoi, että esimerkiksi Laihianjoella jäät ovat vielä pääosin paikoillaan, vettä on pelloilla ja jääpatojen riski on olemassa. Maalahdenjoella sen sijaan vesi virtaa jo pääosin vapaana.
Närpiönjoella, Teuvanjoella ja Lapväärtinjoella on sulia alueita, mutta paikoin myös jääkertymiä.
Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa jokien virtaamien ennakoidaan nousevan edelleen.
**Lue lisää:** [Kevättulvat huipentuvat ehkä jo tänään osassa pohjalaisjoista – vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio: "Aineksia jonkin sortin ongelmiin on olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11862696)
Seuraatko kevättulvia? Lähetä meille kuvasi
Seuraatko myös sinä tulvia pääsiäisviikolla? Voit osallistua keskusteluun tai lähettää meille omia ajankohtaisia tulvakuviasi oheisen linkin kautta. 
Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162), mahdollisesti voimme käyttää kuvia myös julkaisuissa Ylen omilla sometileillä.
Sotilaat ottivat kiinni sivullisia Helsinki-Vantaalla olleessa harjoituksessa – tapahtumista ei aloiteta esitutkintaa
Lentokentän virkailija oli erehdyksessä päästänyt joukot väärästä ovesta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla maaliskuun alussa järjestetystä Puolustusvoimien ja muiden turvallisuusviranomaisten harjoituksesta ei aloiteta esitutkintaa, kertoo poliisi. Harjoitusalue oli poliisin mukaan asiallisesti rajattu, mutta harjoituksen aikana siihen osallistuneet sotilaat ottivat kiinni kolme harjoitusalueen ulkopuolella ollutta sivullista. Sotilaat erehtyivät luulemaan siviilejä harjoitusjoukoiksi.
– Saatujen selvitysten perusteella voidaan todeta, että harjoituksen riskiarviointi, ohjeistus, vastuut ja valmistelu oli tehty harjoituksen luonteen edellyttämällä tavalla järjestelmällisesti ja huolellisesti. Tästä huolimatta on päässyt tapahtumaan edellä kuvailtu virhe, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Leif Malmberg** tiedotteessa.
Poliisin mukaan tapahtumat olivat vahinko, eikä syytä esitutkinnalle ole. Puolustusvoimien mukaan joukot olivat päätyneet harjoitustilan ulkopuolelle sen jälkeen, kun lentokentän virkailija oli erehdyksessä päästänyt heidät väärästä ovesta.
**Lisää aiheesta:** 
[MTV: Puolustusvoimien harjoituksessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla sotilaspoliisit menivät väärään terminaaliin ja käyttivät kovia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11830443)
Jyväskylän yliopisto sai ennätyksellisen miljoonalahjoituksen sarjayrittäjältä – yliopistojen varainhankinta on kovaa kilpailua myös lahjoittajista
Jyväskylän yliopisto ei ole ollut suuria onnistujia lahjoitusrahojen haalimisessa. Nyt suunta tuntuu muuttuneen.
Jyväskylän yliopisto on saanut historiansa suurimman yksityislahjoituksen, kun ohjelmistoalan yrittäjänä vaurastunut **Matti Häll** on lahjoittanut yliopiston pääomakeräykseen neljä miljoonaa euroa. 
– Olemme palkanneet Jyväskylän yliopiston kouluttamia työntekijöitä vuosien varrella varmaankin satoja, ja se on mahdollistanut tämän liiketoiminnan, Häll sanoo.
Lahjoituksen päälle valtio maksaa vastinrahaa kaksi ja puoli euroa jokaista lahjoituseuroa kohden, eli kymmenen miljoonaa euroa.
– Tämä on taloudellisesti todella merkittävä lahjoitus, ja näin koronan keskellä myös henkisesti arvokas. Se avaa ikkunan tulevaisuuteen, ja sen henkinen vaikutus on huikea, sanoo Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen**.
Häll kohdistaa lahjoituksensa yliopiston ensi syksynä alkavan diplomi-insinöörien koulutuksen rakentamiseen, mutta sen tarkemmin hän ei halua lahjoituksensa käyttöä suunnata.
– Luotan siihen, että yliopisto käyttää lahjoitetun pääoman ja valtion vastinrahan tuotot olennaisiin asioihin, Häll kertoo yliopiston tiedotteessa.
Jyväskylä di-koulutukseen otetaan 50 opiskelijaa. Hakuaika päättyy tänään kello 15.
– Nyt on erinomainen tilaisuus vielä hakea monitieteiseen yliopistoon opiskelemaan monipuolista tutkintoa, sanoo yliopiston IT-tiedekunnan dekaani **Pasi Tyrväinen**.
Matti Häll opiskeli itsekin Jyväskylän yliopistossa. 
– Ihastuin aikoinaan matematiikkaan, ja sitä lähdin Jyväskylä yliopistosta hakemaan, ja tykkäsin siitä kuin hullu puurosta. Sen jälkeen kun aloin lukea fysiikkaa, niin sehän olikin helppoa kuin olisi Tex Willeriä lukenut. Fysiikka on kirjoitettu matematiikan kielellä, Häll sanoo.
Työuransa alussa hän perusti sähköurakoinnin yrityksen, jolle hän alkoi opiskelukavereidensa kanssa kehittää toiminnanohjauksen järjestelmää. 
Hällin vuonna 2004 perustamansa ohjelmistoyritys Admicom keskittyykin rakentamisen, talotekniikan ja teollisuuden toiminnanohjauksen järjestelmiin.
– Vähän vahingossa päädyin yrittäjäksi, mutta perhetausta varmaan siihen vaikutti. En ole ihmisenä tiedemies, yrittäjyys on sopivampaa. Tätä varmaan teen niin kauan kuin henki pihisee, joka vuosi tulee muutama yritys perustettua.
Suomalaisyllättäjän Nashville hurjassa lennossa, Tolvanen hämmästyttävän tehokas viimeistelyssä: "En tiedä itsekään, mistä johtuu" 
Eeli Tolvanen on aidosti tuonut ison lisäarvon joukkueen merkittävästi parantuneeseen ylivoimapeliin.
Ei ota **Eeli Tolvasen** kuuma vire laantuakseen Nashvillessä. Samaan aikaan, kun joukkueen suomalainen sensaatiopelaaja kasvatti pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi, ylsi Predators joukkueena kuudenteen peräkkäiseen voittoonsa. Kysyä sopiikin, onko Tolvasen ja joukkueen yhtäaikainen nousukiito sattumaa?
Ei ole.
Tolvanen on toiminut täysin odottamattomana kipinänsytyttäjänä pitkään paikallaan polkeneelle joukkueelle. Nashville on kaivannut kipeästi uutta nuorta verta kokoonpanoonsa ja tähän huutoon Tolvanen on vastannut käsittämättömällä tavalla viime viikkojen aikana.
Tuskin kukaan odotti hapuilevan jokerisyksyn jälkeen Tolvasen nousevan saman kauden aikana Nashvillen tehokkaimpien pelaajien joukkoon.
Tämä on kuitenkin todellisuutta juuri nyt. [Tolvasen keskiviikkoaamuna iskemä jatkoaikamaali](https://yle.fi/urheilu/3-11863766) oli vihtiläishyökkääjän kauden yhdeksäs osuma ja 18. tehopiste. Samalla Tolvanen nousi Nashvillen sisäisessä maalipörssissä sijalle kaksi ja pistepörssissä sijalle kolme. Suomalaisten pörssissä tämä ohitti muuan **Patrik Laineen**.
Viimeisin käänne Tolvasen uralla on ollut sensaatiomainen.
– Kivaahan tämä jääkiekko juuri nyt on. Kauheasti ei ole tullut tilastoja katseltua, mutta onhan se mukavaa saada onnistumisia samalla, kun joukkue voittaa. Onnistumiset tuovat vain lisää näytönhalua. Haluan jatkaa samalla tavalla mahdollisimman pitkälle, Tolvanen totesi Yle Urheilulle keskiviikkoaamuna.
Tehokkuus ennen kaikkea
Tolvanen on tehnyt maalinteon tehokkuudesta toistaiseksi taidetta NHL:n puolella. Vaikka Preds-laituri on tehnyt 20 edelliseen otteluun kahdeksan maalia ja koko kaudella yhteensä yhdeksän osumaa, maalintekopaikoilla tämä ei ole juhlinut. 
Viidellä viittä vastaan Tolvaselle on kirjattu ainoastaan 1,63 vaarallista maalipaikkaa pelattua tuntia kohden. Noteeraus on Nashvillen joukkueessa 14. korkein.
Tolvanen on laukonut pelaamaansa tuntia kohden viidellä viittä vastaan ainoastaan 5,08 kertaa, mikä on joukkueen 18. korkein lukema. Kun puhe kääntyy viimeistelyyn, Tolvanen nousee esiin laukaisuprosentilla, mikä on yli 20. Noteeraus on koko joukkueen paras.
Vakuuttavinta jälkeä Tolvanen on silti tehnyt ylivoimapelissä, mikä on ollut aina hänen vahvuutensa. Tolvanen on tuonut Nashvillen ylivoimapeliin laukaisu-uhkaa ja vaihtoehtoja, mikä on näkynyt suoraan tulostaululla. Tolvasen 4,83 tehtyä maalia ylivoimalla pelattua tuntia kohden, on koko NHL:n neljänneksi korkein lukema. Ylivoimapisteissä (9,65) sijoitus on kuudes.
Oman joukkueen sisällä Tolvanen on toiseksi tehokkain ylivoimapelaaja kymmenellä pisteellään. Esimerkiksi **Mikael Granlund**, **Ryan Johansen** ja **Viktor Arvidsson** ovat pelanneet kaikki noin 20 minuuttia enemmän ylivoimapeliä tällä kaudella kuin Tolvanen, mutta ovat saaneet kolmeen pekkaan kasaan vain 13 ylivoimapistettä. 
 Tolvanen on siis aidosti tuonut ison lisäarvon joukkueen merkittävästi parantuneeseen ylivoimapeliin.
– Siinä on minulla eliittipelaajia ympärillä. Paljon sitä on työstetty ja pyritty videoiden kauttakin kehittämään. Valmentajat ja viisikko pyrkivät jatkuvasti yhdessä miettimän uusia juttuja. Aika yksinkertaisesti me sitä kuitenkin pelaamme: kiekkoa maalille, minkä jälkeen pyritään voittamaan kamppailuja ja ylipäätään saada vastustaja hieman juoksemaan.
Yhtä kaikki juuri tehokkuus kuvaa Tolvasen toimintaa juuri nyt parhaalla tavalla. Rakettimaiseen nousuun onnistumisten kautta lähtenyt itseluottamus on siivittänyt nuoren pelaajan lentoon, mikä näkyy illasta toiseen paitsi uskalluksena yrittää asioita, myös oikeanlaisena rentoutena ratkaisuhetkillä.
Kun puhutaan alle 15 minuutin pelaajista NHL:ssä, Tolvanen löytyy pistepörssistä sijalta kuusi.
– En oikein itsekään tiedä, mistä tämä johtuu. Ehkä se palvelee minuakin, kun joukkue tekee juuri nyt hyvin hommia. Pääsemme hyvin rummuttamaan peliä toiseen päähän. Kun pääsee pelaamaan hieman väsyneitä vastustajia vastaan kärkijätkien kanssa, niin paikat kyllä tulevat sieltä. Nyt olemme ketjun kanssa löytäneet toisemme hyvin. 
Täyskäännös joukkueena
Joukkueena Nashville on tehnyt viime viikkoina täyskäännöksen. Vaikean alkukauden jälkeen se on voittanut maaliskuun puolenvälin jälkeen kahdeksan ottelua yhdeksästä. Tärkein huomio parantuneen viisikkopelin ohella liittyy oman maalin varjeluun, sillä joukkue on päästänyt yhdeksässä ottelussa omiin ainoastaan kolmetoista osumaa.
Parin viikon kuuman jakson aikana maalivahdeista Juuse Saros on operoinut yli 97:n ja Pekka Rinne yli 93:n torjuntaprosenteilla.
Kuusi peräkkäistä voittoa on nostanut joukkueen pitkästä aikaa pudotuspeliviivan päälle.
– Tehdään oikeastaan kaikkea nyt paremmin kuin alkukaudesta. Hyökkääjät tekee todella paljon hommia omiin, mikä auttaa meitä saamaan kiekonriistoja. Puolustajat pelaa hyvillä etäisyyksillä ja muutenkin ollaan pystytty nyt pelaamaan hyvää jääkiekkoa kuudenkymmenen minuutin ajan. Me ei anneta kauheasti vastustajalle tilaa tai aikaa, Tolvanen kehui.
Kaunista Nashvillen peli ei silti vieläkään ole, eikä se pysty useinkaan hallitsemaan pelivälinettä viidellä viittä vastaan, mutta nyt joukkue sitoutuu viisikkopeliin aiempaa paremmin. Lisäksi erinomaisessa iskussa oleva erikoistilannepelaaminen, maalivahdit sekä maalinteon tehokkuus ovat kantaneet viime kierroksilla joukkuetta voittoihin.
– Olemme joukkueena puhuneet, että tämän kelkan pitää nyt kääntyä. Meillä oli tuossa loukkaantumisia ja jouduttiin sen vuoksi lähtemään otteluihin hieman altavastaajina. Jos haluttiin voittaa, piti tehdä kauhea määrä hommia. Ehkä tämä on siitä lähtenyt. On ymmärretty, että jos pelataan noin myös silloin, kun kaikki on mukana, tämä on aika vaarallinen nippu.
Nashville kohtaa Dallasin uudelleen perjantaiaamuna Suomen aikaa.
_Tilastot: NHL.com & Natural Stat Trick_
**Lue myös:**  
 
[Artturi Lehkosen pitkä kuiva kausi päättyi, Eeli Tolvanen nousi ratkaisijaksi – viisi suomalaista juhli NHL-kierroksella maalia](https://yle.fi/urheilu/3-11863766)
[Mikko Lehtosen debyytti Columbus Blue Jacketsin väreissä](https://yle.fi/urheilu/3-11863653)
[Buffalon karmaiseva 18 tappion putki sivuaa jo NHL:n ennätystä – johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0](https://yle.fi/urheilu/3-11861749)
Vielä ehtii hakea opiskelupaikkaa – Korkeakoulujen yhteishaku päättyy tänään kello 15 ja viimeisinä tunteina haetaan kaikkein kiivaimmin
Kymmenet tuhannet eli lähes puolet hakijoista liikkeellä viimeisinä tunteina. 
Korkeakoulujen yhteishaussa on menossa loppukiri. Lähes puolet hakijoista jättää hakemuksensa vain noin vuorokautta ennen hakuajan päättymistä. 
Opetushallitus odottaa, että hakijoita on tänä keväänä kaiken kaikkiaan noin 150 000. Keskiviikkona hakemuksen oli lähettänyt noin 80 000 hakijaa. 
– Joka vuosi toistuu tämä ilmiö, että haku jää monilta viime tippaan, toteaa eritysiasiantuntija **Pirjo Karhu** Opetushallituksesta.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kevään toinen yhteishaku alkoi keskiviikkona 17. maaliskuuta ja päättyy tänään keskiviikkona 31. maaliskuuta kello 15.
Haettavana on noin 51 000 aloituspaikkaa lähes 1 700 hakukohteessa. 
Hakemuksen ehtii vielä täyttää osoitteessa [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/)
**Lue lisää:** 
[Yliopistojen valintakokeet järjestetään pääosin kampuksilla – ammattikorkeakouluilla yli 80 000 koepaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11837246)
[Yliopistojen valintakokeet huolestuttavat hakijoita: osa voi tulla kokeeseen jopa sairaana välttääkseen välivuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11841731)
Turun koronatilanne jatkuu kehnona – vaihto-opiskelijoiden koronarypäs rauhoittumassa
Turun kaupunki kertoo lisänneensä henkilöstöä koronatartuntojen jäljitystyöhön.
Turun koronatilanne jatkuu edelleen huonona. 
Viimeisen viikon aikana kaupungissa todettiin 354 koronatartuntaa ja ilmaantuvuusluku on viimeisten kahden viikon seurantajaksolla 403 sataatuhatta asukasta kohden.
Kaupunki kertoo lisänneensä henkilöstöä koronatartuntojen jäljitystyöhön. Turun mukaan jäljitys pystytään nyt aloittamaan pääsääntöisesti noin vuorokauden kuluessa tartuntatiedosta. 
Jäljitysprosentti onkin noussut viime viikolla aikaisemmasta. Yhdessä vaiheessa Turku pystyi jäljittämään vain noin 60 prosenttia tartunnoista.
– Tällä hetkellä tartunnan lähde pystytään tunnistamaan noin 78 prosentissa tapauksista. Saman talouden lisäksi yleisimmät tartunnanlähteet ovat lähipiiri sekä työpaikoilta tulleet työperäiset tartunnat, tiedotteessa kerrotaan. 
Korkeakoulujen vaihto-opiskelijoiden tartuntarypäs rauhoittumassa
Turun korkeakoulujen kansainvälisten opiskelijoiden koronatartunnat ovat rauhoittumassa, kertoo Turun kaupunki. 
Kaikkiaan tartuntoja on todettu nyt noin 109 henkilöllä. Tällä viikolla opiskelijoiden koronanäytteenotot jatkuvat edelleen. Viikonloppuna Turun koronantorjuntabussi on tarjonnut maksuttomia testejä Ylioppilaskylässä ryppään ilmitulon jälkeen, myös viime viikonloppuna. 
Opiskelijoiden tartunnat ovat koronaviruksen virusmuunnosta. 
– Tyksissä tehdyissä laboratoriotutkimuksissa varmistui alustavasti, että kansainvälisten opiskelijoiden koronaepidemiassa on kyse Etelä-Afrikan virusmuunnoksen muunnoksesta. Kyseisen variantin tarkemmat tutkimukset ovat vielä kesken. Tällä hetkellä Turun viruksista noin 80 prosenttia on UK-varianttia, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo tiedotteessa.
Turku seuraa hallituksen päätöksiä
Turku kertoo seuraavansa aktiivisesti valtioneuvoston esityksiä ja eduskunnan päätöksiä.
– Pääkaupunkiseudulle ja Turkuun kohdistuvat liikkumisrajoitukset ovat eduskuntakäsittelyssä. Turun kaupunki tiedottaa mahdollisiin rajoituksiin liittyvistä toimista Turussa heti, kun eduskunnan päätös asiasta saadaan, Turku sanoo. 
Lisäksi Turku jatkaa koronarokotuksia. 
Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 35 749 turkulaista, eli reilu 21 prosenttia kaupunkilaisista. Valtaosa rokotuksen saaneista kuuluu ikääntyneiden riskiryhmään. 
Parhaillaan Messukeskuksessa annetaan rokotuksia 71–73-vuotiaille. 70-vuotiaiden rokotukset alkavat pääsiäisen jälkeen, kun rokotteita saadaan lisää. Lisäksi Turku jatkaa Astra Zeneca -koronarokotteen antamista lääketieteellisille riskiryhmille THL:n ohjeiden mukaan kansallisen tauon jälkeen. 
Uudenkaupungin ison sivistys- ja hyvinvointikeskuksen asemakaavan valitukset hylättiin hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeuden mukaan SiHy-keskuksen asemakaava on lain mukainen.
Turun hallinto-oikeus katsoo, että [Uudenkaupungin sivistys- ja hyvinvointikeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11349575) asemakaava on lain mukainen.
Asemakaava-alue sijaitsee Uudenkaupungin puutalokorttelien muodostaman merkittävän rakennetun kulttuuriympäristön (RKY) alueen vieressä.
Hallinto-oikeuden havaintojen mukaan kaava-alue sijoittuu RKY-alueelta katsottuna pääosin harjanteen taakse, eikä sitä näy kuin Rauhankadulta ja Viikaistenkadulta.
Hallinto-oikeuden mukaan viereiseen puutaloalueeseen liittyvät arvot on otettu riittävästi huomioon rakennuksen muodossa, suunnassa ja kerrosluvussa. Asemakaavan muutos täyttää oikeuden mukaan kaavan laatimiselle asetetun vaatimuksen rakennetun ympäristön vaalimisesta.
Asemakaavapäätöksestä valittivat neljä yksityishenkilöä ja yksi asunto-osakeyhtiö.
Hallinto-oikeuden päätös ei ole lainvoimainen ja siihen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jos KHO myöntää valitusluvan.
Pohitullinmäelle rakennettavaan Sivistys- ja hyvinvointikeskukseen tulee pienten lasten päivähoito, perusopetusta, toisen asteen koulutusta, taiteen perusopetusta, vapaata sivistystyötä ja tiloja eri liikuntalajeille.
Hankkeen kustannusten on arvioitu olevan noin 50 miljoonaa euroa.
**Lisää aiheesta:**
[Uudenkaupungin historian kallein ja kiistellyin talo maksaa 50 miljoonaa euroa – saman katon alle kirjasto, uimahalli, koulut ja paljon muuta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11349575)
[Pikkukaupunki päätti 85 miljoonasta eurosta oudoissa tunnelmissa, nyt osaa päättäjistä kaduttaa – "Olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-11407398)
[Uusikaupunki listasi väistötilavaihtoehtoja sihy-hankkeen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-11616704)
KYSin johtajaylilääkäri Hedman: rokotusjärjestystä voitaisiin muuttaa riskiryhmien rokotusten jälkeen, mutta muunnokset sekoittavat pakkaa
Antti Hedman suhtautuu rokotusjärjestyksen muuttamiseen varovaisen myönteisesti.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Antti Hedman** suhtautuu varovaisen myönteisesti nykyisen rokotusjärjestyksen muuttamiseen. 
Hedman ei pidä rokotusjärjestyksen muuttamista juuri nyt ajankohtaisena, mutta hänen mukaansa tilanne muuttuu sen jälkeen, kun kaikki riskiryhmät on saatu rokotettua. 
– Jos siinä vaiheessa rokotuksia kohdentamalla pystytään hillitsemään epidemiaa niillä alueilla, joissa tauti jyllää eniten, niin sitä asiaa pystyy kyllä perustelemaan, Hedman sanoo.
Kohdentaminen voisi tarkoittaa rokotustahdin hidastumista Pohjois-Savossa.
Hedman huomauttaa, että viruksen muovautuminen voi hankaloittaa tilannetta.
– Rokotteiden tehohan on osoitetusti hyvä, mutta on olemassa myös variantteja, jotka jossakin määrin pystyvät väistämään niitä. Eli rokotusjärjestyksen muuttamisessa on minusta myös avoimia kysymyksiä.
Mercedes pelkää, ettei vauhti edelleenkään riitä Red Bullia vastaan: "Heitä on ehdottoman vaikea voittaa"
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffin mukaan talli oli onnekas, kun voitti viikonloppuna Bahrainissa. 
Formula ykkösten mahtitalli Mercedes oli tiukilla kauden avanneen Bahrainin gp-viikonlopun aikana, mutta lopputulos oli lopulta hyvinkin tuttu: voitto tallille ja sen supertähdelle **Lewis Hamiltonille**. Siitäkin huolimatta, että Mercedes valitteli läpi viikonlopun vauhdin riittämättömyyttä Red Bullia ja **Max Verstappenia** vastaan.
Kausi jatkuu Emilia-Romagnan gp:llä Imolan radalla 18. huhtikuuta, ja Mercedes lyö jälleen ennakkosuosikin paineita Red Bullin suuntaan. 
– Jos joku olisi väittänyt minulle ennen sunnuntaita, että Mercedes voittaa, en olisi uskonut. Toivuimme hienosti kautta edeltävistä testeistä, mutta jos olemme sataprosenttisen rehellisiä, tiedämme että meiltä puuttuu (yhä) aikalailla vauhtia aika-ajoissa, Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** sanoi [Planetf1-sivuston](https://www.planetf1.com/news/toto-wolff-red-bull-leading-pack/) mukaan. 
– Bahrain ei ole aiemmin ollut vahva kisa Red Bullille, mutta tämä viikonloppu näytti, että niin ei enää ole. Heitä on ehdottoman vaikea voittaa, he vetävät letkaa. 
Wolffin mukaan Mercedes-voitto oli monen asian summa. Yhtenä niistä ihan puhdas onni. 
– Emme yhtäkkiä löytäneet jotain ällistyttävän hyvää suoritusta, mutta voitto oli yhdistelmä hyvää kisastrategiaa, hyvää autoa ja onnea lopussa. Kilpa-autoilun jumalat olivat puolellamme, Mercedes-pomo maalaili. 
**Lue myös:**
[Mercedes mokasi jälleen raskaasti Bottaksen kisan – "Pitääkö Valtterin saada enemmän ääntään kuuluviin?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860240)
[Kimi Räikkönen muistutti F1-uransa mitasta pilke silmäkulmassa – "Siinä on hyvä kuittailla ja juhlistaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11860228)
[F1:n venäläisen kohukuskin törmäily sai asiantuntijan jälleen mietteliääksi: Mazepin näyttää tällä hetkellä täytekuljettajalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11860225)
[Asiantuntija hehkuttaa F1-kauden dramaattista alkua: Se oli kahden titaanin kamppailu](https://yle.fi/urheilu/3-11860224)
Paljon hehkutettu verkkokauppa on vasta 2 prosenttia päivittäistavaramyynnistä – keräilymyymälät kuitenkin osoittavat, että tapamme ostaa on muuttumassa pysyvästi
Kuljetusliikkeiden dark storet eli keräilyruokakaupat haastavat nopeudellaan isojen kaupparyhmien verkkokaupat.
Ruoan jakelu on murroksessa, jota korona on vauhdittanut. 
Ruoan verkkokauppa otti viime vuonna ison loikan eteenpäin. Markkinatutkimusyhtiö [Nielsenin tilaston](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/paeivittaeistavarakaupan-myynti-ja-markkinaosuudet-2020/) mukaan verkkokaupan osuus yli kolminkertaistui edellisvuodesta. Siitä huolimatta verkkokaupan osuus päivittäistavaran myynnistä oli vain kaksi prosenttia. 
Se kuulostaa jopa vähältä suhteessa siihen, kuinka paljon verkkokaupan kasvusta on puhuttu julkisuudessa. 98 prosenttia myynnistä tapahtuu siis edelleen myymälöissä ja marketeissa. 
 Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** arvioi, että verkkokaupan kasvu jatkuu. 
 – Se tulee varmasti kasvamaan, mutta mille tasolle – se jää nähtäväksi. Maailmalla on todettu, että ruoan verkkokauppa ei ole järin kannattavaa toimijoille.
Tampereen yliopiston palvelujen ja kaupan apulaisprofessorin **Elina Närväsen** mukaan ruoan jakelu on murroksessa, jota korona on vauhdittanut.
– Verkkokaupan lisäksi on tullut kuljetuspalveluiden esiinmarssi. Ateriakassit ovat tulleet suosituiksi, ja ruokakauppoihin on tullut ravintolamaisuutta. Ihmiset ovat omaksuneet uusia tapoja ja rutiineja ostaa ruokaa.
Närväsen mukaan myös paikallisen ja suomalaisen ruoan arvostaminen on korostunut korona-aikana.
Foodora haluaa eturintamaan
Perinteisten kauppaketjujen lisäksi ruokalähettipalvelut ovat perustaneet omia ruokaverkkokauppoja. Varastopäällikkö **Tuomas Nurminen** kerää ostoskärryihin sipsipusseja Suomen uusimmassa Foodora Marketissa Tampereella. Tällaista myymälää kutsutaan nimellä "dark store". Se tarkoittaa varastokauppaa tai keräilymyymälää, johon asiakkailla ei ole pääsyä sisään.
Ostokset tehdään sovelluksella, ja tilaus kilahtaa myymälässä työskentelevän keräilijän skanneriin. Kun tilaus on valmis, Foodoran lähetti kuljettaa sen autolla perille.
Keskiviikkona avautunut myymälä on Foodora Suomen toinen. Ensimmäinen avautui joulukuussa Helsingin Pasilaan. Kehitysjohtaja Anni Ahngerin mukaan Foodoran tarkoituksena on perustaa kauppojen ketju.
 – Näemme, että tähän ruokakauppa on menossa, ja haluamme olla siinä eturintamassa. Tarkoituksena on kasvattaa liiketoimintaa nopeallakin aikataululla, ja tämä on yksi osa-alue.
Ahngerin mukaan ruoan verkkokaupan suosio on räjähtänyt, ja ala kaipaa uusia toimijoita ja lisää kilpailua.
– Asiakkaat toivovat nopeita toimituksia, ja sitä me lähdimme tekemään. 
Tampereella toimitus saapuu perille 30–40 minuutin kuluessa tilauksesta. Pasilassa keskimääräinen toimitusaika on 31 minuuttia. 
Wolt luottaa kumppanuuksiin
Foodoran kilpailijalla Woltilla on kaksi markettia Helsingissä ja yksi Turussa. Woltin maajohtajan Henrik Pankakosken mukaan Wolt Marketeilla menee hyvin. Uusista marketeista esimerkiksi Tampereelle ei ole päätetty.
– Yleisesti priorisoimme kumppanuuksia, koska niiden avulla pystymme toimimaan hyvinkin nopeasti monissa kaupungeissa ympäri Suomen. Kumppaneillamme on valikoima ja kauppapaikat valmiina. Me puolestamme mahdollistamme sen, että asiakas saa tuotteet nopeasti ovelleen.
Woltissa on Suomessa tällä hetkellä yli 200 ruoka- ja päivittäistavarakauppaa. Puhtaasti ruokakauppoja on mukana muutamia kymmeniä. Maajohtaja Henrik Pankakoski arvioi, että verkosta ostaminen jatkaa kasvuaan myös koronapandemian jälkeen.
– Viime vuosi on tarjonnut monelle aiempaa matalamman kynnyksen kokeilla tilaamista. Se on löytänyt tiensä osaksi ihmisten arkea. Emme kuitenkaan usko, että tilaaminen täysin korvaisi kaupassa käymisen. Kyse on enemmän siitä, että ihmisillä on yksi tuttu vaihtoehto lisää ruokaostosten tekemiseen. 
Pankakosken mukaan Wolt laajentuu tänä vuonna Suomessa uusiin kaupunkeihin. Yhtiö myös aloittaa uusia yhteistöitä, jotka liittyvät markettiostoksiin ja päivittäistavaroihin.
Päivittäistavarajätit uskovat kasvuun
S-ryhmän ruoan verkkomyynti kolminkertaistui ja K-ryhmän peräti viisinkertaistui viime vuoden aikana. Yle kysyi näiden kahden suurimman ryhmän näkemyksiä verkkokaupan tulevaisuudesta.
 Keskon verkkokaupan ja digitaalisten palvelujen johtaja **Antti Rajala** ennustaa, että kasvu jatkuu. 
– Uskomme, että ruoan verkkokaupan käyttö jää korkeammalle tasolle kuin ennen koronaa ja itse asiassa jatkaa kasvuaan lähivuosina. Taso jää nähtäväksi. Joka tapauksessa monet suomalaiset ovat huomanneet, miten palvelu helpottaa arkea.
SOK:n ruoan verkkokaupan myyntipäällikkö **Matti Torniainen** on samoilla linjoilla.
– Ruoan verkkokaupan kasvu on jatkunut. Alkuvuosi on menty korkeammalla tasolla kuin mihin viime vuoden loppu jäi. Asiakkaat ovat saaneet hyviä kokemuksia ja pysyneet verkkokaupan asiakkaina. 
S-ryhmässä 60 prosenttia verkkomyynnistä on noutoa ja 40 prosenttia kotiin toimituksia. Pääkaupunkiseudulla kuljetuksen osuus on korkeampi kuin valtakunnallisesti.
K-ryhmässä puolestaan kotiinkuljetus on suositumpaa kuin noutopalvelu. Osuudet ovat suunnilleen päinvastoin kuin S-ryhmällä.
Perinteisen kaupan edut
Verkkokaupasta tilatut ruoat kerätään tavallisesti myymälän tai marketin hyllyiltä. Henkilökunta kulkee kärryineen asiakkaiden joukossa, mikä ei välttämättä ole tehokkain mahdollinen malli. Olisiko dark store käypä myymälä myös suurille ryhmille?
S-ryhmällä on jo yksi dark store Vantaalla. Sieltä kerätään suurin osa Alepan verkkokaupan ostoksista ja toimitetaan koko pääkaupunkiseudulle. Lisäksi Alepalla on pilotti yhteistyössä Woltin kanssa. Siinä Alepan ostokset kerätään myymälöistä ja Woltin lähetit kuljettavat ostokset asiakkaille. Wolt kuljettaa myös Sale-myymälöistä tilattuja ostoksia Tampereella ja Porissa.
 SOK:n ruoan verkkokaupan myyntipäällikkö Matti Torniainen ei kommentoi, onko keräilymyymälöitä suunnitteilla lisää. 
– Dark store on yksi vaihtoehto logistisissa ratkaisuissa. Siellä keräily on tehokkaampaa. Haasteena voi olla etäisyys asiakkaaseen. Myymäläverkosto pääsee lähemmäs asiakkaita. 
Kauppiasvetoisessa K-ryhmässä keräilymyymälöitä ei ole, kertoo Keskon verkkokaupan ja digitaalisten palvelujen johtaja Antti Rajala.
– Ainakin toistaiseksi olemme todenneet toimivimmaksi mallin, jossa keräys tehdään kaupasta. Tämä on mahdollistanut meille nopean reagoinnin räjähtäneeseen kysyntään.
Woltin ja Foodoran valtti on nopeus. SOK:n Matti Torniaisen mielestä nopeus on tärkeää tietyissä tilanteissa. 
– Jos tilaa viikon ruoat tänään ja ne saa seuraavana päivänä, se on ollut yleisesti asiakkaille hyvä taso. Mutta jos jääkaapista on jokin tuote loppu, kun on laittamassa ruokaa, nopeus on tärkeä tekijä. 
Keskon Antti Rajala toivottaa kuljetusyritysten tuoman kilpailun tervetulleeksi, koska se kehittää koko markkinaa ja kirittää myös K-ryhmää eteenpäin.
Lidl Suomi sen sijaan luottaa perinteiseen kivijalkakauppaan. Yrityksen viestinnästä kerrotaan, että Lidl ei tällä hetkellä avaamassa ruoan verkkokauppaa Suomeen. Tilannetta kuitenkin seurataan jatkuvasti.
Inspiraatiota ja elämyksiä kaupassa
Tampereen yliopiston palvelujen ja kaupan apulaisprofessori Elina Närvänen arvioi, että dark storet ovat varmasti yksi tapa, jolla ruokaa jatkossa jaetaan kuluttajille.
– Dark storessa myymälä suunnitellaan niin, että tuotteiden keräily on mahdollisimman helppoa ja tehokasta. Sen jälkeen tuotteet pitää vielä toimittaa asiakkaalle. Dark store on kaupunkiseutujen malli, koska kysyntää on riittävästi ja toimitusmatkat ovat lyhyitä.
Närväsen mukaan keräilyn tehokkuutta pitää vielä parantaa, jotta dark store kannattaa. Tällä hetkellä tuotteita keräilevät ihmiset. 
– Maailmalla on käytössä robotteja, jotka keräävät tuotteet hyllyiltä. Mitä pidemmälle teknologia kehittyy, sitä kustannustehokkaampaa keräily on. 
Palvelujen ja kaupan apulaisprofessori pohtii, että perinteisten myymälöiden rooli ylipäätään voi olla muuttumassa. 
– Ehkä sinne mennään jatkossa inspiroitumaan ruoanlaitosta ja hakemaan uusia ideoita ja elämyksiä. Sinne voidaan mennä myös tapaamaan muita ihmisiä. 
Närvänen muistuttaa, että lähikauppa on maaseudulla myös tärkeä kohtaamispaikka.
**Lue lisää:**
[Ruokakaupan jätit eivät ole saaneet kilpailijaa 21 vuoteen – voisiko ennätystulosta takonut Tokmanni haastaa Keskon, Lidlin ja S-ryhmän?](https://yle.fi/uutiset/3-11823729)
[Wolt ja Foodora laajenevat vauhdilla kaupan puolelle – Lähettibisnes tekee uusia aluevaltauksia, mutta työntekijöiden asema ei ole muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11731505)
[Koronavuosi siivitti ruoan verkkokaupan räjähdysmäiseen kasvuun – osa asiakkaista ei ole käynyt itse kaupassa kuukausiin](https://yle.fi/uutiset/3-11668502)
Poliisilla suuroperaatio Liperin maaseudulla – useita loukkaantunut
Lukuisia hälytysajoneuvoja kiirehti Roukalahteen varhain keskiviikkona, kun hätäkeskukseen oli soitettu väkivallasta.
Poliisilla on ollut suuroperaatio Liperissä keskiviikkoaamuna. Hätäkeskus sai aamuneljän jälkeen soiton Roukalahden kylältä, kun pahoinpidelty ihminen oli tullut hakemaan apua naapurista. 
Avun tarvitsija oli puhunut ampuma-aseista, minkä vuoksi poliisi varautui järeästi. Paikalle saapui useita poliisipartioita Joensuusta ja Kuopiosta.
Tämän hetkisen tiedon mukaan useammalla ihmisellä on ollut hoitoa vaativia vammoja, mutta ei ampuma-aseiden aiheuttamia. Ampuma-aseita ei myöskään löytynyt tapahtumapaikalta. 
Syy väkivaltaan ei ole vielä selvillä.
Poliisi otti kiinni useita ihmisiä tapahtumapaikalta ja tilanne oli ohi kello kahdeksan jälkeen. Poliisi selvittelee tapahtumien kulkua ja tiedottaa asiasta myöhemmin.
Pohjois-Pohjanmaan teillä siirrytään kesänopeuksiin – alennettu nopeusrajoitus jää voimaan vain yhdellä tieosuudella Haapavedellä
Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Pohjois-Pohjanmaan tieliikenteessä siirrytään pääsiäisen aikana kesänopeuksiin. Talviajan nopeusrajoitusten poistaminen alkaa keskiviikkona 31. maaliskuuta, ja muutokset on tarkoitus tehdä parissa päivässä. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut talven ajan voimassa alennettu 80 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus noin 1 100 kilometrillä. Lisäksi käytössä on ollut 70 kilometriä tunnissa rajoituksia 180 kilometrillä. 
Alennettuja rajoituksia jätetään voimaan teille, joissa [päällysteen kunto on heikko](https://yle.fi/uutiset/3-11295215).
– Tähän mennessä tällaisia tiejaksoja on vain yksi, noin 16 kilometriä seututietä Haapavedellä. Tilannetta päivitetään koko ajan, ja toivottavasti tänä keväänä tällaisia teitä ei löydy kovin paljon, sanoo liikenneturvallisuusvastaava **Seppo Heikkinen** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
 Heikkinen korostaa, että kevään vaihtelevat kelit on syytä ottaa huomioon liikenteessä. Erityisesti yöllä ja aikaisin aamulla tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaat. Jos siis ajat talvisilla teillä, pääsiäiseksi ei kannata vielä kiirehtiä renkaidenvaihtoa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtteri Bottaksesta tuli Pelicansin kolmanneksi suurin omistaja
Formulakuljettaja hankki kymmenen prosentin osuuden seurasta. 
F1-kuljettaja **Valtteri Bottaksesta** on tullut Lahden Pelicansin kolmanneksi suurin omistaja. Nastolalaislähtöinen Bottas on hankkinut kymmenen prosentin osuuden Lahden Pelicans Oy:stä. Kyseessä ovat äänioikeudelliset A- ja B-sarjan osakkeet. 
Seuran tiedotteen mukaan Bottas on tehnyt myös sijoituksen, jolla helpotetaan seuran akuuttia kassavajetta.
Lahden Pelicans Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tommi Kurkaa** kertoo Ylelle, että kauppa avaa lupaavia tulevaisuuden näkymiä.
– Kaikki Valtterin verkostot, nykyiset yhteistyökumppanit ja hänen todella kova medianäkyvyys. Emme voi kuin arvailla, mitä kaikkea saamme kehiteltyä. 
Kurkaan mukaan tarkemmat kuviot kuten esimerkiksi edustus yhtiön hallituksessa ovat vielä sopimatta. Kurkaa itse on yhtiön toiseksi suurin omistaja. 
Talous jatkuu tiukkana
[Pelicansin taloustilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-11628555)on ollut jo pitkään tiukka. Yhtiöllä on menossa muun muassa osakeanti C-osakkeista. 
– Taloudellinen tilanne on tiukka, mutta olemme kyllä tästä isossa kuvassa selviämässä. Ei ole sellaista suoranaista uhkakuvaa (konkurssia) nurkan takana juuri nyt, sanoo Kurkaa. 
Bottaksen Pelicansiin sijoittama rahasumma on ilmeisesti kuusinumeroinen. 
Lahden jäähalliin tulee ensi kaudella uudelleen brändätty VIP-aitio, jolle annetaan numeroksi 77. Bottas ajaa formulaa numerolla 77.
_Lisätty hallituksen puheenjohtajan kommentit klo 14.19_
_Lisätty hallituksen puheenjohtajan haastatteluaudio klo 14.23_
Arkkitehti julkaisi kirjan vasaramurhasta ja pyöräili tekemään sen: Kanada luovuttaisi 27 vuotta istuneen suomalaisen, mutta Suomi ei suostu
Kanada päästäisi vangin Suomeen suorittamaan rangaistuksensa loppuun, mutta Suomen oikeusministeriö ei suostu siirtoon.
Kanadan ehdonalaislautakunta on hylännyt suomalaisen vasaramurhaajan ehdonalaishakemuksen. 81-vuotias **Runo Mark Cairenius** jatkaa elinkautisensa suorittamista, vaikka on ollut vankilassa jo 27 vuotta.
Se on kolmannes koko hänen elämästään.
Cairenius murhasi ex-avovaimonsa Kanadan Bramptonissa vuonna 1992. Raaka henkirikos ja sitä edeltäneet tapahtumat saivat laajaa huomiota Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Suomessa.
Suomessa nimeä Runo Markku Juhani käyttänyt Cairenius työskenteli Tuusulan kunnanarkkitehtina. Kanadaan hän muutti vuonna 1972. Hän eli avoliitossa suomalaisen naisen kanssa, mutta vuonna 1990 pariskunta erosi.
Eron jälkeen Cairenius alkoi vainota ex-avovaimoaan. Hän esimerkiksi sahasi ja vinssasi naisen talon koko yläkerran irti.
Vuonna 1991 hän kirjoitti kirjan, jossa hän solvasi naista rajusti. Cairenius postitti kirjaa yhteensä viitisenkymmentä kappaletta sukulaisille, viranomaisille ja toimittajille.
Kirjasta kuitenkin puuttui kaksi viimeistä lukua.
Cairenius matkusti Yhdysvaltain ja kirjoitti siellä puuttuvat luvut. Niissä hän kuvasi, kuinka murhaa ex-avovaimonsa.
Kuukausi myöhemmin hän odotti ex-avovaimoaan tämän kotikadulla Bramptonissa. Kun nainen palasi kaupasta, Cairenius pyöräili hänen taakseen, nousi pyörän selästä ja murhasi hänet vasaralla naapurien silmien alla. Sitten hän istui nurmikolle odottamaan poliisia.
Ennen murhaa joku oli postittanut kirjan viimeiset luvut Yhdysvalloissa. Ne saapuivat perille henkirikoksen jälkeen. 
Esitutkinnassa Cairenius esitti entisestä puolisostaan insestiväitteitä, jotka poliisi kuitenkin totesi perättömiksi. Tutkinnan aikana Caireniuksen todettiin kärsivän harhaisuudesta. 
Vuonna 1993 oikeus katsoi hänet kuitenkin syyntakeiseksi ja tuomitsi hänet elinkautiseen vankeuteen ensimmäisen asteen murhasta.
Neljä vapautumisyritystä
Vuonna 2008 Cairenius yritti päästä ennenaikaiseen ehdonalaiskuulemiseen Kanadan rikoslaissa olevan ”hataran toivon varauman” (faint hope clause) perusteella.
Sanomalehti _Toronto Starin_ mukaan liikuttunut [Cairenius vetosi valamiehistöön](https://www.thestar.com/news/crime/2008/10/02/prosecutor_asks_jury_to_show_mercy_for_killer.html) saadakseen elää viimeiset vuotensa Suomessa. Vaikka syyttäjä puolsi ehdonalaiskuulemista, valamiehistö hylkäsi anomuksen.
Vuonna 2012 Cairenius sai tehdä ensimmäisen ehdonalaishakemuksensa normaalissa menettelyssä, sillä hän oli suorittanut elinkautisestaan 20 vuotta. Ehdonalaislautakunta kuitenkin hylkäsi anomuksen kuten seuraavankin anomuksen vuonna 2016. 
Viime viikolla ehdonalaislautakunta hylkäsi Caireniuksen kolmannen ehdonalaisanomuksen. 
Ylen tilaamien asiakirjojen mukaan lautakunta on kaikissa ratkaisuissaan korostanut sitä, että Cairenius ei kadu tekoaan. Hän ei myöskään suostu osallistumaan minkäänlaiseen terapiaan, vaikka se olisi vapautumisen edellytys. 
Aina kohteliaasti esiintyvä Cairenius on kuulemisissaan väittänyt, että murha oli hänen ”ainoa vaihtoehtonsa”. Cairenius on itsekin sanonut ymmärtävänsä, että hänen asenteensa todennäköisesti johtaa ehdonalaisanomuksen hylkäämiseen.
Hänelle on yhteistyöhaluttomuudesta huolimatta tehty riskiarviointi vuonna 2016. Sen mukaan hänen yleinen rikoksenuusimisriskinsä on matala. Seurustelukumppaniin kohdistuva väkivaltariski sen sijaan on arvioitu suureksi. Kesällä 2020 tehdyn arvion mukaan päätelmät pätevät yhä.
Ehdonalaislautakunnan asiakirjoista ilmenee, että Cairenius viettää suurimman osan ajastaan omassa sellissään lukemassa. Pääosin hänen käytöksensä vankilassa on ollut mallikelpoista. 
Vuonna 2002 hänet kuitenkin löydettiin sellinsä lattialta tajuttomana. Jostakin syystä hän oli kirjoittanut otsaansa englanniksi ”1 hammas”.
Seuraavana vuonna hän kirjoitti vartijalle solvauskirjeen, mutta pyysi tekoaan anteeksi. 
Lisäksi hän on saanut rangaistuksen siitä, ettei kertonut ennen tarkastusta, että hänellä oli sellissään terävä esine.
Suomi ei ota vastaan
Ehdonalaisasiakirjojen mukaan Cairenius haluaa vapautumisensa jälkeen muuttaa Suomeen asumaan sukulaisensa luo. Hän on myös anonut siirtoa Suomeen suorittamaan vankeusrangaistuksensa loppuun. 
Mikäli hänet siirrettäisiin Suomeen, hän vapautuisi todennäköisesti nopeasti. Suomeen siirretty elinkautisvanki vapautuu suomalaisten säädösten mukaisesti.
Kanada on ilmoittanut suostuvansa siirtoon. Yleensä Suomi ottaa suomalaiset vangit vastaan, mutta Caireniuksen kohdalla tähän ei ole suostuttu. 
Asiasta on tehty oikeusministeriössä päätös vuonna 2005. Caireniusta ei oikeusministeriön mukaan voi pitää Kanadassa asuvana ulkomaalaisena, jonka saattamista yhteiskuntakelpoiseksi edistäisi hänen siirtämisensä Suomeen.
Cairenius on vuodesta 1980 asti ollut Kanadan kansalainen. Vuonna 2003 hän sai ilmoutuksensa perusteella takaisin Suomen kansalaisuutensa, mutta oikeusministeriö pitää häntä pikemmin kanadalaisena kuin suomalaisena. Hänellä ei ole Suomeen muita yhteyksiä kuin yksi sukulainen. 
Hallitusneuvos **Juhani Korhonen** oikeusministeriöstä kertoo Ylelle, että Suomen kanta on yhä sama kuin 16 vuoden takaisessa päätöksessä. 
Mikäli Cairenius vapautuisi Kanadassa, mikään ei estäisi häntä palaamasta Suomeen. 
Cairenius on myös pyytänyt, että hänet karkotettaisiin Suomeen. Kanada ei kuitenkaan voi karkottaa omaa kansalaistaan.
Cairenius on useasti yrittänyt luopua Kanadan kansalaisuudesta, mutta anomukset on hylätty.
_Korjaus 31.3.2021 klo 15.20: Muutettu kaupunginarkkitehti muotoon kunnanarkkitehti._ 
**Lue myös:** 
[Ulkomailla rötöstelevä suomalainen pääsee liki aina kotimaahan vankilaan – samalla kakku voi kutistua jopa vuosilla](https://yle.fi/uutiset/3-10467912)
**Kuuntele myös:** 
Navigaattori porhaltaa nyt myös Kuopion maaseutukeskuksiin
Palvelut löytyvät joko paikkakunnan kirjastosta tai asukastuvalta.
Yhden luukun palvelupaikka Navigaattori löytyy nyt myös kaupungin maaseutualueelta. Navigaattori kiertää kerran viikossa Juankoskella, Nilsiässä, Maaningalla ja Karttulassa. Joka toinen viikko palveluja on tarjolla Riistavedellä ja Vehmersalmella. Paikka on joko asukastupa tai kirjasto.
– Ensin harkinnassa oli kiertää paikkakuntia läpi bussilla, mutta päädyimme kuitenkin tulemaan asukkaille ennestään tuttuun paikkaan, kertoo työllisyyspalveluiden suunnittelija **Tiina Pursiainen**.
Navigaattorista saa apua työllistymiseen ja koulutukseen liittyvissä asioissa. Asiakas voi olla suoraan yhteydessä TE-toimistoon, Kelaan, alueen työnantajiin ja oppilaitoksiin.
[Navigaattori aloitti toimintansa ensin Kuopion keskustassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11731331)Tarkoitus on kerätä kokemuksia toiminnasta maaliskuuhun 2023 saakka. Tämän jälkeen päätetään, miten palvelut jatkuvat pysyvästi.
Tällä hetkellä Navigaattoria pyöritetään Euroopan sosiaalirahaston Työllisyyden palvelutori -hankkeen tuella. Käytännön toteutuksesta vastaa Kuopion kaupungin työllisyyspalvelut.
Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa 
Viime viikko oli vajaalla 300 tartunnalla pandemian toistaiseksi pahin maakunnassa.
Pirkanmaalla viikko on alkanut koronatartuntojen määrässä maltillisemmin kuin edeltävä viikko. Keskiviikkona kerrottiin 19 uudesta tartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 160 koronanäytettä eli testeissä käytiin hyvin.
Tällä viikolla tartunnat ovat olleet parinkymmenen pinnassa. Viime viikko oli vajaalla 300 tartunnalla pandemian toistaiseksi pahin maakunnassa.
Varmistettuja koronatartuntoja on ollut pandemian aikana 3 922. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina, että yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen pääsiäisen jälkeen. Sen sijaan kaikki liikuntatilat ja esimerkiksi yksityiset kuntosalit halutaan sulkea. Aluehallintovirasto ottaa tähän kantaa myöhemmin. 
Lue lisää:
[Tampereen pormestarilta ja sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriltä vahva vetoomus: Tampere ja Pirkanmaa tarvitsevat rokotteensa](https://yle.fi/uutiset/3-11863105)
[Nuoret palaavat lähiopetukseen, kaikki kuntosalit ja muut liikuntatilat halutaan kiinni – Yle seurasi suorana Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11861136)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapsiasiavaltuutetulta kovaa kritiikkiä: Lasten ja nuorten keskinäistä väkivaltaa ei tunnisteta
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansallisissa ohjeissa tätä väkivallan muotoa ei käsitellä lainkaan, sanoo lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen.
Koronapandemiakriisin vaikutukset eivät ole samanlaisia kaikkien lasten ja nuorten kohdalla. Kriisin kielteiset vaikutukset kohdistuvat erityisesti niihin lapsiin, nuoriin ja perheisiin, jotka ovat jo ennestään olleet heikommassa asemassa. Näin sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Vähävaraisissa perheissä elävät lapset, vammaiset lapset, lastensuojelun tai muun erityispalvelujen piirissä olevat lapset tai vähemmistöryhmiin kuuluvat lapset ovat niin Suomessa kuin muualla maailmassa kärsineet koronapandemian seurauksista eniten. 
Kriisillä on myös globaaleja vaikutuksia lasten oikeuksien toteutumiseen. 
**Lue myös:**
[Huomasitko yksinäisyydestä kärsivän nuoren? Seitsemän tapaa auttaa yksinäistä korona-aikaan ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11862490)
Teinien katuväkivalta ohitetaan, sanoo lasten etujen ajaja
Lapsiasiavaltuutettu on aiemminkin huomauttanut, että lasten ja nuorten keskinäistä väkivaltaa ei tunnisteta Suomessa. 
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansallisissa ohjeissa tätä väkivallan muotoa ei käsitellä lainkaan, eikä käynnissä olevassa Väkivallaton lapsuus -toimintaohjelmassa ole huomioitu lasten ja nuorten välistä väkivaltaa, sen uhreja tai nuoria väkivaltarikoksen tekijöitä riittävällä tavalla. 
Ohjelman toimeenpanosuunnitelmassa tunnistetaan kyllä varhaiskasvatuksessa, koulussa ja ohjatuissa harrastuksissa tapahtuva väkivalta, kiusaaminen ja häirintä, mutta kuten tutkimukset osoittavat, teini-ikäiset joutuvat väkivallan uhreiksi usein muuallakin kuin koulussa tai harrastuksissa. 
Kaduilla ja muissa julkisissa tiloissa tapahtuvaa väkivaltaa ehkäisevät lähinnä poliisipartiot ja harvat jalkautuvat nuorisotyön järjestöt, joiden toiminta on hankepohjaista ja rahoitus epävarmaa. 
Nuorten seurustelusuhteissa tapahtuva väkivalta on Suomessa lähes täysin tutkimaton ja tunnistamaton ilmiö. 
Pekkarinen: Päätöksiä tehdään lasten päiden yli
Lasten oikeus vaikuttaa ja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun sekä päätöksentekoon on jäänyt koronavuonna pahasti varjoon, katsoo lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen.
Lapsiasiavaltuutetun mielestä päätöksiä on tehty lasten päiden yli niin, ettei ole arvioitu niiden vaikutusta lapsiin. 
Pekkarinen katsoo, että lapsia ja nuoria olisi kiireestä huolimatta pitänyt lainsäädäntömuutosten ja muiden päätösten yhteydessä kuulla tai vähintään arvioida heihin kohdistuvia vaikutuksia. 
Lapsiasiavaltuutetun tänään julkaistu vuoden 2020 vuosikertomus sisältää kannanotot, joissa vaaditaan edistämään lasten oikeutta vaikuttaa sekä lasten välisen väkivallan tunnistamista ja torjumista.
"Ouninpohjan metsässä oli aukko vielä vuosienkin jälkeen" – Tomin nuoteista -podcastin vieraana rallin nelinkertainen Suomen mestari Jouko Puhakka
Jouko Puhakan ralliura päättyi vuoden 2002 Nilsiän SM-rallin jälkipyykkiin. 
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin SM-sarjassa 90-luvulla ja 2000-luvun alussa mestaruuksia ajanut **Jouko Puhakka** muistelee tuoreessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa uransa pahimpia hetkiä. Mitsubishin maahantuojan tiimissä ajanut Puhakka sai alleen uuden Lancer Evo 2 -mallin vuoden 1994 Jyväskylän Suurajoihin. Kilpailusta oli tulla Puhakalle kohtalokas.
– Näin jälkikäteen on helppo sanoa, että aivan liian kovaa lähdettiin menemään. Ensimmäisen päivän jälkeen olimme koko kisassa N-ryhmän autolla peräti seitsemäntenä. Kävimme kovaa taistelua **Jarmo Kytölehtoa** vastaan, joka ajoi myös Mitsubishin kotimaan tiimissä.
Toisen päivän toisella erikoiskokeella, Ouninpohjassa, Puhakalla oli tarkoitus ottaa enemmän riskejä ja yrittää pudottaa Kytölehto kyydistä. Toisin kuitenkin kävi. 
– Ouninpohjan lähdössä sanoin kartturi **Keijo Eerolalle**, että nyt vyöt kireälle. Se riski onnistui huonosti. Yhdestä hypystä tulimme toiselle etukulmalle alas ja jotain meni rikki. Sitä ei koskaan saatu selville, että mitä sieltä hajosi. Pudotin tietysti vähän vauhtia, mutta en riittävästi. Todella nopealla osuudella muutuimme täysin matkustajiksi. 
Puhakka ja Eerola syöksyivät Mitsubishillään rajusta vauhdista suoraan metsään, katkoen matkalla useamman puun. Auto meni täysin rusinaksi ja Puhakka satutti vakavasti selkänsä. 
– Pääsin itse autosta ulos, mutta kipu tuli heti sen jälkeen. Yksi nikama oli murtunut selästä ja edessä oli kuukausien sairausloma. Lääkärit sanoivat halvaantumisen olleen todella lähellä, mutta onneksi jalat toimivat edelleen. Vielä vuosienkin jälkeen metsässä oli melkoinen aukko muistuttamassa tapahtumasta, muistelee Puhakka lähes kolmenkymmenen vuoden jälkeen. 
Toisen kerran Puhakalla olivat suojelusenkelit mukana vuonna 2000, vain pari viikkoa ennen RAC-rallin starttia. Sinne hänen oli tarkoitus mennä venäläisen rengastehtaan tiimin kuljettajana. 
– Olin tekemässä mökillä syysputsauksia ja menin katolle ottamaan vesikouruista lehtiä pois. Ote lipesi ja putosin alas huonoin seurauksin. Toinen ranne meni täysin silpuiksi, toinen puolestaan murtui pahasti. Sen takia jäi RAC-ralli ajamatta. Se harmitti, sillä sitä kilpailua en koskaan päässyt ajamaan. En ennen tätä tapahtumaa, enkä sen jälkeen. 
Samoin kuin Jyväskylän onnettomuudessa, tässäkin rysäyksessä oli onnea. 
– Paikka mihin putosin on jyrkkä ja kallioinen. Siinä oli ainoastaan yksi niin sanotusti suotuisa kohta, ja onneksi mätkähdin juuri siihen. Jos olisin pudonnut muutama metri myöhemmin, olisin päätynyt paljon korkeammalta suoraan kivikkoon tai betonirappusille. Voin siis sanoa, että onneakin oli mukana. 
Puhakan ralliura päättyi vuoden 2002 Nilsiän SM-rallin jälkipyykkiin. Hän ei koskaan hyväksynyt kokemaansa hylkäystä ja päätti jättää rallipolut taakseen välittömästi. Seuraavat haasteet odottivat moottorikelkkojen puolella. 
– Jo ralliuran aikaan kävin sponsoreiden kanssa ajamassa erilaisia kelkkasafareita ja kipinä hommaan lähti siitä. Päätin jo tuolloin, että rallihommien jäädessä alan ajaa niillä laitteilla kilpaa. Vuoden 2003 talvena aloitin kelkkahommat hyvin aktiivisesti. 
Puhakka on osallistunut Euroopan pisimpään endurokisaan, Kemijärven Giantiin, peräti yksitoista kertaa. Luokkavoittoja on kertynyt omien sanojen mukaan muutama. 
– Kaksi kertaa olen murtanut jalan siinäkin touhussa. Lajissa on isot riskit, varsinkin jos näkyvyys on kelin takia huono. 
Nykyisin Puhakka hoitaa kuntoaan hiihtämällä. Siinä lajissa kilpailuviettiä ei enää ole. 
– Olen päättänyt, etten pilaa tätä harrastusta kilpailemalla. Toisaalta ei siihen olisi enää edes mahdollisuutta, sillä aloitin hiihdon vasta vanhemmalla iällä. Nautin hiihtämisestä ainoastaan kuntoilun takia. Kilometrejä kertyy talvisin melkoinen määrä. 
Jouko Puhakka on nähty viime aikoina jälleen myös rallipoluilla. Alla on ollut tehokas takavetoinen BMW. 
– Se on vain hauskanpitoa, ei muuta. Hieno auto se on ajaa, mutta kyllä ikä alkaa jo näkyä niissä hommissa. 
Vieläkö kokenutta kuljettajaa kiinnostaisi esimerkiksi Tunturiralli kunnon nelivetoisella autolla, jos mahdollisuus tulisi? 
– Sitä pitäisi harkita kaksi kertaa. Voisihan siitä vaikka innostua, mutta en usko sellaista tilaisuutta enää tulevan eteen. 
**Lue myös:**
[Miikka Anttila kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastissa vaikeista hetkistään uransa alussa – haaveeksi jäänyt MM-titteli ei enää korpea ](https://yle.fi/urheilu/3-11837923)
[Neljälle maailmanmestarille nuotteja lukenut Juha Repo paljastaa Juha Kankkusen kieltäytyneen tallimääräyksestä: "Hän painoi kaasun uudestaan pohjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11818137)
[Jari-Matti Latvalan lähin työtoveri kertoo hetkestä, jolloin kaksikko oli ajautua erilleen – omalaatuinen suhde syveni, kun nuori mies pohti intohimonsa hylkäämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11131817)
Kainuussa ei lämmetä rokotejärjestyksen muuttamiselle – pandemiapäällikön mielestä keskustelu on absurdi ja myöhässä
Kainuulaisista lähes kaksi kolmasosaa kuuluu rokottamisen erityisryhmään.
Rokotejärjestyksen muuttaminen eli rokotteiden keskittäminen pahimmille epidemia-alueille ei saa kannatusta Kainuussa. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että ajatus on absurdi ja keskustelu on myöhässä. 
Hallitus[ neuvottelee tänään siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11863839), olisiko koronarokotuksia syytä kohdentaa uudelleen.
Koukkari sanoo, että Kainuussa on hoidettu hommat hyvin ja terveysturvallisesti. Jos rokotejärjestystä muuttettaisiin niin, että Kainuu jäisi jonon hännille alhaisen ilmaantuvuuden takia, olisi se huono asia myös alueen ihmisille. 
Kainuulaisista noin kaksi kolmasosaa on Koukkarin laskelmien mukaan joko ikäihmisiä tai riskiryhmää.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** on samoilla linjoilla. Määtän mukaan sovitusta järjestyksestä kiinnipitäminen turvaisi riskiryhmien ja ikäihmisten tilanteen. 
– Rokotusjärjestystä tehdessä oli tiedossa, että alueet ovat erilaisissa tautivaiheissa. Siksi tuntuu omituiselta, että nyt muutettaisiin järjestystä tämän perusteella. Se sotii myös ihmisten oikeustajua vastaan. Jos alue on pysynyt perustasolla pitkään, rokotteen saaminen viivästyy, Määttä summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Jari Wihersaari Hattulan vs. hyvinvointijohtajaksi 
Hyvinvointijohtajan irtisanoutuminen nostaa johtavan rehtorin Jari Wihersaaren Hattulan vs. hyvinvointijohtajaksi.
Lokakuussa Hattulan hyvinvointijohtajana aloittanut [Kati Honkanen ilmoitti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11860440) jättävänsä Hattulan koeajan umpeutuessa.
Lokakuussa voimaan tulleessa organisaatiouudistuksessa aiempi sivistysjohtaja **Jari Wihersaari** siirrettiin Honkasen alaisuuteen johtavaksi rehtoriksi. Wihersaari toimii nyt määräaikaisena hyvinvointijohtajan varahenkilönä. 
Kolmen kuukauden pesti 
Wihersaarelle tilanne tuli eteen yllättäen. Hattulan kunnan hallintosäännön mukaan kunnanjohtaja voi määrätä hyvinvointijohtajalle varahenkilön 90 päiväksi. Wihersaari katsoo, että vs. kunnanjohtaja **Pekka Järven** eilen tekemällä päätöksellä haetaan lisäaikaa tilanteen ratkaisemiseksi. 
– Kun esimieheni kysyi ja kun haastetta annetaan, olen sen yleensä ottanut, oli se sitten kuinka pitkä pesti tahansa. Tämä on väliaikainen ratkaisu, josta ei kannata tehdä isompia johtopäätöksiä, toteaa Wihersaari. 
Hyvinvointijohtajan tehtäviin kuuluvissa sosiaalitoimen tehtävissä Wihersaari tukeutuu aiemmin sosiaalijohtajana toimineen sosiaalipalvelupäällikkö **Anitta Leinosen** ja terveyspalveluissa hallintolääkärinä toimivan **Taina Heikkilän** ammattiosaamiseen. 
Lokakuussa voimaan tulleessa organisaatiouudistuksessa Hattulaan palkattiin kaksi uutta viranhaltijaa, elinvoimajohtaja ja hyvinvointijohtaja. Aiemmin johtavina viranhaltijoina toimineet sivistysjohtaja Jari Wihersaari ja sosiaalijohtaja Anitta Leinonen siirrettiin tuolloin hyvinvointijohtajan alaisuuteen.
**LUE LISÄÄ:** [Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020) 
Bussinkuljettaja ajoi naisen yli Tampereella: poliisi tutkii törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena
Linja-auton kuljettaja kertoi, että ei ollut havainnut naista. 
Poliisi tutkii tiistaina Tampereella tapahtunutta liikenneonnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
[Noin 70-vuotias nainen menehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11862789)Tampereella Pispalan valtatien ja Epilänkadun risteyksessä jäätyään bussin alle.
Poliisin mukaan linja-auto oli tulossa keskustan suunnasta Pispalan valtatietä. Linja-auton kuljettajan tarkoituksena oli kääntyä menosuunnassaan oikealle Epilänkadulle.
Linja-auton ajosuuntaan oli palanut punainen valo. Risteyksessä Epilänkadulla jalankulkijoiden liikennevalot olivat myös punaisella.
Sitten vihreä liikennevalo vaihtui molemmille. Jalankulkija lähti ylittämään katua ja linja-auton kuljettaja lähti myös liikkeelle. 
Jalankulkija pääsi ylittämään suojatien. Suojatietä ylittäneen jalankulkijan perässä oli tullut kuitenkin toinen jalankulkija. Hän jäi Epilänkadulle kääntyneen linja-auton alle. Hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Alustavassa puhutuksessa kuljettaja kertoi, että ei ollut havainnut naista. 
Lue lisää:
[Bussin alle jäänyt henkilö menehtyi Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11862789)
Vanhusten ja vammaisten taksikyytien laskutusongelmat saatu pääosin ratkaistua Keski-Pohjanmaalla
Kymmenet taksiyrittäjät joutuivat odottamaan maksuja Soiten matkapalvelukeskuksen kyydeistä, kun ajojen tilityksissä oli ongelmia.
Vanhusten ja vammaisten taksikyytien laskutusongelmat on saatu pääosin ratkaistua Keski-Pohjanmaalla. 
Kymmenet taksiyrittäjät ovat joutuneet odottamaan maksuja Soiten matkapalvelukeskuksen kyydeistä, joita on välittänyt joulukuusta asti helsinkiläinen taksien tilausvälitysyhtiö Taksi Helsinki. 
Asiakas tilaa kyytinsä yhtiön kautta, ja Taksi Helsinki tilittää taksiyrittäjien ajot Soitelle. 
Matkojen tilityksissä on ollut virheitä välitysyhtiön IT-järjestelmien puutteiden vuoksi. Maksujen takkuilu alkoi joulukuussa, kun Taksi Helsinki aloitti matkapalvelukeskuksen hoitamisen.
Soiten mukaan nyt ongelmia on enää muutamien yksittäisten laskujen osalta.
Asiakkaille tilitysongelmat eivät ole näkyneet, ja Soiten mukaan asiakkaiden kokemukset matkapalvelukeskuksen palveluista ovat olleet pääsääntöisesti myönteisiä.
**Lue myös:** [Kymmenet taksiyrittäjät ovat odottaneet maksuja vanhusten ja vammaisten kyydeistä Keski-Pohjanmaalla – taksiyrittäjä: "Isot rahat kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11790774)
Pöytyä haastattelee neljä kunnanjohtajaksi hakenutta – joukossa Auran kunnanjohtaja Mika Joki
Yhteensä hakijoita oli 12. Edellinen kunnanjohtaja irtisanoutui tammikuussa. 
Pöytyä haastattelee neljä kunnanjohtajaksi hakenutta henkilöä. 
He ovat Auran kunnanjohtaja **Mika Joki**, Raision tekninen johtaja **Antti Korte**, Urjalan elinkeinoasiamies **Satu Sarin** ja Pälkäneen vs. kunnanjohtajana toimiva **Anitta Hietaniemi**, joka valittiin vuonna 2018 Nousiaisten kunnanjohtajaksi. Hän ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan.
Pöytyän kunnanjohtajaksi haki 12 henkilöä. 
Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana ja siihen liittyy kuuden kuukauden koeaika.
Hakijoita haastatellaan huhtikuun alussa. Päätöksen uudesta kunnanjohtajasta tekee valtuusto 3. toukokuuta.
Entinen kunnanjohtaja **Anu Helin** irtisanoutui tammikuussa.
Kysy kaupunginjohtajalta verkossa – Raisiossa aloitetaan nettitapaamiset Eero Vainion kanssa
Ensimmäinen tapaaminen on keskiviikkona. Kysymyslomake löytyy kaupungin verkkosivuilta. 
Raisio alkaa järjestää virtuaalisia kaupunginjohtajan tapaamisia. Ensimmäinen tapaaminen on keskiviikkona kello 17–18.
Tapaamisten keskiössä ovat kaupunkilaisten kysymykset. Samalla kaupunginjohtaja **Eero Vainio** kertoo ajankohtaisista asioista. 
Linkki ennakkokysymysten jättämiseen ja virtuaalitapaamiseen löytyvät [kaupungin verkkosivuilta](https://www.raisio.fi/fi/uutiset/raisio-jarjestaa-kaupunginjohtajan-virtuaalitapaamisen). Kysymyksiä ja kommentteja voi esittää tilaisuuden aikana myös chatissä. 
Tallenne tapahtumasta on katsottavissa Raision kaupungin verkkosivuilla kahden viikon ajan.
Idea virtuaalitapaamiseen on Kangasalalta, jossa tilaisuus on järjestetty jo kahdesti, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan.
Jyväskylän Kangasvuorentieltä löytyi aamulla vainaja julkiselta paikalta
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolmensyyntutkintana.
Jyväskylässä Kangasvuorentieltä julkiselta paikalta löytyi varhain aamulla vainaja. Poliisi sai asiasta yhteydenoton hieman ennen aamuseitsemää.
– Vainaja löytyi tieverkon alueelta, kertoo komisario **Tero Halmela** Sisä-Suomen poliisista. 
Halmelan mukaan poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyn tutkintana eikä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Ensimmäinen suomalaistutkimus julki: koronarokote vähensi sairaalahoitoa ikääntyneillä yli 70 prosenttia ja riskiryhmillä yli 80 prosenttia
THL:n tutkimuksen mukaan koronarokotteet suojaavat hyvin iäkkäitä ja riskiryhmiin kuuluvia sairaalahoitoa vaativalta koronavirustaudilta. 
THL on julkistanut ensimmäisiä alustavia tuloksia koronarokotteiden tehosta Suomessa. Tulokset perustuvat THL:n tekemään rekisteritutkimukseen, jossa on käytetty apuna hoitoilmoitusrekisteriä, tartuntatautirekisteriä ja rokotusrekisteriä. 
Koronarokote vähensi ikääntyneillä sairaalahoitoa vaativaa, vakavaa koronavirustautia keskimäärin 74 prosenttia (95 % luottamusväli 42–88 %) ja riskiryhmiin kuuluvilla keskimäärin 84 prosenttia (95 % luottamusväli 34–96%).
Tutkimuksessa verrattiin koronavirustaudista johtuvaa sairaalahoidon riskiä rokotetuilla ja rokottamattomilla. Tulokset koskevat pääosin yhden rokoteannoksen antamaa tehoa, sillä vain 10 prosenttia oli saanut tällä aikavälillä myös toisen rokoteannoksen. 
Rokotteiden vaikuttavuutta on arvioitu erikseen yli 70-vuotiailla ja sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvilla 16–69-vuotiailla.
– Rokotuksen vaikuttavuusarviot vastaavat hyvin kansainvälisiä tuloksia: teho on ollut neljän viikon kuluttua ensimmäisen rokoteannoksen saamisesta Israelissa 78 prosenttia, Skotlannissa 81 prosenttia ja Englannissa 71–80 prosenttia. Tulokset riippuvat muun muassa käytetystä rokotevalmisteesta ja tutkittujen iästä, kommentoi THL:n ylilääkäri **Tuija Leino**.
Taudin vuoksi sairaalahoitoa tarvinneet ovat joutuneet sairaalaan keskimäärin 10 vuorokauden kuluessa tartunnasta. 
Viive tartunnan saamisesta sairaalahoitoon joutumiselle on keskimäärin 10 vuorokautta. Rokotuksen tehoa ehkäistä sairaalahoitoon joutumista on arvioitu siitä alkaen, kun rokotuksesta on kulunut vähintään 30 vuorokautta. 
– Rokotteiden vaikuttavuutta on mahdollisesti aliarvioitu, koska terveydentilaltaan kaikista hauraimmat ihmiset, joilla rokotteen teho on todennäköisesti heikompi, ovat ensimmäisinä saaneet rokotteen, toteaa THL:n asiantuntijalääkäri **Eero Poukka**.
Rokotteiden tehoa tutkittiin yli 70-vuotiailla ja sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvilla 16–69-vuotiailla. Tutkimusaineisto on kerätty ajalla 27.12.2020–28.3.2021. 
**Lue myös:**
[Suomalaisasiantuntijat: RNA-rokotteiden tartuttavuustutkimukset rohkaisevia, todennäköisesti muutkin rokotteet suojaavat tartuttamiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11862526)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Virologi Ilkka Julkunen A-studiossa: Kolmen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa – "Samalla tavalla influenssarokotekin otetaan joka vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-11863590)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 420 uutta tartuntaa ja 4 kuolemaa, Ohisalon mukaan THL antanut ristiriitaisia viestejä rokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Neljä uutta tartuntaa Kainuun prikaatilla – koronanyrkki totesi eilen Kainuun olevan perustasolla
Laaja altistumisketju Kajaanissa ei ole tuottanut uusia tartuntoja. 
Kainuun prikaatilla on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnan saaneet ovat varuskunnan terveysasemalla. 
Muuten tilanne Kainuussa on rauhallinen ja uusia tartuntoja ei ole ilmennyt kantaväestössä. Kainuun koronanyrkki totesi eilisessä kokouksessaan, että Kainuu on epidemian perustasolla.
Ilmaantuvuusluku täyttää kiihtymisvaiheen tunnukset, mutta suurin osa tartunnoista on ollut juuri Kainuun prikaatilla sekä Terrafamella. Ilmaantuvuusluku on nyt 18 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Viime viikon laaja altistuminen Lyseolla Kajaanissa ja Hakan juniorijoukkueessa ei ole tuottanut uusia tartuntoja. Kaikki altistuneet on testattu. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Asikkala tarjoaa tontteja alehintaan sivukylissä
Aletontteja on tarjolla viidessä kylässä.
Asikkalan kunta haluaa kannustaa pientalorakentamiseen myös sivukylillä. Kunta käynnistää huhtikuun lopussa kylätonttikampanjan, jossa viidessä kylässä sijaitsevia kunnan tontteja voi ostaa puoleen hintaan. Tontteja on myynnissä Kurhilan, Urajärven, Kalkkisten, Isö-Äiniön ja Vesivehmaan kylissä.
Kampanja kestää lokakuun loppuun. Alkuvuoden tonttitiedustelut ja varaukset ovat kohdistuneet lähinnä Vääksyssä sijaitseviin tontteihin. Nyt uutta elinvoimaan halutaan kanavoida tonttikampanjalla myös kyliin.
Viime vuoden tonttikampanjassa kunnan tontin ostaneelle tai vuokranneelle tarjottiin venepaikka Kuotaan satamasta maksutta viideksi vuodeksi. Viime vuonna kunta myi tai vuokrasi kahdeksan tonttia.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotimme voivat pian lämmitä syvältä maan ytimestä tulevalla energialla ja ennen pitkää se saattaa hiljentää tulivuoret – Otaniemen peruskalliossa on uraauurtava 6,4 kilometrin syvyinen ratkaisu ilmastonmuutokseen
Kotimme voivat pian lämmitä syvältä maan ytimestä tulevalla energialla, ja ennen pitkää se saattaa hiljentää tulivuoret
Otaniemen peruskalliossa on uraauurtava 6,4 kilometrin syvyinen ratkaisu ilmastonmuutokseen
Suomalaisten kehittämä uusi maalämpöteknologia mahdollistaa ihmiskunnan käyttöön valtavan energianlähteen, joka voi olla yksi merkittävistä tulevaisuuden ilmastoratkaisuista, kirjoittaa tietokirjailija Risto Isomäki.
Aurinko on suurin ihmiskunnan käytettävissä oleva energianlähde. Mutta mikä on toiseksi suurin? Moni saattaisi arvata öljy tai maakaasu, joita on varastoitunut valtavia määriä maan uumeniin.
Oikea vastaus on kuitenkin syvä maalämpö eli [geoterminen energia](https://www.eia.gov/energyexplained/geothermal/#:~:text=Geothermal%20energy%20is%20heat%20within,buildings%2C%20and%20to%20generate%20electricity). Sen varannot ovat noin 50 000 kertaa suuremmat kuin maapallon yhteenlasketut öljy- ja maakaasuvarat. 
 
Suomen peruskallio on niin paksu ja vakaa, että meillä on huonommat mahdollisuudet tuottaa syvää maalämpöä kuin juuri missään muualla. Tästä huolimatta juuri Suomessa on käynnistynyt uraauurtava hanke, joka saattaa pian tuottaa ison osan kaikesta kaupunkien kaukolämmöstä geotermisellä energialla.
Onnistuessaan suomalaisten uraauurtava hanke todistaa, että kaikki ihmisen tarvitsema energia on saatavissa syvältä maan alta, niin että ilmastoa lämmittävät fossiiliset polttoaineet voidaan jättää rauhaan.
Jos hanke onnistuu, se todistaa, että suuri osa kaikesta ihmisen tarvitsemasta energiasta on käytännössä kaikkialla maapallolla mahdollista saada syvältä maan uumenista, niin että ilmastoa lämmittävät fossiiliset polttoaineet olisi mahdollista jättää rauhaan.
Maalämpöä on syvällä ja matalalla
[Maalämpöpumput](https://www.sulpu.fi/maalampopumppu) alkavat olla monille tuttu energian muoto. Ne hyödyntävät kahta täysin erityyppistä lämmön lähdettä.
Toinen on maaperään kesällä varastoituva auringon lämpö. Kun lumet sulavat keväällä, maaperä alkaa lämmetä auringon paisteessa ja lämpö johtuu kesän mittaan yhä syvemmälle maahan. Syksyn tullessa lähes kaikki lämpö kymmenen metrin syvyyteen asti on maahan varastoitunutta aurinkoenergiaa.
Mutta kun mennään alemmas, aurinkolämmön osuus laskee, ja siihen alkaa sekoittua myös toisenlaista lämpöenergiaa. Se on peräisin syvällä maapallon sisuksissa tapahtuvista radioaktiivisesta hajoamisesta.
Radioaktiiviset alkuaineet ovat raskaita. Siksi suurin osa niistä on vajonnut maapallon hurjassa nuoruudessa planeettamme sulaan ytimeen asti.
Maapallon ytimessä tapahtuu radioaktiivista hajoamista. Sen takia lämpötila kasvaa maan pinnalta katsoen sitä suuremmaksi, mitä syvemmälle kohti maan keskipistettä mennään.
Toisin sanoen valtaosa syvästä maalämmöstä syntyy muutamien tuhansien kilometrien päässä jalkojemme alla ja tihkuu sitten hitaasti ylemmäs, maapallon pintaa kohti, paksujen kivikerrostumien läpi.
Maapallon ytimessä tapahtuvan radioaktiivisen hajoamisen takia lämpötila kasvaa, mitä alemmas mennään. Jo muutaman kilometrin syvyisissä kaivoksissa alkaa olla melko kuuma. Lämpötilat nousevat alaspäin mentäessä sitä nopeammin, mitä ohuempi maan kuori tai peruskallio sattuu tietyllä paikalla olemaan.
Tuliperäisillä seuduilla, kuten vaikkapa Islannissa, kallio kuumenee alaspäin mentäessä erityisen nopeasti. Suomi edustaa toista ääripäätä.
Syvä maalämpö voisi tuottaa energiaa yli tarpeiden
Vielä jokin aika sitten syvän maalämmön ei uskottu voivan tuottaa suurta määrää energiaa. Viime vuosina tilanne on kääntynyt teknologian kehityksen ansiosta päälaelleen. Uudet geotermisen energian hyödyntämismenetelmät mahdollistavat pääsyn valtaviin ennen tavoittamattomiin energiavarantoihin.
Kansainvälinen englanninkielinen termi energiamuodolle on EGS eli enhanced geothermal systems.
Tällaisissa menetelmissä kallioon porataan kaksi syvää reikää, jotka yhdistetään toisiinsa, tai jotka yhdistyvät toisiinsa vettä läpäisevien kerrostumien välityksellä.
Ensimmäistä reikää pitkin pumpataan alas vettä, joka tulee takaisin pinnalle toista reikää pitkin. Tällä tavoin kallioperästä voidaan nyhtää ratkaisevasti enemmän lämpöä kuin vanhanaikaisissa geotermisissä voimaloissa.
Arvostetun [MIT-tutkimuslaitoksen](https://energy.mit.edu/wp-content/uploads/2006/11/MITEI-The-Future-of-Geothermal-Energy.pdf) (Massachusetts Institute of Technology) mukaan pelkästään Yhdysvallat saattaisi pystyä tuottamaan omalla alueellaan 12 500 gigawattia sähköä maalämmöllä. Tämä on reilut viisi kertaa koko maapallon nykyistä sähköntuotantoa enemmän.
[Eurooppa](https://www.etip-dg.eu/front/wp-content/uploads/ETIP-DG_Vision_web.pdf) saattaisi pystyä tuottamaan kolme kertaa ihmiskunnan nykyistä sähköntuotantoa vastaavan määrän geotermistä energiaa.
 
Kansainvälinen uusiutuvan energian järjestö [IRENA](https://www.irena.org/-/media/Files/IRENA/Agency/Publication/2017/Aug/IRENA_Geothermal_Power_2017.pdf) on puolestaan laskenut, että geotermistä energiaa on noin 50 000 kertaa enemmän kuin öljyä ja maakaasua.
 
Syvän maalämmön laajamittaisella hyödyntämisellä on myös seurauksena.
Ennen pitkää syvän maalämmön poraaminen alkaisi hitaasti jäähdyttää maapallon kuorta yhä syvemmälle. Se voisi vapauttaa ihmiskunnan suurien tulivuorenpurkausten aiheuttamilta tuhoilta.
Ennen pitkää syvän maalämmön poraaminen alkaisi pikku hiljaa jäähdyttää maapallon kuorta yhä syvemmälle, lopulta kymmenien ja satojen kilometrien syvyyteen asti. Geotermistä lämpöä ei siis riitä miljardien vuosien ajaksi kuten aurinkoenergiaa.
Tämä ei ole pelkästään huono asia.
Syvän maalämmön tarpeeksi suurisuuntainen hyödyntäminen saattaisi lopulta vapauttaa ihmiskunnan suurien tulivuorenpurkausten aika ajoin aiheuttamista tuhoista.
Valtava tulivuorenpurkaus on aiheuttanut todella suuren maailmanlaajuisen väestökatastrofin [viimeksi vuonna 536](https://www.sciencemag.org/news/2018/11/why-536-was-worst-year-be-alive). Sen tuhot arvioidaan nykyään keskiajan mustaa surmaa suuremmiksi.
 
Myös osin matalaa ja osin syvää maalämpöä hyödyntävillä maalämpöpumpuilla voi olla suuri tulevaisuus. Maailmanlaajuisesti maalämpöjärjestelmien lukumäärä voi seuraavien 30 vuoden aikana kasvaa lähelle sataa miljoonaa.
Espoossa on maailman syvimmät maalämpöreiät
Espoon Otaniemessä, Aalto-yliopiston kampuksen keskellä, sijaitsee aivan uudenlainen [geoterminen voimala, Deep Heat](https://www.st1.fi/geolampo).
Se ei näytä ulospäin katsoen juuri miltään. Suhteellisen pienen rakennuksen alla on kuitenkin kaksi 6,4 kilometrin syvyistä kallioon porattua reikää. Ne ovat maailman selvästi syvimmät geotermisen energian tuottamiseksi poratut reiät.
Suomessa jalkojemme alla oleva peruskallio on poikkeuksellisen paksu. Siten myös lämpötilat kasvavat alaspäin mentäessä hitaammin kuin juuri missään muualla maailmassa. Syvän maalämmön saavuttamiseksi on mentävä syvemmälle kuin muualla.
 
Reiät on porattu uudenlaisella huipputekniikalla. Voimakas hydraulinen mäntäpumppu jyskyttää kuin suunnaton moottori ja työntää syvän poranreiän sisällä olevaan putkeen vettä valtavalla paineella.
Vesi pyörittää putken päässä olevaa poranterää, joka rouhii kallioon yhä syvemmälle ulottuvaa reikää. Kalliosta irtoavat lastut tai sirut sekä poraa voiteleva savinen muta ja vesi nousevat takaisin pinnalle poranvarren ja kallion välistä rakoa pitkin.
Suomessa syvän maalämmön saavuttamiseksi on mentävä syvemmälle kuin muualla.
Äkkiä ajatellen voi tuntua järjenvastaiselta tehdä maailman syvin geotermistä energiaa tuottava voimala Suomeen.
Voimalan tavoitteena ei kuitenkaan ole tuottaa sähköä vaan ainoastaan lämpöä. Suomessa tarvitaan talvisin paljon kaukolämpöä rakennuksien lämmittämiseen, toisin kuin tropiikissa.
Rakennusten lämmitys aiheuttaa edelleen noin 30 prosenttia kaikista Suomen ilmastoa lämmittävistä päästöistä.
St1:n Deep Heat-voimalan ennustetaan tuottavan noin 40 megawattia lämmitysenergiaa. Vajaat sata saman kokoluokan voimalaa tyydyttäisi jo suurimman osan kaikkien Suomen kaupunkien lämmitysenergian tarpeesta.
Rakennusten lämmitys aiheuttaa noin 30 prosenttia kaikista Suomen ilmastoa lämmittävistä päästöistä.
Deep Heat on pilottiprojekti, ensimmäinen laatuaan. St1:n arvion mukaan vastaavan kaltaiset voimalat maksaisivat pienimuotoisessa sarjatuotannossa vain 40 tai 50 miljoonaa euroa. Tämä olisi kaupunkien energiayhtiöiden näkökulmasta jo hyvin halpaa kaukolämpöä.
Voi siis olla, että suurin osa Suomenkin kaukolämmöstä tulee pian syvältä maan alta.
St1:n Deep Heat on osoittanut, ettei syvää maalämpöä kannata ajatella vain tuliperäisten seutujen energiamuotona. Nimittäin jos geotermistä energiaa on mahdollista tuottaa Suomessa taloudellisesti kannattavalla tavalla, maapallolta ei löydy ihan helposti paikkaa, jossa näin ei voitaisi tehdä.
Poraamalla syvemmälle kuin kukaan muu sitä ennen Espoon Deep Heat-hanke on kasvattanut maapallon teknisesti hyödynnettävissä olevan geotermisen energian määrän – tai ainakin sitä koskevat arviot – vielä paljon aiempaa suuremmiksi.
_Tieto- ja tieteiskirjailija **Risto Isomäki** on tullut tunnetuksi globalisaatiota ja ympäristökysymyksiä koskevista teoksistaan. Hänen tunnetuin romaaninsa on “Sarasvatin hiekkaa”, joka oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2005. Isomäki sai vuonna 2020 tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon pitkäaikaisena maan, meren ja ilmaston tulevaisuuden puolestapuhujana._
**Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä -sarjassa etsitään ratkaisuja maapallon pelastamiseksi. Katso jakso geotermisestä energiasta:**
Huuhkajia odottaa jälleen kova ilta – taistelu paikoista EM-joukkueeseen tiivistyy, heitä kannattaa seurata
Yle Urheilun asiantuntija Olli Huttunen ennakoi Sveitsin ja Suomen illan kamppailua. 
[Suomi ja Sveitsi kohtaavat harjoitusmaaottelussa keskiviikkoiltana kello 21.45. Yle Puheen lähetys alkaa kello 21.30](https://areena.yle.fi/audio/1-50786181).
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tiivis peliviikko päättyy Sveitsiä vastaan pelattavaan maaotteluun. St. Gallenissa ei jaeta enää MM-karsintapisteitä, mutta panosta kentällä silti riittää. Ottelu on oiva näyttöpaikka kesän EM-kisajoukkueeseen mieliville pelaajille.
Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** nostaa esille pelaajia, joiden esityksiä kannattaa seurata. Yksi näyttöpaikkaa janoavista on Puolassa hyvään pelivireeseen päässyt toppari **Robert Ivanov.** 
– On kiinnostavaa seurata Ivanovin potentiaalia nousta EM-joukkueeseen. Alakerran pelaaja saa ison plusmerkin, jos hän yltää kentällä virheettömään suoritukseen. Muita elementtejä, joilla voi tehdä vaikutuksen, ovat peliä avaavat syötöt keskialueelle tai jopa nousut pallollisena pelaajana, Huttunen listasi seurattavia asioita.
Huuhkajien keskikentällä piilee nyt ongelmia, kun **Tim Sparv** on loukkaantuneena. Sparv kävi tiistaina leikkauksessa, jossa hänen polvensa ulkokierukan repeämä sekä rustovaurio operoitiin. Hän on sivussa pelikentiltä arviolta neljän viikon ajan. 
– Mikä on **Thomas Lamin** tilanne? Pystyykö hän paikkaamaan keskikentän keskustaa? Nostaisin Lamin esille, koska hän haluaisi varmasti näyttää osaamistaan, Huttunen arveli. 
Hyökkääjistä kiinnostavimpiin pelaajiin kuuluu **Marcus Forss**, joka debytoi A-maajoukkueessa viime marraskuussa maailmanmestari Ranskaa vastaan ja teki debyytissään maalin. Suomi kaatoi Ranskan sensaatiomaisesti 2–0. 
– Forss debytoi erinomaisella tavalla Ranskaa vastaan pelatussa kamppailussa. Hän pyrkii antamaan näyttöjä taistellakseen kisapaikasta, Huttunen sanoi. 
Huttusen mukaan on selvää, että Suomen kokoonpanoon tulee muutoksia. Huuhkajien maalitykkinä loistanut **Teemu Pukki** ennakoi jo maanantaina, että keskiviikkona voisi olla "levon paikka". Toisaalta Pukki on enää kahden osuman päässä **Jari Litmasen** maajoukkueen maaliennätyksestä (32 osumaa). 
– Lepo tekisi nyt Pukille hyvää, koska hänelle on tullut koko ajan paljon peliminuutteja. **Joel Pohjanpalo** tai Forss voisivat olla Suomen avauksessa, mutta halutaanko Pukille kuitenkin tarjota mahdollisuus tehdä jälleen lisää maaleja, Huttunen pyöritteli.
– **Robert Taylor** tai **Onni Valakari** voisivat hyvinkin nousta avauskokoonpanoon. Uskon, että Huuhkajien avauksessa tullaan näkemään tuoreita jalkoja, Huttunen ennakoi.
Sveitsi on kovan luokan vastustaja riippumatta siitä, millä kokoonpanolla he lähtevät pelaamaan Suomea vastaan. 
– Kova joukkue on vastassa, on heillä sitten muutoksia tai ei. Siis erinomainen valmistava ottelu tuleviin EM-kisoihin, Huuhkajat pääsee hiomaan pelitapaansa, Huttunen sanoi. 
**Lue myös:**
[Keskiviikkona on edessä  "viimeinen näyttöpaikka" – Huuhkajissa vain kahdesti esiintynyt toppari haluaa vaikeuttaa Markku Kanervan valintoja](https://yle.fi/urheilu/3-11862528)
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv on sivussa arviolta kuukauden – polvivamma vaati leikkauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11862994)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
[Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11861010)
Lakan Betoni saa kesällä uuden toimitusjohtajan
Joensuulaisen Lakan Betonin johtoon astuu kesäkuussa Juho Hiltunen. Pertti Halonen siirtyy perheyrityksen hallitukseen.
Johto vaihtuu tunnetussa joensuulaisessa rakennusalan yhtiössä. Lakan Betonin toimitusjohtaja **Pertti Halonen** jää eläkkeelle elokuun lopussa. 
Yhtiökokous valitsi tiistai-iltana Halosen seuraajaksi **Juho Hiltusen**. Hän aloittaa toimitusjohtajana kesäkuun alussa. 
48-vuotias Hiltunen on työskennellyt Lakan Betonissa vuodesta 2013 alkaen, aluksi myyntijohtajana. Sen jälkeen hän on vastannut betoni- ja kuivatuoteliiketoiminnasta sekä toiminut varatoimitusjohtajana. 
Lakan Betoni valmistaa kiviainespohjaisia rakennusmateriaaleja kuten piha- ja katukiviä, harkkoja, laasteja, tasoitteita sekä betonielementtejä ja valmisbetonia. 
1960-luvulla perustetun perheyhtiön liikevaihto ylitti viime vuonna 33 miljoonaa euroa. Työntekijöitä on yli sata. Betonituotteita yritys valmistaa Joensuun lisäksi Lopella ja Jalasjärvellä, kuivatuotetehdas toimii Varkaudessa.
"Tämä on ollut yhtä helvettiä", sanoo perussuomalaisista eronnut Outi Virtanen, joka joutui ajojahdin kohteeksi Etelä-Savon piirissä
Kysymys kansanedustaja Ano Turtiaisen (sit.) erottamisesta repi Etelä-Savon Perussuomalaiset viime kesänä kahteen leiriin.
Kun **Outi Virtanen** kuunteli **Timo Soinin** puhetta Seinäjoella vuonna 2007, tuntui siltä kuin hän olisi tullut uskoon. Hän tiesi löytäneensä poliittisen kodin. 
Virtanen työskenteli puolueen hyväksi 14 vuoden ajan. Viime viikolla hän kuitenkin lähetti tiedotteen, jossa kertoi luopuvansa puolueen jäsenyydestä raskain mielin. 
– Pitkään jatkuneen ajojahdin summa on tämä. Minulla ei ole muuta mahdollisuutta kuin erota, Virtanen sanoo.
Virtasen lähtö kertoo paitsi henkilöiden välisistä jännitteistä, myös Etelä-Savon piirin sisäisestä valtataistelusta ja kansanedustaja **Ano Turtiaisen** toimintaan liittyvistä näkemyseroista. 
Huhupuheita, mustamaalausta ja syytöksiä
Pertunmaalla asuva Outi Virtanen on tuttu kasvo perussuomalaisten joukossa. Hän on istunut puoluevaltuustossa ja -hallituksessa, hakenut varapuheenjohtajaksikin.
Virtanen kouluttaa edelleen paikallisyhdistysten aktiiveja Hämeessä, Keski-Suomessa ja Kymenlaaksossa – mutta ei kotimaakunnassaan Etelä-Savossa. 
Ristiriidat alkoivat, kun Virtanen luopui pari vuotta sitten pitkään jatkuneesta tehtävästään Etelä-Savon Perussuomalaisten piirisihteerinä. Virtasta syytettiin taloudellisista epäselvyyksistä, jotka liittyivät vuosien 2012–2014 kirjanpitoon. 
Kyse oli muun muassa puutteellisista matkalaskuista. Varsinaisia väärinkäytöksiä kukaan ei pystynyt osoittamaan. 
– Tuli älyttömiä huhuja ja juoruja. Mainettani mustattiin kaikella mahdollisella, mitä vain mielikuvitus keksi, Virtanen sanoo.
Mikkeliläinen **Raimo Heinänen** toimi piirihallituksen puheenjohtajana vuosina, joita epäselvyydet koskivat. Hän ei näe Virtasen toimissa moitittavaa. 
– Hän toimi piirisihteerinä erittäin hyvin ja täsmällisesti. Olen toiminut liike-elämässä pitkään ja tunnen kirjanpidon, ne ovat olleet moitteettomia aina, Heinänen sanoo.
Vuosina 2017–2019 piirin puheenjohtajana toiminut **Jari Rajapolvi** kertoo, että piirihallitus pyysi Outi Virtaselta selvitystä viiteen epäkohtaan. Ne myös saatiin. Tilintarkastukset on hyväksytty kaikilta vuosilta. 
Virtasta kritisoivat ovat sitä mieltä, että hän ei ole pystynyt osoittamaan rahojen käyttötarkoitusta. Tätä joukkoa Virtanen syyttää ajojahdista. 
– Onhan tämä ollut yhtä helvettiä. Tämä on vaikuttanut koko perheeseeni jo. Nykyään en enää valvo, mutta vuosi melkein meni siinä, että valvoin. Mietin ja vatuloin ja koitin todistaa, että syytökset eivät pidä paikkaansa.
Syyskuussa 2019 Virtanen haastoi kaksi henkilöä oikeuteen kunnianloukkauksesta. Asian käsittely on venynyt muun muassa vuoden kestäneiden sovitteluyritysten vuoksi. Käräjäoikeus käsittelee asiaa myöhemmin tänä keväänä. 
– Jos en olisi elämää nähnyt ja maailmaa kiertänyt, niin joko olisin luovuttanut jo vuosi sitten tai olisin menettänyt terveyteni kokonaan, sanoo Virtanen. 
[Ulostekirjeitä, nimetöntä vihjailua ja väkivaltaa – "Käytössä ovat kaikki koulukiusaamisen muodot", sanoo tutkija kuntapäättäjien häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11840400)
Ano Turtiaisen vihapuhe jakoi piirin kahtia
Viime kesänä kansanedustaja Ano Turtiainen [tviittasi](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) loukkaavan kuvan poliisin tappamasta mustasta miehestä. Seuraavana päivänä Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti hänet.
Myös Etelä-Savon piirihallitus joutui ratkaisemaan oman kantansa Turtiaisen jäsenyyteen. Turtiainen kuului piirihallitukseen itsekin. 
Syntyi kahtiajako, jossa vastakkain olivat Turtiaisen kannattajat ja hänen rasistisia kannanottojaan vastustavat Mikkelin ja Pertunmaan yhdistykset.
– Emme missään nimessä tue sitä. Piirin puheenjohtaja kai oli arvioinut vähän eri tavalla, sanoo Mikkelin yhdistystä johtava Heinänen. 
Turtiainen sai jäädä. Piirin puheenjohtaja **Pekka Laitinen** perustelee ratkaisua sillä, että kansanedustajan erottaminen ei ollut juridisesti mahdollista, koska heidän olisi pitänyt erottaa samalla koko Juvan paikallisyhdistys. 
– Siihen ei olisi riittänyt enemmistö piirihallituksessa. 19 jäsenestä 16 oli sitä mieltä, että annetaan asian olla ja pyydetään selvitystä, Laitinen sanoo.
Puolue erotti Ano Turtiaisen helmikuussa, jolloin hän lakkasi olemasta myös Etelä-Savon piirin jäsen.
Pertunmaan yhdistys uhrattiin Virtasen erottamiseksi
Piirihallitus ei siis halunnut uhrata Juvan paikallisyhdistystä Turtiaisen vuoksi. Hetkeä aiemmin se oli kuitenkin erottanut koko Pertunmaan yhdistyksen päästäkseen eroon Outi Virtasesta. 
Ratkaisua perusteltiin taloudellisilla epäselvyyksillä.
– Kun pikkuporukka ei pystynyt erottamaan minua puolueesta, niin he keksivät säännöistä, että he pystyvät erottamaan koko yhdistyksen. Eli siinä meni lapset pesuveden mukana, Virtanen sanoo.
Pertunmaalla isku oli kova. Lähes 40 vuoden ajan kuntapoliitikkona toiminut **Markku Laine** menetti makunsa yhteisten asioiden hoitoon ja päätti luopua politiikasta kokonaan.
– Oli epäreilua, että vaikka paperit olivat kunnossa, Pertunmaan osasto erotettiin piiristä. Jostain syystä piiri on sekaisin, Laine toteaa.
Pertunmaan perussuomalaisten vanhoista aktiiveista on jäljellä enää **Markku Pöyry**. Hän johtaa kuntaan perustettua uutta Perussuomalaisten yhdistystä. 
Outi Virtanen pyrkii valtuustoon sitoutumattomana kokoomuksen listoilta. Virtasen mukaan hänet olisi otettu myös perussuomalaisten listoille, jos hän olisi suostunut vetämään kunnianloukkaussyyteen pois. 
Pieksämäellä tiedoksianto johti massaerottamiseen
Ano Turtiaisen ympärille kietoutuu myös Pieksämäen paikallisyhdistyksen hajaannus.
Tammikuussa 2020 [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/24ba9986-84b8-4d5c-b9dc-00591f6a1860), että Turtiainen oli laskuttanut kilometrikorvauksia eniten kaikista kansanedustajista.
22 pieksämäkeläistä perussuomalaista lähetti piirihallituksen puheenjohtajalle tiedoksiannon, jossa he kertoivat paheksuvansa Turtiaisen toimintaa. Salaiseksi tarkoitettu tieto vuosi kuitenkin omaan paikallisyhdistykseen.
Paperin epäonnistunut muotoilu johti kaikkien allekirjoittaneiden erottamiseen. 
Tiedoksianto kuuluu sanatarkasti näin: "Me allekirjoittaneet Pieksämäen perussuomalaisten paikallisyhdistyksen jäsenet irtisanoudumme ja paheksumme Ano Turtiaisen toimintaa hänen käyttäessään hyväkseen asemassaan kansanedustajana nostaessaan matkakorvauksia laittomin perustein."
Tarkoitus oli sanoa, että allekirjoittaneet haluavat irtisanoutua Ano Turtiaisen toiminnasta. Piirin palkkaama lakimies tulkitsi paperia sana sanasta ja allekirjoittaneille myönnettiin ero yhdistyksestä.
Jari Rajapolvi oli mukana laatimassa tiedoksiantoa. Hän kokee, että allekirjoittaneet erotettiin yhdistyksestä lainvastaisesti.
Taustalla on hänen mukaansa se, että Ano Turtiaisen tukijoukkoihin kuuluvan Pieksämäen Perussuomalaisten puheenjohtaja **Veli-Pekka Myyryläinen** halusi joukon ulos yhdistyksestä. Myyryläinen ei halua kommentoida asiaa. 
Puolueeseen voi edelleen kuulua, vaikkei olisikaan paikallisyhdistyksen jäsen. 
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja **Juho Eerola** (ps.) on käynyt Etelä-Savossa sovittelemassa eri osapuolten välisiä erimielisyyksiä viimeksi helmikuussa. 
Eerolan mukaan Etelä-Savon tilanne ei ole ainutkertainen, vaan vuosien varrella eri piireissä on ollut sisäisiä kahinoita.
– Etelä-Savo on yksi surullinen esimerkki siitä, että hommat eivät toimi jos keskenään aletaan riitelemään. Jos käydään taistelemaan omia vastaan, niin silloin menee kaikilla huonosti.
Piirin sisäiset erimielisyydet ovat heijastuneet kesän vaalien ehdokashankintaan. Eerolan mukaan Etelä-Savon alueella on ainakin toistaiseksi vähemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa, Mikkeliä lukuunottamatta. 
Ano Turtiaisen vaikutusta Etelä-Savossa Eerola arvioi näin: 
– Viime kuntavaaleissa Juvalla meni läpi kolme perussuomalaista, joista hyvin äkkiä lähti kaksi pois ja Ano jäi. Nyt ei ole Anoakaan. Siitä voi päätellä, mikä vaikutus hänellä on, jos kukaan ei pysty hänen kanssaan edes samassa valtuustoryhmässä olemaan. 
Pieni joukko pyörittää piiriä omavaltaisesti
Lukuisat puhelinsoitot eri puolilla Etelä-Savoa toimiville nykyisille ja entisille perussuomalaisille kertovat, että asioista on liikkeellä kaksi eri totuutta riippuen siitä, kumpaan kuuluu: toimintaa omavaltaisesti pyörittävään sisäpiiriin vai perinteistä puoluekulttuuria arvostaviin kuntapoliitikkoihin. 
Sisäpiiriä ei haluta kritisoida muun muassa oikeusjuttujen pelossa. 
Yhdistysten tai puolueen ulkopuolelle joutuneet ovat yhtä mieltä siitä, että Outi Virtanen on ajojahdin uhri. Hänen kerrotaan kohdanneen järjestelmällistä kiusantekoa. 
– Se on hyvin pieni porukka, joka tätä on tehnyt. Suurin osa perussuomalaisista on rehtiä ja reilua, yhteentekevä porukkaa, Virtanen sanoo. 
Häirinnästä kärsii kolmasosa kaikista näkyvistä kuntapoliitikoista, naiset miehiä enemmän. Virtanen ei koe, että hänen mustamaalaamisensa johtuisi sukupuolesta.
– Sukupuolta ei ole käytetty minua vastaan. Olen hymyilevä reilu tyttö. Vaikka olisi miten paha asia, niin haen sieltä jotain positiivista, jonka avulla jatkan eteenpäin.
Viime vuodet Virtanen on jaksanut laajan tukirenkaansa avulla. Hän kuuluu **Jussi Halla-ahon** kannattajiin ja eduskunnassa istuu monta ystävää. Virtanen kokee edelleen olevansa entisen puolueensa arvostama, vaikka Etelä-Savossa nousikin seinä vastaan. 
– Ehkä nousuni piirissä ja puolueessa oli liian nopea joillekin ihmisille. Ystävämme kateus on iso tekijä, Virtanen sanoo. 
_Juttua muokattu 31.3.2021 klo 13:38: Korjattu Ano Turtiaisen tviittiin liittyen "poliisin tappaman" muotoon "pidätystilanteessa kuolleen"._
_Juttua muokattu 22.4.2021 klo 17:31: Muokattu aiemmin korjattu kohta takaisin alkuperäiseen muotoon. 20.4.2021 valamiehistö päätti yksimielisesti, että ex-poliisi Derek Chauvin on syyllinen George Floydin kuolemaan._ 
Tuhansien sotilaiden turvallisuusoperaatio al-Holissa –
Isis-johtajia pidätetty, leiristä löytyi tunneli ja ammuksia
Al-Holin turvallisuustilanne on yhä huonompi. Leirissä on murhattu tänä vuonna ainakin neljäkymmentä ihmistä. 
Sunnuntaiaamuna noin 5000 sotilasta jalkautui al-Holin leiriin Koillis-Syyriassa. 
Joukon missio oli selvä: Saada valtavan leirin turvallisuustilanne haltuun.
Terrorijärjestö Isis on onnistunut lisäämään toimintaansa siellä huolestuttavasti. Ainakin neljäkymmentä ihmistä on murhattu al-Holin leirissä tänä vuonna. Suuri osa väkivallan kohteeksi joutuneista on irakilaisia.
Osa murhista liittyy terrorijärjestön toimintaan, osa liittynee irakilaisten heimokonflikteihin.
Koillis-Syyrian hallinto on toistuvasti pyytänyt apua kansainväliseltä yhteisöltä al-Holin leirin purkamiseksi tai tilanteen hallintaan saamiseksi.
Suuroperaatioon on koottu kurdijohtoisen SDF-armeijan joukkoja, sekä mies- että naissotilaita. 
Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen liittouma tukee operaatiota tiedustelu- ja valvontatiedoilla. Yhdysvalloilla on joukkoja alueella.
[Anha uutistoimiston video operaatiosta.](https://youtu.be/R5gC7EmSXUg)
Irakilaisia Isis-jäseniä otettu kiinni
Operaation ensimmäisessä vaiheessa eristettiin irakilaisten asuttama osa leiristä. Al-Holin irakilaisista osa on pakolaisia, osa terroristijärjestö Isisissä olleita perheitä.
Kolmessa päivässä on saatu kiinni yli viisikymmentä epäiltyä. Koillis-Syyrian hallinnon mukaan viisi heistä johti terroristisoluja, [joiden epäillään syyllistyneen murhiin leirissä.](http://www.hawarnews.com/en/haber/4-isis-leaders-captured-h23774.html)
– Nämä murhiin syyllistyneet solut levittävät terroristi-ideologiaa leirissä, sanoo **Ali Hessen**, Koillis-Syyrian turvallisuuspalvelun johtaja uutistoimisto Anhalle.
Myös etsintäkuulutettuja Isis-terroristeja on otettu kiinni. Tunnetuin on **Abu Saed al-Iraq**, jonka tiedetään värvänneen monia Isisin riveihin.
Operaatiossa pyritään myös tunnistamaan kaikki leirissä oleskelevat henkilöt. Heiltä otetaan muun muassa sormenjäljet.
Puhelimia, tabletteja, ammuksia
Yhdestä teltasta [löytyi kookas tunneli](https://www.hawarnews.com/en/haber/new-discoveries-made-in-the-al-hol-campaign-h23766.html). Se oli irakilaisten asuttamassa osassa leiriä.
Kolmessa päivässä irakilaisten leiristä on löydetty [rynnäkkökiväärin patruunoita](https://www.hawarnews.com/en/haber/live-ammunition-found-in-the-al-hol-camp--h23792.html), puhelimia ja tabletteja. Niistä on paljastunut Isisin toimintaan liittyvää materiaalia. 
Lisäksi sotilaat löysivät muutaman haavoittuneen henkilön, jotka eivät ole uskaltaneet hakea apua lääkintäteltasta kostotoimenpiteiden pelossa.
Suomalaisten olinpaikasta ei varmaa tietoa
Al-Holin leirissä arvioidaan olevan yli 60 000 henkilöä, pääosin naisia ja lapsia. Leiri on jaettu kahdeksaan eri osaan, joista yksi on varattu pääosin ulkomaalaisille, eli henkilöille jotka eivät ole Syyriasta tai Irakista.
Suomalaisnaisten ja lasten olinpaikasta ei ole varmaa tietoa. Ainakin osa suomalaisista on siirretty Roj-nimiseen leiriin, jossa turvallisuustilanne on parempi.
[Suomi kotiutti leiriltä joulun alla kaksi äitiä lapsineen.](https://yle.fi/uutiset/3-11709208) 
Suomen ulkoministeriö ei kommentoi mahdollisia suomalaisiin kohdennettuja toimia. Ulkoministeriö kertoo Ylelle seuraavansa tilannetta ja olevansa yhteydessä paikalliseen hallintoon.
Vankiloissa tuhansia Isis-terroristeja
Viranomaisten arvioiden mukaan al-Holissa elävistä noin 30 000 on Irakista, 21 000 Syyriasta ja 8 500 on ulkomaalaisia.
Kurdiviranomaiset ovat toistuvasti vedonneet kaikkiin maihin, jotta ne kotiuttaisivat kansalaisensa. Al-Holin leiri on vakava turvallisuusriski alueelle.
Lisäksi kurdiviranomaisten vankiloissa on noin 19 000 miespuolista Isis-taistelijaa Syyriasta, Irakista ja 55 muusta maasta. 
– Leirit ja vankilat ovat Isisin kasvualusta. Terrorijärjestö pyrkii kaikin tavoin vapauttamaan jäseniään, rekrytoimaan uusia jäseniä ja radikalisoimaan nuorison. Nämä leirit tulisi purkaa ja maiden tulisi kotiuttaa kansalaisensa, kommentoi **Mohammad Amin** kurdihallinnosta uutistoimisto Anhalle.
**Lue lisää:**
[Al-Hol-operaation hintalappu: suomalaisten kotiuttaminen maksoi 395 000 euroa – UM: turvallisuuden kannalta paras kotiuttaa lapset pian](https://yle.fi/uutiset/3-11836771)
[Norjassa alkoi al-Holin leiriltä lasten kanssa noudetun naisen oikeudenkäynti – naisen syytetään osallistuneen Isisin toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815977)
[YK:n edustajat vaativat kymmeniä maita hakemaan kansalaisensa al-Holista ja vastaamaan kysymyksiin DNA-testeistä, Suomi mukana listalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11783091)
[Kolme kuoli tulipalossa Syyrian al-Holin leirillä](https://yle.fi/uutiset/3-11813739)
[Suomeen saapui al-Holin leiriltä keskitysleirimäisistä olosuhteista kuusi lasta – tavoite saada heidät jo kevään aikana suomalaiseen päiväkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11709208)
THL:n pääjohtaja myöntää, että keskustelu Suomen rokotusjärjestyksestä on politisoitunut: "Tässä asiassa on puoluepoliittisia painotuksia"
Hallitus neuvottelee tänään siitä, olisiko koronarokotuksia syytä kohdentaa uudelleen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** myöntää, että keskustelu rokotusjärjestyksestä on politisoitunut.
– Tässä asiassa on puoluepoliittisia ja aluepoliittisia painotuksia, jotka tekevät siitä poliittisen, Tervahauta sanoo Ylen aamun haastattelussa. 
Hallitus neuvottelee tänään siitä, olisiko koronarokotuksia syytä kohdentaa uudelleen niin, että ne alueet, joissa epidemiatilanne on huono, saisivat enemmän rokotteita. Hallituksen täytyy hyväksyä mahdolliset muutokset rokotusjärjestykseen. 
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kritisoi tiistaina THL:n viestintää. Ohisalon mukaan THL on antanut rokotusjärjestyksen muuttamisesta [ristiriitaisista viestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11862494). Hallituspuolueista vihreät ja RKP kannattavat rokotusjärjestyksen muuttamista. [Keskustalle puolestaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007870165.html) on tärkeää, että riskiryhmät rokotettaisiin ensin koko maassa. 
Asiantuntijaryhmä kannattaa järjestyksen muuttamista 
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) kannattaa rokotejakelun [alueellista painottamista](https://yle.fi/uutiset/3-11845684). Sen mukaan rokotusjärjestystä pitäisi muuttaa jo ennen kuin kaikki riskiryhmät on rokotettu. [Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007891942.html) enemmistö suomalaisista olisi valmis kohdentamaan rokotuksia pahimmille epidemia-alueille. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** pitää asiantuntijaryhmän suositusta järkevänä.
– Helsinkiläisellä diabeetikolla on 30 kertaa suurempi riski sairastua koronaan kuin muualla asuvalla. Sairaustapauksia tulisi 20 prosenttia vähemmän tällä painotuksella. Kyllä metsäpaloakin sammutetaan siellä, missä niitä liekkejä on.
Mäkijärven mukaan rokotusjärjestystä pitäisi muuttaa pian, jotta muutos ehtisi vaikuttaa koronaviruksen kolmanteen aaltoon. 
– Jos jäämme odottamaan kaikkien riskiryhmien rokotuksia, me olemme pitkällä toukokuussa eikä sillä enää ole vaikutusta tähän aaltoon, Mäkijärvi sanoo.
Rokotusten vaikutus näkyy myöhemmin 
Tervahaudan mukaan rokotusjärjestyksen muuttamisessa on huomoitava myös logistiset kysymykset ja yhdenvertaisuus. Esimerkiksi Pfizer-Biontechin rokote vaatii säilytyksen -70 asteessa. Tervahaudan mukaan valmistajalle pitää kertoa kolme viikkoa etukäteen, mihin uudet rokotteet toimitetaan.
– Mitä nopeammin päätös saadaan tehtyä, sitä nopeammin jakelua voidaan muuttaa.
Uudellamaalla on todettu koko epidemian ajan eniten tartuntoja. Uudellamaalla on todettu noin kaksi kolmasosaa kaikista tartunnoista. Alueella on myös ollut eniten sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita.
Mäkijärven mukaan rokotteiden ohjaaminen uudelleen palvelisi myös muuta Suomea, koska iso osa muiden alueiden tartuntaketjuista on lähtöisin Uudeltamaalta.
Tervahaudan mukaan rajoitukset ja suositukset ovat edelleen ensisijainen tapa saada taudin ilmaantuvuus alaspäin. Tässä vaiheessa riskiryhmien rokottaminen tarjoaa suojaa tartunnoilta ja vakavalta taudilta, mutta vaikutus epidemiaan näkyy myöhemmin.
– Yhdistettynä ja huolellisesti toteutettuna rajoitukset ja rokotukset vievät meitä kohti valoisampaa kevättä, Tervahauta sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ylipainoiset ja opettajat saattavat saada koronarokotteen ennen muita – Asiantuntijat pohtivat rokotusjärjestystä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11859003)
[Ohisalo kritisoi THL:ää: Hyvin ristiriitaisia viestejä rokotusjärjestyksestä, asettaa poliitikot vaikeaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11862494)
[Virologi Ilkka Julkunen A-studiossa: Kolmen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa – "Samalla tavalla influenssarokotekin otetaan joka vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-11863590)
[Paine rokotusjärjestyksen muuttamiseen kasvaa HUS-alueella – virusmuunnokset ovat kuin "musta pilvi taivaanrannassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11842871)
Kevät etenee ja uudet linnunpöntöt odottavat asukkaita Lappeenrannassa – kysyimme vinkit linnunpöntön tekoon ja kiinnittämiseen
Seurasimme kevään etenemistä Lappeenrannan Sammonlahdessa suorassa lähetyksessä keskiviikkoaamuna.
Aurinkoiset ja lämpimät kevätpäivät ovat saaneet ensimmäiset muuttolinnut lentämään Etelä-Karjalaan. Havaintoja on tehty muun muassa mustarastaista, västäräkeista ja joutsenista. 
Luontokartoittaja **Jari Kiljusen** tuntuma on, että kevät etenee normaalissa aikataulussa.
– Helmikuun puolella ilmestyivät ensimmäiset harmaalokit. Sitten on kottaraisia, niitä on esimerkiksi Linnoituksessa ollut nätti parvi. Mustavariksia on ollut. Ne eivät meillä pesi, mutta niitä keväällä täällä nähdään, Kiljunen listaa.
Myös hiirihaukan, töyhtöhyypän ja kiurun on voinut jo nähdä.
– Siitä se runsastuu nyt, kun lämmintä piisaa. Kun pellot aukeavat, hanhimuutto lähtee käyntiin.
Uusia pönttöjä kaupunkiin
Lappeenrannan kaupunki on sijoittanut tänä keväänä sata uutta pienlinnunpönttöä omiin metsiinsä ja puistoihinsa Green Leaf -juhlavuoden kunniaksi.
Kun vanhat linnunpöntöt lasketaan mukaan, kaikkiaan 400 kaupungin pönttöä odottaa muuttajia. Pönttöjä on 13:ssa eri paikassa, Sammonlahden lisäksi esimerkiksi Rauhassa, Hämmäauteensuolla ja Ylämaalla.
Aiempien vuosien pesinnät ovat sujuneet hyvin, sanoo metsäpäällikkö **Janne-Perttu Rantonen** Lappeenrannan kaupungilta.
– Viime vuonna oli 300 pönttöä ja pesinnän tulos oli 220 pesintää ja oleiluja nelisenkymmentä. Kiinteistöbisnes on ollut kannattavaa, Rantonen sanoo.
Irrotettava katto käyttöön
Jari Kiljunen tekee myös lintujen rengastuksia. Hänen mukaansa linnunpöntön teossa on tärkeää se, että katto on helppo irrottaa.
– Sitä ei tarvitse ruuvata tai naulata kiinni, vaan sen voi kiinnittää tällaisella langalla. Siellä on sivussa ruuvit ja sen saa siihen kiristettyä. Toinen hyvä malli on pikkulinturengastuksissa se, että etuseinä on kääntyvä, Kiljunen kertoo.
Lisäksi pöntön etuseinän on oltava karkea.
– Muut seinät voivat olla liukkaita, mutta etuseinän, jossa on reikä, täytyy olla karkea, jotta poikaset pääsevät kiipeämään sieltä, Kiljunen sanoo.
Pikkulinnut sisustavat pönttönsä itse, mutta esimerkiksi helmipöllölle voi Kiljusen mukaan laittaa pönttöön valmiiksi kerroksen purua.
Hänen mukaansa linnunpönttöjä näkee puissa varsin korkeallakin, mutta esimerkiksi leppälinnulle voi laittaa pöntön noin 1,5 metrin korkeuteen.
– Jos tulisin rengastamaan tätä, minun ei tarvitsisi ottaa tikkaita matkaan.
Lupa heltiää kaupungilta
Linnunpöntön kiinnittämiseen tarvitaan maanomistajan lupa. Metsäpäällikkö Rantosen mukaan esimerkiksi Lappeenrannan kaupungilta voi kysyä lupaa sähköpostilla tai soittamalla.
– Tämä on luonnon eteen tehtävää hyvää työtä. Jos laittaa sähköpostia tai soittaa, niin kyllä lupa heltiää aika helposti, Rantonen sanoo.
Pönttö kiinnitetään puuhun narulla tai rautalangalla puuta vahingoittamatta. Ilmansuunta valitaan niin, ettei aurinko porota suoraan suuaukolle.
Jos pöntön haluaa kestävän paremmin, pöntön takaseinän ja puunrungon väliin voi ujuttaa tikun. Näin pöntön takaseinä ei ala lahota, vaikka puunrunko olisi kostea.
Puhdistetaan pakkasella
Kiljusen mukaan pönttöjä voi viedä maastoon ympäri vuoden. Kun maastoon vie pöntön, sitä on syytä myös puhdistaa.
– Puhdistamisessa on kaksi koulukuntaa, syksy ja kevät. Pakkaskeli on se, mitä lintukirppujen minimoimiseksi odotellaan. Itse olen yleensä ajoittanut putsailun helmi-maaliskuun taitteeseen, koska pesinnät eivät ole vielä lähteneet käyntiin.
Jos puhdistaminen on jäänyt viime kesän jälkeen tekemättä, nyt alkaa olla myöhäistä: esimerkiksi talitiaiset, sinitiaiset ja pikkuvarpuset saattavat olla jo pesänrakennuspuuhissa.
_Seurasimme keskiviikkona kevään etenemistä Lappeenrannan Sammonlahdessa. Suora lähetys Yle Areenassa alkoi kello 9.15._
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäästä on tullut useita yhteydenottoja aluehallintovirastoon
Yhteyttä ovat ottaneet muun muassa potilaiden omaiset. Tartuntaketjuun liittyy 19 kuolemantapausta ja yli sata virustartuntaa.
Oulun kaupunginsairaalan laajasta koronaryppäästä on tullut yhteydenottoja sairaalaa valvovaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Viraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** kertoo, että yhteydenottoja on tullut kaikkiaan puolen tusinaa - yhteydenottajat ovat olleet muun muassa sairaalassa hoidettujen potilaiden omaisia. Savolaisen mukaan yhteydenotoissa virastoa on pyydetty selvittämään, onko kaupunginsairaalassa toimittu koronaryppään aikana väärin tai huolimattomasti.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on jo ottanut sairaalan koronaryppään valvonta-asiaksi viraston omasta päätöksestään. Avi käsittelee samassa yhteydessä myös näitä nyt tulleita yhteydenottoja.
Virasto on toimittanut asiasta selvityspyynnön Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen johdolle. Sen määräaika umpeutuu huhtikuun alussa.
Viimeisimpien tietojen mukaan [19 potilasta on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11860332) ja yli sata ihmistä saanut koronatartunnan Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä.
**Lisää aiheesta:**
[Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuli tuhosi kaksi suurta rakennusta
Palomiehet eivät voineet pelastaa rakennuksia Kiteellä ja Enossa, sillä tuli oli ehtinyt levitä ennen avun saapumista.  
Maatalousrakennuksen tulipalo työllisti pelastajia Kiteellä tiistai-iltaan asti. 
Palo syttyi suuressa konesuojassa Kylänseläntiellä aamupäivällä. Pelastuslaitoksen yksiköiden ehättäessä paikalle Kiteeltä ja Tohmajärveltä, peltirakennus oli täysin tulessa ja seinätkin pääosin kaatuneet.
Reilun 300 neliön kokoinen rakennus tuhoutui palossa, samoin siellä säilytetyt maatalouskoneet kuten kaksi traktoria ja leikkuupuimuri. Pystyyn jäi vain kivinen lämpökeskuksen kattilahuone. 
Palon epäillään alkaneen hakesiilon sähkömoottorista. 
Enossa tuli tuhosi samaan aikaan varastokäytössä olleen ison navetan. 
Sammuttajien tullessa tiistaina iltapäivällä paikalle Voimalaitoksentielle noin 300 neliön rakennus oli kauttaaltaan tulessa ja osittain romahtanut. 
Myös navetan vieressä ollut traktori paloi korjauskelvottomaksi. 
Enon lisäksi Uimaharjusta, Kontiolahdesta ja Joensuusta saapuneet palomiehet saivat suojeltua viereiset rakennukset palolta.
Nuopparille pääsee Seinäjoella nyt vähän isommalla porukalla – kävijämäärä nousee 20:een
Kävijämäärän nostaminen tulee voimaan huomenna ja se on voimassa huhtikuun loppuun.
Seinäjoella nuorisotiloihin pääsee taas vähän isommalla porukalla. Nuorisotilojen kävijämäärä Seinäjoella nostetaan huomisesta torstaista alkaen 20:een. 
Myös viikonloppuvuorot alkavat pyöriä normaalisti pääsiäisen jälkeen. Tilojen vuorot jaetaan osiin ikäryhmittäin. Yli 12 -vuotiaille on suositellaan maskin käyttöä nuorisopalveluiden tiloissa. 
Nuorisotiloissa kokoontuvien ulkopuolisten käyttäjäryhmien henkilömäärä rajoitetaan 10:een.
Myös skeittihalli Sauma on normaalisti auki alle 18-vuotiaille. Skeittihallin kävijärajoitus nostetaan myös 20:een. Skeittihallille eivät pääse maakunnan ulkopuoliset vierailijaryhmät.
Australia aloittaa oman ohjustuotannon parantaakseen puolustustaan
Pääministeri Scott Morrisonin mukaan Australian turvallisuus vaatii itsenäisen puolustuskyvyn ylläpitoa.
Australia ilmoitti keskiviikkona aloittavansa oman ohjustuotantonsa yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa, uutistoimisto AP raportoi.
Pääministeri **Scott Morrisonin** mukaan Australia tarvitsee ohjustehtaan omalle maaperälleen, koska "globaali ympäristö muuttuu". Hanke tulee luomaan tuhansia työpaikkoja ja samalla kasvattamaan Australian vientimahdollisuuksia, pääministeri Morrison arvioi.
Ohjustuotannon käynnistäminen tulee maksamaan miljardi Australian dollaria eli noin 650 miljoonaa euroa. Kyseessä on yksi osa Australian 10-vuotista investontisuunnitelmaa asevoimiin, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Yksityiskohdat nyt julkistetusta ohjustuotannosta ovat vähissä. Toistaiseksi ei ole esimerkiksi tiedossa, minkälaisia ohjuksia Australia aikoo ryhtyä valmistamaan. 
Australia panostaa asevoimiinsa
Omavaraisen ohjustuotannon lopullista vaikutusta Australian puolustusmenoihin on aikaista arvioida. 
Australian Strategic Policy Institute -ajatushautumo on laskenut, että Australia joutuu seuraavan 20 vuoden aikana ostamaan noin 65 miljardilla eurolla ohjuksia ja niihin liittyviä järjestelmiä. Omalla maaperällä toimivan tuotantolaitoksen myötä tämä kuluerä saattaa nyt supistua.
Australian puolustusministeri **Peter Dutton** korosti keskiviikkona, että oma ohjustuotanto mahdollistaa taisteluvalmiuden myös silloin, kun kansainvälisissä toimitusketjuissa on häiriötä.
Australia kuuluu Five Eyes -tiedusteluyhteisöön Yhdysvaltain, Kanadan, Britannian ja Uuden-Seelannin kanssa.
– Työskentelemme läheisesti Yhdysvaltojen kanssa tässä tärkeässä aloitteessa. Toimimme näin, jotta voimme parhaiten tukea Australian tarpeita ja tärkeimmän sotilaskumppanimme kasvavia tarpeita, arvioi puolustusministeri Dutton uutistoimisto AP:n mukaan.
Australia on viime vuosina kasvattanut merkittävästi investointeja maan asevoimiin. Vuonna 2019 Australia solmi suurimman rauhan aikana tekemänsä asekaupan, kun se osti Ranskalta taistelusukellusveneitä 31 miljardilla eurolla. 
Varustautumisen taustalla on huoli Kiinan nousevasta asemasta Itä-Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
**Lue lisää:**
[Australia sinetöi 31 miljardin asekaupat – ostaa Ranskalta 12 sukellusvenettä](https://yle.fi/uutiset/3-10640604)
Soiten hallitus ei lämmennyt aloitteelle yksityistää Toholammin sosiaali- ja terveyspalvelut
Valtuustoaloitteen mukaan kunnassa olisi käynnistetty kaksivuotinen kokeilu, jonka myötä Toholammin terveyskeskuksessa olisi ollut kahden lääkärin ja kahden sairaanhoitajan vastaanotto viitenä päivänä viikossa. Palvelun tuottajana olisi ollut yksityinen taho.
Soiten hallitus torppasi maanantaisessa kokouksessaan valtuustoaloitteen siitä, että Toholammin sosiaali- ja terveyspalvelujen vastaanotto yksityistettäisiin kokeilumielessä kahden vuoden ajaksi.
Se olisi aloitteen mukaan parantanut palveluja ja tuonut samalla säästöjä sekä vertailutietoa Soitelle kuntayhtymän oman toiminnan kehittämiseen. 
Soiten hallituksen mukaan kokeilulle ei ole perusteita, ja sen riskinä on päinvastoin palvelutason lasku ja mahdollinen kokonaiskustannusten nousu.
Valtuustoaloite: Yksityistämiskokeilulla palvelun paranemista ja säästöjä
Toholampilainen Soiten valtuuston jäsen Ilkka Piispanen esitti valtuustoaloitteessaan, että Toholammilla käynnistettäisiin kokeilu, jossa yksityinen toimija tuottaisi kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kokeilun myötä terveyskeskuksessa olisi ollut kaksi lääkäriä ja kaksi sairaanhoitajaa viitenä päivänä viikossa. Terveyspalveluja olisi ollut saatavilla myös liukuvasti iltaisin ja lauantaisin.
Aloitteen mukaan kaksivuotinen kokeilu olisi alkanut huhtikuun alusta, ja siitä kaavailtiin saatavan 50 000 – 75 000 euron kokonaissäästöt. 
Piispasen mukaan kokeilulla olisi voitu tuottaa laadukkaat ja kustannustehokkaat sote-palvelut lähellä asukkaita myös maakunnan reuna-alueen väestölle yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan. Samalla olisi saatu vertailutietoa Soiten oman toiminnan kehittämiseen.
Soiten hallitus: Ei tarvetta kokeilulle 
Toholammin terveyskeskuksessa on tällä hetkellä yhden lääkärin vastaanotto viitenä päivänä viikossa. 
Lääkärin avopalveluita on saatavilla Toholammilla Soiten mukaan hieman yli 1,8 lääkärin työpanoksen verran. Kunnan terveyspalveluja hoidetaan myös yhtenä päivänä viikossa etälääkärin kautta ja Kannuksen vastaanottolääkärit hoitavat Toholammin reseptiasioita niinikään kerran viikossa.
Toholammilla työskentelee kolme sairaanhoitajaa sekä diabeteshoitaja. Lisäksi kunnassa käy hengityshoitaja 1–2 viikon välein, ja sydänhoitaja sekä jalkahoitaja kerran viikossa.
Toholammin lääkärivaje on 0,2 lääkärin työpanoksen verran kun koko Lestijokilaakson kahdeksasta lääkärinvirasta on Soiten mukaan täyttämättä 3,3. Vajetta viroissa on paikattu osin ostopalvelun kautta.
Toholammin sote-palvelut tuotetaan Soiten mukaan sen toimesta kokonaisuudessaan edullisesti verrattuna muihin jäsenkuntiin ja perusterveydenhuollon palveluihin on satsattu kunnassa jopa hieman enemmän kuin Soitessa keskimäärin. 
Soiten hallituksen näkemyksen mukaan Toholammin vastaanottopalveluiden hoitajaresurssi laskisi valtuustoesityksen myötä merkittävästi ja lääkäriresurssi puolestaan kasvaisi vain hieman. Yksityinen palveluntuottaja pystyisi Soiten laskelemien mukaan tuottamaan vähennetyt palvelut nykytasoa edullisemmin tai samalla hinnalla.
Toholammin vastaanotto on myös mukana Soiten vastaanottopalveluiden uudistuksessa, jossa pyritään parantamaan palveluiden saavutettavuutta. Uudistukselta toivotaan myös myönteisiä talousvaikutuksia. Jos Toholammin vastaanotto yksityistettäisiin, ei uudistusta voitaisi toteuttaa siellä.
Niinpä Soiten hallitus katsoi, ettei yksityistämiskokeilulle ole tarvetta.
**Lue lisää Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta** [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-188752).
"Jos jotain hyvää": oikeanlainen maski helpottaa asiantuntijan mukaan allergikkoja tänä keväänä – koivun siitepölykaudesta ennakoidaan pahaa
Asiantuntijan mukaan kirurgisen hengityssuojaimen sijaan kannattaa käyttää FFP2-hengityssuojainta. 
Jos jotain hyvää koronaviruksesta haluaa löytää, niin se on tässä. Siitepölylle allergisten on entistä helpompi kulkea maski päässä. 
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Kaisa Toikko** sanoo, että maski auttaa yleensä allergiaoireissa. Aiempina vuosina moni allergikko ei kehdannut käyttää maskia, nyt siitä on tullut tavallinen juttu. 
– Jos jotain hyvää tässä on, niin ihmiset uskaltavat rohkeammin suojautua. Ensisijaisesti suositeltavaa on käyttää kunnollista FFP2-hengityssuojainta, joka asettuu tiiviisti kasvoille ja suojaa siitepölyltä ja katupölyltä, Toikko sanoo. 
Tavallisella kirurgisella kasvomaskilla voi saada Toikon mukaan myös jotain suojaa, vaikka tämä maski falskaakin helposti reunoilta ja siitepölyä pääsee näin kasvoille. 
Runsas koivun siitepölykausi tulossa
Siitepölyä on jo ilmassa. [Turun yliopiston siitepölytiedotuksen mukaan](https://www.norkko.fi/) pähkinäpensas kukkii maan lounaisosissa ja Uudellamaalla. Lepän kukinta on alkanut maan lounaisosissa sekä Uudenmaan lämpimimmillä kasvupaikoilla. Lepän kukinta on paikoin jo runsasta. 
Turun yliopiston projektitutkija **Sanna Pätsi** sanoo, että lähipäivinä lepän kukintoalue laajenee, kun säät lämpenevät. 
Koivu alkaa aiheuttaa oireita arviolta jo parin viikon päästä, kun Keski-Euroopasta kulkeutuu siitepölyä. Suomessa koivun kukinta alkaa yleensä huhti–toukokuun vaihteessa. Keväästä tulee vaikea.
– Luonnonvarakeskus on tehnyt norkkolaskelmia, ja niiden perusteella koivun kaudesta on tulossa runsas koko maahan, Sanna Pätsi kertoo. 
Myös pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä voi kulkeutua kauas, viime viikonloppuna kaukolaskeuma levisi Pätsin mukaan Etelä-Lappiin asti. 
Kiusallinen vaiva
Allergiaoireet voivat sekoittua koronaviruksen oireisiin. Asiantuntija Kaisa Toikko muistuttaa, että katupöly voi aivastuttaa monia, vaikka ei olisi allergista taustaa. 
– Saattaa olla tosi kiusallista, kun ei uskaltaisi aivastaa tai niistää. Oireet voivat olla monenlaisia, Toikko sanoo.
Suosituksen mukaan uusissa oireissa kannattaisi aina käydä koronatestissä, ettei virus piiloudu allergiaoireiden alle. Jatkuvat allergiaoireet tulevat allergiselle yleensä tutuiksi. Pahin aika koivun osalta on pari viikkoa, mutta pieniä määriä voi olla ilmassa pitkään. 
– Jos on allerginen lepälle ja koivulle ja sitten on heinäkausi perään, siinä voi mennä kuukausia. 
Pääosa astmaatikoista voi Toikon mukaan käyttää jotakin maskia. Jos on muita sairauksia tai vaikea astma, maskia ei välttämättä pysty käyttämään. 
– Ulkoillessa astmaatikon kannattaa valita FFP2-tason suojain, jossa on uloshengitysventtiili. Se ei suojaa muita koronalta, mutta esimerkiksi ulkoillessa se voi olla hyvä vaihtoehto, Toikko sanoo.
Suomalaisten keskieläke nousi lähes 50 euroa 
Kauniaisissa oli 80 prosenttia suurempi kuukausieläke kuin muualla keskimäärin.
Suomalaisten kuukaudessa keskimäärin saama eläke nousi viime vuonna lähes 50 euroa, kertoo Eläketurvakeskus. Kasvu oli hieman suurempaa kuin vuotta aiemmin, jolloin eläkkeet kasvoivat lähes 40 euroa. Keskieläke vuonna 2020 oli 1 762 euroa kuukaudessa. 
Miesten keskieläke oli lähes 2 000 euroa, mikä on noin 400 euroa eli neljänneksen enemmän kuin naisten. Kyse on bruttosummista. Keskimääräisesti suurimmat eläkkeet maksettiin Uudellamaalla, jossa keskieläkkeet ainoana maakuntana ylittivät 2 000 euron rajan. 
Toisena oli Ahvenanmaa noin 1 880 eurolla. Pienimmät eläkkeet puolestaan maksettiin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, joissa keskisumma asettui 1 550 euron molemmin puolin. Kuntatasolla omassa luokassaan oli edelleen Kauniainen, jossa keskieläke kipusi 3 180 euroon. Kauniaisissa miesten saama keskimääräinen eläke ylitti 4 300 euroa. Toiseksi suurinta keskieläkettä nautittiin Espoossa noin 2 370 eurolla ja kolmanneksi suurinta Helsingissä lähes 2 190 eurolla.
Myös Kirkkonummi, Sottunga, Maarianhamina ja Kerava ylittivät 2 000 euron haamurajan.
Työkyvyttömyyseläkettä aiempaa harvemmalle
Eläkeläisten osuus 16 vuotta täyttäneestä väestöstä puolestaan oli pienin Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla, suurin taas Etelä-Savossa, Kainuussa ja Kymenlaaksossa.
Kunnittain vähiten eläkkeensaajia löytyi Oulun naapurissa sijaitsevasta Limingasta, eniten puolestaan Pohjois-Savon laitamilla sijaitsevasta Rautavaarasta.
– Eläkkeensaajien osuus kasvoi hiukan kaikissa muissa maakunnissa paitsi Pirkanmaalla, kertoo Eläketurvakeskuksen tilastopäällikkö **Tiina Palotie-Heino** tiedotteessa.
Keskieläke kuvaa työ- tai kansaneläkettä saavien keskimääräistä eläkettä kuukaudessa. Työkyvyttömyyseläkettä saavien määrä laski hieman. Sitä sai vuonna 2020 runsaat 190 000 suomalaista eli kuutisen prosenttia työikäisestä väestöstä. Kokonaiseläkemeno vuonna 2020 oli Eläketurvakeskuksen mukaan 33 miljardia euroa. Summasta työeläkkeitä oli lähes 29,7 miljardia ja Kelan maksamia eläkkeitä 2,5 miljardia.
**Lisää aiheesta:** 
[Ikääntyneiden työntekijöiden työllisyysaste noussut koronavuonna – Eläketurvakeskus: Uusia eläköitymisiä odotettua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11855937)
[Evan ekonomisti: Tilastot eivät valehtele, käsitys köyhistä eläkeläisistä on myytti – Eläkeläisten ansiot nousevat työikäisiä nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11817006)
Huumeriippuvaisten korvaushoito siirtyy Päijät-Soten alaisuuteen
Nykyisellä hoidon tuottajalla on ollut vaikeuksia rekrytoida henkilökuntaa.
Huumeriippuvaisten korvaushoito siirtyy Päijät-Soten alaisuuteen. Viimeiset kaksi vuotta opioidikorvaushoidosta on huolehtinut Hoiva Oy ostopalveluna.
Sopimus päättyy, koska Hoiva Oy:llä on ollut vaikeuksia rekrytoida henkilökuntaa. Tämä puolestaan on johtanut ongelmiin, jotka ovat liittyneet hoidon suunnitelmallisuuteen ja seurantaan. 
Huumekorvaushoito siirtyy Päijät-Sotelle toukokuusta lähtien. Palvelua tuotetaan myös Heinolalle ja Sysmälle.
Toimintaa pyritään jatkamaan entisissä tiloissa osoitteessa Vesijärvenkatu 11, eikä muutos edellytä asiakkailta toimenpiteitä. Korvaushoidon asiakkaita on noin 150.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Janakkalan jätteenkuljetuksiin liittyvän valituslupahakemuksen
Janakkalan jätekilpailutuksesta valitettiin aikanaan markkinaoikeuteen, koska halvimman tarjouksen jättänyt paikallinen yrittäjä suljettiin tarjouskilpailun ulkopuolelle puuttuvan luottoluokituksen takia.
Korkein hallinto oikeus on hylännyt Janakkalan kunnan jätteenkuljetuksiin liittyvän valituslupahakemuksen.
Janakkala valitsi lokakuussa 2019 kunnan jätteenkuljetusten sopimustoimittajaksi Urbaser oy:n. Päätöksestä tehtiin valitus markkinaoikeuteen, joka hylkäsi sen kesäkuussa 2020.
Markkinaoikeuden päätöksestä haettiin valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta, joka puolestaan hylkäsi valitusluvan 25.3.2021. Korkein hallinto-oikeus ei siten anna ratkaisua valitukseen.
Janakkalan jätekilpailutuksesta valitettiin aikanaan markkinaoikeuteen, koska halvimman tarjouksen jättänyt paikallinen yrittäjä suljettiin tarjouskilpailun ulkopuolelle puuttuvan luottoluokituksen takia. Viiden vuoden sopimuksen Janakkalan jätteenkuljetuksesta voitti espanjalaisyhtiö Urbaser.
**Lue myös:**
[Janakkalan kunta pyytää markkinaoikeutta hylkäämään jätteenkuljetuksen kilpailuttamisesta tehdyn valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11121175)
Töitä parhaiten tarjolla palveluissa ja myynnissä – Keski-Suomen työttömyysprosentti helmikuussa maan toiseksi korkein  
Avoimia työpaikkoja oli helmikuussa hiukan enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys koetteli Keski-Suomea helmikuussa pahemmin kuin suurinta osaa maasta. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan 14,1 prosenttia, mikä on kaikista maakunnista toiseksi korkein luku. Koko maassa työttömyysprosentti oli 12,4. 
Työttömiä työnhakijoita oli Keski-Suomessa 17 600 eli 2 800 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa. 
Keski-Suomen työttömistä kolmannes oli pitkäaikaistyöttömiä, mikä on hiukan enemmän kuin koko maassa. 
Keski-Suomen avoimien työpaikkojen määrä oli kuitenkin kutakuinkin yhtä suuri kuin vuotta aiemmin ja jopa kasvoi jonkin verran. Työpaikkoja oli auki noin 7000 eli 600 enemmän kuin helmikuussa 2020. Eniten haussa olevia paikkoja, noin 1200, oli palvelualoilla ja myynnissä. 
[Keski-Suomen kauppakamari kertoi](https://kskauppakamari.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/viidenneksella-keskisuomalaisista-yrityksista-maksuvaikeuksia-koronan-takia/2590/) aiemmin tällä viikolla, että koronakriisi rajoituksineen on iskenyt erityisesti pieniin palvelualan yrityksiin. Kauppakamarin mukaan toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että suurta yrityskonkurssien aaltoa tuskin on tulossa.
Suomen olympiatoivo on toipunut vaikeasta vammasta – huippuskeittari Lizzie Armannolla ennätystähtäin Tokioon
Lizzie Armanto on potenut reisiluun murtumaa viisi kuukautta kotonaan Long Beachissa, Kaliforniassa. Suomalais-amerikkalainen on edelleen Suomen kirkkain mitalitoivo Tokion olympialaisissa. 
Aivan kuin koronapandemia ei olisi sekoittanut **Lizzie Armannon**, 28, elämää tarpeeksi. Kisatapahtumien peruuntumisen ja olympialaisten siirtymisen lisäksi skeittari mursi reitensä lokakuun lopussa.
– Onhan tämä ollut aikamoinen rupeama. Kuntoutumiseni on sujunut tosi hyvin ja pusken eteenpäin, Armanto vakuuttaa Yle Urheilulle.  
Mustelmiin ja pikku ruhjeisiin tottunut Armanto selittää, että loukkaantumiset kuuluvat rullalautailuun. Skeittailun 14-vuotiaana aloittaneen taiturin polvesta on revennyt nivelside ja hän on kaatunut niin pahasti, että hampaat menivät murskaksi.  
Ammattiurheilija suhtautuu takapakkiin kylmän rauhallisesti, vaikka joutui leikkauspöydälle.  
– Halusin heti tietää vamman yksityiskohdat ja seuraavat askeleet, jotta pystyin tekemään tilannearvion. Olin luottavaisin mielin, sillä minusta oli huolehtimassa huipputiimi. 
Harjoitteluohjelma on muuttunut ja tasapainottunut loukkaantumisen myötä.  
– Kävin ensin vain fysioterapiassa. Nyt treenaan myös punttisalilla. 
Aiemmin suurin osa harjoittelusta oli skeittaamista, ja Armanto kävi kuntosalilla siinä sivussa. Hän tiedostaa, että molemmat harjoittelun osa-alueet ovat tärkeitä ja auttavat toinen toisiaan.
– Jouduin laittamaan harjoitteluohjelman uusiksi, mikä on ollut jopa virkistävää. Tunnen olevani vahvempi kuin ennen. Se tuntuu henkisesti tosi hyvältä, hymyilee Armanto.  
Maailman parhaimpiin naisskeittareihin kuuluva Armanto on X Games -mitalisti ja moninkertainen maailmanmestari poolissa (kaarevapohjainen allas) ja vertissä (ramppi). Hän myöntää, että tälleistä toipuminen on raskaampaa henkisesti kuin fyysisesti.
– Olen täysin parantunut. Nyt minun on vain saatava lihasvoimaa reiteen, kun en ole käyttänyt sitä niin paljon. Suurin haaste on saada itseluottamus takaisin ja luottaa jalkaan enemmän.  
Hän on vielä varovainen laudan kanssa, eikä tee juurikaan muuta kuin perusskeittausta. Maltti on nyt valttia.  
– Se tekee nälkäiseksi, kun en voi tehdä kaikkea mitä haluan.  
Armanto on ensimmäinen nainen, joka onnistui 2019 **Tony Hawkin** tunnetuksi tekemässä surmansilmukassa eli 360-asteen pyörähdyksessä.  
– Edes hyvin harva miespuolinen skeittaaja on pystynyt tekemään tempun, muistuttaa Armanto.  
 "Edustan innolla Suomea" 
Huimista suorituksista ja vankasta kilpailurutiinista huolimatta harjoittelu jää tämän kevään osalta vähiin. Iowassa pidettävät World Skate -kattojärjestön hyväksymät Street & Park - kisat (17.–24.5) saattavat olla Armannon ainoa testi ennen Tokiota.  
– Kilpailen toukokuussa. Olen vakuuttunut siitä, että jos skeittaan silloin hyvin, pystyn samaan heinäkuussa.  
Armanto osallistuu olympialaisissa parkiin. Se on kaariskeittausta altaissa, joissa on erikorkuisia ja -muotoisia tasoja sekä ramppeja. 
Häneltä odotetaan olympiamitalia, mutta Armanto ei ota siitä paineita. Pandemia, johon Yhdysvalloissa on kuollut jo yli puoli miljoonaa henkeä, sekä loukkaantuminen ovat laittaneet asiat tärkeysjärjestykseen.  
– Se, että olympialaiset edes pidetään, on upeaa kaikesta siitä huolimatta, mitä on tapahtunut vuoden aikana. Edustan innolla Suomea kisoissa. Tavoitteeni on rikkoa henkilökohtainen ennätykseni ja katsoa mihin se riittää. 
Japani on yksi Armannon suosikkimaista, mutta hän harmittelee kansainvälisen kisayleisön puuttumista. Myös koronaviruksen vaara kummittelee taustalla. 
– Uskon, että kisoista tulee upeat. Fiilis on varmasti erilainen ilman katsojia muista maista, mutta japanilaiset fanit ovat hyvin innostuneita olympialaisista. Olen jossain määrin huolestunut koronasta, mutta toivottavasti kaikki tekevät parhaansa ja huolehtivat omalta osaltaan turvallisuudesta, Armanto avautuu. 
Oma skeittiramppi takapihalla 
Armantoa ei ole vielä virallisesti valittu Suomen olympiajoukkueeseen, mutta isänsä synnyinmaata edustava urheilija ei ole huolissaan. Hän on viidentenä World Skaten rankingjärjestelmässä eli niin korkealla, että olympiaedustus tuskin on vaarassa. Rankinglistan ykkönen on vasta 14-vuotias japanilainen huippulahjakkuus **Misugo Okamoto**.  
Armanto on odottanut Tokioon pääsyä pitkään. 
– Olin viime vuoden alussa Espanjassa kuvaamassa mainosta olympialaisiin. Kotiin tultuani liikkumisrajoitukset olivat alkamassa, ja olin viikon epätietoisuuden vallassa tilanteen vakavuuden suhteen. Sitten palapeli hajosi käsiin.
Koronaviruksen aiheuttamien hätätoimien myötä Kalifornia sulkeutui lähes täysin. Kaikki tapahtumat peruttiin ja skeittipaikat suljettiin.  
– Olen todella onnekas, että sain oman rampin takapihalleni. Pelkästään sen katsominen saa minut suunnittelemaan uusia temppuja. Se on vähän normaalia pienempi tilanpuutteen takia, mutta se on tosi hyvä nostoille (lifters). Olen pitänyt täällä rentoja sessioita muutamien kavereiden kanssa, mutta suurimmaksi osaksi olen skeitannut mieheni kanssa.  
Armanto meni naimisiin skeittaaja **Axel Crusherin** kanssa lokakuun puolivälissä. Pariskunta muutti San Diegon läheltä Los Angelesin kupeeseen Long Beachiin yli vuosi sitten. Vaikka takapihaa hallitsee ramppi, laidoille on jätetty tilaa Armannon kasvimaalle. Rosmariini ja sitruspuut kukkivat kilpaa.  
– Koronapandemian myötä olen viettänyt enemmän aikaa keittiössä ja kokeillut uusia reseptejä. Ruoka on yksi intohimoistani, eikä siitä voi nauttia ilman juomaa. Urheilijan on tärkeä noudattaa ruokavaliota, mutta elämästä on myös nautittava.
Tähän liittyen Armannolla on uusi aluevaltaus, sillä hän on ostanut osan suomalaisesta yrityksestä, joka valmistaa liköörejä ja miedompia hiilihappojuomia. Luonnonantimista valmistettuja liköörejä on myyty Yhdysvalloissa jo kymmenen vuoden ajan.
– Törmäsin niihin sattumalta Los Angelesissa ja pidin erityisesti seljankukkalikööristä. Kun sain selville, että yritys on Suomesta, halusin lähteä mukaan bisnekseen. Olen tottunut työskentelemään sponsoreiden ja tuotekehityksen parissa, mutta tämä on ensimmäinen juttu, joka ei liity skeittaukseen.
Ennen kuin hän lähtee mukaan uusiin koitoksiin, Armannon pitää tuntea yhteenkuuluvuutta partnereiden kanssa. Suomi ja luonto ovat hänelle tärkeitä.  
– Marjastaminen on hyvin suomalainen tapa. Minusta on mahtavaa, että Suomessa voi mennä metsään ja poimia sieltä syötävää. Arvostan sitä, että uusissa juomissa käytetyt mustikat ja lakat on poimittu Suomesta. 
_Päivitetty juttua 31.3.2021 klo 17.43: korjattu Armanto-sukunimen taivutus oikeaksi.  
Korjaus 1.4. klo 9.24: Pääkuvassa näkyvän videon on kuvannut Skatelite, ei Pekka Rautionmaa._ 
**Lue myös:**
[Suomen olympiakultatoivo suunnittelee kasvimaata Kaliforniassa – skeittari Lizzie Armanto on rämäpää, mutta myös herkkä luonnonlapsi](https://yle.fi/urheilu/3-10805345)
Pelson vankilatilan eläimet siirretään Lappian tiloihin Tervolan Louelle ensi vuonna
Tarkoituksena on geenivarakarjan säilyttäminen ja kotieläinlajien monimuotoisuuden ylläpitäminen.
Luonnonvarakeskus ja Ammattiopisto Lappia aloittavat geenivarakarjan säilyttämisen ja ylläpidon mahdollistavan yhteistyöhön. Osana yhteistyötä Pelson vankilatilan lapinlehmät, suomenlampaat ja kainuunharmaslampaat siirretään opetusmaatilalle Tervolan Louelle ensi vuoden aikana.
Pelson vankilatilalle perustettiin 1980-luvun puolivälissä pohjoissuomenkarjalle niin sanottu elävä geenipankki. Tilalla on lisäksi kasvatettu suomenlammasta ja uhanalaista kainuunharmaslammasta.
Järjestelyllä mahdollistetaan geenivarakarjan säilyttäminen ja eläinten hoidon jatkuvuus. Alkuperäisrotujen suojelun tavoite on ylläpitää kotieläinlajien perinnöllistä monimuotoisuutta tulevia jalostustarpeita varten.
Elävän alkuperäiskarjan lisäksi eläingeenivaroja turvataan jalostusohjelmilla sekä säilyttämällä alkuperäisrotujen pakastettua siemennestettä, munasoluja ja alkioita geenipankissa nestetypessä.
Louen toimipisteessä käynnistetään huhtikuussa rakennustyöt, joilla tehdään geenivarakarjalle ja -lampaille ajanmukaiset tuotantotilat, joissa eläingeenivarojen säilyttäminen ja ylläpito voidaan toteuttaa.
**Lue myös:**
[Tervolan Louen koulutustila haluaisi Pelson lapinlehmien lisäksi myös alkuperäisrotujen lampaat](https://yle.fi/uutiset/3-11004496)
[Pelson vankilan harvinaisille lehmille ja lampaille löytyi uusi koti Lapista](https://yle.fi/uutiset/3-11117031)
[Kovapäiset Pelson vankilan lehmät kiinnostavat ympäri Suomen – geenipankkikarjan sijoituspaikan haku alkaa lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-10690860)
Ykkösen kausi siirtyy – Mikkelin Palloilijat toivovat pääsevänsä pelaamaan täysille katsomoille 
MP:n ensimmäinen kotiottelu pelataan helatorstaina. 
Jalkapallon [Ykkösen kauden aloitus siirtyy toukokuulle](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/subway-kansallinen-liiga-aloittamassa-kauden-suunnitellusti-miesten-ykkosen) (Palloliitto).
 Palloliitto päätti siirtää kauden avausta kolmella kierroksella ja siten myös Mikkelin Palloilijoiden ensimmäiset kolme peliä siirtyvät pelattavaksi syksyllä. Mikkelissä tieto otettiin vastaan ymmärtäväisenä ja vähän myös toiveikkaana. 
– Kyllähän tämä parantaa mahdollisuuksia siihen, että kun pääsemme pelaamaan, niin pääsemme pelaamaan katsojille, MPn toiminnanjohtaja **Mika Roivas** sanoo. 
Kauden eka peli pelataan äitienpäivänä 9. toukokuuta Rovaniemen Palloseuraa vastaan Rovaniemellä. Ensimmäinen kotiottelu nähdään helatorstaina 13. toukokuuta EIF:ää vastaan.
Roivas kertoo, ettei kauden aloituksen siirtäminen tuo juurikaan muutoksia joukkueen valmistautumiseen.
– Kolme viikkoa on vielä niin pieni aika, ettei koko pre-seasonia tarvitse aloittaa uudelleen. 
Seurassa toivotaan, että kauden alkaessa päästäisiin pelaamaan täysille katsomoille, mutta myös rajoitetulle katsojamäärälle pelaamiseen tyydytään, jos koronatilanne niin vaatii.
– Lipunmyynti ja kioskimyynti on meille tulonlähde, mutta on se pelaajillekin ihan eri asia pelata katsojille kuin tyhjälle katsomolle, Roivas sanoo.
MP:ssä on valmistauduttu siihen, että katsojamääriä joudutaan rajoittamaan ainakin alkukaudesta. 
– Seurat on nyt varmasti valmiimpia siihen, että pelattaisiin rajoitetulle yleisölle. Käytännön järjestelyjä voidaan jo nyt tehdä ja kehittää. 
Roivaksen mukaan Mikkelin Palloilijat pyrkivät tulevalla kaudella kuuden parhaan joukkoon.
– Parantamaanhan pitää aina lähteä, Roivas sanoo. 
Julkinen ja yksityinen työnvälitys tukemaan toisiaan Tampereella
Kaupungin ja yksityisten sopimuksella haetaan uutta suunnitelmallisuutta työvälityksen eri osiin. 
Tampereella julkinen ja yksityinen työnvälitys yhdistävät voimansa. Kaupunki on tehnyt kumppanuussopimuksen Henkilöstöpalveluyritysten liiton ja Suomen kasvupalveluiden tuottajien kanssa. 
Yhteistyöllä pyritään siihen, että työnhakijat saisivat nykyistä nopeammin ja helpommin töitä. Työnantajien kannalta valikoimaan tulee uusia työnvälityspalveluja. Julkisen ja yksityisen välityksen kimppa on osa työllisyyden kuntakokeilua, joka alkoi maaliskuun alussa. 
Kokonaan uusi asia yhteistyö ei ole, mutta sopimus nostaa suunnitelmallisuuden uudelle tasolle. 
– Yksityisillä ja julkisilla toimijoilla on erilaisia vahvuuksia asiakaspalvelussaan. Yhdistämme nämä vahvuudet yhteisiksi voimavaroiksi, joiden avulla työnantajia ja työnhakijoita palvellaan, kertoo Tampereen kaupungin työllisyys- ja kasvupalvelujen työllisyysjohtaja **Regina Saari.**
 Yhteistyö pyritään laajentamaan koko Pirkanmaalle ja työllisyyden hoidon eri muotoihin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Belgia hurjasteli 8–0-voiton, Hollanti tykitti 7 maalia
Fifan rankingissa ykkösenä oleva Belgia pelaa kesällä EM-turnauksessa samassa lohkossa Suomen kanssa.
Belgian miesten jalkapallomaajoukkue oli tiistai-iltana hurjana, kun se murskasi E-lohkon MM-karsintaottelussa Valko-Venäjän 8–0. Belgia johti ottelua jo ensimmäisen puoliajan päätyttyä 4–0. **Leandro Trossard** sekä **Hans Vanaken** onnistuivat kumpikin kahdesti maalinteossa.
Belgialla on nyt MM-karsinnasta kasassa kaksi voittoa ja yksi tasapeli. 
Fifan rankingissa ykkösenä oleva Belgia pelaa kesällä EM-turnauksessa samassa lohkossa Suomen Huuhkajien kanssa. 
Ennen illan ottelua Belgian pelaajat pukivat ylleen "Jalkapallo tukee muutosta"-tekstillä varustetut t-paidat, joilla osoitettiin tukea MM-Qatarissa kisapaikkoja rakentaville siirtotyöläisille. Qatarissa ensi vuoden lopulla järjestettävä jalkapallon miesten MM-lopputurnaus on herättänyt kritiikkiä jo pitkään, ja tapetille ovat erityisesti nousseet siirtotyöläisten huonot olot. 
Myös Hollannin maalitahti oli illan ottelussa hurja, kun se voitti Gibraltarin 7–0. G-lohkossa pelaavalla Hollannilla on kasassa karsinnasta nyt Gibraltarin lisäksi voitto Latviasta sekä häviö Turkille. 
Kohupelaaja Kudela Tshekin avauskokoonpanossa
Manchester Unitedin hyökkääjän **Daniel Jamesin** maali toi Walesin miesten maajoukkueelle kaivatun voiton tiistain karsintaottelussa.
Wales kirjasi itselleen nyt 1–0-voiton Tshekistä, kun viime viikon E-lohkon karsinta-avauksessaan se hävisi Belgialle 1–3. 
Jamesin maali syntyi ottelun 82. minuutilla. 
Tshekin miesten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Ondrej Kudela** oli mukana avauskokoonpanossa Walesia vastaan. [Slavia Prahan Kudela nousi kohun keskelle toissa viikolla, kun hän Eurooppa-liigan ottelussa skotlantilaista Glasgow Rangersia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845343) otti yhteen Rangersin **Glen Kamaran** kanssa. Kamara pelaa Suomen maajoukkueessa. 
Rangersin päävalmentajan **Steven Gerrardin** mukaan Kamara joutui rasismin kohteeksi, ja solvaajana oli Kudela. Slavia Prahan lausunnossa Kudela myönsi kiroilleensa Kamaralle, mutta kielsi syyllistyneensä rasismiin. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii asiaa. 
Vielä viime viikolla Tshekin jalkapalloliitto tiedotti, että Kudela jäisi Cardiffissa pelattavasta Wales-ottelusta pois turvallisuussyiden takia, mutta kuitenkin maanantaina liitto tiedotti Kudelan osallistuvan otteluun. 
Portugali otti 3–1-voiton Luxemburgista. Ottelussa Portugalin tähtihyökkääjä **Cristiano Ronaldo** osui kerran. 2–1-maali syntyi toisen puoliajan alkupuolella. 
Turkki jäi 3–3-tasapeliin Latvian kanssa. Kroatia taas voitti Maltan 3–0. Venäjä, joka myös on yksi Suomen kesän EM-vastustajista, otti MM-karsintansa ensimmäisen tappion, kun Slovakia kaatoi sen 2–1. 
**Lue myös:**
[Kamaraa tölvinyt Tshekin kohupuolustaja on sittenkin mukana MM-karsinnoissa Walesia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11861682)
[Glen Kamaran Instagram-tilille tulvi rasistisia solvauksia, brittitutkija sosiaalisen median pimeästä puolesta: "Tämä sukupolvi ei ole yhtään sen parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11852758)
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
[Keskiviikkona on edessä  "viimeinen näyttöpaikka" – Huuhkajissa vain kahdesti esiintynyt toppari haluaa vaikeuttaa Markku Kanervan valintoja](https://yle.fi/urheilu/3-11862528)
[Huuhkajia odottaa jälleen kova ilta – taistelu paikoista EM-joukkueeseen tiivistyy, heitä kannattaa seurata](https://yle.fi/urheilu/3-11863690)
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv on sivussa arviolta kuukauden – polvivamma vaati leikkauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11862994)
Kahdeksan rivitaloa revitään maan tasalle Polvijärvellä
Kun asuntoja on paljon tyhjillään ja talot tarvitsisivat peruskorjausta, kunnan vuokrataloyhtiö päätyi purkamisen kannalle.
Polvijärven kirkonkylässä puretaan tänä keväänä useita rivitaloja. Purkutaloja on kahdeksan ja niissä on yli 30 tyhjillään olevaa asuntoa. 
Vähäisen kysynnän vuoksi vuokratulot eivät ole kattaneet rakennusten käyttökuluja. Talot Vanamotiellä, Näkintiellä ja Välitiellä tarvitsisivat peruskorjausta, yhdessä on ollut myös vesivahinko.
Talot omistaa kunnan kiinteistöyhtiö Polvijärven Vuokratalot. Yhtiöllä on kunnassa kaikkiaan vajaat 300 vuokra-asuntoa.
Purkamiseen on saatu lupa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta ARAlta. Näkinpuiston maksamattomat lainat, noin 120 000 euroa, jäävät Valtionkonttorin ja kunnan tappioksi.
Purettavien talojen tilalle Välitielle tulee puisto ja Näkintielle nurmialuetta.
Työttömien lounasruokailu loppuu Kokkolassa – myös toimintakeskuksen jatko vaakalaudalla vapaaehtoisten vähyyden vuoksi
Huonon taloustilanteen vuoksi keittiöön ei ole voitu palkata työvoimaa.
Työttömien yhdistyksen lounasruokailu lakkaa Kokkolassa. Ruokailu järjestetään keskiviikkona ainakin toistaiseksi viimeistä kertaa työttömien toimintapisteessä Niittykadulla.
Toimintaa on pyörittänyt jo pitkään pieni vapaaehtoisten joukko, jolla jaksamisen rajat ovat tulleet vastaan, kerrotaan yhdistyksestä. Kokkolan kaupunki ei enää jatkossa maksa yhdistyksen kiinteistön vuokraa, mikä sinetöi lopetuspäätöksen. Lounaalla on käynyt noin 20–50 työtöntä.
Kokkolan Työttömien puheenjohtajan **Anton Meriläisen** mukaan päätös on voimassa toistaiseksi.
– Huhtikuussa selviää, saammeko palkattua henkilökuntaa, joka ottaisi vetovastuun keittiöstä. Jo valmiiksi tiukilla elevät ihmiset tässä joutuvat kärsimään, kun edullinen lounasruokailu ja vertaisten kohtaaminen jää pois, harmittelee Meriläinen. 
 Työttömien toimintakeskus pysyy toistaiseksi auki, mutta senkin jatko on vaakalaudalla vapaaehtoisten vähyyden vuoksi. 
Suunnitelmissa on elvyttää toimintaa. Yhdistys anookin kaupungilta 30 000 euron toiminta-avustusta.
Tarkemmin jatkosuunnitelmia pohditaan huhtikuussa. Hallituksessa ovat istuneet jo pitkään samat ihmiset, eikä uusia aktiiveja ole saatu mukaan. 
– Toiminnan jatkumisen kannalta on nyt äärimmäisen tärkeää saada mukaan uusia jäseniä. Ainakin viidestä kymmeneen uutta toimijaa tarvitaan, sanoo Meriläinen.
Tähtäimessä on, että uudenlainen toiminta voitaisiin aloittaa jo kesän aikana. Työhön on alkuvaiheessa tarkoitus palkata myös uusia työntekijöitä.
Kokkolan Työttömät ovat tarjoneet monenlaista toimintaa: päivittäisruokajakelua, vähävaraisten lounasta, EU:n ruoka-apujakelua, IT-pajaa ja -neuvontaa, kaikille avointa käsityöpajaa sekä kursseja ja työttömien virkistystoimintaa.
Kokkolan Työttömät yhdistys viettää ensi vuonna 30-vuotisjuhlaansa.
Kaavin uudeksi sosiaalijohtajaksi Minna Jauhiainen
Sosiaalijohtajan virkaan oli kahdeksan hakijaa.
Kaavin uudeksi sosiaalijohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri **Minna Jauhiainen**. Kunnanvaltuusto päätti valinnasta tiistaina. Kuopiolaisen Jauhiaisen valintaa perusteltiin muun muassa sosiaalitoimen pitkällä työkokemuksella sekä menestymisellä haastattelutilanteessa. 
Varasijalle ei esitetty eikä valittu ketään. Valtuutettu **Eino Miettinen** (sin.) esitti valtuustolle varahenkilön valitsemista, mutta esitys ei saanut kannatusta. Miettinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen, koska hänen mielestään tehtävään olisi pitänyt valita hakijoiden joukosta myös varahenkilö siltä varalta, jos valittu ei ota tehtävää vastaan, jolloin edessä olisi uusi hakuprosessi.
Uuden sosiaalijohtajan tehtäväkohtaiseksi palkaksi on sovittu 4600 euroa kuukaudessa.
Kaavin sosiaalijohtajan virkaan oli kahdeksan hakijaa, joista yksi perui hakemuksensa. Hakijoista kolme kutsuttiin haastatteluun.
Muut paikkaa hakeneet olivat tradenomi **Sini Kärki** Kuopiosta, sosionomi AMK **Harri Otva** Joensuusta, yhteiskuntatieteiden maisteri **Susanna Rissanen** Siilinjärveltä, terveystieteiden maisteri **Silla Tenkula-Taskinen** Helsingistä, sekä terveystieteiden maisteri **Anu Väänänen** Varkaudesta.
Kaavin edellinen sosiaalijohtaja **Suvi-Tuulia Seitsojoki** irtisanoutui tammikuussa. 
Kunnat aktivoituvat tonttitarjonnassaan - Ilmajoella kauppa käy jo vilkkaasti
Ilmajoki on sopinut alkuvuonna jo yli kymmenestä omakotitonttikaupasta eri puolilta kuntaa. 
Kuntien tonttitarjonta on jälleen vilkastumassa, ja erilaisia tonttitempauksia järjestetään kunnissa pitkin kevättä. Alueemme maaseutupaikkakunnista tontit käyvät perinteisesti hyvin kaupan esimerkiksi Ilmajoella. 
Ilmajoki on sopinut alkuvuonna jo yli kymmenestä omakotitonttikaupasta eri puolilta kuntaa. Hakuun on tulossa vielä yli 30 uutta tonttia Ahonkylästä ja keskustasta. Kunta esittelee uutta tonttitarjontaansa pääsiäisen jälkeisenä keskiviikkona kunnantalolla.
Tilaisuus järjestetään ajanvarauksella, sillä turvallisuuden vuoksi vain yksi seurue vastaanotetaan kerralla sisätiloihin. Tonttien varaus tapahtuu tänä vuonna sähköisellä tonttihaulla. Tämän jälkeen varausvuorot arvotaan hakijoiden kesken.
Käräjäoikeus antaa tuomion Kittilän kunnan laskutusjutusta - syytteiden mukaan kuntapäättäjät maksattivat kunnalla tuhansien eurojen laskut luvattomista lakipalveluhankinnoista
Syyttäjän mukaan kuntapäättäjät yrittivät ratkoa Kittilän ongelmia ostamalla lakipalveluita ohi virallisen hankintaprosessin
Lapin käräjäoikeus antaa tänään tuomion Kittilän kunnan lakipalveluostoksiin liittyvistä syytteistä. Syyttäjän mukaan Kittilän kuntapäättäjät yrittivät ratkoa kunnan ongelmia ostamalla lakipalveluita kunnan piikkiin ilman vaadittavaa hankintapäätöstä.
Syytteiden tekoaika ulottuu vuodesta 2013 vuoteen 2015. Syyttäjän mukaan silloiset Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja ryhtyivät joulukuussa 2013 hankkimaan lakipalveluita kunnan lukuun ilman hankintapäätöstä. 
Syytteen mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Timo Kurula** ja kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja **Markku Mäkitalo** toimittivat asiakirjoja juristille. Kurula ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Aki Maunula** allekirjoittivat syyttäjän mukaan lakipalveluista syntyneen 9 500 euron laskun vaikka heillä ei ollut oikeutta hyväksyä laskuja kunnan lukuun. 
Syyttäjän mukaan juristin neuvoja hyödynnettiin ainakin hissiyhtiö Levi Ski Resortin toimitusjohtajaa koskevan tutkintapyynnön peruuttamiseen ja kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** potkuihin liittyen. 
Syyttäjä vaatii kolmikolle ehdollista vankeutta ja oheissakkoa törkeän petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Kaikki kolme ovat kiistäneet syytteet. Kurulan ja Maunulan mukaan erillistä hankintapäätöstä lakipalveluiden hankkimiseen ei tarvittu, sillä kunnanhallitus oli tehnyt asiassa hallinnolliset päätökset. Mäkitalo kiistää antaneensa toimeksiantoa lakipalveluiden saamiseksi.
Syytteessä myös kunnanhallituksen jäseniä ja varajäseniä 
Syyttäjän mukaan Kurula tilasi toistamiseen lakiapua kunnan piikkiin helmikuussa 2015. Kyse oli Mäkelän potkuista, joista oli valitettu hallinto-oikeuteen. Kurula halusi juristilta apua hallinto-oikeudelle toimitettavia lausuntoja varten, syytteessä sanotaan.
Kunnalle toimitettiin lakipalveluista yli 7 000 euron lasku. Syyttäjän mukaan Kurulalla ei tässäkään tapauksessa ollut oikeutta eikä toimivaltaa tehdä hankintoja kunnan lukuun. Kurula kiistää syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hän sanoo vastauksessaan, ettei erillistä hankintapäätöstä tarvittu. 
Virka-aseman väärinkäyttämisestä syytteessä on myös kunnanjohtajana toiminut **Kyösti Tornberg**. Syyttäjän mukaan Tornberg sai jälkimmäisiä lakipalveluita koskevat laskut haltuunsa, mutta säilöi ne työpöytänsä laatikkoon. 
Laskut löytyivät vasta Tornbergin jäätyä eläkkeelle. 
Tornberg on kiistänyt syytteen. Hän sanoo tulleensa vt. kunnanjohtajaksi huhtikuussa 2015, jolloin tilanne kunnassa oli vaikea. Aika ei hänen mukaansa sopinut kiistanalaisen laskun käsittelyyn. 
Syyttäjä vaatii helmikuun 2015 laskujen takia rangaistusta virka-aseman väärinkäyttämisestä myös viidelle kunnanhallituksen jäsenelle tai varajäsenelle sekä vs. hallintojohtajalle. Kaikki ovat kiistäneet syytteen.
Kittilän kuntakriisistä on kesken useita oikeusprosesseja
Kittilän kuntakriisiin liittyviä rikossyytteitä on käsitelty ja käsitellään edelleen useissa oikeusasteissa. Toukokuussa Lapin käräjäoikeudessa on määrä alkaa käsittely jutussa, jossa lähes 40:tä entistä ja nykyistä kuntapäättäjää syytetään Kittilän hallintojohtajana vuosikymmeniä toimineen **Esa Mäkisen** syrjäyttämisestä. 
Syyttäjän mukaan Mäkisen syrjäyttämisen tarkoituksena oli estää tätä puuttumasta laittomuuksiin lakipalvelujen ostamisessa. Mäkinen oli esittänyt, että kunnan ei pidä maksaa toista lakipalvelulaskuista, koska kunta ei ollut tilannut siinä olleita palveluja. 
Syyttäjä vaatii syytetyille tuntuvia sakkorangaistuksia virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Osa lakipalveluostoksista ja Mäkisen syrjäyttämisestä syytetyistä on syytettynä myös kunnanjohtaja Mäkelän potkuihin liittyvässä virkarikosoikeudenkäynnissä, josta odotetaan hovioikeuden ratkaisua myöhemmin tänä vuonna. 
Juttu koskee Mäkelälle annettuja potkuja ja peruutettua tutkintapyyntöä vuonna 2014, joihin myös lakipalveluostokset syyttäjän mukaan kytkeytyvät. Mäkelä teki tutkintapyynnön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta. Kuntapäättäjät peruivat tutkintapyynnön ja antoivat Mäkelälle potkut. 
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on todennut potkut laittomiksi. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei irtisanominen ollut rikosoikeudellisesti lainvastainen, ja hylkäsi kaikki kuntapäättäjien syytteet. Rovaniemen hovioikeuden on määrä antaa tuomio asiassa vuoden alkupuoliskolla. 
**STT/ Jecaterina Mantsinen, Maria Rosvall** 
Laura Hallamaan kolumni: Hankkikaa itse oikea työ
Kulttuurialan tekijöitä kehotetaan hankkimaan oikea työ, vaikka heillä on jo sellainen, kirjoittaa vapaa toimittaja Laura Hallamaa.
Marraskuun lopussa istuin Turun kaupunginteatterin katsomossa. Teattereiden turvallisuustoimet olivat moitteettomia. Maskeihin ja salin tyhjyyteen oli ehtinyt tottua. Pelkäsin koronaa lähikaupassa enemmän kuin teatterisalissa.
Silti Helsinki oli sulkenut teatterinsa jälleen. Turun vuoro tuli viikkoa myöhemmin.
Valot näyttämöillä sammuivat, ja kulttuuriala oli jälleen pimeydessä, ilman varmuutta tulevasta. 
**Syksyn lyhyttä** **riemua** lukuun ottamatta esittävät taiteet ovat olleet pannassa yli vuoden.
On selvää, että massatapahtumia ei koronaviruksen jyllätessä voida järjestää. Mutta kulttuurialan saama rahallinen [tuki ei ole vastannut menetyksiä](https://www.teosto.fi/tutkimus-kulttuuri-ja-luovat-alat-avainasemassa-euroopan-kasvussa/). Erityisesti alan [freelancerit ovat joutuneet kituuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11760516) aivan liian pitkään epävarmuudessa.
Vaikka media uutisoi jatkuvasti alan ahdingosta, sympatiaa taidealojen suuntaan ei kaikilta heru. Sen osoittavat viestit, joita kulttuurialan tekijät ovat saaneet. Moni kertoo, miten vähättelevissä viesteissä toistuu ilmaus:
Hanki oikeita töitä.
Taiteilijoille siis suoraan ehdotetaan alanvaihtoa tilanteessa, joissa heidän työntekonsa on tehty käytännössä mahdottomaksi.
**Koska puhe alasta on tällaista**,omasta ahdingosta puhuminen voi tuntua taiteilijasta turhalta valittamiselta. On hankala tuoda epäkohtia esiin, kun elinkeinoasi pidetään leikkinä. Moni kääntää katseen mieluummin taustajoukkoihin. Jos keikkoja ei ole, ohjelmatoimiston väeltä, roudareilta ja miksaajiltakin loppuu rahat.
Mutta elinkeinosta taiteessakin on kyse. Vaikka ei tämän vuoden perusteella uskoisi.
Yhteiskunta pitää kulttuurialoja kivana lisukkeena, joka voi mennä pöytälaatikkoon odottelemaan parempia aikoja.
Esimerkiksi ravintola-alan rajoituksista keskusteltaessa nousi [joka käänteessä esiin perustuslakiin kirjattu elinkeinovapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11596956). Kulttuurialan keikkatyöläisten tapauksessa kyseinen vapaus jouti romukoppaan ensimmäisenä.
Olimme koomisessa tilanteessa, jossa **Anssi Kela** ei pystynyt tekemään livekeikkaa, mutta [karaokessa sai kuka tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11822894) mennä vetämään Mikan faijan BMW:n.
Aika selväksi on käynyt, että yhteiskunta pitää kulttuurialoja kivana lisukkeena, joka voi mennä pöytälaatikkoon odottelemaan parempia aikoja. 
**Ne, jotka** **sanovat kulttuurialaa harrasteluksi**, eivät tunnu ymmärtävän, miten iso määrä ammattitaitoa ja osaamista on yli vuoden ajan pysynyt kahlittuna.
Ei rakastetuimmat taiteilijat tupsahda taivaista. He harjoittelevat.
Monen ura on alkanut jo lapsena. On taaperrettu itseä isompien soitinkoteloiden kanssa musiikkitunneille. On tehty ilmaista työtä, jotta oma osaaminen karttuisi. On hankittu alan korkeakoulutus.
En minäkään tajua, mitä tekee Key Account Manager, mutta en kehota heitä hakeutumaan oikeisiin töihin.
On annettu kaikki ja enemmän, jotta tulisi hyväksi hommassaan. Jossain vaiheessa harjoittelusta on tullut ammattitaitoa ja harrastus muuttunut ansiotyöksi.
Jos ei ymmärrä, mitä toisen työ tarkoittaa käytännössä, voi jättää vihjailut alanvaihdosta sikseen.
En minäkään tajua, mitä tekee Key Account Manager, mutta en kehota heitä hakeutumaan oikeisiin töihin.
Vielä kun tietäisi, mitkä edes ovat niitä oikeita töitä. 
**Joskus** **2000-luvun puolivälissä** tein yläasteen atk-luokassa työvoimatoimiston ammatinvalintakonetta. Vastaava ohjelma löytyy sivuilta yhä. Tulokseksi on mahdollista saada ihan oikeita taideammatteja, kuten muusikko, näyttelijä ja tanssija.
Jos sellaisesta alasta sattui haaveilemaan, niin opinto-ohjaaja painotti b-suunnitelman tekemistä. Varausta kulttuurialoja kohtaan on ollut varmaan aina.
Taideala on tuulinen. Väitän, että joka ikinen alalla työskentelevä tietää sen.
Rahoituskuviot ovat olleet vuosikausia sekavat. Moni ammattilainen on ennen koronaakin vähintään harkinnut alanvaihtoa.
Mutta näin lannistavaa tilannetta ei ole aikaisemmin ollut.
**Kun kulttuurityöläiset lähtevät muihin hommiin**, me kaikki menetämme hitusen jotain. Kulttuuria ei ole, jos sitä ei joku tee.
Kaikesta taiteesta ei tarvitse pitää. Taiteesta ylipäätään ei tarvitse pitää.
Sivistysvaltiossa taiteella on itseisarvo. Sen lisäksi [kulttuuri on tärkeä työllistäjä](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_tyoelama.html#Ty%C3%B6lliset%20toimialoittain%2C%2015%E2%80%9374-vuotiaat), ja [taiteen vaikutukset terveyteen ovat kiistattomat](https://www.sitra.fi/artikkelit/nakokulmia-taiteen-ja-kulttuurin-terveysvaikutuksiin/). Kulttuuri ylläpitää kieltämme ja mieltämme.
Kaikesta taiteesta ei tarvitse pitää. Taiteesta ylipäätään ei tarvitse pitää.
Mutta jos ei kunnioita kulttuurintekijän oikeutta omaan ammattiinsa, voi mennä takaisin siihen samaan tynnyriin kasvamaan, mistä tulikin.
Ja jos kysyttäisiin metsästäjä-keräilijöiltä, aika monen meistä pitäisi hankkia oikeita töitä.
 _Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka tekee työkseen myös teatterikritiikkejä. Ammatinvalintakoneen mukaan hän ei olisi kauhean hyvä sähköasentaja, rehtori tai suntio._
Kolumnista voi keskustella 1.4. klo 23:00 asti.
Kainuun teillä siirrytään kesänopeuksiin – pääsiäiseksi ei kannata kiirehtiä renkaidenvaihtoa
Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Kainuun tieliikenteessä siirrytään pääsiäisen aikana kesänopeuksiin. Talviajan nopeusrajoitusten poistaminen alkaa keskiviikkona 31. päivä maaliskuuta, ja muutokset on tarkoitus tehdä parissa päivässä. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. 
Kainuussa on ollut talvella voimassa 80 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus noin 600 kilometrillä. Alennettuja rajoituksia jätetään voimaan teille, joissa [päällysteen kunto on heikko](https://yle.fi/uutiset/3-11295215).
 – Toistaiseksi Kainuusta ei ole tullut yhtään ilmoitusta tällaisista teistä, mutta päivitämme tilannetta koko ajan. Odotamme, miltä tienpinnat alkavat näyttää, kun lumi sulaa, kertoo liikenneturvallisuusvastaava **Seppo Heikkinen** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Heikkinen korostaa, että kevään vaihtelevat kelit on syytä ottaa huomioon liikenteessä. Erityisesti yöllä ja aikaisin aamulla tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaat. Jos siis ajat talvisilla teillä, pääsiäiseksi ei kannata vielä kiirehtiä renkaidenvaihtoa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu 31.3.2021 klo 9.17: Nopeusrajoitusten poistaminen alkaa keskiviikkona 31.3., ei torstaina kuten jutussa alun perin luki._ 
Parikkalan kunnanhallitus erosi – taustalla Parikkalan Raja Oy:n perustamiseen liittyvä epäluottamus 
Parikkalan kunnanhallitus päätti erota eilisen kokouksensa päätteeksi. Parikkalan kunnanvaltuuston on tarkoitus valita uusi kunnanhallitus 8. huhtikuuta.
Parikkalan kunnanhallitus on eronnut.
Kunnanhallitus teki päätöksen erostaan eilen pitkän kokouksensa lopuksi.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4086733).
Taustalla ovat Parikkalan entisen elinkeinojohtajan eroa edeltäneet tapahtumat, jotka liittyvät Parikkalan Raja Oy:n perustamiseen. 
Elinkeinojohtaja **Pekka Reiman** perusti Parikkalan rajanylityspaikan [kansainvälistymistä tukemaan perustetun yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11015334) ilman kunnanjohtaja **Vesa Huuskosen** eli esimiehensä lupaa. 
Kunnanhallitus oli tehnyt aiemmin päätöksen Parikkalan Raja Oy:n perustamisesta kunnanjohtajan ohjauksessa.
Reimanin perustaman yhtiön enemmistöosakkaana oli Laatokan Lankku Oy. Parikkalan kunta olisi jäänyt vähemmistöosakkaaksi ja luovuttanut lisäksi maaomaisuutta yhtiölle.
Yhtiön tarkoitus oli rakentaa erilaisia rajanylityksiin liittyviä palveluja paikallisille yrityksille.
Parikkalan kunnanhallitus piti yhtiön perustamista Parikkalan kunnan etujen vastaisena ja yhtiön perustaminen peruttiin.
Kunta irtisanoi Pekka Reimanin keväällä 2020. Irtisanomisen syynä olivat muun muassa tehtävien laiminlyönnit. 
Reimanin eron käsittely on parhaillaan kesken Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
"Jotkut asiat saattavat tulla kunnanjohtajalle yllätyksenä"
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kertoo, että kunnanhallituksen eron taustalla on jäävuoren huipun eli Parikkalan Raja Oy:n perustamisen lisäksi kyse myös muista ongelmista.
Eron lisäksi tiistain kunnanhallituksessa oli Huuskosen mukaan keskusteltu monista muistakin asioista sekä yleensäkin toimintakulttuurista, joka liittyy Parikkalan kunnanhallituksen toimintaan ja kunnan johtamiseen. 
– Kyse on siitä, että kunnanjohtajalla on lakisääteiset tehtävät noudattaa kunnan hallintosääntöä, mutta myös kunnanhallituksen on sitä noudatettava. Muuten kokonaisuus ei toimi. Ei täällä mitään jyräämistä ole, mutta kieltämättä jotkut asiat saattavat tulla yllätyksenä kunnanjohtajalle, joka kuitenkin kunnnahallitukselle valmistelee ja esittelee asioita, Huuskonen sanoo.
Kunnanhallituksen eroa ehdotti kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ari Berg** (kesk.), ja kunnanhallitus hyväksyi eron yksimielisesti. 
Berg ei suostu nostamaan eron syyksi mitään yksittäistä asiaa, vaan taustalla on monia eri asioita ja se, miten asioita on hoidettu ja mitä on vireillä.
– Minun mielestäni Parikkalan kunnassa, kuten muissakin kunnissa, pitää olla toimiva kunnanhallitus. Kunnanhallitus on keskeisin toimielin kunnan päätöksenteon kannalta enkä missään tapauksessa halua, että tämän takia kunnan päätöksenteko ja kuntalaisten asioiden hoitaminen hankaloituisi. Siksi päädyin ratkaisuehdotukseen, että edetään asiassa ripeästi ja ryhdikkäästi, Berg sanoo.
Useamman asian summa
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marjatta Laukkanen** (kok.) on todella surullinen siitä, että kunnanhallituksen on erottava. Hän kuvailee, että Parikkalassa ollaan ison ja vakavan asian äärellä, ja tilanteeseen on suhtauduttava vakavasti.
– He, jotka lähtivät tätä alunpitäen ehdottamaan, olivat pakotettuja tähän. Tämä ei ole missään tapauksessa yhdestä asiasta kiinni, vaan useamman asian summa ja vähän pidemmältäkin ajalta. Itse näen, että jotenkin nyt tuli mitta täyteen, Laukkanen sanoo.
Kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja, Uus-Parikkalan Sitoutumattomien **Maija Valkeapää** olisi toivonut toisenlaista ratkaisua. Toimenpide on järeä.
– Sitoutumattomat, kokoomus ja kristillisdemokraatit olisivat toivoneet toisenlaista ratkaisua eli että yksittäiset ihmiset olisivat osanneet tehdä oikeita ratkaisuja. Olimme pakotettuja tällaiseen päätökseen. On ikävää, että kuntavaalien alla joudutaan tällaiseen päätökseen, Valkeapää sanoo. 
Hänelle on tullut yllätyksenä se, millainen toimintakulttuuri on. Parikkalan Raja Oy:hyn liittyvät päätökset eivät ole menneet niin kuin olisi pitänyt. 
– Näitä asioita ei voi lakaista maton alle. Tavoitteenamme oli pyytää eroa hallituksen puheenjohtajistolle, Valkeapää kertoo.
Parikkalan kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanhallitus kokouksessaan 8. huhtikuuta.
Kuinka monta kunnanhallituksen jäsentä vaihtuu, Vesa Huuskonen ja Marjatta Laukkanen?
– Tällaisissa tilanteissa epäluottamus kohdistuu usein yhteen tai useampaan ihmiseen, Huuskonen muotoilee.
– Kokoonpanohan voi olla vaikka sama. Eihän sitä kukaan voi tietää, Laukkanen toteaa.
_Korjaus 31.3.2021 kello 14.45: Maija Valkeapään mukaan tavoitteena oli pyytää eroa puheenjohtajistolle, ei puheenjohtajalle._
Kysely: Korona-aika kuormittaa etenkin nuoria aikuisia – naiset kokevat uupumusta miehiä enemmän
Suomalaisia kuormittavat lisäksi tulevaisuuden epävarmuus, oma terveys sekä työhön, rahaan ja toimeentuloon liittyvät asiat.
Korona-aika kuormittaa varsinkin nuorten aikuisten hyvinvointia, ilmenee tuoreesta kyselytutkimuksesta. Kuormituksen ja uupumuksen tunne koettelee erityisesti 18–34-vuotiaita.
Eniten suomalaisia kyselyn mukaan kuormittavat nyt korona ja siihen liittyvät rajoitukset. Pandemiaan liittyvä sosiaalinen eristäytyminen näkyy erityisesti alle 25-vuotiaiden nuorten aikuisten vastauksissa. Heistä yli kaksi viidesosaa kertoo sosiaalisen eristäytymisen kuormittaneen tai muuten heikentäneen hyvinvointiaan.
Vähiten sosiaaliseen eristäytymiseen liittyvää kuormitusta kokevat yli 65-vuotiaat. Sen sijaan sairastumisen pelko kuormittaa eri ikäryhmiä melko tasaisesti: noin kolmannes kaikissa ikäryhmissä ei koe pelon sairastumisesta heikentäneen omaa hyvinvointiaan.
Koronakriisin lisäksi suomalaisia kuormittavat esimerkiksi tulevaisuuden epävarmuus, työhön liittyvät asiat, oma terveys sekä rahaan ja toimeentuloon liittyvät asiat.
Mielenterveys jo luonteva puheenaihe
Naiset kokevat hyvinvointia heikentävää kuormitusta miehiä enemmän. Naisten vastauksissa sekä koronatilanne että huoli perheestä korostuvat selvästi enemmän kuin miehillä.
Kyselystä niin ikään käy ilmi, että suomalaisista useampi kuin joka kolmas ylipäänsä kokee hyvinvointia heikentävää kuormitusta elämässään.
Selkeä muutos neljän vuoden takaisen kyselyn tuloksista näkyy suhtautumisessa mielenterveyteen. Mielenterveydestä puhuminen ja asian esilletuominen koetaan aiempaa luontevammaksi.
Tiedot käyvät ilmi IRO Researchin tekemästä kyselytutkimuksesta. Suomen mielenterveys Mieli ry:n tilaamaan kyselyyn vastasi helmikuussa tuhat Suomessa asuvaa. Tulosten virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
**Lisää aiheesta:**
[Huomasitko yksinäisyydestä kärsivän nuoren? Seitsemän tapaa auttaa yksinäistä korona-aikaan ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11862490)
Toimittajalta: Ranskassa sain ulkoilla vain lupalapun kanssa kodin läheisyydessä – Suomen rajoitukset olisivat kevytversio siitä, mitä muualla on nähty
Ranskan viime kevään ulkonaliikkumiskieltoa jaksoi, sillä siitä kerrottiin selkeästi, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Kun Ranskan ensimmäinen ulkonaliikkumiskielto päättyi viime keväänä, tuntui uskomattomalta lähteä ulos ilman ulkonaliikkumiseen tarvittavaa lomaketta.
Ei tarvinnut miettiä, onko ylittänyt ulkoilulle sallitun tunnin aikarajan tai kilometrin etäisyyden kotoa. Tai muistiko varmasti ottaa henkilöllisyystodistuksen mukaan.
Ei haitannut, vaikka rannoille, baareihin ja ravintoloihin ei vieläkään ollut asiaa.
Täydennyskouluttauduin Ranskan Bordeaux'ssa lukuvuoden 2019–2020. Koin Ranskan tiukan ulkonaliikkumiskiellon, joka oli voimassa viime keväänä noin kaksi kuukautta koko maassa.
Nyt Suomen pahimmille epidemia-alueille [kaavaillaan liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). Kyseessä olisi merkittävä puuttuminen perusoikeuksiin, mutta Ranskan ulkonaliikkumiskieltoa lievempi toimi.
[Ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852491) on yhä voimassa aivan eri mittaluokan rajoituksia kuin Suomeen suunnitellaan.
Ulkonaliikkumiskielto lähestyi vääjäämättömästi
Helmi-maaliskuussa 2020 maailma kohisi koronasta. Virus levisi nopeasti myös 67 miljoonan asukkaan Ranskassa.
Kun viruksen leviämistä ei saatu aisoihin, muun muassa oppilaitokset, kahvilat ja baarit suljettiin. Vain apteekit ja ruokakaupat saivat olla auki.
Mutta nämäkään rajoitukset eivät riittäneet. 
16\. maaliskuuta 2020 presidentti **Emmanuel Macron** piti televisiopuheen, jossa hän ilmoitti, että Ranskassa alkaa seuraavana päivänä ulkonaliikkumiskielto.
Ulkonaliikkumiskiellon ensimmäiset päivät olivat hämmentäviä. 
Eläväisen lounaisranskalaisen kaupungin kadut olivat yhtäkkiä typötyhjiä kuin maailmanlopun elokuvassa. 
Muistan ajatelleeni, että yritän painaa tämän kokemuksen mieleen mahdollisimman hyvin, sillä en ehkä koskaan enää koe mitään vastaavaa.
Jotain symbolista oli siinä, että kansalaisten vapautta rajoitti juuri Ranska, jossa Ranskan vallankumoukseen juurensa juontava [vapaus (liberté) on aivan keskeinen arvo](https://yle.fi/uutiset/3-9597922). 
Ulos pääsi vain pakollisista syistä "lupalapun" kanssa
Uloslähtemiseen oli oltava jokin perusteltu syy. Mukana piti olla tulostettava lomake, johon ulosmenon syy ruksittiin, eräänlainen "lupalappu".
Perusteltuja syitä olivat esimerkiksi ruokakaupassa, apteekissa ja lääkärissä käynti sekä lähiomaisen kuten isoäidin välttämätön auttaminen.
Töissä sai käydä työnantajan todistuksella, jos työnteko oli etänä täysin mahdotonta.
Ulkoilla sai tunnin päivässä korkeintaan kilometrin säteellä kotoaan. Ulkoilu tarkoitti liikettä eteenpäin: nurmikolle ei saanut jäädä jumppaamaan.
Lomakkeeseen merkittiin henkilötiedot syntymäaikoineen ja osoitteineen sekä lähtöaika minuutin tarkkuudella. Mukaan piti ottaa henkilöllisyystodistus.
Jos tulostinta ei ollut, joutui pitkän dokumentin kirjoittamaan itse käsin alusta loppuun kuulakärkikynällä jokaista kotoa poistumista varten.
Tämä hillitsi suurimpia menohaluja, mikä epäilemättä oli hallituksen tarkoituskin. 
Myöhemmin lomakkeen sai täyttää myös sähköisesti mobiilisovelluksessa. 
Suomen liikkumisrajoituksissa syitä sallitulle liikkumiselle olisi huomattavasti enemmän. Rajoitukset olisivat Ranskaan verrattuna löysiä.
Liikkumisrajoitusten [poikkeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11858026) on käyty Suomessa vilkasta keskustelua.
Ranskassa säännöt olivat tiukempia ja siten selvempiä. 
Vapautta ihannoiva Ranska nieli lopulta rajoitukset, sillä tilanne oli vakava. Kansalaisten jaksamista ne kyllä koettelivat.
Poliisi valvoi ulkonaliikkumiskieltoa aluksi tiukasti
Etenkin ensimmäisinä viikkoina ulkonaliikkumiskiellon valvonta oli huomattavan tiukkaa. Ensimmäisen runsaan viikon aikana Ranskassa tehtiin [noin 3,7 miljoonaa tarkastusta](urope1.fr/societe/coronavirus-castaner-annonce-que-225000-proces-verbaux-ont-ete-dresses-pour-non-respect-du-confinement-3957962). 
Poliisiautoja näkyi paljon.
Ulkonaliikkumiskiellon alussa poliisipartio pysäytti minut kahdesti saman juoksulenkin aikana.
Ystävällinen, mutta tiukka kaksikko pyysi näyttämään lupalapun ja henkilöllisyystodistukseni. 
Ranskalaiset tuttavani päättelivät, että poliisi halusi luoda pelotevaikutuksen etenkin juuri ulkonaliikkumiskiellon alussa.
Sääntöjä ei tehnyt mieli rikkoa. Jos niin teki, oli uhkana ensin runsaan sadan euron sakko, jota sittemmin kiristettiin enimmillään useaan tuhanteen euroon. Vankeustuomiokaan ei ollut poissuljettu räikeimmissä tapauksissa.
Sakkoja jaettiin ensimmäisen kuukauden aikana [kaikkiaan 760 000](https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/confinement/non-respect-du-confinement-plus-de-760-000-amendes-et-12-6-millions-de-controles-en-france-6809903). 
Myöhemmin valvonta löystyi. Poliisiautot kiersivät näkyvästi kaupungilla, mutta poliisit eivät tarkistaneet yhtä hanakasti lupalappuja.
Missään vaiheessa ei kaikesta huolimatta tuntunut siltä, että eläisi poliisivaltiossa. 
Poliisi keskittyi alun jälkeen liian monipäisiltä vaikuttaviin ryhmiin, ei yksittäisten ulkoilijoiden tai perheiden syynäämiseen. 
Valtaosa ihmisistä ymmärsi, että tilanne on vakava ja noudatti sääntöjä muutenkin.
Kaupassa käynnistä tuli viikon kohokohta
Vaikka ulkonaliikkumiskieltoa ounasteltiin, se tuli voimaan niin nopeasti, ettei siihen oikeastaan ehtinyt reagoida. 
Esimerkiksi monet eri osoitteissa asuvat pariskunnat eivät ehtineet järjestää itseään samaan katon alle.
Jotkut pariskunnat keksivät kiertoteitä päästäkseen tapaamaan toisiaan. Yksi keino oli ilmeisesti verenluovutus, jonne sai mennä, vaikka toimipiste sijaitsikin yli kilometrin päässä kotoa.
Yksin asuvat eivät saaneet tavata ketään. Siten se, että [Suomessa sallittaisiin yksin asuville ulkoilu kahden muun ihmisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11855154), olisi ollut monille ranskalaisille ja minullekin keväällä luksusta.
Ainoa varsinainen ihmiskontaktini oli 1,5 kilometrin päässä asuva ystäväni. Tapasimme joitakin kertoja puolimatkassa ja vaihdoimme nopeasti kuulumiset kadun vastakkaisilta puolilta.
Kaupassa kävin kerran viikossa. Siitä muodostui viikon kohokohta.
Kauppareissulla kadun toisella puolella vastaan tulevan henkilön kanssa saatoimme päivitellä tilannetta periranskalaiseen tapaan.
Esimerkiksi vanhusten tilanne huolestutti. Ranska on perhekeskeinen maa ja vanhusten lukitseminen hoivakoteihin aiheutti vastarintaa.
Noin kuukausi ulkonaliikkumiskiellon alettua Macron tuli sille kannalle, että hoivakodeissa sai vierailla tiukoin turvatoimin.
Alla olevassa tviitissä Macron ilmoittaa asiasta. Hän jakaa samalla ranskalaisia koskettaneen videon (ranskaksi). 
Siinä hoivakodissa asuva 96-vuotias rouva kertoo epätoivostaan, koska ei saa tavata edes viereisen huoneen asukasta. 
Selkeät koronasäännöt auttoivat jaksamaan rajoituksia
Ulkonaliikkumiskieltoa lisättiin pääosin aina muutama viikko kerrallaan. 
Moni ranskalainen katsoi, että tämä oli harkittua, jotta ihmiset jaksaisivat tilannetta pidempään. Olisi ollut musertavaa tietää, että seuraavat kaksi kuukautta viettää yksin kotona.
Myös Suomessa hallitus on puhunut toisaalta [loppukiristä](https://yle.fi/uutiset/3-11809720) ja toisaalta mahdollisesti [vuosia kestävästä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11832572).
Erilaisia näkemyksiä on siitä, pitäisikö kansalaisille antaa toivoa vai kuvata tilannetta sellaisena kuin se pahimmillaan voi toteutua.
Ulkonaliikkumiskieltoa helpotti se, että ulkomaalaisenakin ymmärsin, miten pitää toimia.
Macron piti televisiopuheita, joissa hän väänsi rautalangasta esimerkiksi sitä, mitä ulkonaliikkumiskieltoon kuuluu ja miksi.
Ei jäänyt epäselväksi, mitä sääntöjä tulee noudattaa, vaikka seurasin hallituksen ohjeistuksia muulla kuin äidinkielelläni.
Samaa ei voi sanoa Suomesta. Loppukesällä Suomeen palatessani olin hämmentynyt, mitkä ohjeet ovat voimassa.
Keväällä tilanne Ranskassa oli toki eri kuin Suomessa syksyllä. Suomessa päätösvalta oli ja on yhä pitkälti aluehallintovirastoilla ja kunnilla, rajoitukset vaihtelevat alueittain. Ollessani Ranskassa ohjakset olivat tiukasti keskusvallalla.
On silti vaikea uskoa, että kriittiset ranskalaiset hyväksyisivät virkamiesjargonia [hybridistrategian ensimmäisistä, toisista ja kolmansista tasoista](https://yle.fi/uutiset/3-11754271).
Ero on suuri konkretian tasossa jo sanavalinnoissa. Suomessa puhutaan "terveydenhuollon kantokyvystä", Ranskassa siitä, että teho-osastolla eivät sängyt riitä.
Moraali alkoi löystyä loppua kohden
Ulkonaliikkumiskiellon loppupuolella alkoi tehdä tiukkaa. 
Loputon lupalappujen täyttely alkoi ärsyttää yhä enemmän.
Ensimmäistä kertaa huomasin todella ihmetteleväni, kuinka omituista on, että valtio kontrolloi sitä, kuinka kaukana ihmiset saavat käydä lenkillä ja milloin heidän pitää palata kotiinsa.
Tuntui, että ihmisten perusoikeuksiin puututtiin todella kovalla kädellä. 
Bordeaux'n kevät oli kauneimmillaan maalis-toukokuussa. Toinen toistaan upeampia aurinkoisia säitä pystyi ihailemaan lähinnä vain ikkunasta.
Aloin venyttää rajoja. Kun tulin lenkiltä, jäin istumaan kotitaloni edustalle portaille nauttimaan hetkeksi auringosta, vaikka lenkkeilylle sallittu tunti oli tullut jo täyteen. 
Saatoin piipahtaa joskus samaisilla portailla ilman lupalappua.
Pidensin lenkkiä hieman yli kilometrin säteelle kodistani.
Suomen ja Ranskan välillä valtava kontrasti
Ranskalaiset eivät ole päässeet helpolla. 
Nyt meneillään on vuoden sisään jo kolmas ulkonaliikkumiskielto, joka tosin alkaa vasta illalla. 
Jotkut ranskalaiset tuttavani ovat sanoneet, että kevään kaltainen täysi ulkonaliikkumiskielto voisi olla jopa parempi.
Silloin sai sentään käydä illalla työpäivän jälkeen tunnin lenkillä. Enää ei.
Koronatilanne on Ranskassa jälleen paha tiukasta kurista huolimatta.
Olemme Suomessa yhä onnekkaita verrattuna moneen muuhun maahan.
_Miltä mahdolliset liikkumisrajoitukset pahimmille epidemia-alueille Suomeen kuulostavat? Mitä ajatuksia muiden maiden koronarajoitukset herättävät? Voit keskustella aiheesta torstaihin 1. huhtikuuta 2021 kello 23 saakka._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast, jossa toimittajat eri puolilta maailmaa kertovat eri maissa päätetyistä, erikoisistakin koronatoimista.**
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ylen kysely: Liikkumisrajoituksia kannattaa suomalaisten ylivoimainen enemmistö – miehet aikovat rikkoa rajoituksia selvästi useammin kuin naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11860602)
[Liikkumisrajoitusten tarve ymmärretään, mutta samalla lähikontakteja kaivataan – näin nuoret kommentoivat toimia, joilla halutaan hillitä hengailua](https://yle.fi/uutiset/3-11859609)
[Etsimme vastauksia liikkumisrajoitusten herättämiin kysymyksiin: Onko juhlat nyt kielletty, ketä saa tavata ja auttaa, voiko lähteä vuokramökille?](https://yle.fi/uutiset/3-11855154)
[Yle seurasi keskustelua liikkumisrajoituksista: Oppositio vaati muiden keinojen käyttämistä ensin, Marin: Yksinään eivät olisi riittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-11857846)
Herätys: Hallitus pohtii Suomen rokotejärjestystä, raudanpuutteeseen vaikea saada apua, näin autat yksinäistä nuorta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituksen pohdinnassa rokotusjärjestys ja koronan jälkeinen aika
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus käy jälleen keskiviikkona koronaneuvotteluja Säätytalossa. Marin kertoi sunnuntaina hallituksen keskustelevan neuvotteluissa rokotteiden kohdentamisesta eniten koronasta kärsiville alueille. Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista katsoo, että rokotusten jakelussa tulisi alkaa huomioida myös alueellinen epidemiatilanne. [Näytämme nettisivuillamme suorana](https://areena.yle.fi/1-50800519) klo 12.45 alkaen, kun ministerit saapuvat Säätytaloon. 
Raudanpuute vaivaa monia, mutta apua on vaikea saada
Masennusdiagnooseja ilman masennusta. Oireiden vähättelyä. Epätoivoa ja loppumatonta väsymystä. Muun muassa tällaisista kokemuksista kymmenet raudanpuutteesta kärsivät kertoivat Ylelle. Tässä jutussa [kolme heistä kertoo tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-11861027).
Huomasitko yksinäisyydestä kärsivän nuoren? Seitsemän tapaa auttaa 
Nuorten yksinäisyys on lisääntynyt jo ennen korona-aikaa, mutta pandemia on pahentanut monien tilannetta. Pitkä poikkeusaika saattaa aiheuttaa pysyviä muutoksia ajattelumalleissa. Kierrettä pysäyttämään tarvitaan muidenkin kuin yksilöiden omia keinoja. [Listasimme seitsemän tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-11862490) huomata yksinäiset nuoret.
Nizzassa on kokeiltu monta erilaista koronarajoitusta vuoden aikana 
Ranskalaiset ovat saaneet tottua tiukkoihin koronarajoituksiin, myös ulkonaliikkumiskieltoon, viime vuoden aikana. Tänään hallitus kokoontuu jälleen pohtimaan koronatilannetta. **Kaisa Karjalainen-Guzmán** omistaa yhdessä miehensä kanssa ravintolan Nizzassa. Se on ollut kiinni [lokakuun lopusta asti](https://yle.fi/uutiset/3-11862949).
Pääsiäisen sää enimmäkseen aurinkoinen 
Keskiviikkoaamuna sateita liikkuu etelässä. Sekä keskiviikkona että torstaina lumisateita liikkuu pohjoisessa. Muuten sää on pääosin poutaista ja aurinkoista. Edelleen on tuulista ja ajankohtaan nähden melko lämmintä. Öisin on vähän pakkasta. 
Perjantaina sadekuuroja tai lumikuuroja tulee pohjoiseen ja itään painottuen, mutta muuten viikonlopunkin sää on enimmäkseen poutaista ja aurinkoista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Esedun etäopiskelu jatkuu - koululounas tarjotaan ennakkotilauksia vastaan 
Etähommissa jatketaan ainakin 11. huhtikuuta saakka. 
Essoten suosituksesta Etelä-Savon ammattiopisto Esedu jatkaa etäopetusta kaikissa toimipisteissään Mikkelissä ja Pieksämäellä 11. huhtikuuta saakka.
Etäopiskelun aikana Esedun opiskelijat saavat koululounaan ennakkotilattuina ruokapaketteina kerran viikossa. Opiskelijan saama ruokapaketti sisältää viiden päivän lounasannokset, leipää, salaattiainekset sekä ruokajuomat.
Savon Kuidun kauppa toteutumassa – kaikki omistajakunnat ovat hyväksyneet yhtiön myynnin
Uudella omistajalla uskotaan olevan kuntia paremmat resurssit laajentaa valokuituverkkoa.
Pohjoissavolaisten kuntien omistaman valokuituyhtiö Savon Kuidun myynti on toteutumassa. Kaikki yhtiön 17 omistajakuntaa ovat hyväksyneet kaupan, mikä on ollut kaupan ehtona.
Viimeisenä asiasta päätti Rautalammin kunnanvaltuusto tiistai-iltana. Päätös syntyi valtuustossa ilman keskustelua.
Ostaja on Adola Oy, joka on pääosin kansainvälisen sijoitusyhtiö DIF Capital Partnersin omistuksessa. Yrityssaneerauksessa olevan Savon Kuidun velaton kauppahinta on 5,8 miljoonaa euroa. Nettovelka- ja käyttöpääomaoikaisujen jälkeen kunnille tuleva summa on arvioitu noin 4,1 miljoonaksi euroksi.
 Kauppaa on perusteltu sillä, että uuden omistajan odotetaan parantavan verkkoyhteyksiä, koska sillä on kuntia paremmat resurssit investoida verkon kehittämiseen. Myös liittymien markkinoinnin odotetaan tehostuvan, mikä voisi tuoda lisää asiakkaita ja parantaa yhtiön kannattavuutta.
Adola lähestyi vuoden 2019 lopulla Savon Kuidun johtoa ja ilmaisi kiinnostuksensa yhtiön ostamisesta. Kauppaneuvotteluja käytiin salassa vuoden 2020 ajan. Lopulta tämän vuoden tammikuussa Savon Kuitu kertoi esittävänsä yhtiön koko osakekannan myymistä Adolalle.
Kaupan valmistelun salaamista on myös arvosteltu ja [viime hetkillä yhtiölle ilmaantui myös toinen ](https://yle.fi/uutiset/3-11792916)ostajaehdokas.
Savon Kuidun hallitus selvittää seuraavaksi, täyttyvätkö kaupan ehdot. Jos asiat ovat niiltä osin kunnossa, yhtiön hallitus antaa kunnille luvan allekirjoittaa myyntisopimuksen. Yhtiön hallituksen erillistä hyväksyntää kauppa ei enää tarvitse.
Nizzassa on kokeiltu monta erilaista koronarajoitusta vuoden aikana – suomalainen ravintolayrittäjä: "En itse jaksa surra tilannetta"
Ranskan hallitus on osoittanut luovuutta erilaisia sulku- ja rajoitustiloja julistaessaan.
**NIZZA** Ranskan hallitus kokoustaa jälleen tänään Pariisissa maan terveystilanteesta. Terveysviranomaiset sekä lääketieteen asiantuntijat kertovat, mikä on tilanne, ja mitä heidän mielestään pitäisi tehdä. Presidentti **Emmanuel Macron** hallituksineen miettii sitten, mitä lopulta tehdään.
Päätökset eivät ole helppoja, sillä kaikki vaihtoehdot ovat ikäviä. Terveys on virallisesti tärkein asia, mutta käytännössä talous ja kansalaisten mielenterveys on otettava huomioon – kuten myös kesällä tulevat paikallisvaalit sekä ensi vuoden presidentinvaali. 
Juuri nyt Ranskassa on virallisesti poikkeustila, jonka aikana koko maassa on yleisten etätyö- ja hygieniasuositusten lisäksi yöllinen ulkonaliikkumiskielto (klo 19–06). Suuret kaupat sekä kauppakeskukset on suljettu. 
Muutamissa departementeissa noudatetaan lisäksi "terveyssyistä johtuvia tehostettuja rajoituksia". Hallitus ei halua käyttää sulkutilaan tai poikkeustilaan viittaavia ilmauksia, vaan muotoilee asian ranskalaiseen tapaan monimutkaisen byrokraattisesti.
Tiukemmat rajoitukset ovat löysempiä
Nizzaa ympäröivä Provence-Alpes-Côte d'Azur on yksi poikkeusalueista. Lisäksi Pariisi ja lähes koko itäinen osa Ranskaa kuuluu näiden erikoisrajoitusten piiriin. 
Vain välttämättömäksi luokitellut kaupat ovat avoinna, kuutta henkilöä isompia kokoontumisia ei sallita ja kodin ulkopuolella saa liikkua ainoastaan työ- tai ulkoilumielessä.
Tätä nykytilaa ennen Nizzassa oli voimassa ulkonaliikkumiskielto viikonloppuisin. Silloin vain välttämättömät siirtymiset oli sallittu, minkä lisäksi ulkona sai olla vain tunnin kerrallaan kilometrin säteellä kotoa.
Nyt ulkoilla voi 10 kilometrin säteellä ilman aikarajoitusta. Tosin yöllinen ulkonaliikkumiskielto on edelleen voimassa, eikä punaiseksi luokiteltujen departtementtien välillä saa liikkua ilman hyvää syytä.
Se, että periaatteessa tiukemmat määräykset tuntuvat nyt vapautukselta aiempiin verrattuna, on hyvä esimerkki siitä juridisesta akrobatiasta, mitä Pariisissa harrastetaan.
Koronapandemian hallinnassa merkittävää työtä tekevät terveydenhoitohenkikunnan lisäksi juristit. He yrittävät määritellä, mitä voi tehdä ja kuinka, mitkä liikkeet luokitellaan nyt elintärkeiksi, ja miten liikkuminen on sallittua.
Täyttä sulkua ei ole tulossa
Presidentti Macron on todennut moneen kertaan, että hän ei enää halua viime kevään kaltaista täyssulkua. 
Macron on vedonnut etenkin rajoitusten taloudellisiin vaikutuksiin. Täyssulun hinta vuosi sitten oli iFRAP-ajatuspajan mukaan 16 miljardia euroa viikossa. Siis yhteensä lähes 120 miljardia euroa.
Toisaalta Rouenin yliopistosairaalassa tehdyn arvion mukaan ilman sulkutilaa olisi sairaaloihin tullut 590 000 potilasta enemmän, ja heistä 140 000 olisi ollut tehohoidossa. Kuolleita olisi ollut kymmeniätuhansia enemmän.
Rajoitusten tärkein tavoite on pitää huolta siitä, että sairaanhoitokapasiteetti ei ylikuormitu. 
Nyt Nizzan seudulla tehohoidon käyttöaste on lähes 120 prosenttia, eli potilaita on heräämöissä, väliaikaistiloissa, käytävillä ja heitä on siirretty ambulanssilennoilla muille alueille.
Lievemmät poikkeustilat ovat talouden kannalta olennaisesti parempia, sillä iFRAP:in laskelman mukaan loppuvuoden kevyempien rajoitusten aikaan bruttokansantuote sai takkiinsa viikossa 7,5 miljardia euroa, ja nyt alkuvuonna Nizzassakin ollut viikonloppusulkutila saa aikaan 4,5 miljardin euron tappiot.
Lievemmätkin toimenpiteet näyttävät tehoavan, sillä uusien tartuntojen ja sairaalaan tulevien potilaiden määrä on pienessä laskussa.
Toisaalta muualla Ranskassa tilanne on lipsumassa huonompaan suuntaan: uusien, helpommin tarttuvien virusvarianttien myötä jopa aiemmin varsin vähän koronan kurittama Bretagne on nyt epidemiakartalla punainen alue.
"Tähän on jo tottunut"
Nizzan keskustassa olevassa Masséna-puistossa lastaan leikittävät **Amélie Fernandez** ja **Samuel Mbaka** nostavat maskinsa nenän päälle, kun käymme juttusille. 
Hyvin monet laskevat maskin nenän alle heti kun mahdollista, vaikka niin ei luonnollisestikaan ole suositeltavaa tehdä.
– Kyllähän tämä on hieman vaikeaa, vaikka meillä on helppoa, koska lapsemme on vielä varsin nuori, sanoo Fernandez.
– Määräykset ja ohjeet tuntuvat muuttuvan koko ajan. Mutta ei sille kai mitään voi, sillä tilanne muuttuu koko ajan. 
Itse asiassa nykyinen, periaatteessa tiukempi rajoitustila on helpotus verrattuna aikaisempaan, koska nyt voi halutessaan olla ulkona vaikka koko päivän ja mennä jopa läheisille kukkuloille.
– Olen itse työssä, missä joudun tapaamaan asiakkaita henkilökohtaisesti, joten työn tekeminen nyt on todella vaikeaa, kertoo Mbaka.
– Toivottavasti pääsemme takaisin normaaliin pian, mutta en jaksa uskoa siihen, että vielä ensi kesänä elämä olisi kuten aiemmin.
Fernandez haluaa noudattaa ohjeita ja ymmärtää hyvin sen, että kyse ei ole vain "pienestä flunssasta" – hänen äitinsä sai koronan keväällä ja oli viikon tehohoidossa.
Mansikkakakkua luvassa!
**Kaisa Karjalainen-Guzmán** pyörittää argentiinalaismiehensä kanssa ravintolaa Nizzan vanhassa kaupungissa. Kuten kaikki muutkin ravintolat, se on ollut kiinni viime lokakuun lopusta asti.
– Täällä Nizzan keskustassa suurin osa ravintoloista on turisteja varten, joten meidän ei kannata pitää noutoruokapalvelua joka päivä, harmittelee Karjalainen-Guzmán.
Turistit ovat tosin osasyy Nizzan ajoittain pahaksi äityneeseen tilanteeseen, koska etenkin viikonloppumatkoille Rivieran rannoille tulleet pariisilaiset toivat mukanaan myös tartuntoja.
Suomalais-argentiinalainen keittiö on kuumana nyt vain perjantaisin, kun vakiasiakkaat tulevat hakemaan esimerkiksi empanadoja vaihteluksi välimerelliseen ruokaansa.
– Valtio tukee ravintoloita, joten olemme pystyneet maksamaan vuokramme ja tulemme toimeen. En itse jaksa surra tilannetta, vaan uskon tulevaisuuteen. Hyvä puoli nykytilanteessa on se, että meillä on aikaa käydä rannalla ja rentoutua.
Nyt onkin hyvä ladata akkuja, sillä kun ravintolat viimein avautuvat ja matkustaminen on taas mahdollista, edessä voivat olla todella kiireiset ajat.
Karjalainen-Guzmán vastaa ravintolassa jälkiruokapuolesta ja sanoo, että ensimmäisenä iltana sulkutilan jälkeen on listalla mansikkakakkua.
Sitä tuskin tarjoillaan kuitenkaan ennen toukokuuta. Kenties vasta kesäkuussa.
_Korjattu klo 10.40: ulkoilu on sallittu 10 kilometrin, ei 20:n etäisyydellä kodista._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kahtiajakautunut Ranska kipuilee koronarajoitusten kanssa – epidemiakartalla itä hohtaa punaisena, lännessä helpompaa](https://yle.fi/uutiset/3-11806212)
[Kymmenettuhannet marssivat turvallisuuslakia ja koronarajoituksia vastaan Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-11765096)
Veripalvelu kaipaa luovuttajia pääsiäisviikolla – verenluovutukseen tulee varata aika etukäteen
Koronan sairastuneen tulee odottaa kaksi viikkoa tervehtymisestä, ennen kuin voi taas luovuttaa. 
Punaisen Ristin veripalvelu kaipaa verenluovuttajia, jotta verivarastot pysyvät riittävinä pääsiäispyhien aikana. 
Etenkin verihiutaleet eli trombosyytit säilyvät vain lyhyen aikaa ja päivät ennen ja jälkeen pääsiäisen ovat SPR:n tiedotteen mukaan tärkeitä verenluovutuspäiviä.
Koronatartunnan saaneen tulee odottaa kaksi viikkoa paranemisen jälkeen ennen verenluovutusta. Altistunut henkilö joutuu odottamaan tartuntatautilääkärin asettaman virallisen karanteenin ajan.
Verenluovutukseen tulee varata aika etukäteen. 
Katso tarkemmat tiedot aukioloajoista [tästä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/verenluovuttajia-tarvitaan-normaalia-enemman-paasiaisen-ymparilla?publisherId=62701971&releaseId=69904727).
Essoten alueella höllennetään nuorten ryhmäliikunnan rajoituksia
Ulkona tapahtuva ryhmäliikunta saa jatkua, mutta muut rajoitukset ovat yhä voimassa. 
Nuorten ryhmäliikunnan rajoituksia höllennetään Essoten alueella.
Alueellisen koronanyrkin päätöksellä enintään kymmenen henkilön 12-18-vuotiaiden ulkona tapahtuva ryhmäliikunta on mahdollista 5. huhtikuuta lähtien.
Muut rajoitukset säilyvät ennallaan. Muun muassa toisen asteen ja korkeakoulujen etäopetus jatkuu 11. huhtikuuta saakka.
Essoten koronanyrkki tarkastelee rajoitusohjeistuksia seuraavan kerran pääsiäisen jälkeen. 
Ulvilassa halutaan jatkaa Kaskelotin maksuttomia vuoroja nuorille
Viime vuonna ilmaiskäyntejä oli vapaa-ajankeskus Kaskelotissa lähes 600 kappaletta.
Ulvilassa halutaan jatkaa vapaa-ajankeskus Kaskelotin nuorille tarjottuja ilmaisvuoroja. Lukiolaiset ja ammattikoululaiset ovat voineet käydä tämän lukuvuoden aikana Kaskelotissa maksutta päiväaikaan. 
Keskuksessa sijaitsee muun muassa Ulvilan uimahalli. Nuorisovaltuusto on ehdottanut, että kokeilu jatkuisi, ja virkamiehet suhtautuvat ajatukseen myönteisesti. Ulvilan sivistyslautakunta käsittelee tänään ehdotusta, että ilmaisvuorot olisivat voimassa kahden vuoden ajan. 
Viime vuonna ilmaiskäyntejä oli Kaskelotissa lähes 600 kappaletta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kesänopeudet tulevat voimaan Kaakkois-Suomen teillä – rajoitusmerkkejä aletaan vaihtaa tänään
Uudet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan teillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin keskiviikosta alkaen. 
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta niitä tieosuuksia, joilla on pysyvästi alempi rajoitus. 
Muilla pääteillä nopeusrajoitukset palautetaan 80:stä 100 kilometriin tunnissa. 
Lisäksi muutamat talviajaksi alennetut nopeusrajoitukset, kuten 60 kilometrin ja 70 kilometrin tuntivauhtiin alennetut lyhyet tieosuudet palautetaan 80 kilometrin tuntinopeusrajoitukseen.
Kesänopeusrajoitusten vaihto aloitetaan tänään keskiviikkona. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Talviajan nopeusrajoitukset poistetaan koko maasta huhtikuun loppuun mennessä.
Artturi Lehkosen pitkä kuiva kausi päättyi, Eeli Tolvanen nousi ratkaisijaksi – viisi suomalaista juhli NHL-kierroksella maalia
Jesperi Kotkaniemi upotti kiekon Edmontonin verkkoon vain 18 sekuntia pelin alkamisesta. 
Jääkiekon NHL:ssä Montreal Canadiens on ottanut suomalaisvahvistustensa avulla voiton Edmonton Oilersista maalein 4–0.
Ottelu lähti Montrealin suomalaisten osalta räjähtävästi käyntiin. Canadiensin suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** upotti kiekon Oilers-vahti Mikko Koskisen selän taakse, kun peliä oli ehditty pelata vasta 18 sekuntia. 
Maali oli 20-vuotiaalle Kotkaniemelle kauden viides. Hänellä on nyt kasassa kauden 32 ottelusta tehot 5+11=16.
Kotkaniemen onnistunutta laukausta avittivat joukkuetoverit **Paul Byron** ja **Artturi Lehkonen**. 
Lehkonen onnistui itse rystylaukauksessaan vain noin kolme minuuttia Kotkaniemen aloitusmaalin jälkeen ja vei joukkueen 2–0-johtoon.
Osuma päätti Lehkosen 13 ottelun mittaisen kuivan kauden. 25 vuotiaan suomalaishyökkääjän vyöllä on 23 ottelusta tehot 3+3=6.
Koskinen torjui pelin aikana 28/32 laukausta. Edmontonin suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** jäi tehopisteittä. 
Kakolle kauden viides maali 
New York Rangersin **Kaapo Kakko** teki tiistain kierroksella kauden viidennen maalinsa, kun Washington Capitalsia kaatui New Yorkissa maalein 2–5. 
Plusmiinuslukeman +3 kirjannut Kakko onnistui todella hienon syöttökuvion päätteeksi maalin kulmalta. Kakko tasoitti pelin 2–2:een kolmannen erän alussa **Artemi Panarinin** ja **Ryan Stromen** hienoista alustuksista.
Ottelun kolmostähdeksi valitun 20-vuotiaan Kakon vyöllä on tältä kaudelta 7 (5+2) pistettä. 
Voitto päätti Rangersin kahden ottelun mittaisen tappioputken. 
Kevin Lankinen masensi Carolinan
Chicago Blackhawksin tulokasmaalivahti **Kevin Lankinen** torjui 2–1-kotivoiton Carolina Hurricanesista. Lankinen venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. 25-vuotias Lankinen on urakoinut tällä kaudella 25 ottelussa torjuntaprosentilla 92,1. 
Voitto päätti Chicagon kahden ottelun mittaisen tappioputken. 
Yhden tappion jälkeen voittokantaan valittu Lankinen valittiin kamppailun kakkostähdeksi. 
Tolvanen ratkaisi jatkoajalla, Hintz osui
Nashsville Predatorsin ja Dallas Starsin välinen kohtaaminen ratkesi vasta jatkoajalla, kun **Eeli Tolvanen** taituroi ottelun 3–2-voittomaalin ajassa 61.28. 
Läpiajoon päässyt Tolvanen nosti kiekon maalin kattoon rystypuolelta. 
Tehot 1+1 kirjannut Tolvanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Tolvaselle maali oli kauden yhdeksäs. Hän on lihottanut pistetiliänsä jo kuudessa ottelussa peräkkäin. 
Maalin makuun suomalaispelaajista ottelussa pääsi myös Dallasin **Roope Hintz**, joka vei Starsin 2–1-johtoon ylivoimalla toisessa erässä **Miro Heiskasen** (0+2) vedon paluukiekosta. Maali oli Hintzille kauden 11:s.
Kotivoiton Predatorsille takasi 33/35 kertaa torjunut **Juuse Saros**. Nashvillen **Mikael Granlund** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Columbus voitti hallitsevan mestarin
Hallitseva mestari Tampa Bay Lightning kaatui, kun **Mikko Lehtonen** debytoi Columbus Blue Jacketsissa. Suomalaispuolustaja siirtyi seuraan parisen viikkoa sitten Toronto Maple Leafsista, mutta kuten **Patrik Laineella** aiemmin tänä vuonna, muutto Kanadasta Yhdysvaltoihin kesti aikansa. 
Lehtosen ammattimaisuus teki vaikutuksen Columbuksen päävalmentajaan **John Tortorellaan**. 
– Pidin hänen luistelustaan ja taistelutahdostaan. En tiedä hänestä paljonkaan, mutta **Jarmo Kekäläinen** kertoi hänen ammattimaisuudestaan. Sen huomasi jo hänen lämmittelystään, Tortorella kommentoi seuran Twitterissä julkaistussa haastattelussa. 
Itseään likoon laittanut Lehtonen pelasi runsaat 16 minuuttia Columbuksen 3–1-voitossa. Torjuntavuorossa ollut **Elvis Merzlikins** venyi kiekon tielle 37 kertaa. Joukkueen yllättävin ratkaisija oli **David Savard**, joka teki NHL:n runkosarjassa maalin ensi kertaa kahteen vuoteen. 
– Otimme askeleen oikeaan suuntaan, Tortorella sanoi ja korosti, että joukkueen pitää löytää oikea pelitapa runkosarjan loppupuolelle. 
Runsaat 13 minuuttia pelanneen Laineen peliaika väheni entisestään, mutta tehotilasto pysyi plussalla. Laine ei laukonut kertaakaan maalia kohti, eikä ole tehnyt maalia yhdeksään otteluun. Columbuksessa Laine on kerännyt 26 ottelussa tehot 7+7.
Barkovilla jo viides poissaolo
Florida Panthers vei kotijäällään voiton Detroit Red Wingsistä. Peli päättyi Panthersin hyväksi 4–1.
Floridan suomalaishyökkääjä **Juho Lammikko** laukoi Detroitin maalia kohden kolme kertaa, mutta tuloksetta. Myös hyökkääjäkollega **Eetu Luostarinen** ja suomalaispakki **Markus Nutivaara** jäivät tehopisteittä. 
Panthersin **Aleksander Barkov** oli yhä sivussa. Detroitia vastaan pelattu peli oli jo viides peli putkeen, kun Barkov oli alavartalovamman vuoksi poissa kokoonpanosta.
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston–New Jersey **vl 5–4** 
NY Rangers–Washington **5–2**   
_NYR: Kakko 1+0_ 
Tampa Bay–Columbus **1–3**
Florida–Detroit **4–1** 
Montreal–Edmonton **4–0**   
_MTL: Kotkaniemi 1+0, Lehkonen 1+1   
EDM: Koskinen 28/32 torj._ 
Chicago–Carolina 2–1   
_CHI:Lankinen 31/32 torj._
Nashville–Dallas **ja 3–2**   
_NSH: Tolvanen 1+1, Granlund 0+1, Saros 33/35 torj.   
DAL: Hintz 1+0, Heiskanen 0+2_
**Lue myös:**
[Mikko Lehtosen debyytti Columbus Blue Jacketsin väreissä](https://yle.fi/urheilu/3-11863653)
[Buffalon karmaiseva 18 tappion putki sivuaa jo NHL:n ennätystä – johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0](https://yle.fi/urheilu/3-11861749)
Ylen aamu tänään: Pitäisikö Suomen koronarokotusjärjestystä muuttaa ja millä perusteella?  Katso lähetys tästä
Millaiset asiat kuormittavat ihmisten mieltä? Molekyylibiologi Mari Tervaniemi kirjoitti tietokirjan ihosta. 
6.38 Mitä rokotusjärjestyksen muuttaminen alueelliseksi vaatisi? 
6.54 Kesänopeusrajoitukset käyttöön
7.12 Suomalaisten kuormittuminen korona-aikana tutkittu
7.25 Miten Navalnyin kohtelu puhuttaa Venäjällä?
7.44 Jälkikaronkka
8.50 Molekyylibiologi Mari Tervaniemi tuntee ihon
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Huomasitko yksinäisyydestä kärsivän nuoren? Seitsemän tapaa auttaa yksinäistä korona-aikaan ja sen jälkeen
Koronapandemia on lisännyt nuorten yksinäisyyttä. Sillä voi olla merkittäviä seurauksia, sanovat asiantuntijat. 
Yli vuosi koronaa. Se on kohta jo lähes puolet lukiosta, ammattitutkinnosta tai kandiopinnoista. 
Pandemiasta johtuva erikoistilanne on erityisen raskas nuorille, joiden elämä on normaalissakin tilanteessa täynnä mullistuksia. 
– Vanhemmatkin ihmiset kärsivät tästä tilanteesta, mutta nuorille tämä on tosi pitkä pätkä elämässä. Tämä on juuri sitä aikaa, kun pitäisi löytää itsensä, saada uusia elämyksiä, aloittaa uusia asioita ja kokea vapautta, muistuttaa kasvatustieteen professori, yksinäisyystutkija **Niina Junttila** Turun yliopistosta. 
Monet nuoret kokevat jäävänsä yksin. Yksinäisyys on tilastoissa noussut jo ennen koronapandemiaa mutta lisääntynyt entisestään eristysten vuoksi. 
Keräsimme tähän keinoja, joilla nuorten yksinäisyyttä voisi helpottaa. 
1. Älä väheksy yksinäisyyttä
Ensimmäinen keino yksinäisyyden ehkäisyyn on sen tiedostaminen. Jos nuori kokee yksinäisyyttä, ei sitä pidä mennä ohittamaan kepeästi. 
– Väheksyminen tilanteesta tuntuu yksinäiseltä todella pahalta. Yksinäisyys ei välttämättä näy ulospäin, Junttila muistuttaa. 
Junttilan mukaan koronan tuoma erityistilanne on saanut sellaisetkin ihmiset, jotka eivät ole koskaan kokeneet yksinäisyyttä, kokemaan eristäytymistä. 
– Voi olla, että nyt löytyy aiempaa enemmän ymmärrystä yksinäisyyteen ja siihen, miltä tuntuu olla eristyksissä muista.
Myös Aalto-yliopiston opintopsykologi **Sanni Saarimäki** sanoo, että yksinäisyyttä on nyt enemmän kuin aiemmin. Nuorten ja nuorten aikuisten harrastukset ovat tauolla, joten sekä opinnot että vapaa-aika vietetään kotona. 
–Tulee sosiaalista vajausta, kun ei pääse olemaan ihmisten kanssa. Ja vaikka olisikin kontakteja, ei välttämättä tule syvän ystävyyden kokemusta. Sitä on voinut olla jo ennen korona-aikaakin, mutta nyt sosiaalinen yksinäisyys korostuu, kun ihmisiä ei ole ympärillä, Saarimäki vertaa. 
Saarimäki muistuttaa, että lukion loppu ja korkeakouluopintojen alku on se elämävaihe, jossa harjoitellaan ja etsitään aikuiselämän ihmissuhteita, sekä parisuhteita että ystävyyssuhteita. Yli vuosi on pitkä tauko niissä ihmissuhteissa, eikä uusia ihmisiä tapaa, kun kaikki on peruttu. 
2. Ota arka asia varoen puheeksi
Yksinäisyys on asia, jota monen ihmisen on vaikea tuoda esiin. Nuorille, jotka saattavat olla muutenkin arkoja omasta identiteetistään, sen puheeksi ottaminen voi olla vielä vaikeampaa. 
Olisi tärkeää, että arka aihe otettaisiin varoen esille. Joka tapauksessa asiasta pitäisi rohkaista nuoria puhumaan – mutta niin, että nuori ei vetäytyisi kuoreensa. 
– Tärkeintä on kertoa eteenpäin huolesta omasta voinnistaan. Huonoimmassa asemassa ovat ne nuoret, jotka eivät rohkaistu kertomaan siitä, sanoo Niina Junttila. 
Monet yksinäiset nuoret saattavat pärjätä hyvin koulussa tai opinnoissaan, mutta ovat kehittäneet itselleen suojakuoren yksinäisyyden vuoksi. 
3. Yksinäisyys ei ole nuoren syy
Erityisen tärkeää on korostaa, että yksinäisyys ei ole nuoren vika. Myös tilanteen purkamiseen tarvitaan usein aikuisten apua, varsinkin nuorempien teinien kohdalla. 
– Näkisin, että yksikin aikuinen, joka huomaa nuoren pahan olon, voi saada aikaan muutoksen, Junttila sanoo. 
Nuori voi jäädä syrjään, kääntyä sisäänpäin ja oireilla masentuneena. Toisaalta nuori voi purkaa pahaa oloaan ulospäin aggressiivisena, väkivaltaisena oireiluna, kun hänellä on tarve tulla kuulluksi tai huomatuksi.
Junttila puhuu ostrakismista, joka tarkoittaa sitä, että jätetään kuulematta tai huomaamatta. Kerta kaikkiaan syrjäytetään. Se voi olla tahallista, mutta hyvin usein myös tahatonta. Niin voi helposti käydä vaikka etäopetuksessa, kun ei anneta puheenvuoroa. 
Huomiotta jättäminen saa ihmisen hakemaan huomiota ensiksi hyvällä, mutta mikäli se ei tehoa, sitten pahalla. Kierre voi olla nuorelle hyvinkin tuhoisa. 
– Pitää olla joku, joka pitää kiinni nuoresta. Joku, joka huolehtii, että asiat ovat hyvin. Se voi olla kuka tahansa turvallinen aikuinen, Junttila muistuttaa. 
4. Kannusta nuorta näkemään hyvät puolensa
Nuoren olisi tärkeä kuulla myös omista hyvistä puolistaan. Pitkä erikoistilanne saattaa muuttaa monen ajatusmaailmaa ja käsitystä sekä maailmasta että itsestään. 
– Vaikutukset ovat todella voimakkaita identiteetin ja oman hyvinvoinnin kehittymiselle, Junttila huomauttaa. 
Yksinäisyys ja masennus voi muokata käsitystä todellisuudesta niin, etä asiat koetaan eri lailla kuin ne todellisuudessa tapahtuvat. 
– Ajatuksista ja tunteista voi tulla melkein itseään toteuttavia ennusteita, jos jo ennakkoon on ahdistunut siitä, tuleeko minusta koskaan mitään ja miten tämä vaikuttaa loppuelämääni. Se saattaa vaikeuttaa tarttumista niihin mahdollisuuksiin, joita tulevaisuudessa tulee, Saarimäki selventää. 
Saarimäki korostaa, että ei ole pelkästään yksilön vastuulla katkaista ajatteluketjuaan, vaan kyseessä on yhteisöllinen vastuu. 
– Nuorilla ei pitäisi olla sellaista kokemusta, että kaikki on pelkästään heidän varassaan, myös Junttila sanoo. 
5. Kerro, että tilanne muuttuu
Yksinäisen oloa voi helpottaa sillä, että kertoo tilanteen muuttuvan vielä. Koronakin loppuu joskus, ja muutenkin vaikeilla elämänvaiheilla on tapana mennä ohi. 
Junttila on huolissaan siitä, että pitkä aika muuttaa nuorten ajatusmalleja; sitä miten selitetään itselleen tapahtumia ja miten koetaan olevan pätevä toimija muiden ihmisten kanssa. 
– Vuosi on niin pitkä aika, että jos sen ajan kokee yksinäisyyttä, nämä prosessit alkavat olla todella syviä. Esimerkiksi nyt voidaan unelmoida siitä, että kun rajoitukset loppuvat, koko elämä muuttuu. Sitten pystyy näkemään ystäviä ja menee loistavasti.
Junttila kuitenkin sanoo, että joillekin tilanne voikin olla niin, että yksinäisyyteen onkin turtunut ja kynnys lähteä ulos muita tapaamaan on liian korkea. 
Tämän vuoksi ajatusvääristymät pitäisi saada poikki jo aiemmin. Siihen eivät pelkät yksilön kyvyt riitä. 
Saarimäki muistuttaa, että panostusta tarvitaan myös esimerkiksi oppilaitoksilta. 
– Niin kauan, kun kriisi on päällä, meidän pitäisi keskittyä siihen, miten tuemme nuoria aikuisia ja opiskelijoita jaksamaan tässä tilanteessa. Mutta kun pandemia jossain vaiheessa helpottaa, pitää olla jo mietittynä, miten tästä jatketaan. 
Hänen mukaansa silloin on jo olemassa joukko opiskelijoita, jotka eivät välttämättä koskaan olleet lähiopetuksessa. Integroituminen yhteisöön pääsee kunnolla alkuun vasta siinä vaiheessa, kun koulut avautuvat uudelleen. Se tilanne on erilainen kuin koskaan aiemmin on ollut. 
6. Yhteisöllisyyttä ylläpitävä opetus
Opetuksella voi joka tapauksessa olla iso sijansa jo tässä vaiheessa, kun eristäytyminen on vielä voimissaan. Tulevaisuutta voidaan helpottaa jo nyt. 
Junttila muistuttaa arjen rutiinien ylläpitämisestä. 
– Pidettäisiin se kamera mahdollisuuksien mukaan päällä etäopetuksessa. Vaikka se tuntuu välillä hankalalta. Vaikka muut näkisivät, että hiukset ovat huonosti, niin tärkeintä olisi kohdata kasvokkain, jolloin eleet, ilmeet ja hymyt välittyvät, Junttila toivoo. 
– Eleet ja ilmeet kertovat niin paljon enemmän kuin vain se sanallinen viestintä tai vain tyhjät ruudut. Alkuun voisi käydä vaikka lyhyen kuulumiskierroksen, se avaa yhteisöllisyyttä. Kameran sulkeminen ja mikrofonin kiinni pitäminen on aika suuri riski siihen, että jää jumiin yksinäisyyteensä ja sitten onkin vaikeampi päästä mukaan siihen yhteisöön, hän jatkaa. 
Myös Sanni Saarimäki on huolissaan etäopintojen yhteisöllisyydestä. Videoyhteyden kautta vuorovaikutus on erilaista.
Osansa on niin kutsutulla zoom-väsymyksellä: jos aikuiset eivät jaksa videopalavereitaan, kuinka nuoret jaksaisivat olla kameroiden edessä kahdeksan tuntia päivässä?
Saarimäki joka tapauksessa toivoo, että kaikki tahot miettisivät sitä, miten zoom-opetuksesta saataisiin osallistuvampia. Se ei voi jäädä pelkästään opettajien varaan, vaan myös instituutioiden pitäisi miettiä asiaa ja opastaa opettajiakin. 
7. Tapaamisia mahdollisuuksien rajoissa
Asiantuntijat muistuttavat, että yksinäisyyden helpottaminen on monitahoinen asia, eikä se ole koskaan yksilön omalla vastuulla. Joka tapauksessa olisi äärimmäisen tärkeää, että ihmissuhteista pidettäisiin kiinni. 
– On tärkeä pitää huolta niistä olemassaolevista ihmissuhteista, edes etänä, Saarimäki sanoo. 
Hän kuitenkin kokee, että myös livetapaamiset olisivat erittäin tärkeitä, jos vain ne suinkin ovat mahdollisia. 
– Turvavälit huomioiden ja niin kauan kuin se on mahdollista, voisi tavata ulkona muutamaa ystävää. Totaalinen eristäytyminen on ahdistava ja pelottava ajatus, Saarimäki sanoo.
Myös Junttila muistuttaa, että vaikka netti on monessa suhteessa hyvä väline ylläpitää kontakteja, ei sen välityksellä välttämättä todella syvällisiä suhteista synny. 
– Siihen tarvittaisiin kohtaamista, näkemistä, toisen ihmisen aistimista.
Junttilan mukaan korona on nostanut esiin sen, miten tärkeitä sosiaaliset suhteet ihmisille ovatkaan. Se jatkunee myös pandemian jälkeen. 
– Tulee enemmän sellaista yhdessäoloa, tunnetta siitä, miten kivaa toisen ihmisen tai ystäväporukan kanssa voi olla ja miten hyvä olo siitä tulee.
_Oletko yksinäinen? Millä tavalla yksinäisyyttä voisi mielestäsi helpottaa? Voit keskustella aiheesta 2. huhtikuuta klo 23 asti._ 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: opiskelijajärjestö pelkää mielenterveyskriisiä – näin korona-aika on vaikuttanut nuoriin.**
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Mitä tapahtuu koronan jälkeen? Kysyimme asiantuntijoilta ja toivo heräsi – MIT:n tutkija: Vaatimusten kasvusta ei kannata ahdistua, luovuus korostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11839261)
[Nuoria naisia huolettaa yksinäisyys, keski-ikäiset miehet kokevat itsensä syrjityiksi – pelaa peliä ja katso, ovatko pelkosi samoja kuin muilla](https://yle.fi/uutiset/3-11837616)
[Poikkeusaika vie nuorilta monet sukupolvikokemukset, ja siksi se ottaa niin koville – Jenni Hirvonsalo: "Sellainen olo, että on jäänyt jostain paitsi"](https://yle.fi/uutiset/3-11771254)
Kuntosalit suljetaan koko Varsinais-Suomessa – avi valmistelee päätöstä koko maakuntaan
Aluehallintovirasto voi päättää asiasta kahdeksi viikoksi kerrallaan. Lounais-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen näillä näkymin keskiviikon aikana.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto tekee tänään päätöksen yksityisten kuntosalien sulkemisesta koko Varsinais-Suomessa. Päätös tulisi voimaan 1. huhtikuuta.
Sairaanhoitopiirin asiantuntijat ilmaisivat tahtonsa tilojen sulkemisesta koronakoordinaatiotyöryhmässä jo tiistaina.
– Päätös on tällä hetkellä valmistelussa. Tavoitteena on että se on julkaistavissa iltapäivällä, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki**.
Tähän asti yksityiset tilat ovat voineet olla Varsinais-Suomessa auki, jos niihin on otettu kerrallaan enintään kymmenen henkilöä.
Taustalla muutettu tartuntatautilaki
Eduskunta hyväksyi viime sunnuntaina tartuntatautilain muutoksen, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea tiloja määräajaksi.
Muutetut lakipykälät astuvat voimaan keskiviikkona ja ne ovat voimassa 30. kesäkuuta saakka.
Tartuntatautilaki koskee liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrasteteatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja -paikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Laki ei koske vähittäiskaupan liiketiloja eikä palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja eikä kulkua niihin.
_Uutinen päivittyy._
**Lisää aiheesta:**
[Tiukentunut tartuntatautilaki sulkisi yksityisten kuntosalien ovet – avi pyytää vielä lausuntoa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11861075)
Venla Kärkkäinen ja kymmenet muut kertovat, miten heidän oireitaan vähäteltiin ja väsymys vei elämänilon – raudanpuute vaivaa monia, mutta apua on vaikea saada
Lääkärit suhtautuvat raudanpuutteeseen eri tavoin. Taustalla voi vaikuttaa linjaus, jonka mukaan ferritiiniä ei tule mitata, jos hemoglobiini on kunnossa. 
Masennusdiagnooseja ilman masennusta. Oireiden vähättelyä. Epätoivoa ja loppumatonta väsymystä.
Muun muassa tällaisista kokemuksista yli 50 raudanpuutteesta kärsivää kertoi Ylelle. Tässä jutussa kolme heistä kertoo tarinansa. 
Raudanpuute on uusi kansantauti. Näin ajattelee sisätautien erikoislääkäri **Esa Soppi**. Hänen mukaansa Suomessa arvioidaan olevan ainakin 400 000 potilasta, jotka kärsivät raudanpuutoksesta.
Suurimmalla osalla potilaista on raudanpuute ilman anemiaa, mikä tarkoittaa sitä, että hemoglobiini on viitearvoissa, mutta varastorauta, eli ferritiini on matala. Tämä johtuu Sopin mukaan siitä, että rauta häviää ensin varastoista ja vasta sen jälkeen kehittyy anemia.
Juuri tämä on osoittautunut ongelmaksi monelle raudanpuutteesta kärsivälle: anemian puuttuminen. Moni koki, että hoitoa on miltei mahdoton saada silloin, vaikka oireiden kirjo olisi laaja.
**Lue myös**:[ Osa naisista kärsii oudoista oireista, mutta heidän on vaikea saada lähetettä rautakokeisiin: "Tosi huonosti saa apua"](https://yle.fi/uutiset/3-10552812)
Turun yliopistollisen keskussairaalan professori ja ylilääkäri **Maija Itälä-Remes** kertoo, että vuonna 2019 joukko hematologian asiantuntijoita kokoontui keskustelemaan raudanpuutteen hoidosta.
Itälä-Remeksen mukaan kokoontumisessa tehtiin linjaus: Jos hemoglobiini on hyvä ja ferritiini, eli varastorauta matala, ei raudanpuutteen syytä ole tarvetta selvittää. Ferritiiniä ei myöskään lähtökohtaisesti mitata, jos hemoglobiini on hyvä. Linjauksesta tehtiin myös artikkeli [Potilaan Lääkärilehteen](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/artikkelit/raudanpuute-ilman-anemiaa-ndash-miten-ferritiiniarvoa-tulkitaan/). Ylellä ei ole tiedossa, miten laajasti nämä linjaukset ovat käytössä.
Poikkeuksena on Itälä-Remeksen mukaan se, jos verikokeista käy ilmi, että hemoglobiini on edelleen viitearvoissa, mutta laskenut huomattavasti aiemmasta. Tai, jos punasolut ovat muuttuneet pienikokoisiksi. Itälä-Remes kertoo, että matalaa ferritiiniä voidaan hoitaa suun kautta otettavalla rautavalmisteella.
Itälä-Remeksen mukaan pelkästään alhainen ferritiini ei aiheuta ihmiselle vakavaa tai pysyvää haittaa. 
– Jos kuitenkin ferritiini todetaan matalaksi, on verenkuvaa suositeltavaa seurata, koska se voi ennakoida raudanpuuteanemian ilmaantumista.
Raudanpuutteeseen liitetyt oireet, kuten kova väsymys ja aivosumu, ovat epäspesifejä oireita. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että niitä ei pystytä mittaamaan. Itälä-Remeksen mukaan niitä ei myöskään voi suoraan yhdistää nimenomaan potilaan alhaiseen ferritiiniin.
– Mutta, jos potilas alkaa syömään rautaa ja oireet häviävät, on silloin syytä olettaa, että oireiden syynä luultavasti oli raudanpuute.
Moni raudanpuutteesta ilman anemiaa kärsivä onkin hakenut apua yksityisiltä lääkäriasemilta. Yksi heistä on 20-vuotias kuopiolainen **Venla Kärkkäinen**.
"Esimerkki siitä, miten pilata nuoren yksi merkityksellisimmistä tapahtumista"
Vuonna 2016, kun Kärkkäinen oli 15-vuotias, hän meni lääkäriin. Kärkkäinen oli koko ajan todella väsynyt ja lihakset tuntuivat voimattomilta. Verikokeissa selvisi, että ferritiiniarvo on hyvin matala. Kärkkäisen mukaan lääkäri oli todennut arvon olevan normaali.
Vuodet vierivät ja oireet jatkuivat. Syytä väsymykseen etsittiin useilla eri tutkimuksilla, mutta turhaan. Mitään poikkeavaa ei löytynyt, ainoastaan matala ferritiini.
Kesällä vuonna 2019 Kärkkäinen työskenteli leipomossa seitsemän tuntia päivässä. Lähes loput päivästä hän nukkui.
Saman vuoden keväänä Kärkkäinen oli jo hakeutunut yksityiselle puolelle raudanpuutteeseen erikoistuneelle lääkärille. Hän myös kokeili eri rautavalmisteita, mutta mikään ei nostanut ferritiiniä ja kaikki aiheuttivat vatsaoireita. 
Joulukuussa 2019 he päättivät lääkärin kanssa, että Kärkkäinen menee rautainfuusioon, jossa rautaa tiputetaan suoraan suoneen.
– Infuusion jälkeen elämäniloni alkoi pikkuhiljaa tulla takaisin. Tämän jälkeen olen käynyt infuusioissa kaksi kertaa.
 Kärkkäinen kertoo ferritiinin olevan nyt hyvällä tasolla. Nykyään hän jaksaa herätä aamulla, tehdä itse ruokaa ja viettää aikaa muiden ihmisten kanssa.
Kärkkäistä harmittaa, että raudanpuutteen aiheuttaman väsymyksen ja aivosumun vuoksi kirjoitukset menivät penkin alle. Hän yritti lukea kirjoituksiin, mutta useimmiten lukeminen päättyi niin, että hän heräsi sängystä kasvot kirjojen päällä.
Tuolloin hän ajatteli olevansa vain laiska. Nyt Kärkkäinen toivoo, että olisi tajunnut aiemmin, minkälaisia oireita raudanpuute ilman anemiaa voi aiheuttaa. Hän on pettynyt siihen, ettei hänen oireitaan otettu tosissaan ja hoitoa oli niin vaikea saada. 
– Jos lääkäreiden mielestä asiat ovat normaalisti, harva asiaan perehtymätön alkaa väittämään vastaan. Tässä on erinomainen esimerkki siitä, miten pilata nuoren ihmisen yksi merkityksellisimmistä tapahtumista.
Lääkärit eivät kuuntele potilaita
Ylelle raudanpuutteestaan kertoneiden ihmisten tarinat olivat hyvin samankaltaisia: moni koki jäävänsä ilman apua, ettei heidän oireita otettu tosissaan tai niitä vähäteltiin. Leimattiin luulotautiseksi.
Moni kertoi, että aloite ferritiinin mittaamiselle tuli usein ihmiseltä itseltään, eikä raudanpuutteen syytä tutkittu.
Lääkärit eivät kuuntele potilaita. 
Sellainen käsitys sisätautien erikoislääkäri Esa Sopilla on siitä, miksi moni raudanpuutteesta kärsivä ei saa apua.
Raudanpuutteen diagnosointi on Sopin mukaan myös vaikeaa – oireita voi olla vaikea yhdistää raudanpuutteeseen ja oireiden taustalla voi olla muitakin ongelmia kuin raudanpuute.
Joka tapauksessa potilaan kuuntelu on Sopin mielestä tärkeintä ja siitä diagnosoinnissa täytyy lähteä liikkeelle – kysyä oireista ja siitä, mitä kaikkea ihmisen elinaikana on tapahtunut. 
[Potilaan lääkärilehdessä](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/artikkelit/raudanpuute-ilman-anemiaa-ndash-miten-ferritiiniarvoa-tulkitaan/) mainitaan, että ferritiinille on vai­kea asettaa ehdo­tonta ra­ja-arvoa, jo­ka ai­na sul­kee pois raudan­puutteen. 
Soppi sanoo, että jos potilaalla on raudanpuutteeseen sopivia oireita ja ferritiini on alle 30, hän on raudanpuutteinen – oli hemoglobiini mitä tahansa.
Raudanpuute voi kuitenkin Sopin mukaan olla korkeammallakin ferritiiniarvolla: sitä voivat nimittäin nostaa esimerkiksi krooniset tulehdukselliset sairaudet tai se jos potilaalla on ylipainoa tai rasvamaksa.
Tuhansia raudanpuutteisia hoitanut lääkäri **Ilona Ritola** näkee ongelmana myös julkisen terveydenhuollon resurssien vähyyden: 20 minuutin terveyskeskuslääkärin vastaanotolla on mahdotonta perehtyä koko potilashistoriaan, tutkia potilas ja kirjata ylös, mitä tämä kertoo.
– Silloin on helppo kuitata ihmisen väsymys ja alavireisyys masennukseksi tai nuoren naisen rytmihäiriötuntemukset stressiksi.
**Lue myös**: [Sanna Ketola, 36, söi turhaan masennuslääkkeitä, vaikka hänen olisi pitänyt syödä rautaa: "Raudanpuutetta ei aikaisemmin epäilty"](https://yle.fi/uutiset/3-10416295)
Ritola kertoo itsekin sortuneensa vastaavanlaiseen diagnosointiin aiemmin. Työskennellessään lääkärinä äitiysneuvolassa, hän alkoi kuitenkin miettimään asiaa tarkemmin. Tuntui epäuskottavalta, että niin monen naisen väsymys ja jaksamattomuus johtuisivat pelkästään mielenterveydellisistä ongelmista.
Pian hän yhdisti monien naisten oireet raudanpuutteeseen ilman anemiaa.
**Lue myös**: [Odottavilta äideiltä ryhdyttiin mittaamaan kiisteltyjä ferritiiniarvoja Pohjois-Pohjanmaalla – neuvolat saivat ohjeistuksen, joka herättää kiinnostusta koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11839559)
Rautainfuusio sai olon uudestisyntyneeksi
Raudanpuute voi siirtyä sukupolvelta toiselle, sisätautien erikoislääkäri Esa Soppi kertoo. Siitä on omakohtaista kokemusta Valtimolla asuvalla 42-vuotiaalla **Venla Laukkasella**. 
Hän kertoo, että sekä hänen äitinsä että äidinäitinsä ovat kärsineet anemiasta. Ja sitä kautta se luultavasti siirtyi myös Laukkaselle, jonka raudanpuute on oireillut monella tavalla.
Laukkanen kertoo kärsineensä ahdistuksesta, masennuksesta ja unettomuudesta koko ikänsä. Rautalisää hän ei ole omien sanojensa mukaan voinut syödä sen aiheuttamien vatsaongelmien vuoksi.
Väsymyksestä ja muista oireista huolimatta Laukkanen teki kolmivuorotyötä, luotsasi lapset maailmalle ja harrasti samalla kilpaurheilua hevosten parissa. Kunnes syksyllä 2018 tuli stoppi.
– En jaksanut enää mitään. Uni ei tuonut lepoa ja olin kuin pystyyn kuollut. Työterveydessä mitattiin ferritiini, se oli 8.
Tuolloin hemoglobiini oli kuitenkin viitearvoissa.
Saman vuoden lopussa Laukkanen sai rautainfuusion. 
– Olo oli kuin uudestisyntyneellä. Seuraavana kesänä huono olo kuitenkin hiipi takaisin, kun ferritiiniarvot olivat tippuneet. 
Laukkanen sai uuden infuusion, jonka jälkeen olo jälleen parani. 
Raudanpuutteen syitä selvitettiin pitkään, mutta mitään ei löytynyt.
– Kunnes lääkäri teki vielä lisää tutkimuksia, ja selvisi että minulla on haiman vajaatoiminta. Sen vuoksi puutetta on varmasti kaikesta muustakin, kun ruoka ei imeydy kunnolla.
Laukkanen kertoo, että aina kun ferritiiniarvot ovat hyvät, poissa ovat lihaskivut, migreenit, väsymys, unettomuus, ahdistus, masennus ja limakalvo-oireet.
Lääkäri: "Miksi nuorten naisten väsymystä ei oteta tosissaan?"
Raudanpuutteesta kärsivät pääasiassa naiset, erityisesti nuoret naiset. Lääkäri Ilona Ritola on alkanut miettiä, voiko se olla osasyy siihen, miksi raudanpuutteeseen ilman anemiaa tuntuu olevan niin vaikea saada asianmukaista hoitoa.
– Miksi keski-ikäisten miesten väsymys otetaan tosissaan ja diagnosoidaan uniapnea, mutta sitä ei leimata muoti-ilmiöksi? Miksi nuorten naisten väsymystä ei oteta tosissaan ja sille naureskellaan? 
Oli syy mikä hyvänsä, Ritolasta on se noloa. Se, että vaikka elämme hyvinvointiyhteiskunnassa, on täällä satoja tuhansia naisia, jotka ovat hoitamatta. Se on hänen mielestään yhteiskunnallisesti iso menetys.
– Raudanpuute voi aiheuttaa lapsettomuutta ja monia fyysisiä vaivoja. Tutkimuksiin laitetaan kyllä rahaa. Mutta ei siihen, että mitataan ferritiini ja hoidettaisiin se kuntoon, jotta naiset jaksaisivat hoitaa lapsiaan ja käydä töissä. 
Moni Ylelle kokemuksistaan kertonut sanoo jääneensä sairauslomalle raudanpuutteesta aiheutuneen väsymyksen vuoksi. Ihmiset kertoivat, että sairauslomatodistuksissa syynä töistä poisjäännille ei kuitenkaan monestikaan ollut raudanpuute vaan useimmiten masennus tai uupumus.
Osalle raudanpuute aiheuttaa pysyvää tai pidempiaikaista työkyvyttömyyttä. Ja saattaa viedä jopa sairaalaan. Tämä on arkea 42-vuotiaalle **Niina Päivärinnalle.** 
"Hoitohenkilökunta puhuu kuin vähä-älyiselle tai epäilee mielenterveyttäni"
Pari viikkoa sitten Päivärinta yliarvioi voimansa ja lähti viemään roskia ulos. Roskakatoksessa hän pyörtyi. Naapuri soitti ambulanssin, ja Päivärinta on sairaalahoidossa parhaillaan. 
Hän kertoo kärsineensä raudanpuutteesta miltei koko elämänsä. Syytä sille ei ole löytynyt. Yliopistollisessa sairaalassa tehtiin tutkimuksia ja kirjoitettiin lausunto, jossa suositeltiin rautainfuusioita puolen vuoden välein.
– Sitten tein elämäni suurimman virheen ja muutin toisen sairaanhoitopiirin alueelle. 
Siellä suhtautuminen raudanpuutteen hoitoon oli Päivärinnan mukaan aivan toisenlainen: infuusioita ei jatkettu vaan häntä kehotettiin syömään rautapitoista ruokaa. Sen jälkeen osastojaksot sairaalassa ovat tulleet tutuiksi.
Näiden muutaman vuoden aikana Päivärinta kertoo puhuneensa ainakin 30 lääkärin kanssa.
– Niistä ainoastaan yksi on tosissaan koittanut löytää syyn raudanpuutteelleni. 
Päivärinta kertoo, että kyseinen lääkäri tilasi hänen potilaskertomuksensa sen sairaanhoitopiirin alueelta, missä Päivärinta aiemmin asui. Kaiken tutkinnan päätteeksi, lääkäri tuli siihen johtopäätökseen, että infuusioita puolen vuoden välein on syytä jatkaa.
– Mutta sitten lääkäri siirtyi muualle ja samaa matkaa meni myös hänen hoitosuunnitelmansa. 
llman säännöllisiä infuusioita Päivärinta sanoo olevansa niin heikossa kunnossa, että saattaa pyörtyä milloin mihinkin. Rikkinäiset huonekalut kotona muistuttavat siitä.
Puolet vuodesta hän asuu veljensä ja tämän perheen luona. Perheen alle kouluikäiset lapset on ohjeistettu ottamaan tädin pää vastaan, kun tämä pyörtyy, ettei se kolahtaisi mihinkään. Töistä Päivärinta on joutunut olemaan pois jo pitkään.
Jos raudanpuutteeseen kuuluu anemia, ovat lääkärit Päivärinnan mukaan suopeampia. Silloin infuusioon pääsyyn on suurempi mahdollisuus.
Kaiken kaikkiaan hän on hyvin pettynyt saamaansa hoitoon – tai hoitamattomuuteen. Päivärinta kertoo, että häntä pompotellaan erikoissairaanhoidon ja terveysaseman välillä, eikä kukaan ota hoidosta vastuuta.
Ennen kaikkea hän on lopen kyllästynyt loputtomaan vähättelyyn.
– Siihen, että hoitohenkilökunta puhuu kuin vähä-älyiselle tai epäilee mielenterveyttäni. 
Päivärinta ei ole kokemuksineen yksin. Kymmenet Ylelle kokemuksistaan kertoneista olivat pettyneitä siihen, että raudanpuutteen syytä ei joko tutkittu tai ettei kukaan ota vastuuta hoidosta.
Moni oli myös kummissaan siitä, että väsymystä ja muita oireita saatettiin tutkia, mutta ferritiinin mittausta oli vaikea saada. Useat kertoivat päässeensä eroon väsymyksestä ja muista oireista, kun selvisi että heillä on alhainen ferritiini ja he alkoivat syömään rautaa.
Moni koki, että jos lääkärille mainitsi epäilyksensä matalasta ferritiinistä, oli vastaus sama: _muoti-ilmiö._
– Minun elämäni ei ole muoti-ilmiö, Päivärinta toteaa.
**Alta voit kuunnella, miten Niina Päivärinta kuvailee omin sanoin elämäänsä raudanpuutteen kanssa. Toimittajana Emma Hinkula.** 
**Lue lisää aiheesta**: [Ferritiinivillitys jakaa asiantuntijoiden mielipiteet – Monna Pursiainen, 38, luuli kärsivänsä masennuksesta, kunnes apu oireisiin löytyi rautatankkauksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/23/ferritiinivillitys-jakaa-asiantuntijoiden-mielipiteet-monna-pursiainen-38-luuli)
_Voit keskustella jutusta torstaihin 1.4. kello 23:een saakka._ 
Maanteillä aletaan tänään siirtyä kesänopeuksiin
Ely-keskukset voivat lykätä nopeusrajoitusten muuttamista sää- ja keliolosuhteiden mukaan
Eri puolilla Suomea aloitetaan tänään luopuminen talvikauden alennetuista nopeusrajoituksista maanteillä. Tavoitteena on, että huhtikuun loppuun mennessä koko Suomessa olisi siirrytty kesänopeuksiin.
Ely-keskukset voivat lykätä talven nopeusrajoituksista luopumista sää- ja keliolosuhteiden mukaan. Aikataulusta voidaan tehdä poikkeuksia, jos tieosuus on pahasti vaurioitunut talven aikana. Pahiten vaurioituneilla teillä talven nopeusrajoitukset voivat jäädä voimaan toistaiseksi.
Vaihtuvien nopeusrajoitusten moottoriteillä kesänopeuksia on voitu käyttää jo maaliskuun alusta lähtien valoisaan aikaan sään ja kelien salliessa.
Sotkamo-lehti: Tilintarkastus paljasti mahdollisen väärinkäytöksen – poliisi käynnisti Sotkamon kunnassa esitutkinnan
Mahdollinen väärinkäytös paljastui pari kuukautta sitten. 
Sotkamon kunnassa virisi viime vuoden lopussa epäilys mahdollisesta väärinkäytöksestä. Asiasta[ kertoi ensimmäisenä](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/kunnan-sisainen-tarkastus-johti-esitutkintaan-197819539/) Sotkamo-lehti.
– Sen perusteella tehtiin tilintarkastajalle pyyntö sisäisen valvonnan tarkastuksesta, kertoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** Ylelle.
Tilintarkastajan raportin pohjalta Sotkamossa tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Poliisi on vahvistanut Sotkamo-lehdelle, että asiasta on meneillään esitutkinta. Esitutkinnan tehtävä on selvittää, onko asiassa syytä epäillä väärinkäytöksiä. Esitutkintaa mahdollisesti seuraavassa syyteharkinnassa syyttäjä päättää, onko asiassa aihetta nostaa rikossyyte vai ei.
Kilpeläinen on vaitonainen asiaan liittyen. Kysyimme tiistai-iltana viestin välityksellä, että onko kyseessä johtavassa asemassa oleva viranhaltija, ja jos ei, ole kuka voisi tehdä vastaavia väärinkäytöksiä.
– Tässä kohtaa asiaa ei voi kommentoida tarkemmin. Onhan se teoriassa mahdollista laidasta laitaan, Kilpeläinen summaa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 16 000 lasta majoittuu siirtolaiskeskuksissa Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla – Tänä vuonna rajalle odotetaan saapuvan yli miljoona siirtolaista
Helmikuussa Yhdysvaltojen rajavartiolaitos pidätti noin 100 000 rajan ylittänyttä.
Yli miljoonan siirtolaisen odotetaan saapuvan Yhdysvaltojen etelärajalle tämän vuoden aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. Määrän odotetaan olevan suurin kahteenkymmeneen vuoteen.
Helmikuussa Yhdysvaltojen rajavartiolaitos pidätti noin 100 000 rajan ylittänyttä. Rajavartiolaitoksen apulaisjohtajan **Raul Ortizin** mukaan huhtikuun ja kesäkuun välisenä aikana siirtolaisten määrä tyypillisesti kasvaa.
– Jo nyt on ollut päiviä, jolloin on pidätetty yli 6 000 ihmistä. Uskoisin, että tänä vuonna rajavartijat tulevat kohtaamaan yli miljoona ihmistä, Ortiz sanoo.
Reutersin mukaan yli 2 000 ilman huoltajaa saapunutta lasta on viettänyt aikaa yli lain salliman 72 tunnin rajan Texasin Donnassa sijaitsevassa siirtolaiskeskuksessa. Näistä nelisenkymmentä on majoittunut suurissa teltoissa jo parin viikon ajan. Keskuksessa on yli 4 000 ihmistä, mikä on yli neljä kertaa enemmän kuin ennen koronavirusaaltoa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain sosiaali- ja terveysministeriön sekä rajavartiolaitoksen hallussa on tällä hetkellä yhteensä yli 16 000 lasta. Texasissa avattiin tiistaina armeijan tiloja siirtolaislasten majoittamiseksi. Armeijan Fort Blissin tiloihin on Yhdysvaltain sosiaali- ja terveysministeriön mukaan siirretty jo 500 lasta.
Ministeriön tavoite on majoittaa Fort Blissiin jopa 5 000 siirtolaista.
– Henkilökunta ottaa lapset vastaan, he käyvät läpi nopean terveystarkastuksen ja saavat tarvitsemansa hygieniatuotteet, ruokaa ja leposijan, ministeriön edustaja kertoo.
Kymmenet tuhannet siirtolaiset ovat matkanneet Hondurasista ja Guatemalasta kohti Yhdysvaltoja tänä vuonna, eikä tulijoiden määrälle näy loppua.
Siirtolaiset pakenevat väkivaltaa ja köyhyyttä
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** keskusteli tiistaina Guatemalan presidentin **Alejandro Giammattein** kanssa siirtolaistilanteesta. 
Valkoisen talon mukaan Harris ja Giammattei sopivat työskentelevänsä sen eteen, että ihmisillä olisi mahdollisuuksia elää omissa kotimaissaan. 
– He sopivat etsivänsä innovatiivisia mahdollisuuksia luoda työpaikkoja ja parantaa ihmisten elinoloja Guatemalassa ja ympäristössä, Valkoisen talon lausunnossa sanottiin.
Guatemala ja Meksiko aloittivat viikonloppuna yhteisen operaation armeijan ja poliisin voimin siirtolaisten pysäyttämiseksi. Silti tiistaina ainakin 300 ihmistä aloitti matkan kohti Yhdysvaltoja.
Suurin osa siirtolaisista sanoo pakenevansa väkivaltaisuuksia ja köyhyyttä kotimaassaan. Koronapandemian lisäksi oloja pahensi viime vuonna kaksi hurrikaania.
Google maps alkaa tarjota ympäristöystävällisiä ajoreittejä
Ekologiset reitit otetaan aluksi käyttöön Yhdysvalloissa, ja myöhemmin tarkoitus on laajentaa palvelua muualle maailmaan.
Teknologiayhtiö Googlen karttapalvelu Google maps alkaa tarjota käyttäjilleen ympäristöystävällisiä reittivalintoja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Google mapsin tarjoamat reitit tulevat olemaan ensisijaisesti sellaisia, joita ajamalla tuotetaan vähiten hiilipäästöjä. Palvelu tulee ottamaan huomioon esimerkiksi muun liikenteen ja reittien mäkisyydet, yhtiö ilmoitti tiistaina. Palvelun käyttäjä voi myös valita muut oletusreitit, jos ei halua ajaa ekologisinta reittiä.
Jos ympäristöystävällisen reitin matka-aika poikkeaa paljon nopeammasta reitistä, palvelu tarjoaa vaihtoehtoja ja antaa käyttäjän vertailla päästömääriä.
– Löydämme noin puolelle reiteistä ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja, joita ajamalla ei juuri häviä ajassa, Googlen tuotepäällikkö **Russell Dicker** sanoi.
Ekologiset reitit otetaan aluksi käyttöön Yhdysvalloissa, ja myöhemmin tarkoitus on laajentaa palvelua muualle maailmaan.
Google kertoo laskevansa päästöjen suhteelliset arviot testaamalla eri tyyppisiä ajoneuvoja ja teitä. Se hyödyntää Yhdysvaltain kansallisen uusiutuvan energian laboratorion (NREL) tietoja sekä muun muassa ilma- ja satelliittikuvia.
Kesäkuusta eteenpäin Google tulee myös varoittamaan autoilijoita, jotka ovat ajamassa vähäpäästöisille alueille, joissa jotkut ajoneuvot voivat olla kiellettyjä. Tällaisia alueita löytyy esimerkiksi Saksasta, Ranskasta, Alankomaista, Espanjasta ja Britanniasta.
**Lue myös:**
[Barcelona rajoitti runsaspäästöisten autojen liikennettä – ihmisiä kannustetaan myös vaihtamaan lentokone junaan](https://yle.fi/uutiset/3-11151668)(10.1.20)
[Helsinki pohtii autojen häätämistä keskustasta, Oslossa se on jo todellisuutta ja jakaa kaupunkilaiset kahteen leiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10988966)(25.9.19)
[Tutkimus: Barcelonan "superkorttelit" voisivat säästää satoja ihmishenkiä – Autot pois kaduilta ja leikkikentät tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10972009)(15.9.19)
Nainen, olisiko sinusta Esa-astronautiksi? Haku alkaa tänään
Haussa on 4–6 uutta ura-astronauttia ja useampia määräaikaisia. Myös suomalaiset voivat hakea paikkoja.
Euroopan avaruusjärjestön Esan astronauttien haku alkaa keskiviikkona. Esa kannustaa etenkin naisia hakemaan, koska järjestö pyrkii lisäämään sukupuolten monimuotoisuutta riveissään. 
Haussa on 4–6 uutta ura-astronauttia ja useampia määräaikaisia. Myös suomalaiset voivat hakea paikkoja.
Työpaikkojen hakuaika päättyy 28. toukokuuta. Esa ottaa huomioon vain hakemukset, jotka on tehty [ESA Career ](https://www.esa.int/About_Us/Careers_at_ESA)-sivustolle. 
Hakijoilla tulee olla ylempi korkeakoulututkinto luonnontieteissä, lääketieteessä, teknilliseltä alalta, matematiikasta tai tietojenkäsittelytieteestä. Astronauttien valinnassa testataan hakijan fysiikkaa ja monia muita ominaisuuksia.
Astronautin työssä ei aina pääse illaksi kotiin, Esan Talent Acquisition -yksikön päällikkö **Lucy Van der Las** huomautti [helmikuussa pidetyssä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11792935), jossa astronauttihausta kerrottiin.
– Tehtävät vaativat jatkuvaa matkustamista ja poissaoloa kotoa, Lucy Van der Las sanoi tiedotustilaisuudessa.
Astronautin tehtävä altistaa myös monenlaisille vaaroille.
– Avaruus on melko vihamielinen paikka ihmisille. Avaruudesta tulee säteilyä, miehistön on työskenneltävä yksin, luuntiheys laskee, **Jennifer Ngo-Anh**, miehitettyjen lentojen ja robotiikan tutkimuksen johtaja luetteli helmikuussa.
Vuonna 1975 perustettu Esa on hallitustenvälinen järjestö, jonka tehtävänä on muun muassa varmistaa, että avaruuteen tehtävät investoinnit hyödyttävät Euroopan ja maailman kansalaisia. 
Esalla on 22 jäsenvaltiota, joiden joukossa on myös Suomi.
**Lue myös:**
[Suomalaisillakin mahdollisuuksia päästä nyt astronautiksi, Esan neuvoston suomalaisjäsen: "Meillä on osaamista tällaiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11794198)(16.2.)
[Euroopan avaruusjärjestö hakee uusia astronautteja, kaikkia kannustetaan hakemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11792935)(16.2.)
[Ihminen toisella taivaankappaleella on tieteelle kallis, hauras ja tehoton instrumentti – silti miehitetyt matkat Marsiin kiehtovat ja niitä suunnitellaan tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11794501)(17.2.)
Koronakriisi päättyy kesällä ja yksityinen kulutus kasvaa voimakkaasti, ennustaa Palkansaajien tutkimuslaitos
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan talouskasvua kestää kaksi vuotta, kunnes se alkaa hidastua.
Palkansaajien tutkimuslaitos (PT) ennustaa kuluvalle vuodelle 2,5 prosentin talouskasvua. Ensi vuodelle kasvuennuste on 3,1 prosenttia, tutkimuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Tämän jälkeen talouskasvu hidastuu ennusteen mukaan 1,4 prosenttiin vuonna 2023. 
Yksityinen kulutus on PT:n mukaan koronapandemian väistyttyä poikkeuksellisen suurta sekä tänä että ensi vuonna. Matkailu- ja palvelualojen toipuminen määrittävät talouden kasvua ja vienti sekä tuonti kasvavat vahvasti.
Koronaviruksen vastaiseen rokotteeseen liittyvät asiat nousevat ratkaisevaksi tekijäksi talouskehityksessä Suomessa ja Suomen kauppakumppanimaissa. Kuinka nopeasti rokotteita kyetään tuottamaan, kuinka suuri osa väestöstä ottaa rokotteen ja kuinka hyvin nykyiset tai tulevaisuudessa kehiteltävät rokotteet suojaavat koronaviruksen mutatoituneilta muodoilta, PT:n tiedotteessa listataan.
Ennusteen mukaan koronakriisi päättyy Suomessa ensi kesänä rokotusten myötä ja yksityinen kulutus kasvaa voimakkaasti. Kulutus tulee jakautumaan tasaisesti tälle ja ensi vuodelle.
Työllisyysasteen paraneminen kriisin jälkeen jää vähäisemmäksi kuin noususuhdanteissa yleensä. Myös ansiokehitys on maltillista.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikko Lehtosen debyytti Columbus Blue Jacketsin väreissä
Mikko Lehtonen saa pakkiparikseen Dean Kukanin. 
NHL-jääkiekkoliigan Columbus Blue Jacketsiin reilut pari viikkoa sitten Toronto Maple Leafsista siirtynyt suomalaispuolustaja **Mikko Lehtonen** pääsee vihdoin tositoimiin uudessa seurassaan. 
Columbus kertoi, että Lehtonen on yön ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan kolmospakkiparissa **Dean Kukanin** kanssa. 
Lehtonen, 27, tuli NHL:ään täksi kaudeksi KHL-liigan Jokereista. Hän pelasi Torontossa yhdeksän ottelua tehoilla 0+3. 
Columbus kertoi Lehtosen hankittuaan, että tämä liittyy joukkueen vahvuuteen saatuaan työlupa-asiat kuntoon ja selvitettyään koronakaranteenin. 
**Lue myös:**
[Buffalon karmaiseva 18 tappion putki sivuaa jo NHL:n ennätystä – johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0](https://yle.fi/urheilu/3-11861749)
[Kommentti: Tunteettomuutta Columbuksen tyyliin – kuinka kauan Kekäläisen luottamuslause on voimassa?](https://yle.fi/urheilu/3-11860758)
Justus Kainulainen laukoi Oilersin salibandyfinaaleihin
Oilers saa finaaleissa vastustajakseen Nokian tai Classicin. 
Espoolainen Oilers eteni ensimmäisenä joukkueena salibandyn miesten F-liigan loppuotteluihin, kun se kaatoi tiistaina Turussa TPS:n 3–2. Ottelu ratkesi **Justus Kainulaisen** jatkoajalla takayläkulmaan laukomaan maaliin. 
Oilers eteni finaaleihin voitoin 4–2. Toisessa välieräparissa Classic tasoitti voitot 3–3:een Nokian KrP:tä vastaan. Tamperelainen Classic jyräsi tiistaina 7–2-vierasvoittoon. 
TPS näytti pitkään pitävän Oilersin täysin tehottomana, sillä espoolaisten maalitili näytti 48 peliminuutin jälkeen nollaa. Oilers nousi kuitenkin kolmannessa erässä tasoihin **Matias Veikkolan** ja Kainulaisen maaleilla. 
Classicin suuria hahmoja oli **Eemeli Salin**, joka viimeisteli hattutempun Nokian KrP:n verkkoon. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Tampereella torstaina. 
**Lue myös:**
[Nokian KrP voiton päässä finaaleista – myös TPS ylsi voittoon salibandyn välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11860212)
Eurajoella viisi koulua siirtyy pikavauhtia etäopetukseen – taustalla joukkoaltistuminen koronalle jääkiekkojunnujen harjoituksissa  
Eurajoella Huhdan, Lapijoen, Sydämaan ja keskustan koulut sekä yhteiskoulu siirtyvät jo keskiviikkona etäopetukseen.
Eurajoella viisi koulua siirtyy etäopetukseen keskiviikkona. Syynä on viime viikon lopulla tapahtunut koronaviruksen joukkoaltistus. 
19 lasta altistui koronavirukselle Eurajoen Lätkän[ juniorijoukkueen harjoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11860298) perjantaina. Kahdella altistuneella koululaisella on tähän mennessä todettu koronatartunta.
Etäopetukseen siirtyvät Huhdan, Lapijoen, Sydämaan ja Keskustan koulut sekä yhteiskoulu. Muut koulut jatkavat lähiopetuksessa. Myös erityisen tuen oppilaat jatkavat lähiopetuksessa. 
Huoltajille on tiedotettu asiasta tiistai-iltana Wilma-järjestelmässä.
– Päädyimme ratkaisuun, koska joukkoaltistus koskee viittä koulua. Tähän mennessä siihen liittyviä tartuntoja on todettu kaksi, mutta on todennäköistä, että niitä saattaa tulla lisää. Emme myöskään vielä tiedä, onko kyse helpommin tarttuvasta virusmuunnoksesta, toteaa Eurajoen sivistysjohtaja **Vesa-Pekka Leino.**
Leino pitää todennäköisenä, että ainakin pienimmät oppilaat voivat palata lähiopetukseen jo pääsiäisen jälkeen, mikäli uusia tartuntoja ei todeta. 
Koulut lähettävät etäopetusohjeet lapsille keskiviikkona, mutta noutoaterioiden järjestämiseen tarvitaan lisää aikaa. Ruokailusta tiedotetaan siis tarkemmin myöhemmin.
_31.3. klo 9.09 Uutista päivitetty kauttaaltaan._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Virologi Ilkka Julkunen A-studiossa: Kolmen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa – "Samalla tavalla influenssarokotekin otetaan joka vuosi"
Lääkeyhtiö Biontechin johtajan mukaan koronarokotetta tarvitaan mahdollisesti kolmas annos, jotta suoja säilyy. Asiantuntijoiden mukaan vahvistusannoksen tarve ei yllätä. 
Illan A-studiossa Turun yliopiston virologi **Ilkka Julkunen** vakuutti, että kolmannen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa. Julkusen mukaan rokotteen uusiminen on hengitystieinfektioiden rokotteille, kuten influenssarokotteelle, tyypillistä.
– Tämä ei ole mikään yllätys. Ensin otetaan kaksi annosta, ja sillä saadaan hyvä immuniteetti. Sitten se immuniteetti pikkuhiljaa heikkenee. 
Julkusen mukaan koronarokotteiden tarjoama suoja toimii kuten oli odotettukin. 
– Itse ajattelin, että tällainen tehosterokote täytyy ottaa vuoden, kahden tai kolmen päästä tilanteen mukaan. 
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämetin** mukaan rokotteita kehitetään vastaamaan paremmin vallitsevaa virustilannetta.
–Todennäköisesti kyseessä on sitten seuraavan sukupolven rokote, jossa on huomioitu nykyisiä ja tulevia virusariantteja, toteaa Rämet.
Rokotteet suojaavat verrattain hyvin myös varianteilta
Uuden suomalaistutkimuksen mukaan ainakin Pfizer-Biontechin rokote suojaa hyvin myös tämän hetkisiltä virusmuunnoksilta. Tutkimuksen mukaan kaksi annosta antoi erinomaisen suojan alkuperäistä rokotevirusta ja brittivarianttia vastaan. Sen sijaan Etelä-Afrikan varianttia vastaan rokotteen antama immuunisuoja on heikompi. Rokote suojaa silti vakavilta tautimuodoilta. 
– Koska Brasilian muunnoksessa immuniteettia kiertävä osuus on sama kuin Etelä-Afrikan variantissa, voidaan olettaa, että se toimii tässä samoin, Julkunen kertoi tutkimuksen tuloksista. 
Vaikka virus jatkaa muuntumistaan, asiantuntijat luottavat rokotteiden tehoon virusta vastaan. Rämetin mukaan on epätodennäköistä, että päädyttäisiin tilanteeseen, jossa mikään rokotteista ei toimisi jotakin uutta muunnosta vastaan.
Kuinka kauan uusia rokotteita odotellaan?
Suuri osa suomalaisista odottaa vielä ensimmäistäkin rokoteannosta, joten mahdollinen kolmannen annoksen tarve herättää kysymyksiä rokotteiden riittävyydestä ja rokotuskapasiteetista. Jatkossa rokotukset pystyttäisiin kuitenkin järjestämään aiempaa jouhevammin.
– Rokotteita pystytään siinä kohtaa tuottamaan isoissa mitoissa ja aikaskaala on laajempi. Myös uusien rokotteiden hyväksymisprosessi on kevyempi kuin ensimmäisen rokotteen kohdalla, Rämet kertoi.
**Lue lisää:**
**[Suomalaisasiantuntijat: RNA-rokotteiden tartuttavuustutkimukset rohkaisevia, todennäköisesti muutkin rokotteet suojaavat tartuttamiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11862526)**
**[Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen pelätään leviävän laajalle myös Suomessa – voidaanko muunnoksen lehahtaminen vielä estää?](https://yle.fi/uutiset/3-11854862)**
Tappara voiton makuun Kärppien kustannuksella – Ässät-tähti Sebastian Wännström rikkoi 30 maalin rajan
Sebastian Wännström on viettänyt kahden maalin iltoja kahdeksan kertaa, mutta hän ei ole tehnyt tällä kaudella kertaakaan hattutemppua. 
Tappara on seilannut viime ajat jääkiekkoliigassa pelillisissä vaikeuksissa, ja seuran imago on kärsinyt koronakolhuja, mutta tiistaina Oulussa aurinko paistoi risukasaan.
Luottohyökkääjä **Kristian Kuusela** palasi kaukaloon reilun kolmen viikon poissaolonsa jälkeen, ja kolmen tappiopelin jälkeen tamperelaiset pääsivät voiton makuun kellistämällä Kärpät voittomaalikisassa 3–2. 
Kuusela jatkoi maaliskuun alussa kesken jäänyttä pisteputkeaan ja syötti erinomaisesti **Maksim Matushkinin** 1–0-maalin. 
– Kun ei kerkeä kuin katselemaan syöttöjä, niin nyt osui lapaan. Kiva olisi maalejakin tehdä, mutta kunhan pystyy jollakin tavalla olemaan joukkueen avuksi, Kuusela sanoi. 
Kuusela koki pystyneensä tuomaan jämäkkyyttä joukkueensa pelaamiseen, vaikka paras pelikunto onkin vielä kateissa. Jatkoajalla ja voittomaalikisassa vastuuta kantoivat muut miehet. 
– Itse sanoin valmennukselle, ettei tarvitse enää laittaa kentälle. Tauko teki tehtävänsä, ja oli aika kova peli. 
Wännström rikkoi 30 maalin rajan
Ässien **Sebastian Wännström** iski tällä kaudella ensimmäisenä pelaajana 30 maalin rajapyykin rikki. Sen hän teki Mikkelin Jukureita vastaan tiistaina, kun Ässät voitti kotiottelunsa 4–1. Ruotsalaishyökkääjä laukoi pelissä kaksi osumaa, ja nyt hänellä on niitä kasassa 31. Maalipörssissä hän on viisi onnistumista edellä tilastossa toisena olevaa JYPin **Robert Roobaa**. 
– Hyvä esitys meiltä ja kolme pistettä. Tarvitsemme pinnoja epätoivoisesti, että voisimme päästä pudotuspeleihin, Wännström analysoi. 
– Sain ensimmäisessä maalissani hienon syötön **Nicolai Meyerilta** ja toisessa **Peter Tiivolalta**. Laukaukseni vain menivät tällä kertaa sisään. 
Jukureita vastaan Wännström on paukuttanut kauden aikana peräti kuusi maalia. Yksi erikoisuus hänen kaudessaan on se, että Wännström on viettänyt kahden maalin iltapuhteita peräti kahdeksan kertaa, mutta hattutemppua hän ei ole vielä onnistunut tekemään. 
– Minun täytyy selvästi tehdä töitä tuon asian muuttamiseksi, Wännström naurahti. 
Robin Press pelasti Lukon
Jos jääkiekkojoukkue johtaa vajaan 15 peliminuutin jälkeen jo 3–0, eikä sen maalivahdilla ole siinä vaiheessa vielä ensimmäistäkään torjuntaa, luulisi pelin olevan selvä. Urheilu on onneksi täynnä yllätyksiä. 
Miesten jääkiekkoliigaa suvereenisti johtava Lukko karkasi **Samuli Piipposen**, **Jonne Tammelan** ja **Aleksi Saarelan** maaleilla tiistaina helpon oloisesti kotijäällään jo kolmen maalin päähän taulukon peräpäässä kolmanneksi viimeisenä majailevasta Jyväskylän JYPistä. 
Paineitta pelannut vierasjoukkue halusi ilmiselvästi kuitenkin näyttää osaamistaan, ja summerin ilmoittaessa 60 minuutin täyttymisestä olikin peli 3–3. 
JYPin takaa-ajon aloitti toisessa erässä Valtteri Kakkonen, ja sen täydensivät päätöserässä **Ville Ottavainen** ja **Jarkko Immonen**. Kun avauserässä vielä pari helppoa sisään imaissut maalivahti **Markus Ruusukin** ryhdistäytyi, oli edessä jatkoaika. 
Jatkoaika oli tilastollisesti selvästi JYPin, mutta ratkaisua jouduttiin hakemaan lopulta voittomaalikilpailusta asti. Siinä Lukon pelastivat häpeältä ruotsalaispuolustaja **Robin Pressin** tunnetusti pehmeät kädet, joiden edessä Ruusukin oli voimaton. 
Lopputulos 4–3 ei alkutapahtumiin nähden sarjajohtajaa juurikaan mairittele, vaikka kaksi pistettä tuli. 
– Heikko lähtö meiltä, ja Lukko oli ansaitusti 3–0-johdossa. Toiseen saatiin sitten jo paikkojakin ja lopulta oltiin jopa lähellä voittoa. Jos joku lämmittää mieltä, se, että selkärankaa löytyi. Urheilussa kilpaillaan, kun on mahdollisuus kilpailla. Se on moraalinen velvollisuus, tiivisti JYP-luotsi **Mikko Viitanen**. 
Lukon vt. päävalmentaja **Erik Hämäläinen** antoi odotuttaa itseään mikrofonien eteen runsaat 15 minuuttia, mutta lopulta mies sentään saapui. 
– Kolmannessa erässä peli olisi vielä voitu lyödä poikki kahden miehen ylivoimalla, mutta kun siinäkään ei onnistuttu, sai vastustaja uutta tsemppiä ja jouduttiin rankkareille, Hämäläinen sanoi.
KalPan Sebök, Könönen ja Kantola löysivät yhteisen kielen
KalPa otti ison harppauksen kohti suoraa paikkaa miesten jääkiekkoliigan puolivälieriin hakemalla Lahdesta voiton Pelicansin kustannuksella maalein 4–2. 
Kuopiolaissankarit olivat ykkösketjun unkarilainen keskushyökkääjä **Balazs Sebök** (1+1) ja ensi kertaa liigaurallaan kaksi syöttöpistettä samassa ottelussa kirjauttanut laitahyökkääjä **Juuso Könönen** (0+2). 
Kaksikko kikkaili 48. minuutilla tulleen voittomaalin alivoimalla Könösen, 22, vapauttaessa Suomessa jo vuodesta 2009 pelanneen Sebökin, 26, läpiajoon. KalPan avausmaalin viimeisteli kaksikon esityöstä **Kai Kantola** (1+0). 
KalPan tehoketjun hauskuus on heidän kielenkäytössään. Amerikansuomalainen Kantola, 33, puhuu fingelskaa, Sebök finungerskaa ja Könönen aitoa savoa. 
– Juu, savvoo puhhun minä. Pojat puhuvat keskenään yleisimmin englantia, mutta minun tullessa kolmanneksi mukaan vaihdetaan suomeen. He puhuvat paremmin suomea kuin minä englantia, Könönen naurahti. 
– Voittomme takana oli uhrautuvainen peli. Aika paljon oli jääpusseille käyttöä pelin jälkeen, Könönen kuvaili. 
KalPalla on sarjaohjelma puolellaan takanaan väijyviin Tapparaan ja Pelicansiin verrattuna. Kuopiolaisten jäljellä olevissa viidessä runkosarjan ottelussa tulee kolmesti vastaan jo kesälomia odottava joukkue.
HPK säilytti oljenkortensa
HPK nappasi kiekkoliigan pudotuspelihaaveiden kannalta elintärkeän voiton, kun se löi kärkipään TPS:n 2–1. Samalla päättyi TPS:n kolmen ottelun voittoputki. TPS oli hävinnyt edellisestä 11 pelistään vain yhden. 
HPK:n pakki, entinen TPS:n pelaaja **Santeri Lukka** laukoi onnekkaan voittomaalin kolmannen erän alussa. Lukan laukaus muutti suuntaa TPS:n pakki **Johan Ivarssonista** ja yllätti helposti maalivahti **Karri Rämön**. 
Sarjan pistepörssikärki **Petri Kontiola** teki Kerhon avausmaalin Jere Innalan oivaltavasta syötöstä. TPS:n **Lauri Pajuniemi** tasoitti toisessa erässä ylivoimalla. Pajuniemi on tehnyt tällä kaudella jo 21 osumaa. 
– Saimme huonon startin, ja olin jo huolissani. TPS antoi kovan vastuksen. Näytimme vahvan moraalin. Taistellaan niin kauan, kun toivoa on, sanoi HPK:n valmentaja **Matti Tiilikainen**. 
– HPK oli hyvä. Heillä oli iso sydän, ja he taistelivat. Meillä oli tyhjät taskut ja sydän puuttui. Kulmissa vähän pyörimme, sanoi TPS:n valmentaja **Raimo Helminen**.
**Lue myös:**
[HIFK:n karanteeni päättyi ja koronatartunnan välttäneet joukkueen jäsenet ovat palanneet harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11862196)
[Tapparalle sakko koronaeristyksen rikkomisesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11861956)
[Terveystalo sai Tappara-otsikoilla paljon huomiota, mutta sopimus olisi päättynyt nyt keväällä joka tapauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11860448)
Stand up -koomikko Ismo Leikola luo uraa yhdessä vaimon kanssa – Suomessa siihen suhtaudutaan eri tavoin kuin Yhdysvalloissa
Leikolat eivät vielä tiedä, milloin pääsevät palaamaan kotiinsa Los Angelesiin.
Stand up -koomikko **Ismo Leikola** tuntuu suhtautuvan koronan aiheuttamaan pitkään keikkataukoon melko rauhallisesti. Ikävä lavoille ja yleisön eteen on kova ja huimassa nosteessa ollut ura Yhdysvalloissa paussilla, mutta Leikola näkee pakollisessa tauossa myös hyviä puolia. 
Puolet elämästään lentokentillä, autoissa, junissa ja linja-autoissa elänyt kiertäjä on myös nauttinut siitä, että on näinä epänormaaleina aikoina voinut elää melko normaalia elämää. 
– Kun mä olen tämmönen iltakoomikko ja usein vielä eri aikavyöhykkeillä, niin menen nukkumaan yleensä joskus neljältä. Nyt korona-aikana saattaa alkaa jo puoli kahdeltatoista silmä lupsaan. Aamulla voin olla jo kahdeksalta keittämässä kahvia. 
Aikaa on ollut myös kirjoittamiseen. Häneltä on ilmestynyt puoliso **Angelika Leikolan** kanssa kirjoitettu kirja, joka kertoo uran luomisesta Amerikassa ja arkisten kokemusten kautta myös suomalaisen ja amerikkalaisen yhteiskunnan eroista.
Leikolat ovat työpari muutenkin. Vaimo auttaa stand up -jutuissa ja on mukana uran luomisessa, vaikka haluaakin varjella yksityisyyttään ja itse karttaa julkisuutta. 
Pariskunnan yllätti se, miten Angelikan rooliin Ismon työparina on suhtauduttu Yhdysvalloissa verrattuna Suomeen.
– Suomessa on ollut isompi työ vakuutella ihmisiä siitä, että rouvakin on hauska ja sillä on hyviä ideoita.
Leikola kertoo, että ns. "power couple" -käsite, ajatus pariskunnasta voimakaksikkona ja työparina, on Yhdysvalloissa tutumpi kuin Suomessa. Vaikka muutoin meillä naisen asema onkin parempi ja modernimpi kuin Yhdysvalloissa. 
– Suomessa ehkä lähtökohtaisesti oletetaan, että se toinen on aina se veturi ja toinen aina vähän kulkee siinä siivellä, Leikola pohtii. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa esiteltiin myös [Leikoloiden persoonallinen koira Kity](https://areena.yle.fi/1-50800554?autoplay=true), jolla on erikoinen herkkuruoka. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Pyrintö avasi välierätaistot voitokkaasti – "Tämä oli vasta ensimmäinen näytös"
Pyrintö nappasi ensimmäisen kiinnityksen Korisliigan finaalipaikkaan. 
Tampereen Pyrintö aloitti miesten Korisliigan välierät kotivoitolla, kun se kukisti mestaruutta puolustavan Kauhajoen Karhu Basketin 95–83. Välieristä pääsee loppuotteluihin neljällä voitolla. 
Runkosarjan kakkosen ja kolmosen kohtaamisessa Pyrinnön 13–3-startti siivitti sen johtoon läpi pelin. Kolmannella jaksolla Karhu Basket kavensi 16 pisteen kotijohdon neljään pisteeseen. 
Neljännen jakson alussa vieraat kärkkyivät seitsemän pisteen päässä, mutta sen jälkeen Pyrintö kasvatti johtonsa suurimmillaan 18 pisteeseen. 
– Tämä oli vasta ensimmäinen näytös, mutta oli tietysti kiva voittaa se. Teimme hyviä asioita, olimme huolellisia, toteutimme sovittua peliä ja paransimme vielä pelin aikana. Vastustajan hyökkäyspään levypalloja pitää kyllä seuraavassa pelissä estää paremmin, luetteli Pyrinnön valmentaja **Miikka Sopanen**. 
**Marcus Lewis** vauhditti kotivoittoa 21 pisteellä ja **David Gonzalvez** 16:lla. **Anthony Hilliard** teki vieraille 23 ja **Collin Malcolm** 22 pistettä. 
**Lue myös:**
[Ylen koripalloasiantuntija Seagullsin yllätystappiosta: "Vilpas teki näpistyksen ja vei tikkarin toisen suusta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11861642)
Yläkoulut siirtyvät takaisin etäopetukseen Haminassa – kaupungin koronatilanne pahentunut selvästi
Etäopetus alkaa jo keskiviikkona 31.3.
Haminan yläkoulut siirtyvät kahdeksi viikoksi takaisin etäopetukseen.
Kymsoten yksilöjaosto on Haminan kaupungin pyynnöstä tehnyt päätöksen sulkea kaupungin yläkoulut eli Pappilansalmen ja Vehkalahden koulujen luokat 7-9. Etäopetukseen siirrytään välittömästi keskiviikosta alkaen ja lähiopetukseen on määrä palata tiistaina 13.4.
Koronatilanne on merkittävästi vaikeutunut muutamien päivien aikana Haminassa. Kymsote joutui määräämään kymmeniä koronalle altistuneita oppilaita ja useita opettajia karanteeniin viime viikonvaihteen aikana Uuden-Summan, Vehkalahden, Pappilansalmen, Poitsilan ja Husulan kouluissa. 
Lisäksi karanteeneja on määrätty Haminan viiteen varhaiskasvatusyksikköön.
Vanhemmat huolestuivat
Yläkoulut palasivat Kymenlaaksossa lähiopetukseen maanantaina kolmen viikon tauon jälkeen. Haminassa osa oppilaista jäi silti kotiin.
– Huoltajilta alkoi tulla paljon viestejä, etteivät he uskalla päästää lasta kouluun koronan vuoksi. Kouluilla oli tietyissä kohtaa mahdotonta tehdä koulutyötä, kun oppilaita oli paljon pois ja osa oppilaista oli karanteenissa, Haminan kaupungin muutosjohtaja **Liisa Koski-Lukkari** kertoo.
Tästä syystä kaupungilta päätettiin kysyä Kymsotelta, voisivatko yläkoulut siirtyä takaisin etäopetukseen.
Etäopetukseen siirtyminen turvaa oppilaille samantasoista opetusta. Samalla voidaan estää koronan leviämistä mahdollisimman hyvin. Yläkoululaisten etäopetusjärjestelyllä saadaan koulujen tiloihin väljyyttä myös lähiopetuksessa olevia alakoululaisia varten. 
_Tekstiin lisätty muutosjohtaja Liisa Koski-Lukkarin kommentti 31.3.2021 kello 8:10._
Suositun lomasaaren remontti meni jälleen mönkään: kunta otti oikeudet omiin käsiinsä – viranomaiset estivät toteutuksen viime hetkellä
Vastoinkäymisistä kärsineen vierasvenesataman ongelmat eivät ota laantuakseen Pyhtään Kaunissaaressa.
Pyhtään Kaunissaaressa jo loppusuoralle saatu vierasvenesataman remontti on kohdannut jälleen uusia vastoinkäymisiä.
Kaunissaaren vierasvenesataman syksyllä 2018 alkaneilla laajennustöillä haluttiin alun alkaen lisätä venepaikkoja saaressa ja houkutella lisää kävijöitä. Vierasvenepaikat haluttiin kolminkertaistaa yli 150 paikkaan.
Vierasvenesataman laajennustyöt ovat kuitenkin kohdanneet ongelmia alusta alkaen. Talvella 2019 satamaa laajentamassa ollut kymmenien tonnien painoinen kaivuri nimittäin [putosi mereen](https://yle.fi/uutiset/3-10702597). Kunta joutui välillä myös vaihtamaan urakoitsijaa.
Viime kesänä veneilijät moittivat vastavalmistunutta aallonmurtajaa sosiaalisessa mediassa epäonnistuneeksi ja fiaskoksi.
Sisääntulo etelästä itään
Uudet käänteet koskevat Kaunissaaren satamaan voimakkaan aallokon vuoksi kaavailtuja muutostöitä. Moni veneilijä kommentoi viime kesänä vasta remontoidun sataman satama-altaan aallokon olevan niin voimakas, ettei laiturissa olevissa veneissä voi yöpyä.
**Lue lisää:** [Suositun lomasaaren remonttipainajainen jatkuu – veneilijät haukkuivat aallonmurtajan fiaskoksi, osa joutunut nukkumaan grillikatoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11497763)
Pyhtään kunta teki muutostöitä varten suunnitelman, jota se kuitenkin myöhemmin päätti muuttaa. Se halusi, että veneiden sisääntulo vaihdettaisiin tuulten vuoksi itään, kun nyt sisäänkäynti on rakennettu etelän suunnasta.
– Olisimme saaneet suljettua nykyisen sisääntulon, jolloin etelä- ja kaakkoistuulella aallot eivät olisi päässeet tulemaan satama-altaaseen. Silloin tuuli olisi päässyt vain idästä, Pyhtään kunnan tekninen johtaja **Janne Kaulio** selvittää.
Viime syksynä kunta esitteli muun muassa Varsinais-Suomen ely-keskukselle muutettua suunnitelmaa. Ely-keskus ei kunnan mukaan tuolloin kyseenalaistanut ehdotusta.
Pyhtään tekninen lautakunta ehti viime vuoden loppupuolella hyväksyä muutetut suunnitelmat. Tämän vuoden alussa ely-keskus kuitenkin totesi, etteivät muutokset käykään.
Liian jyrkkä käännös
Pyhtään kunnan mukaan Varsinais-Suomen ely-keskus ilmoitti vuoden alussa, että yhteysalusliikenne Kaunissaareen joko lakkaa kokonaan tai onnistuu korkeintaan kauniina kesäpäivänä, jos veneiden sisääntulo rakennetaan idän suunnasta.
Syyksi ely-keskus totesi, että suunnitelmassa käännös on liian jyrkkä, jolloin vauhti putoaa ja alus on vaarassa ajautua rantaan.
Ely-keskuksen saaristoliikenteen projektipäällikkö **Tapani Jaakkola** sanoo Ylelle, että riski tulla satamaan olisi ollut liian suuri vaikeissa tuuliolosuhteissa.
– Käytännössä se voi tarkoittaa, että aluksen ohjailukyky ei riitä ja silloin ollaan kivillä, sanoo Jaakkola.
Asiaa aiemmin Varsinais-Suomen ely-keskuksessa hoitanut henkilö on jäänyt virkapaalle. Jaakkola on hoitanut asiaa tämän vuoden alusta, eikä osaa sanoa, miksi ely ei nostanut asiaa esille jo viime syksynä Pyhtään kunnan kanssa.
Suomen Lauttaliikenne Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** on ely-keskuksen kanssa samaa mieltä siitä, että käännös olisi ollut liian jyrkkä.
– Samaan suunnitelmaan sisältyi, että lähestyminen Kaunissaareen olisi tapahtunut idästä päin. Eli se olisi vaatinut isompia väyläryöppäystöitä. Sellaiseen ei käsittääkseni ollut rahaa varattuna.
Liikenne kulkee jatkossakin
Ely-keskuksen kannanoton vuoksi Pyhtään kunta on päättänyt palata alkuperäisiin suunnitelmiin.
Veneiden sisääntulo pysyy siis nykyisellään etelässä. Sisääntulon muuttamisen sijasta satama-altaan aallokkoa pyritään vaimentamaan niillä suunnitelmilla, jotka kunta alun perin laati.
Alusten keinumista ja pumppausta satama-altaassa vähennetään nyt lisäpenkereillä, läpivirtausputkilla ja aallonvaimenninlaiturilla.
 Pyhtään kunnan teknisen johtajan Janne Kaulion mukaan tämä on nyt ainoa mahdollinen vaihtoehto.
Pyhtään kunnan mukaan ely-keskuksen edustaja totesi alkuvuodesta, että satama tulee rakentaa valmiiksi alkuperäisen suunnitelman mukaan tai he harkitsevat avustuksen perimistä takaisin. Ely on myöntänyt avustusta 150 000 euroa satamatöitä varten.
– Tässä suunnitteluvaihtoehdossa meidän ei ainakaan tarvitse harkita liikennettä lopetettavaksi, ely-keskuksen saaristoliikenteen projektipäällikkö Tapani Jaakkola sanoo.
Työt käyntiin keväällä
Lisäpenkereet auttavat etelä- ja itätuulilla. Aallonvaimenninlaituri on satama-altaan sisällä sisääntuloväylän suuntaisest. Laituri leikkaa tuuliaaltoja.
Kunnan mukaan mainingit pääsevät edelleen läpi, mutta ne nostavat veneitä tuuliaaltoja hitaammin ja rauhallisemmin.
**Lue lisää:** [Yrittäjä toivottaa rikkaat tervetulleiksi idylliseen saareen, joka myllätään uusiksi: "Tänne tarvitaan maksukykyisiä turisteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10832675)
Myös aallonmurtajan virtausputket helpottavat yöpymistä Kaunissaaren vierasvenesatamassa.
Aallonvaimenninlaituri tuo lisäksi lisäpaikkoja veneille ja toimii vuoromoottorilaiturina. Aallonmurtajan lounasnurkkaa levennetään niin, että helikopteri pystyy laskeutumaan sinne.
Satama-allasta ruopataan sen pohjoispäästä syvemmäksi isoja veneitä varten.
Muutostyöt on määrä aloittaa kevään aikana ja saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
HUS varautuu pääsiäiseen ja maksaa loman siirrosta hoitajille 450 euroa – teho-osaston hoitaja: Joudumme joka päivä tasapainoilemaan, että kaikki potilaat saavat tarvitsemansa hoidon
HUSin teho-osastolla on nyt puolet vähemmän potilaita hoidossa kuin vuosi sitten pääsiäisenä. 
Moni sairaanhoitaja kärsii nyt uniongelmista ja kokee henkistä kuormittuneisuutta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin [henkilökunnalle tehdyn kyselyn](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronapandemian-toinen-aalto-nakyy-husin-henkiloston-uniongelmina-ja-psyykkisena) mukaan koronatartuntojen lisääntyminen Uudellamaalla heijastuu HUSin henkilöstöön työtehtävistä riippumatta. 
Koronapotilaita hoitaneet ovat kuitenkin muita kuormittuneempia. Työn kuormittavuuden on kokenut myös Jorvin sairaalan teho-osastolla työskentelevä sairaanhoitaja **Venla Rönkkö**. Hengähdystaukoja ei ole.
– Potilaita teholla on niin paljon, että joudumme joka päivä tasapainoilemaan sen kanssa, että kaikki potilaat saavat tarvitsemansa hoidon tarvitsemassaan hoitopaikassa. Kun saamme jonkun eteenpäin, tulee seuraava nopeasti tilalle, Rönkkö sanoo.
Rönkkö oli vielä viime keväänä hoitovapaalla. Hän palasi töihin elokuun lopussa ja toimii hoitajana koronateholla. Vastassa oli paljon uusia toimintatapoja.
– Taustalla on kummitellut pelko mokaamisesta tai koronan viemisestä kotiin tai työkavereille. Psyykkinen kuormitus on ollut ihan uudenlaista. 
Rokotteen saaminen helpotti. Rönkkö kuitenkin myöntää, ettei oikein ehtinyt huomaamaan, missä toinen korona-aalto päättyi ja kolmas alkoi. 
Koronapotilaiden lisäksi myös muut potilasryhmät tarvitsevat tehohoitoa.
HUS on palkannut koronatilanteen vuoksi 50 uutta hoitajaa ja myös määräaikaisen hoitohenkilökunnan määrää on kasvatettu.
– Olemme onnellisia muista yksiköistä saamistamme taitavista sijaisista, mutta jatkuva perehdyttäminen kuormittaa entisestään vakiväkeä. Se, ettei voi tehdä työtään niin hyvin kuin haluaisi, aiheuttaa myös eettistä kuormitusta.
HUS lupasi lisäkorvauksia lomista luopuville
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä noin 70 koronapotilasta vuodeosastoilla ja 22 tehohoidossa. 
Potilasmäärä oli viime vuonna pääsiäisenä suurempi. Silloin vuodeosastolla oli 10 potilasta enemmän ja teholla 20 potilasta enemmän kuin tämän viikon tiistaina.
HUS on varautunut potilasmäärän mahdolliseen kasvuun lupaamalla [hoitohenkilöstölle lisäkorvausta](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-tukee-henkiloston-joustamista-ja-varautuu-paasiaisen-aikaan). 
Sairaanhoitopiiri on tarjonnut mahdollisuutta siirtää vuosilomaa tai keskeyttää sen pitäminen koronatilanteen vuoksi ylimääräistä 450 euron lisäkorvausta vastaan.
Noin 20 hoitajaa on siirtänyt pääsiäisaikaan ajoittuvaa vuosilomansa koronatilanteen vuoksi.
Sairaanhoitaja Venla Rönkön mukaan korvaus on otettu tyytyväisenä vastaan ja ne jotka vielä jaksavat, saattavat siihen tarttua. Itse hän on luvannut joustaa, jos on tarvetta. Ainakaan vielä ei ole tullut lisätyökutsua ainoalle vapaapäivälle.
– Osa kokee tarvitsevansa nyt enemmän sitä lomaa, eikä ole valmis vaihtamaan tällä korvauksella. On hyvä, että ihmiset huolehtivat myös jaksamisestaan.
Työvoima riittää pääsiäisenä
Vs. hallintoylihoitaja**Marja Renholm** uskoo hoitohenkilökunnan riittävän pääsiäisenä, sillä mahdolliseen potilasmäärän kasvuun on varauduttu. Koronapotilaita hoitavilla osastoilla on varauduttu hoitamaan nykyiset koronapotilasmäärät.
Koronapotilaita hoitaa vuodeosastoilla noin 100 hoitajaa ja tehohoito-osastoilla noin 150 hoitajaa. 
Viime vuonna hoitajien määrä oli suurempi, sillä muuta toimintaa oli supistettu merkittävästi enemmän. Leikkaussalien toimintaa supistettiin voimakkaasti ja henkilöstö siirtyi teho-osastoille, kun HUS varautui koronapotilaiden määrän kasvuun.
– Vuoden aikana koronapotilaiden hoidosta on opittu paljon, muun muassa oikeasta suojautumisesta, koronapotilaiden hoitamisesta, ennakointia on mallinnettu ja henkilökunta on saanut rokotteet, Renholm sanoo.
Koronavirus ja erityisesti virusvariantit ovat kuitenkin arvaamattomia, joten varasuunnitelmat ovat olemassa myös tälle keväälle.
– Jos koronatilanne pahenisi vielä lisää, toimintaa supistettaisiin vielä enemmän ja henkilöstöä siirrettäisiin muista yksiköistä koronapotilaiden hoitoon, Renholm sanoo.
Mikäli hoidon tarve kasvaa merkittävästi, pääsiäisen jälkeen supistetaan viime vuoden tapaan lisää leikkaustoiminnasta.
– Leikkaussali- ja anestesiahoitajia siirtyisi koronapotilaiden tehohoitoon, sillä heillä on tarvittavaa osaamista esimerkiksi hengityskoneiden käytöstä.
Lisäraha ei aina riitä houkuttimeksi
Pääluottamusmiehen **Päivi Törön** mukaan HUS tiedotti hoitajien 450 euronlisäkorvauksista näyttävästi julkisuuteen viime viikolla, koska se antaa HUSista myönteistä kuvaa joustavana työnantajana. 
Törö pitää hyvänä, että työnantaja on valmis maksamaa lisäkorvauksia, mutta esimerkiksi joulun aikaan vastaavaan tarjoukseen suostui vain muutamia hoitajia.
– Työnantaja tarjoaa mahdollisuutta lisäkorvausta vastaan, mutta siihen ei ole pakko suostua. Jos kokee, että on tarve saada hengähtää muutoinkin kuormittavassa työssä, siihen on oikeus.
Sairaanhoitaja Venla Rönkkö kertoo, että ylimääräiselle rahalle on yleensä valmiina mielessä käyttökohde, jos hän tekee esimerkiksi hälytysvuoron.
– Toivon kuitenkin, ettei kenenkään tarvitsisi tehdä ylimääräistä oman jaksamisensa kustannuksella. Jaksamiseen vaikuttaa niin moni muukin asia kuin raha, hän toteaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[HUSin hoitajat raivostuivat lääkärien priorisoimisesta rokotusjonossa – luottamusmies: "Se ottaa todella paljon ihmisiä päähän"](https://yle.fi/uutiset/3-11775343)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
VaLePa jälleen lentopallon Suomen mestariksi – Aaro Nikula tahditti näytöstä
Lentopallovaltikka pysyy tiukasti VaLePalla. 
VaLePa Sastamala juhlii jo neljättä peräkkäistä lentopallon Suomen mestaruuttaan. VaLePa kukisti Savo Volleyn 3–0 Pielavedellä pelatussa kolmannessa finaaliottelussa. 
VaLePa vei kamppailun eränumeroin 25–13, 25–21, 25–20 ja valloitti mestaruuden voitoin 2–1. Kolmatta kauttaan liigassa pelaava Savo Volley ei löytänyt lääkkeitä VaLePan monipuolisen hyökkäyspelin pysäyttämiseen. 
VaLePan hakkuri **Aaro Nikula** kokosi 20 pistettä ja oli elementissään erien ratkaisuhetkillä. Suotta ei päävalmentaja **Janne Kangaskokko** hehkuttanut nuorta 211-senttistä lahjakkuutta.
– Aaro hyökkäsi alussa tehokkaasti ja toisessa erässä torjui pari kertaa **Antti Siltalan**, kun olimme tappiolla. Hän on hyvin monipuolinen pelaaja, Kangaskokko sanoi. 
Mestaruus oli Kangaskokolle ensimmäinen päävalmentajana. Jatkosopimuksen luulisi tulevan. 
– Juhlitaan nyt ainakin tämä ilta, mutta sitten neuvotellaan. Haluan jatkaa täällä tätä työtä, Kangaskokko mietti. 
Kausi oli täydellinen, cupin voitto tuli tammikuussa. Epävarmoja hetkiäkin oli. 
– Kun sarja oli tauolla, niin tietty epävarmuus jatkosta haittasi. Se oli kriittinen vaihe kautta. Mutta joukkue jaksoi harjoitella hyvin ja varmaan se näkyi kauden lopussa, Kangaskokko sanoi. 
"Meillä oli lataus kohdallaan"
Mestarijoukkueen kapteeni **Mikko Esko** myönsi, että Pielavesi oli heille haastava pelipaikka. 
– Meillä oli lataus kohdallaan. Pelasimme alusta lähtien aggressiivisesti ja otimme opiksi aiemmasta tappiostamme täällä Pielaveden salissa. Tänään olimme todella paljon paremmin mukana pelissä, Esko arvioi.
– Tämä oli tällainen erikoinen korona-ajan mestaruus, pelattiin lyhyet ottelusarjat. Mutta jouduimme tekemään todella kovan työn tämän mestaruuden eteen, Esko totesi. 
VaLePalle mitali on jo seurahistorian 12:s: kuusi kultaa, kaksi hopeaa ja neljä pronssia. Nykyinen mestaruusputki alkoi keväällä 2017. SM-kultaa tuli myös vuosina 2018-2019, mutta vuosi sitten keväällä koronavirustilanne keskeytti lentopallokauden ennen aikojaan. Mitaleja ei jaettu lainkaan.
Nyt kausi saatiin vietyä kunnialla päätökseen, mutta poikkeusjärjestelyin.
Hopeajoukkue Savo Volleyn manageri **Timo Perälä** korosti seuran reagoineen koronapandemian tuomiin ongelmiin ajoissa. 
– Tilanne on koko ajan ollut hallinnassa. Toiminta sopeutettiin pienentyneisiin tuloihin, Perälä sanoi. 
**Lue myös:**
[VaLePa siirsi lentopallon mestaruusratkaisun tiistaille ](https://yle.fi/urheilu/3-11859774)
[Tiikerit palasi mitalikantaan viiden vuoden tauon jälkeen – Ducksin pettynyt valmentaja: "Ei tunnu hyvältä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11859797)
Rekka paloi Kurikan Koskuella –  lastina olleet sähkö- ja hybridiautot onnistuttiin pelastamaan
Liikenne ohjataan valtatie 3:lla Koskuen kohdalla kiertotietä pitkin iltamyöhälle asti.
Autonkuljetusrekka syttyi palamaan tiistaina illansuussa valtatie 3:lla Koskuen kohdalla. Kyydissä olleet henkilöäautot eivät vaurioituneet palossa.
Päivystävä palomestari **Juha Turkulainen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että iso vahinko oli lähellä. Rekan lastina oli yhteensä yhdeksän sähkö- ja hybridiautoa sekä yksi mopoauto.
Rekan akselistossa ollut laakerivika kuumensi renkaan, joka syttyi palamaan ja tuli uhkasi juuri yläpuolella olevaa sähköautoa. Rekan kuljettaja onnistui kuitenkin siirtämään sähköauton pois lavetilta.
– Jos sähkäauto olisi päässyt syttymään, olisi tuhoa tullut enemmänkin, toteaa Turkulainen.
Kuljettaja sai apua myös paikalle pysähtyneiltä ohikulkijoilta.
– Siellä oli ollut sammuttimia, joilla oli saatu liekkejä taltutettua ennen pelastuslaitoksen tuloa paikalle.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedotti 19:30 aikoihin, että liikenne ohjataan palopaikan ohi kiertotietä ainakin vielä kolmen tunnin ajan.
Rekkaa ei saada siirrettyä pois tieltä, koska sen jarrut ovat jääneet palon takia päälle. Paikalle odotetaan Tampereelta toista lavettia, johon henkilöautot voidaan lastata.
Koiraa ei voi ottaa vain koronakaveriksi, vaan sitä pitää myös kouluttaa – Kennelliitto on huolissaan koirabuumin lieveilmiöistä
Koirien pentukurssit ovat täynnä ja useissa paikoissa niitä ei pystytä edes järjestämään. Koronan tuomat lieveilmiöt voivat johtaa jopa koirien käytöshäiriöihin.
Suomen Kennelliitossa ollaan huolissaan siitä, mitä ongelmia koronavuoden aiheuttama koirabuumi saattaa aiheuttaa. Suomen ollessa pääosin suljettuna esimerkiksi pentukursseja ei voida järjestää joka paikassa. Niin omistajat kuin pennut saattavat jäädä vaille ohjattuja oppeja, miten harjoitella mahdollisimman sujuvaa yhteiselämää.
– Neuvoja annetaan nyt sosiaalisessa mediassa, jossa ne voivat olla ristiriitaisia. Omistaja ei välttämättä saa apua koiran käyttäytymiseen liittyviin asioihin, kertoo **Kirsi Sainio** Kennelliitosta.
Pahimmillaan kouluttamattomuus voi johtaa koiran häiriökäyttäytymiseen. Se voi tuottaa ikävän kehän.
– Koirat pitäisi sitten kouluttaa pois käytöshäiriöistä. Jos se ei ole mahdollista, niin pahimmillaan koirasta joudutaan luopumaan ja laitetaan siten vahinko kiertämään, Sainio sanoo.
Pentujen sosiaalistaminen on korona-aikana vaikeaa
Koronapandemia rajoittaa osaltaan kursseille pääsyä, mutta myös koiran sosiaalistamiseen liittyviä tilanteita. Sosiaalistaminen tarkoittaa, että koira totutetaan erilaisiin ihmisiin, paikkoihin ja muihin koiriin pentuiässä.
– Jos pentu ei näe tai koe uusia asioita, se voi vaikuttaa erityisesti jos koira on jo lähtökohtaisesti varautuneempi tai arempi, sanoo koirankouluttaja **Niina Leinonen** koirakoulu Napakasta Joensuusta.
Leinonen kannustaakin omistajia viemään pentua erilaisiin ympäristöihin pois kotoa, vaikka se nyt korona-aikana vaatisikin enemmän mielikuvitusta.
**Katso videolta, millaista pentukurssilla on:**
Koira pitää totuttaa yksinoloon
Korona-aikana ihmiset viettävät enemmän aikaa kodeissaan. Myös lemmikki tottuu siihen, että kotona on aina joku. Koira tulisikin totuttaa jo hyvissä ajoin yksinoloon, vaikka paluusta normaalielämään ei ole vielä tietoa.
Kouluttaminen kannattaa aloittaa jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Pennulla voi olla esimerkiksi oma aitaus, jossa se voi viettää itsekseen aikaa. Yleensä harjoitus aloitetaan, kun koira nukkuu.
– Pentu saa esimerkiksi jonkun syötävän aitaukseen ja nukahtaa sinne, Niina Leinonen kertoo.
Harjoittelu aloitetaan lyhyillä ajoilla ja tärkeää on myös pennun mielentila. Pennun tulisi olla rauhallinen jo valmiiksi.
Myös aikuinen koira tarvitsee totuttelua yksinoloon, jos omistaja on esimerkiksi työskennellyt etänä koko vuoden.
– Missään nimessä koiraa ei kannata jättää yhtäkkiä itsekseen kahdeksan tunnin ajaksi, siitä voi tulla ongelmia, Leinonen sanoo.
Tyypillisimmillään ongelmia ovat haukkuminen tai paikkojen tuhoaminen. Koira saattaa olla myös ylivirittynyt ja seota kun omistaja palaa takaisin kotiin. Se kertoo stressistä.
Koira ei ole pelkkä koronakaveri
Koirabuumi enteilee myös muita lieveilmiöitä. Kaikki eivät välttämättä harkitse koiran ottamista kovin pitkään. Etenkin kun aikaa on nyt enemmän kun harrastukset ja muut menot ovat tauolla.
– Kun tehdään impulsiivinen päätös koiran ottamisesta, se voi tuottaa ongelmia, sanoo Niina Leinonen.
Suomen Kennelliiton Kirsi Sainiota arveluttaa, mitä tapahtuu kun pandemiatilanne rauhoittuu ja arki palaa takaisin.
– Nähtäväksi jää, miten ihmisten sitoutuminen lemmikkeihin kestää ja tuleeko ongelmia eläinten pidon ja kouluttamisen kanssa.
Sainio peräänkuuluttaa kaikilta terveen järjen käyttöä koiran hankinnassa.
– Eläintä ei voi ottaa pelkästään koronakaveriksi.
Koirankoulutuksen työmäärä voi tulla yllätyksenä
Leinonen on työskennellyt koirankouluttajana yhdentoista vuoden ajan. Hän tietää, että joillekin omistajille koiran koulutuksen vaativuus ja työmäärä tulee yllätyksenä.
– Koiran kouluttaminen pennusta hyväksi koirakansalaiseksi vaatii paljon työtä ja lukuisia toistoja. Se ei riitä, että käydään ulkona ja vähän leikitään sen pennun kanssa.
Leinonen kertoo, että koiraa aletaan usein kouluttamaan vasta kun se on pahimmassa teini-iässä. Silloin ongelmia voi alkaa esiintyä esimerkiksi hihnakäyttäytymisessä tai muille koirille haukkumisessa, jolloin niihin halutaan puuttua.
– Koulutus pitäisi kuitenkin aloittaa jo heti pennusta alkaen, ettei niitä ongelmia edes tulisi.
_Aiheesta voi keskustella 31.3.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Koulutatko sinäkin koiranpentuasi väärin? Koirasta voi tulla rähisijä, vaikka luulet toimivasi oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11450344)
[Koiran ja omistajan hyvän suhteen lähtökohta on luottamuksessa – 8 vinkkiä, joilla parannat suhdetta koiraasi](https://yle.fi/uutiset/3-10798315)
[Pohditko hankkivasi koiran? Huomioi vähintään nämä 4 asiaa ennen ostopäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10870955)
[Mitä kieltä koirasi ymmärtää parhaiten?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/28/mita-kielta-koirasi-ymmartaa-parhaiten)
Emil Ruusuvuoren puolivälieräpaikka jäi haaveeksi – "Sinner syötti tänään paremmin"
Emil Ruusuvuori joutui taipumaan Jannik Sinnerin kyydissä. 
**Emil Ruusuvuoren** tie tyssäsi neljännelle kierrokselle tenniksen ATP Masters -turnauksessa Miamissa. Italialainen **Jannik Sinner** kukisti Ruusuvuoren 6–3, 6–2 ja jatkaa turnauksen puolivälieriin. 
Maailmanlistan 31. sijalla oleva Sinner pelasi varmaa tennistä eikä antanut Ruusuvuorelle yllätysmahdollisuuksia. Ottelu oli ohi tunnissa ja kymmenessä minuutissa. 
Tilastot kertoivat Sinnerin varmuudesta: ässäsyötöt Sinnerille 4–0 ja ykkössyöttöprosentit 74–61. Murtopalloissa italialaisen prosentti oli täysi sata (4/4). 
– Sinner syötti tänään paremmin kuin minä, tämä oli päivän isoin ero. En päässyt myöskään palautuksiin niin hyvin kiinni. Tänään Sinner oli yleisesti parempi kuin minä, tiivisti Ruusuvuori.
Ruusuvuori, 21, oli ensimmäisen kerran Masters-tasolla 16 parhaan joukossa. Ruusuvuori tulee nousemaan maailmanlistan 83. sijalta noin 75. sijan tienoille. Hän voitti turnauksessa Espanjan **Carlos Alcarazin**, maailmanlistalla seitsemäntenä olevan saksalaisen **Alexander Zverevin** sekä Ruotsin **Mikael Ymerin**.
Ruusuvuori kertoo olevansa todella positiivisin mielin tästä turnauksesta.
– Opin paljon tästä turnauksesta, erityisesti ensimmäisistä kolmesta tiukasta voitetusta ottelusta. Opin tästä turnauksesta varmaan eniten kuin mistään muusta urani turnauksesta. Sain oppia taktiikoiden muuttamisesta ja tiukoista tilanteista, Ruusuvuori kertoi. 
Ruusuvuori oli erityisen tyytyväinen toimineeseen lentopeliin turnauksessa.
– Verkkopelaaminen ei ole luontaisin tapa minulle varsinkaan tällä tasolla - sitä on treenattu ja pikkuhiljaa pystyn ottamaan sitä käyttöön matseissakin. Tätä kehitämme varmasti jatkossakin, jotta pisteiden lopettaminen onnistuu nopeammin, Ruusuvuori totesi. 
Seuraavaksi suomalaispelaaja siirtyy massatenniksen pariin, tarkempia suunnitelmia ei ole kuitenkaan vielä lyöty lukkoon.
– Suunnitelmissa oli aloittaa Belgradin Challenger-turnauksessa huhtikuussa, mutta nyt ei ole varmuutta. Katsotaan tarkemmin, miten aloitan massakauden tulevien päivien aikana, Ruusuvuori ennakoi. 
_Päivitetty kello 21.35: Emil Ruusuvuoren kommentteja täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Mikä trilleri! Emil Ruusuvuori kampesi jälleen jatkoon Miamin ATP-turnauksessa: "Fyysisesti tosi haastava matsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11860266)
[Uransa parasta tennistä pelaava Ruusuvuori kohtaa neljännellä kierroksella aggressiivisesti pelaavan, tutun teinitähden: "Kovaa varmasti lyödään"](https://yle.fi/urheilu/3-11860365)
Pave Maijasen synnyinkaupunkiin halutaan rakentaa Keskipenkki – näin rakastettua artistia muistetaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunki aikoo ottaa myös kuntalaiset mukaan hiomaan ideoita.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee kolmea erilaista muistamisen tapaa edesmenneen muusikon **Pave Maijasen** muistamiseksi. Ideoita oli lukuisia, mutta jatkoon niistä pääsivät Keskipenkki, Elämän nälkä -palkinto ja Marian aukion walk of fame. 
Lappeenrannan kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan **Pasi Leimin** mukaan ideoita on poimittu ja jatkojalostettu työryhmässä, jossa oli mukana henkilöitä museo- ja kulttuuripuolelta. 
– Nämä ovat vielä ideoita jatkojalostettavaksi. Varsinainen työ on käynnissä, millä tavalla näitä lähdetään viemään eteenpäin, kertoo Leimi.
Keskipenkki järven läheisyyteen
Tulevaisuudessa Lappeenrannan kaupunkikuvaan ilmestyisi jollakin tavalla ihan konkreettinen Keskipenkki, joka viittaa veneen keskipenkkiin. Siitä lauletaan Maijasen _Lähtisitkö_-kappaleessa:
_Lähtisitkö silloin kanssani järvelle_ 
_Sulle sukeltaisin helmen valkean_ 
_Istuisitko kanssani keskipenkille_ 
_Vastaisitko hellään suudelmaan_
Keskipenkki-ideaa ehdottivat monet kuntalaiset. 
– Keskustelujen perusteella tämä Keskipenkki-idea tulisi toteuttaa jollain lailla järven läheisyyteen. Kaupunginlahden alue laajasti on varmaan se, mistä sitä paikkaa lähdetään miettimään, kertoo Leimi. 
Keskipenkin käytännön toteutukseen tarvitaan Leimin mukaan käsityötaitaja tai kuvataiteilija. Leimi uskoo, että Keskipenkistä tulisi todennäköisesti aika hillitty, yksinkertainen ja pienikokoinen teos. 
– Aika lähellä todellista veneen penkin mittakaavaa, hän arvioi. 
Hän arvioi Keskipenkin toteuttamisen hinnan liikkuvan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Palkinto päättäväisille nuorille
Elämän nälkä -palkinto on saanut nimensä Maijasen samannimisestä kappaleesta. 
– Ideana on se, että palkinnon saisi nuori, joka on vaikeuksien kautta saavuttanut jotakin tai päässyt vaikeuksien yli, sanoo Leimi. 
Palkinto muistuttaa päättäväisyydestä, rohkeudesta ja elämänhalusta. Palkinto olisi käytännössä kunniakirja, jonka oheen voisi suunnitella esimerkiksi stipendin. Elämän nälkä -palkintoa ei ole suunniteltu myönnettäväksi vuosittain, vaan silloin, kun sopiva tilanne tulee eteen. 
**Lue lisää:** [Pave Maijanen kuljetti nuorena rummut rekikelkalla treeneihin – bändikaverit kertovat, millaista oli kun yhdestä tuli tähti](https://yle.fi/uutiset/3-11741430)
Nimiä Marian aukion laattoihin
Kolmas muistamisen tapa on Walk of fame, joka perustettaisiin Marian aukiolle. 
– Sieltä poistettaisiin graniittilaatta ja siihen kirjoitettaisiin henkilön nimi tai tietoja henkilöstä, joka on ollut merkityksellinen Lappeenrannan kaupungille, kertoo Leimi. 
Walk of famessa voisi olla Leimin mukaan joko historiasta esille nostettuja tai nykyajassa vaikuttavia henkilöitä. Yksittäisen graniittilaatan paikaltaan pois ottamisen ja kaiverruttamisen Leimi arvioi maksavan muutaman sata euroa yhden kiven osalta.
Ideat saaneet kannatusta
Lappeenrannan kaupunki on keskustellut Maijasen omaisten kanssa ja kysynyt heidän mielipidettään näistä suunnitelluista muistamisen tavoista. 
 – He olivat sitä mieltä, että näin voidaan tehdä, kertoo Leimi. 
Ideat on tähän mennessä käyty läpi myös kaupungin johtoryhmässä, elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialan omassa johtoryhmässä ja kaupunkikehityslautakunnassa. 
– Palaute on ollut kannustavaa ja hyväksyvää. Ideoita on pidetty hyvinä, sanoo Leimi. 
Leimin mukaan kaikkien ideoiden jatkotyöstämisessä tulee jollakin tapaa ottaa kuntalaisia mukaan. Yhdessä kuntalaisten kanssa voisi pohtia esimerkiksi sitä, minne Keskipenkki sopisi parhaiten ja millainen Keskipenkin tulisi olla. Elämän nälkä -palkinnossa kuntalaiset taas voisivat tehdä esityksiä palkinnon saajasta päättävälle taholle. 
Kaupunkikehityslautakunta esittää myöhemmin nämä ideat kaupunginhallitukselle. 
**Lue lisää:** [Pave Maijanen oli intohimoinen treenaaja – lapsuuden muusikkoystävä kiteyttää Paven salaisuuden: "Pitää olla periksiantamaton ja uskoa omaan juttuun"](https://yle.fi/uutiset/3-11742174)
Miten on mahdollista, että Vallilan taposta epäillyn nuoren ikää ei tiedetä? Asiantuntija kertoo, miksi lapsen ikä voi olla epäselvä
Suomessa tehtiin viime vuonna vain yhdeksän ikäarviotutkimusta. Huippuvuosi oli 2016, jolloin alaikäisille turvapaikanhakijoille tehtiin 630 ikätutkimusta.
Helsingin Vallilassa viime lokakuussa tapahtuneessa puukotuksessa jätettiin tuomitsematta yhdeksi tekijäksi epäilty 14-vuotias poika tämän nuoren iän vuoksi. Perjantaina [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ed475675-0444-48b0-873f-d884bb94c8c9), että rikosvastuun välttänyt 14-vuotias poika on todettu iänmäärityksessä ainakin kaksi vuotta vanhemmaksi kuin on luultu. 
Uusien tietojen perusteella hänet voitaisiin rikostoveriensa tapaan [asettaa syytteeseen ja tuomita](https://yle.fi/uutiset/3-11804739). 
Uusista ikämääritystiedoista huolimatta käräjäoikeus ei suostunut poliisin vaatimukseen pojan vangitsemisesta, Iltalehti kertoo. Oikeudenkäynti pidettiin salaisena, joten tietoa vaatimuksen perusteista ja niiden hylkäämisestä ei ole saatavilla.
Tapaus on poikkeuksellinen ja on herättänyt keskustelua muun muassa ikäarviotutkimuksen luotettavuudesta. 
Kysyimme THL:n oikeushammaslääkäriltä **Mari Metsäniityltä** sekä maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön alaikäisasiantuntijalta **Suvi Asikaiselta** keskeiset perusasiat ikäarvioiden tekemisestä.
**Millaisessa tilanteessa selvitys henkilön iästä pyydetään?**
**Metsäniitty:** Asia on määritelty ulkomaalaislain pykälissä 6a ja 6b. Tyypillisin tapaus on, että maahanmuuttovirasto lähettää tutkittavaksi turvapaikanhakijan. Monet turvapaikanhakijat tulevat ilman passia tai muuta asiakirjaa, joista asian voisi varmistaa.
Jonkin verran tutkittavia tulee myös poliisin lähettäminä. Tällaiset tapaukset ovat hieman harvinaisempia. Niissä tutkittava voi olla rikoksen uhri tai rikoksesta epäilty maahanmuuttajataustainen henkilö. 
Lisäksi esimerkiksi koulussa tai terveydenhuollossa voi syntyä epäily, jos lapsi poikkeaa esimerkiksi kokonsa, sosiaalisten taitojensa tai hampaidensa kehityksen puolesta muista ikäluokkansa lapsista. Silloin saatetaan terveydenhuollon, sosiaaliviranomaisten tai huoltajien toimesta pyytää iän arviointia. Nämä ovat sellaisia lapsia, joilla on jo suomalainen henkilötunnus olemassa. 
THL:lle kuuluu vain maahanmuuttoviraston ja poliisin lähettämät tapaukset, muista vastaa Helsingin yliopiston vieraileva tutkija.
**Asikainen:** Maahanmuuttovirasto pyytää ikätutkimuksia lähinnä turvapaikkaprosessissa ja yksin tulleiden alaikäisten kohdalla.
Ulkomaalaislain mukaan oikeuslääketieteellinen tutkimus iän selvittämiseksi voidaan tehdä, jos on ilmeisiä perusteita epäillä oleskelulupaa hakevan iästään antamien tietojen luotettavuutta.
Laki asettaa kynnyksen ikätutkimuksen tekemiseksi melko korkealle. Kategorisesti ilman asiakirjoja olevia ei voida lähettää ikätutkimukseen, mikä selittää osaltaan sitä, että ajoittain ikä jälkikäteen paljastuu vääräksi. Tarve ikätutkimukselle arvioidaan aina tapauskohtaisesti.
Iän selvittäminen on tärkeää muun muassa sen selvittämiseksi, onko henkilö alaikäinen vai täysi-ikäinen. Alaikäisyyteen liittyy tiettyjä oikeuksia, kuten lapsen edun huomioon ottaminen ja edustajan tarve. Iällä voi olla merkittävää vaikutusta turvapaikkaprosessiin.
**Kuinka paljon ikätutkimuksia tehdään Suomessa vuosittain?**
**Metsäniitty:** THL on tehnyt oikeustieteellisiä ikäarvioita vuodesta 2017. Sitä ennen niitä teki Helsingin yliopisto. 
Vuosittainen vaihtelu on ollut suurta: 2020 arvioita tehtiin vain yhdeksän, mutta määrään vaikutti osin koronatilanne, turvapaikkapuhuttelut olivat sen vuoksi suurelta osin jäässä. 
Myös turvapaikanhakijoiden määrä vaihtelee, etenkin yksin tulleiden alaikäisten määrä. Huippuvuosi oli 2015, silloin tulijoita oli ennätysmäärä ja arvioita tehtiin 149. Seuraavana vuonna eli 2016 jatkui tämän suman purkaminen ja [arvioita tehtiin 630](https://yle.fi/uutiset/3-9427466). Vuonna 2017 määrä oli 40, vuonna 2018 määrä oli 21 ja vuonna 2019 se oli 16.
**Asikainen:** Tiedossani ovat ne ikätutkimukset, joita on tehty turvapaikkaprosessissa. Niiden määrä vaihtelee vuosittain ja korreloi hakijamäärän kanssa. 
**Kuinka yleistä tai harvinaista on, että tutkimuksessa määritelty ikä poikkeaa henkilön ilmoitetusta iästä?**
**Metsäniitty:** Suomessa vuonna 2015 tutkituista alaikäisistä 60 prosentilla ikä poikkesi ilmoitetusta.
Lausunnoissa noudatetaan aina YK:n lasten oikeuksien julistusta. Eli jos saadut raja-arvot mahdollistavat sen iän, jonka lapsi ilmoittaa, johtopäätös on aina, että henkilön ilmoittama ikä on mahdollinen, vaikka keskiarvot viittaisivat vanhempaan ikään.
**Asikainen:** Niiden henkilöiden osuus tutkittavista, joiden ikä tutkimuksen perusteella poikkeaa omasta ilmoituksesta, vaihtelee vuosittain paljon.
**Miten ikä lääketieteellisesti selvitetään?**
**Metsäniitty:** Tarkkaa ikää ei pystytä määrittämään, siksi puhutaan aina arvioista. 
Ensin meille tulee viranomaiselta pyyntö. Tutkittavalta henkilöltä pitää olla siihen suostumus ja alaikäiseltä myös edustajan tai huoltajan suostumus. 
Tutkittava haastatellaan, selvitetään terveydentilaa, mahdollista lapsuuden aliravitsemusta, sairauksia ja lääkitystä. Mitataan pituus ja paino. Otetaan röntgenkuvat koko leuan alueelta hampaistosta sekä vasemman tai oikean ranteen röntgenkuva.
Arviota on tekemässä aina kaksi oikeushammaslääkäriä, jotka tekevät omilla tahoillaan kuvista ja haastatteluista tieteellisiin menetelmiin perustuvat arviot, jotka sitten toimitetaan viranomaisille. 
**Kuinka luotettava ikäselvityksen tulos on? Minkälainen virhemarginaali siinä on?** 
**Metsäniitty:** Iänarviointi pohjautuu pääosin hampaistosta ja käden ja ranteen alueelta otettaviin röntgenkuviin.
Oikeuslääketieteellisessä ikäarviotutkimuksessa painotetaan hampaistoikää, joka on pitkälle geneettisesti ohjautuva systeemi. Esimerkiksi sairaudet ja aliravitsemus eivät vaikuta juurikaan hampaiden kehitykseen. Hampaistoiän avulla voidaan tehdä arvio henkilön iästä.
Lasten hampaista iän pystyy arvioimaan, mutta lapsen iästä riippuen vaihteluväli voi olla 6–12 kuukautta. 
Mitä nuorempi lapsi on, sitä tarkemmin ikä pystytään arvioimaan hampaiston avulla. 
Ihmisen hampaiston kehitys – viisaudenhampaita lukuun ottamatta – päättyy noin 16 vuoden iässä. Viisaudenhampaat jatkavat kehittymistä vielä tämän jälkeen, mutta niiden kehityksessä on jo yksilöllistä ja jossain määrin myös etniseen taustaan liittyvää vaihtelua.
Kun ikää arvioidaan täysi-ikäisyyden kynnyksellä, viisaudenhampaat ovat ainoa tekijä, johon voidaan tukeutua. Jos viisaudenhampaat ovat täysin kehittyneet, henkilö on noin 90 prosentin todennäköisyydellä vähintään 18-vuotias.
**Asikainen:** Ikätutkimus ei koskaan kerro tutkittavan tarkkaa ikää, eli virhemarginaali on olemassa ja tilastollista vaihtelua on. Tämä huomioidaan asiantuntijalausunnossa, joka tutkimuksesta laaditaan. 
Käytännössä jos tulos on epäselvä eikä voida määrittää onko henkilö alaikäinen vai täysi-ikäinen, tulos katsotaan hakijan eduksi. Tässä tapauksessa se yleensä tarkoittaa henkilön määrittämistä alaikäiseksi tämän oman ilmoituksen mukaisesti. Tällöin hän saa ne oikeudet, jotka alaikäiselle kuuluu.
Turvapaikkayksikössä ikätutkimus otetaan näyttönä huomioon muun ikään liittyvän näytön ohella, eli pelkästään yksin ikätutkimuksen perusteella ikää ei määritellä, vaan siinä huomioidaan kokonaisuus. Siihen voi kuulua esimerkiksi erilaisia asiakirjoja tai muilta viranomaisilta saatuja tietoja.
**Lue myös:**
[16-vuotiaalle yli yhdeksän vuotta vankeutta 18-vuotiaan taposta ja törkeästä ryöstöstä Helsingin Vallilassa, iski puukolla 20 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804739)
Suezin kanavaan jumiin jäänyt laiva kiristää vielä pitkään sinun hermojasi ja lompakkoasi – katso lista tuotteista, jotka jäävät saamatta
Kevään kausituotteet, kuten grillit ja polkupyörät, saattavat loppua kesken toimitusvaikeuksien takia.
Suomessa saattavat tietyt tavarat loppua pian kauppojen hyllyiltä Suezin kanavan tukkeutumisen takia. Viivästys voi myös nostaa Suomessa myytävien tuotteiden hintaa.
Rahtialus Ever Given jäi kiinni lähes viikoksi Suezin kanavaan, joka on Euroopan tärkein tavaraliikenteen väylä. Vaikka [laiva saatiin irti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11860370), lähes viikon tukos vaikuttaa vielä pitkään Aasiasta tulevan tavaran liikkumiseen ympäri Eurooppaa ja Suomenkin kauppoihin.
Yle kysyi suomalaisilta vähittäiskaupan yrityksiltä, mitkä tuotteet tulevat loppumaan.
_Koko maailma on seurasi Suezin kanavaa ja epäonnisen Ever Givenin irroitusoperaatiota. [Takaisin Pasilaan selvittää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749782), miksi yhden aluksen epäonni saa koko maailmantalouden sekaisin ja aiheuttaa Suomen valtionbudjetin kokoisen laskun._
Verkkokauppa.com
Pahimmassa pulassa ovat nyt ne kaupat, jotka eivät ole saaneet varastoon **kevään sesonkituotteita**, sanoo Verkkokauppa.comin kaupallinen johtaja **Vesa Järveläinen**.
– Jos sieltä nyt tulee **grillejä**, **polkupyöriä**, **terassilautoja** sun muuta merkittävästi myöhässä, tai pahimmassa tapauksessa vasta sesongin jälkeen, tulee se olemaan iso haaste, sanoo Järveläinen.
Järveläinen vakuuttaa kuitenkin, että Verkkokauppa.com ehti saamaan kevättuotteensa varastoon tai kanavasta läpi ennen Suezin tukosta.
Tosin todelliset vaikutukset näkyvät vasta viiveellä: edessä on nimittäin konttiruuhka Rotterdamin satamassa, jonka purkaminen voi viedä aikaa. Vielä tukos ei näy Suomessa, mutta Järveläisen mukaan viivästyksiä on luvassa.
– Nyt näyttää siltä, että pari viikkoa tulee viivettä toimituksiin. Iso epävarmuustekijä on kerrannaisvaikutukset: kun tulppa irtoaa ja paattia alkaa tulla satamaan, mikä on satamien kapasiteetti ottaa vastaan ja jälleentoimittaa kontteja, sanoo Järveläinen.
– Viivästykset koskevat ihan **kaikkia tuotteita, jotka tulevat Aasiasta**.
Myös monet **elektroniikkatuotteet,** kuten tuoreimmat **pelikonsolit,** ovat olleet [jo pidemmän aikaa vähissä varastoista](https://yle.fi/uutiset/3-11656051). Niiden saatavuutta on heikentänyt komponenttipula, kun tarvittavia osia ei ole saatu Aasian tehtailta riittävästi Euroopan tehtaille.
Järveläisen arvion mukaan uusien **Playstationien** ja **Xboxien** saatavuudessa on muutenkin ollut niin paljon vaikeuksia, että Suezin tukos ei merkittävästi heikennä tilannetta.
Laivarahdin vastoinkäymiset voivat näkyä pitkällä aikavälillä suomalaistenkin kukkarossa. Rahtikulut ovat valmiiksi korkealla esimerkiksi [konttipulan](https://yle.fi/uutiset/3-11743830) takia, ja se voi näkyä tuotteiden kuluttajahinnoissa.
– Olen vähän huolissani, miten rahtihinnat tulevat käyttäytymään ja millaisia lisäkustannuksia koituu konttien toimituksista. Se voi näkyä viiveellä myös kuluttajahinnoissa.
Vastaava konttiruuhka nähtiin viime vuonna, kun koronaepidemia alkoi Kiinassa. Tehtaat ajettiin alas, koska haluttiin välttää taudin leviäminen. Aluksi vaikutuksia ei huomannut, vaan ne tulivat kuukausien päästä, dominoefektinä. 
– Yhtäkkiä oltiin vuoden vaihteessa tilanteessa, että Aasiassa ei ole yksinkertaisesti kontteja tavaroiden viemiseen. Vaikutukset tulevat sieltä todella pitkällä viiveellä. Tässä on riski, että tapahtuu samalla tavalla, Järveläinen kertoo.
Motonet ja AD Varaosamaailma
Auton varaosia ja työkaluja myyvien Motonetin ja AD Varaosamaailman emokonsernilla Broman Groupilla oli kaksi konttia jumiin jääneessä Ever Given -rahtialuksessa. Niiden vaikutus on tosin marginaalinen kauppojen valikoimaan.
Broman Groupin toimitusjohtajan **Antti Tiitola** ei halua vielä tarkemmin arvioida, millaisia viivästyksiä tavaroiden saapumisessa Suomeen voi olla ja voivatko jotkut tuotteet loppua kokonaan kesken. 
– Suma on vasta purkautumassa, sanoo Tiitola.
Mahdollisista viivästyksistä tiedetään sitten, kun rahtialukset pääsevät Keski-Euroopan satamiin. Tiitolan mukaan edes rahteja hoitavat logistiikka- ja huolintayritykset eivät vielä osaa arvioida, millaisia viivästyksiä on luvassa.
Yksi tuoteryhmä, jossa rahdin viivästykset voivat näkyä, ovat **auton varaosat**. Eurooppalaiset valmistajat käyttävät Aasiassa tehtyjä komponentteja, joista saattaa olla hetkellisesti pula.
Tuotantoa saatetaan joutua ajamaan kokonaan alas, sillä nykyään monen valmistajan varmuusvarastot ovat melko pienet.
Tiitolan mukaan Broman Group oli ehtinyt saada kevään kausituotteet varastoon tai kauppojen hyllyille ennen turmaa. Jos tukos olisi sattunut keskelle kevään tuotteiden saapumista, olisivat vaikutukset saattaneet olla dramaattisemmat.
– Jos tukos olisi tullut ennen kiinalaista uutta vuotta, voi vaan arvailla, millaisia vaikutuksia sillä olisi ollut. Nyt tilanne on suhteellisen hyvä, sanoo Tiitola.
Suezin kanavan tukkeutuminen oli viimeisin vastoinkäyminen maailmankauppaa koetelleessa erikoisten sattumusten sarjassa, joka alkoi Kiinan koronaepidemiasta.
– Kyllä me epäuskoisena katsottiin, että tämäkin vielä, Tiitola naurahtaa.
Power
Norjalaisessa omistuksessa oleva kodinkoneliike Power on luottavainen siitä, että rahdin viivästykset eivät tule näkymään sen valikoimassa tai hinnoissa. 
Suomen Powerin toimitusjohtaja **Juha-Mikko Saviluodon** mukaan kevään sesonkituotteet ovat jo varastossa tai kaupan hyllyillä.
– Pohjoismaisessa varastossa on sen verran isot puskurit, että tällä hetkellä ei ole hätää. Meidän tuotteemme tulevat pääosin Ruotsin kautta, sanoo Saviluoto.
Power-emoyhtiön viestintäpäällikkö **Siri Røhr-Staff** kertoo sähköpostilla, että pieniä viivästyksiä voi olla sesonkituotteisiin, mutta muuten rahtiväylän tukoksella ei ole suurta vaikutusta Powerin liiketoimintaan.
_Uutista muokattu 31.3.2021 klo 10:35: Korjattu kohta, jossa väylää kutsuttiin virheellisesti kanaaliksi. Kyseessä on kanava._
**Keskustelu on avoinna 31.3. klo 23 asti.**
Salolaisessa Märynummen koulussa koronatartunta
Henkilöiden yksityisyyden suojelemiseksi tapauksesta ei anneta tarkempaa tietoa.
Märynummen alakoulussa, Salossa on todettu koronatartunta. Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan koronavirukselle on altistunut oppilaita ja yksi henkilökuntaan kuuluva. 
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat henkilökohtaisesti yhteyttä altistuneisiin ja kertovat ohjeet karanteenista. Altistuneet voivat karanteenin jälkeen palata normaaliin koulutyöhön, jos karanteenin aikana ei ole tullut oireita. 
Jos yhteydenottoa ei ole tullut, terveydenhuoltoviranomainen on arvioinut, että altistumista ei ole tapahtunut. Oppilaat, jotka eivät ole altistuneet, tulevat normaalisti kouluun. 
Henkilöiden yksityisyyden suojelemiseksi kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset eivät anna tapauksesta tarkempaa tietoa. 
Salon kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat tiiviisti Märynummen koulun tilannetta. Kaupunki tiedottaa, jos tilanteeseen tulee muutoksia.
Uefa kokoontuu miettimään Mestarien liigaa ja EM-lopputurnausta
Jalkapallon Mestarien liigaan suunnitellaan tulevaisuudessa isoja muutoksia. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa hahmottelee kokouksessaan keskiviikkona, millaisia mahdollisesti radikaalejakin muutoksia Mestarien liigaan tulee vuodesta 2024 lähtien. Kokouksessa käydään läpi myös kesän EM-lopputurnausjärjestelyjä. Päätöksiä Uefa lupailee julkistettavaksi 19. huhtikuuta. 
– Seurajoukkuekilpailujen tulevaisuus vuoden 2024 jälkeen on yksi asialistalla olevista asioista. Minkäänlaista virallista päätöstä asiassa ei tehdä ennen Uefan hallituksen kokousta 19. huhtikuuta, liitto tiedotti tiistaina. 
Mestarien liigaan tulevat mahdolliset muutokset nostaisivat liigan lohkovaiheen joukkuemäärän nykyisestä 32:sta 36:een. Lohkovaiheen pelisysteemi eli kahdeksan neljän joukkueen lohkoa muuttuisi täysin. 
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan käyttöön tulisi niin kutsuttu "sveitsiläinen systeemi", jossa olisi vain yksi "sarja" ja jossa jokainen joukkue pelaisi 10 ottelua. Kahdeksan parasta etenisi suoraan neljännesvälieriin, sijoille 9-24 sijoittuneet ottelisivat lopuista kahdeksasta paikasta. Liigan kahdentoista huonoimman joukkueen Mestarien liiga päättyisi. 
Viime vuodelta tälle vuodelle siirretty miesten EM-lopputurnaus on määrä pelata 12 kaupungissa ympäri maanosan. Mahdollista muutosta EM-peleihin voi tuoda se, missä paikoissa yleisö mahdollisesti pääsisi katsomaan pelejä.
 **Lue myös:**
[Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11841783)
["Kieltämättä tuntuu kovalta vaatimukselta" – Uefa haluaa koronan keskellä yleisöä jalkapallon EM-kisoihin, Palloliitto eri linjoilla "pakottamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11842952)
Liikkumisrajoitukset koskevat ankarimmin yksinasuvia – Mariam Umor, 28: "Minulla ei ole autoa, mökkiä, kumppania tai lemmikkiä, niin mihinkään ei pääse"
Liikkumisrajoitukset pääkaupunkiseudulla ja Turun alueella astuvat voimaan aikaisintaan huhtikuun 12. päivä.
**Mariam Umor**, 28, on yksi heistä, joka kertoo joutuvansa hallituksen esittämien liikkumisrajoitusten vangiksi.
– Minulla ei ole autoa, ei mökkiä, ei kumppania eikä lemmikkiä, niin mihinkään ei pääse.
Pääkaupunkiseudulle ja Turun alueelle kaavaillaan liikkumisrajoituksia, joiden aikana omasta pihapiiristä voisi poistua vain erityisestä syystä. Esimerkiksi töihin, opintoihin ja välttämättömille asioille saisi mennä.
Kuntoilutarkoituksissa ulkoilu olisi sallittua perhepiirissä tai "enintään kahden muun henkilön kanssa".
Kotoa olisi lupa liikkua myös, jos menee omalle autolleen, omistamalleen mökille tai muulle kiinteistölle, tapaamaan lapsiaan, ulkoiluttamaan koiraansa tai viettämään aikaa vakiintuneen kumppanin kanssa.
Näyttää siltä, että eniten vapauksia rajoituksista saavat he, joilla on omaisuutta ja perinteiset perhesuhteet.
Yksinasuvia rajoitukset koskevat ankarammin, sanoo Yksinasuvat ry:n hallituksen puheenjohtaja Raija Eeva.
– Yksinasuvat omistavat harvemmin autoja ja kesämökkejä. Liikkumisrajoitukset rajaavat heidän elämää paljon enemmän.
Mariam Umor: "Jos minä olen viikon yksin, olen oikeasti yksin"
Umor on rajannut oman lähipiirinsä alle kymmenen parhaan ystävän porukkaan. Heidän kanssaan hän tapaa kasvotusten ja kyläilee, mutta muuten hän on itsekseen. 
Introverttina luonteena hän kertoo hyvinvointinsa kohonneen pandemian ensimmäisen aallon aikana. Viime kuukausina Umor on alkanut kaivata mahdollisuutta valita tapaako ihmisiä vai onko itsekseen.
– Monet joilla on perhe tai parisuhde eivät ymmärrä, että jos minä olen viikon yksin, olen oikeasti yksin – ilman puhetta, halausta tai kosketusta.
Umor asuu noin 30-neliöisessä yksiössä Länsi-Helsingissä, mutta on juuri muuttamassa 10 neliötä suurempaan asuntoon. Hän kertoo koronaepidemian kuluessa kotona vietetyn ajan vaikuttaneen päätökseen.
Koronarajoitukset veivät monet harrastukset. Uimahalli suljettiin ja keramiikkakurssi meni Youtubeen. Jalkapallokausi alkoi viimein kuukausien odotuksen jälkeen. 
Deittailu on myös tauolla. Kesällä, kun rajoitukset olivat lievempiä, saattoi tavata ihmisiä ulkona. Nyt Umor on kuitenkin poistanut treffisovellukset, koska jutut eivät etene.
Miikka Koski: "Tuntuu hassulta, että valtiovalta unohtaa yksinelävät"
Vantaalaisella **Miikka Koskella** ihmiskontakteja ei ole nyt juuri lainkaan.
Kun Koski täytti maaliskuun alussa 30, hän ei juhlinut mitenkään. Suuret suunnitelmat vaihtuivat epäergonomiseen lojumiseen kotikonttorissa.
Suomessa asuu arviolta yli 1,2 miljoona ihmistä yhden hengen talouksissa, ja monet heistä elävät ilman vakiintunutta parisuhdetta.
Koski asuu yksin, tekee töitä kotoaan, ja pitää yhteyttä läheisiinsä puhumalla tavallisia puheluita ja videopuheluita. Hän ei ole viime aikoina tavannut ketään edes ulkoillessaan.
[Ylen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11860602) mukaan liikkumisrajoituksia kannattaa suomalaisten ylivoimainen enemmistö. Nuoret aikuiset suhtautuvat rajoituksiin kuitenkin nihkeämmin kuin iäkkäät. 25–34-vuotiasta rajoituksia kannattaa vain 60 prosenttia vastaajista, mutta 65–79-vuotiaista peräti 82 prosenttia.
Yksinasuvat ry:n Raija Eevan mukaan rajoitusten suunnittelussa ei voida lähteä siitä, että yksinasuva on yksin niin kotonaan kuin sen ulkopuolellakin. 
– Yksinasuvalla pitää olla oikeus oikeaan ihmiskontaktiin.
Miikka Koski on sinkku, ja hän kävi treffeillä viimeksi kesällä epidemiatilanteen ollessa parempi, mutta ei enää. Hän haluaa noudattaa rajoituksia.
Koski on seurannut hallituksen esitystä liikkumisrajoituksista hämmentyneenä. 
– Tilanteen vakavuuden huomioiden lyhytaikaiset yksilönvapauden riistot ovat perusteltuja. Tuntuu kuitenkin hassulta, että valtiovalta tässäkin asiassa unohtaa yksinelävät.
Onnekseen Koski ei ole loukussa asunnossaan, sillä hänellä on koira, auto ja perheen kesäasunto Turun saaristossa. Sinne hän ajaa pääsiäisen viettoon. 
Se olisi myös liikkumisrajoitusten puitteissa sallittua. 
_Voit keskustella liikkumisrajoituksista keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Hotelliviikonlopuista korona-aikaan iloa hakenut Titti Myhrberg: "Tuntuu kuin nämä rajoitukset kohdistettaisiin nyt vähän epäreilusti"](https://yle.fi/uutiset/3-11856333)
[Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia liikkumisrajoituksista – miten käy pihatöiden, kastejuhlien ja kunnanrajat ylittävien juoksulenkkien?](https://yle.fi/uutiset/3-11858026)
[Alkoon saa mennä, koristeostoksille ei – liikkumisrajoitusten yksityiskohdat naurattavat nyt somessa, keräsimme hauskimmat hassuttelut](https://yle.fi/uutiset/3-11857401)
Kulkukissoille löytyi 3 vuoden etsinnän jälkeen uusi koti Vaasassa – kaupunki näyttää vihreää valoa kissatalon muutolle Isolahteen 
Vaasan kodittomien kissojen yhdistys on varautunut siihen, että valitukset voivat hidastaa uuden talon käyttöönottoa.
Vaasan kodittomien kissojen yhdistys on löytänyt uuden toimitalon Isolahden kaupunginosasta. Myös kaupunki näyttää vihreää valoa Vaasan kissatalon muutolle.
Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto hyväksyi tiistaina yhdistyksen hakemuksen asemakaavasta poikkeamiseksi. Kaupungin lupa tarvitaan, koska kahden asunnon asuinrakennus muutetaan pieneläinsuojaksi ja yhdistyksen toimitilaksi.
– Paikka on meille aivan paras mahdollinen, iloitsee Vaasan kissatalon toimintaa pyörittävän yhdistyksen puheenjohtaja **Kirsti Koivula**.
Muutto voi viivästyä
Yhdistys hankki talon omistukseensa tietoisena hankintaan liittyvästä riskistä. 
\- Todennäköisesti kaupungin päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen, koska poikkeamislupa-asiasta jätettiin yksi kirjallinen huomautus.
Koivulan mukaan riski haluttiin ottaa, koska uusi talo sopii kaikin puolin hyvin kissatalon tarpeisiin ja koska kaupunki on tukenut yhdistystä hankkeessa.
Yhdistyksessä on luja luottamus siihen, että mahdollinen valitus tullaan hylkäämään. Valitus voi käytännössä kuitenkin tarkoittaa sitä, että muutto uuteen taloon viivästyy noin vuodella.
Kirsti Koivulan mukaan eri vaihtoehdot on valituksen varalta selvitetty.
\- Meillä on mahdollisuus anoa Vaasan kaupungin rakennusvalvonnalta lupaa päästä muuttamaan taloon jo aikaisemmin, vaikka valitusprosessi hallinto-oikeudessa kestäisikin vuoden verran. Siihen me tähtäämme.
Kaupunki: Ei merkittävää haittaa lähiympäristölle
Poikkeamisluvasta tehdyssä huomautuksessa kiinnitetään huomiota muun muassa kissatalosta aiheutuviin haju- ja äänihaittoihin ja todetaan, ettei löytöeläintoiminta sovi omakotialueelle. Lisäksi haittana mainitaan alueen ja omaisuuden arvon lasku. Huomautuksen ovat allekirjoittaneet uuden kissatalon rajanaapuri ja yksi kauempana asuva naapuri.
Kaupungin arvion mukaan toiminnasta ei aiheudu merkittävää haittaa lähiympäristölle.
Lähinaapureita ajatellen sijainti on hyvä, koska tontilla on vain yksi rajanaapuri ja muuten tontti on puistoalueen ympäröimä. Lisäksi sijainti tonttirivistön ensimmäisenä tarkoittaa, että tontille suuntautuva liikenne ei häiritse naapureita kohtuuttomasti.
Kodittomien kissojen yhdistys toimii nykyisin kaupungin vuokralaisena Palosaarella purkutuomion saaneessa talossa. Kaupunki perustelee asemakaavasta poikkeamista myös sillä, että ratkaisu mahdollistaa kaupungille tärkeän toiminnan jatkumisen.
Kolmen vuoden etsintä
Kodittomille kissoille on etsitty Vaasassa uutta kotia kohta kolmen vuoden ajan. Etsintä käynnistyi sen jälkeen, kun yhdistys onnistui keräämään joukkorahoituksella 80 000 euroa uuden kissatalon hankintaa varten.
**Lue seuraavaksi:**  [Kulkukissoille uusi koti joukkorahoituksella – Vaasan kissatalolla hämmästellään rahan tuloa: "Hienoa, että Michael Monroekin lähti mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10084573)
\- Silloin kolme vuotta sitten ei tosiaankaan osattu arvata, kuinka hankalaa talon löytäminen on. Silloin ajattelimme, että nyt vain menemme ja ostamme talon, muistelee Koivula.
Löytöeläintoiminnalle sopivia taloja ei niin vain löytynytkään.
**Lue myös:** [Kissoille ei löydy kotia Vaasassa – kaupat tyssäävät milloin mihinkin syyhyn: "Kun on itse rakentanut talon, niin sitten tulee sata kissaa ja tuhoaa sen"](https://yle.fi/uutiset/3-10586439)
Lopulta suurimmaksi ongelmaksi tuli naapureiden suhtautuminen löytöeläintoimintaan. Yksi jo pitkälle edennyt talohanke Vetokannaksella jouduttiin hylkäämään kokonaan ympäristön vastustuksen vuoksi.
\- Se että naapureiden vastustuksesta tuli suurin este, oli meille yllätys. Vaikea on ymmärtää kaikkia valittajien perusteluja, muun muassa sitä, että kissat aiheuttavat haju- ja terveyshaittoja.
Kirsti Koivulan mukaan kissatalolla on nyt kuitenkin katse tiukasti eteenpäin. Vanhasta talosta halutaan nopeasti pois. Uuden talon löytyminen on ollut yhdistykselle varsinainen piristysruiske ja löytökissojen uutta kotia on jo alettu ehostaa.
\- Me olemme aivan valtavan innoissaan. Talolle on käyty jo ripustamassa ikkunaverhoja ja juuri nytkin siellä ollaan maalaamassa seiniä. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 1.4. klo 23.00 saakka._
Tiistai 30.3.2021 (radio)
Koronarokotteet vähentävät koronatartuntoja tehokkaasti. Viikon päästä jo yli miljoona suomalaista on saanut koronarokotteen. Asuntojen hinnat menevät eri suuntiin eri puolilla Suomea. Suezin kanava on taas auki. Keskiviikkona etelässä paistaa aurinko ja Lapissa sataa lunta.
Koronarokotteiden teho 
Koronarokotteista on saatu uutta tietoa. Uusi tutkimus kertoo, että koronarokotteet vähentävät koronatartuntoja tehokkaasti. 
Amerikkalaisessa tutkimuksessa oli mukana terveydenhuollon työntekijöitä, jotka saivat koronarokotteen. Ensimmäinen rokote esti 80 prosenttia koronatartunnoista, ja toinen rokote esti 90 prosenttia koronatartunnoista.
Koronarokotteet antoivat suojaa myös koronaviruksen muunnoksia vastaan. Se on hyvä uutinen, koska koronaviruksen muunnokset tarttuvat helposti ja ne ovat levinneet nopeasti eri puolilla maailmaa.
Suomen koronaluvut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kertonut, että Suomessa on 4 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 826 ihmistä koronan takia. 
Uusia koronatartuntoja on 420. Suomessa on löydetty yhteensä noin 77 000 koronatartuntaa.
Suomen koronarokotukset 
Koronarokotukset etenevät Suomessa. Noin 860 000 suomalaista on rokotettu koronaa vastaan ainakin kerran. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija Mia Kontio kertoo, että tällä viikolla Suomeen saadaan iso määrä koronarokotteita.
Kontio uskoo, että viikon päästä jo yli miljoona suomalaista on saanut koronarokotteen.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat menevät eri suuntiin eri puolilla Suomea. 
Asuntojen hinnat nousevat suurissa kaupungeissa. Helsingin seudulla asunnot olivat helmikuussa 3,4 prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Asuntojen hinnat nousivat myös Tampereella, Oulussa ja Turussa.
Muualla Suomessa asuntojen hinnat ovat vähän laskeneet.
Suezin kanava
Suezin kanava on taas auki. Kanavalla on kuitenkin ruuhkaa. Monet laivat odottavat, että ne pääsevät kulkemaan kanavan läpi.
Ruuhkan syy on onnettomuus, joka tapahtui viikko sitten. Silloin yli 400 metriä pitkä laiva jäi Suezin kanavaan kiinni. Siksi muut laivat eivät päässeet kanavaan.
Maanantaina laiva saatiin irti, ja liikenne toimii taas.
Keskiviikon sää
Keskiviikkona paistaa aurinko maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa tulee päivän aikana lumikuuroja. 
Lämmintä on 1 ja 10 asteen välillä, mutta tuuli lisää kylmän tuntua.
Tiistai 30.3.2021
TV:n hartausohjelmissa pääsiäisenä syvällisiä kohtaamisia ja iloa uuden kirkon vihkimisestä
Keväällä 2020 pandemian alussa tehtiin poikkeusjärjestelynä päätös siirtyä käytäntöön, että tv-jumalanpalvelus lähetetään joka sunnuntai sekä kirkollisina juhlapyhinä. Vuoden 2021 alusta televisiojumalanpalveluksia päätettiin jatkossakin lähettää viikoittain. Tämä on helpottanut ohjelman löydettävyyttä. Televisiojumalanpalvelusten katsojamäärät nousivat viime vuonna korkeimmalle tasolle seitsemään vuoteen. Vaikka osa tv-jumalanpalveluksista on uusintoja, pääsiäisen seudun tv-jumalanpalvelukset ovat kaikki ensiesityksiä.
Pitkäperjantaina 2.4. kello 10.00 lähetettävä Studiokirkko on ensimmäinen neljästä maaliskuussa tallennetusta studiojumalanpalveluksesta. Liturgina Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnan toteuttamassa Studiokirkossa toimii pastori Tiina Mononen ja tuomiorovasti Olli Hallikainen saarnaa. Tekstinlukijan tehtävässä on Ahti Jokinen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tulee perinteinen ortodoksinen Pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia. Lähetys Pyhän Aleksanteri Nevalaisen ja pyhän Nikolaoksen kirkosta alkaa lauantaina kello 23.55. Palveluksen toimittaa Oulun metropoliitta Elia.
Pääsiäissunnuntaina kello 10 on mahdollisuus päästä television välityksellä mukaan poikkeukselliseen tapahtumaan: Ylivieskan uuden kirkon vihkimiseen.  
Uusien kirkkojen vihkiminen on Suomessa harvinaista, mutta tähän alkuvuoteen niitä on osunut peräti kaksi: Tammikuussa vihittiin käyttöön Tikkurilan uusi kirkko ja nyt pääsiäisenä vihitään Ylivieskan uusi kirkko. Ylivieskan edellinen kirkko tuhoutui tulipalossa vuonna 2016. Uuden kirkon vihkii piispa Jukka Keskitalo. Kirkkoherra Eija Nivala saarnaa.
Hiljaisen viikon aikana 29.3.-3.4. Pisara-ohjelma tulee maanantaista lauantaihin joka päivä kello 16.15. Maanantain 29.3. lähetys uusitaan maanantaina 5.4. kello 10.55.
Sekä tv-jumalanpalvelukset että Pisara-ohjelmat ovat nähtävissä myös Yle Areenassa tv-lähetyksen jälkeen.
Kuva: Silva Sevelius/Kirkon viestintä
Myös Vaasassa uiskentelee harvinainen, valkoinen sorsa – vastoin odotuksia se näyttää löytäneen kumppanin ja harrastajat miettivät, miltä poikaset näyttäisivät
Leukistiselta linnulta puuttuu tumma väripigmentti, albiino se ei kuitenkaan ole. Poikkeava väri ei välttämättä miellytä mahdollisia kumppaneita.
Värivirheelliset eläimet nousevat esille mediassa aina silloin tällöin. Viimeksi [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11831710) Helsingissä huomiota herättävästä vitivalkoisesta sorsasta pari viikkoa sitten. 
Myös Vaasassa on saatu ihastella erikoista sinisorsaa, joka erottuu moniväristen lajitoveriensa parvesta.
Sorsa on valkoinen, leukistinen yksilö, jolta puuttuu tumma väripigmentti. Albiino se ei kuitenkaan ole, sillä siltä puuttuvat albiinolle ominaiset punaiset silmät.
Se ilmestyy usein paikalle, mikäli näkee ihmisen tuovan ruokaa. 
Kuivalle leivälle perso lintu onkin ikuistettu moniin sosiaalisessa mediassakin jaettuihin kuviin ja se noussut eräänlaiseksi julkkiseläimeksi. 
"Värivirheiden syyt voivat olla monenmoiset"
Vaasalaisen lintuharrastaja **Ari Lähteenpään** mukaan valkoisesta linnusta on tehty havaintoja muutaman vuoden ajan. 
Lintu vaihtelee paikkaa Onkilahden Putusillan läheisyydestä Vaskiluodon sillalle ja satamaan. Tänä keväänä se on tavattu useasti Putusillan sulassa vedessä. 
– Aivan tarkkaa tietoa ei kuitenkaan ole, onko kyseessä sama lintu, josta havaintoja tehdään. Sorsat ovat pitkäikäisiä, joten voi hyvinkin olla, Lähteenpää sanoo.
Väripoikkeamat eläimillä ovat tavallisia. 
Puhtaan valkoiset leukistiset tai albiino-yksilöt ovat kuitenkin harvinaisia. Lähteenpää on nähnyt lintuja, joiden värivirheet ovat pienempiä kuin Vaasassa viihtyvällä linnulla.
– Värivirheiden syyt voivat olla monenmoiset. Kuka tahansa voi tänä päivänä törmätä esimerkiksi variksiin, joissa on paljon valkoista. Se johtuu siitä, että ne saavat sellaista ravintoa, joka on niille epäterveellistä. Sulat ovat hauraita ja vaaleampia, Lähteenpää kertoo.
Mahdollisten poikasten väri mysteeri
Monet Vaasan lintujulkkiksen tavanneet ovat huomanneet tänä keväänä leukistisen linnun saaneen vierelleen kumppanin. Sosiaalisessa mediassa onkin pohdittu, onko perheenlisäystä kenties tulossa. 
Ylen artikkelissa Helsigissä asustelevasta leukistisesta sorsasta [kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11831710), että erikoisella ulkomuodolla voi olla vaikutusta linnun parinmuodostukseen – etenkin, jos kyseessä on koiras. Poikkeava väri ei välttämättä ole nirsojen naaraiden ulkonäköihanteiden mukainen.
– Naaras valitsee höyhenpuvun koristeellisuuden ja värityksen perusteella, kenen kanssa kannattaa alkaa lisääntyä. Poikkeavan näköisellä yksilöllä on todennäköisesti huonommat mahdollisuudet pariutua, BirdLifen Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** totesi pari viikkoa sitten tehdyssä artikkelissa. 
**Lue lisää:** [Töölönlahden julkkissorsa on jo ainakin viisivuotias – albiinosta yksilöstä ei kuitenkaan ole kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11831710)
Lähteenpää on ilahtunut sorsakoiraan kumppanista. Nähtäväksi kuitenkin jää, millaisia poikasia on mahdollisesti luvassa.
– Leukistisuus voi periytyä, mutta se ei periydy automaattisesti, että poikaset olisivat poikkeavan näköisiä. Ominaisuus voi olla piilevänä ja pulpahtaa pintaan monen sukupolven päästä. Nekin jälkeläiset voivat sitten olla kokonaan valkoisia tai vain osittain, Lähteenpää kertoo. 
Vaikka Lähteenpää on nähnyt monia harvinaisiakin lintuja, säväyttää aktiivista lintuharrastajaa värivirheellinen yksilö.
– Kaikki poikkeuksellinen säväyttää lintuharrastajaa kuin ketä tahansa. Ja onhan tuo aivan valtavan kaunis lintu, Lähteenpää kertoo.
**Lue myös:**
[Todella harvinainen näky tallentui luontokuvaajan kameraan Kuhmossa: täysin valkoinen karhu](https://yle.fi/uutiset/3-11548020)
[Valkoinen hirvi vasoineen yllätti Jonne Linna-alhon työmatkalla – "Tuli olo, että on todistamassa jotain aika ainutlaatuista"](https://yle.fi/uutiset/3-11367413)
[Valkoiset fasaanit ihmetyttävät Ähtärissä – valkoinen lintu on harvinaisuus, mutta vielä harvinaisempaa on se, että niitä on monta](https://yle.fi/uutiset/3-11340181)
_Millaisia poikkeuksellisia lintuja sinä olet nähnyt tänä keväänä? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31.3. kello 23 saakka._
4 miestä saapui Suomeen vain tyhjentääkseen kultasepänliikkeen – välttivät rajaviranomaiset kulkemalla tuhansien kilometrien edestä kiertoteitä
Merkkikelloja ja koruja kadoksissa yli 130 000 euron arvosta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut ulkomaalaisen miehen törkeästä varkaudesta lähes kahdeksi vuodeksi vankeuteen.Mies on tuomion saaneen murtokoplan viimeisenä kiinni jäänyt jäsen. Muut ovat jo saaneet tuomionsa. 
Mies murtautui syyskuussa 2019 kolmen rikostoverinsa kanssa Lappeenrannan kävelykadulla sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen. 
Miehet veivät mukanaan noin 130 000 euron edestä kelloja ja koruja. Lisäksi he tuhosivat liikkeessä omaisuutta noin 23 000 euron arvosta. Kultasepänliikkeen videotallenteella näkyy myös, että kaksi miehistä oli käynyt myymälässä murtoa edellisenä iltana tiedustelukäynnillä.
Ennen Lappeenrannassa tapahtunutta murtokeikkaa miehet olivat varastaneet polttoainetta Ypäjältä ja auton Ristiinasta. 
Kolme tekijää jäi kiinni Suomessa, neljäs Unkarissa
Kolme rikoksen tekijöistä palasi myöhemmin takaisin Suomeen. He jäivät kiinni, ja h[eidät tuomittiin törkeästä varkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11231240) ehdottomiin vankeusrangaistuksiin helmikuussa 2020.
Kaksi miehistä tuomittiin yhdeksi vuodeksi, 10 kuukaudeksi ja 15 päiväksi ehdottomaan vankeuteen ja kolmas kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Tänään tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tuomionsa saanut neljäs rikostoveri ehti pakoilla puolitoista vuotta ennen kuin hänet [pidätettiin tammikuussa Unkarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11791689).
Hän on kertonut tulleensa Suomeen siinä uskossa, että pääsisi rakennustöihin. Hän oli kuitenkin liikkeellä kevyin varustein eikä hänellä ollut mitään rakennustöissä tarvittavia työkaluja mukanaan.
Työpaikasta oli kertonut yksi murtokeikkaan osallistuneista miehistä. Lappeenrannan-reissun todellinen tarkoitus selvisi miehen kertoman mukaan hänelle vasta silloin, kun nelikko ajoi Ristiinasta varastamallaan autolla kultasepänliikkeen eteen. 
Poliisille mies oli kuitenkin myöntänyt käyneensä tiedustelureissulla kultasepänliikkeessä.
Rajavalvontaa vältellen maahan ja maasta pois
Syyttäjä on käyttänyt tuomion koventamisperusteena nimenomaan teon suunnitelmallisuutta, jota tukee myös matkareittien valinta. 
Kaverukset ovat saapuneet Suomeen "kiertoteitse" Romaniasta Puolan kautta ensin Etelä-Ruotsiin. Sieltä he ovat jatkaneet matkaansa pohjoiseen ja tulleet Tornion kautta Suomeen. 
Miehet olivat suunnitelleet reitin siten, ettei heistä jäänyt Suomen rajavalvontaviranomaisille mitään tietoja. 
Kultasepänliikkeen videotallenteen perusteella miehet olivat toimineet suunnitelmallisesti. He olivat naamioituneet ja keräsivät saaliinsa nopeasti kasseihin. Varkaus tehtiin noin kolmessa minuutissa.
Murron jälkeen miehet poistuivat Suomesta Tornion kautta, mutta käyttivät eri reittiä kuin saapuessaan.
Tuomittujen oleskelulle Suomessa ei oikeuden mukaan ollut muuta tarkoitusta kuin murtautua kultasepänliikkeeseen ennakkoon tehdyn suunnitelman mukaan.
Saalis edelleen kateissa
Vankeusrangaistusten lisäksi miehet on määrätty yhteisvastuullisesti korvaamaan kultasepänliikkeen omistajalle 61 000 euroa sekä vakuutusyhtiölle 65 000 euroa.
Saaliista ei ole saatu mitään takaisin. 
_Otsikkoa ja artikkelia korjattu 30.3.2021 kello 22.08: Kyseessä oli törkeä varkaus, ei ryöstö, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Oulun teatteri lomauttaa henkilöstönsä kuukauden ajaksi
Koronan vaikutukset heijastuvat teatterin talouteen. Lomautuksilla se pyrkii turvaamaan syyskauden toiminnan.
Oulun teatteri aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä 30 kalenteripäivän ajaksi. Lomautuksista tehtiin päätös eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa. Lomautusten lisäksi teatteri on käynnistänyt säästöohjelman. Kaikki kevään esitykset perutaan.
Oulun teatterin taloudellinen tilanne on koronapandemian vuoksi tappiollinen. Lomautuksilla se pyrkii turvaamaan syyskauden toiminnan. Niistä huolimatta teatterin talouden on kuitenkin arvioitu jäävän 400 000 euroa tappiolle vuonna 2021. 
– Koronan vaikutukset kulttuurikenttään leikkasivat myyntiämme rajusti, mikä näkyy taloudessamme vahvasti tänä vuonna. Lomautuksilla pyritään turvaamaan teatterin syyskauden toiminta. Kehitämme myyntiä ja valmistelemme parhaillamme koronan jälkeisiä uusia avauksia syksylle tehdyn työn pohjalta, Oulun teatterin toimitusjohtaja **Anu-Maarit Moilanen** toteaa tiedotteessa.
Teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** pitää kulunutta vuotta taloudelliseista haasteista huolimatta taiteellisesti onnistuneena.
– Olemme harjoitelleet uusia produktioita valmiiksi emmekä malttaisi odottaa, että pääsemme niitä syksyllä esittämään elävälle yleisölle, Lehmuskallio kertoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kauppiaiden toive pääsiäiskauppaan: hajauttakaa käynnit, poiketkaa rutiinista ja välttäkää kiirastorstaita – verkkotilaus voi olla jo myöhässä
Jos pääsiäisruuat haluaa ostaa verkosta, on jo kova kiire.  Pääkaupunkiseudulla saattaa olla myöhäistä.
Pääsiäinen on ruokakaupan toiseksi suurin juhlapyhä joulun jälkeen, joten kaupoissa odotetaan vilkasta loppuviikkoa. Samaan aikaan ruuhkia pitäisi välttää eli asiakkaat eivät saisi rynnätä kauppaan yhtä aikaa.
– Toivomme erityisesti, että kuluttajat hajauttaisivat ostoksiaan laajoille aukioloajoille ja muistaisivat turvallisen asioinnin ohjeet, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** sanoo.
Kaupat ovat varautuneet pääsiäishuippuun laajentamalla aukioloaikoja ja lisäämällä varastoja.
– Ollaan tarkistettu, että kaupoissa riittää tavaraa läpi pääsiäisen. Ei välttämättä tarvitse käydä ihan ennen pääsiästä tai suosittuna kiirastorstaina, vaan voi luottaa siihen, että tavaraa riittää, K-Supermarketin ketjujohtaja **Anne Hujala** sanoo. 
– Voi miettiä vielä, mitkä ovat hiljaisimpia ajnkohtia, ja ehkä poiketa siitä normaalirutiinista.
Luodon mukaan on jo nähty, että ihmiset tekevät entistä suunnitelmallisemmin ruokaostoksia. 
– Keskiostot ovat kasvaneet merkittävästi ja asiakaskäynnit ovat vähentyneet.
Mämmi ei vielä vedä asiakkaita
Espoon Ison Omenan Prismassa on keskipäivällä rauhallista. Mämmialtaista ei ole kiinnostunut juuri kukaan.
Vaikuttaa siltä, että asiakkaat eivät ole vielä hamstraamassa pääsiäisen ruokatarpeita. Kärryissä on tavaraa kohtuullisesti.
Poikkeuksen tekee Walleniuksen pariskunta, joka haluaa välttää ihmispaljoutta.
– Ollaan ruokaostoksilla, on oltu jo pari päivää sitten myös. Ei niinkään pääsiäisen takia vaan, että välttäisi sen ruuhkan. On kohtuullisen vähän ihmisiä, kun pystyy tulemaan keskipäivällä, **Eeva-Liisa Wallenius** sanoo.
Hänen mielestään viime vuoden ensimmäisen koronapääsiäisen ja tulevan pääsiäisen välillä ei ole eroa.
– Toivoisi, että päästäisiin irti koronasta.
**Teemu Lyytikäisen** mielestä perjantai on paras päivä käydä kaupassa.
– Pääsiäinen on ihan päivä muiden joukossa, ei tarvitse hamstrata mitään.
Hänen mielestään asiakkaat voisivat olla kaupassa tarkempia turvavälien kanssa.
– Ihmiset menevät vähän miten sattuu, se vähän harmittaa.
Verkkotilaus täytyy tehdä nyt
Jos pääsiäisruuat haluaa ostaa verkosta, on jo kiire. Paikkakuntien välillä on eroa. 
S-ryhmän ruuan verkkokaupan myyntipäällikkö **Matti Torniainen** sanoo, että esimerkiksi Prismoissa ruuan toimitusajat pääsiäiseksi on jo monin paikoin myyty.
– Kannattaa katsoa oman kaupan tilanne. Isot kaupungit on yleensä ensin myyty, samoin nyt. S-marketeissa ja Alepassa kauppakassin voi saada paremmin, Prismoissa voi olla haasteita, mutta vielä voi löytyä aikoja.
Viime keväänä ruokakaupan toimitusajat venyivät pitkiksi, mutta sen jälkeen kapasiteettia on lisätty.
Torniaisen mukaan palveluverkosto yli kolminkertaistettiin viime vuonna ja kapasiteettia lisättiin olemassa olleissa yksiköissä.
– Ihan hyvin on saanut toimituksia muutaman päivän päähän, joillakin alueilla samalle päivällekin.
Ruuan verkkokauppa kasvaa kohisten mutta on yhä pientä
Myös K-ryhmän Hujalan mukaan pääsiäisen ruokatilauksilla on kiire.
– Kannustaisin kaikkia menemään nyt tilaamaan. Nythän voi tehdä tilauksia tuleville päiville, mutta vielä on auki tilausikkunoita, niitä on lisätty ihan selvästi.
Hujala muistuttaa, että ruokatilauksen voi joko tilata kotiin tai käydä noutamassa toivotusta kaupasta. Molempia tapoja on vielä tarjolla. Noin puolet asiakkaista haluaa kotiinkuljetuksen ja toinen puoli noutaa itse.
Ruoan verkkokauppa on Kari Luodon mukaan kasvanut räjähdymäisesti ja myynti yli kolminkertaistui viime vuonna. Silti verkkokaupan osuus on vain noin kaksi prosenttia kaikesta ruokakaupan ostamisesta.
Prismassa asioivat eivät ole innostuneet verkkokaupasta, vaikka sillä välttäisi ruuhkia.
– Olen niin kranttu. Kun syömme paljon vihanneksia, niin haluan itse katsoa niiden koostumusta, Eeva-Liisa Wallenius sanoo.
– En ole käyttänyt verkkokkauppaa, tykkään ostaa henkilökohtaisesti, Teemu Lyytikäinen sanoo 
Liikkumisrajoitusten ei odoteta tuovan hamstrausta
Korona saattaa jopa lisätä pääsiäisen ruokamyyntiä.
– Korona aiheuttaa sen, että meillä on enemmän kuin tavallisena pääsiäisenä Suomessa ihmisiä. Ravintolat ovat kiinni, joten kotona laitetaan enemmän ruokaa kuin normaalisti, Kari Luoto sanoo.
Hänen mukaansa mahdollisesti tulossa olevat liikkumisrajoitukset eivät aiheuta samanlaista hamstrausta kuin vuosi sitten.
– Ihmiset ovat nähneet, että elintarvikeketju ja ruokahuolto toimivat Suomessa.
Kertokaa lisää suomenhevosesta!
“Kertokaa suomenhevosesta” sai sen verran suuren suosion, että heppatarinat ansaitsevat jatko-osan
(ensimmäisen voit muuten yhä kuunnella tästä: [kertokaa suomenhevosesta](https://areena.yle.fi/audio/1-50763370))
Suomenhevosesta on moneksi. Työjuhdaksi ja sotaratsuksi alunperin jalostettu koskea voimanpesä hoitaa nykyisin terapia- ja seurahevosen hommia, ravaa kansallisilla areenoilla ja kiskoo sen minkä peräänsä laittaa.
Suomalaisten ja suomenhevosen suhteessa on mistä ammentaa. Ensi tiistaina kuullaan tarinoita menneiltä ja kuluvilta ajoilta, onnellisia, surullisia, surkuhupaisiakin otteita hevosen ja ihmisen elämästä.
Toimittaja vierailee myös työhevosta tapaamassa - ja sen voi luvata kello kilisee kun reki liikkuu.
Kerro oma muistosi jos et ole sitä jo tehnyt - ja levitä hyvää sanaa: hevoset laukkaavat taas Radio Suomessa  tiistaina 6.4 klo 18! Ohjelman toimittaa Pasilan lauhkea märkäturpa Olli Haapakangas.
Ruotsi jatkaa testitodistusten vaatimista rajalla, mikä ilahduttaa Lapin lääkäreitä – “Ruotsin kontrolli on paljon tehokkaampaa kuin Suomen”
Liikennemäärät putosivat kymmenillä prosenteilla, kun Ruotsi alkoi vaatia testitodistuksia.
Ruotsin päätös jatkaa koronatestitodistusten vaatimista rajalla saa tukea Lapin lääkäreiltä. Kun [Ruotsi alkoi helmikuun alussa vaatia ](https://yle.fi/uutiset/3-11770735)todistuksia, rajanylitysten [määrä putosi Torniossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11791069)lähes 40 prosentilla.
Ruotsi [aikoo jatkaa tiukkaa linjaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11860904)toukokuun loppuun. Päätös on terveysturvallisuuden kannalta tärkeä, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
– Ympärivuorokautinen testaustoiminta Torniossa ja Ruotsin ennakkotestivaatimus ovat ne toimet, joilla tartuntaketjujen tulo rajan yli on saatu rauhoittumaan. Siinä mielessä pidän tätä jatkamista hyvin tärkeänä. 
Myös Pellon johtava lääkäri **Maija Risku** ja Kolarin johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi** tervehtivät ilolla päätöstä, joka osaltaan hillitsee rajaliikennettä.
– Ruotsin kontrolli on tehokkaampaa kuin Suomen tämän hetkinen kontrolli, Ylläsjärvi toteaa. 
Rajanylityksiä on Torniossa päivittäin noin 5000–6000. Muilla Ruotsin vastaisilla raja-asemilla tehdään yhteensä sama määrä rajanylityksiä viikossa. Pääosa rajanylittäjistä on naapurimaassa työssä käyviä tai rekkakuskeja.
"Ei me sentään poliiseja olla"
Ruotsin ja Suomen varsin erilaiset otteet rajalla ovat tulleet tutuksi rovaniemeläiselle **Jari Kettuselle**, joka käy vuoroviikoin töissä Kiirunan kaivoksella. Hän pitää Ruotsin linjaa hyvänä ja ihmettelee, miksi Suomi ei toimi samoin.
Suomeen tullessa testitodistusta ei vaadita ja testiin ohjauskin on ollut välillä niin ja näin. 
– Pellon rajalla on yhdesti saanut lapun, että tähän numeroon voi soittaa. Ja sitten kun soittaa, niin siellä on aika nihkeästi tähän asti otettu. Tänään kyllä pääsin testiin, Kiirunasta palannut Kettunen kertoo.
Pellon johtava lääkäri Maija Risku vahvistaa, että terveyskeskuksessa on joissain tapauksissa suhtauduttu torjuvasti ulkopaikkakuntalaisten testaamiseen. Riskun mukaan kyse on ollut väärinkäsityksestä eikä ongelmia nyt ole.
Tornion ja Kolarin rajanylityspaikoilta Kettusen kokemus toinen. Siellä rajamiehet ovat ohjanneet testikonttiin tai Kolarissa terveyskeskukseen.
Pakkotestauksesta ollaan kuitenkin kaukana. Kolarissa ja Pellossa rajamiehet toimittavat paikalliseen terveyskeskukseen nimilistan maahantulleista. Terveyskeskuksesta soitetaan tarpeen tullen perään ja muistutetaan koronatestistä, mutta sitä ei valvota, mennäänkö testiin.
– Ei me sentään poliiseja olla. Kyllä me luotamme ihmisiin, Kolarin johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi sanoo. 
Tehokkaimmin tulijoita kontrolloidaan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Torniossa. Taskilan mukaan kolme prosenttia rajanylittäjistä tulee Suomeen käymättä testissä ja ilman testitodistusta. Tähän mennessä aluehallintovirasto ei ole määrännyt ketään pakolla testiin.
Ylitorniolla odotetaan korvauksia testikustannuksista
Länsirajan toiseksi vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Ylitorniossa on satoja rajanylityksiä päivittäin. Kunnan johtava lääkäri **Kari Askonen** sanoo, että testausvalmius on järjestetty aluehallintoviraston vaatimusten mukaisesti, mutta hyvin vähän maahantulijat ovat Ylitornion terveyskeskuksessa käyneet.
– Käskytetäänkö heitä rajalta tänne tai kuinka monta on lähetetty, sitä me emme tiedä, Askonen sanoo.
Satojen ihmisten perään ei voi alkaa soitella.
Askonen pitää nurinkurisena, että moninkertaisesti pahemman koronatilanteen Ruotsi vaatii testitodistuksia rajalla, mutta Suomi ei. Ruotsin vaatimus tuo kustannuksia kunnalle, joka on palkannut lisää henkilökuntaa testinottoon.
– Rajakuntien pitäisi saada korvaus tästä testaamisesta. Valtio on luvannut korvata kustannukset, mutta yhtään euroa ei ole tullut.
Kolarista ja Pellosta kerrotaan, että Ruotsiin menijöiden testaus voidaan hoitaa terveyskeskuksessa ilman hankaluuksia. Kemissä ja Torniossa heidät on passitettu yksityisille lääkäriasemille, mutta aina viesti ei ole mennyt perille. Taskilan mukaan julkinen koronatestaus on paikoin ruuhkautunut ennakkotestiin tulevien vuoksi.
Neljä henkilöä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin laajasta nuuskakaupasta – peräkärryssä oli 172 kiloa nuuskaa ja taskussa yli 18 000 euroa rahaa
Käräjäoikeuden mukaan nelikko tilasi ja toi maahan yhteensä yli 200 kiloa nuuskaa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut ehdollista vankeutta neljälle henkilölle nuuskan maahantuonnista ja myynnistä. Käräjäoikeus katsoi kahden miehen ja aasialaispariskunnan toimineen yhdessä. Pariskunta sopi kaupoista, neuvotteli hinnoista, hakuajankohdista ja -paikoista sekä järjesteli kuljetuksia. Miehet toivat nuuskat Haaparannalta ja pariskunta haki ne vuokratusta mökistä Ylitornion Aavasaksalta.
Nuuskaa tuotiin huomattavia määriä. Tulli pysäytti aasialaisten auton viime marraskuussa ja takavarikoi peräkärrystä löytyneet 172 kiloa eli 45 laatikkoa nuuskaa. Pariskunnalta takavarikoitiin myös iso määrä käteistä: naisen takin taskusta löytyi yli 18 000 euroa ja heidän asunnostaan lisäksi yli 21 000 euroa.
Oikeus katsoi, että kaikkien neljän tarkoituksena on ollut hankkia nuuskaa Ruotsista yli sallittu määrä, tuoda se maahan, välttää verot ja myydä nuuska eteenpäin Etelä-Suomessa. Oikeuden mukaan nuuskan salakuljetus ja myynti on ollut suunnitelmallista ja laajaa.
Oikeus: veroja vältettiin kymmeniä tuhansia euroa
Käräjäoikeuden mukaan nelikko tilasi ja toi maahan yhteensä noin 211 kiloa nuuskaa viime vuoden syys–marraskuussa. Oikeus laski, että toiminnalla vältettiin lähes 80 000 euron verot.
Lisäksi toinen nuuskaa maahantuoneista miehistä oli tuonut yksin nuuskaa useita kertoja yhteensä yli 150 kiloa vuosina 2019–2020. Oikeuden mukaan hän oli välttänyt veroja kaikkiaan 58 000 euron edestä.
Kaikki neljä tuomittiin törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Lisäksi pariskunta sai tuomion laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Muut tuomittiin yhdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen, toinen nuuskaa tuoneista miehistä sai yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Nelikko määrättiin korvaamaan Verohallinnolle vältettyjä veroja 14 500 euroa. Lisäksi nuuskaa yksin tuonut mies tuomittiin korvaamaan vältettyjä veroja 58 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
**Lue lisää:**
[Koronarajoitukset eivät hiljentäneet nuuskan virtaa länsirajan yli – Kasper Sarivaara: "Kun Ruotsiin pääsee, pitää ostaa kunnolla, että pärjää"](https://yle.fi/uutiset/3-11858419)
Kysely: Suomalaisten mielestä viranomaisten varautuminen koronaan heikentynyt, moitteita epäselvästä viestinnästä
Astra Zeneca -keskeytys ei näytä horjuttaneen suomalaisten halukkuutta ottaa koronarokote.
Suomalaisten käsitys viranomaisten varautumisesta koronaan on heikentynyt, mutta tyytyväisyys omaan ja muiden kansalaisten käytökseen on parantunut.
Tämä selviää [Kansalaispulssi-kyselystä](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi?fbclid=IwAR3hO73jC4jdXOM9dSwlce-VgNCdYragRhPX3Ebn8TdCkB8Rsxlz0GIwhSU), jota Tilastokeskus toteuttaa valtioneuvostolle. 
Vastaajista selvästi yli puolet eli 59 prosenttia katsoi, että viranomaiset ovat varautuneet koronaepidemiaan melko tai erittäin hyvin. Tyytyväisten osuus on kuitenkin laskenut viime kuukausina hieman alemmaksi kuin aiemmin koronakriisin aikana.
Kyselyn perusteella 17 prosenttia pitää viranomaisten, kuten hallituksen, ministeriöiden ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) varautumista melko tai erittäin huonona. Vastaajilta kysyttiin, kuinka hyvin he kokevat viranomaisten varautuneen koronan kaltaiseen tautiepidemiaan.
Verkkokyselyä on tehty kolmen viikon välein viime keväästä lähtien kesä- ja joulutaukoa lukuun ottamatta. Kyselyssä on selvitetty paitsi kansalaisten näkemyksiä viranomaisten toiminnasta, myös esimerkiksi vastaajien omaa mielialaa.
Tyytyväisyys viranomaisviestinnän selkeyteen ja nopeuteen laskenut
Suomalaisten arvio viranomaisten viestinnän selkeydestä ja reagoinnin nopeudesta on laskenut kyselyn perusteella tänä keväänä matalimmaksi koronakriisin aikana.
Vastaajista 39 prosenttia arvioi, että reagoinnin nopeus oli hyvää tai melko hyvää. Viestinnän selkeyden arvioi hyväksi tai melko hyväksi 43 prosenttia vastaajista. 
Pudotus on selvä, sillä parhaimmillaan viranomaisviestintää on pitänyt koronakriisin aikana selkeänä lähes 80 prosenttia vastaajista. 
Yli puolet vastaajista pitää viranomaisviestintää luotettavana (60 %) ja tasapuolisena (54 %).
Kyselyn perusteella suomalaiset arvioivat nyt noudattaneensa itse viranomaisten antamia ohjeita paremmin kuin syksyllä. Vastaajat sanovat, että myös muut ihmiset noudattavat ohjeita syksyä paremmin. 
Peräti 92 prosenttia vastaajista sanoi noudattaneensa ohjeita hyvin tai melko hyvin. Muiden ihmisten ohjeiden noudattamisen arvioi hyväksi tai melko hyväksi 58 prosenttia vastaajista.
Kansa kääntyi kuntavaalien siirtopäätöksen taakse 
Kansalaiset tukevat myös kuntavaalien siirtämistä huhtikuulta kesäkuulle. 
Vastaajista 58 prosenttia oli samaa mieltä väittämästä, että kuntavaalien siirtäminen oli oikea päätös, jotta kaikki halukkaat pääsevät äänestämään.
Joka neljäs vastaaja katsoi, että kuntavaalit olisi pitänyt järjestää alkuperäisen aikataulun mukaisesti huhtikuussa.
Vielä helmikuun lopulla, ennen siirtopäätöstä runsas puolet (53 %) vastasi, että kuntavaalit tulee järjestää alkuperäisen aikataulun mukaan.
Kahdeksan puoluetta [päätti maaliskuun alussa kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824597), kun vaaliviranomaiset olivat sanoneet, että vaaleja ei voida toteuttaa riittävän turvallisesti huhtikuussa. 
Peräti 82 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa melko tai erittäin tyytyväisiä demokratian toimivuuteen Suomessa.
Astra Zeneca -keskeytys ei horjuttanut rokotekäsityksiä
Kansalaisten luottamusta koronarokotteisiin ei näytä rapauttaneen Astra Zenecan rokotteisiin liittynyt epäselvyys.
THL keskeytti Astra Zenecan [koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä ](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)kyselyn teon aikana, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta. 
70 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa täysin samaa mieltä, että he ottaisivat tai ovat jo ottaneet koronarokoteen, kun se tulee saataville. Osuus nousi, mutta myös epäilijöiden joukko kasvoi hieman.
Kysely tehtiin 17.–22. maaliskuuta ja siihen vastasi 1 465 henkilöä.
Ensimmäinen verkkokysely tehtiin huhtikuun 2020 alussa. Vastaajat vaihtuvat joka kierroksella. 
Kyselyn otos on muodostettu Tilastokeskuksen työvoimatutkimukseen, kuluttajien luottamustutkimukseen ja suomalaisten matkailututkimukseen vastanneista henkilöistä.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Tyksin U-sairaala lähtee, jos T-sairaala saa lisäsiiven
U-sairaalan purkaminen ajoittunee vuosille 2024 – 26. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri uudistaa tilojaan Turun yliopistollisen keskussairaalan Kantasairaalan alueella Turussa merkittävästi kymmenen vuoden aikana. Pitkän aikavälin suunnitelmassa yliopistollisen sairaalan toimintaa Turussa koottaisiin Tyksin mäelle.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi kokouksessaan 30. maaliskuuta uuden kiinteistöstrategian sekä päätti etenemisestä kiinteistöjä ja toimitiloja koskevan pitkän aikavälin suunnittelussa. 
– Selvityksemme perusteella avohoitotoiminnan, tutkimuksen ja opetuksen sekä toimenpidetilojen tilatarve kasvaa, mutta vuodeosastotoiminnan tilatarve pysyy ennallaan tai jopa laskee, kertoo VSSHP:n hankejohtaja **Timo Seppälä**.
U-sairaalan purkaminen edellyttää lisäsiipeä T-sairaalaan
Sairaanhoitopiiri purkaa U-sairaalan, kunhan talon kaikki toiminnot saadaan uusiin tiloihin. Purkaminen edellyttää ensin uudisrakentamista.
– U-sairaalan purkaminen edellyttää ensin rakentamista, sillä U-sairaalaan jää toimintoja vielä sen jälkeen, kun suurin osa toiminnasta muuttaa uuteen Majakkasairaalaan ensi vuonna. Tämän vuoksi ensimmäisenä hankkeena on suunnitteilla uusi siipi T-sairaalaan, kertoo hankejohtaja Timo Seppälä.
U-sairaalan purkaminen ajoittunee vuosille 2024–26. Uuden Majakkasairaalan käyttöönotto ensi keväänä on sairaanhoitopiirille tärkeä etappi.
Sairaanhoitopiirin kymmenen vuoden tavoitteena on uusi U-sairaala. Voimassa oleva asemakaava mahdollistaa U-sairaalan uudisrakentamisen.
Tyksin mäen uudisrakentamisen myötä sairaanhoitopiirin toiminnot A-sairaalasta, Kirurgisesta sairaalasta, Raision sairaalasta ja Turunmaan sairaalasta voidaan siirtää uusiin tiloihin. Suojellun A-sairaalan osalta selvitetään sen mahdollista uutta käyttöä ja tarvittavaa kaavamuutosta.
Useilla rokotuspisteillä vielä vapaita rokotusaikoja – rokotteita tarjolla sekä iäkkäille että riskiryhmille
Siun sote laajentaa rokotettavia ryhmiä, jotta kaikki rokotteet saadaan käytettyä.
Siun sote tiedottaa, että useassa rokotuspisteessä on yhä varattavissa koronarokotusaikoja. Aikoja on mahdollista varata loppuviikon ajan vain verkkoajanvarauksen kautta. 
Siun sote laajentaa loppuviikoksi rokotusvuorossa olevia ryhmiä, jotta kaikki tämän viikon koronarokotteet saadaan käytettyä. Keskiviikosta 31. maaliskuuta kello 8 alkaen koronarokotusajan voivat varata kaikki vuonna 1945 tai sitä ennen syntyneet henkilöt sekä vuonna 1952–56 syntyneet henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava tai altistava sairaus.
Loppuviikon aikana koronarokotusaikoja on varattavissa rajallinen määrä, eikä rokotusaikoja ole saatavilla kaikilla Siun soten rokotuspisteellä. 
Tiistai-iltapäivällä vuonna 1945 tai sitä ennen syntyneiden rokotusaikoja oli vapaana eniten Malmikatu 9:n ja Nurmeksen rokotuspisteillä. Useampia aikoja oli vapaana myös Valtimolla, Tohmajärvellä, Polvijärvellä, Liperissä, Lieksassa, Kiteellä ja Juuassa. Yksittäisiä aikoja oli vielä myös Rääkkylässä, Kontiolahdessa, Ilomantsissa, Hammaslahdessa ja Enossa. Rokotusvuorossa olevat tänä vuonna 76 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat henkilöt rokotetaan Biontech-Pfizerin rokotteella.
Riskiryhmään kuuluvien vuonna 1952–56 syntyneiden aikoja on myös vapaana kuluvalle viikolle useammassa rokotuspisteessä, kuten Siilaisen terveysasemalla, Tohmajärvellä, Polvijärvellä, Liperissä, Lieksassa, Kiteellä ja Juuassa. Riskiryhmään kuuluvat rokotetaan AstraZenecan rokotteella.
Ajanvarausta jatketaan normaalin aikataulun mukaisesti jälleen pääsiäisen jälkeen tiistaina 6. huhtikuuta, jolloin aikoja avautuu varattavaksi kaikille rokotuspisteille suurempi määrä. Tiistaista alkaen aikoja on mahdollista varata sekä verkko- että puhelinajanvarauksen kautta.
**Lue lisää**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Imatran vastaanottokeskus tyhjenee kesällä – työt loppumassa 17 työntekijältä
Vastaanottokeskus avattiin vuonna 2015, kun turvapaikanhakijoita tuli Suomeen paljon.
Imatran vastaanottokeskus tyhjenee heinäkuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto tiedotti tiistaina, että se [irtisanoo Imatran ja Halikon vastaanottokeskusten sopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-11862636) päättymään 30. syyskuuta mennessä.
Imatran vastaanottokeskuksen johtajan **Lauri Perälän** mukaan asiakkaita alkaa siirtyä pois Imatralta jo ennen kesää.
– Maahanmuuttovirastolla on aika hyvä rutiini näihin tilanteisiin. Sovimme Imatran vastaanottokeskuksen ja Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen kanssa asiakassiirroista. Ne tulevat alkamaan jo ennen kesää ja painottuvat perheiden osalta kesään niin, että meillä ei ole asiakkaita enää elokuun alussa, Perälä kertoo.
Imatran vastaanottokeskuksessa asuu noin 110 turvapaikanhakijaa, joilla on lakkauttamisen vuoksi edessä muutto.
Lisäksi vastaanottokeskuksen vastuulla on runsaat 80 turvapaikanhakijaa eri paikkakunnilla, kuten Lieksassa, Kiteellä ja Lappeenrannan seudulla asuvaa turvapaikanhakijaa. Heille Imatran vastaanottokeskuksen lakkauttaminen näkyy Perälän mukaan yhteyshenkilön vaihtumisena, mutta asuinpaikka ei muutu.
Työt loppuvat 17 työntekijältä
Imatran vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 17 työntekijää. Heille lakkauttaminen tarkoittaa todennäköisesti töiden loppumista.
Imatran vastaanottokeskuksen työnantaja on Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiri, jolle jää syyskuun jälkeen kaksi yksikköä: piiritoimisto Kouvolassa ja Mikkelin vastaanottokeskus. 
– On epätodennäköistä, että kummastakaan löytyisi tehtäviä, joita voidaan tarjota vastaanottokeskuksen henkilöstölle, jolloin ainoaksi vaihtoehdoksi jää irtisanominen, Perälä sanoo.
Päätös ei yllättänyt
Perälän mukaan tieto vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta ei tullut työntekijöille yllätyksenä. Imatran vastaanottokeskus perustettiin loppuvuodesta 2015, kun Suomeen tuli vuoden aikana ennätysmäärä turvapaikanhakijoita.
– Tiesimme jo silloin, kun tulimme töihin Imatran vastaanottokeskukseen, että tämä päivä koittaa joskus. Vastaanottojärjestelmä on rakennettu niin, että vastaanottokeskusten määrä mukautuu tilanteen ja asiakasmäärän mukaan. Nyt asiakasmäärä on ollut pitkään laskussa ja vastaanottokeskuksia pitää lakkauttaa, Perälä sanoo.
Hänen mukaansa on luonnollista, että SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus lakkautetaan maakunnasta, jossa on myös valtion ylläpitämä vastaanottokeskus. Etelä-Karjalassa se tarkoittaa Joutsenon vastaanottokeskusta Lappeenrannassa.
Maahanmuuttoviraston ylitarkastajan **Mikko Välisalon** mukaan ei ole vielä päätetty, minne turvapaikanhakijat Imatralta ja Halikosta siirtyvät. Asian selvittäminen alkaa hänen mukaansa nyt, kun vastaanottokeskusten lakkauttamisesta on päätös.
Superpesiksen kauden alku siirtyi – toiminnanjohtaja avaa päätöksen taustoja, mutta on vaitonainen varasuunnitelmista
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Petri Pitkärannan mukaan laji on selvinnyt tähän mennessä tyydyttävästi koronavuodesta. 
Pesäpalloliitto kertoi keskiviikkona, että pesäpallon Superpesiksen kauden alkua siirretään kolmella viikolla koronarajoitusten takia. Nykyisen suunnitelman mukaan kauden on tarkoitus alkaa 28. toukokuuta, mutta siirrolla ei ole vaikutusta runkosarjan ottelumääriin tai pudotuspeleihin.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Petri Pitkärannan** mukaan päätökseen päädyttiin sen takia, ettei seuroilla ole taloudellisesti rahkeita pelata tyhjille katsomoille.
– Epidemiatilanne on tällä hetkellä sellainen, ettei ole oletettavaa, että voisimme ottaa toukokuun alussa yleisöä katsomoihin. Olemme nähneet pesäpalloliikkeessä niin, että kesän läpivieminen ilman yleisöä ei ole mahdollista, Pitkäranta kertoo Yle Urheilulle.
**Jos yleisörajoituksia jatketaan, niin onko tyhjille katsomoille pelaaminen täysin mahdoton yhtälö?**
– Tässä vaiheessa lähdemme siitä, yleisöä täytyy saada ottaa. Tietysti määrät, että kuinka paljon ja miten paljon, niin sitä voimme pohtia seurakohtaisestikin. Mutta kyllä tilanne on se, että meidän täytyy saada yleisöä, jotta kausi on mahdollista vielä läpi.
Esimerkiksi viime kesänä naisten Superpesis aloitti kautensa 12. kesäkuuta, jolloin oli voimassa 500 hengen yleisörajoitus. Miesten Superpesiksen osalta sarja odotti heinäkuun alkuun, jolloin yleisöä pystyi ottamaan enemmän, kun se sijoitettiin omille istumapaikoille enintään 500 henkilön erillisiin katsomolohkoihin. 
Pitkärannan mukaan liitto seuraa tällä hetkellä tarkalla silmällä terveysviranomaisten määräyksiä ja tapahtumien avaamissuunnitelman etenemistä. Niiden pohjalta kauden alun aloitusta voidaan tarkentaa myöhemminkin.
Pitkäranta ei kuitenkaan suostu paljastamaan, onko liitolla mahdollisia varasuunnitelmia, jos yleisöä ei voida ottaa stadioneille.
– Me olemme edenneet nyt koko porukalla yhteistyössä seurojen kanssa niin, että toukokuun lopussa lähdetään liikkeelle. Spekuloimme sitten lisää, jos on spekuloitava jossain vaiheessa.
Yleisömäärät laskivat hieman
Viime kesää voi kuvata pesäpalloseuroille yleisömäärien suhteen torjuntavoitoksi. Esimerkiksi miesten Superpesiksessä yleisökeskiarvo oli viime kesänä 925 eli se laski vain noin 400 hengellä vuoteen 2019 verrattuna. Naisten Superpesiksessä yleisökeskiarvo puolestaan laski 522:sta 410:een. 
Pitkärannan mukaan pesäpallo onkin selvinnyt jo yli vuoden kestäneestä koronapandemiasta tyydyttävästi. 
– Viime kesä oli jonkinlainen torjuntavoitto. Pääsimme pelaamaan kauden läpi, saimme yleisöä ja mestaritkin selville, Pitkäranta sanoo.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että seurat ja lajiliitto joutuvat tekemään paljon töitä sen eteen, että kustannuksia pystytään pitämään kurissa.
– Yleisesti ottaen täytyy todeta, että eihän tämä helppoa ole. Me olemme selvinneet tästä tyydyttävästi, mutta on turha lähteä mitään henkseleitä paukuttelemaan. Onni oli, että viime kesä oli niinkin hyvä ja epidemiatilanne rauhallinen, että se kausi voitiin viedä turvallisesti läpi. Seurakohtaisesti on varmasti eroja, mutta kyllä me tästä selviämme, on selvitty ennenkin.
_Juttua korjattu 31.3.2021 klo 18.49: jutun kuvatekstissä oli virheitä. KPL:n yleisökeskiarvo oli viime kaudella miesten Superpesiksen kolmanneksi suurin. Sotkamon Jymyn sijasta suurin yleisökeskiarvo oli Joensuun Mailalla._
**Lue myös:**
[Pesäpallon Superpesiksen kauden alku viivästyy kolmella viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11862586)
[Miljardiseura New York Yankeesin kykyjenetsijä kertoo, miksi uskoo Konsta Kurikkaan, 20, vaikkei tämä ole pelannut yhtään baseballottelua – "En tuhlaisi muuten aikaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11840159)
[Superpesiksen seurat valmistautuvat siirtämään kauden alkua koronarajoitusten takia – Kansallinen liiga haluaa aloittaa ajallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11837100)
Salon Ollikkalan päiväkodissa koronatartunta
Altistuneiden joukossa lapsia ja henkilökuntaa.
Salossa Ollikkalan päiväkodissa on todettu koronatartunta. Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntaa.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat henkilökohtaisesti yhteyttä altistuneisiin ja samalla he saavat ohjeet karanteenista. Yksi lapsiryhmä ja henkilöstöä on asetettu karanteeniin. Tämän jälkeen lapset voivat palata normaalisti varhaiskasvatuksen piiriin, jos karanteenin aikana ei ole tullut oireita.
Jos yhteydenottoa ei ole tullut, terveydenhuoltoviranomainen on arvioinut, että altistumista ei ole tapahtunut. Lapset, jotka eivät ole altistuneet, menevät normaalisti päiväkotiin.
Henkilöiden yksityisyyden suojelemiseksi kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset eivät anna tapauksen osalta tarkempia tietoja. 
"Elämästä puuttuisi yksi iso pala" – moni katsoo lempisarjaansa päivittäin, koska se lohduttaa, lievittää stressiä ja pitää seuraa
Ylen uutisten kyselystä selvisi, että tuttu tv-sarja tai elokuva voi tuoda elämään rutiineja, turvaa ja rakennuspuita omalle identiteetille.
Yksi ahmii _Frendejä_, toinen nauttii _Gilmoren tyttöjä_ ja kolmas on koukussa _Taivaan tuliin._ 
Tutut tv-sarjat ja vanhat hyvät elokuvat tuovat jatkuvuutta ja turvaa ihmisten elämään. Ne myös viihdyttävät, yhdistävät samanhenkisiä ja rentouttavat hektisen arjen keskellä.
Tämä selvisi Ylen uutisten kyselystä. Etsimme kyselyllä niitä, jotka katsovat samaa sarjaa tai elokuvaa toistuvasti.
[Moni ahmii tuttua tv-sarjaa tai elokuvaa yhä uudelleen – kuulutko tuohon joukkoon? Kerro meille kokemuksistasi](https://yle.fi/uutiset/3-11782957)
Kartoitimme kyselyllä myös, millaisia tunteita ja ajatuksia tutun ohjelman katsominen herättää.
Kyselyyn tuli 732 vastausta. Puolet vastanneista katsoo omaa lempisarjaansa tai -elokuvaansa päivittäin tai viikoittain. Enemmistö kertoi, että on jäänyt koukkuun omaan sarjaansa tai elokuvaansa sattumalta.
Psykologi **Anne Haikola** on kiinnostunut elokuvien, sarjojen ja ylipäänsä taiteen merkityksestä ihmismielelle. Haikolan mukaan ihminen on luontaisesti utelias ja kiinnostunut uusista ärsykkeitä. Niitä elämä tänä päivänä tuottaakin riittämiin.
[Tutkimusten mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10580660)työn henkinen kuormittavuus on lisääntynyt jatkuvasti 2010-luvulta lähtien. Myös opiskelijat, jopa [koululaiset, kokevat elämänsä ajoittain raskaana.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/25/koulu-stressaa-nuoria-entista-enemman) Jos kokee työnsä tai opiskelunsa kuormittavana, uusien asioiden tulva vapaa-aikana saattaa lisätä stressiä.
Tuttu asia on usein helppo ja mieluisa ihmismielelle siksi, että sen käsittelyyn ei kulu paljoa energiaa.
– Tuttu sarja tai leffa tarjoaa myös laatutakuun. Kukapa haluaisi tuhlata aikaansa turhaan, Haikola sanoo.
Eli, jos tuttu ohjelma viihdyttää, miksi vaihtaa uuteen. Eräs kyselyyn osallistunut kysyy sarkastisesti, miksi ampua lypsävää lehmää?
Suuri osa vastaajista korosti turvallisuudentunnetta. Sitä vastaajat etsivät ja löysivät tutuista juonenkäänteistä ja henkilöhahmoista. He kokivat myös, että toistuvat katseluhetket toivat rutiinia ja rytmiä elämään.
Haikola vertaa tutun ohjelman katsomista valokuva-albumin selailuun. Albumin kuvat vievät aikaan, jota halutaan muistella. Kuvat muistuttavat meitä tärkeistä ihmisistä ja tapahtumista. Samalla tavalla toimii monta kertaa nähty ohjelma. Se nostaa pintaan tunteita ja muistoja, joita katsojalla oli, kun hän näki sen ensimmäisiä kertoja.
Carrie Bradshaw, ystäväni
Psykologi Anne Haikolan mielestä hyvässä sarjassa ja kestävässä elokuvassa täytyy olla uskottava ja huolella rakennettu maailma, jossa elää mielenkiintoisia ja samaistuttavia henkilöhahmoja.
Harva ajattelee tai ainakaan sanoo ääneen, että fiktiivinen hahmo on ystävä. Tv-sarjan tai elokuvan henkilöt voivat kuitenkin olla todellinen osa ihmisen sosiaalista kokemusmaailmaa.
– Moni on ehkä haaveillut sellaisesta kaveriporukasta, jollainen on vaikkapa _Frendeissä_ tai _Sinkkuelämää_-sarjassa. Kun sarjaa seuraa pitkään, voi alkaa tuntua, että on itse osa jengiä.
_Frendejä_ katsova nimimerkki Sirpa60 kertoo olevansa liikuntaesteinen ja istuvansa paljon kotona. _Frendit-_sarja on hänelle mukavaa taustahälyä, kuin olisi tuttuja kylässä.
Nimimerkki Nyyhkis kertoo katsovansa useita sarjoja ja leffoja toistuvasti. Hän kertoo toivovansa usein, että saisi ympärilleen samanlaisia henkilöitä kuin elokuvassa tai sarjassa on. Sellaiset ihmisiet piristäisivät, lohduttaisivat ja nostaisivat itsetuntoa, Nyyhkis pohtii.
Nimimerkki GA katsoo _Greyn Anatomia_ -sarjaa. Hän pitää "maratoneja", jolloin katsoo kokonaisen kauden yhteen putkeen. "Maratonin" aikana GA ei kaipaa ketään häiritsemään kokemusta, vaan _Grayn Anatomia_, ruoka ja sohva riittävät.
Jokin tietty sarja tai leffa voi olla myös harrastus puolison, perheen tai ystävien kanssa. Katsomiskokemus vahvistaa silloin olemassa olevia sosiaalisia suhteita. Katsominen ja ohjelmasta jutustelu on yhteistä laatuaikaa.
Metsään lenkille vai aivot narikkaan?
Suoratoistopalvelut ja tv-kanavat kilpailevat uutuksillaan. Sosiaalisessa mediassa annetaan vinkkejä uusista löydöistä ja jaetaan katsomiskokemuksia. 
Psykologi Anne Haikolan mukaan ihminen ajautuu helposti valintaähkyyn uusien sisältöjen äärellä.
Aivot rasittuvat, jos ne joutuvat tekemään[ jatkuvasti valintoja suuresta tarjonnasta. ](https://www.scientificamerican.com/article/tough-choices-how-making/)Monien vaihtoehtojen äärellä voi tulla ahdistus siitä, osuuko valinta oikeaan.
– Aivoja voi verrata lihaksiin, joiden suorituskyky heikkenee niiden väsyessä. Välillä aivojakin pitää lepuuttaa, Haikola sanoo.
Tuttu sarja voi toimia juuri näin. Ei tarvitse valita eikä jännittää, mitä tuleman pitää tai millaisia henkilöitä pulpahtaa esiin. Tulos on täydellinen “aivot narikkaan hetki”. Tutun sisällön katsominen voikin olla aivojen kannalta hyvä rentoutumiskeino siinä missä metsässä käveleminen tai kuntosalilla rehkiminen, Haikola arvelee.
Ruutu on ikkuna elämään ennen koronaa
Entä sitten korona-aika? Ihmisillä on viimeksi kuluneen vuoden aikana ollut aikaa tuijottaa ruutua enemmän kuin koskaan.
– Nyt kun ollaan oltu eristyksissä, sarjojen katsominen on voinut tuoda tässäkin turvan tunnetta. Sarjat voivat muistuttaa, että on olemassa muita, vaikka emme voi heitä nyt tavatakaan. Muistamme, että koronaelämä ei ole normaalia ja pysyvää.
Haikolan mukaan voi ainakin olettaa, että tuttu ja turvallinen on juuri nyt sitä, mitä haemme. Hän viittaa tutkimukseen, jonka mukaan [ihmisten uteliaisuus on vahvimmillaan niinä päivinä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/jopy.12515), kun he kokevat itsensä onnellisiksi ja ovat aktiivisia. Uteliaisuus on vähäistä niinä päivinä, joina koehenkilöt tuntevat olonsa masentuneeksi.
– Osalla ihmisistä on esiintynyt pandemian aikana mielenterveyden häiriöiden oireita. Liikuntakin on vähentynyt, erityisesti lapsilla ja nuorilla, Haikola sanoo.
Korona-aikaan juttuhetket työkavereiden kanssa, ystävien tapaaminen ja yhteiset harrastukset ovat jääneet pois. Tutut sarjat voivatkin täyttää ihmiselle luontaista juoruilun tarvetta. Olemme kiinnostuneita ihmisten toiminnasta ja heidän suhteistaan toisiin ihmisiin. Niistä juttelemme, kun tapaamme toisiamme. Myös sarjan hahmojen tekemisistä voi juoruta.
Sarjat siis voivat olla apuna pandemia-ahdistuksessa. Toisaalta turvasarjat voivat toimia arjen rytmittäjinä tai elämän rauhoittajina myös henkilökohtaisissa kriiseissä.
Yksi Ylen kyselyyn vastanneista kertoo saaneensa tutusta sarjasta lohtua ja muuta ajateltavaa isänsä kuoleman jälkeen. Useampi vastaaja kertoo autismin kirjon häiriöstään. Heitä toistuva katsomiskokemus auttaa arjen hallinnassa. 
Erään kommentoijan mukaan myös posttraumaattisesta stressihäiriöstä kärsivät saavat usein apua toistuvista katsomisrituaaleista.
Jotkut etsivät sarjoista ja elokuvista myös tukea oman identiteettinsä rakentamiseen. Tiettyä sarjaa fanittamalla voi kiinnittyä johonkin ryhmään. Esimerkiksi anime-sarjat ovat usein tietyn piirin juttu. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvia voi innostaa heidän elämäänsä käsittelevä sisältö. Haikola ottaa esimerkiksi _L- Koodi_ -sarjan, joka on ollut monelle lesbolle tärkeä yhteenkuuluvaisuutta lisäävä juttu.
Kyselyn tuloksista ehkä uskaltaa päätellä, että samojen sarjojen toistuva katsominen on varsin tavallista, ja vielä yleisempää se on korona-aikaan.
Anne Haikolan mukaan koronan aiheuttama [sosiaalinen nälkä saattaa saada ihmiset kääntymään tuttujen leffojen ja sarjojen puoleen.](https://www.psychologytoday.com/us/blog/biohack-your-brain/202102/how-social-isolation-and-loneliness-impact-brain-function) Niillä täytetään sosiaalisuuden puutetta.
Melkein kaikki Ylen kyselyyn vastanneet sanovat, että elämä olisi tylsempää ilman lempiohjelmaa.
– Elämästä puuttuisi yksi iso pala. Tämä on enemmän kuin tv-sarja, se on osa elämäntapaani, tapaani jäsentää maailmaa ja identiteettiäni, kirjoittaa nimierkki Marpha.
Tiistai 30.3.2021 (tv)
Koronarokotukset. Katujen puhdistus. Nuohousala. Sää.
Koronarokotukset. Katujen puhdistus. Nuohousala. Sää.
Linda Lampenius kommentoi Ylelle Peter Nygård -tapausta ja siitä noussutta keskustelua
Suomalaistaustaista **Peter Nygårdia** vastaan ollaan nostamassa syytteitä seksuaalirikoksista ja ihmiskaupasta. Aiemmin Nygårdia vastaan on nostettu Yhdysvalloissa ryhmäkanne, jossa 57 naista syyttää[ Nygårdia seksuaalirikoksista. 18 naisista on kanadalaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11699249) Hän itse kiistää rikokset. 
Myös suomalaiset naiset ovat kertoneet Nygårdin ahdistelusta ja yksi naisista kertoi Helsingin Sanomille Nygårdin raiskanneen hänet.
Muun muassa Seura-lehti ja[ Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007879756.html)ovat pyytäneet anteeksi ja pahoitelleet juttuja, joita **Peter Nygårdista** on tehty Suomessa.
Viimeinen sana -ohjelmassa[ Seuran toimituspäällikkö](https://areena.yle.fi/1-50699951) **Petri Korhonen** käytti nimitystä median parittajat. Korhosen mukaansa suomalaismedia vei ihmisiä Nygårdin luo katsoakseen, mitä tapahtuu.
Myös ohjelmassa **Rita Tainolan** nimi nousi esiin Peter Nygårdin luottotoimittajana. Viimeinen sana -ohjelman jälkeen Tainola antoi Ylelle haastattelun, jossa kertoi, ettei tiennyt asioista mitään. Hän kiisti lähettäneensä ketään Nygårdin luo. Tainolan mukaan hän toimi vain yhteyshenkilönä.
Haastattelussa Rita Tainola totesi myös, ettei ollut Yhdysvalloissa Lindan kanssa samaan aikaan, vaan teki haastattelut puhelimitse. Hän sanoo antaneensa vain yhteystietoja. 
**Linda Lampenius** sanoo, etteivät kaikki Rita Tainolan väittämät asiat pidä paikkaansa. 
– Olen säästänyt kaikki allakat, päiväkirjat, artikkelit, videofilmit, sopimukset, faksit ja kirjeet tuolta ajalta, Lampenius kertoo Ylelle sähköpostitse.
Lampenius painottaa, että Rita Tainola oli se henkilö, joka Seuran toimittajana lähetti hänet Yhdysvaltoihin. 
Facebook-sivullaan Lampenius kertoo näin:
[Lähdin Seuran juttumatkalle tietämättä että Nygård maksoi lentolippuni.](https://www.facebook.com/lindabravalampenius/posts/10223527117140106)
– Luulin, että olin menossa oikeisiin Oscarjuhliin. Siksi innostuin ehdotuksesta ja suostuin "juttumatkaan". Oli yllätys ja pienoinen shokki, että jouduin tuntemattoman miehen taloon enkä hotelliin niin kuin minulle oli luvattu, Lampenius kertoo Ylelle. 
– Sen lisäksi **Wille Wilenius** ei saanut asua samassa talossa kuin minä, vaan passitettiin matalaan rivitaloon toiselle puolelle katua.
Todisteeksi Lampenius on julkaissut kuvia tuon ajan lehtiartikkeleista. Yksi on ote Seura-lehdestä, jossa Rita Tainola itse kirjoittaa näin:
_Kun lähetin hänet [Lampeniuksen] viime keväänä Oscar-juhlien tiimoilta järjestetylle illalliselle ja tapaamaan Chaos Groupin omistajaa Mike Reynoldsia, Linda ei olisi voinut aavistaakaan, mihin tuo reissu hänet johtaa._
Chaos Group oli toisen Rita Tainolan itse kirjoittaman jutun mukaan Peter Nygårdin manageritoimisto. Tästä ei Linda Lampenius ollut tuolloin tietoinen.
– [**Hugh**] **Hefnerin** paras ystävä ja entinen työntekijä voi todistaa että manageritoimisto Chaos, jossa Nygård oli minun tietämättä mukana, ei millään tavalla liity siihen, että Playboy antoi minulle Celebrity Cover -diilin.
Lampeniuksen mukaan tämän voi todistaa Hefnerin läheinen ystävä ja työntekijä, valokuvaaja **Alison Reynolds**, joka keksi idean esitellä Lampeniuksen Hefnerille ja järjesti tapaamisen Playboyn toimistossa.
Hugh Hefner oli Playboy-lehden perustaja.
Oikeusjuttu painaa edelleen taloudellisesti
Linda Lampenius kuvaili vierailuaan Los Angelesissa Seiska-lehdessä huhtikuussa 1998 ja varoitteli jutussa suomalaisnaisia menemästä Nygårdin luokse. Nygård syytti Lampeniusta häpäisystä, herjauksesta ja panettelusta ja vaati miljoonakorvauksia vuonna 1999.
Tainola sanoi Ylelle, että hän ei ollut mukana tekemässä sopimusta, [vaan istui paikalla, koska teki jutun heti sen jälkeen. ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-seksirikoksista-syytetty-peter-nygard-houkutteli-ja-kohteli-suomalaisnaisia-seitseman-naista-kertoo-nyt-mtv-lle-kokemuksensa/8089128#gs.wzizsh)
– Rita Tainola ei tietenkään laatinut Nygårdin ja minun sopimusta. Sen työn tekivät Nygårdin ja minun asianajajat USA:ssa, mutta sopimuksen mukaan haastattelu oli annettava juuri Rita Tainolalle ja se piti nauhoittaa. Minulla on tuo nauha tallessa.
– Sovittelusopimusta tehtiin ja muokattiin noin kolmen kuukauden ajan.
Lampenius kertoo, että Nygård-oikeustaistelun tuomat taloudelliset ongelmat ovat edelleen osa hänen elämäänsä.
– Tapaus Nygård on ollut läsnä elämässäni joka päivä siitä päivästä lähtien kun jouduin julkaisemaan anteeksipyynnön Ilta-Sanomissa ja allekirjoittamaan sopimuksen joka estää minua kertomasta joitakin asioita. Se asia ei ole hävinnyt elämästäni vieläkään.
Hän ei kaipaa erityistä maineenpalautusta, mutta arvelee, että koska hänen omasta oikeusjutustaan ei ole ollut julkisuudessa oikeaa tietoa, osa ihmisistä edelleen uskoo, että Lampenius olisi keksinyt vuoden 1998 tapahtumat päästään. 
– Toivon että asiasta raportoitaisiin niin oikeudenmukaisella tavalla kuin mahdollista. Nygårdiahan ei vielä ole tuomittu. Jos taas asiat ovat totta ja hänet tuomitaan, on kyseessä aivan hirvittävä rikos.
Lampenius kertoo, että aikoo palata asioihin tulevassa kirjassaan. 
– Tulen kertomaan hyvin yksityiskohtaisesti miten asiat menivät ja miten eri ihmiset liittyivät toisiinsa. Esimerkiksi kertomus siitä, miten minua peloteltiin ja uhattiin juuri silloin kun haastoin Chaoksen, on kuin stoori suoraan elokuvasta.
[Toimituspäällikkö: ”Media toimi parittajana Peter Nygårdille – nyt on anteeksipyynnön aika”](https://yle.fi/uutiset/3-11846054)
Pori etsii vuokralaista Yyterin meriravintolaan
Vuokralainen valitaan vapaamuotoisten hakemusten joukosta.
Porin kaupunki etsii vuokralaista Yyterin meriravintolaan. Lähtökohtaisesti vuokralaista etsitään täksi kesäksi, mutta tarjolla on myös optio jatkosta. 
Rakennus vuokrataan vapaamuotoisten hakemusten joukosta valittavalle vuokralaiselle, jonka tulee hakemuksessa esittää vuokrahintaa. Sähkö-, vesi- ja jätekulut tulevat vuokralaiselle.
Meriravintola on Yyterissä keskeisellä paikalla, sillä käytetyin kulkuväylä rannalle kulkee sen ohi. 
Porin [kaupunki osti ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-11367618) viime vuonna. Sen paikalle nousee tulevaisuudessa uudisrakennus, joka täyttää Yyterin kasvuohjelman tavoitteet.
Yyterin sannoilla vieraili viime vuonna yli 270 tuhatta kävijää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevättulvat huipentuvat ehkä jo tänään osassa pohjalaisjoista – vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio: "Aineksia jonkin sortin ongelmiin on olemassa"
Vettä on jo monin paikoin jokivarsipelloilla. Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvahuippu on vasta tulossa.
Vesien pinnat jatkavat nousuaan pohjalaisjoissa. Tulvahuippua ennustetaan tälle päivälle pienissä Vaasan eteläpuolisissa joissa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Liisa Maria Rautio** tutustui tiistaina paikan päällä tulvatilanteeseen eri jokivarsilla. 
– Aineksia jonkin sortin ongelmiin olemassa, ja ensimmäisiä ilmoituksia tulvavahingoistakin on jo tullut, toteaa Rautio.
Tilanne vaihtelee eri jokien välillä. Esimerkiksi Laihianjoella jäät ovat vielä pääosin paikoillaan, vettä on pelloilla ja jääpatojen riski on olemassa. Maalahdenjoella sen sijaan vesi virtaa jo pääosin vapaana.
Närpiönjoella, Teuvanjoella ja Lapväärtinjoella on sulia alueita, mutta paikoin myös jääkertymiä.
Kyrönjoella lähestytään kriittistä rajaa
Isoissa joissa kuten Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa virtaamien nousu jatkuu ja pari seuraavaa päivää näyttävät, kuinka korkealle vedet nousevat.
Kyrönjoen yläosalla Päntäneenjoella tulvahaittoja on jo tullut. Yksi tie on poikki ja vesi uhkaa ainakin yhtä rakennusta.
Ilmajoen Nikkolassa Kyrönjoen vesi on noussut nopeasti ja lähestyy jo rajaa, jolloin tulvaluukut joudutaan avaamaan ja vettä päästämään penkereiden taakse pellolle.
Nyt vedenkorkeus on noussut yli 39 metrin, kriittinen raja on 40 metrissä.
– Sulaminen on ollut nopeaa sunnuntaina ja maanantaina, mutta Kyrönjoella ja Lapuanjoella esimerkiksi maanantain sateiden vaikutus näkyy viiveellä, toteaa Rautio.
Yöpakkasia odotetaan
Isojen tulvien mahdollisuus on edelleen olemassa, koska lunta on ollut normaalitalvia enemmän ja jäätkin ovat kohtuullisen paksuja.
Tulvatilanteen helpottamiseksi Ely-keskus on aloittanut tulvavesien keräämisen tekojärviin ja säännösteltyihin järviin. Tiistaiaamusta lähtien Kalajärven ja Hirvijärven tekojärvien yläpuolelta tulevat sulamisvedet jäävät tekojärviin. Näin vähennetään Seinäjoen suunnasta Kyrönjokeen tulevaa virtaamaa ja Lapuanjoen virtaamaa Hirvijärven alapuolella.
– Lähipäivien tulvahuippua yritetään näin leikata, ja toivottavasti tämä riittää, toteaa Liisa Maria Rautio.
Raution mukaan myös lähipäivien säällä on merkitystä.
Sääennuste lupaa hyvää: uusia sateita ei ole tiedossa ja kaivattuja yöpakkasiakin on tulossa hidastamaan sulamista.
_Missä tulvii nyt? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
Viranomaistulkinta ikärajoista uhkaa e-urheilun nuorisotoimintaa, lajiliitto ymmällään – "Pelaajat pakotetaan pois ohjatusta toiminnasta"
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin ikärajaohjeistus yllätti Suomen e-urheilukentän.
Viranomaisten uudet videopelien ikärajatulkinnat uhkaavat suomalaista e-urheilukenttää, arvioi Suomen elektronisen urheilun liitto.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI julkaisi pari viikkoa sitten [ohjeen ikärajajouston soveltamisesta](https://pelikasvatus.fi/ohje-ikarajajouston-soveltamisesta/). Opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtion virasto määrää Suomessa kuvaohjelmien, kuten videopelien, elokuvien ja tv-ohjelmien ikärajoista.
 KAVIn ohjeiden mukaan ikärajajoustoa, jonka avulla esimerkiksi 13-vuotiaat saavat vanhempiensa suostumuksella pelata K16 -luokiteltuja videopelejä, ei voida hyödyntää ryhmätoiminnassa. 
Viraston linjaus uhkaa esimerkiksi yläkouluikäisten ohjattua e-urheilukerhotoimintaa sekä asettaa 13-15 -vuotiaat suosikkipeli Counter-Strike: Global Offensiven (K16) pelaajat hankalaan asemaan. Käytännössä lapsen huoltajan on oltava läsnä, mikäli lapsi haluaa esimerkiksi pelata kilpapeliturnauksessa tai osallistua pelitapahtumaan, jossa yleisölle näytetään CS:GO-pelin otteluita.
KAVIn apulaisjohtaja **Leo Pekkalan** mukaan viraston tietoon on tullut, että useat pelialan toimijat ovat hyödyntäneet esimerkiksi vanhempien kirjoittamia lupalappuja ikärajajouston alaisten pelien osalta. Tarkennetun ohjeistuksen mukaisesti toiminnalle halutaan nyt laittaa stoppi.
– Tulkinta ei ole uusi, sillä ikärajajouston käyttäminen lapsiryhmissä ei ole ollut missään vaiheessa sallittua. Näimme tarpeelliseksi tarkentaa ohjeistusta, Pekkala toteaa.
Pekkalan mukaan tarkennettu ohjeistus tuo pelitapahtumat samalle viivalle esimerkiksi elokuvateattereiden kanssa.
– Meillä on Suomessa noin 180 elokuvateatteria, jotka ovat toimineet kuvaohjelmalain mukaisesti lähes kymmenen vuoden ajan. Käytännössä ikärajavalvonta tarkoittaa iän tarkastamista niiltä, jotka vaikuttavat liian nuorilta katsomaan jotain tiettyä elokuvaa tai videopeliä. Vanhempien tai huoltajan seurassa voi sitten tarvittaessa käyttää ikärajajoustoa, mutta vastuu on silloin vanhemmalla.
Kuvaohjelmalaissa sallitaan kolmen vuoden ikärajajousto silloin, kun lapsi on 18 vuotta täyttäneen henkilön seurassa. KAVI tulkitsee lakia niin, että joustoa voidaan hyödyntää ainoastaan "lapsen hyvin tuntevan aikuisen", käytännössä lapsen huoltajan tai vanhemman seurassa.
Tarve linjauksille lähti Pekkalan mukaan alun perin siitä, saako opettaja viedä esimerkiksi koululuokan elokuvateatteriin katsomaan elokuvaa, jonka ikärajaluokitus ei ylity kaikilta mukanaolijoilta. Tuolloin KAVI linjasi, ettei opettajalla ole riittävää tuntemusta lasten kehitystasosta ja valmiudesta katsoa heidän ikänsä yli ikärajaluokiteltua sisältöä.
– Kuvaohjelmalaki on ensisijassa lastensuojelulaki ja siinä on määritelty sitovat ikärajat. Jokainen lapsi on yksilöllinen valmiudeltaan käsitellä asioita, jotka mahdollisesti järkyttävät. Yksi aikuinen ei pysty lapsiryhmässä keskittymään jokaisen lapsen seuraamiseen, joten siksi tulkinta on tämä, Pekkala kertoo.
Lajiliitto ihmeissään
Suomen elektronisen urheilun liiton SEULin toiminnanjohtaja **Miika Pulkkinen** ihmettelee KAVIn linjausta siitä, ettei ikärajajoustoa voi enää hyödyntää ohjatussa kerho- tai valmennustoiminnassa edes vanhempien luvalla.
– Kasvatustoiminnassa parhaita tuloksia saadaan yhteistyöllä kasvattajan, eli tässä tapauksessa esimerkiksi kerho-ohjaajan tai valmentajan ja kodin välillä. Jokainen vastuullinen kerhotoiminnan vetäjä on varmasti vuorovaikutuksessa vanhempien kanssa ja keskustelee mahdollisista ongelmista.
– Nuoret saattavat olla ohjatussa harrastustoiminnassa vapautuneempia kuin kotona. Linjaus kuitenkin asettaa e-urheilukerhoille käytännössä 12 vuoden ikärajan, koska se on kerhoissa suositun Fortniten ikäraja. Tällä hetkellä ei ole joukkuepohjaisia e-urheilupelejä, joissa ikäraja olisi alle K12. 
Pulkkisen mielestä KAVIn linjaus sivuuttaa kasvatusalan ammattilaisten osaamisen ja ammattitaidon. Samalla vastuu lasten pelikasvatuksesta siirretään vanhemmille, joiden pelikulttuurin tuntemus on usein ammattilaisia heikompaa.
– Nyt pelaajat, joilla on harrastukselle vanhempien tuki, pakotetaan pois ohjatusta toiminnasta. Ei se oikein käy järkeen.
Ikärajajouston puute iskee kerhotoiminnan lisäksi myös urheiluoppilaitoksiin. Esimerkiksi ammattikoulujen ja lukioiden e-urheilulinjoilla opiskelu aloitetaan usein alle 16-vuotiaana, mutta Counter-Strikea ei linjauksen perusteella pelata edes koulun valmentajan opastuksessa. Myös yläkouluikäisten e-urheiluleireillä pelivalikoima kaventuu K12-peleihin.
Ikärajatulkinta saattaa tarkoittaa jatkossa myös sitä, ettei Suomesta nousta tietyissä peleissä e-urheilun huipulle ennen 16 ikävuotta. 
Esimerkiksi lupaava nuori osuja **Jere** "sergej" **Salo** kiinnitettiin vuonna 2017 HAVUn CS:GO-joukkueeseen vasta 15-vuotiaana. KAVIn ohjeistuksen mukaan vastaavassa tilanteessa olevan nuoren pelaajan pitäisi jatkossa joko osallistua turnauksiin kotoaan tai vanhempansa valvovan silmän alla, sillä pelkkä vanhempien hyväksyntä harrastukselle ja valmentajan valvova ote eivät riitä.
Ikärajattomat pelit kokonaan pannassa
Videopelien ikärajoissa noudatetaan Suomessa pääasiassa yleiseurooppalaista PEGI-luokitusjärjestelmää, jonka ikärajat ovat voimassa 30 Euroopan maassa. Tietyissä tapauksissa KAVI on kuitenkin arvioinut pelien ikärajoja uusiksi kansallisesti.
Esimerkiksi CS:GO -pelin PEGI-luokitus on K18, mutta KAVI on luokitellut pelin K16-leimalla. Suomen elektronisen urheilun liitto SEULin tilaamana myös Dota 2:n ikäraja on arvioitu uudelleen ja pudotettu Suomessa K16:sta 12 ikävuoteen. 
Vastaavia luokittelupyyntöjä on mahdollisesti luvassa myös lisää. KAVIn tulkinnan mukaan luokittelemattomia ja merkitsemättömiä pelejä ei saa nimittäin esittää lainkaan julkisesti ilman viraston myöntämää esityslupaa tai viraston tekemää ikärajaluokittelua.
E-urheilun virallisten suomenmestaruuskilpailujen eli eSM:n peleistä ainakin ajosimulaattoripeli iRacingilta puuttuu ikärajamerkintä. KAVIn apulaisjohtaja Leo Pekkalan mukaan peliä ei saa tämän vuoksi siis näyttää julkisesti esimerkiksi televisiossa tai pelitapahtumassa.
– Kuten laissa on todettu, ikärajat ovat sitovia. Ikärajaluokittelematon sisältö pitää luokitella tai tarvitsee esitysluvan, Pekkala toteaa.
SEULin Pulkkinen kertoo liiton aikovan tilata KAVI:lta lisää ikäraja-arviointeja. Arvioinnin tilaaminen maksaa, mutta vaihtoehtoja ei ole.
– Kattojärjestönä liiton tehtävä on antaa toimintaedellytyksiä jäsenilleen ja e-urheilukentän toimijoille. Nyt ikäraja puuttuu jopa peleiltä, joita käytetään aktiivisesti e-urheilutoiminnassa, esimerkiksi iRacingilta. 
Pulkkinen arvioi kuitenkin, ettei osalle peleistä ikärajatulkintaa tulla hakemaan, koska pelit ovat lähinnä suppeassa verkkojakelussa. Esimerkiksi lanitapahtumien kestosuosikki ProPilkkiä tuskin nähdään jatkossa tapahtuma-areenoilla.
SEULin unelmissa uusi kuvaohjelmalaki
Tapahtumajärjestäjät joutuvat tekemään muutoksia, jotta KAVIn ohjeistuksen raameissa pysytään. 
– Korona-aika tavallaan auttaa tapahtumanjärjestäjiä, koska kaikki tapahtuu verkossa eikä linjaus kosketa kotona tapahtuvaa pelaamista. Linjaukset ovat kuitenkin ongelmallisia, koska ne astuivat voimaan välittömästi ja ilman siirtymäaikaa. Ainakin yksi yläkoulujen välinen CS:GO-turnaus on ehditty jo peruuttaa, SEULin toiminnanjohtaja Pulkkinen kertoo.
Pulkkinen arvioi tapahtumajärjestäjien laittavan suunnitelmiaan nyt paussille ja tarvittaessa uusiksi, mikäli muutoksia ei nähdä. Ratkaisuksi voisivat tulla esimerkiksi ikärajatut tapahtuma-alueet.
SEULin toiveissa on järkevä keskustelu KAVIn kanssa ikärajaohjeistuksen sisällöstä. Pulkkisen mukaan KAVI on tarkentanut pari viikkoa sitten antamaansa ohjeistusta, mutta arvioi ohjeistuksen uhkaavan edelleen kotimaista e-urheilutoimintaa.
– Ongelmana on, että videopelit on niputettu lainsäädännössä yhteen elokuvien ja tv-sarjojen kanssa ja yhtä näistä koskevat linjaukset ulottuvat myös muihin. Toivon ja myös uskon kuvaohjelmalain uudistustyön korjaavan asiaa sitten, kun se etenee päätöksentekoon. Juuri tällä hetkellä lakiuudistuksen aikataulusta ei kuitenkaan ole mitään takeita.
Tampereen pormestarilta ja sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriltä vahva vetoomus: Tampere ja Pirkanmaa tarvitsevat rokotteensa
Pirkanmaalla lähes koko sote-henkilöstö on rokottamatta.
Tampereen pormestari **Lauri Lyly** ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** vetoavat koronarokotteiden saamiseksi myös Pirkanmaalle. Suomessa pohditaan rokotusjärjestyksen muuttamista ja rokotteiden keskittämistä pahoille korona-alueille, ja lausunto on suunnattu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle THL:lle.
Tiedotteessa kritisoidaan suunnitelmaa, sillä koronalle on ominaista ryöpsähtää. Epidemiatilanne on pahentunut nopeasti myös Pirkanmaalla: kuluneen kuukauden aikana taudin 14 vuorokauden ilmaantuvuus on noussut tasolta 30/100 000 tasolle 105/100 000. 
Positiivisten löydösten osuus kaikista tutkituista näytteistä on samana aikana noussut yhdestä prosentista lähelle kolmea prosenttia. Lylyn mukaan pirkanmaalaisen väestön mahdollisimman nopea rokottaminen on ehdottoman tärkeää.
– Rokotuskattavuutta on nostettava alueellisen pahenemisen ehkäisemiseksi niilläkin alueilla, joiden epidemiatilanne ei nyt ole valtakunnan huonoin. Rokotteita tarvitaan koko Suomessa. Tavoitteena pitäisi olla, että saamme Suomen "auki" yhtä aikaa ensi kesänä, Lyly sanoo lausunnossa.
Kriittiset riski-, ikä- ja ammattiryhmät odottavat yhä rokotteita
Pirkanmaalla rokotusjärjestyksessä on seurattu tarkkaan THL:n ja STM:n ohjausta. Rokotukset ovat edenneet sitä mukaa, kun rokotteita on saatu, mutta esimerkiksi riskiryhmä 2 on käytännössä kokonaan rokottamatta. 
Samoin rokottamatta on lähes koko sote-henkilöstö, mukaan lukien akuuttivastaanotot, leikkaussalien henkilöstö ja terveyskeskussairaaloiden henkilöstö. Koronapotilaita hoitava henkilöstö on rokotettu.
Pirkanmaan alueellista pandemiaryhmää johtava Juhani Sand on huolissaan myös siitä, että lisäksi kokonaan rokottamatta on lukuisia muita tärkeitä ryhmiä, kuten poliisit, jotka toistuvasti altistuvat työssään tartunnalle.
– Ensin pitäisi saada rokotettua Suomessa terveytensä tai yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset ryhmät, Sand sanoo.
Lausunnossa sanotaan, että Pirkanmaalla on suunniteltu massarokotusten toteuttaminen, rokotuspaikat ja niihin rekrytoitava henkilöstö. Jos nyt THL:n johdolla tehtyjen suunnitelmien mukaisesti rokotuksien kohdistumista muutetaan, jää Pirkanmaalle kohdistuvien rokotteiden osuus jopa 40 prosenttia pienemmäksi kuin on suunniteltu.
– Jos on jo palkattu rokottajia ja jos tulee tieto, ettei rokotteita tule, niin aika isoja henkilöstöjärjestelyjä tulee. Rokottaminen on hidas palokunta ryppäiden taltuttamiseen, Sand sanoi tiistaina alueellisen pandemiaryhmän tiedotustilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Nuoret palaavat lähiopetukseen, kaikki kuntosalit ja muut liikuntatilat halutaan kiinni – Yle seurasi suorana Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11861136)
[Ohisalo kritisoi THL:ää: Hyvin ristiriitaisia viestejä rokotusjärjestyksestä, asettaa poliitikot vaikeaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11862494)
[STM:n johtaja Keinänen lupaili ministeriön ratkaisua rokotusten alueellisesta kohdentamisesta tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11861626)
[THL:n pääjohtaja Tervahauta: Rokotuksia voi painottaa pahimmille tautialueille vasta kun rokotteita on nykyistä enemmän – siksi liikkumisrajoitukset nyt ykkösvaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11861129)
Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit pysyvät kiinni kesän yli – sen sijaan ulkokentät tulevat käyttöön pääsiäisen jälkeen
Hämeenlinnan Liikuntahallit on päättänyt koronarajoitusten jatkoista.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n päätöksen mukaan Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit pysyvät kiinni yleisöltä loppukevään ajan. Kesätauon jälkeisistä avautumisajankohdista päätetään myöhemmin.
Sen sijaan koululaisuinnit jatkuvat Hämeenlinnan ja Lammin uimahalleissa huhtikuun loppuun asti.
Myös vuonna 2008 syntyneille ja sitä nuoremmille tarkoitettu seurojen harrastustoiminta voi jatkua Hämeenlinnan uimahallissa huhtikuun loppuun asti opetus- ja kulttuuriministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön ohjeita noudattaen.
Sisäpelihallit kiinni vappuun asti
Liikuntahalliyhtiön kuntosalit pysyvät kiinni huhtikuun loppuun asti. Kiinni pysyvät myös sisäliikuntatilat, jäähallit sekä palloiluhalli. Myös koulujen liikuntasalien ilta- ja viikonloppukäyttö on tauolla huhtikuun lopulle.
Hämeenlinnan Liikuntahallien tilat ovat kuitenkin päivisin koulujen liikuntatuntien käytössä, mutta niiden aikana tulee huomioida koulujen omat koronaohjeistukset.
Myös vuonna 2008 ja sitä nuoremmat lapset voivat jatkaa tiloissa harrastuksia ministeriöiden ohjeiden mukaisesti.
Valopilkkuna koronarajoitusten keskellä on se, että Hämeenlinnan Liikuntahallien tekonurmi- ja hiekkakentät avautuvat pääsiäisen jälkeen. Kentät on tarkoitettu alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa varten.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin viime vuosi yli kaksi miljoonaa euroa miinuksella: koronapandemia supisti toimintaa
Myönteistä oli se, että sairaanhoitopiirin henkilöstön sairauspoissaolot vähenivät.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirillä on edessä talouden tasapainottaminen.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän viime vuoden tulos on 2,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Aiemmilta vuosilta kuntayhtymälle on kertynyt 7,9 miljoonan euron alijäämä.
Alijäämän kattamisesta on tehty kuntalain edellyttämä suunnitelma.
Viime kädessä taloudesta vastaavat omistajakunnat
Alijäämän kattamiseksi sairaanhoitopiiri aikoo esimerkiksi myydä omaisuuttaan, kuten keskussairaalan takana olevat kerrostalot tontteineen ja Keroputaan tontin Torniossa.
Tavoitteena on myös pienentää käyttömenoja.
– Käyttömenot pienenivät jo viime vuonna viidellä miljoonalla eurolla, mutta tulos meni miinukselle toiminnan supistumisen vuoksi, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi**.
Lisäksi sairaanhoitopiiri neuvottelee Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa kustannusten pienentämisestä.
– Viime kädessä talouden tasapainottamisesta vastaavat omistajakunnat, Luosujärvi toteaa.
Koronapandemia vähensi hoitopäiviä
Koronapandemia teki sairaanhoitopiirin viime vuodesta poikkeuksellisen. Esimerkiksi hoitopäivien määrä väheni 10 000:lla verrattuna vuoteen 2016.
– Tämä tarkoittaa, että keskimääräinen hoitopäivän kustannus oli jäsenkunnille noin 30–40 prosenttia kalliimpi kuin neljä vuotta sitten, kirjoitetaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Koronapandemian aiheuttamat lisäkustannukset aiheuttivat ylityksen myös tarvikemenoissa.
Myönteistä oli, että henkilöstön sairauspoissaolot vähenivät 4,4 prosentilla edellisestä vuodesta ja eläköitymisen keski-ikä nousi hieman, 64 vuoteen.
Naapuri eli [Lapin sairaanhoitopiiri teki viime vuonna yli kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11853152).
Suomalaisasiantuntijat: RNA-rokotteiden tartuttavuustutkimukset rohkaisevia, todennäköisesti muutkin rokotteet suojaavat tartuttamiselta
Suomessa osattiin odottaa Yhdysvalloista tullutta tutkimustietoa, jonka mukaan RNA-rokotteet ehkäisevät tehokkaasti taudin tarttumista jo rokotetuista ihmisistä.
Koronapandemian kestäessä on jo pitkään pohdittu sitä, voivatko koronarokotteen saaneet tartuttaa taudin vielä muihin.
Yhdysvaltain tautikeskuksen [CDC:n mukaan](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/70/wr/mm7013e3.htm?s_cid=mm7013e3_w) ainakin Modernan ja Pfizer-Biontechin rokotteen saaneiden uudet tartunnat ovat hyvin harvinaisia ja näin ollen myös se, että rokotettu tartuttaisi muita, on todennäköisesti hyvin harvinaista.
Suomessa terveydenhoidon ammattilaiset ovat tutkimuksen havainneet ja sen tulokset ilahduttavat.
– Se tuo paljon toivoa sen vuoksi, että tähän asti ollaan laitettu iso kysymysmerkki siihen, että estääkö rokote infektioita ja tartuttamista. Nyt saadaan se vastaus, että kyllä se estää, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Myös Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** kiittelee nyt saatua lisätietoa. Hän sanoo, että vastaavanlaisia havaintoja on jo tehty maista, joissa rokotteita on annettu enemmän. Esimerkiksi Yhdysvalloissa päivittäisten tartuntojen määrä on laskenut tammikuun 250 000 tartuntaluvuista nyt 60 000:een, Rämet sanoo. 
– Israelissa on nähty selkeä epidemian taittuminen. Siellä päivittäisissä tartunnoissa ollaan tultu kahdeskymmenesosaan siitä, mitä ne ovat korkeimmillaan olleet. 
Rämet kuitenkin muistuttaa, että maissa tartuntamäärien tippuminen on kuitenkin vaatinut myös rajoitustoimien jatkamista. 
– En näe mitään syytä, miksi meillä ei päästäisi samaan, sekä hyvin voimakkaaseen epidemian taittumiseen että myös tautitaakan vähenemiseen, kun rokotuskampanja etenee.
Myös muiden rokotteiden odotetaan ehkäisevän tartuntoja
Vaikka CDC:n tutkimuksessa keskityttiinkin vain mRNA-rokotteisiin, eli Pfizerin-Biontechin ja Modernan rokotteisiin, antaa se uskoa myös muiden rokotteiden kykyyn estää tartuntoja.
– Vastaavanlaisia tietoja on saatu myös adenovirusrokotteista, Astra Zenecan ja Jansenin tutkimuksista. Odotusarvo on, että myös niillä on infektiota alentavaa vaikutusta. Kuinka paljon, siinä tarvitaan vielä varmentavia tutkimuksia, Nohynek pohtii.
– Tämän suhteen on vähemmän tietoa. Etelä-Afrikassa lievää tai oireetonta tautia vastaan Astra Zenecan rokotteen teho on pieni, mistä voisi ajatella, että myös vaikutuksessa tartuttavuuteen se voi olla heikompi. Väestötasolla uskon, että Astra Zeneza vähentää koronaviruksen tarttumista eteenpäin mutta voi olla, että vaikutus on jonkin verran pienempi kuin Pfizerillä ja Modernalla, Rämet sanoo.
Rokotustutkimuskeskuksen Rämet myös muistuttaa, että rokotteen saaneiden täytyy edelleen sitoutua samoihin rajoitustoimiin kuin muidenkin, sillä Pfizerilla ja Modernalla suojavaikutus ei ole taudin eikä tartuttavuudenkaan suhteen sata prosenttia.
Suomessa ollaan kuitenkin varovaisen toiveikkaita. Tietoa odotellaan lähiaikoina lisää ulkomailta, muun muassa Isosta-Britanniasta.
Suomessa ei ole tehty varsinaista transmittiotutkimusta, jossa seurataan useita tartuntaketjuja rokotetuilla ja verrannaisrokottamattomilla. 
Rokotuspainotuksiin ei suoraa vaikutusta
Suomessa on viime aikoina keskusteltu siitä, pitäisikö riskiryhmien jälkeen rokotuksia suunnata enemmän alueille, joissa tauti leviää nopeimmin.
– Rokotuspainotuksessa halutaan tällä hetkellä estää kuolemia ja vakavia tauteja. Siihen tällä ei heti suoranaisesti ole vaikutusta. Pidemmällä aikavälillä, kun pyritään suojaamaan myös sellaisia ihmisiä, joilla itse rokote ei suojaa riittävän hyvin, silloin hänen lähipiirissään rokottamisella saataisiin epäsuoraa suojaa, Nohynek sanoo.
Lue muut tuoreimmat koronauutiset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
_Voit keskustella aiheesta alla._ 
**Lue myös:**
[CDC: Modernan ja Pfizer-Biontechin rokotteet erittäin tehokkaita koronavirustartuntojen estämisessä – Tartuntamäärät nousussa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11861709)
Juhlat on juhlittu – EM-karsintojen paineet selättänyt Helmarit saa vihdoin kehittää peliä rauhassa: "Meillä ei ole stressiä"
Itävalta oli syyskuussa 2018 Fifan maailmanlistalla kymmenen sijaa Suomen edellä. Päävalmentaja Anna Signeul haluaa nähdä Suomen kehityksen nyt, kun ero Itävaltaan on kurottu viiteen sijaan.
Helmikuussa EM-lopputurnauspaikan lohkovoittajana saavuttanut Suomen naisten jalkapallomaajoukkue palaa takaisin maajoukkuearkeen 11. huhtikuuta Itävaltaa vastaan. Juhlat on juhlittu, mutta puolustaja **Tuija Hyyrysen** mukaan Suomen kisapaikka ei jäänyt huomaamatta seurajoukkue Juventuksessa.
– Meillä oli tosiaan ratkaisupelimme jo ennen Italiaa. Meidän pelimme auttoi heitä, joten he juhlivat sitä (Suomen lohkovoittoa) kuulemma kovempaa kuin oman pelinsä tulosta. He elivät todella mukana, ja **Linda Sällström** on täällä ihan stara, Hyyrynen hymyili tiistaina maajoukkueen etätiedotustilaisuudessa. 
Itävalta-ottelu Ritzingissä aloittaa kaksivaiheisen prosessin. Suomi valmistautuu syksyn MM-karsintoihin, jonka lohkot arvotaan 30. huhtikuuta. Toisaalta katse on jo kesän 2022 Englannin EM-kisoissa. 
– Uskon, että se on hyvä asia, että karsinnat alkavat jo ennen EM-kisoja. Meidän pitää saada paljon merkityksellisiä pelejä ennen EM-kisoja. MM-kisat on sellainen unelma mihin tähdätään, vaikka päällimmäisenä onkin mielessä EM-kisat, Hyyrynen sanoi.
Kuikka ei lennä Itävaltaan
EM-kisapaikan varmistaneeseen ryhmään kuului 25 pelaajaa, mutta Itävalta-otteluun on nimetty 23 pelaajaa. Ikimuistoisen "nenämaalin" Skotlantia vastaan tehnyt **Amanda Rantanen** on nyt varapelaajana. 
Puolustuksen tukipilari **Natalia Kuikka** siirtyi Yhdysvaltoihin, eikä logistisista syistä johtuen ole mukana. 
– Kuikan kausi Portlandissa alkaa 9. huhtikuuta. Keskustelimme, että ehkä hänen on parasta aloittaa kausi siellä ja ottaa paikka joukkueesta. Lennot Wieniin olisivat olleet lyhimmilläänkin 18 tuntia, joten tämä oli aika luonnollinen päätös, Suomen päävalmentaja **Anna Signeul** perusteli. 
Uutena pelaajana mukana on Linköpingin **Anna Koivunen**. Hän korvaa maalivahtikolmikossa **Paula Myllyojan**.
Itävalta on hyvä mittari
Suomi pelasi Itävaltaa vastaan edellisen kerran MM-karsinnoissa 2018. Ensimmäisissä Signeulin johtamissa karsinnoissa Suomi kärsi tappiot 0-2 ja 1-4. 
– On tärkeää nähdä kehityksemme siitä, miten pelasimme viimeksi Itävaltaa vastaan. Puolustuspelimme on ollut aivan mahtavaa, mutta nyt keskitymme erityisesti hyökkäyspelaamisen kehittämiseen. Nämä ovat arvokkaita mahdollisuuksia, koska meillä ei ole samaa stressiä kuin karsintaotteluissa, Signeul sanoi. 
EM-karsintapeleissä Suomi luopui etenkin Skotlantia vastaan pallosta verrattain helposti. Pallollisen pelin kehittäminen on Hyyrysen mukaan haaste, kun yhteisten tapahtumien välillä on kuukausia. 
– Seurajoukkueessa se on helpompaa, koska näemme joka päivä ja meillä on viikossa seitsemän päivää aikaa hioa kuvioita. Meillä (Juventuksessa) kuvataan harjoituksetkin, joten ihan pieniinkin yksityiskohtiin voidaan mennä päivittäin. 
– Toki se on maajoukkueessakin mahdollista analysoimalla pelattuja pelejä ja keskustelemalla, mitä voimme tehdä paremmin ja miten löydämme selkeät roolit. Totta kai se on haastavampaa maajoukkueessa, mutta käytetään hyödyksi ne vähät yhteiset päivät, mitä meillä on, Hyyrynen pohti. 
**Lue myös:**
[Emma Koiviston edustama ruotsalaisjoukkue lopetettiin, nyt Helmareiden luottopuolustaja elää unelmaansa Englannissa](https://yle.fi/urheilu/3-11856947)
Lapsiperheistä tuli Lahdessa politiikan pelinappuloita – osa kuntapäättäjistä vastustaa itse tekemiään päätöksiä
Suurin osa Lahden valtuustoryhmistä olisi valmis neuvottelemaan lisätalousarviosta joidenkin säästöjen perumiseksi.
Lahdessa osa poliitikoista vastustaa äänekkäästi itse tekemiään päätöksiä varhaiskasvatukseen kohdistuvista säästöistä. Julkisuudessa kiistellään kovin sanoin siitä, olisiko kipeät säästöpäätökset voitu jättää tekemättä ja jos, niin kenen toimesta. 
Kovin kiista on syntynyt palvelusetelistä ja siihen kaavaillusta viiden euron alennuksesta. Vähemmän huomiota on saanut päätös karsia iltahoitoa tarjoavia päiväkoteja.
Sivistyslautakunta on tehnyt säästöpäätökset kevään kokouksissaan. Lautakunnan puheenjohtajan **Maria Mäkysen** (sd.) mukaan päätökset olivat vaikeita, mutta niille ei valtuuston [asettamassa budjettiraamissa ollut vaihtoehtoa.](https://www.lahti.fi/tiedostot/talousarvio-2021/) 
Kaupunginhallituksessa taas katsotaan, että toisinkin olisi voinut päättää. Kaupunginhallitus palautti palveluseteleitä koskevan päätöksen lautakunnalle uudelleen valmisteluun. Samalla se evästi lautakuntaa tutkimaan, voisiko setelin arvoa jopa korottaa.
Tässä kohtaa on hyvä muistaa, että vaalit ovat lähellä, ja käynnissä olevan väittelyn osapuolet ovat poliitikkoja. 
**Lue lisää:** [Lahti päätti säästää iltahoidosta, mikä vaikuttaa suuresti yksinhuoltajien arkeen – Katso videolta, miten lahtelaispäättäjät kiistelevät päätöksestä ja sen syistä](https://yle.fi/uutiset/3-11840765)
Mäkysen mukaan sivistystoimialalta ei löydy vaihtoehtoisia säästökohteita. Budjettia pitäisi hänen mukaansa kasvattaa, jos säästöistä halutaan luopua. Lue tämän jutun lopusta, miten valtuustoryhmät suhtautuvat ajatukseen mahdollisesta lisätalousarviosta.
Valtuusto päätti säästöistä – sivistyslautakunnan tehtävä on toteuttaa
Lahden kaupunginvaltuusto, joka on kaupungin korkein päätöksentekoelin, hyväksyi viime marraskuussa talousarvion tälle vuodelle. Seuraava varhaiskasvatusta koskeva lainaus on kopioitu budjettikirjasta:
_"Vuoden 2021 talousarvion säästövelvoite on noin 2,0 milj. euroa, joka kohdistuu talousarvioesityksessä viikonloppu- ja vuorohoidon keskittämiseen, perhepäivähoidon ja kotihoidon tuen määrärahojen supistumiseen sekä palvelusetelihinnan tasoon."_
Sivistyslautakunnassa säästöjä on haettu juustohöylätaktiikalla. Vastuuvirkamiehen, Lahden kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Mika** **Harjun** mukaan säästöjä on jouduttu keräämään kaikilta varhaiskasvatuspalveluiden osa-alueilta: kotihoidon tuesta, perhepäivähoidosta, tukipalveluista, palvelusetelistä ja vuorohoidosta.
Kova meteli viiden euron arvonalennuksesta
Sivistyslautakunnassa siis pannaan toimeen säästöjä, joista valtuustossa on sovittu. Yksi säästöpäätöksistä koski palvelusetelijärjestelmän kustannuksia. 
Palvelusetelin kulut kaupungille olivat viime vuonna noin[ 10,8 miljoonaa euroa](https://lahti-prod.oncloudos.com//cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2021208-8). Niistä oli nipistettävä yhteensä 137 000 euroa, ja lautakunta päätti toteuttaa säästön alentemalla palvelusetelin arvoa viidellä eurolla 825 euroon ja muuttamalla alle kolmevuotiaiden 1,75:n ikäkerrointa 1,70:een. Oheisesta faktalaatikosta näet tarkemmin, mitä luvut käytännössä tarkoittavat. 
Lautakunnan päätös ei kelvannut kaupunginhallitukselle, joka käytti otto-oikeuttaan. Tämä on ihan normaali käytäntö kuntapäätöksenteossa. Erikoista asiassa on se, että näin kaupunginhallitus tuli ohittaneeksi valtuuston tahdon. Kaupunginhallitus tosin tulkitsee edellä siteerattua talousarviota siten, että palvelusetelin tason tarkastelu voi tarkoittaa myös määrärahojen lisäämistä.
**Lue lisää:**[Yksityiset perhepäivähoitajat vedettiin mukaan palvelusetelin hintavääntöön, vaikka he eivät ole palveluseteliyrittäjiä eivätkä sellaisiksi nykyehdoilla halua](https://yle.fi/uutiset/3-11860784)
Tiukkaa vääntöä mielipidepalstoilla
Palvelusetelin käyttöönotosta päätettiin Lahdessa nelisen vuotta sitten. Sen ehdoista käytiin jo silloin kovaa poliittista vääntöä. 
Yksinkertaistaen: Vasemmistopuolueet olisivat halunneet pitää setelin arvon mahdollisimman matalana ja ehdot palvelujärjestelmään pääsemiseksi tiukkoina. Oikeistossa taas haluttiin tehdä järjestelmästä yrityksille mahdollisimman houkutteleva nostamalla setelin arvo verrattain korkealle ja varaamalla yrityksille mahdollisuus periä asiakkailta lisämaksua. 
Oikeiston tahto voitti. Kaupunginhallitus käytti silloinkin otto-oikeuttaan ja sivuutti sivistyslautakunnan päätöksen nostamalla palvelusetelin hinnan nykyiselle tasolleen. Osa poliitikoista korottaisi setelin arvoa entisestään.
Julkisuudessa korotuspainetta on perusteltu osin virheellisillä väitteillä. Esimerkiksi Etelä-Suomen Sanomien mielipideosastolla [julkaistu väite siitä](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/3847774), että kaupungin itse tuottama varhaiskasvatus olisi merkittävästi kalliimpaa kuin palveluseteli, ei pidä paikkaansa.
– Kaupungin järjestämän varhaiskasvatuksen kustannuksiin sisältyvät laajemmat palvelut kuin palvelusetelipäiväkodeissa, mikä kannattaa huomioida kustannuksia vertailtaessa, **Mika Harju** kertoo.
Hänen mukaansa hoitopaikan hinta kaupungin päiväkodeissa oli vuonna 2019 keskimäärin 945 euroa. Toisin kuin palvelusetelipäiväkodeissa, hintaan sisältyy ilta-, yö- ja viikonloppuhoitoa sekä erityisen tuen palveluita. 
Virheelliseen hintavertailuun vedoten palvelusetelin alentamista on väitetty jopa[ lainvastaiseksi](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/4005814). Väitteelle ei sivistysjohtaja **Tiina Granqvistin** mukaan ole perusteita.
Voidaanko säästöt vielä perua?
Lahden talousarvio hyväksyttiin tilanteessa, jossa kuluneen vuoden tilinpäätöksen odotettiin jäävän selvästi miinukselle. Viime viikolla julkaistun tilinpäätöksen luvut ovat kuitenkin päinvastaiset. Kaupunki teki valtion koronatukien turvin [43 miljoonan euron tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11845311).
 Kestäisikö kaupungin talous sittenkin säästöjen perumisen, ja ennen kaikkea, löytyisikö perumiseen poliittista tahtoa?
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on jo esittänyt kaupunginhallitukselle, että se käynnistäisi lisätalousarvion valmistelun vuorohoitoon kohdistuvien säästöjen jäädyttämiseksi.
Yle kysyi valtuustoryhmien puheenjohtajilta, olisiko heidän ryhmänsä valmis hyväksymään mahdollisen lisätalousarvion vuorohoitoon tai palveluseteliin kohdistuvien säästöjen perumiseksi. Suurin osa valtuustoryhmistä olisi valmis ainakin neuvottelemaan asiasta. Katso valtuustoryhmien puheenjohtajien vastaukset tarkemmin alta.
**Olisiko valtuustoryhmänne valmis hyväksymään lisätalousarvion, mikäli sellaista esitettäisiin, jotta iltahoidon lopettamispäätös Kanervan päiväkodissa voitaisiin perua (50 000 €) ja palvelusetelin arvonalennuksesta luopua (137 000 €)?**
_"Olisimme valmiit hyväksymään (lisätalousarvion) ja sivistyksen säästöt johtuvat siitä kun muualla on käytetty rahaa vastuuttomasti. [...]"_ **Kalle Aaltonen**, Pro Lahti
_"Valtuustoryhmämme säästäisi koko vuorohoidon säästöiltä. Tämä tarkoittaisi vähintään 150 000 euron lisätalousarviota jasitoutumista varhaiskasvatuksen vahvistamiseen myös vaalien jälkeen. Summaa ei voi ottaa sivistyspalveluiden budjetista. [...] Palvelusetelisäästölle on vankat perusteet palvelusetelistä maksettavassa hinnassa verrattuna sekä kaupungin omaan palvelutuotantoon, että muiden kaupunkien maksamaan palvelusetelin perushintaan, kertoimiin sekä sallittuun lisämaksuun ja edellytettyyn palveluun. Jos tämä säästö jätettäisiin toteuttamatta, tulisi sääntökirjaa muuttaa takaamaan aukiolo kaupungin palvelua vastaavasti 6-18, sanktioida tiukemmin erityisen tuen puute ja poistaa lisämaksuoikeus."_ **Elisa Lientola**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, vas.
_"Sivistyslautakunnan tulee välittömästi perua päätös Ahtialan, Villähteen ja Kanervan iltahoidon lakkautuksesta ja tarvittaessa mahdollinen määrärahaylitys hyväksytään lisätalousarviossa. Palvelusetelipäätös sisältyy käytännössä valtuuston talousarviopäätökseen, eikä sitä tarvitse muuttaa."_ **Seppo Korhonen**, Asukkaiden Lahti
_"Kyllä. Tapahtumiin kaupunki käyttää suuria summia, niin miksei rahaa riittäisi näihin lillukanvarsiin, kun kysymys on periaatteessa yhteisen käyttötalouden arvovalinnoista. Tarvittaessa lisätalousarvion yhteydessä kyseiset rahat voisi säästää myös muusta toiminnasta."_ **Rami Lehto**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, ps.
_Kaupunginhallitus joutui puuttumaan sivistyslautakunnan päätökseen, koska ltk vaikutti unohtaneen valtuuston tahdon ja talousarvioon kirjatut ohjeet. Kaupunginhallitus puuttui nimenomaan siihen, miksei kokonaisuutta oltu arvioitu lautakunnassa, vaan lautakunta poimi kokonaisuudesta ainoastaan pelkän palveluseteli-asian säästötoimeksi. Palvelusetelin arvoa voi tarkastella, mutta lautakunta saa tarkastaa arvoa myös ylöspäin - kokonaisuus huomioiden [...] Joitakin vaikeita asioita on välillä pakko päättää. [..] Onneksi mm. Kanervan iltahoidon osalta lautakunnan lopetuspäätös on tulossa vasta elokuussa 2022 - tässä on vielä aikaa käyttää harkintaa ja tutkia muitakin vaihtoehtoja. [...] "_ **Toni Putula**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, kok.
_"Meidän ryhmältä löytyy kyllä valmiutta keskustella yhdessä muiden kanssa, miten tuon Kanervan päiväkotiin kohdistuvan iltahoitoasian saisi hoidettua. Palveluseteliasiahan jo palautettiinkin takaisin lautakunnan käsittelyyn. Odotetaan vielä, mitä keskustelua ja vaikutuksia siitä seuraa."_  **Jenna Koskelo**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, kesk.
_"Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä on valmis lisätalousarviokäsittelyyn varhaiskasvatuksen palvelusetelipäätöksen ja Kanervan iltahoidon säästöjen uudelleen arvioimiseksi. Ensisijaisesti säästöt tulisi etsiä palvelualueen sisältä, esimerkiksi palvelualueen ostopalveluista, joista viime vuoden tilinpäätöksen mukaan tuli säästöä peräti 3,6 miljoonaa euroa ja joka todennäköisesti on tällekin vuodelle ylibudjetoitu."_ **Sonja Falk**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, kd.
_"Pidämme erittäin ikävinä iltahoitoon liittyviä keskittämisratkaisuja, mutta ne olivat osa valtuuston talousarviopäätöstä. Mikäli lisätalousarvio laadittaisiin, tulisimme todennäköisesti kannattamaan Kanervan päiväkodin iltahoidon jatkamista. Emme ole valmiita perumaan palvelusetelin pientä arvonalennusta. Näin siksi, että Lahdessa palvelusetelin arvo on todella korkea verrattuna muihin kuntiin eikä leikkaus palvelusetelin arvosta ollut suuri. Meidän pitää pyrkiä kustannustehokkuuteen myös ostopalveluissa, ei ainoastaan kaupungin omissa palveluissa."_ **Riina Puusaari**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, vihr.
_"Nopean soittokierroksen perusteella vuorohoidon säilyttämiseksi tai vahvistamiseksi on meillä haluja. Viranhaltijoiden valmisteltua esitystä lisätalousarviosta ei vielä ole, joten yksityiskohtaisesti on mahdotonta ottaa vielä kantaa. Yksi vaihtoehto voisi olla osoittaa 50 000 euroa lisää varhaiskasvatuksen iltahoidon järjestämiseen, milloin sivistyslautakunta päättää sen kohdentamisesta. Huomattavaa on, että 50 000 euroa on kaupungin budjetissa hyvin pieni raha. Palveluseteliin tai sen arvoon liittyen kantamme ei ole muuttunut kaupungin talousarviokokouksesta."_ **Pekka Komu**, valtuustoryhmän puheenjohtaja, sd.
Yksityiset perhepäivähoitajat vedettiin mukaan palvelusetelin hintavääntöön, vaikka he eivät ole palveluseteliyrittäjiä eivätkä sellaisiksi nykyehdoilla halua
Yhdistyksen puheenjohtaja: "Koen turhaksi puhua setelin suuruudesta tässä vaiheessa"
Lahden kaupunginhallitus haluaa selvittää, miten yksityiset perhepäivähoitajat saataisiin mukaan varhaiskasvatuksen palvelusetelijärjestelmään. Tämä siitä huolimatta, että Lahden seudun yksityiset perhepäivähoitajat eivät puheenjohtajansa mukaan halua ryhtyä palveluseteliyrittäjiksi.
– Yksityisten perhepäivähoitajien kannalta palvelusetelijärjestelmän ehdot ovat mahdottomat, toteaa **Nina Jantunen**, Lahden seudun yksityiset perhepäivähoitajat -yhdistyksen puheenjohtaja.
Kiista palvelusetelin hinnasta jakaa kuntapäättäjiä
Palveluseteli on eräänlainen maksusitoumus kaupungilta yksityiselle palveluntuottajalle, ja sillä maksetaan osa palvelun hinnasta. Lahdessa palvelusetelin kattohinta on tällä hetkellä 830 euroa kuussa. Alle kolmivuotiaiden kohdalla hinta kerrotaan 1,75:llä. 
Sivistyslautakunta on päättänyt madaltaa palvelusetelin enimmäisarvoa saavuttaakseen kaupungin talousarvion mukaiset säästötavoitteet, mutta Lahden kaupunginhallitus palautti asian takaisin valmisteluun. Samalla kaupunginhallitus evästi lautakuntaa selvittämään, millä kriteereillä päivähoitajat saataisiin mukaan setelijärjestelmään.
**Lue lisää:** [Lapsiperheistä tuli Lahdessa politiikan pelinappuloita – osa kuntapäättäjistä vastustaa itse tekemiään päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11852500)
Samaan aikaan Päijät-Hämeen Yrittäjät ovat lähestyneet perhepäivähoitajia kyselyllä, jossa pyydetään perhepäivähoitajien näkemyksiä palvelusetelin hinnasta.
Jantusen mukaan on erikoista, että yksityiset perhepäivähoitajat halutaan vetää mukaan palvelusetelin hintakeskusteluun, vaikka asia ei tällä hetkellä koske heitä.
– Palvelusetelijärjestelmässä on yksityisten perhepäivähoitajien kannalta niin paljon epäkohtia, että setelin hinnasta on mielestämme turha keskustella tässä vaiheessa.
Liikuntatilat menevät kiinni Etelä-Karjalassa kahdeksi viikoksi
Aprillipäivänä voimaan tuleva sulkemispäätös koskee sekä julkisia että yksityisiä tiloja.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto sulkee urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat Etelä-Karjalassa 1. huhtikuuta alkaen.
Tilat pidetään suljettuina 14. huhtikuuta asti.
Virallisen päätöksen aluehallintovirasto tekee keskiviikkona 31. maaliskuuta, jolloin tartuntatautilain muutos tulee voimaan.
Tähän asti sisäliikuntatilat ovat voineet olla auki, jos paikalla on ollut enintään kymmenen ihmistä kerrallaan. Tartuntatautilain muutoksessa tämä mahdollisuus poistettiin.
Määräys tilojen sulkemisesta tarkoittaa sitä, että kaikki seuraavat julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat pitää sulkea:
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös tilojen sulkemisesta ei myöskään koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tuoreen tilannekuvan perusteella sulkupäätös on välttämätön Etelä-Karjalassa.
Yläkoulut jatkavat etäopetuksessa pääsiäisen jälkeen
Yläkoulujen sulku ja etäopetus jatkuu Etelä-Karjalassa pääsiäisen jälkeisen viikon ajan eli 11. huhtikuuta 2021 asti. 
Tilannetta tarkastellaan jatkon osalta pääsiäisen jälkeen.
Sairaalat palkitsevat eri tavoin epidemian vuoksi venynyttä henkilöstöä: Yksi jakaa vapaapäiviä, toinen tuplaa työsuhde-edut – myös 500 euron kertakorvaus esillä
Vaasan sairaanhoitopiirissä palkitaan eri osastojen väkeä muun muassa palkankorotuksin ja vapaapäivin.
Pohjalaismaakuntien sairaanhoitopiirit palkitsevat henkilöstöään koronan aikana tehdystä työstä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä palkitaan eri osastojen väkeä muun muassa palkankorotuksin ja vapaapäivin. 
Vaasassa teho- ja pandemiaosastoilla sekä päivystyspolilla työskentelevät saavat ylimääräisen vapaapäivän. Pandemiayksikön väki saa myös 50 euron pysyvän palkankorotuksen kuukausipalkkaansa.
Lisäksi koko henkilökunta saa 50 euron lahjakortin, jolla voi ostaa uudet kengät urheiluvälineliikkeestä. 
Soitessa sen sijaan kaksinkertaistetaan työntekijöiden työsuhde-etu, jolla saa esimerkiksi hyvinvointipalveluja. Etu on nyt sata euroa. 
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kaavailee työntekijöilleen koronapalkkiota. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/etela-pohjanmaa/koronahoitajille-esitetaan-ylimaaraista-palkkiota-etela-pohjanmaalla-hallitus-suhtautuu-positiivisesti-1.13111311?lc=2.2475).
Hallintoylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä** esitti sairaanhoitopiirin hallitukselle, että noin tuhat työntekijää palkittaisiin koronapandemian aikaisesta työstä 500 euron korvauksella.
Hallitus jätti Suonsyrjän esityksen vielä jatkovalmisteluun. Suonsyrjän mukaan jatkovalmistelussa selviää tarkemmin, miten ja keille palkkio vielä kohdentuu. 
Oulussa rokotustahti on nyt ripeämpää – rokotteiden saanti on myös parantumassa
Oulussa yli 70-vuotiaat saattavat olla rokotettuina jo reilun kahden viikon kuluttua.
Oulussa ikäihmisten rokotukset etenevät nyt aiempaa ripeämmin ja näyttää siltä, valtakunnallinen tavoite rokotustahdille saavutetaan. Yli 70-vuotiaat saattavat olla rokotettuina jo kahden ja puolen viikon päästä. Näin arvioi Oulun kaupungin apulaisylilääkäri **Jarkko Huusko**. 
Rokotteiden saanti Ouluunkin on parantumassa ja Huuskon mukaan ensi viikolle on luvassa yli kolmetuhatta rokotetta, toimitukset ovat Astra Zenecan ja Pfizerin rokotetta. 
– Tietysti seuraamme THL:n suosituksia näistä ikärajoista. Rokoteturvallisuudesta saamme tietoa, miten Astra Zenecan kanssa jatkossa edetään. 
Oulussa on tällä hetkellä noin 21 600 henkilöä saanut ensimmäisen rokoteannoksen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avin päätös tekeillä: kuntosalit ja monet muutkin liikuntatilat menossa kokonaan kiinni torstaina Hämeessä
Kahden viikon sulkuaikaan ryhdytään koronapandemian rajoittamiseksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määräämässä liikuntatiloja suljettavaksi myös koko Hämeessä.
Avi valmistelee päätöstä, jolla urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevia tiloja määrätään kokonaan suljettavaksi torstaista alkaen kahdeksi viikoksi eli 1.–14.4. väliseksi ajaksi Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla. 
Päätös perustuu tartuntatautilain muutokseen, jossa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenen asiakkaan käytössä olevia tiloja. Avin päätös julkaistaan lakimuutoksen tultua voimaan eli keskiviikkona 31.3.
Katso tästä mitä tiloja ratkaisu koskee
Kaikki nämä julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat pitää sulkea:
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa. 
Lisäksi yläkoulujen sulku jatkuu ja oppilaat [pysyvät etäopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11861311) vielä pääsiäisen jälkeisen viikon eli 11.4. asti Päijät-Hämeessä.
Myös muita tilojen käytön rajoituksia ja kokoontumisrajoituksia valmistellaan koko Etelä-Suomen alueelle.
Ely-keskus myönsi poikkeusluvan 200 merimetson ampumiseksi Paraisilla
Poikkeuslupa on myönnetty kahdeksi vuodeksi.
Varsinais-Suomen ely-keskus on myöntänyt Paraisten-Nauvon kalatalousalueelle poikkeusluvan merimetsojen ampumiseen. Luvalla saa ampua vuodessa 200 merimetsoa. 
Poikkeuslupa on myönnetty kahdeksi vuodeksi, minkä jälkeen luvan tarvetta ja riittävyyttä voidaan arvioida uudestaan. Ampumislupa on myönnetty Högenin saarelle ja sen ympäristöön Kirkkoselän alueelle, joten toimenpiteiden toteuttajan on kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, että ampumisella ei aiheuteta vaaraa alueella liikkujille.
Poikkeuslupa myönnettiin metsävahingon estämiseen 
Poikkeuslupa merimetsojen ampumiseen on myönnetty metsille aiheutuvan vakavan vahingon estämiseksi. 
Lupaa oli haettu myös vakavan kalastovahingon estämiseksi. Ely-keskus kuitenkin arvioi, etteivät merimetsot aiheuta alueella vakavaa kalastovahinkoa. 
– Riski merkittävään kannankasvuun ja kalastovahinkoihin ei ole käytettävissä olevien taustatietojen perusteella niin todennäköinen, että lupa kalastovahinkojen estämiseen olisi ollut mahdollista myöntää ennakoivasti, kertoo ylitarkastaja **Salli Uljas** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Harmaahaikarayhdyskunta estää pesimäkaudenaikaiset toimenpiteet 
Merimetsot tulivat pesimään Kirkkoselälle Högenin saarelle ensimmäisen kerran pesimäkaudella 2020, jolloin saaressa pesi 110 merimetsoparia. Saarella on jo pidempään pesinyt harmaahaikaroita. 
Sekä merimetso että harmaahaikara ovat rauhoitettuja lajeja, joiden tappaminen, pesinnän häirintä ja pesien rikkominen on kielletty.
Lupaa ei ole mahdollista myöntää sellaisiin toimenpiteisiin, joista aiheutuisi harmaahaikaroiden pesinnän häiriintymistä, sillä harmaahaikara ei aiheuta metsävahinkoa, jonka estämiseen poikkeuslupa myönnettiin.
Hakemuksenkin mukaan merimetsojen häirintä on mahdotonta toteuttaa vaikuttamatta ollenkaan harmaahaikaroihin.
Merimetsojen ampuminen on päätöksessä sallittu elokuun ajan harmaahaikaroiden pesinnän jälkeen.
Koronaepidemia painoi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen alijäämäiseksi
Tilanne aiheuttaa laskutuksen korotuspainetta.
Koronaepidemia painoi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätöksen 10 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Alijäämä aiotaan kattaa laskuttamalla summa kunnilta.
Tilanne aiheuttaa laskutuksen korotuspainetta myös ensi vuodelle. Jos sairaanhoitopiirin toimintoja ei supisteta, on korotuspaine ensi vuodelle runsaat 15 miljoonaa euroa. Valtaosa korotuspaineesta tulee toimintakulujen kasvusta.
Tämä johtaisi reilun neljän prosentin kuntalaskutuksen kasvuun. Ensi vuoden talouden suunnittelua jatketaan tarkemmin tämän kevään aikana.
Täältä näet koepäivänä terveystiedon ja kemian yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Osallistu keskusteluun jo nyt!
Täältä näet päivän reaalien yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Reaalit 31.3.2021
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308153)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308130)
Molempia kokeita käsitellään Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä keskiviikkona 31.3. kello 18 [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50751091)
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
Suezilla vielä pitkä jono laivoja – syiden ja vastuiden selvityksestä tulossa vielä pitempi vyyhti
Satakunta alusta on päässyt maanantain jälkeen kanavan läpi.
 Suezin kanavan laivaruuhka saataneen purettu loppuviikon aikana. Näin arviovat Suezin kanavahallinto sekä YK:n kauppa- ja kehitysjärjestö UNCTAD.
Väylän tukkinut Ever Given -alus saatiin liikkeelle maanantaina iltapäivällä, ja maailmantalouden pullonkaula on jälleen auki.
Kanavahallinnon mukaan tiistaina kanavan läpi päässee vielä runsaat sata alusta, kun jonossa on vielä yli 300. Yhteensä kanavaan jumiutui yli 400 alusta Ever Givenin takia.
Vaikka liikenne tärkeässä kanavassa pysähtyi lähes viikoksi, Egyptin presidentti näki tilanteessa valoisan puolenkin.
– Emme toivoneet tällaista, mutta kohtalo puuttui peliin. Kanavan merkitys tuli selväksi ja vahvistui, presidentti **Abdel Fattah al-Sisi** sanoi kanavahallinnon henkilöstölle tiistaina vieraillessaan Ismailian kaupungissa kanavan varrella.
Turman syyn selvitys alkoi
Ever Given -aluksella puolestaan alettiin tiistaina selvittää turman syytä. Laivaan saapuneeseen asiantuntijaryhmään kuulunut kanavaluotsi kertoi uutistoimisto AP:lle, että muun muassa laivan saamista vaurioista yritetään päätellä, miksi se ajautui poikittain ja juuttui kanavan pohjaan.
Kun syyt selviävät, vastuullisten osoittamisesta tulee monimutkainen kansainvälinen prosessi: japanilaisen yhtiön omistama, taiwanilaisen varustamon kuljettama ja Panamaan rekisteröity alus joutui haveriin Egyptissä. Epäselvää vielä on, korjataanko alus siellä vai jatkaako se ensin matkaansa määräsatamaansa Hollannin Rotterdamiin.
Jokin taho joutuu ainakin korvaamaan Suezin kanavahallinnolle irrotustöistä aiheutuneet kulut. Lisäksi kanavahallinto saattaa rapsauttaa tapauksesta sakot.
Viikon katko on pitkä nykylogistiikassa
Logistiikkaketjujen merkitystä jouduttaneen pohtimaan yhä tarkemmin myös niissä lukuisissa yrityksissä, joiden toimitukset makasivat viikon verran kanavassa. Jo koronapandemia näytti, miten nopeasti liikennevirrat voivat muuttua.
Teollisuustuotanto on rakennettu pitkälti sujuvan globaalin toimitusketjun varaan, eikä yhdenkään lenkin pettämiseen ole varaa. Vaihtoehtoiset reitit yleensä venyttävät aikataulua ja kasvattavat polttoainekuluja.
– Tämä osoittaa jälleen pitkien ja monimutkaisten ketjujen haavoittuvuuden. Ei se ole ongelma, että tavaraa tulee eri puolilta maailmaa, vaan se, että se on tulossa juuri sinä päivänä, kun sitä tarvitaan, sanoo uutistoimisto AFP:lle **Ian Goldin**, globalisaatioon erikoistunut professori Oxfordin yliopistosta,
Tämän tyyppisen _just-in-time-_ eli JIT-logistiikkana tunnetun strategian mielekkyyttä pohti myös tanskalaisen logistiikkajätin Maerskin pääjohtaja **Søren Skou** [Financial Times -lehden haastattelussa](https://www.ft.com/content/e9452046-e88e-459a-9c54-341c85f3cb0d).
– Kuinka _just-in-time_ täytyy olla? Se on mahtavaa silloin, kun se toimii. Mutta jos JIT ei toimi, eivät toteudu myöskään kustannussäästöt, jotka kumoaisivat myynnin kutistumisesta aiheutuvat vahingot, Skou pohti.
Skou uskookin, että _just-in-time_ muuntuu kohti _just-in-case_-logistiikkaa: yritykset tilaavat jatkossa enemmän tavaraa varastoon – kaiken varalta.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: melkein viikon kestävä tavaraliikenteen tukos voi vaikuttaa tuotteiden huonoon saatavuuteen vielä kuukausienkin päästä.**
_Voit keskustella aiheesta alla keskiviikkoon kello 23 asti._
Ravintoloiden sulkeminen tuntuu välittömästi työntekijöiden kukkarossa – vaihtoehtoina lomautus tai työvuorojen siirto tulevaisuuteen
Maran mukaan nopeammasta lomautuksesta voidaan sopia työpaikoilla nopeammin kuin 14 päivässä.
Vain 12 tunnin varoitusajalla tullut ravintolasulku aiheutti työnantajille kiireitä mutta tyhjensi monilta työntekijöiltä työvuorokalenterin. 
– Meillä ei juurikaan ole työkaluja, joilla voisimme henkilöstön kanssa tästä eteenpäin mennä. Ravintolat ovat kiinni, totesi Pohjois-Karjalan Osuuskaupan henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen**. 
PKO ja moni yritys joutui tukeutumaan PAMin sekä työnantajaliitto Matkailu- ja ravintola-ala ry:n, Maran väliaikaiseen poikkeussopimukseen. Sen perusteella työvuoroja voi siirtää seuraavan puolen vuoden ajalle, mikäli viranomaismääräykset estävät ravintolan normaalin toiminnan. 
– Me joudumme pankittamaan työntunteja näiden rajoitteiden aikana. Suunnitellut työvuorot kerätään talteen, ja toivottavasti pystymme tarjoamaan nämä työtunnit takaisin seuraavan puolen vuoden aikana.
PKO matkailu- ja ravintolapuolella työskentelee noin 450 työntekijää, joista suurin osa on vakituisia. 
– Olemme sitoutuneet siihen, että yritämme kaikin mahdollisin konstein järjestää meidän henkilökunnalle töitä muista toimipisteistä.
Mikäli työntekijän työvuorot siirretään, ei niistä luonnollisesti makseta palkkaa ennen kuin ne ovat toteutuneet. 
– Mutta jos työtunnit siirretään, niin palkkaa ei siltä ajanjaksolta makseta ja työntekijä saa pienemmän palkan, toteaa Palvelualojen ammattiliitto, PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski.** 
Kosken mukaan työntekijä on oikeutettu osapäivärahaan, jos työtunnit jäävät alle 30 tunnin viikossa. Silloin työntekijä voi hakea rahaa työttömyyskassasta samoin kuin lomautettu. 
Ravintoloiden sulku on iso isku sekä työntekijöiden että työllistävien yritysten talouteen.
– Kenelläkään ei tällaisella matalapalkka-alalla riitä puskureita. Yritykset taas voivat saada hyvityksiä sulusta vasta myöhemmin, sanoi Palvelualojen ammattiliiton hallitukseen kuuluva **Timo Tiikkaja** Pohjois-Savosta.
Lomautukset eivät ehdi tähän hätään
Osa yrityksistä oli osannut varautua vaikeaan kevääseen ja yhteistoimintaneuvotteluilla sopinut mahdollisista lomautuksista jo aiemmin. 
– Yhteistoimintaneuvottelujen aloittaminen ja lomautuksista sopiminen ei ehdi tähän hätään lääkkeeksi. Sulku, joka tulee noin lyhyellä varoitusajalla, on vaikutuksiltaan raju, Tiikkaja totesi. 
Ilmoitusaika lomautuksista on 14 päivää. Viime keväänä aika lyhennettiin poikkeuksellisesti viiteen päivään. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle tilanne on kinkkinen, koska jo käynnissä olevien yhteistoimintaneuottelujen takia uuteen käänteeseen reagoiminen ei onnistu lomautuksilla. 
– Meillä ei lomautuslappuja voida jakaa, koska meillä on jo käynnissä yt-neuvottelut, joilla oli tarkoitus reagoida kesän ja syksyn tilanteeseen, toteaa Mika-Jussi Mononen. 
Maran mukaan nopeammasta lomautuksesta voidaan sopia työpaikoilla
Työnantajia edustavan Maran mukaan yhteistoimintaneuvotteluja voidaan nopeuttaa sopimalla. 
– Yt-neuvotteluja voidaan nopeuttaa ja jakaa lomautuslaput saman tien, jos työpaikalla halutaan näin sopia. Tällöin voidaan välttää viive, toteaa Maran työmarkkinajohtaja **Eero Lindström**. 
"Ravintola-alan maine on mennyt"
Palvelualojen ammattiliiton hallitukseen kuuluva Timo Tiikkaja ei usko, että ravintolat selviävät kolmen viikon sulkuajalla. Alan kriisi kestää hänen arvionsa mukaan kesän yli syksyyn saakka. 
– Tämä tulee vielä jatkumaan jopa yhdeksän viikkoa. Kun puolet työikäisistä on rokotettu, ravintoloita voidaan avata. 
Tiikkaja pelkää, että ravintola-alan maine työpaikkana on mennyt valtiovallan rajoitusten takia. 
– Ravintola-alaa kohdellaan kuin heittopussia. Kuka haluaa enää kouluttautua tälle alalle, Tiikkaja kysyy. 
**Lue lisää:**
[Pohjoiskarjalaiset ravintolayrittäjät harmissaan sulusta, joka tuli voimaan lähes saman tien](https://yle.fi/uutiset/3-11861844)
[Ravintoloiden työntekijöistä puolet kärsii nyt toimeentulo-ongelmista – baarimestari alan mustamaalauksesta: "Kuin olisi töissä synninpesässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11845167)
Hämeenlinna lisäsi lukio-opetuksen aloituspaikkojen määrää ja pienensi ryhmäkokoja
Muutosten tavoitteena on edistää opiskelijoiden valmistumista, lisätä lukiokoulutuksen laatua ja houkuttelevuutta sekä pienentää opettajien työn kuormittavuutta.
Hämeenlinnassa lukiolaiset pääsevät jatkossa aloittamaan opintonsa pienemmissä ryhmissä. Hämeenlinnan lyseon ja Kaurialan lukioiden ensimmäisen vuosikurssin ryhmäkoko pienenee 32 oppilaaseen. Aiemman viiden ryhmän sijaan ensimmäiset vuosikurssit jaetaan nyt kuuteen ryhmään.
Samalla yhä useammalla nuorella on mahdollisuus päästä lukioon, sillä kumpaankin lukioon lisätään 12 aloituspaikkaa.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta sekä Koulutuskuntayhtymä Tavastia päättivät ryhmäkokojen muutoksesta yksissätuumin.
Muutokset kasvattavat opetustarvetta jokaiselle viikolle noin 30 tuntia. Lisäkustannuksia muutoksesta syntyy noin 200 000 euroa vuodessa. Valtionosuus kuittaa tästä määrästä 150 000 euroa.
Opinto-ohjauksen määrää kasvatetaan
Hämeenlinnan lukioissa lisätään myös opinto-ohjauksen määrää. Hämeenlinnan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että myös opinto-ohjauksen luonne on muuttunut, kun jatko-opintohaut ovat olleet muutoksessa.
Kaupungin tiedotteen mukaan opiskelijat kaipaavat huomattavasti enemmän henkilökohtaista ohjausta ja heillä on monenlaisia oppimisen haasteita, joihin kiinni pääseminen edellyttää monialaista yhteistyötä. Opinto-ohjaajalla on siinä keskeinen rooli.
Opinto-ohjauksen määrää lisätään noin puolen henkilötyövuoden verran. Se tuo kustannuksia lisää noin 35 000 euroa. Lisäkustannus on tarkoitus kattaa valtion oppivelvollisuuden laajentamiseen tarkoitetulla lisärahoituksella.
Muutosten tavoitteena on edistää opiskelijoiden valmistumista, lisätä lukiokoulutuksen laatua ja houkuttelevuutta sekä pienentää opettajien työn kuormittavuutta.
Kiina kaventaa Hongkongin demokratiaa – kaikkien parlamenttiin pyrkivien täytyy olla Pekingin hyväksymiä "patriootteja"
Hongkongin parlamentissa manner-Kiinaa myötäilevillä edustajilla on jo nykyisin enemmistö. 
Kiina vähentää demokraattisesti valittavien parlamentin jäsenten määrää hallitsemassaan Hongkongissa. Lisäksi parlamenttivaaleihin ehdolle asettuvat tarvitsevat jatkossa hyväksynnän turvallisuuselimiltä ja Peking-mieliseltä vaalikomissiolta.
Kiinan ylimmän valtioelimen, kansankongressin tekemät päätökset astuvat voimaan välittömästi.
Hongkongin parlamentissa, eli lainsäädäntöneuvostossa on tähän saakka ollut 70 edustajaa, joista puolet on valittu demokraattisilla vaaleilla vaalipiireittäin ja puolet on valittu ammattikunnittain.
Jatkossa lainsäädäntöneuvoston koko nousee 90 edustajaan, mutta vain 20 valitaan vaalipiireissä. Ammattiliitot valitsevat 30 edustajaa ja Pekingin hallitsema vaalikomitea 40 edustajaa.
Vaaleihin ehdolle asettuvat tarvitsevat hyväksynnän turvallisuuspoliisilta, joka tutkii, liittyykö henkilöön turvallisuusuhkia. Lisäksi vaalikomissio tarkistaa, onko henkilö riittävän isänmaallinen.
Hongkongin parlamentti on jo nykyäänkin Peking-mielisten johtama, sillä suuri osa ammattiliitoista tuki Pekingin linjaa. Opposition mielestä uudistukset vievät silti demokratian viimeisetkin rippeet.
Oppositio uskoo Hongkongin demokratian nujertuneen
– Tämä on surullinen päivä Hongkongille. Vaalijärjestelmä puretaan täysin, sanoi uutistoimisto AP:n haastattelema demokraattisen puolueen jäsen ja entinen kansanedustaja **Emily Lau**.
– He [Peking] yrittävät päästä eroon opposition äänistä. Uusi järjestelmä on niin rajoittava ja nujertava, ettei yksikään itseään kunnioittava henkilö halua osallistua siihen, Lau jatkoi.
Hongkongin Peking-mielinen hallintojohtaja **Carrie Lam** rauhoittelee mieliä. Hänen mukaansa muutos ei ole suuri. Ehdokkaiden ennakkotarkastus merkitsee hänen mukaansa vain sitä, että ehdokkaiden varmistetaan ajavan vain Hongkongin parasta.
Hongkongissa nähtiin vuosina 2019 – 2020 laajoja mielenosoituksia demokratian puolesta. Opposition edustajat pitävät mahdollisena, että mielenosoitukset alkavat uudelleen.
Yhdysvallat ja Australia ovat jo tuominneet Pekingissä määrätyt uudistukset. Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan muutokset ovat "hyökkäys demokratiaa vastaan", kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-56560829). 
[Kiina aikoo muuttaa Hongkongin vaalijärjestelmää, medioiden mukaan myös vaalien lykkäys suunnitteilla – demokratiaa vaativa oppositio ajetaan yhä ahtaammalle](https://yle.fi/uutiset/3-11822172)
[Kymmenet demokratia-aktivistit oikeuden edessä Hongkongissa, tuomioistuimen ulkopuolella suuri mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-11814343)
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv on sivussa arviolta kuukauden – polvivamma vaati leikkauksen
Huuhkajien kapteeni leikattiin Helsingissä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** on pelikentiltä sivussa arviolta neljä viikkoa polvivamman takia. Sparv kävi tiistaina Helsingissä leikkauksessa, jossa hänen polvensa ulkokierukan repeämä sekä rustovaurio operoitiin.
Sparv kertoo terveysalan yritys Mehiläisen tiedotteessa tunteneensa viime viikolla pelatussa MM-karsintaottelussa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan polvessaan kipua. 
Tutkimuksissa selvisi, että polvivamma vaati leikkauksen.
Sparv edustaa seurajoukkuetasolla Kreikan liigan AEL Larissaa. Hän oli sivussa Huuhkajien viime sunnuntain Ukraina-vierasottelusta. Huuhkajat kohtaa keskiviikkona harjoitusottelussa vieraissa Sveitsin.
_[Suomi ja Sveitsi kohtaavat harjoitusmaaottelussa keskiviikkoiltana kello 21.45. Yle Puheen lähetys alkaa kello 21.30](https://areena.yle.fi/audio/1-50786181)._
**Lue myös:**
[Keskiviikkona on edessä  "viimeinen näyttöpaikka" – Huuhkajissa vain kahdesti esiintynyt toppari haluaa vaikeuttaa Markku Kanervan valintoja](https://yle.fi/urheilu/3-11862528)
Pääsiäinen alkaa epävakaisessa säässä, mutta muuttuu aurinkoisemmaksi viikonlopun aikana – sunnuntaina paras ulkoilusää
Suomen luoteispuolella liikkuva voimakas matalapaine saattaa vielä keikauttaa pääsiäisen sääennustetta. 
Pääsiäisviikon alku etenee keväisissä merkeissä. Maanantain sateet ovat tiistain aikana melko pitkälti väistyneet ja sää selkenee huomiseen mennessä koko maassa.
Keskiviikko ja torstai ovat aurinkoisia. Päivälämpötilat ovat ylimillään 10 asteen vaiheilla.
Samalla tuuli kääntyy luoteeseen ja tuo mukanaan kylmempää ilmamassaa, mikä näkyy erityisesti öisin. Lämpötila painuu etelässäkin öisin hieman pakkasen puolelle.
Ylen meteorologi **Joonas Koskelan** mukaan kesärenkaiden vaihdon kanssa ei kannata siksi vielä kiirehtiä.
– Öisin on vielä pakkasta ja kun lumi sulaa, teillä voi olla sulamisvesiä, jotka saattavat jäätyä öisin, Koskela muistuttaa.
Sunnuntaina pääsiäisen paras ulkoilusää
Perjantaina pilvisyys näyttää tämän hetken ennusteen mukaan lisääntyvän. Räntä- ja vesikuuroja voi tulla eri puolilla Suomea.
Lauantaina sateet vähenevät. Päivä on pääosin poutainen, mutta monin paikoin pilvinen.
– Lauantaina kaikista parhain sää näyttäisi olevan rannikkoseudulla Turusta Ouluun. Mutta hyvännäköinen päivä on muuallakin. Heikkoa tuulta, lämpötila etelässä viiden asteen molemmin puolin ja pohjoisessa muutaman asteen plussalla.
Sunnuntain pitäisi olla melko poutainen, aurinkoinen ja lämpimäkin. Lämpötila voi lännessä kivuta yli kymmenen asteen, idässä ja pohjoisessa se pysyttelee viiden asteen tuntumassa.
Maanantai näyttää samankaltaiselta, mutta hiukan tuulisemmalta. Etelä- ja Keski-Suomessa on aurinkoista, Lapissa pilvisempää.
Voimakas matalapaine lisää epävarmuutta
Joonas Koskela muistuttaa, että pääsiäiseen on vielä aikaa ja siksi ennuste on epävarma. Ennuste näytti vielä tiistaiaamuna hyvin toisenlaiselta kuin tällä hetkellä.
– Aamulla näytti, että sunnuntaina ja maanantaina sataa. Nyt sateet näyttäisivät jäävän hyvin vähäisiksi, Koskela kuvailee.
Epävarmuutta ennusteeseen aiheuttaa Suomen luoteispuolella liikkuva voimakas matalapaine. Tämän hetken ennusteen mukaan matalapaine näyttäisi pysyvän paikallaan ainakin lauantain ja sunnuntain ajan.
– Jos matalapaineen ennusteessa tapahtuu muutoksia, sitten voi tapahtua muutoksia pääsiäisen säässäkin. Jos matalapaine tulee lähemmäksi, sää voi muuttua pilvisemmäksi ja sateisemmaksi.
**Yle Areenassa:**
Oulun baanaverkosto kasvaa, kun Maikkulan pyöräilykaistan rakentaminen alkaa
Maikkulan baanan pitäisi olla valmis syyskuussa.
Oulun pyöräilybaanaverkosto laajenee, sillä Maikkulan baanan rakentaminen alkaa huhtikuun aikana. 
Jo tällä viikolla poistetaan puustoa Syrjäkadun ja Poikkimaantien väliltä, sillä erillisen pyöräilykaistan myötä kevyen liikenteen väylä levenee. 
Punaisen pyörätien lisäksi kesän aikana rakennetaan Oulunsuuntien uusi alikulkukäytävä. 
Maikkulan baanan pitäisi olla valmis syyskuussa. 
Rakennustyö aiheuttaa haittaa työmaa-alueen läheisyydessä kävely-, pyörä- ja autoliikenteelle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tohmajärven kunnanjohtajan viransijaisuus kiinnosti kahdeksaa – hakijoiden joukossa muun muassa kunnan vs. sivistysjohtaja
Hakemusten käsittely alkaa jo tällä viikolla.
Tohmajärven kunnanjohtajan sijaisuus kiinnosti kahdeksaa hakijaa. Viransijaisen hakuaika päättyi 29. maaliskuuta.
Viransijaisuutta hakivat muun muassa kunnan tekninen johtaja **Jorma Berg** sekä entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, sivistysjohtajan viransijainen **Mikko Löppönen.**
Hakemuksia käsitellään vielä tällä viikolla. 
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen on virkavapaalla ensi vuoden heinäkuuhun saakka.
Viransijaisuutta hakeneet ovat insinööri YAMK Jorma Berg Tohmajärveltä, yhteiskuntatieteiden maisteri **Matti Bergman** Oulusta, tradenomi **Kirsi Kellokangas** Helsingistä, liikuntatieteiden maisteri Mikko Löppönen Tohmajärveltä, filosofian maisteri **Antti Mulari** Savukoskelta, YTM/sosiologi **Riku Niemelä** Kuopiosta, kasvatustieteen maisteri **Petri Pasanen** Ylitorniolta ja opettaja/projekti-insinööri **Jaakko Rintamäki** Karhulasta.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet Tornionjoen ensi kesän kalastuksesta: määräykset ovat lähes samat kuin viime vuonna
Käytännössä ainoa muutos koskee vapaa-ajan kalastajia Ruotsissa, sillä heidän on vapautettava myös muiden kalojen pyynnin yhteydessä saamansa lohet.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet Tornionjoen tulevan kesän kalastusrajoituksista.
Ainut uusi määräys koskee lohenkalastusta kiinteillä pyydyksillä Tornionjoen merialueella. Uusi määräys velvoittaa vapaa-ajan kalastajia palauttamaan rauhoitusaikana isorysällä muiden kalojen pyynnin yhteydessä saaliiksi saadut lohet.
Neuvotteleva virkamies **Orian Bondestam** maa- ja metsätalousministeiöstä kertoo, että käytännössä muutos koskee Ruotsin puolella kalastavia, koska Suomen puolella kyseisellä tavalla ei ole kalastettu.
Muilta osin määräykset ovat lähes samat kuin viime vuonna.
Tarkoitus on varmistaa kalastuksen kestävyys
Kalastusmääräyksillä pyritään varmistamaan, että kalastus sopimusalueella on kestävää.
– Rauhoitusajat ja se, että vapaa-ajankalastaja saa ottaa saaliiksi vain yhden kalan päivässä, Bondestam listaa lohikantojen turvaamisen tärkeimmät keinot.
Tornionjoen merialueella lohenkalastus alkaa 17. kesäkuuta. Joessa se alkaa 1. kesäkuuta.
Joella jatketaan edelleen kokeilua, jolla kalastajat voivat ilmoittaa saaliinsa esimerkiksi kännykällä tutkimusta ja tilastointia varten.
Tässä vaiheessa rajoituksista ovat sopineet [maa- ja metsätalousministeriö](https://mmm.fi/-/suomi-ja-ruotsi-ovat-sopineet-tornionjoen-kalastusmaarayksista-kalastuskaudelle-2021) sekä Ruotsin meri- ja vesiviranomainen. Pöytäkirjoilla sovitut määräykset viedään kansalliseen lainsäädäntöön valtioneuvoston asetuksella.
Kuopion Saaristokaupungissa valmistellaan uutta asuntoaluetta – Lehtorinteen kunnallistekniikan rakentaminen alkanut
Asuntoalueelle tulee tilaa jopa 1 600 asukkaalle.
Kuopion Saaristokaupungissa Lehtoniemen kaupunginosassa on aloitettu Lehtorinteen asuntoalueen kunnallistekniset rakennustyöt.
Alueelle rakennetaan tonttikadut Jyrkäntie, Noronniemenkatu, Lehtoniementie, Susisalmenkatu ja Nuottatie sekä Lehtoniemenpuiston ulkoilukäytävät.
Alue tulee Lehtoniemeen [Kuikkalammen alueen viereen, jonne avattiin viime vuonna myös uusi päiväkoti](https://yle.fi/uutiset/3-11056129).
Lehtorinteen alueelle on kaavoitettu uutta rivi- ja kerrostaloaluetta. Asuntoalueesta tulee noin 1 400–1 600 asukkaan alue. Lisäksi alueella jo oleva loma-asutus liitetään kaupunkirakenteeseen.
Työmaan lähellä tulee liikkua varovaisesti
Lehtorinteen alueella liikkujien tulisi jatkossa huomioida työkoneet, työmaaliikenne ja putkikaivannot. Aidattujen ja varoitusnauhoilla eristettyjen alueiden sisäpuolella oleskelu on ehdottomasti kiellettyä. Myös Lehtoniemenpuiston metsikössä liikkuminen on kiellettyä.
Erityisesti lapsille kannattaa painottaa varovaisuuden noudattamista työalueen läheisyydessä.
Alueella suoritetaan myös louhintatöitä. Räjäytyksistä ilmoitetaan äänimerkeillä. Tulevasta räjäytyksestä ilmoitetaan katkonaisella äänimerkillä, ja kun vaara on ohi, soi yhtäjaksoinen äänimerkki.
Varmistusmiehet pysäyttävät tarvittaessa liikenteen ja estävät pääsyn vaaralliselle alueelle. Räjäytyksen tapahtuessa kiinteistön välittömässä läheisyydessä, asiasta käydään tarvittaessa ilmoittamassa myös kiinteistöille.
Kohde valmistuu ilman pintarakenteita syksyllä 2022.
Etäopetus jatkumassa Varsinais-Suomessa 11. huhtikuuta asti – myös muut suositukset pysyvät voimassa
Koronatilanne on edelleen vakava Varsinais-Suomen alueella.
Varsinais-Suomen alueellinen koronaryhmä jatkaa kaikkia voimassa olevia suosituksia pääsiäisen jälkeisen viikon ajan eli 11.4. saakka. 
Syynä on se, että koronatilanne on edelleen vakava. Koronan ilmaantuvuusluku sataatuhatta ihmistä kohden on hieman laskenut, mutta on edelleen korkea.
Koronan ilmaantuvuus Varsinais-Suomessa kahden viikon seurantajaksolla on nyt 245,4. Edellisen seurantajakson ajan ilmaantuvuusluku oli 250,8. Eilen uusia tapauksia todettiin 42, kun aikaisemmin niitä on ollut jopa 100 päivässä.
– Tilanne on silti edelleen huolestuttava. Ilmaantuvuus on kymmenkertainen verrattuna siihen, mitä se oli vuosi sitten keväällä pahimmillaan, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo.
Positiivisten osuus testatuista on hieman laskenut. Positiivisten osuus oli viime viikolla 5,4 prosenttia, edellisellä viikolla 5,8 prosenttia.
Perhe ja lähipiiri ovat edelleen merkittävimmät tartunnan lähteet, mutta näissäkin ryhmissä tartunnat ovat vähentyneet viime viikon aikana.
– Rajoitukset ovat olleet maksimissaan jo jonkun aikaa eli olisi aikakin, että tartuntamäärät alkaisivat laskea, Rintala sanoo.
Kunta päättää kouluista
Alueellinen koronaryhmä suosittelee yläkoulujen, lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten etäopetuksen jatkamista 11.4. asti Varsinais-Suomessa. Kunnat tekevät oman koronatilanteensa mukaisen päätöksensä asiassa.
– Kouluista on edelleen tullut tartuntoja, joten koronaviruksen välttämiseksi etäopetus on maskin käytön ohella paras ratkaisu, Rintala toteaa.
Taudin jäljittäminen Varsinais-Suomessa on saatu jälleen pienen notkahduksen jälkeen hyvälle tasolle. Viime viikolla kolme neljästä tartunnasta saatiin jäljitettyä. Myös opiskelijoiden tartuntarypästä on saatu jäljitettyä.
– Vaihto-oppilaiden osalta Turku on saanut hyvässä yhteistyössä korkeakoulujen kanssa leviämisen kuriin, Rintala uskoo.
Etelä-Afrikan variantin muunnos, joka löydettiin opiskelijoiden joukosta Turusta viime viikolla, on havaittu toistaiseksi pelkästään yhdessä ryppäässä. Siinä on todettu 108 positiivista.
– Tauti on ilmeisesti herkästi levinnyt opiskelijoiden joukossa. Onneksi näyttää siltä, ettei se ole ainakaan toistaiseksi levinnyt tämän yhden tautiryppään ulkopuolelle, Tyks Laboratorioiden johtaja **Antti Hakanen** sanoo.
Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 29 potilasta, joista kuusi tehohoidossa. Keinovalikoimaa koronan hillitsemiseksi tarvitaan.
– Olemme edelleen tiukasti leviämisvaiheessa ja sairaaloidemme kuormitus on korkealla. Liikkumisrajoituksiin ei tällä hetkellä ole tarvetta, mutta on tärkeää, että sekin keino on otettavissa käyttöön, ja tarvittaessa mahdollisimman nopeasti. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Rokotukset etenevät sujuvasti
Koronarokotusten määrät Varsinais-Suomessa on saatu hyvälle tasolle yli 75-vuotiailla. Rokotukset etenevät nyt nopeasti myös 70–74-vuotiailla. 
Kaikille rokotuksen haluaville yli 70-vuotiaille saadaan tämänhetkisen arvion mukaan ensimmäiset rokotusannokset annettua viikkoon 15 tai 16 mennessä.
– Rokotusten alueellinen painotus olisi tärkeää ottaa käyttöön. Rokotukset ovat meille tärkeimpiä keinoja korona-ajasta pois pääsemiseksi, Pietilä toteaa.
Oulun lukioiden vanhojen tanssit siirtyvät elokuun lopulle
Siirtopäätökseen vaikutti koronaviruksen aiheuttamat epävarmat olosuhteet
Oulun kaupungin lukioiden vanhojen tanssit siirtyvät elokuuhun. 
Päätöksen teki tiistaina Oulun lukiokoulutuksen johtotiimi. Kevään 2021 vanhojen tanssit suunnitellaan tanssittavaksi perjantaina 27. elokuuta. Päätökseen vaikutti koronaviruksen aiheuttamat epävarmat olosuhteet. Opiskelijoita on kuultu ennen päätöksen tekoa.
Tanssit järjestetään kussakin lukiossa. Tilaisuuksiin voidaan ottaa yleisöä, mikäli koronatilanne sen sallii. Kaikkien lukioiden yhteisiä vanhojen tansseja Ouluhallissa ei järjestetä.
Oulussa vanhojen tanssit oli tarkoitus järjestää 30. huhtikuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuoret palaavat lähiopetukseen, kaikki kuntosalit ja muut liikuntatilat halutaan kiinni – Yle seurasi suorana Pirkanmaan infoa
Pirkanmaan pandemiaryhmän mukaan nuoret palaavat lähiopetukseen heti pääsiäisen jälkeen.  Harrastukset ovat tauolla vielä senkin jälkeen. 
Yläkoulut ja toinen aste ovat nyt neljättä viikkoa etäopetuksessa Pirkanmaalla. Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä linjasi tiistaina, että yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen 6. huhtikuuta alkaen eli heti pääsiäisen jälkeen. 
Pandemiaryhmä suosittelee vahvasti, että kouluissa pidetään maskia. 
Kaikenikäisten lasten ja nuorten harrastustoiminta suositellaan sen sijaan pidettäväksi tauolla ainakin 18. huhtikuuta asti. Myös yksityisiä harrastustiloja esitetään aluehallintoviraston määräyksellä täysin suljettaviksi.
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seurasivat Pirkanmaan pandemiaryhmän infoa suorana.
Mediainfossa käytiin läpi Pirkanmaan koronatilannetta, jäljitystyön tuloksia ja alueellisia suosituksia. Asiantuntijoina olivat johtajaylilääkäri **Juhani Sand**, ylilääkäri **Jaana Syrjänen** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine** TAYSista.
Kiireettömiä leikkauksia siirretty
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on leviämisvaiheessa. Koronan ilmaantuvuus on kahden viikon ajalta 105 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Positiivisten testien osuus Fimlabissa testatuista on 2,9 prosenttia.
Sandin mukaan Pirkanmaalla sairaanhoidon kuormittuvuus on kasvanut. Kiireetöntä hoitoa on jouduttu siirtämään suunnilleen saman verran kuin yleensä keskikesän sulkujen aikana. 
– Tämä koskettaa lähinnä leikkaushoitoa, että pystymme varautumaan tehohoidon kasvavaan tarpeeseen, Sand sanoo. 
Janne Laineen mukaan rokotustahti Pirkanmaalla on suunnilleen sama kuin Suomessa keskimäärin. 
Suomessa pohditaan rokotusjärjestyksen muuttamista ja rokotteiden keskittämistä pahoille korona-alueille. Sandin mukaan sote-henkilöstö ja riskiryhmät pitäisi saada ainakin ensin rokotettua.
– Jos on jo palkattu rokottajia ja jos tulee tieto, ettei rokotteita tule, niin aika isoja henkilöstöjärjestelyjä tulee. Rokottaminen on hidas palokunta ryppäiden taltuttamiseen, Sand sanoo. 
Viime viikko pandemian pahin 
Pandemiaohjausryhmä esittää aluehallintovirastolle, että Pirkanmaalla otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälä, joka sulkisi viranomaisen päätöksellä 5.–18. huhtikuuta urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat, kuntosalit, yleiset saunat ja uimahallien allastilat.
Sulku ulottuisi myös esimerkiksi tanssipaikkoihin ja kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin sekä muuhun ryhmäharrastustoimintaan käytettäviin tiloihin sekä sisäleikkipuistoihin, sisäleikkipaikkoihin sekä kauppakeskusten yleisiin oleskelutiloihin.
– Harrastuksista pitää vielä jaksaa tinkiä, jotta pääsemme turvallisesti kohti kevättä ja kesää, Sand sanoo. 
Vaikka nuoret ovat olleet etäopetuksessa ja poissa harrastuksista nyt kohta kuukauden, koronatartunnat eivät ole taittuneet. Päinvastoin Pirkanmaalla viime viikko oli koko pandemian pahin lähes 300 uudella tartunnalla.
Kouluista ei tullut tartuntoja
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 294 uutta koronatartuntaa. Niistä pystyttiin jäljittämään 80 prosenttia eli 234 tartuntaa. Syrjäsen mukaan altistuneet tavoitetaan yleensä vielä samana päivänä. 
– Olemme vielä niskan päällä. Päivät ovat pidempiä kuin aikaisemmin ja olemme rekrytoineet uusia jäljittäjiä, Syrjänen sanoo. 
Syrjäsen mukaan jäljittäjät saavat joskus ikävää palautetta, mutta pääsääntöisesti ihmiset ymmärtävät tilanteen. 
Yhteensä 118 tartuntaa tuli perheen sisältä. Viime viikolla 39 tartuntaa tuli sukulaisen tai ystävän tapaamisesta. 
Työpaikoista tuli 30 tapausta 16 eri työpaikasta. Yksityisistä juhlista saatiin 14 tartuntaa. 
– Näistä tilanteista viedään tartuntoja myös kotiin, Jaana Syrjänen sanoo. 
Päiväkodeista tuli kahdeksan tapausta. 
Kouluista ja harrastuksista ei tullut tartuntoja. Alakouluissa oli viime viikolla paljon altistumisen takia lapsia karanteenissa, mutta yksikään lapsi tai aikuinen ei ole saanut niistä koronatartuntaa. Lasten ja nuorten tartunnat ovat olleet pääosin peräisin omilta vanhemmilta ja kavereilta vapaa-ajalla. 
Tartuntoja oli viime viikolla eniten nuorilla aikuisilla eli 20–29-vuotiailla.
Yhdestä kimppakyydistä tuli kaksi tartuntaa ja kotimaan matkailusta kolme tapausta. Ulkomailta tuli viisi tartuntaa. Muista tunnetuista lähteistä saatiin 15 tartuntaa.
Virusmuunnoksia jo yli puolet tartunnoista
Virusmuunnosten osuus Pirkanmaalla on kasvanut. Koko epidemian aikana Etelä-Afrikan virusmuunnosta on todettu 13 ja Britannian 91. Pirkanmaalla on todettu yksi Brasilian virusmuunnostapaus.
Viikoilta 11–12 analysoitiin kaikki 152 positiivista näytettä yhdestä näytteenottopisteestä. 65 prosenttia niistä oli virusmuunnosta. Suurin osa Pirkanmaan tartunnoista on brittivarianttia.
Syrjäsen mukaan virusmuunnokset voivat johtaa siihen, että rokotuksia pitää uusia parin vuoden välein. 
Maanantaina oli korona-altistumisen takia karanteenissa noin 2 000 pirkanmaalaista. 
Suurin osa tartunnoista aikuisilla
Pandemiaryhmä on aiemmin viestinyt useaan kertaan, että rajoituksia poistettaessa ensin puretaan nuorten etäopetus. Tästä nähtiin esimerkki tiistaina. 
Pandemiaohjausryhmä sanoi jo viikko sitten, ettei etäopetuksella voida merkittävästi vaikuttaa koronatartuntojen määrään. 
Selkein syy siihen, ettei etäopetus ole tehnyt ihmeitä koronatilanteelle on tässä: Alle 20-vuotiaat ovat olleet lähteenä edellisten viikkojen aikana vain viidesosassa tartunnoista. Silti lasten ja nuorten saamien tartuntojen määrä on ollut nousussa. 
20–59-vuotiaat ovat lähteenä 80 prosentissa tartunnoista. Korona on tarttunut usein aikuisilta lapsille perhepiirissä.
Aikuisten kohdalla useimmat suositukset ovat jo voimassa, eikä keinovalikoimassa juuri ole enää vaihtoehtoja. Työpaikoilla ja busseissa neuvotaan jo käyttämään maskia ja aikuisten sisäharrastukset ovat tauolla. Aluehallintovirasto on antanut kuuden hengen kokoontumisrajoituksen. 
Kyse on enemmänkin nyt siitä, noudatetaanko suosituksia ja rajoituksia. 
Lue lisää:
["Kyllä muuallakin kuin terveydenhoidossa pystyy olemaan koko päivän maski nassulla" – infektioylilääkäriltä vakava kehotus ihmisille](https://yle.fi/uutiset/3-11850738)
[Viime viikko oli pandemian pahin Pirkanmaalla: uusia altistuksia Nokialla kouluissa ja päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11860399)
Bussin alle jäänyt henkilö menehtyi Tampereella
Onnettomuus sattui tiistaina Tampereen Epilässä. 
Henkilö jäi bussin alle ja menehtyi Tampereella tiistaina. Sisä-Suomen poliisi vahvistaa asian. 
Vakava liikenneonnettomuus sattui Tampereen Epilässä. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Hälytys tuli tiistaina ennen kello kahta iltapäivällä Pispalan valtatielle. 
Silminnäkijän mukaan ihminen jäi linja-auton alle. Silminnäkijän mukaan molemmille paloivat vihreät liikennevalot. 
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tiedottaa onnettomuudesta.
Korona ei juurikaan vaikuttanut dopingtestien määrään Suomessa – neljälle tuomittiin neljän vuoden kilpailukielto
SUEK teki viime vuonna lähes 2 600 dopingtestiä.
Koronaviruspandemian ennakoitiin vaikeuttavan urheilijoiden dopingtestaamista, mutta Suomessa testimäärät pysyivät kutakuinkin ennallaan. Suomen urheilun eettinen keskus SUEK teki viime vuonna Suomessa ja ulkomailla kaikkiaan lähes 2 600 dopingtestiä. Vuotta aiemmin testejä tehtiin 2 725. 
SUEKin viime vuonna tekemistä 2 599 dopingtestistä 2 439 kuului kansalliseen testausohjelmaan. SUEKin tekemien varsinaisten dopingtestinäytteiden keskus otti 343 verinäytettä Urheilijan biologinen passi -järjestelmää varten. 
Eniten testejä tehtiin yleisurheilijoille (254 testiä), jääkiekkoilijoille (191), maastohiihtäjille (162), jalkapalloilijoille (160), voimanostajille (111) ja amerikkalaisen jalkapallon pelaajille (100). 
Kansallisen testausohjelman testeistä 1 044 oli kilpailuihin liittyviä ja 1 395 kilpailujen ulkopuolisia. 
Dopingrikkomuksia löytyi seitsemän, joista neljä johti neljän vuoden toimintakieltoon urheilussa ja kolme kolmen kuukauden toimintakieltoon. Pisimmän dopingtuomion saaneista kolme oli fitness-urheilijoita ja yksi amerikkalaisen jalkapallon pelaaja. Näiden lajien lisäksi tuomioita tuli biljardissa ja yleisurheilussa.
Testaamisen turvallisuus avainasemassa
Vaikka testimäärät pysyivät lähes ennallaan, testikäytäntöjä piti muuttaa, jotta koronaan liittyvät viranomaisohjeet ja Maailman antidopingneuvoston Wadan ohjeet tuli huomioitua. 
– Haasteellisesta vuodesta huolimatta kansallinen testausohjelma toteutui suunnitellusti. Toiminnan jatkumisen pandemian aikana mahdollisti testaushenkilöstön koulutus sekä aktiivinen tiedottaminen urheilijoille ja urheilutoimijoille testauksen muutoksista, kommentoi SUEKin testauspäällikkö **Katja Huotari** tiedotteessa. 
SUEK julkisti aiemmin urheilijakyselyn, jonka mukaan suomalaisurheilijat luottavat SUEKin toimintaan ja testauksen jatkumiseen pandemian aikana. He kokivat testaamisen turvalliseksi. 
– Testaustoiminnassa olemme kaikin tavoin pyrkineet varmistamaan sekä urheilijoiden että testaushenkilöstön terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät asiat, Huotari koristi. 
**Lue myös:**
[Dopingnäytteiden analysointi palaa Helsinkiin](https://yle.fi/urheilu/3-11822229)
Rauma kilpailee Tall Ships' Races -tapahtuman järjestämisestä Helsingin ja Kotkan kanssa
Kaupungit hamuavat paikkaa vuoden 2024 kilpailun kohdesatamana.
Rauman kaupunki on jättänyt hakemuksensa The Tall Ships' Races 2024 -purjehdustapahtuman järjestämiseksi. Samaa tapahtumaa Suomessa tavoittelevat Rauman lisäksi Helsinki ja Kotka. 
Molemmat niistä ovat olleet järjestämässä suurten purjelaivojen kilpailua ennenkin. Rauma olisi järjestelyissä ensikertalainen. 
Tapahtuma voisi odotusten mukaan tuoda Raumalle 200 000 vierasta ja alueen talouteen 15–20 miljoonaa euroa. Rauman kaupungin johto kertoi [aiemmin tänä talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11706868), että hakemus aiotaan jättää, vaikka tapahtuman kustannusarvio nousikin 1,7 miljoonaan euroon.
Kilpailun kohdekaupungit julkistetaan huhti-toukokuun vaihteessa.
Ravintoloiden sulku ei ole hyydyttänyt Rukalla Riipisen ravintoloita – noutoruuan myyntiä on kehitetty sinnikkäästi
Kuusamolaisyritys on luonut uusia palveluita ja pystynyt turvaamaan koko henkilöstölleen työn jatkumisen.
Kevättalven matkailukauden tärkein sesonki pääsiäinen lähestyy ja Rukalle odotetaan tuhansia matkailijoita. 
Perinteisesti pääsiäismyynti on ollut erityisesti rinnekeskuksen ravintoloille huippuaikaa. Nyt ravintolat ovat kiinni ja osa ravintoloitsijoista on joutunut lomauttamaan henkilöstöään. 
Näin joutui tekemään vuosi sitten pääsiäisenä neljää ravintolaa Rukalla pyörittävä Riipisen Ravintolat Oy:n yrittäjä **Henrik Riipinen**. Vuosi sitten koko rinnekeskus oli suljettu, mutta nyt suljettuina ovat vain ravintolat. 
Henrik Riipinen kertoo, että tänä pääsiäisenä kaikki työntekijät ovat töissä ravintolasulusta huolimatta. 
– Tunturissa on ihmisiä ja sitä myöten asiakkaita. Aloitimme viime kesänä verkkokaupan työstön ja syksyllä avasimme kaikkiin ravintoloihimme verkkokaupan. Joulukuussa investoitiin kuljetuskalustoon. Uudistustoimilla olemme löytäneet kaikille meidän työntekijöille töitä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Holiday Club jatkaa kolmen kylpylähotellin sulkua – avautuvat vapun jälkeen
Saariselän ja Sallan hotellit avautuivat maanantaina rajoitetuin toimin.
Holiday Club -ketju on jatkanut kolmen kylpylähotellinsa sulkua.
Tampereen kylpylä, Turun Caribia ja Lappeenrannassa sijaitseva Saimaa pysyvät kiinni 2. toukokuuta asti. Ne ovat suljettuina vastaanottoja ja R-kioskeja lukuun ottamatta, eli esimerkiksi hotellimajoitus, kylpylät ja ravintolat ovat kiinni.
Yle kertoi Holiday Clubin kylpylähotellien sulkemisesta maaliskuun alussa. Tuolloin yhteensä viisi kylpylähotellia sulki ovensa ja lähes 300 työntekijää lomautettiin sulun ajaksi.
Sittemmin Saariselän ja Sallan kylpylähotellit ovat avanneet rajoitetusti.
**Lue lisää:** [Holiday Club sulkee viisi kylpylähotelliaan kolmeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11814806)
Ohisalo kritisoi THL:ää: Hyvin ristiriitaisia viestejä rokotusjärjestyksestä, asettaa poliitikot vaikeaan tilanteeseen
Ohisalo kaipaa selkeää tietoa esimerkiksi rokotusjärjestyksen muuttamisen vaikuttavuudesta.
Sisäministeri, vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** (vihr.) kritisoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta (THL) ristiriitaisista julkisuuteen annetuista viesteistä, jotka liittyvät rokotusjärjestyksen muuttamiseen.
Ohisalo sanoo, että vihreät haluaa pohjata päätöksenteon tutkittuun asiantuntijatietoon. 
Ohisalolta kysyttiin puolueen ministereiden etätiedotustilaisuudessa näkemystä THL:n pääjohtajan **Markku Tervahaudan** arvioon [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007889557.html). 
Tervahauta katsoi, että pahimmille epidemia-alueille pääkaupunkiseudulle ja Turkuun tulee ohjata lisärokotteita samalla, kun osaa riskiryhmäläisistä vielä rokotetaan muualla maassa. 
– Nyt on pakko sanoa, että tässä on tullut THL:ltä hyvin ristiriitaisia viestejä viimeisen viikon aikana. Tämä asettaa poliitikot vaikeaan tilanteeseen, Ohisalo sanoo.
Ohisalo katsoo, että näin päättäjät laitetaan tekemään päätöksiä erittäin vaikeista asioista ristiriitaisen tiedon valossa.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11861129) Tervahauta sanoi, että rokotuksia voi painottaa pahimmille tautialueille vasta, kun rokotteita on nykyistä enemmän.
Ohisalo kaipaa selkeää tietoa esimerkiksi rokotusjärjestyksen muuttamisen vaikuttavuudesta.
Ohisalo: Hallituksen neuvotteluihin tarvitaan selkeä näkemys
Hallituksen on määrä käsitellä rokotusjärjestyksen muuttamista keskiviikon neuvotteluissaan.
Ohisalon mukaan on tärkeää, että tällä viikolla hallituksen neuvotteluihin saadaan tuotua asiantuntijaorganisaatioilta selkeä näkemys.
– Toivon, että saamme pian mahdollisimman selkeän kuvan siitä, mitä THL ja KRAR [Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä] ajattelevat ja miltä nämä ajatukset yhdessä näyttävät yhdessä sitten, kun ne tulevat hallituksen pöytään.
Ohisalon mukaan hallitus ei ole vielä käynyt keskustelua ammattiryhmittäisestä rokottamisesta.
_* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31. maaliskuuta 2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylipainoiset ja opettajat saattavat saada koronarokotteen ennen muita – Asiantuntijat pohtivat rokotusjärjestystä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11859003)
[Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844681)
Kaksi uutta koronatartuntaa Kittilässä
Lapissa epidemiatilanne on rauhallinen.
Lapissa on varmistunut kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tapaukset on Kittilässä ja ne on todettu ulkopaikkakuntalaisilla. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustapauksia tällä viikolla. 
– Epidemiatilanne näyttää tällä hetkellä rauhalliselta, kuvailee infektiolääkäri **Antti Väänänen** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Tästä huolimatta Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Juvalla, Kangasniemellä ja Mikkelissä todettu yhteensä kahdeksan koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [yhteensä kahdeksan koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-koronatartuntaa-loytyi-testeista-essoten-alueelta/).
Kaksi tapausta havaittiin Juvalla, yksi Kangasniemellä ja viisi Mikkelissä.
Viisi tartunnoista löytyi jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta.
Keskiviikkona on edessä  "viimeinen näyttöpaikka" – Huuhkajissa vain kahdesti esiintynyt toppari haluaa vaikeuttaa Markku Kanervan valintoja
Loukkaantumiset avaavat näyttöpaikkoja etenkin Huuhkajien puolustukseen.
_[Suomi ja Sveitsi kohtaavat harjoitusmaaottelussa keskiviikkoiltana kello 21.45. Yle Puheen lähetys alkaa kello 21.30](https://areena.yle.fi/audio/1-50786181)._
Harjoitusmaaottelu, josta ei latausta puutu. Näin voisi kuvailla Huuhkajien keskiviikkoista vieraspeliä Sveitsiä vastana. Näin siitäkin huolimatta, että Suomen miesten jalkapallomaajoukkueella on alla kaksi tiukkaa MM-karsintapeliä.
St. Gallenissa pelissä on paljon, vaikka pisteistä ei myöhäisottelussa kamppailla.
– Tämä on oikeastaan viimeinen näyttöpaikka. Pelaajat taistelevat pelipaikoista. Mikä onkaan sen parempi näyttöpaikka taas antaa, koska seuraavat maaottelut ovat niitä, kun joukkue on jo nimetty, Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** [pohti maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11860642).
Näyttöpaikkoja on myös avautumassa. Etenkin puolustuksessa on loukkaantumisia, ja päävalmentaja **Markku Kanerva** lepuuttanee ainakin osaa avainmiehistä.
Puolustuksesta puuttuvat muun muassa veljekset **Leo Väisänen** ja **Sauli Väisänen**. Sunnuntaina Ukrainaa vastaan Suomi pelasi viiden puolustajan linjalla, ja **Albin Granlund** loukkaantui. Granlund sai lievän aivotärähdyksen, ja hänen tilalleen miehistöön tulee **Thomas Lam**.
Kanervan vaihtoehtona liki kaksimetrinen Ivanov
Yksi näyttöpaikkaa janoavista on Puolassa hyvään pelivireeseen päässyt toppari **Robert Ivanov**
– Tavoitteena on antaa sellaiset näytöt, että Markulle (Kanerva) tulee päänvaivaa, Ivanov sanoi joukkueen etähaastattelussa Sveitsistä. 
Sveitsi-ottelu on Suomen viimeinen ennen EM-kisavalintoja. Kesäkuun alussa Suomi kohtaa Viron noin viikkoa ennen historiallista EM-avausta 12. kesäkuuta. 
Ivanov, 26, on pelannut urallaan vain kahdessa Huuhkajien talvimaaottelussa kaksi vuotta sitten. 
– Tiedostan, että tulen ryhmän ulkopuolelta, ja joukkueessa on loukkaantumisia. Vahvuuteni on, että pystyn pelaamaan puolustuslinjassa millä paikalla tahansa, Ivanov sanoi. 
– Suomen puolustus näyttää selkeältä. Suomea vastaan on viime aikoina tehty vähän maaleja, Ivanov tuumasi.
Ivanov on viihtynyt erinomaisesti Huuhkajien mukana maaliskuisen leiri- ja pelijakson aikana. Ja miksi ei viihtyisi, kun pääsee Suomen parhaiden pelaajien kanssa harjoittelemaan ja valmistautumaan otteluihin. 
Itä-Helsingissä kasvanut Ivanov on edustanut syksystä seuratasolla Warta Poznania. Puolan sarjanousija on ylittänyt odotukset, ja kotimaan liigassa vasta 23-vuotiaana debytoinut Ivanov on saanut kiitettävästi peliaikaa. 
– Hyppy Puolan sarjaan on tuntunut loogiselta, enkä koe olevani pelitasoni ylärajoilla, Ivanov sanoi ja kuvasi olevansa 197-senttisenä joukkueelle hyödyksi etenkin pääpalloissa. 
Hän pitää keskiviikon vastustajaa Sveitsiä ihanteellisena, sillä kovatasoinen joukkue pakottaa Huuhkajatkin parhaimmilleen. Sveitsi on aloittanut MM-karsinnat kahdella voitolla.
Pukki huilannee, Forss kaipaa peliaikaa
**Marcus Forss**, 21, debytoi A-maajoukkueessa viime marraskuussa maailmanmestari Ranskaa vastaan ja teki debyytissään maalin. Hän kilpailee maajoukkueessa peliajasta kovaa vastustajaa vastaan, sillä **Teemu Pukin** ohittaminen on hankalaa. Sveitsi-ottelussa Pukki silti huilannee. 
Myös seurajoukkueessa, Englannin mestaruussarjan Brentfordissa Forssin peliminuutit ovat olleet vähissä, ja hän on päässyt yleensä kentälle ottelujen loppuminuuteilla. Tilanne harmittaa suomalaista. 
– Pitää löytää sellainen paikka, jossa saa peliaikaa, Forss totesi, vaikka arvioi kilpailun olevan hänellekin hyväksi.
Forss kertoi saaneensa Ranska-pelin onnistumisesta ison annoksen itseluottamusta. 
– Oli kiva aloittaa maajoukkueura maalilla, ja vielä Ranskaa vastaan, Forss muisteli. 
Vaikka hän on rooliltaan hyökkääjä ja maalintekijä, koko joukkueen puolustukseen panostaminen on avainasemassa Huuhkajissa. 
– Yhteinen puolustaminen on tehnyt Huuhkajista loistavan joukkueen, Forss totesi.
**Lue myös:**
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv on sivussa arviolta kuukauden – polvivamma vaati leikkauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11862994)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
[Albin Granlund sai aivotärähdyksen eikä pelaa Sveitsi-kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11861261)
[Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11861010)
Yrittäjät vetoavat kansanedustajiin: Miksi ravintolat ovat kiinni rauhallisen koronatilanteen alueella?
Totaalinen ravintolasulku ihmetyttää Pohjois-Pohjanmaalla ja erityisesti matkailupaikkakunta Kalajoella.
Maan hallituksen linjaus sulkea ravintolat summittaisesti kiihtymisvaiheen maakunnissa ihmetyttää Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunta on koronan leviämisen kiihtymisvaiheessa, mutta monella paikkakunnalla tartuntoja ei ole todettu aikoihin. Silti ravintolat pysyvät suljettuina huhtikuun lopulle saakka.
Vertailukohtana on Lappi, jossa ravintolasulku koskee ainoastaan Kittilää, ei koko maakuntaa.
Esimerkiksi kalajokinen ravintolayrittäjä **Hanna Saari** on tuohtunut päätöksestä. Hän miettii, että Pohjois-Pohjanmaalla on toki vilkkaita paikkakuntia, joissa koronaluvut oikeuttavat sulkutilan, muta Kalajoki ei sellainen ole. 
Hanna Saari, **Aulis Yppärilä** ja **Teemu Knuutila** omistavat Hiekkadyyni Oy:n ja sen alaiset ravintolat, Sandy Keltin, Dyynin ja Beach Bar Surfarin. Näistä esimerkiksi Dyyni on ollut loppuvuodesta asti kiinni, kun anniskelurajoitus asetettiin alkamaan kello 22. Ravintolaa ei vain ole kannattanut pitää noilla ehdoilla auki.
Kalajoki on kesäisin vilkas matkailupaikkakunta. Talvella väkeä on jonkin verran käynyt ihailemassa luontoa ja kuntoilemassa hyvillä hiihtoladuilla. Matkailu on talvisaikaan keskittynyt viikonloppuihin.
– Ruokaa saa myydä ravintoloista ainoastaan mukaan eli tuloja tulee vain take away -myynnistä. Siitäkin käytännössä vain viikonloppuina, sillä muuten ei ihmisiä juuri liiku, summaa Hanna Saari. Hän arvioi, että liikevaihto jäänee 10 prosenttiin normaalista.
Kansanedustajille vetoomus
Matkailu- ja ravintola-alan järjestö MaRan paikallisosasto on vedonnut alueen kansanedustajiin, että Pohjois-Pohjanmaalla toteutettaisiin Lapin kaltainen, vain osittainen, ravintolasulku.
– Me kaikki haluamme hoitaa pandemian hyvin. Täällä on todellakin huolehdittu turvallisuudesta. On väljennetty istumapaikkoja ja desinfioitu. Asiakkaita on ohjattu käsien pesuun ja käyttämään maskia ravintolasalissa liikkuessa, silloin kun ne olivat auki. 
– Tuntuu, ettei sulkupäätös ole tasapuolinen, kun Lapissa paikat saavat olla auki ja täällä ei. Me olemme vedonneet alueen kansanedustajiin asiassa. Toivottavasti talousvaliokunta voi vaikuttaa, miettii Hanna Saari.
_1.4.2021 kello 7:55 korjattu: lokakuusta lähtien on ollut suljettuna ravintola Dyyni, eikä ravintola Sandy Kelt._
Yle Puheen pääsiäisen kuuntelumaratonilla pala tähtitaivasta ja pieleen mennyttä historiaa
Yle Puheen pääsiäisen kuuntelumaratonilla luodaan katse tähtitaivaalle, ruoditaan kuuta koskevia uskomuksia sekä kysytään, milloin ihmislajin historia lähti väärään suuntaan ja ketä voimme siitä syyttää. Puheen pääsiäisessä myös tarkastellaan valtavirrasta poikkeavia maailmankuvia, esimerkiksi noituutta, shamaaniutta ja vapaamuurareita.
**Yle Puheessa kuullaan suosittuja Ylen radio-ohjelmia ja podcasteja kuuntelumaratonina pitkäperjantaina 2.4. ja toisena pääsiäispäivänä 5.4. aamukuudesta puoleenyöhön.**
Pitkäperjantai 2.4.
**Klo 06:00 - 13:38 
[Tähtisarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50697717)**
Tähtisarja kertoo taivaan kohteista ja ilmiöistä, mutta myös tähtiin katsomisesta. Millaisia merkityksiä, tunteita, tarinoita ja mytologioita näemme taivaalla? Mistä tähtitieteilijät ja intohimoiset harrastajat innostuvat juuri nyt? Sarjan juontaa tähtiin ihastunut toimittaja **Emil Johansson**. Tähtioppaana toimii tähtitieteen kansantajuistaja, Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan **Tuukka Perhoniemi**.
**Klo 13:38 - 14:57
[Unohdettu kuu](https://areena.yle.fi/audio/1-50646192)**
Toimittaja **Jani Tanskanen** ruotii ja ravistelee neliosaisessa Unohdettu kuu -sarjassa kuuta koskevia käsityksiä ja uskomuksia, jotka näkyvät kielessä, mytologioissa, kansanperinteessä ja taiteissa. Tanskanen on itse aurinkoihminen, mutta hän tahtoo oppia ulvomaan kuuta ja kunnioittamaan kuukalenteria.
**Klo 14:57 - 17:19 
[He valloittivat Kuun](https://areena.yle.fi/audio/1-50198109)** 
Toimittaja **Jari Mäkinen** on podcast-sarjassa maantiematkalla Yhdysvalloissa kuulentojen kannalta tärkeissä paikoissa ja selvittää kuulentoveteraanien kanssa, miten Kuun valloitus tapahtui.
**Klo 17:19 - 22:17 
[Hiphopin salatut stoorit](https://areena.yle.fi/audio/1-50725446)**
YleX:n podcast avaa genren kummalliset, kohutut ja kamalat tapaukset. Rap-asiantuntijat **Heini Strand** ja **Inka Rantakallio** analysoivat, mitä keissit paljastavat yhteiskunnasta ja sen arvoista.
**Klo 22:17 - 24:00
[Rojumonologeja](https://areena.yle.fi/audio/1-50251579)**
Faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevä 8-osainen radiosarja, jossa kirppisten keisarinna kohtaa minimalistisen maailman paineet. Rojumonologeja kertoo epätoivoisesta yrityksestä opiskella konmarituksen ideaa ja toteuttaa sitä omassa elämässä. Missä välissä tarpeellinen, rakas ja tärkeä tavara muuttui rasittavaksi rojuksi? Tunnenko enää itseäni pystyviikattuna? Käsikirjoitus ja ohjaus: **Tuula Rajavaara**.
Toinen pääsiäispäivä 5.4.
**Klo 06:00 - 08:36 
[Minun musiikkini -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50748133)**
Suomen menestyneimpiin kirjailijoihin lukeutuva **Juha Itkonen** keskustelee tunnettujen biisintekijöiden kanssa musiikin tekemisestä ja luovuudesta. Mukana **Chisu**, **Samuli Putro**, **Sanni**, **A.W. Yrjänä**, **Iisa** ja **Mariska**.
**Klo 08:36 - 13:06
[Pieleen mennyt historia](https://areena.yle.fi/audio/1-50677839)**
Podcast käy läpi ihmiskunnan perisyntejä. Milloin ihmislajin polku lähti väärään suuntaan ja ketä voimme siitä syyttää? Toimittajana **Jussi Nygren**.
**Klo 13:06 - 17:44 
[Sielun tietotoimisto](https://areena.yle.fi/audio/1-50741043)**
Voiko henkiin olla yhteydessä, mikä Valhallassa odottaa, kannattaako liittyä veljeskuntaan? Suomesta löytyy uljas kirjo vakaumuksia ja katsomuksia. Toimittaja **Nadja Mikkonen** tarkastelee valtavirrasta poikkeavia maailmankuvia niiden harjoittajien ja asiantuntijoiden kanssa.
**Klo 17:44 - 18:47
[Eläinjulkkikset](https://areena.yle.fi/audio/1-50737111)**
Eläinvideot, -kuvat ja -tarinat kiinnostavat suurta ihmisjoukkoa, ja yhä useammalla lemmikillä on nykyään oma sosiaalisen median tili. Tässä sarjassa käydään rapsuttelemassa Suomen suosituimpia eläinjulkkiksia ja selvitetään, millaisia persoonia somejulkisuuden takaa löytyy. Toimittaja on **Anna Keränen**.
**Klo 18:47 - 21:00
[Luuserisankarit - suomalaisen epäonnistumisen kaava](https://areena.yle.fi/audio/1-50592392)**
**Elias Lönnrot** käsikirjoitti suomalaisten tarinat epäonnistujien tarinoiksi. Käsikirjoittaja **Emma Taulo** tutkii, millaisia sankarin mallit kulttuurissamme ovat, ja mitä niistä on meille seurannut.
**Klo 21:00 - 23:17
[Kauhee akka - tarinoita mytologisista naisista](https://areena.yle.fi/audio/1-4523448)**
Radiosarja tutustuttaa kuulijat erilaisten mytologioiden hankaliin naishahmoihin ja sivuaa samalla naisten kulttuurihistoriaa ja naisena olemista ihan arkisellakin tasolla. Tarinat kauheista akoista kertoo **Seela Sella**. Toimittaja on **Kaisa Pulakka**.
**Klo 23:17 - 24:00
[Suomalaisia äänimaisemia: Merenrannassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50680969)**
Anna luonnon helliä mieltäsi. Suo itsellesi tauko arjesta. Kuuntele ja rentoudu.
Kokoomuksen Petteri Orpo: Suomi tarvitsee selkeän exit-strategian koronakriisistä irtautumiseksi
Kokoomuksen mielestä tavoitteeksi on asetettava koronan tukahduttaminen kesän aikana.
Toiseksi suurin oppositiopuolue kokoomus on julkistanut [oman näkemyksensä](https://www.kokoomus.fi/miten-suomi-avataan--kokoomuksen-keskustelunavaus-koronan-exit-linjaukseksi/) siitä, miten Suomi irtautuu koronakriisistä.
Samalla kokoomus vaatii, että hallitus esittelee vastaavan suunnitelman mahdollisimman nopeasti. Puolueen mielestä keskustelussa on keskitytty liiaksi lyhyen tähtäimen rajoitustoimenpiteisiin.
– Suomi ja suomalaiset tarvitsevat uskoa ja toivoa ja selkeän suunnitelman, miten Suomi avataan koronan jälkeen, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Orpon mukaan nyt tarvitaan ennakoivaa johtamista, jolla varaudutaan massarokotuksiin, rajoitusten purkamiseen ja yhteiskunnan hallittuun avaamiseen.
– Vaikka tilanne on vielä hyvin vaikea Suomessa niin uskomme siihen, että tämä on mahdollisuus taittaa ja tukahduttaa kesän aikana. Siksi suunnitelma yhteiskunnan avaamisesta on nyt välttämätön, Orpo sanoi.
Kokoomukselta oma exit-strategia
Kokoomus esitteli oman, kuuden pääkohdan suunnitelmansa koronakriisistä irtautumiseksi.
Sen mukaan tavoitteeksi tulisi asettaa, että epidemia tukahdutetaan Suomessa kesän aikana. Rajoituksissa on hyödynnettävä pienimmän haitan periaatetta eli kaikki kevyemmät toimet on otettava käyttöön ennen raskaampia. Kokoomus harkitsisi myös pikatestien hankkimista ja jakelua pahimmille tautialueille.
Toiseksi viestinnän tulee olla mahdollisimman avointa. Kaikki tautia ja viranomaisten toimintatapaa koskeva tieto on julkistettava, kokoomus linjaa.
Kolmanneksi rajakontrolliin on kiinnitettävä huomiota. Tarvitaan negatiivinen ennakkotestitodistus maahan saapuvilta ja pakkotestit kaikille rajoille koko maahan.
Neljänneksi rokotteiden antamisesta koko aikuisväestölle olisi asetettava päivämäärätavoite. Työterveys on otettava tiiviisti mukaan massarokotusvaiheeseen ja yksityisten toimijoiden rokotuskorvausta on nostettava. Kokoomus kiirehtii digitaalisen rokotustodistuksen kehittämistä. 
Viidenneksi rajoitusten purkamisen aikataulusta tulisi luoda selkeä näkymä, kokoomus vaatii.
– Suunnitelmaan on asetettava tautitilanteen kehittymiseen liittyvät kynnykset, joiden alittuessa rajoituksia puretaan, kokoomuksen ehdotuksessa sanotaan.
Kuudenneksi kokoomus painottaa koronaepidemian kansainvälistä luonnetta. Suomen tulisi edistää rokotusohjelman kansainvälistä kattavuutta ja pandemian globaalia nujertamista kansainvälisessä toiminnassaan.
"Rokotusjärjestyksellä ei saa politikoida"
Orpolta kysyttiin kantaa myös rokotusjärjestyksen mahdollisesta muuttamisesta, josta hallitus keskustelee neuvottelussaan huomenna keskiviikkona.
Orpon mukaan kysymys on politisoitunut, mikä näkyy aiheesta käydystä keskustelusta jopa hallituspuolueiden välillä.
– Minusta tästä ei saa tehdä poliittista kysymystä, Orpo totesi
Orpon mukaan asiassa pitäisi edetä asiantuntijatiedon perusteella: rokotusjärjestystä on muutettava, jos se vähentää merkittävästi tartuntoja ja kuolemia.
– Jos se tarkoittaa sitä, että pahemmille epidemia-alueille suunnataan enemmän rokotuksia, koska sillä olisi suurin vaikutus taudin estämiseen ja kuolemien estämiseen, niin silloin me kannatamme sitä. 
**Lue lisäksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11861129)
Turvapaikanhakijoiden määrä romahti – kaksi vastaanottokeskusta lopetetaan, seitsemässä muussa vähennetään paikkoja
Turvapaikkahakemusten määrä on koronapandemian aikana pudonnut huomattavan alhaiseksi.
Maahanmuuttovirasto irtisanoo Halikon ja Imatran vastaanottokeskusten sopimukset ja supistaa seitsemän muun vastaanottokeskuksen paikkamäärää. 
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämät Halikon ja Imatran vastaanottokeskukset suljetaan syyskuun loppuun mennessä.
Imatran vastaanottokeskuksessa on 200 paikkaa ja Halikon vastaanottokeskuksessa 150 paikkaa. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että Imatran paikoista noin 110 ja Halikon paikoista noin 100 on tällä hetkellä käytössä.
Ylitarkastaja **Mikko Välisalon** mukaan ei ole vielä päätetty, minne turvapaikanhakijat siirtyvät Imatran ja Halikon vastaanottokeskuksista. Asian selvittäminen alkaa hänen mukaansa nyt, kun vastaanottokeskusten lakkauttamisesta on päätös.
Kaikkiaan 700 paikan vähennys
Yhteensä Suomen vastaanottokeskuksista vähennetään 700 turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkaa.
– Koronapandemian takia pyrimme vähentämään tässä vaiheessa paikkoja useamman keskuksen sulkemisen sijaan. Näin meillä säilyy myös parempi valmius reagoida jossain vaiheessa mahdollisesti kasvavaan turvapaikanhakijoiden määrään, kertoo ylitarkastaja Mikko Välisalo tiedotteessa.
Paikkamääriä vähennetään vastaanottokeskuksista, joiden nykyinen paikkaluku on 200. Ne toimivat Helsingissä, Kotkassa, Tampereella, Vaasassa, Kristiinankaupungissa, Porissa ja Rovaniemellä.
Keskuksista supistetaan 50 paikkaa niin, että 1. heinäkuuta 2021 alkaen niissä on 150 paikkaa.
Helsingissä vähennykset kohdistuvat transit-keskukseen
Helsingin vastaanottokeskus on ainoa transit-keskus, johon kohdistuu vähennyksiä. 
Transit-keskuksella tarkoitetaan vastaanottokeskusta, joka sijaitsee Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhutteluita tekevän toimipisteen lähellä ja on tarkoitettu ensisijaisesti uusille maahan tulleille turvapaikanhakijoille. 
Helsingin vastaanottokeskuksen kapasiteetin supistamisen syynä on myös kiinteistössä aloitettavat kunnostustoimet.
Koronapandemia vähentänyt paikkatarvetta
Vuonna 2020 ensimmäisiä turvapaikkahakemuksia jätettiin 1 275 kappaletta. Trendi on jatkunut tänä vuonna. Tammi-helmikuussa jätettiin 96 ensimmäisiä turvapaikkahakemusta.
Vastaanottojärjestelmässä on nyt kirjoilla noin 5 800 turvapaikanhakijaa, joista noin 2 800 asuu vastaanottokeskuksissa. 
Tällä hetkellä käytettävissä on noin 1 600 vapaata paikkaa, joista 600–700 paikkaa on ylimääräisiä. Koronapandemian aikana paikkatarve on vähentynyt noin 150 paikalla kuukaudessa.
Markku Ritaluoman äiti hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Sunny Car Centeriin liittyvään korvauspäätökseen
Hovioikeus määräsi Sunny Car Centerin toimitusjohtajan äidin maksamaan korvauksia hallivuokrista konkurssipesälle.
Turun hovioikeus antoi [tammikuun lopulla päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11763748), jonka mukaan Markku Ritaluoman äiti joutuu palauttamaan konkurssipesälle 172 350 euroa korkoineen. Sunny Car Center maksoi rahat äidille vuokrana jäähalliaitiosta vuosina 2011–2014. Hovioikeus piti tätä ylivelkaisen yhtiön omaisuuden siirtona pois velkojien ulottuvilta.
Hovioikeuden tuomiota edelsi kaksi Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöstä. Ensin äiti [tuomittiin yksipuolisella tuomiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9740508) maksamaan korvaus konkurssipesälle. Tämän jälkeen Ritaluoman äiti haki jutun palauttamista oikeuteen ja tällä kertaa oikeus katsoi, että [rahoja ei tarvitse palauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10864844). 
Lopulta Turun hovioikeus kumosi käräjäoikeuden ratkaisun ja rahat pitää palauttaa takaisin konkurssipesään. Tästä päätöksestä Ritaluoman äiti on jättänyt valituslupapyynnön korkeimmalle oikeudelle.
Sunny Car Center -oikeudenkäynnit jatkuvat edelleen 
Hallivuokrakiista on yksi pitkästä sarjasta oikeudenkäyntejä, jotka seurasivat, kun Euroopan suurinta autokauppaa Hämeenlinnaan havitellut Sunny Car Center asetettiin konkurssiin.
Korkein oikeus pohtii parhaillaan, antaako se Markku Ritaluomalle valitusluvan Ritaluoman palkkoja ja rahankulutusta koskevaan tuomioon. 
Turun hovioikeus antoi toukokuussa päätöksen, jonka mukaan Sunny Car Centerin pääomistajana Markku Ritaluoman on maksettava yhtiön konkurssipesälle kaikkiaan 827 314 euroa, tuntuvine oikeuskäyntikuluineen. Tuomio tuli liikaa maksetuista palkoista ja muusta yhtiön rahojen tuhlaamisesta.
Kesken on myös juttu, joka koskee Hämeenlinnan kaupungin yhtiötä ja toissijaisesti Sunny Car Centerin hallituksen jäseniä. Asiassa on kyse noin 320 000 euron summasta, jonka yhtiö ensin luovutti Sunny Car Centerille, mutta peri sen sitten takaisin.
[Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätti viime joulukuussa asian ](https://yle.fi/uutiset/3-11698163)kaupungin yhtiön hyväksi. Näin pesä ei rahoja saa ja joutuu maksamaan myös vastapuolen oikeudenkäyntikulut, mikäli tuomio jää voimaan.
Konkurssipesä on valittanut tästä asiasta Turun hovioikeuteen.
**Lue myös:** [Sunny Car Center – Kuinka aurinkoisesta autokaupasta tuli musta aukko](https://yle.fi/uutiset/3-11407887)
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalle kahden miljoonan euron investoinnit
Kylmäntuotanto uusitaan täysin.
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas tekee kahden miljoonan euron investoinnin, jossa uusitaan kylmäntuotantojärjestelmä.
Nykyinen järjestelmä ei ole energiatehokkuudeltaan ja kustannuksiltaan paras mahdollinen. Kaikki vanhat yksittäiset kylmäkoneet poistetaan, kierrätetään ja tilalle asennetaan keskitetty kylmäntuottojärjestelmä. 
Uuden järjestelmän toimittaa Teollisuuskylmä Oy ja se on varustettu kolmella kalantilaisen Vahterus Oy:n toimittamalla lämmönsiirtimellä. Kylmälaitteisto tulee palvelemaan tehtaan koko tuotantoa.
– Kaikki käyttämämme sähköenergia on päästötöntä. Olemme käyttäneet 20 vuotta tuulivoimaa ja vuodesta 2018 myös oman voimalamme tuottamaa aurinkovoimaa. Siitä huolimatta haluamme tehdä kaikki järkevät toimenpiteet energian kulutuksemme pienentämiseksi. Meidän näkemyksemme mukaan kohti hiilineutraaliutta ei voi pyrkiä vain kompensoimalla päästöjään, kertoo Laitilan ympäristöfilosofiasta tehdaspäällikkö **Tommi Suutari** yrityksen tiedotteessa.
 Paineenalaisten tuotteiden, kuten oluen, käymiskapasiteetti kasvaa vuositasolla noin kuudella miljoonalla litralla.
Tehdas investoi myös uusiin, yksittäin eristettyihin, paineenkestäviin tankkeihin, jotka on mahdollista jäähdyttää energiatehokkaasti yksi kerrallaan.
Tampereen Stockmannin ruokakauppa K-ryhmälle
Ruokakaupan pitäisi avautua syksyyn mennessä.
Tampereen Stockmann-tavaratalo on sopinut ruokakaupan avaamisesta K-ryhmän kanssa. Tavaratalon alakertaan tulee K-Supermarket. 
Aiemmin Stockmannin pohjakerroksessa toimi Pirkanmaan osuuskaupan ruokakauppa, mutta tavaratalo irtisanoi sopimuksen kesken kauden. Tuolloin Pirkanmaan osuuskauppa kertoi vaativansa Stockmannilta viiden miljoonan euron korvauksia.
Tulevan K-Supermarketin kauppiaan valinta on vielä auki. Stockmann kertoo tiedotteessa, että ruokakaupalle varattava liiketila on kooltaan noin 3 000 neliötä. Kauppiasvalinnan jälkeen kaupan avausajankohta tarkentuu, mutta sen uskotaan avautuvan syksyyn mennessä.
Viime viikolla Stockmann kertoi aloittavansa yt-neuvottelut koronan aiheuttamien haittojen takia. On mahdollista, että tavarataloja joudutaan väliaikaisesti sulkemaan. 
**Lue myös:** 
[Stockmann aloittaa yt:t lomautuksista, koska tavarataloja ehkä suljetaan – toimitusjohtaja: "Me emme tiedä yhtään asiakasta, joka olisi saanut tartunnan Stockmannilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11857680)
[Pirkanmaan osuuskauppa vaatii Stockmannilta viiden miljoonan euron korvauksia vuokrasopimuksen irtisanomisesta – loppuunmyynti alkoi ja aiheutti heti ruuhkan ](https://yle.fi/uutiset/3-11723279)
[Stockmann irtisanoi ruokakaupan vuokrasopimuksen Tampereella – Pirkanmaan osuuskauppa aloitti YT-neuvottelut ja vaatii vahinkojen korvaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11721350)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Säveltäjä Magnus Lindbergin korona-arki: ”Ei matkoja, eristäytymistä ja kotiruokaa” – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Säveltäjä Magnus Lindbergin mukaan niin yleisö kuin muusikotkin ymmärtävät nyt syvällisemmin, miten arvokasta on kohdata konserttisalissa. Lindberg uskoo, että koronapandemian jälkeen palaamme viisastuneina siihen maailman, joka meillä sitten on.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Säveltäjä Magnus Lindberg vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Olen kotona Helsingissä. Pääsiäiseksi lähden mökille. Se on perinne.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Saattaa olla niinkin, että varsinaiset vaikutukset tajuan vasta jälkeenpäin - ?
Olen seurannut maailman uutisia aivan toisella tavalla kuin aikaisemmin. Iltaisin katson usein kotimaisten uutisten lisäksi sekä Ranskan että Portugalin seikkaperäiset uutislähetykset. Sekin voi vaikuttaa mielentilaan, joten olen nyt päättänyt vähentää katselua. Muuten kuten kaikilla - ei matkoja, eristäytymistä ja kotiruokaa.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Olen. Kevät ja kesä olivat kiireisiä, koska oli erilaisia deadlinejä. Mutta musiikkielämän yleisen hiljentymisen ja epävarmuuden myötä tahti on nyt hitaampaa. En haluaisi sen jatkuvan näin, mutta se on ehkä itse asiassa tehnyt hyvää.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Varmasti niin kuin useimmilla aika lailla vaihteleva. Välillä turhautunut, mutta sitten pakottaa itsensä optimismiin.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailman ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Omalla alallani pelkään että sekä organisaatiot ja yksittäiset taitelijat ovat kärsineet liikaa. Ja että ei ole paluuta siihen mitä meillä oli.
Samalla luulen, että kaikki, sekä yleisö että me tekijät ymmärrämme syvällisemmin, miten arvokasta on kohdata konserttisalissa ja että palaaminen takaisin tulee olemaan vahvasti emotionaalinen tapahtuma, että tulemme tuntemaan suurta kiitollisuutta. Palaamme viisastuneina siihen maailman, joka meillä sitten on.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Olen todella huolestunut suomalaisen kulttuurin puolesta. Kulttuurintekijät ovat tehneet kaikkensa koronantorjunnassa, mutta eivät ole saaneet samaa tukea ja ymmärrystä kuin monet muut yhteiskunnan alueet.
Yleisölle haluan vain sanoa, pitäkää huolta, tavataan pian! Arrivederci!
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299683) säveltäjä Magnus Lindberg vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
Katso ja kuuntele
_Lindberg, Magnus: Ottoni. Radion sinfoniaorkesterin vasket, joht. Hannu Lintu. Ennen esitystä Lotta Emanuelsson haastattelee säveltäjää. Musiikkitalo 7.4.2021._
_Lindberg, Magnus: Kraft. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Tuomas Lehto, Giuseppe Gentile, Kazutaka Morita, Naoki Yasuda ja Juhani Liimatainen. Musiikkitalo 25.10.2019._
_Lindberg, Magnus: Aura. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu. Musiikkitalo 25.10.2019._
Työttömyys kasvoi vuodentakaisesta Etelä-Savossa
Etelä-Savon ely-keskus kertoo että aktivointiaste oli maan neljänneksi paras.
Työttömien määrä on noussut Etelä-Savossa 600:lla vuodentakaisesta.
Etelä-Savossa oli helmikuun lopussa työttömänä 6 986 henkilöä. Työttömänä oli miltei 12 prosenttia työvoimasta.
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä, yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden määrä ja lomautettujen määrä kasvoi myös vuodentakaisesta.
Tiedot perustuvat [Etelä-Savon ely-keskuksen tiedotteeseen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyottomien-maara-nousi-etela-savossa-600lla-vuodentakaisesta?publisherId=69817875&releaseId=69904922).
Rovaniemen vastaanottokeskuksen paikkoja vähennetään
Paikkamäärä supistuu 50:llä ensi heinäkuussa.
SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskuksen paikkamäärää pienennetään 50:llä. Ensi heinäkuusta lähtien vastaanottokeskuksessa on 150 paikkaa.
Maahanmuuttovirasto vähentää paikkoja myös kuudesta muusta vastaanottokeskuksesta. Lisäksi virasto irtisanoo Halikon ja Imatran vastaanottokeskusten sopimukset. Yhteensä Suomesta vähennetään 700 turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkaa.
Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Viime vuoden lopussa [Maahanmuuttovirasto sulki Lapin toisen vastaanottokeskuksen Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-11716470).
Vastaanottojärjestelmässä on nyt kirjoilla noin 5 800 turvapaikanhakijaa, joista noin 2 800 asuu vastaanottokeskuksissa. Tällä hetkellä käytettävissä on noin 1 600 vapaata paikkaa, joista noin 600-700 ovat Maahanmuuttoviraston mukaan ylimääräisiä.
Mikkelissä istutettiin vuoden ensimmäiset perunat, vaikka maassa on vielä lunta  
Maaliskuussa kylvetyt perunat saadaan myyntiin hyvissä ajoin ennen juhannusta. 
Mikkelin Heinälahdessa istutettiin kevään ensimmäiset perunat 28. maaliskuuta. **Mauno Pulkkinen** on istuttanut maaliskuussa perunoita ennenkin, vaikka pellon laidalla olisi vielä lunta ja maa routainen.
Ensimmäinen askel maaliskuisen perunan kylvämisessä on päästä eroon lumesta. Tänä vuonna lumen auraamisen ja poistamisen jälkeen maa ei ollut enää routainen, mutta siihenkin tilanteeseen Pulkkisella on konstit.
– Sähkölämmityksellä on lämmitetty monena vuonna. Jos maassa on 40 senttiäkin routaa, niin lämmittämisellä voittaa 2-3 viikkoa aikaa kylvämiseen, Pulkkinen tietää. 
Perunapeltoa on noin neljänneshehtaari ja sinne on istutettu neljää perunalajiketta: Annabellaa, Timoa, Siikliä ja Jussia. Kylvetyt perunat ovat tällä hetkellä sateelta ja kylmältä turvassa pressun alla, joka päästää läpi hieman valoa, mutta pitää lämmön tallessa maan rajassa.
– Vaikka tulisi pikku pakkasia, ei perunoilla ole tuolla alla mitään hätää. Joskus on ollut muutaman tunnin 20 astettakin pakkasta ja on selvitty, kunhan peruna ei ihan maan pinnassa ole.
Pikkupakkaset tai muuten karut kelit eivät Pulkkista edes haittaisi, sillä hän uskoo omien perunoidensa säilyvän hyvin. 
– Jos myynnin kannalta ajattelee, niin vain hyväkuntoiset pärjää. Ja silloin ne voi olla niitä harvoja, joita on kesän kynnyksellä myynnissä, mies naurahtaa. 
Myyntiin maaliskuisetkin perunat ovat nimittäin menossa ja mitä aiemmin perunat ovat kaupoissa, suoramyynnissä ja toreilla, sitä paremmin perunanviljelijän kesä menee. 
– Jos juhannussesonkiin ei saa perunaa, niin on kesä mennyt piloille. Varhaisin peruna antaa viljelijälle eniten. 
Pesäpallon Superpesiksen kauden alku viivästyy kolmella viikolla
Syynä päätökseen ovat koronarajoitukset. Miesten ja naisten pääsarjat käynnistyvät toukokuun viimeisenä viikonloppuna
Pesäpallon Superpesiksen kauden alku viivästyy kolmella viikolla koronarajoitusten takia. Miesten ja naisten kaudet alkavat näin 28. toukokuuta.
Pesäpalloliiton mukaan päätös ei vaikuta runkosarjan suunniteltuihin ottelumääriin tai pudotuspelien rakenteeseen.
– Toukokuun tilannetta ei kukaan pysty vielä tarkoin ennustamaan, ja mahdollisuus ainakin katsomorajoituksiin on olemassa. Pesäpalloliikkeessä on ajatuksena, ettei varsinkaan tyhjille katsomoille pelaaminen tule taloustilanteen kannalta kysymykseen, Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Petri Pitkäranta** kertoo liiton tiedotteessa.
Siirrettyjen otteluiden pelipäivät on tarkoitus julkaista 6. toukokuuta. Muiden sarjojen pelipäiviin ei ole vielä tehty muutoksia.
**Lue myös:**
[Miljardiseura New York Yankeesin kykyjenetsijä kertoo, miksi uskoo Konsta Kurikkaan, 20, vaikkei tämä ole pelannut yhtään baseballottelua – "En tuhlaisi muuten aikaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11840159)
Kirjailija Saara Turunen: “Taiteilijuus vaatii omistautumista”
Suositun kirjailijan uutuusromaani käsittelee rakkautta ja sen hintaa.
Kirjailija ja teatteriohjaaja **Saara Turunen** on iloinen ja helpottunut. Hänen kolmas romaaninsa _Järjettömiä asioita_ ilmestyi aiemmin tässä kuussa ja on löytänyt hyvin lukijansa. Kauttaaltaan kiittäviä arvioita saanut teos käsittelee rakkautta ja suuria elämänvalintoja. 
Romaanissa liikutaan rakkauden perässä Helsingin ja Barcelonan välillä. Tärkeä lähtökohta kirjan kirjoittamiselle olikin eurooppalaisuus. Turunen kertoo, että ennen romaaninkirjoitusprosessia häntä pyydettiin kirjoittamaan pieni teksti, jonka tehtävänantona oli miettiä hänen omaa suhdettaan Eurooppaan.
– Mietin, että oma suhteeni on paljon sitä, että reissaan hirveästi toiselle puolelle Eurooppaa, koska puoliso asuu siellä. Se, että Suomi liittyi Euroopan unioniin, mahdollisti oman elämäntilanteeni parikymmentä vuotta myöhemmin.
Kirjan päähenkilö ei kuitenkaan antaudu rakkauden vietäväksi täysin mukisematta. Turunen kertoo yrittäneensä käsitellä teoksessa erilaisia rakkauden esteitä. Yksi kysymyksistä liittyy valitsemiseen kahden maan välillä.
– Jokainen, joka on joskus yrittänyt elämää jossain muualla kuin kotimaassaan, tietää minkälainen hinta sillä voi olla, että ryhtyy muukalaiseksi, jättää oman kodin ja oman kielen. 
Turunen sanoo miettineensä paljon myös taiteen ja rakkauden suhdetta.
– Taiteilijuus on sellainen työ, tai ehkä ennemmin elämäntapa, joka vaatii tosi paljon omistautumista. Itsekin olen joutunut miettimään elämässäni, miten paljon laitan aikaa eri asioihin.
**Katso Saara Turusen koko haastattelu Yle Areenassa:**
Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii vauhtia työllisyyspäätöksiin ja roimaa lisäystä työperäiseen maahanmuuttoon
EK:n mukaan maahanmuuttoa on lisättävä merkittävästi, jotta osaajapula ei jarruttaisi kasvua.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) perää hallitukselta puoliväliriihessä päätöksiä, joilla tähdätään velkaantumisen katkaisuun. Työllisyyspäätökset ovat EK:n mukaan tässä ratkaisevia.
Järjestö laskee, että hallituksen työllisyystavoitteista on saavutettu vasta 13 prosenttia, kun se painotetaan hallituksen asettamalla julkisen talouden tasapainotavoitteella.
– Työllisyystavoitteiden toistaminen ei riitä, vaan sanoille tarvitaan konkreettista katetta. Avaimet ovat hallituksen käsissä muun muassa paikallisen sopimisen ja työttömyysturvaratkaisujen osalta, toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** sanoo tiedotteessa.
Toimet tulisivat voimaan vasta korona-ajan jälkeen eivätkä Häkämiehen mukaan siten vaikeuttaisi elvytyspolitiikkaa.
EK:n mukaan talouskasvua voidaan vauhdittaa myös tavoilla, jotka eivät vaadi lisärahoitusta.
– Tästä käyvät esimerkkeinä sitoutuminen yrittämisen ja omistamisen verotuksen pitämiseksi kilpailukykyisellä tasolla, sääntelyn purkaminen asettamalla ympäristölupakäsittelyyn määräajan sekä maankäyttö- ja rakennuslain uudistuksen toteuttaminen investointeja tukevalla tavalla, Häkämies sanoo.
EK vaatii myös roimaa lisäystä maahanmuuttoon.
– Osaajapulasta on syntymässä kasvun pullonkaula, jota paikkaamaan tarvitsemme merkittävää työ- ja koulutusperäisen maahanmuuton lisäämistä sekä koulutuksen laadun parantamista, Häkämies toteaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Työllisyyspäätökset valuivat jälleen hallitukselle – työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun työttömyysturvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11844750)
[Näin valtiovarainministeriö arvioi hallituksen työllisyystoimia: Työnhakuvelvoitteella vain vähäiset vaikutukset, monet keinoista kalliita](https://yle.fi/uutiset/3-11549222)
Kuntavaaleissa voi ennakkoäänestää myös ulkona – Tampereella ulkoilmaan rakennetaan kolme äänestyspistettä 
Ennakkoäänestyspaikoilla äänioikeuttaan voivat käyttää kaikki äänioikeutetut kotipaikasta riippumatta. 
Kuntavaaleissa ennakkoäänestys on mahdollista osassa kuntia myös ulkona. Oikeusministeriö on antanut asiasta ohjeen, jonka mukaan äänestäminen voidaan toteuttaa myös ulkotiloissa, jotta äänestystilanne olisi mahdollisimman turvallinen.
Tampere mahdollistaa ulkoäänestyksen kolmessa äänestyspaikassa. Ne ovat eri puolilla kaupunkia: Lielahdessa, Linnainmaalla sekä Tesomalla. 
Koronan takia Tampereella osa ennakkoäänestypaikoista on vaihtunut. Uutena mukaan on tullut Messu- ja urheilukeskus, jossa on paljon tilaa ja turvavälit pystytään takaamaan.
Ennakkoäänestyspaikoilla äänioikeuttaan voivat käyttää kaikki äänioikeutetut kotipaikasta riippumatta. Varsinaisena vaalipäivänä äänestys onnistuu vain asuinpaikan mukaan määräytyvässä omassa äänestyspaikassa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 26. toukokuuta ja kestää kaksi viikkoa. Ennakkoäänestysaika on koronan takia normaalia pidempi. Varsinainen vaalipäivä on 13. kesäkuuta.
Tampereella on näissä vaaleissa 19 ennakkoäänestypaikkaa:
Lue myös: [Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa oikeusministeriön suunnitelmien mukaan 26. toukokuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-11825973)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisitutkinta on johtamassa VTV:n pääjohtajan ja virkamiehen virasta pidättämiseen – eduskunnan puhemies: Yli-Viikarin tulisi itse vetäytyä
Eduskunnan kansliatoimikunta käynnisti tänään prosessiin VTV:n pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin virastapidättämiseksi. 
Eduskunnan kansliatoimikunta aloittaa Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** virastapidättämistä koskevan prosessin. Asiasta kertoi eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) tiedotustilaisuudessa. 
Vehviläisen mukaan kansliatoimikunta haluaa turvata viraston työrauhaa ja rauhoittaa viraston ympärillä olevaa kohua. 
– Pääjohtajan toimintaan ja rahankäyttöön on kohdistunut paljon kielteistä huomioita sekä kansalaisten keskuudessa, julkisuudessa että eduskunnankin päässä. Pääjohtajan toiminta on heikentänyt merkittävästi viraston uskottavuutta ja luotettavuutta julkisten varojen ylimpänä valvojana, Vehviläinen sanoi. 
Vehviläisen mukaan kielteisestä julkisuudesta on syntynyt merkittävä mainehaitta virastolle. 
Vehviläinen toivoo, että Yli-Viikari pidättäytyisi virkatehtävien hoitamisesta
Kansliatoimikunta käsitteli asiaa kokouksessaan tänään. [Eilen eduskunnan puhemiehistö esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11860747)kansliatoimikunnalle pääjohtajan virastapidättämistä poliisin esitutkinnan ajaksi.
Vehviläinen korostaa, että valtiontalouden tarkastusvirasto on ylin valtion rahankäyttöä valvova elin, ja siksi siltä ja sen johdolta pitää edellyttää erityisen hyvää harkintaa viraston rahankäytössä. Vehviläisen mukaan Yli-Viikarilta saadut vastaukset rahankäyttöön liittyviin epäselvyyksiin eivät ole vakuuttaneet. 
Vehviläinen toivoo, että pääjohtaja Yli-Viikari päättäisi itse pidättäytyä virkatehtävien hoitamisesta. 
– Olisi etu virastolle ja viraston uskottavuudelle, että nyt pääjohtaja pidättäytyisi virkatehtävien hoitamisesta esitutkinnan aikana, Vehviläinen sanoo. 
Keskusrikospoliisi on kertonut aiemmin [aloittaneensa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11841089) VTV:n toiminnasta. Kyseessä on virkarikosepäily, mutta poliisi ei ole kertonut esitutkinnan sisällöstä tarkemmin.
Yli-Viikari ei ole vastannut Ylen haastattelupyyntöön. 
VTV on jo alkanut korjata kolhujaan
Valtiontalouden tarkastusviraston henkilökunnalle on tänään tiistaina iltapäivällä kerrottu viraston tilanteesta ja muun muassa siitä, miten poliisin esitutkinta vaikuttaa viraston työhön. Ylelle kerrotaan, että henkilöstössä on turhautumista ja suuttumustakin kohun keskelle joutumisesta. 
Keskusrikospoliisin esitutkinnassa on kaksi henkilöä, joista toinen on pääjohtaja Tytti Yli-Viikari, toinen muu virkamies. 
Virasto katsoo tarpeelliseksi harkita pidättävänsä virasta virkamiehen, johon poliisin esitutkinta kohdistuu. Tämän valmistelu on käynnistynyt, sanoo **Matti Okko**, joka johtaa Kestävä julkinen talous -aluetta. Pääjohtaja Yli-Viikari on jäävännyt itsensä asian käsittelystä.
Okko toimii johtajan tehtävässään tarvittaessa myös pääjohtajan sijaisena. 
Okon mukaan virastossa on myös ryhdytty käytännön toimiin talon luottamuksen palauttamiseksi. Esimerkiksi etuusasioita ja kuluja katsotaan läpi ja tarvittavat oikaisut tehdään, Okko sanoo. Se tarkoittaa, että perusteettomia maksuja peritään takaisin ja verotusta oikaistaan. 
Talo käynnistää myös isomman muutoksen, se tarkoittaa esimerkiksi matkustamiseen muutoksia ja henkilöstöjohtamisen korjaamista. 
Pääjohtajan virasta pidättäminen on kimurantti prosessi
Eduskunnan hallintojohtajan **Pertti Rauhion** mukaan eduskunnan virkamieslain pohjalta tehtävään arviointiin on vaikuttanut poliisin esitutkinnan lisäksi myös pohdinta siitä, miten viraston häiriötön toiminta voidaan turvata.
Yli-Viikarille annetaan aikaa asiaan perehtymiseen ja mahdolliseen vastineen laatimiseen. Seuraava kansliatoimikunnan kokous on torstaina 8.4, jolloin voidaan aikaisintaan tehdä päätös Yli-Viikarin virasta pidättämisestä. 
Myös eduskunnan tarkastusvaliokunta selvittää VTV:n toimintaa. Selvitys valmistuu pääsiäisen jälkeen.
Kansliatoimikunta voi tehdä päätöksen virasta pidättämisesta. Mahdollisesta irtisanomisesta päättäisi kuitenkin eduskunnan täysistunto. 
Rahankäyttö matkoihin ja kauneudenhoitopalveluihin syynissä
Yli-Viikarin rahankäyttö nousi julkisuuteen ensimmäisen kerran viime syksynä [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11514399), jonka mukaan Yli-Viikarin matkakustannukset olivat suurimmat vertailussa, jossa oli mukana 55 valtion viraston johtajaa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/01540ac1-2c27-44e3-ba76-5467a9c008e8) on puolestaan kertonut Yli-Viikarin lentopisteisiin liittyvistä epäselvyyksistä. Tammikuussa [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1fde13de-b1ac-4bd7-b362-6fe5f69d6f30)uutisoi myös poikkeuksellisesta virkasuhteen päättämissopimuksesta, jonka vuoksi Yli-Viikari sekä VTV:n oikeudellisista asioista vastaava johtaja ****Mikko Koiranen**** saivat huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä.
[ Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html)on kertonut, että Yli-Viikarille ostettiin vuosina 2018–2020 kauneudenhoitopalveluja valtion piikkiin yhteensä runsaan 4 700 euron arvosta.
Ylen Aamussa Vaasan yliopiston julkisjohtamisen emeritusprofessori **Ari Salminen** [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11861836) Yli-Viikarin toiminnan näyttävän epäeettiseltä. Salminen kiinnittää erityistä huomiota siihen, että kyseessä on keskeisen suuren viraston ylin johto, jonka pitäisi näyttää hyvää esimerkkiä muille.
– Tilanne näyttäisi sellaiselta, että asianomaisen harkinta on näissä asioissa pettänyt. Silloin kun harkinta pettää, niin ajaudutaan tällaisiin luottamusongelmiin, Salminen sanoi.
Salmisen mukaan rahasummat ovat pieniä, mutta kyse on isommasta periaatteellisesta kysymyksestä ja valtiontalouden tarkastusviraston maineesta.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lisää aiheesta:**
[Julkisjohtamisen professori VTV:n pääjohtajan rahankäytöstä: "Näyttäisi siltä, että harkinta on pettänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11861836)
[Eduskunnan puhemiehistö esittää tarkastusviraston pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin virastapidättämistä esitutkinnan ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11860747)
Teuvan Saunamaan tuulivoimatyömaalla runsaasti tartuntoja, sairaanhoitopiirin ylilääkäri Matti Rekiaro: " Tauti on tullut sinne ulkomailta, ei suurta riskiä levitä muuhun yhteiskuntaan"
Muutamia rartuntoja on todettu myös Huhtalan päiväkodissa Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin maanantaina kymmenen uutta koronavirustartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan tartunnan lähteet ovat ulkomailta, varuskunnista ja tartuntaketjuista muualta Suomesta. 
Tartuntoja on todettu runsaasti Saunamaan tuulivoimatyömaalla Teuvalla ja muutamia tartuntoja Huhtalan päiväkodissa Seinäjoella. Jäljitystyöt ovat käynnissä.
Lisäksi myöhemmin koronapositiiviseksi osoittautunut henkilö on asioinut keskussairaalan yhteispäivystyksessä lauantaina ja oleskellut päivystyksen odotustilassa C klo 19.00–20.40. Valtaosa altistuneista henkilöistä on jo tavoitettu.
– Tämän hetken haastavin tilanne on Teuvan työmaalla. Siellä on toistaiseksi alle kymmenen tartuntaa. Asentaja-ammattilaiset usein asuvat tiiviisti ja heidän keskuudessaan tauti voi levitä vauhdilla. Ei kuitenkaan ole suurta riskiä, että tauti leviäisi muuhun yhteiskuntaan, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** toteaa.
Rekiaro sanoo, että voimalatyömaa on onneksi "vähän sivussa" ja näin työmaan työntekijät on ollut helppo pitää erossa muusta yhteiskunnasta.
Työmaalla on edelleen pystytty jatkamaan töitä, vaikka osa työntekijöistä onkin karanteenissa.
– Työt jatkuvat siellä nyt ikään kuin kuplassa. Toivotaan, että saamme homman siellä hanskaan nopealla jäljitystyöllä, aivan kuin tähän asti olemme saaneet. Tauti on tullut sinne ulkomailta. Työntekijät käyvät kotimaassaan ja palaavat työmaalle, Rekiaro kuvaa. 
Toiveissa pysyä perustasolla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ollaan huolestuneita uusimmista tautitapauksista, sillä maakunta on juuri palannut tautitilanteen perustasolle.
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkillä on näillä näkymin seuraava kokous 12. huhtikuuta. Rekiaro kuitenkin muistuttaa, että nyrkki saadaan kokoontumaan nopeastikin, jos tautitilanteessa tulee merkittäviä muutoksia. 
– Palaaminen kiihtymistasolle vaikuttaisi moneen asiaan. Esimerkiksi ravintoloiden tilannetta pitäisi taas miettiä. Toivottavasti se pystytään välttämään. Asia on nyt meidän jokaisen käsissä. Silti aina pitää seurata kahden viikon tartuntatilannetta, ettei tehdä ylireagointeja yksittäisten päivien perusteella, Rekiaro linjaa. 
Osastohoidossa on yhteensä neljä koronapotilasta, osa keskussairaalassa ja osa alueen terveyskeskuksissa.
Kuolemat kahdesta ryppäästä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronakuolemia on kaikkiaan 21.
– Viime vuoden puolella kaikki kymmenen kuolemaa liittyivät Alajärven tartuntaketjuun. Tämän vuoden 11 kuolemaa ovat Ilmajoen akuuttiosaston ryppäästä. Tämä osoittaa sen, kuinka turmiollinen tauti on, kun se leviää iäkkäämpien keskuudessa.
Rekiaro sanoo, että ainoastaan viisi prosenttia Etelä-Pohjanmaan 727 tartunnasta on todettu yli 80-vuotiailla. 
– Jokainen voi laskea suunnilleen osuutta, kun tuosta viidestä prosentista on 21 kuolemaa. Onneksi iäkkäämmät on jo alueellamme aika hyvin rokotettu, se vähentää taudin vaarallisuutta, Rekiaro pohtii.
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Asikkalasta ja Padasjoelta kritiikkiä Evon tiedekansallispuistohankkeelle
Asikkalan kunnan mielestä nykyinen retkeilyaluestatus on riittävä alueen kehittämisen näkökulmasta.
Asikkala ja Padasjoki suhtautuvat kriittisesti Hämeenlinnan Evolle suunniteltuun tiedekansallispuistoon. Molemmat kunnat ovat suunnitellun puiston naapurissa Päijät-Hämeen puolella.
Asikkalan kunta ei kannata lausunnossaan tiedekansallispuiston perustamista. Kunnan mielestä nykyinen retkeilyaluestatus on riittävä alueen kehittämisen näkökulmasta. Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** kertoo, että suurin kritiikki kohdistuu puistohankkeen valmisteluun. Kuntaa ja esimerkiksi alueen matkailuyrittäjiä olisi pitänyt kuulla jo varhaisemmassa vaiheessa puiston valmistelua.
– Tämä tuli tänne kunnan suuntaan vähän niin kuin puskista.
Ikola-Norrbacka kertoo, että Asikkalassa pelätään tiedekansallispuiston statuksen rajaavan alueelta pois paljon sen nykyisestä käytöstä.
– Metsästys, kalastus, marjanpoiminta ja muu, mikä on meidän kannalta tärkeää.
Ikola-Norrbacka painottaa, että kunnalla on halu kehittää Evon aluetta, eikä hanketta vastusteta vain vastustamisen ilosta.
Padasjoella huoli puiston reuna-alueiden tulevaisuudesta
Myös Padasjoki on kriittinen tiedekansallispuistohankkeeseen. Kunnanjohtaja **Petri Koivula** kertoo, että myös Padasjoella halutaan tulla paremmin kuulluksi asiassa.
Kunnassa ollaan huolestuneita esimerkiksi kaavaillun tiedekansallispuiston läheisyydessä sijaitsevan Taruksen ampumaradan ja samalle alueelle suunnitellun tuulipuiston tulevaisuudesta.
Koivula kertoo, että Padasjoen kanta puistoon on hyvin samansuuntainen kuin Asikkalan. Padasjoki antaa virallisen lausunnon asiasta kahden viikon kuluttua, kun kunnanhallitus käsittelee asiaa.
Molemmat kunnat on kutsuttu kuultaviksi Evon tiedekansallispuistoa työstävän [työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11775650) tilaisuuteen keskiviikkona 31. maaliskuuta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HK-Scanin miljoonainvestointi valmistui Raumalla – teurastusmääriin huomattava kasvu
Siipikarjanlihan tuotanto kasvaa investoinnin jälkeen merkittävästi.
HK-Scan on saanut valmiiksi kuuden miljoonan euron investoinnin Raumalla sijaitsevalla tuotantolaitoksellaan.
Investointi uusii siipikarjanlihaa tuottavan yksikön alkupään, jossa eläimet teurastetaan. Yksikön käsittelykapasiteetti kasvaa uudistuksen myötä viidenneksellä. Samalla veden ja kaukolämmön kulutus vähenee.
– Laitoksen laatu tulee nyt kuntoon. Tehdas sinänsä on erittäin laadukas ja kilpailukykyinen, mutta alkupää ei ole ennen tätä ollut kilpailukykyinen, yhtiön Suomessa tapahtuvasta liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija** sanoo.
Siipikarjatuotteiden kysyntä kasvaa
HK-Scanin Raumalla sijaitseva yksikkö toimittaa yhtiön mukaan lähes puolet Suomen siipikarjatuotteista. 
– Vuonna 2020 siipikarjatuotteidemme myynti kasvoi yli 12 prosentilla, ja olemme siipikarjatuotteiden valmistajana markkinajohtaja niin Suomessa, Virossa kuin Tanskassakin. Ennakoimme siipikarjatuotteiden kysynnän jatkuvan Suomessa vahvana myös tulevaisuudessa, HK-Scanin toimitusjohtaja **Tero Hemmilä** sanoo.
HK-Scanin tuotantolaitos [otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10028730) Raumalla vuonna 2017. Laitoksen alku oli erittäin vaikea, ja yksikkö tuotti tappiota. Nyttemmin tuotanto on saatu toimimaan paremmin.
Maksuttoman ehkäisyn kariutuminen jälleen oli pettymys Päijät-Hämeen nuorille
Lahden nuorisovaltuusto ei aio luovuttaa, vaikka maksuton ehkäisy on torpattu jo aiemminkin.
Lahden nuorisovaltuusto on pettynyt maksuttoman ehkäisyn kariutumiseen. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhtymähallitus [hylkäsi maanantaina esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11860857) alle 25-vuotiaiden maksuttomasta ehkäisystä äänin 4-3. 
Nuorisovaltuuston tiedottajan ja entisen varapuheenjohtajan **Siiri Kankaisen** mukaan ratkaisu on harmillinen etenkin, kun asiasta on käyty laajaa keskustelua, ja esillä ovat olleet niin asiantuntijoiden kuin nuortenkin perusteet maksuttoman ehkäisyn puolesta. Hän näkeekin vastustuksen kielivän osin vanhahtavista asenteista nuorten seksuaaliterveyttä kohtaan. 
Muutosesityksen yhtymähallituksessa tehnyt **Sari Niinistö** (kok.) perusteli kielteistä kantaansa muun muassa taloustilanteella ja sillä, että jo nyt Päijät-Hämeessä pitkäkestoisen ehkäisyn voi saada terveydenhuollon harkinnan mukaan jokainen, jolla siihen ei ole varaa. 
Vanhempien asenteet saattavat olla este nuoren ehkäisylle
Nuorisovaltuuston näkemyksen mukaan ehkäisyn pitäisi järjestyä matalalla kynnyksellä, eikä nykyinen järjestelmä takaa sitä. Kankaisen mukaan nuoret eivät välttämättä saa ehkäisyä, vaikka heidän vanhemmillaan olisi siihen varaa. 
– Vanhemmilla voi olla myös asenteita, jotka ovat esteenä.
Lisäksi pitkäaikainen ehkäisy tarkoittaa kierukkaa tai ehkäisykapselia, mikä rajaa pois esimerkiksi e-pillerit ja kaventaa ehkäisykeinon valintamahdollisuutta. Kankainen muistuttaa, että maksuton ehkäisy voisi kattaa myös kondomit, joilla ehkäistään ei-toivottujen raskauksien lisäksi sukupuolitauteja.
Ensimmäiset e-pillerit saa terveydenhuollosta ilmaiseksi kolmeksi kuukaudeksi.
Eriarvoisuutta ehkäisyssä
Nuorisovaltuuston mukaan päijäthämäläiset nuoret ovat eriarvoisessa asemassa verrattuna nuoriin, joiden kotikunnat tarjoavat maksuttoman ehkäisyn. 
– Päijät-Hämeessä on paljon nuoria ja olisi tosi tärkeää, että heillä olisi sama oikeus kuin muilla, Siiri Kankainen toteaa.
Hänen mukaansa nuorisovaltuusto ei aio luovuttaa, sillä äänestykset asiasta ovat olleen melko tiukkoja, eli myös kannatusta on. Nuorisovaltuusto nostaa jatkossakin asiaa esille esimerkiksi kunnallispoliitikkojen tapaamisissa.
– Aivan varmasti aiomme vaikuttaa tähän, Kankainen vakuuttaa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Nuoret kimmastuivat: Ensin luvattiin maksuton ehkäisy, sitten päätös sössittiin – "Tämä nakertaa nuorten luottamusta päättäjiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11143630)
[Nuorille päätettiin antaa maksuton ehkäisy Lahdessa, mutta lupaus katosi byrokratian syövereihin – Selvitimme, miksi päätöksenteko on niin kankeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11100572)
Suomalais-venäläinen pariskunta kyllästyi Suomen hitaaseen rokotustahtiin ja haki Sputnikit Venäjältä: "Haluamme elää vapaammin emmekä odottaa"
Rokotustahti on Venäjällä hidas, mutta rokotuksen voi saada helpommin, jos ei kuulu riskiryhmään.
Osa Suomessa asuvista Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisista käy kotiseudullaan Venäjällä hakemassa koronarokotuksen. 
Näin teki esimerkiksi Kotkassa asuva eläkeläispariskunta **Raisa Moukha** ja **Juri Gippoev**. He kävivät jo tammikuussa hakemassa venäläisen Sputnik V -rokotuksen kotiseudultaan Petroskoista Karjalan tasavallasta. 
Syynä oli mahdollisuus saada rokotus nopeammin kuin Suomessa.
– Se oli yksinkertaisempaa ja helpommin saatavissa, Juri Gippoev perustelee rokotereissua Venäjälle. 
Pariskunta varasi ajan paikalliselle poliklinikalle Petroskoissa. Heille annettiin molemmat rokotukset kolmen viikon välein. 
– Luulen, että täällä olisimme joutuneet odottamaan rokotusta vielä pitkään. Haluamme kuitenkin elää vapaammin, emmekä odottaa, Raisa Moukha sanoo. 
Myös ystävät lähdössä
Pariskunta sanoo elävänsä aktiivisesti ja haluavansa päästä mahdollisimman nopeasti takaisin tavalliseen elämään. Raisa Moukha kertoo tuntevansa myös muita Suomessa asuvia venäläisiä, jotka aikovat lähteä Venäjälle rokotematkalle. 
– Ystäväni Lahdesta on lähdössä Pietariin ja toinen Kouvolasta Moskovaan, Moukha kertoo. 
Venäjällä hidas rokotustahti
Sputnik V-rokote on alusta lähtien ollut itänaapurille suuri kansainvälinen julkisuusoperaatio. Rokotetta on suurieleisesti tarjottu myös ulkomaille. EU-maista esimerkiksi Unkari ja Tšekki ovatkin tilanneet sitä.
Voisikin luulla, että rokotukset Venäjällä edistyvät erityisen hyvin, kun maalla on mahdollisuus myös viedä rokotteita. Näin ei kuitenkaan ole. Esimerkiksi Pietarissa rokotuksia on annettu vasta pienelle osalle väestöstä
– Täällä on rokotettu runsas kuusi prosenttia asukkaista eli kirittävää riittää, Pietarissa asuva Suomalais-venäläisen kauppakamarin palvelujohtaja **Tarja Teittinen** kertoo.
Kaikkiaan Venäjällä on rokotettu vasta alle viisi prosenttia väestöstä. Esimerkiksi Suomen kaakkoisrajalla Leningradin alueella rokotettuja on alle neljä prosenttia. Pisimmällä rokotukset ovat Moskovassa, jossa on rokotustahtia seuraavan venäläisen [gogov.ru-nettisivuston](https://gogov.ru/articles/covid-v-stats) mukaan rokotettu lähes kahdeksan prosenttia väestöstä.
Epäluulo ja tuotanto-ongelmat hidastavat
Rokotuksia Venäjällä ovat hidastaneet tuotanto-ongelmat. Venäjällä ei itsellään ole riittävästi tuotantokapasiteettia rokotteiden nopeaan valmistamiseen. Maa onkin kääntynyt esimerkiksi Saksan puoleen rokotteiden tuottamiseksi.
Toinen ongelma Venäjällä on väestön epäluulo rokotteita ja erityisesti kotimaisia rokotteita kohtaan. Sputnikin maine saattaakin olla Venäjällä huonompi kuin ulkomailla.
– Toiset ottavat rokotteen, toiset eivät. Rokotusten tarjoajilla on ollut imagohaasteita. Rokottaminen ei ole lähtenyt ihan helposti käyntiin, Tarja Teittinen kertoo.
Rokotuksen saaminen helpompaa
Koronarokotuksen voi Venäjällä kuitenkin saada helpommin kuin Suomessa, jos sen haluaa ottaa. Myös Venäjällä rokotetaan riskiryhmiä, mutta rokotuksia ei nähtävästi jaella yhtä tiukassa vuorojärjestyksessä kuin Suomessa. Rokotuksen voi saada myös olemalla itse aktiivinen.
– Tänne on avattu kansalaisille helposti saavutettavia koronarokotuspisteitä esimerkiksi kauppakeskuksiin. Sinne voi varata ajan ja ilmeisesti joihinkin pääsee ihan jonottamalla, Suomalais-venäläisen kauppakamarin palvelujohtaja Tarja Teittinen kertoo.
Hän itse sanoo käyneensä jo ottamassa koronarokotuksen Pietarissa eikä rokotteesta tullut sivuvaikutuksia. Samaa kertovat myös Petroskoissa rokotusmatkalla käyneet Gippoev ja Moukha. 
– Minulla vain olo parani, koska tunnen, että olen nyt suojassa, Raisa Moukha sanoo.
**Lue lisää:** [Kirjeenvaihtajalta: Sputnik V:n piti voittaa koronapandemia, mutta Venäjä horjuttaa itse uskoa omaan rokotteeseensa](https://yle.fi/uutiset/3-11853490)
_Lisäys 30.3.2021 klo. 14.00: Juttuun lisätty maininta siitä, että kyse on Suomessa asuvista Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisista._
Maskiton ja maskillinen kohtasivat maitohyllyllä, mitä sitten tapahtui? Teemme juttua maskikohtaamisista, kerro kokemuksesi!
Keräsimme kokemuksia, ja vastauslomake on nyt suljettu.
Kasvomaskit ilmestyivät suomalaisten kasvoille viime elokuussa, kun Terveyden ja hyvinvoinninlaitos antoi [suosituksen maskien käytöstä](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja). Nyt, reilu puoli vuotta myöhemmin, maskit ovat arkipäiväinen näky katukuvassa.
Viime viikkojen aikana moni julkisen liikenteen yhtiö on ilmoittanut maskipakosta. Näin on tehnyt muun muassa [VR](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) sekä Tampereen, Turun ja Helsingin seudun joukkoliikenne. 
Ruokakauppoihin maskipakkoa ei näillä näkymin ole luvassa. Kaupan liitto ja Päivittäistavarakauppa ry ovat kuitenkin [vedonneet vahvasti](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/kauppa-palvelee-kaikkia-asiakkaita-vahva-vetoomus-maskin-kaeyttoeoen/) asiakkaisiin, että maskia käytettäisiin aina myymälässä asioidessa.
Vaikka maskipakkoja on asetettu ja siitä on vahvoja suosituksia, eivät kaikki pysty niitä terveyssyistä käyttämään. Osalle maskin käyttö on yksinkertaisesti mahdotonta tai hyvin vaikeaa sairauksien vuoksi.
Teemme aihepiiristä juttua, ja haluaisimme kuulla, millaisia kokemuksia sinulla on. Onko joku kommentoinut esimerkiksi maskittomuuttasi tai sitä, että pidät maskia? Oletko saanut tai antanut pahaenteisiä katseita? Entä oletko itse kommentoinut toisen maskin käyttöä tai maskittomuutta?
Keräsimme kokemuksia, ja vastauslomake on nyt suljettu. Käytämme vastauksia myöhemmin julkaistavassa jutussamme.
Lue uusimmat tiedot koronaviruspandemiasta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kymmenen kautta Manchester Cityssä pelannut Agüero jättää seuran kesällä
Argentiinalaishyökkääjä on tehnyt Citylle 257 maalia 384 ottelussa.
Argentiinalaishyökkääjä **Sergio Agüero** jättää jalkapalloseura Manchester Cityn, kun hänen sopimuksensa päättyy heinäkuussa. Agüero on pelannut Cityssä vuodesta 2011, ja kymmenvuotinen ura seurassa voi hyvinkin huipentua ainakin Englannin Valioliigan mestaruuteen.
– Tunnen suurta ylpeyttä pelattuani seurassa kymmenen kautta. Sellainen jakso on epätavallinen nykyajan ammattilaisjalkapallossa, 32-vuotias Agüero kuvasi tuntojaan sosiaalisen median tileillään. 
Hän siirtyi brittiseuraan Atletico Madridista. Hän on tehnyt Citylle 257 maalia 384 ottelussa. 
Cityn puheenjohtaja **Khaldoon Al Mubarak** kertoi suunnittelevansa patsasta tähtihyökkääjälle. Hän säästi kehut pelaajan lähtöhetkeen, sillä vielä on paljon saavutettavaa. Valioliigan mestaruuden lisäksi City muun muassa tavoittelee ensimmäistä Mestarien liigan ykkössijaansa. 
**Lue myös:**
[Manchester Cityn neljän pokaalin metsästys jatkuu – Everton jäi cupissa jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11848314)
[Saksalaisvalmentaja Tuchelin myötätuuli Chelseassa jatkuu – Atletico Madridin tie nousi pystyyn Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11842664)
[Manchester City ja Real Madrid jatkavat Mestarien liigassa puolivälieriin – Mönchengladbach ja Atalanta vailla mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11840650)
[Heikosti viime aikoina esiintynyt Liverpool nostatti toivoa vierasvoitolla Wolverhamptonista](https://yle.fi/urheilu/3-11838856)
[Manchester City takoi viisi maalia ja venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11831411)
Kotimaisen koronarokotteen kehittäjä: "Rahoitus vaatii ison remontin"
VTT:n selvityksen mukaan lääketeollisuuden kasvun yksi pullonkaula on, että rahoittajat eivät tiedä miten lääke- ja rokotekehitys toimii.
Koronarokotteiden odotettua vaisumpi saatavuus on pitänyt yllä pohdiskelua kotimaisen koronarokotetuotannon käynnistämisestä. 
Nenäsuihkeena annettavaa koronarokotetta on kehittänyt Rokote Laboratories Finland. Jatkokehittely on kuitenkin uhannut tyssätä rahoituksen puutteeseen. 
Rokote Laboratories tarvitsee [noin kahdeksan miljoonaa euroa lupahakemuksien ](https://yle.fi/uutiset/3-11830048)valmisteluun ja tutkimusten saattamiseksi loppusuoralle. Tämän jälkeen tarvitaan vielä noin 50–60 miljoonaa euroa viimeiseen, kymmenillä tuhansilla ihmisillä tehtävään kokeeseen.
– Ei ole rahoituksesta vielä mitään uutisoitavaa, mutta ehkä lähiviikkoina. Hakemusta Business Finlandiinkaan ei ole voitu lähettää, koska oman rahoituksen osuus ei ole vielä riittävä, sanoo Rokote Laboratoriesin hallituksen jäsen, diplomi-insinööri **Pasi Kemppainen.**
Kemppainen oli tiistaina mukana paneelissa, joss ruodittiin teknologian tutkimuskeskus VTT:n selvitystä lääketeollisuuden tuotannon ja työllisyyden parantamisesta. 
Rahoitus pullonkaulana muillakin
Teknologian tutkimuskeskus VTT sai viime syksynä Työ- ja elinkeinoministeriöltä ja Lääketeollisuus ry:ltä tehtäväksi selvittää, miten Suomessa voitaisiin kasvattaa lääketeollisuuden tuotantoinvestointeja ja tätä kautta luoda maahan uusia työpaikkoja.
– Selvityksen varhaisessa vaiheessa kävi ilmi, että kotimaista lääke- ja rokotetuotantoa ei voida merkittävästi kasvattaa nykyisestä ilman toimintaympäristön kehittämistä, sanoo VTT:n johtava tutkija **Jaakko Paasi**. 
Ala työllistää Suomessa nyt lääkeyrityksissä 5700 henkilöä ja terveydenhuollossa 600 ammattilaista. Suurimmat toimijat ovat Orion ja saksalainen Bayer. Suurin osa alan yrityksistä keskittyy lääkekehitykseen varsinaisen lääketuotannon tapahtuessa muualla. Suomessa lääke- ja lääkeainetuotantoa harjoittaa isossa mittakaavassa vain muutama yritys.
Lääke- ja lääkinnällisten laitteiden vienti oli Tullin mukaan vuonna 2019 yhteensä 1,7 miljardia.
Rahoitus nousi esiin yhtenä alan pullonkauloista. Esimerkiksi valtion kansainvälistymis- ja rahoituspalveluita tarjoavaa Business Finlandia pidettiin kyllä hyvänä organisaationa tukemaan hankkeita, mutta ei lääkealalle läheskään riittävänä. 
– Rahaa markkinoilla on, mutta se ei kanavoidu lääketieteen hankkeisiin, koska Suomessa ei ole siihen puoleen erikoistuneita sijoittajia. Koko ala on takalukossa. Lupaavat startup yritykset joutuvat hakemaan joukkorahoitusta rokoteaihioidensa rahoitukseen. Tämän on muututtava. Rahoitus vaatii ison remontin, sanoo Kemppainen.
Syytä on toki myös lääkekehittelijöissä. 
– Lääkekehittäjät eivät tiedä miten rahoittajat toimivat eikä riskirahoittajat miten lääkekehitys toimii, sanoo Kemppainen.
Alan toimijoiden mukaan kansainvälinen rahoituskaan ei pullonkaulaa avarra. 
– Kansainväliset rahoittajat katsovat, että heillä on parempia hankkeita omassa maassaan. Ei se rahoitus tule tänne vaan tämä on omissa käsissä. Lisäksi raha on vain yksi asia. Hankkeen tukeminen ja osaamisen tuominen siihen ovat myös tärkeitä, sanoo Kemppainen.
Hän toivookin, että alan rahoitus saisi oman riippumattoman rahastonsa Ilmastorahaston tapaan. 
Valtion kehitysrahasto muuttui viime vuonna Ilmastorahastoksi, jonka tehtävänä on tukea ilmastonmuutoksen torjumiseen, teollisuuden vähähiilisyyden vauhdittamiseen ja digitalisaation edistämiseen tähtääviä hankkeita.
– Jos uutta rahastoa ei haluta perustaa, niin liitetään meidän ala sitten vaikka mukaan Ilmastorahastoon, Kemppainen sanoo.
Valtiolle vetovastuu 
Rahoituksella olisi kysyntää, sillä selvityksen mukaan lääketeollisuudella olisi merkittäviä kasvumahdollisuuksia Suomessa. 
Kasvumahdollisuuksia olisi etenkin niillä alueilla missä Suomessa on erikoisosaamista. Esimerkkeinä raportissa mainitaan geeniterapialääkkeet, biologiset lääkkeet, tietyt täsmälääkkeet ja uudenlaiset rokotteet.
Toimeen tarttumiseenkin olisi syytä, sillä alan investoinnit ja kasvu on jäänyt jälkeen esimerkiksi muista Pohjoismaista.
Toimeen pitäisi tarttua heti, jotta pandemiankin esiin nostamia mahdollisuuksia päästään hyödyntämään.
– Momentum on juuri nyt. Mutta se edellyttää poliittisten vaikuttajien tarttumista asiaan sekä viranomaisten ja lääketuotantoa harjoittavien yritysten yhteen hiileen puhaltamista ja kokonaisuuksien tarkastelua, Paasi sanoo.
Myös selvityksessä nousi toistuvasti esille se, että alan nykyiset rahoitusmekanismit ja lääketeollisuuden tarpeet eivät kohtaa riittävässä määrin. Ongelma koskee niin julkista kuin yksityistä rahoitusta. 
– Kootaan julkiset rahoittajat, keskeiset yksityiset sijoittajat ja alan teollisuus yhteen keskustelemaan avoimesti ja ennakkoluulottomasti konkreettisista toimenpiteistä, miten teollisuuden tarpeet ja olemassa oleva rahoitus voisivat kohdata nykyistä paremmin, Paasi sanoo.
Selvityksessä nostettiin esille myös kehityspolkuja, joiden avulla Suomen vahvuuksia, olemassa olevaa osaamista, tehtyjä investointeja ja infraa voidaan hyödyntää siten että suomalainen lääketeollisuus voisi kasvaa nykyistä merkittävämmäksi liiketoiminnaksi.
**Lue lisää:**
[Suomalaisen koronarokotteen kohtalon hetket käsillä: Rahoitus saatava parissa viikossa, muuten "juna on mennyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11830048)
[Suomalaisprofessorit ovat kehittäneet lähes valmiin koronarokotteen – työ uhkaa valua hukkaan, koska Suomi on ajanut alas rokotteiden valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406)
Katujen puhdistus talven jäljiltä alkaa pian Riihimäellä
Kaupungilla on käytössään kaksitoista harjakone- ja pesuautoa.
Kevään varma merkki on harja- ja pesukoneiden ilmestyminen katukuvaan. Näin myös Riihimäellä, missä katujen peseminen ja harjaaminen aloitetaan tällä viikolla. Samalla jatketaan myös talvihoidon toimenpiteitä. Tulevat kelit, yöpakkaset ja lumen sulamisnopeus vaikuttavat oleellisesti harjauksen etenemiseen.
Ensimmäisessä vaiheessa työt keskittyvät Riihimäellä niin kutsuttun karkean hiekan poistoon jo sulaneilta väyliltä. Ajoratojen sekä kävely- ja pyöräväylien sulamisen edistyessä kalustoresurssia lisätään hiekoitusmateriaalien harjauksiin ja pesuihin.
Riihimäellä puhdistettavia katuja ja kevyen liikenteen väyliä on yhteensä noin 350 kilometriä. Hiekoitushiekkaa levitettiin menneen talven aikana kaduille ja väylille noin 4 000 tonnia.
Kaupunki poistaa hiekkoja myös viheralueilta, sillä hiekkaa on usein ajautunut lumenaurauksen myötä katujen reunoilla oleville nurmialueille. Viheralueet on tarkoitus siivota ennen kasvukauden alkua.
Neljä uutta koronatartuntaa Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan ilmaantuvuusluku on kolmanneksi suurin Uudenmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Etelä-Karjalassa on varmistunut neljä uutta koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on 13 koronatautipotilasta.
Koronatapausten määrää 14 viimeisen vuorokauden ajalta kuvaava ilmaantuvuusluku on Etelä-Karjalassa 177,9. 
Luku on kolmanneksi suurin Uudenmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen kolmanneksi suurin.
Kainuussa koronarokottaminen on lähes koko vuoden pituinen maraton – nyt rokotetaan yli 65-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvia
Koronarokotukset jatkuvat rajattuun sairausriskiryhmään kuuluville Kainuussa. 
Kainuulaiset on rokotettu syyslomaan mennessä, arvioi Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari.** 
Rokoteannosten määrän kasvaminen tuplaisi myös Kainuun rokotesaatavuuden. Koukkari sanoo, että seuraavat neljä viikkoa Kainuuseen tulee noin 2 000 annosta viikossa. Jos rokotemäärä kasvaa Suomessa kaavailtuun 400 000 annokseen, se tarkoittaisi noin 5 000 annosta Kainuuseen.
Koukkarin mukaan Kainuun koko aikuisväestön rokottaminen kahdesti tarkoittaa 110 000 annoksen antamista. Tällä hetkellä rokotteita on pistetty 15 000.
Koronarokotukset jatkuvat rajatulle sairausriskiryhmään kuuluville Kainuussa. Koronarokotukset jatkuvat 65–69 -vuotiaiden sairausperusteisille riskiryhmille. Riskiryhmään kuuluvat voivat nyt varata ajan rokotusta varten.
Nyt voivat varata aikoja seuraaviin ryhmiin kuuluvat 1952–1956 syntyneet: 
Kainuun sote toivoo, että aika varataan Omasoten nettipalvelusta, jonka kautta voi valita parhaiten sopivan ajan ilman puhelinruuhkaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Muurameen perustetaan jälleen uusi tilapäinen valiokunta – nyt halutaan selvittää tilintarkastajan ja tarkastuslautakunnan toimintaa
Kunnan hallintoa selvittänyt, edellinen tilapäinen valiokunta jätti raporttinsa äskettäin.
Muurameen perustetaan tilapäinen valiokunta selvittämään kunnan tilintarkastusta. 
Kunnanvaltuusto päätti eilen illalla valiokunnan perustamisesta äänin 17-15, kolme tyhjää ääntä. 
– Valiokunnan tehtävä on selvittää, ovatko tilintarkastaja ja tarkastuslautakunta toimineet asianmukaisella tavalla, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Arto Liikanen** (sd.).
Liikasen mukaan välit tilintarkastajan ja luottamushenkilöiden välillä alkoivat heikentyä Muuramessa vuosi sitten keväällä. 
Kuohuntaa Muuramen kunnalliselämässä on aiheuttanut muun muassa tarkastuslautakunnan, tilintarkastajan ja luottamushenkilöiden välinen kitka.
Viimeisin esimerkki epäselvyydesta on tilintarkastuksen väliraportissa todettu maa-aineshankintojen osto ilman kilpailutusta. 
Tilintarkastajana toimivan TALVEA Julkishallinnon Palvelut Oy:n mukaan kunnan maa-aineshankintoja on tehty kahdelta toimittajalta viime vuonna yhteensä 866 433 eurolla ilman kilpailutusta. 
Tilintarkastajan mukaan maa-aineshankinnat on kilpailutettu sähköpostitse, mutta hankintapäätöstä tai sopimusta ei ole tehty.
Viime syksynä perustettu tilapäinen valiokunta on luovuttanut loppuraporttinsa, jota käsiteltiin maanantaina kunnanvaltuustossa. Valiokunnan tehtävänä oli arvioida Muuramen kunnan hallintoa ja arvioida päätöksenteon tilaa. 
Kunnan hallintoa selvittäneen valiokunnan raportin mukaan asioiden hoidossa ei ole ilmennyt epäasiallisuuksia. 
Tilapäisen valiokunnan tarvetta viime syksynä perusteltiin muun muassa sillä, että kunnanhallituksessa oli noussut [tarve selvittää kunnan hallinnon ja päätöksenteon sekä tarkastustoiminnan tilaa](http://muurame.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=VALT&pvm=29%2e3%2e2021%2017%3a00) (kunnanvaltuuston esityslista). Kunnassa oli selkeästi erilaisia näkemyksiä siitä, millaisessa tilassa asioiden valmistelu ja päätöksenteko olivat.
Myös virkamiesten vaihtuvuus on Muuramessa ollut suuri. Vs. kunnanjohtaja, pitkään kunnassa työskennellyt hallintojohtaja **Sami Niemi** on siirtynyt Kuntaliiton palvelukseen. 
Muurameen haettiin kunnanjohtajan sijaista vuoden loppuun asti, mutta hakuprosessi keskeytyi, kun [kunnanjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11827387)**Ari Ranta-aho**[ on ilmoittanut harkitsevansa paluuta tehtäväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11827387). Ranta-aho jäi sairauslomalle vakavan sairaskohtauksen jälkeen viime vuoden elokuussa.
 Muuramen vs. kunnanjohtajana työskentelee tällä hetkellä **Jukka Kaistinen.**
Oulussa päätettiin vanhusten laitospaikoista vuosia sen jälkeen, kun ne oli jo lakkautettu – kaupunginvaltuusto nuiji asian loppuun
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus mitätöi hyvinvointilautakunnan vuonna 2018 tekemän lakkautuspäätöksen. 
Oulun kaupunginvaltuusto joutui maanantaina oikaisemaan kaupungin virheellisessä järjestyksessä tehtyä päätöstä. Valtuusto päätti lakkauttaa jo karsitut Lassintalon vanhusten laitospaikat jälkikäteen. 
Päätös ei ollut tätä ennen lainvoimainen.
Taustalla on Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden joulukuinen päätös. Sen mukaan Oulun hyvinvointilautakunta ei ollut toimivaltainen taho [päättämään lakkauttamisista kesällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10264641), koska sillä ei ollut takana erillistä palveluverkkosuunnitelmaa. Taustalla on Oulun kaupungin oma hallintosääntö. 
Hallinto-oikeus kumosi siis hyvinvointilautakunnan päätöksen ja näin asia siirtyi lopulta Oulun kaupunginvaltuuston käsiin.
Tuirassa sijaitsevan Lassintalon ikäihmisten laitospaikat on konkreettisesti lakkautettu jo vuoden 2019 lopussa.
Laitospaikkojen lakkauttaminen herätti kolme vuotta sitten paljon keskustelua, ja laitospaikkojen lakkauttamista vastustettiin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona-avustukset nostivat Hämeenlinnan kaupungin talouden ylijäämäiseksi
Ilman avustuksia kaupungin tulos olisi ollut 5,2 miljoonaa euroa tappiolla.
Kaupungin johto hyrisi tyytyväisyyttään esitellessään Hämeenlinnan viime vuoden tilinpäätöstä. Valtion korona-avustusten myötä tilinpäätös on 13,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ehkä jopa tärkeämpää on se, että yljäämä kattaa aiempien vuosien alijäämät.
– Tämä antaa uudelle valittavalle valtuustolle mahdollisuuden lähteä taloudellisesti puhtaalta pöydältä, tiivisti kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio** (kok.) puheenjohtajiston ja kaupungin virkamiesjohtajien tunnelmat tilinpäätöksen tiedotustilaisuudessa.
Ilman korona-avustuksia hämeenlinna olisi jäänyt 5,2 miljoonaa euroa tappiolle. Tämän nosti esiin kaupunginhallituksen jäsen, kansanedustaja **Lulu Ranne** (ps.).
– Korona-avustukset antoivat hetken hengähdysaikaa, mutta Hämeenlinnan taloudenpidon tulee parantua.
Ranteen puheenvuoron jälkeen myös kaupungin muut päättäjät myönsivät rakenteelliset ongelmat. Vaalibudjettiin ei ole Hämeenlinnassa varaa, totesivat kaikki kaupungin johtavat poliitikot.
Hämeenlinna saa jälleen lisää asukkaita
Hämeenlinnan väkiluku on kääntynyt selvään kasvuun. Tämän merkitys talouteen aiheutti ristiriitoja tilinpäätösinfossa. Lulu Ranne ei pidä asukasluvun kasvua merkittävänä tekijänä. Sari Rautio on eri mieltä ja saa tuekseen myös kaupunginjohtajat.
– Vaikka uudet asukkaat tuovat kustannuksia, ne tuovat myös tuloja kaupungille. Lisäksi uudet asukkaat lisäävät kaupungin elinvoimaisuutta ja vahvistavat kaupungin mahdollisuutta tarjota palveluja asukkailleen, summaa tänä vuonna eläkkeelle jäävä kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala**. 
Vietnam tuomitsi toisinajattelijan 10 vuodeksi vankeuteen Facebook-postauksista
Maata johtava Vietnamin kommunistinen puolue on viime vuosina kiristänyt otettaan hallinnon arvostelijoista.
Vietnamilainen tuomioistuin määräsi tiistaina sikäläisen Facebookin käyttäjän kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Oikeus katsoi hänen levittäneen "valtion vastaista propagandaa" sosiaalisessa mediassa.
**Vu Tien Chi**, 55, tuomittiin pitkään vankeusrangaistukseen yhden päivän kestäneessä oikeudenkäynnissä Lam Dongin maakunnassa, uutistoimisto Reuters raportoi.
Huolimatta Vietnamin vaurastumisesta ja kulttuurin vapautumisesta kommunistinen puolue kontrolloi edelleen tiukasti maan tiedotusvälineitä ja sallii erittäin vähän siihen kohdistuvaa kritiikkiä.
Oikeus katsoi Chin jakaneen sosiaalisessa mediassa yhteensä 338 artikkelia ja 181 videota, jotka maan turvallisuusministeriön mukaan "vääristävät ja loukkaavat kansan hallinnon kunniaa". 
Vietnamin kommunistinen puolue on viimevuosina lisännyt toisinajattelijoiden painostusta, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Maassa on tällä hetkellä ennätysmäärä poliittisia vankeja, ja he ovat saaneet entistä pidempiä tuomioita.
Khanh Hoan maakunnassa aloitettiin tiistaina oikeudenkäynti kolmea henkilöä vastaan propagandan levittämisestä, Vietnamin valtionmedia uutisoi. Oikeudenkäynnin odotetaan päättyvän tänään keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Vietnamin ihmisoikeusjärjestöt ja media syyttävät Facebookia osallistumisesta ihmisoikeuksien rajoittamiseen Vietnamissa (2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10153233)
Ähtärin kaupunki teki ylijäämäisen tuloksen
Ähtärin kaupungin viime vuoden tulos on vajaat 550 000 euroa ylijäämäinen.
Ähtärin kaupungin viime vuoden tulos on vajaat 550 000 euroa ylijäämäinen. Alkuperäisessä talousarviossa syksyllä 2019 ylijäämäksi arvioitiin 50.000 euroa. Tulokseen vaikuttivat mm. hallintokuntien noudattama talouskuri, noin 500 000 euron väistötilavuokrat, henkilöstöön kohdistuneet säästöt ja valtiovallan koronatuet. Taseen ylijäämä on 3,1 miljoonaa euroa.
Tulosta voi pitää hyvänä ottaen huomioon noin yhden miljoonan euron alaskirjauksen kouluista, noin 500 000 euron väistötilavuokrat sekä koronapandemian mukanaan tuomat haasteet, todetaan Ähtäristä.
Kaupungin lainamäärä laski 6,5 miljoonalla eurolla. Asukasta kohden kaupungilla on lainaa 3 621 euroa.
Salofa osti johtavan pikatestien kehitysyhtiön
Yrityksen pikatestit ovat luettavissa esimerkiksi kännykällä. 
Muun muassa koronatesteistä tunnettu salolainen lääketieteen alan yritys Salofa on ostanut Pohjois-Euroopan johtavan pikatestien kehitysyhtiön, Anidiagnostics Oy:n. 
Kyseessä on vuonna 2014 perustettu karkkilalainen yrtys. Se on keskittynyt diagnostiikan kehittämiseen ja konsultointiin ja kehittää tuotteita niin ihmis-, eläin-, elintarvike- kuin ympäristödiagnostiikkaan.
Ostetun yrityksen testit ovat luettavissa raskaustestin tapaan joko silmin havaittavina testiviivoina tai silmin havaitsemattomina signaaleina, jolloin tuloksen tulkintaan tarvitaan lukijalaite. 
Lukijalaite voi yksinkertaisimmillaan olla myös kuluttajan oman kännykän kamera.
Tulokset voivat olla aivan yhtä tarkkoja kuin laboratoriotulokset.
– Anidiagnostics täydentää omaa pikatestien osaamistamme ja tekee meistä entistäkin vahvemman toimijan tällä vaativalla alalla, kertoo Salofan hallituksen puheenjohtaja **Thommy Hellberg** yrityksen tiedotteessa.
Salofa Oy valmistaa ja markkinoi laboratoriotutkimuksiin liittyviä tuotteita sekä letkuja erikoissairaanhoitoon.
Savuava jääkaappi säikäytti palvelukodissa Siilinjärvellä – asukkaita evakuoitiin varmuuden vuoksi
Palokunta ehti paikalle rivakasti, sammutti jääkaapista virrat ja kantoi sen ulos.
Vetrean palvelukodissa Siilinjärven Mantunkujalla ehdittiin varautua tulipaloon, kun palvelukodin jääkaappi alkoi savuttaa tiistaina aamupäivällä.
Henkilökunta toimi esimerkillisesti ja evakuoi hetimmiten yhden potilasosaston, jossa oli 16 henkilöä. Heidät evakuoitiin toiseen palo-osastoon turvaan savulta ja mahdolliselta tulipalolta.
Palokunta ehti paikalle rivakasti, sammutti jääkaapista virrat ja kantoi sen ulos. Tulipaloa ei ehtinyt syttyä.
– Pääsimme aloittamaan koneellisen savutuuletuksen melko nopeasti, ja sitä jatkettiin noin puoli tuntia. Sen jälkeen henkilökunta jäi jatkamaan painovoimaista tuuletusta, mutta uskoisin, että tilaa pystytään jo tänään käyttämään, paloesimies **Esko Kukkonen** Siilinjärveltä kertoo.
Keittiössä oli runsaasti savua, mutta muita aineellisia tai henkilövahinkoja palovaara ei aiheuttanut.
Salolaisessa ryhmäperhepäiväkodissa koronatartunta
Ryhmäperhepäiväkoti on karanteenissa 8.4.2021 asti.
Salossa ryhmäperhepäiväkoti Taikaviitassa on todettu koronavirustartunta. Ryhmäperhepäiväkoti on yksityinen. Kaupunki tarjoaa kuntalaisille sen palveluja palvelusetelillä.
Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan altistuneiden joukossa on sekä lapsia että henkilökuntaan kuuluvia. Koko ryhmäpäiväkoti on asetettu karanteeniin 8.4. asti.
Näyttelijä Olga Temonen perustaa pitserian vanhaan kouluun Iittiin: "Jos ei onnistu, niin onpahan yritetty"
Uusi pitseria on tarkoitus saada auki tämän vuoden puolella.
Elokuvayrittäjä **Olga Temonen** perustaa pitserian Iitin Sääskjärvelle. Paikka sijaitsee 30 kilometrin päässä Kouvolasta ja 135 kilometriä Helsingistä.
Temonen kertoo ostaneensa uutta pitseriaa varten vanhan koulun kotieläinpihansa naapurista.
Olga ja **Tuukka Temosen** kodin vieressä on toiminut kesäisin kotieläinpiha Olgan Farmi, jossa on päässyt seuraamaan esimerkiksi alpakoiden, hevosten, lampaiden, kanojen ja pupujen elämää.
Pitserian aloitusajankohta on vielä auki. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi koronatilanne.
– Toive on aloittaa tämän vuoden puolella, Olga Temonen sanoo.
Sitä ennen vanha koulurakennus pitää vielä remontoida. 
– Edessä ovat isot remontit, Olga Temonen arvioi.
"Käytän säästöni"
Iittiläinen näyttelijä ja tuottaja Olga Temonen on aiemmin muun muassa kirjoittanut useita keittokirjoja. Nyt hän kisaa televisiossa pyörivässä Masterchef VIP -ruokaohjelmassa.
Ravintolayrittäjäksi ryhtyminen ei pelota Olga Temosta. Hän kertoo aikovansa perustaa ravintolan säästäväisesti.
– Käytän tähän säästöni ja otan lainaa niin vähän kuin mahdollista.
Temonen kertoo olevansa innoissaan uusista suunnitelmista. 
– Jos tämä ei onnistu, niin onpahan ainakin yritetty.
**Lue lisää**: [Elokuvan piti olla menestys, mutta koronavirus teki siitä painajaisen – Olga Temonen: "Itku kurkussa mietimme ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-11261493)
[Näyttelijä Olga Temosta surettavat maaseudun lahoavat torpat, joita ei myydä: "Niitä säästellään, jos joku serkun lapsi ehkä joskus tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-11248776)
2021 kevät: elämänkatsomustieto – YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin elämänkatsomustiedon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä elämänkatsomustiedon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä 30.3. noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Mikko Kuha** käy kysymyksiä läpi kello 17–20 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
_Otsikkoa päivitetty 30.3.2021_
Uusi pääomarahasto alkaa sijoittaa suomalaisiin draamatuotantoihin – elokuva- ja tv-alalle tuli kertaheitolla miljoonien potti
Rahastossa on mukana pääomasijoittajia ja neljä merkittävää kulttuurisäätiötä.
Suomalaisen elokuva- ja televisiotuotannon krooniseen vaivaan, riittämättömään rahoitukseen, on uusi lääke. 
Vuosi sitten toimintansa aloittanut levitys- ja tuotantoyhtiö Aurora Studios on käynnistänyt Suomen oloissa täysin poikkeuksellisen pääomarahaston, Finnish Impact Film Fundin paikatakseen vajetta. 
Rahaston tarkoitus on merkittävän taloudellisen tuen avulla nostaa kotimainen elokuva- ja televisiotuotanto vähintään pohjoismaiselle tasolle.
Rahastosta tekee poikkeuksellisen kolme asiaa. 
Ensinnäkin sillä on rahaa.
Menestys luo menestystä
Toinen poikkeus on se, sijoitusrahastossa on mukana neljä merkittävää kulttuurialan säätiötä tai rahastoa: Suomen Kulttuurirahasto, Jenny ja Antti Wihurin rahasto, Saastamoisen säätiö ja Foreningen Konstsamfundet. 
Tähän asti ne ovat omien sääntöjensä puitteissa pystyneet rahoittamaan kotimaista elokuva- ja sarjatuotantoa lähinnä vain yksittäisten tekijäapurahojen muodossa. 
Pääomasijoitusrahaston kautta ne voivat nyt osallistua huomattavasti merkittävämmillä panoksilla kotimaisen elokuvan ja televisiotuotannon [menestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11782279), kuvailee uuden rahaston sijoitusneuvoston puheenjohtaja, Konstsamfundetin **Stefan Björkman**.
– Yleishyödyllisinä toimijoina me olemme olleet sidottuja siihen, miten rajaamme avustuksemme. Emme ole voineet olla määräämme enempää mukana. Nyt, kun on olemassa ammattimainen toimija, joka mahdollistaa mukana olomme, niin tietenkin haluamme olla luomassa mahdollisuuksia. Ennen tätä puitteet ovat harvoin kohdanneet niin, että menestystä olisi voinut tulla myös taloudellisesti.
Björkman arvelee, että säätiöiden kokemuksen ja pääomasijoituksen liitto voi avata aivan uusia ovia suomalaisille tuotannoille.
– Säätiöillä on pitkä historia kulttuurialan toimijoina. Kun teemme yhdessä työtä yhtiön kanssa, joka voi luoda hankkeita, joilla on potentiaalia, niin suomalaiset tarinat voivat päästä maailmalle. Uskon, että menestys kertautuu menestyksinä.
Toimintamalli vastaa amerikkalaisstudioita
Kolmas poikkeuksellinen asia uudessa rahastossa on se, että sekä rahaston että vasta vuoden verran toimineen Aurora Studiosin puuhamiehinä ovat toimineet nimekkäät pääomasïjoittajat. 
Se tarkoittaa, että suomalainen elokuva- ja televisiotuotanto nähdään viimein taloudellisesti kannattavana sijoituskohteena. Takavuosina sitä on rahoitettu ensisijaisesti rakkaudesta lajiin.
Uuteen rahastoon ovat sijoittaneet säätiöiden ohella rahaston managerina toimivan Aurora Studiosin omistajat. 
Aurora Studiosin omistajia ovat **Aku Louhimiehen** ohjaaman _Tuntematon sotilas_ -elokuvan [rahoituksen keränneet](https://yle.fi/uutiset/3-11519532) sijoittajat eli CapManin perustajana tunnettu kulttuurimesenaatti **Ari Tolppanen** ja Icecapitalin perustaja, investointipankkiiri **Ari Lahti**. Aurora Studiosin omistajiin lukeutuu myös osakeyhtiö Otava.
Finnish Impact Film Fundilla on koossa tuntuva 5,5 miljoonan euron pääoma. 
Rahasto sijoittaa kotimaiseen draamatuotantoon lähtien käsikirjoitusten kehittämisestä ja kirjaoikeuksien ostamisesta varsinaiseen tuotantoon. Joukkoon on jo palkattu Suomen ykkösnimiä käsikirjoittamisen sparraamisessa.
Sijoitusrahasto rahoittaa myös elokuvien levittämistä.
Ari Tolppanen vertaa Aurora Studiosin toimintamallia amerikkalaisstudioihin. 
– Suomessa on ollut paljon yhden, kahden ihmisen tuotantoyhtiöitä, joilla ei uskottavuus valitettavasti riitä. Me ollaan aika aito studio sen varsinaisessa merkityksessä, täyden palvelun talo.
Elokuva on yhteistyölaji
Rahasto on valmis sijoittamaan yksittäisiin Aurora Studiosin tuotantoihin 100 000 eurosta 750 000 euroon. Sen kokoisilla summilla on laadun ja lopputuloksen kannalta suuri merkitys, huomauttaa Tolppanen. 
–Se on niin paljon rahaa, että se näkyy parempana laatuna. Lisärahoitus mahdollistaa myös sen, ettei elokuvien oikeuksia tarvitse myydä pilkkahintaan ennen kuin elokuva on edes valmis. Lisäksi rahasto auttaa siinä, että entistä useamman tekijän teokset saadaan yleisön nähtäväksi, ja suunnitelmat voidaan toteuttaa vähän nopeammin kuin ennen.
Vaikka rahasto voi laittaa rahaa tuotantoihin enemmän kuin moni muu Suomessa, yksin sen varoilla ei tehdä menestystarinoita. Tavoitteena on yhteistyö.
–Tarvitsemme kaikkia televiokanavia, suoratoistopalveluita ja elokuvasäätiötä. Tämä on kimppalaji. Yhteistuotannot ovat järkevä tapa toimia. 
Finnish Impact Film Fundin konsepti on Tolppasen käsialaa. Hänellä on pitkä historia taiteen mesenaattina.
– Olen henkilökohtaisesti sijoittanut aika moniin kotimaisiin elokuviin ja tv-sarjoihin. Sitä kautta olen oppinut, mitä pitää ja mitä ei pidä tehdä. Koska tulen pääomasijoitusmaailmasta, näin, että tälläkin alalla pitäisi tehdä rahasto, johon saadaan sijoittajia. Se näyttää onnistuneen. 
Tähän asti yksittäiset tuotannot ovat olleet lähinnä Suomen elokuvasäätiön, televisiokanavien tai suoratoistopalveluiden rahahanojen varassa. 
Yksityisten investointien keräämiselle ei ole ollut kunnollista kanavaa, kuvailee Tolppanen.
– Rahaa on kerätty tapauskohtaisesti varakkailta yksityishenkilöitä ja instituutioilta tapaus tapaukselta. Finnish Impact Film Fund taas toimii klassisen pääomarahaston muodossa, sillä on selkeä johto ja prosessi sijoitusten tekemiseen. 
Kolme elokuvaa jo lähes valmiina
Aurora Studios on jo ensimmäisen vuotensa aikana ryhtynyt vähintään levittäjäksi tai osatuottajaksi parillekymmenelle pitkälle elokuvalle tai televisiosarjalle. 
Valmiina – tai lähes valmiina – on kolme Suomen ykkösnimien tekemää elokuvaa, joista yksi on uuden rahaston ensimmäinen varsinainen sijoituskohde.
Palkitun ohjaaja **Aleksi Salmenperän** _Kuplan_ tuottaa Rabbit Filmsille työskentelevä **Minna Haapkylä**. 
Auroran levitykseen on tulossa myös elokuvaversio jättisuosion saaneesta _Sorjonen_ -[televisiosarjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11093666) ja Aku Louhimiehen viime kesänä Turun saaristossa ohjaama _Odotus_.
Vaikka ensimmäiset tuotannot keskittyvät pitkiin draamaelokuviin, ovat sekä Aurora Studiosin että sen käynnistämän rahaston kasvuodotukset myös hyvin käsikirjoitetuissa ja huolella toteutetuissa televisiosarjoissa, kuvailee Ari Tolppanen.
– Aurora Studiosin oli ensin tarkoitus levittää elokuvia, mutta kun syksyllä teimme strategiaa, kävi selväksi että mahdollisuudet ovat paljolti myös striimauspuolella ja televisiossa. Elokuva tuottaa Suomessa noin sata miljoonaa euroa vuodessa, tv-kanaville ja striimauspalveluille tehtävät sarjat 600 miljoonaa. 
Tolppanen arvelee, että suoratoistopalveluille tuotettavilla televisiosarjoilla on jatkossakin paljon kysyntää.
– Se edellyttää tietenkin juuri tätä, että laatu täyttää kansainväliset vaatimukset. Kansainväliset levittäjiät toivovat, että Suomessa tehdään sarjoja suomeksi, se on aidompaa. Pandemia-aika on osoittanut, että pienten kielialueiden sisällöt voivat matkustaa maailmalle.
Ihmiset kaipaavat elokuviin
Säätiöiden ääntä uuden rahaston hallinnossa edustava Stefan Björkman uskoo, että uuden rahaston suunnitelmat kantavat läpi kulutustottumusten muutosten. 
Nyt ihmiset istuvat kotisohvillaan katsomassa suoratoistoyhtiöiden laatusarjoja. 
– Uskon, että pian nähdään iloinen 20-luku ja jonoa teattereiden ovilla, sanoo Ari Tolppanen.
Stefan Björkman on samaa mieltä.
– Patoutunutta kysyntää on paljon. En oikein pidä sanasta sisältö, mutta sitähän ihmiset kaipaavat elämäänsä.
[Louhimiehen Tuntematon toi niin "erinomaisen tuoton", että sijoittajat laittavat nyt rahojaan kotimaisiin elokuviin](https://yle.fi/uutiset/3-11519532)
[Näyttelijät Tommi Korpelasta Laura Birniin tekivät Tyhjiön talkoilla – Aleksi Salmenperän uutuus on omituisella tavalla syntynyt epätavallinen elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10407715)
"Voimakas stressi vaikutti esiintymiseen valtuuston kokouksessa", kertoo kansanedustaja Juho Kautto – kaupunki ei ryhdy toimiin puheenjohtajan sekavan käytöksen takia
Äänekosken kaupunginvaltuutettu Leila Lindell (kesk.) toivoo, että etäkokousten pelisääntöjä käytäisiin läpi. 
Voimakas stressi vaikutti esiintymiseen valtuuston kokouksessa, kertoo **Juho Kautto** (vas.) tiedotteessaan. 
Tapahtumat Äänekosken eilisessä valtuuston kokouksessa ovat herättäneet huolta ja kysymyksiä valtuuston puheenjohtajan ja vasemmistoliiton kansanedustajan Juho Kauton kunnosta.
Kaupunginvaltuuston kokous keskeytettiin maanantaina illalla hetkeksi Kauton sekavan tilan vuoksi. Kautto oli Teams-etäkokouksessa sekavan kuuloinen eikä suoriutunut tehtävistään. Tauon jälkeen kokousta jatkoi valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Marko Laitinen** (ps).
Äänekosken kaupunki ei ryhdy tässä vaiheessa toimenpiteisiin kokouksen tapahtumien johdosta, kaupunki kertoo tiedotteessaan. Kaupungin viranhaltija- ja luottamushenkilöjohdon edustajat käsittelivät asiaa kokouksessaan tiistaina. 
Tiedotteen mukaan Kauton asiana on tiedottaa mahdollisista luottamustehtävän hoitamiseen liittyvistä seikoista.
– Olen hyvin pahoillani tapahtuneesta. Haluan pyytää anteeksi kaikilta, joita esiintymiseni on hämmentänyt tai loukannut. Erityisesti haluan pahoitella valtuuston kokouksen tavanomaiselle kululle aiheutunutta haittaa, Kautto kirjoittaa tiedotteessaan.
Kautto arvioi itse, että tapahtumien taustalla on pitkään jatkunut voimakas stressi ja suuri työtaakka. 
– Tämä asetelma johti valitettavaan ylilyöntiin valtuuston kokouksessa. Tällä hetkellä minulla ei ole muuta lausuttavaa tapahtumista tai tulevaisuuden suunnitelmistani.
Kaupunginjohtaja: En tiedä, mitä tästä seuraa
Eilisiä tapahtumia ei ole vielä käyty läpi Äänekosken kaupungilla, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Tuononen**. Juho Kautto toimii vielä valtuuston puheenjohtajana.
– En todellakaan tiedä, mitä tästä seuraa. Nyt on ennenaikaista miettiä sellaisia asioita. En haluaisi tälle nyt yhtään enempää julkisuutta, Tuononen kommentoi.
Eiliset valtuuston kokouksen tapahtumat ovat Tuonosen mukaan poikkeuksellisia. Hän ei ole kohdannut vastaavaa aiemmin urallaan.
"Puheenjohtaja hapuili ja puheessa oli sopertelua"
Äänekosken kaupunginvaltuutettu **Leila Lindell** (kesk.) toteaa, että hän pyysi kokouksessa työjärjestyspuheenvuoroa, koska oli huolissaan Kauton tilanteesta. 
– Puheenjohtaja ei ihan selvästi pystynyt toteamaan äänestyksen tulosta ja oli hapuileva. Pyysin työjärjestyspuheenvuoron ja kysyin kauniisti, että onko puheenjohtajalla kaikki kunnossa. Hallintojohtaja puuttui asiaan ja sanoi, että tulee tauko ja tilannetta selvitetään. Sitten valtuuston puheenjohtaja ei enää jatkanut kokouksen vetämistä, vaan toinen varapuheenjohtaja astui ruotuun, kuvailee itsekin aikanaan Äänekosken kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toiminut Lindell. 
Lindell kertoo, että kokouksessa epäiltiin sairaskohtausta. 
– Oli syy mikä tahansa, niin on tärkeää, että henkilö saa tarvittaessa avun ja asiaan puututaan ihan hyvässä hengessä.
Etäkokouskäytännöt keskusteluun
Lindell pitää maanantaisia tapahtumia valtuuston kokouksessa hyvin poikkeuksellisina. Hän toivoo, että jatkossa keskusteltaisiin etäkokouskäytännöistä. 
– En valtuustohistoriani aikana ole vastaavaan tilanteeseen joutunut. Kun ollaan Teamsin kautta etäyhteydellä kokouksissa, niin tilanne on aivan eri kuin silloin, kun ollaan valtuustosalissa, jossa kontrolli on hyvä. Varmaan nyt tapahtunut aikaansaa sen, että on syytä pohtia, pistäisikö kokousta vetävän valtuuston puheenjohtajan kuva olla näkyvillä koko ajan, että hänen tilanteensa näkyy. Sama koskee valtuutettuja puheenvuorojen aikana eli kamerat ehkä auki.
Leila Lindell ei osaa vielä tarkemmin arvioida, mitä valtuuston kokouksen tapahtumista seuraa. 
– On varmaan keskustelu pelisäännoistä ja toimintakulttuurista paikallaan. Toivon, että valtuuston puheenjohtajalla on kaikki kunnossa. On tärkeää, että me valtuutettuinakin ollaan huolissaan kanssaihmisten terveydentilasta. Olisi tärkeää, että puheenjohtaja olisi rehti ja tunnistaa tilanteen vakavuuden kuntalaisiin päin ja myös omaan henkeen ja terveyteen liittyen, summaa Lindell. 
"Tietotekniikka ei mahdollista vaatimusta videokuvasta"
Kaupunginjohtaja Matti Tuonosen mielestä vaatimus siitä, että valtuuston etäkokouksissa pidettäisiin videokuvaa päällä, on epärealistinen.
– Tietotekniikka ei tällä hetkellä mahdollista sitä. Ihmisillä on käytössään hyvin eritasoisia kameroita. Lisäksi tietoliikenneyhteydet kuormittuisivat liikaa, jos kaikki Suomen kokoukset käytäisiin videokuva päällä.
Etäkokoukset ovat tulleet viimeisen vuoden aikana tutuiksi kaupunginjohtajallekin. Niitä on takana noin tuhat, hän laskee.
– Sanaton viestintä jää niissä kokonaan pois. Kun ihmistä tulkitaan pelkästään puheesta, eihän se ole sama asia. Voi olla, että videokuva auttaisi jonkun verran, mutta en osaa sanoa tähän enempää.
Kokouksesta ei ole nähtävillä tallennetta kaupungin verkkosivuilla eikä YouTube-kanavalla. Kaupungin tiedotteen mukaan kokouksista ei ole tapana laatia myöhemmin katsottavissa olevia tallenteita.
Puheenjohtajan vaihtamisesta [kertoi eilen](https://aksa.fi/kaupunginvaltuuston-kokous-keskeytettiin-puheenjohtaja-vaihtoon/) Äänekosken Kaupunkisanomat.
**Lue myös:** 
[IS: Äänekosken kaupunginvaltuuston pj., kansanedustaja Juho Kautto esiintyi sekavana valtuuston kokouksessa, jouduttiin vaihtamaan lennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11861776)
Pohjois-Ruotsissa vähiten tartuntoja viiteen viikkoon: Övertorneålla ei yhtään tartuntaa viime viikolla
Pohjois-Ruotsissa tuli viime viikolla tietoon 651 uutta koronatartuntaa.
Pohjois-Ruotsissa todettiin viime viikolla 651 koronatartuntaa. Määrä on pienin viiteen viikkoon. Edellisestä viikosta tartuntojen määrä laski kolmanneksella. Toissa viikolla todettiin 981 koronatapausta.
Suomen rajakunnista Övertorneålla ei todettu yhtään tartuntaa viime viikolla, kun edellisellä viikolla tuli tietoon 7 tapausta. Pajalassa tuli viime viikolla tietoon 4 tapausta, kun edellisellä viikolla niitä oli 17.
Haaparannalla tuli sekä viime että toissa viikolla tietoon 6 tartuntaa. Kiirunassa todettiin viime viikolla 85 tapausta, kun toissa viikolla niitä oli 103.
Viime viikolla tartuntoja todettiin eniten Luulajassa, jossa tuli tietoon 175 tapausta. Se on kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin edellisen viikon 355 tartuntaa.
Lapissa huomattavasti vähemmän tartuntoja
Tartuntojen vähenemisestä huolimatta Pohjois-Ruotsin tilanne on huomattavasti vaikeampi kuin Lapissa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tuli viime viikolla tietoon 6 ja Lapin sairaanhoitopiirissä 13 tapausta.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pöllöt kärsivät nälästä: heikko myyräkanta ja paksut hanget tuovat pöllöjä jopa lintulaudoille
Etenkin isot pöllölajit näkevät nälkää.
Pöllöt kärsivät nälästä Itä-Suomessa.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lintuyhdistykset ovat saaneet maaliskuussa runsaasti havaintoja nälkiintyneistä pöllöistä, jotka ovat tulleet asutuksen lähelle, kuten lintulaudoille. Pöllöt eivät yleensä oleskele ihmisten lähellä muuten kuin erittäin nälkäisinä.
– Kyllä tämä pöllöjen ilmaantuminen pihoihin useimmiten liittyy siihen, että niillä on vakava ravintopula, kertoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Hannu Lehtoranta**.
Etenkin isot pöllöt, kuten viiru- ja lapinpöllö kärsivät tänä vuonna ravintopulasta.
Pöllöjen nälkä viittaa siihen, että myyräkanta on tällä hetkellä pieni. Vuodenaikaan nähden paksu lumikerros ei myöskään auta asiaa.
– Myyrävuosi on ollut aika heikko, ja paksu lumikerros on piilottanut pöllöjen saaliit hangen alle, sanoo Pohjois-Savon lintuyhdistys Kuikan sihteeri **Liisa Tolvanen**.
Pöllöjä voi ruokkia, mutta häiritsemistä pitää välttää
Nälkäistä pöllöä voi yrittää ruokkia tarjoamalla sille esimerkiksi loukutettuja jyrsijöitä tai karvoissa pyöriteltyjä lihanpaloja – pöllö ei ole raadonsyöjä, joten ruoka pitää naamioida eläväksi saaliiksi. 
Turhaa pöllöjen häiritsemistä kannattaa kuitenkin välttää.
Jos pihapiirissä oleva pöllö on selvästi huonokuntoinen ja päästää ihmisen lähelle, siitä voi ottaa yhteyttä oman alueen eläinsuojeluneuvojaan tai lintuyhdistykseen.
**Lue lisää:**
[Innokkaan lintuharrastajan lintulauta hiljeni oudosti: syylliseksi paljastui pieni, mutta tehokas petolintu – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11805197)
[Linnut tarvitsevat pakkasella ruokailu- ja leporauhan – lintutieteellinen yhdistys vetoaa: "Anna linnun lähestyä, mutta älä pelota sitä lentoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11774560)
[Kuvareportaasi vie pöllöjen pesille: Emo rankaisee kotirauhan rikkojaa, vaikka rengastaja tahtoo vain auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11375003)
Jyväskylän uusi skeittihalli on nyt valmis – Avoimeen käyttöön heti, kun korona suo
Koronatilanteen takia halliin pääsee aluksi vain alaikäisten suljetuilla seuravuoroilla.
Jyväskylän uusi skeittihalli on valmistunut Seppälään Alasinkadulle. Hallissa on harjoittelutilat ainakin skeittaukseen, skuuttaukseen sekä BMX- ja trialpyöräilyyn. 
Koronatilanteen takia toimintaa hallissa on aluksi vain alaikäisten suljetuilla seuravuoroilla, mutta halli pyritään saamaan avoimeen käyttöön mahdollisimman pian, kunhan koronatilanne avaamisen sallii. 
Normaalioloissa harrastajat ostavat halliin pääsylipun, joka voi olla yhtä hyvin kertalippu kuin sarjalippu.
Kertalipun hinta on 3 euroa, 10 kerran sarjalipun 25 euroa, 30 kerran sarjalipun 60 euroa ja koko kesäkaudeksi touko–elokuun kausikortin voi ostaa 50 eurolla. Tilaa on myös mahdollista vuokrata yksityiskäyttöön aukioloaikojen ulkopuolella.
Kaupungin mukaan uusi halli on vastaus harrastajien pitkäaikaiseen tarpeeseen ja toiveeseen ja se on suunniteltu yhteistyössä harrastajaseurojen kanssa.
Tourulan siltojen kaksivuotinen kunnostusurakka käynnistynyt – "Onhan näillä silloilla ikääkin jo melkein 50 vuotta"
Kaksivuotisen kunnostusurakan aikana sillat korjataan vesieristyksiä myöten.
Tourulan ylikulkusiltojen kunnostus on käynnistynyt Jyväskylässä. Noin kaksi miljoonaa euroa maksavassa urakassa rapistuneet sillat uusitaan vesieristyksiä myöten.
– Siltojen vanhat, huonot, heikot rakenteet poistetaan, vahvistetaan ja tehdään vesieristyksestä lähtien kaikki uusiksi, kertoo työmaapäällikkö **Jari Ruuska** Oteran Oy:stä.
Siltojen kunnostustyöt käynistyivät maanantaina iltapäivällä kaistojen sulkemisella.
– Sitten ryhdytään poistamaan pintarakenteita. Sen jälkeen aloitetaan tekemään kaikkea muuta korjauksiin liittyviä töitä, kertoo Jari Ruuska.
Keski-Suomessa on noin 950 maantiesiltaa, joita tarkkaillaan jatkuvasti silmämääräisillä yleistarkastuksilla. Sillat on jaoteltu kuntoluokkiin asteikolla 1–5. Kuntoluokkaan yksi kuuluvat sillat ovat erittäin huonossa kunnossa, ja uudet sillat ovat kuntoluokassa viisi. Tourulan sillat kuuluvat kuntoluokkaan kaksi.
– Kyllähän nuo betonirakenteet ovat päässeet rapautumaan pahasti. Suolaaminen ja liikenteen mekaaninen kulutus esimerkiksi aiheuttavat rasitusta rakenteille. Ja onhan näillä silloilla ikääkin jo melkein 50 vuotta, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen investointiosaston päällikkö **Janne Jaatinen**.
Rikosseuraamuslaitoksen uuden Jyväskylän kampuksen vieressä suoritettavat siltatyöt jakautuvat vuosille 2021 ja 2022. Siltojen kunnostaminen ei liity vireillä olevaan Aholaidan ja Lohikosken väliseen tiesuunnitelmaan.
– Tämä on oma kokonaisuus mikä korjataan nyt. Nämä jäävät pysymään ennallaan siinä tiesuunnitelmaratkaisussa, kertoo Janne Jaatinen.
Inarin kunnanhallitus tyrmäsi johtajien palkankorotuksen
Neljä toimialajohtajaa halusivat 500 euroa lisää palkkaa.
Inarin kunnan toimialajohtajat haluavat lisää palkkaa. **Mari Palolahti**, **Jaakko Seppänen**, **Ilkka Korhonen** ja **Arto Leppälä** ovat esittäneet kirjelmässään kokonaispalkkansa korottamista 6100 euroon kuukaudessa.
Inarin kunnan toimialajohtajien kokonaispalkat ovat tällä hetkellä 5632,84 euroa eli korotus olisi lähes 500 euroa.
Toimialajohtajat perustelevat korotusesitystä muun muassa sillä, että Inarin kunnassa johtajien palkat ovat keskimääräistä pienemmät eikä niitä ole tarkistettu moneen vuoteen. 
Kunnanjohtaja **Toni K. Laine** esitti, että toimialajohtajien palkat nostettaisiin 6000 euroon.
Inarin kunnanhallitus päätti kuitenkin maanantaina, ettei palkkoja tässä vaiheessa koroteta.
_KORJATTU: Korotusesitys olisi ollut lähes 500, ei lähes 600 euroa._
Joensuun lentoasema saa uuden päällikön
Huhtikuun alusta lähtien Joensuun lentoasemaa johtaa Heikki Tanninen, jolla on pitkä kokemus lentoasematoiminnasta.
Joensuun lentoaseman päällikkönä aloittaa huhtikuun alussa **Heikki Tanninen**. Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä Joensuun lentoaseman kunnossapidon työnjohtajan tehtävistä. 
Tanninen on työskennellyt Finavian palveluksessa yli kymmenen vuotta. Hän on sijaistanut Joensuun lentoaseman päällikköä jo vuosien ajan.
Finavian aluejohtaja **Mari Nurminen** on tyytyväinen, että uusi päällikkö alati muuttuvaan, kansainväliseen toimintaympäristöön löytyi talon sisältä.
– Lentoasemilla tarvitaan paljon erilaista osaamista, Nurminen toteaa.
Hän korostaa, että Finavia haluaa pitää kiinni ammattitaitoisesta työvoimasta. 
– Panostamme urapolkujen kehittämiseen. Tannisen ura on tästä hyvä esimerkki: hän on edennyt kunnossapidon ammattimiehestä työnjohtajaksi ja nyt edelleen lentoaseman päälliköksi, aluejohtaja kertoo.
Finavialla on Suomessa 21 lentoasemaa.
Business Panel -kysely kertoo: Osa pohjalaisyrityksistä on selvinnyt koronasta ennakoitua paremmin
Pahimmat pelot koronan vaikutuksista eivät näyttäisi toteutuvan, todetaan Pohjanmaan kauppakamarin Business Panelin kyselyssä.
Talouden tilanne on syksystä lähtien alkanut parantua Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksissä, selviää kauppakamarin kyselystä.
Erityisesti teollisuus näyttäisi toimialana selviävän ennakoitua selvästi paremmin, mutta varsinkin palvelualalla koronan vaikutukset vielä kurittavat.
Palveluala on edelleen alamaissa. Korona on heikentänyt pahoin varsinkin liikennöitsijöiden sekä ravintola- ja tapahtuma-alan näkymiä. Runsas kolmasosa kärsii riittämättömästä kysynnästä edelleen. Vajaat 40 prosenttia kyselyyn vastanneista uskoo liikevaihdon paranevan tänä vuonna viimevuotisesta ja 41 prosenttia taas sen säilyvän ennallaan.
Rakennusalalla korona jäädytti investoinnit. Kyselyyn vastanneet alan yritykset raportoivat, että liikevaihto, investoinnit ja tilauskanta ovat vielä alamaissa, mutta tunnelmaa kuvaavat käyrät ovat jo varovaisessa nousussa. Vajaa puolet vastaajista piti huonoa kysyntää pullonkaulana.
Kaupan alalla tunnelmat ovat edelleen pakkasen puolella, kun vertailukohtana on kauppakamarin marraskuinen kysely. Sitä selittää toiveikkuuden hiipuminen niiltä vastaajilta, jotka vielä viime vuoden puolella odottivat tältä vuodelta hyviä näkymiä. Riittämätön kysyntä vaivaa vielä 44 prosenttia vastaajista. Liikevaihtoa, rekrytointeja ja investointeja kuvaavat käyrät ovat nyt plussan puolella.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin kolmasosaa haittaa tällä hetkellä osaajapula (34%) ja lähes samaa joukkoa hidastaa kysynnän vähyys (35%). 16 prosenttia vastaajista raportoi, että toiminnassa ei ole mitään pullonkauloja.
Vientiyrityksistä runsas puolet uskoo viennin kasvavan tänä vuonna.
Pohjanmaan kauppakamarin kysely tehtiin maaliskuussa ja siihen vastasi 239 yritystä.
Lintuinfluenssaa löytynyt ympäri Uuttamaata – "Tämä on nyt poikkeuksellista", sanoo valvontaeläinlääkäri
Muuttolintujen ennustetaan tuovan lisää lintuinfluenssaa. Siipikarja kehotetaan pitämään sisätiloissa toukokuun loppuun.
Uudeltamaalta on löytynyt talven aikana useita lintuinfluenssaan sairastuneita lintuja. 
Esimerkiksi Helsingissä aiemmin uutisoimiemme [Eläintarhanlahdelta löytyneen kuolleen joutsenen](https://yle.fi/uutiset/3-11779779) ja[ Kumpulasta Korkeasaaren villieläinsairaalaan toimitetun huonokuntoisen kanahaukan](https://yle.fi/uutiset/3-11799007) lisäksi tartuntoja on löydetty sinisorsilta Herttoniemestä ja Viikistä sekä kalalokilta Rajasaaresta. Tartunnat on löydetty loukkaantuneilta ja huonokuntoisilta linnuilta helmikuussa ja maaliskuun alussa.
Siipikarjalle vaarallista lintuinfluenssaa on löytynyt myös muualta pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta, kertoo Helsingin kaupungin johtava valvontaeläinlääkäri **Päivi Lahti**.
– Tautia on löytynyt linnuista myös Hangosta, Espoosta ja Tuusulasta. Vaikuttaa siltä, että lintuinfluenssaa on ainakin täällä Etelä-Suomessa laajemmalla alueella. 
Enää ei ole kyse vain yksittäisistä tartunnoista, sillä Hangon Tulliniemestä löytyi maaliskuun puolivälissä kuolleena [viisi kyhmyjoutsenta](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/kyhmyjoutsenilla-lintuinfluenssaa-hangossa-tuusulassa-ja-kotkassa/). Myös Espoossa [menehtyneitä sinisorsia](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/sinisorsilla-lintuinfluenssaa-herttoniemessa-ja-matinkylassa/) oli viisi. 
Tilanne eroaa huomattavasti aikaisemmasta, sanoo Helsingin johtava valvontaeläinlääkäri Lahti.
– Suomessa ei ole ollut aikaisemmin näin monessa eri paikassa. Edellisen kerran taudin esiintyminen rajoittui Lounais-Suomeen, mutta nyt Etelä-Suomessakin on jo useita tapauksia. Tämä on meillä nyt poikkeuksellista.
Villieläinsairaala joutui lopettamaan siipirikot tautiriskin vuoksi
Lintujen kevätmuuton kiihtyessä tartuntoja ilmenee todennäköisesti lisää.
– Euroopassa H5N8-virustyyppiä on ollut linnuilla aika paljon. Toki huonokuntoisimmat eivät pääse tänne asti, vaan kuolevat matkalla, mutta toki sitä tulee varmasti muuttolintujen mukana.
[Ruokavirasto on kehottanut tehostamaan siipikarjatilojen tautisuojausta](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/sinisorsilla-lintuinfluenssaa-herttoniemessa-ja-matinkylassa/) koko maassa ja kanojen sekä muiden siipikarjan ulkonapitokielto on voimassa toukokuun loppuun saakka.
Lintuinfluenssaan viittaavista tautiepäilyistä, kuten luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista ja yksittäisistä kuolleista petolinnuista, tulee ilmoittaa kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Venäjältä raportoitiin kuitenkin helmikuun lopussa taudin tarttuneen ihmisiin. [Seitsemän siipikarjan tuotantolaitoksen työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11801202) sai tartunnan Etelä-Venäjällä.
Linnuille hengenvaarallista H5N8-tyypin lintuinfluenssaa on havaittu lisäksi Ruotsissa ja Keski-Euroopassa. 
Ensimmäinen tapaus Suomessa löytyi tammikuussa Janakkalassa fasaaneista. Helsingistä tauti todettiin ensimmäisen kerran helmikuun alussa Eläintarhanlahden kyhmyjoutsenessa. [Korkeasaaren Villieläinsairaala joutui tartuntariskin vuoksi lopettamaan kaikki muut hoidossa olleet linnut.](https://yle.fi/uutiset/3-11799007) Sairaalassa oli hoidossa neljä harmaahaikaraa, viisi kyhmyjoutsenta, laulujoutsen ja mustalintu.
**Lue lisää:** 
[Ventla, Maijastiina ja Santra kotkottavat vielä sisätiloissa – moni haaveilee taas harrastekanoista, mutta tänä vuonna niiden kanssa pitää olla aiempaakin tarkempi](https://yle.fi/uutiset/3-11844115)
[Lintuinfluenssa on tarttunut ihmisiin siipikarjan tuotantolaitoksella Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11801202)
[Lintuinfluenssaa jo Korkeasaaressa asti – sairastunut kanahaukka aiheutti kaikkien villieläinsairaalan lintujen lopettamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11799007)
Venäläiset tubettajat epäilevät, että YouTube painaa alas Putinin kriitikkojen suosiota – videosivusto kiistää väitteet
Meillä on selkeät sisältöohjeet, joita noudatamme poliittisista näkemyksistä riippumatta, YouTubesta kommentoidaan.
Venäjällä hallintoa arvostelevat videobloggaajat epäilevät, että YouTube on ryhtynyt rajoittamaan heidän näkyvyyttään. Seitsemän tubettajaa julkaisi [helmikuussa videon](https://www.youtube.com/watch?v=67Cda4e4wrs), jossa he selittävät viime kuukausina tapahtuneita muutoksia.
Videon mukaan oppositiohenkisten kanavien katsojamäärät ovat lähteneet laskuun, vaikka sisältö on pysynyt samanlaisena ja protestiliikehdintä on ollut kuuma aihe Venäjällä. 
Tavallisesti YouTube-käyttäjät saavat halutessaan ilmoituksen tilaamiensa kanavien uusista videoista. Nämä tubettajat kuitenkin sanovat, että heidän kanaviensa tilaajat eivät välttämättä saa ilmoituksia uusista videoista ja käyttäjien tilauksia menee itsestään pois päältä.
Kyse on suosituista YouTube-kasvoista. Videon tekoon osallistui muun muassa Supervallan uutiset -kanava, jolla on yli miljoona tilaajaa sekä tunnettu [mediapersoona ](https://yle.fi/uutiset/3-10849406)**Artemi Troitski**.
Troitski bloggaa Virosta käsin ARU TV:n YouTube-kanavalla, jonka takana on ryhmä toimittajia Venäjältä, Ukrainasta, Valko-Venäjältä ja Virosta. Hän pohtii videolla, että käänteen takana ovat todennäköisesti YouTuben omat sisäiset säännöt, algoritmit tai kiintiöt, joita voidaan säätää niin, että joitain kanavia suositaan ja toisia painetaan alas. 
ARU TV:n perustaja **Pavel Marozau** kommentoi Ylelle, että läntiset internet-yhtiöt ovat ehkä valmiita tekemään epämuodollisia sopimuksia Kremlin kanssa voidakseen toimia Venäjän markkinoilla.
Yle pyysi YouTuben edustajia ja asiantuntijoita kommentoimaan väitteitä.
Mistä on kyse?
Yle haastatteli kolmea politiikan tutkijaa — latvialaista **Andrejs Berdnikovsia**, joka on [tutkinut myös YouTuben algoritmeja](https://medium.com/dfrlab/covid-19-news-in-russian-as-seen-through-youtube-search-results-b77952c4aff3), Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa **Jussi Lassilaa** ja yliopistonlehtori **Matti Nelimarkkaa.**
Kaikki pitävät periaatteessa mahdollisena, että YouTube on taipunut Venäjän hallinnon painostuksen alla ja ryhtynyt rajoittamaan Kremlin kriitikoiden näkyvyyttä.
YouTube-palveluun kohdistuu nyt paljon painetta. 
Lassila sanoo, että viimeisen vuoden aikana on nähty koveneva yhteenotto Venäjän valtion ja läntisten internet-jättien välillä. 
Venäjä on muun muassa jakanut rangaistuksia Facebookille ja Twitterille. Tuoreen lain nojalla viranomaiset voisivat sulkea koko YouTuben Venäjällä, jos palvelun tulkitaan rikkoneen lakeja.
YouTube kuitenkin kiistää tubettajien väitteet Ylelle välittämässään viestissä.
– YouTube antaa ihmisille ja organisaatioille politiikan eri puolilta mahdollisuuden käyttää ääntään ja uusia tapoja tavoittaa yleisö. Tietyn videon katselukertojen määrä riippuu sisällön laadusta, uutisarvosta, löydettävyydestä ja monista muista tekijöistä, yhtiön edustajat kirjoittavat.
– Me emme näe taustajärjestelmässämme videossa esitettyjä väitteitä. Meillä on selkeät sisältöohjeet, joita noudatamme poliittisista näkemyksistä riippumatta.
Yliopistonlehtori Matti Nelimarkka sanoo, että sosiaalisen median jätit esiintyvät neutraaleina toimijoina, jotka vain välittävät sisältöjä.
– Ne ovat julkisesti vältelleet sanomasta, että algoritmejä muokattaisiin poliittisten todellisuuksien suhteen, hän selittää.
Nelimarkka tekee Helsingin yliopistolla tutkimusta, joka liittyy demokratian ja teknologian vuorovaikutukseen. Hän sanoo, että alustat voivat periaatteessa manipuloida sisällön näkyvyyttä, mutta on tärkeää pohtia myös muita selityksiä.
– On vaikea sanoa, mitä oikeasti on tapahtunut. Toki sisällön tuottajat sanovat, että mikään ei ole muuttunut heidän mielestään ja sisältö on yhtä kiinnostavaa. Mutta voi olla myös, että YouTubeen on vaan tuotettu vielä vetävämpää sisältöä, joka on saanut seuraajia enemmän puoleensa, Nelimarkka miettii.
Mikä tapauksen merkitys on?
Berdnikovs näkee, että tapaus on merkittävä, koska se tapahtuu hetkenä, jolloin Kremlin painostaa läntisiä sosiaalisen median alustoja. Tämä antaa aiheen kysyä, onko YouTube taipunut painostukseen.
Jussi Lassila pohtii, että jos kyse on YouTube-kanavien suosion manipuloinnista, tämä tuskin on kovin hyödyllistä Kremlin kannalta.
– Niin kauan kun kriittistä sisältöä on saatavilla, sen luokse kyllä löydetään, Lassila sanoo.
– Bloggaajien huolen ymmärtää, mutta ei kriittisiä ääniä saada yksinomaan tällaisin keinoin suitsittua. Jäljelle jää viime kädessä YouTuben sulkeminen.
Kuinka tärkeä YouTube on Venäjällä?
Jussi Lassila sanoo, että internetin ja erityisesti YouTuben rooli on vahvistunut Venäjällä jatkuvasti, vaikka hallinto on pyrkinyt kontrolloimaan nettiä yhä enemmän.
Presidentti Vladimir Putinin tunnetuin kriitikko on [rangaistussiirtolaan tuomittu Aleksei Navalnyi](https://yle.fi/uutiset/3-11835159), jonka YouTube-kanavalla on yli kuusi miljoonaa seuraajaa. Navalnyin yksittäisten videoiden katsojamäärä on parhaimmillaan yli sata miljoonaa.
– Suosituimpien YouTube-kanavien katsojamäärät ylittävät monin paikoin selkeästi esimerkiksi valtion television propagandistien lähetykset, Lassila sanoo.
Suljetaanko YouTube Venäjällä kokonaan?
Vuodenvaihteessa hyväksyttiin laki, joka mahdollistaa koko YouTuben sulkemisen Venäjällä. Lain mukaan viranomaiset voivat estää pääsyn nettipalveluun, jos he katsovat, että alusta rajoittaa tiedonvälitystä tai median vapautta lainvastaisella tavalla.
Motiivina oli Kremlin virallisen äänen puolustaminen. Lainsäätäjien mukaan uusi laki tarvittiin, koska Twitter, Facebook ja YouTube ovat ”sensuroineet” RT-kanavan (aikaisemmin Russia Today), RIA Novosti -uutistoimiston ja Krim 24 -kanavan tiedonvälitystä. Lassila kuvailee näitä valtiollisiksi tiedotusvälineiksi.
– Trumpin tviitteihin ja ylipäätään kyseenalaisen informaation levittämiseen liittyvä keskustelu lännessä on pakottanut sosiaalisen median jätit kiinnittämään huomiota sisältöihin. Tämän seurauksena esimerkiksi näitä Kremlin propagandisteja on suljettu ulos, Lassila taustoittaa.
Toimien taustalla on Venäjän valtion pyrkimys suitsia internetin vapautta. Lassila sanoo, että Venäjän turvallisuusviranomaisten piireissä internet nähdään haitallisten sisältöjen ja läntisten intressien alustana, joka on saatettava kontrollin piiriin.
Berdnikovs ei usko, että Venäjän viranomaiset estävät YouTuben käyttöä ainakaan kovin pian.
Lassilan mukaan monet ovat arvioineet, että Venäjän hallinto ei kovin helposti uskalla sulkea palvelua, joka on tärkeä suurelle osalle kansaa.
– Tärkeä ennakkotapaus tulee olemaan huhtikuun puoleenväliin uhattu Twitterin sulkeminen. Se antanee osviittaa suhtautumisesta YouTubeen jatkossa, Lassila sanoo.
Pavel Marozau sanoo, että YouTuben sulkeminen rajoittaisi dramaattisesti sananvapautta.
– Monet Venäjällä olisivat tyytymättömiä ja menettäisivät rahaa. Mutta Telegram on olemassa ja se voisi olla vaihtoehtoinen kanava demokratian puolta pitäville äänille, Marozau pohtii.
_Korjattu 30.3. kello 14.10 yliopistonlehtori Matti Nelimarkan etunimi._
**Lue lisää:**
[Putin allekirjoitti internetin sensuurilain – Venäjän vappupidätykset muistuttivat sananvapauden rajoista](https://yle.fi/uutiset/3-10763494)
[Venäjän duuma hyväksyi lakialoitteen, jossa bloggaajat, toimittajat ja some-käyttäjät voidaan luokitella ulkomaisiksi agenteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11080765)
[Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10557882)
Ylen talvikausi innosti suomalaiset ruudun ääreen
Ylen talviurheilukausi 2020–2021 kokosi suomalaisia yhteisten elämysten äärelle. Eniten yleisöä keräsivät hiihdon MM-kisat, joita seurasi parhaimmillaan yli miljoona suomalaista.
Ylen talviurheilukauden välittämiä maailmancupin kisalähetyksiä seurasi kauden aikana keskimäärin 329 000 katsojaa. Lukuihin on laskettu kaikki kauden tähänastiset maailmancupin kisalähetykset hiihdossa, ampumahiihdossa, alppihiihdossa, freestylessa, mäkihypyssä, yhdistetyssä ja lumilautailussa. Talven aikana nähtiin yhteensä noin 280 maailmancup-kilpailua.
– Katsojaluvuissa näkyy se, miten tärkeitä ja tarpeellisia urheilulähetystemme tarjoamat yhteiset hetket ja elämykset korona-aikana ovat. Olemme tosi iloisia esimerkiksi siitä, että ampumahiihto kiinnostaa, koska se toimii kivijalkana myös tulevina talvikausina, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen** sanoo.
Kaikkein suosituimpia talvikauden kisoja olivat Oberstdorfin MM-kisojen miesten 50 kilometrin hiihto, jota jännitti ruutujen äärellä keskimäärin yli 1,3 miljoonaa katsojaa. Myös naisten 30 kilometrin hiihto ja miesten viesti houkuttelivat keskimäärin lähes miljoona katsojaa.
Myös kotimainen hiihto kiinnosti yleisöä. Hiihdon SM-kisoja ja Suomen cupin kisoja on seurannut keskimäärin 427 000 katsojaa.
Kisalähetysten lisäksi myös kolmatta kertaa toteutettu Urheilustudio keräsi katsojia ja kiitosta. Aiempaa laajemman Urheilustudion keskikatsojamäärä oli 295 000.
Talviurheilua on luvassa Ylellä vielä huhtikuussa, kun kisataan maastohiihdon Suomen cup. Ensi kaudella Ylen ohjelmistossa jatkavat muun muassa ampumahiihdon maailmancup, pohjoismaisten hiihtolajien Itävallan ja Sveitsin maailmancupien osakilpailut sekä alppihiihdon ja freestylen maailmancupien Suomen osakilpailut.
**Lue myös:**
[Ruotsin tähdet puuttuvat hiihdon epätasa-arvoon – aikovat ottaa asian esille FIS:n kokouksissa: "Tämä on monien maiden toive"](https://yle.fi/urheilu/3-11861658)
[Rakkautta, raskaita olosuhteita ja muutama käännytetty salakatsoja – Ristijärven SM-hiihdoissa sattui ja tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-11861057)
[Katso tunteellinen kosinta! Suomalaishiihtäjä päätti 50 kilometrin hiihdon romanttisella yllätyksellä ja tyttöystävä itki onnesta](https://yle.fi/urheilu/3-11860035)
Hedelmän- ja marjanviljelijöitä houkutellaan tuottamaan glögiä
Glögin tuottamiseen järjestetään koulutusta ja tuotteille luvataan näkyvyyttä ruokamaakunta -tunnustuksen nimissä.
Savolaisia hedelmän- ja marjanviljelijöitä houkutellaan glögien tuottajiksi. Kotimaisten marjajalosteiden kysyntä on kasvussa ja kasvanut kiinnostus glögeihin huomattiin viime jouluna.
Erityisesti lähellä valmistetut tuotteet kiinnostavat kuluttajia. Vain harva hedelmän- ja marjanviljelijä valmistaa juuri glögiä Pohjois-Savossa. Muualla Suomessa se on jo yleisempää.
Kehitysyhtiö Savogrow järjestää glögin tuottamiseen liittyvää etäkoulutusta tiistaina.
Tuotteet saavat näkyvyyttä muun muassa eurooppalainen ruokamaakunta -tunnustuksen nimissä pidettävissä pop-up -myymälöissä ja alueen lähituotepuodeissa. Ensi joulun alla on tarkoitus järjestää myös erillinen glöginmyyntipiste joulutorille.
Alavuskin kirjasi reilun miljoonan euron voitot viime vuodelta
Vaikka työllisyys romahti tilapäisesti Alavudella viime keväänä, yritykset selvisivät koronavuodesta kaupungin arvion mukaan hyvin. Sen vuoksi verotuloja kertyi kaupungin kassaan jopa edellisvuotta enemmän.
Monen muun pohjalaiskunnan tavoin myös Alavuden kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on reilusti plussalla. Kaupunki kirjasi yli 1,1 miljoonan euron voiton. Tulos on 1,9 miljoonaa euroa parempi kuin mitä talousarviossa ennakoitiin.
 Kaupungin taseeseen on kertynyt nyt yli 22 miljoonan euron ylijäämä. 
Epävarmasta koronatilanteesta huolimatta yritysten toiminta pysyi Alavudella hyvällä tasolla. Valtionosuuksien tilapäiset korotukset toivat myös merkittävää lisäystä Alavuden kassaan. 
– Tilinpäätös on osoitus siitä, että kaupunki kykenee toimimaan ja reagoimaan hyvinkin muuttuvissa tilanteissa. Ennen koronapandemiaa Alavudella oli monilla yrityksillä työvoimapulaa. Siitä pudottiin muutamassa päivässä lähes 18 prosentin työttömyyteen. Työllisyys kuitenkin koheni kesällä ja syksyllä hyvin, ja verotulojen kertymä toteutui jopa edellisvuotta paremmin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Alavuden kaupungilla oli vuoden 2020 lopussa lainaa 45,7 miljoonaa euroa. Se tekee reilut 4 000 euroa asukasta kohti.
– Toteutumaa arvioitaessa on kuitenkin syytä huomioida, että poikkeukselliset valtion tuet eivät tule jatkumaan. Päinvastoin, on syytä varautua julkisen talouden kiristymiseen.
Pihan ja ympäristön vieraslajien torjuntaa kannattaa miettiä jo alkukeväällä
Esimerkiksi kurtturuusu tulee poistaa ensi kesään mennessä.
Lapin Maa- ja kotitalousnaiset toteuttavat kaksivuotisen Lapin vieraskasvit tunnetuksi ja haltuun -hankkeen. Sen tavoitteena on edistää maaseutumaiseman säilyttämistä ja suojelua ja tarttua vieraslajien aiheuttamiin haasteisiin. Esimerkiksi kurtturuusu täytyy lain mukaan poistaa pihoilta sekä luonnosta ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
Vieraslajien torjuntaan kannattaa kiinnittää huomiota jo hyvissä ajoin keväällä sanoo Lapin maa- ja kotitalousnaisten projektikoordinaattori **Johanna Konttila**.
– Voisi miettiä omaa pihaa, että löytyykö sieltä jotakin vieraskasveja ja muistella, mitä siellä on kasvatellut. Jos sieltä jotakin löytyy, niin voi selvittää, millä tavalla se vieraskasvi hävitetään ja valmistautua sillä tavalla.
Lapin Maa- ja kotitalousnaiset järjestää yhteistyössä Lappilaiset kylät ry:n kanssa 31. maaliskuuta webinaarin, josta saa tietoa haitallisista vieraskasveista, niiden torjunnasta sekä kylien vieraskasvilajitilanteen kartoittamisesta. Tilaisuus on suunnattu lappilaisille asukas- ja kyläyhdistyksille, mutta on kaikille avoin ja maksuton.
– Jos tietää asuinalueeltaan vaikka lupiini-, jättiputki- tai jättibalsamiesiintymiä, niin niihin voi suunnitella talkoita ja meiltä saa apuja talkoiden järjestämiseen, Konttila antaa vinkin.
Tiistain koronaluvut: 8 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 2 koronapotilasta
Sairaalahoidossa olevien määrä on laskenut maanantaista.
Kymenlaaksossa on viimeisen vuorokauden aikana todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kaksi koronapotilasta. Vielä eilen maanantaina sairaalahoidossa oli kahdeksan potilasta.
Kymsote [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11860562), että koronatartuntoja on viime päivinä todettu erityisesti kouluikäisillä ja parikymppisillä sekä heidän lähipiirillään.
Korona leviää Kymenlaaksossa nyt muun muassa nuorten aikuisten isommalla porukalla pidetyissä illanistujaisissa, saunailloissa ja kavereiden tapaamisissa.
Kouluikäiset ovat Kymsoten mukaan saaneet tartuntoja vanhemmiltaan ja muilta perheenjäseniltään.
Kymenlaakson koronaryhmä arvioi keskiviikkona, [onko alueella tarpeellista ](https://yle.fi/uutiset/3-11860691)sulkea sisätiloja kuten kuntosaleja.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi uusi tartunta Kainuun prikaatilla, varushenkilöille pyritään järjestämään koulutusta vaikka olisi karanteeni päällä
Varuskunnan terveysasemalla on tällä hetkellä 17 koronapositiivista.
Kainuun prikaatissa maanantaina otetuista koronanäytteistä yksi todettiin positiiviseksi. Tällä hetkellä varuskunnan terveysasemalla on 17 koronapositiivista ja yksikkökaranteenissa 42 altistunutta varushenkilöä.
Yksikkökaranteenissa ollaan tuvittain, 1–5 henkilöä tuvassaan. Heille pyritään järjestämään koulutusta ja liikuntamahdollisuuksia koronaturvallisesti. Karanteenit päättyvät tuvittain eri aikaan riippuen altistuksen ajankohdasta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pohjois-Savossa oli helmikuun lopussa 13 800 työtöntä
Työttömyys paheni edellisvuoden helmikuusta yli 1700 hengellä.
Pohjois-Savossa oli helmikuun lopussa lähes 13 800 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 1700 enemmän kuin vuotta aiemmin. Pohjois-Savon ely-keskus kertoo työllisyyskatsauksessaan, että ilman lomautettuja työttömien määrä kasvoi 700 hengellä.
Henkilökohtaisesti lomautettuja oli 2300, mikä on tuhat enemmän kuin vuotta aiemmin. Lomautettujen määrä on kuitenkin kääntynyt laskuun vuodenvaihteen jälkeen. 
Työttömistä yli 4500 on pitkäaikaistyöttömiä, mikä on kolmannes vuoden takaista enemmän. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli helmikuun lopussa 1700, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Uusia avoimia työpaikkoja oli 3600, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Pohjois-Savon työttömyysprosentti on 12,2.
HIFK:n karanteeni päättyi ja koronatartunnan välttäneet joukkueen jäsenet ovat palanneet harjoituksiin
HIFK:n edustusjoukkue on palannut harjoituksiin maanantaina. Joukkue oli kahden viikon karanteenissa 27. maaliskuuta saakka koronavirustartunnan vuoksi.
Joukkueen jäsenet testattiin karanteenin aikana useaan kertaan. Neljän testikierroksen aikana todettiin lukuisia jatkotartuntoja. Viruksen välttäneet joukkueen jäsenet pääsivät palaamaan harjoituksiin maanantaina.
Tartunnan saaneet pelaajat toipuvat rauhassa ja käyvät riittävän varoajan jälkeen läpi tarkat tutkimukset ennen paluutaan harjoituksiin ja peleihin. HIFK haluaa tiedotteensa mukaan varmistaa, että erityisesti huippu-urheilijat toipuvat tartunnasta täysin ennen harjoitusten jatkumista, jotta jälkioireilta vältytään ja urheilijat voivat palata ammattinsa pariin turvallisesti.
HIFK:n seuraava liigaottelu on ohjelmassa pääsiäisen jälkeen tiistaina 6. huhtikuuta. Silloin vastaan asettuu Kärpät.
_Korjattu 27.3. karanteenin päättymisajankohdaksi tartunnan löytymisen sijaan. Klo 11.27_
Lue myös:
[Tapparalle sakko koronaeristyksen rikkomisesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11861956)
[SaiPan ja HIFK:n liigajoukkueissa uusia koronatartuntoja – KooKoossa tehdään uusintatestejä](https://yle.fi/urheilu/3-11849348)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
Suomalaiset jykevässä hiihtokuplassa – Ylen talvikausi innosti ruudun ääreen
Ylen talviurheilukausi 2020–2021 kokosi suomalaisia yhteisten elämysten äärelle. Eniten yleisöä keräsivät hiihdon MM-kisat, joita seurasi parhaimmillaan yli miljoona suomalaista.
Maailmancup-kisalähetyksiä seurasi kauden aikana keskimäärin 329 000 katsojaa. Lukuihin on laskettu kaikki kauden tähänastiset maailmancupin kisalähetykset hiihdossa, ampumahiihdossa, alppihiihdossa, freestylessa, mäkihypyssä, yhdistetyssä ja lumilautailussa. Talven aikana nähtiin yhteensä noin 280 maailmancup-kilpailua.
Edelliseen kauteen verrattuna kasvua oli erityisesti yhdistetyn ja miesten ampumahiihdon katsojaluvuissa. Yhdistetyssä keskikatsojamäärä nousi edelliskaudesta 28 prosenttia, miesten ampumahiihdossa 21 prosenttia.
“Katsojaluvuissa näkyy se, miten tärkeitä ja tarpeellisia urheilulähetystemme tarjoamat yhteiset hetket ja elämykset korona-aikana ovat. Olemme tosi iloisia esimerkiksi siitä, että ampumahiihto kiinnostaa, koska se toimii kivijalkana myös tulevina talvikausina”, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen** sanoo.
Kaikkein suosituimpia talvikauden kisoja olivat Oberstdorfin MM-kisojen miesten 50 kilometrin hiihto (7.3.), joka keräsi keskimäärin yli 1,3 miljoonaa katsojaa. Myös naisten 30 kilometrin hiihto (6.3.) ja miesten viesti (5.3.) keräsivät keskimäärin lähes miljoona katsojaa.
Myös kotimainen hiihto innosti. Hiihdon SM-kisoja ja Suomen cupin kisoja on seurannut keskimäärin 427 000 katsojaa.
Kisalähetysten lisäksi myös kolmatta kertaa toteutettu Urheilustudio keräsi katsojia ja kiitosta. Aiempaa laajemman Urheilustudion keskikatsojamäärä oli 295 000.
“Urheilustudion tarjoamalle hyväntuuliselle asiantuntemukselle on selvästi tilausta, ja seurassamme viihdytään. Tällä kaudella laajensimme tekemistä tv-lähetyksistä sosiaaliseen mediaan ja esimerkiksi vuorovaikutuksellisiin kisakatsomoihin. Pyrkimyksenä on kehittää Urheilustudiota jatkossakin”, Urheilustudion päätuottaja **Laura Lehtonen** kertoo.
Tv-ohjelmiston lisäksi Yle viritti suomalaisia tänä vuonna hiihtotunnelmaan myös #hiihtokupla-kampanjalla, jossa kannustettiin ladulle ja jakamaan tunnelmia omasta hiihtokuplasta.
Talviurheilua on luvassa Ylellä vielä huhtikuussa, kun kisataan maastohiihdon Suomen cup.  Ensi kaudella Ylen ohjelmistossa jatkavat ampumahiihdon maailmancup, Itävallan ja Sveitsin maailmancupien osakilpailut sekä alppihiihdon ja freestylen maailmancupien Suomen osakilpailut. Tulevan talven kruunaavat olympialaiset, jotka kilpaillaan helmikuussa 2022 Kiinassa. Talviolympialaisia voi seurata Ylen ja Discoveryn kanavilta.
Hämeenlinna vapautti Vanajanlinnan alkuvuoden vuokrista
Vanajanlinna Oy maksaa Hämeenlinnan kaupungille perusvuokraa noin 150 000 euroa vuodessa.
Vanajanlinna haki jälleen vuokravapautusta Hämeenlinnan kaupungilta. Yhtiö anoi vapautusta tammi-toukokuun vuokrista, koska koronarajoitukset ovat tehneet toiminnasta erittäin vaikeaa. 
Lähes koko henkilöstö on ollut lomautettuna viime syksystä asti. Vanajanlinna ei myöskään ole saanut Valtionkonttorin kustannustukea. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi yhtiön anomuksen kokouksessaan 29. maaliskuuta. Kaupunki on myöntänyt yhtiölle vapautuksia vuokrista aiemminkin. Yhtiön perusvuokra on 150 000 euroa vuodessa.
Lähihoitajille ja kirvesmiehille olisi töitä Pohjois-Pohjanmaalla – kasvanut työvoimatarve tuo valoa synkkiin työttömyyslukuihin
Maakunnassa on edelleen noin 4 000 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömyys on Pohjois-Pohjanmaalla edelleen korkealla tasolla, käy ilmi tuoreimmasta työllisyyskatsauksesta. Työttömiä oli helmikuun lopussa noin 23 800 henkilöä, eli 4 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste on 12,7 prosenttia, joka on samaa tasoa kuin koko maassa keskimäärin. Koko maan työttömyysaste on 12,4 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt, samoin nuorten ja yli 50-vuotiaiden työttömyys. Maaliskuussa alkaneen työllisyyden kuntakokeilun toivotaan helpottavan tilannetta. Kokeilussa ovat mukana Oulu sekä Raahen ja Ylivieskan seudut. 
Toisaalta tietyillä aloilla työvoimalle on aiempaa enemmän kysyntää Pohjois-Pohjanmaalla. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon helmikuussa noin 5 400, mikä on 400 paikkaa enemmän kuin vuosi sitten. 
Uusia työpaikkoja oli eniten muun muassa myyjille ja lähihoitajille. Lisäksi töitä olisi telineasentajille, hitsaajille, sähköasentajille ja kirvesmiehille.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassilla festareille? Tanskassa vain rokotetut, testatut ja taudin sairastaneet pääsevät nauttimaan elämästä ilman rajoituksia
Koronapassin saaneiden elämä vapautuu asteittain.
Rautalammin kunta pyrkii estämään malmien etsinnän alueellaan
Kunnanvaltuusto ottaa asiaan kantaa tiistaina.
Rautalammin kunta pyrkii estämään malminetsinnän omalla alueellaan. Kunnanvaltuusto päättää malminetsintää koskevasta kannanotosta kokouksessaan tiistaina.
Rautalammin kunnanjohtajan **Anu Sepposen** mukaan jo pelkkä tieto kaivosyhtiöiden aktiivisuudesta hidastaa ja voi jopa estää muiden yrittäjien investointeja.
– Kuntalaiset ovat aktivoituneet ja meillä on käyty paljon keskustelua siitä, että kun olemme kansallispuistokunta, mitä kaivostoiminnan aloittaminen tarkoittaisi luontoarvoille ja puhtaille vesistöille. 
Kunta pitää vaikeana kaivoshankkeiden yhteensovittamista esimerkiksi matkailun ja kesäasutuksen kanssa. Sepposen mukaan etenkin uudet kuntalaiset vastustavat malminetsintää kunnan alueella.
– Meille on jonkin verran tullut uusia asukkaita Etelä-Suomesta. Monia tulijoita arveluttaa, että kannattaako nyt sitten kuitenkaan lähteä hankkimaan esimerkiksi niitä omakotitalotontteja tai vapaa-ajan asuntoja, kun on tällainen kaivosteollisuuden uhka leijumassa, kertoo Sepponen. 
Rautalammilla on tehty myös kuntalaisaloite, jossa vastustetaan kaivostoimintaa. Aloite sai yli 500 allekirjoittajaa.
Pohdintaan vaikuttaa myös kaivostoiminnan maine saastuttajana sekä se, että ovatko työpaikkojen tuomat hyödyt todellisia, kun kaivostoiminnan mahdolliset haitat otetaan huomioon. Kunta voi vaikuttaa malminetsintään ja kaivossuunnitelmiin kaavoituksella.
Nurmeksen sahan toimintaa yritetään jatkaa palon jälkeen erityisjärjestelyin
Tasaamorakennuksen tulipalon jälkeen Nurmeksessa sahattu puutavara aiotaan jatkojalostaa Binderholzin Lieksan sahalla.
Tulipalosta Nurmeksen sahalla koituu miljoonien eurojen vahingot. 
Sahan tasaamorakennuksessa syttyi maanantaina aamupäivällä hakettimesta palo, joka levisi rakennuksen seinä- ja kattorakenteisiin. 
Paloa oli sammuttamassa palomiehiä kuudelta paloasemalta. Suurpalon sammutustöitä haittasi kova tuuli. 
Rakennuksesta ja sen katosta suurin osa säilyi ehjänä. Arvokkaiden koneiden osalta vahinkojen arviointi oli tiistaiaamuna vielä kesken, mutta kuumuus ja sammutusvedet ovat todennäköisesti vioittaneet automatiikkaa ja sähkölaitteita.
Hallintojohtaja **Joonas Vitri** Nurmeksen ja Lieksan sahoja pyörittävästä Binderholz Nordicista ei osaa vielä sanoa, miten palo vaikuttaa sahan toimintaan. Tiistaina sahaus jatkuu Nurmeksessa normaalisti kahdessa vuorossa. 
Vitrin mukaan saha pyritään pitämään käynnissä erityisjärjestelyin niin, että sahattu tavara käsitellään Lieksan sahan höylälinjalla.
Tasaamolla on Nurmeksessa 16 työntekijää. Onko tarve siirtää heidän työpanostaan Lieksaan, ei ollut vielä tiistaiaamuna tiedossa.
Lapissa ei sahata jäitä tänä keväänä
Syynä on se, että heikot jäät eivät kanna jäänsahauskonetta.
Jäät ovat niin heikkoja Lapissa, että jäänsahauksia ei tehdä tänä keväänä. Asiasta kertoo Lapin ely-keskus.
Jäänsahauksilla on pyritty ehkäisemään jääpatojen ja tulvavahinkojen syntymistä jokialueille.
Ely-keskuksen mukaan [jäätilanne on heikko Lapin alueen vesistöissä](https://yle.fi/uutiset/3-11857350). Teräsjään paksuuksia on mitattu viikoilla 10 ja 11 Tenojoella, Ivalojoella, Kemijoella, Ounasjoella, Muonionjoella, Tornionjoella ja Simojoella. Tenojoella teräsjäänpaksuudet ovat lähellä keskimääräistä. Muualla teräsjään paksuudet ovat selvästi keskimääräistä ohuemmat.
Teräsjäänpaksuuden tulee olla yli puoli metriä, jotta se kantaisi jäänsahauskonetta.
Koronarokotuskerran hinta on pari kymppiä nokkaa kohti, mutta vaihtelurajat ovat laajat
Luoteis-Pirkanmaalla on laskettu työn ja muiden voimavarojen hinta annosta kohti. Itse rokotteen hinnasta on kerrottu jo aiemmin. Kaikille Suomessa asuville kuitenkin kustannetaan maksuton rokotus yhteisistä varoista. 
Koronapandemian joukkorokotus vaatii henkeä kohti noin seitsenkertaiset voimavarat verrattuna tavalliseen influenssarokotukseen.
Tämä käy ilmi Kolmostien Terveyden Parkanolle ja Kihniölle tekemästä tarjouksesta. Sen mukaan joukkorokotuspäivänä voitaisiin alueella ottaa vastaan noin tuhat ihmistä. 
Siihen tarvitaan kymmenen rokotuslinjaa eli kymmenen rokotusluvallista hoitajaa, kymmenen kirjaajaa, avustavaa henkilökuntaa ja tilojen siivous. Ajanvaraus vaatii ylimääräisiä puhelinlinjoja sekä ainakin pari hoitajaa.
Yli 16-vuotiaita parkanolaisia ja kihniöläisiä on yhteensä noin 7000 ja kaikille tarvitaan tunnetusti kaksi rokoteannosta. 
Työn ja muiden voimavarojen hinnaksi tulee 10 euroa rokoteannosta kohti virka-aikana, muulloin 20.
Itse rokotteen hinnaksi on kerrottu mm. STM:sta parista eurosta aina pariin kymmeneen euroon annosta kohden. Eri valmistajilla on eri hinnat. Verrattuna kaikkiin epidemian aiheuttamiin kuluihin ja tulonmenetyksiin rokotus on kannattava sijoitus. 
Työvoiman kysyntä lisääntyi Lapissa helmikuussa – työttömien määrä on edelleen korkea
Helmikuussa työ- ja elinkeinotoimistoon ilmoitettiin Lapissa 2 260 avointa työpaikkaa, mikä on noin 400 enemmän kuin viime vuonna.
Lapissa työttömien määrä on laskenut vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana ja ero vuodentakaiseen on pienentynyt. Työttömien määrä oli helmikuun lopussa kuitenkin edelleen huomattavasti korkeampi kuin ennen koronapandemiaa.
Työttömiä oli kolme prosenttia vähemmän kuin tammikuussa, mutta vuoden takaiseen verrattuna nousua on lähes kolmannes. Työttömyydet ovat pitkittyneet ja pitkäaikaistyöttömyys on kasvussa. 
Helmikuun lopussa Lapissa oli yli 11 300 työtöntä, joista lomautettuja oli lähes pari tuhatta. Työttömien osuus työvoimasta oli helmikuun lopussa Lapissa 14 prosenttia ja koko maassa 12,4 prosenttia.
Myönteistä on, että avoimia työpaikkoja on ilmoitettu TE-toimistoon vuoden alkukuukausina enemmän kuin viime vuonna.
Tyypillisestä kausivaihtelusta poiketen työttömyys lisääntyi hieman maaliskuun aikana. Maaliskuun työttömyyden kehityksessä näkyvät ravintoloiden sulkutoimet, jotka nyt päättyivät Kittilää lukuun ottamatta muissa Lapin kunnissa. 
Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan rakentamisvaihe ja hankkeeseen liittyvä infrarakentaminen näkyvät työvoiman kysynnän lisääntymisenä useilla toimialoilla.
YIT Suomi Oy rakentaa Turengin koulukeskuksen Janakkalaan
 Kunta sai urakasta neljä tarjousta, joista yksi hylättiin myöhästymisen vuoksi.
Janakkalan kunta on valinnut Turengin koulu- ja monitoimikeskuksen rakentajaksi YIT Suomi Oy:n. Rakentamisen yksityiskohdat, kuten hinta, julkaistaan urakkasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Rakennusliike aloittaa hankkeen suunnittelun rakennuslupapiirustuksilla huhtikuun puolivälin jälkeen. Työmaa-alueen rakentaminen alkaa kesäkuun alussa, jolloin alue muun muassa aidataan.
Turengin uusi koulu- ja monitoimikeskus rakennetaan nykyisen alakoulun hiekkakentälle ja se yhdistetään katetulla yhteyskäytävällä nykyiseen kirjasto-liikuntahalliin. Välituntipihat sijoittuvat tulevan rakennuksen ja tekonurmikentän väliin.
Turengin koulukeskuksen ykkösvaihe on noin 8 400 neliötä kolmessa kerroksessa. Rakennukseen tulee maalämpö ja aurinkopaneelit ja sen energiatehokkuus on A-luokkaa.
Koulu valmistuu syyslukukaudeksi 2023.
Koronavirussovellus Finentry on nyt käytössä myös Eksoten alueella – palvelu toimii myös venäjän kielellä
Kymenlaaksossa jo käytössä oleva, koronarajoituksista kertova Finentry-palvelu on otettu käyttöön nyt myös Eksoten alueella.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella on tänään tiistaina otettu käyttöön koronarajoituksista rajanylittäjille kertova digitaalinen verkkopalvelu.
Finentry-nimisen verkkopalvelun kautta maahantulijat voivat kartoittaa jo ennen matkaa tai matkan aikana Suomeen matkustamisen toimintaohjeita. 
Lisäksi he voivat varata ajan Suomessa tehtävään koronavirustestiin ja saada tekstiviestillä ohjeet testiin saapumiseen sekä testituloksen.
Finentry-palvelu ovat saatavilla myös venäjän kielellä. 
Selaimessa toimivan [palvelun käyttö](https://www.finentry.fi/) on vapaaehtoista ja maksutonta.
[Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11790240) palvelu [otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11685040) helmikuun puolivälin jälkeen.
Lisäksi Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla alkavat [rajanylittäjien pakolliset terveystarkastukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11855027)torstaina 1. huhtikuuta. Pakolliset terveystarkastukset koskevat matkustajaliikennettä, eivät tavarankuljettajia.
Yle vastaa: Ylen tehtävä perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Journalistiin 30.3.2021.
Toimittaja **Ivan Puopolo** [kirjoittaa Journalistissa 29.3.2021](https://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/lopero-yle-laki-sallii-valtion-rahoittaa-ohjelmia-jotka-markkinatkin-hoitaisivat-siksi-ylen-rahoitusta-pitaisi-leikata/) Ylen julkisen palvelun tehtävästä. Eurooppalaisen yleisradiotoiminnan ydin on Puopololta pahasti hukassa.
Eurooppalaisen julkisen palvelun perusajatus on kirjattu Amsterdamin sopimukseen, joka on osa EU:n perussopimusta. Siinä todetaan, että ”julkinen yleisradiotoiminta liittyy suoraan jokaisen yhteiskunnan demokraattisiin, yhteiskunnallisiin ja kulttuurisiin tarpeisiin samoin kuin tarpeeseen turvata viestinnän moniarvoisuus.”
Tällainen julkisen palvelun tehtävä edellyttää lähtökohtaisesti kolmea ominaisuutta. Julkisen palvelun on saavutettava riittävä kattavuus väestöllisesti ja maantieteellisesti. Julkisen palvelun pitää olla sisällöllisesti ja julkaisullisesti monipuolista. Yleisön tulee kokea julkisen  palvelun tuottaja luotettavaksi ja uskottavaksi mediatoimijaksi.
Näiden kolmen ehdon – kattavuuden, monipuolisuuden ja luotettavuuden – on täytyttävä riittävässä määrin, jotta julkisen palvelun yhtiö voi onnistuneesti toteuttaa mitään sille annettua tehtävää. Julkisen palvelun tarjontaa tulee siis arvioida sen yhteiskunnalle tuottaman arvon ja yleisen edun perusteella.
Puopolon kritisoima Ylen monipuolinen tarjonta on edellytys, että voimme toteuttaa lakisääteistä tehtävää ja tarjota sisältöjä kaikille suomalaisille. Tämä on Ylen toiminnan perusperiaate: koko yhteiskuntaa palveleva ja kansalaisten tarpeita tasavertaisina lähestyvä palvelu.
Ylen toiminta määritellään siis suhteessa kansalaisiin, eikä Yle ole olemassa täydentääkseen kaupallista mediaa. Suomalaiset tarvitsevat kuitenkin myös hyvinvoivan ja vastuullisen kaupallisen median. Useat kansainväliset tutkimukset osoittavatkin, että elinvoimainen yleisradiotoiminta tukee kansallista kaupallista mediaa.
On hämmentävää, että journalismin pitkän linjan ammattilaisilla on perustavanlaatuisia aukkoja yleisradiotoiminnan lähtökohdista. Vähintään yhtä hämmentävää on, että tästä huolimatta he pystyvät määrittelemään yleisradiotoiminnan rahoituksen tason pelkällä intuitiolla.
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Tampereen kaupunki tarjoaa kauppahallista vapaita liiketiloja – vuokralaisia etsitään ensi kertaa avoimella haulla
Vapaana on kolme noin 12 neliön liiketilaa.
Tampereen kaupunki tarjoaa yrityksille vuokrattavaksi Tampereen kauppahallissa vapaana olevia liiketiloja. Vapaana on kolme noin 12 neliön liiketilaa. 
Kyseessä on ensimmäinen avoimena hakuna järjestetty vuokralaishaku kauppahallin liiketiloihin. Tilat mahdollistavat tuotteiden myymisen, mutta niissä ei voi valmistaa elintarvikkeita. Lisäksi on mahdollista vuokrata varasto ja kylmätilaa.
– Tavoitteena on löytää halliin nykyistä tarjontaa tukevia ja monipuolistavia toimijoita, kertoo kauppahallin vastaava kiinteistöpäällikkö **Teemu Alavenetmäki** tiedotteessa.
Hakemukset pitää jättää 12. huhtikuuta ennen puoltayötä. Hakulomake on [kaupungin nettisivulla](https://elomake.tampere.fi/lomakkeet/22626/lomake.html). Siellä kerrotaan myös avoimena olevien paikkojen sijainti ja vuokrat. 12 neliön liiketilan vuokra on 370 euroa kuukaudessa plus 24 prosentin arvonlisävero.
Valinnan ja päätöksen tekee Tampereen kaupungin Kiinteistöt, tilat ja asuntopolitiikka -palveluryhmä. Hakemuksen liitteenä pitää olla kaupparekisteriote ja liiketoimintasuunnitelma.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranuan uuden kunnanjohtajan valinta siirtymässä alkusyksyyn
Kunnanjohtajavalinta halutaan uuden valtuuston ratkaistavaksi, joten vaalien siirtymisen vuoksi myös hakuprosessi on myöhentymässä.
Ranualla uuden kunnanjohtajan valitseminen siirtynee loppukesään tai alkusyksyyn. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että virka julistetaan haettavaksi vasta kesäkuussa.
Kunnanjohtajavalinta halutaan uuden valtuuston ratkaistavaksi ja koska kuntavaalit pidetään vasta kesällä, myös hakuprosessi halutaan siirtää. Ranuan nykyinen kunnanjohtaja **Sirpa Hakala** on jäämässä eläkkeelle. 
Kunnanjohtajan vuosiloman sijaisena ja avoimen viran hoitajana toimii hallintojohtaja **Jaana Koukkula** siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja ottaa viran hoitaakseen.
Kunnanjohtajan viran kelpoisuusehdot ollaan säilyttämässä nykyisellään ja kunnanjohtajan rekrytointiin valitaan konsultti, joka suorittaa myös hakijoiden ansioiden vertailun.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella kolme koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella todettu [kolme uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/kolme-uutta-koronavirustartuntaa-sosterin-alueella-2/).
Sosterin mukaan savonlinnalaisessa työyhteisössä levinneeseen tartuntaketjuun liittyen on tullut kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen vuoksi yhteensä 50 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kolmas tapaus on todettu rajatestauksessa. Koronaan on sairastunut yksi henkilö ja lisäksi yksi henkilö on tapauksen vuoksi asetettu karanteeniin.
Koronaviruksella on voinut altistua Savonlinnassa useissa paikoissa viime torstain ja sunnuntain aikana.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa asetettu jopa 200 henkilöä koronaviruksen vuoksi karanteeniin – joukossa ylioppilaskirjoituksiin osallistuvia](https://yle.fi/uutiset/3-11860652)
[Korona levisi työyhteisössä Savonlinnassa – neljä tartuntaa ja noin 50 karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11859673)
15-vuotias poika pidätetty Helsingin Alppipuiston lokakuisesta puukotuksesta – tapahtumapaikalla jopa 200 nuorta, mutta vihjeitä poliisille vain vähän
Poliisin mukaan myös viimeaikaiset ryöstöt Kannelmäessä osoittavat, että jostain syystä uhrit tai silminnäkijät eivät halua aina kertoa tietojaan poliisille.
Helsingin Alppipuistossa tapahtui [viime lokakuussa ryöstön yritys](https://yle.fi/uutiset/3-11779192), jossa 15-vuotias poika sai osuman puukosta. Tapahtuma-aikaan lauantai-iltana puistossa oli koolla jopa noin 200 nuorta. 
Kun kaksi ryöstöyrityksen uhreiksi joutunutta poikaa saapui paikalle, heidän ympärilleen kerääntyi nopeasti noin kymmenen maahanmuuttajataustaisen nuoren joukko, joka vaati 15-vuotiailta pojilta omaisuutta itselleen. Tilanne eteni käsirysyksi, jonka jälkeen 15-vuotiaat lähtivät paikalta karkuun. Pakenemisen yhteydessä toinen pojista sai osuman puukosta.
Tapahtumien kulku oli poliisille epäselvä useiden kuukausien ajan, mutta nyt päätekijäksi epäilty poika on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja törkeän ryöstön yrityksestä. Epäilty on poliisin kuulusteluissa myöntänyt puukotuksen, mutta hänen mukaansa kyseessä oli vahinko, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss**. 
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken. Kiinniotettuja on ollut noin viisi, mutta muut paitsi päätekijäksi epäilty on toistaiseksi päästetty pois. Forssin mukaan joitain epäiltyjä on vielä kuulematta, ja poliisia kiinnostaa erityisesti tiedot siitä, ketkä ovat olleet aktiivisia tekijöitä nyt vangitun puukottajan lisäksi. 
"Ei uskalleta ilmoittaa, ei haluta vasikoida"
Tapaus lähti kunnolla selviämään vasta helmi-maaliskuussa, eli viitisen kuukautta puukotuksen jälkeen. Forssin mukaan tapauksella on hyvin todennäköisesti useita silminnäkijöitä, sillä paikalla oli koolla runsaasti nuoria. Poliisi myös tiedotti ja kysyi havaintoja tapahtumiin liittyen kahdesti: ensin tuoreeltaan lokakuussa ja vielä uudestaan helmikuussa.
– Lokakuussa emme saaneet yhtäkään vihjettä ja helmikuussakin vain joitain suuntaa-antavia tietoja, joilla päästiin vähän eteenpäin, Forss kertoo.
Lopulta poliisit päätyivät tekemään erilaisia tarkastuksia ja soittamaan läpi kymmeniä nuoria, joiden epäiltiin tietävän tapahtumista jotain. Soittokierrosten ja tutkimustyön avulla saatiin muutamia kiinniottoja ja aloitettiin kuulustelut, joiden perusteella tapahtumien kulku on saatu pääpiirteittäin selville.
Forssin mukaan poliisilla on suuri huoli, että nuorison parissa lisääntyy toimintatapa, jossa vakaviin rikoksiin liittyviä tietoja ei kerrota poliisille. Tällaista toimintakulttuuria ilmenee Forssin mukaan erityisesti ryöstörikoksissa, joissa osalliset ovat nuoria ja usein jonkinlaisessa päihde- ja rikoskierteessä.
– Siellä on taustalla pelkoa, ei uskalleta ilmoittaa, ei haluta vasikoida. Tämä on hyvin vahvasti tullut tämän tapauksen tutkinnassa ilmi.
Vastaavia viimeaikaisia tapauksia ovat Forssin mukaan esimerkiksi[ kaksi Kannelmäessä tehtyä kaksi ryöstöä](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-kolmea-alaikaista-kannelmaessa-tapahtuneesta-torkeasta-ryostosta). Toisessa uhri vietiin kauppakeskus Kaaren luota Kehä I:n laitamille, jossa maassa maannutta uhria pahoinpideltiin lyömällä ja potkimalla, ja tekijät myös videoivat tekoa. Samoja tekijöitä epäillään myös toisesta samankaltaisesta teosta.
Forssin mukaan toisen tapauksen asianomistajista, eli ryöstön uhreista, ei ole saatu mitään tietoja yrityksistä huolimatta. 
– Toki ymmärrämme pelkoja, joita tietojen kertomiseen liittyy, mutta todellisuudessa ne eivät juurikaan realisoidu, Forss sanoo. 
Hänen mukaansa poliisin nuorisorikollisuuteen keskittynyt ryhmä on ollut olemassa noin kolme vuotta, eikä siltä ajalta ole yhtäkään tapausta, jossa asianomistaja olisi kertonut tapahtumista poliisille, ja häneen olisi tämän vuoksi käyty fyysisesti käsiksi.
Alppipuiston tapauksen tekijän vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä[ MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/teinipoikaa-puukotettiin-hengenvaarallisesti-helsingissa-15-vuotiasta-poikaa-esitetaan-vangittavaksi-juttu-pysyi-pimeana-pitkaan-pelattiin-vasikaksi-leimautumista/8100398#gs.wyjy90).
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii Helsingin Alppipuiston viime syksyistä puukotusta nyt myös tapon yrityksenä ](https://yle.fi/uutiset/3-11779192)
["Mulle ei ole käynyt mitään, mutta monelle muulle on", kommentoi teini-ikäinen menoa Helsingin keskustassa – jo lähes 50 alaikäistä epäiltynä henkirikoksesta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11696370)
[Teini-ikäisiä epäillään törkeän ryöstön yrityksestä Helsingin Alppipuistossa lauantai-iltana: toista uhria lyötiin puukolla](https://yle.fi/uutiset/3-11590534)
Kittilässä tehty kolme rikosilmoitusta koronaeristyksen rikkojista
Poliisi tutkii tapauksia terveydensuojelurikkomuksina ja yhtä tapausta lisäksi myös väärennyksenä.
Lapin poliisi on kirjannut kolme rikosilmoitusta, joissa positiivisen koronatartunnan saaneet henkilöt ovat rikkoneet heille määrättyä eristystä. Tapaukset ovat olleet Kittilän kunnassa. Rikosilmoitukset on tehty kuluvan vuoden aikana.
Kittilän kunnan terveyskeskuksesta ilmoitettiin poliisille kahdesta tapauksesta. Ensimmäisessä tapauksessa eristykseen asetettu koronatartunnan saanut henkilö oli rikkonut määräystä menemällä työpaikalleen. Toisessa tapauksessa koronan saanut oli käynyt asiakkaana myymälässä sekä matkustanut toiselle paikkakunnalle.
Kolmas rikosilmoitus on kirjattu viime viikolla ja sen mukaan positiivisen koronatestituloksen saanut [työntekijä oli väärentänyt testituloksensa negatiiviseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11856279) ja lähettänyt sen työnantajalleen. Henkilö oli ehtinyt käydä töissä lääkärin määräämän eristyksen sijaan. 
Työnantaja oli huomannut todistuksen väärennetyksi ja ilmoitti siitä poliisille.
Poliisi tutkii kyseisiä tapauksia terveydensuojelurikkomuksina ja viimeisintä tapausta lisäksi väärennyksenä. Esitutkinnat ovat kesken. Tapausten vuoksi Kittilässä ja Levillä sijaitsevien yritysten työntekijöitä on joutunut käymään koronatesteissä ja jäämään koronakaranteeniin.
Esitutkinnassa selvitetään mahdolliset tartuntaketjut ja sairastuneet. Lisäksi poliisi selvittää yritysten ja työntekijöiden karanteenista aiheutuneet mahdolliset vahingonkorvausvaatimukset. 
Tunturi-Lapin alueelta eli Enontekiön, Kittilän, Kolarin ja Muonion kunnista on korona-aikana kirjattu kaikkiaan viisi vastaavanlaista rikosilmoitusta.
Kaksi muuta ilmoitusta on tehty keväällä 2020. Toisessa tapauksessa ei ollut syytä epäillä rikosta, jolloin tutkinta päätettiin. Toisessa ei ollut tiedossa epäiltyä, jonka vuoksi poliisi keskeytti esitutkinnan.
Poliisin näkökulmasta koronaan sairastuneet ovat noudattaneet lääkärin määräyksiä hyvin ja asianmukaisesti näistä muutamista yksittäistapauksista huolimatta.
Tuoreimmat tiedot koronatilanteessa voit lukea **[täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**. Lapin tuoreimmat korona-uutiset löydät **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
**Lue myös:** [Työntekijän epäillään väärentäneen koronatestituloksen positiivisesta negatiiviseksi – rangaistus asiakirjaväärennöksissä voi olla jopa vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11856279)
Katso videolta, kuinka ranskalaissukeltaja teki Heinolassa uskomattoman suorituksen – sukelsi jään alla märkäpuvussa 120 metriä 
Arthur Guérin-Boërin ennätys ei ole vertailukelpoinen Johanna Nordbladin ennätyssuorituksen kanssa.
Vapaasukeltaja **Arthur Guérin-Boëri** on tehnyt uuden maailmanennätyksen jään alla sukeltamisessa märkäpuvussa. Ranskalainen sukelsi 120 metriä Heinolan Sonnasella torstaina ilman lisähappea tai räpylöitä.
Guérin-Boëri, 36, pidätti suorituksen aikana hengitystään noin kolme minuuttia. Lajin viisinkertaisella maailmanmestarilla oli kaksiasteisessa vedessä yllään vain kahden millimetrin paksuinen märkäpuku ja uimalasit. Jäähän oli porattu matkalle yhdeksän reikää matkan varrelle sukeltajan turvallisuuden takaamiseksi.
Guérin-Boërin ennätys odottaa vielä vahvistusta kansainväliseltä urheilusukellusjärjestö CMAS:lta.
Guérin-Boërin suoritus ei kuitenkaan ole verrattavissa **Johanna Nordbladin** suoritukseen, joka sukelsi jään alla ilman räpylöitä pelkässä uimapuvussa 103 metriä. Sekä Guérin-Boërin että Nordbladinsukelluksien turvaorganisaation järjestäneeseen tahoon kuulunut ja sukelluksen tuomarina toiminut **Antero Joki** kertoo Yle Urheilulle, että jään alla sukeltamisessa on kuusi eri lajia, jotka on muokattu allaslajien säännöistä.
– On pituussukellus ilman räpylöitä, pituussukellus stereoräpylöillä (yksi räpylä per jalka) tai pituussukellus monoräpylöillä (kaksi jalkaa yhdessä räpylässä). Eli kolme lajia löytyy pituussukellukseen heti, ja tämä kerrotaan kahdella, kun mennään ilman pukua tai puvun kanssa. Eli pituussukelluksesta jään alla löytyy kuusi eri lajia, Joki selventää Yle Urheilulle.
Ranskalainen Guérin-Boëri teki suorituksensa märkäpuvussa, ja Nordblad uimapuvussa. Ilman märkäpukua onkin harjoiteltava kestämään kylmää vettä.
– Sen lisäksi, että pitää sukelluskyky treenata, niin ilman pukua pitää harjoitella myös kylmän sieto, että kroppa kestää kylmää vettä. Eli laji on vaativusasteeltaan toisenlainen, Joki selventää. 
Jään alla sukeltamisen ennätyksiä on rikottu viime aikoina ahkerasti. Nordblad rikkoi tshekkiläisen **Davic Venclin** (80,9m) ennätyksen 18. maaliskuuta, kun hän sukelsi Kainuussa jään alla peräti 103 metriä. [Vencl kuitenkin kertoi tuolloin Denik-lehdelle ](https://www.denik.cz/ostatni_sport/teplican-vencl-o-rekord-neprisel-vykonu-finky-nordbladove-pomohlo-zavazi-2021031.html)pitävänsä kiinni ennätyksestään, sillä hänen mukaansa suoritus on tehty eri säännöillä ja eri liiton alaisuudessa. 
Viikkoa ennen Norbladin suoritusta myös venäläinen **Jekaterina Nekrasova** sukelsi jään alla ilman räpylöitä ja märkäpukua 102,7 metriä. Jokin mukaan tämän takia Nordblad sukelsi 103 metriä, jotta se rikkoisi epävirallisenkin ennätyksen. 
Jään alla sukeltamisen säännöt saatiin viimein kansainvälisen urheilusukellusorganisaatio CMAS:n alle ennen Nordbladin suoritusta, joten suomalaisen suoritus on tehty CMAS:n sääntöjen mukaan. Tätä ennen jään alla sukeltamisen maailmanennätyksiä mittasi Guinnes. 
Tuore märkäpukusukelluksen ennätysmies Guérin-Boëri on kertonut aikovansa yrittää pituusennätyksen rikkomista ensi vuoden maaliskuussa Kanadassa pelkissä uimahousuissa.
_Juttua korjattu kello 10.50: Korjattu, että Nordblad teki ennätyksensä uimapuvussa, ei märkäpuvussa. Ja hänen ennätyssukelluksensa mitta on 103 metriä, ei 104 metriä._
_Leipätekstiä, otsikkoa ja ingressiä korjattu kauttaaltaan kello 21.11: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Guérin-Böeri olisi rikkonut Nordbladin ennätyksen. Kyse on kuitenkin eri lajeista, eivätkä tulokset ole vertailukelpoisia. Täydennetty Joen kommenteilla. Tarkennettu myös aiemmin rikottujen ennätyksien tietoja._ 
**Lue myös:**
[Hyytävän maailmanennätyksen tehnyt ihmenainen paljastaa rajun urheilulajinsa salat – kertoo, miksi ennätys kuuluu Suomeen: "Meillä mummotkin vetävät kylmässä avannossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11845032)
[Suomalainen Johanna Nordblad murskasi  häkellyttävästi myös miesten jääsukelluksen ME:n - 103 metriä jään alla pelkässä uimapuvussa! ](https://yle.fi/urheilu/3-11844878)
[Intohimona vapaasukellus: Kristian Mäki-Jussila viihtyy minuutteja jääkylmän veden alla](https://yle.fi/uutiset/3-11797797)
[Valo jään alla vie vapaasukeltajan toiseen maailmaan ja mielenrauhaan – Marika Konola-Tuominen: "Se on mieletön visuaalinen kokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-11792341)
Kansanmusiikkijuhla Sommelo valmistautuu 15-vuotisjuhlaansa ensi kesänä
Esimerkiksi perinteinen kulttuurimatka Vienan Karjalaan toteutetaan tulevana kesänä Suomen puolella.
Kainuussa ja Vienan Karjalassa järjestettävä musiikkijuhla Sommelo valmistautuu 15-vuotisjuhlaansa ensi kesänä. Perinteisesti juhannuksen jälkeen pidettävä tapahtuma [jäi viime vuonna väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11318873) koronaepidemian takia, ja se on vaikuttanut myös tämän kesän ohjelman valintaan. 
Kansanmusiikkijuhlassa on viisi teemaa: Afrikka, runolaulu, kantele, harmonikka ja Venäjä. Tapahtumaan on kutsuttu taiteilijoita ja esiintyjiä esimerkiksi Afrikka- ja Venäjä -teemoihin liittyen, mutta he ovat kaikki Suomessa asuvia muusikoita. 
Samoin perinteinen Vienan Karjalan osuus toteutetaan Suomen puolella, Kuhmon Rimmin kylässä sekä Suomussalmen Kuivajärvellä ja Hietajärvellä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Cafe Jazzin tarjouskilpailu päättyi: "Kiinnostuneita enemmän kuin yksi"
Porin kaupunki on jo aiemmin yrittänyt myydä Etelärannan rantamakasiinia, mutta eri käänteiden jälkeen kauppoja ei kuitenkaan solmittu.
Porin Etelärannan Cafe Jazzina tunnetun rantamakasiinin tarjouskilpailu päättyi maanantaina. Tarjouksia makasiinista tuli kaupungin tilayksikön päällikön **Mikko Viitalan** mukaan enemmän kuin yksi.
Kaupunki myy Cafe Jazzin tarjouskilpailussa tehtyjen hakemusten joukosta valittavalle ostajalle. Teknisen lautakunnan on tarkoitus käsitellä tarjouksia vielä huhtikuun aikana. Tavoitteena on, että Cafe Jazz saataisiin auki kesäksi.
Kaupunki pyysi tarjouksia ja luonnossuunnitelmia makasiinista ja siihen liittyvästä vuokra-alueesta. Kokonaisuus käsittää suojellun rantamakasiinin ja sen viereen tehtävän uudisrakennuksen, josta kaupunki vuokraa tilat vierasvenetoiminnoille.
Rakennuksessa pitää toimia kaavan mukaisesti ravintola. Ostajan kanssa tehdään alueesta 30 vuoden vuokrasopimus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Cafe Jazzin näyttö ei saanut liikkeelle ostajaryöppyä – lopullinen kiinnostus arvorakennukseen selviää kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11744988)
[Cafe Jazz jälleen kerran myyntiin – nyt viereen kaavaillaan uudisrakennusta vierasvenesataman veneilijöiden tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11652120)
[Porin rantamakasiinin kohtalo jäi edelleen auki – myynti jälleen suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-11334546)
[Cafe Jazzina tunnetulle rantamakasiinille löytyi vuokralaiseksi ravintoloitsijan ja huonekalukauppiaan yhteisyritys](https://yle.fi/uutiset/3-11285335)
Hiihtokausi vetelee viimeisiään Mikkelissä –  Mikkelin Ladun puheenjohtaja: "Viime vuoteen verrattuna on ollut loistavaa"
Mikkelin Ladun pyörittämä Latupirtti oli auki viimeistä kertaa sunnuntaina 28. maaliskuuta.
Hiihtolatujen kunnossapito loppuu Mikkelin kaupungin osalta tällä viikolla.
Ristiinan alueella ladut on kunnostettu maanantaina viimeistä kertaa ja myöskin Haukivuoren jääladun hoito on tältä talvelta lopetettu. Asemakylän ja Rantokankaan latuja kunnostetaan vielä tällä viikolla, mutta sitten hiihtokausi lyödään pakettiin.
Mikkelin Ladun puheenjohtaja **Anja Marttilan** mukaan takana on hyvä hiihtokausi. 
– Talvi on ollut todella hyvä ja vilkas ja meidän pitämällä Latupirtilläkin on huomattu, että palvelut ovat tarpeen, Marttila sanoo. 
Latupirtillä on käynyt paljon väkeä ja noin sata talkoolaista on ollut myymässä silakkaleipiä ja kahvia. Latupirtti oli auki viimeistä kertaa sunnuntaina 28. maaliskuuta.
– Viime vuoteen verrattuna on ollut loistavaa. Viivan alle jää sen verran, että pääsemme kehittämään toimintaa, sitten kun saa taas jotain isompaa järjestää, Marttila sanoo. 
Koronarajoitukset eivät hiljentäneet nuuskan virtaa länsirajan yli – Kasper Sarivaara: "Kun Ruotsiin pääsee, pitää ostaa kunnolla, että pärjää"
Laillisen tuonnin lisäksi Tulli takavarikoi salakuljettajilta viime vuonna ennätysmäärän nuuskaa. Katukauppahinta on noussut selvästi.
Korona-ajan rajoitusten voisi ajatella vähentäneen salakuljetusta, mutta ainakaan Tullin takavarikkoon joutuneen nuuskan määrässä se ei näy. Viime vuoden aikana tärkeimmässä nuuskan ylikulkupaikassa, Tornion tullissa takavarikkoon päätyi kolmisentuhatta kiloa.
– Valtakunnallisesti tulli takavarikoi runsaat 7000 kiloa nuuskaa eli enemmän kuin koskaan, vaikka lähes koko vuoden ajan rajalla oli koronan vuoksi erilaisia rajoituksia, kertoo ylitarkastaja **Pekka Jauhola** Tullin rikostorjunnasta.
Viime vuoden aikana tulli takavarikoi lähes puolta miljoonaa nuuskarasiallista vastaavan määrän. Määrä on iso, vaikka rajavalvonta onkin nostanut kiinnijäämisriskiä.
Suosituin nuuskan kuljetusreitti kulkee rajan ylitse Tornion–Haaparannan kohdalla. Torniossa rajanylitysten määrä on korona-aikana pudonnut murto-osaan sitä edeltäneestä ajasta.
Kiinnijäämisen riski nostaa katukauppahintaa?
Jauholan mukaan edes Ruotsin käyttöön ottamat [tiukennetut maahantulomääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-11860904) eivät ole tekemässä suurta lovea takavarikoitavan nuuskan määrään. Kiinnijäämisen riskiä rajalle lisää se, että rajavartijat ovat paikalla ja puhuttavat jokaisen Suomeen saapuvan. 
Mahdollisista epäilyistään he kertovat tullille.
Katukauppahintojen noususta päätellen tällä hetkellä kiinnijäämisen todennäköisyys on korkeampi.
Katuhinnat ovat kohonneet myös rajan pinnassa Torniossa, jossa käyttäjät normaalioloissa hakevat käyttämänsä nuuskan laillisesti Ruotsin puolelta.
– Kuulemani mukaan hinta on noussut parilla kymmenellä eurolla, kertoo Torniossa opiskeleva rovaniemeläinen **Kasper Sarivaara**.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla 10 nuuskarasian tornista pyydetään 60–75 euroa eli tuplasti normaaliaikoja kovempaa hintaa. Nuuskatornin Ruotsista saa halvimmillaan alle 20 eurolla.
Paikalliset tuovat kerralla isomman lastin
Sarivaara myöntää, että Ruotsin tiukentama käytäntö eli vaatimus negatiivisesta koronatestituloksesta on vaikuttanut. Testituloksen kanssa Ruotsissa käydessä mukana tulee isompi erä nuuskaa.
– Hyvällä onnella jos kerran kuukaudessa pääsee Ruotsissa käymään. Silloin sitä pitää ostaa kunnolla, että pärjää.
Laillisesti nuuskaa saa tuoda omaan käyttöön kilon vuorokaudessa.
– Ei nuuskaa oikein saa Torniossa mistään kun Ruotsin raja meni kiinni, toteaa puolestaan torniolainen **Santtu Saarenpää**.
Saarenpää kertoo, että osa torniolaisista nuuskankäyttäjistä turvautuu kaveriapuun.
– Ainoa tapa nuuskaa on, että pyytää Ruotsissa työssä käyvää tuttua käymään tuomaan mukanaan.
Koronarajoitukset ovat vain hetken helpotus
Ruotsin tiukennetuilla rajamääräyksillä ei ylitarkastaja Pekka Jauholan mukaan ole pitkäaikaisia vaikutuksia.
Nuuskan laiton maahantuonti on merkittävä tulonlähde, että ammattimaiset salakuljettajat keksivät uudet keinot virkavallan hämäämiseen.
– Kyllä keinot tuntuu löytyvän, vaatii hieman innovatiivisuutta ja tekotapojen muutoksia, sanoo Jauhola.
Tällä hetkellä nuuskan hakumatkalle autoon otetaan mukaan täysi lasti matkustajia, jolloin rajan ylitse voi laillisesti tuoda kilon verran nuuskaa henkilöä kohti omaan käyttöön. Nuuskan edelleen myyminen on kuitenkin kiellettyä.
– Kaikista näistä rajoituksista huolimatta ei näytä, että vuoden 2021 takavarikkomäärä olisi romahtamassa. 
Tietoa Suomeen päätyvän nuuskan määrästä ei ole. Arvioiden mukaan tullin kiinni saama osuus on 10–15 prosenttia kokonaismäärästä.
_1.4. kello 9.01 Täsmennetty juttua: nuuskaa saa tuoda omaan käyttöön kilon verran vuorokaudessa henkilöä kohti._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 31.3. kello 23 asti._
**Lue myös:** [Salakuljetuksen vilkkaus yllätti poliisin: "Rikollisjärjestöillä on vakiintuneet kalustot kumipyörillä" – jopa Nigeriasta asti hoidetaan Suomen huumekauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11409152)
Savonlinna linjasi suosituksia liikuntatiloihinsa koronaviruksen vuoksi 
Ohjeistuksilla pyritään turvaamaan uuden tartuntatautilain hygieniavelvoitteiden toteutuminen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on antanut uusia suosituksia koronaviruksen varalta kuntosaleihin ja muihin liikuntatiloihin.
Sosterin alueellinen koronakoordinaatiotyöryhmä linjasi, että esimerkiksi kuntosaleilla ja muissa liikuntatiloissa asiakasmäärää suositellaan rajaamaan niin, että yli kahden metrin turvaväli toteutuu yli 10 hengen tiloissa.
Suositukseen perustuen Savonlinnan kaupunki on asettanut omiin liikuntatiloihinsa [useita ohjeistuksia](https://www.savonlinna.fi/ajankohtaista/51228/erityisjarjestelyt_uimahalli_pikkusaimaassa_kaupungin_kuntosaleilla_ja_nuorisotiloissa_30_3_alkaen).
Esimerkiksi Uimahalli PikkuSaimaalla uimahallin asiakkaille muun muassa suositellaan kasvomaskien käyttöä hallin aula- ja muissa yleisissä tiloissa sekä pukuhuonetiloissa.
Savonlinnan kaupungin kuntosalien käyttäjille suositellaan kasvomaskin käyttöä aula- ja muissa yleisissä tiloissa sekä pukuhuonetiloissa. Kuntosaleille on myös varattu käsidesiä, yleispuhdistusainetta ja käsipyyhkeitä ja käyttäjän tulee puhdistaa käyttämänsä laitteet käytön jälkeen.
Kaupungin ohjeistukset astuvat voimaan tiistaista lähtien.
Jämsän kaupunginhallitus haluaa selvittää, pitääkö se erottaa tehtävästään – Puheenjohtaja: "Työkuorma on mahdoton ja henkinen kuorma samalla"  
Kaupunginhallitus päätti maanantaina täpärässä äänestyksessä esittää valiokunnan asettamista omaksi erottamisekseen.
Jämsässä kaupunginhallitus haluaa selvittää, onko sillä riittävästi toimintakykyä ja luottamusta jatkaa tehtävässään, vai pitäisikö se erottaa. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää tilapäisen valiokunnan asettamista selvittämään asiaa.
– Tämä ei tarkoita, etteikö luottamusta ole, mutta asia halutaan nyt selvittää joko vaihtamalla tai ei vaihtamalla, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** (sd.).
Päätös syntyi täpärästi yhden äänen enemmistöllä. 
Poti kertoo, että asia kypsyi hänen mielessään viime viikon lopulla. Potin mukaan tilanteen kärjistymiseen ovat vaikuttaneet myös viime vuoden dramaattiset tapahtumat, kuten Kaipolan tehtaan sulkeminen ja koronakriisiin, jotka ovat hänen mukaansa vakavasti koetelleet kaupungin henkilöstön jaksamista.
– Yhteydenottoja on tullut sekä kuntalaisilta, että työntekijöiden ammattijärjestöiltä. Tämä on pitkään vellonut, työkuorma on mahdoton ja henkinen kuorma siinä samalla, Poti sanoo. 
Poti viittaa myös kaupunginjohtaja Hanna Helasteen tapaukseen. Helaste jäi hiljattain virkavapaalle työuupumuksen vuoksi. Kaupunginvaltuusto käsittelee tilapäisen valiokunnan asettamista kokouksessaan huhtikuussa.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing: "Sitten viime syyskuun olen onnistunut olemaan töissä!" – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Ensin oli yli puolen vuoden täystyöttömyys, kunnes viime syyskuun lopussa konsertit alkoivat toteutua, kapellimestari Anna-Maria Helsing kertoo. Vieläkin peruutuksia tulee säännöllisesti, ohjelmistot joudutaan vaihtamaan, ja ammatin harjoittaminen tarkoittaa käsittämätöntä määrää lisätöitä.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Juuri nyt olen Lemillä puolittain lomalla. Teen töitä samalla kun pystyn nauttimaan luonnosta – pitkiä kävelyjä jäällä ja muuta maalaiselämää. Tämän viikon jälkeen tulee kolmen viikon kotimaan työputki, jos kaikki kalenterissa toteutuu. Nykyään on aina tuo "jos".
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Todella paljon tietysti. Joka ikinen keikka on ollut epävarma ihan siihen saakka, kunnes konsertti pidetään.
Muistan ensimmäisen periodini koronatauon jälkeen BBC Philharmonic -orkesterin kanssa Manchesterissä. Kun pääsin koneeseen Vantaalla, tuli sellainen tunne, että ehkä tämä kaiken paperirumban jälkeen nyt vihdoin onnistuu.
Silloin oli vielä lennon jälkeen junamatka Manchesteriin, koska suoralennot eivät toimineet kuten ennen, ja sen jälkeen taksissa muistan että ajattelin, että no nyt olen jo oikeassa kaupungissa, nyt mikään ei voi enää mennä pieleen. Sitten huomasin, että on vielä se BBC:n kuumemittaus huomenna aamulla, mutta SEN jälkeen voi ehkä rentoutua ja oikeasti uskoa, että tämä tulee tapahtumaan.
Yksityiselämäkin on todella muuttunut. En tapaa paljon ketään. Yleensä mennään kavereiden kanssa kävelyille tai piknikeille. Syksyllä oli kiva, kun pystyttiin edes poimimaan sieniä!
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Ensin oli vähän yli puoli vuotta täydellistä työttömyyttä, ei yhtään konserttia. Syyskuun lopussa konsertit alkoivat toteutua, ja sen jälkeen – vaikka vieläkin tulee peruutuksia säännöllisesti – olen onnistunut olemaan töissä, mistä olen suunnattoman iloinen!
Koronatestaukset ovat todella stressaavia
Työnteko on tarkoittanut kuitenkin käsittämättömän paljon lisätöitä, terveysselvityksiä viranomaisille, koronatestauksia, eri orkestereiden erilaisiin vaatimuksiin ja järjestelyihin tutustumista.
Ja aina aikavaatimus: tätä lomaketta ei saa täyttää aikaisemmin kuin 48h ennen töiden alkamista, tätä taas ei myöhemmin kuin 24h ennen maahan saapumista jne. Testaukset ovat todella stressaavia, testiä ei saa tehdä liian aikaisin, esim. tuo max 48h ennen saapumista,  mutta silti pitää ehtiä saada tulos ja todistus siitä ennen lähtöä, usein sunnuntaina.
Konserttiohjelmat on koko ajan eläneet. Nyt ei voidakaan esittää suunnittelemaasi ohjelmaa. Juuri tuli uudet rajoitukset, liikaa soittajia, koko ohjelma pitää tehdä uusiksi. Sitten vielä pari viikkoa ennen konserttia, taas tuli uudet rajoitukset... Joten, olen tehnyt todella paljon töitä sen eteen, että edes jotain konsertteja on pystytty pitämään.
Meille on jo aika tuttu ongelma, että vaikka on tehnyt kuinka paljon töitä, ja jos konsertti perutaan, mitään palkkiota ei tule. Silti, ja tämä on erittäin tärkeä asia, jos orkesterit eivät olisi tehneet striimauksia, meidän tilanne olisi ollut aivan lohduton.
Striimaukset tyhjille salille, niin paljon kuin yleisöä kaipaankin, ovat pelastaneet ainakin minun työni täysin. Olen erittäin onnellinen siitä, että olen pystynyt taas tekemään orkestereiden kanssa musiikkia!
Monille striimaukset eivät ole auttaneet heidän tilannettaan ja sydämeni särkyy, kun ajattelee heitä kaikkia.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Oikeasti pärjään hyvin yksin, olen rauhallinen tyyppi, joten minulla ei ole ollut ongelmia sen kanssa.
PItkän työttömyyden jälkeen silmistä alkoi näkyä työn tekemisen ilo
Mutta kun kesällä Pohjanmaan mökillä pystyi tapaamaan enemmän kavereita, huomasin kuinka paljon olin sitä kaivannut. Aika tyypillinen kuvio, että vasta silloin kun saa taas tavata ihmisiä tai kun viimein saa tehdä töitä, ymmärtää kuinka paljon puute on vaikuttanut mielialaan.
Yksi kaveri sanoi syksyllä, striimin perusteella, että no nyt tunnistaa taas Anna-Mariaa. Väitti, että kesän työttömyyden jälkeen silmistäni näkyi taas työn tekemisen ilo. En itse huomannut mitään, paitsi tietysti että oli ihana päästä takaisin töihin!
On myös väsyttänyt enemmän kuin tavallisesti, luultavasti jatkuva huoli on vienyt voimia.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Olen vieläkin sitä mieltä. Niin paljon kuin tämä onkin vahingoittanut alaamme, olemme kuitenkin samalla oppineet paljon.
Kuka olisi aikaisemmin uskonut, että parissa viikossa pystyy nollasta järjestämään kokonaisen orkesterikonsertin? Tai parissa kuukaudessa kirjoittaamaan kokonaisen oopperalibreton? Tai pitämään isoja orkesterikokouksia netin välityksellä?
Uskon myös, etten enää koskaan tule ottamaan elävää yleisöä itsestäänselvyytenä. Nykyisin jopa ihan tietoisesti iloitsen siitä, kuinka orkesteriviikolla jokainen on päässyt paikalle harjoituksiin. Tunnen syvää kiitollisuutta siitä, että olemme siellä  kaikki terveinä ja saamme tehdä ihanaa musiikkia, emmekä ole joutuneet karanteeniin tai sairastuneet niin, ettei harjoituksia tai konserttia voisi pitää.
Olen aina rakastanut orkesterimusiikkia, oopperaa ja koko tätä työtä ja se rakkaus on viime vuoden aikana vielä syventynyt.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Olen syvästi järkyttynyt siitä, kuinka huonosti koko tapahtuma-alan hätää on kuunneltu, ymmärretty ja kohdeltu.
Alalla on voinut saada 2000€ koronatuen puolen vuoden työttömyydestä
En pysty ymmärtämään miten kaikille, medialle, viranomaisille ja päättäjille voi olla täysin itsestään selvää, että muiden alojen parin viikon sulkeminen pitää heti korvata taloudellisesti (mikä on tietysti oikein!), samalla kuin meidän alamme, satoja tuhansia työntekijöitä, on ollut miltei koko vuoden suljettu, koska työn tekeminen on laissa kielletty.
Vieläkin on ihmisiä, jotka eivät ole saaneet korvauksena senttiäkään. Tai sitten on voinut saada 2000€ koronatuen puolen vuoden työttömyyden korvaamiseksi.
Suomessa on voinut saada jotain korvauksia kuluista, mutta kun kalenteri on tyhjentynyt, ei ole paljon kulujakaan. Meidän ongelmamme on, että jos ei saa tehdä töitä eikä voi laskuttaa, ei firmalta voi myöskään nostaa mitään palkkaa. Ei ole mistä elää.
Yleisölle terveisiä vaan että kaipaus on suuri! Voi sitä päivää, kun taas saa soittaa täydelle salille!
Toivottavasti ne päivät eivät ole liian kaukana tulevaisuudessa vaan ovat jo oven takana. Siihen asti, pysykää terveinä ja kuunnelkaa ihania striimejä joita tulee nyt joka paikasta. Ja jos ovat maksullisia, ostakaa lippuja!
[Jälkeenpäin on joskus jopa kiitollinen koko helvetistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300169), vastasi Anna-Maria Helsing koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Helmikuun 2. päivänä 2021 Anna-Maria Helsing johti Musica Nova Helsinki -festivaalin konsertin Musiikkitalossa. Solisteina oboisti Kyeong Ham ja kitaristi Ismo Eskelinen._
Lomautettujen määrä nousi Kaakkois-Suomessa 100 prosenttia viime vuodesta – avoimia työpaikkoja on nyt lähes 20 prosenttia viime vuotta enemmän
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut viime vuodesta, mutta toisaalta avoimia työpaikkoja on nyt tarjolla lähes viidenneksen viime vuotta enemmän.
Lomautettujen määrä on Kaakkois-Suomessa 100 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten.
Syynä on koronavirusepidemia.
Työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa helmikuun lopussa 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Sekä nuorten että pitkäaikaistyöttömien määrät kasvoivat.
Toisaalta avoimia työpaikkoja on nyt parisenkymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin informaatiopisteen asiakasneuvojille, myyjille ja lähihoitajille.
Pääsiäisen radiojumalanpalveluksissa hartautta ja perinteitä sekä gospelin riemua
Radiojumalanpalvelusten sarja alkaa kiirastorstaina katolisella iltamessulla eukaristian asettamisen muistoksi. Pääsiäisilo huipentuu sunnuntaina 4.4. Vaasan kirkosta suorassa lähetyksessä, joka alkaa juhlallisesti virrellä Nyt se suuri päivä koitti. Toisena pääsiäispäivänä Elimäen seurakunnan nuorten bändi soittaa virsiä ja gospelia toistaiseksi suurimmalla keikallaan, radioyleisölle.
Pääsiäisviikonlopun radiojumalanpalvelusten sarja alkaa katolisella messulla Pyhän Henrikin katedraalissa Helsingissä. Messun viettää isä Marco Pasinato. Kiirastorstain iltamessu eukaristian asettamisen muistoksi alkaa kello 18.
Kristuksen kärsimystietä ristille seuraillaan pitkäperjantaina kello 10 alkaen Kalajoen kirkossa, jossa projektikuoro laulaa urkujen säestyksellä Tuomo Nikkolan teoksen Hyljeksitty hän oli – Pitkäperjantain profetia sooloäänelle, 4-ääniselle sekakuorolle, uruille ja seurakunnalle. Kalajoen pitkäperjantain jumalanpalveluksessa soitinvalikoimassa on muun muassa saha, jota soittaa Ari Sihvonen. Saarnaajana ja liturgina pitkäperjantain radiokirkossa toimii kirkkoherra Kari Lauri.
Pääsiäisyönä siirrytään vähitellen kärsimystien tunnelmista kohti pääsiäisaamun valoa ortodoksisessa aamupalveluksessa ja liturgiassa.Tilaisuus lähetetään kello 23.55  alkaen suorana Pyhän Aleksanteri Nevalaisen ja pyhän Nikolaoksen kirkosta Tampereelta. Lähetyksessä kuullaan Pyhän Johannes Krysostomoksen pääsiäissaarna, jonka lukee metropoliitta Elia.
Ensimmäisen pääsiäispäivän luterilaisessa kello kymmenen jumalanpalveluksessa ylösnousemuksen aamu avautuu Vaasan kirkosta Jukka Kuninkaanniemen säveltämällä alkusoitolla virteen 84 Nyt se suuri päivä koitti. Suorassa lähetyksessä kuullaan riemullista ja juhlavaa pääsiäismusiikkia. Jumalanpalveluksessa saarnaa kirkkoherra, rovasti Tuomo Klapuri ja liturgina toimii kappalainen Outi Klapuri.
Myös kello 11 alkava baptistiseurakunnan jumalanpalvelus tulee Vaasasta. Saarnaajana jumalanpalveluksessa on pastori Jarmo Salo.
Toisena pääsiäispäivänä kello 10 radiojumalanpalvelus on nuorten pääsiäiskirkko Elimäeltä. Tilaisuus on tallennettu 27.3. Elimäen seurakuntakodilla. Nuorten pääsiäiskirkossa saarnaa pastori Hannu Kähärä. Musiikissa on kanttori Ville Perkkiö sekä seurakunnan nuorten bändi nuorisotyönohjaaja Tero Pekkolan johdolla.
”Porukassa soittaminen ja laulaminen on paljon mukavampaa kuin yksin harrastaminen”, kertovat nuorten bändin soittajat, joita Tero Pekkola haastatteli heidän harjoitellessaan tulevaa radiojumalanpalvelusta varten.
Tero Pekkola kertoo, että Elimäen seurakunnan nuorten bändi, jonka työnimenä on Suuri Rajaton Koti, on aloittanut toimintansa syksyllä 2017. Iältään soittajat ovat tällä hetkellä 15-22 –vuotiaita.
Pääsiäismaanantain radiokirkossa nuorten bändin kappalevalikoimassa on virsien lisäksi uudempaa ja vanhempaa valoisaa gospelmusiikkia sekä Suomesta että maailmalta.
Radion aamuhartauksissa hiljaisella viikolla puhuu oopperalaulaja Aarne Pelkonen ja 5.4. alkavan pääsiäisviikon aamuhartauksissa äänessä on oopperalaulaja Johanna Rusanen. Molemmat lähestyvät pääsiäisen ilosanomaa virsimusiikin kautta.
Jumalanpalvelukset ja hartaudet ovat kuunneltavissa myös Yle Areenassa heti radiolähetyksen jälkeen.
Tarkemmat tiedot pääsiäisajan ja huhtikuun jumalanpalveluksista: https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/23/jumalanpalvelukset-huhtikuussa
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi toimitilaohjelman – tällä aikataululla kaupunki luopuu kiinteistöistään
Peltosaareen suunnitellulla Lasten ja Nuorten talolla on suuri rooli, kun kaupunki uudistaa palveluverkkoaan.
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 29. maaliskuuta kaupungin uuden toimitilaohjelman vuosille 2021–2030. Toimitilaratkaisuja ohjaa [syksyllä 2020 päätetty palveluverkkouudistus](https://yle.fi/uutiset/3-11567836). 
Lautakunnat antoivat ohjelman luonnoksesta lausuntonsa kevään aikana ja [lopullinen ohjelma muotoiltiin lausuntojen pohjalta](https://www.riihimaki.fi/paivitetty-toimitilaohjelma-kaupunginhallituksen-kasittelyyn/). 
Kokosimme tähän artikkeliin toimitilaohjelman mukanaan tuomat muutokset ja niiden aikataulut.
Itäinen, pohjoinen ja läntinen alue: Kullakin kaksi alakoulua
_Itäinen alue:_
Koulujen osalta se merkitsee sitä, että pohjoisella, itäisellä ja läntisellä alueella säilyy kaksi alakoulua. Patastenmäen puukoulun rakennuksesta luovutaan 1.8.2021 mennessä. Puukoulun osalta esiopetus siirretään Kalevantaloon eli vanhaan kauppaoppilaitokseen. Muu opetus siirtyy väliaikaisesti Lasitehtaan kouluun. 
Kun Peltosaareen suunniteltu Lasten ja Nuorten talo valmistuu vuonna 2026, valtaosa itäisen alueen alakouluopetuksesta siirtyy sinne. Ensimmäisen ja toisen luokan opetus on tarkoitus tässä vaiheessa siirtää Jukolan alakouluun. Puukoulun kiinteistön kaavamuutos käynnistetään tämän vuoden aikana ja sen vahvistumisen jälkeen kiinteistö myydään. 
Opetus Patastenmäen tiilikoulussa lakkaa, kun Lasten ja Nuorten talo valmistuu. Tiilikoulun kaavamuutos käynnistetään keväällä 2024 ja rakennus laitetaan myyntiin viimeistään vuonna 2026.
_Pohjoinen alue:_
Palveluverkkopäätöksessä on päätetty, että pohjoisella alueella säilytetään Uramon koulu ja Pohjoinen koulu. Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti maaliskuussa, että Haapahuhdan koulusta ja varhaiskasvatusyksiköstä luovutaan elokuussa 2023.
_Läntinen alue:_
Läntisellä alueella säilytetään Eteläinen koulu ja joko Herajoen koulu tai Lasitehtaan koulu. Herajoen ja Lasitehtaan koulujen tilannetta tarkastellaan viimeistään vuonna 2023.
Alun perin kaupungin oli tarkoitus luopua Kalevantalosta siinä vaiheessa, kun Lasten ja Nuorten talo valmistuu. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti, että Kalevantalon opetustilojen ja kaupungintalon vanhan osan hyödynnettävyyttä selvitetään vaihtoehtona toimitilaohjelman linjauksille.
Yläkoulujen vähenevän oppilasmäärän vaikutuksia kouluverkkoon tarkastellaan vuosien 2023–2024 aikana.
Varhaiskasvatus keskittyy Lasten ja Nuorten taloon
Palveluverkkouudistuksen yhteydessä päätettiin, että Junailijankadun päiväkodista sekä Saturnuksen päiväkodista luovutaan. Kummankin päiväkodin varhaiskasvatus siirretään Lasten ja Nuorten taloon vuonna 2026.
Neuvottelut Saturnuksen päiväkodin kiinteistön vuokrasopimuksesta aloitetaan jo tänä vuonna. Junailijankadun kiinteistön kaavamuutos aloitetaan ensi vuonna tai viimeistään vuonna 2023. Kaavamuutoksen vahvistumisen jälkeen kiinteistö myydään.
Peltosaaren koulun ja Otavan päiväkodin tontin käyttö selvitetään Lasten ja Nuoren talon tarveselvityksen yhteydessä tänä vuonna. Riippuen Lasten ja Nuorten talon sijainnista, kaavamuutos ja myyntivalmistelut käynnistetään ensi vuonna ja rakennukset puretaan vuoden 2022 aikana.
 Opistojen opetus Peltosaareen, nuorisotilojen kohtalo vielä auki
Toimitilaohjelma tuo muutoksia myös opistojen, nuorisotilojen ja Kutomon toimintojen sijaintiin. Kutomon palvelujen sijoittaminen suunnitellaan myöhemmin, mutta korvaavien tilojen selvitys on tarkoitus aloittaa tänä vuonna. Kiinteistön mahdollinen kaavamuutos käynnistetään vuonna 2022 ja kohde laitetaan myyntiin viimeistään vuonna 2024.
Kansalaisopiston ja musiikkiopiston rakennusten toiminta lakkaa, kun Lasten ja Nuorten talo valmistuu vuonna 2026. Molempien kiinteistöjen kaavamuutokset käynnistetään vuoden 2024 aikana ja rakennukset laitetaan myyntiin viimeistään vuonna 2026.
Palveluverkkopäätöksessä on päätetty, että Nuorisokeskus Monarista ja vuokrasuhteesta Kamppailukeskukseen luovutaan. Monarin palvelujen sijoittuminen suunnitellaan tarkemmin myöhemmin ja nuorispalvelujen ja -tilojen sijoittuminen ratkeaa Lasten ja Nuorten talon suunnittelun yhteydessä. Joka tapauksessa Monarin kiinteistö laitetaan myyntiin viimeistään vuonna 2026.
Kamppailukeskuksen vuokrasopimus päättyy vuoden 2022 maaliskuun lopussa. Selvitykset ja korvaavien tilojen kartoitukset aloitetaan tänä vuonna.
Kaupungintalo myyntiin jo tänä vuonna
Palveluverkkopäätöksen yhteydessä Riihimäki päätti, että se luopuu kaupungintalosta, teatterihotellista, Virastokeskus Veturista sekä vuokrasuhteesta Matkakeskuksen tiloihin.
Kaupungintalo on tarkoitus laittaa myyntiin jo tänä vuonna. Matkakeskuksessa sijaitseville tiloille etsitään korvaavia tiloja asemanseudun kehittämisen yhteydessä. Nykyinen vuokrasopimus niissä päättyy vuoden 2025 lopussa.
Yritystalon eli Virastokeskus Veturin korvaavien tilojen kartoitus aloitetaan tämän tai ensi vuoden aikana. Kartoituksessa huomioidaan sote-uudistus ja muun muassa kotihoidon ja aikuisten sosiaalityön tilojen tarve.
Riihimäen Teatterihotellin osakkeiden myynnin valmistelut aloitetaan ja ne laitetaan myyntiin vuoden 2021 aikana.
Museot ja sosiaalialan tilat vielä selvitettäviä kohteita
Palveluverkosta tehdyn päätöksen yhteydessä esitettiin, että museopalvelut säilytettäisiin sekä Lasin alueella että keskustassa. 
Jos Metsästysmuseo yhdistyy Erä- ja luontokulttuurimuseoksi, voisi päätöksen mukaan kyseeseen tulla Lasimuseon ja Erä- ja luontokulttuurimuseon yhdistäminen lisärakennuksella. 
Kaupunginmuseo ja Taidemuseo esitetään säilytettävän keskustassa ja aseman seudulla ja niiden yhdistämistä pidetään mahdollisena vaihtoehtona. Museoselvityksellä on erillinen oma aikataulu.
Sosiaalitoimialan kiinteistöjen ja toimitilojen osalta kaupunki odottaa soteuudistuksen toteutumista. Kiinteistöistä päätetään vuosien 2022–2023 aikana. Riihimäki on todennut haastaviksi kiinteistöiksi ikäihmisille suunnatun vapaaehtoiskeskus Virsun, Uranuskodin, Junailijankadun palvelukeskuksen ja Jarrumiehenkadulla sijaitsevan sosiaalikeskuksen. Junailijankadun palvelukeskus sijaitsee samassa kiinteistössä päiväkodin kanssa ja kiinteistöstä on päätetty luopua.
Rautatiepuiston päivätoimintakeskuksen mahdollista myyntiä varten selvitetään kaavamuutosmahdollisuudet. Niissä huomioidaan aseman seudun ja kesäteatterin sekä keskustan kehittämissuunnitelmat. Suunnitelmat on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana. Myös Öllerinkodin linkittyminen liittyy tähän kokonaisuuteen.
Kysely: Taloustutkijat uskovat ilmastonmuutoksen kasvattavan kuilua rikkaiden ja köyhien maiden välillä
Nousevat lämpötilat aiheuttavat suuria ongelmia etenkin köyhille valtiolle, ekonomistit varoittavat. 
Yhdeksän ekonomistia kymmenestä uskoo, että ilmastonmuutos tulee kasvattamaan entisestään köyhien ja rikkaiden maiden välistä taloudellista kuilua. 
Noin 75 prosenttia taloustutkijoista niin ikään katsoo, että nykyisten päästöjen vähentäminen vaatii "voimakkaita ja välittömiä" toimenpiteitä.
Tiedot käyvät ilmi tänään tiistaina New Yorkin yliopiston [julkaisemasta kyselytutkimuksesta](https://policyintegrity.org/publications/detail/gauging-economic-consensus-on-climate-change), jossa on selvitetty ekonomistien näkemyksiä ilmastonmuutoksen taloudellisista vaikutuksista. 
Julkaisijan mukaan kysely on lajissaan suurin. Siihen vastasi 738 tutkijaa, jotka ovat julkaisseet ilmastonmuutosta ja taloutta koskevia tieteellisiä artikkeleita.
Tutkimuksessa vastaajia pyydettiin arvioimaan ilmastonmuutoksen taloudellisten vaikutusten suuruusluokkaa. Tutkijoiden mukaan vuotuiset menetykset tulevat nousemaan vuoteen 2025 mennessä 1 700 miljardiin dollariin. Vuoteen 2075 mennessä kulut ovat maailmanlaajuisesti noin 30 000 miljardia dollaria vuodessa, mikäli ilmaston lämpeneminen jatkuu nykyisellä vahdilla.
Suurin vaikutus ilmastonmuutoksella tulee olemaan kehittyvissä talouksissa, jotka ovat hyvin riippuvaisia maataloudesta ja haavoittuvaisia sään ääri-ilmiöille, arvioi raporttia kirjoittamassa ollut **Derek Sylvan** uutistoimisto Reutersille.
Mikäli tutkijoiden ennustukset toteutuvat, ilmastonmuutos voi vaikuttaa tulevaisuudessa merkittävästi siihen, miten vauraus globaalisti jakautuu. Viime vuosikymmeninä köyhien ja rikkaiden maiden väliset erot ovat kaventuneet samalla kun tuloerot maiden sisällä ovat kasvaneet.
**Lue lisää:**
[Suomi ollut yksi harvoista hyötyjistä ilmastonmuutoksessa – tutkija maiden kasvaneista eroista: "Emme ole samassa veneessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10766320)
[USA:n hallinnon raportti: Ilmastonmuutos voi aiheuttaa Yhdysvaltain taloudelle satojen miljardien vuositappiot](https://yle.fi/uutiset/3-10524285)
Tapparalle sakko koronaeristyksen rikkomisesta 
SM-liiga käsitteli asian sisäisessä kurinpitomenettelyssä. Osapuolet eivät kommentoi sakon suuruutta. 
Jääkiekon SM-liiga Oy on määrännyt Tapparalle sakkorangaistuksen koronaeristyksen rikkomisesta. 
Kaksi Tampereen Tapparan U20-joukkueen junioria päästettiin maanantaina 20. maaliskuuta luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. Hallissa jouduttiin tekemään tehosiivous.
Liiga käsitteli asiaa sisäisessä kurinpitomenettelyssä koronaeristyksen rikkomista sekä Liigan koronaturvallisuusohjeiden noudattamatta jättämistä. SM-liiga langetti Tapparalle rikkeestä sakkorangaistuksen.
Asiasta kertoo [SM-liiga verkkosivuillaan.](https://www.liiga.fi/fi/uutiset/2021/03/30/tapparalle-sakko-koronaturvallisuusohjeiden-rikkomisesta) Sakon suuruutta ei kerrota, SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** sanoo.
– Asia on käsitelty meidän sisäisesti sovitussa prosessissamme, emmekä kommentoi sanktion suuruutta.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** kertoo Ylelle, että Tapparalla ei ole huomautettavaa asiaan. Hänkään ei kerro sakon määrää.
– Sakon suuruus on liigan sisäinen asia, Aro sanoo.
Rautakorvelle kirjallinen varoitus
Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** myönsi, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli hölmö virhe. Pelaajille haluttiin antaa pelituntumaa ennen pudotuspelejä. Rautakorpi otti vastuun tapahtuneesta. 
– Hallihan on suurinpiirtein tyhjäkäynnillä. Tässä on tapahtunut ehdottomasti virhearviointi, että annettiin pelaajien käydä yhdessä hallissa omatoimisesti luistelemassa. Samantien se pysäytettiin, eikä sitä tulla missään nimessä enää tekemään. Tämä oli ehkä liian hätäisesti ratkaistu tilanne, Rautakorpi kertoi Ylelle.
Tappara antoi Rautakorvelle kirjallisen varoituksen asiasta. 
Tappara myös pyysi tapahtunutta virallisesti anteeksi verkkosivuillaan. 
– Ymmärrämme, että toimintamme on loukannut syvästi monia eri tahoja ja pyydämme tätä anteeksi.
Tampereen kaupungin epidemiologin arvion mukaan Tappara rikkoi koronaeristystä, mutta kaupunki ei tehnyt asiasta rikosilmoitusta. Poliisille tuli kuitenkin muuta kautta tutkintapyyntöjä. Sisä-Suomen poliisilaitos selvittää asiaa. 
Rikoskomisario **Arto Partanen** kertoo Ylelle, että asia on vielä tutkinnassa. 
Tappara menetti hieman etuajassa kohun takia merkittävän yhteistyökumppaninsa Terveystalon. [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11860448), että sopimus olisi päättynyt joka tapauksessa tänä keväänä, ja Terveystalon kilpailija voitti kilpailutuksen. 
Lue lisää:
[Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
[Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11855504)
[Tampereella on rikottu koronaeristystä ennen Tappara-tapaustakin – epidemiologi: "Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11852496)
[Terveystalo sai Tappara-otsikoilla paljon huomiota, mutta sopimus olisi päättynyt nyt keväällä joka tapauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11860448)
Pohjalaiskoulut tarjoavat vegaaniruokaa vaihtelevasti – Vaasa vastaa oppilaiden toiveeseen: vegaanivaihtoehto tulee lyseoon ja Vamialle syksyllä
Keski-Pohjanmaan ammattikoulussa vegaaneille on jo ruokavaihtoehto tarjolla. Seinäjoella lukiossa kokeiltiin, mutta vegaaniruokailijoita oli vain muutama. 
Vegaaniruoan tarjoaminen vaihtelee pohjalaiskaupunkien toisen asteen oppilaitoksissa. Osassa kouluja vegaaniruokaa on tarjolla, osassa ei ja osaan vegaaniruokavaihtoehto on tulossa. 
Vaasassa vegaaniruoan tarjoilu alkaa ensi syksynä syyslukukauden käynnistyessa. Aluksi vegaanivaihtoehtoa tarjoillaan toisen asteen oppilaitoksissa eli Vaasan lyseossa ja ammattioppilaitos Vamiassa. 
Vegaaniruokaa on toivottu koulujen ruokavaihtoehtoihin ja viime vuonna toteutun opiskelijaraadin kyselyn perusteella toiveeseen ollaan nyt tartuttu. Etenkin oppilaat ovat toivoneen enevässä määrin vegaaniruokaa. 
Vegaanivaihtoehdon toteuttaminen on parhaillaan suunnittelun alla ja keskeisenä asiana on mm. reseptiikan suunnittelu. 
– Vegaanivaihtoehtoa tullaan todennäköisesti myös laajentamaan jatkossa yläkoulujen puolelle, kertoo ruokapalvelujohtaja **Katja Imppola** TeeSe Botniasta. 
Kokkolassa vegaanivaihtoehto on tarjolla toisen asteen kouluissa, Pietarsaaressa ei kysyntää
Kokkolassa toisen asteen kouluissa vegaaniruokaa on jo tarjolla.
– Meillä on vegaanivaihtoehto opiskelijoille tarjolla. Vegaanien määrä on koko ajan kasvussa, toteaa **Johanna Vähärautio** Keski-Pohjanmaan koulutuskuntayhtymästä.
Pietarsaaressa lukiolaisille ei ole vegaanivaihtoehtoa, sillä sille ei ole ollut kysyntää. Sivistystoimen erityisasiantuntija **Lisa Kentalan** mukaan suomen- ja ruotsinkielisissä lukioissa Pietarsaaressa on ollut yhteenlaskettuna vain muutama vegaani, jotka ruoasta olisivat olleet kiinnostuneita. 
Myös kasvisruokailijoiden määrä on Pietarsaaressa vähentynyt. 
– Kasvisruoka on aina helpompi toteuttaa, kun voimme käyttää proteiinia kananmunasta ja maidosta eli kasvisruokailijat ovat lakto-ovovegetaristeja. Vegaaniruokavalio täydennetään kasvikunnan proteiineilla. Proteiinien riittävän saannin lisäksi on huolehdittava aterian riittävästä energiamäärästä. Vegaaniruokavalion laadun tulee myös olla linjassa ravitsemussuositusten kanssa. Se vaatii kyllä oman suunnitteluprosessin, Kentala sanoo.
Seinäjoella vegaanivaihtoehtoa on kokeiltu
Seinäjoella lukiolaisille ei ole tällä hetkellä tarjolla vegaanivaihtoehtoa. Vegaaniruokaa on toistaiseksi Seinäjoella kysytty vain vähän. 
Valtuustoaloite asiasta on tehty viime vuoden keväällä ja siihen vastataan tämän kevään aikana. 
Seinäjoen lukiolla on kuitenkin ollut vegaaniruokakokeilu. Seinäjoen ruokapalveluiden ruokapalvelujohtaja **Pirjo Kujanpään** mukaan aluksi vegaaniruoan syöjiä oli kymmeniä, mutta määrä vähennyttyä muutamaan ruokailijaan, sen tarjoaminen lopetettiin. 
– Vegaaniruokalistan suunnittelu vaatii oman panostuksensa, että ruoka täyttää ravitsemussuositukset. Elintarvikkeet ovat kalliimpia ja raaka-aineiden kotimaisuusaste alhaisempi, Kujanpää kertoo.
Mies kuoli omakotitalon tulipalossa Vehmaalla
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Vanhempi mieshenkilö on kuollut omakotitalon tulipalossa Vehmaalla.
Hälytys Mynämäentien ja Tummamäentien risteyksen tuntumassa olevalle palopaikalle tuli kahdeksan jälkeen.
Päivystävä palomestari **Riku Koskinen** kertoo, että tulipalo oli täyden paljon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle. 
Sammutustyöt palopaikalla jatkuvat vielä arviolta iltapäivään asti. Palomestarin mukaan talo tulee tuhoutumaan täysin.
Poliisi tutkii syttymissyytä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. 
Pääsiäismunien lelukapseleissa paljastui turvallisuuspuutteita
Tullin ja Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) yhteisessä valvonnassa. tutkittiin 19 erilaista pääsiäismunaa, joista kahdeksan ei täyttänyt lelulainsäädännön turvallisuusvaatimuksia.
Suomessa myytävien pääsiäissuklaamunien lelukapseleiden turvallisuudessa on parantamisen varaa, selvisi Tullin ja Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) yhteisessä valvonnassa. Valvonnassa tutkittiin 19 erilaista pääsiäismunaa, joista kahdeksan ei täyttänyt lelulainsäädännön turvallisuusvaatimuksia.
Valvonnassa selvitettiin standardinmukaisten vääntö- ja vetotestien avulla, pysyvätkö lelukapseleiden osat toisissaan kiinni vaaditulla tavalla. Kapseleiden sisällä oleviin leluihin tai munan suklaakuoreen valvontaa ei kohdistettu.
– Koska lelukapselin avaaminen käsin voi olla vaikeaa, lapsi saattaa yrittää avata pakkauksen suullaan. Siksi elintarvikkeeseen sisältyvän lelun pakkauksen on oltava sellainen, etteivät sen osat voi tukkia hengitysteitä ja aiheuttaa tukehtumisvaaraa, sanoo Tukesin ylitarkastaja **Jenni Mutka** tiedotteessa.
Tulli kielsi määräystenvastaisiksi todettujen tuotteiden markkinoille pääsyn. Päätökset koskevat vain tuotteiden niitä eriä, joita valvonnassa tutkittiin. 
 – Vastuu näistä tuotteista on toimijoilla, ja toimijoiden pitäisi ryhtyä toimenpiteisiin. Jos yhdestä erästä on havaittu määräystenvastaisia (tuotteita), pitäisi tehdä arvio, voiko ongelma olla mahdollisesti muissakin tuontierissä tai valmistuserissä, sanoo tuoteturvallisuuspäällikkö **Jonna Neffling** Tullista STT:lle. 
 Tukes ei nähnyt tekemänsä riskinarvion perusteella syytä ryhtyä tuotteiden osalta enempiin kuluttajaturvallisuuslain mukaisiin toimenpiteisiin. Yksi toiminnanharjoittaja poisti tuotteet markkinoilta ja veti ne takaisin kuluttajilta oma-aloitteisesti.
Valvonnassa määräystenvastaisiksi todetut tuotteet olivat Noidan Yllätys -yllätysmuna, Late Lammas -yllätysmuna, NHL-yllätysmuna, Mauri Kunnas Koiramäki -yllätysmuna, Emoji-yllätysmuna, My Unicorn -yllätysmuna, Minions-yllätysmuna ja Mister Magic Surprise -yllätysmuna.
_30.3. klo 10.19 Juttua päivitetty. Lisätty tuoteturvallisuuspäällikön kommentit ja määräystenvastaisiksi todetut tuotteet._
**Lue lisää:** 
[Joka kolmas ravintolisistä narahtaa Tullin valvonnassa – "Voivat koostua melkein mistä vain", sanoo tuoteturvallisuuspäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11475219)
Carelicumin kaavaehdotus etenee Joensuun päätöksenteossa
Kaavamuutoksen sisällöstä toteutuu ensimmäisenä Torikatu 19, johon tulee maakuntataloa korkeampi kerrostalo.
Joensuun keskustanäkymä muuttuu, kun torin laidalla sijaitsevaan Carelicumin kortteliin rakennetaan lisää kerroksia. Korhonen Yhtiöt haluaa rakentaa Torikatu 19:ään seitsemänkerroksisen talon, johon tulee liike- ja toimistotiloja sekä yläkerroksiin asuntoja.
Joensuun kaupunki aikoo vuokrata uudisrakennuksen kahdesta kerroksesta reilut 3 000 neliötä. Tiloihin siirtyy yli 200 hallinnon työntekijää nykyiseltä kaupungintalolta, Tiedepuistosta ja Muuntamotieltä. 
Jos kaavamuutos etenee ongelmitta, rakentaminen voi alkaa jo loppuvuonna ja talo on muuttovalmis keväällä 2023. 
Joensuun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esisopimuksen vuokrauksesta. Sopimuksen mukaan 15 vuoden vuokrat ovat 13,7 miljoonaa euroa.
Samaan kortteliin torin laidalle aiotaan rakentaa musiikki- ja kulttuuritalo, jonka sijainnista joensuulaispäättäjät ovat olleet erimielisiä. Suunnitelmat sisältävät muun muassa 2 000 neliön konserttisalin korttelin sisäpihalle. 
Myös Pohjois-Karjalan museon siirto maakuntatalosta Joensuun kaupungintalolle on herättänyt vastustusta. 
Ratkaisut musiikki- ja kulttuuritalon paikasta ja maakuntamuseon siirtymisestä jäävät kesäkuun kuntavaaleissa valittavalle uudelle kaupunginvaltuustolle. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavaehdotusta tiistaina. Sen jälkeen asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Varma kevään merkki: WWF:n kyykamera kuvaa jo sahaselkäisiä luikertelijoita – katso, joko heinikossa sihisee ja kuhisee
Vuosi 2021 tulee olemaan luontolivelähetysten supervuosi, luonnehtii WWF.
WWF:n suosittu [Luontolive](https://wwf.fi/luontolive/kyy/) tuo jälleen elämyksiä luonnosta ruudun kautta katseltavaksi. Jo muutamana vuonna nähdyn kyykameran lähetys avautui maanantaina. 
Kamera on asennettu salaiseen paikkaan Varsinais-Suomessa. Toiveena on, että kameraseuranta ei aiheuta eläimille haittaa ja siksi kuvauspaikat pyritään pitämään salassa. 
Asennushetkellä heinikossa oli muutamassa kerässä kymmenkunta kyytä. Puolen aarin tontilla on tilaa temmeltää ja kameran alue on sen verran rajattu, että käärmeiden määrä saattaa kameran välityksellä näyttää todellista pienemmältä. 
Käärmeasiantuntija **Toni Beckman** on havainnut liikettä jo kuukauden päivät. 
– Varsinais-Suomen osalta tässä ovat olleet jo noin kuukausi sitten ensimmäiset yksilöt lämmittelemässä. 
Maaperän pintalämpötila ja valo saavat eläimet liikkeelle. Beckmanin mukaan nyt on hyvä lämpöpulssi menossa, ja se saa eläimet ripeästi touhuamaan.
Uutena lisänä kyykamera näyttää nyt myös ilman ja maan lämpötilatiedot.
– Ilmanlämpötila näytti 7 astetta, kun äsken mittasin ja maan 29. Näppärästi löytävät maan pinnasta lämpimiä alueita. 
Kyykameralle toivotaan miljoonayleisöä
Kyykamera on ollut yksi suosituimpia livelähetyksiä. Viime vuonna sahaselät keräsivät noin 700 000 katselukertaa ja WWF:n viestinnän asiantuntija **Maria Rautio** uskoo ja toivoo ennätyksellisiä katsojamääriä.
– Tänä vuonna on tavoitteena saada miljoonan raja rikki. Matelijoista ei ole ollut hirveästi livelähetyksiä, joten tämä on kuriositeetti monille. Pääsee näkemään näin läheltä. 
WWF:n livelähetyksissä on Raution mukaan aina läsnä suojelunäkökulma. Niissä halutaan tuoda esille luonnon monimuotoisuus ja uhanalaisuus. Siksi liveissä ei tulla näkemään kettukameraa tai oravaliveä. 
Rautio kertoo, että ihmiset ovat ottaneet luontolivet esimerkiksi mukaan työpäiviinsä rentouttaviksi tekijöiksi. 
Suosituissa Luontolive-lähetyksissä on aikaisempina vuosina seurattu muun muassa norppien ja erilaisten lintujen elämää. Tästä vuodesta on Raution mukaan tulossa luontoliven supervuosi. Vanhojen suosikkien rinnalle tuodaan uusia seurattavia ja ääni on aiempaa suuremmassa roolissa. 
– Vielä ei paljasteta, mutta sanotaan, että yllätyksiä on luvassa. Kaikenlaista matelijoista siivekkäisiin ja uhanalaisiin nisäkkäisiin, Rautio kertoo.
[Tästä pääset WWF:n luontolive-sivulle, jossa seurataan kyykäärmeiden kevätpuuhia.](https://wwf.fi/luontolive/kyy/)
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 31.3. kello 23._
Satakunnan työttömyysprosentti 11,8 – lomautettujen määrä kasvanut
Korkein työttömyysprosentti helmikuun lopussa oli Porin 14,2 ja alhaisin Eurajoen 7,5.
Satakunnassa lomautettujen määrä on koronakriisin vaikutuksesta noussut voimakkaasti vuoden takaiseen verrattuna. Myös muiden työttömien määrä on kasvanut. 
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 11 605 työtöntä työnhakijaa, mikä on 18,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia työpaikkoja avautui hieman enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli helmikuussa 11,8 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 14,2 ja alhaisin Eurajoen 7,5.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pirkanmaalla 4 000 koronatapauksen raja lähestyy: tänään lisätietoa etäopetuksesta ja harrastuksista
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina kello 15.30 uusimmat tiedot koronatilanteesta. Yle seuraa infoa suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 22 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 645 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 3 903. Nämä luvut ovat sairaanhoitopiirin päivittäin päivittyviä lukuja. THL:n lukuihin tapaukset voivat kirjautua usean päivän ryppäissä. 
Viime viikko oli toistaiseksi pahin Pirkanmaalla lähes 300 uudella tartunnalla. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään tiistaina kello 15.30 uusimmat tiedot koronatilanteesta. Yle seuraa infoa suorana. Yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ovat etäopetuksessa neljättä viikkoa. Nyt odotetaan tietoa, jatkuuko etäopetus ensi viikolla ja avataanko lasten tai nuorten harrastuksia. 
TAYSin erityisvastuualueella koronaan liittyvien kuolemien määrä nousi kolmella viikonlopun tienoilla. Yhteensä koronaan liittyviä kuolemia on 72 Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä. 
Usean sairaanhoitopiirin Fimlabissa tehdään päivittäin yhteensä noin 3 000 koronatestiä. Positiivisten tutkimustulosten määrä on ollut maaliskuussa selvästi korkeammalla tasolla kuin aiemmin.
Pirkanmaalla tuhansia avoimia työpaikkoja, pitkäaikaistyöttömyys kasvaa silti
Pirkanmaan työttömyystilanne oli helmikuussa hieman muuta maata parempi. 
Pirkanmaalla on yhä uusia avoimia työpaikkoja paljon koronatilanteeseen nähden. Silti pitkäaikaistyöttömyys kasvaa.
Tiedot ilmenevät tiistaina julkaistusta Pirkanmaan työllisyyskatsauksesta.
Pirkanmaan työttömyystilanne oli helmikuussa hieman muuta maata parempi. Maakunnan työttömyysaste oli 11,9 prosenttia, kun se koko maassa oli 12,4 prosenttia. 
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla yhteensä 29 278 henkilöä, heistä 4 879 oli lomautettuina. Työttömien määrä kasvoi edellisvuoden helmikuuhun verrattuna 5 685 henkilöllä. Lomautettujen määrä ei ole merkittävästi pienentynyt viime syksystä.
Yli vuoden työttömänä työnhakijana olleiden määrä kasvoi peräti 52 prosentilla edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta. Myös yli 2 vuotta työttömänä olleita oli 33 prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Pirkanmaan työttömyystilanteessa merkille pantavaa on pitkäaikaistyöttömyyden kasvu. Sen odotetaan edelleen jatkuvan, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ennakointiasiantuntija **Juha Salminen**.
Tampereen alue näytti Salmisen mukaan parantaneen tilannettaan suhteellisesti eniten Pirkanmaalla. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pirkanmaalla edelleen hyvin 8 408 kappaletta, mikä on 241 kappaletta edellisvuotta enemmän.
Töitä on nyt tarjolla esimerkiksi myyjille, asiantuntijoille, vartijoille ja rakennusalan ja teollisuuden ammattilaisille. 
Palvelu-­ ja myyntityössä oli tarjolla 2 286 työpaikkaa, joka oli määrällisesti yli neljännes kaikista tarjolla olevista uusista työpaikoista. Rakennus­-, korjaus­ ja valmistustyöt sekä prosessi­ ja kuljetustyöt kattavat lähes neljänneksen uusista avoimista työpaikoista. 
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 327 130 henkilöä, joista lomautettuina 55 658 henkilöä. Työttömien ja lomautettujen määrä kasvoi koko maassa vuositasolla noin 79 000 henkilöllä, eli 32 prosenttia.
Tilastokeskus: Helmikuun työttömien määrä kasvoi 35 000:lla 
Työllisiä oli helmikuussa 6  000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömiä oli helmikuussa 35 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa, käy ilmi Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Työllisiä oli helmikuussa 6 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä oli helmikuussa 220 000, kun viime vuoden helmikuussa vastaava luku oli 185 000.
Työttömyysaste oli helmikuussa 8,1 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,9 prosenttia. Työllisyysaste oli helmikuussa 70,0 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 70,3 prosenttia.
Miesten työttömyysaste nousi viime vuoden helmikuusta 1,5 prosenttiyksikköä 9,2 prosenttiin. Naisten työttömyysaste nousi 1,0 prosenttiyksikköä 7,0 prosenttiin.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on uudistunut tämän vuoden alussa, minkä vuoksi niin sanottuja trendilukuja työllisyystilanteesta ei julkaista. 
Lomautettujen määrä kasvanut rajusti
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan Suomessa oli helmikuun lopussa lomautettuna 72 600 henkilöä, mikä on 47 700 enemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Kokoaikaisesti lomautettuja oli yhteensä 55 700 henkilöä, mikä on 36 900 enemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa. 
Lähiluontokohteita laitetaan kuntoon Lappeenrannassa ympäristöministeriön avustuksen voimin – luontopolku Uus-Lavolaan, luontomatkailukohde Rauhaan sekä Itäinen rantaraitti
Lapppeenrantalaisille on tulossa lisää ulkoilukohteita lähiluonnossa, kun ympäristöministeriöltä heltisi yli 100 000 euroa rahaa.
Lappeenrantalaisille on luvassa uusia ulkoilukohteita lähiluonnossa.
Kaupunki muun muassa tekee luontopolun Uus-Lavolaan, toteuttaa luontomatkailukohteen Rauhan alueelle sekä aloittaa itäisen Rantaraitin rakentamisen. Itäinen rantaraitti on jatkoa suositulle läntiselle rantaraitille. 
Lisäksi Pappilansalmeen on tulossa kolme yhteiskäyttöön tarkoitettua soutuvenettä. 
Lappeenrannan kaupunki on saanut ympäristöministeriöltä 101 600 euroa lähivirkistysalueiden kehittämiseen. Kaupunki itse antaa projektiin 70 000 euroa.
Lähiluontokohteiden rakentaminen ja kunnostaminen ovat osa Lappeenrannan kaupungin Green Leaf -vuoden toteutusta.
Lappeenrantalaisilta kysyttiin vuoden 2020 loppupuolella [merkittävimpiä luontokohteita](https://yle.fi/uutiset/3-11630115). Lappeenrantalaiset nimesivät mieluisimmiksi Pappilanniemen luonnonsuojelualueen luontopolkuineen, Hämmäauteensuon ja Rantaraitin.
Jopa yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista vanginvartijoista miettinyt alanvaihtoa – “Pitääkö jonkun menettää henkensä ennen kuin tähän saadaan muutos“
Rikosseuraamuslaitoksen johtajan Marko Oresmaan mukaan Vankilavirkailijan liiton kyselyssä ilmenneet ongelmat tunnistetaan ja niitä selvitetään.
_“Aivan sippi. Kuula kalloon tai alanvaihto.”_
_“Kiire kuormittaa ja kuolema korjaa vahingot.”_
Nämä ovat suoria poimintoja Vankilavirkailijain liiton jäsenkyselyn avoimista vastauksista. Tuore kysely paljastaa vartijoiden väsymyksen. 64 prosenttia kyselyyn vastanneista Suomen vankiloissa työskentelevistä vartijoista on miettinyt alanvaihtoa. 
Liiton pääluottamusmiehen **Antti Santamäen** mukaan viimeisen parin vuoden sisällä noussut ilmiö on huolestuttava.
– Kokeneemmat työntekijätkin miettivät alalta lähtemistä. Vartijoiden virkoihin on hankala löytää työntekijöitä. Mielestäni tässä on voimakkaasti taustalla huono mielikuva Rikosseuraamuslaitoksesta työnantajana, Santamäki sanoo.
Helmikuussa teetettyyn kyselyyn vastasi 780 liiton jäsentä ja vastausprosentti oli hieman yli 58. 
Valtaosa vastaajista on Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) pitkäaikaisia työntekijöitä. Kyselyn avulla kartoitettiin liiton jäsenten mielipiteitä muun muassa työturvallisuudesta, työhyvinvoinnista ja johtamisesta.
– Avoimia vastauksia tuli vajaat 2000. Se on merkittävä määrä. Jäsenkysely osoittaa henkilökunnan huolen vankiloissa, Santamäki toteaa.
Yle [on jo aiemmin kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-11628964)vankiloissa käynnissä olevasta valtataistelusta, jota käydään järjestäyty­neen rikollisuuden huumekaupan ympärillä. Väkivallasta ja uhkailusta saavat osansa vartijat. Ylen haastattelema Risen turvallisuusjohtaja myönsi ongelmat.
Yle [sai viime lokakuussa haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11608868) myös Risen sisäisessä viestintäkanavassa käytyjä keskusteluja, joissa nousi huoli järjestäytyneen rikollisuuden roolista vankiloissa. 
Viesteistä välittyi myös vahva kuva Risen kenttäväen ja johdon välisestä luottamuspulasta. Henkilöstö on jakautunut turvallisuutta ja toisaalta vankien kuntoutusta korostaviin näkemyksiin. Oikeusministeriö on todennut, että [kahtiajako aiheuttaa Risessä johtamisongelmia](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161540/OMSO_14_2019_RISE_Rakenteiden_ja_toiminnan_arviointi.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (Valtioneuvoston julkaisu).
Jäsenkyselyn vastausten perusteella ongelmat eivät ole poistuneet. 
Avoimissa vastauksissaan vartijat toteavat useaan kertaan eri sanoin:
_“Pitääkö jonkun ihmisen menettää henkensä ennen kuin tähän saadaan muutos.“_
Vajaamiehitys vaarantaa turvallisuuden
Vankilavirkailijain liiton jäsenkyselyn mukaan vankilatyössä suoran uhkailun ja väkivallan kohteena on ollut noin kolmasosa vastaajista.
Työympäristön koki turvalliseksi useampi vastaaja. Santamäen mukaan tätä selittää se, että työvälineiden ja perehdytyksen koetaan olevan kunnossa. Myös työkaveriin luotetaan. 
Sen sijaan työnantajan panostusta turvallisuuteen arvosteltiin hyvin voimakkaasti. 
Kyselyyn vastanneiden vartijoiden mukaan esimerkiksi tarkastustoimintaan, kuten tilojen ja omaisuuden tarkastukseen ja päihteettömyyden valvontaan ei ole riittävästi aikaa. Rise [myönsi jo viime vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11628964), ettei henkilökuntaa ole tarpeeksi. Tilanne näkyy kyselyn avointen vastausten perusteella edelleen vartijoiden arjessa:
_“Henkilöstövaje näkyy turvallisuudessa. Säästöt tehty väärässä paikassa.”_
_“Ylitöitä ei teetetä vaan mieluummin mennään vajaalla, mikä heikentää turvallisuutta ja työtehtävien hoitamista.”_
Useissa avoimissa vastauksissa kävi ilmi, että vartijoiden mielestä vaarallisten vankien avolaitossijoitukset ovat myös iso turvallisuusriski:
_“[Avolaitoksiin] sijoitetaan vankeja joilla ei ole menestymismahdollisuuksia avotaloissa.”_
_“Laitossijoittelut ja niiden puuttuminen lisäävät turvattomuuden tunnetta. Avolta ei siirretä suljettuun vankilaan vankeja, jotka pitäisi siirtää.”_
_“Vankien siirtäminen väkisin (tulostavoitteet) avoimempiin olosuhteisiin on loputtava.“_
Työntekijät turvautuvat unilääkkeisiin
Vankilavirkailijain liiton pääluottamusmies Antti Santamäki kertoo, että yksin työskentely on yleistynyt runsaasti, ja sen aiheuttamat uhkatilanteet nousevat esille myös vartijoiden vastauksissa. 
Esimerkiksi vankilan ulkopuolelle suuntautuvat kuljetustehtävät yksin vangin kanssa muodostavat kyselyyn vastanneiden vartijoiden mielestä korkean työturvallisuusriskin. Silloin vartija on vastuussa myös siviilien turvallisuudesta.
“_Yksintyöskentely arkista, odotellaan koska jotain sattuu.”_
Monien vastaajien mielestä muutokset vaikuttivat työvuoroissa jaksamiseen heikentävästi. 
_“Vuosien jälkeen jouduin turvautumaan unilääkkeisiin, jotta saisi nukuttua/levättyä.”_
_“Minulla ja ihmisillä ympärilläni on ollut paljon työuupumusta.”_ 
Santamäki ei ole yllättynyt vastauksista. Sairastavuus on Risessä suuri ongelma. Sairauspoissaolopäiviä oli viime vuonna henkilötyövuotta kohden 15,8. 
Vuonna 2019 valtion keskiarvo oli 8,6 ja viime vuonna sairauspoissaolot olivat vielä sitäkin pienemmät, 7,4. Rikosseuraamuslaitoksen [tilinpäätöksessä ja toimintakertomuksessa](https://www.rikosseuraamus.fi/material/collections/20210301093858/7OTf5ft2H/Tilinpaatos_ja_toimintakertomus_vuodelta_2020_saavutettava.pdf) todetaan, että sairauspoissaolojen taso on huomattavan korkea.
Sairauspoissaolot ovat lisääntyneet erityisesti vankiloissa lähityötä tekevien henkilöstöryhmien kohdalla sekä myös talous- ja kiinteistöhuoltoon liittyvissä tehtävissä.
Sanelupolitiikka ja johdon hyvä veli -järjestelmä sapettavat
Vartijoiden vastauksissa nousee esiin myös edelleen vallitseva syvä tyytymättömyys ja epäluottamus Rikosseuraamuslaitoksen keskushallintoon. 
Vartijat arvostelevat johtoa kovasanaisesti ja avoimissa vastauksissa toistuvat sanat käskytys, sanelupolitiikka, uhkailu, kyykytys ja kosto.
Avointen vastausten perusteella vartijoiden keskuudessa koetaan, että kriittistä palautetta antavat halutaan hiljentää:
_“Hyvä veli -järjestelmän purkaminen. Nykyisellään palautetta antavat virkamiehet leimataan hankaliksi, jolloin mahdollinen urakehitys lakkaa.”_
_“Ihmiset jos puolustaa omia oikeuksiaan, niin heille kostetaan se joka käänteessä.”_
Santamäki toivoo, että kyselyn tulokset auttaisivat viimein avaamaan Risen keskushallinnon silmät.
– Kentällä pitäisi voida kokea, että työntekijöiden jaksamiseen ja työturvallisuuteen panostetaan. Luottamus johtoon on nyt todella huono, sitä pitäisi lähteä aktiivisesti parantamaan.
Risen johdossa ongelmista ollaan tietoisia 
Rikosseuraamuslaitoksen johtaja **Marko Oresmaa** kommentoi, että kyselyn tuloksissa tuli ilmi monta kehittämiskohtaa. Hän sanoo, että kyselyssä ilmenevät ongelmat tunnistetaan Risessä.
Oresmaa sanoo, että esimerkiksi työaikaan, yksintyöskentelyyn ja työturvallisuuteen liittyvät ongelmat ovat olleet Risen tiedossa ja niitä selvitetään tämän vuoden aikana. 
– Risessä selvitetään myös parhaillaan, mitä tarkoittaa henkilöstön kannalta maalittaminen, mitä toimia siihen liittyen on syytä tehdä ja miten sen estämisen avulla voidaan edesauttaa henkilöstön työturvallisuutta, Oresmaa sanoo.
Oresmaa pitää huolestuttavina kyselyssä ilmenneitä raskaita syytöksiä johtoa kohtaan. Oresmaa näkee, että epäluottamukseen liittyvät ongelmat voidaan ratkaista muun muassa kouluttamalla esimiehiä ja johtoa.
– Esimiestyö ja johtaminen ovat myös esillä Rise 2.0 -hankkeessa, jossa uudistetaan organisaatiota ja johtamista.
 Oresmaa sanoo, että Risen johdossa on myös kiinnitetty huomiota henkilöstön vajeeseen. Oresmaan mukaan henkilöstövaje liittyy vuosien 2006–2016 tuottavuusohjelmaan. Silloin Risen henkilöstöä vähennettiin 500 henkilötyövuotta, vaikka laitosrakenteet pysyvät ennallaan. Oresmaa uskoo sen vaikuttavan osalta myös henkilöstön raportoimaan väsymykseen. 
 Risen kanta on se, että sille tulisi osoittaa tasokorotus henkilöstön määrän lisäämiseksi. 
 – Tähän ei ole muuta oikotietä onneen. Porukkaa on toimintaan nähden liian vähän.
Oresmaan mukaan Risen ja järjestöpuolen on määrä jo ennen kesää istua saman pöydän ääreen ratkomaan ongelmia. 
 –Kyselyssä ilmeni monta kehittämiskohtaa, mutta positiivisia asioita tuli esiin hyvin vähän. Nostaisinkin esille, että Riseä pidetään varmana työpaikkana, meillä on hyvät mahdollisuudet kouluttautua ja edetä uralla ja meillä on kattava työterveyshuolto.
Asukas pelastautui asuntopalosta Kuopiossa
Palo syttyi yksiössä Haapaniemellä.
Kuopion Haapaniemellä syttyi asunnossa tulipalo vähän ennen puoltayötä. Palo syttyi Myhkyrinkadulla sijaitsevan kaksikerroksisen puutalon yksiössä. Asukas pääsi poistumaan asunnosta, kun se täyttyi savulla. Hän ei loukkaantunut palossa.
Lähistöllä ollut talon omistaja kävi tekemässä alkusammutuksen ja sulki asunnon oven, mikä esti palon leviämisen. Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon. Syttymissyy ei ole selvillä.
Markkanen aloitti vaihtopenkiltä, Chicago hävisi neljännen kerran peräkkäin
Lauri Markkanen teki 13 pistettä ja otti kuusi levypalloa.
**Lauri Markkasen** seura Chicago Bulls on hävinnyt Golden State Warriorsille 102–116 koripallon NBA:ssa. Tappio oli Chicagolle neljäs peräkkäinen, mutta vastustaja katkaisi oman neljän ottelun tappiosarjansa.
Markkanen aloitti ottelun vaihtopenkiltä. Hän teki runsaassa 22 minuutissa 13 pistettä ja otti kuusi levypalloa, kaikki niistä puolustuspäässä. Markkasen tilastoihin merkittiin myös yksi koriin johtanut syöttö. 
Bullsiin viime viikolla hankittu montenegrolainen **Nikola Vukevic** heitti 21 pistettä toisessa ottelussaan uudessa seurassa. Bullsin alkukauden ykköspelaaja **Zach LaVine** jäi 12 pisteeseen. Päävalmentaja **Billy Donovan** lepuutti nilkkavaivaista LaVinea ottelun lopussa. 
Golden State **Stephen Curry** heitti 32 pistettä.
**Lue myös:**
[Vucevic 21, Markkanen 10 – Chicago Bulls hävisi: "Kaivoimme itsellemme aika ison kuopan"](https://yle.fi/urheilu/3-11859880)
[Kommentti: Lauri Markkasen jatkaminen Bullsissa voi kääntyä suomalaistähden eduksi, sillä tulevaisuus on nyt omissa käsissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11858062)
["Vucevic oiva kirittäjä" – näin Hanno Möttölä arvioi Markkasen tulevaisuutta Chicagossa](https://yle.fi/urheilu/3-11857462)
[Chicago Bulls hankki Orlandon sentteritähden – Lauri Markkasta ei kaupattu siirtorajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11856670)
[Lauri Markkanen Chicagon toiseksi paras pistemies – "Tämä oli menetetty tilaisuus meille"](https://yle.fi/urheilu/3-11854540)
Kaupunginhallitus: Jyväskylästä on nyt tehty koirille entistä parempi kaupunki – koirapuistoja, kakkapusseja, jäteastioita, ulkoilureittejä
30 valtuutettua vaati kesällä 2019 lemmikkikoirien huomioimista kaupunkisuunnittelussa. Kaupunginhallituksen mukaan toiveeseen on vastattu.
Liisa Kuparinen (vihr) ja 30 muuta Jyväskylän kaupunginvaltuutettua tekivät kesällä 2019 valtuustoaloitteen, jossa he esittävät Jyväskylän kehittämistä lemmikkikoirille paremmaksi kaupungiksi.
Valtuustoaloitteessa ehdotettiin esimerkiksi kadunvarsiroska-astioiden lisäämistä, Jyväsjärven koiranuittopaikan turvallisuuden parantamista ja myös koirien uittamisen mahdollistamista rakentamattomilla rannoilla. 
Maanantain kokouksessaan kaupunginhallitus katsoi, että aloitteeseen on nyt vastattu ja toimenpiteisiin ryhdytty valtuutettujen toivomalla tavalla.
Koirankakkapussitelineitä on pyritty lisäämään vilkkaimpien reittien varrelle samoin kuin roska-astioita. Tällä hetkellä roska-astioita on eri puolilla Jyväskylää noin 1100 kappaletta. 
Astioita myös lisätään talouden sallimissa rajoissa. Yksittäisen astian investointi on noin 500 euroa ja siihen liittyvä tyhjennyskulu on noin 200 euroa vuodessa. Astioita uusitaan vuosittain 50 kappaletta.
Kaupunkiin on perustettu uusi koirapuisto Tikkakoskelle ja Vaajakosken sekä Keljonkankaan puistot odottavat rahoitusta.
Myös Jyväskylän ulkoilureittejä pyritään kaupunginhallituksen mukaan kehittämään koiranomistajien tarpeet huomioiden. Parannuksia on kaupunginhallituksen mukaan myös tehty Jyväsjärven koiranuittopaikan parantamiseksi. 
Jääkiekkoseura KooKoo tekee uuden aluevaltauksen – perustaa padel-keskuksen
KooKoo laajentaa liiketoimiaan, jotta se saisi paikattua menetettyjä tulojaan. 
Kouvolalainen jääkiekkoseura KooKoo tekee uuden aluevaltauksen toisen mailapelin parissa. Yhtiö perustaa Kouvolaan padel-keskuksen.
KooKoo Hockey Oy:n tavoitteena on kehittää liiketoimintaa ja kasvaa keskisuureksi liigajoukkueeksi. Jo ennestään yhtiöllä on ravintola- ja kokouspalveluita, tapahtumatuotantoa sekä paino- ja brodeerauspalveluita.
KooKoon toimitusjohtajan **Sakari Välimaan** mukaan korona-aika on vienyt yhtiöltä tuloja yli kaksi miljoonaa euroa.
– Pelkästään pääsylippuja ja näkyvyyspaikkoja myymällä emme voi kasvaa keskisuureksi Liiga-seuraksi, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa kertoo tiedotteessa.
Kaksi miljoonaa jääkiekon ulkopuolelta
Välimaan mukaan yhtiön tavoitteena on olla tulevaisuudessa 7–8 miljoonaan euron liikevaihtoa pyörittävä yritys, jonka liikevaihdosta kuusi miljoonaa tulee jääkiekosta ja vajaa kaksi miljoonaa muusta liiketoiminnasta. 
Uusi padel-keskus tulee Tommolankadulle RTV-Yhtymän omistamaan rakennukseen. 
Aluksi keskukseen asennetaan kaksi kenttää, mutta tulevaisuudessa kenttiä voi tulla yhteensä kuusi. Ensimmäiset kentät asennetaan huhtikuun puolivälissä.
Padel on sekoitus tennistä ja squashia. Pelin suosio on levinnyt nopeasti ympäri maailman. 
**Lue lisää**: [Korona-aika räjäytti mailapeli padelin suosion Suomessa – kenttiä nousee nyt ympäri maata kiivasta tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11813821)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Esedun opiskelijavaihtojen rahoitus on turvattuna vuosiksi eteenpäin
Esedulta lähtee vuosittain noin 60 opiskelijaa vaihtoon ulkomaille. 
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu on saanut jälleen Erasmus-akkreditoinnin.
Tämä tarkoittaa sitä, että niin opiskelija- kuin työntekijävaihtoihin on turvattuna rahoitusta ainakin seuraavan kuuden vuoden ajan. Esedulla on ollut akkreditointi aiemminkin, mutta nyt meriiteille on saatu jatkoa.
Esedulta lähtee vuosittain noin 60 opiskelijaa ja 20-30 työntekijää eripituisille vaihtojaksoille ulkomaille. Rahoituksellisesti Erasmus-tuki merkitsee jopa satojatuhansia euroja.
 Esedun **Jenni Kolmisopen** mukaan vaihdossa käyvien opiskelijoiden määrää on tarkoitus kasvattaa.   
– Tarkoituksena on että 13 prosenttia opiskelijoista kävisi vaihdossa, mutta pandemiatilanne vaikuttaa näihin asioihin ainakin vielä tämän vuoden ajan. 
Satakunnan Osuuskauppa selviää ravintolasulun jatkosta ilman lomautuksia – työntekijöille töitä ruokakaupoista
Satakunnan Osuuskaupalla oli valmius viidenkymmenen työntekijän määräaikaiseen lomauttamiseen.
Satakunnan Osuuskauppa ei joudu lomauttamaan matkailu- ja ravitsemiskaupan ja ABC-liikennemyymäläkaupan henkilökuntaa ravintolasulun jatkon aikana. 
Lomauttamistarvetta koskeneet yhteistoimintaneuvottelut saatiin päätökseen viime viikolla.
–Ketään ei jouduta lomauttamaan, vaan kaikille on löytynyt töitä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipisteistä kaupan alan tehtävistä. Lisäksi osa henkilöstöstä pitää vuosilomiaan sulun aikana, kerrotaan Satakunnan Osuuskaupan tiedotteessa.
Satakunnan Osuuskappa varautui enimmillään viidenkymmenen työntekijän lomauttamiseen enintään 90 päivän ajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilmajoelle lisää vakinaisia koulunkäynninohjaajia
Ilmajoen kunnanhallitus vakinaisti tiistain kokouksessa 7 koulunkäynninohjaajaa. 
Ilmajoki saa lisää vakituisia koulunkäynninohjaajia. Vakituisia koulunkäynninohjaajia tulee ensi lukuvuodesta lähtien kaikkiaan seitsemän lisää. Ilmajoen kunnassa työskentelee tällä hetkellä 71 koulunkäynninohjaajaa, joista vakinaisia on nyt 44. 
Kouluilla on perusopetuslain muutoksesta lähtien tarvittu enemmän koulunkäynninohjaajia, jotta oppilaat ovat saaneet lähikouluillaan riittävästi erityistä tukea. 
 Koulunkäynninohjaajat voivat hoitaa kouluilla myös aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjaamisen ja valvomisen. Meneillään olevan lukuvuoden aikana kaikki lapset ovat saaneet Ilmajoella paikan aamu- ja iltapäivätoiminnasta, jotka ovat sitä toivoneet ja halunneet. 
Koulunkäynnin ohjaajien toimet vakinaisti Ilmajoen kunnanhallitus tiistaisessa kokouksessa kasvatus- ja opetuslautakunnan esityksen mukaisesti. 
Sysmä erotti hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston 
Valtuuston päätös syntyi tiukalla äänestyksellä, jossa puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Sysmän valtuusto on päätynyt erottamaan hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston. [Tilapäinen valiokunta](https://yle.fi/uutiset/3-11381274) esitti erottamista puheenjohtaja, keskustan **Jaakko Palvailan** epäasiallisen käytöksen vuoksi.
Tilapäinen valiokunta ei ollut yksimielinen. Palvaila arvosteli julkisesti vt. rehtori **Tuula Vuorisen** toimintaa kaksi vuotta sitten, kun rehtorin Ylen MOT-toimitukselle antamista [lausunnoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa) nousi kohu. Valtuuston päätös syntyi tiukalla äänestyksellä, jossa puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Sen sijaan Jaakko Palvaila säilyttää vaalikelpoisuutensa Sysmässä. Osa valtuutetuista oli sitä mieltä, ettei Palvaila asu Sysmässä, koska hänellä on Facebook-päivitysten mukaan asunto Mikkelissä.
Palvaila harmissaan päätöksestä
Jaakko Palvaila kertoo, että valtuuston päätös herättää hänessä ristiriitaisia tunteita. Palvaila ei koe, että vt. rehtorin toiminnan arvostelu olisi ollut väärin tai että syytökset häntä itseään vastaan olisivat mitenkään perusteltuja. 
Valtuuston päätös syntyi tiukalla äänestyksellä, jossa puheenjohtajan ääni ratkaisi. Jaakko Palvailan mukaan tiukka äänestys kertoo paljon.
– Kymmenen valtuutettua oli sitä mieltä, että me olemme toimineet ihan asianmukaisesti ja esitetty kritiikki on ollut ihan perusteltua. Toinen kymmenen on sitten sitä mieltä, että se on ollut epäasiallista. Ei siihen asiaan tarvitse minun mielestäni sen enempää sanoa. Ei se varmasti helppo ratkaisu ole ollut ihmisille. 
Palvaila aikoo katsoa vielä valtuuston päätöspöytäkirjan läpi ja päättää sitten, onko prosessia enää mieltä jatkaa.
–Minun mielestä siinä prosessissa on tehty niin paljon virheitä, että siitä voisi tarvittaessa valittaa. Mutta en tiedä, olisiko siitä mitään hyötyä enää. Luottamusasioista tässä käytännössä puhutaan, että en halua ehkä kuitenkaan sitä asiaa sen enempää vatvoa.
Useat viranhaltijat nostaneet kytkintä
Sysmän valtuuston 2. varapuheenjohtaja, keskustan **Veikko Kotolahti** on huolissaan kunnan johtamisesta. Kotolahden mukaan kunnasta on irtisanoutunut lyhyen ajan sisällä kahdeksan johtavaa viranhaltijaa ja yksi on pitkällä virkavapaalla. Vain kaksi heistä on lähtenyt eläköitymisen takia.
Kunta ja kunnanjohtaja on myös [haastettu oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11573042) epäonnistuneesta kaavaprosessista kelluvan kylän yrittäjän kanssa. Yrittäjä vaatii kunnalta 1,7 miljoonan korvausta.
Kotolahden mukaan kunnassa tehty [kiinteistöveroselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11197728) on myös aiheuttanut ylimääräistä sotkua. Hän toivoo, että kunnanhallitus ohjeistaa virkamiesjohtoa kiinnittämään huomiota tilanteeseen.
Kunnanjohtaja kiistää moitteet
Sysmän kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** kiistää moitteet kunnan huonosta johtamisesta. Hänen mukaansa kunnassa ei ole normaalia enempää vaihtuvuutta.
– Meillä on täällä kohtalaisen vanhoja virkamiehiä ja aivan normaalista eläköitymisestä tässä on kyse.
Kitkiöjoki moittii valtuustoa siitä, että se ei anna työrauhaa kunnan johtamiselle.
– Poliittisen johdon ei pitäisi osallistua operatiiviseen toimintaan.
Kitkiöjoki näkee että kyseessä on normaali politikointi kunnallisvaalien alla, ja valtuuston kommentit ovat sen takia tarkoitushakuisia.
_Juttuun lisätty klo 10.05 kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen kommentit._
_Juttuun lisätty klo 11:32 Jaakko Palvailan kommentit._
Pahvihahmot täyttävät Ikaalisten kirkon penkit koronarajoitusten ajan – katso video
Syrjäytyneet ikäihmiset ovat Yhteisvastuukeräyksen tämän vuoden kohderyhmä.
Ikaalisten seurakunta osallistaa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Yhteisvastuukeräykseen lahjoittavia henkilöitä nyt uudella tavalla. 
40 euron lahjoituksella saa nimittäin oman pahvihahmon täyttämään Ikaalisten kirkon penkkiriviä. Hahmon saa hakea itselleen myöhemmin kotiin, mutta niiden toivotaan koristavan kirkkoa koronarajoitusten ajan.
Ikaalisten seurakunnan kirkkoherran **Juha Ailan** mukaan idea pahvihahmoista osana keräystä syntyi aiemmin keväällä Helsingissä, Haagan seurakunnassa. 
Muun muassa seurakuntalainen **Satu Holma** on ehtinyt jo lahjoittaa ja hankkia pahvihahmon omilla kasvoillaan kirkkoon.
Tänä vuonna Yhteisvastuukeräys on kohdistettu syrjäytyneisiin ja syrjäytymisvaarassa oleviin ikäihmisiin Suomessa ja maailman kriisialueilla. Viidennes keräyksen tuotosta jää paikallisen seurakunnan omaan diakoniatyöhön.
Ensimmäinen Yhteisvastuukeräys järjestettiin vuonna 1950. Vuodesta 1963 alkaen keräystuottoja on suunnattu myös ulkomaiden apua tarvitseville.
Julkisjohtamisen professori VTV:n pääjohtajan rahankäytöstä: "Näyttäisi siltä, että harkinta on pettänyt"
Eduskunnan kansliatoimikunta kokoontuu tiistaina käsittelemään asiaa.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan toiminta näyttää ulospäin huonolta ja epäeettiseltä, sanoo julkisjohtamisen emeritusprofessori **Ari Salminen**.
– Kun on kyse viraston ylimmästä johdosta, pitäisi näyttää hyvää esimerkkiä muille. Nyt näyttäisi siltä, että harkinta on pettänyt, Salminen sanoo Ylen aamussa. 
VTV:n pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** [tuhlailevaa rahojen käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11514399) on raportoitu eri medioissa. Esiin on nostettu esimerkiksi viraston maksamia kauneudenhoitokuluja sekä matkustamista.
Vaikka rahasummat ovat Salmisen mukaan melko pieniä, asia on pääjohtajan aseman takia merkittävä. VTV tarkastaa ja ohjaa muita valtionhallinnon toimijoita taloudenpidossa. Tämän roolin takia viraston olisi syytä toimia itse esimerkillisesti.
– Kun on kyseessä näin korkeassa asemassa oleva henkilö, hänen toimintaansa täytyy pystyä luottamaan. Jos valvonta on puutteellista ja siitä puuttuu avoimuus, korruption riski kasvaa, Salminen sanoo.
Kansliatoimikunta kokoontuu tiistaina 
Eduskunta selvittää Yli-Viikarin toimintaa ja VTV:n rahankäyttöä. Maanantaina eduskunnan puhemiehistö esitti kansliatoimikunnalle [Yli-Viikarin pidättämistä virasta](https://yle.fi/uutiset/3-11860747) esitutkinnan ajaksi. Asian käsittely jatkuu tänään. 
Myös keskusrikospoliisi on aloittanut tutkinnan viraston toiminnasta. Yli-Viikari on kiistänyt syyllistyneensä virkarikokseen. Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhion** mukaan päätös mahdollisesta hyllyttämisestä menee ensi viikkoon. 
– Pidän selvänä, ettei kansliatoimikunta päätä tänään VTV:n pääjohtajan mahdollisesta hyllyttämisestä, Rauhio sanoi STT:lle. 
Ylen aamussa vierailleet kansliatoimikunnan jäsenet, kansanedustajat **Arja Juvonen** (ps.) ja **Jukka Kopra** (kok.) pitävät tärkeänä sitä, että tapaus käydään avoimesti läpi. Yli-Viikarin kuusivuotinen pääjohtajakausi päättyisi tämän vuoden lopussa. 
– Tässä on nyt vakava tilanne ja tarkastelun paikka. On hämmästyttävää, miksi tämä asia paljastui näin myöhään, kun kausi on jo päättymässä. Kertoo siitä, että tällaisiin tapauksiin on vaikea puuttua, Juvonen sanoo.
Kopran mielestä VTV:n valvontaa olisi syytä kehittää niin, että toimintaa seurattaisiin jatkuvasti. Tällä hetkellä toimia arvioidaan vasta jälkikäteen. Kopran mukaan mahdollisista epäselvyyksistä pitäisi raportoida pääjohtajan sijaan suoraan eduskunnalle.
– VTV on riippumaton toimija, joten viraston täytyy itse pitää huolta korkeasta moraalista. Nämä vaatimukset eivät näytä täyttyvän pääjohtajan osalta, Kopra sanoo. 
_Juttua muokattu 30.3. klo 10.10 Lisätty eduskunnan hallintojohtajan kommentti._ 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcastin jakso aiheesta:**
**Lue aiheesta lisää:**
[Eduskunnan puhemiehistö esittää tarkastusviraston pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin virastapidättämistä esitutkinnan ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11860747)
[VTV:n Yli-Viikari: "Kiistän syyllistyneeni virkarikokseen" – eduskunnan puhemies kritisoi voimakkaasti pääjohtajan rahankäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11859544)
[Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11514399)[VTV:n Yli-Viikari: "Kiistän syyllistyneeni virkarikokseen" – eduskunnan puhemies kritisoi voimakkaasti pääjohtajan rahankäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11859544)
Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuussa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaallakin – joka viides vuorotyötä tekevä kärsii työn aiheuttamasta unihäiriöstä
Moni vuorotyöntekijä kärsii unettomuudesta, ja pitkään jatkuessaan oireet voivat kehittyä unihäiriöksi. 
Noin joka viides vuorotyöntekijä kärsii vuorotyön aiheuttamasta unihäiriöstä, selvää Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen tutkimuksesta. Tällaisesta häiriöstä kärsivät palautuvat vapaapäivinä hitaammin kuin muut, ja puolet häiriöstä kärsivistä on vapaa-aikanaan jatkuvasti väsyneitä.
Moni vuorotyöntekijä kärsii unettomuudesta tai voimakkaasta väsymyksestä ja pitkään jatkuessaan oireet voivat kehittyä vuorotyöunihäiriöksi, jota **Päivi Vanttola** tutki väitöskirjassaan.
Vanttola havaitsi tutkimuksessaan, että vuorotyöunihäiriöstä kärsivillä rentoutuminen oli nukkumaan mennessä vähäisempää, nukahtaminen kesti pidempään ja unen laatu oli heikompaa kuin niillä, joilla häiriötä ei todettu. 
Häiriöstä kärsivien unet olivat lyhyempiä ja univaje suurempi ennen aamuvuoroja. He olivat myös uneliaampia sekä yö- että aamuvuoroissa. 
Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuukaudessa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaa-ajalla. Tutkimuksen mukaan näin kävi joka toiselle vuorotyöunihäiriöstä kärsivälle sairaalatyöntekijälle. 
Naiset tekevät vuorotyötä miehiä useammin
Suomessa noin joka viides tekee vuorotyötä. Epätavalliset työajat [ovat yhä yleisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-11017620), ja Euroopan työolotutkimuksen mukaan vuonna 2015 säännöllistä vuorotyötä teki Suomessa naisista 27 prosenttia ja miehistä 19 prosenttia. Eniten vuorotyöläisiä on [sosiaali- ja terveysalalla](https://yle.fi/uutiset/3-10783510). 
Päivi Vanttola havaitsi tutkimuksessaan, että vuorotyöunihäiriö voi lisätä esimerkiksi 2-tyypin diabeteksen, sydän- ja verenkiertoelimistön sairauksien ja syöpien riskiä.
Vuorotyön aiheuttamista terveysriskeistä tiedetäänkin yhä enemmän. [Erään tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11643653) yötyötä sisältävä vuorotyö on yhteydessä työtapaturmiin, sairauspoissaoloihin sekä esimerkiksi keskenmenoihin ja rintasyöpään.
Hyvä uutinen on se,[ että tutkimusten mukaan hyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11643653) vaikutusmahdollisuudet työaikoihin vähentävät näitä riskejä.
Tunnistamisessa edelleen ongelmia
Vuorotyöunihäiriö tunnistetaan tutkimuksen mukaan terveydenhuollossa huonosti, vaikka olennaista olisikin erottaa se tavanomaisesta unettomuudesta. 
Vanttolan mukaan olisi tärkeää tunnistaa ja erottaa oireiden ensisijainen syy. Jos oireet liittyvät nimenomaan työaikoihin, kyseessä voi olla vuorotyöunihäiriö. 
– Kuten päivätyöntekijöillä, myös vuorotyöntekijöillä unettomuus ja väsymys voi liittyä esimerkiksi sairauteen, elämäntilanteeseen tai vaikka työstressiin, Vanttola kertoo. 
Jos henkilö kärsii unihäiriöstä, tavanomaiset unettomuuden hoitokeinot eivät välttämättä auta.
– Väitöstyöni perusteella vuorotyöunihäiriön oireiden tunnistamisen ja lievittämisen lisäksi kannattaisi kiinnittää huomiota vuorosuunnitteluun. Yövuorojen lisäksi myös aikaisten aamuvuorojen määrän minimoiminen ja riittävän pitkät palautumisjaksot voivat helpottaa monen vuorotyöunihäiriöstä kärsivän oireita. 
Häiriö lisättiin viime vuonna unettomuuden Käypä hoito -suositukseen. 
Myös Työterveyslaitos on [antanut suosituksia vuorotyön](https://www.ttl.fi/tyontekija/tyoaika/vuorotyo/suosituksia-tyovuorojen-suunnitteluun/) vuorosuunnitteluun. Niissä todetaan, että jaksamisen kannalta tärkeitä ovat päivittäiset palauttavat jaksot sekä riittävän pitkä lepo viikoittain. 
_Voit keskustella aiheesta alla._ 
**Lue myös:** 
[Tutkimusprofessori muistuttaa vuorotyön monista terveyshaitoista – epäsäännölliset työajat yhä yleisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-11017620)
[Prisma Studio: Miten voi minimoida vuorotyön haitat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/miten-voi-minimoida-vuorotyon-haitat)
[Työstressi saa hamuilemaan pikaruokaa ja herkkuja, kertoo tutkimus – myös vuorotyö altistaa epäterveelliselle ruokavaliolle](https://yle.fi/uutiset/3-11398589)
Suomalaispelaajat siivittivät Luulajan jälleen Ruotsin mestariksi – viisi Naisleijonien pelaajaa ratkaisevassa roolissa SDHL-finaalissa
SDHL:n finaaleissa pelasi seitsemän suomalaista, joista kuusi on valittu Naisleijonien MM-leirille. MM-kilpailut käydään Kanadassa toukokuussa.
Luulaja juhlii kolmatta peräkkäistä naisten kiekkomestaruuttaan Ruotsissa. Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajat olivat SDHL-liigan finaalisarjassa tärkeässä roolissa: kolmannessa finaalissa 3–2-ratkaisuosuman iski **Petra Nieminen** jatkoerässä.
Otteluvoitoin 2–0 finaalisarjaa Brynäsiä vastaan johtanut Luulaja oli jäämässä kolmannessa finaalissa haastajansa jalkoihin. Se kuitenkin nousi 0–2-tappioasemasta tasoihin suomalaisten **Noora Tuluksen** ja **Viivi Vainikan** kolmannen erän maaleilla.
Nieminen, 21, hehkutti joukkueensa fyysistä pelitapaa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n kenttähaastattelussa. Hän kertoi nauttivansa ratkaisijan roolistaan.
– Tuntuu mahtavalta. Rakastan tätä joukkuetta. Olen parhaimmillani, kun pelaamme pudotuspelejä ja finaaleja, Nieminen sanoi.
Luulajan kolmen suomalaismaalintekijän lisäksi joukkueessa pelasivat Naisleijonien kapteeni **Jenni Hiirikoski** ja puolustaja **Ronja Savolainen**.
Viime keväänä SDHL:n pudotuspelit keskeytettiin, mutta kahtena sitä edeltävänä vuonna Luulaja selvitti tiensä mestariksi. Mestaruus oli odotettu, sillä Luulaja hävisi tällä kaudella runkosarjassa vain kolme ottelua.
Hopealle jääneessä Brynäsissä pelasivat maalivahti **Eveliina Suonpää** ja puolustaja **Rosa Lindstedt**. Suonpää venyi finaalissa 34 torjuntaan.
 Kaikki viisi Luulajan suomalaispelaajaa sekä Brynäsin Lindstedt on valittu Naisleijonien MM-leirille. Leiritys toukokuun MM-kisoja varten on alkanut sunnuntaina Vierumäen urheiluopistolla.
Jääkiekon naisten MM-lopputurnaus käydään Nova Scotiassa Kanadassa 6. toukokuuta alkaen. Viime vuoden kisat peruttiin koronapandemian vuoksi, joten Suomi puolustaa kahden vuoden takaista kotikisojen MM-hopeaansa.
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähtihyökkääjä Michelle Karvinen juhlii Sveitsin mestaruutta – loistokauden huipensi ratkaisuosuma finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11860432)
[Ruotsissa vakuuttavasti torjunutta Eveliina Suonpäätä ei valittu Naisleijonien MM-leirille – päävalmentaja: "Ei riittävän hyvä muihin verrattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-11852707)
[Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11843054)
[Jääkiekon SDHL:n finaaleissa nähdään kova suomalaisten taisto](https://yle.fi/urheilu/3-11833643)
[Naisleijonien kapteeni koronakaranteenissa vanhempiensa mökillä – Ruotsin huippujoukkue joutuu pärjäämään ilman suomalaisviisikkoa viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-11642028)
SPR:n Kontti saanut paljon lahjoituksia Turussa, osa tavaroista viety muille toimipaikoille
Esimerkiksi tammi-helmikuun vaihteessa Turun Kontista vietiin rekka-autollinen tavaraa Rovaniemen Kontti-myymälään.
Turkulaiset ovat tehneet ahkerasti lahjoituksia SPR:n Kontti-myymälään. 
Viime aikoina lahjoitustavaroita on tullut jopa siinä määrin, että osa niistä on siirretty Kontin muihin myymälöihin.
Esimerkiksi tammi-helmikuun vaihteessa Turun Kontista vietiin rekka-autollinen tavaraa Rovaniemen Kontti-myymälään.
Lahjoittaminen on vilkastunut selvästi sen jälkeen, kun Kontti asettautui nykyisiin tiloihinsa Turun Länsikeskukseen vuonna 2019.
TS: Kahdessa turkulaisessa hoivakodissa koronatartunta
Tartuntoja on yksi kummassakin hoivakodissa. Altistuneiden kartoittaminen on käynnissä.
Kahdessa turkulaisessa hoivakodissa on havaittu koronatartunnat, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5268623/Kahdessa%2Bturkulaisessa%2Bhoivakodissa%2Bkoronatartunta%2B%2Byksikon%2Basukkaat%2Btestataan). 
Viikonlopun aikana Mainiokoti-ketjun turkulaisessa hoivakodissa ja Turun kaupungin ylläpitämässä Portsakodissa on molemmissa havaittu yksi koronatartunta. 
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo Turun Sanomille, että altistuneiden kartoittaminen on käynnissä. 
Peltoniemi ei tarkenna, ovatko tartunnat henkilökunnalla vai asukkailla.
Sodankylässä talous koheni reippaasti viime vuonna
Korona-avustukset, verotulojen kasvu sekä talouden tasapainottamistoimet vahvistivat kunnan taloutta tuntuvasti.
Sodankylän viime vuoden tilinpäätös on vahvasti ylijäämäinen. Kuten lähes kaikissa Lapin kunnissa myös Sodankylässä valtion korona-avustukset paransivat tulosta tuntuvasti. 
Korona-avustuksineen kunnan saama valtionosuus kasvoi yli viidellä miljoonalla eurolla. Vuosikate kipusi lähes kymmeneen ja tilikauden tulos kuuteen miljoonaan euroon. Tilikauden ylijäämä oli 4,6 miljoonaa euroa.
Kunnallis- ja yhteisöverotulot kasvoivat lähes neljällä miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Viime vuonna käynnistettyjen talouden tasapainottamistoimien laskennallinen vaikutus oli 1,6 milj. euroa.
Koska rahatilanne on hyvä, kunta pystyy kattamaan taseeseen kertyneen 1,9 milj. euron alijäämän ja taseen ylijäämäksi muodostuu 2,7 miljoonaa euroa. Kassavaroilla kyetään myös maksamaan ylimääräisiä lainanlyhennyksiä tänä vuonna.
Sodankylän kunnanhallitus käsitteli vuoden 2020 tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen kokouksessaan maanantaina.
Pohjoiskarjalaiset ravintolayrittäjät harmissaan sulusta, joka tuli voimaan lähes saman tien 
Sunnuntai-iltana tuli yllättävä päätös, että myös Pohjois-Karjalan ravitsemusliikkeet on laitettava kiinni maanantaina. 
Maakunnan yrittäjäjärjestö arvostelee tiukasti hallituksen päätöstä ulottaa ravintolasulku koskemaan myös Pohjois-Karjalaa. 
Sunnuntainen päätös yllätti pohjoiskarjalaiset ravintolayrittäjät, joille jäi käytännössä aikaa vain seuraavaan aamuun asti järjestellä toiminta uusiksi. Vielä perjantaina Pohjois-Karjala ei ollut mukana asetusluonnoksen sulkulistalla. 
Pohjois-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja **Perttu Kouvalainen** pitää maakunnan koronatilannetta maltillisena, minkä vuoksi rajoituksia ei hänen mielestään pitäisi kohdentaa kaikkiin kuntiin.
 – Tässä ei ole mitään järkeä, että 12 tunnin varoitusajalla ravintolat organisoisivat toimintansa uudelleen, Kouvalainen jyrähtää.
Yrittäjäjärjestö vaatii päättäjiltä, että ilmoitusaika lomautuksista lyhennetään 14 päivästä viiteen päivään kuten viime keväänä. Lyhyen varautumisajan vuoksi yrittäjät joutuvat nyt maksamaan lomautettaville työntekijöille palkat kahden viikon ajalta, vaikka ravintolat piti sulkea heti.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Merja Blomberg** huomauttaa, että ravintoloille tulee menetyksiä myös turhista elintarviketilauksista ja tuotehävikistä. 
– Hallituksen on paremmin ymmärrettävä esityksiensä vaikutukset yritysten toimintaan, Blomberg korostaa.
Tampereella ja Deletellä yhä näkemyseroja Ruskon käsittelylaitoksen lupaehdoista
Kaupunki teki viime kesäkuussa aluehallinnolle aloitteen mm. jätepuun murskauksen siirtämisestä sisälle. 
Tampereen kaupungilla ja Deletellä on edelleen näkemyseroja Ruskon käsittelylaitoksen ympäristölupaehdoista. 
Kaupungin ympäristötoimi haluaa, että puuta saisi murskata vain sisätiloissa pölyn ja melun takia. Delete pitää vaatimusta kohtuuttomana. Kaupungin mukaan murskaushaittaa voi tulla viereiselle virkistysalueelle. 
Tampere ryhtyi kiristämään Ruskon laitoksen lupaehtoja viime kevään tulipalon jälkeen. Asia on aluehallintoviraston käsittelyssä.
Delete on kertonut aville oman näkemyksensä, kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto kommentoi vuorostaan asiaa nyt aville. 
Toukokuussa 2020 Ruskossa syttyi palamaan iso määrä metallipitoista rakennusjätettä. Palosta levisi haitallista savua ympäristöön. 
Pelastuslaitos antoi tuolloin alueellisen vaaratiedotteen, jossa se kehotti pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon. Lintuhytin alueen asukkaat saivat myös evakuointimääräyksen muutamaksi tunniksi. 
Kemin osallistavalla budjetoinnilla hankitaan kuntoilulaitteita ja kohennetaan uimarantaa
Tänä vuonna summa kohdistetaan Mansikkanokan alueelle.
Kemin kaupunginhallitus on valinnut tämän vuoden osallistavan budjetin kohteiksi kuntoilulaitteiden hankinnan Mansikkanokalle sekä uimarannan kunnostamisen.
Kemi on järjestänyt jo usean vuoden ajan osallistavan budjetoinnin, jossa kaupungin asukkaat saavat ehdottaan käyttökohdetta 30 000 eurolle.
Tänä vuonna osallistavan budjetoinnin teemana oli kaupungin viihtyisyyden ja vetovoiman kehittäminen. Ehdotuksia määräaikaan mennessä saatiin 44.
Osallistava budjetointi on järjestetty jo useana vuonna. Sen myötä Kemissä on muun muassa rakennettu kuntoportaat, kehitetty toritoimintaa, kohennettu Liikennepuistoa sekä Meripuiston leikkikenttää. Viime vuonna kohteiksi valikoituivat vaellusreitin rakentaminen sekä puiden istuttaminen hiilinieluiksi.
**Lue myös:** [Kemiläiset saavat taas ehdottaa käyttöä 30 000 eurolle](https://yle.fi/uutiset/3-11831579)
Kajaanintiellä torjutaan öljyvahinkoa – kaatuneesta säiliöautosta valunut 10 000 litraa dieseliä maahan 
Torjuntatöissä Kälviän ja Kannuksen välillä on tiistain aikana ollut kolme imuautoa, 15 pelastustyöntekijää ja kaivinkone.
Pelastuslaitos torjui lähes koko tiistain isohkoa öljyvahinkoa Kajaanintiellä Kälviän ja Kannuksen välillä.
Onnettomuus sattui varhain tiistaiaamuna, kun säiliöauto suistui ojaan valtatie 28:lla noin neljä kilometriä Kannuksen suuntaan.
Päivystävä palomestari **Topi Puronhaara** kertoo, että maahan on valunut noin 10 000 litraa dieseliä. Ympäristövahingon torjuntatyöt alkoivat noin aamukuuden maissa.
– Tämä on isohko öljyvahinko. Meillä on kolme imuautoa imemässä öljyä. Lisäksi kaivinkoneella on padottu läheinen oja useammasta kohtaa lisävahinkojen estämiseksi, kuvailee Puronhaara.
Paikalla oli vielä iltaviideltä maissa tiistaina käytössä vain toinen ajokaista ja poliisi ohjasi liikennettä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että tilanne jatkuu ehkä iltaseitsemään saakka.
– Ajoneuvon nupin säiliö sekä perävaunun säiliö on saatu tyhjennettyä. Auto saatiin nostettu tielle puoli viideltä. Sen jälkeen auton alta pitää poistaa vielä saastunutta maata, kertoo päivystävä palomestari.
Torjuntaoperaatiossa oli tiistaina aikana mukana pelastustyöntekijöitä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen Kokkolan ja Kälviän asemilta, yhteensä noin 15 henkilöä.
Autossa olleet kaksi ihmistä kuljetettiin tarkistettavaksi.
Silminnäkijähavaintojen mukaan tie oli tapahtumahetkellä liukas.
_30.3.2021 kello 12.15 juttua päivitetty päivystävän palomestarin kommenteilla, myös otsikkoa muutettu_
_30.3.2021 kello 13:41 artikkelia päivitetty: muutettu kuutiot litroiksi_
_30.3.2021 kello 16:46 artikkeli päivitetty lisätiedoilla säiliöauton nostosta_
Äänestääkö eri puoluetta, jos keskustelee toisin ajattelevan kanssa? Kuunteleminen ei tarkoita omasta mielipiteestä luopumista, sanoo Mari K. Niemi
Mari K. Niemi tuli tunnetuksi politiikan tutkijana, joka ei eristäydy kammioonsa, vaan hakeutuu tapaamaan erilaisia ihmisiä. Tutkijana häntä ajoi halu ymmärtää ihmisten ajatuksia ja maailmankuvaa sekä näiden vaikutuksia elämään.
Mitä minä voisin ymmärtää tästä keskustelusta?
Sitä politiikan tutkijana tutuksi tullut **Mari K. Niemi** kehottaa pohtimaan, kun keskustelee ihmisten kanssa, joiden mielipiteet poikkeavat vahvasti omista. Hän työskentelee parhaillaan tutkimusjohtajana e2 Tutkimuksessa.
Tässä haastattelussa Niemi kertoo kokemuksiaan vuoropuhelun hakemisesta tilanteissa, joissa hän tutkijana jalkautui puolueiden tilaisuuksiin. Usein populismin tutkijaa vastassa oli valtavirrasta voimakkaastikin eriäviä mielipiteitä.
Niemen mielestä keskustellessa ei aina tarvitse etsiä kompromissia, yrittää saada toista muuttamaan mieltään tai edes kunnioittaa toisen mielipidettä. Voi vain kysymällä ja kuuntelemalla yrittää ymmärtää toisen ajattelua ja sitä, mistä tämän ajatukset kumpuavat.
Se voi olla myös tutkijalle välillä vaikeaa, etenkin jos keskustelunaihe on itselle herkkä ja tärkeä. Niemi kuitenkin huomauttaa, että toisen kuunteleminen ei tarkoita omasta mielipiteestä luopumista.
– Jos omat ajatukset ja näkemykset ovat olemassa jo valmiina ja tuntuu, että tietää mielipiteensä asiaan, eihän sitä mikään uhkaa, Niemi sanoo.
Hän tietää joidenkin ajattelevan, että olisi uhka omalle ajatusmaailmalle, jos viettää aikaa eri tavalla ajattelevien ihmisten kanssa.
Joitain vuosia sitten Niemi oli Skotlannissa Strathclyden yliopistossa vierailevana tutkijana ja aikoi mennä seuraamaan EU-vastaisen Ukip-puolueen puoluekokousta. Hänen mukaansa osa kollegoista suhtautui epäluuloisesti, kun hän kertoi tästä työpaikallaan – ikään kuin puoluekokoukseen meneminen kertoisi Niemen maailmankuvasta, tai ainakin pitäisi olla huolissaan, millaisia vaikutteita hän siellä saisi.
– Minulle se on ollut työkalu, että olen käynyt todella paljon eri puolueiden puoluekokouksissa.
Loukkaavia keskusteluja ei tarvitse kestää
Tutkijana Niemeä ajoi nimenomaan halu ymmärtää ihmisten ajatuksia ja maailmankuvaa sekä näiden vaikutuksia elämään. Hän koki vapauttavana, että voi mennä tilanteisiin vain kuuntelemaan ja kysymään kysymyksiä eri tavoin ajattelevilta ihmisiltä.
– Jos he kokevat, että en ole siinä tilanteessa opettamassa tai läksyttämässä tai kertomassa, kuinka suuri prosentti heidän ajatuksistaan on väärin, siitä voi tulla aidosti todella avartava keskustelu.
Niemi sanoo, että hänen ehdottamansa lähestymistapa sopii tilanteisiin, joissa joku haluaa lisätä ymmärrystä ja vuoropuhelua – ymmärrys kun kasvaa nopeimmin, jos pyrkii itse ymmärtämään muita. Hänen mielestään voi olla helpottavaa, jos kykenee ymmärtämään, miksi toinen ajattelee niin kuin ajattelee.
Niemi kuitenkin tunnistaa, että kaikilla ei ole tähän yhtäläisiä mahdollisuuksia.
– Minun mielestäni sellaista vaatimusta ei voi esittää, että ihmisten pitäisi kestää keskusteluja, jotka ovat loukkaavia.
Yhteiskunnallisesti Niemi pitää vuoropuhelua tärkeänä. Hänestä Suomi hyötyy keskustelevasta poliittisesta järjestelmästä, johon kuuluvat esimerkiksi koalitiohallitukset ja ylipäätään puoluerajat ylittävä yhteistyö. Lisäksi julkiseen keskusteluun tarvitaan hänestä paljon muita tahoja.
– En tiedä, miten me voimme Suomessa kehittää yhteiskuntaa, jos me emme tunnista erilaisten ihmisten ajatuksia, tarpeita, toiveita ja pelkoja.
Pyrkimys ymmärtää ei tarkoita hyväksymistä
Niemi huomauttaa, että pyrkimys ymmärtää toisen ajattelua ei tarkoita sen hyväksymistä tai sitä, että tarvitsisi nyökytellä kaikelle. Keskustelun rajoista voi neuvotella.
Hän kertoo olleensa mukana eräässä keskustelussa, jossa oli ryhmä poliittisesti aktiivisia, hänen kanssaan eri tavoin ajattelevia nuoria. Keskustelun aikana he käyttivät joistain ihmisryhmistä sanoja, joita hän ei hyväksy.
Sanat kuullessaan Niemi kysyi, olisiko ok, jos muista ihmisistä ei käytettäisi kyseisiä sanoja. Muut kysyivät häneltä, miksi ei. Hän vastasi, että sanoista tulee paha mieli. Hän lisäsi vielä, että ei hänkään nimittelisi paikalla olevia. Tämän jälkeen keskustelu jatkui uusin termein.
– Ei tuollaisessa tilanteessa tarvitse olla heittopussina. Voi yhdessä neuvotella sen, miten me tästä puhumme.
Niemen kokemus on, että keskustelun rajoista sopimista helpottaa, jos esittää asiansa kysymyksenä. Hän suhtautuu itsekin myönteisesti, jos joku ystävällisesti pyytää häneltä keskustelussa jotain – se tarkoittaa hänelle osoitusta luottamuksesta ja siitä, että keskustelukumppani haluaa aidosti olla vuorovaikutuksessa hänen kanssaan.
Somessa keskustelu on välillä esittämistä
Niemi näkee erityisesti sosiaalisessa mediassa sen vaaran, että vuoropuhelu ei välttämättä ole aitoa. Hänen mukaansa joskus osallistujat vain esittävät keskustelua, ja silloin todellinen yleisö on joku muu kuin se, jonka kanssa vaihtaa viestejä.
– Vaikka joku yrittäisi kuinka vilpittömin mielin käydä keskustelua, joskus voi käydä niin, että hänen kauttaan vain halutaan demonstroida jotain.
Muutenkin keskustelu on sosiaalisessa mediassa Niemen mukaan useista syistä kärjekkäämpää kuin kasvotusten. Siellä esimerkiksi tulee helposti väärinkäsityksiä.
Häntä ilahduttaa, kun hän joskus huomaa keskustelun kärjistyessä, että joku ehdottaa toiselle kahvilla käymistä.
– Yleensä aina löytyy jotain yhteistä, kun ihmisten kanssa juttelee kasvokkain, Niemi sanoo.
_E2 Tutkimus on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
Kouvolaan on suunnitteilla entistä monikäyttöisempi uimahalli – esitys sijaintipaikasta kesäkuussa
Kuntalaisille avataan huhtikuussa kysely tulevan uimahallin palveluista.
Kouvolan uudesta uimahallista aiotaan tehdä nykyisiä uimahalleja monikäyttöisempi.
Kouvolan kaupunki teettää huhtikuussa kyselyn, jossa selvitetään kuntalaisten ja yhdistysten näkemyksiä siitä, millaisia palveluita uudessa uimahallissa pitäisi olla. Selvitys valmistuu toukokuun loppuun mennessä.
Kouvolaan rakennetaan uusi uimahalli, jonka valmistuttua Urheilupuiston ja Kuusankosken uimahallit suljetaan.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurijohtaja **Vesa Toikka** kertoo, että 1970-luvulla uimahallit suunniteltiin ns. matkauintipaikoiksi. Urheilupuiston ja Kuusankosken uimahalleissa on esimerkiksi 25 metrin pituiset altaat sekä pienet altaat ja kuntosalit.
– Uusissa uimahalleissa terveysliikunta ja kevyt kuntoutus mahdollistuvat paremmin. Altaat voidaan myös suunnitella viihtyisämmiksi, Vesa Toikka sanoo.
Hänen mukaansa uuteen uimahalliin voisi esimerkiksi asentaa altaita, joiden pohjan korkeutta pystyy säätämään. Näin altaat palvelisivat paremmin erilaisia käyttäjiä, kuten vanhuksia.
Uimahalliin voidaan valita myös erilaisia allaskokoja ja -tyyppejä sekä järjestää muita palveluita, kuten kahvio, hyvinvointipalveluita, pienliikuntapaikkoja ja kuntosali.
Kuntalaiskyselyitä uimahallista
Kouvolan kaupunki järjesti tammikuussa kyselyn, jossa kysyttiin asukkaiden mielipiteitä uimahallin sijaintiin liittyen. Kyselyssä selvitettiin esimerkiksi sitä, millä kulkuvälineillä kaupunkilaiset kulkevat uimahalliin ja sitä, mitä toiveita heillä on uimahallin lähellä olevista palveluista.
**Lue lisää**: [Uuden uimahallin suunnittelu alkoi Kouvolassa – kaupunki kysyy asukkaiden toiveita sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-11736270)
Kyselyyn vastasi yli 3 300 henkilöä.
Suurin osa vastaajista kertoi kulkevansa uimahalliin autolla. Toiseksi eniten uimahalliin suunnataan polkupyörällä tai kävellen.
Samat kulkutavat näkyvät myös siinä, miten uimahalliin haluttaisiin kulkea: autoillen, pyöräillen tai kävellen. Osa vastaajista halusi päästä uimahalliin bussilla tai palveluliikenteellä.
Vastaajien mielestä tärkeimpiä uimahallin lähellä sijaitsevina palveluina ovat joukkoliikenteen pysäkit ja peruskoulu. Parkkipaikkoja pitäisi vastaajien mukaan olla riittävästi ja niiden pitäisi olla maksuttomia.
Uimahallin paikaksi ehdotettiin nykyisten uimahallien sijainteja. Muista ehdotuksista suosituin oli Tervaskankaan alue. Mainintoja saivat myös Myllykoski, Tykkimäen alue, Käyrälampi ja Sommelon alue. Kymijokea haluttiin hyödyntää esimerkiksi avantouintiin.
Sijainti selville
Kyselyiden tuloksia hyödynnetään kevään aikana, jolloin uimahallin ohjausryhmä laatii esityksen uimahallin hanke- ja rakennussuunnittelun käynnistämisestä. Kaupunginhallitus ja -valtuusto päättävät asiasta kesäkuussa. 
Kevään aikana arvioidaan myös uimahallin sijaintipaikkavaihtoehtoja.
– Kaikki selvitykset tähtäävät siihen, että ohjausryhmä on valmis esittämään kesäkuussa, mihin uimahalli sijoittuu, Vesa Toikka sanoo.
 Kouvolan kaupunki on varannut tämän vuoden budjetissa uuden uimahallin suunnitteluun 350 000 euroa ja ensi vuodelle 150 000 euroa. 
Uuden uimahallin kustannusarvio on 18,5 miljoonaa euroa. Tarkka hinta selviää suunnittelun edetessä.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdeksän haki Hj. Nortamon peruskoulun rehtoriksi ja Karin kampuksen johtajaksi 
Karin kampus valmistuu Raumalle vuonna 2023.
Raumalle rakennettavan Karin kampuksen johtoon on hakenut yhdeksän henkilöä. Kampuksen tuleva johtaja saa hoitaakseen myös uuden Hj. Nortamon peruskoulun rehtorin tehtävät.
Virkaa hakivat Caven Outi Raaseporista, Hirvola Sanna Turusta, Hyle-Sjövall Eliisa Raumalta, Kauranen Jussi Laitilasta, Lukka Sari Harjavallasta, Luoma Matti Nakkilasta, Malmelin Janne Raumalta ja Simberg Pekka Pomarkusta.
Yksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen. 
Osa hakijoista haastatellaan huhtikuussa ja sen jälkeen osalle tehdään vielä soveltuvuusarvioinnit. Tuleva johtaja vastaa kampustoiminnan sisällöstä ja toimintakulttuurin luomisesta.
Karin kampus valmistuu vuonna 2023 ja sen kustannusarvio on yli 60 miljoonaa euroa. Siihen sijoittuvat Hj. Nortamon peruskoulun lisäksi myös uimahalli, kansalaisopisto, musiikkiopisto, liikuntahalli ja nuorison kokoontumistilat
MTK:n jäsenet: Etelä-Savon tiet surkeassa kunnossa
MTK:n kyselyyn vastanneista yli puolet piti teiden kuntoa huonona tai erittäin huonona. 
Etelä-Savon tiet ovat kurjassa kunnossa, kertovat MTKn jäsenet.
MTKn kyselyyn vastasi noin 250 eteläsavolaista jäsentä, joista yli puolet oli sitä mieltä, että maakunnan tiet ovat huonossa tai erittäin huonossa kunnossa.
Tien kunnossapitokaan ei saanut kehuja, kun kolmannes piti talvikunnossapitoa huonona ja 15 prosenttia erittäin huonona.
Teiden hyvä kunto on erityisen tärkeää MTKn jäsenille varsinkin Etelä-Savossa, jossa peltokuviot ovat pieniä ja ne ovat hajallaan liikennettä maatilakeskuksen ja peltojen välillä on erittäin paljon. Tällöin tien kunto on äärimmäisen tärkeä. 
– Lisäksi maatiloille tuodaan erilaisia tuotantopanoksia ja viedään tuotteita suuriakin määriä säännöllisesti ja isoilla autoilla, jolloin tien pitää olla liikennöitävässä kunnossa ympäri vuoden, sanoo MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja **Vesa Kallio**. 
Myös metsätalouden kuljetukset vaativat kunnollisia, nykyistä parempia teitä. 
– Jokainen voi pohtia omalla kohdallaan, mikäli omaan yritykseen/kotiin päivittäin kuljettava tie ei ole hyvässä kunnossa, Kallio sanoo. 
Palaako lentopallovaltikka Savoon? – Antti Siltala jahtaa häneltä yhä puuttuvaa Suomen mestaruutta
Savo Volleyn ja VaLePan lentopallofinaalit huipentuvat tiistai-iltana. 
Taistelu lentopallon miesten Suomen mestaruudesta huipentuu tiistai-iltana Pielavedellä. Savo Volley ja VaLePa iskevät yhteen finaalisarjan kolmannessa ja ratkaisevassa kamppailussa. 
Savo Volleyn yleispelaajalla **Antti Siltalalla** on takanaan mittava peliura, mutta Suomen mestaruutta hän ei ole juhlinut vielä kertaakaan. Tehtävä ei ole tälläkään kertaa helppo, kun vastassa on liigan kestomenestyjä VaLePa.
– VaLePa on kovan tason porukka, heillä ei ole mitään isoja heikkouksia. Meidän on pystyttävä murtamaan joku heidän osa-alueistaan. Vastustaja on kuitenkin jo niin tuttu, ettei ole enää isoja muuttujia, 37-vuotias Siltala sanoi. 
Savo Volley yrittää palauttaa lentopallovaltikan takaisin Savoon sitten Pielaveden Sammon mestaruuden 2009. Siltala listasi mestaruustaistelun ratkaisevia asioita. 
– Pieniä asioita pitää tehdä vielä tarkemmin. Torjunta ja puolustus tulevat varmaan olemaan meille tärkeitä. Hyökkäyspeliäkin pitää vielä terävöittää, Siltala ennakoi.
"Mitä nopeammin tämä on ohi, niin sitä parempi"
Lentopallomestaruus ratkeaa tänä keväänä poikkeuksellisesti kahdella voitolla. Pudotuspelejä päätettiin lyhentää, koska vallitsevassa tilanteessa ottelutapahtumien järjestäminen tuottaa isoja taloudellisia tappioita. 
– Mitä nopeammin tämä on ohi, niin sitä parempi. Ottelut tuottavat tappiota, kun ei ole yleisöä eikä minkäänlaista myyntiä. Tämä (paras kolmesta) on paras ratkaisu tähän tilanteeseen, Siltala sanoi.
Savo Volley lähti karsimaan kustannuksiaan jo varhaisessa vaiheessa, kun kävi selväksi, että normaalioloihin tuskin palattaisiin enää kuluvalla kaudella. 
– Seura teki jo ajoissa ratkaisuja, joilla kaikki kulut minimoitiin. Olemme ihan kohtalaisessa tilanteessa, ei ole mitään isompia ongelmia, vaikka kaikille tämä kausi on ollut varmasti hankala, Siltala totesi. 
Siltala ja kaikki muutkin toivovat hartaasti, että koronapiina alkaisi viimeinkin helpottaa eikä sotkisi vielä tulevaakin kautta. 
– Todellakin toivomme, ettei koronatilanne vaikuttaisi enää ensi kaudella mihinkään. Toivomme pääsevämme takaisin normaaliin arkeen, Siltala suuntasi ajatuksiaan tulevaisuuteen. 
**Lue myös:**
[VaLePa siirsi lentopallon mestaruusratkaisun tiistaille ](https://yle.fi/urheilu/3-11859774)
[Tiikerit palasi mitalikantaan viiden vuoden tauon jälkeen – Ducksin pettynyt valmentaja: "Ei tunnu hyvältä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11859797)
Moniongelmaisten turvemetsien kasvatukseen haetaan tasapainoa – Ylöjärvellä kokeillaan kaistalehakkuita
Liika kasvu kuivattaa turpeen ja lisää hiilidioksidipäästöjä, liika hakkuu puolestaan kuormittaa vesistöjä ravinteilla.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa haetaan sopivaa tapaa hakata metsiä turvemailla niin, että siitä syntyisi mahdollisimman vähän ilmastopäästöjä ja samalla estettäisiin ravinteiden joutuminen vesistöihin. Metsähallitus on Ylöjärvellä mukana kokeilussa paitsi hiilipäästöjen takia, myös optimoimassa puun kasvua.
Suomaiden ojittamisen ja metsittämisen historia on Suomessa pitkä. Koko hanke nähdään nykyään hyvin kyseenalaisena. Ongelmia on syntynyt monien mielestä enemmän kuin hyötyjä. [Suometsien päästöt ovat vaikea ongelma sekä ilmastonmuutoksen hillinnän että vesiensuojelun kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-11157959).
Hiiliongelma maan alla
Kuivatettujen turvepohjaisten metsien maaperästä eli turpeesta vapautuvien kasvihuonekaasujen vaikutus hiilidioksiditonneina (7 miljoonaa tonnia) vastaa neljännestä Suomen metsien hiilinieluista (28 miljoonaa tonnia). Asia ei siis ole pieni.
Pahiten hiiltä ilmakehään tuottaa avohakkuisiin perustuva turvemetsien käsittely. Siksi laajat avohakkuut olisi korvattava paremmilla menetelmillä. Samalla hyötyisivät myös vesistöt, sillä avohakkuun jälkeen pienenevä haihdunta päästäisi pohjavesitason nousemaan korkealle.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Markku Saarinen** kuvailee: Kun metsä kasvaa, turvemaa kuivuu, siihen sitoutunut hiili palaa eli muuttuu hiilidioksidiksi. Mitä syvemmältä turve kuivuu, sitä enemmän hiilidioksidia syntyy. Kun metsä sitten kokonaan hakataan, eikä metsä enää käytä maaperän vettä, vedenpinnan liiallinen nouseminen synnyttää hiilen ja ravinteiden virtoja jo ennestään kuormittuneisiin vesistöihin.
Mitä avohakkuiden tilalle?
– Tämä on tasapainoilua, sanoo Saarinen. 
Kurussa haetaan parhaillaan mallia jolla vältettäisiin molemmat ääripäät. Se tarkoittaa jatkuvapeitteistä kasvatusta. Onko entinen kiistakapula jatkuva kasvatus nyt hyväksytty osaksi virallista metsänhoitoa
– Kyllä se näin on. Ei ole järkevää ylläpitää vastakkainasettelua, sanoo Metsähallituksen tiimiesimies **Ilkka Korhonen**.
– Olemme siirtyneet turvemetsissä tähän suuntaan, mutta emme toki kokonaan luovu perinteisestäkään metsänkäsittelystä.
Kaistalehakkuut pitävät yllä turvemaan vesitaloutta
Ylöjärven Ukonmurronnevalla metsään on hakattu eri levyisiä kaistaleita, joiden väliin on jätetty hakkaamattomia aloja. Tarkoitus on selvittää mikä on optimaalinen kaistaleen leveys, jolloin metsän kasvu on parasta ja toisaalta hiilipäästöt pienimmät.
– Kokeella pyritään löytämään männyn kasvulle sopiva kaistalekoko, sanoo Korhonen. 
Mänty tarvitsee kuusta selvästi suuremman avoimen paikan kasvaakseen. Ukonmurronnevalla kokeillaan 10, 20 ja 30 metrin levyisiä kaistaleita.
Luonnonvarakeskuksen malleja hiilipäästöjen välttämiseksi on useita riippuen siitä mitä halutaan.
– Metsähallituksen päämääränä on saada metsä kasvamaan mahdollisimman hyvin uusilla reunaehdoilla, sanoo Korhonen.
Tämä tarkoitaa maaperän hiilen huomioon ottamista hakkuutavoissa.
Saarisen mukaan jatkuvapeitteinen metsien käsittely sopii periaatteessa kaikenlaisiin metsiin. Kyse on enemmänkin siitä, miten jatkuva peitteisyys tai jatkuva kasvatus halutaan määritellä.
– Esimerkiksi eri kokoisilla pienaukoilla ja kaistaleilla voidaan jatkuvaa peitteisyyttä noudattaa myös mäntymetsissä, sanoo Saarinen.
Luonnonvarakeskuksessa ovat meneillään laajat tutkimukset jatkuvan peitteisyyden metsätaloudesta. Tutkimusta tehdään niin kasvun, uudistumisen, korjuuongelmien, taloudellisen kannattavuuden kuin ympäristövaikutustenkin osalta. Tuloksia julkaistaan sitä mukaa kun tutkimukset edistyvät. 
Lähivuosina nähdään, miten Ukonmurronnevan männyt pärjäävät.
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23 asti._
Luumäen kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Risto Alaheikkaa – varalla Anu Sepponen
Luumäen kunnanvaltuuston tarkoitus valita uusi kunnanjohtaja 12. huhtikuuta. Kunnanhallitus esittää tehtävään Risto Alaheikkaa.
Luumäen kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi **Risto Alaheikkaa**.
Varalle kunnanhallitus esittää **Anu Sepposta**.
Luumäen kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää uuden kunnanjohtajan valinnasta 12. huhtikuuta.
Luumäki valitsee [seuraajan Anne Ukkoselle](https://yle.fi/uutiset/3-11744703), joka siirtyy Kouvolan kaupungin arviointipäälliköksi.
Luumäen kunnanjohtajaksi haki [15 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11804859). Heistä seitsemän pääsi [haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11812479).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmoisten Anne Heusalasta Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja
Mänttä-Vilppulan valtuusto sinetöi Heusalan valinnan eilen illalla. 
Kuhmoisten kunnanjohtajasta Anne Heusalasta tulee Mänttä-Vilppulan uusi kaupunginjohtaja. Mänttä-Vilppulan valtuusto sinetöi Heusalan valinnan maanantai-iltana. 
Heusala oli antanut suostumuksensa tehtävään. 
Mänttä-Vilppulan entinen kaupunginjohtaja Markus Auvinen erosi virasta viime marraskuussa. Eron taustalla oli luottamuspula. 
Loppusuoralle Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajavalinnassa eteni myös Keuruun entinen kaupunginjohtaja Hannu Mars
Paltamoon valmistui talo, jossa lapsi viettää ensimmäiset 19 vuotta elämästään samojen seinien sisällä – katso, millainen monitoimikeskuksesta tuli
Uuden koulun suunnitteluun osallistuivat lapset, nuoret ja perheet, mutta opettajat olisivat kaivanneet muun muassa äänieristystä. 
Paltamon uusi koulurakennus on otettu käyttöön. Uudesta Korpitien koulukeskuksesta tuli monitoimitila, jossa on paikat päivähoidolle ja varhaiskasvatukselle, kouluille alaluokilta lukioon saakka sekä muutamille kansalaisopiston ryhmille. Lisäksi koulusta löytyvät nuorisotilat. Hintaa uudelle koulurakennukselle tuli noin kahdeksan miljoonaa euroa. 
Kunta osti koulun niin sanotulla leasing-mallilla, jossa kunta maksaa rakennuksista vuokraa noin 300 000 euroa vuodessa.
Uuden koulun suunnitteluun osallistuivat lapset, nuoret ja perheet. Apulaisrehtori **Kaisa Toivonen** kertoi[ Kainuun Sanomissa](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/ristiriitaiset-tunnelmat-uudesta-koulusta-lapset-innostuneita-uudesta-ymparistosta-opettajat-kritisoivat-tilojen-ahtautta-ja-aanieristysta-197446625/?dl_update=1), että oppilaat ovat innoissaan uudesta koulusta, mutta opettajien tunnelmat ovat ristiriitaisemmat. Opettajat olisivat kaivanneet äänieristystä ja erilaisia kalusteita.
– Näihin asioihin voimme vaikuttaa. Meiltä puuttuu luokkatiloista vielä esimerkiksi verhot ja pulpettien jalkoihin laitettavat kumitassut, jotka hiljentävät ääntä. Uskon, että saamme erinomaiset tilat käyttöömme, kunhan kaikki asiat saadaan valmiiksi, kertoo rehtori **Teuvo Heikura**.
Jutun pääkuvaa klikkaamalla pääset tutustumaan Paltamoon uuteen kouluun, jossa toimittajamme **Jarmo Nuotio** haastattelee Heikuran lisäksi lukion oppilaskunnan puheenjohtaja **Minerva Jokelaista** ja varhaiskasvatuspäällikkö **Sirpa Härköstä**.
Pohjois-Pohjanmaan kevättulvasta näyttää tulevan maltilinen – huhtikuun alun pakkasjakso hillitsemässä virtaamien kehitystä
Lumen määrä ei myöskään ole esimerkiksi Iijoella suuri. Tosin etelämpänä maakunnassa lunta on ollut hieman tavanomaista enemmän. 
Pohjois-Pohjanmaa saattaa välttyä suurilta tulvilta tänä keväänä. Jokien suurin tulvahuippu näyttää ajoittuvan huhtikuun loppupuolelle ja vielä tällä hetkellä sen ennustetaan olevan keskimääräinen. 
Virtaamat ovat jo tällä hetkellä nousussa Pohjois-Pohjanmaan joissa lämpimän sään vuoksi, mutta niiden arvioidaan rauhoittuvan kun huhtikuun alkupuolelle on luvassa pakkasta. 
Sulavaa luntakin on paikoin maltillisesti: esimerkiksi Iijoella lumen määrä vesiarvona mitattuna on ollut keskimääräinen. Tosin etelämpänä, esimerkiksi Siikajoella, lunta on ollut vähän enemmän tavanomaiseen verrattuna.
Arvioita jokien virtaamista voidaan tehdä nyt vain huhtikuun alkuun, joten sen jälkeen tilanne voi vielä muuttua. Ennustusteiden epävarmuus kasvaa sitä mukaa, mitä pidemmälle ajanjaksolle niitä halutaan tehdä.
– Tulvahuipun koon ratkaisee sulamisajan sää, kuinka nopeasti sulaminen tapahtuu ja tuleeko samalla sateita, muistuttaa johtava hydrologi **Noora Veijalainen** Suomen ympäristökeskuksesta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Brasilian Bolsonaro uusii hallintoaan – kuusi ministeriä vaihtoon
Ministerivaihdosten taustalla on kasvava kritiikki hallinnon koronatoimia kohtaan.
Brasiliassa vaihtuu kuusi ministeriä, presidentti **Jair Bolsonaron** hallinto tiedotti myöhään maanantaina. Muun muassa ulko-, puolustus- ja oikeusministerit vaihtuvat.
Kyseessä on suurin johtotason henkilöstömuutos vuonna 2019 valtaan astuneen Bolsonaron hallinnossa.
Muutosten taustalla on kasvava kritiikki presidentin hallintoa vastaan. Brasiliassa yli 300 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen ja monet katsovat maan johdon epäonnistuneen taudin leviämisen estämisessä. 
Pandemian alkuvaiheessa presidentti Bolsonaro vähätteli koronan aiheuttamaa vaaraa, ja myöhemmin hän on vastustanut sulkutoimia vedoten niiden taloudellisiin vaikutuksiin. 
– Bolsonaro on suuren poliittisen paineen alle. Hänen on reagoitava saadakseen takaisin itselleen mieluinen tarina, arvioi brasilialainen politiikan konsultti **Creomar de Souza** uutistoimisto Reutersille.
Brasiliassa käydään ensi vuonna presidentinvaalit ja Bolsonaro on pyrkimässä jatkokaudelle.
Kasvava tyytymättömyys koronaepidemian hoitoon ja entisen presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan** paluu maan poliittiselle näyttämölle muodostavat kuitenkin uhan Bolsonaron suunnitelmille, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[Yle Brasiliassa: Läheiset surevat koronatragediaa autiossa São Paulossa – "Presidenttimme on kansanmurhaaja"](https://yle.fi/uutiset/3-11848764)
[Brasiliassa koronakuolleiden määrässä uusi ennätys, presidentti Bolsonaro vaihtoi taas terveysministeriä – Koronatoimia moititaan riittämättömiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11840950)
[Brasilia matkalla kohti pahinta koronakuolemien viikkoa, populistipresidentin kansanedustajapoika neuvoi työntämään maskit syvälle](https://yle.fi/uutiset/3-11833385)
Essoten talous nousi plussalle – koronakulut olivat noin 14 miljoonaa
Koronavuoden aiheuttama hoitovelka tulee näkymään tulevien vuosien taloudessa. 
Sairaanhoitopiiri kuntayhtymä Essoten viime vuoden tilinpäätös nousi plussan puolelle.
Koronavuoden ylijäämäksi tuli 490 000 euroa, kun syksyllä korjattu talousarvio näytti menevän yli seitsemän miljoonaa miinukselle. 
Talousjohtaja **Vesa Vestalan** mukaan ylijäämä johtuu kirjanpidon korjauksesta, jossa muutama satunnainen myyntivoitto kirjattiin tulosvaikutteisesti.
Alkuperäinen talousarvio ylittyi 14 miljoonalla eurolla, mikä kuitenkin vastaa suurinpiirtein koronan aiheuttamia kuluja. Valtion koronatukea Essotelle saatiin noin 4,4 miljoonaa euroa. 
Jäsenkuntalaskutus kasvoi edellisvuoteen verrattuna noin neljällä miljoonalla eurolla eli vajaat kaksi prosenttia. 
– Talouslukujen perusteella on ollut ihan kohtuullinen vuosi, kun nousua on alle kaksi prosenttia. Varmasti olisi voinut mennä huonomminkin, kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** sanoo. 
Koronan takia viime vuonna jäi Essotellakin väliin kymmeniä tuhansia vastaanottokäyntejä, mikä on selvästi korottanut sotekuntayhtymän hoitovelkaa. Tämä velka tulee myös näkymään tulevien vuosien taloudessa. 
– Tietenkin olemme tehneet vuoden aikana muutakin kuin koronatyötä, mutta jonkun verran asiakkaat ovat jättäneet itse tulematta hoitoon, ja se on hyvin huolestuttava asia, Kortelainen sanoo. 
Turun hallinto-oikeus ratkomaan Satavan-Kakskerran osayleiskaavaa
Kaavasta on tehty kaksitoista valitusta. Niiden mukaan osayleiskaava on muun muassa maakuntakaavan vastainen.
Turun Satavan ja Kakskerran -saarien uusi osayleiskaava menee Turun hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. 
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi osayleiskaavan äänestysten jälkeen joulukuussa. Se muun muassa nostaisi saaren asukasmäärän 3 600:aan vuoteen 2050 mennessä. Asukkaita on tällä hetkellä 1 400. 
Osayleiskaavasta on tehty yhteensä kaksitoista valitusta. Valittajina ovat Turun luonnonsuojeluyhdistys, Satavan pientaloyhdistys, kaksi yritystä ja yksityishenkilöitä. 
Valitusten mukaan osayleiskaava muun muassa nostaisi liikaa saarten asukasmääriä ja olisi maakuntakaavan vastainen
Maanantaisen kokouksen jälkeen Turun kaupunginhallitus esittää, että Turun hallinto-oikeus hylkää valitukset. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen 9–5.
IS: Äänekosken kaupunginvaltuuston pj., kansanedustaja Juho Kautto esiintyi sekavana valtuuston kokouksessa, jouduttiin vaihtamaan lennossa
Varhain tiistaiaamuna kokousvideo ei ollut katsottavissa Äänekosken kaupungin Youtube-tilillä.
Äänekosken kaupunginvaltuuston kokous jouduttiin keskeyttämään maanantai-iltana ja puheenjohtaja vaihtamaan lennossa valtuuston puheenjohtajan, kansanedustaja **Juho Kauton** (vas.) sekavan tilan vuoksi,[ kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007889743.html).
Lehden mukaan Kautto oli esiintynyt Teams-etäkokouksessa sekavan kuuloisena eikä kyennyt suoriutumaan tehtävistään. 
Tauon jälkeen kokousta jatkoi valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Marko Laitinen** (ps), joka ei osannut kertoa tarkemmin syytä Kauton käyttäytymiselle, Ilta-Sanomat kirjoittaa.
[Ilta-Sanomien haltuunsa saamassa videotallenteessa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007889743.html) kuuluu, miten Kautto poistuu linjoilta vähäksi aikaa. Pian Kauton palattua Teams-yhteyden päähän kaupunginvaltuutettu **Leila Lindell** (kesk.) tiedustelee työjärjestysasiana, ovatko Kautolla "asiat kaikki kunnossa."
Sen jälkeen kokouksessa päätetään pitää tauko.
Varhain tiistaiaamuna kokousvideo ei ollut katsottavissa Youtube-tilillä, jonne kaupunginvaltuuston verkkosivuilla on linkki. Youtube-palvelun mukaan lataaja oli poistanut videon. 
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Juho Kauttoa kommentoimaan tapahtunutta. Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** totesi tiistaina aamulla, ettei hän pysty vielä kommentoimaan asiaa mitenkään, eikä tiedä Kauton tilanteesta tarkemmin. Tuonosen mukaan kyse on kuitenkin poikkeuksellisista tapahtumista. 
Puheenjohtajan vaihtamisesta [kertoi eilen](https://aksa.fi/kaupunginvaltuuston-kokous-keskeytettiin-puheenjohtaja-vaihtoon/) Äänekosken Kaupunkisanomat.
_Lisätty tiedot, ettei Kauttoa ole tavoitettu ja, ettei kaupunginjohtaja vielä kommentoi tapahtunutta kello 9.53_
Lue myös: 
[Äänekosken valtuustokonkari puheenjohtajan sekavasta käytöksestä: "Olisi syytä keskustella pitäisikö etäkokouksissa kamerat olla auki"](https://yle.fi/uutiset/3-11862003)
Kiinteistönvälittäjät odottavat vilkasta kevättä – liikkumisrajoitukset herättävät huolta
Lakiluonnos nimeää vain muuttamisen sallituksi syyksi liikkua asuntoasioissa.
Suomen kiinteistönvälittäjät SKVL arvioi markkinaennusteessaan, että keväästä on tulossa erittäin vilkas sekä asunto- että loma-asuntokaupassa.
[Mahdolliset liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11860102) pääkaupunkiseudulla ja Turussa kuitenkin huolettavat kyselyyn vastanneita välittäjiä. Alueilla tehdään tähän vuodenaikaan keskimäärin yli 2 000 asuntokauppaa kuukaudessa. 
Lisäksi vuokra-asuntoja vaihdetaan paljon. Eduskunnan käsittelyssä oleva lakiluonnos nimeää ainoastaan muuttamisen päteväksi syyksi liikkua asuntoasioissa.
Liiton toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** katsoo, että tästä aiheutuisi kohtuuttomia haittoja rajoitusalueiden asukkaille.
– Totta kai mahdollisten rajoituksien kanssa on elettävä terveys edellä ja tehtävä vain se, mitä voidaan turvallisesti toteuttaa. Moni on kuitenkin myynyt jo kotinsa ja tarvitsee uuden, Mannerberg sanoo tiedotteessa.
Asuntokauppaa ei voi tehdä tutustumatta paikan päällä ostettavaan kohteeseen kuin poikkeustapauksissa, Mannerberg sanoo. Jos asuntokaupat jäävät toteutumatta, voi siitä seurata merkittäviä kustannuksia. Pahimmillaan tuhansia ihmisiä voisi jäädä ilman vakituista asuinpaikkaa, Mannerberg varoittelee.
**Lue myös:**
[Kiinteistökauppa kiihtyi koronavuonna – mökkikauppa ampaisi äkkinousuun ja pitkään laskenut hintatasokin nousi](https://yle.fi/uutiset/3-11777838)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mökkikaupan kasvu jatkuu
Rajoitukset haittaisivat myös mökkikauppaa, joka on käynyt ennennäkemättömän vilkkaana viime vuoden aikana. Mökkikauppa kasvoi lähes 40 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Kasvun odotetaan jatkuvan tänä vuonna ja hintoihin odotetaan keskimäärin viiden prosentin nousua.
Välittäjien mukaan mökkiä etsivät asiakkaat haluavat loma-asunnoiltaan mukavuuksia, sijaintia veden äärellä ja tietä perille asti.
– Viime vuonna moni mökkiä etsinyt ei löytänyt halumaansa, joten tänä keväänä ostajia odotetaan olevan liikkeellä paljon, Mannerberg ennakoi.
Liikkumisrajoitukset viivästyttäisivät voimaan tullessaan alkukevään mökkikauppaa tuntuvasti.
Asuntojen hintojen eriytyminen jatkuu
Tilastokeskuksen mukaan asuntojen hinnat kehittyivät helmikuussa jälleen eri suuntiin pääkaupunkiseudulla ja muualla maassa. 
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 3,4 prosenttia verrattuna viime vuoden helmikuuhun. Muualla maassa hinnat laskivat keskimäärin 0,9 prosenttia. Tampereella, Oulussa ja Turussa kirjattiin kuitenkin nousevia hintoja.
Samalla asuntokauppa vilkastui tuntuvasti. Kiinteistönvälittäjien kautta tehtyjen kauppojen hinta kasvoi 18 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
**Lue myös:**
[Oletko yrittänyt päästä eroon lomaosakkeestasi? Nyt voi olla oikea hetki ](https://yle.fi/uutiset/3-11842869)
[Suomalaiset haluavat mökkinsä nyt talviasuttavaksi, isommaksi ja kaikilla herkuilla – mökkirakentaminen kääntyi nousuun pitkästä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11805394)
[Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11760496)
Lappeenrannan Energia teki lähes 20 miljoonaa euroa liikevoittoa – puolet investoinneista ohjattiin säävarmojen sähköverkkojen rakentamiseen
Lappeenrannan Energian kaukolämmön myynnistä saadut tulot laskivat lämpimän sään vuoksi.
Lappeenrannan Energian liikevaihto laski viime vuonna kolmellatoista miljoonalla eurolla.
Viime vuoden liikevaihto oli 92,0 miljoonaan euroa, kun se vuonna 2019 oli 105,2 miljoonaa euroa.
Eniten pienenivät kaukolämmön myynnistä saadut tulot. Syynä kaukolämmön myynnin vähenemiseen oli lämmin sää.
Liikevoittoa syntyi kuitenkin lähes 20 miljoonaa ja tilikauden voitoksi tuli kymmenen miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Energia käytti investointeihin ennätyksellisen summan rahaa. Puolet 30 miljoonan investointisummasta käytettiin säävarmojen sähköverkkojen rakentamiseen.
Lappeenrannan Energian tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2026.
Lappeenrannan Energia -konserniin kuuluvat emoyhtiön lisäksi Lappeenrannan Energiaverkot Oy ja Lappeenrannan Lämpövoima Oy.
Savonlinna hankkii lukiolaisille läppärit
Läppäreiden hankintaan on varattu 150 000 euron lisämääräraha. 
Savonlinna hankkii lukiolaisille kannettavia tietokoneita.
Taustalla on oppivelvollisuuden laajentuminen, jolloin toisen asteen opinnoista tulee maksuttomia velvollisuuden piiriin kuuluville nuorille. Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt hankintaa koskevat 150 000 euron lisämäärärahapyynnön.
Kaupunki aikoo kilpailuttaa hankinnat.
Rovaniemen elinvoimajohtajaksi hakeneista kuusi kutsutaan haastatteluun
Rekrytointi toteutettiin anonyymisti haastatteluun kutsuttavien valintaan asti.
Rovaniemen elinvoimajohtajan virkaa hakeneista kuusi kutsutaan haastatteluun. Virkaa haki 17 henkilöä. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että haastattelukutsun saavat hallintotieteiden maisteri **Hanna-Maria Grandell,** diplomi-insinööri **Pekka Latvala,** filosofian maisteri **Tuomas Mathlein,** insinööri (YAMK) **Oula Mikkola**, diplomi-insinööri **Pertti Onkalo** ja diplomi-insinööri **Pirkko Taskinen**.
Rekrytointi toteutettiin anonyymisti haastatteluun kutsuttavien valintaan asti. Hakemuksissa identiteettitiedot, kuten nimi, ikä ja sukupuoli, eivät näkyneet rekrytoijille. Anonyymin rekrytoinnin tarkoituksena on kohdentaa huomio hakijan ammatilliseen osaamiseen ja työkokemukseen.
Kaupungin nykyinen elinvoimajohtaja **Jukka Kujala** siirtyy Tornion kaupunginjohtajaksi loppukesästä.
Tuukka Tervosen kolumni: Disney-satujen aivopesemän valtion ei pitäisi saada päättää, monenko ihmisen kanssa saan olla avioliitossa
Jotkut meistä ovat puolison sijaan esimerkiksi kolmasosioita, kirjoittaa Tuukka Tervonen.
Löysät pois ensin: Jos haluat olla suhteessa tai naimisissa vain yhden ihmisen kanssa, ole rauhassa. Kukaan ei sitä sinulta halua viedä pois.
Sitten asiaan: valtio sortaa minua ja monia muita.
Koko yhteiskunta on rakennettu ajatellen nimenomaan pariskuntia. Pari sanana kummittelee aina suhteen edessä. 
**Avioliittoinstituutio otti tärkeän askeleen** neljä vuotta sitten, kun viimeinkin samaa sukupuolta olevat saivat mennä naimisiin. Laista puhutaan tasa-arvoisena avioliittolakina, mutta paskat se mikään tasa-arvoinen on niin kauan kuin avioliitossa olevien määrä on rajattu vain kahteen.
Polyamorisena, potentiaalisesti polygamisena ihmisenä asia on raivostuttanut minua vuosia. En tiedä haluanko koskaan naimisiin yhdenkään kanssa, mutta niin kauan kuin en voi mennä naimisiin kaikkien mahdollisten halukkaiden partnereideni kanssa, en voi edes harkita avioliittoa.
**Avioliitto ei ole ainoa kismittävä ongelma**, eikä kaikille polyamorisille tärkeä asia. 
Onhan niin, että koko yhteiskunta on rakennettu ajatellen nimenomaan **paris**kuntia. Pari sanana kummittelee aina suhteen edessä. 
Juridisia vanhempia voi olla vain kaksi, mikä polyamorisissa perheissä vaikuttaa lasten perintöasioihin ja tapaamisoikeuksiin.
**Yhteiskunnan tukiverkostokin on rakennettu** vain kahden ihmisen liittoja ajatellen. Näin on yleisestä asumistuesta toimeentulotuen kautta isyys- ja äitiysrahoihin ja -lomiin.
Jos kolmen tai useamman ihmisen polyamorinen perhe saa lapsen, niin vain kaksi vanhemmista saa mahdollisuuden isyys- tai äitiyslomaan. Sitten on toki vanhempainraha, jota huoh, **molemmat** vanhemmat voivat saada.
Olemme kaikki vähän Disneyn ja muiden satumaakareiden tarinoiden lumoissa, missä jokaisella on ”se oikea” jossain.
Polyamoriaa, moniavioisuutta ja muita monisuhteisuuden muotoja on harrastettu [läpi ihmiskunnan historian](https://www.theguardian.com/science/blog/2015/may/19/equality-and-polyamory-why-early-humans-werent-the-flintstones) mitä kirjavimmilla tavoilla. Yhteiskunta on silti historiallisista ja uskonnollisista syistä muodostunut kahden ihmisen liittoja normalisoiviksi.
Osansa on ydinperheen konseptilla, joka on vasta verrattain tuore kotkotus, vasta [1900-luvulla länsimaissa vakiintunut konsepti](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2020/03/the-nuclear-family-was-a-mistake/605536/). Joku voisi tätä biologisista syistä pitää luonnollisena, vähän samaan tapaan kuin minä pidän varsin luonnollisena ajatusta verikostosta. ”Luonnollisuus” on aina kelvoton argumentti.
**Inhoan lauseita jotka alkavat ”voitaisiinko normalisoida”**, mutta voitaisiinko normalisoida polyamoria laissa?
Ennen vanhaan oli helppo luvata ”tahdon” loppuelämän kestävälle avioliitolle, kun ihmiset kuolivat nuorempina ja useammin tauteihin tai tapaturmiin. Nykyään kun sitoutuu iäksi, voi suhteellisen rauhassa uskoa molempien puoliskojen selviävän pitkälle eläkeikään. Jos menee naimisiin parikymppisenä, se on todella pitkä aika yhden ihmisen lakanoissa.
Ei ihme, että naimisiin mennään yhä vanhempina, syntyvyys sakkaa ja avioeroprosentit keikkuvat sitkeästi 50 paikkeilla.
Minusta polyamoria tekisi monelle hyvää. Olemme kaikki vähän Disneyn ja muiden satumaakareiden tarinoiden lumoissa, missä jokaisella on ”se oikea” jossain.
Joillekin varmasti on, mutta suurimmalle osalle meistä on niitä oikeita joskus, joinain hetkinä, jossain.
Olen rakastanut 31 vuoden aikana useaa ihmistä, osaa samaan aikaan. Olen ollut parisuhteissa, polyamorisissa suhteissa, avoimissa suhteissa, panosuhteissa ja kokenut kipeää, vastakaiutonta yksipuolista rakkautta. Suurin osa näistä kumppaneista oli niitä oikeita ja muutama ihan vääriä, mutta nettopositiivisen puolella ollaan.
**Meillä kaikilla on** päämme sisällä laatikko, jonka kyljessä lukee parisuhde. Sen sisällä ovat ne asiat, jotka itse mielessämme assosioimme rakkaussuhteisiin. Laatikon sisältö saattaa ihmisestä riippuen erota huomattavastikin toisistaan, mikä on uskoakseni syy monen liiton onnettomuuteen. Sovitaan liitosta, mutta se tarkoittaa eri asiaa osapuolille.
Moni liitto päättyy siihen, että ihminen on rakastunut kahteen ihmiseen yhtä aikaa ja on “pakko” valita. Miksi? 
Polyamorisissa suhteissa on se hyvä puoli, että monisuhteisuus pakottaa käymään keskusteluja kumppanien kanssa siitä, mistä näissä suhteissa on kyse ja mitä kumppanuus kenellekin tarkoittaa. Taitoja, jotka sopisivat kaikille.
Uskon, että suurin osa ihmisistä olisi ainakin välillä taipuvaisia polyamoriaan. Moni liitto päättyy siihen, että ihminen on rakastunut kahteen ihmiseen yhtä aikaa ja on “pakko” valita. Miksi? 
**Jos rakastaa kahta tai useampaa ihmistä**, niin miksei olisi molempien kanssa tai ainakin yrittäisi sopia asioista avoimesti? Toista ihmistä ei kuitenkaan voi omistaa.
Oli polyamoriasta omalla kohdallaan mitä mieltä tahansa, on mielestäni kestämätöntä, että valtiovalta määrää kuinka monen ihmisen kanssa saa olla naimisissa ja määrittää kaiken pariskuntien mukaan.
Oikeutta, kiitos.
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkärin päätoimittaja, joka toivoo näkevänsä asianajajien selvittelevän seitsemän ihmisen välisen avioliiton avioeroprosessin oikeudellisia koukeroita._
Kolumnista voi keskustella 31.3. klo 23.00 saakka.
Herätys: Poliisi löysi keinon puuttua nuorten rikoskierteeseen, vieraslajit saapuvat Suomeen myös huviveneiden mukana, koronarokotteet osoittautuneet tehokkaiksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi keksi, miten päästä lähemmäksi rikoksia tehtailevia nuoria
Nuorten [väkivallan raaistuminen huolestuttaa poliisia varsinkin pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11852450). Ylen poliisipäälliköille tekemän kyselyn perusteella arvio nuorisorikollisuuden vakavuudesta vaihtelee alueittain. Itä- ja Pohjois-Suomessa ei ole havaittu rikoksia tekeviä nuorisoryhmiä, toisin kuin Helsingissä ja muualla Uudellamaalla. Kysely nosti esiin myös hyvän esimerkin siitä, miten nuorten rikoskierteeseen voi puuttua.
Tutkijat löysivät "kelluvan saariston", joka tarjoaa vieraslajeille ilmaisen matkan Suomeen
Kansainvälisessä tutkimuksessa on selvitetty, että [rahtilaivojen ja matkustaja-alusten lisäksi vieraslajeja liikkuu alueelta toiselle myös pienveneiden mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11860446). Tutkimuksen mukaan Itämerellä on käytössä noin 3,5 miljoonaa huvivenettä. Määrä on moninkertainen verrattuna alueella vuosittain liikkuvien isojen alusten kuten rahti- tai matkustajalaivojen määrään.
Myanmarin väkivallan keskellä elävä suomalainen: "Lapsia ja teini-ikäisiä ammutaan"
Myanmarissa vallan kaapanneilla sotilailla ei näytä olevan enää minkäänlaisia pidäkkeitä, arvioi maassa työskentelevä suomalainen **Satu Mäki-Rahkola**. Hän on itse joutunut piiloutumaan keittiöönsä, kun poliisi lopetti kolmenkymmenen ihmisen mielenosoituksen hänen kotikorttelinsan kadunkulmassa ampumalla ja räjähteillä. Mäki-Rahkola kuvailee väkivaltaa hyvin raa'aksi. [Kaduilla on käyty ohikulkijoiden kimppuun, lapsia ja teini-ikäisiä ammutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11861492).
USA:n terveysviranomaiset: Sekä Modernan että Pfizerin ja Biontechin rokotteet erittäin tehokkaita
Modernan kuten myös Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokotteet ovat osoittautuneet erittäin tehokkaiksi oireettomien ja oireellisten tartuntojen estämisessä todellisissa olosuhteissa, [yhdysvaltain tautikeskus CDC raportoi.](https://yle.fi/uutiset/3-11861709) Tutkimusten mukaan kahden annoksen hoito ehkäisi 90 prosenttia tartunnoista kaksi viikkoa toisen rokotteen jälkeen. Vastaavalla ajalla yksittäinen annos esti 80 prosenttia tartunnoista.
Sää muuttuu aurinkoiseksi 
Maanantai-illan ja tiistaiyön aikana sateita liikkuu maan yli itään. Pohjoisessa sade on räntää ja lunta, enimmäkseen vettä. Sadealue väistyy yöllä itään ja sen jälkeen puhaltaa kuiva länsituuli. Suuressa osassa maata sää muuttuu tiistaina aurinkoiseksi. Etelässä lämpötila kohoaa jopa 10 asteen yläpuolelle. Idässä ja pohjoisessa tulee vielä hajanaisia sateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Uusikaupunki lopettaa tänä keväänä koululaisten keskitetyt kuljetukset hammashoitoon
Kuljetukset jäävät huoltajien vastuulle. 
Uusikaupunki on lopettamassa viimeisetkin koululaisten taksikyyditykset suun terveydenhoitoon. Vastuu kuljetuksista on jatkossa huoltajilla.
Uusikaupunki on ollut Loimaan ohella viimeisiä kuntia Varsinais-Suomessa, jossa lapsia on kyyditetty keskitetysti hammashoitoon.
Kuljetukset lopetettiin viime syksynä Lokalahden koululaisilta ja tänä keväänä ne ovat loppumassa Pyhämaalta.
Uusikaupunki myös katsoo, että hammashoitoon liittyy salassapidettävää terveystietoa, joten opettajat ja koulunkäynninohjaajat eivät voi toimia välikätenä tai valvojina kuten eivät muussakaan kouluterveydenhuollossa.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/peruspalvelut/aitiys_ja_lastenneuvola/suun-terveystarkastukset) suun terveystarkastukset tehdään pääsääntöisesti koulupäivän aikana alueen hammashoitolassa. Oppilaalle järjestetään suun terveystarkastus ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella vuosiluokalla.
Jos huoltaja ei pysty huolehtimaan kuljetuksesta, niistä vastaa terveyspalvelut. Asiasta päätti Uudenkaupungin opetus- ja kasvatuslautakunta.
Jämsän talous pysyi jaloillaan kahden tyrmäysiskun vuodesta huolimatta
Valtion koronatuilla oli iso merkitys, kun Jämsä punnersi tilinpäätöksensä plussalle.
Jämsän kaupunki iloitsee vuoden 2020 plusmerkkisestä tilinpäätöksestä, jonka kaupunki onnistui punnertamaan kahden poikkeuksellisen kriisin vuodesta huolimatta. 
Koronapandemiasta ja UPM:n Kaipolan tehtaan sulkemisesta huolimatta kaupunkikonsernin tulos oli yli 4,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupungin mukaan viime vuoden alkupuolella esitetyt synkimmät visiot koronaepidemian talousvaikutuksista eivät lopulta käyneet toteen. Ennakoitua parempia talouslukuja selittävät myös valtionosuuksien nousu ja tukitoimet, joita kunnille suunnattiin koronakriisin takia.
Valtionosuuksien määrä kasvoi yli 51 miljoonaan euroon, mikä on 8,5 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2019.
Jämsässä myös jatkettiin vyönkiristystä henkilöstömenoissa. Kaupungin mukaan henkilöstökulut ovat pysyneet vuodesta 2017 samassa suuruusluokassa. 
Buffalon karmaiseva 18 tappion putki sivuaa jo NHL:n ennätystä – johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0
Henri Jokiharju onnistui maalinteossa, mutta Buffalo Sabresin vankka johto suli kolmannessa erässä.
Jääkiekon NHL:ssä karmaisevassa tappioputkessa soutanut Buffalo Sabres joutui jälleen tyytymään häviöön, kun Philadelphia Flyers otti kiinni kolmen maalin etumatkan.
Tappio oli Sabresille jo 18:s putkeen. Joukkue aloitti puolustaja **Henri Jokiharjun** maalilla ja oli kahden erän jälkeen 3–0-johdossa. Vierasjoukkue Flyers kuitenkin kiri johdon kiinni kolmannessa erässä, pakotti pelin jatkoajalle ja vei alle minuutissa 4–3-voiton **Ivan Provorovin** maalilla. 
Ensimmäisen erän maali oli Jokiharjun toinen tällä kaudella. 
Buffalo jakaa nyt Pittsburgh Penguinsin kanssa kyseenalaista ennätystä kaikkien aikojen pisimmästä tappioputkesta. Penguins hävisi 18 ottelua peräkkäin kaudella 2003–04. 
Penguisin häviöputken jälkeen NHL on tosin muuttanut sääntöjään. Kaudella 2005–06 tuli voimaan linjaus, jonka mukaan tasapelejä ei enää sallita, vaan ottelu ratkotaan tarvittaessa voittolaukauskisassa, kertoo NHL:n kotisivut.
Rantanen kipusi maalipörssissä kolmanneksi
Colorado Avalanche kaatoi kotonaan Denverissä Anaheim Ducksin maalein 5–2.
**Mikko Rantanen** vei isännät 1–0-johtoon vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen **Nathan MacKinnonin** syötöstä. Anaheim kuitenkin tasoitti samassa erässä, mutta toisen erän kahdella maalillaan Colorado pääsi 3–1-johtoon. 
Päätöserässä **Joonas Donskoi** sai syöttöpisteen, kun **Valeri Nitshushkin** iski Avalanchen voittolukemiksi 5–2. Colorado on sarjassa neljäntenä ja Anaheim viimeistä edellisenä.
Maali oli Rantaselle jo 20:s tällä kaudella. Niistä 12 suomalainen on taituroinut maaliskuun aikana, enemmän kuin yksikään toinen pelaaja.
Rantanen taistelee koko NHL:n pistepörssin kärkisijoista. Hän on 40 pisteellään (20+20) liigan paras suomalainen ja pistepörssissä kuudentena. Maaleja hänellä on kolmanneksi eniten Toronto **Auston Matthewsin** (23) ja Edmontonin **Connor McDavidin** (21) jälkeen.
Myös Edmontonille jatkoaikavoitto
Edmonton Oilersin ja Toronto Maple Leafsin kohtaamisessa joukkueiden suomalaisvahdit **Mikko Koskinen** ja **Veini Vehviläinen** seurasivat penkiltä, kun ottelu venyi jatkoajalle 2–2-tilanteessa. 
Voiton vei Edmontonille **Darnell Nurse**, kun jatkoaikaa oli pelattu vasta 17 sekuntia. **Mike Smith** torjui Edmontonin maalilla 29 kertaa, Toronton **Michael Hutchinson** pysäytti kiekon 20 kertaa. 
Edmontonin **Jesse Puljujärvi** oli jäällä runsaat 18 minuuttia ja pääsi yrittämään maalintekoa kerran. 
Pittsburgh Penguins puolestaan otti neljännen voittonsa putkeen, kun New York Islanders taipui luvuin 2–1. 
_Päivitetty kello 7.06: Lisätty raportti ottelusta Colorado-Anaheim._
**Lue myös:**
[Kommentti: Tunteettomuutta Columbuksen tyyliin – kuinka kauan Kekäläisen luottamuslause on voimassa?](https://yle.fi/urheilu/3-11860758)
[Buffalon tappioiden taival jatkuu jatkumistaan – Sabresille jo 15:s perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11854549)
[12 ottelun tappioputki riitti – pohjamudissa rämpivä NHL-joukkue antoi potkut päävalmentajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11841901)
Myanmarin väkivallan keskellä elävä suomalainen: "Lapsia ja teini-ikäisiä ammutaan"
Anne Mäki-Rahkola näkee Myanmarin kriisin vain voimistuvan
Suomalainen **Anne Mäki-Rahkola** elää Myanmarin sotilasvallankaappauksen keskellä Taunggyin kaupungissa itäisen Shanin osavaltiossa. Tavallisesti eloisan parinsadan tuhannen asukkaan kaupungin kaduilta nousee nyt savu. 
Mäki-Rahkola sanoo, että vallan kaapanneilla sotilailla ei näytä olevan enää minkäänlaisia pidäkkeitä Myanmarissa.
– On käyty ohikulkijoiden kimppuun, ammutaan lapsia ja teini-ikäisiä. Väkivalta on muuttunut hyvin raa’aksi.
Hän ei näe ympärillään merkkejä väkivallan loppumisesta.
– Olen kyllä hyvin huolestunut tilanteesta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tilanne on eskaloitumaan eikä rauhoittumaan päin. On vaikea nähdä että armeija ja sotilashallinto vapaaehtoisesti perääntyisivät vallasta, hän sanoo.
Mäki-Rahkola itse on joutunut piiloutumaan keittiöönsä, kun poliisi lopetti kolmenkymmenen ihmisen mielenosoituksen hänen kotikorttelinsa kadunkulmassa ampumalla ja räjähteillä. Kansainväliselle järjestölle työskentelevä Mäki-Rahkola on saanut turvallisuusohjeet siitä, että ikkunan ääressä ei saa olla, kun ulkona räjähtää. 
Kattilat paukkuvat yhä Taunggyissa
Hän saapui Myanmarin keskiosassa sijaitsevaan Taunggyiin marraskuussa. Sotilasvallankaappaus oli järkytys.
Taunggyissa asukkaiden vastarinta sotilashallintoa vastaan alkoi iltakahdeksalta kattilamielenosoituksilla kuten muuallakin. Myanmarilaiset hakkaavat perinteisesti kattiloita ajaakseen pahat henget loitolle.
– Paikalliset ovat vahvasti sotilashallintoa vastaan, Mäki-Rahkola kuvaa.
Taunggyin väki ei peitellyt tyrmistystään marraskuun parlamenttivaalien tuloksen mitätöinnistä ja maan johtajan **Aung San Suu Kyin** vangitsemisesta. Kaikki Mäki-Rahkolan naapurustossa paukuttelivat kattiloitaan ikkunoissa ja parvekkeilla.
Pian ihmiset uskaltautuivat osoittamaan mieltään. Keskusta täyttyi tuhansista mielenosoittajista. 
Armeija ja mellakkapoliisi seurasivat mielenosoittajia aluksi rauhallisesti. Sitten ne alkoivat vahvistaa läsnäoloaan. Poliisiautojen letkoja alkoi risteillä kaduilla. Sitten räjähti.
– Ikävä kyllä väkivaltaisuudet alkoivat eli alettiin avata tulta rauhanomaisia mielenosoittajia kohtaan. Väkivalta on pikkuhiljaa eskaloitunut yhä pahemmaksi, Anne Mäki-Rahkola kuvaa.
Satoja siviilejä surmattu
Myanmarin poliisi ja sotilaat ovat surmanneet ainakin 510 siviiliä helmikuun alussa alkaneen sotilasvallankaappauksen aikana. Näin arvioi Myanmarin levottomuuksia tarkkaileva Assistance Association for Political Prisoners -ryhmä.
– Luulen, että armeijalla ja poliisilla on kova tarve näyttää valtaa ja että he ovat niskan päällä tässä tilanteessa. Voiman käyttö kielii jonkinlaisesta vallan näyttöpyrkimyksestä. En keksi muuta selitystä. Eihän ammattimainen armeija ja poliisi toimi noin omia kansalaisiaan kohtaan, Mäki-Rahkola miettii.
Taunggyissakaan ei ole säästetty uhreilta. Poliisi ampui kuoliaaksi neljä mielenosoittajaa torstaina. Aktivistit ovat julkaisseet Twitterissä kuvia kuolonuhreista, joiden saamista luodinrei’istä vuotaa veri.
Viime viikonloppu oli Myanmarissa erityisen verinen. Poliisi ja sotilaat surmasivat lauantaina 141 ihmistä. Mäki-Rahkola kertoo, että Taunggyissakin alkoi kuulua ammuskelua ja räjähdyksiä heti aamusta. Päivä oli asevoimien vuosittainen juhlapäivä. Silloin muistetaan Japanin tekemän miehityksen vastustamista vuonna 1945.
– Savua nousi eri puolilla kaupunkia eli on ollut mahdollisesti mielenosoittajien tekemiä tiesulkuja, joita on sytytetty tuleen.
Mielenosoittajat ovat muun muassa polttaneet autonrenkaita pysäyttääkseen sotilaiden etenemisen.
Ihmiset anelevat apua ulkomaalaisilta jopa kaduilla
Maailma on tuominnut Myanmarin armeijan väkivallan. Mutta Kiinan ja Venäjän edustajat osallistuivat Myanmarin armeijan juhlaan lauantaina. Myanmarilaiset ovat osoittaneet mieltä sotilasvallan tukijoita vastaan sekä vedonneet ulkovaltoihin ja YK:hon avun saamiseksi.
– Täällä toivotaan hyvin voimakkaasti apua ulkopuolelta. Kun saksalainen ystäväni oli kävelemässä kaupungilla, satunnainen ohikulkija, paikallinen henkilö pysäytti hänet huomattuaan, että hän on ulkomaalainen. Tämä vetosi, että tehkää jotain, auttakaa, Mäki-Rahkola kertoo.
Lauantain väkivallan jälkeen mielenosoitukset ovat jatkuneet. Mäki-Rahkola kertoo, että protestoijien määrä on vähentynyt mutta mielenosoitukset eivät loppuneet.
– Mielenosoittajat vaihtoivat taktiikkaa. He siirtyivät pienempiin yksiköihin eri puolille kaupunkia. Alkoi myös näkyä, että mielenosoittajilla oli kypäriä, omatekoisia kilpiä ja muita suojautumisen välineitä, hän kertoo.
Mielenosoittajat eivät ole kuitenkaan aseistautuneet sotilaita vastaan.
Mielenosoituksissa näkyy paljon nuoria. Niitä on kuvattukin Z-sukupolven nousuksi. Mutta kaduilla näkyy koko kansan kirjo. Myös paikallisviranomaisista osa osoittaa mieltään. Samoin etniset vähemmistöt ovat vastustaneet sotilasvallankaappausta.
Mäki-Rahkola muistuttaa, että Myanmarin poliittinen tilanne on ollut aina monimutkainen. Koko maa ei ole valtion keskushallinnon hallinnassa ja niinpä eri puolilla Myanmaria on käyty sisällissotia. Etnisillä ryhmillä on omia armeijoitaan. 
Myös Shanin osavaltiossa on alueita, joita etniset ryhmät pitävät hallussaan. Uutistoimistojen mukaan vallankaappauksen alettua jotkut etniset ryhmät ovat lopettaneet tulitauon ja aloittaneet taistelut sotilasvaltaa vastaan.
Pankit kiinni, kännykät eivät toimi, arki on hankalaa
Kansalaistottelemattomuuskampanjan myötä lakot jarruttavat normaalielämää. Pankit ovat olleet kiinni jo lähes pari kuukautta. Pari viikkoa sitten Mäki-Rahkola sai käteistä vasta seitsemännestä pankkiautomaatista. 
Hän tapasi käydä Taunggyin keskustan viihtyisissä kahviloissa. Nyt pääkadun monet kaupat ovat kiinni levottomuuksien pelossa.
Mäki-Rahkola kertoo, että lukuisat ulkomaalaiset ovat lähteneet kaupungista. Monet kansainväliset järjestöt ovat vetäneet työntekijänsä pois maasta. Levottomuuksien pelon lisäksi yhteydenpito ja arjen toiminta on hankalaa. Mäki-Rahkola on kuluneen viikon aikana käynyt ulkona vain kerran pakollisella kauppareissulla.
– Kyllä täällä aika klaustrofobista elämää joutuu elämään. Elinpiiri on käynyt aika ahtaaksi.
– Meiltä on katkaistu netti useaan kertaan. Edelleenkin se katkaistaan joka yö ja se palaa toimintaan aamulla yhdeksän aikaan. Puhelimen mobiiliverkko ei ole toiminut enää pariin viikkoon, hän kertoo.
Mäki-Rahkola ei ole vielä pakkaamassa tavaroitaan.
– Seuraan Suomen suurlähetystön suosituksia. He eivät ole vielä tehneet sellaista tilannepäivitystä, että maasta poistuminen välittömästi on välttämätöntä, hän sanoo.
Pyhtää alkaa tarjota viiden tonnin pikalainoja ravintoloille – raha maksettava takaisin valtion sulkemiskorvauksista
Kunta on kehittänyt koronatuen paikallisille pienyrityksille.
Pyhtään kunta haluaa helpottaa lain nojalla suljettujen pyhtääläisyritysten ahdinkoa maksamalla näille pikalainoja tulevia valtion sulkemiskorvauksia vastaan.
Kunta alkaa tarjota 5 000 euron väliaikaista tukea ravintoloille, joiden on pitänyt sulkea ovensa lain tai viranomaisen määräyksestä. 
Kyseessä on koroton laina, joka pitää maksaa myöhemmin takaisin valtion maksamista sulkemiskorvauksista.
– Aloite kunnallisesta tuesta tuli paikallisilta yrittäjiltä, ja tartuimme siihen oitis, koska Pyhtää haluaa pitää huolta yrityksistään myös vaikeina aikoina. Kun ottaa huomioon valtion kunnille myöntämät koronamiljoonat, koemme velvollisuudeksemme ottaa askeleen yritysten suuntaan, kunnanjohtaja **Jouni Eho** kertoo tiedotteessa.
Rahat pyritään saamaan yrittäjille mahdollisimman pian. Valtion sulkukorvausten on arvioitu ehtivän perille aikaisintaan toukokuussa.
Kymmenkunta yritystä
Pyhtää myöntää enintään 5 000 euron korottomia lainoja yrityksille, jotka on oikeutettu saamaan valtiolta sulkemiskorvausta. Tällaisia yrityksiä ovat mikro- ja pienyritykset, jotka ovat suljettuina yli 15 vuorokautta lain tai viranomaisen määräyksestä.
Kunta arvioi, että sulkemiskorvaukseen oikeutettuja yrityksiä, lähinnä kahviloita ja ravintoloita, on Pyhtäällä noin kymmenkunta. Ravintoloiden lisäksi korvaus voi koskea esimerkiksi kuntosaleja tai muita liikuntapaikkoja.
Pyhtää on varannut yrittäjälainoihin 60 000 euroa. Päätökset lainoista tekee kunnanjohtaja.
Pyhtään kunnanhallitus hyväksyi yrittäjätuet kokouksessaan maanantaina.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunkipyörät tulevat Poriin tällä viikolla – lainauspisteitä keskustassa ja Yyterissä
Poriin tulee 50 mobiilisovelluksella vuokrattavaa kaupunkipyörää.
Porissa voi vuokrata kaupunkipyöriä huhtikuusta alkaen. Pyöriä tulee viisikymmentä kappaletta ja niillä on kaksitoista lainausasemaa. 
Lainausasemat sijaitsevat Porin keskustassa muun muassa kävelykadulla, matkakeskuksessa, Kirjurinluodossa ja Yyterissä. 
– Asemat sijoittuvat paikkoihin, joiden välillä pyörillä on näppärä kulkea. Esimerkiksi Yyteri on yksi kaupungin kärkikohteista, jonne voisi kesäisenä päivänä suunnata kaupunkipyörän avulla, toteaa liikenneinsinööri **Eija Riihimäki.**
Pyörien vuokra maksetaan mobiilisovelluksella. Kaupunkipyörät ovat vuokrattavissa ympäri vuorokauden ja niiden käyttökausi jatkuu lokakuuhun saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ylen aamu tänään: Kansalaisia on kehotettu pysymään kotikulmilla – uskaltautuvatko ihmiset silti pääsiäisenä reissuun? Katso lähetys tästä
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan rahankäyttöä selvitetään nyt tarkalla kammalla. Vieraana myös muusikko Yona.
6.39 Epäselvyyksiä valtiontalouden tarkastusvirastossa
6.53 Islamistit iskevät nyt Mosambikissa
7.11 Matkustaako kansa nyt pääsiäislomille?
7.42 Jälkipörssi
8.12 EU-turistit rynnivät Espanjaan
8.50 Muusikko Yona
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Nuoret aikuiset kokoontuivat isolla porukalla Vaasassa – poliisi hajotti 50 hengen juhlat
Nuoret aikuiset opiskelijat olivat kokoontuneet juhlimaan taloyhtiön yhteisiin tiloihin.  Kokoontumisten raja Pohjanmaan alueella on tällä hetkellä 10 henkilöä. 
Poliisi on hajottanut viime viikonvaihteessa nuorten aikuisten opiskelijoiden juhlinnan Vaasassa. Opiskelijat olivat kokoontuneet taloyhtiön pyykkitupaan tai kerhotupaa juhlimaan. 
Poliisin saapuessa oli paikalla yli 50 henkilöä. Poliisi tyhjensin tilan juhlijoista. 
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan yli 10 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat kiellettyjä Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän suositus on, että yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei järjestettäisi.
 Viime aikoina on myös ollut muutama muu vastaavanlainen tehtävä, jossa nuoria on ollut kokoontuneen yksityisellä paikalla juhlimassa. Niissä ei ole yhtä paljon väkeä ollut kokoontuneena, mutta selvästi yli nykyiset rajoitukset, tiedottaa poliisi.
Tutkijat löysivät ennen tuntemattoman "kelluvan saariston", joka tarjoaa vieraslajeille ilmaisen venelipun Suomeen – pinta-ala vastaa pientä kaupunkia
Uusi tutkimus antaa aseita vieraslajien torjumiseen. Niiden aiheuttamat ongelmat ovat viime vuosina pahentuneet.
Vieraslajien leviämisestä Itämerellä ja Suomenlahdella on saatu uutta tietoa.
Juuri päättymässä olevassa kansainvälisessä tutkimuksessa on selvitetty, että rahtilaivojen ja matkustaja-alusten lisäksi vieraslajeja liikkuu alueelta toiselle myös pienveneiden mukana. 
Tutkimuksen mukaan Itämerellä on käytössä noin 3,5 miljoonaa huvivenettä. Määrä on moninkertainen verrattuna alueella vuosittain liikkuvien isojen alusten kuten rahti- tai matkustajalaivojen määrään. Niitä on tutkimuksen mukaan noin 8000.
[Tutkimuksen ](https://www.merikotka.fi/projects/complete/)mukaan pelkästään laivojen yhteenlaskettu pohjapinta-ala on 650 neliökilometriä. 
Määrä on suurin piirtein sama kuin Suomenlahden rannikkokaupungeista vaikkapa Porvoon tai Haminan pinta-alat.
Päälle tulee vielä huviveneiden yhteenlaskettu pohjapinta-ala, joka tutkimuksessa tehdyn arvion mukaan on samaa suuruusluokkaa. 
– Oli yllättävää, että huvialuksia liikkuu niin paljon. Puhutaan siis melkoisesta kelluvasta saaristosta, jossa vieraslajien on mahdollista liikkua, kertoo tutkimuksen koordinaattori ja meribiologi **Miina Karjalainen** Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkimuskeskus Merikotkasta.
[Vieraslaji ](https://vieraslajit.fi/info/i-933)tarkoittaa eliötä, joka siirtyy ihmisen toiminnan seurauksena alueelle, jonne se ei luontaisesti pysty levittäytymään.
Tutkimuksessa haluttiin selvittää, mitkä ovat parhaita keinoja estää vieraslajien leviäminen Itämerellä. 
Suomenlahdella näitä kutsumattomia tulokkaita on jo havaittu kauan. Tuorein tapaus löytyy muutaman vuoden takaa.
Yli sata vieraslajia
Miina Karjalaisen mukaan vieraslajiongelma on viime vuosikymmeninä pahentunut. Itämeressä lasketaan olevan yli sata sinne alun perin kuulumatonta lajia, niistä runsaat 30 Suomen merialueilla. Karjalaisen mukaan ongelma on se, että kun vieraslaji kerran alueelle leviää, sen kitkeminen pois on mahdotonta. 
– Ne ovat haastavia ja hankalia vieraita, Karjalainen luonnehtii.
Yksi tuoreimmista vieraslajeista on muutaman millin pituinen äyriäinen, saksisiira. Se tavattiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2016. 
– Se on vielä niin uusi tulokas, että tarkkaan ei tiedetä, millaisia vaikutuksia sillä on Suomenlahden ekosysteemiin. 
[Saksisiira ](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.5019385)on vieraslaji koko Euroopassa. Sen aiheuttamista haitoista tiedetään toistaiseksi vain se, että laji ei ole haitallinen ihmisille tai kotieläimille.
Näkyvimpiä vieraslajeja puolestaan on esimerkiksi itäisen Suomenlahden kalastajien riesaksi tullut koukkuvesikirppu. Se saapui Suomeen jo 1990-luvun puolivälissä. Laji on luokiteltu sadan haitallisimman vieraslajin joukkoon maailmassa. Sitä on havaittu massaesiintyminä loppukesällä ja alkusyksystä. 
Otus limoittaa kalastusvälineitä, esimerkiksi verkkoja.
– Verkot näyttävät vähän siltä kuin niitä olisi pyöritelty omenahillossa, kuvailee tutkija Miina Karjalainen. 
Pahimmillaan vieraslajit voivat muuttaa ekosysteemiä eli esimerkiksi syrjäyttää alueen alkuperäisiä lajeja. 
Vieraslajien joukossa voi olla myös kasviplanktonlajeja, jotka voivat aiheuttaa myrkyllisiä leväkukintoja. Ne voivat myös levittää tauteja, joille vieraslajit itse ovat vastustuskykyisiä, mutta alkuperäiset lajit eivät.
Riski vierasvenesatamissa
Suomalaisten pienveneilijöiden edustuksen tutkimukseen toi [Pidä Saaristo Siistinä ](https://www.pidasaaristosiistina.fi/ymparistoprojektit/complete)ry. Se otti näytteitä vierasvenesatamien vesistä Hangossa, Kasnäsissa ja Raisiossa.
Näytteitä otettiin kahtena kesänä veteen asennetuista muovilevyistä, jotka jäljittelivät veneiden pohjia.
Kuivalle maalle nostettujen veneiden pohjista näytteitä raaputettiin irti Turussa. Pohjanäytteistä, kuten muovilevyistäkin, löytyi muun muassa saksisiiraa.
Paljain silmin vieraslajeista voi nähdä esimerkiksi [merirokkoa](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.53030). Merirokkoa kutsutaan myös näkiksi.
– Osa vieraslajieliöistä voi olla todella pieniä ja vaatia asiantuntijan tunnistamaan niitä mikroskoopilla. Siinä ei aina välttämättä auta vaikka kuinka tarkkailisi oman veneen pohjaa, sanoo projektikoordinaattori **Jutta Vuolamo** Pidä Saaristo Siistinä ry:stä.
Hänen mukaansa vieraslajien torjunnassa yksinkertaisin keino on se, mitä moni veneilijä jo tekeekin - veneen pohjan puhtaana pitäminen.
– Varsinkin jos veneilee Itämeren ulkopuolelle, niin pitäisi pitää huoli siitä, että pohja on puhdas mennessä ja tullessa.
Vuolamo kuitenkin lisää, että riski vieraslajien levittämiseen on, vaikka pysyttelisi Suomen rannikon tuntumassakin.
– Merkittävintä pienveneiden kannalta tässä on se, että vaikka isot laivat todennäköisimmin tuovat vieraslajeja Suomen rannikolle, niin pienveneet voivat levittää niitä paikallisesti satamasta toiseen. Tällainen riski on olemassa.
Pidä Saaristo siistinä ry on jo julkistanut vieraslajien torjuntaa koskevia suosituksia. Veneilijän olisi hyvä esimerkiksi selvittää, onko purjehtimassa alueelle, jossa lajisto on erilainen kuin kotivesillä. Lisäksi mahdollisista vieraslajihavainnoista on pyydetty ilmoittamaan vieraslajisivustolle tai Suomen ympäristökeskukseen.
– Näitä asioita on tarkoitus rummuttaa ja markkinoida jatkossakin, sanoo Jutta Vuolamo.
Eliömaalia veneen pohjaan
Kotkalainen veneilijä ja Kotkan Pursiseuran satamakapteeni **Martti Mela** sanoo, että veneilijänkin kannattaa suhtautua vieraslajien torjumiseen vakavasti. 
– Eliönestomaali estää kutsumattomia vieraita takertumasta veneiden pohjiin, Mela sanoo.
Eliönestomaaleilla on vaikutus myös veneilijän omaan mukavuuteen.
– Jos niitä takertuisi mukaan, ne hidastaisivat kulkua ja lisäisivät polttoaineen kulutusta, olkoon sitten moottorivene tai purjevene, Mela toteaa.
Hän liikkuu 8,3-metrisellä purjeveneellään pääasiassa itäisellä Suomenlahdella, mutta myös Viron, Ruotsin ja Saimaan vedet ovat aiemmilta vuosilta tuttuja.
Kotkan Pursiseurassa veneiden pohjien käsittely on merkittävä osa veneilyä jo nyt.
– Kun syksyllä veneet nostetaan ylös pukeille, niin melkein kaikki pesevät painepesurilla pohjan. Lisäksi keväällä pohjaa ja vanhaa maalia karhennetaan ja mahdollisesti vielä maalataan. Itse maalaan joka toinen kevät. 
Jos suosituksena olisi, että veneen pohjaa pitäisi puhdistaa nykyistä useammin, myös veneilykauden aikana, panee se Martti Melan mietteliääksi.
– Työlästähän se olisi. Vene pitäisi ajaa johonkin pestäväksi. Ja mitä se sitten maksaa, mies pohtii.
– Mutta kyllä se varmaan tulevaisuutta on, hän lisää.
Yhteiset ohjeet koko Itämeren alueelle
Merikotka-tutkimuskeskuksen johtamassa vieraslajitutkimuksessa alkaa nyt huhtikuun alussa kuluvan vuoden loppuun saakka kestävä viimeinen vaihe. 
Vieraslajiongelmasta ja lajien torjuntamenetelmistä saatu tieto kootaan seuraavaksi yhteen ja laaditaan suosituksiksi kaikkien Itämeren maiden käyttöön. 
Käytännössä jatkossa on kyse siitä, että laivojen ja veneiden pohjien puhtaudesta huolehdittaisiin eri maissa samanlaisten ohjeiden tai suositusten mukaisesti.
EU:n vieraslajeja koskevat säännökset ovat Karjalaisen mukaan kyllä selkeät, koska niissä määritellään lajit, joita ei saa levittää paikasta toiseen. Enemmän tulkinnanvaraa jättää Kansainvälisen merenkulkujärjestön ohjesääntö pohjiin kiinnittyvien lajien hallinnasta.
– Vieraslajien torjuminen ei oikein toimi jos ongelmaan suhtaudutaan eri tavalla eri maissa.
Miina Karjalaisen mukaan tutkimuksen perusteella kootuille ehdotuksille on jo alustavasti näytetty vihreää valoa Itämeren merellisen ympäristön suojelukomissiossa Helcomissa.
Mikä sitten on lopullinen tavoite? Vieraslajien tulon hidastaminen vai estäminen Itämerelle ja Suomenlahdelle?
Miina Karjalaisen mielestä rima pitää olla korkealla.
– Kyllä tavoitteena on vieraslajien estäminen. Suhtaudun positiivisesti siihen, että asiat etenevät. Mutta eivät nämä yhdessä yössä ratkea. Kyse on pitkistä prosesseista.
Alaikäisten tekemien ryöstöjen määrä oli karata käsistä Espoossa – sitten poliisi keksi, miten päästä lähemmäksi rikoksia tehtailevia nuoria
Poliisi on saanut hyviä kokemuksia ennalta estävän toiminnan vaikutuksesta nuorten väkivaltarikollisuuteen.
Nuorten väkivallan raaistuminen ja ymmärtämättömyys tekojen seurauksista huolestuttaa poliisia varsinkin pääkaupunkiseudulla.
Ylen poliisipäälliköille tekemän kyselyn perusteella poliisin arvio nuorten väkivaltarikollisuuden vakavuudesta vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa ei ole havaintoja rikoksia tekevistä nuorisoporukoista.
Sen sijaan Helsingin ja Uudenmaan poliisilaitoksissa on pantu merkille muun muassa sovittuja joukkotappeluita, aseistuksen kovenemista ja merkkejä nuorisojengien synnystä. Vaikka suurin osa nuorista voi hyvin, pieni vähemmistö voi poliisinkin näkökulmasta entistä huonommin.
– Nyt on korkea aika kaikkien toimijoiden herätä nuorten tekemiin rikoksiin ja asenteisiin. Osa nuorista ei halua ottaa minkäänlaista omaa vastuuta tekemisistään ja tulevaisuudestaan, Itä-Uudenmaan poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki** sanoo.
Totta kai nuorten tekemistä rikoksista tulee olla huolissaan ilman että asiaa dramatisoidaan.
Ylen kyselyssä nousi esille myös valonpilkahduksia. Poliisi on saanut hyviä kokemuksia nuorisorikollisuuden torjunnassa ennalta estävän toiminnan kautta.
"Sitten päätettiin, että jotain pitää tehdä"
Länsi-Uudellamaalla alaikäisten tekemät ryöstöt kaksinkertaistuivat vuonna 2018. Seuraavana vuonna ryöstöt kaksinkertaistuvat jälleen.
– Sitten päätettiin, että jotain pitää tehdä, sanoo Länsi-Uudenmaan poliisipäällikkö **Timo Saarinen**.
Syntyi projekti, jolle annettiin työnimeksi "Junnu20". Sen ajatuksena oli yksinkertaisesti haravoida poliisin ennalta estävän toiminnan käyttöön aiempaa parempaa tietoa rikoksia tekevistä nuorista.
Nostettiin vain huoli, että näiden nuorten kanssa täytyy tehdä jotain äkkiä ennen kuin tapahtuu kauheita.
Ennalta estävän toiminnan komisario **Hannu Väänänen** kertoo esimerkin ongelmasta, jota ratkaisemaan projekti luotiin:
– Jos nuori on tehnyt kolme ryöstöä, tekoja on saatettu tutkia kolmessa eri tutkintaryhmässä. Välttämättä missään ei ole noussut esille, että meillä on kolme ryöstöä tehnyt nuori, Väänänen sanoo.
Vuoden 2020 alussa Väänänen ja hänen kollegansa ennalta ehkäisevässä toiminnassa alkoivat järjestelmällisesti ohjeistaa muita poliiseja nuorten ongelmakäyttäytymisen tunnistamisessa.
– Otetaan esimerkiksi nuori, joka tulee kuulusteltavaksi ensimmäisestä vakavammasta väkivaltateosta. Jos kuulustelijalle syntyy vaikutelma, että nuori ei ole itse havahtunut siihen, että hänen tekonsa oli väärin, se on yksi signaali.
Myös voimavaroja siirrettiin ennalta estävään toimintaan. Ennalta estävään toimintaan saatiin lähes kymmenen sellaista kokopäiväistä työntekijää, jotka olivat aiemmin hoitaneet samoja tehtäviä osa-aikaisesti.
Ryöstöaallon takaa löytyi tietty porukka
Tiedonkeruu alkoi kantaa hedelmää kahdella tavalla. Ensinnäkin Länsi-Uudenmaan poliisi sai paremman kuvan siitä, ketkä alueen alaikäisistä rikoksia tekivät.
– Jos otetaan tekijöistä top 10 -listaus, heille tulee aika iso osa niistä teoista, mitä tilastoissa näkyy, poliisipäällikkö Saarinen sanoo.
Nuorilla ei tunnu olevan käsitystä siitä, mitä seurauksia väkivallan käytöllä tai esimerkiksi veitsellä toista pahoinpitelemisellä voi pahimmillaan olla.
Väänäsen mukaan juuri Länsi-Uudellamaalla havaitun alaikäisten ryöstöaallon takaa löytyi tietty porukka. Poliisi pyrki yhdessä lastensuojelun ja syyttäjän kanssa puuttumaan toimintaan mahdollisimman nopeasti.
– Ei me tehty mitään ihmeellistä. Nostettiin vain huoli, että näiden nuorten kanssa täytyy tehdä jotain äkkiä ennen kuin tapahtuu kauheita, hän sanoo.
"Onko mitään mahdollisuutta saada tällaiselle kaverille koulupaikka?"
Tällä hetkellä Espoon ryöstelevät nuoret odottavat käräjäoikeudesta tuomiota rikoksistaan. Poliisi näkee, että aktiivisimpien tekijöiden saaminen vastuuseen on toiminut pelotteena myös muille samoissa porukoissa liikkuneille.
Aiempaa aktiivisemman tiedonkeruun ansiosta poliisin ennalta estävä toiminta on päässyt kosketuksiin myös sellaisten nuorten kanssa, joilla vakava rikoskierre on ehkä vasta edessä.
– Oli esimerkiksi nuori, jonka ainoa harrastus oli rikokset. Häntä masensi suunnattomasti se, että hän ei päässyt opiskelemaan. Ei vain kyvyt riittäneet, Väänänen sanoo.
– Hänen tapauksessaan poliisi kävi tapaamassa sivistystoimen työntekijöitä. Puhuimme siitä, että onko mitään mahdollisuutta saada tällaiselle kaverille koulupaikka.
Nuorten asiat hautautuvat viranomaiskoneistossa hyvin helposti massaan.
Väänäselle ei ole kantautunut tietoa siitä, miten opintohaaveiden kanssa kävi. Joka tapauksessa nuorta ei ole enää tapaamisen jälkeen poliisin asiakkaana näkynyt.
– Nuorten asiat hautautuvat viranomaiskoneistossa hyvin helposti massaan. Meidän olisi tärkeää saada nuorten ongelmat ja käyttäytyminen esille sellaisessa vaiheessa, että siihen pystytään yhteistyössä vaikuttamaan ennen kuin on liian myöhäistä.
Alustavat tulokset Länsi-Uudenmaan poliisin uudesta toimintalinjasta ovat olleet rohkaisevia. Vuonna 2020 alaikäisten tekemien ryöstöjen määrä puolittui ja suunta on jatkunut oikeana senkin jälkeen. Pahoinpitelyissä yhtä selviä tuloksia ei ole tullut.
Näin poliisipäälliköt kertoivat nuorison väkivaltaisuudesta eri puolilla Suomea
Nuorten tekemät väkivaltarikokset [ovat olleet tämän ja viime vuoden aikana esillä varsinkin Helsingissä (HS)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007609651.html). Poliisipäällikkö **Lasse Aapion** mukaan Helsingissä on 30–60 sellaista nuorta, joilla on riski syyllistyä vakaviin rikoksiin.
– Niin sanottuja katujengejä tai varsinaisia rikollisia nuorisoryhmiä ei Helsingissä kuitenkaan ole, Aapio kertoo Ylelle.
Poliisipäälliköiden mukaan rikoksia tekevissä nuorissa on sekä kantasuomalaisia että maahanmuuttajataustaisia. Alaikäisten ryöstörikoksissa Helsingissä maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat yliedustettuina.
Itä-Uudellamaalla poliisi on viime viikkojen aikana tunnistanut rikoksia tekeviä nuorisoryhmiä, joiden toiminnassa on järjestäytyneiden ryhmien piirteitä. Viime viikolla useita nuoria oli vangittuna törkeistä väkivaltarikoksista.
– Ryhmiin liittyy tehtävänjakoa. Väkivalta ja uhkaukset ovat isossa roolissa ja taloudellisen hyödyn tavoittelu yhtenä kriteerinä, poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki sanoo.
Myös Itä-Uudellamaalla poliisi on lisännyt työvoimaa ennalta estävässä työssä. Lisäksi poliisi painottaa nyt väkivallan vastaista näkökulmaa kouluille annettavassa valistuksessa.
Länsi-Uudellamaalla poliisi on puolestaan havainnut, että osalla nuorista on haluja tunnuksellisten etnisten nuorisoporukoiden perustamiseen. Tämä näkyy muun muassa ennalta sovittuina tappeluina. Tällä hetkellä mitään etnistä nuorisojengiä ei kuitenkaan ole.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella nuorten väkivaltaisuus ei Ylen kyselyn perusteella selvästikään ole yhtä polttava puheenaihe. Esimerkiksi Turussa alaikäisten tekemät henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset ovat viime vuosina vähentyneet selvästi.
Sisä-Suomen poliisin alueella on viitisenkymmentä 15–18-vuotiaista nuorta, jotka kokoontuvat ryhmissä ja tekevät joskus rikoksia. Lahdessa ja Heinolassa on puolestaan havaittu muutamia nuorten välisiä sovittuja tappeluita. Katujengi-ilmiötä ei ole kuitenkaan havaittu.
Pohjanmaalla lapsiporukoiden aiheuttamat häiriöt ovat rajoittuneet tavanomaiseen metelöintiin, yhtä pahoinpitelyä lukuun ottamatta. Lähinnä huolenaiheena on ahdistuksen ja mielenterveysongelmien lisääntyminen korona-aikana.
Ongelmien voidaan olettaa edelleen lisääntyvän myös vuoden 2021 aikana, mikäli koronatilanne vielä entisestään pahenee ja pitkittyy.
Kaakkois-Suomessa alle 18-vuotiaiden tekemissä rikoksissa ei ole poliisin mukaan sanottavaa muutosta. Poliisi on kuitenkin huolestunut nuorten huumeidenkäytön lisääntymisestä ja sen vaikutuksista.
Itä-Suomessa ja Lapissa ei ole havaittu rikoksia tekeviä nuorisoryhmiä laisinkaan. Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** kertoo Ylelle, ettei ole tilanteesta ollenkaan huolestunut alueellaan.
– Tavanomaista nuorisorikollisuutta, Heikkinen kuittaa.
**Lue myös:** [Nuorisorikollisuus edelleen ennätyksellisen vähäistä, mutta vakavan väkivallan lisääntymisestä näkyy viitteitä – dramaattisesta muutoksesta ei ole kyse, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11796882)
Kurikan uutta alakoulua päästään rakentamaan toukokuussa
Uusi koulu sai nimekseen Tuiskulan koulu. Se perustetaan jo elokuussa, mutta uuteen koulurakennukseen päästään muuttamaan vasta vuonna 2023.
Kurikan uuden alakoulun rakennustyöt käynnistyvät toukokuussa. Työt alkavat maanrakennustöillä ja paalutuksilla. Pääurakoitsijana toimii Lujatalo Oy. Uusi koulu rakennetaan Saaren kaupunginosaan Mäkisaarenkadun varteen. 
Kurikan sivistyslautakunta päätti viime viikolla, että koulun nimeksi tulee Tuiskulan koulu. 
Nimiehdotuksia haettiin yleisökilpailulla. Kilpailuun tuli 145 ehdotusta. Nimikilpailussa loppusuoralle eteni neljä vaihtoehtoa: Tuiskulan koulun lisäksi Hirvi-Heikin koulu, Mäkisaaren koulu ja Pyrykylän koulu. 
Tuiskulan koulu on mitoitettu noin 120 oppilaalle, ja sen on määrä valmistua parin vuoden kuluttua. Kustannusarvio irtaimistoineen ja liittymineen on reilut kymmenen miljoonaa euroa. 
Kurikan uusi alakoulu eli Tuiskulan koulu perustetaan jo tänä vuonna elokuun alusta alkaen. Opetus alkaa Tuiskulan ja Säntin lakkautettujen koulujen rakennuksissa ja siirtyy uuteen koulurakennukseen todennäköisesti syksyllä 2023. 
Jalasjärvellä paukkuu syksyllä
Lähivuodet ovat Kurikassa kovia koulurakentamisvuosia, sillä syksyllä alkaa myös Jalasjärven yläkoulun vanhan osan purku ja uuden rakentaminen. 
Jalasjärven yläkoulusta tulee noin 300 oppilaan koulu. Sen kustannukset nousevat vajaaseen 17 miljoonaan euroon.
Myös Jalasjärven koulurakentaminen pitäisi saada päätökseen keväällä 2023.
CDC: Modernan ja Pfizer-Biontechin rokotteet erittäin tehokkaita koronavirustartuntojen estämisessä – Tartuntamäärät nousussa Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n johtajan Rochelle Walenskyn mukaan Yhdysvaltoja "uhkaa tuho".
Modernan ja Pfizer-Biontechin koronavirusrokotteet ovat osoittautuneet erittäin tehokkaiksi oireettomien ja oireellisten tartuntojen estämisessä todellisissa olosuhteissa, yhdysvaltain tautikeskus CDC [raportoi ](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/70/wr/mm7013e3.htm?s_cid=mm7013e3_w)maanantaina.
Lähetti-RNA eli mRNA-rokotteiden kliinisten tutkimusten tietojen mukaan kahden annoksen hoito ehkäisi 90 prosenttia tartunnoista kaksi viikkoa toisen rokotteen jälkeen. Vastaavalla ajalla yksittäinen annos esti 80 prosenttia tartunnoista.
Tutkimuksissa oli mukana 3 950 terveydenhuoltoalan työntekijää. 
Yhdysvalloissa rokotetaan tällä hetkellä keskimäärin 2,7 miljoonaa ihmistä päivässä koronavirusta vastaan, selviää [New York Timesin tilastoista](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/covid-19-vaccine-doses.html). 
Presidentti **Joe Bidenin** mukaan 90 prosenttia Yhdysvaltain aikuisväestöstä on oikeutettu koronarokotukseen 19. huhtikuuta mennessä ja rokotusohjelman laajennuksen myötä 90 prosentilla rokotuspaikka on viiden mailin eli noin kahdeksan kilometrin päässä heidän kotoaan. Laajennukset voivat korottaa päivittäisten rokotusten määrää jopa kahdella miljoonalla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Biden: Sota ei ole vielä ohi
Bidenin hallinto kuitenkin varoittaa, että samaan aikaan, kun rokotteita annetaan kovaa vauhtia, tartuntojen ja sairaalahoitoa tarvitsevien määrät ovat nousussa. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu Yhdysvalloissa jo 550 000.
– Toistan kehotukseni kaikille kuvernööreille, pormestareille ja paikallisille johtajille, jotta maskipakko pitäisi ja se otettaisiin uudelleen käyttöön. Olemme edelleen sodassa tappavaa virusta vastaan. Vahvistamme puolustustamme, mutta tätä sotaa ei ole vielä lähellekään voitettu, Biden sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Hän myös kehotti osavaltioita laittamaan uudelleenavaamiset jäihin. Joissain osissa maata koronarajoituksia on jo höllennetty ja maskipakosta luovuttu. 
Yhydsvalloissa rikottiin 30 miljoonan koronavirustartunnan raja sunnuntaina. Seitsemän päivän keskiarvo uusille tartunnoille on nyt hieman alle 60 000. Se on noin 10 prosenttia enemmän kuin edellisten seitsemän päivän keskiarvo kertoi CDC:n johtaja **Rochelle Walensky** lehdistölle. 
– Juuri nyt olen peloissani, Walensky sanoi.
Hänen mukaansa tällä hetkellä Yhdysvaltoja "uhkaa tuho".
Valoa on kuitenkin tunnelin päässä. Aiemmin tutkijat ovat väitelleet siitä, voivatko rokotetut saada edelleen oireettomia tartuntoja ja näin tartuttaa myös muita. CDC:n uuden tutkimuksen mukaan tartunnat ovat hyvin harvinaisia ja näin ollen myös se, että rokotettu tartuttaisi muita, on todennäköisesti hyvin harvinaista, [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/03/29/world/covid-vaccine-coronavirus-cases#pfizer-moderna-covid-vaccines-infection) kirjoittaa.
Uudet tutkimustulokset puhuvat myös sen puolesta, että rokotteet toimivat hyvin myös koronaviruksen eri muotoihin. Tutkimus tehtiin joulukuun puolivälistä maaliskuun puoliväliin, jolloin myös näitä variantteja on ollut liikkeellä. Silti rokotteet ovat antaneet tehokkaan suojan.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lääkeyhtiö Servier tuomittiin miljoonakorvauksiin laihdutuspillereihin liitettyjen kuolemantapausten vuoksi
Mediator-lääkettä ehdittiin myydä 33 vuotta.
Ranskassa oikeusistuin totesi maanantaina lääkeyhtiö Servierin syyllistyneen muun muassa kuolemantuottamukseen ja törkeään erehdyttämiseen jutussa, jossa yhtiön diabetes- ja laihdutuspillerin katsotaan aiheuttaneen satoja kuolemantapauksia. 
Lääke nimeltä Mediator oli myynnissä 33 vuotta, ja sitä ehti käyttää noin viisi miljoonaa ihmistä ennen kuin se vedettiin markkinoilta 2009. Takaisinveto tehtiin sen jälkeen, kun lääke oli yhdistetty vakaviin sydänongelmiin. Itse asiassa lääkkeen nostattamat huolet olivat nousseet esille jo kymmenen vuotta aiemmin. 
Julistaessaan tuomion oikeuden puheenjohtaja **Sylvie Daunis** sanoi lääkeyhtiön heikentäneen ihmisten luottamusta terveydenhuoltojärjestelmään. 
– Vaikka he tiesivät riskeistä monta vuotta, he eivät ryhtyneet tarvittaviin toimiin, hän sanoi. Sen sijaan Servier johdatti tahallaan kuluttajia harhaan, Daunis sanoi. 
Servier tuomittiin maksamaan 2,7 miljoonan euron sakot kuolemantuottamuksesta, törkeästä erehdyttämisestä ja tahattomasta vamman tuottamisesta. Yhtiö määrättiin myös maksamaan kymmenien miljoonien vahingonkorvaukset asianomistajille. 
Servierin entinen apulaisjohtaja **Jean-Philippe Seta** sai neljän vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 90 600 euron sakot. Lisäksi hänelle määrättiin useiden miljoonien eurojen vahingonkorvaukset. 
Ranskan lääkevirastolle puolestaan määrättiin yli 300 000 euron sakot siitä, että se viivytteli Mediator-lääkkeen käytön lopettamisessa.
**Lue lisää:**
Servier tiesi myyvänsä myrkkyä. Onnettomat, kuten minä, on tuomittu hitaaseen kuolemaan.
(23.9.19)
[Ranskassa aloitettiin laaja oikeudenkäynti – vuosikymmeniä myyty painonpudotuslääke saattoi aiheuttaa jopa 2 000 kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10984455)(23.9.19.)
STM:n johtaja Keinänen lupaili ministeriön ratkaisua rokotusten alueellisesta kohdentamisesta tällä viikolla
THL:n asiantuntija arvioi Ylen A-studiossa, että HUS voisi saada kaksinkertaisen määrän rokotteita nykyiseen verrattuna, jos alueellinen malli menee eteenpäin.
Julkisuudessa on pohdittu, miksi kansallisella rokotusasiantuntijaryhmällä (KRAR) ja Terveyden ja hyvivoinnin laitoksella (THL) on erilainen näkemys on rokotusten alueellisesta painottamisesta. 
[KRAR](https://thl.fi/documents/533963/5500528/Muistio_KRAR_17032021_FINAL.pdf/c86538ed-3018-ed38-2a00-c764d8fc140a?t=1617014867741) kannatti lausunnossaan alueellisia painotuksia, kun taas THL oli lausunnossaan varauksellisempi. [THL](https://thl.fi/documents/10531/6950916/Covid%2B-19%2Brokoteannosten%2Balueellinen%2Bkohdennus_THL%2Blausunto_20210325_val....pdf/85fc9e04-0796-d222-2911-b99867a07158?t=1616760195281) ei vaatinut alueellista painotusta, mutta ei myöskään poissulkenut sitä. 
THLn johtava asiantuntija **Mia Kontio** selitti asiantuntijaorganisaatioiden näkemyseroa maanantai-illan A-studiossa sillä, että KRAR miettii asiaa vain lääketieteelliseltä ja epidemiologiselta kannalta, kun taas THL ottaa myös muita tekijöitä huomioon. 
– THLn täytyy ottaa huomioon myös käytännön asioita, kentän kantaa. Meidän lausunnossa katsottiin kokonaisuutta, eikä pelkkää lääketieteellistä puolta.
Kontion mukaan useiden sairaanhoitopiirien kritttinen näkemys aluepainotusta kohtaan, sekä toisaalta myös laillisuusharkinta, vaikuttivat THL:n kantaan. 
– Sairaanhoitopiirien mielide, joka valtaosalta oli hiukan kielteinen, vaikutti tähän painotukseen. Sitten täytyi ottaa muut oikeudenmukaisuudet huomioon ja myöskin se, onko se mahdollista laillisesti, Kontio kertoi Ylen A-studiossa.
Ministeriössä ratkaistaan tällä viikolla, pitääkö rokotusasetusta muuttaa
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.)mukaanhallitus on sopinut, että alueelliseen painotukseen ollaan valmiita menemään. Marin kertoi maanantai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1376584158856814595), että hallitus käsittelee asiaa neuvotteluissaan keskiviikkona.
Asian valmistelu on nyt STM:n pöydällä. STM arvioi parhaillaan sitä, mitä THL:n lausunto ja alueellinen näkökulma tarkoittavat juridesti, ja pitääkö valtioneuvoston rokotusasetusta muuttaa.
– Me arvioimme, pystytäänkö menemään THLn ohjauksen ja nykylainsäädännön pohjalta vai pitääkö valtioneuvoston rokotusasetusta muuttaa tämän eteenpäinviemiseksi. Katsotaan, pitääkö tehdä isompi remontti vai mennäänkö kevyellä ohjauksella, STM:n johtaja **Jari Keinänen** selitti Ylen A-studiossa maanantai-iltana. 
Keinäsen mukaan asiassa pyritään lähtökohtaisesti etenemään ilman lainsäädännön muutoksia. Hänen mukaansa ministeriössä selvitetään tällä viikolla, vaatiiko asia lainsäädännöllisiä muutostarveita vai ei. 
– Jos on tarvetta ja hallitus katsoo, että lähdetään viemään valtioneuvoston asetusta eteenpäin, niin mahdollisimman nopeasti lähdetään liikenteeseen. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunto tulee keskiviikkona. Lisäksi ministeriön pitää saada lausuntoja joiltakin sairaanhoitopiireiltä, jotka eivät THL:n lausuntoon olleet aiemmin ottaneet kantaa.
HUS voi saada kaksinkertaisesti rokotteita, jos aluemalli menee läpi
THL:n Mia Kontio arvioi, että HUS voisi saada kaksinkertaisen määrän rokotteita, jos alueellinen malli menee eteenpäin. 
Kontio kertoi A-studiossa, että Suomi saa tällä viikolla Astra Zenecan rokotteita 120 000. Hänen arvionsa on, että yli miljoona suomalaista olisi rokotettu pääsiäisen jälkeen.
Maakunnista tyrmäys suunnitelmille: "Sotii suomalaista yhdenvertaisuusnäkemystä vastaan"
Maakunnissa ei innostuta hallituksen ja ministeriön suunnitelmista. Johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä arvioi lähetyksessä, että rokotejakelun keskittämisellä olisi vähäinen vaikutus sairaalakuormitukseen, eikä se vaikuttaisi oleellisesti epidemian leviämiseen.
– Jakoperusteiden muutos ei kohdistu perimmäiseen syyhyn, miksi epidemia on tietyillä alueilla on päässyt pahaksi. Näitä syitä ovat se, että riittävän moni ei ole noudattanut suojautumisohjeita ja tartunnan jäljitys laahaa perässä, eli tartuntaketjuja ei saada hallintaan. Tartunnan jäljitys on siis aliresursoitu, Paloneva kertoi. 
Toinen ongelma on Palonevan mukaan päättää se, minkä ajanhetken perusteella kuormitus lasketaan, joka muodostaa pohjan uudelle jakelulle. 
– Uuttamaata lukuunottamatta epidemiologinen tilanne vaihtelee hyvin nopeasti viikottain monilla alueilla. Jos rokotteiden jakoperusteen muutos tehtäisiin, se toteutuisi käytännössä noin 4 viikon päästä. Siitä menee vielä 3-4 viikkoa ennen kuin rokotteella on vaikutusta. 
– Eli jos päätös nyt tehtäisiin, sillä olisi vaikutusta noin kahden kuukauden päästä. Vaikka sitä miten perusteltaisi asiantuntijanäkemuksellä, niin kyllä se kitkerän maun jättäisi monen suuhun. Ei ole mielekästä näin heikon vaikutusarvioin perusteella tehdä sellaista päätöstä, mikä aivan oleellisesti sotii suomalaista yhdenvertaisuusnäkemystä vastaan, Johtajaylilääkäri Paloneva painotti. 
**Lue lisää:** 
[THL:n pääjohtaja Tervahauta: Rokotuksia voi painottaa pahimmille tautialueille vasta kun rokotteita on nykyistä enemmän – siksi liikkumisrajoitukset nyt ykkösvaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11861129)
[Ylipainoiset ja opettajat saattavat saada koronarokotteen ennen muita – Asiantuntijat pohtivat rokotusjärjestystä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11859003)
Kamaraa tölvinyt Tshekin kohupuolustaja on sittenkin mukana MM-karsinnoissa Walesia vastaan
Tshekin miesten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Ondrej Kudela on mukana tiistain MM-karsintaottelussa Walesia vastaan, Tshekin jalkapalloliitto ilmoitti maanantaina.
Slavia Prahan **Ondrej Kudela** nousi julkisuuteen toissa viikolla, kun hän Eurooppa-liigan ottelussa skotlantilaista Glasgow Rangersia vastaan otti yhteen Rangersin **Glen Kamaran** kanssa. Kamara pelaa Suomen maajoukkueessa.
Rangersin päävalmentajan **Steven Gerrardin** mukaan Kamara joutui rasismin kohteeksi, ja solvaajana oli Kudela.
 Slavia Prahan lausunnossa Kudela myönsi kiroilleensa Kamaralle, mutta kielsi syyllistyneensä rasismiin. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii asiaa. 
Vielä viime viikolla Tshekin jalkapalloliitto tiedotti, että Kudela jäisi Cardiffissa pelattavasta Wales-ottelusta pois turvallisuussyiden takia. 
**Lue myös**
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
[Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-11850219)
Ruotsin tähdet puuttuvat hiihdon epätasa-arvoon – aikovat ottaa asian esille FIS:n kokouksissa: "Tämä on monien maiden toive"
Frida Karlsson ja Linn Svahn vaativat, että arvokisoissa ja maailmancupeissa hiihdettäisiin samat matkat sukupuolesta riippumatta. 
Ruotsin naisten hiihtotähdet haluavat, että miehet ja naiset hiihtäisivät yhtä pitkiä matkoja kilpailuissa. Asiasta on keskusteltu aiemminkin, mutta se tuli jälleen esiin Falunissa Ruotsin cupin kilpailuissa.
Ruotsin cupissa miehet ja naiset hiihtävät poikkeuksellisesti yhtä pitkät matkat, sillä lauantaina hiihdettiin 10 kilometrin ja sunnuntaina 15 kilometrin kilpailu.
Nyt Ruotsin huippuhiihtäjät vaativat, että sama käytäntö otettaisiin myös maailmancupin, olympialaisten ja MM-kisojen kilpailuihin. Näin ollen naisetkin hiihtäisivät 50 kilometrin kilpailuja. 
– On todella outoa, että miehet hiihtävät yhdistelmäkilpailussa tuplasti pidemmän matkan kuin me. Se on jopa loukkaavaa, **Frida Karlsson** kommentoiSVT:lle.
**Linn Svahn** on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, että jalkapallossakin naiset ja miehet pelaavat sukupuolesta riippumatta 90 minuuttia.
– Suurimmassa osassa urheilulajeja asia on näin. En näe mitään syytä, miksi niin ei olisi myös hiihdossa. Se on konservaatinen perinne, että naiset hiihtävät lyhyempiä matkoja, Svahn totesi. 
Ruotsin päävalmentaja **Anders Byströmin** mukaan asia nostetaan esiin nyt toden teolla.  **
**
– Olemme puhuneet aiheesta talven aikana. Uskon, että siitä tulee aloite FIS:n kokouksessa. **Vegard Ulvang** (FIS:n hiihtokomitean puheenjohtaja) on nähnyt ja lukenut aiheesta, Byström kertoo SVT:lle.
FIS:n eri lajikomiteoilla on suurkokous touko-kesäkuussa, jolloin asiasta voidaan keskustella laajemmin. Byströmin mukaan tasa-arvoiset matkat on asia, jota Ruotsi aikoo ajaa eteenpäin. 
Hänen mukaan Ruotsi voi tehdä aloitteen, mutta hän uskoo, että FIS tekee sen todennäköisesti itse.
– Tämä on asia, jota viemme eteenpäin.. Tämä on monien maiden toive, Byström sanoo.
**Lue myös:**
[Rajusti kaatuneen mäkihyppääjän tilanteeseen päivitys – "Reagoinut puheeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11860236)
[Katso tunteellinen kosinta! Suomalaishiihtäjä päätti 50 kilometrin hiihdon romanttisella yllätyksellä ja tyttöystävä itki onnesta](https://yle.fi/urheilu/3-11860035)
[Iivo Niskanen ylivoimaiseen mestaruuteen – "En ole ennen hiihtänyt viisikymppistä noin työläässä kelissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11860091)
[Roposen upea kausi sai jatkoa, 30 kilometriltä heltisi kauden toinen SM-kulta](https://yle.fi/urheilu/3-11859950)
Fortum tiukentaa otettaan Uniperista – lähtöpassit saksalaisyhtiön toimitus- ja talousjohtajille
Fortumin strateginen tavoite on tiivistää yhtiöiden välistä toimintaa. 
Energiayhtiö Fortum tiukentaa tahtia saksalaisen energiajätti Uniperin integroinnissa. Fortum ilmoittaa, että toimitusjohtaja **Andreas Schierenbeck** ja talousjohtaja **Sascha Bibert** jättävät tehtävänsä välittömästi. 
Uudeksi toimitusjohtajaksi nousee **Klaus-Dieter Maubach**, joka on toiminut sekä Uniperin hallintoneuvoston puheenjohtajana että Fortumin hallituksen jäsenenä. Talousjohtajaksi siirtyy **Tiina Tuomela**, joka on johtanut Fortumin Generation -liiketoimintaa.
– Vallitsevassa kireässä kilpailutilanteessa ja keskellä energiamurrosta meidän on toteutettava strategiaamme määrätietoisesti, tehokkaasti ja ripeästi. Vaikka olemmekin edistyneet jonkin verran yhteistyössä Uniperin kanssa, uskon, että meidän on paitsi mahdollista, myös välttämätöntä tehdä enemmän, totesi Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** tiedotteessa.
Fortum päivitti strategiansa joulukuussa ja linjasi tuolloin yhdessä Uniperin kanssa, että yhtiöt tavoittelevat merkittäviä yhteistyöhyötyjä muun muassa pohjoismaisen vesivoiman ja fyysisen sähkökaupan optimoinnissa, aurinko- ja tuulivoiman kehittämisessä Euroopassa sekä vetyliiketoiminnassa. Työ on alkanut, mutta Fortum arvioi, että hyötyjä voidaan kasvattaa vielä enemmän, jos yhtiöiden tuki- ja liiketoiminnat integroidaan tiiviimmin.
Vähemmistöosakkaita ei lunasteta ulos tänä vuonna
Maubach sanoi haluavansa ajaa toimitusjohtajana juuri tätä.
– Olemme osa Fortum-konsernia ja strategiamme on selkeä. Tavoitteemme eivät ole muuttuneet, mutta toimintaympäristömme muuttuu vauhdilla ja meidän on jatkuvasti etsittävä uusia mahdollisuuksia arvon luomiseen. Tämän vuoksi ei riitä, että ainoastaan jatkamme Uniperin muutosta – meidän on nopeutettava sitä, hän sanoi tiedotteessa.
Fortum on luvannut, ettei se tee Saksan lainsäädännön mukaista määräysvaltasopimusta Uniperin kanssa eikä lunasta vähemmistöosakkeita ennen tämän vuoden loppua. Fortum omistaa nykyisellään Uniperista vajaat kolme neljäsosaa.
**Lue myös:**
[Fortum aloitti Uniperin hiilivoimaloiden alasajon Saksassa – "EU voisi kiristää päästörajoituksia ja laajentaa päästökauppaa", sanoo toimitusjohtaja Rauramo](https://yle.fi/uutiset/3-11833133)
Ylen koripalloasiantuntija Seagullsin yllätystappiosta: "Vilpas teki näpistyksen ja vei tikkarin toisen suusta" 
Runkosarjavoittaja Helsinki Seagulls joutui yllättäen taipumaan kotikentällään Salon Vilppaalle miesten Korisliigan ensimmäisessä välieräottelussa.
Helsinki Seagulls näytti kotikentällään jo voitokkaalta miesten Korisliigan ensimmäisessä välieräottelussa, mutta vastustaja Salon Vilpas käänsi asetelmat ottelun lopussa. Isäntäjoukkue joutui taipumaan luvuin 93–98 (43-56). 
Vilpas roikkui takapeilissä koko ottelun läpi, kunnes **Teemu Rannikko** vihdoin tasoitti pelin säkittämällä arvokkaan kolmosen vain pari minuuttia ennen loppua. Tämän jälkeen Vilppaan kone hyrräsi tasaisen varmasti maaliin asti, ja vieraiden onnistui lopulta ryöstää ottelu.
Uransa viimeisiä playoffeja pelaava Rannikko oli vastuussa voittajajoukkueen toiseksi kovimmasta pistesaldosta. 
Kokenut pelinjohtaja merkkautti ottelussa 17 pistettä, seitsemän koriin johtavaa syöttöä ja kaksi riistoa, minkä lisäksi hän suoritti ansiokkaalla puolustuksellaan pelin viime sekunneilla Seagullsin Kendale McCullumille ratkaisevan hyökkääjänvirheen. 
Rannikkoakin korkeamman korisaldon kuitenkin keräsi 18 pistettä tehnyt joukkuetoveri **Aatu Kivimäki**, joka upotti seitsemästä kaukoheittoyrityksestään peräti kuusi. 
Seagullsin parhaina loistivat 22 pisteellä **Wayne Martin Jr**, 21 pisteellä **McCullum** sekä 16 pistettä soppaan lisännyt maajoukkueikoni **Shawn Huff**.
Tasainen ja tasokas sarja
Yle Urheilun koripalloasiantuntija **Ilpo Rantasen** mukaan Vilppaan avain voittoon oli se, että joukkue lisäsi alun varovaisuuden jälkeen peliinsä aimo annoksen aggressiivisuutta, fyysisyyttä ja painetta.
– Seagullsin pelinrakentaja, alussa loistavasti pelannut McCullum teki viimeinen pelitilannekorinsa 9 minuuttia ennen loppua. Sanoin jo ennen näiden joukkueiden kohtaamista, että odotan tasaista ja tasokasta pelaamista. Ensimmäisen pelin jälkeen olen yhä samaa mieltä. 
Seagulls rallatteli asiantuntijan mielestä ensimmäiset 25 minuuttia mennen tullen. Puoliajan 13 pisteen johto haihtui, kun jokainen Villppaan pelaaja nosti tasoaan. Vastaavasti helsinkiläisten riveissä moni pelaaja katosi kuvasta täysin. 
– Sana "ryöstö" on kärsinyt pudotuspelien vierasotteluissa inflaation, mutta nyt oltiin kuitenkin aika lähellä sitä. Vähintään tänään nähtiin "näpistys", kun vietiin tikkari toisen suusta. Salolaisten kolmosheittojen prosentti 58 oli häikäisevä, ihasteli Rantanen. 
Seagullsin ja Vilppaan väliset välierät jatkuvat Salossa torstaina 1. huhtikuuta. Toinen välieräsarja alkaa tiistaina 29. maaliskuuta, kun Pyrintö isännöi Kauhajokea. 
Ronaldo sai hylätystä maalista raivonpurkauksen MM-karsinnoissa – Uefa selittää tilannetta logistisilla ongelmilla
Päätuomari Danny Makkelie on jälkeenpäin pyytänyt anteeksi tuomiotaan.
Koronaviruspandemia kurittaa urheilua mitä moninaisimmin tavoin. Korona aiheutti välillisesti myös Portugalin jalkapallotähden **Cristiano Ronaldon** raivonpurkauksen viime lauantaina Belgradissa miesten MM-karsintaottelussa Serbiaa vastaan.
Ottelu oli tasan 2–2, kun Ronaldo näytti lisäajalla tekevän Portugalille maalin. Osumaa ei hyväksytty, eikä käytössä ollut maaliviivateknologiaa tai VAR-videotarkistusta. 
Ronaldo menetti malttinsa, viskaisi kapteenin käsivarsinauhansa nurmelle ja sai varoituksen. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti, että maanosan MM-karsinnoissa luovuttiin VAR-teknologiasta koronapandemian vaikeutettua logistiikkaa. 
Serbia-Portugali-ottelun päätuomari **Danny Makkelie** on jälkeenpäin pyytänyt Portugalin joukkueelta anteeksi tuomiotaan olla hyväksymättä Ronaldon maalia. 
**Lue myös:**
[Polvi vaivaa puolalaistähti Robert Lewandowskia – Englanti-ottelu jää väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11861468)
[Albin Granlund sai aivotärähdyksen eikä pelaa Sveitsi-kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11861261)
[Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11861010)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta](https://yle.fi/urheilu/3-11860214)
THL:n pääjohtaja Tervahauta: Rokotuksia voi painottaa pahimmille tautialueille vasta kun rokotteita on nykyistä enemmän – siksi liikkumisrajoitukset nyt ykkösvaihtoehto
Pääjohtaja Markku Tervahaudan mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole suosikkitoimia koronan torjunnassa. 
Viime päivien uutisoinnista on saanut sen kuvan, että pääkaupunkiseudun ja Turun liikkumisrajoitukset ovat THL:lle mieluisampi vaihtoehto kuin rokotusten painottaminen pahimmille korona-alueille.
Pääjohtaja **Markku Tervahaudan** mukaan molempia tarvitaan, mutta nyt liikkumisrajoitusten puollolle on yksinkertainen selitys.
– Alueellinen painottaminen on mahdollista vasta kun rokotteita on käytössä selvästi enemmän kuin nyt.
Tervahaudan kanta on siten eri kuin mihin THL:n alainen [kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR)](https://thl.fi/documents/533963/5500528/Muistio_KRAR_17032021_FINAL.pdf/c86538ed-3018-ed38-2a00-c764d8fc140a?t=1617014867741) päätyi kaksi viikkoa sitten. Asiantuntijaryhmä kannatti alueellisten painotusten käyttöönottoa heti äänin 11-1. Ryhmässä on 13 jäsentä, joista neljä työskentelee THL:ssä. 
Kokouksessa keskustelun rokotusten painottamisesta pahimmille tautialueille alustivat THL:n asiantuntijat **Simopekka Vänskä** ja **Tuija Leino**.
Viime viikolla [THL jätti oman lausuntonsa rokotusten painottamisesta ](https://thl.fi/documents/10531/6950916/Covid%2B-19%2Brokoteannosten%2Balueellinen%2Bkohdennus_THL%2Blausunto_20210325_val....pdf/85fc9e04-0796-d222-2911-b99867a07158?t=1616760195281) sosiaali - ja terveysministeriölle.. Lausunnossa alueellista painotusta ei poissuljeta, mutta ei sitä myöskään vaadita. Lausunnon allekirjoittajat ovat Tervahauta ja terveysturvallisuudesta vastaava THL:n johtaja **Mika Salminen**. 
Marinin hallituksessa rokotusten alueellista painottamista on vastustanut tiukimmin keskusta.
Tervahauta: Hallituksen lupaus kansalaisille
Tervahauta muistuttaa, että hallitus on on ensimmäisellä rokotusjärjestyksellään antanut kansalaisille lupauksen, jonka mukaan suurimman riskin ryhmät eli yli 70-vuotiaat, koronan etulinjassa työskentelevä terveydenhoitohenkilöstö ja sairauden vuoksi riskiryhmiin kuuluvat rokotetaan ensin asuinpaikasta riippumatta. Tervahaudan mukaan riskiarvio ei ole muuttunut.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan koko maan yli 70-vuotiaat on rokotettu huhtikuun puoliväliin mennessä, ja riskiryhmiin kuuluvat 3–4 viikkoa sen jälkeen.
Nopeat ja hitaat toimet
Tervahaudan mukaan liikkumisrajoitukset ja rokotusten alueellinen painottaminen ovat ikään kuin saman tavoitteen kaksi erinopeuksista toteutustapaa: liikkumisrajoitukset se nopea, painottaminen hidas.
Liikkumisrajoitukset voidaan ottaa eduskuntakäsittelyn jälkeen nopeastikin jos tarpeen. Silloin toimeenpano vaatii enää hallituksen asetuksen. 
Rokotusten alueellista painottamista voidaan Tervahaudan mukaan perustellusti lähteä valmistelemaan jo nyt, vaikka toteutus sitten menisikin 2-4 viikon päähän, jolloin Suomeen tulevat rokote-erät alkavat olla selkeästi suurempia. Oman ongelmansa tuottaa Astra Zenecan rokote, jota on tulossa lähiviikkoina muita rokotteita suurempi erä, mutta jota toistaiseksi pistetään vain yli 65-vuotiaille. 
Tervahaudan mukaan kaiken kaikkiaan nyt koronan hillitsemiselle on asetettu kova tavoite: tartuntaluku pitäisi saada painettua niinkin alas kuin 50 / 100 000 asukasta / 14 vrk. Silloin voitaisiin Tervahaudan mukaan ruveta jo purkamaan rajoituksia. Juuri nyt koko [Suomen tartuntaluku on 161,6](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) ja Helsingin ja Uudenmaan sairaahoitopiirin HUSin 319,8. 
Tällä hetkellä Euroopan maista vain [Islannin ja Portugalin tartuttuvuusluku on alle 100](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea). 
Tervahaudan mukaan ei ole poissuljettua, että Suomessa on samaan aikaan voimassa alueelliset liikkumisrajoitukset ja alueellisesti painotetut rokotukset.
– Kolmen viikon liikkumisrajoitukset tuskin painavat tartuntalukuja tarpeeksi alas vaan tarvitaan pitempi aika. Mutta toisaalta: kesto riippuu tautitilanteen kohenemisesta eli liikkumisrajoitukset voidaan lopettaa heti kun luvut ovat painuneet selvästi pienemmiksi.
[THL:n sairaanhoitopiireille tekemän kyselyn](https://thl.fi/documents/10531/6950916/Covid%2B-19%2Brokoteannosten%2Balueellinen%2Bkohdennus_THL%2Blausunto_20210325_val....pdf/85fc9e04-0796-d222-2911-b99867a07158?t=1616760195281) perusteella alueellisesti painotetut rokotukset perustuisivat jatkossakin ikään eli pahimmilla tautialueilla rokotuksia ruvettaisiin antamaan nopeutetusti 50–69-vuotiaille. 
KRAR kokoontuu seuraavan kerran tiistaina ja silloin asialistalla on rokotusjärjestys. Pohdinnassa on pitäisikö rokotusjärjestyksessä ottaa iän ja terveysriskien lisäksi huomioon esimerkiksi eri ammattiryhmät.
Maanantai 29.3.2021 (radio)
Valiokunnat käsittelevät liikkumisrajoituslakia. Kuntosalit ehkä kiinni Uudellamaalla. Kieltenopiskelu vähenee. Huumekuskien määrä kasvaa. Yhdyskuntapalvelun paikoista on pulaa.
Liikkumisrajoitukset käsittelyssä
Eduskunnan valiokunnat ovat aloittaneet liikkumisrajoituslain käsittelyn. Lakia käsittelee esimerkiksi perustuslakivaliokunta.
Perustuslakivaliokunnan jäsenet pohtivat esimerkiksi liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta ja ajoitusta. Perustuslakivaliokunta kysyy myös asiantuntijoiden mielipidettä. 
Koko eduskunta käsittelee liikkumisrajoituslakia aikaisintaan ensi viikon tiistaina. Siksi liikkumisrajoitukset eivät tule voimaan ainakaan ennen pääsiäistä. 
Kuntosaleja ehkä kiinni
Yksityiset kuntosalit ja liikuntapaikat menevät ehkä kiinni torstaina Helsingin ja Uudenmaan alueella. Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee päätöstä, että kuntosalit voidaan sulkea koronatilanteen takia.
Eduskunta päätti sunnuntaina lakimuutoksesta, joka mahdollistaa, että myös yksityisiä kuntosaleja voidaan sulkea koronatilanteen takia. 
Kieltenopiskelu vähenee
Suomalaiset opiskelevat aiempaa vähemmän kieliä. Suomalaiset opiskelevat paljon englantia, mutta muiden kielien opiskelu on vähentynyt. 
Firmoilla on esimerkiksi pulaa suomalaisista, jotka osaavat saksaa. Saksa on Suomelle tärkeä vientimaa. 
Asiantuntijat sanovat, että suomalaisilta firmoilta voi mennä ohi tilauksia, jos firmassa ei osata saksaa.
Huumeiden vaikutuksessa ajetaan enemmän
Yhä useampi kuljettaja ajaa Suomessa autoa huumeiden vaikutuksessa. Viime vuonna poliisin valvonnassa jäi kiinni noin 12 000 kuljettajaa huumeiden vaikutuksessa. 
Huumeiden vaikutuksessa ajoi yhtä monta kuljettajaa kuin alkoholin vaikutuksessa. 
Kuljettajia, jotka ajavat huumeiden vaikutuksessa, on aiempaa enemmän ja kuljettajia, jotka ajavat alkoholin vaikutuksessa, on aiempaa vähemmän.
Yhdyskuntapalvelun paikoista pulaa
Yhdyskuntapalvelun paikoista on Suomessa pulaa. Ihmisiä on tuomittu yhdyskuntapalveluun aiempaa enemmän nyt korona-aikana. Viime vuonna yhdyskuntapalveluun tuomittiin noin 1300 ihmistä. 
Yhdyskuntapalvelu on rangaistus rikoksesta. Yhdyskuntapalvelussa ihminen tekee työtä esimerkiksi valtiolle, kunnalle tai seurakunnalle. 
Koronatilanteen takia monet yhdyskuntapalvelupaikat on suljettu. Rikosseuraamusvirasto etsii uusia paikkoja yhdyskuntapalveluun. Paikoista on pulaa.
Maanantai 29.3.2021
Kuka tahansa ei kelpaa taiteilijaksi, Laura Friman kirjoitti ja aloitti kiivaan väittelyn – kysyimme asiantuntijalta, kuka tittelin ansaitsee
Frimanin mukaan taiteilija ei ole se, joka maalaa aikansa kuluksi sohvaansa sopivan taulun.
Sosiaalisessa mediassa on käyty viime päivinä tulista väittelyä siitä, kuka saa sanoa olevansa taiteilija ja miten taiteilija määritellään.
Kaikki lähti toimittaja, kirjailija **Laura Frimanin** kolumnista Ylen _Kulttuuricocktailissa_. Kolumnin otsikko oli: Jokainen tempparitähti ja kombuchabloggaaja ei ansaitse kustannussopimusta. Tekstin sisältö on tiukasti sitä, mitä otsikko lupaa.
Friman kertoo olevansa väsynyt katselemaan koronakotoilun innoittamien sosiaalisen median vaikuttajien postauksia siitä, miten heistä tuli kuvataiteilijoita. Hänestä on myös kiusallista nähdä arvostetun kustantajan listoilla kirjoja, jotka ovat venytettyjä blogeja tai jostain tositv:stä tutun tähden vuodatuksia.
Some älähti. Moni oli sitä mieltä, että jokaisella on oikeus tehdä taidetta. Sitä Friman ei keneltäkään kieltänyt. Sen sijaan hän kysyi, onko jokainen taiteen tekijä taiteilija. Ja tuli siihen tulokseen, ettei ole.
Voit lukea kolumnin tästä: [Laura Frimanin kolumni: Jokainen tempparitähti ja kombuchabloggaaja ei ansaitse kustannussopimusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/24/laura-frimanin-kolumni-jokainen-tempparitahti-ja-kombuchabloggaaja-ei-ansaitse)
Taidealaa kommentoiva bloggaaja **Sanna Lipponen** kuvaa, kuinka Frimanin sarkastiseen tyyliin kirjoitettu kolumni ei naurattanut kaikkia.[ Lipposen mukaan joidenkin alan vaikuttajien mielestä teksti oli ylimielinen tai pilkallinen.](https://editmedia.fi/kuka-kaipaa-ammattitaiteilijaa/?fbclid=IwAR0CnRm-rT0tJPZa8GbUE2wVMKRVjFqglco0x2MkF23L1Dp-O2FFFHL1Y5I) Toiset taas pitivät koko ongelmaa mitäänsanomattomana.
Elitismi-kortin veti esiin bloggaaja, somevaikuttaja, valokuvaaja ja tuleva esikoiskirjailija **Stella Harasek**. Hän totesi Instagram-storyssaan, että Frimanin kolumni kertoo siitä, kuinka taidemaailma huutelee norsunluutornistaan.
Myöhemmin Harasek hermostui instatooriensa rinnastamista Ylen kolumniin. Hän huomautti keskustelleessaan itse sosiaalisessa mediassa, kun taas Frimanin kolumni oli harkitusti kirjoitettu, ja sen tekijälle oli maksettu siitä palkkio.
Neljä palikkaa, josta ammattitaiteilijuus rakentuu
Kuka sitten on taiteilija, ja miten taiteilijuus määritellään? Kysymys on vaikea. Jopa niin vaikea, että Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cupore määrittelee parhaillaan ammattitaitaiteiljuutta. 
Erikoistutkija **Maria Hirvi-Ijäs** kertoo määrittelytyön liittyvän laajempaan tutkimukseen nimeltä Taiteilijana Suomessa.
Tutkimus tarkastelee ammattitaiteilijuutta neljän eri määreen kautta.
Ensimmäinen on koulutus, jota tekijä on saanut oppiakseen taiteen ammattilaiseksi. Toinen on Suomen apurahajärjestelmä, jonka varassa suurin osa taiteilijoista työskentelee.
Kolmas on se, miten taiteilijat ovat järjestäytyneet etu- ja ammattijärjestöihin. Yleensä taiteen etujärjestöön voi liittyä vain tietyillä kriteereillä, joiden avulla määritellään, kuka on ammattitaiteilija.
Neljäs palikka taiteilijuudessa on Cuporen määritelmän mukaan tekijänoikeus. Suomessa on määritelty lainsäädännöllä se, milloin jokin tuotos ylittää teoskynnyksen. Teoskynnyksen ylittäneet tekijät voivat liittyä tekijänoikeuksia valvovan järjestön asiakkaiksi ja tulla sillä tavalla määritellyiksi taiteilijoiksi.
Kaikki neljä määrettä ovat kytköksissä taiteilijan työhön tavalla tai toisella. Hän liittyy omalta osaltaan jatkumoon, kulttuurikaanoniin.
Taiteilijan määritelmä ei kuitenkaan ole valmis ja lopullinen.
– Ovathan muutkin ammatit tänä päivänä niin sanotusti kelluvia. Ne eivät ole kiveen hakattuja, ja ne muuttuvat jatkuvasti. Taiteilijan ammatti on avoin, ja taiteilijuus on elävä käsite, sanoo Maria Hirvi-Ijäs.
Onko Banksy taiteilija?
Yksi tulevan kesän odotetuimmista näyttelyistä on englantilaisen katutaiteilijan **Banksyn** näyttely Mäntän Serlachius-museossa.
Jos akryylimaaleilla leikkivä somevaikuttaja ei ole uskottava taiteilija, miten katutaiteilija sitten liittyy taiteen kenttään ja kaanoniin?
Maria Hirvi-Ijäksen mielestä voi myös kysyä, haluaako Banksy itse olla taiteilija.
Banksy verhoutuu nimimerkin taakse ja maala työnsä salaa öisin ennalta määrittelemättömään paikkaan. Hänet ovat määritelleet taiteilijaksi toiset: museot, taiteen keräilijät, yleisö.
[Banksyn taiteesta maksetaan miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-11852227), ja hänen näyttelyihinsä jonotetaan. Se, jonka talon seinään katutaiteilijoiden kuningas maalaa, on lottovoittaja.
Tästä tullaankin uudenlaiseen diskurssiin eli keskusteluun. Voimme puhua siitä, miten taideteosta arvotetaan. 
Banksyn teosten arvo on ainakin rahalla mitattuna huikea. Teosten arvo ei kuitenkaan määrity ammattimaisuudella. Se, että taiteilija on koulutettu, nauttii apurahaa ja kuuluu etu- ja tekijänoikeusjärjestöön ei vielä tee hänestä Banksya, eikä kerro sitäkään, onko hänen luomansa taide hyvää tai huonoa.
Ammattilainen joutuu alistumaan kritiikille
Alkaa jo tulla sääli korona-ajan harrastajamaalaria. Eikö hän saisi maalata sydämensä kyllyydestä ja nauttia lehtijutussa paistettelusta? Tietysti saa, sanoo erikoistutkija Maria Hirvi-Ijäs.
– Jokainen on vapaa tekemään omassa elämässä mitä vain keksii. Ja jos paikallislehti kehuu ja alat tienata, niin sehän on hienoa, siitä vain.
_Taiteen tekeminen on ollut suosittua korona-aikana:_
[Maria Kainlauri innostui lapsuutensa harrastuksesta uudestaan aikuisena – "Kun matkustaminen jäi koronan takia pois, tuli maalaaminen tilalle"](https://www.hameensanomat.fi/kaupunkiuutiset/maria-kainlauri-aloitti-aikuisena-uudestaan-lapsuutensa-harrastuksen-kun-matkustaminen-jai-koronan-takia-pois-tuli-maalaaminen-tilalle-1770478/)
[Markkinointikonsultista tuli taiteilija: Jarkko Sjöman alkoi maalata ja teki sen, mistä moni markkinointialan ammattilainen haaveilee](https://www.markkinointiuutiset.fi/artikkelit/nain-markkinointikonsultista-tuli-taiteilija-jarkko-sjoman-alkoi-maalata-ja-teki-sen-mista-moni-markkinointialan-ammattilainen-haaveilee)
[Poikkeusaika innosti Sanna-Mari Suomelan maalaamaan värikkäitä tauluja](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5262173/Poikkeusaika%2Binnosti%2BSannaMari%2BSuomelan%2Bmaalaamaan%2Bvarikkaita%2Btauluja)
Hirvi-Ijäksen mielestä suomen kielen sana ’ammatti’ on vähän hankala. Sanalla yritetään kuvata asiaa, johon esimerkiksi englannin kielessä tarvitaan kaksi: occupation ja profession. Sunnuntaimaalari, joka alkaa tehdä tiliä taiteellaan, on saavuttanut jotain, joka on ‘occupation’.
Sen sijaan ‘profession’ vaatisi pitkäjänteistä syventymistä, eikä vain omaan tekemiseen vaan toisten tekemiseen, taiteen historiaan, tekniikoihin ja aiheiden syvään pohdintaan. Kukkien, yksisarvisten tai sohvaan sopivien värien maalailussa on eri pyrkimys kuin ammattimaisessa taiteilijuudessa.
Kun käynnistyy syvempi pohdinta ja oman tekemisen peilaaminen historialliseen jatkumoon, herää yleensä myös terve itsekriittisyys.
– Kulttuurikaanon ei ole mikään totuus, mutta sitä vasten voi kuitenkin peilautua. Jos ihminen haluaa identifioitua taiteilijaksi, hänestä tulee aina osa laajempaa kudosta, Hirvi-Ijäs sanoo.
Mikään ammatti maailmassa ei syleile kaikkia. Ottaessaan taiteilijaidentiteetin alistuu myös arvioille. Niitä voivat antaa kollegat, mutta myös kriitikot ja viime kädessä yleisö.
_Kuka saa kutsua itseään taiteilijaksi? Keskustele aiheesta auki tiistaihin klo 23 asti._
Vaasan yliopisto tukee Pohjanmaan hyvinvointialueen rakentumista aloittamalla tutkimusyhteistyön
Palveluiden yhdistäminen ja hyvinvointialueen toiminnan ensimmäiset vuodet tarjoavat tutkimuskohteen yliopistolle. 
Pohjanmaan hyvinvointialue ja Vaasan yliopisto ovat aloittaneet tutkimusyhteistyön, jonka kesto on viisi vuotta.
Parhaillaan rakentuva hyvinvointialue koostuu alueellista sosiaalihuollosta, perusterveydenhuollosta ja erikoissairaanhoidon uudistuksesta. Palvelut ollaan yhdistämässä yhteen organisaatioon. 
Yliopiston tutkijat tukevat rakentuvan hyvinvointialueen valmistelijoita muutoksen hallinnassa. Tutkijat ja henkilökunta tarjoavat apua muutoksen sanoittamiseen ja siihen liittyvien mahdollisuuksien ja uhkien tunnistamiseen. 
– Meidän asiantuntijuutemme tulee heidän käyttöönsä ja me saamme äärettömän hyvää tutkimusdataa sekä lisätietoa valtavista kompleksisista muutoksista, kertoo yliopiston puolelta projektipäällikkönä toimiva tutkijatohtori **Hanna-Kaisa Pernaa**.
Valtava muutos
Yhteistyö lähti liikkeelle Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan **Marina Kinnusen** aloitteesta.
– Meillä on ollut hyvää yhteistyötä aikaisemminkin. Meillä Vaasassa on sosiaali- ja terveyshallintotieteiden tutkijoita ja erityisesti kompleksisuustutkijoita, ja olemme kiinnostuneet juuri tämän tapaisista ilmiöistä, Pernaa kertoo. 
Työtä tehdään käytännössä muun muassa työpajoissa, sparraustilaisuuksissa ja kehittävän arvioinnin keinoin.
Tavoitteena on, että tutkimusyhteistyön aikana syntyisi 2–4 väitöskirjaa ja useita pro gradu -tutkimuksia. Kaikkia tutkimuskohteita ei ole vielä päätetty.
Pernaan mukaan uudistusta on mielenkiintoista päästä seuraamaan.
– Hyvinvointialue koskee ammatillisesti 7 000 ihmistä Pohjanmaan alueen väestön lisäksi. Tämä uudistus on valtava kokonaisuus, jota pyörittää jo tälläkin hetkellä valtava koneisto. 
**Lue lisää:** 
[Sote-uudistusta valmistellaan alueellisesti koronakiireiden keskellä, tilannetta pidetään paikoin kestämättömänä](https://yle.fi/uutiset/3-11841821)
[Uusi hyvinvointialueen kuntayhtymä tuo lisää hallitus- ja valtuustopaikkoja Pohjanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11674414)
[Marina Kinnunen odotetusti Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11519527)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Käytöstä poistuneessa tehdaskiinteistössä majailu aiheutti ison palohälytyksen Helsingin Haagassa illalla
Tehdaskiinteistössä on ollut ilkivaltaa aiemminkin. 
Helsingissä Haagassa Orapihlajatien ja Aino Acktén tien risteyksessä syttyi maanantai-iltana tulipalo käytöstä poistuneessa tehdaskiinteistössä.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** kertoo, että paikassa ollut ennenkin tulipaloja ja ilkivaltaa. 
– Ilmeisesti yhdessä huoneessa on pidetty majaa ja siellä on ilmeisesti sänky palanut. Takakulmasta tuli savua, jonka joku sivullinen huomasi.
Tulipalo on tällä hetkellä sammutettu ja pelastuslaitos tutkii tilannetta. Pelastuslaitos ei ole havainnut sisällä ihmisiä, mutta tilat tarkastetaan vielä sen varalta. Kiinteistön savutuuletus pyritään käynnistämään mahdollisimman pian. 
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä, sillä kiinteistö on kooltaan suuri. 
Ylen kysely: Liikkumisrajoituksia kannattaa suomalaisten ylivoimainen enemmistö – miehet aikovat rikkoa rajoituksia selvästi useammin kuin naiset
Perussuomalaisten äänestäjät vastustavat liikkumisrajoituksia eniten. Suopeimpia ovat hallituspuolueiden äänestäjät.
Suomalaisten ylivoimainen enemmistö kannattaa liikkumisrajoitusten käyttöönottoa.
Tämä selviää Ylen tilaamasta Taloustutkimuksen kyselystä, jonka vastaajat edustavat suomalaista aikuisväestöä.
Lähes kolme neljästä vastaajasta eli 72 prosenttia on liikkumisrajoitusten kannalla. Rajoituksia vastustaa 23 prosenttia vastaajista ja kannastaan epävarmoja on 6 prosenttia.
Turkua, Helsinkiä, Espoota, Vantaata ja Kauniaisia koskevat liikkumisrajoitukset tulisivat voimaan aikaisintaan huhtikuun 12. päivä alkavalla viikolla,[ eduskunnan pääsihteeri arvioi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11860102). Liikkumisrajoituksia koskeva lakiesitys on parhaillaan eduskunnassa valiokuntakäsittelyssä.
"Myös itseä ollaan valmiita rajoittamaan"
Pääkaupunkiseudulla ja Turussa, joita liikkumisrajoitukset tulisivat koskemaan, rajoitusten kannatus on muuta maata vähäisempää, mutta näilläkin alueilla vankkaa.
Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa asuvista rajoitusten kannalla on 64 prosenttia. Vastustus on jonkin verran kovempaa kuin muualla: 30 prosenttia ei kannata rajoitusten käyttöönottoa. 
Kyselyn tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juho Rahkonen** sanoo, että selvä enemmistö suomalaisista on ollut koronarajoitusten kannalla koko kriisin ajan. 
– Tuloksista nähdään, että myös itseä ollaan valmiita rajoittamaan. Tulos oli sama, kun Uudellamaalla asuvien enemmistö kannatti vuosi sitten Uudenmaan sulkemista, Rahkonen toteaa.
Miehet aikovat rikkoa määräyksiä selvästi enemmän kuin naiset
Noin seitsemän kymmenestä vastaajasta kertoo aikovansa noudattaa liikkumisrajoituksia täysin.
Rajoitusten noudattamisesta kysyttiin vain pääkaupunkiseudulla tai Turussa asuvilta eli niiltä, joita rajoitukset tulisivat koskemaan.
Runsas viidesosa taas aikoo toimia rajoitusten vaatimalla tavalla mutta rikkoa tietoisesti osaa säännöistä. Vain neljä prosenttia vastaajista sanoo, ettei aio noudattaa rajoituksia lainkaan.
Naisvastaajat aikovat noudattaa rajoituksia selvästi miehiä kuuliaisemmin. Täysin rajoitusten mukaan aikoo toimita 80 prosenttia naisista. Miehistä samaa suunnittelee tekevänsä vain 59 prosenttia.
Kokonaan rajoitusten noudattamisesta aikoo kieltäytyä vain 1 prosentti naisista mutta 7 prosenttia miehistä.
Perussuomalaisten kannattajissa on eniten rajoitusten vastustajia
Suurin tuki liikkumisrajoituksille löytyy hallituspuolueiden parista.
Penseimmin liikkumisrajoituksiin suhtautuvat perussuomalaisten, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kannattajat. Enemmistö vastaajista on kuitenkin rajoitusten asettamisen puolella näisssäkin puolueissa.
Noin kaksi viidestä perussuomalaisten kannattajasta vastustaa liikkumisrajoituksia. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kannattajista rajoitukset torjuu noin kolmannes.
Perussuomalaisia äänestävistä vain 56 prosenttia kertoo puoltavansa liikkumisrajoitusten asettamista.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** toteaa, että koronan hoito näyttää politisoituneen. Vuosi sitten keväällä "hallitusta ympäröinyt linnarauha on mennyttä", mikä heijastuu kannattajiin.
– Mitä kriittisemmin hallitukseen on yleisesti suhtautunut, sitä kriittisempää suhtautuminen on myös näihin rajoitustoimiin, Jokisipilä tulkitsee kyselytutkimusta.
Jokisipilä arvioi, että ihmiset muodostavat kantansa rajoitustoimiin osittain äänestämiensä puolueiden antaman esimerkin mukaan.
– Monien ihmisten ajatteluun varmasti vaikuttaa se, mitä heidän kannattamansa poliittiset liikkeet täysistuntokeskustelussa asiasta sanovat. 
"Terveys näyttää olevan ihmisille ykkösarvo"
Liikkumisrajoitusten voimakasta kannatusta selittää Jokisipilän ja Taloustutkimuksen Juho Rahkosen arvioiden mukaan ensinnäkin se, että rajoitukset nähdään aidosti tarpeellisiksi.
– Kannatus viestittää sitä, että korona- ja kriisitietoisuus on yhä vahvasti voimissaan, Jokisipilä sanoo.
Rahkonen uskoo, että rajoitusten kannatus paljastaa samalla paljon suomalaisten arvomaailmasta.
– Terveys näyttää olevan ihmisille ykkösarvo, joka ajaa kaiken muun edelle.
Rahkosen mukaan suurin osa suomalaisista on jatkuvasti kannattanut koronarajoituksia. Taloustutkimus on tehnyt kyselyitä koronarajoitusten kannatuksesta noin joka toinen viikko.
Yksi selitys nyt käsiteltävien liikkumisrajoitusten kannatukselle piilee todennäköisesti siinä, että rajoitukset eivät pakota ihmisiä jäämään kokonaan neljän seinän sisälle. 
Rajoituksiin on tulossa [monia poikkeuksia, kuten ulkoilu ja mökille matkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11854192).
**Lue lisää:**
[Eduskunnan pääsihteeri: Liikkumisrajoitukset saataisiin voimaan aikaisintaan kahden viikon päästä – eduskunta työstää lakiesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11860102)
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Alkoon saa mennä, koristeostoksille ei – liikkumisrajoitusten yksityiskohdat naurattavat nyt somessa, keräsimme hauskimmat hassuttelut](https://yle.fi/uutiset/3-11857401)
Täältä näet yhteiskuntaopin, maantieteen, elämänkatsomustiedon ja uskonnon yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Täältä näet päivän reaalien yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Reaalit 30.3.2021
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308127)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308120)
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308123)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308145)
Yhteiskuntaopin, maantieteen ja uskonnon kokeita käsitellään Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä tiistaina 30.3. kello 18 [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50751082) Elämänkatsomustiedon kokeeseen YTL vastaa koepäivänä kirjallisesti [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308411).
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
Koronavuosi painoi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen 15 miljoonaa alijäämäiseksi
Alijäämä katetaan suunnitelmakaudella maanmyyntituloilla. 
Koronavuosi painoi sairaanhoitopiirin konsernin tilinpäätöksen 15 miljoonaa alijäämäiseksi. Ilman yhtiöitä alijäämä olisi ollut 30 miljoonaa euroa, selviää sairaanhoitopiirin hallituksen tiistaina käsittelemästä viime vuoden toimintakertomuksesta ja tilinpäätöksestä.
Sairaanhoitopiiri kuvailee tiedotteessa, että korona sävytti vuotta monin tavoin.
– TAYS ja sairaanhoitopiirin konserniyhteisöt valmistautuivat keväällä erittäin nopealla aikataululla koronapotilaiden hoitoon kouluttamalla henkilökuntaa sekä varustamalla ja rakentamalla koronaosastoja. Samaan aikaan oli ajettava alas kiireetöntä hoitoa. Loppuvuotta kohden jonoja saatiin purettua ja hoitoon pääsy helpottui. 
Yli kuusi kuukautta hoitoon pääsyä odottaneiden määrä TAYSissa oli vuoden lopussa yliopistosairaaloiden pienin. Hoitovelkaa jäi kuitenkin myös tuleville vuosille: TAYSin lähetteiden ja leikkausten määrä väheni edellisvuoteen nähden seitsemän prosenttia.
Koronatestaus kasvatti Fimlabin laboratoriotoimintaa merkittävästi. Kaikkiaan korona aiheutti TAYSille 30 miljoonan euron menetyksen, josta valtio korvasi 20 miljoonaa. 
Pirkanmaalla ei monista muista sairaanhoitopiireistä poiketen pyydetty jäsenkuntia osallistumaan sairaanhoitopiirin talouden tasapainotukseen, vaan PSHP:n valtuusto päätti, että vuoden 2020 alijäämä katetaan suunnitelmakaudella maanmyyntituloilla. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että sairaaloiden maa-alueita myydään sijaintikunnille.
Koronatilanne edesauttoi myös sairaalassa nopeita toimintatapojen muutoksia. Taysissa ryhdyttiin laajasti hyödyntämään sähköisiä työskentely- ja kokouskäytäntöjä ja etätöitä. Esimerkiksi puhelin- ja videovastaanotot lisääntyivät ja OmaTaysin käyttäjien määrä kasvoi. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylivieskan seurakunnan tulos reippaasti plussalle koronavuonna
Tulos oli selvästi ylijäämäinen, vaikka samana vuonna rakennettiin uutta, noin 13 miljoonaa maksavaa kirkkoa.
Ylivieskan seurakunta ylsi reippaasti plussalle uuden kirkon rakentamisvuonna. 
Seurakunnan tulos päätyi viime vuonna yli 680 000 euroa plussalle, kun edellisvuonna oltiin reilut 130 000 euroa miinuksella. 
Hyvään tulokseen vaikuttivat Suvannon pappilan myynti, noin 90 000 euroa budjetoitua suurempi verotulokertymä sekä sijoitusrahastotuottojen kotiuttaminen. 
Tuloja kertyi koronavuonna edellisvuosia vähemmän, koska koronan vuoksi seurakunnan tilaisuuksia jouduttiin perumaan ja rajoittamaan. Kuitenkin jumalanpalvelukset ja kirkolliset toimitukset sekä rippikoulut pystyttiin toteuttaa, osa niistä virtuaalisena.
Ylivieskan uusi kirkko vihitään käyttöön tällä viikolla.
**Lue myös:**
[Tuhopoltto vei Ylivieskasta kirkon 5 vuotta sitten, ja pian voidaan alkaa luoda uusia muistoja – katso videolta, miltä kirkon sisällä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11838989)
Valtion koronatuki nosti Tornion talouden reilusti plussalle: kaupunki teki 6,6 miljoonan euron ylijäämän
Tornio sai viime vuonna valtion koronatukea 6,4 miljoonaa euroa.
Tornion viime vuoden tilinpäätös on reilusti plussalla. Kaupungin tulos on noin 6,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun talousarviossa ennakoitiin nollatulosta.
Tulosta paransi erityisesti valtion lähes 6,4 miljoonan euron koronatukipaketti. Lisäksi tulosta paransi Tornion sähköyhtiö Oomin yhtiöjärjestelyistä saama 1,6 miljoonan euron osinko.
Taloutta kohensi myös se, että kaupunki sai edellisvuodelta saamatta jääneet 1,3 miljoonan euron kunnallisverotulot, joiden maksaminen viivästyi verokortti- ja tulorekisteriuudistuksen vuoksi.
Hyvää jälkeä syntyi myös erikoissairaanhoidossa, jonka menot ylittivät budjetin vain 247 000 eurolla.
Myös taloudenpito onnistui, sillä toimialat pysyivät hyvin talousarviossa.
Koronan leviämisen estäminen maksoi 1,45 miljoonaa euroa
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi tehdyt toimet nostivat hyvinvointipalveluiden kustannuksia 1,45 miljoonalla eurolla.
Rahaa kului esimerkiksi rajalle perustettuun koronaneuvonta- ja testauspisteeseen sekä Ruotsista Suomeen palaavien matkustajien massatestauksen aloittamiseen.
Pandemia vähensi perheiden hyvinvointia
 Pandemia vaikutti myös perheiden hyvinvoinnin vähenemiseen.
– Esimerkiksi lastensuojelun ilmoitusten määrä kasvoi jopa 30 prosenttia. Myös sosiaalityössä asiakasmäärä kasvoi kymmenen prosenttia, koska työllisyystilanne kaupungissa heikkeni, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Koulujen etäopetus hidasti oppilaiden opintojen etenemistä. Keväällä syntyneitä aukkoja saatiin kuitenkin syksyllä paikattua valtion tuen turvin.
Koronapandemia aiheutti myös paljon henkilöstön poissaoloja karanteenisääntöjen vuoksi.
Verotulot putosivat 1,3 miljoonalla
Verotuloja Tornion kertyi viime vuonna noin 86 miljoonaa euroa, mikä oli noin 1,3 miljoonaa euroa budjetoitua vähemmän. Koronapandemian vaikutus verotuloihin oli kuitenkin ennakoitua pienempi.
Valtionosuuksia kaupungille kertyi kaikkiaan noin 48 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainakanta oli 64,4 miljoonaa eli 2 997 euroa asukasta kohti. Koko kaupunkikonsernin velkamäärä oli 107 miljoonaa euroa eli 5 009 euroa asukasta kohti.
Asukasluku laski 130 henkilöllä
Tornion asukasluku oli viime vuoden lopussa 21 471, mikä on 130 edellistä vuotta vähemmän. Tornion työttömyysprosentti oli joulukuussa 12,4. Koko maassa työttömiä oli 13,6 prosenttia työvoimasta.
Asukasluvun laskusta ja työttömyyden kasvusta huolimatta Torniossa on myönteisiä näkymiä.
– Vahvan metalliteollisuuden klusterin rinnalla Meri-Lapissa kehitetään voimakkaasti seudullista teollisuuden kiertotalousklusteria, jonka uskotaan lisäävän kokoalueen vetovoimaa, kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** kirjoittaa tiedotteessa.
Kaupungissa uskotaan myös matkailun kehittämiseen yhdessä Haaparannan kanssa.
Tartunnanjäljittäjät joutuivat törkeyksien kohteeksi Kymenlaaksossa: "Sellaista, mitä kukaan ei työtään tehdessään halua kuulla"
Kymenlaaksossa todettiin viikonvaihteessa yli 50 uutta tartuntaa.
Kymenlaakson tartunnanjäljittäjät ovat saaneet työssään epäasiallista palautetta.
– Mitä nyt ihmiset huonosti käyttäytyessään tekevät. Käyttävät kirosanoja ja haukkumasanoja ja kohdistavat henkilöön kiukkua. Sellaista palautetta, jota kukaan ei työtään, vieläpä hyvin tärkeää työtä, tehdessään halua kuulla, sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Johtajaylilääkäri kertoo, ettei hän ole aiemmin kuullut, että tartunnanjäljittäjät olisivat saaneet epäasiallista palautetta.
– Voi tietenkin olla, että tämä liittyy ihmisten väsymiseen. Mutta tartunnanjäljittäjät eivät tälle mitään voi.
Huonoa käytöstä ei ole ollut paljon, mutta Mäntymaan mukaan riittävästi, jotta se rasittaa jo ennestään rasittuneiden tartunnanjäljittäjien työtä.
Tartunnanjäljitys ruuhkautunut
Tartuntatautiyksikön tartunnanjäljitys on myös ruuhkautunut Kymenlaaksossa. Alueella todettiin viikonvaihteessa 54 uutta koronatartuntaa.
Tartuntatautiyksikössä työskentelee 3–4 hoitajaa vuorossa ja töitä tehdään myös viikonloppuisin.
Tartunnanjäljityksestä otetaan ensin yhteyttä tartunnan saaneisiin ja tämän jälkeen altistuneisiin. Mäntymaa kertoo, että tartunnan saaneet tavoitetaan nopeasti, mutta altistuneiden selvittäminen on isompi työ, joka myös kestää kauemmin.
Vaikka uutinen koronatartunnasta, altistumisesta, eristämisestä tai karanteenista ei ole kenellekään mieluisa, tartunnanjäljittäjät ovat Mäntymaan mukaan väärä kohde purkaa kiukkua.
Kymsote toivoo tartunnanjäljittäjille työrauhaa, jotta he jaksaisivat tehtävässä.
– Työtä tehdään, mutta sitä on nyt varsin paljon ja joudutaan tekemään ylitöitä. Mitään tällaista ylimääräistä kuormaa ei kukaan tarvitsisi, Mäntymaa painottaa.
**Lue lisää:** [Näihin kysymyksiin koronapotilas haluaa vastauksen heti, kun saa tiedon tartunnasta – puhelu voi kestää jopa tunnin](https://yle.fi/uutiset/3-11850232)
KKV: Pankki- ja vakuutusalan bonusten kilpailua vääristävä verotuki poistettava 
KKV:n mukaan verotuki suosii yhtä yritystä, OP-ryhmää, muiden yritysten kustannuksella.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) ehdottaa valtiovarainministeriölle pankki- ja vakuutusalan bonusten verotuen poistamista. Virasto katsoo tiedotteessaan, että verotuki vääristää vakuutusyhtiöiden välistä kilpailua. 
KKV:n mukaan verotuki suosii yhtä yritystä, OP-ryhmää, muiden yritysten kustannuksella. Bonusten verokohtelun aiheuttama verotuki on suuruudeltaan arviolta 100 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä Verohallinnon tulkinta on, että bonukset ovat verottomia, jos ne käytetään saman yrityksen palvelu- tai vakuutusmaksuihin.
 – Verotuen vuoksi huomattavan suuret, esimerkiksi asuntolainoista maksettavat, bonukset jäävät verotuksen ulkopuolelle. Kun bonukset käytetään vakuutusmaksuihin, vääristää tämä vakuutusyhtiöiden keskinäistä kilpailua, kuvailee KKV:n johtaja **Maarit Taurula**. 
KKV selvitti pari vuotta sitten vakuutusyhtiö [Ifin pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-8528124), rajoittaako OP-ryhmän bonusjärjestelmä kilpailua vahinkovakuutusmarkkinoilla merkittävästi kuluttajien vahingoksi. Tuolloin [ei löytynyt näyttöä määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10640546)
Kukaan ei tarkkaan tiedä, kuinka paljon suomalaisyritysten rahtia on ollut jumissa Suezin kanavassa – pohjalaisia lihataloja viikon viivytys ei hätkäytä
Seinäjokelaisella Atrialla on pitkä kokemus Aasian viennistä. Merikuljetusten epävarmuus on tullut tutuksi ja siihen osataan varautua.
Suezin kanavan tukkineen konttialuksen irrottamista on seurattu maanantaina silmä tarkkana ympäri maailmaa ja myös Atrian Nurmon tehtaalla Etelä-Pohjanmaalla. 
200 kontillista Atrian sianlihaa on merellä matkalla kohti Aasian markkinoita Kiinaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan. Osa lihoista on ollut jumissa, osa aluksissa, jotka ovat jo lähteneet kiertämään Afrikkaa vaihtoehtoista reittiä pitkin.
Monen päivän odottelun jälkeen maanantaina illansuussa tuli kaivattuja uutisia.
**Lue myös:** [Suezin kanavayhtiö: Kanavan tukkinut laiva on saatu irti ja liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11860370)
– Toivotaan, että kuljetukset saadaan nyt takaisin raiteilleen, toteaa Atrian liiketoimintajohtaja **Markku Hirvijärvi**. 
Hirvijärven vastuulla on yrityksen Aasian-vienti.
Suomalaisrahdista ei tarkkaa tietoa
Suezin kanavan tilanteella on ollut vaikutusta suomalaisiin vientiyrityksiin. [Tullin tilastojen](https://tulli.fi/documents/2912305/3494771/Ulkomaankaupan%2Bkuljetukset%2Bvuonna%2B2020.pdf/5efd6af5-dab6-42d7-001d-622d1919a3e5/Ulkomaankaupan%2Bkuljetukset%2Bvuonna%2B2020.pdf?t=1615981612513) mukaan viime vuonna vietiin pelkästään Kiinaan tavaraa meriteitse 2,85 miljoonaa tonnia.
Kuinka monen suomalaisyrityksen kontteja on ollut jumissa valtamerialuksissa Suezin kanavan suulla, on mahdotonta selvittää. Päätökset esimerkiksi reittien muuttamisesta on tehty varustamoissa.
– Hyvin luultavaa kuitenkin on, että siellä on myös täältä meiltä lähteneitä tai tänne tulossa olevia kontteja, toteaa Kokkolan satamasta satamajohtaja **Torbjörn Witting**.
Pietarsaarelaisella lihatalo Snellmanilla jäi kanavaan jumiin noin 10 kontillista lihaa. Arviolta 250 000 kiloa sianlihaa on matkalla Uuteen Seelantiin, Australiaan ja Etelä-Koreaan.
Normaali toimitusaika rahtialuksella Pohjanmaalta Uuden-Seelannin Aucklandiin kestää 9-10 viikkoa. Nyt toimitukset myöhästyvät ehkä viikon tai kaksi, arvioidaan lihatalosta. 
Yhtiön vientijohtajan **Staffan Snellmanin** mukaan rahallista tappiota viivästyksistä ei heille koidu. Myös tyhjien konttien tulo Pohjanmaalle viivästyy tilanteen takia. Samalla lihatalon varasto täyttyy nyt tavallista nopeammin.
Nurmosta Rotterdamin kautta Shanghaihin
Atria alkoi ensimmäisenä suomalaisyrityksenä viedä lihaa Kiinaan vuonna 2017. Aasian viennistä yrityksellä on kokemusta jo 25 vuoden ajalta.
Merikuljetusten epävarmuus on tullut vuosien aikana tutuksi. 
– Näiden 25 vuoden aikana silloin tällöin kanava on tukkeutunut muun muassa sotatilan tai merirosvouksen takia. Siinä tilanteessa lähdetään kiertämään Afrikkaa, selvittää Hirvijärvi.
Pakastetun lihan matka kestää Nurmosta Shanghaihin kokonaisuudessaan noin 50 vuorokautta. Merellä kontit ovat muutaman päivän vähemmän, noin 45 vuorokautta.
Ensimmäinen etappi on Helsinki ja Vuosaaren satama, josta kontit kuljetetaan Rotterdamin satamaan. Rotterdamissa kontit lastataan suurempiin aluksiin ja ne lähtevät pitkälle matkalle kohti määränpäätä.
Mahdollinen Afrikan kiertäminen ei aiheuta aikataulullisia ongelmia. Kuljetusten venymiseen on varauduttu.
– Merikuljetukset voivat esimerkiksi tuulen takia viivästyä useita vuorokausia. Jos nyt kanavan tukkeutumisesta selvitään viikon viivästyksellä, niin se ei aiheuta ongelmia.
Hirvijärven mukaan Atrian asiakkaat ovat suhtautuneet tilanteeseen erittäin ymmärtäväisesti.
– Siellä on varastossa tavaraa kaikilla muutamaksi kymmeneksi päiväksi ja niin pitää ollakin, puolin ja toisin.
Junakuljetus Venäjän halki säästäisi aikaa
Vaihtoehtona merikuljetuksille Atria on selvittänyt mahdollisuuksia junakuljetuksiin Venäjän läpi. Sianliha saataisiin kiskoja pitkin Kiinaan 14 vuorokaudessa. 
**Lue myös:** [Atrian sianlihan vienti junalla Kiinaan ei vielä onnistunut – 20 000 kiloa sianpäitä ja sorkkia hävitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11626840)
Ensimmäinen koevientierä tyssäsi alkuunsa, mutta hanketta ei ole suinkaan haudattu, sanoo liiketoimintajohtaja Hirvijärvi. Junakuljetusten nopeus houkuttelee.
– Odotusarvot ovat erittäin suuret.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Suezin tukos voi vaikuttaa Suomessa tuotteiden saatavuteen kuukausienkin päästä.**
**Lue myös:**
[Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
 [Suezin kanavassa jumittaneen konttialuksen onnettomuuden syynä saattoi olla "penkkailmiö"](https://yle.fi/uutiset/3-11861022)
Ravintolasulku yllätti ja kiukustutti yrittäjät: Kittilässä ravintolaan mieliville tarjotaan kuljetusta naapurikuntaan – näin ministeriö perustelee päätöstä
Ravintolasulku laajeni epidemian perusvaiheessa olevaan Pohjois-Savoon. Lapissa Kittilä on ainoa kunta, missä sulkua ei purettu.
Ravintolasulku kismittää yrittäjiä Itä-Suomessa ja Kittilässä. Sulku laajeni maanantaina Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon. Kittilä puolestaan on ainoa Lapin kunta, joka jäi sulun päättymisen ulkopuolelle ja ravintolat pysyvät kiinni.
Levillä ohjelmapalveluyrittäjänä toimiva **Ilkka Soinu** suivaantui rajoituspäätöksestä niin, että perusti pikavauhtia palvelun, joka tarjoaa ravintolaan mieliville limusiinikyydin naapurikuntaan, Kolarin Ylläkselle.
Lyhintä reittiä matkaa kertyy reilu 60 kilometriä. Kolarin puolella ravintolat saavat olla auki kello 22 saakka. 
– Kai siinä taustalla oli sellainen pieni kiukkukohtaus, kun tajusin, että koko muu Lappi on vapautettu rajoituksista mutta Kittilä ei. Piti yrittää kääntää asia positiiviseksi. Siitä tuli sitten ajatus, että mitä jos ryhdyttäisiin viemään asiakkaita Leviltä muualle, Soinu kertoo.
Soinu ihmettelee sitä, miksi juuri Levin alue on päättäjien silmätikkuna, vaikka alueen yritykset ovat hoitaneet hyvin leiviskänsä koronan torjunnassa: alueella on tullut ilmi tartuntoja, mutta suhteutettuna matkailijoiden määrään niitä ei Soinun mukaan ole kohtuuttoman paljon.
– Pystyn tekemään tätä ihan puhtaalla omallatunnolla. Jos on pieniäkin epäilyksiä, että asiakkaalla on koronan oireita tai tauti olisi puhjennut, niin emme ota kyytiin. En näe tekeväni mitään vääryyttä tässä, yritän pelastaa omaa liiketoimintaa ja tehdä työtä.
**Lue lisää:** [Eduskunta jatkoi ravintolasulkua kolmella viikolla – muutoksia viiteen maakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11860025)
THL: Perusteena sairaanhoitopiirien tilannearviot
THL toteaa [lakiesityksen](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8071bb14) (siirryt toiseen palveluun) lausunnossa että alueiden tilannearvio tehdään sairaanhoitopiiritasolla. Kuntakohtaisen tilannearvion tekeminen on THL:n mukaan hankalaa, sillä yksittäiset tapaukset saattavat muuttaa huomattavastikin ilmaantuvuuslukuja pienissä kunnissa. 
Lapin osalta päädyttiin kuitenkin ratkaisuun, jossa ravintolat on suljettu Kittilässä, mutta avoinna muualla Lapissa.
– Eduskunnan näkemyksen mukaan tarkkarajaisempaa sääntelyä täytyy harkita maakunnissa, joiden pinta-ala on suuri ja asukastiheys pieni. Tämä toteutui nyt Lapin ja Kittilän tapauksessa. Arvio perustuu terveysviranomaisten näkemyksiin, sanoo hallitusneuvos **Liisa Huhtala** työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Lapin sairaanhoitopiiri totesi lausunnossaan työ- ja elinkeinoministeriölle, että Kittilässä on ollut Levin suuren matkailijamäärän vuoksi väestöön levinnyttä virusmuunnosta ja tartuntojen jäljitystyössä on ollut haasteita. Muissa kunnissa edellytyksiä sululle ei ole.
Kittilän kunnanjohtajan **Antti Jämsénin** mielestä vain yhtä hiihtokeskuskuntaa koskeva sulku on epäoikeudenmukainen.
– Olisi suljettu vaikkapa kaikkien hiihtokeskusten ravintolat tai ainakin näin lähekkäin olevien paikkakuntien ravintolat. Jotkut voivat lähteä ravintolamatkalle naapurikuntaan mikä lisää riskejä koronan leviämiseen.
Jämsénin mielestä sulun vaikutukset pitää korvata yrittäjille.
– On erittäin tärkeää se, että ravintolayrittäjille korvataan täysimääräisesti tämä todella pitkä sulku. Korvausmäärän pitää perustua vertailuun vuoden 2019 kevään tilanteeseen, Jämsén sanoo.
Pohjois-Karjalan ravintolayrittäjät ihmeissään
Pohjois-Karjalassa [hallituksen päätös yllätti ravintolayrittäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11860409). Maakunta ei ollut hallituksen sulkulistalla vielä loppuviikosta.
– Tiedottaminen asiasta on käsittämätöntä, olemme olleet nettitiedon varassa. Tavarantoimitus tulee tänään normaalisti, ei sitä pysty enää perumaan, sanoo useita ravintoloita Joensuun seudulla pyörittävä yrittäjä **Ari-Pekka Jeskanen**.
Pohjois-Karjala siirtyi epidemian perustasolta kiihtymisvaiheeseen viime torstaina. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on edelleen epidemian perustasolla, mutta ravintolasulku ulottuu myös sinne.
– Päätökset perustuvat tuoreimpaan tietoon epidemiatilanteesta. Valmistelua jatkettiin vielä viikonloppuna, Liisa Huhtala sanoo.
THL:n mukaan asiaan vaikuttivat alueen ilmaantuvuusluvut ja todetut virusmuunnostapaukset.
Laki velvoittaa viranomaisia seuraamaan tautitilannetta ja arvioimaan ravintolasulun välttämättömyyttä myös sulun aikana.
– Tämä arvio tehdään viikoittain ja se perustuu terveysviranomaisten näkemyksiin, sanoo hallitusneuvos Liisa Huhtala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Uusimmat tiedot Suomen koronavirustilanteesta voit lukea **[täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**. Tästä löydät **[Lapin](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)** ja **[Pohjois-Karjalan](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)** tuoreimmat korona-aiheiset jutut.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 30.3. kello 23 asti._
**Lue myös:** [Lappi täyttyy pääsiäisenä suomalaismatkailijoista – peruutuksia ei ole juuri tullut](https://yle.fi/uutiset/3-11857093)
Polvi vaivaa puolalaistähti Robert Lewandowskia – Englanti-ottelu jää väliin
Polvivamma pitää Robert Lewandowskin sivussa Puolan ja Englannin MM-karsintaottelusta. 
Puolalaistähti **Robert Lewandowski** jättää jalkapallon MM-karsintaottelun Englantia vastaan väliin polvivamman takia. Puolan jalkapalloliitto vahvisti asian maanantaina. 
Lewandowski loukkaantui sunnuntaina pelatussa Andorra-ottelussa, jonka Puola voitti 3-0. Maalitykki Lewandowski teki kotijoukkueen osumista kaksi, kunnes tuli runsaan tunnin kohdalla vaihtoon. 
Lewandowskin vamman pitäisi olla lievä. 
– Toipuminen tämäntyyppisestä loukkaantumisesta vie yleensä viidestä kymmeneen päivää. Robert Lewandowski palaa seurajoukkueeseensa saamaan jatkohoitoa, Puolan jalkapalloliitto tiedotti. 
Tällä kaudella 35 liigaosumaa Bayern Münchenille tehnyt Lewandowski johtaa ylivoimaisesti Saksan Bundesliigan maalipörssiä. Englanti ja Puola iskevät yhteen keskiviikkona Wembleyn stadionilla Lontoossa. 
Puolalla on muutoinkin pelaajahuolia, sillä keskikentän Mateusz Klich ja varamaalivahti Lukasz Skorupski ovat saaneet hiljattain positiivisen tuloksen koronatestistä. 
 **Lue myös:**
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11861010)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
[Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta](https://yle.fi/urheilu/3-11860214)
[Albin Granlund sai aivotärähdyksen eikä pelaa Sveitsi-kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11861261)
Lemin musiikkijuhlat kunnioittaa säveltaiteen sankarittaria – konsertit järjestetään turvallisesti
Yleisradio tallentaa heinäkuun 30. päivän kirkkokonsertit radioitavaksi myöhemmin.
Lemin musiikkijuhlien ensi kesän ohjelmiston päärooleissa ovat sankarittaret.
Avajaiskonsertissa kuullaan Puccinin Toscaa, joka on yksi oopperanäyttämöiden traagisimmista naishahmoista. 
Nimiroolin tulkitsee Wienissä asuva huippusopraano **Eugenia Dushina**, joka laulaa osan nyt ensimmäistä kertaa Lemillä.
_Mysterium_-konsertissa pianisti **Irina Zahharenkova** tarjoaa kuulijoilleen konsertin verran yllätyskappaleita. 
Illan kamarimusiikkikonsertti _Suurten taiteilijoiden muistolle_ on hatunnosto kahdelle 1900-luvun alkupuolella vaikuttaneelle yhdysvaltalaiselle säveltäjälle, **Ruth Crawford Seegerille** ja **Amy Beachille**.
Konsertissa kuullaan myös **Tšaikovskin** legendaarinen _Pianotrio a-molli op. 50_. Illan taiteilijoina ovat viulisti **Essi Höglund**, pianisti **Kirill Kozlovski** ja Lemin musiikkijuhlilla taiteellisena johtajanakin toiminut sellisti **Martti Rousi**. 
Yleisradio tallentaa molemmat heinäkuun 30. päivän kirkkokonsertit radioitavaksi myöhemmin.
Festivaalin päätöskonsertissa sopraano **Kirsi Rissanen** ystävineen irrottelee kevyttä ja klassista Jalkosalmen tanssilavalla.
Kaikki heinä-elokuun vaihteessa järjestettävät konsertit on suunniteltu toteutettaviksi tiukkojenkin kokoontumisrajoitusten puitteissa.
Lemin musiikkijuhlat alkavat heinäkuun 29. päivänä.
Kytöpuiston koulussa 34 koronatartuntaa kuukauden sisällä
Osa uusista tapauksista todettiin koko koulun seulonnassa.
Kytöpuiston koulussa Vantaalla on todettu yhteensä 34 koronavirustartuntaa viimeisen kuukauden aikana. 
Luvussa on mukana aiemmin kerrotut 17 tapausta.
Osa uusista tapauksista todettiin koko koululle tehdyssä joukkoseulonnassa, osa tuli ilmi muuta kautta.
Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle ja heidät on ohjattu karanteeneihin ja menemään koronavirustestiin oireista riippumatta, kertoo Vantaan kaupunki.
Tapauksia on todettu useilla eri luokka-asteilla. Kaikkien tapausten välillä ei ole selkeää yhteyttä. 
Rakkautta, raskaita olosuhteita ja muutama käännytetty salakatsoja – Ristijärven SM-hiihdoissa sattui ja tapahtui
Ristijärven SM-hiihdot poikivat myös uusi toimintatapoja.
Ristijärven SM-hiihdot pääsivät tavoitteeseensa ja onnistuivat terveysturvallisesti. Kilpailujen johtaja **Arto Tolonen** kertoo, että kisa-alueelle yritti tulla muutamia salakatsojia, mutta heidät ohjattiin pois alueelta. 
– Kaikki kontrolloitiin ja muutamia katsojia sieltä yritti tulla, mutta heidät ohjattiin kotiin. Siinäkin onnistuttiin hyvin, että ihmisillä oli hyvin maskit päässä.
Viikonloppuna Ristijärvellä kaikilla kilpailualueelle[ tulleilla täytyi olla ](https://yle.fi/uutiset/3-11851288)puhdas koronatestitulos. 
Ristijärven SM-hiihdot poikivat myös uusi toimintatapoja: Jatkossa esimerkiksi kisakanslioita muutetaan niin, että kilpailija ei hae sieltä numerolappuaan vaan muusta kisajärjestäjän osoittamasta paikasta. Tällä vältetään väentungosta.
 Tolonen sanoo kisaorganisaation saaneen paljon myönteistä palautetta. Kilpailuviikonloppu oli monella tavalla erityinen. Sunnuntain kilpailupäivän kruunasi tunteellinen kosinta, kun Posion Pyrinnön **Eino Vuollet** kosi tyttöystäväänsä Janiikaa tuoreeltaan 50 kilometrin [vapaan hiihtotavan kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-11860035) jälkeen.
Ristijärven hiihto-olosuhteet muuttuivat jatkuvasti lämpenevän sään vuoksi hyvin raskaiksi. Viidenkympin voittaja Iivo Niskanen koki, ettei ole ennen hiihtänyt viisikymppistä[ yhtä työläässä kelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11860091).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suezin kanavassa jumittaneen konttialuksen onnettomuuden syynä saattoi olla "penkkailmiö"
Ever Given -aluksen omistava yhtiö on syyttänyt tuulta kanavan reunaan ajamisen syyksi.  Taustalla saattoi ennemminkin olla ilmiö, jossa veden paine imaisee aluksen perän rantaan ja työntää sen keulaa keskemmälle väylää.
Maallikosta saattaa tuntua, että Suezin kanava on sentään niin leveä, ettei isoakaan laivaa saa helposti ajettua penkkaan.
Kanavan ja siinä seilaavien laivojen mittasuhteista saa käsityksen [oheisesta time lapse -videosta](https://www.youtube.com/watch?v=L0J-VIvKLsc) (siirryt YouTubeen). Toisessa videossa näkyy animoituna [tämän hetken tilanne](https://www.vesselfinder.com/?imo=9811000) kanavassa (Vessel Finder).
Suezin kanavaan jumittuminen ei ole mitenkään ennenkuulumaton tapaus: esimerkiksi japanilainen megakonttialus OOCL Japan on törmäillyt siellä parikin kertaa. Vuonna 2004 kanava oli suljettuna kolme päivää, kun Liberiaan rekisteröity öljytankkeri juuttui kiinni.
Ever Givenin tapauksessa laiva ei vain ajautunut hiekkapenkkaan, vaan jopa mursi kanavan reunassa olevan kivenmurikoista tehdyn suojavallin, jonka on tarkoitus toimia aallonmurtajana ja estää eroosiota.
Ison laivan ohjaamisen vaikeus on siinä, että laiva on kiintopisteen puuttumisen takia koko ajan eräänlaisessa sivuluisussa. [The Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/171c92ec-0a44-4dc5-acab-81ee2620d3c1) laivaliikenneasiantuntija **Brendan Greeley** muistuttaa, että laivan ahteri voi liikkua eri nopeudella ja eri suuntaan kuin sen keula.
Laivayhtiö on kertonut haverin johtuneen voimakkaasta tuulenpuuskasta. Lähistöllä oli turman hetkellä mitattu 48 kilometriä tunnissa puhaltaneita puuskia. Toisin sanoen tuulen voimakkuus oli pahimmillaan 13 metriä sekunnissa eli siinä rajalla, mistä meillä aletaan kesällä varoittaa navakasta tuulesta. Ever Given ei kuitenkaan ole mikään purtilo, vaan hyvin iso rahtialus.
"Penkkailmiö" iski?
Financial Timesissa on haastateltu belgialaisen Ghentin yliopiston meriteknologiaosastoa johtavaa **Evert Latairea**. Hän selittää Ever Givenin onnettomuutta nesteiden liikkeitä tutkivan hydrodynamiikan näkökulmasta.
Arkhimedeen lain mukaan kelluva kappale syrjäyttää oman painonsa verran vettä. Ahtaassa kanavassa vesi ei avoimen meren tavoin pääse siirtymään paljoakaan laivan alle ja sivuille. Vain 24 metriä syvässä Suezin kanavassa laivan liikkeelle panemalla vedellä ei siis ole suurta liikkumavaraa.
Kun vesi puristuu matalassa vedessä laivan rungon ja hiekkapohjan väliin, sen liike nopeutuu. Paineen vaikutuksesta keula etääntyy vesiväylän reunasta ja perä lähtee eri suuntaan. Mitä isompi alus, sitä nopeammin keula kääntyy penkasta poispäin ja perä imeytyy penkkaan.
Latairen mukaan onnettomuus meni mahdollisesti näin:
1\. alus puski läntistä tuulta vastaan
2\. tuulessa tuli tyynempi hetki
3\. alus ylikompensoi ja ohjautui liikaa vasemmalle
4\. vasempaan penkkaan puristunut vesi työnsi aluksen keulan oikealle
5\. perä jäi vasemman penkan lähelle ja jatkoi matkansa pohjoiseen
6\. laiva juuttui poikittain kanavaan
Konttialusten pituutta ei enää metallin väsymisen pelossa voida kasvattaa, mutta leveyttä on vielä yritetty lisätä ja konttipinoa kasata korkeammaksi. 2000-luvun alussa alukset pystyivät ottamaan lastiksi 5000 konttia, mutta nyt esimerkiksi juuri Ever Givenin kapasiteetti on yli 20 000 konttia.
Ongelmaksi on jo siis ilmeisesti muodostunut se, että laivojen koko sen kun kasvaa, mutta isojen alusten käyttäytymistä ei vielä kaikissa oloissa riittävän hyvin tunneta.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: lähes viikon tukos voi tuntua toimitusajoissa kuukausienkin päästä.**
**Lue myös:**
[Suezin kanavayhtiö: Kanavan tukkinut laiva on saatu irti, laivaliikenne kulkee taas kanavassa](https://yle.fi/uutiset/3-11860370)
[Suezin kanavalla on laivajonossa ainakin 20 karjaa kuljettavaa alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11859343)
Aluehallintovirasto vaatii Siun sotelta selvitystä lääkäritilanteesta ja vaikeuksista hoitoon pääsyssä
Avi havahtui asiaan mediassa käydyn keskustelun jälkeen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Siun sotelta selvitystä perusterveydenhuollon lääkäritilanteesta ja hoitoon pääsystä. 
Avi havahtui terveyskeskusten tilanteeseen mediakeskustelun perusteella. Lisäksi avi on saanut yhteydenottoja lääkäreiden kuormituksesta ja muista terveydenhuollon ongelmista.
Siun sote myöntää, että lääkäreiden saatavuudessa on ongelmia ja virkojen täyttäminen on vaikeutunut vuosi vuodelta. Siun soten mukaan lääkärivaje ei kuitenkaan ole merkittävästi vaikuttanut hoitoon pääsyyn tai reseptien uusimiseen.
Siun soten yhtymähallitus käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona. 
Paavo Väyrynen lähtee ehdolle Kemin kaupunginvaltuustoon: vaaliteemana työväentalon säilyttäminen
Keskustan Kemin kunnallisjärjestö on pyytänyt Väyrystä ehdokkaaksi.
Konkaripoliitikko **Paavo Väyrynen** asettuu ehdolle Kemin kaupunginvaltuustoon. Hän kertoo päätöksestään [blogissaan](https://www.paavovayrynen.fi/2021/03/29/asetun-ehdolle-kemin-kaupungin-kuntavaaleissa/).
Väyrysestä on siis tulossa kemiläinen, koska kuntavaaliehdokkaan on oltava kirjoilla siinä kaupungissa, jossa hän on ehdolla.
– Niinpä olemme Vuokon kanssa hankkineet Kemistä omistusasunnon, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrysen mukaan keskustan Kemin kunnallisjärjestö on pyytänyt häntä ehdokkaaksi.
Helsingissä Väyrystä ei valittu ehdokkaaksi
Tärkeimmäksi vaaliteemakseen Väyrynen nostaa Onni Ermalan suunnitteleman Sauvotalon eli entisen työväentalon säilyttämisen.
– Entisen työväentalon ostamista ei kenenkään pitäisi ainakaan poliittisista syistä vastustaa. Se liittyy olennaisella tavalla työväenliikkeen ja Kemin paikallishistoriaan, jota meidän kaikkien tulee vaalia, hän kirjoittaa.
Väyrysen mielestä kaupungin on ostettava talo ja järjestettävä sinne talon luonteeseen sopivaa käyttöä.
Paavo ja **Vuokko Väyrynen** ovat aiemmin ostaneet yritystoimintaansa varten Kemin kaupungin entisen vanhainkodin Niemi-Niemelän, joka on myös Ermalan suunnittelema.
Väyrynen tarjoutui aiemmin keskustan pormestariehdokkaaksi Helsingin kuntavaaleissa, mutta häntä ei valittu edes ehdokkaaksi Helsingissä.
Naantalissa olisi tehty hyvä tulos ilman valtion koronatukiakin – kaupunkiin rakennettiin ennätysmäärä asuntoja
Kaupungin vuoden 2020 tulos nousi 10,2 miljoonaa euroa plussalle. 
Naantalin kaupunki kertoo, että kaupungin viime vuoden tulos olisi noussut positiiviseksi ilman valtion koronatukiakin. 
Koronatukien, toimintamenojen alittumisen ja verotulojen ylittymisen myötä tulos nousi 10,2 miljoonaan euroon.
Tulos oli runsaat kahdeksan miljoonaa euroa parempi kuin alkuperäisessä talousarviossa, jossa tulos oli vajaat kaksi miljoonaa. 
Naantaliin valmistui enemmän uusia asuntoja kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Vuoden aikana valmistui yhteensä 231 uutta asuntoa; 106 kerrostaloasuntoa, 79 rivitaloasuntoa ja 46 omakotitalotaloa, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Investointeja tehtiin lähes 15 miljoonalla eurolla. Suurimpana investointikohteena oli Luonnonmaan asuntomessualue, jonka osuus investoinneista oli kolme miljoonaa euroa. 
Naantalin väkiluku kasvoi viime vuonna 113 hengellä. 
Hyvästä vuodesta huolimatta Naantali kertoo joutuvansa varautumaan siihen, että Nesteen jalostamon lopettaminen vähentää selvästi yhteisöverotulon määrää vuodesta 2023 alkaen.
Katso Abitreenien yo-koelähetys maantieteen, yhteiskuntaopin ja uskonnon kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi uskonnon, yhteiskuntaopin ja maantieteen yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, aineenopettajia ja kokeen tehneitä kokelaita.
Lähetyksen aikataulu
Uskonto noin kello 18.00–18.50
Lähetysvieraina:
Kati Mikkola, YTL:n asiantuntija
Vesa Åhs, opettaja
Anni Hirvo, lukiolainen
Yhteiskuntaoppi noin kello 18.50–19.40
Lähetysvieraina:
Marko Van Den Berg, YTL:n asiantuntija
Antti Koskinen, opettaja
Niko Keränen, lukiolainen
Maantiede noin kello 19.40–20.30
Lähetysvieraina:
Olli Ruth, YTL:n asiantuntija
Elina Leppänen, opettaja
Mette Hedborg, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
_Otsikkoa päivitetty 30.3.2021_
Viitasaari ei maksa hoitajille koronalisää
Hoitajien ammattijärjestö Tehy esitti hoitohenkilöstölle tuhannen euron kertapalkkiota muun muassa koronakuormituksen perusteella. 
Viitasaarella kaupunki ei aio maksaa hoitohenkilöstölle ammattiliiton pyytämää koronalisää. 
Tehyn ja työnantajan edustajat ovat maaliskuussa käyneet Tehyn pyynnöstä paikallisneuvottelut hoitohenkilöstön koronalisästä ja koronarokotteiden antamisesta. 
Tehy esitti hoitohenkilöstölle tuhannen euron kertapalkkiota koronan aiheuttaman erityisen kuormituksen, vaaran ja joustamisen perusteella. 
Neuvotteluissa todettiin kuitenkin, että rahallista kertakorvausta ei ole Viitasaarella nyt mahdollista maksaa. 
Koronarokotusten osalta neuvottelupyyntö koski mahdollisen vapaa-ajan menetyksen korvausta tulevien koronarokotusten aikana. 
Lue myös: 
[Miksi koronalisää ei haluta maksaa sairaanhoitajille? – “Hoitajat eivät ole joulukoristeita, jotka voi nostaa tarvittaessa esiin varastosta”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/11/miksi-koronalisaa-ei-haluta-maksaa-sairaanhoitajille-hoitajat-eivat-ole)
[Hoitajia juhlitaan koronasodan sankareina, Anne Pauna ottaisi mieluummin palkankorotuksen – "Jos tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11307173)
Matti Ylikontiola, 24, on harvinaisuus koulutettujen nuorten joukossa: saksan kielen osaajia on nyt niin vähän, että heistä kilpaillaan
Pienelle maalle kielitaito on kilpailuvaltti kansainvälisessä kaupassa. Lähivuosina osaamisesta olisi apua etenkin Saksan-viennissä.
Suomalaisten kielten taidot vähenevät. Saksaa lukiossa opiskelevien määrä on romahtanut jopa alle kuudesosaan 1990-luvun lopulta, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007867968.html) kertoi vastikään.
Samalla heikkenevät myös ulkomaankauppaa käyvien yritysten mahdollisuudet rekrytoida kieliä osaavia myyjiä, asiantuntijoita ja toimihenkilöitä.
Dipolomi-insinööriksi opiskeleva **Matti Ylikontiola**, 24, on ymmärtänyt kielten opiskelun merkityksen jo pienestä pitäen. Hän on lukenut saksaa alakoulusta asti vanhempiensa kannustuksesta. 
Ylikontiola on myös ollut harjoittelussa Itävallassa ja suunnittelee työskentelevänsä saksankielisellä alueella tulevaisuudessakin.
– Saksa ja saksankielinen alue on niin iso toimija tekniikan alalla, että kielen opiskelu avaa varmasti paljon mahdollisuuksia, Ylikontiola pohtii.
Saksan osaamisesta on hänen mielestään se etu, että sen avulla pystyy toimimaan saksalaisten kanssa muutenkin kuin "perussähköpostiviestittelyn tai parin tunnin peruspalaverin merkeissä".
Jos haluaa myydä Saksaan, pitää osata saksaa
Etenkin juuri Suomen suurimpaan vientimaahan Saksaan tavaroita ja palveluita myyvien pitää osata saksaa, saksalais-suomalaisen kauppakamarin johtaja **Jan Feller** sanoo. Englanti ei riitä läheskään aina.
– Sanonta, että Saksasta voi ostaa englanniksi, mutta sinne täytyy myydä saksaksi, pitää edelleen paikkansa. Vain joka kuudes 40 vuotta täyttäneistä saksalaisista arvioi puhuvansa erittäin hyvää englantia, Feller painottaa.
Kielitaidon puute on suomalaisille myyntiyrityksille erityinen ongelma Saksan hierarkkisuuden vuoksi. Maan talouden selkärangan muodostavat keskikokoiset ["Mittelstand"](https://www.handelsblatt.com/english/handelsblatt-explains-what-makes-germanys-mittelstand-special/23505268.html?ticket=ST-1694195-QwZObfU6NqHKmizIcPgi-ap2)-yritykset, joita monia johtaa omistaja. 
Omistajat ovat usein iäkkäitä. Yli 40-vuotiaiden saksalaisten selvä enemmistö arvioi puhuvansa englantia heikosti tai ei lainkaan. Kielitaito onkin monelle yritykselle pääsylippu Saksaan. Feller kertoo esimerkin.
– Kun veimme erästä suomalaisyritystä Saksaan, ja perillä saksalaiselle toimitusjohtajalle selvisi, että keskustelu käytäisiinkin englanniksi, niin neuvottelu delegoitiin yhtäkkiä kaksi johtoporrasta alemmaksi.
Kielitaito on kilpailuetu
Saksaa hyvin tuntevan ja Saksassa pitkiä aikoja viettäneen Uponorin toimitusjohtajan **Jyri Luomakosken** mielestä kyse ei ole ylimielisyydestä. Talo- ja ympäristötekniikkaa valmistavan Uponorin 3 700:sta työntekijästä noin tuhat on Saksassa.
– Jos saksalainen johtaja arvioi, että hänen englannin kielen taitonsa ei ole riittävää teknisiin neuvotteluihin, niin silloin hän ei koe olevansa mukavuusvyöhykkeellään, ja hän lähettää sinne jonkun muun, Luomakoski sanoo.
Luomakosken mielestä kielitaito voi olla yritykselle kyky erottautua kilpailijoista.
– Ajatellaan tilanne, jossa saksalaisen ostajan luona käy rivissä myynti-ihmisiä eri maista. Kaikki puhuvat _bad englishiä_, ja sitten vaikkapa Suomesta tulee myyjä, joka osaa kertoa ilosanomansa myös saksaksi, niin varmasti siitä irtoaa pisteitä, hän sanoo.
Saksankielisiä työntekijöitä tarvitsevat sekä suomalaiset vientiyritykset että Suomessa toimivat saksalaiset yritykset. Saksassa pääkonttoriaan pitäviä yrityksiä toimii Suomessa yli 300, ja ne työllistävät yli 20 000 ihmistä.
Ne eivät tarvitse niinkään kielitieteilijöitä kuin esimerkiksi ekonomeja tai insinöörejä, jotka osaavat saksaa.
Esimerkiksi päivittäistavaraketju Lidlin konsernikieli on saksa. Näin on monessa muussakin saksalaisessa perheyrityksessä. 
Lidlin henkilöstöjohtaja **Päivi Ben Ammar** kertoo, että yrityksessä arvostetaan kaikenlaista kielitaitoa englannin ohella, ei pelkästään saksan. Ketju on toiminut Suomessa parisenkymmentä vuotta.
– Tänä aikana on tapahtunut valitettavaa kehitystä, että ei ole niin helppoa enää löytää esimerkiksi saksankielen taitoisia asiantuntijoita ja esimiehiä, Ben Ammar kertoo.
Työnhakijoiden kielitaito keskittyy aiempaa enemmän englantiin muiden kielten kustannuksella. Kielitaitoa vahvistaakseen Lidl tarjoaa työntekijöilleen kielikursseja ja kansainvälisiä kehitys- ja vaihto-ohjelmia.
Ketjun omistajille alkuperä on tärkeä, ja johto sekä Suomessa että Saksassa vaalii kieliperinnettä.
– Saksan kieli on ilman muuta valtti, kun rekrytoimme uusia ihmisiä yhtiöön. Etenkin jos haluaa kehittyä uralla, on saksan kieli erittäin tärkeä, Ben Ammar sanoo.
Juuri nyt on kaupanteon aika
Saksa elvyttää talouttaan koronapandemiassa valtavilla summilla. Elvytys [vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11545003) noin kymmentä prosenttia sen bruttokansantuotteesta. 
Rahaa jaetaan "tulevaisuusaloille" eli lähinnä digitalisaatioon. Kun Saksa on Suomea noin kymmenen vuotta jäljessä digitalisaatiossa, täkäläisillä yrityksillä olisi kauppakamarin Jan Fellerin mukaan tarjolla siellä hyvät markkinat.
Saksan valtio valitsi vastikään esimerkiksi suomalaisen [IQM](https://www.sttinfo.fi/tiedote/iqm-laajentaa-toimintaansa-saksaan-rakentaakseen-uudenlaisen-kvanttilaitteiston-ja-ohjelmistokehityksen-yhteistyomallin?publisherId=69817537&releaseId=69876494)-kvanttiteknologiayhtiön[ johtamaan](https://meetiqm.com/de/) yritysryhmän kehitystyötä. Kvanttitietokoneiden kehitykseen Saksa panostaa kaksi miljardia euroa.
– IQM:llä on osaaminen – ja heillä on saksaa puhuva toimitusjohtaja, Jan Feller sanoo.
Asiakas saa koronatestituloksen tekstiviestillä – Eksote ottaa uuden järjestelmän käyttöön tiistaina
Maaliskuun 30. päivän jälkeen Eksotessa otettujen koronatestien kaikki positiiviset ja negatiiviset tulokset tulevat tekstiviestillä.
Eksote ottaa huomenna tiistaina käyttöön COVID-19 -näytteenottoon ohjauksen ja seurannan ohjelmistopalvelu Haavin. 
Jatkossa kaikki koronatestitulokset toimintaohjeineen saapuvat asiakkaalle tekstiviestillä heti tutkimuksen valmistuttua. 
Tiistain 30.3. jälkeen tehtyjen koronatestien kaikki positiiviset ja negatiiviset tulokset tulevat tekstiviestillä.
Mikäli tekstiviestiä ei jostain syystä ole kolmen vuorokauden kuluessa näytteenotosta saapunut, voi tulosta kysellä omalta hyvinvointi- tai terveysasemalta puhelimitse.
Eksotesta muistutetaan, että testitulos saapuu aina siihen numeroon, joka on näytteenottoaikaa varatessa ilmoitettu.
Tilanne on edelleen tosi huono, kertoo Pariisista kapellimestari Susanna Mälkki – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Ilmapiiri Pariisissa on apea ja luonnoton, kun kaikki on kiinni. Ihmiset ovat etäällä toisistaan kuin maata kiertävät satelliitit konsanaan, kapellimestari Susanna Mälkki kirjoittaa. Karanteenit ja koronatestit ovat tulleet hänelle erittäin tutuiksi.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari Susanna Mälkki vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Pariisissa. Ilmapiiri täällä on jokseenkin apea ja luonnoton, kun kaikki on kiinni – Pariisihan nimenomaan elää yhteisessä tilassa – mutta kevät on nyt saapunut, se vapauttaa mielialaa, vaikka tilanne onkin edelleen tosi huono.
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
No ihan valtavasti. Kaikki on kaukaista, ihmiset ovat etäällä toisistaan kuin maata kiertävät satelliitit konsanaan. Sosiaalisena ja paljon liikkuvana olentona kontrasti ns. normaaliin elämääni  on todella iso.
Matkustaminen on vähentynyt murto-osaan, mikä on kylläkin tuonut tasaisuutta elämääni: se on tehnyt hyvää monen vuoden kiireisen kalenterin jälkeen. Toki olen kuitenkin paljon kaivannut kaikkea moninaista inhimillistä vuorovaikutusta ja vaihteluakin.
Karanteeneja on vietetty ja laboratoriotestit ovat tulleet erittäin tutuiksi. Olen ollut iloinen siitä, että olen saanut elää kuluneena vuonna sekä Pariisissa että Helsingissä, joissa koronatilanteet ovat olleet hyvinkin erilaiset.
Suomessa liikkumisen vapaushan on ollut ihan eri luokkaa, mahtavatko ihmiset sitä ihan osata arvostaa….
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Suurin osa vierailukonserteista peruuntui, mutta ilonani on ollut koto-Suomi, jossa Helsingin kaupunginorkesterin toiminta on jatkunut, vaikkakin täysin eri kokoonpanoissa kuin mitä alun perin olimme suunnitelleet, ja ikävä kyllä paljolti ilman yleisöä.
Oopperallakin sain olla vuodenvaihteessa, se oli mahtavaa.
Viime kesänä harjoittelimme maskit naamalla **Kaija Saariahon** uutta hienoa oopperaa Aix-en-Provencessa ja nyt pidämme peukkuja, että saamme saattaa sen projektin tänä kesänä ensi-iltaan asti.
Yleisesti ottaen työ on ollut paljolti suunnittelua, suunnitelmien muuttamista ja jatkuvien muutoksien kanssa luovimista, joten mielikuvitusta ja pitkämielisyyttä on tarvittu.
Mutta ”tyhjien viikkojen” ansiosta olen myös ehtinyt lukea ja kuunnella musiikkia; on ollut suorastaan harvinaista herkkua voida uppoutua opiskeluun niin totaalisesti, että unohtaa kellon kokonaan. Se on ollut suurta luksusta ja kantanut eristyksen yli.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Hyvä. En ole ollut masentunut, mutta kieltämättä ajoittain vähän huolestunut yleisestä maailman tilasta, koska tässä pandemiassa menevät niin monet asiat limittäin ja ristikkäin.
Olen surullinen siitä, että niin monille kulunut vuosi on ollut todella rankka; itselleni tämä vuosi on enemmänkin merkinnyt paikallaan olemista ja hiljaisuuden kuuntelua, pohdiskelua ja sen sellaista, akkujen lataamista uudella.
"Musiikkikupla" on tuonut onnen tunteita, paljonkin, ja se on pistänyt sisäistä maailmaa hyvään ja rakentavaan järjestykseen. Olen myös iloinnut mahtavasta HKO-työyhteisöstäni, joka on todella näyttänyt suurenmoisia inhimillisiä kvaliteettejaan haasteiden keskellä.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Tämä tilanne on kestänyt niin pitkään, että se jättää varmasti jäljen jokaiseen, tavalla tai toisella.
Paluusta entiseen sanoisin, että ehdottomasti uskon, että kaipaus palata yhteisiin sosiaalisin kokemuksiin on olemassa – kaikki yhteiset kokoontumiset varmasti tuntuvat huikeilta kaiken virtuaalisen jälkeen, niitä halajamme ja se on hyvä.
Sen sijaan toivon hartaasti, että jonkinlaista maailmanlaajuista järkiintymistä tapahtuu: loputon ympäri maailmaa sinkoilu tai rajattoman taloudellisen kasvun haikailu ei ole millään tavalla välttämätöntä eikä varsinkaan järkevää. Kyllä tästä jotain kannattaisi oppia, muuten sama on varmaan edessä taas melko pian.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Olisi valtavan hienoa, jos tämä vakava tilanne voitaisi selättää yhdessä ilman nokittelua, rakentavassa hengessä.
Yleisölle viesti, että ikävöimme teitä! Kaikki on paremmin, kun olette läsnä. Iloisiin jälleennäkemisiin siis, toivottavasti pian.
Lue myös kapellimestari Susanna Mälkin vastaukset koronapandemian puhjettua keväällä 2020  [Pariisilaispoliisi ihasteli kapellimestari Susanna Mälkin suomalaista passia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299128)
_Kapellimestari Susanna Mälkin 3. maaliskuuta 2021 johtamassa Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa solistina soitti huilisti Claire Chase._
**_Katso lisää HKOn konsertteja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4351764)_**
Pohjois-Savon koronatyöryhmä: Maakunta vielä perustasolla, mutta tilanne on veitsen terällä
Koronatilanne voi eskaloitua, jos herkästi leviävä brittimuunnos pääsee leviämään laajemmin.
Pohjois-Savon alueellinen koronatyöryhmä on tänään maanantaina todennut, että Pohjois-Savo säilyy vielä koronaepidemian perustasolla. Tartuntaketjut on toistaiseksi saatu kartoitettua ja rajattua.
Tilanne on kuitenkin KYSin johtajaylilääkäri **Antti Hedmanin** mukaan veitsen terällä, eikä välttämättä säily hallinnassa enää pitkään. Uusiakin tartuntaketjuja on tullut selvitettäväksi.
– Alueellamme on todettu koronan brittimuunnosta, joka tarttuu paljon herkemmin kuin aiempi versio. Nyt pitäisi olla todella tarkkana turvaohjeiden suhteen, että tilanne ei pääsisi eskaloitumaan.
Hedman sanoo, että turvaohjeiden noudattamisessa on ilmassa uupumista. Silloin on iso riski siihen, että myös Pohjois-Savossa päädytään kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen.
– Nyt on viimeinen hetki ottaa ohjeet ja omaehtoiset rajoitustoimet käyttöön. Jos ote herpaantuu brittimuunnoksen kanssa, on iso todennäköisyys, että meilläkin ollaan sitten hankalammassa tautitilanteessa.
Pääsiäisenä tulisi Hedmanin mukaan välttää isoja kokoontumisia ja matkustamista.
– Tässä ei olisi pitkä matka enää siihen, että kevään mittaan alamme saada enemmän rokotteita. 
Maanantai 29.3.2021 (tv)
Koronarajoitukset. Etätyö. Kukkakauppa. Sääennuste.
Koronarajoitukset. Etätyö. Kukkakauppa. Sääennuste.
George Floydin kuolemasta syytetyn poliisin oikeudenkäynti alkoi maanantaina – oikeutta käydään kuukausi
Entistä poliisia Derek Chauvinia voi odottaa jopa 40 vuoden vankilatuomio.
Pidätystilanteessa kuolleen mustan miehen **George Floydin** kuolemasta syytetyn entisen poliisin **Derek Chauvinin** oikeudenkäynti alkoi maanantaina Yhdysvaltojen Minneapolisissa myöhään iltapäivällä Suomen aikaa.
Syytelistalla ovat toisen asteen murha ja tappo. Jos Chauvin tuomitaan toisen asteen murhasta, hän voi saada 40 vuoden tuomion.
Floyd kuoli toukokuun lopussa 2020 Minneapolisissa, kun poliisi painoi häntä polvella niskasta liki yhdeksän minuutin ajan. Tilanne tallentui silminnäkijän kuvaamalle videolle, ja sitä seurasivat laajat mielenosoitukset rakenteellista rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa.
Chauvin ja kolme muuta tilanteessa mukana ollutta poliisia erotettiin Floydin kuoleman jälkeen.
Myös muita poliiseja kohtaan on nostettu syytteet, mutta ne ovat lievempiä kuin Chauvinin kohdalla. Muiden poliisien oikeudenkäynti pidetään myöhemmin tänä vuonna.
Syyttäjä: Chauvin käytti "kohtuutonta voimaa"
Avauspuheenvuorossaan syyttäjä **Jerry Blackwell** sanoi, että 44-vuotias syytetty ei noudattanut poliisin menettelytapoja ja toimi tunteettomasti. Syyttäjän mukaan Chauvin käytti Floydia kohtaan kohtuutonta voimaa.
Blackwell painotti, ettei syytteeseen ole asetettu kaikkia poliiseja.
– Kyse on Derek Chauvinista, hän sanoi.
– Todistusaineisto tulee näyttämään, että ei ollut mitään syytä käyttää kuolettavaa voimaa sellaista miestä vastaan, joka on puolustuskyvytön ja käsiraudoissa, eikä vastustanut (pidätystä), Blackwell sanoi.
Chauvinin asianajaja **Eric Nelson** sanoi Floydin olleen pidätyshetkellä huumeiden vaikutuksen alainen ja vastustaneen pidätystä.
– Tulette näkemään, että Derek Chauvin teki juuri niin kuin hänet oli opetettu tekemään 19-vuotisella urallaan. Voimankäyttö ei ole miellyttävä asia, mutta se on tärkeä osa poliisin toimintaa, Nelson sanoi.
Hän kehotti valamiehistöä sivuuttamaan tapaukseen liittyvät poliittiset ja yhteiskunnalliset kysymykset.
Oikeutta käydään tarkasti vartioidussa oikeussalissa. Oikeuskäsittelyn odotetaan kestävän kuukauden verran.
Nelson oli pyytänyt oikeudenkäynnin lykkäämistä ja siirtämistä pois Minneapolisista, koska Minneapolisin kaupunki sopi maksavansa 27 miljoonan dollarin eli yli 22,5 miljoonan euron korvaukset Floydin perheelle. Tuomari **Peter Cahill** kuitenkin torjui vaatimukset. 
Poliiseja tuomittu USA:ssa harvoin
Paljon julkisuutta saaneen tapauksen oikeudenkäynti kuvataan ja lähetetään suorana verkossa ja televisiossa. Paikan päälle ei koronarajoitusten vuoksi päästetä yleisöä.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-56512090) oikeudenkäyntien kuvaaminen ei ole Yhdysvalloissa poikkeuksellista. Minnesotan osavaltiossa ei ole aiemmin päästetty kameroita kuvaamaan kokonaista rikosoikeudenkäyntiä.
Floydin kuolinsyyn odotetaan nousevan keskeiseksi kysymykseksi oikeudenkäynnissä.
Chauvinin tuomitsemiseen tarvitaan valamiehistöltä yksimielinen päätös. Syytteeseen asetettuja poliiseja on Yhdysvalloissa harvoin tuomittu.
**Lue myös**:
[George Floydin perhe saa 27 miljoonaa dollaria Minneapolisin kaupungilta](https://yle.fi/uutiset/3-11835890)
[Yhdysvalloissa tuomari on lykännyt Black Lives Matter -liikettä vauhdittaneen George Floydin kuoleman oikeuskäsittelyn alkua](https://yle.fi/uutiset/3-11827057)
[George Floydin taposta syytetyn poliisin oikeudenkäynti alkoi – atlantalaismies tiivistää afroamerikkalaisten ajatukset: "Toivottavasti oikeus tapahtuu, pelkäämme pahinta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11825582)
Koronakarenteenissa oleva Sport palaa pääsiäisen jälkeen jäälle, jos torstain testit eivät tuo yllätyksiä
Toimitusjohtaja Tomas Kurtén toivoo, että loput runkosarjan ottelut saadaan pelattua ilman uusia yllätyksiä. 
Vaasan Sport on ollut viime viikon keskiviikosta alkaen karanteenissa joukkueen sisäisen koronatartunnan johdosta. 
Sportin liigajoukkueessa todettiin yksi koronatartunta, joka pysäytti joukkueen toiminnan lähes täysin.
– Ainakaan toistaiseksi ei ole jatkotartuntoja joukkueen piirissä todettu. Ja koronaan sairastunutkin on voinut hyvin, joka on tietenkin todella huojentava tieto koko joukkueelle, toimitusjohtaja **Tomas Kurtén** toteaa. 
Eristyksen takia Sportin pelaajat eivät ole luonnollisestikaan saaneet tavata toisiaan. Jokaisen pelaajan harjoittelu on ollut varsin yksinäistä puurtamista. Lenkkeily ja lihaskunnon ylläpito kotikonstein on tullut pelaajille tutuksi.
– Jäälle ei ole ollut kenellekään asiaa. Toivotaan, että pääsiäisen jälkeen päästään taas yhteen.
Torstaina vielä testit koko joukkueelle
Sportin joukkue käy vielä koronatestissä tämän viikon torstaina. Jos tulokset ovat negatiivisia, pääsee Sport palaamaan jäälle heti pääsiäisen jälkeen. 
– Joukkue on karanteenissa 5. huhtikuuta saakka. Jos torstain testeistä ei suuria yllätyksiä tule, niin seuraava ottelu on heti tiistaina 6. päivä, Kurtén toteaa. 
– Tosin olen siinä käsityksessä, että jos torstailta tulisi yksittäinen positiivinen tulos, niin se ei muuhun joukkueeseen enää vaikuttaisi. Onhan kaikki olleet karanteenissa ja toisia ei ole tavattu. 
Karenteeni perui Sportilta neljä runkosarjaottelua. Pudotuspelipaikasta tiukasti taistelevalla vaasalaisjoukkueella on vielä kaikkinensa jäljellä neljä runkosarjaottelua.
Kurtén uskoo, että vaikka kausi on ollut katkonainen ja kaikin puolin poikkeuksellinen, pystyy joukkue keskittymään jäljellä oleviin otteluhinsa. 
– Voihan se olla, että vielä 6. päivä on monella pelaaminen hakemista. Sen verran pitkä tauko tähän tulee. Varmasti rytmi kuitenkin löytyy nopeasti. 
Sportin toimitusjohtaja on aistinut, ettei jääkiekon ja muun vapaa-ajan sisällön merkitys ole ainakaan vähentynyt korona-aikana.
– On se sitten jääkiekko tai jotain muuta tekemistä tämän kaiken synkistelyn keskellä, niin tuntuu, että kaikille tekee hyvää, kun on arjessa jotain muutakin kuin koronaa. Ei voi kuin kiittää Sport-yhteisöä, joka on pysynyt hengessä mukana, vaikka hallille ei ole päästykään yhdessä kokoontumaan. 
**Lue myös:** 
[Vaasan Sportin Liiga-joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta – edessä 14 vuorokauden karanteeni](https://yle.fi/urheilu/3-11854125)
Etäkoulu jatkuu Päijät-Hämeessä pääsiäisen jälkeenkin
Ylä-astetta ja 2. asteen opintoja koskeva etätyösuositus on voimassa 11.4. asti
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä päätti tänään kokouksessaan esittää Etelä-Suomen aville että etäkoulua jatketaan vielä viikko pääsiäisen jälkeen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan yhtymä on tietoinen siitä että etäkoulu aiheuttaa nuorille lisätyötä ja osan opinnot vaikeutuvat sen takia. 
Päijät-Hämeen koronatilanne on kuitenkin yhä vakava, vaikka tartuntaluvut ovatkin [kääntyneet jonkin verran](https://yle.fi/uutiset/3-11860661) laskuun.
Koronayhteistyöryhmä kokoontuu pääsiäisen jälkeen pohtimaan etäkoulun jatkoja, ja jos tilanne on rauhoittunut voidaan yläasteen kohdalta palata 11.4. jälkeen lähikouluun. 
2\. asteen opintoja jatkettaisiin sen sijaan hybridimallilla silloinkin. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun muut yläkoululaiset jäivät kotiin, toiset lähtivät innoissaan takaisin koulun penkille leviämisvaiheesta huolimatta: "Etäopetus tuntui hirveältä"
Kävimme katsomassa, millä mielin yläkoululaiset palasivat lähiopetukseen Kotkassa.
Kotkan keskustassa sijaitsevan Keskuskoulun pihalle ensimmäiset oppilaat saapuivat maanantaiaamuna jo hyvissä ajoin ennen koulun alkamista. 
7.-luokkalaiset **Lola**, **Ella** ja **Essi** odottelevat kuvataiteen tunnin alkamista. Takana oli kolme viikkoa etäopetusta, joka kuitenkin nyt päättyi Kotkassa ja muualla Kymenlaaksossa.
– Minä tykkään tulla takaisin lähiopetukseen. Olen niin sosiaalinen, että etäopetus tuntui hirveältä, kertoo Ella.
– Minäkin tykkään lähiopetuksesta, koska silloin näkee kavereita. En olisi enää pitempään jaksanut etäopetusta, ja kotona neljän seinän sisällä tulisin hulluksi, kertoo Essi. 
Lolalle puolestaan olisi sopinut, että etäopetus vielä jatkuu. 
– Ihan kiva tulla kouluun, mutta mieluummin olisin jäänyt kotiin nukkumaan. 
Opetus tulee varmistaa
Kymenlaakson koulut ovat nyt poikkeuksellisia paikkoja koko eteläisessä Suomessa. 
Kun muualla yläkoululaiset eli 7.–9.-luokkalaiset jatkoivat opiskeluaan kotioloissa, päätti Kymenlaakso palauttaa yläkoululaiset takaisin koulun penkille – tämä siitä huolimatta, että myös Kymenlaakso on koronan leviämisvaiheessa. 
– Huoli oppilaiden ja opiskelijoiden oppimisesta ja opinnoista on suuri. Oppiminen ja opetus meidän pitää tässä vaikeassa tilanteessa varmistaa, [perusteli päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11852856) viime viikolla johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsotesta.
Kotkan Keskuskoulussa on yläkoululaisia reilut 250. Rehtori **Anu Tiilikaisen** tuntuma on, että koululaiset palasivat mielellään takaisin lähiopetukseen.
– Oppilaat ovat vahvasti toivoneet, että lähiopetus alkaa ja ovat huojentuneita, että pääsevät takaisin kouluun, kertoo Tiilikainen.
Kotkan Keskuskoulussa yritetään välttää ylimääräisiä kontakteja ja sovittaa koulunkäynti niin, että suurta määrää oppilaita ei ole yhtä aikaa samassa paikassa. Muun muassa välituntien määrää on vähennetty ja ruokailua porrastettu.
– Turvallisuus huomioiden kouluarkea on järjestetty. Ruokalassa pöytiä on puolet siitä määrästä, mitä niitä on siellä normaalisti, eli myös ruokailijoita on puolet vähemmän, selvittää rehtori Anu Tiilikainen. 
Kouluaikana tulee myös käyttää maskia, ellei sen käyttämiseen ole terveydellistä estettä. Maskit tulevat koulun puolesta. 
Kaiken kaikkiaan rehtori Anu Tiilikaisesta tuntuu, että koronarajoitukset ja -säännöt ovat kuluneen vuoden aikana tehneet arjesta raskaamman niin oppilaille kuin henkilökunnallekin. 
Hän on aistinut nuorissa uupumista, väsymistä ja mielialan laskua. 
– Sosiaaliset verkostot ja kaverit ovat tuossa iässä äärettömän tärkeitä. Tämä aika on koetellut meidän nuoriamme tosi kovasti ja olisi ihme, jos se ei täällä kouluarjessakin näkyisi. 
Ruotsia etänä ja lähellä
Vajaan 10 kilometrin päässä Keskuskoulusta on Kotkan Karhulassa sijaitseva Helilän koulu. Siellä ruotsin tunti on alkamassa lähiopetuksena kolmen viikon etäjakson jälkeen. 
– Nyt on taas kiva nähdä oppilaita täällä lähiopetuksessa. Yritin itsekin miettiä tälle viikolle toiminnallista opetusta, kun on kolme viikkoa ruutujen ääressä istuttu. On vähän erilaista tekemistä, kertoo opettaja **Mari Aronen**. 
Aronen toivoo, että lähiopetus jatkuu.
– Uskon, että suurin osa oppilaistakin toivoo samoin. Meille on tulossa kevään aikana valtakunnallisia arviointikokeita, jotka on helpompi toteuttaa lähiopetuksessa. 
7.-luokkalainen **Lotta Kainulainen** tosin on nauttinut kolmen viikon ajan siitä, että on voinut nukkua pitempään eikä ole tarvinnut lähteä minnekään. 
– Etäopetus sopii minulle. Olen tehnyt kaikki tehtävät ihan samalla tavalla kuin jos olisin ollut koulussa lähiopetuksessa, kertoo Kainulainen.
Samalla luokalla oleva **Dimitri Saenko** sen sijaan tuli mielellään lähiopetukseen.
– Täällä näkee kavereita, eikä ole niin tylsää kuin kotona.
Saenkon mielestä myös joidenkin aineiden opetus onnistuu paremmin lähiopetuksena. Tällaisia ovat hänen mielestään esimerkiksi kemia ja kotitalous. 
Riskit kaikkialla
Helilän koulun rehtori **Jaana Länsimies** kertoo, että tällä kertaa koulut olivat hyvin valmistautuneet reilut kolme viikkoa sitten käynnistyneeseen etäopetukseen. Nyt pystyttiin viime kevättä paremmin ottamaan huomioon myös ne oppilaat, joille etäopetus tuottaa vaikeuksia.
– Me mahdollistimme oppilaille koulutyöskentelyn niissä tapauksissa, kun etäopiskelu oli haasteellisempaa. Jonkin verran oli oppilaita myös täällä koulussa, kertoo Länsimies.
Vaikka Kymenlaakso on koronan leviämisvaiheessa, ei se ole ainakaan Helilän koulun korona-arkeen tuonut muutoksia. Samalla suojaustasolla mennään kuin ennen etäopetusjakson alkamista. 
– Vahva maskisuositus, erittäin tehokas ja hyvä käsihygienia sekä väljyydestä ja etäisyyksistä huolehtiminen, luettelee rehtori Jaana Länsimies. 
Oppilaiden ei myöskään anneta parveilla koulun käytävillä välituntien aikana.
– Meillä on käytäntö, että opettaja hakee oppilaat välitunnilta luokkatiloihin. Yksi luokka tulee kerrallaan aulatilaan ja sen jälkeen opetustilaan.
Kaikilla keinoilla on tarkoitus välttää mahdollisen koronaviruksen leviäminen kouluaikana. Siitä huolimatta rehtori Jaana Länsimies tunnistaa, että riski tartunnan leviämiseen on olemassa.
– Riski on aina olemassa, olemme me sitten koulussa tai missä tahansa. Jokaisen henkilökohtaisella vastuulla on iso merkitys, mutta toki me aikuiset pyrimme turvaamaan koululaisten turvallisen olemisen koulussa.
Rehtori Jaana Länsimiehen mukaan koululla olisi valmiudet jatkaa etäopetusta, jos siihen on vielä mentävä. Nyt hän liputtaa lähiopetuksen puolesta.
– Nuori kaipaa omaa kaveriporukkaansa ja yhdessä oppimista. Varsinkin 9.-luokkalaisilla on paljon kansallisia ja kansainvälisiä arviointeja jäljellä. Toivottavasti niitä ei tarvitse etäopetuksessa tehdä, sanoo rehtori Jaana Länsimies. 
Tartunnat kasvussa etäopetuksen aikana
Kymenlaaksossa koronatartuntojen määrä [on lisääntymään päin](https://yle.fi/uutiset/3-11860562). Viikonvaihteen aikana maakunnassa todettiin 54 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta.
Koronatartuntoja on todettu erityisesti nuorilla: kouluikäisillä ja parikymppisillä sekä heidän lähipiirillään.
– Yläkoulujen ja toisen asteen etäopetuksesta huolimatta kouluikäiset ja opiskelijat ovat saaneet tartuntoja, kertoo johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa.
Kouluikäiset ovat Mäntymaan mukaan saaneet tartuntoja pääasiassa vanhemmiltaan ja muilta perheenjäseniltään.
[Yle seuraa koronauutisia Suomesta ja maailmalta. Lue ja katso ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Aleksei Navalnyia voi pian odottaa eristyssellin yksinäisyys, syynä rikkomukset kuten sängystä nouseminen liian aikaisin
Oppositiojohtaja kertoo saamistaan huomautuksista Instagramissa.
Venäjällä vangittu oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** kertoo, että hänet voidaan siirtää eristysselliin lukuisten vähäisten rikkomusten takia.
Navalnyin mukaan hänelle on annettu kuusi huomautusta kahden kuluneen viikon aikana. Näistä kaksi ovat teknisesti riittävän vakavia eristysselliin lähettämistä varten, ja vankilan tuomioistuin käsittelee tapauksia. Navalnyi kertoo asiasta Instagram-tilillään uutistoimisto Reutersin mukaan. 
– Tämä on epämiellyttävä vitsi. Olosuhteet siellä ovat lähellä kidutusta, Navalnyi kirjoitti Reutersin mukaan. 
Navalnyi rikkomuksia ovat muun muassa se, että hän on noussut sängystä 10 minuuttia ennen virallista käskyä, kieltäytynyt liikunnasta ja videoluennosta sekä tavannut asianajajiaan pukeutuneena t-paitaan.
Navalnyi otettiin kiinni tammikuussa hänen saavuttuaan Moskovaan Saksasta, jossa hän oli toipunut kuukausien ajan myrkytyksestä. Helmikuussa hänet tuomittiin 2,5 vuodeksi vankeuteen aiemman ehdollisen tuomion ehtojen rikkomisesta.
Venäjällä on kiistelty myös [oppositiojohtajan terveydentilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11856636). Tukijat kertovat Navalnyin voivan huonosti, viranomaisten mukaan hänen terveydentilansa on vakaa ja tyydyttävä. 
Mielenosoituksia junaileva liittolainen kertoo painostuksestsa
Nalvanyin läheinen liittolainen **Ivan Zhdanov** syyttää Venäjän viranomaisia painostusyrityksestä, joiden tarkoituksena on saada hänet luopumaan Navalnyin tueksi kaavailtujen mielenosoitusten järjestämisestä.
Navalnyin korruptionvastaisen säätiön johtajana toimiva Zhdanov sanoo, että poliisi pidätti hänen eläkkeellä olevan isänsä syytettynä virka-aseman väärinkäytöstä Donin Rostovin suurkaupungissa Etelä-Venäjällä. 
– Minulla ei ole epäilystäkään siitä, että tämä rikosasia liittyy minuun ja siihen, mitä teen, Zhdanov sanoo Reutersin mukaan. 
Zhdanovin mukaan hänen 66-vuotias isänsä kärsii lukuisista terveysongelmista.
Navalnyin tukijat ovat järjestäneet tänä vuonna laajamittaisia mielenosoituksia eri puolilla Venäjää presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa vastaan. Viranomaiset tukahduttivat protestit voimallisesti ja poliisit ottivat yhteensä kiinni noin 12 000 ihmistä.
Navalnyin esikunta ilmoitti helmikuun alussa, että mielenosoitukset keskeytetään viranomaisten voimatoimien vuoksi. Uusia protesteja kerrottiin suunniteltavan lähempänä kesää.
**Lue lisää aiheesta**: [Navalnyin tukijoukot pyrkivät järjestämään "nyky-Venäjän suurimman mielenosoituksen" vankilassa viruvan oppositiopoliitikon vapauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11851282)
Venäjän viranomaiset syyttävät Navalnyin liittolaisia ihmisten laittomasta kannustamisesta mielenosoituksiin, jotka on kielletty. Niiden katsotaan myös aiheuttavan terveysriskin koronapandemian aikana. 
 **Lue myös**:
[Aleksei Navalnyin terveydentila herättää kysymyksiä: Tukijoiden mukaan voi huonosti, viranomaisten mukaan "tyydyttävästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11856636)
[Lavrov: Venäjällä ei ole enää suhdetta EU:hun, vain yksittäisiin EU-maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11850644)
[Venäjän sisäpiirin tunteva Mihail Zygar sanoo eliitin takertuvan Putiniin ja poliisiväkivaltaan: “Kremlissä ei vielä hermoilla”](https://yle.fi/uutiset/3-11846234)
[Yhdysvallat uhkaa pakotteilla Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen osallistuvia – kehottaa irtautumaan hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11844983)
Ulkorakennus paloi Kaarinassa – pelastuslaitos varmisti vedensaannin hälyttämällä lisää säiliöautoja palopaikalle
Rakennuksen kattorakenteet paloivat kokonaan. 
Kaarinassa Maskulantiellä syttyi palamaan maanantaina kello 14 jälkeen talon ulkorakennus. Noin sadan neliön kokoisen rakennuksen kattorakenteet paloivat kokonaan. 
Pelastuslaitos ei kertonut, mitä rakennuksen sisällä oli. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
– Paikalle hälytettiin aluksi seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä, mutta myöhemmin hälytettiin lisää säiliöautoja turvaamaan veden saanti, kertoo päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitos jatkoi maanantaina kohteen jälkiraivausta. 
Albin Granlund sai aivotärähdyksen eikä pelaa Sveitsi-kamppailussa
Albin Granlund jää sivuun Sveitsi-ottelusta 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Albin Granlund** jää sivuun keskiviikon maaottelusta Sveitsiä vastaan. Granlund sai lievän aivotärähdyksen sunnuntaina pelatussa Ukrainan ja Suomen MM-karsintaottelussa.
Granlund sai pallon ikävän näköisesti kasvoihinsa ja joutui jättämään Ukraina-ottelun kesken 16. minuutilla. Granlund kärsii aivotärähdyksestä, mutta voi olosuhteisiin nähden hyvin. Pelaaminen Sveitsiä vastaan olisi kuitenkin mahdotonta. 
Huuhkajien joukkue täydentyy hollantilaista PEC Zwollea edustavalla **Thomas Lamilla**. Lam on urakoinut Zwollen alakerrassa tällä kaudella 20 ottelussa, joissa hän on osunut kolmesti. 
**Sveitsin ja Suomen maaottelua voi kuunnella keskiviikkona Yle Puheen suorassa lähetyksessä. Yle Puheen lähetys starttaa kello 21.30.**
**Lue myös:**
[Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11861010)
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
Valtio pelasti Jyväskylän ensimmäisen koronavuoden talouden plussalle – "Koronan loppulaskusta ei tiedetä edes eräpäivää", sanoo kaupunginjohtaja
Valtio maksoi kunnille massiiviset koronatuet, jotka käänsivät kuntatalouden voitolliseksi.
Jyväskylä on saanut viime vuoden tilinpäätöksensä valmiiksi, ja kaupungin talous toteutui vahvasti positiivisena: tulos oli liki 16,5 miljoonaa euroa plussalla ja lainakanta pieneni yli 24 miljoonalla eurolla.
Vuosikate oli poistoista peräti 130 prosenttia, kun tasapainoisen talouden tunnusmerkki on se, että vuosikate kattaa poistot.
Alkuperäisten laskelmien mukaan Jyväskylä oli jäämässä lähinnä koronaviruksen vuoksi jopa 50 miljoonaa euroa miinukselle. Miinusmerkki koski käytännössä kaikkia Suomen kuntia ja kaupunkeja, joten valtio päätti kertaluonteisesta tuesta kunnille. 
Jyväskylä sai koronatukea 44,3 miljoonaa euroa. 
Se nosti viime vuoden vuosikatteella mitattuna Jyväskylän talouden kaikkien aikojen parhaaksi. 
– Mutta viime vuosi ei kertaluonteisten erien vuoksi ole vertailukelpoinen aiempien vuosien kanssa, sanoo kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Koronavirus aiheuttaa edelleen kaupungille lisämenoja ja väheneviä tuloja. Lisätukea tulee vielä, mutta se on selvästi viime vuotta pienempi. Sen jälkeinen tukitilanne on tuntematon.
– On kysytty, että ylikompensoiko valtio koronatilannetta. Pelkästään viime vuoden lukuja katsottaessa kyllä, mutta kokonaisuutta katsottaessa tuskin. Koronalaskun suuruutta tai edes eräpäivää ei tiedä vielä kukaan, Koivisto sanoo.
Kaiken kaikkiaan Jyväskylän taloustilanne on Koiviston mukaan vakaa ja muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna jopa hyvä. Tasapainottamisen tarvetta kuitenkin on. Osittain asioista on jo päätetty, mutta noin 20 miljoonan euron edestä olisi vielä tasapainotettavaa.
– Se ei mitenkään välttämättä tarkoita leikkauksia. Meillä on suurten kaupunkien pienimmät menot asukasta kohden, mutta myös pienimmät tulot. Jos tulopuolta saadaan nostettua, säästötarve pienenee, Koivisto sanoo.
Essoten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – Mikkelissä Kalevankankaan ja Tuppuralan kouluista väkeä karanteeniin
Kuntayhtymä Essoten on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa alkuviikosta.
Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo tiedotteessa, että kuntayhtymä on "hyvin veitsenterällä kokonaistilanteen suhteen". Tätä hän perustelee sillä, että viikonloppuna tuli paljon tartuntoja.
Viikonloppuna havaittuihin tartuntoihin liittyen kahdesta koululuokasta on asetettu karanteeniin koululaisia ja opettajia Tuppuralassa ja yhdeltä luokasta Kalevankankaalla. Tuppuralan koulun aiemmat karanteenit ovat purkautumassa huomenna.
Alueella on karanteenissa tällä hetkellä kaikkiaan noin 400 henkilöä.
**Lue myös:**
[Viikonloppu toi Etelä-Savoon 37 uutta tartuntaa - Savonlinnassa virus levisi työyhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-11860322)
Matkailuautojen kauppa käy kuumana koronan siivittämänä
Monet asiakkaat haluavat asuntovaunun tai matkailuauton nopealla luovutusajalla vielä näille keväthangille.
Uusien ja käytettyjen matkailuautojen kauppa käy vilkkaana, kerrotaan alan liikkeistä Oulun alueella.
Alkuvuosi on ollut alalla normaalisti hiljaista aikaa, mutta nyt matkailuautoliikkeissä on tahkottu jopa ennätyksellisiä myyntilukuja, ja hyvä tahti näyttää jatkuvan. 
Pääsiäisen lähestyminen on tuonut kaupantekoon vielä oman piikkinsä. Monet asiakkaat haluavat asuntovaunun tai matkailuauton nopealla luovutusajalla vielä näille keväthangille. 
Myyntipäällikkö **Kari Pikkarainen** J. Rinta-Joupin liikkeestä kertoo, että matkailuautojen ja asuntovaunujen käyttäjäkunta laajentunut.
– Mukaan ovat tulleet nuoret perheet, jotka eivät perinteisesti ole olleet suurinta käyttäjäkuntaa. Korona on muuttanut lomasuunnitelmia, niin sitten ostetaan matkailuautoja ja asuntovaunuja. 
Pikkaraisen mukaan viime viikonloppuna tehtiin kauppoja ja ennen pääsiäistä luovutetaan vielä paljon autoja. 
– Paljon halutaan nyt pääsiäisenä lähteä niille omille retkille. Vaunulla tai matkailuautolla se on helppo tehdä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teemu Pukki häkellyttävän kovassa maalivireessä – "Urani parasta jalkapalloa"
Teemu Pukki saattaa huilata keskiviikon Sveitsi-ottelussa. 
Huuhkajien ykköspyssy **Teemu Pukki** sai viettää maanantain 31-vuotispäiväänsä hyvissä tunnelmissa. Pukki on ollut viime ajat huimassa vireessä niin Suomen maajoukkueessa kuin Englannin mestaruussarjan Norwichissa. 
Pukki on päässyt suorastaan häkellyttävän kovaan maalivireeseen. Jari Litmasen maajoukkueen maaliennätys (32 osumaa) on enää kahden maalin päässä. 
– Olen pelannut viimeiset pari-kolme vuotta urani parasta jalkapalloa. Maalit ruokkivat itseluottamustani ja jokaiseen otteluun voi lähteä hyvällä fiiliksellä, Pukki sanoi. 
Pukki antoi kehuja koko Huuhkajien joukkueelle. Onnistuminen on nyt helpompaa, kun koko maajoukkueen peli kulkee paremmin kuin joitakin vuosia sitten. 
– Pelaamme nyt paremmin joukkueena. Hyökkääjänä tarvitsen sitä, että muut luovat paikkoja. Olemme nyt kovemman tason joukkue kuin aikaisemmin, Pukki kehui Huuhkajia.
Mitään isompia synttärikekkereitä ei nyt ollut aikaa järjestää, 
– Joukkueen bussissa kuului synttärilaulua. Viettäisin synttäreitäni mieluiten oman perheeni kanssa, mutta tämä joukkue tulee hyvänä kakkosena, Pukki kuittasi.
**Miltä tuntuu olla 31-vuotias?**
– Vielä on aika nuorekas olo. On tullut vuosien varrelta kokemusta. Tuntuu, että kun vanhenee, niin fiilis ja kunto vain paranevat. Ei voi valittaa, Pukki kuvaili tunnelmiaan. 
Huilaako Pukki Sveitsi-ottelussa?
Pukki pelasti viime hetkien rangaistuspotkumaalillaan Suomen pinteestä sunnuntain MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan. Ukraina ja Suomi päätyivät 1–1-tulokseen. 
– Ukraina teki ottelusta meille vaikean, mutta voimme olla tyytyväisiä pisteeseen. Jouduimme hiukan liikaa puolustuskannalle emmekä pystyneet luomaan pidempiä hyökkäyksiä. Toisaalta puolustuspelimme on toiminut mallikkaasti, Pukki kommentoi.
Pukki on rämpinyt kovassa peliruuhkassa ja väläytti, että hän saattaa huilata tulevassa Sveitsi-ottelussa. 
– Voi olla levon paikka, mutta en ole vielä ehtinyt jutella asiasta "Riven" (päävalmentaja Kanerva) kanssa. Mutta luulen, että kierrätämme pelaajia ja näemme heitä, jotka eivät ole päässeet niin paljon pelaamaan, Pukki arvioi. 
MM-karsintaottelut jatkuvat vasta syksyllä, mutta Sveitsi-ottelullakin on iso merkitys, koska keskiviikon kamppailu on monelle pelaajalle tärkeä näyttöpaikka matkalla kohti kesän EM-kisoja. 
– Aina pelataan täysillä, kun Suomi-paita puetaan päälle. Varmasti tulee hyviä näyttöpaikkoja ja tasonmittaus meille. Sveitsillä on kova joukkue, Pukki ennakoi.
**Sveitsin ja Suomen maaottelua voi kuunnella keskiviikkona Yle Puheen suorassa lähetyksessä. Yle Puheen lähetys starttaa kello 21.30.** 
**Lue myös:**
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860642)
[Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta](https://yle.fi/urheilu/3-11860214)
Kulttuurialan kysely osoittaa alan toimijoiden huolen tulevasta
Kyselyn perusteella korona on kohdellut kurjimmin henkilöitä ja yrityksiä
Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) kyselyssä yli puolet kulttuurialan toimijoista kertoi koronakriisin vaarantaneen heidän toimintaansa olennaisesti viime vuonna. Kolmasosa kuvaili muutoksia merkittäviksi.
Kyselyn perusteella korona on kohdellut kurjimmin henkilöitä ja yrityksiä, kun taas kunnalliset toimijat ja säätiöt ovat päässeet vähemmällä.
Monia vastaajia painaa huoli koko alan tulevaisuudesta. Erityisesti esiin nousivat pandemiaan liittyvä epävarmuus ja kokemus rajoitusten epäoikeudenmukaisuudesta.
– Taloudellisia vaikeuksia ja konkursseja pidetään todennäköisinä ja kulttuurin eri aloilta oletetaan katoavan osaamista ja asiantuntijuutta, OKM:n[ tiedotteessa](https://minedu.fi/-/kysely-koronapandemian-vaikutukset-kulttuurialalla-pitkakestoisia) lukee.
Tammi-helmikuussa teetettyyn avoimeen verkkokyselyyn vastasi reilut 2 000 toimijaa, joista reilut 1 400 edusti yhteisöjä ja noin 600 oli henkilöitä. OKM painottaa tulosten olevan suuntaa-antavia.
**Lue lisää:** 
[Kuopio tanssii ja soi -festivaalin uusi toiminnanjohtaja Johanna Rajamäki haluaa eroon nykytanssin pölyisyydestä ja tuoda tanssin lähelle ihmisten arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11857267)
[Tampereen Rockfestiä ei tänä vuonna järjestetä koronan takia – kesäkuuhun liittyy liikaa epävarmuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11852512)
[Selloprofessori Martti Rousi perää avarakatseisuutta ja puolustaa musiikkitiedettä: "Hajottaminen on hirveän paljon helpompaa kuin rakentaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11858576)
Annossalaattitehdas tuo kymmeniä työpaikkoja Euraan - tavoitteena valmistaa miljoonia salaatteja vuodessa 
Mäkitalon Maistuvat Oy työllistää ensimmäisessä vaiheessa 25 henkilöä. Tuotanto käynnistyy huhtikuussa.
Mäkitalon Maistuvat perustaa annossalaattitehtaan entisiin HK-Scanin siipikarjatehtaan tiloihin Euraan.
Tehdas työllistää alkuvaiheessa noin 25 henkilöä. Ensimmäiset salaattiannokset tulevat suomalaisiin kauppoihin Mäkitalon Farmi-tuotemerkillä huhtikuun loppupuolella. Vuositasolla yritys aikoo valmistaa miljoonia salaattirasioita.
– Ensimmäiseen jaksoon meillä on kuusi erilaista reseptiä, jolla lähdetään liikkeelle, sanoo yrittäjä **Esa Mäkitalo.**
HK-Scanin verkosto taustalla
Esa Mäkitalo on euralainen maatalousyrittäjä, joten salaattitehtaan sijoittuminen kotipaikkakunnalle oli alusta asti selvää. 
Mahdollisuuden tehtaan perustamiselle loi HK-Scan, joka vuokrasi tilat entisestä siipikarjatehtaastaan. HK-Scan myös auttaa uutta yritystä saamaan tuotteitaan kauppojen hyllylle ympäri Suomea. 
– HK-Scan on mahdollistaja tässä. Heidän kanssan ollaan voitu rakentaa tälläinen yhteistyökuvio, että päästään laajaan jakeluun heti alusta lähtien.
Mäkitalon Farmi -tuotemerkillä myytävät salaatit pohjautuvat vahvasti suomalaisen alkuperän raaka-aineisiin. Mäkitalon mukaan salaateissa on tarkoitus käyttää mahdollisimman paljon paikallisten alkutuottajien raaka-aineita.
Tavoitteet moninkertaisessa tuotannossa
Mäkitalon Maistuvat-yritys on selvittänyt, että annossalaattien markkina kasvaa noin kymmenen prosenttia vuosittain. Esa Mäkitalon mukaan yritys aikoo jatkossa moninkertaistaa tuotantonsa. Kasvun mukana myös työpaikkoja syntyisi lisää moninkertainen määrä.
– Tavoitteet on isot, kun markkinan kasvu on niin suurta. Vihreä ruokabuumi on kasvava trendi. Kyllä me siitä iso osa halutaan. Muutaman vuoden päästä toivotaan olevamme kuluttajien ykkösvalinta tällä sektorilla, sanoo yrittäjä Esa Mäkitalo.
Tiukentunut tartuntatautilaki sulkisi yksityisten kuntosalien ovet – avi pyytää vielä lausuntoa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä 
Salit suljettaisiin kokonaan kahdeksi viikoksi kerrallaan. Nyt tiloissa on saanut treenata kymmenen henkilöä yhden tunnin aikana. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) lähettää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille lausunnon, jossa pyydetään keskiviikkoaamuun mennessä vastaukset tartuntatautilain muutosten käyttöönottoon.
– Jos ajatellaan ilmaantuvuuslukua ja sairaustapauksia, harkitsemme vahvasti Varsinais-Suomeen uudenmuotoisen 58 g-pykälän käyttöönottoa, sanoo avin johtaja **Heikki Mäki.**
Päätös merkitsisi muun muassa kuntosalien ja muiden liikuntapaikkojen sulkemista. 
Muutos astuisi voimaan 1. huhtikuuta ja olisi voimassa kaksi viikkoa kerrallaan. 
Eduskunta hyväksyi lakimuutoksen
Eduskunta hyväksyi tartuntatautilain muutoksen sunnuntaina, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea tiloja määräajaksi. 
Muutetut lakipykälät astuvat voimaan keskiviikkona ja ne ovat voimasssa 30. kesäkuuta saakka.
Tartuntatautilaki koskee liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrasteteatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja -paikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Laki ei koske vähittäiskaupan liiketiloja eikä palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja eikä kulkua niihin.
**Lue lisää**:
[Kuntosalit ja liikuntatilat kokonaan kiinni HUS-alueella todennäköisesti torstaina – asiakas: "Touhusta on kadonnut maalaisjärki"](https://yle.fi/uutiset/3-11860544)
Yli tuhat nuorta haki Rovaniemen kaupungin kesätöitä ja kesätyöseteleitä
Kaupungilla on tänä vuonna kesätyöpaikka 39 nuorelle.
Rovaniemen kaupungin kesätöitä tai kesätyöseteliä on hakenut 1133 nuorta. Heistä 513 haki ensisijaisesti kaupungin kesätyöpaikkaa, muut 620 kesätyöseteliä.
Kaupungin kesätyöpaikkoja ja kesätyöseteliä ovat tänä vuonna voineet hakea kaikki vuosina 2003, 2004 ja 2005 syntyneet koululaiset, opiskelijat tai opiskelunsa aloittavat nuoret. Haku on päättynyt helmikuun viimeinen päivä. 
Rovaniemen kaupungilla oli tavoitteena työllistää tulevaksi kesäksi 90 nuorta, mutta vallitsevan koronapandemian vuoksi yksiköt eivät voi työllistää aiempaan tapaan. Kaupungin tarjoamien paikkojen kokonaismääräksi saatiin 39 paikkaa.
Ensimmäiset kesätyösetelit on nyt postitettu ja Rovaniemen kaupungin työpaikkojen saajat arvottu. Nuorten kesätyöllistämisen tueksi aloitetaan vielä jälkihaku kesätyösetelin hakemiseen. Kesätyösetelin toinen hakukierros on 7.4–21.4.2021 ja jälkihaussa kesätyöseteliä voivat hakea vuosina 2003, 2004 ja 2005 syntyneet nuoret jotka eivät seteliä ole hakeneet varsinaisena hakuaikana. Kesätyöseteliä haetaan kunta-alan työpaikkojen verkkopalvelun, [kuntarekryn](https://www.kuntarekry.fi/) kautta.
Seteli myönnetään kaikille hakukriteerit täyttäville ja seteliä uuden hakuajan aikana hakeneille nuorille. Kesätyösetelin nuori voi käyttää haluamassaan yrityksessä, yhdistyksessä, järjestössä, säätiössä tai seurakunnassa. Työnantajalla pitää olla suomalainen Y-tunnus. Työnantajana ei voi toimia yksityistalous, perhe tai yksityinen henkilö.
Kesätyösetelin voi hyödyntää myös esimerkiksi 4H- tai kevytyrittäjyyteen. Nuoren tulee tehdä Rovaniemen kaupungille hakemus kesäyrittäjyydestä ja liittää mukaan toimintasuunnitelma.
Yhdysvaltain koronaepidemiaa vastaan taistelleet lääkärit kertovat kulissien takaisesta väännöstä Trumpin hallinnossa – "valehtelua ja painostusta"
Yhdysvaltain hallinto oli koronaepidemian alussa jakautunut ja heikosti valmistautunut, kertoo uutiskanava CNN.
Yhdysvalloissa uutiskanava CNN on haastatellut kuutta lääkäriä, jotka olivat Yhdysvaltain edellisen hallinnon aikana avainasemassa johtamassa maan toimia koronapandemiaa vastaan. [CNN:n haastattelu](https://edition.cnn.com/2021/03/28/health/covid-war-doctors-fauci-birx-hahn-redfield-gupta-bn/index.html) esitetään perjantaina 2.4., mutta CNN kertoo jo nyt niiden antia.
Ohjelmassa esiintyvät muiden muassa Valkoisen talon koronatoimien koordinaattori **Deborah Birx** ja Yhdysvaltain allergia- ja tartuntatauti-instituutin johtaja **Anthony Fauci**.
 Deborah Birxin mukaan jopa satoja tuhansia yhdysvaltalaisia on saattanut kuolla turhaan, sillä presidentti **Donald Trumpin** hallinto ei ottanut koronaepidemiaa vakavasti ja jopa haittasi epidemiaa vastaan taistelevien terveydenhuollon viranomaisten työtä.
Hänen mukaansa Valkoisessa talossa oli virkamiehiä, joiden mielestä koronaepidemia ei ollut "mikään iso juttu" ja että lääkärit paisuttelevat asiaa turhaan.
Birx kertoo olleensa jatkuvassa ristitulessa, koska Trumpin hallinto yritti estää lääkäreitä antamasta kehotuksia käyttää suojamaskeja. Vaikka lääkärit pitivät rajoitustoimia tärkeinä, hallinto yritti jatkuvasti poistaa niitä. Yleisölle tuli siis ristiriitaista viestiä.
Birxiä harmitti presidentin saama "vaihtoehtoinen tietovirta". Lääkärit yrittivät vakuuttaa Trumpille epidemian estämisen tärkeyttä. Samaan aikaan presidentille kerrottiin laumasuojan olevan parempi vaihtoehto. Laumasuojan kehittäminen vaatisi, että suuret ihmisjoukot sairastaisivat covid-19-sairauden.
Laumasuoja-ajatusta tarjoili tiettävästi neuroradiologi **Scott Atlas**. Birx kertoo kieltäytyneensä kokouksista, joihin Atlas osallistui, jotta tämä ei saisi mitään virallista asemaa virkakunnassa.
Arvostelua joka suunnasta
Deborah Birxiä on arvosteltu, koska hän ei oikaissut Trumpin mielikuvituksellisia ajatuksia vaihtoehtoisista hoitomuodoista.
[Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää –  Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)
Birx itse kertoo joutuneensa hallinnon sisällä arvostelun kohteeksi, koska yritti kertoa koronavaaran todellisuudesta. Hän oli mukana CNN:n Valtion tila -ohjelmassa elokuussa ja kertoi koronan leviävän erittäin nopeasti niin kaupungeissa kuin maaseudullakin. 
Ohjelman jälkeen Trump oli käynyt Birxin kanssa puhelinkeskustelun, jota Birx kuvasi "hyvin epämiellyttäväksi ja hyvin vaikeaksi".
Tapahtuman jälkeen Birx puhui julkisesti asiasta vain paikallisissa tiedotusvälineissä. Hän sanoo uskovansa, että Trumpin hallinto esti häntä puhumasta valtakunnallisissa välineissä, koska silloin oli vaara, että Trump olisi nähnyt Birxin esiintymiset.
Tappouhkauksia ja vääriä lupauksia 
Anthony Fauci kertoo kaikkien koronaryhmässä olleiden lääkärien ja myös heidän perheenjäsentensä saaneen tappouhkauksia. Fauci hankki tästä syystä itselleen henkivartijoita.
Faucin mukaan hänelle hyvin vaikea tilanne tuli silloin, kun lääkärit yrittivät saada ihmiset pysyttelemään omissa kodeissaan ja välttämään kontakteja, mutta Trump painosti osavaltioita avautumaan. 
Fauci kertoo olleensa kauhuissaan, koska Trumpin kehotukset olivat täysin vastoin koronaepidemiaa hillitsevien lääkäreiden ohjeita. 
Trumpin hallinnon terveydenhoidon apulaisministerinä toiminut amiraali **Brett Giroir** myöntää, ettei hallinto antanut yleisölle oikeaa kuvaa maan valmiusasteesta.
Trump ei halunnut, että koronatestejä tehtäisiin, koska ne paljastivat yhä suurempia tartuntamääriä. Tämä haittasi tiedonsaantia taudin leviämisestä.
Toisaalta hallinto kertoi, että miljoonia testejä oli saatavilla. Giroirin mukaan tämä lupaus oli väärä, koska testejä ei ollut.
Kommentti: Tunteettomuutta Columbuksen tyyliin – kuinka kauan Kekäläisen luottamuslause on voimassa?
Columbus on ajelehtinut NHL:ssä Kummeli-sarjasta tutulla "tonnin seteli" -ilmeellä jo tovin väärään suuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä. 
Maaliskuun alku, tarkemmin kuukauden toinen päivä. Columbus, Ohio.
Paikallisen NHL-seuran Columbus Blue Jacketsin suomalainen urheilupuolen johtaja **Jarmo Kekäläinen** haluaa antaa julkisen luottamuslauseen joukkueen päävalmentaja **John Tortorellalle**. Sinitakkien NHL-alus oli ajelehtinut jo tovin väärällä kurssilla, mutta Kekäläinen halusi tehdä selväksi, ettei valmentajan työpaikka ollut vaarassa.
 Tortorellan johdolla oli selvitty myrskyistä aiemminkin, joten niin tapahtuisi Kekäläisen mukaan tälläkin kertaa.
Alku olikin lupaava: luottamuslausetta seurasivat voitot Detroitista ja Dallasista.
Sittemmin Blue Jackets on ajautunut kenties lopullisesti raiteiltaan ja viimeistään menneen viikonlopun aikana koko alus syttyi vertauskuvallisesti tuleen. Kaksi peräkkäistä tappiota heittopussi-Detroitille täysin luokattomien esitysten seurauksena, oli todennäköisesti Columbuksen kovin pohjakosketus Kekäläisen kahdeksanvuotisella aikakaudella.
Köli repii viimeistään nyt pohjaan kunnon railot.
Lienee syytä tehdä pieni tilastokatsaus Columbuksen otteista yhdentoista edellisen ottelun osalta. Suluissa sijoitus NHL:ssä kussakin kategoriassa:
pisteet: 9 (28.)  
tehdyt maalit: 1,91/ peli (30.)  
päästetyt maalit: 3,27/peli (31.)  
ylivoimapeli: 9.1% (28.)  
kiekonmenetyksiä/60: 10,18 (26.)  
kiekonriistoja: 4,39/60 (27.)  
maaliodottamien suhdeluku 5vs5: 44,14% (30.)  
vaarallisten maalipaikkojen suhdeluku 5vs5: 41,62% (29.).
 Columbus on tällä haavaa joukkue, jolla ei ole minkäänlaista pelitapaa tai edes alkeellista toisteisuutta pelissään. Tätäkin huolestuttavampaa on kuitenkin se kollektiivinen "tonnin seteli" eli kummelimainen tunteeton ilmeettömyys,jolla joukkue operoi. Puhe on halpaa ja sitä on tämän joukkueen pukuhuoneesta kuultu tällä kaudella riittävästi – kaukalossa toteutus jää lähes poikkeuksetta vajaaksi.
On selvää, ettei Columbus ole pelaaja-ainekseltaan sarjan eliittiä, mutta se ei enää käy selitykseksi. Kyse ei ole enää yhden tai kahden pelaajan alavireestä, vaan kollektiivisesta alakulosta. Suomalaisittain **Patrik Laine** on tietenkin mielenkiintoinen nimi Columbuksessa ja tämän vaikeaa kautta onkin ruodittu sekä Pohjois-Amerikassa että Suomessa loputtomiin, toki aiheesta.
Mutta Laine on vain osa kokonaisuutta, jossa lähes tulkoon kaikki avainpelaajat tarpovat samassa suossa.
 Hyökkääjistä ainoastaan **Oliver Björkstrand** saa maaliskuulta puhtaat paperit. Jotakin joukkueen tilasta kertoo se, että tanskalaislaituri on tehnyt maaliskuussa kahden kärkipakin **Seth Jonesin** ja **Zach Werenskin** kanssa yhdessä enemmän maaleja (11) kuin kaikki muut joukkueen pelaajat yhteensä.
**Max Domi** on tehnyt kaksi maalia 18 edelliseen otteluun, Laine yhden kuuteentoista. Urallaan kertaalleen jopa 40 maalin rajan rikkonut **Cam Atkinson** kaksi kahteentoista.
Nämä numerot ovat suoraa seurausta joukkueen pelillisestä kaaoksesta. Kukaan ei tunnu tietävän, miten joukkue yrittää peliä pelata ja tämä näkyy ylimmille penkkiriveille. Ja juuri tämän vuoksi harvat laatuyksilötkään eivät pääse hyödyntämään vahvuuksiaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Yrittäminen ja kaikkensa antaminen ei maksa mitään, mutta turhautuminen yksilötasolla tällaisen sekasorron keskellä on inhimillistä.
On vaikea päästä karkuun ajatusta, ettei valmennuksella ole työkaluja reagoida vallitsevaan pelilliseen kaaokseen kauden keskellä. Etenkin Tortorella on myyty jääkiekkoyhteisölle jopa poikkeuksellisella tavalla valmentajana, jolle riittää työnteko, taistelu, laukausten blokkaaminen ja kaikkensa antaminen.
Kovassa paikassa kysymysmerkiksi on jäämässä kyky laittaa joukkueen peli kuntoon. Pelitapapuoli korostuu etenkin nyt, kun materiaaliltaan heikentynyt joukkue vaikuttaisi olevan melko haluton jättämään jäälle kaikkeaan ainoastaan taistelemisen vuoksi. Nämä asiat tapaavat kulkea käsi kädessä.
Eikä maalinteon kanssa tuskailevan Columbuksen tilannetta helpota alati sakkaava ylivoimapeli.
Vaikka Tortorella on varmasti jakanut valmennustiiminsä sisällä vastuita myös erikoistilannepelaamiseen liittyen, tämän edustamien joukkueiden ylivoimapelitehot ovat laahanneet lähes aina. Columbus ei ole tehnyt tähän poikkeusta – eikä varsinkaan maaliskuussa.
Tortorellan päävalmentajauran ylivoimaprosentit seuroittain:
Tampa Bay 2001–2008: 17,2 % (13.)  
 New York Rangers 2008–2013: 16,1 % (28.)  
Vancouver 2013-2014: 15,2 % (26.)  
Columbus 2015-2021: 17,1 % (29.).
Nyt kysymys kuuluu, mitä Columbuksessa tapahtuu seuraavaksi?
Blue Jackets on nimellisesti mukana pudotuspelitaistossa, mutta harva olisi valmis sijoittamaan joukkueen puolesta juuri nyt taalaakaan. Kylmätosiasia on, että ainoastaan heittopussi Detroit pelaa keskisessä divisioonassa Columbusta heikommalla pisteprosentilla.
Erityisen ongelmallisena näyttäytyy tilanne, jossa joukkue vaikuttaisi menettäneen kaiken ilon pelaamisesta. Kun pelillistä selkärankaa ei ole eikä vanhan liiton autoritäärisenä valmentajana tunnetun Tortorellan taisteluviesti tunnu enää resonoivan pelaajistossa, mitä jää jäljelle?  
 
Varmaa on vain, että näin ei voi jatkua – viikonlopun konttaus autokaupungissa oli anteeksiantamaton suoritus.
Ei kuitenkaan ole reilua kaataa likasangosta kaikkea päävalmentaja Tortorellan niskaan, sillä moni pelaaja vetelee liian monena iltana liian suorin polvin. Toisaalta kysyä sopii, kumpi tuli ensin muna vai kana? Pelillinen kaaos on sitä luokkaa, että se heijastuu väkisinkin pelaajien mielialoihin. Suorittava osasto koostuu ihmisistä, ei roboteista.
Eikä Kekäläinen omassa asemassakaan voi loputtomiin menneen viikonlopun kaltaisia otteita seurata sivusta.
Viimeiset vuodet ovat olleet Columbukselle vaikeita. Seura on ollut esillä enemmän kuin koskaan olemassaolonsa aikana, eikä missään nimessä pelkästään myönteisessä valossa. Ovet ovat käyneet joka suuntaan ja draamaa seuran sisällä on riittänyt enemmän kuin omiin tarpeisiin.
Kaiken tämän päälle, vaikean kauden toisella puoliskolla homma on lähdössä jään tasolla kintaasta.
Ja seuraavaksi vastaan tulee neljä kertaa mestari Tampa Bay sekä kahdesti Florida.
Kuinka kauan Kekäläisen luottamuslause on voimassa?
**Lue myös:**
[Dallasin Roope Hintz avitti joukkueensa ainoaksi jääneessä maalissa – Florida kaahasi heti perään ohitse ja voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11860323)
[Upean kuvion päätteeksi maalannut Sebastian Aho nousee NHL:n pistepörssissä kohinalla – kolme suomalaista maalin makuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11859873)
[Kaapo Kakko ristiriitaisessa tilanteessa NHL:ssä – valmentajat kiittelevät, mutta kuiva kausi vaivaa hyökkääjää: "Onhan se vaikea tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11859483)
Danfossilla lomautustarve jatkuu Vaasassa
Alustavan arvion mukaan lomautustarve olisi enintään 90 päivää henkilöä kohden. 
Danfoss Drivesin Vaasan-tehtaalla eli Vaconilla alkaa yhteistoimintaneuvottelut. Luottamushenkilöt on kutsuttu yt-neuvotteluihin.
Neuvottelut koskevat Vacon Oy:n Vaasan-tehtaan työntekijäsopimuksella olevaa henkilöstöä ja Suomen tuotanto-organisaation ylempiä toimihenkilöitä.
Yt-neuvottelujen aloittamista perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Syyt johtuvat tiedotteen mukaan markkinoiden heilunnan lisääntymisen, komponenttien saatavuusongelmien ja koronapandemian aiheuttamista vaikutuksista liiketoimintaan.
Alustavan arvion mukaan lomautustarve olisi enintään 90 päivää henkilöä kohden. Neuvottelut kestävät vähintään kaksi viikkoa.
Edellisen kerran Vaasan-tehtaan lomautustarpeesta ilmoitettiin tammikuussa. 
Danfossin pääkonttori sijaitsee Tanskan Nordborgissa. Suomessa yrityksellä on toimipisteet Vaasan lisäksi Espoossa, Helsingissä, Lappeenrannassa, Tampereella ja Vantaalla.
**Lue myös:** 
[Danfossilla lomautustarve Vaasassa – tehtaan tilauskanta romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11749652)
Paikallista sopimista kokeillaan Lappeenrannassa – työntekijäjärjestöt jättivät yhteisen neuvottelupyynnön kaupungille
Tavoitteena on todeta koronapandemian aiheuttama kuormitus ja sopia mahdollisista korvauksista tai kannusteista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on ehdottanut jäsenyhdistyksilleen paikallisia neuvotteluja työnantajien kanssa. 
Tavoitteena on yhdessä työnantajan kanssa todeta koronapandemian aiheuttama kuormitus, ylimääräinen työ ja lisääntynyt vastuu sekä sopia mahdollisista korvauksista tai kannusteista.
Lappeenrannassa kunta-alan ammattijärjestöt ovat esittäneet yhteisen neuvottelupyynnön työnantajalleen Lappeenrannan kaupungille. 
Mukana ovat Julkisalan koulutettujen JUKO, OAJ, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super, Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy, Ammattiliitto Jyty sekä pelastusalan työntekijäjärjestöt. 
Korona-aika on OAJ:n Lappeenrannan yhdistyksen pääluottamusmiehen **Olli Qvintuksen** mukaan koetellut kaikkia aloja.
– Tämän koronapandemian vuoksi kaikki työskentelevät haasteellisessa toimintaympäristössä ja paineen alla, jopa oman terveytensäkin uhalla, sanoo Qvintus. 
Työntekijäpuolen vaatimukset täsmentyvät myöhemmin.
– Siellä on esimerkiksi näitä varallaolosopimuksiin liittyviä asioita, joustot ylipäätään ynnä muuta. Sitten on mainittu kertaeriä ja työn vaativuuden arviointia, sanoo Qvintus.
Lappeenrannan kaupunki on vastaanottanut työntekijäjärjestöjen neuvottelupyynnön maaliskuun 24. päivänä. 
Paikallisneuvottelut Lappeenrannan kaupungin ja työntekijäjärjestöjen kesken aloitetaan kolmen viikon kuluessa.
_Korjattu 30.3. klo 11.35 Ammattiliitto Jyty._
17. Kaihileikkauksen jälkeen
Kaihileikkaus haastoi uudenlaiseen tilanteeseen.
Silmään piti tiputtaa entisten tippojen lisäksi antibioottitippoja alkuun kuusi kertaa päivässä.
Tästä ei olisi selvitty silmiä vahingoittamatta. Nämä muistilaput siis pelastivat
**[Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174994)**
****Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [Vertaislinja-keskustelupalsta](http://discussion.muistiliitto.fi/) sekä [-tukipuhelin](http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/) tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä.** **
Jämsässä epäillään ärhäkkää virusmuunnosta, labratulokset viikon päästä
Koronatartunnat lisääntyivät Jämsässä reilusti viime viikolla. 
Jämsässä epäillään tavallista tarttuvamman koronavirusmuunnoksen leviämistä. Laboratoriotulokset saadaan noin viikon kuluttua, arvioi hallintoylilääkäri **Unto Palonen**.
Tartunnat ryöpsähtivät kasvuun Jämsässä viime viikolla. Perjantai-iltana kaupungissa todettiin [kahdeksan uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11859635). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viikonlopulla uusia tartuntoja kertyi kymmenen.
Korona levisi jämsäläisessä puhelinmyyntiyrityksessä. Tartunta on todettu myös yhdellä [kotihoidon työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11860313).
– Kotihoidon tartunta näyttäisi liittyvän samaan tartuntaketjuun kuin toisen työpaikan tartunnat, Palonen sanoo.
Tilannetta helpottaa hänen mukaansa se, että valtaosa kotihoidon asiakkaista on saanut ainakin yhden koronarokotepiikin.
Nokian Renkaat nostaa tuotantoa Nokian tehtaalla – palkkaa 70 uutta työntekijää
Nokian tehtaalle palkataan lisää väkeä.
Nokian Renkaat nostaa henkilöautonrenkaiden tuotantokapasiteettiaan Nokialla. Tuotanto nousee noin 30 prosenttia, kun tuotannossa siirrytään kuusipäiväiseen työviikkoon ja neljään työvuoroon. 
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että kapasiteetin lisäyksen myötä Nokialle palkataan noin 70 uutta henkilöä henkilöautonrenkaiden tuotantotehtäviin.
Rekrytoinnit alkavat yhtiön mukaan heti. Neljään vuoroon siirrytään viimeistään elokuun 2021 alussa. 
Nokian Renkaat on myös sopinut työntekijöiden kanssa joustavan työaikasopimuksen jatkamisesta ensi vuoden loppuun asti. 
Sopimus takaa työsuhdeturvan, mikä tarkoittaa, että sopimuksen voimassaoloaikana ei tehdä lomautuksia eikä irtisanomisia tuotannollisista tai taloudellisista syistä.
– Rengaskysyntä päämarkkinoillamme on kasvanut viime vuoden lopun ja alkuvuoden aikana. Olen erittäin tyytyväinen, että voimme tehdä näin positiivisia ratkaisuja henkilöstömme ja asiakkaidemme hyväksi, johtaja **Manu Salmi** sanoo tiedotteessa.
Nokian Renkaiden pääluottamusmies **Petri Sorvali** iloitsee hyvästä tilanteesta.
– Todella hyvä uutinen, erityisesti kun ottaa huomioon sangen epävarmat ajat, joita eletään. Kyllä tällä hetkellä on taas uskoa tulevaisuuteen, Sorvali sanoo. 
Henkilöautonrenkaiden tuotannossa Nokialla työskennellään nykyään pääosin kolmessa vuorossa viitenä arkipäivänä viikossa. Jatkossa tehtaalla työskennellään neljässä vuorossa kuutena arkipäivänä viikossa.
Lähes tasan vuosi sitten Nokian Renkaat kertoi yli 1 600 ihmisen lomautuksista koronan takia. Osa lomautuksista voitiin perua tilauskannan parantuessa.
**Lue myös**:
[Nokian Renkaat vaihtaa toimitusjohtajaa: Uudelta johtajalta toivotaan samanlaista Amerikan ihmettä kuin hän teki aiemmalle pomolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11370033)
[Koronaviruksen takia aloitettujen yt-neuvottelujen piirissä on Pirkanmaalla jo lähes 13 000 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11280410)
[Nokian renkaat lomauttaa 1 630 koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11278783)
[Nokian Renkaat aloittaa yli 1 600 ihmisen yt-neuvottelut koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11264165)
Jyväskylän koronatilanteessa rauhoittumisen merkkejä – tauti leviää edelleen eniten perhepiireissä
Tartuntojen alkuperä on Jyväskylässä pystytty selvittämään viime aikoina lähes 90 prosentissa tapauksista. 
Jyväskylässä koronavirustilanne on rauhoittunut jonkin verran. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että viime viikolla uusia tartuntoja ilmeni 46, kun toissa viikon luku oli 77. 
Viime viikolla karanteeniin asetettiin Jyväskylässä noin 130 henkilöä, kun pahimmillaan karanteenimääräykset ovat koskeneet viikkotasolla yli 2000 henkilöä. Jyväskylän kouluissa eikä päiväkodeissa asetettu viime viikolla uusia karanteeneja. 
Tartuntoja on saatu Jyväskylässä edelleen eniten perhepiireissä ja tartuntojen alkuperä on pystytty selvittämään lähes 90 prosentissa tapauksista. Tämä kertoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Ilkka Käsmän** mukaan siitä, että tartuntatilanne on hyvin hallinnassa. Käsmä arvioi myös, että Jyväskylässä koronarajoitukset ja -suositukset on kohdennettu oikein ja niitä on noudatettu.
– On todella hienoa nähdä, miten laajasti maskeja käytetään ja turvavälit huomioidaan muun muassa julkisissa tiloissa. Jos jaksamme toimia porukalla samaan malliin, niin uskon, että kevään aikana päästään myös nykyisiä rajoituksia hieman hölläämään. Esimerkiksi liikuntaharrastuksiin voidaan myöntää helpotuksia, toteaa Käsmä.
Jyväskylän tavoitteena on yhä, että yli 80 prosenttia yli 16-vuotiasta olisi saanut koronarokotteen heinäkuun loppuun mennessä. 
Kaupunkii suhtautuu kriittisesti mahdollisiin rokotusjärjestyksen muutoksiin. 
– Muutokset on perusteltava asukkaille selkeästi, ettei synny mielikuvaa siitä, että alueilla, jossa tilanne on hoidettu hyvin, joudutaankin yhtäkkiä odottamaan pitempään omaa rokotevuoroa. Silloin syntyy helposti mielikuva epäreilusta tilanteesta. Eli on kerrottava selkeästi se, miten muutoksilla voidaan vaikuttaa epidemian hoitamiseen koko maassa yksittäisten alueiden sijaan, summaa kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Kaukolämmön jakelussa iso keskeytys Korkalovaarassa
Keskeytys johtuu vuodosta kaukolämpöverkostossa. 
Rovaniemen Korkalovaarassa katkaistaan kaukolämmön jakelu laajalla alueella maanantaina iltapäivällä.
Keskeytys johtuu vuodosta kaukolämpöverkostossa. Vuotoa ollaan parhaillaan korjaamassa, kerrotaan Napapiirin Energia ja Vesi Oy:stä.
Keskeytyksen aikana kiinteistöjen lämpötila voi laskea hieman ja lämpimän käyttöveden tulo keskeytyy.
Tilannetta voi seurata [Neven verkkosivuilla](https://www.neve.fi/energiatietoa/keskeytykset-ja-hairiot).
Kanta-Hämeen koronatartunnoissa meni rikki 1 500 tartunnan raja
Koko epidemian aikana on menehtynyt jo 17 kantahämäläistä.
Hämeenlinnan Erityisasuntosäätiön asumisyksikössä Mäyränpesässä on todettiin viime viikon torstaina yksi koronatartunta. Asumisyksikön asukas on määrätty tartuntatautilain mukaiseen eristykseen.
Altistuneita asukkaita on kolme ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistuneita työntekijöitä on tiedossa tällä hetkellä kaksi ja heidät on asetettu kotikaranteeniin.
Päätökset on tehty terveysviranomaisen toimesta ja päätöksistä on oltu yhteydessä suoraan kyseisiin henkilöihin. Seulontatestaus tehdään altistuneille asukkaille ja koko henkilökunnalle tällä viikolla.
Useita koululuokkia karanteeniin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan yhteiskoulusta on asetettu kolme 2. luokkaa kotikaranteeniin terveysviranomaisen toimesta. Karanteenissa on kaikkiaan 68 oppilasta ja 8 henkilökunnan jäsentä.
Etäopetusjärjestelyistä tiedotetaan viikonlopun aikana kyseisten oppilaiden huoltajia Wilman välityksellä. Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
Tartuntojen estämisen takia on tärkeää, että kaikki huolehtivat käsihygieniasta ja turvaväleistä. Kouluun ei tulla oireisena ja oireiset hakeutuvat koronatestiin matalalla kynnyksellä. Annettuja ohjeita on noudatettava myös muiden turvallisuuden takaamiseksi.
Lisäksi Hämeenlinnan Lammilla on asetettu Konnarin koulusta kaksi ensimmäisen vuosiluokan ryhmää ja kaksi toisen vuosiluokan ryhmää kotikaranteeniin korona-altistumisen takia. Karanteenissa on yhteensä 96 oppilasta ja yhdeksän henkilökunnan jäsentä. Tämäkään karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. 
Kanta-Hämeessä on kuollut 17 koronaepidemiaan
Maanantaihin mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 1 501 koronavirus. Koko epidemian aikana on koronan aiheuttamiin sairauksiin menehtynyt 17 kantahämäläistä.
Sunnuntaina maakunnassa on todettu kahdeksan COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kuusi on Hämeenlinnan seudulta ja kaksi Forssan. Tartunnoista kolme on perheensisäisä jatkotartuntoja ja loppujen selvittely on vielä kesken.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kahdeksan koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan terveyskeskuksten vuodeosastoilla on hoidossa yksi koronapotilas.
Yli 16-vuotiaista kantahämäläisistä noin 21,7 prosenttia eli 30 828 on saanut ensimmäisen koronarokoteannoksen. Täyden rokotussarjan on saanut tähän mennessä 5 100 kantahämäläistä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/18-195288)
Ruotsi jatkaa negatiivisen koronatestituloksen vaatimista toukokuun loppuun asti
Ruotsi vaatii maahan tulevilta yli 18-vuotiailta ulkomaalaisilta todistusta negatiivisesta koronatestistä.
Ruotsi on pidentänyt negatiivisen koronatestin vaatimusta kaikilta maahan tulijoilta toukokuun loppuun asti. Aiemmin se vaati testitulosta 30. maaliskuuta asti.
[Ruotsin hallitus](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2021/03/forlangning-av-generellt-inreseforbud-med-testkrav-fran-alla-lander-och-sarskilda-inreserestriktioner-fran-danmark-och-norge-upphor/) päätti maahantuloa koskevista muutoksista viime keskiviikkona.
Päätöstä perustellaan koronaviruksen leviämisen estämisellä.
Vaatimus koskee yli 18-vuotiaista ulkomaalaisia. Testi saa olla enintään 48 tuntia vanha. Rajatyöntekijöille ja rajan yli opiskeleville riittää kuitenkin enintään viikon vanha testi. Negatiivisen koronatestituloksen vaatimus ei kuitenkaan koske tavarakuljetuksia.
Norjalaisten ja tanskalaisten matkustuskielto puretaan
Samalla Ruotsi purkaa maaliskuun lopussa Tanskasta ja Norjasta tulevien matkustuskiellon.
Se tarkoittaa esimerkiksi, että vapaa-ajanasuntoja Ruotsissa omistavat norjalaiset ja tanskalaiset voivat taas mennä asunnoillensa tai tavata perheenjäseniään Ruotsissa, kunhan heillä on todistus negatiivisesta koronatestistä.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Opiskelijoiden soluasumisen suosio on laskenut, silti PSOAS:n soluista suurin osa tälläkin hetkellä käytössä
Etäopiskelun vuoksi moni on jättänyt vuokraamatta asunnon opiskelupaikkakunnaltaan.
Opiskelijoiden [soluasumisen suosio](https://yle.fi/uutiset/3-11860294) on laskenut. Suurten kaupunkien opiskelija-asuntoloiden asunnoista soluja on arviolta vajaa puolet.
Yhä useampi opiskelija haluaa asua yksin tai tuttujen kanssa, kertoo Vuokralaiset-yhdistys. 
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön palvelupäällikkö **Jari Simosen** havainnon mukaan yksiö on suosituin asumismuoto opiskelijoilla. PSOAS:lla on vuokrattavana noin 1500 soluhuonetta, joista kuitenkin suurin osa on tälläkin hetkellä käytössä. 
– Usein kansainväliset opiskelijat haluavat asua yhteisössä, mutta nyt vaihto-opiskelijat osin puuttuvat, heitä ei ole tullut tavanomaista määrää. 
Koronatilanne on vaikuttanut opiskelija-asuntotilanteeseen. Simonen kertoo, että etäopiskelun vuoksi moni on jättänyt vuokraamatta asunnon opiskelupaikkakunnaltaan. 
– Viime syksynä oli vähemmän opiskelijoita hakemassa asuntoja. Osa opiskelijoista otti asunnon, mutta antoi sen hetken kuluttua pois, kun kävi ilmi, että etäily jatkuu. 
Koronatilanteesta huolimatta PSOASin asuntojen vuokrausaste on tälläkin hetkellä korkealla, yli 90 prosenttia asunnoista on vuokrattu.
Simonen kertoo, että asiakkaat ovat vaativampia kuin aikaisemmin. Esimerkiksi keittiön varusteluun kiinnittää moni huomiota.
PSOAS tekee tämän kevään aikana Oulun Välkkylässä huoneistokorjauksia, korkein rakennus on jo tyhjillään remontin aloittamista varten. Alueelle on suunniteltu myös tornitalon rakentamista. 
PSOAS odottaa ratkaisua Oulun yliopiston tulevasta sijainnista ennen uusien rakennuskohteiden suunnittelun käynnistämistä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa koronatilanne on rauhallinen – Apulaisylilääkäri: "Jäljityksessä on onnistuttu hyvin"
Uusien koronatartuntojen lukumäärä on pysynyt matalalla tasolla sekä maakunnassa että Oulussa.
Uusien koronatartuntojen määrä on ollut maltillisella tasolla jo kahden viikon ajan. Viikkojen 11 ja 12 aikana Oulussa todettiin kaikkiaan 97 tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 23,6 sataatuhatta asukasta kohden.
Apulaisylilääkäri **Jarkko Huuskon** mukaan Oulussa on käyty koronatesteissä ahkerasti. Hiihtolomaviikolla testimäärä ylitti 3000:n rajan ja viime viikollakin lähenneltiin 3000:tta testiä. Koronatartuntojen jäljittämisessä on onnistuttu Huuskon mukaan hyvin.
– Toki alhaisiin koronatartuntalukuihin on monta syytä. Rajoitukset ovat olleet voimassa pitkään. Marraskuussa mentiin kiihtymisvaiheeseen ja sitten leviämisvaiheeseen. Aikuisten ryhmäliikunta on ollut tauolla siitä asti ja kokoontumisrajoitukset ovat voimassa edelleenkin. Meidän jäljitystyö tartunnan saaneilla on onnistunut hyvin yhtenä tekijänä, sillä se toimii viiveettä tälläkin hetkellä, kiittelee Huusko. 
Huuskon mukaan tuleva pääsiäisen aika näyttää sen, lasketaanko Oulussa koronaepidemian taso kiihtymisvaiheesta perustasolle.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonlopun saldo: Kahdeksan koronatartuntaa Lapissa
Kolme on Rovaniemellä, kolme Kittilässä ja kaksi Länsi-Pohjan alueella.
Lapissa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna. Kolme on Rovaniemellä, kolme Kittilässä ja kaksi Länsi-Pohjan alueella. 
Rovaniemen tartunnoista kaksi on paikkakuntalaisilla ja yksi ulkopaikkakuntalaisella. Kittilän tapauksista yksi on paikkakuntalainen ja on ulkopaikkakuntalaisilla. Kittilän tartunnoista yksi liittyy Villa Gurun tartuntaketjuun, kaikissa muissa viikonlopun tapauksissa tartunta on saatu Lapin ulkopuolelta.
Viime viikolla Lapissa tilastoitiin yhteensä 19 tartuntaa.
Lapissa on todettu epidemian alusta lähtien 1318 koronavirustartuntaa. Sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_KORJATTU: Länsi-Pohjan alueella on todettu kaksi, ei kolme tartuntaa._
Koronavuosi näyttää lisänneen rattiraivoa Virossa – pahin tapaus kärjistyi kahden ihmisen murhaan
Arkea maailmalta: En ole koskaan aiemmin kokenut vastaavaa liikenneraivoa etelänaapurissa, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
**TALLINNA** Ajelin viime joulukuussa Tallinnassa Lasnamäen kaupunginosaa halkovaa Laagnantietä. Siellä on seitsemänkympin rajoitus, mutta siitä huolimatta jostakin ilmestyi ohjus.
Kuljettaja kaahasi ohi ja kiilasi eteen kylkikosketuksen niukasti välttäen. Väläytin valoja. Siitä se ilo sitten irtosi.
Kaveri iski jarrut pohjaan kesken iltapimeyttä ja vilkasta liikennettä. Olin hidastanut jo sen verran, että ehdin pysähtyä. Kun lähdin varovasti liikkeelle, auto vaihtoikin kaistaa, asettautui aivan kiinni takapuskuriin ja iski kaukovalot päälle.
Siinä sitä mentiin muutama kilometri. Välillä kuski kurvasi viereiselle kaistalle aivan kiinni kylkeen. Sanoja en lasin läpi erottanut, mutta suu oli vääntynyt huutoon ja kädet viuhtoivat kansainvälisiä ja kansallisia käsimerkkejä.
Lopulta raivopää luovutti ja kääntyi pois väylältä.
**Olen ajanut Virossa** reilun parinkymmenen vuoden ajan enkä ole koskaan törmännyt mihinkään vastaavaan.
Pidin sitä yksittäistapauksena, kunnes samankaltainen tilanne toistui vain muutamaa päivää myöhemmin kaupungin toisella laidalla keskellä kirkasta päivää. Siitä lähtien eli vain muutamassa kuukaudessa kokemuksia rattiraivosta on kerääntynyt jo kymmenkunta.
Kuvio on yleensä samanlainen: kun ajaa rajoitusten mukaan ja muitakin liikennesääntöjä noudattaen, joku niin sanotusti polttaa käämit. Seurauksena on peilejä ja peltejä hipovia ohituksia, huutoa ja nyrkinpuintia.
En ole kokemuksineni yksin. Yleinen liikennekäyttäytyminen näyttää Virossa huonontuneen ja holtittomuus lisääntyneen [myös tilastojen valossa](https://www.err.ee/1232152/kiiruseuletamiste-arv-kasvas-aastaga-pea-60-000-vorra).
**Liikennekuolemien määrä** kääntyi viime vuonna taas 15 prosentin kasvuun. Rattijuopumusten määrä hilautui ylöspäin. Huumepöllyssä ajaminen lisääntyi jopa 24 prosenttia.
Erityisen rajusti kasvoi ylinopeuksien määrä. Alle 20 kilometriä tunnissa ylinopeutta ajaneita kirjattiin 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ja tämä kaikki koronavuonna, jolloin liikennemäärät laskivat arviolta kolmanneksella.
Viime kesäkuussa, kolme kuukautta koronaepidemian alkamisen ja vain pari viikkoa poikkeustilan päättymisen jälkeen Virossa tapahtui myös [lähihistorian traagisin liikennepako](https://www.err.ee/1608109048/lihula-tulistaja-mikk-tarraste-tunnistab-suud).
Länsi-Virossa Lihulan huoltoasemalla autoja vaurioittanut ja huoltoaseman seinään ajanut rattijuoppo ampui pakomatkallaan kaksi ihmistä ja haavoitti kolmea, joista kaksi oli pikkulapsia. Lisäksi 32-vuotias mies osui yhtä häntä piirittäneistä poliiseista kypärään.
Juhannuksen alla Virossa tehtiin toinenkin [runsaasti huomiota saanut liikennerikos](https://www.err.ee/1608101614/laagna-teel-hukkunutega-avarii-pohjustanu-tunnistab-suud-osaliselt). Tallinnassa jopa 200 kilometrin tuntinopeudella kaahannut kuljettaja rinnakkaisessa autossa ajaneine kavereineen aiheutti kahden ihmisen kuoleman ja yhteensä neljän loukkaantumisen.
**Koronaepidemian suoranaista yhteyttä** liikennekäyttäytymiseen ei ole Virossa tutkittu, mutta yleisesti ottaen koronavuosi on pannut virolaiset psyykkisesti koville.
Pohjois-Viron keskussairaalan psykiatrien mukaan mielenterveyden häiriöistä kärsivien ihmisten määrä [näyttää lisääntyvän varsinkin koronarajoitusten aikaan](https://www.err.ee/1145028/koroonakarantiin-pani-pontsu-inimeste-vaimsele-tervisele).
Viron terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan noin kuusikymmentä prosenttia virolaisista koki stressiä ja levottomuutta. Ja tuo tutkimus tehtiin viime kesänä, jolloin elämä oli vaihteeksi aika huoletonta.
Nyt korona jyllää maassa ennätystahtia ja aina vain tiukentuneet rajoitukset ovat voimassa neljättä kuukautta.
Taidanpa varmuuden vuoksi kävellä kauppaan.
Aluehallintovirasto jatkaa kuuden hengen kokoontumisrajoituksia Etelä-Savossa
Tiukkojen rajoitusten jatkamiseen syynä on erityisesti virusmuunnosten nopea leviäminen. 
Kuuden henkilön kokoontumisrajoitukset jatkuvat Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien kunnissa.
Rajoitukset ovat voimassa 22. huhtikuuta saakka.
Kokoontumisrajoituksilla halutaan hallita epidemian leviämistä ja estämään terveydenhuollon kantokyvyn kuormittuminen.
Aluehallintovirasto [tiedotti ratkaisustaan tänään](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69904861).
Sepänkadun sillan purku alkaa Tampereella – meluavaa työtä tehdään yöllä
Tilalle tulee uusi, leveämpi silta, jota tarvitaan ratikan takia.
Tampereen Sepänkadun sillan purku on alkamassa. Purkaminen aloitetaan vapun jälkeen, mutta valmistelu alkoi jo eilen. 
Junaliikenteen vuoksi töitä tehdään myös öisin, joten melu saattaa haitata lähialueen asukkaita. 
Sepänkatu on vilkas väylä keskustan ja Paasikiventien välillä. Uusi, leveämpi silta tarvitaan, koska tulevina vuosina sitä käyttää autojen ja kevyenliikenteen lisäksi myös ratikka.
**Lue lisää**: [Putkityöt lähtevät kaivautumaan Sepänkadun ratikkareittiä pitkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11832025)
[Tampereen Sepänkadun silta kohta murskaksi, uuteen tulee ratikkakiskojen lisäksi auto-, kävely- ja pyörätie](https://yle.fi/uutiset/3-11808739)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroopan parhaat sulkapalloilijat kisaavat 2022 EM-mitaleista kahteen kertaan Suomessa – kisapaikat Vantaa ja Lahti
Helmikuussa mitellään joukkuekilpailuissa EM-mitaleista ja paikoista MM-kisoihin, huhtikuussa taistelu käydään henkilökohtaisista Euroopan mestaruuksista.
Sulkapalloilussa ensi vuoden merkittävin arvokisa eli henkilökohtaiset Euroopan mestaruudet ratkotaan ensimmäistä kertaa Vantaalla. Sulkapalloliitossa iloitaan kaksien arvokisojen järjestämismahdollisuudesta.
– Sulkapalloliitto haluaa tehdä sulkapallosta tämän vuosikymmenen urheiluilmiön Suomessa ja kansainväliset huipputapahtumat ovat yksi keskeinen osa strategiamme toteuttamista. Myös sulkapalloseurojen toiminnalle ja kehittymiselle huipputapahtumilla on iso merkitys, Sulkapalloliiton toimitusjohtaja **Ville Valorinta** kertoo tiedotteessa.
Liitossa uskotaan, että ensi vuoden puolella korona on selätetty ja EM-mittelöihin voidaan ottaa yleisöä.
– Uskomme, että voimme tarjota suomalaisille sulkapallon ja urheilun ystäville mahdollisuuden nähdä Euroopan ja koko maailmankin parhaita pelaajia paikan päällä upeissa kotikisoissa, toteaa Valorinta.
Henkilökohtaisista ja parien Euroopan mestaruuksista pelataan Myyrmäessä Vantaan Areenalla. Katsojia halliin mahtuu 3 500. [EM-joukkuekisat pelataan Lahdessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11838262)
_Tarkennettu otsikkoa 30.3.2021 klo 9.50._
**Lue myös:**
[Sulkapallon mies- ja naisjoukkueet mittelöivät Euroopan mestaruuksista Lahdessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11838262)
Raision uudet omakotitalotontit kiinnostivat rakentajia 
Eniten varauksia tehtiin Kuuanlaaksossa, jossa tonteista varattiin yli puolet. 
Raision uudet omakotitalotontit Kuuanlaaksossa ja Järviniityn alueella ovat kiinnostaneet yli kaupungin rajojen. Raision kaupungin tiedotteen mukaan tontin varaajista yli puolet on muita kuin raisiolaisia.
Kuuanlaakson 49 tontista varattiin 27 tonttia. Kaupunki on saamassa miljoonan euron tulot tonteista.
Tonttien toinen tarjouskierros alkaa toukokuussa.
Uudessa tarjouskilpailussa kaupan ovat Järviniityn tontit sekä Kuuanlaakson varaamatta jääneet tontit. Kuuanlaakson alueelta jäi varaamatta 22 tonttia.
Kuuanlaakson alue sijaitsee Kerttulan polkureitistön ja Raisionkaaren tuntumassa. Järviniitty on vanhan asuinalueen täydennysrakentamista lähellä Naantalin rajaa.
Mikkelin teatteri peruu loppukevään esityksensä koronavirusrajoitusten vuoksi
Teatteri kertoo kuitenkin jatkavansa tulevien näytelmien valmisteluja.
Mikkelin Teatteri kertoo peruvansa kaikki loppukevään esityksensä.
Päätöksen taustalla on Itä-Suomen aluehallintoviraston ilmoitus jatkaa kuuden henkilön kokoontumisrajoitusta kuntayhtymä Essoten ja sairaanhoitopiiri Sosterin alueilla 22. huhtikuuta saakka.
Lippuvaraukset raukeavat automaattisesti.
Nurmeksen sahan tulipalo on aiheuttanut mittavia vaurioita – Tuotanto seisoo tällä hetkellä
Tasaamorakennuksen laitteisto ja rakenteet ovat kärsineet palossa pahoin. Tulipalon seurausten laajuus selvinnee maanantai-illan tai tiistain aikana.
Nurmeksessa Binderholzin sahalla riehunut tulipalo on saatu iltapäivän aikana rajattua tasaamorakennuksen katto- ja seinärakenteisiin. 
– Teemme kaikkemme, ettei palo leviäisi enempää, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari **Sami Meriläinen**.
Meriläisen mukaan sammutustyöt kestävät tuntikausia. Kova tuuli vaikeuttaa sammutustöitä.
– Palon sammuttaminen on hankalaa ja hidasta, Meriläinen kertoo palopaikalta.
Tasaamon vahingot ovat suuria
Tasaamo tulee kärsimään mittavia vaurioita, sillä sen laitteisto ja rakenteet ovat kärsineet palossa. Seuraukset ovat merkittävät, sillä tasaamo on olennainen osa prosessia.
– Kaikki materiaali menee tasaamon läpi, joten tuotanto seisoo. Seurausten laajuus selvinnee tämän illan ja huomisen aikana, kertoo Binderholzin sahan päällikkö **Joonas Vitri**.
Liiketoiminnan kannalta tulipalo on paha, sillä saha on tehnyt pari viime vuotta tappiota.
– Tänä vuonna tilauskanta ollut pitkästä aikaa hyvä, Vitri sanoo.
Yksikössä on töissä noin sata henkilöä ja tulipalo vaikuttaa kaikkiin työntekijöihin. Henkilöstö tulee kuitenkin huomenna normaalisti töihin.
Haketin aiheutti tulipalon
Palo on saanut alkunsa rakennuksen sisällä olevasta hakettimesta. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaina aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Pelastuslaitokselta kohteessa työskentelee 12 yksikköä yhteensä kuudelta eri paloasemalta.
Sahan työntekijöitä tai muita henkilöitä ei ole vahingoittunut tulipalossa.
_Juttua on päivitetty 29.3.2021 kello 16:12: Juttuun on lisätty päivitetyt tiedot tulipalosta ja sen etenemisestä sekä tietoja tasaamon kärsimistä vahingoista ja Joonas Vitrin kommentit. Jutun otsikko on muutettu._
Päijät-Hämeen nuoret eivät saakaan maksutonta ehkäisyä
Esitys kaatui hyvinvointiyhtymän yhtymähallituksessa äänin 4-3.
Maksuton ehkäisy nuorille ei toteudu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella.
Hyvinvointiyhtymän yhtymähallitus äänesti maanantain kokouksessa asiasta ja päätyi äänin 4-3 siihen, että alle 25-vuotialle ei tarjota maksutonta ehkäisyä. Esityksen pohjalla oli yhtymäkokousaloite, jonka mukaan laaja, maksuton ehkäisy parantaa nuorten seksuaaliterveyttä ja vähentää raskaudenkeskeytyksiä.
Kannatusta saaneen muutosesityksen teki lahtelaisedustaja **Sari Niinistö** (kok.). Hänen mukaansa nykyinen järjestelmä, jossa esimerkiksi vähävarainen saa terveydenhuollosta maksutta pitkäkestoisen ehkäisyn, on riittävä. Niinistö katsoo, että yhtymän taloustilanteessa menoja ei voi lisätä.
– Kysymme terveydenhuollon vaikeita eettisiä prioriteettikysymyksiä: voimmeko tehdä tällaisen ikään kuin varmistelevan toimenpiteen, kun yhtymässä on ollut mahdollista tehdä vain välttämättömiä lakisääteisiä asioita. Tällä hetkellä näyttää, että edes ne on vaikea toteuttaa, hän sanoo.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja, Lahden **Kari Lempinen** (sd.) kertoo olevansa pettynyt päätökseen.
– Nyt olisi ollut mahdollisuus tehdä tämä.
Hän katsoo, että nuorille tarjottava maksuton ehkäisy olisi hyvä ja perusteltu tapa edistää myös seksuaalivalistusta.
– Mielestäni tämä olisi ollut mitä parhain muoto siihen. Sitä mieltä ovat asiantuntijatkin, Lempinen toteaa.
Maksutonta ehkäisyä on esitetty Päijät-Hämeeseen [jo pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11100572), mutta asiasta ei silloinkaan päästy yhteisymmärrykseen. Väestöliitto, THL ja STM ovat suositelleet kunnille ilmaista ehkäisyä jo vuodesta 2006 lähtien. Myös [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11856085) kuntien maksuttomalla ehkäisyllä on yhteys teiniraskauksien vähenemiseen.
Muiden kuntien kokemusten mukaan maksuttomuus on lisännyt ehkäisyn käyttöä, ja raskaudenkeskeytysten määrä on laskenut. Myös sukupuolitautitartuntoja on tilastoitu vähemmän.
Sari Niinistö vakuuttaa, ettei hän kiistä asiantuntijoiden näkemyksiä, mutta vetoaa taloustilanteeseen. Hän toivoo Päijät-Hämeen sote-yhtymässä etsittävän muita uusia keinoja edistää nuorten hyvinvointia.
Kari Lempinen uskoo, että laajalla maksuttomalla ehkäisyllä on vielä toivoa toteutua Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä, koska äänestykset asiasta ovat olleet tiukkoja. 
Hallintojohtaja **Veli Penttilän** mukaan yhtymähallituksen vastaus aloitteeseen pitää vielä viedä tiedoksi yhtymäkokoukselle, joka voi joko todeta asian olevan loppuunkäsitelty tai palauttaa sen valmisteluun.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rautalammin museolle onnenpotku – 500 000 eurolla saadaan korjattua saman tien rakennuksen vuotava katto
Rautalammin museota ei ole peruskorjattu kertaakaan sen 83-vuotisen historian aikana.
Rautalammin museota hallinnoiva Peuran museosäätiö on saanut noin 500 000 euron suuruisen testamenttilahjoituksen. Summalla saadaan korjattua heti museorakennuksen suurin murheenkryyni, joka on rakennuksen vuotava vesikatto. 
Museorakennusta ei ole peruskorjattu kertaakaan sen 83-vuotisen historian aikana. 
Lahjoituksen teki rautalampilaissyntyinen **Leena Anneli Saarela**. Testamentin kautta tulleet varat on käytettävä museon päärakennuksen peruskorjaamiseen. Varsinaista museon toimintaa niillä ei voi rahoittaa.
Peruskorjauksen toinen vaihe jatkuu tulevana syksynä. Tuolloin korjataan museon sisätiloja uusimalla näyttelytiloja, parantamalla ilmavaihtoa ja mahdollistamalla esteetön kulku museon tiloissa.
Yli 50 tartuntaa viikonloppuna – nuorten illanistujaisia ei saada kuriin Kymenlaaksossa: "Ei tunnu olevan ihan selvää, mitä karanteeni ja eristys tarkoittavat"
Kymenlaakson koronaryhmä linjaa keskiviikkona, pitääkö esimerkiksi kuntosaleja sulkea alueella.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä arvioi keskiviikkona, onko sen tarvetta suositella aluehallintovirastolle tartuntatautilain 58 g -pykälän toimeenpanoa alueella.
Eduskunta hyväksyi sunnuntaina tartuntatautilain muutoksen, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea tiloja määräajaksi.
Muutetut lakipykälät tulevat voimaan keskiviikkona ja ne ovat voimasssa 30. kesäkuuta saakka.
Jatkossa epidemian takia voidaan sulkea myös sisätiloja, kuten yksityisiä kuntosaleja, uimahalleja ja kylpylöitä.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkärin mukaan pykälän toimeenpano edellyttää, että tartuntamäärät ovat isoja, maakunnassa on selvittämättömiä tartuntaketjuja ja terveydenhuollon rasittuminen.
– Keskiviikkona arvioimme, täyttyvätkö 58 g -pykälän mukaiset edellytykset, jotta aluehallintovirasto voisi tehdä päätöksiä alueella. Lähellä ollaan, jos tilanne ei ala tästä korjaantua, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella yksityiset kuntosalit ja liikuntapaikat joutuvat todennäköisesti [sulkemaan ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11860544) 1. huhtikuuta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan myös muiden sairaanhoitopiirien kanssa on käyty keskustelua siitä, onko vastaavalle sulkupäätökselle tarvetta.
Tartunnat leviävät parikymppisten kokoontumisissa
Kymenlaaksossa todettiin viikonvaihteessa 54 koronatartuntaa. 
Tartuntoja on todettu kouluikäisillä ja parikymppisillä sekä heidän lähipiirillään. 
Kymsoten mukaan korona leviää nyt muun muassa nuorten aikuisten isommalla porukalla pidetyissä illanistujaisissa, saunailloissa ja kavereiden tapaamisissa. 
Tyypillisesti tapaamiset ovat johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan illanviettoja, joissa kokoonnutaan jonkun kotiin.
– Sitten on ollut autoilevan nuorison kokoontumisia. On kokoonnuttu jollekin alueelle ja istuskeltu yhden jos toisen autoissa ja ajeltu. Sinänsä ihan normaalia elämää, mutta tässä koronatilanteessa seurauksena on ollut se, että mukana on ollut joku koronan tartuttavassa vaiheessa ollut. 
Mäntymaa sanoo, että Kymsote haluaa herättää nyt erityisesti nuorten aikuisten huomion. Herkästi leviävien virusmuunnosten osuus lisääntyy Kymsoten mukaan Kymenlaaksossa koko ajan.
Virusmuunnosten vuoksi tartunnat leviävät kokoontumisissa erittäin herkästi. Toistaiseksi isoin tapaus ovat olleet bileet, joista tuli yli viisi jatkotartuntaa. 
– Kaikille ei näytä olevan ihan selvää sekään, mitä eristäminen ja karanteeni tarkoittaa. Se tarkoittaa todella neljän seinän sisällä olemista, josta ei tule poiketa, Mäntymaa painottaa.
Kymenlaaksossa levisi tartuntoja nuorten illanistujaisissa jo aiemmin tänä vuonna. Kymsote [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11808161) nuorten illanistujaisista, joiden jälkeen usealla paikalla olleella on todettu tartunta.
Viime[ perjantaina Kymsote](https://yle.fi/uutiset/3-11857762) kertoi, että koronavirustartuntoja todetaan Kymenlaaksossa eniten nuorilla aikuisilla.
Liikkumisrajoituksille ei vielä tarvetta
Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen on [kaavailtu liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11854192), joilla pyritään vähentämään kohtaamisia ja muun muassa [nuorten hengailua](https://yle.fi/uutiset/3-11859609) kaupungilla ja kauppakeskuksessa.
Etelä-Karjalassa alueen sosiaali- ja terveyspiiri [Eksote puolestaan on](https://yle.fi/uutiset/3-11859394) pyytänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta (THL) huomioimaan Lappeenrannan tilanteen, jos ja kun asetusta liikkumisrajoituksista tehdään.
– Ainakin oma mielipiteeni on, että parempi kertarutina kuin ainainen kitinä. Eli lyhyt mutta tehokas rajoittaminen helpottaa tilannetta nopeammin kuin sellainen laimea ja pitkäaikainen rajoittaminen, Kymenlaakson johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa puolestaan toteaa.
Mäntymaa arvoi, ettei Kymenlaaksossa ole vielä tarvetta liikkumisrajoituksille. Aamupäivällä puhelimitse tavoitettu Mäntymaa kuitenkin myös sanoo, ettei hänellä ole juuri tällä hetkellä kaikkea sellaista tilannetietoa, jonka perusteella pystyisi arvioimaan, miten lähellä ollaan, että liikkumisrajoituksia harkittaisiin Kymenlaaksossa.
– Jos tilannetta ei muuten hyvin nopeasti saada hallintaan, niin kaikki konstit on mietittävä.
Waltti-kortin käyttö loppuu suurimmassa osassa Kainuuta
Kajaanin sisäisessä liikenteessä linjoilla 1–15 ja Pikku-Petessä Waltti-lipputuotteiden käyttö jatkuu. 
Waltti-korttien ja lipputuotteiden käyttö loppuu suurimmassa osassa Kainuuta. Muutos koskee kesäkuun alkupuolta ja ELY-keskuksen hankkimaa linja-autoliikennettä. 
ELY-keskuksen hankkima liikenne koostuu Kajaanista Sotkamoon ja Kuhmoon, Paltamoon ja Puolangalle sekä Ristijärvelle, Hyrynsalmelle ja Suomussalmelle liikennöivistä seutuliikenteen vuoroista. Lisäksi osa ELY-keskuksen hankkimista vuoroista on Kajaanin, Paltamon ja Sotkamon sisäistä liikennettä.
Sen sijaan Kajaanin sisäisessä liikenteessä linjoilla 1–15 ja Pikku-Petessä Waltti-lipputuotteiden käyttö jatkuu. 
Seutuliikenteen matkakortin käytön päättyessä myös linjanumerot poistuvat käytöstä ELY-keskuksen hankkimassa liikenteessä. Kajaanin sisäisessä liikenteessä linjanumerot säilyvät ennallaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa 14 koronatartuntaa ja reilut 60 henkilöä karanteeniin joukkoaltistumisten vuoksi
Jynkän koululla ja Toivalan ammattikoululla on tapahtunut joukkoaltistumiset.
Perjantain jälkeen Kuopiossa on tullut ilmi 14 uutta koronatartuntaa.
Tartuntojen lähteet tiedetään yhtä tartuntaa lukuun ottamatta. Tartunnat ovat joko perheiden sisäisiä tai liittyvät aiempiin, jo tiedossa oleviin tartuntaketjuihin, ja tartunnan saaneet henkilöt ovat jo olleet karanteenissa.
Jynkän koulussa on tullut ilmi koronavirustartunta ja tartuntaan liittyviä altistumisia. Karanteeniin on asetettu reilut 20 henkilöä. Kaikki koulussa altistuneet on tavoitettu. Osa oppilaista siirtyy etäopetukseen. [Jynkän koulussa tapahtui joukkoaltistuminen myös viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11855123).
Myös Sakkyn Toivalan kampuksella on todettu altistuminen ja noin 20 henkilöä on asetettu karanteeniin. Lisäksi kahdessa eri harrasteryhmässä on ilmennyt altistuminen, minkä seurauksena noin 20 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Koronavirukselle on saattanut altistua Kuopiossa myös Trattoria Sorrentossa torstaina 25. maaliskuuta kello 17.45–18.30, Kuopion Saanan lounas- ja spa-osastoilla perjantaina 26. maaliskuuta kello 11.45–15 ja K-Market Satamassa lauantaina 27. maaliskuuta kello 16–17.
Kevään teatterinäytökset peruttu Imatralla ja Lappeenrannassa
Imatran teatteri uskoo kesäteatterikauden toteutumiseen.
Teatteri Imatra peruu kevätkauden esityksensä koronavirustilanteen vuoksi.
Elämä ikkunan takana -musikaalin ensi-ilta siirtyy huhtikuulta tammikuulle 2022. Myös lastenmusikaali Pähkinänsärkijä siirtyy, ja kevään vierailuesitykset peruuntuvat. Vierailuille etsitään mahdollisuuksien mukaan uusia ajankohtia.
Teatterinjohtaja **Timo Rissanen** kertoo kaupungin tiedotteessa uskovansa, että kesäteatterikomedia Pokka pitää saadaan toteutettua, sillä sen ensi-ilta on vasta kesä-heinäkuun vaihteessa.
Myös Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut näytöksensä tältä keväältä. Syksylle siirtyvät Robin Hoodin ensi-ilta sekä Idän pikajunan arvioituksen, Lehmusten kaupungin ja 9 hyvää syytä elää -näytelmän esitykset.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sveitsi-ottelussa valtavat panokset Huuhkajien EM-joukkueeseen kärkkyville pelaajille: "Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten?"
Keskiviikon harjoitusottelu Sveitsiä vastaan on Huuhkajille tärkeä palanen kesäkuun EM-lopputurnaukseen valmistautumisessa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tiivis kolmen ottelun rupeama huipentuu keskiviikkona maaotteluun Sveitsiä vastaan St. Gallenissa. Kahden tärkeän MM-karsintaottelun jälkeen Sveitsi-ottelu on kilpailullisesta näkökulmasta vähäpätöisempi, mutta monelle yksittäiselle pelaajalle äärimmäisen tärkeä näytön paikka ennen kahden ja puolen kuukauden päästä alkavia EM-kilpailuja.
Sveitsi-ottelun jälkeen maajoukkue kokoontuu seuraavan kerran vasta EM-leiritykseen. Harjoitusottelut Ruotsin vieraana 29. toukokuuta ja Viroa vastaan kotikentällä 4. kesäkuuta pelataan jo samalla kokoonpanolla kuin EM-kilpailut. EM-kisat alkavat Tanska-ottelulla 12. kesäkuuta.
Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** luonnehti Sveitsi-ottelua ensimmäisenä valmistavana otteluna EM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntijan **Olli Huttusen** mukaan keskiviikon ottelu on tärkeä osa EM-kisoihin valmistautumista, koska sen avulla Suomi myös rakentaa omaa peliään ja pelitapaansa. 
– Tämä on oikeastaan viimeinen näyttöpaikka. Pelaajat taistelevat pelipaikoista. Mikä onkaan sen parempi näyttöpaikka taas antaa, koska seuraavat maaottelut ovat niitä, kun joukkue on jo nimetty. Jos nyt ei löydy sata lasissa taistelua, milloin sitten? Huttunen pohti.
Huuhkajien kokoonpanoon on odotettavissa useita muutoksia loukkaantumishuolien takia. **Albin Granlund** joutui jättämään sunnuntain Ukraina-ottelussa kentän saatuaan pallon kovaa päähänsä. Myös **Rasmus Schüller** ja **Joni Kauko** tulivat Kiovassa vaihtoon vammojen vuoksi.
Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/thomas-lam-liittyy-huuhkajien-matkaan) jo sunnuntai-iltana, että hollantilaisessa PEC Zwollessa pelaava keskikenttämies **Thomas Lam** saapuu Sveitsiin täydentämään ryhmää. Lisävahvistusta voi olla tulossa enemmänkin.
Päävalmentaja Kanerva peluuttanee myös sellaisia pelaajia, joita ei nähty kentällä viime viikon MM-karsintapeleissä.
– Valitettavasti näitä loukkaantumisia tuli. Katsotaan, ketkä ovat keskiviikkona pelikykyisiä. Meillä on ollut suunnitelma, keitä peluutetaan. Sitä täytyy päivittää ja katsoa, tarvitaanko täydennystä joukkueeseen, päävalmentaja Kanerva sanoi.
Keskiviikon vastustaja Sveitsi aloitti viime viikolla MM-karsinnat voitoilla Bulgariaa ja Liettuaa vastaan. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa (2014 ja 2018) se eteni neljännesvälieriin, kuten myös edellisissä EM-kisoissa 2016.
– Täytyy muistaa, että Sveitsi on yksi Euroopan huippumaita pelillisesti, vaikka ei nimenä kerro niin paljoa. Suomella on kova vastustaja, vaikka sielläkin on haastajajoukkue. Sveitsikin panee tuoreita jalkoja kentälle, Huttunen sanoi.
**Lue myös:**
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta](https://yle.fi/urheilu/3-11860214)
["Tim Sparv on yksi niistä pelaajista, joita ei haluaisi menettää" – asiantuntija muistuttaa kuitenkin, että Huuhkajat on viime aikoina löytänyt hyvin korvaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11857943)
[Teemu Pukki hätyyttelee jo Jari Litmasen ennätyslukemia – "Olen aika pettynyt, jos en tee sitä kolmea maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11855377)
[Tanskalaisministeri lupasi vähintään 11 000 katsojaa Kööpenhaminan EM-otteluihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11855272)
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso ilmoittaa luopuvansa liukosellutuotannostaan – ei kommentoi, tehdäänkö sen Kiinaan toimittamasta sellusta eettisesti viskoosia
Yle kertoi South China Morning Postin verkkojulkaisua lainaten eilen, että yhtiön sellua käytetään valtavissa tehtaissa, jotka sijaitsevat uiguurien pidätyskeskusten tuntumassa Xinjiangissa.
 Yle pyysi Stora Ensolta kommenttia [eiliseen uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11860176) liittyen: tietääkö Stora Enso, että sen toimittamaa sellua käytetään viskoosin valmistamiseen tehtailla, jotka eivät välttämättä kestä eettistä tarkastelua. 
South China Morning Postin artikkelin mukaan Stora Enson edustajat ovat vierailleet säännöllisesti Zhongtai Chemical -yhtiön tehtailla eivätkä ole koskaan nähneet merkkejä pakkotyöstä. Yhtiön tiedottajan mukaan Stora Enso on kuitenkin syvästi huolissaan tiedoista, jotka kertovat pakkotyöstä ja vähemmistöjen syrjinnästä Xinjiangissa.
Zhongtai Chemical on yksi alueella toimivista tehtaista ja se on siis Stora Enson asiakas. 
Stora Enso kieltäytyi maanantaina haastatteluista ja toimitti sähköpostin, jossa yhtiön talousjohtaja ja Suomen maajohtaja **Seppo Parvi** toteaa yhtiön jo viime vuonna linjanneen, että Stora Enso "irtaantuu maailmanlaajuisesta liukosellusegmentistä viskoosin tuotantoa varten."
Irtaantumisen syy ei yhtiön mukaan kuitenkaan ole pelkästään vastuullisuusasia vaan siihen ovat vaikuttaneet myös strategia sekä talousnäkökohdat. Stora Enson mukaan kyseinen segmentti ei ole yhtiön toiminnan ydintä ja edustaa vain pientä osaa koko liiketoiminnasta.
South China Morning Postin mukaan suomalaisyhtiö on kuitenkin merkittävin viskoosin valmistamisessa tarvittavan sellun toimittajista alueella.
Pakotteita kierretään 
Xinjiang on merkittävä viskoosin tuotannon keskittymä maailmassa. Viskoosin valmistuksessa käytetään myrkyllistä hiilidisulfidia. 
South China Morning Postin mukaan Kiinan viranomaiset eivät päästä tarkastajia alueelle eivätkä lehden haastattelemat henkilöt uskalla esiintyä omilla nimillään tai kasvoillaan. 
Lehden mukaan ainakin yksi suurista tehtaista on valtion omistuksessa. 
Kiinan Xinjiangissa on laajalti raportoitu ihmisoikeusloukkauksista ja pakkotyöstä. Kiinaa on arvosteltu erityisesti uiguurivähemmistöjen kohtelusta ja asiaan otti kantaa myös [Suomen pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-11775710)**Sanna Marin** helmikuussa tviitissään.
Kiinan ulkoministeriön edustaja **Wang Wenbin** tyrmäsi Marinin twiitin. Kiina kehotti pääministeri Sanna Marinia ja muita Suomen hallituksen jäseniä vierailemaan Xinjiangissa.
Yhdysvallat on asettanut pakotteita alueen tuotantoa vastaan, mutta South Morning Postin mukaan niitä onnistutaan tarvittaessa kiertämään myymällä tuotteet välikäsien kautta eteenpäin.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:** 
Henkilökohtainen avustaja vei vanhukselta oikeuden mukaan 40 000 euroa – avustajan saamasta 1,3 miljoonan perinnöstä ei sen sijaan tuomiota
Oikeuden mukaan vanhuksen sisarusten lapsilla ei ollut syyteoikeutta törkeästä petoksesta. Testamentista riidellään nyt oikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on tullut tuore tuomio erikoisesta oikeusjutusta. Siinä vanhuksen henkilökohtainen avustaja sai tuomion törkeästä kavalluksesta, mutta tätä paljon suuremman summan syytetystä törkeästä petoksesta häntä ei tuomittu.
Tapahtumat sattuivat vuosina 2017-2018 Pohjois-Pirkanmaalla. Yli 90-vuotias ja henkilökohtaisen jokapäiväisen avun tarpeessa oleva mies asui henkilökohtaisen avustajansa luona käytännössä täysihoidossa yli vuoden. Sinä aikana avustajana toimineella naisella oli pääsy miehen tileihin. 
Nainen siirsi itselleen vanhuksen rahaa ja myönsi antaneensa rahaa tyttärelleen ja pelanneensa rahoja.
Miehen terveydentila oli heikentynyt, mutta vanhusta ei ollut todettu oikeustoimikelvottomaksi. Epäily naisen toimista heräsi jo vanhuksen eläessä ja poliisi ehti kuulla vanhusta esitutkinnassa. 
Vanhus oli esitutkinnassa kertonut, ettei olisi antanut rahaa, jos olisi tiennyt rahan menevän pelaamiseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen. Naisen pitää maksaa kuolinpesälle 40 190 euroa vaadittuine korkoineen. Käräjäoikeuden mukaan teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska mies oli riippuvainen avustajastaan ja kyseessä oli iso summa rahaa. 
1,3 miljoonan euron testamentti
Sen sijaan Pirkanmaan käräjäoikeus jätti epäilyn törkeästä petoksesta tutkimatta. Mies testamenttasi henkilökohtaiselle avustajalleen koko omaisuutensa. 
Tämä sisälsi rahaa lähes 150 000 euroa sekä lisäksi yli miljoonan euron kiinteistöt ja puunmyyntituloja 40 000 euroa. Lisäksi avustaja oli saanut vanhuksen antamaan itselleen velaksi 70 000 euroa. Perinnössä ja rahahyödyssä puhutaan näin ollen 1,3 miljoonasta eurosta.
Vanhus kuoli esitutkinnan aikana. Hänellä ei ollut rintaperillisiä eikä elossa olevaa puolisoa. Myös hänen sisaruksensa kuolivat ennen syytteen nostamista. 
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan asiassa syytteen nostaneilla kuolleiden sisarusten lapsilla ei ole syyteoikeutta asiassa ja syyte on jätettävä tutkimatta tästä syystä.
Kun syyteoikeutta ei ole, ei myöskään syytteen perusteella esitettyjä vahingonkorvausvaatimuksia ja muita esitettyjä vaatimuksia voida tutkia, käräjäoikeus kertoi. 
Syyteoikeuden siirtymiseen ei vaikuta se, kuka on oikeutettu perimään asianomistajan. Syyteoikeus ei myöskään siirry edelleen, jos joku asianomistajan syyteoikeuden käyttöön oikeutettu henkilö kuolee. 
Testamentti kyseenalaistetaan, riita kesken
Vielä on epäselvää, saako henkilökohtainen avustaja pitää perinnön. Pirkanmaan käräjäoikeudessa on vireillä testamentin moiteasia, jossa testamentti yritetään kyseenalaistaa. 
– Mikäli testamenttia ei julisteta pätemättömäksi, nainen on ainoa perillinen kuolinpesässä eikä kuolinpesä tai sen osakkaat ole vahingonkärsijän asemassa, käräjäoikeus toteaa tuomiossa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa. 
TAYS-alueella kolme uutta koronaan liittyvää kuolemaa 
Sairaalahoidossa olevien määrä on hieman vähentynyt. 
TAYSin erityisvastuualueella on tullut kolme uutta koronaa liittyvä kuolemaa. Yhteensä kuolemia on nyt 72.
Sairaalahoidossa on 32 koronapotilasta, joista 6 on tehohoidossa. Määrä on hieman vähentynyt.
Luvut ilmenevät THL:n tilastoista. 
TAYS-alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. Pirkanmaalla viime viikko oli pandemian toistaiseksi pahin uusien tartuntojen määrässä. 
10 oppilasta altistunut koronatartunnalle Inkeroisten Yhteiskoulussa
Altistuneet siirretään karanteeniin.
Inkeroisten Yhteiskoulussa Kouvolassa on todettu korona-altistus.
Kymsoten mukaan koronavirukselle on altistunut kymmenen oppilasta ja yksi työntekijä.
Altistuneet siirtyvät karanteeniin. Karanteenin ajaksi oppilaille järjestetään etäopetusta.
Koulun henkilöstöä, oppilaita ja huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta.
Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä ja antaa lisäohjeita.
Koulun muu toiminta jatkuu lähiopetuksena.
Urakoitsija vei Ranuan eläinpuistoyhtiön käräjille ja hävisi – hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa
Kiista koski iglukylän rakentamisurakkaa.
Kuopiolainen urakoitsija on hävinnyt kanteen Ranuan Seudun Matkailu Oy:tä vastaan. Urakoitsija teki halvimman tarjouksen Arctic Fox Glass Igloos -nimisen iglukylän rakentamisesta Ranualle. Urakoitsija ehti tehdä töitä rakennuskohteessa yhdeksän päivää keväällä 2018.
Urakan tilaaja eli eläinpuistoyhtiö päätti kuitenkin sulkea urakoitsijan tarjouskilpailun ulkopuolelle, koska katsoi urakoitsijan maksuehtojen olleen tarjouspyynnön vastaisia. 
Urakka hankittiin lopulta toiseksi halvimman tarjouksen tehneeltä yhtiöltä.
Halvimman tarjouksen tehnyt urakoitsija valitti hankinnasta ensin markkinaoikeuteen, joka jätti valituksen tutkimatta. Urakoitsija haki valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta, mutta ei saanut sitä.
Tämän jälkeen urakoitsija nosti kanteen Lapin käräjäoikeudessa. Urakoitsija vaati Ranuan Seudun Matkailu Oy:ltä korvausta menetetystä sopimusedusta 112 000 euroa ja kustannuksia tai vahingonkorvauksia lähes 15 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluista 6500 euroa. Eläinpuistoyhtiö kiisti vaatimukset.
Käräjäoikeus katsoi, että urakoitsijaa ei oltu suljettu tarjousmenettelyn ulkopuolelle perusteettomasti. Käräjäoikeus hylkäsi kanteen. Kanteen hävinnyt urakoitsija määrättiin maksamaan Ranuan Seudun Matkailu Oy:n oikeudenkäyntikuluista vajaat 12 000 euroa.
Urakoitsija valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus ei myöntänyt asiaan jatkokäsittelylupaa, joten käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Hovioikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen, jos oikeus myöntää siihen luvan.
Ylitorniolle yli 200 000 euron avustuspotti: aktiivinen haku tuottaa tulosta
Tukien avulla Ylitorniolla kehitetään Aavasaksaa ja Meltosjärveä.
Ylitornion kunta on saanut yli 200 000 euroa avustusta kolmeen hankkeeseen. Kunnan vapaa-aikajohtaja **Laura Kantomaa** kertoo, että Ylitornio hakee tukia aktiivisesti.
– Niillä toimintoja kehitetään. Rahoituksella asiat nytkähtävät eteenpäin, Kantomaa sanoo.
EU-tuen osuus yli puolet
Aavasaksan Kruununnäyttämön katsomon kattamiseen kunta on saanut 105 000 euroa. Summasta 63 000 tulee EU:n maaseudun kehittämisrahoista, vajaa 42 000 valtiolta ja kunnan osuus on 45 700.
Meltosjärven lintutornien ja niihin liittyvien rakenteiden kunnostukseen kunta on saanut 82 000 euroa. Siinä EU-tuen osuus on vajaa 50 000 euroa, valtion 32 700 ja kunnan 50 100 euroa.
Tukea myös virkistysalueisiin
Lisäksi kunta on saanut valtion jakamaa erityistä lähivirkistysalueiden tukea 24 500 euroa. Kunta laittaa tähän omaa rahaa saman verran. Tuki kohdistetaan Aavasaksan alueen kehittämiseen ja Aurinkovaarojen Jotos-reitin kunnostamiseen.
– Erityistä tukea on jaettu, koska lähivirkistysalueiden käyttö on lisääntynyt korona-aikana, Kantomaa kertoo.
Alkoholi- ja huumausainejuopumuksia liikenteessä ensimmäistä kertaa yhtä paljon, kertoo poliisi
Poliisin mukaan huumavien aineiden määrä liikenteessä on kasvanut. 
Viime vuonna Suomen teillä tavattiin ensimmäistä kertaa yhtä paljon alkoholi- ja huumausaineliikennejuopumuksia, tiedottaa poliisi. Molempia tavattiin vuoden aikana hieman yli 12 000 kappaletta.
Poliisin mukaan alkoholin osuus liikennejuopumustapauksista on ollut loivassa laskussa jo vuosia. Muiden huumaavien aineiden määrä on sen sijaan kasvanut merkittävästi. Liikenteessä huumaus- ja lääkeaineita ovat käyttäneet useimmiten 25–34-vuotiaat.
– Saman ikäluokan kohdalla myös maistissa ajaneiden, eli niiden, joiden veressä on alkoholia, mutta alle 0,5 promillea, lukumäärä on kasvanut, kertoo tiedotteessa rikosinsinööri **Petri Varjos** Keskusrikospoliisin Rikosteknisestä laboratoriosta.
Alueelliset erot ovat suuria. Helsingin poliisilaitoksen alueella liikennejuopumuksissa huumeita ja lääkkeitä oli käytetty kaksi kertaa useammin kuin alkoholia. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella alkoholi oli edelleen selvästi yleisin päihde.
**Lue lisää:** 
[Nettipetokset, huumerattijuopumukset ja rajut ylinopeudet lisääntyivät huomattavasti koronavuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11859919)
[Törkeitä ylinopeuksia Satakunnassa – Pomarkussa mies kaahaili yli 170 kilometrin tuntinopeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11860423)
[Kameratolppaa vahingoitettu Kokemäellä – poliisi pyytää vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11860647)
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan valinta valtuuston kopautusta vailla
Jos Anne Heusala valitaan, jää vuorostaan Kuhmoinen ilman johtajaa.
Mänttä-Vilppulan valtuusto valitsee illalla kaupungille uuden johtajan. Kaupunginhallitus esittää uudeksi kaupunginjohtajaksi Kuhmoisten kunnanjohtajaa Anne Heusalaa.
Heusala on antanut suostumuksensa virkaan. 
Mänttä-Vilppulan entinen kaupunginjohtaja Markus Auvinen erosi virasta viime marraskuussa. Eron taustalla oli luottamuspula. 
**Lue myös:** 
[Mänttä-Vilppula haastattelee viisi loppusuoran kaupunginjohtajaehdokasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11817954)
[Mänttä-Vilppula jatkoi kaupunginjohtajan rekrytointia – kolmen viikon lisäaika tuotti joukon uusia hakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11796116)
[Taas lähti yksi, kaupunkien ja kuntien johtajia irtisanoutunut urakalla: Pirkanmaalla on todelliset johtajien vaihtoviikot ](https://yle.fi/uutiset/3-11731648)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Astra Zenecan rokotusten jatkuminen alle 65-vuotiailla ratkennee pääsiäisen jälkeen 
Rokotukset Astra Zenecan rokotteella jatkuvat tästä päivästä alkaen yli 65-vuotiailla. 
Rokotuksia voidaan jatkaa, koska 65-vuotiailla ja sitä vanhemmilla ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä saada rokotuksen jälkeen ilmaantuneita hyvin harvinaisia veren hyytymishäiriöitä.
Nuorempien osalta mahdolliseen veritulppaa koskevan syy-yhteyden selvittely jatkuu. Heidän rokotuksensa hoidetaan sillä välin muiden yhtiöiden rokotteilla. Euroopan lääkeviraston EMAn asiantuntijaryhmä kokoontuu tänään pohtimaan tilannetta.
Rokotukset keskeytettiin Suomessa varotoimenpiteenä reilu viikko sitten, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista sinustromboosi- eli aivolaskimotukostapausta.
EMA selvittää edelleen minkälaisesta harvinaisesta vakavasta haitasta on kysymys. EMA on tähän saakka esittänyt kantanaan, että Astra Zeneca -rokotteen hyödyt ovat suuret suhteessa rokotusten mahdollisiin haittoihin. 
Suomi ei ole ollut ainoa rokotusten keskeyttäjä. Esimerkiksi Norja ja Tanska ovat päättäneet keskeyttää Astra Zeneca -rokotteella rokotukset huhtikuun puoleen väliin saakka. Islanti, Ruotsi ja Suomi jatkavat rokotusten antamista 65-vuotiaille ja sitä vanhemmille, koska tässä ikäryhmässä ei ole havaittu kyseistä vakavaa harvinaista haittaa. 
Alle 65-vuotiaiden rokottaminen on keskeytyksessä Suomessa toistaiseksi. Rokotusten jatkuminen tuossa ikäryhmässä riippuu siitä, miten käynnissä olevat selvitykset etenevät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tekee omat suosituksensa rokotteen jatkosta alle 65-vuotiaille EMAn ja omien selvitystensä jälkeen. 
– Odotamme tällä hetkellä, mitä Euroopan lääkevirasto saa selville omissa selvityksissään ja selvitämme itse rokotus- ja terveydenhuollon rekistereistä mahdollisia signaaleja. Sen lisäksi Helsingin ja Turun yliopistossa tehdään biologisia selvityksiä, joissa tutkitaan mahdollista vaikutusmekanismia, kuvailee THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Rokoteasiantuntijan mukaan tähän mennessä tutkimuksista on selvinnyt se, että kyseessä voi olla autoimmuunireaktio. 
– Nämä löydökset vaativat vielä varmistavia testejä, jotta ymmärretään, onko todella näin vai onko tämä vaan puhtaasti hypoteesi eli oletus, toteaa Nohynek. 
Saksalaiset ja norjalaiset tutkijaryhmät ovat havainneet, että joissain ihmisissä syntyy rokotteen antamisen jälkeen autoimmuunireaktio. Rokotteen saaneilta voidaan tunnistaa tiettyjä merkkejä, jotka saattavat viitata harvinaiseen autoimmuunireaktioon. Näitä [merkkejä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/astrazeneca-covid-19-koronavirusrokote) ovat THL:n mukaan esimerkiksi voimakas, selvästi jatkuvasti paheneva päänsärky ja erittäin voimakkaasti lisääntyvät mustelmat iholla tai limakalvoilla.
– Kun merkit tunnistetaan riittävän ajoissa, voidaan ihmistä myöskin hoidolla auttaa, sanoo Nohynek. 
Terveysviranomaiset kehottavat oireita saaneita hakeutumaan välittömästi hoitoon Oireet voivat alkaa vasta yli kolmen vuorokauden päästä rokottamisesta. Suomessa havaituissa tautitapauksissa oireet olivat ilmaantuneet noin kahden viikon kuluessa rokottamisesta. 
EMAn lääketurvallisuuden riskinarviointikomitea (PRAC) kokoontuu pääsiäisen jälkeen.
– Sen jälkeen tiedämme varmaan, miten tähän asiaan on syytä suhtautua myös Suomessa, arvioi Nohynek.
**Lue myös:** 
[Veritulppaan sairastuu vuosittain 5 500–11 000 suomalaista ja rokotehaittailmoituksia on yhdeksän – EMA:n selvityksestä toivotaan valoa asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11840007)
Eduskunnan puhemiehistö esittää tarkastusviraston pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin virastapidättämistä esitutkinnan ajaksi
Ylen tietojen mukaan ylijohtajan kauneudenhoitokuluissa ja lennoissa on epäselvyyksiä. 
Puhemiehistö kuuli tänään valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajaa **Tytti Yli-Viikaria**. Kuulemisen aiheena oli pääjohtajan toiminta ja sen vaikutus tarkastusviraston asemaan. 
Kuulemisen perusteella puhemiehistö esittää kansliatoimikunnalle pääjohtajan virastapidättämistä esitutkinnan ajaksi. Kansliatoimikunta kokoontuu huomenna puoliltapäivin.
Ylen tietojen mukaan Yli-Viikarille annetaan aikaa asiaan perehtymiseen ja mahdollisen vastineen laatimiseen. Kansliatoimikunta ei tulisi siis tekemään päätöstä virastapidättämisestä vielä huomenna tiistaina. Kansliatoimikunta kokoontuu pääsiäisen jälkeen 6.4.
Keskusrikospoliisi on kertonut aiemmin [aloittaneensa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11841089) VTV:n toiminnasta. 
Tutkinnanjohtaja **Tommi Reen** keskusrikospoliisista ei halua tässä vaiheessa tarkentaa, mitä rikosnimikkeitä poliisi tutkii. Hän kertoo vain sen, että kyseessä on virkarikosepäily. Epäiltyjä ei ole kuulusteltu. Kuulustelut pyritään aloittamaan huhtikuussa.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle tänään. Vehviläinen on luvannut vastata kysymyksiin huomisen kansliatoimikunnan kokouksen jälkeen järjetettävässä tiedotustilaisuudessa kello 14. 
Ylen lähteet: dokumentteja puuttuu
VTV on virasto, joka tarkastaa ja ohjaa muita valtionhallinnon toimijoita taloudenpidossa. Pääjohtaja Tytti Yli-Viikarin tuhlailevalta vaikuttavaa viraston rahojen käyttöä on raportoitu eri medioissa. Esiin on nostettu esimerkiksi viraston maksamia kauneudenhoitokuluja sekä matkustamista. 
Ylen saamien tietojen mukaan tapausta selviteltäessä on käynyt ilmi, että esimerkiksi kauneudenhoitoon liittyvistä tilauksista tai ratkaisuista ei löydy dokumentteja. Sen takia jää epäselväksi, onko pääjohtajalle päätetty kustantaa kauneudenhoitopalveluja. 
Ongelmia on myös matkustukseen liittyen. Asian kuvataan liittyvän lentoyhtiöiden tarjoamien matkustuspisteiden käyttöön ja työ- ja vapaa-ajan erottamiseen matkoilla.
Ylen kuulemien lähteiden mukaan tapaus ei ole yksinkertainen. Vaikka jotkut asiat eivät olisi suoraan sääntöjen vastaisia, ne voivat olla moraalin kannalta arveluttavia. Se voi koetella pääjohtajan ja viraston luottamusta. 
VTV:n kohdalla rima on korkealla, sillä viraston pitäisi valvontaroolin takia toimia esimerkillisesti. 
Yli-Viikarin toimintaan liittyviä epäselvyyksiä on puitu julkisuudessa
Yli-Viikarin toimintaa, kuten esimerkiksi tarkastusviraston kustannuksella ostettuja palveluita, on käsitelty viime aikoina julkisuudessa. Esimerkiksi[ Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html)kertoi perjantaina, että Yli-Viikarille ostettiin vuosina 2018-2020 kauneudenhoitopalveluja valtion piikkiin yhteensä runsaan 4 700 euron arvosta.
Esillä ovat olleet myös pääjohtajan kalliit virkamatkat. [Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11514399) mukaan Yli-Viikarin matkakustannukset olivat suurimmat vertailussa, jossa oli mukana 55 valtion viraston johtajaa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/01540ac1-2c27-44e3-ba76-5467a9c008e8) on puolestaan kertonut Yli-Viikarin lentopisteisiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Tammikuussa [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1fde13de-b1ac-4bd7-b362-6fe5f69d6f30)uutisoi myös poikkeuksellisesta virkasuhteen päättämissopimuksesta, jonka vuoksi Yli-Viikari sekä VTV:n oikeudellisista asioista vastaava johtaja **Mikko Koiranen** saivat huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä.
VTV:n pitäisi toimia esimerkkinä
Eduskunnan tarkastusvaliokunta alkoi ensimmäisten lehtijuttujen julkaisun jälkeen helmikuussa selvittää VTV:n sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa. Se on selvittänyt esimerkiksi matkustusta ja erityisesti pääjohtajan matkoja. Työ on kuitenkin yhä kesken ja se on hidastunut, koska eduskunnassa käsitellään koronan aikaan vain kiireellisiä asioita. 
Etäkokouksissa ei ole myöskään voitu käsitellä salaiseksi leimattuja lausuntoja. 
Valiokunta päätti itse nostaa VTV:n asiat luupin alle, sillä julkinen keskustelu heikentää luottamusta VTV:hen, jonka pitäisi tarkastusroolinsa takia toimia moitteettomasti.
Jos epäkohtia löytyy, valiokunta tuo ne eduskunnan tietoon. Virasta pidättämisestä voi päättää eduskunnan kansliatoimikunta. 
Mahdollisesta irtisanomisesta päättäisi eduskunnan täysistunto. Käytännössä ratkaisu tehtäisiin vasta sen jälkeen, kun tarkastusvaliokunnan Yli-Viikaria koskeva selvitys on valmis. Selvitys valmistuu pääsiäisen jälkeen.
Yli-Viikarin kuusivuotinen pääjohtajakausi päättyisi tämän vuoden lopussa. 
Yli-Viikari on kiistänyt syyllistyneensä virkarikokseen. Hän ei ole vastannut Ylen kommenttipyyntöön. 
**Lisää aiheesta:** 
[VTV:n Yli-Viikari: "Kiistän syyllistyneeni virkarikokseen" – eduskunnan puhemies kritisoi voimakkaasti pääjohtajan rahankäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11859544)
[Valtiontalouden tarkastusviraston soppa sakenee – eduskunnan puhemiehistö tapaa pääjohtaja Yli-Viikarin](https://yle.fi/uutiset/3-11859108)
Turun normaalikoulussa kaksi tartuntaa – altistuneet siirtyivät karanteeniin
Altistumiset sattuivat viime viikon loppupuolella. 
Turun normaalikoulun alakoulussa on todettu kahdella henkilöllä koronavirustartunta. 
Koronavirukselle on altistunut kuusi henkilöä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. Altistumiset tapahtuivat viime viikon torstaina ja perjantaina.
Kaikki altistuneet ovat saaneet tiedon altistumisesta ja ohjeet jäädä karanteeniin. Koulu järjestää karanteeniin määrätyille oppilaille etäopetusta.
Muiden oppilaiden ja henkilökunnan osalta koulutyö jatkuu normaalisti.
Sähkövirta kulki, tieto ei - valokaari aiheutti palovammoja purkutyömaalla
Vanhoja koneita purkaneen yrityksen työntekijöille syntyi väärä käsitys siitä, oliko kaikki työalueen sähkökaapelit pantu kylmäksi.  
Teollisuusyrityksen ja aliurakoitsijan välinen tietokatko johti siihen, että työntekijä sai sähkövirrasta palovammoja.
Pakkausmateriaaliyrityksessä oli purettu vanhoja koneita. Työhön palkattu metallifirma oli saanut käsityksen, että kaikista kaapelikuilun johdoista oli jännite poistettu. Todellisuudessa tämä koski vain vanhoja, poistettavia koneita. 
Sitä vastoin uuden laitteen sähköjohdossa oli yhä jännite. Johdon katkaisu aiheutti oikosulun, valokaaren ja palovammoja työntekijälle. Turma sattui tammikuussa 2018. 
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että tehtaan suunnittelija ei varmistanut riittävästi sähköjen katkaisua ja purkutyön tekijöiden tiedonsaantia. Purku-urakoitsijan työnjohtaja puolestaan luotti liikaa siihen, että koetinkynä paljastaa varmasti johdon jännitteisyyden. Oikeus määräsi suunnittelijalle ja työnjohtajalle molemmille 20 päiväsakkoa.
Hirsitaloyhtiöt tähyävät uusia markkinoita kaupungeista – alan uutta näyteikkunaa suunnitellaan Tuusulan asuntomessualueen tuntumaan
Oulun yliopiston arkkitehtuurin yksiköllä on iso rooli modernin hirsirakentamisen näköalapaikan valmistelussa.
Hirsitaloteollisuus tähyää uusia markkinoita kaupunkimaisesta rakentamisesta. 
Uutta My Town! -näyteikkunaa valmistellaan Tuusulaan, jonne kaavaillaan kaupunkimaista hirsikorttelia yli 200 perheelle, kertoo Hirsitaloteollisuuden toimitusjohtaja **Seppo Romppainen**.
– Tuusulaan ei rakenneta pelkästään omakotitaloja, vaan uudenlaista ja monimuotoista rakentamista, jolla osoitamme että hirsi soveltuu tiiviimpään ja kaupunkimaiseen ympäristöön.
Hirsikorttelille on Tuusulassa jo varattuna alueet, joille voidaan rakentaa yhteensä yli 20 000 kerrosneliötä asuintilaa. Tavoitteena on myös asuinalueen [hiilineutraalisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11002662).
Kohdetta suunnitellaan viime kesän asuntomessualueen tuntumaan. Hankkeen odotetaan etenevän lähiviikkoina, kun tontinluovutusehdot rakentajille saadaan sovittua. 
Oulun yliopisto kehittää modernia hirsiarkkitehtuuria
Kaupunkimaiseen ympäristöön rakentaminen tuo uusia vaatimuksia myös hirsiarkkitehtuurille.
Sen kehittämisessä Oulun yliopiston arkkitehtuurin yksiköllä on ollut iso rooli viime vuosina. Opettajat ja opiskelijat ovat tutkineet modernin suunnittelun mahdollisuuksia ja tehneet yhteistyötä alan yritysten kanssa. Lisäksi yksikkö on järjestänyt täsmäkoulutuksia suunnittelijoille ja arkkitehdeille. 
Oululaiset ovat olleet vahvasti mukana ideoimassa ja valmistelemassa myös Tuusulan hirsikorttelia. Oulun yliopiston arkkitehtuurin professori **Janne Pihlajaniemi** uskoo hirren mahdollisuuksiin myös kaupungeissa.
– Sopivissa kohteissa sillä on oikeinkin hyvät mahdollisuudet. Päiväkoti- ja koulurakentaminen on jo hyvässä vauhdissa, mutta muitakin kohteita löytyy. Hirrelle kuten muillekin materiaaleille tarvitaan kuitenkin ajanmukaista ja kohteeseen sopivaa ilmettä.
Pihlajaniemen mukaan alan yrityksissä on aito halu kehittää uutta, modernimpaa ja kaupunkimaisempaa arkkitehtuuria. Samaa sanoo myös Hirsitaloteollisuuden toimitusjohtaja Seppo Romppainen, jonka mukaan alan yksi kantava teema on nykyään hirren palauttaminen kaupunkiin.
– Olemme hirsitaloteollisuudessa lähteneet siitä, että meidän on sopeuduttava asumisen ja rakentamisen kehitykseen ja muutokseen. 
Perinteiset taloyhtiöt tulevat myös hirsimarkkinoille
Hirsitalojen suosio on ollut voimakkaassa kasvussa viimeisen kymmenen vuoden aikana, jolloin hirren osuus uusista omakotikohteista on yli kaksinkertaistunut.
Talopakettien myyntiä ja rakennusmateriaaleja seurataan puu-, kivi- ja hirsiluokituksella. Selvästi yli puolet uusista pientaloista on puutaloja, mutta hirren suosio omakotikohteissa jatkaa kasvuaan, ja jo noin neljännes myydyistä talopaketeista valmistetaan hirrestä.
Kasvusta huolimatta uudet markkina-avaukset ovat hirsitaloyhtiöille tarpeen, sillä hirsi kiinnostaa nykyään myös perinteisiä ja isoja talopakettivalmistajia.
Neljä vuotta sitten esimerkiksi Oululainen Design-Talo osti hirsitalovalmistaja Finnlamellin, ja oululainen Kastelli lanseerasi viime vuonna oman hirsitalomallistonsa. Kastelli tähtää juuri suurimpien kasvukeskusten pientalomarkkinoille ja kaupunkitonteille.
**Lisää aiheesta:**
[Puutalorakentamisen suosio kasvaa rivakkaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11747906)
[Hirsikoulu on terveellinen – vai onko? Tutkijan mukaan tieteellinen näyttö puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11730489)
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla kuusi koronatartuntaa: epidemia vaikuttaa rauhoittuvan
Viikonloppuna Länsi-Pohjaan tilastoitiin kolme uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin tilastoitiin viikonloppuna kolme uutta koronatartuntaa.
Kaikkiaan alueelle tilastoitiin viime viikolle kuusi tartuntaa.
Näistä puolet todettiin karanteenien sisältä. Kaksi tartuntaa todettiin alueen ulkopuolella asuvilla ja yksi tartunta todettiin muualla oleskelevalla henkilöllä, mutta sekin tilastoidaan Länsi-Pohjaan.
Tartuntojen määrä on laskenut selvästi edellisestä viikosta, jolloin todettiin 27 tartuntaa. Niistä 25 liittyi Ylitornion isoon tartuntaketjuun.
– Epidemiatilanne näyttää kehittyvän oikeaan suuntaan ja Ylitorniolla aiemmin todettu tartuntarypäs vaikuttaa sammuneen, kertoo tiedotteessa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Virusmuunnoksen leviäminen huolettaa
Taskilaa huolettaa edelleen virusmuunnoksen leviäminen alueelle. Hän kertoo, että pääkaupunkiseudulla valtaosa virustartunnoista on herkemmin tarttuvaa virusmuunnosta eli niin sanottua brittimuunnosta.
– Muuntoviruksen leviämisriski muualle Suomeen ja myös Länsi-Pohjaan on edelleen voimakkaasti kohonnut. Ihmisten liikkuminen pääsiäisenä lisää tätä riskiä voimakkaasti, hän sanoo.
Taskila korostaa koronaturvatoimien jatkamisen tärkeyttä.
– Huolehdithan siitä, että sairaana ei matkusteta ja lievissäkin oireissa on syytä hakeutua koronavirustestiin, hän vetoaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Päijät-Hämeen koronatilanteessa kohentumisen merkkejä – rajoituksia ei voi silti vielä höllentää
Variantit ovat jo selvästi alkuperäistä virusmuotoa yleisempiä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella.
Koronatartuntojen määrä on laskenut Päijät-Soten alueella. Yhtymän mukaan uusia koronatartuntoja todettiin viime viikolla kaikkiaan 169, kun edellisellä viikolla lukema oli 211. 
Koronan ilmaantuvuus on kuitenkin vielä poikkeuksellisen suuri sote-yhtymän alueella. Koronayhteystyöryhmä arvioi rajoitustilannetta maanantaina, mutta yhtymän mukaan on jo selvää, että rajoituksia ja suosituksia ei voi höllentää lähiviikkoina. 
Maaliskuun ensimmäisillä viikoilla Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä otetuista, tarkemmin tutkituista 12 koronanäytteestä 7 varmistui viruksen brittimuunnokseksi ja yksi Etelä-Afrikan variantiksi. Vain neljä oli alkuperäistä virustyyppiä.
Sunnuntaina hyvinvointiyhtymän alueella varmistettiin 10 koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on 15 koronapotilasta, ja heistä kaksi on tehohoidossa.
Leivonmäen kansallispuistoon avataan pääsiäisenä puistokahvila
Kansallispuistokahvilan on tarkoitus olla avoinna aluksi viikonloppuisin.
Joutsaan Leivonmäen kansallispuistoon avataan pääsisäisenä puistokahvila. Kaksi vuotta alueella toimineen telttakahvila Leivosen yrittäjän vetäydyttyä Metsähallitus haki Selänpohjaan uutta toimijaa. Uutena kahvilayrittäjänä aloittaa Karoliinan PuistoKahvila.
Erityisesti kakuistaan tunnettu, pitkään Joutsassa toiminut Karoliinan Kahvimylly pyörittää kansallispuistossa kahvilaa 2.4.-5.4. Kuppilan tukikohtana toimii Selänpohjan pysäköintialueen taukokatos.
Metsähallituksen asiakaspalvelupäällikkö **Sari Airas** on íloinen, että toiminnan jatkajaksi löytyi paikallinen ja maankuulukin toimija. 
– Kahvilanpito maastossa ilman sähköä on oma taiteenlajinsa. Valikoimassamme on retkeilyhenkisesti lettuja, pullia, täytettyjä sämpylöitä ja rieskaa sekä suolaista ja makeaa piirakkaa. Kahvi ja letut valmistetaan kaasukeittimellä paikan päällä. Puistokahvila on aluksi avoinna viikonloppuisin klo 11-15 säävarauksella. Kesällä laajennamme aukioloaikoja kysynnän mukaan, kertoo Karoliinan Kahvimyllyn yrittäjä **Pirjo Soilu**. 
Leivonmäen kansallispuistossa on käynnissä myös kävijätutkimus. Aineistoa tutkimukseen kerätään puistossa lokakuuhun asti. Kävijätutkimuksella selvitetään alueen kävijärakenne, käytön alueellinen jakautuminen ja kartoitetaan kävijöiden kokemuksia ja mielipiteitä puiston hoidosta ja kehittämistarpeista. Samalla selvitetään myös kansallispuistossa kävijöiden rahankäyttöä ja sen vaikutuksia paikalliseen talouteen.
Monien muiden kansallispuistojen tavoin myös Leivonmäen kansallispuiston kävijämäärät ovat olleet kasvussa. Viime vuoden käyntimäärä Leivonmäellä oli 37 600.
Lue myös: 
[Kansallispuistojen kävijämäärät räjähtivät keväällä: Keski-Suomen kansallispuistoissakin kävijöitä puolet edellisvuotta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11532107)
Kymenlaaksossa viikonvaihteessa 54 uutta koronatartuntaa – koululaisilla tartuntoja etäopetuksesta huolimatta
Koronatartuntoja todetaan erityisesti kouluikäisillä ja parikymppisillä sekä heidän lähipiirillään.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa 54 uutta koronavirustartuntaa.
Lauantaina todettiin 17, sunnuntaina 21 ja maanantaina 16 tartuntaa. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta.
Koronatartuntoja on Kymsoten mukaan todettu erityisesti nuorilla, eli kouluikäisillä ja parikymppisillä sekä heidän lähipiirillään.
– Yläkoulujen ja toisen asteen etäopetuksesta huolimatta kouluikäiset ja opiskelijat ovat saaneet tartuntoja, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo tiedotteessa.
Kouluikäiset ovat Kymsoten mukaan saaneet tartuntoja vanhemmiltaan ja muilta perheenjäseniltään.
Yläluokkalaiset ovat palanneet tänään maanantaina kouluihin Kymenlaaksossa kolmen viikon etäopetusjakson jälkeen.
Virusmuunnosten osuus lisääntyy
Korona leviää Kymenlaaksossa nyt muun muassa nuorten aikuisten isommalla porukalla pidetyissä illanistujaisissa, saunailloissa ja kavereiden tapaamisissa.
Kymsoten mukaan erityisen herkästi leviävien virusmuunnosten osuus lisääntyy Kymenlaaksossa koko ajan.
– Kymenlaakson pahentuva koronatilanne on otettava vakavasti, ja on vältettävä kaikkia kokoontumisia, matkustamista ja erityisesti tällaisia vapaa-ajan kontakteja, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Koronatestiin hakeuduttu aiempaa vilkkaammin
Kymsote kertoo, että koronanäytteenottoon on hakeuduttu Kymenlaaksossa aiempia viikkoja vilkkaammin.
Viime viikolla otettiin yli 2 650 koronanäytettä, mikä on 440 enemmän kuin edeltävällä viikolla.
Koronanäytteenoton aikoja lisättiin viikonlopun aikana. Sunnuntaina lisättiin näytteenottoaikoja lähes sadalla, josta noin puolet Kouvolaan ja puolet Kotkaan.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntosalit ja liikuntatilat kokonaan kiinni HUS-alueella todennäköisesti torstaina – asiakas: "Touhusta on kadonnut maalaisjärki"
Aluehallintovirasto voi päättää asiasta kahdeksi viikoksi kerrallaan. Sulkemisen mahdollistavat lakipykälät ovat voimassa 30. kesäkuuta asti. 
Yksityiset kuntosalit ja liikuntapaikat joutuvat todennäköisesti sulkemaan ovensa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella kiirastorstaina 1. huhtikuuta. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) valmistelee päätöstä, joka sulkisi kaikki liikuntatilat tartuntatautilain uusimpien muutosten mukaisesti.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston viestintäpäällikkö **Johanna Koskelan** mukaan lopullinen sinetti päätökselle saadaan alkuviikosta ja päätös voidaan allekirjoittaa, kun laki keskiviikkona astuu voimaan. 
Koskelan mukaan Etelä-Suomen avin päätös koskee aluksi HUS-aluetta, mutta myös muiden sairaanhoitopiirien kanssa on käyty keskustelua siitä, onko vastaavalle sulkupäätökselle tarvetta. 
Avin päätös voi olla voimassa kaksi viikkoa kerrallaan eli aluksi todennäköisesti 1.–14. huhtikuuta.
Eduskunta hyväksyi tartuntatautilain muutoksen sunnuntaina, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea tiloja määräajaksi. 
Muutetut lakipykälät astuvat voimaan keskiviikkona ja ne ovat voimasssa 30. kesäkuuta saakka.
Jatkossa epidemian takia voidaan siis sulkea myös sisätiloja, kuten yksityisiä kuntosaleja, joissa nyt on [treenannut 10 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11816762) kerrallaan. 
Kuntosalin asiakas: “Touhusta on kadonnut maalaisjärki
Iltapäivällä Vantaan Myyrmäessä naisille tarkoitetussa Ladyt-kuntokeskuksessa on väljää. 
Kuntoilemaan saapunut **Anna-Liisa Lehtinen** kertoo pääsevänsä töistä aikaisin ja hyödyntävänsä iltapäivän rauhallista hetkeä.
– Ajanvarauksella pääsee sisään ja täällä on hiljaista. Jokainen desinfioi laitteensa ennen ja jälkeen käytön. 
– Tietysti ymmärrän, että terveys edellä mennään, mutta tästä touhusta on kadonnut maalaisjärki, Lehtinen kommentoi uutista kuntosalien sulkemisesta.
Myös **Aino Rauniolle** kuntosalin sulkeminen olisi takaisku. Hänen mielestään toiminta salilla on ollut sujuvaa nykyisten sääntöjen puitteissa.
– Tilanne on epäoikeudenmukainen niille kuntosaleille, joista pidetään hyvää huolta ja minne voi turvallisin mielin mennä. 
Tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan
Aamupäivällä tavoitettu Vantaan voimisteluseuran puheenjohtaja **Elina Yrjänheikki** oli epätietoinen ja huolissaan nuorten harrastajien puolesta.
– Ymmärrän kyllä terveystoimet, mutta sali- ja muu urheilutoiminta on tähän asti pystytty järjestämään täysin turvallisesti, niin ettei kohtaamisia ole tullut. Näin ihmismääriä on pystytty hyvin kontrolloimaan, Yrjänheikki sanoo.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan kuitenkin käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
Päätös tilojen sulkemisesta ei myöskään koske ammattiurheilua eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa. 
Yrjänheikki kertoo tähänastisten rajoitusten vähentäneen asiakasmääriä noin 40 prosenttia ja vähentäneen myös henkilöstön tarvetta suuresti.
– Jos tulee vielä lisää määräyksiä, niin se on totaalinen stoppi kaikelle, Yrjänheikki suree.
Muutoksen on tarkoitus selkiyttää tulkintaerimielisyyksiin johtanutta lakipykälää
Päätöksen sulkemisesta olisi siis tarkoitus tulla voimaan torstaina 1.4.2021 ja se koskisi ainakin osaa Etelä-Suomen aluehallintoviraston sairaanhoitopiireistä, erittäin todennäköisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin aluetta. 
Avi kuulee sairaanhoitopiirien tuoreet arviot epidemiatilanteesta ja tekee niiden perusteella mahdollisimman pian päätöksen mitä alueita sulku koskee ja kuinka kauan se on voimassa.
Muutos selkiyttää tartuntatautilain pykälää 58 g, joka aiheutti tulkintaerimielisyyksiä sosiaali- ja terveysministeriön ja aluehallintoviraston välille.
Etelä-Suomen[ avin mukaan pykälä mahdollisti](https://yle.fi/uutiset/3-11816762) toiminnan yksityisissä liikuntapaikoissa, jos toiminta rajoitettiin enintään kymmeneen ihmiseen. STM puolestaan tulkitsi lakia siten, että sen pohjalta sisätilat voitaisiin sulkea. 
Tartuntatautilaki koskee liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrasteteatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja -paikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja. 
Laki ei koske vähittäiskaupan liiketiloja eikä palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja eikä kulkua niihin.
Myös kokoontumisrajoitukset saavat jatkoa
Etelä-Suomen avi aikoo myös jatkaa kokoontumisrajoituksia alueellaan. 
Yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on edelleen kielletty Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueella.
Päätös on tarkoitus julkaista 31.3.2021
_29.3.2021: Juttua täydennetty kuntoilijoiden kommenteilla ja aluehallintoviraston tiedotteella._
_29.3.2021: Juttua täydennetty Vantaan voimisteluseuran puheenjohtajan kommentilla._
**Lue myös:**
[Urheiluseurat täysin ymmällään koronarajoituksista: nuoret luistelijat eivät pääse jäähalliin, mutta perhetaekwondo jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11812365)
Eksote: Viikonlopun aikana varmistunut 52 koronatartuntaa Etelä-Karjalassa
Sairaalahoidossa on 15 koronapotilasta.
Eksote on päivittänyt koronatartuntatilastonsa. 
Perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana Etelä-Karjalassa on varmistunut yhteensä 52 koronavirustartuntaa. 
Sairaalahoidossa on 15 koronapotilasta.
Etelä-Karjalassa on koronapandemian alusta lähtien varmistunut 908 tartuntaa.
Koronaviruksen brittimuunnos jyllää Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa leviävä koronavirus on brittimuunnosta.
Asia selvisi HUSlabin tekemässä positiivisten koronavirustestien sekvensoinnissa.
Sekventoitavana oli eri tartuntaketjuista koottu 40 positiivisen koronanäytteen otos. 
Eksoten tartuntatautien ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan otos on edustava.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan joet tulvivat tällä viikolla
Keski-Pohjanmaan jokien tulvahuipun ennustetaan siirtyvän pidemmälle huhtikuuhun.
Vaasan eteläpuolisten jokien ennustetaan saavuttavan tulvahuippunsa jo alkuviikosta. Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvahuippua odotetaan puolestaan viikon puolivälin paikkeilla.
Lumen sulaminen oli viikonloppuna erittäin nopeaa ja sen odotetaan jatkuvan alkuviikon ajan.
– Vaasasta etelään päin Pohjanmaan pienissä joissa tulvahuippu on tässä alkuviikon aikana. Vesi ei nouse hirvittävän korkealle, mutta ovat tulvat suuremmat kuin vuosi sitten, vesistöpäällikkö **Liisa Maria Rautio** Ely-keskuksesta sanoo.
Pohjalaismaakuntien kevättulva on tänä vuonna selvästi suurempi kuin vuosina 2019 ja 2020.
Lapväärtin-, Teuvan-, Närpiön- ja Maalahdenjokien ennustetaan saavuttavan keskimäärin kerran viidessä vuodessa toistuvan tulvat tason. 
Tulvien ei kuitenkaan ennusteta aiheuttavan merkittäviä haittoja, vaikka vesi nousee paikoin pelloille ja metsään sekä pienemmille teille. Jääpadot voivat aiheuttaa paikallisesti myös rakennusvahinkoja, mutta pääosin alueen jäät ovat melko heikkoja.
Kyrön- ja Lapuanjoen ennusteissa epävarmuutta
Kyrön- ja Lapuanjoen tulvaennusteissa on vielä paljon epävarmuutta. Kevään tulvahuipun suuruus riippuu erityisesti alkaneen viikon lämpötiloista ja sateista. 
– Eilisen aikana Kyrönjoki on sulanut kovalla vauhdilla. Esimerkiksi Ilmajoen Nikkolassa vesi nousi päivän aikana metrin verran. Vielä on sellaiset pari metriä tilaa, että pitäisi luukkuja avata. 
Keskiennusteiden mukaan Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvaluukkuja ei avattaisi, mutta pahimpien ennusteiden mukaan luukut voidaan joutua avamaan. Lisäksi Kyrönjoen alaosalla nopea virtaaman nousu voi paikoitellen aiheuttaa jääpatojen riskiä.
– Sää ja mahdolliset sateet vaikuttavat hurjasti jään sulamisen vauhtiin. Lapuanjoella ei ole suurta jääpatoriskiä. Kyrönjoen alemmalla osalla Isostakyröstä Mustasaareen jääpatoja voi tulla, mutta toisaalta jäät ovat melko heikkoja, ei mitään teräsjäätä, Rautio selventää.
Kyrön- ja Lapuanjoella tulva voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa vahinkoja rakennuksille ja liikenneyhteyksille. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus valmistautuukin leikkaamaan tulvaa varastoimalla tulvahuipun aikaisia vesiä alueen tekojärviin. 
Lisäksi on Ely-keskus on varmistanut, että tarvittaessa tulvavesiä voidaan johtaa Kyrönjoen pengerrysalueille Ilmajoella ja Seinäjoella sekä Lapuanjoen pengerrysalueille Lapualla ja Kauhavalla.
Keski-Pohjanmaan jokien tulvahuipun ennustetaan siirtyvän pidemmälle huhtikuuhun.
– Näyttää siltä, että Keski-Pohjanmaalla nähdään tasainen tulvakevät. Siellä voi tulla useampia loivempia huippuja pidemmällä aikavälillä. 
**Lue myös:** 
[Lämpö sulattaa nyt lumia vauhdilla – pohjalaisjokien varsilla varaudutaan kevättulviin: "Ainekset isoon tulvaan olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11853309)
Liikevaihtoni on pudonnut 94%, kertoo baritoni Waltteri Torikka – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Kun konserttikiertue perutaan, jäävät palkkiot saamatta paitsi solistilta ja muusikoilta, myös kaikilta kiertueen teknikoilta ja järjestäjiltä. Baritoni Waltteri Torikka kokee moraaliseksi velvollisuudekseen yrittää työllistää striimauksen avulla edes jo kertaalleen buukatut muusikot.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Baritoni Waltteri Torikka vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Kotosalla ja seuraan Tampereen kaupunginvaltuuston kokousta etäyhteydellä ystävien kanssa tällä tapaa iltaa rattoisasti viettäen ja etänä ajankohtaisuuksia kommentoiden. Erikoisia uusia harrastuksia tämä aika on tuonut tullessaan...
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Hakiessani yritysten toisella kustannustukikierroksella avustusta, numeroista kävi ilmi, että liikevaihtoni oli pudonnut 94%. Se oli aika shokeeraavaa ja järkyttävää tajuta.
Onneksi takana on viisi kiireistä vuotta, jotka auttavat säästöjen osalta tämän ajan yli, mutta monella muusikkokollegalla toki ovat jo säästöt huvenneet, jos niitä on ollut.
Eräs kollegani joutui luopumaan vuokra-asunnostaan, tarinoita kuulee nyt muusikkojen ahdingosta, jotka saavat surulliseksi sekä mietteliääksi. Mutta ei mennä nyt siihen. Positiivista on se, että ulkoilu on lisääntynyt, ja on ollut aikaa olla luonnossa. Se on ihanaa!!!
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Kansallisoopperassa teimme _Covid fan Tutte_ -oopperan viime syksynä ja tämän jälkeen _Iloisessa leskessä_ oli elämäni ensimmäinen operettipäärooli viime vuoden marraskuussa.
Valitettavasti operetin osalta ensi-illan jälkeen esitykset peruttiin ja esityspalkkioita jäi reilusti saamatta, harjoitusajalta kun ooppera-alalla ei korvata oikeastaan mitään. Yksittäisiä konsertteja on ollut ihan muutama viime vuonna.
Tälle keväälle kaavailtu viime syksynä ilmestyneen _Toivo_-albumin konserttikiertue tullaan kokonaisuudessaan perumaan ja se surettaa – itseni ja muusikoiden sekä muiden kiertuetyöntekijöiden puolesta, sillä palkat jäävät muusikoilta, tekniikalta ja kaikilta kiertueeseen osallistuvilta saamatta.
Yritämme hartiavoimin saada striimausta aikaiseksi tästä tärkeästä teemasta, mutta se ei ole automaattisesti kannattavaa, eikä kovinkaan yksinkertaista. Koen silti, että minulla on moraalinen velvollisuus itse artistina edes yrittää työllistää jo kertaalleen buukatut muusikot.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Ahdistunut ja näköalaton ajoittain, kunnes otin itseäni niskasta kiinni viime vuonna ja rakensimme _Toivon_ teemasta albumin. Olen siitä ylpeä. Kaikki mukana olleet ihmiset ovat olleet aivan supereita ja kiitos yhteistyötahojen, tästä tehtiin jopa lehti, joka päätyi lehtihyllyille cd-levyn ohella!
Sitä kautta on ainakin voinut olla luomassa toivoa suomalaisille. Myös Taideyliopistossa erilliset opettajan pedagogiset opinnot ovat olleet merkityksellisiä ja ovat tuoneet tekemistä arkeen.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Mitäköhän tähän osaisi vastata... maailma muuttuu, mutta vaikea sanoa, millaisena tulemme ulos tästä ajasta. Juuri nyt jännitän oopperajuhlien toteutumista, olen optimistinen.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Pitäkää itsestänne ja toisistanne huolta. Vaikka etänä, soitelkaa ja kyselkää kuulumisia.
Olen erittäin huolissani ihmisten jaksamisesta ja mielenterveyspalvelujen riittävyydestä. Ihmiset ovat monella tapaa todella kuormittuneita juuri nyt, väsyneitä rajoituksiin.
Jos pystyisin osaltani olemaan jotenkin edesauttamassa tämän henkisen hyvinvoinnin huoltotyön tärkeyden näkyvyyttä, olisin erittäin mielelläni mukana siinä toiminnassa! Toivon, että osaisimme ja uskaltaisimme pyytää apua. Se ei ole häpeä.
Nyt on kevät ja kohta kesä, sydän täyttykööt ilosta ja auringosta!
[Milloin pääsen seuraavan kerran esiintymään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301044) mietti baritoni Waltteri Torikka Waltteri koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Suomen kansallisoopperan syksyn 2020 puhutuin teos oli ajankohtainen ja satiirinen ooppera Covid fan tutte. Esitystä tähdittävät Karita Mattila, Miina-Liisa Värelä, Tommi Hakala, Johanna Rusanen, Tuomas Katajala ja Waltteri Torikka. Rajapintapäällikkönä lavalla häärää Sanna-Kaisa Palo. Musiikinjohto Esa-Pekka Salonen ja lavaohjaus Jussi Nikkilä. Libretto Minna Lindgren._
_Iiro Rantalan ja Minna Lindgrenin ooppera Pikaparantola käsittelee ronskisti nykyihmistä piinaavia addiktioita, itsepetosta ia häpeää. Yhdessä päärooleista esiintyy Waltteri Torikka._
_Kuuntele Spotifyssä Waltteri Torikan albumi Toivo._
Oulun keskustan kauppakortteli Pekuriin lisää vuokralaisia – katutasoon burgeriravintola, kolmanteen kerrokseen teknologiayrityksiä
Hampurilaisketju Naughty BRGRin ravintola aikoo avata ovensa kiinteistössä aikaisintaan alkukesästä.
Oulussa kauppakortteli Pekuriin on varmistunut uusia vuokralaisia. 
Trevian Suomi Kiinteistöt hallinnassa olevista [tiloista on vuokrattu nyt yli 75 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11182921). Kaikkiaan tilaa on 17 000 neliömetriä.
Entiseen Stockmannin kiinteistöön on tulossa ainakin hampurilaisketju Naughty BRGRin ravintola, sijainti olisi Kirkkokadun puolella katutasossa. 
Burgeriravintola suunnittelee avaavansa ovet kesän aikana koronatilanteesta riippuen, kertoo kaupallinen johtaja **Tea Siivola** Trevian rahastoista.
Lisäksi rakennuksen kolmanteen kerrokseen remontoidaan yhteensä noin 1 800 neliötä toimistotilaa, joista kaksi kolmasosaa tulee terveysalan teknologiayrityksen sekä ohjelmistoyrityksen käyttöön.
Alkamassa on myös Pekurin Kirkkokadun puoleisen sisäänkäynnin remontoiminen. Samalla rakennetaan yhdyskäytävä jo rakennuksessa olevaan K-supermarketiin. 
Trevian Suomi Kiinteistöt I käy parhaillaan neuvotteluja vielä vapaana olevien tilojen vuokraamisesta eri toimijoiden kanssa. Yhtiö osti [valtaosan kiinteistö Pekurinkulmasta vajaat kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10837188). 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa asetettu jopa 200 henkilöä koronaviruksen vuoksi karanteeniin – joukossa ylioppilaskirjoituksiin osallistuvia
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan on mahdollista, että uusia uusia tartuntoja ilmenee tämän viikon aikana tartuntaketjuun liittyen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on asetettu[ karanteeniin tähän mennessä 200 henkilöä](https://www.sosteri.fi/toistaiseksi-ei-ole-todettu-uusia-tartuntoja-savonlinnalaiseen-tyoyhteisoon-liittyvassa-tartuntaketjussa/). 
Altistumisten vuoksi Savonlinnan Mertalan koulun luokka on asetettu karanteeniin. Karanteeniin on asetettu koulusta jonkin verran lapsia myös rinnakkaisluokilta sekä opettajia, kaikkiaan Mertalan koulusta yhteensä 43 henkilöä.
Lisäksi tartuntaketjuun liittyen on Sosterin kotihoidossa seitsemän työntekijää ja yhdeksän asiakasta on altistunut ja asetettu karanteeniin.
Viikonloppuna Itä-Savon sairaanhoitopiiri tiedotti työyhteisöön liittyvästä tartuntaketjussa. Ketjussa on todettu kaikkiaan 20 koronavirustartuntaa.Näistä 12 on todettu työntekijöillä ja kahdeksan on jatkotartuntoja perheenjäsenillä.
Osalla kirjoituksiin osallistuvista lakki voi jäädä saamatta
Lisäksi 35 Savonlinnan lyseon lukion ylioppilaskirjoituksiin osallistuvaa nuorta on asetettu karanteeniin. 
Osalle karanteeniin asetetuista pystytään järjestämään mahdollisuus osallistua kirjoituksiin huomisesta alkaen, mutta tänä päivänä osallistuminen jouduttiin perumaan karanteeniin asetettujen osalta.
Tänään vuorossa olisi kirjoituksissa ollut toisen kotimaisen kielen pitkä ja keskipitkä oppimäärä
– Asia selvisi eilen niin myöhään, että nuoria ei pystytty testaamaan. Tämän vuoksi kymmenkunta opiskelijaa joutui tänään jäämään pois kirjoituksista. Jos jollain on ollut pakollisena aineena ruotsi, niin tarkoittaa että hän ei voi valmistua. Hän voi toki anoa pakollisen aineen muuttamista, jos aineyhdistelmä on sopiva. Tällöin olisi mahdollista valmistua, mutta on myös hyvin mahdollista, että joku ei valmistu tänä keväänä, Savonlinnan lyseon lukion rehtori **Ismo Falck** kertoo.
Negatiivisen koronatestin tuloksen saaneille järjestetään karanteenitila, jossa he voivat suorittaa kirjoituksensa.
– Meillä on kaksi kirjoitusta jäljellä. Ei ole näistä karanteeniin asetetuista kovinkaan montaa niihin osallistumassa. Ehkäpä kuutta enimmillään. Näille pyritään järjestämään karanteenitila. Jos tänä päivänä saa negatiivisen testin tuloksen, niin he voivat osallistua kokeeseen. Jos taas on positiivinen tulos tai koronaan sairastunut, niin kokeeseen ei voi osallistua.
_Juttua päivitetty 29.3.2021 kello 12:30 Juttuun lisätty tietoa vaikutuksista Savonlinnan lyseon lukion oppilaiden kirjoituksiin sekä rehtori Ismo Falckin kommentit._
**Lue myös:**
[Viikonloppu toi Etelä-Savoon 37 uutta tartuntaa - Savonlinnassa virus levisi työyhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-11860322)
[Korona levisi työyhteisössä Savonlinnassa – neljä tartuntaa ja noin 50 karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11859673)
Kameratolppaa vahingoitettu Kokemäellä – poliisi pyytää vihjeitä
Tolppa sijaitsee valtatie 2:lla Järilän suoralla.
Automaattisen liikennevalvonnan kameratolppaa on vahingoitettu Kokemäellä. Tolppa sijaitsee valtatie 2:lla Järilän suoralla.
Poliisin mukaan kameraa on vahingoitettu 17. - 27.3 välisenä aikana.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdollisista, ilkivallantekoon liittyvistä havainnoistaan osoitteeseen:
[vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai poliisin ilmoitusten vastaanottoon Kokemäen poliisiasemalle (ti ja pe klo 09-16) p.0295 417 675 tai Porin palvelupäivystys (ma-pe klo 08-17) p.0295 417 550.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valtion koronatuki siivitti Lapin kunnat plussalle
Isoimman ylijäämän kerrytti Rovaniemen kaupunki, noin 12 miljoonaa euroa.
Valtion maksama koronatuki on nostanut monen Lapin kunnan talouden plussan puolelle. 
Esimerkiksi Kittilän kunta teki viime vuonna neljä miljoonaa ja Kemijärven kaupunki 2,4 miljoonaa euroa ylijäämää.
Myös pienemmissä kunnissa tehtiin hyvä tulos: Ranualla runsas miljoona, Sallassa lähes 800 000, Posiolla liki 700 000 ja Pelkosenniemellä lähes 400 000 euroa ylijäämää. 
Isoimman ylijäämän kerrytti [Rovaniemen kaupunki, noin 12 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11851741).
Monet Lapin kunnat käsittelevät viime vuoden tilinpäätöksiä maanantaina ja tiistaina.
Lahden biojätteen pientalokokeilusta hyviä tuloksia
Kokeilulla valmistaudutaan myös vajaan parin vuoden päässä odottavaan jätelain muutokseen.
Kotitaloudet ovat tyytyväisiä biojätteen erilliskeräyskokeiluun pientaloalueilla Lahdessa. Kokeilussa on mukana 226 vapaaehtoista kotitaloutta seitsemältä asuinalueelta Lahdesta. Keräyskokeilu alkoi viime syksynä ja se kestää vuoden.
Kokeilun tavoitteena on edistää kierrätystä tarjoamalla pientaloille helppo, edullinen ja ympäristöystävällinen tapa ruokajätteiden kierrätykseen.
Lähes kaikki kokeiluun osallistuneet ovat tyytyväisiä keräykseen ja halukkaita jatkamaan erilliskeräystä myös kokeilun jälkeen. Salpakierron kehityskoordinaattori **Linda Karlström** kertoo, että kokeilu vähensi selvästi biojätteen määrää sekajätteen seassa. Ennen kokeilun aloittamista biojätteen osuus sekajätteessä oli jopa 60 prosenttia. Neljän ja puolen kuukauden jälkeen kokeilun aloittamisesta tehdyssä toisessa jätteen koostumustutkimuksessa biojätteen osuus oli tippunut 28 prosenttiin.
– Tämä oli suurilta osin pakattua biojätettä, joka pitäisi pakkauksista poistettuna niin ikään lajitella biojätteeseen. Tavoite on, että biojätettä ei enää ohjaudu lainkaan sekajätteeseen, koska sille on taloudessa nyt oma osoitteensa.
Taustalla häämöttää jätelain uudistaminen
Karlström kertoo, että kokeilulla valmistaudutaan myös vajaan parin vuoden päässä odottavaan jätelain muutokseen.
– Uudessa jätelaissa yli 10 000 asukkaan taajamiin biojätteen erilliskeräys olisi tulossa pakolliseksi kaikille kiinteistöille.
Lahden kokeilussa tutkitaan sitä, mikä on näppärin tapa järjestää keräys. Yksi vaihtoehto on, että jokaisella kiinteistöllä on perinteiset biojäteastiat ja ne tyhjennetään isolla jäteautolla.
Toinen vaihtoehto on nyt Lahdessa kokeiltava malli, jossa osa kotitalouksista kerää biojätteensä pieneen astiaan. Pienet astiat tyhjennetään pakettiautolla. Pakettiauto kerää jätteet alueella sijaitseviin normaalikokoisiin biojäteastioihin, jotka tyhjennetään isolla jäteautolla.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etäopetus jatkuu Uudessakaupungissa pääsiäisen jälkeenkin 
Yläkoululaisten etäopetuksen jatkumista 11. huhtikuuta saakka perustellaan korkealla koronan ilmaantuvuusluvulla. 
Uudenkaupungin terveyslautakunta on päättänyt pidentää yläkoulujen etäopetusta 11. huhtikuuta saakka. 
Lautakunta perustelee päätöstään kaupungin korkealla koronan ilmaantuvuusluvulla.
Uudenkaupungin koronaryhmä suosittaa myös, että maskit otetaan käyttöön alakoulujen kaikilla luokka-asteilla.
Maskien käytön tavoitteena on välttää mahdollisia joukkoaltistumisia kouluissa ja turvata koululaisten lähiopetus.
Kainuussa koronatartuntojen käyrä nousee jyrkästi – luvuissa näkyvät Kainuun prikaati ja Terrafame
Ilmaantuvuusluku ylittää kiihtymisrajan, mutta muut luvut jäävät alle.
Kainuussa koronapandemian ilmaantuvuusluku on noussut jälleen kiihtymisvaiheen lukuihin. Maanantaiaamuna ilmaantuvuus on 20,8 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. Kiihtymisvaiheen raja on 15 tartuntaa. 
Kun epidemian tasoa määritetään, ilmaantuvuusluvun lisäksi arvioidaan, voiko tartuntoja jäljittää. Myös positiivisten tulosten osuus kaikista otetuista testeistä pitää olla yli yhden prosentin, jotta kiihtymisvaiheen määritelmä täyttyy. Viime viikolta positiivisten tartuntojen osuus on 0,5 prosenttia 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että kaikki muut luvut ovat Kainuussa alle kiihtymisvaiheen, vaikka tartuntoja on ilmennyt viikosta yhdeksän lähtien kiihtyvällä tahdilla. 
– Oleellista on, että tartuntojen käyrä nousee ikävän jyrkästi alueen kannalta, Koukkari sanoo. 
Viikonlopulta Kainuuseen on kirjattu tartuntoja Terrafamelta, Kainuun prikaatilta sekä yksi kainuulainen pääkaupunkiseudulta. 
Kainuun prikaatin tiedotteessa kerrotaan, että 12. maaliskuuta alkanut tartuntarypäs on pystytty rajaamaan hyvin. Ensimmäiset muista erilleen asetetut altistuneet tai positiivisen näytteen aikaisemmin antaneet varusmiehet on vapautettu viikonlopun aikana. Karanteenista vapautuminen edellyttää negatiivista koronatestitulosta.
Kajaanin varuskunnan terveysaseman lääkärin mukaan tartuntoja rajoittavat toimet varuskunnassa ovat purreet hyvin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kainuusta on varattu majoituksia pääsiäiseksi paljon – tarjonta paikoin hyvin niukkaa
Majoituspaikkoja esimerkiksi nelihenkiselle perheelle on jäljellä vain vähän.
Pääsiäiseksi on tehty paljon majoitusvarauksia Kainuussa. Pääsiäisen aika onkin yleensä esimerkiksi Vuokatissa ja Sotkamossa matkailuyritysten sesonkia. Usein myös laskettelukausi on hiipunut juuri pääsiäisen jälkeen. 
Matkailijoita on Vuokatissa jo nyt runsaasti, ja määrä kasvaa ennen pääsiäistä. Selvitimme, millainen majoitustarjonta olisi esimerkiksi kahdelle aikuiselle ja kahdelle lapselle, eli nelihenkiselle perheelle. 
Vuokatissa ja Sotkamossa tarjonta on torstain ja maanantain välille niukka. Kohtuuhintaisia majoituspaikkoja, 100–200 euroa vuorokautta kohden, on jäljellä vain muutamia eikä mökkejä löydy tässä hintaluokassa lainkaan. Kalliimpia mökkejä, joiden kokonaishinta on 2 000–8 000 euroa, on tarjolla muutamia. Lomaosakkeissa Katinkullan alueella tilanne on samanlainen.
Hyrynsalmen Ukkohallassa ja Puolangan Paljakassa tilanne on samankaltainen, eli tarjolla on vain muutamia majoitusvaihtoehtoja. 
Varauspuhelimet ja nettivaraussivustot käyvät kuumina, kun lomapaikkoja on vähän. Hallituksen kaavailemat liikkumisrajoitukset eivät ole hillinneet lomaintoa ja varauksia on tehty tiuhaan tahtiin. Varausten peruuntumisia ei ole tehty normaalia enempää.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jatkoa piiritoimistojen töhrimiselle: Vihreiden toimiston ikkuna rikottu Porissa
Myös vasemmistoliiton piiritoimisto on joutunut ilkivallan kohteeksi viikonloppuna Porissa.
Porissa puolueiden toimistoihin kohdistunut ilkivalta on saanut jatkoa. Satakunnan vihreiden piiritoimiston ikkuna rikottiin viikonloppuna.
Rikkominen tapahtui yksi yö sen jälkeen, kun sekä vihreiden että vasemmistoliiton [piiritoimistojen ikkunat](https://yle.fi/uutiset/3-11859807) oli töhritty. Toimistot sijaitsevat Porin keskustassa Eteläpuistossa lähellä toisiaan.
Puoluepiirit antavat ilkivallan poliisin tutkittavaksi.
Poliittisiin toimijoihin kohdistuvaa ilkivaltaa on nähty myös muualla Suomessa. Tammikuussa Oulussa töhrittiin sekä [vihreiden](https://yle.fi/uutiset/3-11752344) että[ vasemmistoliiton](https://yle.fi/uutiset/3-11758618) piiritoimistojen ikkunoita. Tuolloin demokrattisiin toimijoihin kohdistuvat iskut tuomitsi myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Marvel heräsi supersankarien valkoisuuteen – uusi tv-sarja kysyy, onko Yhdysvallat valmis mustaan Kapteeni Amerikkaan
Marvel-elokuvissa ei vuosiin uskallettu käsitellä rasismia, vaikka niiden perustana olevat sarjakuvat käsittelivät teemaa jo 1960-luvulla.
Kaksitoista sekuntia voi riittää synnyttämään kokonaisen tv-sarjan. Marvel-studioiden uusi jättituotanto _The Falcon and the Winter Soldier_ syntyi sen mittaisesta komediallisesta hetkestä.
Kyseinen hetki nähtiin _Captain America: Civil War_ -elokuvassa vuonna 2016. Yhdessä elokuvan kohtauksessa Kapteeni Amerikan (**Chris Evans**) apuna toimineet supersankarit Haukka (**Anthony Mackie**) ja Talvisotilas (**Sebastian Stan**) istuvat autossa päähenkilön hoitaessa bisneksiä parkkihallissa.
Takapenkillä istunut entinen aivopesty palkkamurhaaja kysyy siivekkäältä supersotilaalta, voisiko tämä väistää, että hän näkisi paremmin. Vastaus on kielteinen ja Talvisotilas joutuu hilaamaan ahteriaan keskemmälle.
Marvel-studioiden pomot halusivat lisää samaa, ja viisi vuotta myöhemmin parivaljakko sai oman, yhteisen tv-sarjan. Sen budjetin on kerrottu olevan supersankarielokuvien luokkaa, 150 miljoonaa dollaria.
Sarjan lähtökohtana on tuorein Marvel-elokuva _Avengers: Endgame_ (2019), joka on kaikkien aikojen toiseksi katsotuin elokuva maailmassa. Kyseisen elokuvan lopussa uransa päättävä Kapteeni Amerikka antaa kilpensä Haukalle.
– Miltä se tuntuu? vanhentunut supersotilas kysyy.
– Kuin se olisi jonkun muun, Haukka vastaa.
Kuka voi tai haluaa edustaa Yhdysvaltoja?
Marvel-yhtiön supersankareista kertoviin sarjakuviin perustuvat elokuvat ovat kasvaneet 2000-luvun aikana Hollywoodin viihdeteollisuuden tuottoisimmaksi tuotemerkiksi. _The Falcon and the Winter Soldier_ on osa näiden elokuvien neljättä aaltoa, jossa merkittävässä osassa ovat tv-sarjat. Niiden tarkoituksena on tehdä aiemmissa elokuvissa sivuosaa esittäneitä hahmoja tutuksi yleisölle.
Ajatuksena on, että Kapteeni Amerikan ja Rautamiehen siirryttyä pois kuvioista, heidän varjoonsa jääneillä sankareilla on tärkeämpi rooli tulevaisuuden supersankaritarinoissa.
Disney+:n ensimmäinen uusi Marvel-sarja _WandaVision_ oli yllättävän suuri menestys niin kriitikoiden kuin yleisönkin keskuudessa. Siihen verrattuna _The Falcon and the Winter Soldier_ on tuttua ja turvallista supersankaritoimintaa. Sarja on nähtävissä Suomessa Disney+-suoratoistopalvelussa.
– Sarja kysyy, haluaako musta supersankari ottaa Kapteeni Amerikan kilven kannettavakseen. Mitä se merkitsee hänelle maailmassa, joka toimii rasistisesti? sarjan ohjaaja **Kari Skogland** sanoo Ylen haastattelussa.
Enimmäkseen _The Falcon and the Winter Soldier_ näyttää ja kuulostaa supersankarielokuvalta, joka on venytetty kuusi tuntia pitkäksi ja jaettu osiin. Pitkä kesto antaa kuitenkin mahdollisuuden kuvata myös sankareiden arkielämää.
Sarjan luonut käsikirjoittaja **Malcolm Spellman** kertoo halunneensa tuoda sankarit tilanteisiin, joista tavalliset ihmiset voivat tunnistaa itsensä. Kohtaus, jossa Haukka, siviilissä Sam Wilson, neuvottelee pankkilainasta, antaa vastauksen ikiaikaiseen kysymykseen siitä, maksetaanko maailman pelastamisesta palkkaa.
Siinä missä _WandaVision_ ammensi tv-komedioiden historiasta, on uuden sarjan inspiraationa ollut kyttäkaksikoista kertoneita kaverikomedioita.
– Niissä on kyse muustakin kuin kahdesta tyypistä, jotka naljailevat toisilleen. Ne ovat osa amerikkalaisen tarinankerronnan perinnettä. Katsoimme malliksi sellaisia elokuvia kuin _48 tuntia_ (1982), _Tappava ase_ (1987) ja jopa _Pahat pojat_ (1995). Ne todistavat, että vakavia asioita voi käsitellä niin, että se on silti hauskaa, Spellman sanoo.
Tulvaportit aukeavat
Kun katsoo kriittisellä silmällä 2000-luvun supersankarielokuvien listaa, voi huomata, että todella iso osa sankareista ja etenkin päähenkilöistä on ollut valkoisia. Spellmanin mukaan sama pitää paikkansa kaikkialla, ja se turhauttaa häntä.
– Kaikilla on ollut satoja vuosia aikaa hoitaa homma kuntoon, ja silti tälläkin hetkellä asiaa vähätellään. Uskon, että nämä kysymykset pysyvät näkymättöminä niin kauan kunnes valtaapitävät tahot todella haluavat käydä asiasta keskustelun, joka johtaa tuloksiin, käsikirjoittaja sanoo.
Viime vuosina afrikkalaisamerikkalaisten yhteiskunnallinen asema on noussut Yhdysvalloissa poliittisen keskustelun aiheeksi poliisiväkivallan ja sitä vastustamaan syntyneen Black Lives Matter -liikkeen myötä.
Hollywoodin isojen elokuvastudioiden johtoportaassa oli pitkään vallalla käsitys, jonka mukaan muut kuin valkoiset, miespuoliset supersankarit eivät keräisi tarpeeksi suuria yleisöjä elokuvateattereihin. Vähemmän yllättäen kyseiset johtajat olivat itse lähes poikkeuksetta valkoisia miehiä.
Väite todistettiin vääräksi vasta alle viisi vuotta sitten, kun riskeinä pidetyt _Wonder Woman_ (2017) ja _The Black Panther_ (2018) paljastuivat jättimenestyksiksi.
Studioiden näkemykset ovat muuttuneet vauhdilla. Eri ihmisryhmien edustaminen on tärkeä ja jopa keskeinen osa Marvelin tulevia elokuvia ja tv-sarjoja. Omat elokuvansa saavat muun muassa **Natalie Portmanin** näyttelemä ukkosenjumala Thor, Marvelin ensimmäinen aasialaisamerikkalainen supersankari Shang-Chi ja hyvin monipuolisen sankarijoukon esittelevä _Eternals._
– Tulvaportit ovat aukeamssa, ja se on todella jännittävää. Uskon, että tulemme tajuamaan, että hyvät tarinat ovat hyviä tarinoita, ja että noiden ovien olisi pitänyt olla auki jo kauan sitten, Skogland sanoo.
Mustan Kapteeni Amerikan historia
Marvel-studiota on arvosteltu siitä, että se on lähtenyt monipuolistamaan sankarikatrastaan vasta havaittuaan, että sillä voi tehdä bisnestä. Toisaalta sarjakuvat, joihin yhtiön elokuvat ja tv-sarjat perustuvat, ovat alusta asti käsitelleet ennakkoluuloja ja rasismia.
Esimerkiksi vuonna 1968 ilmesynyt _Silver Surfer_ -sarjakuvan tarina nimeltään _And who shall mourn for him_ aiheutti kohun. Osalle lukijoista oli liikaa, että tarinassa esitelty musta fyysikko Al Harper esitettiin tarinassa sankarina, joka uhrasi itsensä pelastaakseen ihmiskunnan.
Kapteeni Amerikka -sarjakuvan tarina vuodelta 1987 muistuttaa _The Falcon and the Winter Soldier_ -sarjaa. Myös siinä etsitään kilvelle uutta ottajaa ja ehdolla on myös kapteenin uskollinen ystävä Haukka. Supersankarien toimintaa valvova komissio hylkää kuitenkin koko ajatuksen.
– Yhdysvallat ei ole valmis mustaan Kapteeni Amerikkaan, komission afrikkalais-amerikkalainen jäsen sanoo.
Vuodelta 2003 peräisin oleva sarjakuva _Truth: Red, White & Black_ tuo tarinaan vielä uuden kulman. Siinä kerrotaan mustista sotilaista, jotka toimivat Kapteeni Amerikalle voimat antaneen superseerumin ensimmäisinä kokeilijoina. Tarina paljastaa, että kaikkien tuntemaa valkoista Kapteeni Amerikkaa edelsi joukko tuntemattomaksi jääneitä mustia sankareita.
– Minusta on hurjan kiinnostavaa, miten näkökulman vaihtaminen vaikuttaa historiaan. Tarinat, jotka tunnemme tullaan kertomaan uudestaan, koska tiedämme nyt, että paikalla oli myös naisia ja eri etnisyyksiä, Skogland sanoo.
Yksi tärkeä elementti Kapteeni Amerikka -tarinoita on ollut isänmaallisuuden pohtiminen. _The Falcon and the Winter Soldier_ -sarja tarjoaa siihen monta näkökulmaa. Esimerkiksi ensimmäisessä jaksossa esitelty anarkistiryhmä Lipunrepijät tavoittelee maailmaa ilman rajoja.
– Emme halua tarjota asiaan yhtä vastausta, vaan antaa aihetta keskustelulle. Toivon, että sarjan päätyttyä katsojat havahtuvat siihen, että enpä ollutkaan ajatellut asiaa tällä tavalla ja tekevät omat johtopäätöksensä, Skogland sanoo.
**Lue myös:**
[Wonder Woman 1984 haluaa näyttää itsekkyyden ajasta totuuden – elokuvan tekijät kertovat Ylelle, miksi jättihitin jatko-osasta tuli niin ajankohtainen](https://yle.fi/uutiset/3-11716770)
[Suomalainen Miranda Chambers on yksi Wonder Woman 1984 -elokuvan amatsoneista – ”Se oli rankinta, mitä olen ikinä tehnyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11717356)
[Warner ilmoitti jättiyhteistyöstä suoratoistopalvelun kanssa - asiantuntija: "Elokuvayhtiö kokeilee nyt rajoja, ja korona antaa siihen mahdollisuuden"](https://yle.fi/uutiset/3-11682311)
[Simpsonit ja Lost ovat osa sisältötulvaa, jolla Disney pyrkii Netflixin ohi – “Suomessa olemme vasta alkutaipaleella”, sanoo yhtiön aluejohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11791724)
Kesänopeusrajoitukset voimaan Itä-Suomessa tällä viikolla
Rajoitukset vaihdetaan torstaihin 1. huhtikuuta mennessä.
Itä-Suomen teillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin tällä viikolla. Pohjois-Savon ely-keskus aloittaa nopeusrajoitusmerkkien vaihtamisen keskiviikkona ja merkit saadaan vaihdettua todennäköisesti torstaihin mennessä.
Ennen nopeusrajoitusten muuttamista varmistetaan kuitenkin, ettei säähän ole ennustettu merkittävästi ajokeliä heikentäviä olosuhteita. 
Kesäajan nopeusrajoitukset tulevat voimaan, heti kun merkit on asetettu teiden varsille.
Sannin basisti on 34-vuotias musiikkipedagogi ja kohta Mäkkärin kassalla – musiikkialan ammattilaiset kertovat hädästä ja häpeästä, kun työt ovat olleet tauolla vuoden
Kulttuurialalla töiden menettäminen voi olla henkisesti erityisen raskasta, koska oma identiteetti on sidoksissa työhön. Kaiken keskiössä on silti raha.
Tammikuun 2020 **Juho Kanervo** kiersi Yhdysvaltoja ja osti reissusta muun muassa kaksi bassokitaraa. Varaa piti olla, koska edessä oli uran tuottoisin keikkavuosi. Alkamassa olivat kevätturneet **Laura Närhen**, **Jarkko Aholan** ja Matti Salo trion kanssa. Niitä olisi seurannut aina kiireinen festarikesä, jonka aikana syksyn kalenteri olisi hiljalleen täyttynyt.
Korona tyhjensi kuitenkin keikkakalenterin, ja viimeisen vuoden Kanervo on ollut käytännössä työtön. Haastatteluhetkellä hän on ajamassa Inarista kohti Ivaloa. Tällaisia hiihtoreissuja muusikko tekee pysyäkseen järjissään ja liikkeessä.
Instrumentteihin Kanervo ei ole juuri tarttunut. Kauneimmat kesäpäivät menivät TE-toimiston kautta tarjotussa linja-autokuljettajan koulutuksessa. “90-luvulla rakennetussa, ilmanvaihdoltaan huonossa luokassa” Kanervo katseli sälekaihtimien rei’istä pilkottanutta aurinkoa ja turhautui hidastempoiseen opetukseen.
Opinnot päättyivät joulun alla, eikä Kanervo ole sen jälkeen soittanut juuri mitään.
– Yhtäkkiä mulla ei ollut minkäänlaista mielenkiintoa ottaa selloa tai bassoa pussista. Se oli ensimmäinen kerta elämässäni, kun en halunnut rämpytellä mitään.
Viimeinen niitti tuli vuoden vaihteessa, kun **Johanna Iivanaisen** ja **Johanna Kurkelan** Altamullan Road -yhtyeen kolmesti siirretty esikoiskiertue lopulta peruttiin kokonaan. Kanervo soittaa bändissä bassoa, kontrabassoa ja selloa.
Kanervo on noussut lavalle tänä vuonna kahdesti, ja lisäksi on ollut joitain studiosessioita.
– Niissä on menty ihan riskirajoilla, koska ei mulla ole enää juurikaan soittokuntoa. Onneksi on ollut ymmärtäväisiä tuottajia ja tilaajia.
Enää kiinnostavat kolme asiaa: syöminen, sulkapallo ja hiihtäminen. Tissuteltukin on. Vuosi sitten Kanervo pelkäsi, että hänestä tulisi “alkoholisoitunut kusipää, joka vittuilee vaimolle”.
Ei tullut, mutta oma jama hävetti. Kanervo oli työssään yrittänyt kaikin keinoin varmistaa, ettei hänen tarvitsisi “alistua käyttämään yhteiskunnan vähäisiä varoja”, elämään muiden siivellä. Nyt hän haki työttömyystukia ja maksoi kauppaostokset vaimon luottokortilla. Tuloista oli hävinnyt vuoden aikana noin 85 prosenttia eli kymmeniä tuhansia euroja.
– En sanonut sitä kovin monesti ääneen, mutta oli siinä jotain häpeän tunnetta, että en pystynyt osallistumaan yhteisen pöydän kattamiseen.
– Ehkä olisi ollut paikallaan puhua terapeutille tuntemuksista. En osannut vaimolle tai ystäville oikein puhua. Harmi, etten ole hakeutunut \[terapiaan].
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Hirveän iso kynnys olisi lähteä Mäkkärin kassalle, mutta perheellisenä on pakko tehdä mitä voi, että tulee toimeen. Ja ajatella, että se on toivottavasti väliaikaista.
Tapahtuma-alalla on hirveä hätä. [Presshopperin kyselyyn](http://www.presshopper.fi/2021/03/16/tapahtuma-alan-ihmiset-kertovat-hadasta/) tuli vuorokaudessa satoja vastauksia, joissa toistuivat samat asiat. Huoli rahasta, tulevaisuudesta ja omasta jaksamisesta.
Lähes puolet vastaajista ilmoitti kärsivänsä vakavista mielenterveydellisistä ongelmista ja lähes yhtä moni ilmoitti todennäköisesti vaihtavansa alaa, mikäli rajoitukset jatkuvat kesän yli.
Työttömän ei tarvinnut viime vuonna olla yksin. Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaisesta [81 200:lla](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/Textbase/Tkat/Pdf/Tkat_fi.pdf). Silti häpeän ja riittämättömyyden tunnetta on ollut vaikea välttää.
THL:n erikoistutkija **Olli Kiviruusu** sanoo, että työttömyys on aina potentiaalinen kolaus itsetunnolle. Kulttuuri- ja taidealojen työt ovat ihmisille usein henkilökohtaisempia, mikä tekee töiden menettämisestä erityisen raskasta.
– Ja onhan meillä tällainen individualistinen itsekseen pärjäämisen kulttuuri, jossa merkitys ja merkityksellisyys rakentuvat työn varaan, ja työttömyys on varsin ei-toivottu tila. Taidealalla ollaan intohimosta, jolloin on selvää, että oma oleminen rakentuu työnteon varaan, Kiviruusu sanoo.
**Sannin** yhtyeessä bassoa soittava **Jesse Mäläskä** muistaa lapsuudestaan laman ja molempien vanhempien työttömyyden. Nyt hän huomaa toivovansa, etteivät hänen omat lapsensa muistelisi korona-aikaa niin, että vanhemmat olivat kireinä, eikä rahaa ollut mihinkään.
– Se on stressannut, että lapset ei huomaisi, että on tällaista.
Vuodesta 2020 piti tulla Mäläskälle tuottoisa. Hän oli vähentänyt opetustöitä (muun muassa Pop & Jazz Konservatoriolla, Hyvinkään Rocktehtaalla ja Metropolia AMK:ssa) voidakseen keskittyä kiertämiseen Sannin ja bilebändi Blasterin kanssa. Edessä oli myös Haloo Helsinki! -musikaali _Maailma on tehty meitä varten_, jossa Mäläskä soitti bassoa.
Mäläskä pääsi lopulta soittamaan pari kertaa _Hair_-musikaalissa Aleksanterin teatterissa ja osan _Maailma on tehty meitä varten_ -musikaalista sekä vetämään Sannin kanssa yhden festarikeikan ja klubikiertueen harvennetuille yleisöille. Joulusta 2020 lähtien hän on ollut täysin työtön.
– Kaikki se, mihin olen panostanut viimeiset kymmenen vuotta, uurastanut, että voisin elää musalla… Kun se vietiin pois, tuli tosi tyhjä olo. Olen tottunut siihen, että joka viikonloppu saa lähteä hyvien kavereiden kanssa soittamaan. Se on ollut henkireikä, iso osa elämää, omaa identiteettiä. Oon joutunut miettimään, että kuka mä olen, jos mulla ei ole musaa.
Keväällä Mäläskä menetti innon soittamiseen. Miksi hän koskisi instrumentteihinsa, jos niitä ei pääsisi käyttämään livenä?
– Isoin kolaus oli, kun kaikki muut täällä Hyvinkäällä jatkoivat elämää normaalisti, kävivät päivätöissä. Mä jäin kotiin, multa oli työnteko kielletty. Jäin tyhjän päälle leijumaan. Se tuntui epäreilulta, ja tuntuu yhä.
Töiden suhteen suunnitelma on nyt tämä: jos keikoille ei pääse ja jos apurahoja ei tule, viimeistään kesäkuussa on pakko hakea muita töitä. Se on kova paikka 34-vuotiaalle musiikkipedagogille, joka on koko ikänsä opiskellut ja panostanut muusikon alaan.
– Ainoa paikka, mihin tässä pääsisin, on Mäkkäriin tekemään pihvejä. Tai en edes tekemään pihvejä, vaan ainoastaan ottamaan tilauksia. Hirveän iso kynnys olisi lähteä Mäkkärin kassalle, mutta perheellisenä on pakko tehdä mitä voi, että tulee toimeen. Ja ajatella, että se on toivottavasti väliaikaista.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Sitä inhoaa itteään sen takia, että muut ihmiset ovat sun takia tällaisessa tilanteessa. Miksen ole keksinyt jotain muuta?
THL:n Olli Kiviruusu huomauttaa, että omanarvontunnon kannalta on tärkeää kokea yhteisön ja yhteiskunnan arvostus. Hän on koulutukseltaan mielenterveyden tutkimuksen dosentti ja erikoistunut itsetuntoon.
– Jos sulta viedään omaa alaa koskeva arvostus, tai jos ilmenee, ettei sitä ole, niin kyllä se rapauttaa ammatillisen identiteetin arvoa.
Joustavuudesta on kriisitilanteissa kuten työttömyydessä hyötyä – siitä, ettei koko minuus olisi sidottu yhteen työhön. Taidealat ovat kuitenkin luonteeltaan sellaisia, että ne edellyttävät intohimoa, paneutumista ja heittäytymistä. Musiikki on aniharvalle “vain työtä”.
Kriisiaika on monen mielestä osoittanut sen, ettei tätä paneutumista arvosteta. **Janne Saarikivi** vertaili [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11843834) valtion jakamia tukia Finnairille ja kulttuurialalle. Valtio-omisteista lentoyhtiötä tuettiin 200 000 eurolla työntekijää kohden, kulttuurialaa 1082 eurolla.
Finnairin tukeminen on [huoltovarmuuden kannalta perusteltua](https://yle.fi/uutiset/3-11267067), mutta luvut ovat kieltämättä rajuja. Kulttuurialan osuus bruttokansantuotteesta on kuitenkin ollut vuosittain yli kolme prosenttia, kun matkailulla se oli vuonna 2018 2,6 prosenttia.
**Robert Palomäki** ihmettelee, ettei ketään tunnu silti poliittisesti kiinnostavan se, että kulttuurialalla on hätä. Ei edes kuntavaalien alla.
Palomäki on työskennellyt alalla 1990-luvun alusta lähtien yrittäjänä ja freelancerina. Hän on toiminut miksaajana, teknisenä tuottajana ja kiertuemanagerina muun muassa **J. Karjalaiselle**, **Olavi Uusivirralle** ja Kingston Wallille.
Viime vuonna Palomäen yrityksen liikevaihto putosi 94 prosenttia. Palkkaa hän on nostanut viimeksi helmikuussa 2020. Sen jälkeen hän on suunnitellut ja remontoinut studioita, porannut kiviä vanhan hirsitalon kivijalasta ja maalannut asuntoja.
Pahin niitti on ollut havahtua siihen, miten arvottomana omaa alaa tunnutaan pitävän.
– Jos ajatellaan historiallisesti mitä tahansa kansoja tai ihmisryhmiä, niin ainoa, mikä niitä yhdistää, on niiden kulttuuri. Kaikki se, mitä sodissa puolustetaan, on sen ihmisryhmän kulttuuria, Palomäki muistuttaa.
– Ja sit on jengiä, jotka on sitä mieltä, että se on ihan vitun sama. Meininki tuntuu olevan, että “joku hippi sitä skebaa tuolla rämpyttää ensi vuonnakin”.
Palomäki puhuu _investoinnista_. Musiikkialalla pärjätäkseen ihmisen on investoitava aikaa ja rahaa. Itseään on kehitettävä jatkuvasti. Äänialalla kaikki vapaa-aika menee uuden opetteluun. Hyvä muusikko on treenannut instrumenttiaan kymmeniä tuhansia tunteja.
– Jos käy työpaikassa vain fyrkan takia eikä himassa aattele sitä sekuntiakaan, voi olla vaikeaa käsittää soittajaa, joka soittaisi, vaikka ei saisi siitä fyrkkaa. Voi olla vaikea hahmottaa tilannetta, jossa haluaa tehdä jotain sen sijaan, että se olisi vain duuni.
Se, miten omaa alaa arvotetaan, vaikuttaa omaan hyvinvointiin. Palomäellä on päiviä, jolloin ei jaksaisi sängystä nousta.
– Mitä enemmän tätä ajattelee, sen vihaisemmaksi tulee. Epäreiluudesta ja siitä, että jengistä ei välitetä. Hyvinvointiyhteiskunta – ei sitä ole, ei ainakaan kaikille. Sitä selailee Stockan katalogia, missä mainostetaan, että ihana kevät. Aika monelle ei ole.
Palomäki tietää hyvin, ettei hän ole syyllinen tilanteeseensa, mutta potee perheensä vuoksi silti syyllisyyttä.
– Ohessa kulkee se, että vitun luuseri. Sitä inhoaa itteään sen takia, että muut ihmiset ovat sun takia tällaisessa tilanteessa. Miksen ole keksinyt jotain muuta? No, ei vittu ole mitään muuta. Yritän koko ajan jotain, mutta kun ei se riitä. Tää on nyt tällasta kolmetoistavuotiaan angstia, mutta pohjimmiltaan tohonhan se sitten menee. Itseinhoon.
– \[Perheenisänä] mulla on velvollisuus hoitaa asiat hyvin, ja nyt se ei ole onnistunut. Vaikka se ei olisi mun vika, on se silti mun vika. Munhan se tilanne pitäisi jotenkin korjata.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Tällaista tasaista tippumista.
**Vesalan** basisti **Juho Vehmanen** sanoo olleensa keväällä 2020 keskeytyneestä kiertueesta lähtien löysässä hirressä. Tai “pehmeässä helvetissä”.
– Tällaista tasaista tippumista.
Helsinski-nimellä omaa musiikkiaan tekevä Vehmanen puhuu puhelimessa moneen otteeseen näköalattomuudesta. Kukaan ei tiedä, koska keikkailua pääsee jatkamaan, vai pääseekö. Muihin töihin tai opiskelemaan ei voi lähteä, koska keikkakalenterissa on koko ajan merkintöjä.
Hän kertoo hakeneensa viime vuoden puolella YleX:n äänisuunnittelijan työtä, mutta koska työ olisi ollut kokopäiväistä, ei Vehmasella olisi ollut siihen rahkeita. Kun keikat jatkuvat, hän on sitoutunut soittamaan Vesalan rinnalla.
Vehmanen sanoo tilanteen avanneen hänen silmänsä siihen, ettei musiikki- ja tapahtuma-alaa arvosteta ulkopuolelta hirveästi. Ihmiset näkevät poptähtiä, jotka käyvät lavalla laulamassa ja kierivät rahassa.
– Mutta sehän se vasta rankkaa duunia onkin, yrittää pysyä eturivin artistina vuodesta toiseen. Plus se on vain yksi promille siitä ihmisjoukosta, joka tekee duunia, ihan tavallista duunia. Pitkiä päiviä, pitkiä matkoja, fyysisesti raskasta työtä. Ja sitä pidetään puuhasteluna.
THL:n Kiviruusu ei ota kantaa valtion tukiin, mutta miettii, voisiko kulttuurialan huomioiminen olla kohtuullisempaa. Tutkija sanoo ymmärtävänsä itse hyvin, kuinka kovaa työtä muusikkous on ja kuinka kilpailtu ala on.
– Monet päättäjistä menevät ihan mielellään Pori Jazziin ja muille festareille. Mutta ehkä silti ajatellaan, että kova raha tahkotaan jossain tehtaassa.
En koe, että mun pitäisi valtion määräämän kiellon pohjalta etsiä itselleni uutta identiteettiä.
Viime talvena Jesse Mäläskä alkoi kaivaa vanhoja levyjä hyllystään ja soittaa sitä musiikkia, mikä häntä oli nuorena innostanut. Nyt hän soittaa joka päivä. Into menee aaltoina. Välillä on mukavaa, välillä sitä miettii, pitäisikö vaan lähteä raksahommiin.
Mäläskä on miettinyt vuoden mittaan paljon sitä, viekö livemusiikki liian ison osan hänen identiteetistään. Pitäisikö toteuttaa vaikka vanha haave ja lähteä yliopistoon lukemaan psykologiaa?
– On ikävää, että onnellisuus menee rahan ja mielihyvän rajoilla. Taide ja ammatti samassa on vaikea yhdistelmä.
Juho Vehmanen sanoo oppineensa, kuinka sinnikäs hän osaa olla. Työttömän arki on paljon työllisen arkea raskaampaa. Hän on elänyt säästöillä ja saanut pidettyä työtilansa, mutta kohta täytyy alkaa laittaa soittokamoja myyntiin. Alanvaihto on koko ajan mielessä.
Hän miettii, mitä kulttuurikentästä jää jäljelle, kun korona aikanaan väistyy. Moni on vaihtanut tai vaihtamassa alaa, koska mistään ei anneta kunnollista signaalia, että alalle kannattaisi jäädä odottamaan parempia päiviä.
– Ihmiset ovat sitoutuneita ja kouluttautuneita. Jos heidät täytyy kouluttaa uudestaan eri hommiin, kyllä se kalliimmaksi tulee valtiolle kuin kasvavan alan terveiden yritysten pelastaminen konkursseilta.
Ohut hopeareunus on se, että lapsille ja oman musiikin tekemiselle on löytynyt aikaa.
– Kuulostaisi paratiisilta, jos sitä ei varjostaisi epävarmuus tulevaisuudesta.
Juho Kanervo on ajanut bussia parina päivänä viikossa. Kyydinnyt Tampereen Pyrinnön koripallojoukkuetta peleihin ja ajanut palvelubussia. Työ on ollut antoisaa, mutta mikään ei korvaa musiikkia ja esiintymistä.
– Se on tullut niin isoksi osaksi itseilmaisua ja ammatti-identiteettiä. Kyllä linja-autokuskitkin on ylpeitä siitä, että voivat laittaa kravatin kaulaan ja mennä palvelemaan ihmisiä. En koe, että mun pitäisi valtion määräämän kiellon pohjalta etsiä itselleni uutta identiteettiä.
Robert Palomäki ajattelee, ettei hänen työnsä sinänsä liity hänen identiteettiinsä. Hän sanoo, että voisi olla mitä tahansa muuta – kunhan se olisi yhtä palkitsevaa.
– Missään tapauksessa en pystyisi menemään duuniin vain, koska siitä saisi rahaa. Ja ihan mahdotonta olisi tehdä mitään, mikä olisi ristiriidassa omien periaatteiden kanssa.
Tässä haastattelussa Palomäki ei haluaisi keskittyä liikaa siihen, miten pahalta tilanne tuntuu. Hänen mielestään on ihan normaalia, että “välillä vituttaa ja välillä ei”.
– Toivoisin, että kaikkien kirjoitusten ja juttujen fokus olisi siinä, että jengi tarvii fyrkkaa.
NRK: Koomasta herätetty norjalaishyppääjä Tande pystyy jo juttelemaan perheensä kanssa
Daniel-André Tande kaatui pahasti mäkihypyn maailmancupin koekierroksella Planicassa, Sloveniassa. Tande vaivutettiin koomaan Ljubljanan sairaalassa.
**Daniel-André Tanden** voinnista saatiin maanantaina hyviä uutisia, kun [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/tande-har-vaknet-fra-koma-1.15437464) kertoi mäkihyppääjän heränneen koomasta ja jutelleen läheistensä kanssa. Norjan hyppyjoukkueen päällikkö **Clas Brede Bråthenin** mukaan Tande on olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
– Hän on nyt puhunut äitinsä ja tyttöystävänsä kanssa ja tunnistaa heidät.
Torstaina lentomäen karsintakilpailun koekierroksella Tande menetti hyppynsä hallinnan ja paiskautui maahan selkä edellä. Vakavasti loukkaantunut hyppääjä kiidätettiin nopeasti sairaalaan, missä hänet vaivutettiin koomaan. 
Tanden herättäminen aloitettiin lauantaina. [Tanden kerrottiin kommunikoineen ensi kertaa koomasta heräämisensä jälkeen sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11860236), kun hänen äitinsä ja avopuolisonsa olivat päässeet tapaamaan urheilijaa.
**Lue myös:**
[Rajusti kaatuneen mäkihyppääjän tilanteeseen päivitys – "Reagoinut puheeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11860236)
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
[Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11856250)
Puolustusministeri Kaikkonen vierailee Jääkäriprikaatissa
Ministeri käy vierailullaan sekä Sodankylässä että Rovaniemellä.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) vierailee Jääkäriprikaatissa Lapissa maanantaina ja tiistaina.
Ministeri käy vierailullaan sekä Sodankylässä että Rovaniemellä.
Jääkäriprikaati on Sodankylässä ja Rovaniemellä sijaitseva Puolustusvoimien joukko-osasto, joka kouluttaa Lapin olosuhteisiin erikoistuneita sotilaita ja ilmatorjuntajoukkoja.
Sodankylässä ministeri vierailee myös Tähtelässä, jossa on muun muassa Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio. Lisäksi ministeri tapaa Sodankylän kunnan johtohenkilöitä.
_KORJATTU: Tähtelässä ei ole Ilmatieteen laitoksen, vaan Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio._
Etelä-Saimaa: SaiPan päävalmentajana jatkaa Ville Hämäläinen – Tero Lehterällä ei ole enää työvelvoitetta SaiPaan
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterän työvelvoite on päättynyt, ja päävalmentajana jatkaa tämän kauden loppuun Ville Hämäläinen.
SaiPan päävalmentajana jatkaa tämän kauden loppuun **Ville Hämäläinen**.
Tero Lehterän lomautus on päättynyt, mutta hänellä ei ole työvelvoitetta.
Ville Hämäläisen lisäksi SaiPaa valmentavat loppukauden ajan **Ville Koho** sekä maalivahtivalmentaja **Janne Valtonen**.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4074740).
SaiPa pelaa torstaina Tapparaa vastaan ja lauantaina vastassa Porissa on Ässät.
Miten saataisiin keskustaan vetovoimaa? Mikkelin kehitysyhtiö kysyy kaupunkilaisilta
Ideoista on tarkoitus tehdä konkretiaa, jos vain rahoitusta saadaan. 
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy haluaa panostaa keskustan kehittämiseen.
Miksein viestintävastaava **Jukka Kumpusalo** kysyi maaliskuun lopulla Facebookin puskaradioryhmässä, mitä keskustassa pitäisi olla, että mikkeliläiset viihtyisivät siellä. Vastauksia tuli muutamassa päivässä reilu sata. Facebookissa on ideoitu muun muassa live-musiikkia torille, ilmaista pysäköintiä ja tapahtumia kaupungin ytimeen.
– Ideat olivat todella hyviä. Nyt meidän pitää pohtia, mikä on se silta, jolla me selvitään koronasta pois ja mitä se edellyttää kaupungin puolelta, Kumpusalo sanoo. 
Kumpusalo toivoo lisää ideoita ja kertoo, että ideoiden pohjalta tullaan hakemaan EU-rahoitusta, eli ideoista on tarkoitus tehdä konkretiaa.
– Hain tällä ideoinnilla syöttejä, jotta voin kirjoittaa parempia hakemuksia EU:n suuntaan.
Ajatus on kehittää kaupungin keskustaa, johon muun muassa työpaikat ja asuminen kokoajan enemmän keskittyvät. 
– Keskustan rooli muuttuu tulevaisuudessa. Pitää miettiä, miten yhdistetään asuminen, työnteko ja kulttuurillinen vapaa-ajan vietto. Keskusta on elinvoiman mittari, Kumpusalo toteaa. 
Kesäajan nopeusrajoitukset tulevat, jos ajokeli suo
Liikennemerkkien vaihto alkaa 29. maaliskuuta, aikaa on varattu huhtikuun loppuun.
Kesäajan nopeusrajoituksiin siirtyminen alkaa Pirkanmaalla ja muuallakin täydellä vauhdilla keskiviikkona. 
Ely-keskukset voivat lykätä kilpien vaihtoa, jos sää ja keli sitä vaativat. Tavoite on, että kautta maan päästäisiin kesärajoituksiin huhtikuun aikana. 
Päällysteissä on monin paikoin halkeamia, kuoppia ja muita vaurioita. Jos niitä on paljon, voi talviajan rajoitus jäädä voimaan korjaukseen saakka. 
Vaihtuvat nopeusrajoitukset on joillakin osuuksilla jo muutettu kesälukemiin valoisan ajaksi. 
Ravintolat menivät pikapäätöksellä kiinni koko Itä-Suomessa – päätös tuli yllätyksenä monelle yrittäjälle 
Eduskunta päätti asiasta sunnuntaina iltapäivällä. 
Ravintolat sulkeutuivat tänään myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Itä-Suomen ravintolat ovat olleet tänä keväänä tähän saakka auki, sillä tautitilanne on ollut maakunnissa hyvin hallinnassa.
Eduskunta päätti asiasta ylimääräisessä täysistunnossa sunnuntaina. Kiinni menevät kaikenlaiset ravintolat kahviloista yökerhoihin. Sulku koskee myös ravintoloiden terasseja ja se kestää kolme viikkoa 18. huhtikuuta saakka.
Ruoan ulosmyynti on edelleen sallittua. 
Ravintolayrittäjiä tilanne hämmentää, sillä tilanne on viime viikosta asti ollut sekava. Erityisesti Pohjois-Karjalassa päätös yllätti ravintolayrittäjät. Maakunta ei ollut hallituksen sulkulistalla vielä loppuviikosta.
– Sain tiedon päätöksestä eilen illalla. Tiedottaminen asiasta on käsittämätöntä, olemme olleet nettitiedon varassa. Tavarantoimitus tulee tänään normaalisti, ei sitä pysty enää perumaan, sanoo useita ravintoloita Joensuun seudulla pyörittävä yrittäjä **Ari-Pekka Jeskanen**. 
Tähän juttuun liittyvässä videossa tunnelmista ravintolasulun ensimmäisenä päivänä kertovat ravintola Filipofin yrittäjä **Tiia Tahvanainen** Joensuusta sekä kuopiolaisen ravintola Hygge Bron yrittäjä **Antti Kärki**.
– Mahtaakohan sulku jäädä kolmeen viikkoon. Sieltä on vappu sen jälkeen tulossa, yrittäjä Tiia Tahvanainen pohtii.
Ravintola Hygge Brossa aika aiotaan käyttää kahvilapuolen remonttiin.
– Koronavuoteen on sisältynyt käänteitä toisensa perään. Tällä hetkellä mitään ei pysty suunnittelemaan muutamaa viikkoa pidemmälle, sanoo yrittäjä Antti Kärki.
THL tekee arvion siitä, missä ravintolat suljetaan
Hallituksen linjasi esityksessään viime viikolla, että ravintolat pysyvät kiinni koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla. Pohjois-Savo on kuitenkin toistaiseksi epidemian perustasolla. Pohjois-Karjala siirtyi perustasolta kiihtymisvaiheeseen viime torstaina. 
Pohjois-Karjalassa koronaviruksen ilmaantuvuus on yksi maan pienimmistä, THL:n mukaan 26,9 tapausta 100 000 asukasta kohden. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vastaava luku on yli kymmenkertainen.
THL tekee arvion siitä, mitä maakuntia ravintolasulku koskee. Arvio saattaa erota sairaanhoitopiirin omasta arviosta epidemiatilanteesta. 
Ravintolat ovat olleet suljettuina suurimmassa osassa maata jo kolme viikkoa. Nyt muutoksia tapahtui yhteensä viidessä maakunnassa. Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala siirtyvät ravintoloiden sulkemisen piiriin. 
Ahvenanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja suurimmassa osassa Lappia ravintolat sen sijaan voidaan nyt avata. Lapissa vain Kittilän kunnan alueella ravintolat on pidettävä suljettuina. 
Ravintolat ovat auki myös Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa, jotka ovat epidemian perustasolla. 
Sulkutoimet eivät koske ravintoloita, jotka eivät ole avoinna yleisölle. Sulku ei siis koske esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Ylen seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pohjois-Karjalan ravintolat sittenkin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11860372)
Kauppakamari: joka viidennellä keskisuomalaisella yrityksellä maksuvaikeuksia koronan vuoksi
Kauppakamarin mukaan erityisen rajusti koronarajoitukset ovat iskeneet pieniin palvelualan yrityksiin.
Kauppakamarikyselyyn vastanneista keskisuomalaisista yrityksistä 45 prosenttia on tarvinnut ylimääräistä rahoitusta koronakriisin takia ja viidenneksellä on ollut hankaluuksia suoriutua ostoihin tehtävistä laskuista. 
Erityisen rajusti koronarajoitukset ovat iskeneet pieniin palvelualan yrityksiin. 
– Tilanne jakaa yritykset kahtia: toisiin koronatilanne ja rajoitukset eivät juurikaan vaikuta, kun taas toisiin, kuten ravintoloihin, tapahtuma-, palvelu- ja matkailualan sekä vientiasennuspalveluita tarjoaviin yrityksiin, ne ovat iskeneet erittäin rajusti. Tuelle on edelleen huutava tarve, kommentoi Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa.
Kyselystä ilmenee, että noin kolmannes keskisuomalaisista vastanneista yrityksistä on joutunut lomauttamaan tai irtisanomaan henkilöstöään koronan vuoksi. 
Sama määrä arvioi, että henkilökunnan määrä tulee vähenemään seuraavien kahden kuukauden aikana.
Arviot henkilöstön määrän vähentämisestä ovat maltillisia 13 prosentilla. Vastaajista 11 prosenttia arvioi joutuvansa vähentämään henkilöstöä 25–50 prosenttia seuraavan kahden kuukauden aikana. Kolme prosenttia arvioi joutuvansa vähentämään henkilöstön määrää 50–75 prosenttia. Konkurssin riskistä kertoo 15 prosenttia vastaajista.
– Näyttää siltä, ettei suurta konkurssiaaltoa tai massalomautuksia tai -irtisanomisia ole luvassa. On kuitenkin liian aikaista sanoa, sillä kyselyn toteuttamisaikaan ei ollut vielä tiedossa, tuleeko uusia rajoituksia ja jatkuuko sulkutila. Tämä epävarma tilanne ja sulkutilan sekä rajoitusten jatkaminen näkyy vääjäämättä yritysten toiminnassa, Hiltunen arvioi.
Terveystalo sai Tappara-otsikoilla paljon huomiota, mutta sopimus olisi päättynyt nyt keväällä joka tapauksessa 
Tapparalla on jo sovittu uusi kumppani terveysasioissa, mutta sen nimeä ei vielä julkaista. 
Terveysjätti Terveystalo sai paljon huomiota viime viikolla kertomalla, että[ se lopettaa yhteistyön SM-liigaseura Tapparan](https://yle.fi/urheilu/3-11857383) kanssa. Terveystalo perusteli sitä sillä, että Tappara päästi kaksi koronapositiivista nuorta harjoittelemaan tyhjässä jäähallissa. 
– Terveystalon tehtävänä on taistella terveemmän elämän puolesta. Samaa pyrkimystä edellytämme myös yhteistyökumppaneiltamme, Terveystalo perusteli tiedotteessa. 
Terveystalo oli Tapparalle yhteistyökumppani, joka vastasi myös Liiga- ja U20-joukkueen terveydenhuollon palveluista.
Terveystalo arvioi tiedotteessaan Tapparan toiminnan tartuntatautilain vastaiseksi ja totesi sen olevan "ristiriidassa Terveystalon arvojen ja tavoitteiden kanssa".
Tappara[ päästi kaksi koronatartunnan saanutta A-juniorijoukkueen pelaajaa harjoitushalliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11851706) Tappara ilmoitti torstaina nettisivuillaan, että se [on antanut tapauksesta kirjallisen varoituksen seuran urheilujohtajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11855504) **Jukka Rautakorvelle**. Hän otti vastuun tapahtumasta.
Tappara esitti tapauksen vuoksi julkisen anteeksipyynnön.
– Ymmärrämme, että toimintamme on loukannut syvästi monia eri tahoja ja pyydämme tätä anteeksi.
Vähälle huomiolle on jäänyt, että Terveystalon ja Tappara sopimus olisi päättynyt joka tapauksessa pian. Tappara oli jo aiemmin sopinut uudesta kumppanista terveysasioissa. Terveystalon kilpailijan nimeä ei kerrota julkisuuteen. 
SM-Liigan runkokausi päättyy jo kahden viikon kuluttua 13. huhtikuuta. Sen jälkeen pelataan pudotuspelit, mutta niiden aikataulusta ei ole tietoa.
Sopimus olisi päättynyt jo nyt keväällä
Terveystalo viittaa tiedotteessa tähän, että se purkaa "päättymässä olleen yhteistyösopimuksen etuajassa". Tiedotteesta ei tullut kuitenkaan ilmi, että sopimusta oli niin vähän jäljellä. 
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** vahvistaa Ylen tiedot. 
– Tapparan sopimus Terveystalon kanssa oli päättymässä nyt keväällä jääkiekkokauden jälkeen. Uuden kumppanimme nimeä en vielä kommentoi. Pitkä yhteistyömme Terveystalon kanssa on ollut hyvää ja arvostamme sitä. Ymmärrän heidän ratkaisunsa tässä tilanteessa heidän toimialansa huomioiden, Aro kertoo Ylelle. 
Aron mukaan Terveystalo kertoi päättymisestä tiedotteessa. Hän ei halua kommentoida asiaa enempää.
Tapparalle tulee yhteistyön päättymisestä monenlaista käytännön muutosta. Terveystalo kertoi [Iltalehdessä aiemmin](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/7d8ff5be-f91a-4420-ba39-1753e4469928), että yrityksen logo poistuu pelipaidoista ja sähköisissä materiaaleissa yhteistyökumppanin käyttö lakkasi välittömästi.
Terveystalon viestinnästä vastaava johtaja **Kati Kaksonen**, että sopimuksen yksityiskohtia ei kommentoida. Hän vahvistaa, että näkyvyys lakkaa eli Terveystalon logo poistuu pelipaidoista ja kaikista materiaaleista.
– Sopimuksen purkaminen ennen sopimuskauden päättymistä perustui kokonaisharkintaan ja sopimusrikkomuksen myötä sille oli myös juridiset perusteet, Kaksonen sanoo.
Hän ei kommentoi, saiko Terveystalo ulostulolla hyvää julkisuutta, vaikka sopimus olisi päättynyt joka tapauksessa. 
Terveystalo kertoi olevansa valmis neuvottelemaan Tapparan kanssa välttämättömien lääkäripalveluiden tarjoamiseksi käynnissä olevan liigakauden loppuun asti.
Korona-tapauksesta [on jätetty myös rikosilmoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11852667). Tampereella poliisi selvittää, onko tilanteessa mahdollisesti menetelty tartuntatautilain vastaisesti.
_Lisätty klo 12.14 Terveystalon kommentit._
Lue lisää:
[Tappara antoi maalivahdilleen kirjallisen huomautuksen käytöksestä sosiaalisessa mediassa: "Pitäisi olla selvä jokaiselle viimeistään tämän jutun jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11855870)
[Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11855504)
[Koronasääntörikkomus liikaa Tapparan yhteistyökumppanille – purki sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11857383)
Liikenteessä siirrytään kesänopeuksiin keskiviikosta alkaen
Keski-Suomessa kesäajan nopeusrajoituksista kertovat liikennemerkit pitäisi olla tienvarsilla huhtikuun alussa. 
Maanteillä kesänopeuksiin siirrytään koko maan tapaan Keski-Suomessakin keskiviikosta 31. maaliskuuta alkaen. Keski-Suomen Ely-keskuksesta liikenneturvallisuusinsinööri **Anne-Maria Pesonen** kertoo, että merkkien pitäisi olla vaihdettu valta- ja kantateiden varsille torstaina 1. huhtikuuta. 
Ely-keskus voi lykätä nopeusrajoitusmuutoksia sää- ja keliolojen mukaan. Tavoitteena on kuitenkin koko maassa, että talvi- ja pimeän ajan alennetut nopeusrajoitukset poistuvat huhtikuun loppuun mennessä.
 Pesosen mukaan Keski-Suomessa ei ole pääteillä nyt niin huonokuntoisia osuuksia, että talviajan nopeusrajoitus pitäisi jättää voimaan myös kesäksi.
Koko maassa vaihtuvien nopeusrajoitusten moottoritieosuuksilla kesänopeuksia on voitu käyttää jo maaliskuun alusta asti valoisaan aikaan ajokelin salliessa.
Väylävirasto muistuttaa, että uuden tieliikennelain myötä rengasvalinta on entistä enemmän kuljettajan vastuulla ja sidoksissa keliin. 
Talvirenkaita on käytettävä maaliskuun loppuun saakka, jos sää tai keli sitä edellyttää. Nastarenkaita saa käyttää maaliskuun loppuun saakka ja myöhempäänkin, jos sää tai keli niiden käyttöä vaatii.
– Lämmittävä aurinko tuo teille ja pientareille lisää väkeä. Kävelijät, pyöräilijät ja mopoilijat kannattaa huomioida ja jättää heille muun muassa tarpeeksi tilaa ohittaessa. Myös riittävät turvavälit, niin liikenteessä kuin muussakin elämässä, ovat nyt erityisen tärkeitä, toteaa tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** Väylävirastosta.
Naisleijonien tähtihyökkääjä Michelle Karvinen juhlii Sveitsin mestaruutta – loistokauden huipensi ratkaisuosuma finaalissa
Karvinen rientää Sveitsistä Suomen maajoukkueen MM-leirille Vierumäelle. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä **Michelle Karvinen** on voittanut jääkiekon Sveitsin mestaruuden HC Ladies Luganon riveissä. Lugano kaatoi finaalisarjassa Zürichistä kotoisin olevan Lionsin otteluvoiton 3–1. 
Lauantaina 31 vuotta täyttänyt Karvinen iski ottelun ainoan maalin, kun Lugano voitti ratkaisevan neljännen finaalin sunnuntaina maalein 1–0.
Sveitsin mestaruus on Luganon seurahistorian kahdeksas.
Pitkään Ruotsissa SDHL-liigaa Luulajassa pelanneen Karvisen ensimmäinen kausi Sveitsissä oli jättimenestys. Hän takoi runkosarjassa huimat tehot 27+22=49 vain 16 ottelussa ja tuli [valituksi liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11814852). Runkosarjassa otteluita pelattiin vain 20.
Sveitsistä Karvinen suuntaa Vierumäelle Naisleijonien MM-leirille, joka alkoi jo sunnuntaina. Koronaviruspandemian vuoksi kuukaudella lykättyjen MM-kilpailujen on määrä alkaa Kanadan Nova Scotiassa 6. toukokuuta.
Karvinen on ollut voittamassa Naisleijonien kanssa kahta olympiapronssia, yhtä MM-hopeaa ja neljää MM-pronssia.
Usean Suomen maajoukkueen avainpelaajan kausi on huipentumassa näinä päivinä. Ruotsin liigan mestaruus on maanantaina katkolla Karvisen entiselle seuralle, Luulajalle, joka johtaa finaalisarjaa Brynäsiä vastaan 2–0. SDHL:n finaaleissa pelaa peräti seitsemän suomalaisnaista.
**Lue myös:**
[Huima pistetahti! Michelle Karvinen valittiin Sveitsin jääkiekkoliigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11814852)
[Ruotsissa vakuuttavasti torjunutta Eveliina Suonpäätä ei valittu Naisleijonien MM-leirille – päävalmentaja: "Ei riittävän hyvä muihin verrattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-11852707)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
[Jääkiekkoliitto käynnisti Pasi Mustosen seuraajan rekrytointiprosessin](https://yle.fi/urheilu/3-11850394)
Osa Turun Kristiinankatua muuttuu kesän ajaksi kävelykaduksi – ydinkeskustayhdistys huolissaan yksityisautoilijoiden kulkuyhteyksistä
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti viime viikolla, että Kristiinankatua muuttuu kävelykaduksi 1. heinäkuuta – 31. elokuuta.
Turun ydinkeskustayhdistyksen mukaan Turun suunnitelma muuttaa Kristiinankatu kesän ajaksi kävelykaduksi heikentää keskustan saavutettavuutta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi viime viikolla suunnitelman muuttaa Kristiinankatu Eerikinkadun ja Linnankadun väliseltä osuudelta kävelykaduksi
Kadulle tulee läpiajokielto sekä istutuksia ja penkkejä. Lisäksi kadunvarsipysäköintipaikat poistuvat. Heinä- ja elokuussa toteutettava kokeilu liittyy kävelyn ja oleilun kehittämisohjelmaan.
Yhdistyksen kannanoton mukaan keskustan on oltava helposti saavutettava myös yksityisautolla.
– Keskusta kilpailee lähellä sijaitsevien kauppakeskusten kanssa, joihin liikutaan pääasiassa autoilla. On tärkeää muistaa myös ulkopaikkakuntalaisten ostovoima ja heidän helppo pääsy Turun keskustaan, yhdistyksen hallitus toteaa tiedotteessa.
Yhdistys perustelee kantaansa muun muassa Turun kauppakorkeakoulun viime vuonna toteuttamalla selvityksellä, jonka mukaan autoilijat tuovat 46 prosenttia käytetystä rahasta keskustaan.
Yhdistys toteaa kannattavansa keskustan kehittämistä, mutta toivoo autoilijoiden saavutettavuuden säilyttämistä.
Busseille kuljettajia oppilaitosten ja liikennöitsijöiden yhteistyöllä
Ratin taakse tarvitaan yhä lisää ammattilaisia, joten heitä koulutetaan entistä käytännönläheisemmällä opintomallilla.
Linja-autokuljettajia pyritään hankkimaan lisää oppilaitosten ja liikennöitsijöiden yhteistyöllä. 
Tampereen seudun Tredu aloittaa kuljettajien koulutuksen yhdessä ylöjärveläisen Pirkanmaan Tilausliikenteen kanssa. 
Koulutus ei vaadi aikaisempaa pohjatietoa logistiikka-alalta. Sen sijaan vähintään B-luokan ajokortti, asiakaspalveluhenkisyys ja riittävä terveys ovat tarpeen. 
Ensimmäiset opiskelijat aloittavat maaliskuun lopulla. Hakemaan kurssille ehtii sen jälkeenkin toukokuun alkupäiviin asti. 
Elastisen SuomiLOVE-illassa nähtiin musiikin riemua ja kuultiin koskettava esitys artistin omalle esikoiselle
Elastisen SuomiLOVE-ilta potkaistiin käyntiin energisellä muistutuksella, ettei kannata antaa maailman lannistaa itseään. Hän esitti [Tuulettaa -kappaleensa](https://areena.yle.fi/1-50799356) Seijalle, joka oli urhoollisesti vaikeuksien läpi taistellut itsensä tähän päivään, jolloin sai jälleen tuulettaa kädet ilmassa.
”Siinä tarinassa oli sellaista selviytymistarinaa, jota mä tolla biisillä toivoisin viestittäväni”, Elastinen lisää.
Kappale julkaistiin vuonna 2015 ilmestyneellä Iso Kuva –levyllä, jossa se jäi kuitenkin vähemmälle huomiolle.
”Upeeta huomata, että se onkin merkityksellinen biisi ihmisille. Ja myös meidän keikkasuosikki”, Ela jatkaa.
Ensimmäinen illassa esiintynyt yllätysartisti paljastui Anssi Kelaksi, jonka kanssa Elastisella on pitkä yhteinen taival.
”Ollaan pyöritty samoilla studioilla ja Immosen Jukka on tuottanut meidän kummankin biisejä”, Elastinen kertoo.
Esitetty kappale oli vuonna 2005 julkaistu [Älä mene pois,](https://areena.yle.fi/1-50799357) joka on ollut Elastiselle tärkeä jo julkaisustaan lähtien. Hän on soittanut sitä huvin vuoksi kitaralla, sekä jopa vieraillut Kelan keikoilla fiittaamassa.
”Kerran ajoin Saloon, esitin Anssin kanssa ton biisin ja ajoin pois”, Elastinen naurahtaa.
Ilta jatkui Elastisen omalla esityksellä, jossa hän tulkitsi Apulannan [Valot Pimeyksien Reunoilla](https://areena.yle.fi/1-50799358) –kappaletta. Kappalevalinnassa ohjasi voimakas tarina.
”Tää tarinan todella teki vaikutuksen. Yllätettävä Satu käyttää hienosti työssään räppiä ilmaisukeinona erityisnuorten kanssa. Sellaisena energianpurkamisväylänä”, Elastinen pohtii.
Versioinnille saatiin siunaus myös originaalin version tekijältä, eli Toni Wirtaselta, jolle Elastinen itse soitti ja pyysi kunniaa saada esittää kyseistä kappaletta.
”Tää biisi kääntyi aika päälaelleen. Tehtiin siitä tollainen bailuversio, johon lyötiin energiaa aika paljon enemmän. Tää on kannustusbiisi ja kiitos Sadulle”, Elastinen hehkuttaa.
Mukana Elastiselle tärkeitä artisteja
[Egotripin](https://areena.yle.fi/1-50799359) mukanaolo tuntui Elastisesta luonnolliselta, sillä yhtyeen basisti Anssi Maasalo on toiminut myös keikkabasistina Elastisen omalla kiertueella.
”Siitä tuli sit sellaiset serkusvibat, kun se oli mun basistina myös. Toki tykkään myös heidän kaikkien työstä”, Elastinen kokoaa.
Suomalaisen musiikkikentän Elastinen kokee aidosti olevan avoin ja yhteistyöhaluinen, eikä tyylilajit sanele sitä, ketkä voivat tehdä yhteistyötä.
”Tärkeintä on, että suomalainen musakenttä pitää yhtä”, Elastinen lisää.
Naisräppäreille lisää jalansijaa
Räppiduo SOFA eli Sonja Kuittinen ja Fanni Noroila esiintyivät ensimmäistä kertaa SuomiLOVEssa yhdessä rap-artisti F:n eli Fanni Sjöholmin kanssa.
SOFA:n kanssa Elastinen ei ole aiemmin esiintynyt, mutta F:n kanssa hän on tehnyt yhteiskappaleen nimeltään Uusia Muistoi.
Elastinen on seuraa tarkasti suomalaista räppikulttuuria ja uusia tulokkaita ja korostaa, että on hyvin tärkeää nostaa naisräppiä esille.
”Lisää jalansijaa! Mä haluan olla mukana auttamassa”, Elastinen toteaa.
SuomiLOVE-illassa esitetetty kappale Tää kestää vaik en kestä sua, oli omistettu Kaisalta Lotalle ja sen voit katsoa [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50799377)
Tärkeintä on, että suomalainen musakenttä pitää yhtä
Lisää naisräppäreitä valikoitui mukaan, kun Mariska esiintyi myös illassa. Tosin ei räppituotannollaan, vaan koskettavalla [Minä Liityin Sinuun](https://areena.yle.fi/1-50799361) –kappaleellaan.
Elastinen ja Mariska tuntevat toisensa vuosien takaa, sillä he ovat aloittaneet musiikkuransa samoihin aikoihin vuosituhannen vaihteessa rap-musiikin varjolla.
”Mariska on toki laajentanut ilmaisuaan ja se kyky kertoa tarinoita ja kirjoittaa lauluja on huikea”, Elastinen hehkuttaa.
Elastisen illasta julkaistiin etukäteen kappale, jonka hän halusi omistaa omalle esikoispojalleen. Alkuperäinen Antti Kleemolan Sun Puolella –kappale on Elastisen perheelle tärkeä.
”Soitettiin sitä vatsalle ennen esikoisen syntymää ja oli hauska ajauts, tunnistaakohan lapsi kappaleen myöhemmin”, Elastinen kertoo.
Kappaleesta tuli perheelle niin rakas, että Elastinen pyysi silloin vielä entuudestaan tuntemattoman kappaleen esittäjän Antti Kleemolan esiintymään pojan ristiäisiin.
”Sit se soitti meidän olkkarissa tätä biisiä”, Elastinen nauraa.
Silloin jo oli hankittu lupa tehdä kappaleesta oma versio tulevaisuudessa. Nyt neljä vuotta jälkeenpäin kappale näki päivänvalon.
”Originaalisti toi biisi on vanhemmille, mutta haluisin laulaa isän perspektiivistä omalle pojalle”, Elastinen lisää.
Elastinen avaa, että kappale kertoo ikään kuin vanhemman avuttomuudesta siitä, ettei lasta voi suojella kaikelta, mutta kaikessa voi olla tukena.
”En mä voi luvata, että kaikesta tulee helppoa, mutta lupaan olla aina sun puolella. Lapselle tulee antaa kaikki tarvittava, jotta hän voi itse jatkaa”, hän muistuttaa.
Suurta yllätyksellisyyttä iltaan toi myös se, että pitkään keikkalavoilta pois pysytellyt [Tehosekoitin](https://areena.yle.fi/1-50799363) yllätti yhdessä Teijan kanssa hänen ystävänsä Hannan.
”Ihan kreisi juttu, että ne tuli messiin!” Elastinen hihkuu.
Tehosekoitin on kulkenut yhteistä matkaan Elastisen kanssa jo Finteligenssin ajoista, sillä yhtyeet soittivat usein samoilla festarilavoilla vuosituhannen taitteessa.
”Kyllä ne on ihan järjettömän iso jälki suomalaisessa musiikissa ja niiden musa kestää aikaa. Haluisin ne kyllä takas”, Elastinen harmittelee jo lopettaneen yhtyeen perään.
Hän ei näe mahdottomana, että jonain päivänä vielä versioisi Tehosekoitinta.
”Oisin voinut tosiaan tehdä tästäkin biisistä version, mutta miksen vielä vois?”, hän lisää.
Illan kruunasi Elastisen oma kappale[Epäröimättä Hetkeekään](https://areena.yle.fi/1-50799364), joka oli Essiltä suoraan Mikolle. Alun perin kappale on esitetty Jenni Vartiaisen kanssa, mutta SuomiLOVEssa Elastinen tarttui mikkiin itsekseen.
”Tää esitys ja kruunaa tän illan. Jotenkin tässä biisissä kerrotaan absoluuttisesta rakkaudesta, joka tietysti heijastelee mulla myös tähän musaan”, Elastinen kertoo.
Kappale on Elastisen uran soitetuin radiokappale, joka tuntuu Elastisesta pitkän uran jälkeen hurjalta.
”Kai se on niin, että oon joka päivä parempi tässä mitä teen”, hän lisää.
Koko jakson voit katsoa alta.
Heinolan aamuruuhkiin ratkaisu: toinen linja-auto käyttöön etäkoulun päättyessä
Samalla lakkaa Tommolasta Lahteen kello 07.05 kulkeva vuoro.
Lahden seudun liikenne järjestelee Heinolan bussivuoroja uusiksi ruuhkien vuoksi. Linjalla 71 Lahdesta Heinolaan on ollut joinakin arkiaamuina liikaa matkustajia. Ruuhkautuneet vuorot eivät ole pysyneet aikataulussa, ja oppilaita on myöhästynyt koulusta. 
Lahden seudun liikenne, Heinolan kaupunki ja liikennöitsijä ovat sopineet, että kello 07.05 kulkeva, hiljainen linjan 70A vuoro Tommolasta Lahteen poistetaan ja siirretään lisäautoksi ruuhkaisille linjan 71 vuoroille. Tommolasta pääsee paikallisbussilla Lahteen esimerkiksi kello 6.50.
Muutos tulee käyttöön, kun yläkoululaisten etäopetus päättyy Heinolassa eli näillä näkymin 6. huhtikuuta. Tarkempia tietoja vuorojen järjestelystä on [LSL:n nettisivuilla](https://www.lsl.fi/ajankohtaista/heinolan-ruuhkaisille-vuoroille-tulossa-helpotusta/?fbclid=IwAR3cIx7KGR23Rgmau6MRee1pRl7EYQvQ5JdUwwrqYJT3DVJQg5XWawjbIGA). 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etätyö lisää edelleen liikennettä mobiiliverkossa – omaa nettiyhteyttä voi usein kohentaa kotikonstein

Liikenne Suomen mobiiliverkoissa kasvaa noin 40 prosentin tahdilla koronaa edeltäviin kuukausiin verrattuna.
Vuosi sitten lähes miljoona suomalaista siirtyi muutaman päivän varoitusajalla etätöihin. Se lisäsi hurjasti liikennettä mobiiliverkoissa eri puolella Suomea, sillä moni vetäytyi töihin vapaa-ajan asunnolleen.
Mobiiliverkkojen ja käyttäjienkin kannalta etätyöbuumi osui hyvään saumaan. 4G -verkko on juuri rakennettu peittämään koko Suomen.
Etätyö toi lisää liikennettä keskelle päivää, jolloin tiedon valtatiellä on hiljaisempaa. Verkon ruuhkahuippu ajoittuu edelleen iltaan, jolloin ihmiset ovat vapaa-ajallaan verkon palveluiden ääressä.
– Verkkojen keston kannalta olennaisia ovat ruuhkapiikit, jotka eivät ole niinkään kasvaneet. Liikenteen kasvu on syntynyt siitä, että työ-, opiskelu- ja viihdeliikenne on jakautunut laveammin vuorokauden tunneille, Telian verkoista vastaava johtaja **Sami Siiki** sanoo.
Kapasiteetin lisäys käy helposti
Traficomin tilastot syksyltä osoittavat, että mobiiliverkon liikenne kasvoi lähes 40 prosenttia edellisvuosien jälkipuoliskoon verrattuna.
Myös alkuvuoden kuukausina kasvu on ollut samaa luokkaa. Operaattorit vakuuttavat, että mobiiliverkossa riittää tilaa kasvaneelle liikenteelle.
Elisan liiketoimintajohtaja **Juha Laukkanen** muistuttaa, että mobiiliverkkoon rakennettu jo alun perin ylikapasiteettia.
– Lisäksi voimme varsin helposti ja kustannustehokkaasti myös lisätä kapasiteettia nykyisten mastojen yhteyteen. Näin on tehtykin siellä, missä on havaittu paljon liikenteen kasvua, Juha Laukkanen Juha Laukkanen sanoo.
Mobiiliverkoissa etätyö näkyy lisääntyneenä liikenteenä eri vuorokaudenaikoina.
– Dataliikenne lähtee kasvuun jo aamusta. Samalla alueellinen kuormitus on muuttunut, kun verkkoa käytetään osin eri paikoista, Telian Sami Siiki sanoo.
Liikenneruuhkia tuo myös suoratoistopalveluiden kasvanut käyttö. Kun perheet pysyvät kotona, Yle Areena, Netflix, CMore ja uudet tulokkaat pyörivät tiuhaan tahtiin.
Suurimmat ruuhkat mobiiliverkoissa ovat edelleen klo 20-23.
Myös DNA:n havainnot liikenteen kasvusta on samanlaisia.
– Yleisesti ottaen verkot ovat kestäneet hyvin liikenteen kasvun, mutta kapasiteettia joudutaan jatkuvasti lisäämään eri puolilla Suomea yksittäisiin kohteisiin. Siten 5G-verkon rakentamiselle onkin ollut tilausta erityisesti kotien laajakaistakäyttöön, sanoo DNA:n radioverkkojohtaja **Jarkko Laari**.
Kotikonsteista apua omaan yhteyteen
Joskus verkkoyhteys kuitenkin tökkii tai hidastelee. Kasvava käyttäjä- ja liikennemäärä voi kaventaa yksittäisen käyttäjän käytössä olevaa kaistaa. Myös käyttöpaikan sijainti suhteessa tukiasemiin vaikuttaa yhteysnopeuteen, samoin käytössä oleva liittymä tai reititin.
– Esimerkiksi vanhempi reititin ei pysty saamaan täyttä hyötyä tarjolla olevasta kapasiteetista. Niissäkin on tekniikka kehittynyt. Ja tietysti reitittimen sijainti rakennuksessa on tärkeää, Elisan liiketoimintajohtaja Juha Laukkanen vinkkaa. 
Myös Etelä-Savon Antenniasennuksen yrittäjä **Tuomas Tarkiaine**n antaa varsin hyvän arvosanan nykyisille mobiiliyhteyksillä. Tarkiainen on työskennellyt verkkojen parissa lähes parikymmentä vuotta.
– 4G -verkon tulo oli aivan ratkaiseva meidän maakunnassa. Verkko on pääsääntöisesti hyvä, mutta operaattorikohtaisia eroja on. Toki nopeampia yhteyksiä saisi olla tarjolla, Tarkiainen sanoo.
Antenniasentajan mukaan varsin usein ongelma liittyy vapaa-ajan asunnon yhteyteen.
– Lähistöllä voi olla useampia tukiasemia, joiden välillä reititin vatkaa hakiessaan parasta mahdollista yhteyttä. Silloin avuksi voi olla lisäantenni, jolla paras signaali saadaan lukittua. Operaattoreille voisi laittaa terveiset, että hieman nopeampia yhteyksiä monissa paikoissa tarvittaisiin.
Tšekin rikkain ihminen kuoli helikopterionnettomuudessa Alaskassa
Laajan bisnesimperiumin rakentanut Petr Kellner laajensi viime syksynä voimalla media-alalle. Hän oli kuollessaan 56-vuotias.
 Tšekin rikkain mies **Petr Kellner** on kuollut. 56-vuotias Kellner kuoli lauantaina helikopteri-onnettomuudessa Alaskassa, kertoi hänen johtamansa PPF-yhtiö maanantaina.
Yhtiön lausunnon mukaan onnettomuudessa kuoli yhteensä viisi ihmistä. Muista kuolleista tai onnettomuuden syistä ei kerrottu tarkemmin.
Alaskan viranomaisten mukaan kuolleiden joukossa oli myös toinen viisikymppinen tšekkimies ja kolme amerikkalaista, joista yksi oli helikopterin lentäjä. Yksi matkustaja on viety loukkaantuneena sairaalaan.
Viranomaiset arvelevat ryhmän olleen hiihtoretkellä. 
Kellner rikastui 1990-luvulla, kun Tšekissä yksityistettiin yrityksiä kommunistihallinnon kaatumisen jälkeen. Sijoitusyhtiönä perustettu PPF laajeni myöhemmin vakuutuksiin, tietoliikenteeseen ja mediaan.
Viime syksynä PPF osti parin miljardin euron arvoisessa kaupassa mediakonserni CME:n, joka pyörittää lukuisia suosittuja tv-kanavia useissa Itä-Euroopan maissa.
Talouslehti Forbesin mukaan Kellnerin omaisuuden arvo oli noin 17,5 miljardia dollaria eli vajaat 15 miljardia euroa.
_Uutista on korjattu klo 11.51: CME-kaupan arvo oli pari miljardia euroa, ei miljoonaa kuten uutisessa aiemmin luki._
Uponneen purjelaivan nostotyöt jatkuvat jälleen Kotkassa – alus yritetään saada pois tämän viikon aikana
23-metrinen purjealus on ollut upoksissa Kotkan Kantasatamassa elokuusta 2019 lähtien.
Kotkassa yritetään jälleen nostaa uponnut Mary Ann -purjelaiva ylös Kantasataman vierasvenelaiturista.
Mary Ann -purjealus on tarkoitus saada nostettua pintaan ja siirrettyä pois vierasvenelaiturista tämän viikon aikana.
Eilen sunnuntaina jäähän on avattu väylä aluksen siirtoa varten.
23-metrinen purjealus upposi Kotkan Kantasataman vierasvenelaituriin elokuussa 2019. Omistaja oli hylännyt sen aiemmin kesällä. Siitä lähtien purjelaiva on ollut vierasvenelaituria ylläpitävän Kotka Yacht Storen ja Kotkan kaupungin riesana.
Epäonnistunut nostoyritys
Alusta yritettiin nostaa edellisen kerran alkuvuodesta. Silloin nosto-operaatio kuitenkin epäonnistui.
Kotka Yacht Storen yhteiskunta-asioiden avustaja **Heikki Kuokka** kertoo, että tällä kertaa purjealus yritetään saada ylös uusin keinoin.
– Alkuperäinen suunnitelma oli siirtää alus toiselle puolelle veden pinnassa nostotyynyjen avulla, pumpata tyhjäksi siellä ja nostaa ylös. Nyt pumput pannaan tyhjentämään ja nostetaan alus tällä puolella, Heikki Kuokka sanoo.
Kotkan kaupunki, Kotka Yacht Store ja urakoitsija ovat sovittaneet aikataulujaan yhteen uutta nosto-operaatiota varten. Nyt aikaa on varattu pääsiäispyhiin asti.
– Tämä viikko meillä on varattu tähän aikaa. Tietenkin mitä pikemmin, sen parempi, mutta ihan rauhassa tehdään, jotta työ saadaan tehtyä tällä kertaa maaliin saakka, kaupungin tontti-insinööri **Katri Ervasti** sanoo.
**Lue lisää**: [Uponnut laiva saatiin jo melkein ylös meren pohjasta Kotkassa – kaatui ja upposi uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11773532)
[Uponnutta laivaa yritetty nostaa koko alkuviikko Kotkassa – ei irtoa: "Emme joutaisi täällä pitkään olemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11758786)"
[Uponnutta laivaa yritetään nostaa Kotkassa – laiturin ylläpitäjä raivoissaan, kun omistaja katosi maisemista: "Voit hylätä aluksen ja lähteä kävelemään"](https://yle.fi/uutiset/3-11754472)
[Vihdoin se tapahtuu – Kotkan Kantasatamaan toissa vuonna uponnut purjelaiva nostetaan pois merestä](https://yle.fi/uutiset/3-11754189)
Hyvinvointijohtaja jättää Hattulan – puoli vuotta riitti
Hyvinvointijohtaja Kati Honkanen aloitti Hattulassa organisaatiouudistuksen myötä lokakuussa.
Hattulan hyvinvointijohtaja **Kati Honkanen** jättää Hattulan. Honkanen kertoo Ylelle, ettei hänellä ollut tarpeeksi annettavaa Hattulalle. 
Honkanen aloitti Hattulassa lokakuussa, kun kunnassa otettiin käyttöön uusi organisaatio. Organisaatiouudistuksessa Hattulaan valittiin uudet toimialajohtajat hyvinvointi- ja elinkeinosektoreille. 
Honkasen kuuden kuukauden koeaika on juuri päättymässä. Hän katsoo, että koeaikana on tarkoitus arvioida puolin ja toisin odotuksia ja miten pystyy täyttämään nämä odotukset. Hän kertoo tarkastelleensa omaa rooliaan kriittisesti ja katsoo joutuneensa liian kovaan paikkaan.
-Tulin koeajalla sellaisiin tuloksiin, että odotukset eivät kohdanneet riittävässä määrin ja päädyin kokonaisarviolla ja harkinnalla siihen, että en jää Hattulaan.
Hattulan organisaatiouudistuksessa Kati Honkanen valittiin hyvinvointijohtajaksi, jonka vastuulla olivat aiemmat perusturva- ja sivistystoimet. Hän aloitti tehtävässään 12. lokakuuta.
Organisaatiouudistuksessa muodostettu kokonaisuus, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut sekä varhaiskasvatus ja perusopetus ovat samassa kokonaisuudessa, antaa Honkasen mielestä kuntalaisen näkökulmasta hyvän pohjan palveluiden ja yhteistyön rakentamiselle. Lähdöstään huolimatta Honkanen toivottaa Hattulan kunnalle menestystä ja kiittää yhteistyöstä.
-Tämä oli enemmän sitä, millä tavalla näin oman tehtäväni ja nyt näin niin, että en riittävässä määrin osannut toimia niin, että minun kannattaisi tänne jäädä. Tämän enempää en asiaa halua avata, toteaa Honkanen.
Honkanen kertoo, ettei hän vielä tiedä omasta jatkostaan. Hattulan kunnanhallitus käsittelee Honkasen eronpyyntöä tänään.
Hattulan organisaatiota uudistettaessa elinvoimajohtajaksi valittiin **Kari Uusitalo**. Hän aloitti Hattulassa marraskuun alussa. Uudistus siirsi organisaatiossa alemmas aiemmat toimialajohtajat eli sivistysjohtaja **Jari Wihersaaren**, perusturvajohtaja **Anitta Leinosen** ja teknisen johtajan **Juha Prittisen**.
Viime viikko oli pandemian pahin Pirkanmaalla: uusia altistuksia Nokialla kouluissa ja päiväkodissa
Tämä on jo kolmas viikko, kun tapausmäärä lähenee 300:aa. 
Viime viikko oli tähän asti pahin viikko pandemian aikana Pirkanmaalla. Viime viikolla todettiin yhteensä 298 uutta koronatartuntaa. 
Maanantaina kerrottiin 27 tapauksesta, Fimlab tutki alueelta 773 näytettä. Sunnuntaina kerrottiin 49 tartunnasta. 
Tämä on jo kolmas viikko, kun tapausmäärä lähenee 300:aa. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on nyt 3881.
Tuoreimpia tapauksia on esimerkiksi Nokialta.
Kankaantaan ja Nokianvirran kouluissa sekä Pajakadun päiväkodissa epäillään altistumisia koronalle. Karanteeniin asetetaan Kankaantaan koulusta noin 70 henkeä, Pajakadun päiväkodista noin 30 henkeä ja Nokianvirran koulusta noin 20 henkeä.
 Terveysviranomaiset ovat olleet asianomaisiin yhteydessä. Kaikille huoltajille tiedotetaan tilanteesta Wilma- ja Päikky-viesteillä.
Tampereella karanteenissa lähes 500 lasta
Tampereella oli viime perjantaina karanteenissa 5 päiväkodissa ja kahdessa esiopetuksessa 145 lasta ja 29 henkilökuntaan kuuluvaa. Perusopetuksessa karanteenissa oli 7 koulussa 314 oppilasta ja 17 henkilökuntaan kuuluvaa.
Pirkanmaalla yläkoulut ja toinen aste ovat etäopetuksessa tämän viikon. Pandemiaryhmältä odotetaan tiistaina ohjetta siihen, miten toimitaan ensi viikolla. 
_Korjaus klo 9.28 Nokian kaupunki tarkensi altistuneiden määrää._
Villikissoja Perhossa ongelmaksi asti – loukutus on tuottanut vasta laihasti tuloksia
Kissat sotkevat pihoja ja leikkipaikkoja, mistä on tullut kunnalle yhteydenottoja.
Perhossa on yritetty suitsia villikissaongelmaa, mutta toistaiseksi heikoin tuloksin.
Hiekanmäen alueella keskustan tuntumassa liikkuu arviolta kymmenittäin villikissoja, joita on yritetty loukuttaa jo vuoden alussa. Loukutuksia on jatkettu, mutta kiinni on saatu alle kymmenen kissaa. 
Villikissat sotkevat terasseja, pihoja ja leikkipaikkoja. 
– Ne myös verottavat lintukantoja, ja olen nähnyt yhden jopa syömässä jäniksenraatoa, sanoo tekninen johtaja **Alpo Anisimaa**.
Vuoden sisällä ryöstäytynyt ongelma yritetään saada hallintaan, ennen kuin taas uusia pentueita syntyy. Villikissojen alkuperä on tiedossa.
Anisimaa toivoo, etteivät ihmiset ruokkisia villikissoja, sillä se voi tuoda myös rottaongelman. Kissanomistajien taas pitää pannoittaa lemmikkinsä ja pitää ne kiinni, jotta loukkuun ei päädy kotikissoja.
Hän muistuttaa myös jo nyt siitä, ettei kissoja pidä ottaa kesäksi ja hylätä syksyn tullen.
– Kissan paikka ei ole luonnossa. Ei ole kissallekaan hääviä, jos se nälkäisenä kulkee, sanoo Anisimaa. 
Maaseudulla kissat ovat hyvä apu hiirten ja rottien kurissa pitämisessä, mutta asemakaava-alueella tilanne on toinen, Anisimaa muistuttaa.
Kuluttajien odotukset Suomen talouden kehityksestä heikkenivät maaliskuussa − omaa rahatilannetta pidettiin ennätyksellisen hyvänä
Oman rahatilanteensa kuluttajat arvioivat maaliskuussa parhaaksi koko mittaushistorian aikana. 
Kuluttajien luottamus heikkeni hieman maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamusindikaattori sai maaliskuussa arvon −3,0, kun helmikuun lukema oli −0,8.
Kuluttajien odotukset oman taloutensa kehityksestä pysyivät valoisina, mutta odotukset Suomen talouden kehityksestä heikkenivät selvästi.
Pahentuneen koronatilanteen vuoksi Suomi siirtyi jälleen poikkeusoloihin maaliskuun alussa. Maaliskuussa alkoi myös ravintolasulku, joka jatkuu tällä tietoa huhtikuun puoliväliin saakka.
Lisäksi julkisuudessa puitiin maaliskuun aikana mahdollisuutta liikkumisrajoitusten käyttöön koronatartuntojen vähentämiseksi. [Liikkumisrajoituksia koskeva lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11860102) on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
Joka kuudes suunnitteli asunnon ostoa
Oman rahatilanteensa kuluttajat arvioivat maaliskuussa parhaaksi koskaan vuodesta 1995 alkaneen mittaushistorian aikana.
Ajankohtaa pidettiin hyvänä säästämiselle, mutta huonona lainanotolle ja kestotavaroiden ostamiselle. Silti hyvin moni oli yhä aikeissa ottaa lainaa vuoden sisällä, Tilastokeskus kertoo.
Asunnon ostosuunnitelmia oli maaliskuussa viime kuukausien tapaan huomattavan paljon. Kuluttajista 16,5 prosenttia eli suunnilleen joka kuudes kertoi aikeista asunnon ostamiseen seuraavan 12 kuukauden sisällä. Asunnon ostoa piti varmana viisi prosenttia ja mahdollisena 11 prosenttia kuluttajista.
Kuluttajien luottamuksessa oli selkeitä alueellisia eroja. Pääkaupunkiseudulla luottamus oli vahvempaa kuin muualla Suomessa. Myös asunnon ostoa suunnittelevien kuluttajien osuus oli suurin pääkaupunkiseudulla.
Kuluttajien luottamusindikaattorin pitkän aikavälin keskiarvo on −1,8.
Tilastokeskuksen kuluttajien luottamustutkimukseen vastasi 1.–21. maaliskuuta 1 080 Suomessa asuvaa ihmistä.
Törkeitä ylinopeuksia Satakunnassa – Pomarkussa mies kaahaili yli 170 kilometrin tuntinopeudella
Kaahailijat jäivät kiinni sunnuntai-iltana Laviassa ja Pomarkussa.
Poliisi mittasi sunnuntai-iltana törkeitä ylinopeuksia Porin Laviassa ja Pomarkussa.
Lavian keskustassa tiellä 22 poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto, jonka nopeus oli 135 km/h. Alueella suurin sallittu nopeus on 80 km/h. 
Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. 
Pomarkussa valtatiellä 23 poliisi mittasi henkilöauton nopeudeksi 173 km/h alueella, jossa suurin sallittu nopeus on 80 km/h. Mieskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Björn Wahlroos sijoittaa pikavippibisnekseen veroparatiisin kautta – MOT:n analysoima tietokanta paljastaa Luxemburgin piilotetut rahavirrat
Suomen talouselämän merkittävimpiin vaikuttajiin kuuluva Björn Wahlroos on siirtänyt yli 140 miljoonaa euroa varallisuuttaan Luxemburgin veroparatiisiin.
Kansainvälisten toimittajien keräämä tietokanta paljastaa, ketkä ovat Luxemburgiin perustettujen yritysten todellisia omistajia. Omistukset ovat pysyneet tähän asti salassa.
Selvitys paljastaa myös esimerkiksi mafian omistamia yhtiöitä, joiden epäillään kytkeytyvän rahanpesuun ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen. 
Paljastukset ovat [kiihdyttäneet vaatimuksia](https://www.euronews.com/2021/02/17/why-doesn-t-the-eu-consider-luxembourg-a-tax-haven), jonka mukaan Luxemburg pitäisi lisätä EU:n mustalle listalle muiden veroparatiisien kanssa.
Europarlamentin verovaliokunnan varajäsen **Eero Heinäluoma** (sd.) kuvailee uusia tietoja Luxemburgista “järisyttäviksi”.
– Se on järisyttävää myös sen takia, että Luxemburg on jäänyt kiinni kyseenalaisesta toiminnasta aiemminkin. Maa on luvannut muuttaa käytäntöjään, ja on tietenkin muuttanutkin, Heinäluoma sanoo Ylen MOT-toimitukselle.
– Tilalle on kuitenkin tullut uudenlaista toimintaa, jossa houkutellaan verojen välttelyyn myös yksityisiä ihmisiä, minkä tuloksena tulee tappioita muille jäsenmaille.
Suomalaisten suosima veroparatiisi
Selvityksessä on uutta tietoa myös suomalaisten talousvaikuttajien kuten finanssikonserni Sammon hallituksen puheenjohtajan **Björn Wahlroosin** ja hissiyhtiö Koneen perijäsukuun kuuluvan **Ilkka Herlinin** sijoitustoiminnasta.
Wahlroosilla on Luxemburgissa varallisuutta yli 140 miljoonaa euroa ja hän on tehnyt sijoituksia muun muassa pikavippialalle.
Luxemburg on merkittävin suomalaisten käyttämä veroparatiisi.
Useat sadat suomalaiset yksityishenkilöt ja yritykset harjoittavat sijoitustoimintaa tai varallisuudenhoitoa Luxemburgiin rekisteröityjen yhtiöiden välityksellä. 
Vain muutaman neliökilometrin kokoisella alueella Luxemburgin suurherttuakunnassa hallitaan kymmenien miljardien eurojen arvosta suomalaista omaisuutta, paljasti Yle vuosi sitten[ julkaisemassaan selvityksessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11128131) 
Tässä jutussa mainittujen suomalaisten toimintaan Luxemburgissa ei Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan liity epäilyjä väärinkäytöksistä.
Tietokannan on koonnut ranskalaislehti Le Monde, joka on antanut MOT-toimitukselle pääsyn tutkimaan aineistoa.
Le Monden keräämien tietojen mukaan luxemburgilaisten yhtiöiden kautta hallinnoidaan ainakin 6500 miljardin euron arvosta omaisuutta.
Useat merkittävät suomalaiset talouselämän vaikuttajat kuten Nokian ex-toimitusjohtaja [Jorma Ollila](https://yle.fi/uutiset/3-8841359), Sammon ex-konsernijohtaja [Kari Stadigh](https://yle.fi/uutiset/3-8841359), rakennusliike SRV:n suuromistaja [Ilpo Kokkila](https://yle.fi/uutiset/3-11128131) ja [Ehrnroothin suku](https://yle.fi/uutiset/3-11128131) ovat aikaisemmin siirtäneet omaisuuttaan Luxemburgiin. Ilpo Kokkila on myöhemmin loupunut omistuksistaan Luxemburgissa.
[Luxemburg houkuttelee](https://www.luxembourgforfinance.com/en/homepage/) sijoittajia maahan veroeduilla, sijoitustoimintaa suosivalla lainsäädännöllä sekä osaavalla finanssialan työvoimalla. Kriitikoiden mukaan Luxemburgin suosiota selittävät mahdollisuus salata omistuksiaan ja hyödyntää verolainsäädännössä olevia porsaanreikiä.
Wahlroosilla useita yhtiöitä Luxemburgissa
Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn “Nalle” Wahlroos on siirtänyt varallisuuttaan luxemburgilaisiin yhtiöihin. Wahlroos on ollut vuosikymmeniä Suomen vaikutusvaltaisimpia yritysjohtajia.
Wahlroos on osakkaana ainakin viidessä luxemburgilaisessa yhtiössä, joista hän omistaa Luxemburgin kaupparekisterin mukaan kokonaan kolme. Luxemburgin kautta Wahlroos on sijoittanut rahojaan muun muassa brittiläiseen pikavippiyhtiö Auden Group Limitediin.
Wahlroosin yhtiö on lainannut pikavippiyhtiölle yli miljoona euroa kymmenen prosentin korolla. Auden Group[ kertoo olevansa](https://www.auden.co.uk/) “sosiaalisesti vastuullinen” lainanantaja.
Yhtiön myöntämien lainojen todelliset vuosikorot ovat kuitenkin yli sata prosenttia.
Wahlroos on sijoittanut kymmeniä miljoonia euroja myös [brittiläiseen energia-alalla toimivaan yhtiöön](https://www.pxlimited.com/what-we-do/our-services/).
Wahlroos hallinnoi Luxemburgin kautta yhteensä noin 140 miljoonan euron varallisuutta. Wahlroos ei halunnut kommentoida toimintaansa Luxemburgissa Ylen MOT-toimitukselle.
Koneen perillinen perusti oman rahaston Luxemburgiin
Koneen perijäsukuun kuuluva Ilkka Herlin omistaa yli 95 prosentin osuuden Luxemburgiin perustetusta rahastoyhtiöstä nimeltä Access S.A.
Rahaston tekemien sijoitusten arvo on lähes 40 miljoonaa euroa. Rahasto on tehnyt sijoituksia Luxemburgin kautta muun muassa kiinalaiseen [ympäristöteknologia-alan yhtiöön](https://www.cebenvironment.com/en/global/home.php), kiinalaiseen [autonvalmistajaan](https://www.gwm-global.com/brands/haval/) ja [vietnamilaiseen it-alan yhtiöön](https://fpt.com.vn/en).
Ilkka Herlin ei antanut MOT-toimitukselle haastattelua, vaan hän lähetti lausunnon sähköpostitse.
– Ystävällisesti ilmoitan, että Access S.A. on rahasto joka sijoittaa pääasiallisesti Kaakkois-Aasian ja Tyynenmeren alueelle ja sitä markkinoidaan kansainvälisille ammattisijoittajille. Omistamani sijoitusyhtiö on rahaston siemensijoittaja.
– Luxemburgin kehittynyt ja vakiintunut sijoitusrahastojärjestelmä tukee rahaston liiketoimintaa erityisesti EU:n alueella, Herlin kirjoitti viestissään.
Rahastoyhtiön dokumenteista ei käy ilmi, keitä muita sijoittajia sen toiminnassa mahdollisesti on mukana. Herlin on lastinkäsittely-yhtiö Cargotecin hallituksen puheenjohtaja ja suuromistaja. 
Ilkka Herlinin sijoitustoiminta Luxemburgissa on kuitenkin varsin maltillista verrattuna hänen omistuksiinsa Suomessa. Herlinin suomalaisessa sijoitusyhtiössä Wipunen Varainhallinnassa on varallisuutta yli 320 miljoonaa euroa.
Herlinin Suomen-yhtiön jakamattomat voittovarat olivat vuoden 2019 lopulla noin 235 miljoonaa euroa.
Turun Sanomien omistajaperhe sijoittaa Luxemburgin kautta
Turun Sanomia julkaiseva TS-yhtymä omistaa Hermes Investment -nimisen luxemburgilaisen yhtiön. 
TS-yhtymän omistaa Ketosen suku. Luxemburgilaisen yhtiön hallituksen jäsenenä toimii TS-yhtymän toimitusjohtaja **Heikki Ketonen**.
Luxemburgin kaupparekisterin asiakirjojen mukaan yhtiö perustettiin vuonna 2014. Yhtiön omistamien sijoitusten arvo oli vuoden 2019 lopulla noin 6,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2019 yhtiö teki voittoa noin 240 000 euroa. Veroja yhtiö maksoi 4800 euroa.
Hermes Investment ei ole ilmoittanut Luxemburgin rekisteriin todellisia edunsaajia. Jos kukaan omistajista ei omista yli 25 prosenttia yhtiöstä, sitä ei lain mukaan tarvitse ilmoittaa. 
Heikki Ketonen tai muut TS-yhtymän edustajat eivät vastanneet MOT:n haastattelupyyntöihin useista yrityksistä huolimatta.
Korruptiota ja epäiltyä rahanpesua
Luxemburgin valtion edustajat ovat markkinoineet maataan sijoittajille keskeisenä finanssikeskuksena. Pieneen ruhtinaskuntaan on rekisteröity esimerkiksi yli 15 000 rahastoyhtiötä.
Niiden kautta sijoittavat useat institutionaaliset toimijat, kuten [suomalaiset työeläkeyhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-8674734).
Toisin kuin esimerkiksi Panamalla tai Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Luxemburgilla on ollut maine “puhtoisena” veroparatiisina. Sinne perustettuja yhtiöitä ei ole aiemmin yhdistetty laajemmassa mittakaavassa korruptioon tai muuhun rikolliseen toimintaan.
Toimittajien selvitykset ovat kuitenkin muuttaneet käsitystä Luxemburgin finanssipalveluiden luonteesta.
Luxemburgin toiminnasta käytiin laajaa julkista keskustelua jo vuonna 2014, kun tutkivien toimittajien ryhmä ICIJ paljasti maan solmineen salaisia verosopimuksia useiden kansainvälisten suuryritysten kanssa. 
Mukana oli myös suomalaisia yhtiöitä, kuten [Ylen MOT-toimitus kertoi uutisissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/luxleaks-2014-huhtamaki-ja-srv-sopineet-veroistaan-luxemburgissa). Sopimusten avulla yritysten maksamat verot jäivät häviävän pieneksi.
Uusi tietokanta paljastaa muun muassa seuraavia asioita:
Luxemburgin toiminta verosuunnittelussa eli laillisessa verojen välttelyssä oli jo aiemmin tiedossa. 
Likaisen rahan löytyminen tuli sen sijaan yllätyksenä, sanoo europarlamentaarikko Eero Heinäluoma.
– Osa tätä järkytystä on, että mafiajärjestöt ovat mukana näissä edunsaajissa ja he saavat hyviä finanssipalveluja Luxemburgista, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma: “Ei se kivalta tunnu, että on joukossa tällainen kaveri”
Veroparatiisialueen tyypilliset kriteerit ovat alhainen verotus ja yrityssalaisuus. Salailun maine on magneetin tavoin houkutellut ihmisiä Luxemburgiin, sanoo apulaisprofessori **Gabriel Zucman** Kalifornian Berkleyn yliopistosta. 
– Viranomaisten on vaikea tutkia [salaisuuden takia] korruptiotapauksia, petoksia tai veronkiertoa, Zucman sanoo OCCRP-toimittajajärjestön haastattelussa.
Salaisuuden verho on aukeamassa osittain EU:n toimien takia. Jäsenmaita on velvoitettu luomaan niin sanotut tosiallisten edunsaajien rekisterit eli tiedot yhtiöistä yli 25 prosenttia omistavista henkilöistä. 
Luxemburg julkaisee nämä omistajatiedot verkossa. Luxemburgin valtion edustajat [ovat vähätelleet uusia paljastuksia](https://www.euronews.com/2021/02/08/luxembourg-rejects-unjustified-portrayal-of-the-country-amid-new-tax-haven-claims) ja sanoneet niiden antavan väärän kuvan maan finanssipalveluista. 
Eero Heinäluoma on vaatinut toimia Luxemburgia sekä muita EU:n veroparatiisimaita kuten Kyprosta ja Maltaa kohtaan. Toistaiseksi EU on ollut kyvytön ja haluton ryhtymään toimiin.
– Luxemburg ei tee tätä omaa toimintaa tyhjiössä, vaan se aiheuttaa seuraamuksia 26 jäsenmaalle, jossa näkyy verotulojen menetyksiä, jotka ovat todella massiivisia, siis miljardin luokassa. Ei se kivalta tunnu, että on joukossa tällainen kaveri, joka käy potkimassa sinua jalkaan ja aika tehokkaalla tavalla, Heinäluoma sanoo.
– Kun toiset jättää maksamatta niin toiset maksaa enemmän. Kun tämä tietoisuus lisääntyy niin paine myös näitä maita kohtaan – parasiitteja – kasvaa ja tämä toiminta tulee mahdottomaksi, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma vaatii omistajatietoja julkiseksi myös Suomessa
Uudet paljastukset Luxemburgista pohjautuvat julkisiin lähteisiin. Ranskalainen Le Monde -lehti onnistui lataamaan Luxemburgin valtion verkossa julkaisemat omistajatiedot kokonaisuudessaan. [Julkiseen tietokantaan](https://www.lbr.lu/mjrcs-rbe/jsp/IndexActionNotSecured.action?time=1615970267263&loop=1) on voinut tehdä hakuja vain yhtiöiden nimillä, mutta ei omistajien. Tämä on tehnyt julkisten tietojen tutkimisesta hyvin vaikeaa.
Avoimuudella on ollut myös isoja vaikutuksia Luxemburgin vetovoimaan. Vuosi edunsaajarekisterin julkaisemisen jälkeen lähes [25 000 luxemburgilaisyritystä](https://www.occrp.org/en/openlux/shedding-light-on-big-secrets-in-tiny-luxembourg) lopetti toimintansa. Aikaisempina vuosina lopettaneiden yhtiöiden määrä on ollut noin neljänneksen tästä.
Suomessa Patentti- ja rekisterihallitus PRH ylläpitää tietokantaa yhtiöiden todellisista edunsaajista eli omistajista. Suomessa tietokanta ei [kuitenkaan ole yleisölle julkinen.](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2019/10/miksi-saan-tietoja-helpommin-veroparatiisista-kuin-suomen-kaupparekisterist-ky/)
Toimittajat voivat saada eräissä poikkeustapauksissa tietoja rekisteristä, kuten esimerkiksi tutkittaessa rahanpesuepäilyjä.
– Rekisteri pitäisi tehdä täysin julkiseksi, koska julkisuus on se tehokkain ja helpoin lääke väärinkäytösten lopettamiseen ja ongelmien vähentämiseen, Heinäluoma sanoo.
Edunsaajien rekisteri on Suomessa myös pahasti puutteellinen. PRH:n [mukaan noin sata tuhatta ](https://news.cision.com/fi/patentti--ja-rekisterihallitus/r/kaupparekisterista-puuttuu-yli-100-000-yrityksen-edunsaajatiedot---naiden-yritysten-toiminta-voi-vai%2Cc3307661)yhtiötä on jättänyt kertomatta omistajatietonsa.
_Oikaisu ma 29.3. kello 14.17. Jutussa väitettiin, että Eero Heinäluoma on europarlamentin verovaliokunnan jäsen. Hän on todellisuudessa varajäsen. Oikaisu ma 29.3. kello 19.36. Juttuun on lisätty maininta siitä, että Ilpo Kokkilalla ei ole enää omistuksia Luxemburgissa._
_Artikkelista voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin uusi toiminnanjohtaja Johanna Rajamäki haluaa eroon nykytanssin pölyisyydestä ja tuoda tanssin lähelle ihmisten arkea
Rajamäki siirtyy tanssifestivaalin puikkoihin pitkältä kansainväliseltä uralta.
Kuopio tanssii ja soin uusi toiminnanjohtaja on **Johanna Rajamäki**.
Rajamäki siirtyy uuteen työhönsä elokuussa, kun nykyinen toiminnanjohtaja **Anna Pitkänen** jää eläkkeelle.
Rajamäellä on takanaan pitkä ura tanssin parissa maailmalla. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa ja vastannut maailman parhaimmistoon kuuluvien tanssiryhmien ja koreografien kiertuemyynnistä.
Kuopioon hän siirtyy Tero Saarinen Companyn myyntipäällikön paikalta, jossa hän on vastannut kansainvälisestä kiertuemyynnistä vuodesta 2013 saakka.
Rajamäki siirtyy mieluusti kansainvälisiltä lavoilta Kuopioon tuottamaan Suomen suurinta tanssifestivaalia. Tähän asti Rajamäen ura on keskittynyt tanssin viemiseen ulkomaille, nyt hän ottaa toisen näkökulman.
– Tämä on pohjoismaisesti ja maailmanlaajuisesti poikkeuksellinen festivaali. Kun olen kiertänyt 15–20 vuotta tanssin mukana maailmalla, niin nyt haluan tehdä töitä Suomessa ja mahdollistaa kotimaan kentän kehitystä.
Nykytanssi alas norsunluutornista
Rajamäen toiveena on kehittää nykytanssia koko kansan kulttuuriksi ja puhdistaa tanssilajia pölyisistä ja elitistisistä mielikuvista, jotka sitä Suomessa joskus vaivaavat.
– Haluan, että nykytanssi tulisi sieltä norsunluutornista vähän alemmas.
Maailmalla Rajamäki on usein ihaillut sitä, miten arkinen asia nykytanssi muissa maissa on. Esimerkiksi Ranskassa nykytanssia rahoitetaan reilusti Suomea enemmän, minkä ansiosta sitä on tarjolla monipuolisesti ja erilaisille ihmisille. 
Rajamäki muistelee myös hämmästelleensä New Yorkissa sitä, kuinka tanssiesitykset olivat täynnä vierailevia koululaisia.
– Minulle on tärkeää, että tanssi ei olisi marginaalissa, Rajamäki toteaa.
Rajamäen lapsuudenmaisemissa Etelä-Pohjanmaalla nykytanssi ei tosiaan ollut koko kansan huvia. Se onnistui silti herättämään Rajamäessä tanssikipinän, kun hän pääsi pienestä pitäen katsomaan musikaaleja Seinäjoen kaupunginteatteriin. 
Rajamäen oma tanssitausta on showtanssissa, nykytanssissa ja baletissa. Hän on aikanaan esimerkiksi esiintynyt tanssijana samoilla Seinäjoen kaupunginteatterin lavoilla musikaaleissa.
Rajamäen nuoruudesta löytyy myös Kuopio-kytkös: jos elämä olisi mennyt toisin, hän olisi tullut Kuopioon tanssilukioon ja kenties päätynyt tanssijaksi.
– Olin tilannut ne esitteet ja kaikki, mutta valitettavasti opo ei kannustanut siihen enkä rohjennut hakea. Se on kyllä jäänyt joskus mietityttämään.
"Nyt ollaan historiallisessa ja hirveässä tilanteessa"
Kuopio tanssii ja soi siirrettiin tänä vuonna syksylle koronatilanteen vuoksi. Tämän vuoden festivaalilla Rajamäki on vielä "kuunteluoppilaan" roolissa, mutta pian hän ryhtyy suunnittelemaan ensi vuoden festivaalia.
– Haluaisin, että festivaalin esiintyjät näkyisivät täällä ympärivuotisesti. Siellä voisi enemmän avata tekijöitä ja taiteilijuutta jo pitkin vuotta. Itselläni on lähellä sydäntä se, että tanssin tekijöitä tuodaan lähemmäs yleisöä, Rajamäki kertoo.
Kovin varmoja suunnitelmia ei voi vielä tehdä, sillä koronatilanne elää edelleen. Pandemia on laittanut koko kulttuurialan polvilleen, ja siitä toipuminen ei ole helppoa.
– Se pistää mietteliääksi. Rahoituksen ja kaiken kannalta nyt ollaan historiallisessa ja hirveässä tilanteessa, Rajamäki toteaa.
– Mutta kyllä minä toivon ja uskon, että kesällä 2022 pystytään jo pitämään ihan täysimittainen festivaali.
Rajamäki on saapunut haastatteluun maaliskuisena aamuna järvestä: hän oli piipahtanut puoli seitsemältä avannossa Kuopion Väinölänniemessä.
Tanssin lisäksi Rajamäelle tärkeää on myös luonnossa liikkuminen.
– Olen palannut myös hiihtoladuille, kun matkustamaan ei nyt pääse.
**Lue lisää:**
[Kuopio tanssii ja soi peruu tämänkin kesän festivaaliviikon – ohjelmaa siirretään jälleen syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11819393)
Jätevedenpuhdistamon ongelmista yritetään neuvotella vielä Parikkalassa – Econet Group jätti kolmannen sovintoesityksensä
Jätevedenpuhdistamon teknisistä ongelmista ja niiden kustannusten korvaamisesta erimielisyyteen ajautuneet Parikkalan kunta ja Econet Group selvittävät, onko heidän yhteistyölleen luvassa vielä jatkoa.
Parikkalassa jätevedenpuhdistamon kanssa ongelmiin ajautuneet kunta ja urakoitsija yrittävät vielä sopia erimielisyytensä.
Vuonna 2019 valmistuneen jätevedenpuhdistamon kalvosuodatustekniikka ei ole toiminut sovitulla tavalla, vaan kalvot ovat olleet tukossa.
Parikkala ehti jo uhata ottavansa työmaan haltuunsa ja kunnan mielestä työ on yhä kesken. Econet Groupin mukaan he eivät ole vastuussa koko puhdistamon toiminnasta, vaan heidän urakkansa koski vain yhtä osaa siitä.
Parhaillaan Parikkalan kunta ja Econet Group neuvottelevat vielä mahdollisen yhteistyön jatkosta. Jatkosta pitäisi olla selvyys huomenna tiistaina.
Econet on jättänyt Parikkalan kunnalle kolmannen sovintoesityksensä.
Jätevedenpuhdistamon [tekniikkaan liittyvät ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11834489) ovat aiheuttaneet tähän mennessä 300 000 euron kustannukset.
MBR-kalvosuodatustekniikassa käytetään puoliläpäisevää membraania eli kalvoa, jonka läpi jätevesi ajetaan. Kalvo on niin tiheää, etteivät mikromuovit ja lääkeaineet pääse sen läpi. Kalvosuodatus on jäteveden puhdistusprosessin viimeinen osa.
Magnus Minerals on jälleen kiinnostunut Otravaaran kaivosmineraaleista
Noin 260 neliökilometrin suuruinen alue sijaitsee Ilomantsin, Joensuun ja Kontiolahden rajamailla.
Magnus Minerals on kiinnostunut etsimään useita arvokkaita kaivosmineraaleja Otravaarasta. Alue sijaitsee Ilomantsin, Joensuun ja Kontiolahden rajamailla. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt maaliskuun lopulla varausilmoituksen alueelle, jonka pinta-ala on noin 260 neliökilometriä.
Yksityinen suomalainen malminetsintäyhtiö otaksuu, että alueen maaperässä on muun muassa sähköautojen akkujen tarvitsemaa nikkeliä, kuparia ja kobolttia sekä kromia, titaania, kultaa ja timantteja.
Yhtiötä kiinnostavat myös rodium ja palladium, joita käytetään autojen katalysaattoreissa.
Yhtiön suunnitelmissa on kerätä sulan maan aikaan lohkare- ja kallionäytteitä ja tehdä talvella mittauksia. Mikäli aihetta löytyy, malminetsintäluvat ovat haussa ensi vuonna.
Magnus Minerals on ollut aiemminkin kiinnostunut kyseisestä alueesta. Yhtiö haki Otravaaraan malminetsintälupaa vuonna 2014.
Otravaarassa, Enon Kuusjärven maisemissa, toimi rikkikiisu- ja rautakaivos 1920-luvulla.
Valokuitu lähes kaikkiin Suomussalmen kunnan kiinteistöihin – töitä tehdään yhä enemmän kotoa
Kuituverkko rakennetaan kunnassa lähes 500 vuokra-asuntoon.
Lähes kaikkiin Suomussalmen kunnan kiinteistöihin rakennetaan valokuituverkko. Suomussalmen kunta, kunnan omistama kiinteistöosakeyhtiö ja Kaisanet Oy ovat sopineet kuituverkon rakentamisesta yli 500 vuokra-asuntoon. 
Kiinteistö Oy Suomussalmen Vuokaratalojen toimitusjohtaja **Leena Kelan** mukaan hyvät nettiyhteydet ovat tarpeen, kun yhä enemmän tehdään kotoa etätöitä tai opiskellaan. 
Laajakaistayhteys sisältyy huoneiston vuokrahintaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mercedes mokasi jälleen raskaasti Bottaksen kisan – "Pitääkö Valtterin saada enemmän ääntään kuuluviin?"
Mercedeksen Valtteri Bottas avasi F1-kautensa kolmannella sijalla Bahrainissa. Suomalainen oli huolestuttavan kaukana Lewis Hamiltonin ja Max Verstappenin vauhdista.
**Valtteri Bottaksen** kauden avaus Bahrainissa jätti kuskin silmiinpistävän turhautuneeksi. Suomalainen haukkui työvälineensä ajokelvottomaksi jo perjantain harjoituksissa.
Aika-ajossa hän oli tyytymätön rengasvalintoihin ja kisan jälkeen Bottas hämmästeli varovaista kisataktiikaansa.
Mercedes-kuskin kisa kulki noin kuuden sekunnin päässä kisan kärkikaksikon, tallitoveri **Lewis Hamiltonin** ja Red Bullin **Max Verstappenin** vauhdista. Sitten toinen renkaanvaihto sössittiin Mercedeksen pilttuussa perinpohjaisesti.
Vaikka 10 sekuntia ei ole pitkä aika, on se F1:ssä ikuisuus.
– On todella harmittavaa, että juuri hänen kohdallaan jälleen sattuu tuollaista. Siinä pitää ehdottomasti myös kuljettajan itse saada tähän tietynlaista otetta. Jos ei muuta, niin keskustelee varikkoryhmän kanssa, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
Silti Mildhin mukana olisi yliarviointia sanoa, että Bottas olisi pystynyt haastamaan Hamiltonin ja Verstappenin ilman varikkoalueen sekoilua. 
Lähdössä Bottas menetti sijoituksen ja joutui taistelemaan takaisin kolmossijalle ohi Ferrarin **Charles Leclercin**. Sillä aikaa Hamilton ja Verstappen olivat jo hankkineet etumatkaa.
– Varmasti Bottas olisi ollut lähempänä kärkeä, mutta kyllä kärkikaksikko meni ihan omia menojaan. Heillä oli kisan kontrolli paremmin hanskassa kuin Bottaksella.
– Vaikka voitosta ajamisen mahdollisuus karkasi aika aikaisessa vaiheessa, ei tässä kohtaa saa yhtään vaipua tähän tilanteeseen. Pitää ottaa entistä kovempi ote tekemiseen ja kommunikointiin tallin kanssa. 
Hamilton vei kisaa aggressiivisella taktiikallaan ja pakotti Red Bullin reagoimaan. Tämä oli kostautua kisan lopussa, mutta seitsenkertainen maailmanmestari taisteli voittoon.
Bottas ilmoitti kisan jälkeen, ettei ollut omaan taktiikkaansa tyytyväinen.
– Kyllä kuljettajalla on näissä tilanteissa merkittävä rooli. Jos katsotaan historiaa ja maailmanmestareita, niin suurin osa edellisten 15 vuoden on kyennyt johtamaan kisaa autosta kilpailun aikana ja painostamaan tallia hyväksymään omat mielipiteensä. Se on vähän ristiriitaista, kun pitäisi luottaa talliin, mutta joskus kuljettaja kuitenkin tietää parhaiten, mitä siellä autossa voidaan tehdä, Mildh pohtii.
Mercedes-kuskien julkinen esiintyminen oli läpi viikonvaihteen hyvin erilaista. Hamilton kiitteli tallinsa työtä, kun Bottas manasi epäkohtia.
– Mikä siellä on se tilanne? Onko niin, että tehdään virheitä vai onko niin, että Vatterin pitäisi saada ääntään enenmmän kuuluviin? Mildh pohtii.
**Lue myös:**
[Asiantuntija hehkuttaa F1-kauden dramaattista alkua: Se oli kahden titaanin kamppailu](https://yle.fi/urheilu/3-11860224)
[F1-kauden avauksen voitosta taisteltiin viimeiselle kierrokselle saakka – Bottaksen mahdollisuudet kaatuivat surkeaan varikkopysähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11860187)
[F1:n venäläisen kohukuskin törmäily sai asiantuntijan jälleen mietteliääksi: Mazepin näyttää tällä hetkellä täytekuljettajalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11860225)
Kalajoen tilinpäätös nousi koronavuonna miljoona euroa ylijäämäiseksi
Kalajoen talousvire on hyvä. Viime vuonna syntyi myös aiempaa enemmän uusia kuntalaisia.
Vuoden 2020 tilinpäätös on Kalajoella ylijäämäinen. Ylijäämää kirjattiin miljoona euroa.
Kaupunki ei myöskään ottanut uutta lainaa vuonna 2020. Lainoja kaupungilla on 64 miljoonan euron verran, niissä on mukana uuden Merenojan yhtenäiskoulun kiinteistöleasing.
Viime vuonna Kalajoki investoi myös Raution monitoimitaloon ja Himangan terveysaseman rakentamiseen. 
Hyvän talousvireen lisäksi kaupunki kirjasi viime vuodelta myös väestönlisäystä: viime vuonna syntyi 121 uutta kalajokista, missä on edellisvuotisesta 10 prosentin kasvua. 
Kalajoen kaupunki on tuoreessa elinvoimamittauksessa todettu Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kolmanneksi elinvoimaisimmaksi kunnaksi Oulun ja Kempeleen jälkeen.
Kaupunginjohtaja **Jukka Puoskari** toteaa tiedotteessa, että kaupunki on vuosia satsannut matkailukeskukseen, mikä tuottaa nyt hyvää tulosta siten, että vastaavasti yksityiset investoivat matkailualueelle satoja miljoonia euroja. Tämä kasvattaa kaupungin elinvoimaisuutta.
Monen kunnan tulosta helpotti viime vuonna se, että valtio maksoi kunnille koronatukia. Sama tilanne on Kalajoella. Kaupungin tiedotteessa mainitaan tosin, että ylijäämää olisi syntynyt ilman tukeakin.
Tulevaisuudessa isot kunnat päättävät myös pienten kuntien sosiaali- ja terveysasioista? Näin käy, mikäli sotelakiesitys toteutuu 
Alueellisissa maakuntavaltuustoissa enemmistö päättää eikä äänileikkuria ole. 
Sotelakiesityksen mukaan jokainen maakunta on oma vaalipiirinsä hyvinvointialueiden aluevaltuustovaaleissa. Valittavassa aluevaltuustossa päätökset tehdään enemmistöperiaatteella. Aluevaltuustoissa ei ole kuntayhtymistä tuttua äänikynnystä.
Suomessa on kuusi maakuntaa, jossa keskuskaupungissa on yli puolet maakunnan asukkaista. Näissä maakunnissa on yhteensä 86 kuntaa, mutta on hyvin todennäköistä, että jokaisessa maakunnassa valtuutettujen enemmistö tulee keskuskaupungista. 
Monessa muussakin maakunnassa keskuskaupungin asema on niin vahva, että ne voivat saada enemmistön sotevaltuustoon.
Kokkola on maakuntien vahvin keskuskaupunki. Peräti 70 prosenttia Keski-Pohjanmaan asukkaista asuu Kokkolassa. Maakunnan pienille kunnille ei soteuudistuksen jälkeen jää juuri sananvaltaa omista sosiaali- ja terveysasioista. 
– Keski-Pohjanmaalla tilanne on niin kuin Lumikissa ja 7 kääpiössä. Kokkola on Lumikki ja Toholampi on yksi 7 pienestä kääpiöstä. Pieniä kuntia uhkaa demokratiavaje, toteaa **Jukka Lintilä**, joka on Toholammin kunnan edustaja Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten hallituksessa.
Soiten nykyisistä valtuutetuista vähän yli puolet (14/26) tulee Kokkolasta. Lisäksi jokaisella jäsenkunnalla on valtuustossa 1-2 paikkaa. Kuntayhtymän kokous on kuitenkin päätösvaltainen vasta, kun paikalla on edustaja vähintään 7 jäsenkunnasta.
Maakuntavaltuustossa valtuutettujen määrä nousee Keski-Pohjanmaalla 59:ään, mutta kuntakiintiö poistuu.
Päijät-Hämeessä Lahti yrittää jyristä isännän äänellä 
Päijät-Hämeen maakunnan asukkaista 60 prosenttia asuu Lahdessa. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymässä Lahti on jo nyt yrittänyt käyttää isännän ääntä, mutta tehokas äänileikkuri on kaupungin määräysvaltaa hillinnyt.
– Me pienissä kunnissa olemme vähän naureskelleet, että Lahden kaupunginhallitus on antanut kuntayhtymän edustajilleen tallimääräyksiä, miten toimia, hymähtää pienen Hartolan kunnan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jarkko Fågel**.
Mikäli sotelakiesitys menee läpi, Lahden ei enää tarvitse ottaa huomioon muiden Päijät-Hämeen kuntien mielipidettä.
– Olemme tästä hyvin huolissamme. Jokainen ymmärtää sen, että jos päättäjät tulevat Lahdesta, niin Hartolan asiat eivät välttämättä tule kovin vahvasti esille, miettii Fågel
Hartola ja moni muu pieni kunta saattaa jäädä kokonaan ilman edustajaa aluevaltuustoon. 
Emeritakansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila moittii puoluettaan
Hallituksessa keskusta on viemässä läpi sotelakia. Puolueen pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri **Sirkka-Liisa Anttila** pitää esityksessä olevaa aluevaltuuston vaalitapaa huonona.
– Sydäntäni särkee, ettei tätä vaalitapaa mietitty silloin, kun se ensi kertaa tehtiin. On kaunis ajatus, että kaikki saavat vaaleilla valita edustajansa, mutta väestöpohjasta johtuen pienempien kuntien valtuutetuilla ei ole mitään valtaa, kun äänimäärä ei riitä. Olen tässä asiassa oman puolueeni keskustan kanssa eri linjoilla, ja olen sanonut sen useasti aiemminkin.
Kanta-Häme on kolminapainen maakunta. Hämeenlinnassa asuu noin 40 prosenttia maakunnan asukkaista, mutta Lounais-Hämeessä on vakaa usko, että vaalitapa tuo aluevaltuustoon Hämeenlinnalle enemmistön.
Lounais-Hämeessä ja muissakin Kanta-Hämeen kunnissa on pitkään harmiteltu Hämeenlinnan päällepäsmärin asennetta. Sirkka-Liisa Anttila sanoo suoraan, mitä hänen mielestään tapahtuu, jos Hämeenlinna saa sotevaltuuston enemmistön.
– Lounais-Hämeen kunnille käy huonosti. Hämeenlinna on aina ajatellut itsekkäästi vain itseään. Laitan toiveeni siihen, että perustuslakivaliokunta vielä muuttaa vaalitavan.
Suomen Kuntaliitossa tiedetään vaalitavan suosivan keskuskaupunkeja. 
– Pienten kuntien pelko siitä, että heidän päätäntävaltansa kapenee on oikeutettu. Tietysti asiaan vaikuttaa se, ovatko aluevaltuutetut enemmän kunnan vai puolueensa edustajia. Jälkimmäisessä tapauksessa yksittäisen kunnan valta voisi jäädä pienemmäksi, arvioi tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**.
Keski-Pohjanmaan valtias Kokkola uskoo demokratian toimivan tulevaisuudessakin 
Soiten hallituksen puheenjohtaja, kokkolalainen **Veikko Laitila** ei usko Kokkolan jyräävän tulevaisuudessa. 
– Kokkola ei tälläkään hetkellä näy mitenkään erityisesti Soiten päätöksenteossa. Meillä on eri kyliä ja täälläkin etäisyydet ovat pitkiä. Lisäksi maakunnassa on hyviä päättäjiä, jotka ajavat koko maakunnan asiaa. En usko, että kokkolalaisjyräämistä tulee. Tietenkin jokin pieni yksittäinen kunta voi olla ilman edustajaa ja se voi näkyä, Laitila toteaa.
Laitila perustaisi aluevaltuuston rinnalle vaihtoehtoisia toimielimiä, jotta kaikkien ääni kuuluisi.
– Meillä on Soitessa asiakasraateja, jotka toimivat erittäin hyvin. Yhtenä ajatuksena on kehitelty sitä, pitäisikö olla vastaavia vapaaehtoisia alueraateja, jotta saataisiin jokaisen kyläkulman ja kunnan ääni kuuluviin, Laitila ehdottaa.
Jukka Lintilä arvioi, että Toholampi voi saada aluevaltuustoon 1–3 valtuutettua. Se vaatii kuitenkin ehdokkaiden ja äänten keskittämistä.
– Puolueesta riippumatta pienten kuntien kannattaa miettiä omaa ehdokasasetteluaan: Kuinka paljon ehdokkaita kannattaa pienestä kunnasta asettaa aluevaaleihin ja keitä ehdokkaiksi kannattaa asettaa.
Sote ei kiinnosta kuntavaaleissa
Jos sotelakiesitys menee läpi, ensimmäiset aluevaalit pidetään tammikuussa. Kesäkuussa on kuntavaalit, mutta kuntien tuleva asema soten jälkeisessä ajassa ei juuri näy kampanjoissa. Kokeneena poliitikkona Sirkka-Liisa Anttila muistuttaa, että sote on kunnille iso asia.
– Kunnat luovuttavat toiminnoistaan melko suuren osuuden maakuntien aluevaltuustoille.
Sotelakiesityksen seitsemännessä pykälässä määrätään, että järjestettävät palvelut tulee olla yhdenvertaisesti saatavilla. Tämän pitäisi velvoittaa turvaamaan palvelut myös haja-asutusalueilla. 
Hartolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Fågel pitää määritelmää turhan löysänä.
– Lakiin olisi kirjattava, mitä lähipalvelu tarkoittaa. Onko se viisi kilometriä vai viisikymmentä kilometriä? Pelkkä kirjaus yhdenvertaisuudesta ei riitä.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een saakka._
Huumekuski ajoi hätävilkut päällä poliisit perässään sairaalaan Joensuussa 
Poliisin pysäytysvalo ei saanut sairaalaan kiirehtinyttä kuljettajaa painamaan jarrua ennen kuin päivystyksen edessä. 
Poliisia vastaan ajoi lauantaina iltapäivällä Joensuun Kettuvaarantiellä huomattavaa ylinopeutta farmariauto, jossa oli hätävilkut päällä. 
Poliisipartio kääntyi seuraamaan autoa. Tikkamäentiellä poliisi laittoi pysäytysvalon päälle, mutta seurattava auto jatkoi matkaa keskussairaalan päivystyksen eteen.
Ratin takana oli hieman alle 30-vuotias mies, jolla ei ollut ajokorttia. Huumepikatesti näytti positiivista tulosta kannabikselle ja amfetamiinille. 
Kuljettajan epäiltyjä rikoksia ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen, rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Auton kyydissä oli matkustaja, jolla oli kertomansa mukaan kiire sairaalaan.
Ravintoloiden sulku alkoi myös Pohjois-Savossa – koronan ilmaantuvuusluku on korkeampi muihin perustason alueisiin verrattuna
Ravintoloiden sulkeminen perustuu muun muassa ilmaantuvuuslukuihin ja todettuihin koronavirusmuunnoksiin.
Ravintoloiden sulku on tullut voimaan myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa maanantaista lähtien. Ravintoloiden sulkutoimet koskevat seuraavan kolmen viikon ajan muun muassa kahviloita, ravintoloita, baareja sekä yökerhoja, jotka ovat avoinna yleisölle. Sulku koskee myös ravintoloiden terasseja. 
 Sulkutoimet eivät koske ravintoloita, jotka eivät ole avoinna yleisölle, kuten esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita. Ruuan ulosmyynti on edelleen sallittua. 
Ravintolasulun perusteena on muun muassa estää virusmuunnosten laajempi leviäminen Suomessa. Tästä syystä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoi lausunnossaan, että myös Pohjois-Savo pitää liittää ravintolasulun piiriin. 
 Pohjois-Savo koronan perustasolla
Ravintolasulku haluttiin asettaa Pohjois-Savoon, koska alueen ilmaantuvuusluvut ja todetut koronaviruksen varianttilöydökset puolsivat alueen ottamista sulun piiriin.
Arvio perustuu alueiden ilmaantuvuuslukujen kehittymiseen, positiivisten laboratorionäytteiden osuuteen, tartunnanjäljityksen tilanteeseen sekä virusmuunnosten levinneisyyteen.
Pääperiaatteena on, että ravintolat pidetään suljettuina alueilla, jotka ovat koronaepidemian leviämis- tai kiihtymisvaiheessa. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on arvioinut maakunnan olevan koronan perustasolla.
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on kuitenkin Pohjois-Savossa selvästi korkeampi kuin muilla perustason alueilla. Ilmaantuvuusluku kahden viime viikon ajalta on 46,4 tapausta 100 000 asukasta kohden. Esimerkiksi myös perustasolla olevassa Kainuussa vastaava luku on 19,5. 
 Alueiden epidemiologisen tilanteen kuvaan vaikuttavat ilmaantuvuuslukujen lisäksi myös muun muassa tartuntalähteiden selvitettävyys, tartuntaketjujen hallittavuus sekä sairaanhoidon kuormitus.
Saariselällä on voinut altistua koronavirukselle toissa viikolla
Koronaan myöhemmin sairastunut perhe on käynyt useissa paikoissa viiden päivän aikana. 
Inarin Saariselällä on voinut altistua koronavirukselle useissa paikoissa toissa viikolla (vk 11) keskiviikon ja sunnuntain välisenä aikana. 
Inarin kunta tiedottaa, että koronaan myöhemmin sairastunut perhe on käynyt useita kertoja ainakin Saariselkä Skin Suksivuokraamossa, K-Market Kuukkelissa ja sen pyörävuokraamossa sekä Tunturihotellissa.
21\. päivä perhe on matkustanut Inarissa lentokenttäbussilla sekä kello 20.40 lähtevällä lennolla Ivalosta Helsinkiin.
Mahdollista altistumista epäileviä kehoitetaan hakeutumaan mahdollisimman pian koronatestiin. Ajan koronanäytteenottoon voi varata Ivalon terveyskeskuksen ajanvarausnumerosta, puh. 040 188 7400 arkisin kello 8.15 - 10 ja kello 13-14.
Koronavirusinfektioon sairastunut perhe on vieraillut Saariselän alueella seuraavissa paikoissa:
Saariselkä Ski Suksivuokraamo 17.3. noin klo 10.30 ja klo 17.00 ja 19.3. noin klo 10.30 ja klo 15.00-17.00 
K-Market Kuukkeli 17.3.-21.3. useita kertoja 
K-Market Kuukkeli pyörävuokraamo 18.3. klo 10 ja klo 15 
Lentokenttäbussi Saariselkä-Ivalon lentokenttä 21.3.2021 klo 18.45 
Lento Ivalo-Hki 21.3.2021 klo 20.40 
Yöpyminen Tunturihotelli 20.-21.3.2021
Uransa parasta tennistä pelaava Ruusuvuori kohtaa neljännellä kierroksella aggressiivisesti pelaavan, tutun teinitähden: "Kovaa varmasti lyödään"
Emil Ruusuvuori, 21, eteni Masters-turnauksessa 16 parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa urallaan. Neljännellä kierroksella vastaan asettuu Italian Jannik Sinner.
**Emil Ruusuvuori** varmisti myöhään sunnuntai-iltana paikan neljännellä kierroksella tenniksen ATP Masters -turnauksessa Miamissa. Ruusuvuori (ATP-83) ei ole aiemmin päässyt 16 parhaan joukkoon Masters-turnauksessa.
21-vuotias suomalainen rynni voittoon Ruotsin **Mikael Ymeristä** jännittävien vaiheiden jälkeen 4–6, 6–1, 7–5.
Yli kaksi tuntia kestänyt ottelu oli Ruusuvuoren mukaan fyysisesti haastava, sillä rallit olivat pitkiä. Ruusuvuori oli jo kiinni voitossa kolmannessa erässä johtaen 5–2, mutta Ymer nousi tasoihin ja teki loppuratkaisuista trillerimäiset. Suomalainen löysi kuitenkin lopussa keinot voittoon.
Loistovireisen Ruusuvuoren pitää palautua rankasta ottelusta nopeasti, sillä urakka Floridassa jatkuu tiistaina. Neljännellä kierroksella vastaan asettuu Italian vasta 19-vuotias **Jannik Sinner**, joka on maailmanlistan sijalla 31. Nuoresta iästään huolimatta Sinner on voittanut tänä vuonna jo yhden ATP-turnauksen Melbournessa.
Ruusuvuori kertoo, että hän on harjoitellut Sinnerin kanssa useasti turnausten yhteydessä.
– Hauska matsi tiedossa. Tunnemme toisemme ihan hyvin. Hän lyö palloa todella hyvin ja on semmoinen matsi, joka on varmasti hauska pelata. Kovaa varmasti lyödään. 
Toisella kierroksella Saksan **Alexander Zverevistä** (ATP-7) yllätysvoiton kammennut Ruusuvuori kertoo, että hän on kahdessa edellisessä ottelussaan joutunut löytämään tasapainon aggressiivisuuden ja vähemmän aggressiivisen pelin välillä. Se on selvää, että seuraava vastustaja pelaa kovaa tennistä.
– Eri tilanne siinä mielessä, että Sinner pelaa paljon aggressiivisemmin kuin esimerkiksi Ymer. Tulee olemaan pienestä kiinni varmasti.
Kaksikko on kohdannut kerran aikaisemmin. Vuosi sitten tammikuussa ATP Challenger -kiertueella Australiassa Ruusuvuori voitti italialaisen 6–3, 6–4.
– Olemme pelanneet molemmat sen jälkeen paljon tennistä sekä kehittyneet molemmat. Menen nauttimaan. Neljäs kierros Mastersia, joten kaikki laitetaan likoon ja katsotaan miten käy.
Suomalaisittain paras noteeraus kaksinpelissä Masters-tasolla on **Jarkko Niemisen** puolivälieräpaikat Pariisissa (2006), Torontossa (2006), Indian Wellsissä (2006) ja Monte Carlossa (2013).
**Lue myös:**
[Mikä trilleri! Emil Ruusuvuori kampesi jälleen jatkoon Miamin ATP-turnauksessa: "Fyysisesti tosi haastava matsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11860266)
Pohjois-Karjalan ravintolat sittenkin kiinni
Toisin kuin vielä viime viikolla näytti, pohjoiskarjalaiset ravitsemisliikkeet kuuluvat maanantaina alkaneen sulun piiriin.
Pohjois-Karjalan ravintolat on suljettu asiakkailta maanantaista lähtien, mutta ravintolat ja kahvilat voivat myydä noutoruokaa. 
Eduskunta hyväksyi ja presidentti vahvisti sunnuntaina lain, jolla ravintolat ja muut ravitsemisliikkeet suljetaan asiakkailta väliaikaisesti.
Valtioneuvoston samana päivänä antamassa asetuksessa määriteltiin myös Pohjois-Karjala niihin maakuntiin, joissa sulku on voimassa. Kyse on lähinnä koronan leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueista. 
Käytännössä sulun ulkopuolelle jäi vain viisi maakuntaa, muun muassa Kainuu.
Sulku kestää 18. huhtikuuta asti epidemian kiihtymisen hillitsemiseksi. Sulkupäätös voidaan purkaa tautilanteen muuttuessa.
Kokemäellä valmistaudutaan jo valtion tukirahojen vähenemiseen
Kaupunginjohtaja ja talousjohtaja toteavat, että menot pitää saada vastaamaan tuloja.
Kokemäellä kaupungin virkamiesjohto toivoo, että poliitikot eivät innostu koronavuoden korjaamasta taloustilanteesta.
Valtio maksoi Kokemäelle koronan takia niin paljon ylimääräisiä tukia, että kaupunki pystyi kattamaan aiempina vuosiina kertyneet alijäämät ja siirtämään rahaa syrjään.
Ylijäämä oli viime vuonna yli 3,3 miljoonaa euroa eli suurin piirtein niin paljon kuin valtiolta tuli odotuksia enemmän tukea.
Kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen** ja talousjohtaja **Tauno Mäkinen** arvioivat, että valtio voi vielä ottaa kunnilta takaisin ylimääräiset tuet. Siksi hänen mielestään Kokemäellä on käytettävä rahaa vain sen verran, kuin kaupungilla on tuloja.
Lähes kaikki kunnat saivat viime vuonna taloutensa plussalle valtion koronatukien ansiosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona sotkee alakoulujenkin arkea – altistumisia ilmenee tihenevään tahtiin Lahdessa
Esimerkiksi viikonloppuna väkeä siirtyi karanteeniin kahdesta koulusta. 
Koronatartuntojen lisääntyminen sotkee paikoin myös alakoulujen arkea. Lahdessa oppilaita ja henkilöstöä on jouduttu määräämään kahtena viime viikkona altistumiskaranteeneihin selvästi enemmän kuin syksyllä. 
Tietoja altistumisista voi tulla päivän aikana useasta koulusta. Esimerkiksi viikonloppuna etätyöskentelyyn ja karanteeniin siirtyi Mukkulan peruskoulusta 14 oppilasta ja kolme henkilöstöön kuuluvaa. Harjun peruskoulusta saman kohtalon koki 30 oppilasta ja kolme henkilöstöön kuuluvaa. Viime perjantaina oppilaita ja henkilöstöön kuuluvia siirtyi karanteeniin ja etätyöskentelyyn Harjun, Renkomäen ja Ahtialan peruskouluissa.
Jos karanteeniin määrätyn luokan opettajakin on karanteenissa mutta terveenä, hän hoitaa opetuksen etänä kotoaan. Sijaisia on käytetty tilanteissa, joissa etäopetus ei ole mahdollinen vaihtoehto.
– Parissa tilanteessa parin viime viikon aikana altistumisia on ollut sen verran monta, että tullut tiukka paikka, riittävätkö opettajat ja sijaiset, kertoo Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilponen**. 
Yhtään alakoulua ei ole kuitenkaan vielä jouduttu sulkemaan. 
Koulut pyrkivät viestimään koteihin korona-altistumisista mahdollisimman nopeasti. Kilposen mukaan rehtorit työskentelevät tarvittaessa viikonloppuisinkin, jotta altistuneille saadaan tietoa.
Varsinaisesta tartunnanjäljityksestä ja karanteeneihin määräämisestä vastaa hyvinvointiyhtymä, ja koulut noudattavat sieltä saatuja ohjeita. 
Yläkoululaiset ovat yhä etäopetuksessa. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa todettiin yli 40 koronavirustartuntaa viikonloppuna – rokotettuja on maakunnista neljänneksi eniten 
Etelä-Karjalassa todettiin viikonloppuna 41 koronavirustartuntaa. Rokotukset jatkuvat myös Etelä-Karjalassa jälleen Astra Zenecan koronarokotteella. 
Koronavirustartuntoja todettiin Etelä-Karjalassa viikonloppuna 41.
Koronavirusrokotteen on Etelä-Karjalassa saanut lähes 18 prosenttia ihmisistä, mikä on Suomen maakunnista neljänneksi eniten.
Rokotuksia Astra Zenecan koronarokotteella jatketaan Suomessa tänään maanantaina. Rokotetta ei varotoimenpiteenä toistaiseksi anneta kuitenkaan alle 65-vuotiaille rokotteen haittavaikutusepäilyjen vuoksi.
_Tuoreimmat tiedot maakunnan koronatilanteesta löytyvät kootusti [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)._
Suezin kanavayhtiö: Kanavan tukkinut laiva on saatu irti, laivaliikenne kulkee taas kanavassa
Ever Given -alus on määrä siirtää odotusalueelle, jotta kanavaan kertynyt laivasuma saadaan purettua. 
Suezin kanavaan juuttunut konttialus on saatu irti rannasta. Ever Given -alus kulkee omilla koneillaan kohti kanavan laajentumaa, Bitter lakesin aluetta.
Irti saatu alus on määrä ohjata odotusalueelle, jotta jumin aukeamista odottavat yli 400 muuta alusta pääsevät jatkamaan matkaansa. Bitter lakesin odotuspaikalla Ever Givenin mahdolliset on tutkittu vauriot ja merikelpoisuus varmistetaan, sanoo varustamoyhtiö Evergreen.
Kanavayhtiön mukaan väylä on purjehduskelpoinen ja konttialus vahingoittumaton, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kanavayhtiön johtaja **Osama Rabie** ilmoitti, että noin kello 15 laivaliikenne on jälleen käynnistynyt. 
Laivasuman purkaminen vie kuitenkin vähintään kolme päivää. Kanavan avautumista odotti kaikkiaan 425 alusta. Merirahtiliikennettä hoitava Lloyd's List -yhtiö arvioi, että kanavan tukos pysäytti rahtiliikenteen, jonka arvo oli 9,6 miljardia dollaria eli noin yhdeksän miljardia euroa päivässä.
Irrottaminen pääsi vauhtiin aamulla
Kanavaa hallinnoiva viranomainen kertoi tänään maanantaina aamupäivällä, että laiva on kääntynyt "80 prosenttia oikeaan suuntaan".
– Perä siirtyi 102 metrin päähän rannasta, kun se aiemmin oli neljän metrin päässä. On mahdollista, että laivaliikenne jatkuu puoliltapäivin. Emme aio hukata sekuntiakaan, viranomaisen johtaja Osama Rabie totesi kansainvälisten uutistoimistojen mukaan.
Puolenpäivän jälkeen vuorovesi nousi kanavassa, minkä toivottiin helpottavan irrotusta. Irrotustyössä tapahtui kuitenkin iltapäivällä takaisku. Kova tuuli käänsi laivan jälleen poikittain. Se ei kuitenkaan jäänyt jumiin rantapenkkojen väliin.
Kanavalla aamulla tulleet uutiset laivan liikahtamisesta nostattivat ilonpurkauksia. Uutiskanava Al-Arabiyan [Twitterissä julkaisemassa videossa](https://twitter.com/AlArabiya_Eng/status/1376390839618961408) laivat huudattavat torviaan Ever Givenin irtoamisen merkiksi.
Viikon keskeytys
Ever Given ajautui viime tiistaina toistaiseksi tuntemattomasta syystä kanavassa poikittain ja juuttui kiinni. Sitä yritettiin irrottaa kaivinkoneiden ja hinaajien avulla, mutta ennen maanantaiaamua laiva oli hievahtanut vain kevyesti.
**Katso täältä, miten alusta on yritetty irrottaa**: [Näin kaivinkoneet ja hinaajat yrittävät irrottaa Suezin kanavaan juuttunutta rahtilaivaa – operaatio voi kestää jopa viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11857437)
Osa varustamoista oli jo päättänyt hakeutua vaihtoehtoiselle reitille. Se on kuitenkin pitkä ja sitä myötä kallis: Afrikan kiertäminen matkalla Aasiasta Eurooppaan lisää matkaa 9 000 kilometriä ja aikaa yli viikon.
Ever Given -alus on yksi maailman suurimmista konttialuksista. Tästä kuvamanipulaatiosta näet laivan mittasuhteet, jos alus olisi Turun Aurajoessa.
_Uutista on päivitetty klo 10.01 Suezin kanavaa hallinnoivan viranomaisen arvioilla._ 
_30.3. kello 17.29 korjattu kuvamanipulaation kuvatekstissä tankkeri konttialukseksi._
**Lue myös:**
[Atrian sianlihat jämähtivät Suezin kanavaan](https://yle.fi/uutiset/3-11859626)
[Suezin kanavalla on laivajonossa ainakin 20 karjaa kuljettavaa alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11859343)
[Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
Talviurheilun viimeisiä hetkiä viedään: Kainuun Hiihtoseuran Kyllönen ja Määttä olivat viikonloppuna talven parhaassa vedossa
Jarkko Määttä hyppäsi Planicassa oman ennätyksensä. 
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** jatkaa Suomen cupin johdossa. Pisteitä jaettiin Ristijärven SM-hiihdoissa viikonloppuna. Suomen cupin finaalitapahtuma kilpaillaan Rukalla 9.–10. huhtikuuta.
Anne Kyllönen hiihti sunnuntaina 30 kilometrin vapaalla matkalla toiseksi. Perjantaina Kyllönen oli perinteisen 10 kilometrin matkalla kolmas. 
Lauantain viestissä Vuokatti Ski Team Kainuun naiset ottivat pronssia. Joukkueessa hiihtivät **Katri Lylynperä**, **Eveliina Piippo** ja **Vilma Nissinen**. Kisa oli Piipon ensimmäinen selkäleikkauksen jälkeen. Kainuun Hiihtoseura oli viides, Kyllösen lisäksi joukkueessa hiihtivät **Anni Alakoski** ja **Heini Hokkanen**. Miesten viestissä Ski Team oli neljäs. Miesten joukkueessa hiihtivät **Turo Sipilä**, **Tino Tiilikainen**, **Juho Mikkonen** sekä **Emil Liekari**.
Kainuun Hiihtoseuran **Jarkko Määttä** oli paras suomalainen [Planicassa hypätyssä mäkihypyn maailmancupin](https://yle.fi/urheilu/3-11859191) lentomäkikisassa perjantaina. Kisa typistyi tuuliolojen takia yhden kierroksen kilpailuksi. Määttä lensi HS240-mäessä oman pituusennätyksensä 216,5 metriä ja oli 28:s.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katujen pesu alkaa Turun keskustassa tänään
Viikonloppuna voimakas tuuli nosti runsaasti katupölyä ilmaan Turussa. Pölystä on määrä päästä eroon toukokuun puoliväliin mennessä.
Katujen tehopesu alkaa Turussa tänään. Ydinkeskustan katuja pestään ja siivotaan hiekoitushiekasta maanantaista alkaen.
Useilla keskustan kaduilla on autojen siirtokehotuksia. Saman kadun eri puolet siivotaan eri päivinä.
Katujen kevätsiivousta on tehty jo keskustan ulkopuolella.
Koko urakka on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä.
Mikkelissä halutaan ilmastoteot näkyviksi – verkkoon rakentuu kokonainen ilmastopolku
Myös Kalevankankaan luontopolku saa uuden ilmastollisen teeman. 
Mikkelin kaupungin Ilmastopolku-hanke on saanut noin 32 000 euron avustuksen.
Hankkeessa pyritään tuomaan Mikkelin seudun kuntien ilmastoteot näkyväksi ja helposti ymmärrettäväksi kuntalaisille. Kaupunki aikoo toteuttaa verkkosovelluksen, jossa kootaan seitsemän eri kunnan päätösten ja hankintojen ilmastovaikutukset, jotka ovat siis kaikkien nähtävillä.
Kunnissa tehdään jatkuvasti valintoja, päätöksiä ja hankintoja, joilla on kaikilla omat seurauksensa. Hankkeessa paneudutaan erityisesti pienten maaseutukuntien ominaispiirteisiin ja niihin liittyviin erilaisiin ratkaisuihin.
– Ilmastopolkuun kasataan virtuaalisesti esimerkkejä hyvistä käytännöistä. Näin kuntalaiset ja virkamiehet voivat vertailla kuntien tekemisiä ilmastonäkökulmasta, kertoo Mikkelin ympäristöpäällikkö **Hanna Pasonen**.
Lisäksi Kalevankankaan luontopolun yhteyteen rakennetaan laajempi ilmastopolku, paikallisen ilmastokasvatuksen tueksi.
Ympäristöministeriö on myöntänyt avustusta 45 hankkeelle, joilla kunnat ja alueet vähentävät kasvihuonekaasupäästöjään. 
Uuraisilla 2000 litraa polttoöljyä valui maahan puhki ruostuneesta säiliöstä
Vuoto oli ilmeisti ehtinyt jatkua päivien ajan.
Uuraisilla Uuraistentiellä noin 2 000 litraa polttoöljyä on valunut maahan farmisäiliön puhjettua, kertoo pelastuslaitos. Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen sunnuntaina aamukymmenen aikoihin. 
Päivystävän palomestarin **Jarkko Hinkkasen** mukaan säiliö oli ilmeisesti ruostunut puhki.
– Siinä oli pieni reikä, ja siitä se oli öljyä valuttanut joitakin päiviä ennen kuin vuoto huomattiin, Hinkkanen kertoi.
Hinkkanen kertoi sunnuntaina puoliltapäivin STT:lle, että paikalle odotettiin työkoneita saastuneen maa-aineksen kaivamiseksi pois ja leviämisen laajuuden selvittämiseksi. 
– Aletaan kaivaa, kun koneet saadaan paikalle. Onneksi tämä ei ole pohjavesialuetta, mutta vesistöjä on lähellä, Hinkkanen sanoi.
Pohjoisen tehdashankkeet käyttäisivät kuitupuuta lähes kolme kertaa sen, mitä metsissä kasvaa – Kemin jättitehdas jättää vähän tilaa muiden suunnitelmille
Luken erikoistutkija Matleena Kniivilä uskoo, että muiden tehdashankkeiden toteutuminen saa odottaa pidemmän aikaa.
Pohjoiseen vireillä olevien metsäteollisuushankkeiden yhteenlaskettu puunkulutus ja Luonnonvarakeskuksen laskemat pohjoisen metsänkasvusta eivät sovi yhteen. Kaikki hankkeet eivät voi toteutua, ja [Metsä Groupin Kemin tehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11758602) jälkeen yhdenkin hankkeen toteuttaminen tekee tiukkaa.
– Kun Kemin uusi tehdas aloittaa, niin sen jälkeen varaa puunkäytössä on vähemmän. Seuraavat isommat investoinnit joutuvat odottamaan pitemmän aikaa, sanoo erikoistutkija **Matleena Kniivilä** Luonnonvarakeskuksesta. 
Metsä Groupin lisäksi pohjoiseen on vireillä kaksi sellutehdasta, jotka tähtäävät myös biotuotemarkinoille: Vataset Teollisuus [valmistelee tehdasta Kemijärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11790339) ja [Kaicell Fiber Paltamoon](https://yle.fi/uutiset/3-11796810), Kainuuseen.
Yhdessä Metsä Groupin kanssa niiden kuitupuun kulutus olisi lähes kolme kertaa pohjoisen metsien kasvun määrä.
Metsä kasvaa Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tällä hetkellä noin 20 miljoonan kuutiometrin vuosivauhtia, ja vuosikymmenen loppupuolella kasvu nousee 23 miljoonaa kuutiometriin.
Luken laskelmien mukaan vuosikymmen loppupuolella pohjoisessa puunkäyttöä voidaan lisätä 8,6 miljoonaa kuutiometriä, mikä on noin puolet koko maan lisäysmahdollisuudesta.
– Tällä 8,6 miljoonan kuution hakkuulla metsät säilyisivät hiilinieluna eli kasvu olisi suurempaa kuin hakkuut ja luontainen poistuma. Toki on niin, että hakkuiden lisääminen pienentää hiilinielua, mutta on eri kysymys, kuinka suurena nämä hiilinielut halutaan pitää, sanoo Luonnonvarakeskuksen johtava asiantuntija **Kari T. Korhonen**.
Kuitupuun kasvuvara kuluu Metsä Groupin kattiloissa
Hakkuumahdollisuuksien lisäyksestä 3,6 miljoonaa kuutiota on sellun valmistamiseen tarvittavaa kuitupuuta, 2,7 miljoonaa kuutiota tukkia ja loput 2,3 miljoonaa kuutiometriä ovat energiapuuta.
Uudelle Metsä Groupin Kemin tehtaalle tarvitaan [4,5 miljoonaa kuutiota puuta nykyistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11787492). Tästä yhtiö on ilmoittanut hankkivansa miljoona kuutiota Ruotsista.
– Kaavailtu 3,5 miljoonan lisäys kotimaan puulle näyttäisi hakkuumahdollisuuksien puolesta löytyvän ja pelivaraakin jää, jos Ruotsista ei irtoa sitä miljoonaa kuutiota, laskee Korhonen.
Kuitupuun osuus hakkuukertymän kasvuvarasta kuluu siis lähes kokonaan Metsä Groupin tarpeisiin.
Kemijärvellä uskotaan, että puuta riittää heillekin. Vataset Teollisuuden viestinnästä ja markkinoinnista vastaava **Eeva Juujärvi** sanoo, että yhtiön hankinta-alueella kasvaa metsää noin 6 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
– Kemijärvi sijaitsee keskellä huippulaatuista pohjoisen puuta kasvavia metsiä. Ostamme valtaosan tarvitsemastamme kuitupuusta 150 kilometrin säteellä Kemijärven biojalostamosta ja luomme käytännössä paikallisen kuitupuumarkkinan.
Myös Paltamoon suunniteltu Kaicell Fibersin tehdas aikoo hankkia puun omalta alueelta.
– Tehdaskonsepti ja tehtaan idea perustuvat lähikuituajatteluun, eli lyhyisiin raaka-aineen kuljetusmatkoihin, kertoo toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen**.
Kaidin suunnitelmat Kemin tehtaasta eivät ole kaatuneet
Kemiin on vireillä Metsä Groupin lisäksi toinenkin metsäteollisuustehdas. Kaidi Finland suunnitelmien Ajokseen rakennettavasta tehtaasta uumoiltiin jo kaatuneen kiinalaisen emoyhtiön talousvaikeuksien myötä.
Toimitusjohtaja **Pekka Viljakainen** kumoaa huhut.
– Aikataulu on venynyt, mutta hankkeesta ei ole luovuttu.
Kaidi eroaa kolmesta muusta pohjoisen hankkeesta siinä, että se suunnittelee biopolttoainelaitosta, kun muut tuottavat alkuvaiheessa lähinnä sellua.
Kaidi tarvitsee puuta kolme miljoonaa kuutiota vuodessa, mutta se voi käyttää kaikkia puujakeita. Näin se on raaka-aineen puolesta sellutehtaita paremmassa asemassa – se voi käyttää bioöljyä ja hyödyntää metsäteollisuuden sivuvirtoja.
Niitä voidaan tuoda suoraan tehtaan viereen Ajoksen satamaan.
– Kemin sataman ja väylän ruoppaaminen 12 metriin on hyvä asia meille, Viljakainen sanoo.
Biopolttoaineen [jakeluvelvoite](https://yle.fi/uutiset/3-10367503) takaisi hyvät markkinat Kaidin tuotteelle. Myös Nesteen päätös sijoittaa biopolttoainetehtaansa Rotterdamiin parantaa markkinatilannetta Suomessa.
Paperiteollisuuden alamäki voi vapauttaa metsävaroja
Puun kasvun pitäisi joko kiihtyä tai kulutuksen vähentyä, jotta syntyisi tilaa uusille tehtaille. Ratkaisu voi löytyä ikävällä tavalla, kun digitalisaatio [vähentää painopaperin tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11818464).
Luonnonvarakeskus on tehnyt [metsäsektorille suhdannekatsauksen](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/546322/luke-luobio_71_2020.pdf?sequence=4&isAllowed=y) (siirryt toiseen palveluun). Siitä käy ilmi, että paperin tuotannon arvioidaan vähenevän Suomessa vuosien 2020–2021 aikana yhteensä lähes 40 prosenttia vuoden 2019 tuotantoluvuista. 
Analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** ennakoi paperikoneiden alasajoa.
– On arvioitu, että viime vuoden aikana tehdyistä mittavista leikkaustoimista huolimatta Euroopassa olisi karkeasti kymmenen prosenttia liikaa paino- ja kirjoituspaperikapasiteettia.
Myös vanhat sellutehtaat tekevät tilaa uusille, kun niiden tekniikka vanhenee.
Metsähallitus: "Tasarakenteisuutta ei tavoitella"
Hakkuiden pelätään [vähentävän metsien monimuotoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11394704). Se oli perusteena Suomen luonnonsuojeluliiton Metsä Groupin tehtaan ympäristöluvasta tekemässä valituksessa.
– Meidän asiantuntijat sanovat, että puu ei riitä ilman, että merkittävästi heikennetään Pohjois-Suomen metsien monimuotoisuutta, sanoo Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt**.
Lapin metsissä on paljon harvennushakkuurästejä. Metsä Groupin laskelmissa noin 60 prosenttia lisähakkuista otettaisiin harvennusmetsistä. Tämä ei vakuuta luontoväkeä.
Flöjt sanoo, että tehometsätalous ja monokulttuurisuus näkyvät Suomen metsissä. Hän arvostelee [Metsähallitusta avohakkuista](https://yle.fi/uutiset/3-11654450).
– Kyllä meillä on oikeus vaatia, että valtion metsissä hakkuut toteutetaan jatkuvalla kasvatuksella tai niitä ei hakata olenkaan.
Metsähallituksen metsätalouden Lapin aluejohtaja **Kii Korhonen** laskee, että Lapissa valtion uudistuskypsien metsien hakkuista 40 prosenttia on jatkuvan kasvatuksen hakkuita.
– Siemenpuuhakkuita on suunnilleen saman verran kuin avohakkuita. Eli meillä on enemmän peitteisen metsän hakkuita kuin avohakkuuta.
Hänen mukaansa metsätaloudessa ei ole pitkään aikaan ollut tavoitteena yhden puulajin tai tasarakenteisuuden suosiminen. Vanhojen metsien suojelussakin on menty eteenpäin.
– Lapin metsät eivät ole puupeltoja. Tällä hetkellä Lapissa on yli 900 000 hehtaaria valtion metsää kokonaan metsätalouden ulkopuolella.
Kii Korhonen kertoo, että Metsähallitus muutti pari vuotta sitten linjaustaan lahopuun suhteen. 
– Kaikki jää pystyyn eli hakkuu ei vähennä lahopuun määrää. Sitten kun sinne jätetään säästöpuuryhmät, niin lahopuujatkumoakin saadaan.
_29.3. kello 8.50 Korjattu: Biopolttoainelaitoksen on päättänyt rakentaa Rotterdamiin Neste, ei UPM, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 30.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Tutkijoiden laskelmat teollisuudelle: kaikki puusta tehtävä sellu pitäisi käyttää vaatteisiin, jotta edes nykyhakkuita voitaisiin perustella](https://yle.fi/uutiset/3-11821086)
Kimi Räikkönen muistutti F1-uransa mitasta pilke silmäkulmassa – "Siinä on hyvä kuittailla ja juhlistaa"
Kimi Räikkösen kauden avaus Alfa Romeolla tarjosi lupauksia, mutta pistesijat jäivät vielä tavoittamattomiin. 
Kimi Räikkönen harvoin tekee itsestään numeroa, mutta Bahrainissa siihen oli tavallista parempi syy.
Kisan alla ilmaantui kuvia, joissa Räikkönen kannatteli päänsä yllä kylttiä. Kyltissä luki "20 years. Still here." eli 20 vuotta, edelleen täällä.
Räikkönen debytoi Sauberin tallissa Australiassa 2001. Avauskisassaan nuorukainen oli komeasti kuudes.
Bahrainissa käteen jäi 11:s sija, mutta MM-piste ei loppujen lopuksi ollut kovin lähellä. Tallitoveri **Antonio Giovinazzi** tuli maaliin sijoituksen myöhemmin. 
Yle Urheilun asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan edellytyksiä olisi nousta myös kärkikymmenikköön. 
– Mielestäni Kimi ajoi hyvän kisan. Se oli varmaa suorittamista, mikä on hänelle ominaista, Mildh arvioi.
– Nyt on tärkeää tietenkin se, että auto saadaan aika-ajossa toimimaan paremmin. Ajetaan noin pienillä marginaaleilla pahinta kilpailuporukkaa vastaan.
Kisan lähdössä Räikkönen paransi kolme sijoitusta ja nousi 11:nnelle sijalle saman tien. Alfa-kuski oli kisan aikana myös 10:ntenä, mutta AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** otti uransa avauskisassa viimeisen tarjolla olleen pisteen.
Hyvä lähtö antaa lupauksia jatkoon, sillä ruudusta pitää päästä rivakasti liikkeelle jokaisella radalla.
– Kauden ensimmäinen kilpailu, siinä on pirteyttä, energiaa. Uskon, että siinä Kimi vain keskittyi oleelliseen, Mildh pohtii.
– Lähtö on formula ykkösissä nykyään niin älyttömän tärkeä, koska ajetaan niin tiukoilla marginaaleilla. On hyvä, että hän onnistui. Samaan tapaan kausi läpi ja autoa vähän paremmaksi, niin hyvä tästä tulee.
Räikkönen kylttitempausta Mildh pitää osoituksena hyvästä huumorista ja itsearvostuksesta.
– Se oli osoitus siitä, että hän haluaa mukana tässä lajissa, ettei se ole vain sellaista leipiintynyttä tekemistä. Hän todella haluaa olla mukana tuossa yhteisössä ja noissa paineissa, Mildh sanoo.
– Aina on hyvä olla itseironinen. Vaikka on ikänestori ja kokenein kaikista, niin silti pystyy ajamaan kilpailukykyisesti. Siitä on hyvä kuittailla ja juhlistaa.
**Lue myös:**
[F1-kauden avauksen voitosta taisteltiin viimeiselle kierrokselle saakka – Bottaksen mahdollisuudet kaatuivat surkeaan varikkopysähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11860187)
[F1:n venäläisen kohukuskin törmäily sai asiantuntijan jälleen mietteliääksi: Mazepin näyttää tällä hetkellä täytekuljettajalta ](https://yle.fi/urheilu/3-11860225)
[Mercedes mokasi jälleen raskaasti Bottaksen kisan – "Pitääkö Valtterin saada enemmän ääntään kuuluviin?"](https://yle.fi/urheilu/3-11860240)
Ahlaislaisten kuntalaisaloite monitoimitalosta etenee käsittelyyn 
Kuntalaisaloite keräsi kuukaudessa yli 1 900 allekirjoitusta.
Ahlaisten koulun Vanhempainyhdistys on jättänyt Porin kaupungille kuntalaisaloitteen Ahlaisten uuden monitoimitalon puolesta. 
Aloite keräsi kuukaudessa yli 1 900 allekirjoitusta. Kannattajista yli 1 700 on porilaisia. Kun kuntalaisaloitteen tekee vähintään kaksi prosenttia kunnan asukkaista, on se käsiteltävä valtuustossa kuuden kuukauden kuluessa.
Kaupungin oli tarkoitus rakentaa Ahlaisiin monitoimitalo, mutta suunnitelmasta luovuttiin säästöpaineiden takia. Nyt kaupungin aikeissa on siirtää Ahlaisten varhaiskasvatus nykyisen koulun yhteyteen syksyllä.
Ahlaislaisten mukaan vanha koulu on yhdistämiseen liian pieni ja huonokuntoinen. 
Kuntalaisaloitteen allekirjoittajat haluavat palauttaa suunnitelman monitoimitalosta, joka yhdistäisi nykyiset koululuokat, varhaiskasvatuksen, perusturvan ja kirjaston.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämeenlinna säästää toimistovuokrista ja keskittää Wetterille
Koronan takia kaupunki hyppäsi aimo digiloikan etätöihin ja tästä otetaan nyt hyödyt irti myös taloudellisesti.
Hämeenlinna aikoo keskittää toimistotöiden tekemistä Wetterille. Näin voitaisiin säästää noin 350 000 euroa vuodessa luopumalla joistakin ulkoisista vuokratiloista. Tämän mahdollistavat osin myös etätyön yleistyminen ja yhteiskäyttötyöpisteet. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Muutokset päästäneen aloittamaan lokakuussa vuokrasopimusten irtisanomisaikojen ja suunnittelun takia. Muutot ja muut toimet saataneen tehtyä ensi vuoden helmi-maaliskuuhun mennessä. Säästöt ovat osa kaupungin talouden tasapainottamisohjelmaa. 
Tilapalveluissa on tehty suunnitelma, mistä ulkoisista vuokratiloista voitaisiin luopua. Listaa tyhjentyvistä toimistotiloista ei vielä ole annettu julki. Kiinteistöjohtaja **Pasi Korte** kertoo, että kaupunki haluaa viestiä vuokranantajille ensin itse.
– Mitään yksiköitä ei olla hajottamassa. Kyseessä on kantakaupungin alueella olevia toimistotiloja ja suunnitelmat tarkentuvat vielä lähikuukausina.
Ennen koronan tuomaa etätyöbuumia näissä tiloissa oli töissä arviolta noin sata kaupungin työntekijää. 
Jatkossa useissa kaupungin yksiköissä henkilöstö työskentelee päivästä riippuen joko etänä tai toimistolla. Tilojen pitääkin taipua monipuoliseen monikäyttöisyyteen.
Merkittävä osa kaupungin hallinnollisista toimistotiloista sijaitsee jatkossa Wetterillä. Toimintojen tiivistäminen edellyttää vielä pienimuotoisia tilamuutostöitä sekä taloteknisten järjestelmien huoltoa ja säätöä.
Ravintolat pysyvät kiinni Kymenlaaksossa seuraavat kolme viikkoa – syynä vakava tautitilanne
Eduskunta päätti asiasta sunnuntaina.
Ravintoloiden sulku jatkuu Kymenlaaksossa kolmella viikolla. 
Eduskunta [päätti eilen jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11860025) ravintoloiden sulkutoimia pahimmilla korona-alueilla 18. huhtikuuta asti. Eduskunta päätti asiasta poikkeuksellisessa sunnuntaina järjestetyssä täysistunnossa.
Ravintolat ovat suljettuina kaikissa maakunnissa lukuunottamatta Ahvenanmaata, Keski-Pohjanmaata ja Kainuuta. Lapissa ravintolat voivat olla auki Kittilää lukuunottamatta.
Sulku koskee ravintoloiden lisäksi muun muassa kahviloita, baareja, yökerhoja ja terasseja. Noutoannosten myynti on kuitenkin sallittua sulun aikana.
Sulku ei koske esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
Ravintoloiden ensimmäinen kolmen viikon sulkujakso päättyi sunnuntaina.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tilastotkin sen kertovat: hoitoon pääsy epidemian aikana hidastui
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan sekä kiireelliseen että kiireettömään hoitoon pääsy lipsui hoitotakuun mukaisista ajoista vuonna 2020.
Kiireettömään hoitoon pääsy määräajassa horjui selvästi viime vuonna. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä vaikeaa oli etenkin hoidon tarpeen arviointi. Siihen saatiin 87 prosenttia potilaista kolmen kuukauden määräajassa. Lähetteiden käsittely sujui kuitenkin tätä paremmin, lähes säädetyssä ajassa. 
Vaikein oli kevät, kun koronaepidemia oli vielä uusi asia. Loppuvuodesta jonoja kyettiin jo purkamaankin. 
Kiireellisessä hoidossa tilanne oli niin ikään vaikea. Tarpeen arvioinnissa kolmen vuorokauden tavoite toteutui 89-prosenttisesti, ja hoidon toteutuminen kuukaudessa 95-prosenttisesti. Tavoite kaikissa näissä on siis 100%. 
Tilanne näkyi myös henkilöstön jaksamista kuvaavissa lukemissa. Henkilöstön tyytyväisyyttä kuvaava mainemittari toteutui 72-prosenttisesti, tavoite tässä 80. Kehityskeskusteluista toteutui 80%, kun tavoite on 90.
Etelä-Savon leffateattereille yli 20 000 euron avustukset
Tukea myönnettiin Pieksämäelle, Kangasniemelle ja Savonlinnaan. 
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukea neljälle eteläsavolaiselle elokuvateatterille.
Elokuvateatterin toimintatukea myönnettiin maakuntaan yhteensä 22 500 euroa.
Tukea saivat KinoMania Pieksämäeltä, Kangastus Kangasniemeltä sekä Killa ja Kuvalinna Savonlinnasta.
Suurimman yksittäisen tuen maakunnasta sai Kinomania Pieksämäeltä, joka kuittasi 7 200 euroa. 
Huippukirurgit yhdistävät voimansa, jotta 4-vuotias Vilja saa tilaa hengittää
Plastiikkakirurgi Junnu Leikola (HUS)  ja lastenkirurgi Willy Serlo (OYS) yhdistävät voimansa: Vilja saa tilaa hengittää.
Keski-Pohjanmaan Kaustiselta kotoisin oleva **Vilja**, 4, on tullut vanhempiensa **Lotan** ja **Markun** kanssa **Helsinkiin**. Viljalle tehdään Uudessa lastensairaalassa harvinainen leikkaus: keskikasvo-osteotomia.
Se tarkoittaa, että Viljan kalloon, päänahan alle, asetetaan metallilevyt, joihin ruuvataan kiinni kehikko. Tämä kehikko on paikoillaan useamman viikon ajan. Kehikon ruuveja kiristämällä Viljan kasvojen aluetta voidaan siirtää eteen päin, noin milli päivässä.
Toimenpiteen tavoite on avartaa Viljan hengitysteitä. Ilman leikkausta Viljalle jouduttaisiin tulevaisuudessa tekemään henkitorviavanne.
– Tarkoitus on tuoda kasvoja semmonen kaks senttiä eteenpäin, kertoo Lotta.
– Se muuttaa kyllä ulkonäköä. Siitä ollaan puhuttu Viljalle ja on puhuttu muillekin sukulaisille, että tietää siihen sitten suhtautua... että tulee erinäköinen tyttö kotiin, Lotta jatkaa.
Taustalla harvinainen oireyhtymä
Viljalla on kallo- ja kasvoluiden luutumishäiriö eli Cruson-oireyhtymä. Normaalisti vastasyntyneellä kallon saumat ovat auki, mutta Viljalla ne olivat luutuneet kiinni jo sikiöaikana. Syntyessään Viljalla oli pieni ja poikkeavan muotoinen pää.
[Elossa 24h -sarjan](https://areena.yle.fi/1-3783740) aiemmilla kausilla mukana ollut plastiikkakirurgi **Junnu Leikola** tekee Viljan leikkauksen yhteistyössä lastenkirurgi **Willy Serlon** kanssa.
Serlo on Viljan hoitava lääkäri Oulun yliopistollisesta sairaalasta ja hän on suorittanut Viljan aiemmat kalloleikkaukset siellä.
Nyt nämä taitavat kirurgit yhdistävät voimansa saadakseen parhaan mahdollisen lopputuloksen.
Leikola ja Serlo harjoittelevat leikkausta etukäteen muovisella 3D-mallilla.
Leikola ja Serlo harjoittelevat leikkausta etukäteen Viljan kallosta teetetyllä muovisella 3D-mallilla.
–- Käytännössä keskikasvot, joka tarkoittaa siis silmäkuoppien alaosaa, nenää, poskipäitä ja yläleukaa, niin ne irrotetaan muista kallonrakenteista, jotta voidaan tehdä sellaista venytyshoitoa, kertoo Junnu Leikola.
– Leikkauksessa kalloon kiinnitetään metalliset tähtilevyt, joihin venytyslaite saadaan asetettua. Käytännössä se keskikasvojen osa on silloin irti, mutta ei se siitä mihinkään valahda, koska se on pehmytkudoksella tiukasti kiinni, kuvailee Junnu Leikola tätä ainutlaatuista leikkausta.
Viljan neljäs kalloleikkaus
Metallikehikon ruuvaaminen kireämmälle päivittäin on Viljan äidille jo tuttua puuhaa. Tämä on Viljan neljäs kalloleikkaus.
Aiemmissa leikkauksissa Viljan aivoille tehtiin lisää tilaa kasvaa, nyt Viljalle tehdään lisää tilaa hengittää.
– Viljalla on uniapnea, ja hän käyttää öisin apnea-laitetta, olisi tarkoitus että leikkauksen jälkeen hän pääsisi siitä eroon – yökyläilyt isovanhempien luona helpottuvat, kun ei tarvitse olla apnea-laitetta mukana, pohtii Viljan äiti Lotta.
Huippukoulutetut ammattilaiset
Lasten kallon epämuodostumien hoito vaatii moniammatillista osaamista ja lapsen mittojen mukaan valmistettuja instrumentteja.
Viljan leikkaus kestää 5–6 tuntia, ja leikkauksen jälkeen Viljaa pidetään kaksi päivää nukutuksessa, jotta turvotus ennättää laskea.
Tällaiset leikkaukset ovat erittäin harvinaisia ja vaativat kirurgeilta täyden luottamuksen toistensa ammattitaitoon. Se ei näiden miesten kohdalla ole ongelma:
Mä oon tullut tälle alalle seuraten, miten Willy on asioita tehnyt.
– No sellaista koulutusta ja kokemusta, jota Junnulla on, niin sitä harvalla edes maailmalla on. Junnulla on niin lääkärin, kuin hammaslääkärin koulutus, ja hänellä on leukakirurgin koulutus ja hänellä on plastiikkakirurgian koulutus. Ja pitkä kokemus. Niin ei sen parempaa lääkäriä voi potilaalle, en usko missään päin, tarjota, kehuu Willy Serlo.
Junnu Leikola puolestaan arvostaa Serlon kokemusta ja pitkää uraa:
– Willyhän on meijän kraniokirurgian grand old man, hän on hoitanut näitä potilaita jo siinä vaiheessa kun mä oon ollut potkupuvuissa. Mä oon tullut tälle alalle seuraten, miten Willy on asioita tehnyt. Todella hienoa tehdä hänen kanssaan yhteistyötä, painottaa Leikola.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **28.3.2021 - 4.4.2021** klo 20 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3 alkaen**.
Katso myös Viljan tarinasta tehty lisämateriaali Yle Areenasta:
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Imatran Kosken koulukeskuksessa koronavirustartunta – 23 ihmistä karanteeniin
Imatralla Kosken koulukeskuksessa todettu koronavirustartunta on johtanut 23 ihmisen karanteeniin, joka kestää 9. huhtikuuta saakka.
Imatralla Kosken koulukeskuksessa on todettu yksi koronavirustartunta.
Kaikki tartunnalle altistuneet 23 ihmistä on asetettu karanteeniin.
Kosken koulussa altistuneiden karanteeni jatkuu 9. huhtikuuta saakka.
Eksote on puhelimitse yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Altistuneet pyritään tavoittamaan tämän päivän eli maanantain aikana. 
Koulu on ollut oppilaiden huoltajiin yhteydessä jo eilen sunnuntaina Wilman välityksellä.
Oulun kaupunginsairalan koronaryppäässä yksi uusi kuolemantapaus – uusia tartuntoja ketjusta ei ole ilmoitettu enää päiviin
Oulussa menneen viikon koronavirustartuntojen määrä on puolittunut toissaviikon luvuista. 
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on todettu yksi uusi kuolemantapaus. Aiemmin julkisuuteen on kerrottu[ jo 18 henkilön menehtyneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11848902)parantumattomasti sairaiden osastolta lähteneessä tartuntaketjussa.
Uusia tartuntoja kaupunginsairaalan ketjuun liittyen on viimeksi ilmoitettu [viime keskiviikkona](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/koronatilanne-oulussa-24-3-koronaan-liittyvat-rajoitukset-ja-suositukset-oulun-kaupungissa-pysyvat-ennallaan-aiempien-paatosten-mukaisesti-5-4-saakka/10157?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_s8Z1%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_s8Z1%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1), nyt kyseessä on ollut jatkotartuntoja. Sairaalan toiminta on palaamassa normaaliksi.
Oulun koronatartuntojen määrä on ollut laskusuunnassa, viime viikolla tartuntoja oli 33. Vielä toissa viikolla luku oli yli kaksinkertainen, koronavirustartuntoja oli tuolloin yhteensä 77.
Oulussa altistumismahdollisuus koronavirukselle on ollut kuntokeskus Liikun Ruskon toimipisteessä tiistaina 23. maaliskuuta kello 14.15–15.30.
Pohjois-Pohjanmaalla on kerrottu viisi uutta koronatartuntaa sunnuntaina, kertoo THL. THL:n mukaan suurin osa niistä on ollut Oulussa, Kuusamoon on paikantunut yksi tartunta. Siikajoen luvuista on poistettu yksi koronavirustapaus.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Reetta Rädyn kolumni: Miten voi olla näin ikävä tyhjänpäiväistä juttelua!
Ei eristyksissä eläminen ole mikään pikkujuttu, vaan pahin rangaistus, jonka toiselle voi langettaa, kirjoittaa Reetta Räty.
Viime kesänä kuuntelin ulkona järjestetyillä pienillä syntymäpäiväjuhlilla eläkeläisiä, jotka murehtivat koronaeristyksen ankeutta. Eläkeläisyhdistyksen teatterimatka oli peruttu ja kokoontumisia rajoitettu. Rouvat ymmärsivät hyvin näitä toimia, mutta mikä suru niistä aiheutuukaan. Yksin on niin tylsää!
Kun kuitenkin saimme hetkellisesti seisoskella kesäisellä pihamaalla, juttelimme niitä näitä. Käytiin läpi kunkin sairaudet ja vaivat, kehuttiin mukavaa säätä ja sitä, että läheisen kalakaupan siika on aina tuoretta. Oli ihanan normaalia puhua näistä täysin turhanpäiväisistä asioista, siitä, missä kunkin mökki on, milloin sinne vedettiin sähköt, miten laituri kerran lähti myrskyssä irti rannasta, miten rouvat alunperin tapasivat.
He ovat nuoruudenystäviä, jotka kadottivat elämän melskeissä toisensa, mutta kohtasivat uudestaan erään yhdistyksen retkellä. Ja miten hauskaa se oli, sekä nuoruus, että kohtaaminen. Sekin, kun R joi ensikertaa kännit, härregod, mikä tilanne!
Pihajuhla oli kiva, mutta aiheutti valtavaa haikeutta.
On niin ikävä tätä: juttelua, kuulumisten vaihtamista, pieniä, näennäisen merkityksettömiä hetkiä tuttujen kanssa.
**Nyt meitä pyydetään taas** – perustellusti – olemaan tapaamatta ketään.
Olen käsittänyt, että on ihmisiä, joille eristys sopii. Kaikki tällainen pihalla seisoskelu, kokousta edeltävä jutustelu ja bussissa teatteriin köröttely on poissa. Saa olla itsekseen.
Sitten olemme me, jotka olemme ihan konkreettisesti kuin kalat kuivalla maalla.
Tuntuu, että happi loppuu, kun ei tapaa ketään.
Korona toimii ihmisyyttä vastaan.
En halua mitään niin paljon kuin istahtaa työkavereiden kanssa sohvalle, ottaa lisää kahvia ja puhua ihan mitä sattuu.
Korona toimii ihmisyyttä vastaan: en voi tavata vanhempiani, koskea kuolemansairasta tai matkustaa katsomaan suvun uusinta tulokasta.
Mutta on muutakin, kepeämpää ja silti tärkeää. 
Kiinnitymme yhteisöömme, naapurustoomme, työkavereihimme, kaikkiin sosiaalisiin verkostoihimme juttelemalla niitä näitä. Vaihdamme kuulumiset, kyselemme voinnit, puhkeamme vaahtoamaan meille tärkeistä asioista tai kuohuttavista uutisista. Juoruilemme, pölisemme, intoilemme, sätimme, valitamme, päivittelemme, puhumme toisillemme ilman agendaa, asialistaa, videopuhelulinkkiä, tarkkaa teemaa, varattua aikaa, fasilitoitua tsättipalstaa. 
Eräs opiskelija kuvasi kohtaamisten puutetta näin: hän ei kuulemma juuri puhu lounaspöydissä tai opiskelijajärjestön riennoissa, mutta kaipaa niitä silti ihan kauheasti. Sekin on tärkeää, että on mukana ja osallistuu nauramalla, kun joku kertoo hauskan jutun.
**Suomessa on arviolta** noin [100 000 toimivaa yhdistystä](https://www.prh.fi/fi/yhdistysrekisteri/yhdistysrekisterintilastoja/lukumaaratyhdistysrekisterissajauskonnollistenyhdyskuntienrekisterissa.html). 100 000! Eivätkä ne ole olemassa vain siksi, että niissä suoritetaan sääntömääräisiä asioita. Niissä tavataan ihmisiä. Toki marttoja, sydänyhdistystä, kalastusosakaskuntaa, mäyräkoirayhdistystä ja kaupunginosaseuroja pyöritetään nyt netissä.
Mutta yhdistystoimintaan kuuluu, että ihmiset kokoontuvat olemaan toisten ihmisten kanssa. Sama juttu jalkapallokentän laidoilla, uimahalleissa, kuorossa ja huoltamon kahviossa.
Kun omat ajatukset törmäilevät vain omien ajatusten kanssa, ne latistuvat.
Asetut jonkun viereen, alat jutella, tulet toimeen, ystävystyt, päiväsi ja toisinaan koko elämäsi muuttuu kohtaamisten ansiosta.
Kun omat ajatukset törmäilevät vain omien ajatusten kanssa, ne latistuvat. Kun ne pääsevät kosketukseen muiden kanssa, syntyy ideoita, saatetaan vaikka keksiä joku innovaatio, tai päättää, että tilataan pizzat ja otetaan parit oluet.
**Yhtenä päivänä tuijottelin taas ikkunasta ulos**. Katseeni osui läheiseen puistoon. Kun olin vuosia sitten äitiyslomalla, tutustuin vanhempiin naisiin, joilla oli tapana istua puistonpenkillä, joka päivä. Siinä he päivittelivät maailman menoa, ja aina sen henkilön sairauksia, joka oli lähtenyt kotiin. Missä nämäkin naiset nyt ovat, ja kuinka yksinäisinä?
Oloni oli melankolinen, ja tein virheen. Aloin katsoa [Ylen Rankka vuosi-dokumenttia](https://areena.yle.fi/1-50660183). Se kertoo koronavuodesta Suomessa. Kun ohjelma oli kestänyt 12 minuuttia, kyyneleet herahtivat silmiin jo kolmatta kertaa, tällä kertaa siksi, että ruudulla näkyi ihmisiä toimituksessa. He puhuivat toisilleen, olivat samassa tilassa, yksi sanoi: ”Matti mikitykseen!”
Olin luullut, että ikävöin eniten ystäviä, sukua, lössejä ja juhlia. Kävi ilmi, että ikävöin täysin holtittomasti myös sitä, kun joku ihminen sanoo toiselle: Matti mikitykseen.
Miten paljon jää juttuja kertomatta, kahvia juomatta, kuulumisia vaihtamatta, kiihtymyksiä jakamatta, ilmaan heitettyjä ajatuksia jatkumatta, merkityksellisiä katseita vaihtamatta, kun emme näe toisiamme.
**Kunkin yksittäisen kohtaamisen puuttuminen** on mitätön asia, mutta jos elämästä puuttuu lähes _jokainen_ näistä pienistä asioista, onko se pientä? Tällaistahan arkemme on: toimitetaan pikkuisia asioitamme, jutellaan niitä näitä muiden ihmisten kanssa, kokoonnutaan pihalle päivittelemään muinaisen laiturin kohtaloa.
[Mikä on yhteisön ankarin rangaistus rikoksen tekijälle?](https://antroblogi.fi/2020/04/laakkeena-tappava-yksinaisyys/) Eristäminen, liikkumisen ja muiden ihmisten tapaamisen rajoittaminen.
Niin että onko se lopulta ollenkaan pieni asia, ettei voi elää omaa elämäänsä?
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on journalistiikan työelämäprofessori, joka tunnetaan myös nimellä zoomeri._
Kolumnista voi keskustella 30.3. klo 23:00 asti.
Muussa työssä olevat hoitajat ovat mukana rokottamassa, kun joukkorokotukset alkavat Kuopiossa
Rokottajia on riittävästi, jos kaupungissa ei ilmene samaan aikaan tartuntaryppäitä.
Kymmenet muussa työssä olevat sairaanhoitajat ovat ilmoittaneet tulevansa avuksi Kuopiossa, kun koronaviruksen massarokotukset alkavat. Hoitajat pystyvät rokottamaan oman työnsä ohessa pääasiassa iltaisin ja viikonloppuisin. 
Väki riittää rokottamaan suurta joukkoa, jos Kuopiossa ei ilmene samaan aikaan paljon uusia tartuntoja ja joukkoaltistumisia. Tuolloin henkilöstö on kiinni tartuntaketjujen jäljittämisessä. Myös näytteenottojen määrä lisääntyy.
Tällä hetkellä kuopiolaisia rokottaa 20 hoitajaa arkipäivisin. Heistä suurin osa on palannut töihin eläkkeeltä.
Massarokotuksiin tulevat sairaanhoitajat päivittävät parhaillaan rokotuslupiaan. Sairaanhoitajien lisäksi rokotuslupa annetaan terveydenhoitajille ja ensihoitajille. Alan opiskelijat eivät saa lupaa, mutta pystyvät työskentelemään rokottamisen muissa tehtävissä.
[Rokotuksia annetaan Kuopio-hallissa, pääterveysasemalla sekä mahdollisesti myös sivuterveysasemilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11777811)
Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"
Markku Kanerva kiitteli joukkuettaan onnistuneesta puolustuspelaamisesta MM-karsintaottelussa Ukrainassa.
Pisteet Ukrainan kotiluolasta ovat olleet koko jalkapalloilevan Euroopankin mittapuulla harvinaista herkkua. Viimeisen kolmen vuoden aikana vain Saksalla on jäänyt käteen jotain kotiin vietävää kilpailullisista otteluista.
Tyhjin käsin ovat jääneet muun muassa Espanja, Portugali ja Sveitsi. Vaikka Huuhkajat olikin ajoittain pinteessä MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan, 1–1-lopputulokseen joukkue voi olla enemmän kuin tyytyväinen.
– Olihan se kova taistelu kaiken kaikkiaan. Olen ylpeä pelaajien korkeasta työmoraalista. Nimenomaan kurinalainen puolustuspeli, jota pelaajat tänään toteuttivat, tyydyttää, päävalmentaja **Markku Kanerva** kertoi Yle Urheilulle Kiovasta.
Vaikka puolustaminen oli muuten mieleistä, Kanerva sadatteli Ukrainan johtomaalia 80. minuutin kohdalla. **Ruslan Malinovski** eteni boksin tuntumaan ja sai pelattua pallon Suomen linjan välistä **Oleksandr Karavajeville**. Tämän keskitys tavoitti **Junior Moraesin**, joka viimeisteli maalin edestä.
Aivan kuten keskiviikkona Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, Suomi ei takaiskusta hätkähtänyt. Olympiastadionilla 1–1-tasoitusmaali syntyi seuraavasta hyökkäyksestä. Kiovassa tasoitukseen meni noin kahdeksan minuuttia. **Teemu Pukki** pääsi laukomaan itse hankkimansa rangaistuspotkun verkkoon. 
– Viesti pelaajille oli se, että vaihdetaan heti takaiskumaalin jälkeen ryhmitystä 4-4-2:een. Näin pääsimme prässäämään ylempää ja saimme laidoille lisää voimaa. Se kannatti tänään, Kanerva avasi.
Jo ennen Pukin tasoitusta Suomi sai luotua painetta, ja **Paulus Arajuuri** oli kahteenkin otteeseen lähellä tasoitusta erikoistilanteista **Robin Lodin** keskityksistä.
– Aivan huikea nousu tappioasemasta tasuriin. Se kertoo tosi paljon joukkueen moraalista ja taistelutahdosta, mikä tässä jengissä on. Painamme niin kauan, kun pilli soi. Tämä oli loistava vieraspiste vaikeasta paikasta, puolustaja **Joona Toivio** tunnelmoi Yle Urheilulle.
Kanerva luotti jälleen 5-3-2-ryhmitykseen, joka toimi puolustuksellisesti varsin hyvin. Hyökkäyspelin kannalta Suomi aloitti pirteästi ja pystyi etenemään varsinkin vasemmalta laidalta, mutta Ukraina muutti prässiään ja hankaloitti Huuhkajien avauspelaamista. Suomen pidemmät hyökkäykset olivat harvassa.
– Oma pallollinen pelaaminen ei ollut niin hyvää, kuin olisimme halunneet, Toivio myönsi.
Keskiviikon Bosnia-ottelun jälkeen Toivio harmitteli sitä, että topparit valuivat ajoittain liian alas. Kiovassa Ukraina pakotti Suomen linjan vieläkin alemmas.
– Jouduimme puolustamaan pitkiä jaksoja syvällä. Se oli paljon Ukrainan hyvyyttä. He liikuttivat palloa hyvin ja loivat laitoihin ylivoimia. Koko joukkueen puolustaminen oli tänään loistavaa. Linjojen välit pysyivät tiiviinä, emmekä antaneet Ukrainalle hirveästi paikkoja, Toivio kehui.
Kutkuttava karsintalohko
Huuhkajien ottelut jatkuvat heti keskiviikkona, kun edessä on harjoitusottelu Sveitsiä vastaan. Odotettavissa on paljon muutoksia kokoonpanoon. Ukraina-ottelussa **Albin Granlund** joutui jättämään kentään saatuaan pallon kovaa päähänsä. Myös **Rasmus Schüller** linkutti vaihtoon ottelun loppupuolella.
– Valitettavasti näitä loukkaantumisia tuli. Katsotaan, ketkä ovat keskiviikkona pelikykyisiä. Meillä on ollut suunnitelma, keitä peluutetaan. Sitä täytyy päivittää ja katsoa, tarvitaano täydennystä joukkueeseen, Kanerva sanoi.
Täydennystä on jo tulossa ainakin yhden pelaajan verran, sillä Palloliitto [tiedotti](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/thomas-lam-liittyy-huuhkajien-matkaan) ottelun jälkeen hollantilaista PEC Zwollea edustavan keskikenttäpelaajan **Thomas Lamin** liittymisestä ryhmään.
MM-karsinta on alkanut kutkuttavalla tavalla, sillä ainoastaan Ranska on pystynyt avaamaan voittotilinsä. Muut ottelut ovat päättyneet tasan, joten Suomi ja Ukraina ovat molemmat kahdessa pisteessä. Keskiviikkona pelataan ottelut Bosnia-Hertsegovina–Ranska ja Ukraina–Kazakstan.
Huuhkajien MM-karsinta jatkuu vasta syyskuussa otteluilla Kazakstania ja Ranskaa vastaan. Tappioton alku karsinnoille oli kelvollinen, mutta Bosnia-ottelun tasapeli jäi kismittämään Joona Toiviota.
– Näistä peleistä jäi hyvä tuntuma, mutta olisin halunnut ottaa neljä pistettä. Nyt siirrämme katseet Sveitsi-peliin, ja sitten lähdetään miettimään EM-kisoja, Toivio sanoi.
Kanerva luonnehti Sveitsi-ottelua ensimmäisenä valmistavana otteluna EM-kisoihin. Sen jälkeen joukkue kokoontuu vasta EM-leiritykseen. Ennen kisoja on edessä vielä harjoituspelit Viroa ja Ruotsia vastaan.
– Kohtasimme kaksi erittäin kovaa joukkuetta, ja yleisfiilis on se, että pystymme kamppailemaan tämän tasoisia joukkueita vastaan. Se on isoin juttu, Kanerva sanoi viitaten Bosniaan ja Ukrainaan.
– Fokus siirretään nyt EM-kisoihin. Meillä on erittäin haasteellinen vuosi, mutta voimme saavuttaa paljon tulevissa peleissä ja itse kisoissa.
_Suomi kohtaa Sveitsin maaottelussa St. Gallenissa keskiviikkona kello 21.45. Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa._
_Huuhkajien siivillä -ohjelma seuraa Huuhkajien matkaa kohti EM-kisoja. [Kuuntele aiemmat jaksot Yle Areenasta tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50726077)_
**Lue myös:**
[Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta](https://yle.fi/urheilu/3-11860214)
[Teemu Pukki laukoi tasoituksen! Suomi ja Ukraina tasapeliin Kiovassa – näin MM-karsintaottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11860191)
[Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!](https://yle.fi/urheilu/3-11831272)
Helsinkiläiset ihmettelevät säästöjä, koska kaupunki teki 500 miljoonaa voittoa – rahoitusjohtaja vakuuttelee: Mitään ylimääräistä pottia ei ole 
Kaupungin mukaan tuloksen ja leikkausten asettaminen vastakkain antaa väärän kuvan pitkäjänteisestä taloudenpidosta.
Helsinki näyttäisi pärjänneen taloudellisesti hyvin ankarasta koronavuodesta huolimatta. Kaupunki teki lähes 500 miljoonan euron tuloksen. Kaupungin tekemä tulos on jopa parisen sataa miljoonaa talousarviota parempi.
Monet helsinkiläiset ovatkin ihmetelleet, miksi kaupunki säästää ja tekee samaan aikaan lähes 500 miljoonan euron tuloksen. 
Esimerkiksi koulujen johtokunnat vahvistavat parhaillaan budjetteja, joissa näkyvät edellisen vuoden lopulla päätetyt leikkaukset.
Hämmentynyt keskustelu on tuttua helsinkiläisten koulujen ja päiväkotien vanhempainyhdistysten kattojärjestön Helvaryn puheenjohtajalle **Riina Länsikalliolle.** 
– Hämmentyneitä kysymyksiä tulee, että onko joku rahapotti ilmestynyt jonnekin yllättäen, Länsikallio kertoo.
Länsikallio puhuu tässä jutussa Helvaryn puheenjohtajan roolissa, mutta hän on myös tämän kevään kuntavaaleissa ehdolla Helsingin valtuustoon keskustan listoilta.
Länsikallio korostaa, että hänen edustamansa järjestön Helvaryn asiana on ajaa lasten ja nuorten asiaa pitkäjänteisesti. 
– Tässähän on jo vuosia menty väärään suuntaan ja panostettu liian vähän esimerkiksi kouluihin, Länsikallio sanoo
Länsikallion vetämä vanhempainyhdistys toteaa kannanotossaan, että tilanne on kestämätön ja tarkoittaa käytännössä opetusryhmien kasvua ja pienryhmien purkua, jakotuntien vähenemistä, ja henkilöstöleikkauksia. 
– Helsingin koulujen tilanne on hankala, toisin kuin annetaan ymmärtää, Länsikallio sanoo.
Rahoitusjohtaja: Julkinen keskustelu antanut väärän kuvan
Helsingin rahoitusjohtaja **Tuula Saxholm** on harmissaan julkisuudessa käytävästä keskustelusta. Hänen mukaansa kaupungin taloudenpidosta on syntynyt varsin väärä kuva. Saxholm sanoo ykskantaan, että mitään yllättäen tullutta ylimääräistä rahapottia ei ole kirstuun jäänyt.
– Kunpa olisikin, Saxholm hymähtää. 
Käytännössä tilikauden tulos käytettiin viime vuonna investointien rahoittamiseen. Kuukausittain kaupungin kassasta maksetaan yli 500 miljoonan euron menot.
Saxholmin mukaan kaupungin tulot vaihtelevat vuosittain ja niitä tarvitaan 10-vuotisen investointiohjelman rahoittamiseen muun muassa koulujen ja päiväkotien rakentamiseen, asuntotuotannon edellytysten luomiseen sekä suuriin liikennehankkeisiin. Kymmenen vuoden suunnitelman loppusumma on yli 8 miljardia euroa.
Saxholmin mukaan kaupungin [tulorahoitusta käytetään poliittisten päättäjien pitkälle tulevaisuuteen linjaaman toiminnan toteuttamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11747141) Tätä taustaa vasten kaupungin tuloksen ja käyttömenojen kasvun hillinnän asettaminen vastakkain käydyssä keskustelussa tuntuu oudolta.
”Tuloksen on oltava positiivinen, jotta sillä voidaan rahoittaa tarvittavat investoinnit”
Rahoitusjohtajan mukaan viime vuoden tulosta selittävät muun muassa kertaluonteiset valtion koronatuet sekä kaupungin saamat myyntitulot. Kaupungin valtionosuudet olivat noin 234 miljoonaa euroa talousarviota korkeammat kertaluonteisten erien takia. Myyntituloja kertyi 37 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän esimerkiksi maa-, rakennus- ja osakekaupoista.
Saxholm avaa lukuja ja kertoo, että kaupungin tuloksen pitääkin olla positiivinen, jotta kasvavassa [Helsingissä voidaan turvata palvelut jatkossakin, rakentaa kouluja ja](https://yle.fi/uutiset/3-11642912) [päiväkoteja, toteuttaa esimerkiksi suuria liikennehankkeita ja huolehtia asuntotuotannon edellytyksistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11642912)
– Näitä aivan perustoimintoja, joista on sovittu ja jotka on luvattu tarjota.
Saxholm muistuttaa, että Helsingin kaupunginvaltuusto eli kaupungin poliittiset päättäjät ovat itse linjanneet, että investoinnit rahoitetaan tulorahoituksella eli kaupungin tekemästä tuloksesta eikä velkarahalla.
– Näiden palvelujen turvaamisen, kaupungin kasvun ja vetovoimaisuuden kannalta tärkeiden investointien jälkeen talous kääntyi hitusen pakkaselle, Saxholm selventää.
Saxholmin mukaan virkamiesten, kuten hänen tehtävänään on katsoa, että budjetissa pysytään ja sen mukaan mennään.
Saxholmin mukaan iloisempi uutinen on se, että Helsinki näyttäisi selviävän koronavuoden kurjimuksesta odotettua paremmin valtion tukien ansiosta.
– Tuet ovat kertaluonteisia ja koronasta johtuvia eikä niiden varaan voi mitoittaa pysyviä menoja, Saxholm sanoo.
"Helsinki-lisän poistaminen yli 1-vuotiailta strategian mukaista"
 Kiivan keskustelun kirvoittanut kotihoidontuen Helsinki-lisän poistaminen yli 1-vuotiailta on oma lukunsa viime aikaisessa keskustelussa. 
[Tämä päätös ei liity kaupungin taloudelliseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11645361), vaan se pohjautuu muun muassa kaupungin strategiaan, jonka mukaan päivähoidon osallistumisastetta pyritään nostamaan. 
[Helsinki-lisää on maksettu alle 2-vuotiaiden lasten vanhemmille yli 200 euroa kuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-1164536)
–Strategian mukaista on kasvattaa päivähoidon osallistumisastetta. Kaupungin strategia on hyväksytty kaupunginvaltuustossa, Saxholm sanoo.
Päivähoidon osallistumisasteen nostamista on perusteltu muun muassa sillä, että päiväkotitoimintaan osallistuminen auttaa maahanmuuttajaperheiden lapsia sopeutumaan yhteiskuntaan.
Koronan osalta Saxhom toteaa, että epidemia tulee aiheuttamaan merkittäviä kustannuksia kaupungille vielä vuosia.
– Tiedossa on, että esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa syntyy hoitovelkaa, joka maksaa vielä pitkään, Saxholm sanoo.
Budjettia ei kuitenkaan hyväksytty yksimielisesti
Saxhom sanoo, että kaupunki on pitänyt kiinni ennätysmäisestä investointiohjelmastaan muun muassa paremman työllisyyden turvaamiseksi. Kaupunki on pyrkinyt siihen, ettei se lomauttaisi tai vähentäisi omaa väkeään koronan kiristämän taloustilanteen takia.
Kaupungin suuret hankkeet, kuten esimerkiksi koulujen, päiväkotien ja liikennehankkeiden rakentaminen työllistävät paljon väkeä ja eri yrityksiä. Helsingin kaupunki itsessään on jo Suomen suurin työnantaja. 
Saxhom toteaa, että tosiasiassa kaupungin budjettia ei ole leikattu, vaan loppusumma kasvoi 167 milj. euroa. Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan loppusumma kasvoi 3,8% viime vuoden tilinpäätöksestä, joka tarkoittaa noin 46 miljoonaa euroa. 
Saxholmin mukaan tästä huolimatta kaupungin toiminnoissa tulee huolehtia jatkuvasti tuottavuuden parantamisesta. Saxholm toteaa, että yksittäistapauksissa tämä voi näyttäytyä säästöinä vaikka useimmiten taustalla on toiminnan kehittäminen.
[Kuluvan vuoden 2021 budjettia ei kuitenkaan hyväksytty Helsingin kaupunginvaltuustossa joulukuussa yksimielisesti,](https://yle.fi/uutiset/3-11689931) vaan sitä kannattivat suurista puolueista kokoomus, vihreät ja sdp. Enemmistökokoonpanossa olivat pienemmistä puolueista mukana Rkp ja nyt-liike. Perussuomalaiset esitti koko budjetin hylkäämistä.
Budjettia kannattavat korostivat sen elvyttävää luonnetta ja panostuksia muun muassa kasvatukseen ja koulutukseen koronan kurjistamassa tilanteessa.
Budjettineuvotteluista ulos kävellyt ja budjettisovun ulkopuolelle jäänyt vasemmistoliitto puolestaan katsoi linjausten tuovan leikkauksia kasvatuksen ja koulutuksen osalta.
_Voit keskustella tästä aiheesta tämän jutun alla 26.3.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsinki teki 500 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen, mutta jätti henkilöstön tulospalkkiot maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11857235)
[Lasten kotihoidontuki heikkenee Helsingissä, 900 miljoonaa euroa esimerkiksi koulujen ja metroasemien kunnostamiseen – budjetista päästy sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-11640872)
[Syntyvyyden lasku ei näy päiväkodeissa, sillä hoitoon tullaan aiempaa nuorempina – Yle selvitti minkä ikäisinä lapset aloittavat varhaiskasvatuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11527651)
[Kuntien talouskurimus jatkuu – Helsinki on aivan omassa sarjassaan, muut isot kaupungit miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11192882) (2020)
[Pormestarin budjettiesitys: Helsingin veroprosentti pysyy ennallaan – investoinnit kasvavat ensi vuonna huimasti](https://yle.fi/uutiset/3-11002723) (2019)
[Kaupunginhallitus esittää lähes 40 miljoonan euron lisäpottia talousarvioon – Helsinki varautuu koululaisten ja ikäihmisten määrän ripeään kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11030008) (2019)
Ylen aamu tänään: Perustuslakivaliokunta puntaroi liikkumisrajoituksia – milloin laki ehtii voimaan? Katso lähetys tästä
Miten sukupuoli näkyy tuloeroissa? Elossa 24h -sarjan uusi kausi kuvaa terveydenhuollon arkea koronan keskellä.
6.39 Liikkumisrajoitukset perustuslakivaliokunnan syyniin
6.54 Yli 65-vuotiaiden rokotukset Astra Zenecan rokotteella jatkuvat
7.11 Miten sukupuoli vaikuttaa tuloeroihin?
7.24 Brasilian koronatilanne vaikuttaa maailmanlaajuisesti
7.40 Uusi tieliikennelaki: milloin kesäkumit alle?
7.44 Jälkihiki
8.12 Sähkölumiskootteri ei pidä itsestään meteliä
8.50 Elossa 24h seuraa terveydenhuollon työtä koronan keskellä
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Viikonloppu toi Etelä-Savoon 37 uutta tartuntaa - Savonlinnassa virus levisi työyhteisössä
Kahden viime viikon aikana tartunnat ovat levinneet erittäin herkästi.
Maaliskuun viimeisen viikonlopun aikana Etelä-Savon maakunnassa on todettu yhteensä 37 uutta koronatartuntaa.
Sairaanhoitopiiri Sosterin alueella todettiin viikonloppuna 21 uutta tartuntaa, jotka yhtä lukuunottamatta kuuluvat uuteen tartuntaketjuun, joka on saanut alkunsa työyhteisöstä Savolinnassa.
Sunnuntaihin mennessä noin sata ihmistä on asetettu karanteeniin tartuntaketjun vuoksi. Tartunnan jäljitys jatkuu edelleen.
– Viruksen leviäminen työyhteisössä on tapahtunut ärhäkästi ja muuntovirusepäilyn vuoksi lähetämme tartuntaketjun näytteitä THL:ään sekventoitavaksi, tuloksia joudutaan odottamaan todennäköisesti 1-2 viikkoa, Sosterin johtajaylilääkäri Luukkonen kertoo tiedotteessa. 
Essoten alueella tartuntoja kirjattiin viikonloppuna 16, Juvalta yksi ja Mikkelistä 15. Neljää lukuun ottamatta sairastuneet olivat karanteenissa. Lähes kaikki karanteeniin asetettavat on tavoitettu.
Kahden viime viikon aikana tartunnat ovat levinneet erittäin herkästi.
 – On erittäin tärkeää edelleen minimoida sosiaalisten kontaktien määrä, pitää turvavälit, käyttää kasvomaskia ja huolehtia hyvästä käsihygieniasta, muistuttaa Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström tiedotteessa.
Essoten alueella sairaalahoidossa on tällä hetkellä koronan vuoksi yhdeksän henkilöä, joista kaksi on tehohoidossa. 
Herätys: Ravintolasulku jatkuu tänään, miehet päihittävät naiset tuloissa, kymmeniä kuollut islamistikapinallisten hyökkäyksessä Mosambikissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Liikkumisrajoitusten käsittely valiokunnissa alkaa – ravintolasulku jatkuu
Liikkumisrajoitusten käsittely [alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11860102) eduskunnan valiokunnissa. Hallituksen esitystä käsittelee muun muassa perustuslakivaliokunta. Hallitus on kaavaillut liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Ne voisivat tulla voimaan aikaisintaan 12. huhtikuuta. Eilen hallitus päätti myös, että [ravintoloiden sulku jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11860025). Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla ravintolat pysyvät kiinni 18.4. asti.
Miehet päihittävät naiset tuloissa jo nuorena
Naisten tulot ovat selvästi miesten tuloja pienemmät, ja iän myötä erot kasvavat. Asia käy ilmi tuoreista tulotilastoista, joissa on ensimmäistä kertaa tarkasteltu [eri-ikäisten suomalaisten kaikkia tuloja](https://yle.fi/uutiset/3-11855741). Elinkeinoelämän valtuuskunnan puheenjohtaja **Emilia Kullas** sanoo, että yhtenä syynä ovat naisten tekemät alavalinnat. Esimerkiksi yrittäjissä naiset ovat aliedustettuina.
Yhdyskuntapalvelupaikoista on Suomessa huutava pula 
Yhdyskuntapalveluun tuomittujen [määrä on kääntynyt pitkästä aikaa kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11857492), koska päihteidenkäyttö on lisääntynyt ja turvalliset rutiinit kadonneet korona-aikana. Tilannetta ei helpota se, että moni perinteisistä palvelupaikoista on joutunut sulkemaan ovensa.
VTV:n pääjohtajan kulut syynissä
Eduskunnan puhemiehistö [tapaa tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-11859544)Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** selvittääkseen viraston rahankäyttöä. Viime kuukausina julkisuudessa on käsitelty muun muassa pääjohtajan kalliita virkamatkoja sekä viraston varoilla maksettuja kauneudenhoitokuluja. Keskusrikospoliisi tutkii kahden VTV:n virkamiehen toimintaa. Yli-Viikari on kiistänyt syyllistyneensä virkarikokseen.
Kymmeniä kuollut islamistikapinallisten hyökkäyksessä Mosambikissa
[Kymmeniä ihmisiä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11860264) jihadistien hyökkäyksessä Afrikan itärannikolla Mosambikissa. Islamistikapinalliset ovat valloittaneet Palman kaupungin maan pohjoisosassa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kaupungista kerrotaan, että kaduilla lojuu mestattuja ruumiita. Cabo Delgadon alueen konflikti on jatkunut jo nelisen vuotta, mutta kiihtynyt uudelle tasolle viime syksystä lähtien.
Portugalilaisnäyttelijä sai ministeriön taipumaan tukipakettiin
Tiukat koronarajoitukset ovat tuoneet kurjuutta kulttuurialalle myös Portugalissa. Lissabonilainen näyttelijä **Teresa Coutinho** [oli mukana perustamassa liikettä](https://yle.fi/uutiset/3-11852635), jonka seurauksena ala sai tammikuussa 42 miljoonan euron tukipaketin. Se ei ole täydellinen, mutta helpottaa, Coutinho sanoo.
Viikko alkaa harmaana ja sateisena
Maanantai on koko maassa pilvinen ja harmaa. Lapissa päivällä sataa lunta tai vettä ja maan länsiosissa tihkua. Etelässä on enimmäkseen poutaa. Illalla lännestä saapuu vauhdilla lisää sateita, ja sadealue liikkuu maan yli itään. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Dallasin Roope Hintz avitti joukkueensa ainoaksi jääneessä maalissa – Florida kaahasi heti perään ohitse ja voittoon
Suomalaispelaajat jäivät maaleitta yön ottelukierroksella jääkiekon NHL:ssä.
Jääkiekon NHL-liigassa Florida Panthers vei voiton Dallas Starsista maalein 4–1.
Ottelun pistetilin avasi kotijoukkue Dallasin **Jason Robertson**, kun peliä oli pelattu noin neljä ja puoli minuuttia. Joukkueen ainoaksi jääneen maalin upottamisessa avusti myös suomalaishyökkääjä **Roope Hintz**. 
Jo puoli minuuttia myöhemmin floridalaiset kuitenkin tasoittivat ja puoltatoista minuuttia myöhemmin **Anthony Duclairin** laukaus vei Panthersin johtoon. Ensimmäinen erä päättyi Floridan hyväksi maalein 3–1. Kolmannessa erässä Florida vielä viimeisteli voiton neljännellä maalilla. 
Floridan suomalaisvahvistuksista **Eetu Luostarinen**, **Juho Lammikko** ja **Markus Nutivaara** olivat ottelun aikana jäällä, mutta jäivät tehopisteittä. Pantterikolmikosta puolustuspäätä pelaava Nutivaara yritti kertaalleen saada kiekkoa maaliin. 
Dallasin suomalaisille maalausyrityksiä kertyi hieman enemmän Floridan paidoissa pelaaviin maanmiehiinsä verrattuna. Maalinteossa avittaneelle Hintzille omia yrityksiä kertyi kuusi kappaletta. Dallasin suomalaispuolustajista **Miro Heiskanen** puolestaan laukoi maalia kohden seitsemän kertaa ja **Esa Lindell** kerran.
Hintz on kerännyt kauden 22 ottelussaan tehot 10+12=22. Suomalaisen piste per peli -tahdista huolimatta Dallas on valahtanut NHL:n keskisessä divisioonassa viimeistä edelliseksi ja koko liigassa 25:nneksi. Viime vuoden Stanley Cup -finaalijoukkue on hävinnyt viidestä viime ottelustaan neljä.
Chicago kaatui vain yhden maalin erolla
Nashville Predatorsin maalilla suomalaisveskari **Pekka Rinne** torjui yhteensä 27 Chicago Blackhawksin laukausta. Rinteen seulasta pääsi lopulta läpi kaksi laukausta, mutta Nashville sai silti varmistettua 3–2-voiton joukkueen upotettua vuorostaan kiekon kolmesti kotijoukkue Chicagon verkkoon. 
Nashvillen suomalaishyökkääjistä **Eeli Tolvanen** avusti ruotsalaishyökkääjä **Viktor Arvidssonin** kanssa voiton varmistaneessa **Roman Josin** kolmannen erän maalissa. Tolvasen joukkuetoverit **Erik Haula** ja **Mikael Granlund** jäivät sen sijaan tehopisteittä. 
Predators karkasi 2–0-johtoon jo ensimmäisessä erässä, mutta Blackhawksin onnistui tasoittaa kolmannen erän alkupuoliskolla. Josin onnistui kuitenkin upottaa voittomaali, kun kolmatta erää oli pelattu noin 13 ja puoli minuuttia.
Columbuksen verkko heilui vielä viime minuuteilla
Detroit Red Wings puolestaan vei 4–1 voiton Columbus Blue Jacketsista. Detroit upotti pelin ensimmäisen maalin, kun ottelun ensimmäistä erää oli pelattu 10 minuuttia ja 40 sekuntia. 
Columbus tasoitti toisen erän lopulla, mutta Detroit heilutti Columbuksen verkkoa uudemman kerran vajaat kolme minuuttia kolmannen erän alkamisen jälkeen. 
Detroitin tshekkipakki **Filip Hronek** teki joukkueensa kolmannen maalin kun peliä oli jäljellä enää noin puolitoista minuuttia. Blue Jacketsin epäonneksi Red Wingsin onnistui tehdä vielä neljäs maali vain 21 sekuntia edellisen perään. 
Columbuksen suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** oli kentällä lähes 15 minuuttia, mutta jäi tehopisteittä. Hän laukoi kohti maalia kerran.
Ducks kukisti Bluesin jatkoajalla
St. Louis Bluesin peli Anaheim Ducksia vastaan lähti hyvin käyntiin ensimmäisen erän päättyessä Bluesin ollessa 2–0-johdossa. Anaheim nakutteli kuitenkin maalit toisessa ja kolmannessa erässä vieden pelin jatkoajalle. 
Ducksin **Josh Manson** sinetöi voiton, kun jatkoaikaa oli pelattu minuutti ja 42 sekuntia. 
Bluesin suomalaispuolustaja **Niko Mikkola** ja Ducks-pakki **Jani Hakanpää** jäivät kummatkin tehopisteittä. 
New Jersey Devilsin riveissä pelaavat suomalaiset **Janne Kuokkanen** ja **Sami Vatanen** jäivät hekin tehopisteittä, kun New Jersey voitti kotijoukkue Boston Bruinsin 1–0. 
Vaikka voitto lipui bostonilaisten silmien edestä, ei tappiollinen tulos johtunut ainakaan yrittämisen puutteesta. Boston laukoi New Jerseyn maalia kohden yhteensä 40 laukausta. New Jerseylle voiton varmistamiseksi sen sijaan riitti, että yksi 29 laukauksesta meni sisään. 
**Lue myös:**
[Upean kuvion päätteeksi maalannut Sebastian Aho nousee NHL:n pistepörssissä kohinalla – kolme suomalaista maalin makuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11859873)
[Kaapo Kakko ristiriitaisessa tilanteessa NHL:ssä – valmentajat kiittelevät, mutta kuiva kausi vaivaa hyökkääjää: "Onhan se vaikea tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11859483)
[Ratkaisurooleihin nousseet Sebastian Aho ja Roope Hintz ykköstähtiä, Heiskanen iski upean läpiajomaalin – Lankinen torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11857131)
[Buffalon tappioiden taival jatkuu jatkumistaan – Sabresille jo 15:s perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11854549)
[Kommentti: Herättääkö Eeli Tolvanen uinuvan seurapomon? Suomalaisen nousu Nashvillen ylivoimaspesialistiksi todistaa, että tietyt asiat NHL:ssä eivät muutu koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854374)
Jämsässä kotihoidon työntekijällä koronatartunta – Kymmeniä asiakkaita ja työntekijöitä karanteeniin
Valtaosa kotihoidon asiakkaista on kaupungin mukaan ehditty rokottaa.
Jämsässä Jämsänkosken kotihoidon yksikön työntekijällä on lauantaina todettu koronatartunta.
Tartuntatapauksen takia karanteeniin on asetettu kaikkiaan 35 ihmistä, joista 29 on kotihoidon työntekijöitä ja asiakkaita. 
Karanteenissa olevien kotihoidon asiakkaiden luona ei sallita vierailuja 7. huhtikuuta saakka kestävän karanteenin aikana. 
Kotihoidon asiakkaat ovat lähtökohtaisesti heikkokuntoisia, joten vakavan koronataudin riski on heillä korostunut. Valtaosa kotihoidon asiakkaista on kaupungin mukaan kuitenkin ehditty rokottaa. 
"Palvelut turvataan"
Kotihoidon palvelut eivät palvelujohtajan mukaan laajoista karanteeneista huolimatta ole uhattuna.
– Sijaisjärjestelyt ovat meneillään ja palvelut turvataan, palvelujohtaja **Sisko Tiirinen** korostaa tiedotteessa.
Viime aikoina ryöpsähtäneiden tartuntojen vuoksi koronatestausta on Jämsässä lisätty. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomessa vahvistettiin viikonlopun aikana yhteensä 39 uutta tartuntaa, joista 10 oli Jämsässä. 
Jämsän kaupunki tiedotti viikonloppuna, että tartunnat ovat lähteneet äkilliseen nousuun. Karanteenimääräyksen oli viime viikolla saanut sunnuntain ja perjantai-illan välisenä aikana jo lähes seitsemänkymmentä ihmistä.
Jämsän ulkopuolella Keski-Suomessa todettiin viikonloppuna uusia tartuntoja Jyväskylässä 14, Laukaassa 9, Muuramessa 3 ja yksittäiset tartunnat myös Joutsassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Portugalilaisnäyttelijä nousi kapinaan ja ministeriö taipui tukipakettiin – "Kaikilla ei ollut enää edes varaa syödä kunnolla"
Näyttelijä Teresa Coutinho oli mukana perustamassa liikettä, jonka seurauksena kulttuurialalle myönnettiin tukipaketti. 
Portugalilaisnäyttelijä **Teresa Coutinholla** ovat takana harjoitukset vanhassa kaupungissa sijaitsevassa Teatro Bairro Altossa. 
Hän joutuu antamaan haastattelun ulkona teatterin edustalla sateesta huolimatta. 
Portugali on jo elpymässä alkuvuodesta maata pahoin koetelleesta koronapandemian kolmannesta aallosta, mutta ulkopuolisia ei päästetä sisälle teatteriin. Maassa on edelleen voimassa tiukat rajoitukset. 
Coutinhon ohjaaman näytelmän nimeksi valikoitui _Solo_ eli Yksin jo ennen pandemian alkua. 
– Nyt nimi on entistä osuvampi. Se koskettaa meitä kaikkia.
Yksin jäi Coutinhon mukaan erityisesti Portugalin kulttuuriala, kun pandemia viime keväänä sulki museot, teatterit ja muut esiintymispaikat. 
– Viime vuonna emme saaneet käytännössä minkäänlaista tukea. Havahduin, kun huomasin, ettei kaikilla ollut enää edes varaa syödä kunnolla. 
– Syyskuussa teatterit avautuivat ja hallituksen kanta oli, että tukea ei tarvita, koska meillä on jälleen töitä. Mutta eihän se niin mene, moni oli elänyt ilman tuloja kuukausia, Coutinho sanoo.
Tukipaketista neuvoteltiin yhdessä
 Coutinho ja muut kulttuurialan toimijat perustivat viime keväänä Yhdessä kulttuurin ja sen tulevaisuuden puolesta -nimisen liikkeen, jonka tavoitteena oli auttaa kaikkein heikommassa asemassa olevia taiteilijoita. Heitä oli paljon. 
Liike kasvoi nopeasti ja alkoi vaatia jo viime vuonna Portugalin kulttuuriministeriöltä toimia kulttuurialalalla työskentelevien toimeentulon turvaamiseksi. Kesällä tukea luvattiin, mutta mitään ei tapahtunut.
– Saimme apua eri instituutioilta ennen kuin kulttuuriministeriö reagoi vaatimuksiimme. Tajusimme kuitenkin, että meidän on vaadittava tukea poliitikoilta.
Lopulta lukuisista kulttuurialan toimijoista koostuva liike valmisteli tukipakettia yhteistyössä ministeriön kanssa. 
Tammikuussa ministeriö myönsi kulttuurialalle yhteensä 42 miljoonan euron tukipaketin.
– Se ei ole täydellinen, mutta helpottaa huomattavasti tilannettamme. Myös tukibyrokratiaa on selkeytetty, Coutinho sanoo. 
Hän on tyytyväinen esimerkiksi noin 400 euron toimeentulotukeen, jota työnsä menettäneet kulttuurialan työntekijät ovat voineet hakea helmikuusta lähtien. 
Tuki on tarkoitettu kaikille kulttuurin parissa työskenteleville, kuten puvustajille, valosuunnittelijoille ja ääniteknikoille. Coutinhon mukaan tuki on toistaiseksi ainoastaan kertaluonteinen. 
Apua voi saada myös uusien projektien toteuttamiseen.
– Ongelma on, että harvalla on uusia projekteja, koska vanhatkin ovat esittämättä, Teresa Coutinho toteaa.
Ministeriö reagoi kulttuurialan hätään
Kulttuurialalle myönnetty tukipaketti on noin kymmenen miljoonan asukkaan Portugalissa huomattavasti pienempi kuin esimerkiksi Suomessa, jossa[ kulttuurille on myönnetty 110 miljoonaa euroa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007681026.html). 
Tutkija ja ekonomisti **Sandra Maximiano** Lissabonin yliopistosta pitää sitä kuitenkin merkittävänä saavutuksena.
– Ministeriö reagoi kulttuurityöntekijöiden hätään ja tukipaketista neuvoteltiin yhdessä. Lisäksi mikään muu sektori ei nostanut meteliä siitä, mikä oli yllättävää.
Maximianon mukaan tukipaketti ei silti ratkaise rakenteellisen tuen puutetta.
– Koronakriisi on osoittanut sen, että suuri osa kulttuurialan työntekijöistä on tukijärjestelmien ulkopuolella.
"Meidät testataan kahden viikon välein"
Portugalissa alkoi tammikuun puolivälissä sulkutila. Sitä on alettu pikku hiljaa purkaa, mutta teatterit pysyvät edelleen suljettuina. 
Lissabonin kaupunginteatterissa harjoitukset ovat kuitenkin jälleen käynnistyneet. Sinnekään ei ulkopuolisilla ole asiaa. 
Harjoituksiin on menossa myös tanssija **Dani Matos**. Sitä ennen häntä odottaa koronatesti.
– Meidät testataan kahden viikon välein. Lisäksi suositus on se, ettei liikkuisi muualla kuin teatterin ja kodin välillä, Matos sanoo.
– Maskin kanssa harjoitteleminen on suuri ongelma. Ilmaisu jää vajaaksi, kun emme näe toistemme kasvoja.
Matos ei kannata myöskään virtuaalisia näytöksiä.
– Teatteri perustuu kontaktiin ja vuorovaikutukseen yleisön kanssa.
Turvallisuus maksaa
Myös Matosin palkkapussiin pandemia on vaikuttanut, mutta tilannetta paransi hieman viimekesäinen Barcelonan kiertue. Espanjassa teatterit ovat saaneet olla auki lähes koko ajan viime kevään sulkutilan jälkeen.
Koronatesteistä huolimatta harjoituksissa käydään maski naamalla. Osa esityksistä on toteutettu virtuaalisesti ilman yleisöä. Niin saattaa käydä myös tulevalle esitykselle.
Teresa Coutinho muistuttaa, että kyse on myös esiintyjien turvallisuudesta. Se maksaa rahaa. 
Isoilla teattereilla on mahdollista testauttaa näyttelijöitä, mutta pienemmät toimijat joutuvat usein tinkimään siitä taloudellisista syistä.
– Viime kesänä ohjasin näytelmän ja maksoin testit omasta pussistani. 
Yksin-esityksen Coutinho on joutunut siirtämään kolme kertaa. Nyt ensi-iltapäivä on merkitty heinäkuulle.
– Varmuutta sen toteutumisesta ei tietenkään ole.
**Lue lisää:**
[Tiukka sulku taltutti Euroopan pahimman koronakeskittymän – Portugalissa uusia tartuntoja vähemmän kuin Suomessa, nyt take away -kahvia saa jälleen juoda kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11839792)
[Euroopan pahin koronatilanne on nyt Portugalissa ja Espanjassa – Islanti on päässyt koronasta lähes eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11773104)
[Janne Saarikiven kolumni: Korona muistutti taas siitä, että kulttuuri on kaikkein halvinta, vaikka lopulta vain se on korvaamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-11843834)
Juhani Saunio oli valmis lusimaan, mutta pääsi yhdyskuntapalvelun kautta takaisin kiinni elämään – silti moni jää ilman paikkaa koronan ja ennakkoluulojen takia
Suomessa on toista tuhatta yhdyskuntapalvelua suorittavaa ihmistä, joita ei kadulla tunnista. Tässä heistä yhden tarina.
Päällä oli valmiiksi ehdonalainen. **Juhani Saunio**, 36, meni oikeudenkäyntiin silti niin sanotusti takki auki, ilman asianajajaa. Huumausainerikoksista ja liikenteenvaarantamisesta tuli kahdeksan kuukauden tuomio. 
– Mulla on pitkä päihdehistoria, joka alkaa varhaisteini-iästä. Lähdin lapsuudenkodista 15-vuotiaana ja vietin nuoruuteni kadulla. Ensimmäisen asuntoni sain 19 vanhana, Saunio kertoo.
 Oikeudenkäyntiä ennen Saunio oli käynyt läpi lääkkeettömän päihdehoidon Kankaanpäässä ja eli päihteetöntä elämää, joten hän sai vaihtoehdoksi suorittaa tuomionsa vankilan sijaan yhdyskuntapalveluna. Se edellyttää päihteettömyyttä.
Moni paikka on koronan myötä sulkenut ovensa
Saunion tuomion jälkeen pallo vieri Rikosseuraamuslaitokselle eli Riselle. Niinkuin kaikkien yhdyskuntapalveluun tuomittujen, myös Saunion piti läpäistä Risen soveltuvuusselvitys. 
Sen jälkeen vuorossa oli sopivan yhdyskuntapalvelupaikan löytäminen. Saunion toiveet huomioitiin, mutta paikan päättää ja etsii Rise.
Paikan löytäminen ei ole tällä hetkellä helppoa, sillä niistä on huutava pula. Maaliskuun alussa yhdyskuntapalveluun tuomittuja suomalaisia oli 1291.
Pitkään laskusuunnassa ollut määrä on kääntynyt koronan myötä nousuun. Yhdyskuntapalvelurangaistusten taustalla on yleensä rikoksia, joihin ovat johtaneet elämäntilanteen muutokset: on tullut ero tai työpaikka on mennyt ja ilman tuttua rutiinia elämänhallinta on lähtenyt luisuun. Koronan myötä monet ovat [menettäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11482291) työnsä joko kokonaan tai määräajaksi ja erojen määrä on [lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11317395).
 Tällä hetkellä kaikille yhdyskuntapalvelurangaistuksen saaneille eri riitä paikkoja, ja odotusajat venyvät.
 – Monet paikat, joissa tyypillisesti suoritetaan yhdyskuntapalvelua ovat joutuneet sulkemaan ovensa, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen rikosseuraamustyöntekijä **Ilkka Porttikivi.**
Yhdyskuntapalvelupaikaksi sopii mikä tahansa voittoa tavoittelematon taho. Tyypillisiä paikkoja ovat seurakunta, vanhainkodit, kirjastot ja erilaiset yhdistykset kuten Suomen punainen risti. 
"Mistä muualta saat ennakkohaastatellun työntekijän ilmaiseksi?"
 Tampereen seurakunnilla on pitkä kokemus yhdyskuntapalvelusta. Aitolahden Aito-toimintakeskuksessa on ollut useamman vuoden ajan ihmisiä yhdyskuntapalvelua suorittamassa.
– Mistä muualta saat ennakkohaastatellun työntekijän ja vielä ilmaiseksi, palvelupäällikkö **Soila Muurikainen** kysyy nauraen.
Heillä kokemukset ovat olleet pelkästään hyviä. Yhdyskuntapalvelussa on ollut kaikenikäisiä miehiä ja naisia. Tehtävinä ovat olleet talonmiehen hommat kuten siivoaminen tai pihatyöt.
– He eivät ole täällä yhdyskuntapalvelijoita, vaan osa tiimiä siinä missä muutkin. Nimike voi olla vaikka harjoittelija.
Rikosseuraamuslaitoksessa tehdään nyt toden teolla töitä uusien suorituspaikkojen löytämiseksi. Yksilön kannalta yhdyskuntapalvelupaikan odotuksen venyminen on ongelma, sillä elämä joutuu tavallaan pysähdyksiin jos tuomion suorittaminen jää roikkumaan. 
Porttikivi rohkaisee uusia toimijoita mukaan.
– Lähtisin ehkä avoimesti keskustelemaan sen työyhteisön kanssa, että olisiko jotain tehtäviä missä yhdyskuntapalelun suorittaja voisi olla avuksi. Niiden ei tarvitse olla suuria, vaan ihan pienetkin tehtävät riittävät.
 Rikkomuksen tehnyt onkin ihan tavallinen ihminen
 Porttikivi on huomannut, että moni kokee yhdyskuntapalvelijan olevan taakka työpaikalle. Tuomittua rikollista karsastetaan ja ennakkoon on myös kaikenlaisia pelkoja. 
Mutta kun otetaan se askel, että päätetään tarjota yhdyskuntapalvelurangaistuksen saaneelle suorituspaikka, ihmisten ajattelutavassa tapahtuu muutos. Huomataan, että rikkomuksen tehnyt onkin ihan tavallinen ihminen, eikä erityisen ihmislajin edustaja.
Yhdyskuntapalveluun tuomittuja löytyy kaikista yhteiskunta- ja ikäluokista. 
– Kyllä meillä on ollut ihan lennonjohtajia, lakimiehiä ja kirurgeja. Mokia sattuu kenelle tahansa, ja elämänhallinta voi lähteä käsistä, Porttikivi kertoo.
Uusi ryhmä ovat eläkeläiset. Suurten ikäluokkien alkoholinkäyttö on ollut enemmän tapajuomista. On saatettu juoda joka viikonloppu. Juominen on lopetettu, kun on pitänyt mennä maanantaina töihin.
– Eläkkeellä ei ole enää sitä rutiinia ja juominen lipsuu helposti viikolle. Kun on totuttu autolla kulkemaan, niin rattijuopumus tulee sitä myötä. Että se lähtee vain hanskasta se alkoholinkäyttö.
Näille ihmisille yhdyskuntarangaistuksen olemassaolo on olennaisen tärkeää. Siinä ei eristetä ihmisistä olemaan vain niiden ihmisten kanssa, jotka ovat rikosten takia yhdessä. 
On myös tapauksia, joissa elämänsä säntillisesti ja kunnolla elänyt virkailijanainen on eron ja eläkkeelle jäämisen myötä suistunut radalta ja päätynyt vankilaan. Siellä hän on kuin peura ajovaloissa. Yhdyskuntapalvelun myötä rangaistus on mahdollista suorittaa vankilan sijaan esimerkiksi vanhainkodissa vanhuksille sanomalehtiä lukien.
Jotkut valitsevat mieluummin vankilan
Juhani Sauniolla on kokemusta myös vankilasta. Silloin hän oli vielä aktiivisesti huumeriippuvainen eikä yhdyskuntapalvelu ollut vaihtoehto. Vankilan jälkeen risainen elämä jatkui entisellään.
Välillä oli selvempiä kausia, jolloin Saunio kouluttautui esimerkiksi eräoppaaksi. Hän teki useita vuosia osan vuodesta töitä ja eli silloin verrattain normaalia elämää. 
Mutta hoitamattomana päihdeongelma aina ennemmin tai tai myöhemmin johti siihen, että homma riistäytyi käsistä. Saunio palasi päihteiden ja rikosten maailmaan menettäen kaiken rakentamansa. 
Pari vuotta sitten kierre katkesi. Syy oli sama kuin monella päihderiippuvaisella. Naisen ja lasten myötä tuli riittävä motivaatio lopettaa päihteidenkäyttö ja lääkkeettömässä päihdehoidossa asiat alkoivat pikkuhiljaa selvitä.
Sauniolle, joka on nuoresta lähtien elänyt yhteiskunnan laidoilla tai ulkopuollla, oli tärkeää vieroittaa itsensä aiemmasta elämäntyylistä. Hän on katkaissut välinsä niihin ihmisiin. 
Edessä oli kuitenkin vielä yksi oikeudenkäynti. Syyttäjä haki Sauniolle vuoden ja neljän kuukauden tuomiota. 
– Olin kyllä varautunut myös siihen, että joudun vankilaan ja minulla oli suunnitelma sen varalle.
Vankilassa Saunio olisi hakeutunut päiheettämälle osastolle. Hän oli asennoitunut niin, että meni niin tai näin, tuomio ei saa hänen venettään kaataa. 
Lopulta Saunion tuomio aleni kahdeksaan kuukauteen ja hän sai mahdollisuuden valita yhdyskuntapalvelun ja vankilan välillä. Jotkut valitsevat mieluummin lusimisen. Saunio valitsi yhdyskuntapalvelun.
– Tämä oli mulle iso mahdollisuus. Olen pystynyt hoitamaan itseäni kokonaisvaltaisesti: opettelemaan normaalia arkielämää ja rutiineja, kellon mukaan elämistä. Siis elämänhallinnan oppimista.
Lisäksi hänelle on tärkeää saada olla koiransa kanssa.
– Mun koira on aiemmin joutunut kokemaan hylkäämiskokemuksen kahden ja puolen kuukauden päihdehoitoni aikana. Se on kuitenkin täysin riippuvainen minusta, ja on ollut itsellenikin tärkeetä että oon läsnä koiralle. 
– Tässä tilanteessa tämä vie mua ihan älyttömän paljon eteenpäin ja tekee musta paljon enemmän kansalaisen tähän maahan kuin mitä se vankilassa istuttu tuomio tekisi.
Yhdyskuntapalvelupaikka löytyi Saunion kotikunnasta, Ylöjärven jäähallista. Paikka sopii entiselle jääkiekkoilijalle hyvin. Kahdesti viikossa hän käy siellä töissä neljä tuntia päivässä. Sen lisäksi hän käy Risen järjestämässä impulssihallintaterapiassa, jota on kerran viikossa.
 – Haluaisin kannustaa samanlaisessa tilanteessa olevia ihmisiä yhdyskuntapalveluun. Tää on erittäin hyvä ratkaisu sellaiselle ihmiselle, joka haluaa integroitua takaisin yhteiskuntaan.
"Tuntuu kuin kevät olisi tullut kahden vuoden talven jälkeen!"
 Yhdyskuntapalvelurangaistus on ollut Suomessa käytössä 1990-luvun puolivälistä alkaen. Mikäli tätä rangaistusmuotoa ei olisi, Suomeen jouduttaisiin rakentamaan uusi vankila.
 – Kyllä se on taloudellisestikin edullisempaa, että ihmiset tekevät jotain hyödyllistä työtä, sillä vankilassa olo on huomattavasti kalliimpaa, Risen Ilkka Porttikivi kertoo.
Alle kahdeksan kuukauden ehdoton vankeusrangaistus on mahdollista muuttaa yhdyskuntapalveluksi. Tuomio kestää yhtä kauan, mutta erotuksena on se, että yhdyskuntapalvelun voi suorittaa kotoa käsin.
Suurin osa yhdyskuntapalvelijoista suorittaa yhdyskuntapalvelua neljä tuntia kerrallaan kaksi kertaa viikossa. Lisäksi työpalvelun lisänä voi suorittaa Rikosseuraamuslaitoksen järjestämää ohjelmatyötä ja aikataulutettuja keskusteluja.
– Tässä annetaan ihmiselle mahdollisuus sovittaa se oma rikos hyödyllisellä tavalla. Moni myös kokee häpeää ja huonoa omaatuntoa, että on mokannut ja tehnyt rikoksen. Näin hän saa itse kokea, että on rikoksensa sovittanut.
 Juhani Saunion yhdyskuntapalvelu lähenee loppuaan. Kahdeksan kuukauden tuomiosta on jäljellä enää kuukausi. Tulevaisuudensuunnitelmat- ja suunta ovat alkaneet kirkastua.
– Tuntuu kuin kevät olisi tullut kahden vuoden talven jälkeen!
Saunio on hakenut opiskelupaikkaa ja hänelle tarjottiin juuri mahdollisuutta palkkatuettuun työhön puoleksi vuodeksi.
– Sitä en uskalla sanoa, että mikä musta tulee isona. Toivoisin kovasti, että pääsisin jossain vaiheessa tekemään sellaista työtä, jossa pääsisin auttamaan nuoria ihmisiä, jotka tulee samanlaisista lähtökohdista kuin itsekin. Eli hankalasta tilanteesta.
Kyrönmaan lukion ylioppilaskirjoituksissa korona-altistuminen – kirjoitukset jatkuvat erityisjärjestelyin
Turvavälejä on noudatettu ja kaikilla on ollut kasvomaskit. Tartuntatautiviranomainen on arvioinut jatkotartuntojen todennäköisyyden pieneksi, eikä samassa tilassa oleskelleita ole asetettu karanteeniin. Altistuneet jatkavat kirjoituksia toisessa tilassa.
Ylioppilaskirjoituksissa Isossakyrössä on ollut korona-altistuminen. Myöhemmin koronapositiiviseksi todettu henkilö on oleskellut oireettomana Kyrönmaan lukion ylioppilaskirjoituksiin liittyen Isonkyrön kunnantalon valtuustosalissa viime viikon torstaina.
Tilaisuudessa on ollut 20 henkilöä, joista 12 abiturienttia ja 8 valvojaa. Kaikkiin on oltu henkilökohtaisesti yhteydessä ja heidät on testataan erikseen. 
Kirjoitustilaisuudessa on noudatettu turvavälejä ja kaikilla on ollut kasvomastkit. Tartuntatautiviranomainen on kokonaisarvion perusteella arvioinut jatkotartuntojen todennäköisyyden pieneksi, eikä samassa tilassa oleskelleita ole asetettu karanteeniin.
Varotoimenpiteenä ylioppilaskirjoitukset jatkuvat tällä viikolla Kyrönmaan lukiossa erityisjärjestelyin. Samassa tilassa koronapositiiviseksi todetun kanssa oleskelleet tekevät kokeen toisessa tilassa. Muu jatkavat kirjoituksia valtuustosalissa.
Koronapositiiviseksi todettu henkilö ei ole oleskellut viime viikolla koulukeskuksen tiloissa ja koulukeskuksen tilojen käyttäminen lähiopetukseen on turvallista.
Vain parikymppisenä naiset ansaitsevat paremmin kuin miehet, sen jälkeen miehet porskuttavat tuloissa naisten ohi –  hyvätuloisista suurin osa on miehiä
Evan Emilia Kullas: "Naisten pienempi palkkakertymä ei johdu naiseudesta, vaan naisten tekemistä valinnoista."
Miten pääsee suurituloiseksi?
Ensinnäkin kannattaa syntyä mieheksi. Ja vuonna 1975.
Jos nimittäin on sattunut syntymään vuonna 1975, on todennäköistä, että kuuluu parhaiten ansaitsevaan joukkoon suomalaisia (miehiä). 
Tulojen kannalta kannattaa syntyä myös ei-ulkomaalaistaustaiseen perheeseen.
Jos kuitenkin sattuu naiseksi syntymään, parhaiten ansaitsee, kun on syntynyt vuonna 1976.
Edellinen on tietenkin kärjistävää tilastojen lukua. Mutta tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen tulotilastoista vuodelta 2019.
[Eri ikäisten suomalaisten tuloja on tarkasteltu ja vertailtu nyt ensimmäistä kertaa uudella tavalla. ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/miehet-ja-naiset-tuloluokkakuvassa-seka-tulot-etta-tuloerot-ovat-miehilla-naisia-suuremmat/)
Vuoden 2019 perusteella suurituloisin ikäluokka oli siis miehissä vuonna 1975 syntyneet ja naisista vuonna 1976 syntyneet. 
– Tässä on tarkasteltu vain vuotta 2019 eli ei voida sanoa, onko aina sama ikäluokka eri vuosina hyvätuloisin, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kaisa-Mari Okkonen** sanoo.
Eri ikäryhmien ja sukupuolten palkkoja on tilastoitu ja tutkittu vuodesta toiseen. 
Palkkaerojen katsominen jättää ulkopuolelle kaikki pääomatuloja nostavat, esimerkiksi osan yrittäjistä, sekä tietenkin eläkeläiset, työttömät tai vaikkapa opintotuella elävät. Tässä tilastossa kaikki tulot ovat mukana.
Miehillä parhaat tulot – ja iän myötä tuloerot kasvavat
Tilastot kertovat, että miehet ovat iso enemmistö suurituloisimmassa neljäsosassa suomalaisia. Naisia on tuossa joukossa vain 36 prosenttia. 
Suurituloisimmassa viidessä prosentissa naisia on vielä vähemmän.
Naisten tulot ovat keskimäärin 16 prosenttia miesten tuloja pienemmät. 
– Yllättävää on, miten nopeasti työuran alussa olevien ikäryhmien tulot alkavat eriytyä miesten ja naisten välillä, Kaisa-Mari Okkonen sanoo.
Jo kolmikymppiset miehet ansaitsevat selvästi enemmän kuin naiset. Ja ero alkaa näkyä jo ennen kolmeakymmentä ikävuotta. Ero säilyy aivan vanhimpiin ikäluokkiin asti
– Naisten keskinäiset tuloerot ovat pienempiä kuin miesten. Mutta se johtuu siitä, että miehissä on niin paljon suurituloisia.
Miesten tuloissa näkyy myös omaisuuden jakautuminen. Siis pääomatulot. Tulotilasto ei kuvaa varallisuuseroja, mutta niistäkin voi jotain päätellä.
– Suurituloisimpiin päätyvät myös ne, joilla on omaisuustuloja, Okkonen sanoo. 
Täysi-ikäisten naisten henkilökohtaisten nettotulojen mediaani oli 20 920 euroa vuodessa. Miesten mediaanitulot olivat 24 910 euroa vuonna 2019. Mediaanitulo tarkoittaa jakauman keskimmäisen henkilön tuloja, kun henkilöt on asetettu tulojen mukaiseen suuruusjärjestykseen.
Evan Kullas: Kyse on naisten valinnoista
Mitä tuloeroille sitten pitäisi tehdä.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan puheenjohtaja **Emilia Kullas** pitää miesten ja naisten tulojen eroa ongelmana. 
– Olisi kaikkien kannalta parempi jos ero ei olisi niin suuri. Mitä tasaisempi tulonjako, sitä tasaisempi mahdollisuus miehille ja naisille on tehdä valintoja, hän sanoo.
Esimerkiksi naisten vanhuusvuodet, varsinkin ne viimeiset vuodet, helpottaisivat, jos naisten eläkkeet eivät olisi pienimmästä päästä, Kullas sanoo. 
– Yksi asia, mikä palkkaeroissa pitää muistaa, on se, että naisten pienempi palkkakertymä ei johdu naiseudesta, vaan niistä valinnoista, joita tytöt ja pojat tekevät, ja siitä millaisiin töihin he päätyvät.
Naiset ovat aliedustettuina yrittäjissä. Naiset tekevät lisäksi työuransa aikana vähemmän töitä.
– Naiset suuttuvat, jos näin sanoo, mutta kyse ei ole siitä, että naiset eivät olisi ahkeria, vaan siitä, että naisille tulee enemmän urakatkoja, koska naiset ovat miehiä enemmän perheen takia poissa palkkatöistä. Siitä miehet saavat edun, Kullas sanoo. 
– Jos nainen tekee vaikkapa kolme lasta ja pitää maksimimäärän kotihoidon vapaita, hän on kymmenen vuotta pois työelämästä
Suuri syy tuloeroihin ovat sukupuolittuneet työmarkkinat, joiden taustalla ovat sukupuolittuneet koulutusvalinnat, Kullas muistuttaa.
– Suomi on ylpeä tasa-arvon perinteestä, mutta koulutusvalinnat ovat silti hyvin sukupuolittuneita.
– Raa’asti tämä menee niin, että pojat opiskelevat matikkaa ja päätyvät insinööreiksi, naiset opiskelevat kieliä, ja päätyvät esimerkiksi hoiva-aloille.
Kullaksen mukaan Suomi on maa, jossa uskotaan vahvasti insinööritieteisiin. Miehistä insinöörialoille valmistuu lähes puolet korkeakoulutetuista. Naisista vain kuusi prosenttia. Korkeakoulutetuista naisista hoiva-alalle päätyy taas Suomessa OECD:n tilastojen mukaan 28 prosenttia, miehistä vain kuusi prosenttia.
– OECD:n tilastojen mukaan muita vastaavia insinöörivetoisia maita ovat Tšekki, Viro ja Saksa. Mutta kaikissa näissä naisinsinöörien määrä on Suomessa suurempi. Tämä selittää jo paljon, Kullas sanoo.
Tuloerojen pienentämiseen keino on koulutusmarkkinoihin vaikuttaminen.
– Mutta miten siihen vaikutetaan, se onkin vaikeampi asia. Siihen ei ole mitään helppoa konstia. Kaikki vanhemmat tietävät, että pikkulapsiin voi vaikuttaa, mutta teinien valintoihin vaikuttaminen on vaikeampaa.
Toinen keino on Kullaksen mukaan avata soteala markkinoille. Näin sotealan naisten tulot kasvavat, myös esimerkiksi yrityskaupoilla. Naisia on surkean vähän yrityksensä myynnillä rikastuneissa yrittäjissä, ja ilman sotealan yrityskauppoja tässä joukossa olisi vielä vähemmän naisia, Kullas perustelee.
– Kun naiset pääsevät valitsemaan aloja, joissa he johtavat liiketoimintayksikköjä ja pörssiyhtiöitä, erot tasoittuvat, Kullas muistuttaa.
Tasa-arvoministeri: Tärkeintä on tasoittaa palkkaerot
Tasa-arvoministeri **Thomas Blomqvist** (r.) sanoo, että palkkatasa-arvo on osa **Sanna Marinin** hallituksen ohjelmaa. Ja tuloeroissa on pitkälti kyse palkkaeroista.
– Kyse on yksinkertaistaen siitä, että meillä on liian suuri pienipalkkaisten naisten määrä ja liian pieni suuripalkkaisten naisten määrä verrattuna miehiin, Blomqvist sanoo.
Toimialaerojen lisäksi naiset saavat samastakin työstä usein pienempää palkkaa kuin miehet, Blomqvist muistuttaa.
Hallituksen keinoja vaikuttaa palkkatasa-arvoon ovat perhevapaauudistus sekä samapalkkaisuusohjelma ja palkka-avoimuuslainsäädäntö, jota valmistellaan parhaillaan.
– Perhevapaauudistus on askel kohti tasa-arvoisempaa vanhemmuutta ja työelämää. Olen vakuuttunut, että pitkässä juoksussa uudistuksen avulla syntyy tasa-arvoisempi työelämä, Blomqvist sanoo.
Hänen mukaansa naiset pärjäävät paremmin urallaan ja sitä kautta palkoissa kun isät ottavat enemmän vastuuta vanhemmuudesta.
– Palkka-asiat ovat työmarkkinaosapuolten asioita, mutta hallitus on tietenkin kolmikannassa mukana, Blomqvist sanoo.
Työmarkkinoiden sukupuolittumiseen ei lainsäädännöllä pysty vaikuttamaan, Blomqvist muistuttaa. 
– Siihen tarvitaan laaja-alaista yhteistyöstä kaikilla yhteiskunnan sektoreilla koulusta työmarkkinajärjestöihin.
Armeijaikäiset nuoret miehet ansaitsevat ikäisiään naisia huonommin
Tuloerot miesten ja naisten välillä ovat pienimmillään nuorilla. 21-vuotiaat naiset ansaitsevat keskimäärin 5 euroa vähemmän kuin ikäisensä miehet. Tuon ikäisten keskimääräiset tulot ovat naisilla 13 060 euroa ja miehillä 13 065.
Ainoastaan 18–20-vuotiaiden ikäryhmässä naisten henkilökohtaiset tulot olivat hieman miehiä suuremmat.
– Varsinkin miehiä koskettaa asepalvelus. Toki joitain naisiakin. Se pitää nuoret miehet pois työelämästä, Okkonen toteaa. 
Nuorena asutaan usein vanhempien kanssa ja tulot ovat harvoin suuret.
Eläkkeellä tuloerot ovat edelleen selvät. Eläkeläisnaiset saavat vähemmän tuloja kuin miehet. Kyse on siitä, että miehet saavat naisia useammin työeläkettä. [Eläkeikäiset miehet saavat myös naisia enemmän pääomatuloja. ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/omaisuustulot-kasvattavat-sukupuolten-valista-tuloeroa-ja-tuovat-etenkin-miehille-taloudellista-turvaa-myos-elakkeella/)
Silti pienituloisimpaan ryhmään kuuluu todennäköisesti silloin kun on nuori, oli sitten mies tai nainen. Vanhempien ikäryhmien osuus pienituloisimman tuloryhmän henkilöistä pienenee niin, että vanhuuseläkeiän saavuttaneiden osuus kaikkein pienituloisimmista on enää 1,5 prosentin luokkaa.
Pienituloisimmassa ryhmässä näkyy jossain määrin myös maahanmuutto. Ulkomaalaistaustaiset ovat yleisesti ottaen muuta väestöä pienituloisempia. Ulkomailla syntyneiden ulkomaalaistaustaisten henkilöiden mediaanitulo oli 13 730 euroa ja Suomessa syntyneiden ulkomaalaistaustaisten 18 120 euroa vuonna 2019, kun suomalaistaustaisten henkilöiden mediaanitulot olivat 23 000 euroa.
Joka neljäs ulkomaalaistaustainen sijoittui vuonna 2019 henkilökohtaisilla tuloilla mitaten pienituloisimpaan 10 prosenttiin, miehistä noin 22 prosenttia ja naisista noin 28 prosenttia.
Perheellinen mies on usein hyvätuloinen
Perheellisten miesten tulot ovat paremmat kuin perheettömien.
Yksinäisyys tarkoittaa yhä useammin myös pieniä tuloja. Jopa [yksinäisyyden kokemus ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/yksinaisia-on-sadoin-tuhansin-yhteista-korkea-ika-pienet-tulot-ja-huono-terveys/)korreloi tulojen kanssa. 
Lapsiperheissä puolison asemassa olevat miehet ovat selvästi sekä naisia että lapsettomien parien miehiä hyvätuloisempia. 
Yksinasuvat työikäiset naiset ovat usein keskituloisia, miehissä on sekä suuri- että pienituloisia.
Perheissä, joissa on mies ja nainen, miehen tulot ovat usein isommat. Lapsiperheissä miesten ja naisten väliset tuloerot ovat isommat kuin kahden aikuisen perheessä.
Perhevapaat laskevat etenkin naisten tuloja. 
Puolisomiesten henkilökohtainen mediaanitulo lapsitalouksissa oli 34 090 ja naisten 25 540 euroa vuonna 2019.
Lapsiperheisiin kuuluvista miehistä noin 30 prosenttia kuului henkilökohtaisilta tuloiltaan suurituloisimpaan kymmeneen prosenttiin.
[Työnantajat eivät näe ikääntyneiden syrjintää – Yli 55-vuotiaat kokevat työkykynsä huomattavasti paremmaksi kuin työnantajat arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-11819096)
Tervolan asukkaat ovat huolissaan Itäpuolentien huonosta kunnosta
Asukkaiden mukaan tie on ollut huonossa kunnossa eikä siinä ole kevyen liikenteen väylää.
Tervolassa asukkaat ovat huolestuneet Itäpuolentien huonosta kunnosta. Tervolan Mattisen koulun oppilaat joutuvat kulkemaan koulutiensä tienlaitaa raskaan liikenteen vieressä, sillä tiellä ei ole kevyen liikenteen väylää.
Koulussa on 41 oppilasta, joista 28 on koulukuljetuksen ulkopuolella. 
Paikallisten asukkaiden mukaan myös tien kunnossapitoa tulisi parantaa ja valvoa nykyistä paremmin. Alueen asukkaat kertovat ottaneensa yhteyttä tuloksetta ely-keskukseen tien kunnon parantamiseksi.
Eurajoen Lätkän U12 -joukkueessa joukkoaltistuminen koronavirukselle
Altistuneita lapsia on 19.
Eurajoen Lätkän U12-joukkueessa on todettu koronatartunta. 21 henkilöä on altistunut koronavirukselle jääkiekkojoukkueen harjoituksissa perjantaina 26. maaliskuuta.
Altistuneista lapsia on 19 ja aikuisia kaksi. Tieto altistumisista saatiin sunnuntaina, kerrotaan Keski-Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tiedotteessa.
Altistuneisiin otettiin yhteyttä sunnuntai-iltana ja heidät on asetettu kahden viikon karanteeniin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valtava tulipalo öljynjalostamolla Indonesiassa – lähes tuhat evakuoitu
Ainakin viisi ihmistä on kiidätetty sairaalaan palovammojen vuoksi.
Useita ihmisiä on loukkaantunut ja lähes tuhat on evakuoitu Indonesiassa, missä Jaavan saarella sijaitsevalla öljynjalostamolla on syttynyt valtava tulipalo.
Ainakin viisi ihmistä on kiidätetty sairaalaan palovammojen vuoksi. Uutistoimisto Tass kertoo, että indonesialaisen uutistoimiston mukaan lievemmin loukkaantuneita olisi 15.
Valtio-omisteisen öljy-yhtiön Pertaminan jalostamossa syttyi tulipalo keskiyöllä paikallista aikaa. Hieman ennen puoltayötä paikallista aikaa roihahtaneen palon syttymissyytä ei tiedetä. Pertaminan edustajan mukaan alueella ukkosti ja salamoi tapahtuma-aikaan.
Öljynjalostamo sijaitsee Länsi-Jaavan provinssissa Balongan kaupungissa.
Opiskelijoiden soluasunnoille on huonosti kysyntää
Kimppakämppiä suositaan etenkin Helsingissä, todennäköisesti taloudellisista syistä.
Soluasumisen suosio on laskenut Suomessa tasaisesti jo pitkään. Suurten kaupunkien opiskelija-asuntoloiden asunnoista on soluja enää arviolta vajaat puolet, sillä yhä useampi opiskelija haluaa asua mieluummin yksin tai tuttujen kavereiden kanssa, kertoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita**. 
– Vielä 1980-luvulla oma huone soluasunnossa oli monelle opiskelijalle luksusta. 50-60-luvulla lapset yleensä jakoivat huoneen useammankin sisaruksen kanssa. Suurimmalla osalla nykynuorista on ollut pienestä pitäen oma huone, ja moni ei voisi kuvitellakaan asuvansa soluasunnossa, Viita sanoo. 
Yhteisasumisen yleisimmät muodot - soluasunnot, kimppakämpät ja kommuunit - voi Viidan mukaan erotella toisistaan esimerkiksi näin: Soluasumisessa vuokranantaja vuokraa samasta asunnosta huoneita ihmisille, useimmiten opiskelijoille, jotka eivät yleensä entuudestaan tunne toisiaan. Kimppakämpästä voidaan puhua, kun esimerkiksi kaverukset muuttavat samaan asuntoon. 
Myös kommuuneihin muuttaa yleensä toisensa entuudestaan tuntevia ihmisiä, mutta kommuuniasuminen perustuu pääosin jonkun yhteisen elintavan tai aatteen ympärille. 
Yhteisasumista on eniten suurissa kaupungeissa ja niiden lähiseuduilla. Näistä yhteisasumisen muodoista kimppakämpät ovat Viidan mukaan yleisimpiä. 
– Taustalla on todennäköisesti enimmäkseen taloudellisia syitä. Varsinkin Helsingissä asuminen on sen verran kallista, että kavereiden kanssa yhteen muuttamalla on mahdollista saada viihtyisämpi kämppä ja paremmalla sijainnilla.
Yhteisöt kiinnostavat ikääntyneitä
Ryhmärakennuttaminen yleistyy Suomessa, kertoo Turun yliopiston sosiologian professori **Hannu Ruonavaara**. Ryhmärakennuttamisessa rakennuttajana toimii perinteisen rakennusyrityksen sijaan joukko yksityisiä ihmisiä, jotka rakennuttavat itsensä näköisiä koteja ja yhteisöjä. Tämän ilmiön ytimessä on yhteisasuminen.
– Erityistä kiinnostusta tuntuu tällä hetkellä olevan ikääntyneiden ryhmärakennuttamista ja yhteisasumista kohtaan. Yhdessä asumalla ikääntyneiden on mahdollista pärjätä kauemmin kotona, kokea yhteisöllisyyttä ja välttää yksinäisyys, Ruonavaara kuvailee. 
Viidan mukaan Helsingissä on tehty erilaisia yhteisasumisen kokeiluja viime vuosina. Kaupunki esimerkiksi rakennutti Laajasalon kaupunginosaan senioritalon ja asutti sinne ikääntyneiden lisäksi myös muutaman nuoren opiskelijan, joilla edulliseen vuokrasopimukseen kuului myös ajan viettämistä vanhusten kanssa ja heidän opastamistaan esimerkiksi digiasioissa. 
Jätkäsaaren kaupunginosaan puolestaan rakennettiin sukupolvien kortteli, johon valittiin asukkaiksi niin opiskelijoita, lapsiperheitä kuin senioreitakin. 
– On myös huomattu, että jos iäkkäiden asuttamissa taloissa on viihtyisiä ja toimivia yhteistiloja, asukkaat kerääntyvät niihin ja naapureista tulee ystäviä. Vanhoissa asuntoyhteisöissä ei välttämättä ole paikkoja, joissa saisi rauhassa tutustua naapureihin, Viita sanoo. 
Ruonavaaran mukaan yhteisasumisen pariin hakeutuvat erityisesti sosiaaliset ja yhteisöllisyyttä kaipaavat ihmiset. Toisaalta eräässä suomalaistutkimuksessa havaittiin, että yhteisasumiseen myönteisestikin suhtautuvat asettavat usein ehdoksi sen, että asumismuoto tarjoaa myös riittävän mahdollisuuden yksityisyyteen.
Säännöistä olisi tärkeä sopia etukäteen
Vuokralaiset ry törmää säännöllisin väliajoin myös yhteisasumisen kääntöpuoliin, kertoo Viita.
– Toivoisimme, että etenkin kaverikimppakämppiin muuttavat ihmiset miettisivät myös sitä, millaisilla säännöillä asuntoon muutetaan. 
Viidan mukaan kimppakämppäratkaisuja toteutetaan kahdella eri tavalla. Ensimmäinen tapa on se, että vuokranantajalla on vain yksi vuokralainen, joka ottaa yhden tai useamman tuttavansa asuntoon alivuokralaisiksi. Jos ilmenee ongelmia ja asuminen ei sujukaan, vuokralainen voi irtisanoa alivuokralaisensa. 
Toinen tapa on se, että kaverukset vuokraavat asunnon yhdessä ja ovat kaikki päävuokralaisia. 
– Jos sitten vaikkapa Lapin reissulla kaveruksilla menevätkin sukset ristiin, kumpikaan ei voi käskeä toista häipymään ja päätös jatkosta pitää tehdä yhdessä. Mahdollisten ongelmatilanteiden kannalta olisi siis hyvä tehdä etukäteen jonkinlaisia sopimuksia, Viita huomauttaa. 
Soluasunnosta pääsee Viidan mukaan yleensä ongelmitta pois irtisanomalla oman huoneensa vuokrasopimuksen. Vuokralaiset ry törmää kuitenkin ajoittain esimerkiksi sellaisiin tilanteisiin, joissa huoneensa irtisanonut vuokralainen on siivonnut oman huoneensa, mutta jättänyt muualle asuntoon jälkiä, jotka ovat jääneet asuntoon jääneiden vuokralaisten korjattaviksi.
**Lue myös:**
[Opiskelija haluaa asua yksilöllisesti, mutta yhteisön keskellä – Lahdessa kokeillaan uudenlaista opiskelija-asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11674950)
EU:n Borrell: Myanmarin armeija teki lauantaista "kauhun ja häpeän" päivän surmattuaan toistasataa ihmistä
Unionin ulkosuhteita johtava Josep Borrell vaati sotilasjohtajia lopettamaan väkivallan.
EU:n ulkosuhteita johtava **Josep Borrell** vaati Myanmarin tragedialle loppua päivä sen jälkeen, kun toistasataa ihmistä kuoli lauantaina turvallisuusjoukkojen yritettyä tukahduttaa vallassa olevaa sotilasjunttaa vastustavia mielenosoituksia. 
Myanmarin armeija vietti lauantaina vuotuista juhlapäiväänsä, mutta juhlimisen sijaan armeija teki Borrellin mukaan lauantaista "kauhun ja häpeän päivän". 
Sunnuntaisessa tiedotteessaan Borrell sanoi myös, ettei väkivaltaisuuksien lisääntymistä Myanmarissa voida hyväksyä. Lisäksi hän toisti EU:n aiemman paheksunnan sotilashallinnon toimista ja vaati sotilasjohtajia lopettamaan väkivallan. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** puolestaan kutsui mielenosoittajiin kohdistunutta väkivaltaa järkyttäväksi. 
– Se on kauhistuttavaa, Biden kommentoi toimittajille kotiosavaltiossaan Delawaressa antamassa tiiviissä lausunnossa. 
– Se on täysin järkyttävää, ja saamieni tietojen mukaan todella monia ihmisiä on tapettu täysin tarpeettomasti, hän jatkoi.
Unicef: Lapset ja nuoret vaarassa
YK:n lastenjärjestön Unicefin johtajan **Henrietta Foren** mukaan Myanmarin armeijan väkivaltaisilla toimilla uhkaa olla katastrofaaliset seuraukset maan nuoremmalle sukupolvelle.
Fore kertoi sunnuntaina olevansa "tyrmistynyt silmittömästä tappamisesta" sekä siitä, miten sotilasjuntan turvallisuusjoukot eivät ole onnistuneet toimimaan maltillisesti tai suojaamaan lasten turvallisuutta. Hän mainitsi erikseen maassa tapetun myös lapsia. 
– Väkivaltaisuuksien välittömien vaikutusten lisäksi kriisin pitkäaikaiset seuraukset maan lapsille voivat olla katastrofaaliset, Fore arvioi. 
Foren mukaan lasten kannalta kriittisten palveluiden järjestäminen on jo seisahtunut Myanmarissa. Lähes miljoona lasta jää hänen mukaansa tällä hetkellä ilman tärkeitä rokotteita ja lähes viisi miljoonaa puolestaan ilman tarvitsemiaan A-vitamiinilisiä. 
Näiden lisäksi yli 40 000 lasta ei saa apua vakavaan aliravitsemukseen ja lähes 12 miljoonaa lasta uhkaa jäädä pitkäksi aikaa ilman opetusta. 
Se, etteivät lapset pääse käsiksi avainasemassa oleviin palveluihin asettaa - yhdessä monet köyhyyteen ajavan taloudellisen taantuman kanssa - kokonaisen sukupolven lapset ja nuoret vaaraan.
Sotilaskomentajat tuomitsivat juntan toimet
Sunnuntaina myös toistakymmentä korkea-arvoista eri maiden asevoimien edustajaa tuomitsi yhteisellä julkilausumalla Myanmarin sotilashallinnon toimet. Allekirjoittajia oli muun muassa Yhdysvalloista, Britanniasta ja Australiasta.
Komentajat kehottivat Myanmarin armeijaa lopettamaan väkivallan ja ryhtymään toimiin uskottavuutensa palauttamiseksi myanmarilaisten keskuudessa. 
Myanmarissa valtaa pitävät kenraalit järjestivät lauantaina näyttävän paraatin maan pääkaupungissa Naypyidawissa. Maata hallitsevaa sotilasjunttaa johtava kenraali **Min Aung Hlaing** puolusti juhlinnan yhteydessä jälleen armeijan helmikuista vallankaappausta ja lupasi juntan luopuvan vallasta uusien vaalien jälkeen. Vaalien ajankohtaa ei kuitenkaan ole kerrottu. 
Samalla kenraali uhkasi junttaa vastustavia mielenosoittajia puhumalla väkivaltaisesta toiminnasta, joka voi olla haitaksi maan rauhalle ja turvallisuudelle ja jota ei niin ollen voi hyväksyä.
Mielenosoittajia kuoli jälleen sunnuntaina
Armeijan pyörittämän Myawaddy TV -kanavan mukaan lauantaina olisi kuollut vain 45 ihmistä, minkä lisäksi se kertoi 552 ihmisen otetun kiinni. Kanavan mukaan mielenosoittajat olisivat käyttäneet turvallisuusjoukkoja vastaan oikeita aseita ja pommeja.
Mielenosoituksia ja niin ikään niiden tukahduttamisia oli yli 40 kaupungissa ympäri maata. Eniten ihmisiä kuoli Mandalayn ja Yangonin suurkaupungeissa. 
Lauantaisista väkivaltaisuuksista huolimatta mielenosoittajat lähtivät kaduille jälleen sunnuntaina osassa maan suurinta kaupunkia Yangonia. Mielenosoituksia oli Yangonissa muun muassa Hlaingin, Monywan ja Myinganin alueilla. 
Valtionmedian mukaan kaksi miestä ja kaksi naista sai surmansa Monywassa sunnuntaina. Terveydenhuoltolähteet puolestaan kertovat, että Myinganissa kuoli yksi nainen, minkä lisäksi kaksi haavoittui. 
Pelastustyöntekijän mukaan Hlaingissa 16-vuotias poika menetti kätensä yrittäessään heittää takaisin kranaattia, jolla turvallisuusjoukot olivat heittäneet mielenosoittajia.
Yli 400 ihmistä kuollut protesteissa
Myanmar on ollut helmikuun alussa tehdystä vallankaappauksesta asti myllerryksessä, kun kansalaiset ovat osoittaneet mieltä sotilasvaltaa vastaan. Turvallisuuskoneisto on käyttänyt kovia otteita mielenosoittajia vastaan, ja protestien väkivaltaisessa tukahduttamisessa on kuollut paikallisen tarkkailujärjestön mukaan ainakin yli 420 ihmistä.
Juntta on yrittänyt saada kansainvälisen yhteisön tunnustusta vallalleen, mutta huonolla menestyksellä. Vallanpitäjien mukaan armeijan lauantain juhlallisuuksiin osallistui kahdeksan ulkomaista delegaatiota. Niiden joukossa olivat Kiina ja Venäjä. 
YK:n mukaan mielenosoittajien vastaisissa lauantaisissa väkivaltaisuuksissa kuoli 107 ihmistä ja kuolonuhreista ainakin seitsemän oli lapsia. 
Unicefin johtajan Henrietta Foren mukaan yhteensä 35 lapsen kerrotaan saaneen Myanmarissa surmansa vallankaappauksen jälkeen. 
– Turvallisuusjoukkojen täytyy välittömästi pidättäytyä lapsen oikeuksiin kohdistuvista loukkauksista ja taata lasten turvallisuus kaikkina aikoina, Fore sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[Myanmarin juntta varoittaa mielenosoittajia ennen suurprotesteja: Olette vaarassa tulla ammutuksi päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11859216)
Eduskunnan puhemiehistö tapaa VTV:n pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin
Yli-Viikari kiisti viikonloppuna syyllistyneensä virkarikokseen.
Eduskunnan puhemiehistö tapaa tänään Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin**. Tapaamisen aiheena on saada lisätietoa tarkastusviraston tilanteesta. 
Yli-Viikarin toimintaa, kuten esimerkiksi tarkastusviraston kustannuksella ostettuja palveluita, on käsitelty viime aikoina julkisuudessa. Esimerkiksi[ Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html)kertoi perjantaina, että Yli-Viikarille ostettiin vuosina 2018-2020 kauneudenhoitopalveluja valtion piikkiin yhteensä runsaan 4 700 euron arvosta. 
Puhemiehistön piti alun perin tavata Yli-Viikari vasta pääsiäisen jälkeen, mutta eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) ilmoitti viikonloppuna, että tapaamista aikaistetaan. 
Vehviläisen mukaan julkisuudessa olleet tiedot Yli-Viikarin rahankäytöstä liittyen muun muassa kampaamo- ja kauneuspalveluihin näyttävät huonosti harkituilta ja heikentävät julkisten varojen käyttöä valvovan viraston uskottavuutta. 
Yli-Viikari on kiistänyt syyllistyneensä virkarikokseen. 
– Julkisuudessa on mainittu poliisin käynnissä oleva esitutkinta. Kiistän syyllistyneeni mihinkään virkarikokseen. Muutoin en kommentoi poliisin esitutkintaa, hän sanoi lauantaina julkaistussa tiedotteessa.
"Eduskunta tekee tarpeelliset johtopäätökset"
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan kerrottiin jo helmikuun alussa alkavan selvittää VTV:n sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa viraston taloudenhoidossa. Valiokunta on ollut määrä perehtyä muun muassa VTV:n matkakulujen ja matkustussääntöjen valvontaan ja tarkastuksiin.
Vehviläinen kertoi viikonloppuna, että "kokonaisuus on parhaillaan perusteellisesti selvitettävänä" tarkastusvaliokunnassa. 
– Kun asia on selvitetty, eduskunta tekee tarpeelliset johtopäätökset. Asian päätöksenteossa otetaan huomioon, että tarkastusviraston pääjohtajan nimittää eduskunnan täysistunto, Vehviläinen sanoi tiedotteessa. 
Eduskunnan kansliatoimikunnan on määrä keskustella tilanteesta tiistaina. Myös keskusrikospoliisi tutkii osaltaan viraston toimintaa. 
Eduskunnan yhteydessä toimivan VTV:n tehtävänä on valvoa valtion taloudenhoitoa ja omaisuuden hallintaa sekä muun muassa puolue- ja vaalirahoitusta. Yli-Viikari on toiminut VTV:n pääjohtajana vuoden 2016 alusta. VTV:n pääjohtajan toimikausi on kuusi vuotta. 
**Lisää aiheesta:**
[VTV:n Yli-Viikari: "Kiistän syyllistyneeni virkarikokseen" – eduskunnan puhemies kritisoi voimakkaasti pääjohtajan rahankäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11859544)
[Valtiontalouden tarkastusviraston soppa sakenee – eduskunnan puhemiehistö tapaa pääjohtaja Yli-Viikarin](https://yle.fi/uutiset/3-11859108)
Galápagossaarilta yritettiin salakuljettaa 185 kilpikonnaa matkalaukussa
Eläinten salakuljettaminen pois saarelta voi johtaa 1–3 vuoden vankeustuomioon.
Tyynellä valtamerellä sijaitsevilta Galápagossaarilta yritettiin salakuljettaa 185 kilpikonnaa, kertoivat Ecuadorin viranomaiset sunnuntaina.
Matkalaukkuun piilotetut eläimet löydettiin rutiinitarkastuksessa lentokentällä. Kilpikonnat olivat matkalla Manner-Ecuadoriin.
Ecuadorin ympäristövirasto kertoo Twitterissä, että poliisi tutkii tapausta.
Eläinten salakuljettaminen pois saarelta voi johtaa 1–3 vuoden vankeustuomioon.
Galápagossaaret sijaitsevat noin tuhannen kilometrin päässä Ecuadorin rannikosta. Saaret tunnetaan ainutlaatuisesta luonnostaan, joka innoitti **Charles Darwinia** kirjoittamaan Lajien synty -kirjansa.
Tutkijoiden mukaan saarella on muinoin ollut jopa 300 000 kilpikonnan populaatio, joka alkoi hävitä 1800- ja 1900-luvuilla valaanpyytäjien ja merirosvojen metsästettyä kilpikonnia ruoaksi. 
Ihmiset toivat mukanaan myös rotat, jotka ovat osaltaan lisänneet kilpikonnapopulaation tuhoutumista.
**Lue myös:**
[Merimiehet söivät kilpikonnat ja rotat söivät munat – nyt sukupuuttoon kuollutta lajia korvataan vastaavilla jättiläiskilpikonnilla](https://yle.fi/uutiset/3-10667866)
[Galápagossaarilta löydettiin kilpikonnalaji, jonka luultiin kuolleen yli 100 vuotta sitten sukupuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10657994)
Mikä trilleri! Emil Ruusuvuori kampesi jälleen jatkoon Miamin ATP-turnauksessa: "Fyysisesti tosi haastava matsi"
Ruusuvuori kukisti Ruotsin Mikael Ymerin kolmen erän jännitysnäytelmässä.
**Emil Ruusuvuori** on edennyt 16 parhaan joukkoon tenniksen ATP Masters -turnauksessa Miamissa. Suomalainen löi Ruotsin **Mikael Ymerin** jännittävien vaiheiden jälkeen 4–6, 6–1, 7–5.
ATP-listalla sijalla 95 oleva Ymer oli vahvempi avauserässä, mutta Ruusuvuori (ATP-83) sai pelinsä kasaan ja otti toisen erän selvin luvuin. Ratkaisevasta erästä kehkeytyi todellinen trilleri.
Ruusuvuori mursi Ymerin toisen ja neljännen syötön ja johti päätöserää jo 5–2, mutta sortui sitten kahteen perättäiseen hävittyyn syöttövuoroon. Tilanteessa 5–5 suomalainen kuitenkin iski takaisin ja nappasi ratkaisevasti Ymeriltä erän kolmannen syötön. Toinen ottelupallo toi lopulta ratkaisun.
Ruusuvuoren mukaan olosuhteet olivat Miamin kentällä hitaat, minkä takia syötöt menivät helposti pitkiksi.
– Loppujen lopuksi voitin, mutta vaikeamman kautta. Ymer pelasi varsinkin ensimmäisessä erässä tosi fiksusti. Kolmannessa erässä hermot iskevät ja se menee vaikeaksi, kun en saa heti sitä suljettua. Kun tekee pari virhettä ja ei ole valmis ottamaan ottelupalloa, totta kai vastustajakin haistaa sen, Ruusuvuori kertaili jännittävää kolmatta erää.
– Fyysisesti tosi haastava matsi, tosi pitkiä ralleja ja oli vaikea lyödä kaverista läpi, Ruusuvuori pohti.
Neljännellä kierroksella tiistaina Ruusuvuori kohtaa Italian **Jannik Sinnerin**, joka on maailmanlistalla sijalla 31. Kaksikko on kohdannut kerran aikaisemmin viime vuonna, jolloin Ruusuvuori oli vahvempi.
– Hauska matsi tiedossa, Ruusuvuori arvioi tuttua vastustajaa.
Ruusuvuori säväytti toisella kierroksella kaatamalla turnauksen kolmossijoitetun, Saksan **Alexander Zverevin**.
_Päivitetty kello 7.03: Täydennetty Ruusuvuoren kommenteilla._
**Lue myös:**
[Kulikovalle tenniksen ITF-turnausvoitto Tunisiassa – "Tuntuu uskomattomalta voittaa pitkästä aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11860105)
[Kontisen nelinpeli tyssäsi avauskierrokselle Miamin Mastersissa](https://yle.fi/urheilu/3-11859897)
[Kommentti: Emil Ruusuvuori pärjää kenelle tahansa, kun palloa lyödään kovaa – kehityskohteita on muualla](https://yle.fi/urheilu/3-11859520)
[Emil Ruusuvuorelta uskomaton työnäyte! Maailmanlistan kärkipäähän kuuluva Zverev taipui suomalaisen käsittelyssä – "Saa olla ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11859325)
Kymmeniä paikallisia ja ulkomaalaisia kuollut islamistikapinallisten hyökkäyksessä – Isis sanoo tehneensä iskun
Kaoottisesta tilanteesta on saatavissa vain rajallisesti tietoa, sillä alueen tietoliikenneyhteydet ovat poikki. 
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja useita on kadoksissa Mosambikissa, missä islamistikapinalliset ovat valloittaneet Palman kaupungin maan pohjoisosissa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kaupungin kaduilla lojuu useita mestattuja ruumiita. Koska alueen tietoliikenneyhteydet ovat poikki, on kaoottisesta tilanteesta saatavissa vain rajallisesti tietoa.
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Paikallisilla muslimikapinallisilla on tiedetty olleen yhteyksiä Isisiin, kertoo esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-56557623).
Islamistit käynnistivät hyökkäyksenä keskiviikkona Palmassa, missä toimii muun muassa ranskalainen öljy-yhtiö Total.
Alueella työskentelee lukuisia ulkomaalaisia työntekijöitä, heidän joukossaan on ainakin eteläafrikkalaisia, ranskalaisia ja brittejä. Useat sadat työntekijät hakivat turvaa hotelleista, mutta pian kapinalliset ryhtyivät kohdistamaan niihinkin iskuja.
Kymmenien hotellissa piilotelleiden pelätään kuolleen
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/28/mozambique-up-to-60-missing-after-insurgents-attack-convoy) kirjoittaa, että noin 200 ihmistä piilotteli Amarula-hotellissa Palmassa. Hotellilta lähti perjantaina matkaan 17 auton saattue kohti rannikkoa, mutta saattue joutui hyökkäysten kohteeksi.
Ainoastaan seitsemän autoa pääsi määränpäähänsä. Loput kymmenen jäivät matkan varrelle ja kaikkien näissä autoissa matkustaneiden noin 60 ihmisen oletetaan kuolleen. Autoissa oli sekä mosambikilaisia että ulkomaalaisia.
Öljy-yhtiö Totalin turvajoukot ovat kertoneet, että myös heidän aluksensa rannikolla joutuivat islamistien hyökkäysten kohteeksi, jonka vuoksi evakuointeja ei ole voitu suorittaa.
Joitakin evakuointialuksia on onnistunut kuitenkin lähtemään pakosalle Palmasta ja niistä lukuisia saapui sunnuntaina Pemban satamakaupunkiin. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhdessä Pembaan saapuneessa aluksessa oli noin 1 300 ihmistä.
Väkivaltaisuudet Mosambikin pohjoisosissa ovat jatkuneet jo yli kolme vuoden ajan. Taisteluissa ja iskuissa on kuollut ainakin 2 600 ihmistä, joista puolet oli siviilejä. Alueelta on paennut noin 700 000 ihmistä.
**Lisää aiheesta:**
[Islamistitaistelijat valloittivat kaupungin Mosambikissa – iskun takana saattaa olla Isisiin yhdistetty ääriryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11859838)
Huuhkajat osoitti jälleen luonnetta – Teemu Pukin rangaistuspotku takasi Suomelle tasapelipisteen Ukrainasta
Ukraina ja Suomi tasasivat pisteet MM-karsintaottelussa Kiovassa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue taisteli 1–1-tasapelin Ukrainaa vastaan MM-karsintaottelussa Kiovassa. **Junior Moraes** vei Ukrainan johtoon 80. minuutin kohdalla, mutta **Teemu Pukki** tasoitti rangaistuspotkusta hetki ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
Huuhkajat aloitti ottelun pirteästi ja hyökkäsi terävästi etenkin vasemmalta. Pukkipääsi pariinkin otteeseen laukomaan, mutta hyville paikoille Suomi ei päässyt.
Vartin kohdalla Kanerva oli pakotettu ensimmäiseen vaihtoon. **Albin Granlund** sai pallosta kovan iskun päähänsä ottelun alkuminuuteilla, eikä pystynyt enää jatkamaan peliä. Tilalle oikean wing-backin paikalle juoksi **Nikolai Alho**.
Puolen tunnin kohdalla osa Suomen pelaajista vaati rangaistuspotkua. Hidastuskuvien perusteella pallo osui **Oleksandr Zintshenkon** käteen, mutta vihellystä ei kuulunut.
Ukraina hallitsi peliä vahvasti vartin kohdalta avausjakson loppuun asti, mutta ykkösluokan maalipaikkoja ei syntynyt. Hallinta jatkui myös toisella jaksolla. Suomi pyrki iskemään vastaan, mutta vähät yritykset kuivuivat kasaan ennemmin tai myöhemmin.
Maalihanat aukesivat lopulta 80 minuutin kohdalla. Ukraina sahasi Suomen puolustuksen läpi vasemmalta, ja Junior Moraes ohjasi maalin edestä **Oleksandr Karavajevin** keskityksen verkkoon.
Heti seuraavasta tilanteesta Huuhkajat oli onnistua. **Paulus Arajuuri** ei aivan ylettänyt **Robin Lodin** oivalliseen keskitykseen vapaapotkusta. Hetkeä myöhemmin Arajuuri puski kulmapotkusta tolppaan.
88\. minuutilla Pukki rouhi toppari **Vitali Mikolenkoa** vastaan, joka joutui rikkomaan rangaistuspotkun ja punaisen kortin arvoisesti. Pukki laukoi itse pallon varmasti vasempaan alanurkkaan.
– En tiedä, mitä toppari siinä teki. Hän antoi pallon aika tarjottimelle siihen, eikä voinut tehdä muuta kuin kaataa. Heikkoa tekemistä puolustajalta, Pukki kertasi tilannetta V Sportin lähetyksessä.
Suomi lähti otteluun jälleen kolmen topparin linjalla. **Daniel O'Shaughnessy** nousi avauskokoonpanoon Arajuuren ja **Joona Toivion** rinnalle. Bosniaa vastaan topparina pelannut **Jukka Raitala** puolestaan aloitti vasempana wing-backina.
– Emme pystyneet kauheasti pitämään palloa. Pääosin Ukraina vei ja jouduimme puolustamaan. Voimme olla tyytyväisiä pisteeseen, Pukki sanoi.
– Kyllä tämä maistuu aika kivalta. Tiesimme vastustajan tason. Puolustuspeliin olen kaiken kaikkiaan aika tyytyväinen. Täytyy muistaa, miten kova joukkue Ukraina on kotona. Sen takia tämä piste maistuu, päävalmentaja **Markku Kanerva** totesi puolestaan V Sportille.
Kazakstanin aiemmin sunnuntaina kaatanut Ranska johtaa karsintalohkoa neljällä pisteellä ennen kahden pisteen Ukrainaa ja Suomea. Huuhkajat kohtaa seuraavaksi Sveitsin harjoitusottelussa keskiviikkona. MM-karsinnat jatkuvat syyskuussa.
**Lue myös:**
[Huuhkajat venyi Ukrainassa temppuun, johon on viime vuosina pystynyt vain Saksa – nyt katseet käännetään EM-kisoihin: "Voimme saavuttaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11860261)
[Teemu Pukki laukoi tasoituksen! Suomi ja Ukraina tasapeliin Kiovassa – näin MM-karsintaottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11860191)
[Huuhkajilla edessä tärkeä MM-karsintaottelu "dynaamista ja aggressiivista" Ukrainaa vastaan – Jesse Joronen: "Meidän pitää olla terävämpiä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11859809)
[Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
F1:n venäläisen kohukuskin törmäily sai asiantuntijan jälleen mietteliääksi: Mazepin näyttää tällä hetkellä täytekuljettajalta 
Yhdysvaltalainen Haas-talli pestasi kuluvalle kaudella kaksi tulokaskuskia. Venäläisen Nikita Mazepinin avaus kuninkuusluokassa oli katastrofi.
Kauden alla tiedettiin, että Haas-talli lähtee kauteen todella vaikeassa tilanteessa. Jo etukäteen tehtiin selväksi, että tähtäin on tulevassa kaudessa, eikä autoa varsinaisesti tälle kaudelle kehitetä.
Venäläinen **Nikita Mazepin** oli ongelmakuskin maineessa, ja vaikka **Mick Schumacher** kantaa legendaarista sukunimeä, ei hän ole vielä valmis F1-kuski.
Bahrainissa Mazepin ajoi ulos ensimmäisellä kierroksella ja myös Schumacher teki ylimääräisiä piruetteja radalla. Hän toi kuitenkin autonsa maaliviivan yli.
Mazepinin taustalla vaikuttaa upporikas liikemiesisä.
– Tässä valitettavasti näkyy, että Mazepin on otettu sinne ihan sen takia, ettei Gene Haas enää halua maksaa niin paljon. Se alkaa koitua myös ihan imagolliseksi tappioksi, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
– Schumacherille antaisin vielä aikaa, hänellä on kuitenkin näyttöjä. Mutta F1 on hankala sarja, tuo rata on hankala. Vähän ulos ajolinjalta, niin se kostautuu heti.
Mazepin herätti huomiota jo aika-ajossa, kun ensin kiilasi ensimmäisen jakson lopussa muiden eteen ja pyörähti sen jälkeen ensimmäisessä mutkassa. Näin Mazepin pilasi takaatulevien kierrokset.
Itse kisasta ei jäänyt käteen mitään. 
– Mazepin näyttää yliyrittävän jo ensimmäisillä metreillä, jolloin pitäisi olla hyvin rauhallinen. Kyllä siellä on todella paljon tekemistä, Mildh sanoo.
– Hänen pitäisi itse ymmärtää kuunnella ympärillä olevia ja yrittää oppia. Kaikki tietävät, että tuolla autolla ei kuitenkaan voiteta. On parempi alkaa harjoitella sitä, että pääsee sen 300 kilometriä alusta loppuun ja pikku hiljaa kerää sitä osaamista. 
Arvio venäläisen taidoista F1-auton ratissa on tyly.
– Mazepin näytää tällä hetkellä täytekuljettajalta. Schumacherin taustalla on Ferrari ja hän menee systemaattisesti eteenpäin. Jos **Kimi Räikkönen** esimerkiksi lopettaa tänä tai ensi vuonna, niin Alfa Romeolla on paikka valmiina. Hänelle on latu auki, kun taas tallikaverille ei välttämättä ole.
**Lue myös:**
[F1-kauden avauksen voitosta taisteltiin viimeiselle kierrokselle saakka – Bottaksen mahdollisuudet kaatuivat surkeaan varikkopysähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11860187)
[Asiantuntija hehkuttaa F1-kauden dramaattista alkua: Se oli kahden titaanin kamppailu](https://yle.fi/urheilu/3-11860224)
[Hamilton taisteli upeasti voittoon, Bottas jätettiin kolmossijalle – Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11860029)
Rajusti kaatuneen mäkihyppääjän tilanteeseen päivitys – "Reagoinut puheeseen"
Norjalaismäkihyppääjä Daniel-André Tanden tilanteesta saatiin sunnuntaina lupaavia tietoja. 
Planican lentomäessä rajusti torstain koekierroksella kaatuneen norjalaishyppääjä **Daniel-André Tanden** tilanteesta on saatu uutta tietoa. Tande vaivutettiin torstaina Slovenian lbuljanalaisessa sairaalassa koomaan ja hänet herätettiin lauantaina.
Norjan mäkihyppymääjoukkueen lääkäri **Guri Ranum Ekåsin** mukaan hyppääjä on reagoinut hyvin koomasta herättämiseen.
– Hän on ottanut katsekontakteja, liikkunut ja reagoinut puheeseen. Heräämisprosessi on vielä alussa, mutta hänen ympärillään oleva lääkintähenkilökunta Sloveniassa on erittäin tyytyväinen hänen edistymiseensä, Ekås kommentoi tiedotteessa.
Lentomäen maailmanmestaruuden vuonna 2018 voittaneen Tanden solisluu murtui kaatumistilanteessa ja hänen toinen keuhkonsa vaurioitui. Tande vaivutettiin tuolloin keinotekoiseen kooomaan, jolla pyrittiin vähentämään aivoihin kohdistuvaa painetta. 
**Lue myös:**
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
[Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11856250)
Asiantuntija hehkuttaa F1-kauden dramaattista alkua: Se oli kahden titaanin kamppailu
F1-kauden avaus Bahrainissa tarjosi alkusävelet Max Verstappenin ja Lewis Hamiltonin kamppailulle. Yle Urheilun Jukka MIldhin mukaan Hamilton onnistui taistelemaan voittoon, vaikka vastustajan auto oli parempi.
F1-kauden avaus Bahrainissa tarjosi tiukkaa taistelua voitosta viimeiselle kierroksella saakka, kun Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja Red Bullin **Max Verstappen** kamppailivat Sakhirin radalla.
Kaksikon sapelin kalistelua osattiin povata jo talven testien perusteella, mutta silti Red Bullin iskukyky tarjosi yllättävän hyvän kilpailun. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka MIldh piti kisaa Hamiltonin taidonnäytteenä.
Seitsemänkertainen mestari söi Verstappenin paalupaikan edun varikkotaktiikalla ja onnistui puolustamaan huonommilla renkailla johtoasemaansa.
– Se oli selkeä osoitus siitä, että Red Bull on tässä vaiheessa kautta hyvin, hyvin lähellä Mercedeksen suorituskykyä. Se oli kahden titaanin kamppailu sekä tallien että kuljettajien puolesta, Mildh hehkuttaa. 
– Mestarillinen, erittäin älykäs suoritus Lewis Hamiltonilta. varmisti voiton loppukädessä.
Kisaan saatiin katsojan näkökulmasta hienoa draamaa, kun molemmat tiimit ilmoittivat talliradiossa, että kuskit voivat keskittyä kisaan ilman ylimääräistä kommunikaatiota varikkomuurin takaa.
Ensin Hamilton lipesi ajolinjalta, menetti pitoaan ja tämä antoi Verstappenille mahdollisuuden iskeä.
– Siinä kohtaa se paine oli kovimmillaan, koska renkaiden suorituskyky alkoi selvästi kääntyä Verstappenin eduksi. Hamilton yritti pelastaa tilannetta, Mildh pohtii.
– Minulle se näyttäytyi niin, että hän yritti kaikkensa ja otti riskin.
Virhe oli maksaa vIimeisillä kierroksilla, sillä Verstappen pääsi seitsemänkertaisen maailmanmestarin edelle. Hollantilainen kuitenkin rikkoi radan rajalinjoja ja päästi Hamiltonin ohi rangaistuksen pelossa.
– Hamilton hallitsi sen tilanteen todella hienosti. Red Bull oli selvästi nopeampi auto kisan loppua kohden. Mutta Verstappen osoitti ihan merkittävää kypsyyttä ja myös malttia. Edelleen kisan jälkeenkin hän oli rauhallinen. 
– Yhteispeli Red Bullin kanssa toimii, auto on saatu kovalle tasolle ja on tärkeää katsoa pitkällä tähtäimellä. 
Verstappen manasi vielä maalintulon jälkeen talliradiossa menetettyä mahdollisuutta. Hollantilainen puhkui luottamusta omiin kykyihinsä Red Bullin ratissa.
– Hän sanoi siinä, että olisi yhtä hyvin voinut ottaa sen rangaistuksen, koska olisi saanut helposti viiden sekunnin eron hankittua siinä lopussa. Itsevarmuutta ei puutu, Mildh sanoo.
**Lue myös:**
[F1-kauden avauksen voitosta taisteltiin viimeiselle kierrokselle saakka – Bottaksen mahdollisuudet kaatuivat surkeaan varikkopysähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11860187)
[Kommentti: Kauden ensimmäinen F1-viikonloppu povaa jo nyt kiinnostavaa mestaruustaistelua – kärkikymmenikkö on tiivistynyt lupaavalla tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11859772)
Vinales aloitti MotoGP-kauden voitokkaasti – Ajon talli onnistui pienemmissä luokissa
Espanjan Maverick Vinales aloitti ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-kauden vauhdikkaimmin sunnuntaina Dohassa.
Viime kaudella kuudenneksi sijoittunut **Maverick Vinales** jätti Ranskan **Johann Zarcon** toiseksi ja Italian paalulta startanneen **Francesco Bagnaian** kolmanneksi.
Vinales voitti kilpailun yli sekunnin turvin. Zarco, Bagnaia ja neljänneksi jätetty mestaruutta puolustava Espanjan **Joan Mir** ajoivat maaliin yhdessä nipussa. 
Viime kaudella Vinales saavutti MM-sarjassa yhden osakilpailuvoiton ja kolme paalupaikkaa. 
Britannian **Sam Lowes** voitti Moto2-luokan avauskilpailun ennen Akin Ajon tallissa kilpailevaa Australian **Remy Gardneria.** Espanjalaiset **Jaume Masia** ja **Pedro Acosta** ottivat Ajolle kaksoisvoiton Moto3-luokassa.
Nokian KrP voiton päässä finaaleista – myös TPS ylsi voittoon salibandyn välierissä
Nokian KrP on voiton päässä miesten F-liigan finaaleista. 
Salibandyn miesten F-liigan molemmat välierät jatkuvat kuudennessa ottelussa tiistaina. TPS kukisti viidennessä välierässä Oilersin 5–2 ja kavensi Oilersin edun otteluvoitoissa 3–2:een. Nokian KrP nujersi Classicin jatkoajalla 4–3 ja livahti voitoissa 3–2-johtoon.
TPS:n ja Oilersin kamppailu oli tasainen toisen erän alkuun. Sitten vieraat käänsivät pelin tehokkaalla viimeistelyllä edukseen. 
**Waltteri Vesterinen**, **Juuso Forsman**, **Juuso Alin** ja **Nikolas Laaksonen** iskivät TPS:lle neljä perättäistä maalia, mistä Oilers ei toipunut. 
Classic menetti toisessa välierässä otteen pelistä päätöserän alussa **Eemeli Salinin** 3-0-johtomaalin jälkeen. **Joona Rantala** aloitti Nokian takaa-ajon ja iski erän lopulla 3-3-tasoituksen. 
**Mikko Laakso** teki Nokian voittomaalin jatkoajan toisella minuutilla. 
**Lue myös:**
[Classicille ensimmäinen välierätappio viiteen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11850417)
Teemu Pukki laukoi tasoituksen! Suomi ja Ukraina tasapeliin Kiovassa – näin MM-karsintaottelu eteni
Suomi pelasi Ukrainan kanssa 1–1 jalkapallon MM-karsintaottelussa Kiovassa. Yle seurasi ottelun tapahtumia hetki hetkeltä.
[Ukraina – Suomi, kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä kello 21.30 alkaen!](https://areena.yle.fi/audio/1-50782001)
Lehti: Pakkotyöstä tunnetussa Kiinan Xinjiangissa tehdään viskoosia pääosin suomalaisesta sellusta – yksi suurimmista viejistä Stora Enso
Suomalaissellua käytetään valtavissa tehtaissa, jotka sijaitsevat uiguurien pidätyskeskusten vieressä, kertoo South China Morning Post.
Lähes kaikki sellu, jota Kiinan Xinjiangissa käytetään viskoosikankaan tekemiseen, tulee Suomesta, kertoo [hongkongilaislehti South China Morning Post.](https://www.scmp.com/news/china/article/3127323/beyond-cotton-another-thread-xinjiang-supply-chain-creates-new-snag) Yksi suurimmista Xinjiangissa käytetyn sellun lähteistä on Stora Enson Uimaharjun tehdas Pohjois-Karjalassa.
Xinjiang on ollut otsikoissa viime vuosina, koska Kiina on sulkenut alueen uiguuriväestöä pakkotyö- ja uudelleenkoulutusleireille. Muun muassa Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on tuominnut Kiinan toimet Xinjiangissa.
Lehden mukaan suomalaissellusta tuotettavaa viskoosia valmistetaan Zhongtai Chemical -valtionyhtiön valtavissa tehtaissa, jotka sijaitsevat aivan uiguurien pidätyskeskusten vieressä. 
Pidätyskeskuksia pyörittää puolisotilaallinen organisaatio Xinjiangin tuotanto- ja rakennusjoukot XPCC, joka on Yhdysvaltain pakotelistalla ihmisoikeusrikkomusten takia.
Lehden mukaan viskoosintuotannon eettisyyttä on mahdotonta arvioida varmasti, koska Kiina ei päästä riippumattomia tarkastajia alueelle. [Ihmisoikeusjärjestöt pitävät kuitenkin selvänä,](https://yle.fi/uutiset/3-11461885) että esimerkiksi vastaavissa oloissa tuotettuun puuvillaan liittyy suuri riski pakkotyöstä.
Suomesta sellua Xinjiangiin sadoilla miljoonilla
Sellu on Xinjiangin toiseksi suurin tuontituote. Suomalaiset yhtiöt ovat lehden mukaan myyneet sellua Xinjiangiin yhteensä yli 300 miljoonan euron arvosta vuodesta 2017 alkaen.
Uimaharjun tehtaan omistava Stora Enso myöntää South China Morning Postille, että Zhongtai Chemical on ollut sen asiakas vuodesta 2012 lähtien ja että se on vienyt sellua Xinjiangiin.
Lehden haastatteleman tiedottajan mukaan Stora Enson edustajat ovat vierailleet säännöllisesti Zhongtai Chemical -yhtiön tehtailla eivätkä ole koskaan nähneet merkkejä pakkotyöstä. Tiedottajan mukaan Stora Enso on kuitenkin syvästi huolissaan tiedoista, jotka kertovat pakkotyöstä ja vähemmistöjen syrjinnästä Xinjiangissa.
Yle on pyytänyt Stora Ensolta kommentteja uutiseen.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast aiheesta:**
**Lue myös:**
[Kiina vastasi lännen määräämiin uiguuripakotteisiin: Ruotsalainen H&M-ketju katosi Kiinan suurimmilta verkkokauppasivustoilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11854688)
[EU aikoo asettaa Kiinalle pakotteita ihmisoikeusrikkomuksista – syynä uiguurivähemmistön kohtelu](https://yle.fi/uutiset/3-11841258)
[Jenny Matikainen: Me jätämme heidät kärsimään](https://yle.fi/uutiset/3-11799812)
F1-kauden avauksen voitosta taisteltiin viimeiselle kierrokselle saakka – Bottaksen mahdollisuudet kaatuivat surkeaan varikkopysähdykseen
Max Verstappenin ja Lewis Hamiltonin taistelun ensimmäinen koitos oli herkullinen trilleri. Suomalaisittain Bahrainissa oli vähän jännitettävää.
**Lewis Hamiltonin** haastajaa on odotettu sen jälkeen, kun **Nico Rosberg** päätti vetäytyä Formula 1:stä. Red Bullin **Max Verstappen** näytti Bahrainissa, että tällä kaudella britin on taisteleva tosissaan.
Kisan voitosta taisteltiin kirjaimellisesti viimeiselle kierrokselle. Verstappen menetti paalupaikan etunsa ensimmäisellä varikkopysähdyksellä, kun Mercedes otti Hamiltonin ensin sisään ja tämä pystyi tekemään kovia aikoja tuoreilla renkailla.
Red Bull onnistui kuitenkin palauttamaan edun kisan viimeiselle kolmannekselle ja näin nähtiin todella jännittävä taistelu voitosta.
Hamilton rynnisti kärjessä allaan kuluneemmat renkaat, Verstappen pääsi jahtaamaan tuoreemmilla pyörillä. Seitsenkertaiselta maailmanmestarilta nähtiin jopa harvinainen virhe viisi kierrosta ennen maalia, kun tämä epäonnistui jarrutuksessa. 
Lipeäminen ajolinjalta toi Verstappenin aivan takasiipeen kiinni ja hollantilainen pääsikin ohi Hamiltonista. Ohituksessa Verstappen kävi kuitenkin radan rajojen ulkopuolella ja joutui tallin kehotuksesta päästämään Hamiltonin uudestaan edelleen.
Tässä kohtaa Verstappen kävi itse ajolinjan ulkopuolella eikä enää pystynyt repimään eroa kärkeen kiinni. 
Maaliviivan ylitti tunteikkaasti tuulettava Hamilton.
– Vau, miten vaikea kisa se oli! Tiesimme, että aikaiset pysähdykset tekisivät kisan lopusta vaikean, mutta meidän täytyi pystyä ohittamaan Max. He olivat uskomattomia koko viikonlopun, Hamilton tunnelmoi kisan jälkeisessä haastattelussa.
Verstappen huuteli vielä maaliviivan ylitettyään tallin perusteluja sille, miksi hänen piti päästään Hamilton edelleen ohitettuaan tämä jo kerran.
– Toki tämä on harmi, mutta pitää katsoa myös positiiviselta kannalta. Pääsimme todella heidän iholleen ja on hienoa aloittaa vuosi näin.
**Valtteri Bottaksen** osaksi jäi ajella kolmossijalta maaliin ilman sen suurempaa sanaa voittotaisteluun. Mercedeksen suomalaiskuskin toinen pysähdys oli katastrofi: auto putosi kesken renkaanvaihdon ja se jouduttiin tunkkaamaan uudelleen ylös. Aikaa kului yli 10 sekuntia, joka on alle kolmen sekunnin pysähdysten maailmassa pieni ikuisuus.
Bottaksen näyttävimmäksi suoritukseksi kisassa jäi ottaa takaisin lähdössä hävitty sijoitus Ferrarin **Charles Lecleriltä**, joka kipusi hetkellisesti kolmospaikalle.
– Kisa oli pettymys. Hienoa, että saimme tallille pisteitä. Mutta minun osaltani näytää siltä, että strategiamme oli puolustava eikä hyökkäävä. Sitten huono pysähdys vei mahdollisuuteni, Bottas manasi.
– Tänään oli enemmän pisteitä otettavissa.
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** nousi lähdössä kolme sijaa 11:nneksi ja oli kiinni jo pistesijassakin, mutta jäi lopulta 10 parhaan ulkopuolelle.
**Bahrainin gp**
1 Lewis Hamilton Mercedes  
2 Max Verstappen Red Bull +0,745  
3 Valtteri Bottas Mercedes +37,383  
4 Lando Norris McLaren +46,466  
5 Sergio Perez Red Bull +52,047  
6 Charles Leclerc Ferrari +59,090  
7 Daniel Ricciardo McLaren +66,004  
8 Carlos Sainz Ferrari +67,100  
9 Yuki Tsunoda AlphaTauri +85,692  
10 Lance Stroll Aston Martin +86,713  
11 Kimi Räikkönen Alfa Romeo +88,864  
12 Antonio Giovinazzi Alfa Romeo kierros  
13 Esteban Ocon Alpine kierros  
14 George Russell Williams kierros  
15 Sebastian Vettel Aston Martin kierros  
16 Mick Schumacher Haas kierros
Pierre Gasly AlphaTauri  
Nicholas Latifi Williams  
Fernando Alonso Alpine  
Nikita Mazepin Haas
**Lue myös:**
[Kommentti: Kauden ensimmäinen F1-viikonloppu povaa jo nyt kiinnostavaa mestaruustaistelua – kärkikymmenikkö on tiivistynyt lupaavalla tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11859772)
[Hamilton taisteli upeasti voittoon, Bottas jätettiin kolmossijalle – Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11860029)
Viikonvaihteen koronatestien tulos: Haminassa karanteeniin kolmen eri koulun oppilaita
Kaikki karanteeniin määrätyt oppilaat saavat etäopetusta.
Kolmessa koulussa Haminassa on viikonloppuna paljastunut altistumisia koronalle.
Vakavin tilanne on Uuden-Summan koulussa, jonka oppilailla tai opettajilla on todettu ainakin kaksi koronatartuntaa. Haminan kaupunki ei tiedotteessaan kerro tartuntojen tarkkaa määrää, vaan mainitsee, että tartuntoja on ollut "muutama".
Kymsote on määrännyt Uuden-Summan koulun altistuneet oppilaat ja opettajat kahden viikon karanteeniin. Karanteenissa oleville oppilaille järjestetään etäopetusta.
Kymsote on yhteydessä altistuneiden oppilaiden huoltajiin.
Karanteeneja myös Vehkalahden ja Pappilansalmen kouluissa
Koronalle on altistuttu Haminassa myös Vehkalahden ja Pappilansalmen kouluissa.
Niissä on Haminan kaupungin tiedotteen mukaan kuitenkin kyse yksittäisistä oppilaista. 
Kymsote on määrännyt altistuneet oppilaat karanteeniin. Heille järjestetään etäopetusta.
Eduskunnan pääsihteeri: Liikkumisrajoitukset saataisiin voimaan aikaisintaan kahden viikon päästä – eduskunta työstää lakiesitystä
Liikkumisrajoituksia koskeva lakiesitys siirtyy seuraavaksi viiden valiokunnan käsittelyyn. Eduskunnan seuraavaa täysistuntoa varten tarvittava mietintö valmistuu väistämättä vasta pääsiäisen jälkeisellä viikolla.
Turun ja pääkaupunkiseudun liikkumisrajoitukset voisivat tulla näillä näkymin voimaan aikaisintaan viikolla 15 eli huhtikuun 12. päivä alkavalla viikolla. Näin Ylelle vahvisti sunnuntaina eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola**. Edessä on vielä monivaiheinen prosessi, jonka seuraava vaihe on lakiesityksen käsittely valiokunnissa. 
Sunnuntaina eduskunnan täysistunnossa muun muassa kansanedustajat **Ben Zyskowicz** (kok.) ja **Kimmo Kiljunen** (sd.) kritisoivat Ylen uutisointia liikkumisrajoitusten eduskuntakäsittelyn etenemistä. Heidän mukaansa tiedotusvälineissä on annettu ymmärtää, että liikkumisrajoitukset eivät etenisi, koska eduskunnalla ei ole ennen pääsiäistä täysistuntoja.
Yle uutisoi perjantaina, että liikkumisrajoitukset eivät ehdi voimaan ennen pääsiäistä. Jo tuolloin eduskunnan pääsihteeri Paavola kertoi [Ylen uutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11857846), että valiokuntakäsittelyyn menee sen verran aikaa, että lain voimaantulo ennen pääsiäistä on hänen nähdäkseen pois suljettu. 
Epäselvyyksien välttämiseksi avaamme vielä tässä jutussa, miten lakiesityksen käsittely etenee. 
Valiokunnat jatkavat pääsiäisviikolla liikkumisrajoitusten ruotimista
Eduskunnalla ei ole ensi viikolla täysistuntoa, mutta lakiesityksen käsittely ei jumitu pääsiäistauolle. 
Esityksen käsittely nimittäin jatkuu pääsiäisviikolla eduskunnan valiokunnissa. 
– Eduskunta tekee poikkeuksellisesti töitä koko ensi viikon, sanoo eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola**.
Normaalisti valiokunnat eivät Paavolan mukaan kokoontuisi pääsiäisviikolla, mutta koronatilanteen vuoksi näin ei tällä kertaa ole.
– Täysistunto on yleensä se näkyvä osa tätä eduskuntatyötä, mutta valiokunnat tekevät taustalla koko ajan töitä täysistuntoa varten, Paavola toteaa.
Ennen kuin liikkumisrajoituksia voidaan käsitellä taas eduskunnan täysistunnossa hallintovaliokunnan on valmisteltava mietintö asiasta. Hallintovaliokunta puolestaan tarvitsee omaa mietintöään varten lausunnot perustuslakivaliokunnalta, sivistysvaliokunnalta, talousvaliokunnalta sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnalta, Paavola kertoo.
Paavola arvioi, että hallintovaliokunnan mietintö saattaisi valmistua aikaisintaan pääsiäisen jälkeiseen tiistaihin eli 6. huhtikuuta mennessä. Sen jälkeen tarvitaan vielä kaksi eduskunnan täysistunnon käsittelykertaa, joista jälkimmäinen voi olla vasta kolmantena päivänä ensimmäisen päättymisestä.
– Eli jos mietintö saadaan pöydälle pääsiäisen jälkeen tiistaina, voi toinen (täysistunnon) käsittely olla aikaisintaan perjantaina 9. huhtikuuta, Paavola kuvailee prosessin etenemistä.
Paavola arvioi, että lakiehdotuksen täysistuntokäsittely saadaan valmiiksi siis aikaisintaan pääsiäisen jälkeisen viikon lopulla. Sen jälkeen valtioneuvosto antaa vielä asetuksen lain soveltamisesta.
Ennalta ei voida tietää myöskään sitä, tuleeko käsittelyvaiheessa vastalauseita, Paavola muistuttaa. 
Lakiesityksen etenemisen kannalta tärkeimmässä roolissa on Paavolan mukaan hallintovaliokunnan mietintö. 
– Mutta oleellisen tärkeä on myös perustuslakivaliokunnan lausunto, koska Iakiehdotuksessa rajoitetaan voimakkaasti perusoikeuksia.
Voimaan aikaisintaan viikolla 15
Jos lakiesitys menee läpi, voisivat liikkumisrajoitukset tulla voimaan Paavolan mukaan aikaisintaan viikolla 15.
– Lainsäädäntöprosessi vie oman aikansa. Siitä säädetään perustuslaissa. Eikä prosessia voi nopeuttaa asiakohtaisesti tai muutoinkaan. 
Paavola arvioi, että edessä on pitkiä ja vaikeitakin kokouspäiviä.
– Tämä ei nähdäkseni ole mitenkään helppo asia valiokunnille valmistella, Paavola lisää.
_Oikaisu 28.3. klo 20.18: Korjattu kohtaa hallintovaliokunnan mietinnön valmistumisen jälkeisistä käsittelyvaiheista. Mietintö ei vaadi kahta käsittelyä hallintovaliokunnassa vaan eduskunnan täysistunnossa._
Junamatka Suomen ja Ruotsin välillä on askeleen lähempänä, kun Haaparannalta avautuu yhteys Ruotsin kaukojuniin
Ratayhteys Ruotsin kautta Eurooppaan avaisi Suomen ja Lapin ympäristötietoisille matkailijoille, kun junamatkustuksen suosio kasvaa.
Suomi ja Ruotsi ovat eurooppalaisen junaliikenteen outolintu: naapurimaat, joilla ei ole toimivaa henkilöjunayhteyttä.
Tämä voi muuttua, jos Suomi rahoittaa sähköistyksen viimeisellä parinkymmenen kilometrin ratapätkällä ja on valmis satsaamaan rajan ylittävään henkilöliikenteeseen. Myös Ruotsin on hoidettava osuutensa esimerkiksi rautatiesillan kunnostamisessa.
Iso askel otetaan jo huhtikuun alussa, kun Haaparannalta avautuu henkilöjunaliikenne lähes 30 vuoden tauon jälkeen. 
Kiirastorstaista alkaen Haaparannalta on junayhteys esimerkiksi Bodeniin eli Pohjois- ja Etelä-Ruotsin välisiin kaukojuniin. Nyt vielä tarvitaan Suomen ja Ruotsin välinen yhteys, jotta reitti on täydellinen.
Lapissa uskotaan, että Suomen ja Ruotsin välinen junayhteys avaisi matkailuun uusia mahdollisuuksia. Junamatkustuksen suosio kasvaa muun muassa ympäristösyistä ja junayhteys Tornion ja Haaparannan välillä voisi innostaa myös ulkomaisia turisteja.
– Olemme saaneet keskieurooppalaisilta matkanjärjestäjiltä viestiä, että sieltä löytyy asiakkaita, jotka olisivat kiinnostuneita matkustamaan maata pitkin ihan tänne saakka, kertoo Lapin Matkailuelinkeinon Liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell**.
Sähköistys puuttuu enää pieneltä ratapätkältä
Suomessa valtakunnan rajan ylittävän junayhteyden saaminen on pääosin kiinni lyhyen rataosuuden sähköistämisestä. Asia on ollut vireillä vuosikausia, mutta vasta nyt se on hallitusohjelmassa.
Nyt tuolle parinkymmenen kilometrin osuudelle [Keminmaan Laurilan ja valtakunnan rajan väliselle osuudelle laaditaan ratasuunnitelmia.](https://yle.fi/uutiset/3-11849472) Rahoituspäätös voitaisiin saada vielä tänä vuonna. Hankkeen alustava kustannusarvio on noin 24 miljoonaa euroa.
Meri-Lapissa toivotaan monestakin syystä yhteyden viimein toteutuvan.
– Tämä on ihan perusasia alueen saavutettavuudelle. Toisaalta kun palveluita keskittyy, ihmisten täytyy päästä kulkemaan oppilaitoksiin, sairaaloihin, muihin julkisiin palveluihin, ja raideliikenne on tähän hyvin ekologinen vaihtoehto, sanoo Tornion kaupungin kehitysjohtaja **Sampo Kangastalo**. 
Tornio on esittänyt toiveenaan, että alueelle saataisiin joko kaukojunaliikennettä tai esimerkiksi taajamajunayhteys Oulun kaukojuniin samaan tapaan kuin Ruotsin puolelle tulee yhteys Haaparannalta Bodenin kaukojuniin. Yöjunayhteys Tornioon jo on, sillä Kolarin yöjuna kulkee Tornion kautta.
Haaparannalla aluksi kolme junavuoroa joka päivä
Ruotsi on viime vuosina kohentanut junayhteyksiä myös pohjoisessa. Esimerkiksi Luulajan ja kaukoliikenteen solmukohdan Bodenin välillä on liikennöinyt lähijuna pian kaksi vuotta ja aprillipäivänä junalinja siis pitenee Haaparannalle asti, 29 vuoden tauon jälkeen. 
Haaparannan ja Luulajan välillä alkaa liikennöidä kolme vuoroa suuntaansa. Aikataulut sopivat parhaiten Luulajaan tai Bodeniin meneville.
Kalixissa työssäkäyville vuorot ovat olleet pieni pettymys, sillä varsinkin iltapäivän junavuorot sopivat huonosti. Paluuta Kalixista Haaparannalle joutuisi työpäivän jälkeen odottamaan useita tunteja.
Torniolainen **Tiina Patokoski** työskentelee Kalixissa sairaanhoitoyksikön päällikkönä ja samassa sairaalassa kulkee töissä useita Torniossa asuvia hoitajia. 
– Ajatus oli meilläkin kimppakyytiporukalla, että olisi kiva tehdä työmatkoja junallakin, mutta ainakaan vielä tässä vaiheessa vuorot eivät ole sellaiset, että pystyisi täysin kulkemaan junalla töissä.
Junayhteyden aloituspäivänä, kiirastorstaina, joka sattuu olemaan myös aprillipäivä, Patokoski joka tapauksessa aikoo hypätä junaan. 
– On se sen verran historiallinen tapaus, että pitää kokeilla heti ensimmäisenä päivänä.
Haaparanta-Torniosta junaliikenteen hub?
Junayhteydestä toivotaan vetovoimaa matkailuun sekä valtakunnanrajalle ja Meri-Lappiin että laajasti pohjoisen kohteisiin kolmessa maassa. 
Tornion ja Haaparannan Two Countries, One destination -hankkeen markkinointipäällikkö **Noora Barrian** mukaan Haaparanta-Torniosta voisi tulla pohjoisen liikenteen keskus. 
– Tosin emme tietenkään haluaisi olla pelkästään kauttakulkureitti, vaan tavoitteena on, että alueella vietettäisiin ainakin muutama päivä ennen kuin matka jatkuu.
Lapin Matkailuelinkeinon Liiton toiminnanjohtaja Nina Forsell sanoo, että junayhteydet eivät sulje pois lentoliikennettä, vaan täydentävät palettia. 
– Nykyään monesti yhdistellään liikkumismuotoja eli vaikkapa matkataan junalla pohjoiseen ja loman jälkeen palataan kotiin lentämällä.
Ruotsin ja Suomen välinen henkilöjunayhteys toisi uuden elementin myös pari vuotta sitten lanseerattuun Arctic Routeen, jonka Lapin, Norrbottenin ja Pohjois-Norjan yhteinen matkailuprojekti Visit Arctic Europe on rakentanut.
Arktinen reitti tarjoaa kolmeen maahan suuntautuvia matkareittejä, joissa matkaa taitetaan junalla tai linja-autolla.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Junamatka Eurooppaan on pienestä kiinni: 20 kilometrin sähköistys avaisi reitin Lapin kautta – Lontoossa kulkeva Susanna Chazalmartin käyttäisi junaa ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11231060)
27 oppilasta ja yksi aikuinen altistuivat koronalle Pilkanmaan koulussa – siirtyvät karanteeniin
Kouvolan kaupunki tiedotti altistumisista sunnuntaina.
Pilkanmaan koulussa Kouvolassa 27 oppilasta on altistunut koronavirukselle. Lisäksi yksi aikuinen on altistunut, Kouvolan kaupunki tiedotti sunnuntaina.
Kaupungin tiedotteen mukaan kaikki altistuneet henkilöt siirtyvät karanteeniin, ja oppilaille järjestetään etäopetusta.
Kymsote ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin ja antaa lisäohjeita. Kymsoten arvion mukaan koulutyö voi muuten jatkua Pilkanmaan koulussa normaalisti.
Hänninen päätti Katalonian ympäriajon parantaen: "Lopulta ihan hyvä viikko"
Suomen Jaakko Hänninen päätti maantiepyöräilyn Katalonian ympäriajon kokonaiskisan 80. sijaan sunnuntaina Barcelonassa.
Päätösetapilla **Jaakko Hänninen** oli 33:s, ja totesi hankalasti alkaneen kisaviikon olleen lopulta "ihan hyvä".
– Sika parantaa juoksuaan. Olin tänään (sunnuntaina) taas hyvässä irtiotossa. Jouduin taistelemaan viimeisillä kaupunkikierroksilla. Lopulta tästä viikosta tuli ihan hyvä hankalien ensimmäisten päivien jälkeen ja sain täältä tärkeitä kilpailukilometrejä, Hänninen kertoi tiedotteessa. 
– Kun meillä oli vielä ennen kisaviikkoa oma harjoitusleiriviikko täällä, niin meillä oli hyvä kaksiviikkoinen tulevia kilpailuja ajatellen. Minulla on nyt parin viikon harjoittelujakso ennen seuraavia kilpailuja. 
Ympäriajon voittoon ajoi britti **Adam Yates** ennen tallitovereitaan, Australian **Richie Portea** ja Britannian **Geraint Thomasia.** 
Euroopan kokaiinikauppaa hallitsee italialainen rikollisjärjestö, joka tienaa enemmän kuin McDonald’s – ‘Ndranghetan mafiosoja metsästää erityinen ryhmä
Yle sai harvinaiset haastattelut karabinieerien erikoisryhmältä Calabrian metsästäjiltä, jotka jahtaavat vaikutusvaltaisimpia mafiosoja.
Keskiviikkoaamu valkeni keväisenä eteläitalialaisessa Aspromonten vuoristossa maaliskuussa vuonna 2018. Aurinko oli vasta noussut, eivätkä sen säteet olleet vielä ehtineet lämmittää kosteaa maata. 
Keskellä metsää tönötti laudanpätkistä ja puunpaloista rakennettu asumus. Sukat kuivuivat narulla ja pannu porisi liedellä. Majan edustalla tumma parrakas mies keitti rauhassa aamukahvia. 
Samalla muutaman kymmenen metrin päässä kuusi mafianvastaista työtä tekevää valtion asevoimiin kuuluvaa karabinieeria tarkkaili vuorenrinnettä hiirenhiljaa. 
He olivat saapuneet paikalle hetkeä aiemmin, huomanneet majan ja jähmettyneet asemiin.
Käsillä oli ratkaiseva hetki. Sotilasasuiset karabinieerit olivat etsineet miestä, etsintäkuulutettua mafiarikollista alueen tiheistä metsiköistä lähes kaksi vuotta. 
Tuona aikana karabinieerit olivat haravoineet maastoa, partioineet vuoristossa päivin ja öin, yhdistelleet tiedonmuruja toisiinsa ja seuranneet, missä kukakin karkulaisen lähipiiriin kuuluva liikkui. 
Kun etsintäkuulutettu meni sisään, aseistetut karabinieerit saartoivat asumuksen neljästä kulmasta. 
Yksi heistä tönäisi oven auki.
Kokaiinikaupan kuningas
Metsän keskeltä löydetty mies kuuluu Italian eteläkärjestä, Calabrian alueelta kotoisin olevaan mafiajärjestö ‘Ndranghetaan. 
Se on maan järjestäytyneistä rikollisjärjestöistä vähiten tunnettu, mutta vaikutusvaltaisin. 
Järjestön lonkerot ulottuvat maailman kaikille mantereille. Mafia ei siis ole vain Italian ongelma, vaan sen läsnäolo on vahvistunut myös esimerkiksi Keski- ja Pohjois-Euroopassa.
‘Ndrangheta on viime vuosikymmeninä rikastunut huumekaupalla. Tällä hetkellä sen [liikevaihto](https://www.wsj.com/articles/italy-begins-biggest-mafia-trial-in-decades-11610564714) on suurempi kuin McDonald’sin, kymmeniä miljardeja vuodessa. 
Euroopan kokaiinikaupasta järjestö hallitsee arviolta 70–80 prosenttia, mafianvastainen syyttäjä **Nicola Gratteri** kertoo Ylelle. 
Hyvin mahdollista siis, että osa Suomessakin käytettävästä kokaiinista on liitoksissa ‘Ndranghetaan. 
– ‘Ndrangheta tuo Etelä-Amerikasta, erityisesti Kolumbiasta, Boliviasta ja Perusta tuhansia kiloja kokaiinia. Se tuottaa järjestölle käsittämättömiä määriä rahaa, setelintäyteisiä huoneita, Gratteri sanoo.
Gratteri on tullut tunnetuksi ‘Ndranghetan-vastaisesta työstään sekä kirjailijana että syyttäjänä. 
‘Ndranghetan haasteena on saada huumemiljoonat lailliseen muotoon. Gratterin mukaan ne sijoitetaan pääosin kotiseudun eli Calabrian ulkopuolelle.
– Italiassa Roomasta ylöspäin, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa mafia ostaa kaiken, mitä on myynnissä, ravintoloista pizzerioihin ja hotelleihin.
Mafiosot käyttävät luovuutta hyväksi keksiessään, mitä ostaa huumerahoilla ja mihin piiloutua poliisilta.
“Mafiapomoja löytyy jopa kaivon pohjalta”
Calabriassa vaikutusvaltaisia ‘ndranghetisteja eli ‘Ndranghetan jäseniä on hankala saada kiinni. He eivät retostele huumemiljoonillaan, vaan elävät vaatimatonta elämää. 
On enemmän järjestön arvojen mukaista ajaa vanhaa nelivetoista Fiat Pandaa ja näyttää lammaspaimenelta kuin kurvailla luksusautolla ja pukeutua merkkivaatteisiin.
Lisäksi mafiosot tuntevat syrjäiset kotiseutunsa kuin omat taskunsa ja osaavat käyttää piilopaikkoja hyväkseen. 
Näin teki myös karabinieerien maaliskuussa vuonna 2018 Aspromonten vuoristosta löytämä mies, 52-vuotias **Girolamo Facchineri**. 
Yhteen ‘Ndranghetan pääperheistä eli _‘ndrinoista_ kuuluva Facchineri oli päässyt livahtamaan karkuun juuri ennen poliisioperaatiota, jossa hänet olisi pidätetty epäiltynä kahden muun mafiapomon paon avustamisesta. 
Hän oli piilotellut poliisilta lähes kaksi vuotta keskellä villiä luontoa, tunnin kävelymatkan päässä lähimmältä hiekkatieltä. 
Tällaisissa olosuhteissa työ vaatii puolisotilaallisten karabinieerien erikoisryhmältä eli Calabrian metsästäjiltä kärsivällisyyttä ja erikoistaitoja. Operaatiot ovat vaativia ja pitkäkestoisia, ja maastossa ollaan yötä päivää.
Mafiapomoja tuppaa löytymään yllätyksellisistä piilopaikoista. Joskus joku on majaillut kaivon pohjassa, joskus asuintalon keittiössä olleen leivinuunin perältä lähteneessä käytävässä.
Karabinieerien työ tuottaa kuitenkin tulosta. Kolmenkymmenen vuoden aikana tämä noin 50 karabinieerin ryhmä on pidättänyt alueella yli 300 karkumatkalla ollutta mafiarikollista ja takavarikoinut valtavia määriä huumeita ja aseita.
Alueen väestö vaikenee kuin muuri
Mafianvastaisesta työstä monimutkaista tekee vaikean maaston lisäksi ‘Ndranghetalle tyypillinenhiljaisuuden kulttuuri eli omertà. 
Kun kahden muun italialaisen mafiajärjestön, napolilaisen Camorran ja sisilialaisen Cosa Nostran rivit rakoilevat osittain siksi, että yhä useampi entinen mafioso myöntyy tekemään yhteistyötä poliisin kanssa, Calabriassa tilanne on toinen.
Karabinieerit eivät saa ulkopuolista apua. Näin kävi myös Girolamo Facchinerin jahdissa.
– ‘Ndranghetaa vastaan todistavia entisiä järjestön jäseniä on ehkä yksi sadasta verrattuna Camorraan, sanoo syyttäjä Gratteri.
Tämä johtuu järjestön verisiteisiin perustuvasta rakenteesta. Organisaation ytimen muodostaa muutama paikkaan sidottu perhe. 
Gratterin mukaan tiukkojen sääntöjen puitteissa on vaikea löytää vasikoita eli niitä, jotka kääntyvät perhettään vastaan ja puhuvat poliisille. 
Pientä muutosta on kuitenkin näkyvissä. 
– Uuden sukupolven mafiosot ovat aiempia pehmeämpiä. Ennen elettiin vuosikausia luolissa yksin ilman televisiota ja puhelinta, sanoo Gratteri.
Nuorempia mafiosoja kalliit autot, merkkivaatteet ja verkkoyhteydet kiinnostavat yhä enemmän. Moni haluaa elää makeaa elämää. 
– Kun sitten jää kiinni ja 20–30 vuotta linnassa odottaa, aiempaa useampi päättää pettää perheensä, jotta pääsisi aiemmin ulos, Gratteri sanoo. 
Edelleen on yleistä, että mafiarikollisuus kulkee suvussa, eikä uravaihtoehtoja ole. 
Piilottelu vaatii taitoa
Kaukana sivistyksestä, keskellä tiheää metsää puisen majan ovi tömähti auki aamuauringossa.
Karabinieerit olivat onnistuneet yllättämään kohteensa, etsintäkuulutetun Facchinerin kahvinkeitossa.
Hän reagoi arvokkaan rauhalliseen tyyliin. Ei vastustellut, vaan nosti kätensä pystyyn. Sitten hän kehui karabinieereja hyvästä työstä ja kysyi, haluaisivatko hekin kupillisen kuumaa. 
Sitten Facchineri laitettiin rautoihin, ja hän käveli karabinieerien kanssa koko matkan metsästä autoille.
Taakse jäi vaatimaton metsämaja. Se oli rakennettu huolellisesti vastaamaan pitkään karkuteillä olevan tarpeisiin.
Sähköä saatiin aurinkopaneeleista. Majaan oli tuotu veden lämmittämiseen tarkoitettu boileri, ja vesiputki johdettiin läheisestä joesta. Erillisen sivuoven takana oli jopa vessanpönttö. 
Majalta löytyi yökiikareita, radiopuhelimia, pistooli sekä sanomalehtiä, joissa kerrottiin paikallisten ‘ndranghetistien pidätyksistä.
Lainsuojattoman elämää mahdollistivat Facchinerin 26- ja 28-vuotiaat pojat. He olivat niitä harvoja, jotka tiesivät isänsä olinpaikan ja toivat välillä hänelle ruokatarpeita.
Viime syksynä pojatkin tuomittiin kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Heidät todettiin syyllisiksi perheen kanssa läheistä yhteistyötä tehneiden mafiapomojen piileskelyn avunantoon. 
Huumerahaa pestään kaikkialla länsimaissa
‘Ndranghetan päävalta asuu siis yhä siellä, mistä järjestön taru on alkanut. 
– Kaikki järjestön paikallishaarat, Melbournesta Frankfurtiin, Berliiniin ja Etelä-Ranskaan, ovat aina tilivelvollisia Calabrian äitiemolle, San Lucan rikolliselle, sanoo syyttäjä Nicola Gratteri.
Siksi Calabriassa tarvitaan yhä tänään sellaisia syyttäjiä kuin Gratteri. Hänelle mafianvastainen työ on ollut koitua kohtaloksi, ja hän joutuu elämään poliisin ympärivuorokautisessa suojelussa. Tällä hetkellä Gratteri johtaa Calabriassa valtavaa mafiaoikeudenkäyntiä, jossa syytettyjä on yli 450. 
Yhtä lailla tarvitaan mafiapomoja metsästäviä karabiniereeja, jotka tuntevat syrjäisen Aspromonten vuoriston ja tietävät, kuinka mafia toimii. 
Yksin tämä ei kuitenkaan riitä. ‘Ndrangheta on paisunut yhdeksi maailman johtavista rikollisorganisaatioista siksi, ettei sen uhkaa ole osattu ottaa vakavasti Italian ulkopuolella.
Gratteri korostaa, että mafia pesee likaista huumerahaa kaikkialla, missä se lainsäädännön puitteissa onnistuu. Euroopassa järjestäytyneen rikollisuuden vastainen lainsäädäntö on Italiaa löysempää, tai sitä ei juuri ole. 
– Jos lähden Italiasta Saksaan mukanani kaksi matkalaukullista seteleitä ja ostan 80 000 euron arvoisen Audi A8:n käteisellä, kukaan ei kysy mitään. Italiassa tämä ei ole mahdollista.
Gratteri korostaa, että italialainen järjestäytynyt rikollisuus koskettaa kaikkia länsimaita. ‘Ndranghetan valta tulee vain vahvistumaan, mikäli siihen ei puututa rajat ylittävällä yhteistyöllä.
– Jos muut Euroopan maat eivät saa lainsäädäntöään ajan tasalle mafian toimintaa ehkäisevien lakien suhteen eivätkä rajoita mafian liikkumatilaa, emme ikinä voita sitä. 
_Juttua varten on haastateltu siteerattujen lisäksi karabinieerien erikoisryhmää johtavaa luutnantti Ivan D’Erricoa, kahta muuta ryhmän jäsentä sekä tietokirjailija Anton Montia._ 
_Korjattu 29.3. klo 14.39 kuvatekstiä: Erikoisryhmän varustukseen kuuluvat valonvahvistimet, eivät lämpökiikarit kuten jutussa alun perin luki._
**Lue lisää:**
[Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986225)
[Missä talouskriisi, siellä mafia – Italiassa asiantuntijat pelkäävät järjestäytyneen rikollisuuden vahvistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11303446)
[Italiassa alkoi suurin mafiaoikeudenkäynti vuosikymmeniin – Mafiosojen lisäksi syytettyinä on poliitikkoja ja entisiä poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-11734638)
Mbappe epäonnistui pilkulta, mutta Ranska hoiti Kazakstanin
Jalkapallon MM-karsintojen Suomen lohkon suosikki, hallitseva maailmanmestari Ranska pääsi karsinnoissa voiton makuun kohdattuaan lohkon heikoimmaksi arvioidun Kazakstanin.
Avauspelissään keskiviikkona 1–1-kotitasapeliin Ukrainan kanssa jäänyt Ranska otti Nur-Sultanissa 2–0-voiton.
Ranskan vei johtoon 20. minuutilla **Ousmane Dembele**, ja avauspuoliajan lopulla Kazakstanin **Sergei Malij** teki oman maalin. Toisella puoliajalla ei lisämaaleja nähty, mutta yllättävä epäonnistuminen kuitenkin: vaihdosta kentälle tullut Ranskan tähtiryhmän kirkkain tähti **Kylian Mbappe** ei onnistunut rangaistuspotkussa. 
Ranskalle helpottava voitto keskiviikkoisen pettymystasapelin jälkeen tuli yli 5 000 kilometrin päässä koti-Pariisista. Valmentaja **Didier Deschamps** oli tehnyt peräti yhdeksän vaihtoa Ukraina-pelin avauskokoonpanoonsa, tarkoituksenaan pitää joukkue virkeänä. MM-karsintojen avausviikko kun päättyy vielä vieraspeliin Ranskan kohdatessa Bosnia-Hertsegovinan keskiviikkona Sarajevossa. 
Ukraina isännöi lohkon toisessa pelissä Suomea, joka pelasi keskiviikkona 2–2-kotitasapelin Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Ottelu Kiovassa alkaa kello 21.45.. 
Olen päässyt esiintymään normaalisti jo pitkään, kertoo Pietarin Mariinski-teatterin tanssija Marko Juusela – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Ensimmäisenä suomalaistanssijana Pietarin Mariinski-teatteriin kiinnitetty balettitanssija Marko Juusela palasi työpaikalleen viime syyskuussa. 20-vuotias Juusela kertoo olevansa kiitollinen siitä, että on koronapandemiasta huolimatta voinut harjoittaa ammattiaan melko normaalisti, sillä esitykset Pietarissa ovat pyörineet syksystä 2020 lähtien.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Balettitanssija Marko Juusela vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Mariinski-teatterin balettisalissa, Pietarissa. Palasin Pietariin viime syyskuussa.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Suurin vaikutus elämääni on ollut se, etten ole pystynyt vapaasti kulkemaan Suomen ja Venäjän välillä. En ole nähnyt perhettäni sitten viime syyskuun. Eikä vieläkään ole varmaa, milloin voin nähdä heitä seuraavan kerran.
Työt ovat minun osaltani jatkuneet Mariinski-teatterissa normaalisti syyskuusta 2020 alkaen.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Töitä olen pystynyt jatkamaan normaalisti Pietariin palattuani, sillä teatterini on jatkanut toimintaa melkein läpi koko koronavuoden.
Suomessa kevään ja kesän ollessani pidin tanssikuntoa yllä mm. opettamalla **Raija Lehmussaaren** balettikoulussa Turussa.
Toki syyskuussa paluuni jälkeen meillä oli vähemmän esityksiä kuin aikaisemmin, mutta nyt olemme normaalissa rytmissä, eli noin 4-7 esitystä viikossa.
Mariinski-teatteri testaa esiintyvät taiteilijat kahden viikon välein. Tartuntatapauksia on ollut, mutta talo on voitu pitää toiminnassa. Teatterissa ollessaan pitää pitää maskia, mutta ei harjoituksissa ja esityksissä.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Suurimmat mielialan ailahtelut minulla olivat kotona Suomessa ollessani. Rajat olivat kiinni, kun Mariinski-teatteri aloitti esitykset, enkä tiennyt milloin pääsen takaisin Pietariin. Silloin tilanteen epävarmuus ja epäselvyys saivat minut stressaantumaan.
Olin myös itse hieman huolissani silloin, kun itse syyskuussa sairastuin koronaan, sillä pelkäsin että en pystyisi tanssimaan pitkään aikaan. Mutta näin ei onneksi käynyt.
Mielialani on tietenkin auttanut se, että olen päässyt esiintymään normaalisti jo pitkään. Ja olen siitä erittäin kiitollinen.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Paluuta entiseen maailmaan ei tietenkään ole, eikä paluuta sinne olisi myöskään siinä tapauksessa, jos koronapandemiaa ei olisi tapahtunutkaan. Maailma muuttuu joka tapauksessa, jatkuvasti.
Uskon kuitenkin, että kulttuuritoiminta palautuu ennalleen. Ja on hienoa, että taide on entistä näkyvämmin netissä. Vaikka netti ei pystykään korvaamaan sitä elämystä, jonka saa, kun menee nauttimaan kulttuurista paikan päälle, oli se sitten balettia, oopperaa tai museokäyntiä, on netti hyvä vaihtoehto.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Kutsuisin kaikki Pietariin, laajan kulttuuritarjonnan äärelle... mutta se ei onnistu juuri nyt. Koronan jälkeen kylläkin!
Jos jotain omasta tilanteesta pitäisi sanoa niin koen olevani hyvin etuoikeutetussa tilanteessa, sillä elämäni on palannut normaaliin jo kauan sitten, ja olen siitä erittäin kiitollinen.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300267) Marko Juusela vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.

Ruotsi on saamassa hallitusvaihtoehdon, joka on riippuvainen ruotsidemokraattien tuesta
Jo kolmas porvaripuolue avaa oven yhteistyölle ruotsidemokraattien kanssa.  Pääministeri Löfven maalaili uhkakuvaa Unkarin tiestä.
**TUKHOLMA.** Ruotsin seuraaviin valtiopäivävaaleihin on puolitoista vuotta aikaa.
Maassa eletään keskellä Ruotsin nykyajan pahinta kriisiä, pandemiaa. Koronavirukseen liittyvään tautiin on kuollut lähes 13 500 ruotsalaista.
Sisäpolitiikassa ei pandemian hoidosta olla juurikaan kiistelty tänä vuonna.
Kiivaimmat keskustelut ovat koskeneet sitä, kenen kanssa puolueet ovat valmiita yhteistyöhön syksyn 2022 vaalien jälkeen.
Tänään pieni porvaripuolue liberaalit teki historiallisen päätöksen.
Se tukee hallitusvaihtoehtoa, joka on valmis yhteistyöhön rajatuissa asiakysymyksissä ruotsidemokraattien kanssa. 
Päätöstä edelsi raju keskustelu liberaalipuolueessa, mutta päätös syntyi äänestyksen jälkeen varsin selvästi luvuin 59-31.
Päätös on täysin päinvastainen, kuin minkä puolue teki edellisten vaalien jälkeen.
**Vuonna 2018 molempien blokkien** eli porvariallianssin ja punavihreiden paikkamäärät olivat lähes tasan.
Hallituksen muodostivat lopulta kaksi punavihreän blokin puoluetta, sosiaalidemokraatit ja vihreät.
Kaksi oppositiossa olevaa porvaripuoluetta, liberaalit ja keskusta, lähtivät yhteistyöhön hallituksen kanssa.
Näitä puolueita yhdisti se, että ne eivät halunneet antaa vaikutusvaltaa ruotsidemokraateille.
Keskusta ja liberaalit saivat vastineeksi läpi monia kannattajilleen tärkeitä asioita, joita puolestaan varsinkin sosiaalidemokraatit ovat joutuneet toteuttamaan nikotellen.
Liberaalien kannatus [on kuitenkin laskenut ](https://www.kantarsifo.se/rapporter-undersokningar/valjarbarometern-februari-2021)kuin lehmän häntä yhteistyön aikana. Jos vaalit järjestettäisiin nyt, puolue tippuisi valtiopäiviltä.
Niinpä puolueen puheenjohtaja **Nyamko Sabuni** ilmoitti tämän kuun alussa, että sosiaalidemokraattien tukeminen loppuu tähän vaalikauteen. Puolue haluaa maahan porvarihallituksen ja pääministeriksi maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristerssonin**.
Sabuni haluaa viedä puolueen takaisin porvariyhteistyöhön maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa, ajatuksenaan pelastaa puolueen valtiopäiväpaikat.
**Ongelma on kuitenkin se**, että näiden kolmen puolueen äänet eivät riitä enemmistöhallitukseen.
Tilanne on vähän vastaava, kuin jos Suomessa kokoomus perustaisi hallitusta yhdessä RKP:n ja KD:n kanssa.
Tukea tarvitaan.
Ruotsissa maltillinen kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat jo ilmoittaneet, että ne ovat valmiita tekemään yhteistyötä joissakin kysymyksissä ruotsidemokraattien kanssa. Vastineeksi ne saisivat ruotsidemokraattien tuen valtiopäivillä. 
Nyt siis myös liberaalit liittyvät tähän joukkoon.
Ne eivät muodostaisi hallitusta, jossa ruotsidemokraatit ovat mukana.
Yhteistyö tarkoittaisi käytännössä sitä, että ruotsidemokraattien kanssa neuvoteltaisiin niille tärkeissä asiakysymyksissä, jotta nämä tukisivat koko budjetin äänestämistä läpi valtiopäivillä.
Näillä puolueilla on yhteisiä tavoitteita rikollisuuden torjunnassa, maahanmuuton rajoittamisessa ja ne myös kannattavat ydinvoimaa.
**Sosiaalidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven** on varoittanut, että on naiivia luulla, että yhteistyö ruotsidemokraattien kanssa jäisi vain muutamiin asiakysymyksiin.
Hän [maalaili kuvaa](https://www.expressen.se/nyheter/stefan-lofven-varnar-da-ar-demokratin-i-fara/), että Ruotsi on ennen pitkää Unkarin tiellä, viitaten tuomioistuimien tilanteeseen ja lehdistön vapauteen.
Porvaripuolueet pitivät Löfvenin kommenttia ala-arvoisena.
Puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** on kuitenkin sanonut, että puolue ei tue kokoomusvetoista hallitusta ilman myönnytyksiä. Åkesson on itse kiinnostunut oikeusministerin pestistä.
Keskustan kannatus ei ole kärsinyt hallituksen tukemisesta ja puheenjohtaja **Annie Lööf** on jo ilmoittanut, että se voi tukea seuraavaksi pääministeriksi niin Löfveniä kuin Kristerssonia.
Keskustalle ei kuitenkaan käy minkäänlainen ruotsidemokraattien tukeen nojaaminen, joten puole lasketaan ainakin tällä hetkellä punavihreän blokin jäseneksi.
Seuraavaksi Ruotsissa alkaa keskustelu siitä, mitä päätöksestä seuraa Ruotsille.
Ruotsidemokraatit on ainakin lähempänä vallan kahvaa kuin koskaan ennen.
Sunnuntai 28.3.2021 (radio)
Koronarokotukset. Ravintolat. Virpominen. Saharan hiekka. Sää.
Alueiden koronarokotukset
Hallitus aikoo lisätä koronarokotuksia Helsingin ja Turun alueilla. Pääministeri Sanna Marin kertoi asiasta sunnuntaina. 
Helsingin ja Turun alueilla on paljon koronatartuntoja. Siksi ne tarvitsevat koronarokotuksia enemmän kuin muut alueet.
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon koronarokotuksia varataan Helsingin ja Turun alueita varten.
Ensin pitää kuitenkin rokottaa kaikki riskiryhmät, pääministeri muistuttaa. Riskiryhmiin kuuluu ihmisiä, joilla on jokin sairaus.
Ravintolat edelleen kiinni
Ravintolasulku jatkuu. 
Ravintolat ovat kiinni vielä 3 viikkoa. Eduskunta päätti asiasta sunnuntaina.
Ravintolat ovat olleet kiinni jo 3 viikkoa melkein koko Suomessa. Eduskunta päätti jatkaa ravintolasulkua, koska koronatilanne on vielä huono.
Asiakkaat eivät saa syödä ravintolassa, mutta he voivat ostaa noutoruokaa eli take away -annoksia.
Ravintolat pysyvät kiinni 18. huhtikuuta asti.
Koronaluvut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi sunnuntaina, että Suomessa on 458 uutta koronatartuntaa. 
Eniten uusia koronatartuntoja on taas Helsingin ja Uudenmaan alueella.
Hyvä uutinen on se, että tällä viikolla uusia koronatartuntoja on löydetty vähemmän kuin viikko sitten.
Suomen kaikkien koronatartuntojen määrä on yli 76 000.
Palmusunnuntain virpojat
Sunnuntaina on vietetty palmusunnuntaita. 
Palmusunnuntaihin kuuluu virpominen. Lapset koristelevat pajunoksia, joilla he koskettavat esimerkiksi naapureita. Näin lapset toivottavat hyvää terveyttä ja saavat palkaksi esimerkiksi suklaamunia.
Tänä vuonna lapset ovat virponeet vain lähipiirissä ja mieluiten ulkona. Koronan takia lapset eivät ole menneet ihmisten koteihin.
Saharan hiekkaa Suomessa
Ilmatieteen laitos on saanut suomalaisilta paljon hiekkanäytteitä. Hiekkanäytteissä on Saharan hiekkaa, jota lensi Afrikasta Suomeen asti tänä talvena. 
Ilmatieteen laitos pyysi ihmisiltä hiekkanäytteitä helmikuussa. Näytteitä on tullut monta tuhatta.
Maanantain sää
Etelä-Suomessa on maanantaina poutaa, eli vettä ei sada. Päivä on kuitenkin pilvinen. 
Maanantaina päivällä Keski-Suomessa tulee sadekuuroja ja Lapissa sataa lunta tai vettä.
Maanantaina illalla Suomeen tulee uusia sateita.
Tiistai on tuulinen ja lämmin päivä.
Sunnuntai 28.3.2021
Kansa vaurastui ja janosi viihdettä – väitöstutkimus: jääkiekosta tuli Suomen suosituin laji taitavalla lobbauksella
Suomessa on maailman toiseksi tihein jäähalliverkosto. Jääkiekkoharrastus ei silti ole kaikkien ulottuvilla.
Yhteiskunnan yleinen vaurastuminen ja kaupungistuminen ovat perimmäisiä syitä, jotka ovat nostaneet jääkiekon Suomen suosituimmaksi urheilulajiksi. 
Jääkiekko on Suomen suosituin urheilulaji, kun suosiota mitataan lajin katsojamäärillä ja lajissa liikkuvan rahan määrällä. 
Tämä selviää filosofian maisteri **Kimmo Isotalon** historian väitöstutkimuksesta. Isotalo on tarkastellut tutkimuksessaan kehityskulkuja, jotka ovat johtaneet jääkiekon nousuun uudeksi kansallislajiksi vajaan 100 vuoden aikana.
Kiinnostus joukkuelajeihin heräsi kaupungistumisen myötä. Ennen sitä suosiossa olivat yksilölajit kuten paini ja yleisurheilu. Muutos näkyi heti teollisen ajan alkaessa 1800-luvulla. 
– Joukkuelajit alkoivat kiinnostaa ihmisiä, koska ne heijastivat kaupunkiasumista, yhdessä tekemistä ja uudenlaisen elämäntyylin entistä vauhdikkaampaa rytmiä, Isotalo kertoo.
Jääkiekkoliitto ymmärsi varhain verkostoitumisen hyödyn
Ajan saatossa jääkiekon olosuhteet muuttuivat yhä paremmiksi. Ensin siirryttiin luonnonjäiltä tekojääradoille ja myöhemmin jäähalleihin. Paremmissa olosuhteissa pelaajien taidot kehittyivät, ja yleisö viihtyi katsomoissa entistä paremmin. 
Tähän kehitykseen on vaikuttanut eniten Suomen jääkiekkoliiton määrätietoinen verkostoituminen kuntiin ja yrityksiin. 
– Jääkiekkoliitossa ymmärrettiin jo varhaisessa vaiheessa, mikä merkitys on luoda hyvät suhteet julkiseen sektoriin ja 1970–80-luvuilla kiihtyvällä tahdilla yrityksiin
**Pekka Paavolan**, **Kalervo Kummolan** ja **Harry Bogomoloffin** kaltaiset kiekkovaikuttajat ymmärsivät yhteistyökumppaneiden merkityksen.
Merkittävä virstanpylväs oli Suomen ensimmäisen jäähallin rakentaminen Tampereelle vuonna 1965. 
– Tampereen kaupunki oli jäähallin keskeisin rahoittaja ja sieltä periytyy malli, jonka mukaan edelleen suurin osa halleista on kuntien omistuksessa.
Rakennushankkeita on laitettu jalalle vedoten yleisten liikuntaedellytysten parantamiseen. Lobbaustyön ansiosta Suomessa on maailman toiseksi tihein jäähalliverkosto väkilukuun suhteutettuna. Eniten niitä on Kanadassa. 
– Nyt jäähallirakentamisen suurin piikki on jo takana, joten mikä laji mahtaa olla seuraava, Isotalo pohtii.
MM-kisojen myötä jääkiekko kansainvälistyi myös Suomessa
Oma ilmiönsä on jääkiekon MM-kisat ja Suomen 1990-luvulla alkanut menestys kisoissa. Suomessa järjestetyt kisat synnyttivät kansainvälisiä kontakteja ja pönkittivät samalla jääkiekkoliiton asemaa lajiliittona.
Ulkomaisten pelaajien ja valmentajien määrä SM-sarjassa ja -liigassa kasvoi. Maaotteluita pelattiin yhä enemmän. Muun muassa nämä seikat nostivat Suomen pelien tasoa ja menestyksen myötä pelaajien itseluottamusta. 
Taitavat suomalaiset pelaajat herättivät huomiota maailmalla. 
– Toisen maailmansodan jälkeen vakiintunut puoliammattilaisuus mureni, kun etevimmille pelaajille avautui mahdollisuuksia Keski- ja Pohjois-Euroopan sekä Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa.
SM-liigasta tuli Suomessa ensimmäinen ammattilaissarja. Ammattipelaajien lukumäärä on kasvanut viime vuosikymmenten aikana.
– Samaan aikaan yritykset ovat ottaneet entistä suurempaa roolia jääkiekon tukijoina, mikä on kaventanut julkisten toimijoiden merkitystä.
Pärjätäkseen tarvitsee myös rahaa ja sitoutumista lajiin
Jääkiekko kiinnostaa vuonna 1988 syntynyttä Kimmo Isotaloa, koska hän oli itse pikkupoika, kun laji löi läpi 1990-luvun alussa. 
Isotalo tiedostaa, miten kallista lajin harrastaminen on.
– Jääkiekko ei ole Suomen suosituin laji, jos sitä tarkastellaan pelaajalisenssien määrällä. 
Isotalo ei usko, että erilaiset nuorille urheilijoille suunnatut tukimekanismit ratkaisevat ongelmaa, että osalla ei ole varaa harrastaa jääkiekkoa pipolätkää kovemmalla tasolla. 
Jääkiekko vaatii myös sitoutumista.
– Jos haluaa huipulle, lajiin on sitouduttava jo varhain.
Filosofian maisterin Kimmo Isotalon väitöskirja _Luonnonjäiltä areenoille ja kansallislajiksi. Suomalainen jääkiekkoilu liikunta- ja urheilukulttuuristen sekä yhteiskunnallisten muutosten ilmentäjänä_ tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa perjantaina 26.3.2021.
**Lue lisää:**
[Jääkiekko yhä suomalaisten suosikkilaji, jalkapallo kovassa nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-11854801)
Australian villiintyneet kissat ovat olleet viimeinen naula monen alkuperäislajin arkkuun – estääkö kotikissojen öinen ulkonaliikkumiskielto sukupuuttoja? 
Kissan lisäksi moni muukin muilta mantereilta tuotu eläinlaji on osoittautunut Australian biodiversiteetille tuhoisaksi aikapommiksi. 
Kissa on kiva kaveri mutta myös saalistaja, jos tilaisuus tarjoutuu. Kun ihminen asettui tuhansia vuosia sitten aloilleen viljelemään maata ja [kesytti kissan vilja-aittojensa jyrsijävahdiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11455565), hän sai vastuulleen myös kissan saalistusvietin hillitsemisen. Vastuuta on kannettu mitenkuten. 
Australiassa, jossa kissatilanne on karannut täysin käsistä, poliitikot yrittävät paikata seurauksia tuoreella ohjelmalla, muun muassa kotikissojen öisellä ulkonaliikkumiskiellolla. 
Vielä runsaat 230 vuotta sitten Australiassa ei ollut lainkaan kissoja. Ensimmäiset laskivat tassunsa uuden mantereen kamaralle vuonna 1788 samalla, kun merten taakse rantautuivat ensimmäiset eurooppalaiset asukkaat, valtaosa vastahakoisesti. Englanti oli päättänyt perustaa Australiaan vankisiirtokunnan. 
[Rahtiluettelo](https://firstfleetfellowship.org.au/library/first-fleetlist-livestock-provisions-plants-seeds/) listaa tarkalleen, kuinka monta kalkkunaa ja muuta lintua, hevosta, nautaa, lammasta, vuohta ja sikaa ensimmäisten alusten lastissa oli. Kaniineistakin tiedetään täsmällinen lukumäärä, viisi. Kissoista ja koirista lukua ei ole, on vain maininta "pentuja".
Moni eurooppalaisten tuomista lajeista osoittautui uudella mantereella aikapommiksi, jonka tuhoja ei osattu lainkaan ennakoida. Pahimpia Australian alkuperäiselle eläinkannalle ovat olleet karanneiden ja hylättyjen kissojen villiintyneet jälkipolvet. 
Ensimmäisenä räjähti kuitenkin kanikanta. Kun pakoon pötkineet otukset pyöräyttivät vähintään neljä pesuetta vuodessa, kaneja oli pian valtava joukko puputtamassa niin luonnonkasveja kuin peltojen satoa. Luonnollisia vihollisia ei juuri ollut.
Kanit ovat tuhojensa taloudellisilta vaikutuksilta Australian pahin vieraslaji. Kanit myös sananmukaisesti ruokkivat kissaongelmaa olemalla kissoille taattua saalista. 
Kanikanta kasvoi hillittömäksi vain muutamissa vuosissa. Kissoilta meni muutamia vuosikymmeniä, mutta nyt niitä on Australiassa jopa laajemmalla alueella kuin kaneja.
Määrältään kanit toki ovat lyömättömiä. Niitä on arviolta 200 miljoonaa, vaikka niitä on yritetty hävittää metsästämällä ja myrkyttämällä ja jopa levittämällä niiden joukkoon virustauteja. 
1950-luvulla liikkelle laskettu myksomasooma oli maailman ensimmäinen yritys tällaista biologista torjuntaa. Se oli hyvin tappava, mutta jäljelle ja lisääntymään jäi kanta, joka oli virukselle immuuni. Kanien määrä paisui ensin ennalleen ja sitten yhä suuremmaksi. 
Villejä kissoja elää ympäri Australiaa keskimäärin 2,1 miljoonaa. Suotuisan kosteina aikoina määrä lähes kolminkertaistuu, arvioivat tutkijat. 
Luonnossa jokaisella neliökilometrillä on keskimäärin yhdeksän kissaa, ja enää promille Australian luonnosta on kissaton, päättelee uhanalaisten lajien tilaan ja pelastamiseen keskittynyt viranomaisten, tutkijoiden ja järjestöjen yhteistyöelin [Threatened Species Recovery Hub](https://invasives.org.au/wp-content/uploads/2020/08/Fact-sheet-The-impact-of-cats-in-Australia-Threatened-Species-Hub.pdf). 
Villien kissojen on laskettu tappavan 1,4 miljardia kotoperäistä eläintä vuodessa, suurin piirtein yhtä monta kuin kuoli maastopaloissa Australian "mustana kesänä", viime ja toissa vuonna. 
Yksi tunnetuimmista pieleen menneistä suunnitelmista hyödyntää muiden mantereiden eläinlajeja on muhkeiden agakonnien tuominen Puerto Ricosta 1930-luvulla. 
Ne päästettiin vapaiksi syömään kovakuoriaisia, jotka nakersivat Koillis-Australian Queenslandin sokeriruokosatoja. Uusi kotimaa oli konnille mieleen. Niistä kehittyi yhä isompia ja nopeampia, eivätkä ne viitsineet jäädä maataloustöihin.
Seitsemässä vuosikymmenessä ne olivat levinneet jo kahdentuhannen kilometrin päähän vapauttamispaikaltaan. Matkan varrella ne olivat tottuneet niin kuivaan aavikkoon kuin kylmään vuoristoilmaan. 
Leviäminen jatkuu edelleen, 50–60 kilometrin vuosivauhtia. 102 ensimmäisestä konnasta on tullut 200 miljoonaa. 
Niin moneen suuhun menee paljon hyönteisiä ja muita pieniä eläimiä, mutta erityinen uhka agakonna on saaliina. Kun käärme, varaani tai krokotiili syö konnan, mahaan menee myös rauhanen, joka on täynnä sydämen pysäyttävää myrkkyä.
34 nisäkäslajia menetetty
Australian biodiversiteetti on muokkaantunut vuosimiljoonien eristyksissä ainutlaatuiseksi. 
Sieltä katoava alkuperäislaji katoaa samalla koko maailmasta.
Sitten 1700-luvun lopun Australiasta on hävinnyt 34 nisäkäslajia, enemmän kuin mistään muusta maasta.
Kissat ovat olleet vähintään osasyyllisiä 22 pienen tai keskisuuren nisäkäslajin sukupuuttoon. 
Myös jotkin lintulajit ovat nyt historiaa kissojen vuoksi. 
Asiantuntijat arvioivat, että vaarassa on 74 muutakin nisäkäslajia sekä 40 lintu-, 21 lisko- ja neljä sammakkoeläinlajia. 
Vaikka kissat eivät olisi olleet alkusyy lajien alamäelle, ne ovat yhä useammin [viimeinen naula sukupuuton arkkuun](https://www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/Committees/House/Environment_and_Energy/Feralanddomesticcats/Report/section?id=committees%2freportrep%2f024580%2f75150), sanoo Kansainyhteisön tiedejärjestön CSIRO:n bioturvallisuusjohtaja **Andy Sheppard**.
Viime vuonna [Wildlife Research](https://www.publish.csiro.au/wr/WRv47n8_ED) -lehdessä julkaistun useiden australialaisten yliopistojen meta-analyysin mukaan villieläin joutuu 20 kertaa todennäköisemmin kissan syömäksi kuin maan alkuperäiseen lajistoon kuuluvan saalistajan suuhun.
Yksi villi kissa tappaa Australiassa vuodessa 390 nisäkästä, 130 lintua, 225 liskoa, 44 sammakkoa ja 370 selkärangatonta.
Viisi vuotta sitten Australian ympäristöministeriö julisti villit kissat tuhoeläimiksi. Samalla tavoitteeksi asetettiin kahden miljoonan villin kissan tappaminen viidessä vuodessa.
Loppulukua ei ole vielä kerrottu, mutta kolmen ensimmäisen vuoden väliluku oli 844 000.
Ohjelma on aiheuttanut myös vastalauseita. Sen tehokkuutta pidetään kyseenalaisena, sillä kissat ovat nopeita sekä lisääntymään että siirtymään sinne, missä on vapautunut tapettujen lajitoverien metsästysmaita. 
Protesteissa on myös kysytty, miksi Australia sallii kaupunkiasutuksen laajentamisen, metsien hakkuut ja kaivostoiminnan alueilla, joilla ne ovat vähintään yhtä suureksi vaaraksi alkuperäiseläimistölle kuin kissat.
Kotikissat tappavat yli miljoona eläintä päivässä
Australialaiskodeissa on reilusti yli kolme miljoonaa lemmikkikissaa.
– Jos hyväksymme sen, että villiintynyt kissa ruohikossa on ongelma, meidän on hyväksyttävä ongelmaksi myös kaupunkien kotikissat, sanoo viimevuotista yli 60 kissatutkimuksen meta-analyysiä johtanut ympäristöekologi **Sarah Legge**.
Meta-analyysin mukaan kotikissojen kynsissä kuolee 230 miljoonaa alkuperäislajistoon kuuluvaa nisäkästä ja lintua vuodessa. Sammakoiden ja hyönteisten määrää tutkimuksissa ei ollut arvioitu. 
Vieras- ja tulokaslajeista, lähinnä jyrsijöistä, kotikissojen saaliiksi jää 150 miljoonaa yksilöä vuodessa.
Yksi tutkimuksista kertoi, etteivät ihmiset ole kovin hyvin perillä lemmikkiensä puuhista. Adelaiden kaupungissa oli ilmennyt, että kolmannes kissoista hiippaili öisin ulkosalla, vaikka omistajat luulivat niiden olevan kotona. 
Kissat tuovat vain pienen osan saalistaan kotiin, joten omistajilta jää tietämättä 85 prosenttia lemmikkiensä tappamista eläimistä, osoitti toinen tutkimus. Öiseen aikaan saalis on useimmiten nisäkkäitä, päivällä lintuja ja liskoja, kertoo Legge. 
Viime kuussa Australian parlamentin ympäristökomitea julkaisi hankkeen Australian eläimistön suojelemiseksi kissoilta. Nimeksi annettiin [Projekti Nooa](https://www.aph.gov.au/About_Parliament/House_of_Representatives/About_the_House_News/Media_Releases/Cats_out_of_the_bag_-_Committee_recommends_a_new_national_conservation_mission).
– Yksi mustan kesän tragedioista oli ainakin miljardin eläimen kuolema. Villit kissat tappavat saman verran joka vuosi. Se kertoo kissaongelman mittasuhteet, sanoi komitean puheenjohtaja **Ted O'Brien**. 
Hänen mukaansa tavoitteena on kehittää teknologiaa, jolla kissat saadaan kitkettyä Australian luonnosta. Yksi keino ovat sähköistetyt kissa-aidat suojelualeiden ympärillä. Aitojen rakentaminen ja ylläpito on kuitenkin työlästä ja hintavaa. 
Toistaiseksi pääkeinona käytetään ilmasta pudotettuja myrkkysyöttejä. Ne ovat myrkyllisiä vain lajeille, joille Australian evoluutio ei ole aikaa myöten antanut puolustuskeinoa.
Kengurunlihan ja kananrasvan sekaan pyöritellään natriumfluoriasetaattia, jota Australiassa on luonnostaan hernekasveissa. Kotoperäisille lajeille on kehittynyt vastustuskyky, mutta kissa kuolee, kun natriumfluoriasetaatti estää sen solujen energiantuotannon.
Niin käy myös ketuille, ja niiden on todettu syövän myrkkysyöttejä vielä ahnaammin kuin kissojen.
Kotikissojen aiheuttamien vahinkojen vähentämiseksi Projekti Nooalla on kolme ehdotusta:
Ehdotuksista öinen ulkonaliikkumiskielto on herättänyt eniten arvostelua. Moni pitää luonnollisena, että kotikissakin kulkee omin päin ja etenkin yöllä.
Eläintensuojelijoiden mielestä ehdotukset eivät mene kyllin pitkälle. Vain yöksi määrätty ulkonaliikkumiskielto ei auta lintuja ja liskoja, jotka ovat aktiivisia päivällä, he muistuttavat.
Australian suurin eläinsuojelujärjestö RSPCA on samaa mieltä, myös kissojen itsensä vuoksi. Järjestön suojiin päätyy joka vuosi 65 000 kissaa. Noin 40 prosenttia lopetetaan.
Vain valvottuna liikkuva kissa on suojassa liikenteeltä ja muilta vaaroilta, ei-toivottuja pentuja ei synny, eikä luonnoneläimiä päädy kissan kynsiin, järjestö sanoo. 
Taajamien populaatiokissojen ja muiden kulkukissoiksi luokiteltujen kodittomien kissojen määräksi Australiassa arvioidaan runsas miljoona. Kissojen pyydystäminen ja nukuttaminen eivät ole osoittautuneet tehokkaaksi keinoksi pienentää populaatioita. 
Joidenkin mielestä tehokkaampi on alkujaan Britanniassa keksitty "loukuta-steriloi-vapauta"-menetelmä. Lisääntymiskyvyttöminä yksilöt voivat jatkaa elämäänsä mutta eivät sukuaan, mikä hävittää populaation pikkuhiljaa humaanisti, menelmän kannattajat sanovat. 
Arvostelijoiden mielestä keino on kallis ja kyseenalainen, sillä lisääntymiskyvytönkin kissa hankkii ravintoa.
Australian lainsäädännössä on tällä kohtaa harmaa alue, minkä vuoksi menetelmä tulkitaan paikoin laittomaksi, paikoin ei. 
Yksi varhaisvaiheessa oleva suunnitelma on päästää populaatioihin yksilöitä, joiden lisääntymiskykyä on alennettu geenimanipulaatiolla. Ajatuksena on, että geenimuunnoksen periytyessä pentuja syntyy yhä vähemmän ja lopulta populaatio kutistuu olemattomiin.
Tämän päivän tai edes ensi vuosikymmenen ratkaisu se ei ole, sillä teknologiaa on testattu onnistuneesti vasta yksisoluisissa eliöissä. Myös geenimanipuloinnin etiikka herättäisi luultavasti paljon epäluuloa, kommentoi Sarah Legge. 
Samalla kun villiintyneistä kissoista pyritään pääsemään eroon keinolla tai toisella, Australian kotoperäisiä lajeja yritetään pelastaa muillakin tavoilla. 
Minikengurua muistuttavien malojen vapauttaminen Newhavenin luonnonpuiston turva-alueelle toissa vuonna oli suuresti iloittu edistysaskel. Malat katosivat luonnosta 1980-luvulla. 
Niin pieni otus kuin se onkin, myös malalla on oma roolinsa aavikon ekosysteemissä ja Australian luonnon monimuotoisuudessa.
Mala on yksi pienistä pussieläimistä, jotka kaivelevat maahan kuoppia. Sadekaudella kuopat täyttyvät vedellä ja niihin keräytyy ympäristöstä lehtiä, mistä muodostuu kasvien lisääntymiselle suotuisa mikroympäristö.
 Yhtenä mahdollisuutena alkuperäislajien pelastamiseen voisi olla "avustettu evoluutio", jossa lajeja autetaan sopeutumaan elinympäristönsä uudenlaisiin uhkiin. 
– Kaikki kissoja ei koskaan saada pois Australian luonnosta. Entäpä jos alkaisimmekin miettiä niiden itsensä sijasta niiden saaliseläimiä? Viime kädessä ratkaisu voi olla vain rinnakkaiselo, sanoo Uuden Etelä-Walesin yliopiston biodiversiteettitutkija **Katherine Moseby**. 
Moseby kollegoineen on kokeillut vuosien ajan, miten kaksi uhanalaista pussieläintä, isopussikaniini ja lesueurinkaniinikenguru, voisivat selvitä kissoista. 
Aitauksiin on pantu muutamia kissoja, jotka ovat pakottaneet isopussikaniinit ja lesueurinkaniinikengurut reagoimaan mutta eivät ole riittäneet tappamaan kaikkia. 
– Evoluution nopeudesta on paljon todisteita, etenkin kun valintapaine on vahva, Moseby sanoo yhdysvaltalaisen Yalen yliopiston ympäristöohjelman lehdessä [Yale Environment 360](https://e360.yale.edu/features/assisting-evolution-how-far-should-we-go-to-help-species-adapt).
Australian luonnossa kissojen paine on liian raju. Saalislajit eivät ole kyenneet reagoimaan siihen muuttamalla selviytymisstrategiaansa. Normaalisti peto- ja saaliseläinkannat pitävät toistensa kasvun tasapainossa – kun toinen yleistyy tai vähenee, toinen tekee samoin.
Myös molemmille Mosebyn tutkimille lajeille on käymässä huonosti. Lesueurinkaniinikenguruja elää nykyisin vain saarilla ja aidatuilla suojelualueilla, ja isopussikaniineja on jäljellä vain kymmenisentuhatta. Ennen alamäkeä molemmat kuuluivat Australian yleisimpiin lajeihin. 
Mosebya motivoi toive, että lisäaika riittää pelastamaan uhanalaisia lajeja.
Toivetta tukee se havainto, että jouduttuaan aitaukseen, jossa kissoja oli enemmän kuin ensimmäisessä, harjaantuneet yksilöt selvisivät paremmin kuin kissoihin tottumattomat lajitoverit. 
Isopussikaniineista, joille kissa oli vieras peto, hengissä oli 40 päivän päästä vain neljännes. Kissoihin kahden vuoden ajan totutelleilla osuus oli kaksi kolmasosaa. Myös lesueurinkaniinikenguruilla oli havaittavissa vastaavaa.
Epäselvää kuitenkin on, oliko syynä vain oppiminen. Jos tulokset kertovat nopeutuneesta evoluutioista, henkiin jäävillä yksilöillä on pedoilta suojeleva valppauden geeniperimä, joka ihmisen avulla voi yleistyä lajien jälkipolvissä. 
**Lue myös:**
[Miten kissa kesyyntyi ihmisen seuraksi? Tutkijat jäljittivät suhteen vaiheita Puolan luolista ja muinaiselta Silkkitieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11455565)
New Yorkin osavaltio laillistaa kannabiksen viihdekäytön
Kannabiksen laillinen myynti alkaisi osavaltiossa aikaisintaan puolentoista vuoden kuluttua.
New Yorkin osavaltion lainsäätäjät ovat sopineet kannabiksen viihdekäytön sallivasta lainsäädännöstä. Osavaltio aikoo sallia kannabiksen myynnin yli 21-vuotiaille ja asettaa lupajärjestelmän myyjille. 
Kannabiksen laillinen myynti alkaa, kun laki on hyväksytty ja tarkemmat säädökset saatu kirjoitettua. Osavaltion lainsäädäntöelimen puheenjohtaja **Crystal Peoples-Stokes** arvioi, että laillinen myynti voisi alkaa puolentoista tai kahden vuoden kuluttua.
Myyntiä verotetaan korotetulla myyntiverolla että vaikuttavan ainesosan eli THC:n pitoisuuden perusteella. Osavaltion asukkaat saisivat lisäksi kasvattaa kannabista omaan käyttöön.
Jatkossa kannabiksen hallussapito on laillista, mikäli määrä on alle 85 grammaa. Myös rikosrekisterimerkinnät lievemmistä kannabikseen liittyvistä huumausainerikoksista poistetaan.
Jo ainakin 14 Yhdysvaltain osavaltiota on laillistanut kannabiksen viihdekäytön, ja vielä useampi sallii käytön lääketieteellisissä tarkoituksissa.
Kannabiksen laillistamista ajavat New Yorkissa demokraatit, joilla on enemmistö osavaltion lainsäädäntöelimessä. Kannabislainsäädäntöä on pidetty epäoikeudenmukaisena, koska rangaistukset ovat kohdistuneet erityisesti köyhiin ja vähemmistöjen edustajiin.
Muun muassa poliisien ammattiliitto on vastustanut päihteen laillistamista.
Laillistamista on perusteltu myös verotuloilla ja työllisyysvaikutuksilla. New Yorkin kuvernöörin **Andrew Cuomon** hallinnon mukaan laillistaminen toisi osavaltiolle noin 300 miljoonaa euroa lisätuloja.
**Lue myös:**
[Norjan hallitus keventämässä huumekuria: Pienten määrien hallussapidosta ei enää rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11799859)
[YK-järjestö poisti kannabiksen vaarallisimpien huumeiden listalta](https://yle.fi/uutiset/3-11678727)
[Michiganissa näkyvät Yhdysvaltain talouden kahdet kasvot: Työtön Matt on menettämässä kotinsa, samalla kun Michellen eläkesäästöt ampaisivat nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11560367)
[Ensin kannabiksesta tuli vakavasti otettavaa bisnestä, nyt vuorossa ovat psykedeelit – pörssilistautumiset alkoivat jo, mutta voiko sienistä tai LSD:stä olla apua ihmiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11370247)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Suunnitellut rajoitukset tuntuvat epäreiluilta, etätyöstä sopiminen unohtui ja tältä näyttää 20 miljoonaa tähteä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Hotelliviikonlopuista korona-aikaan iloa hakenut Titti Myhrberg: "Tuntuu kuin nämä rajoitukset kohdistettaisiin nyt vähän epäreilusti"](https://yle.fi/uutiset/3-11856333)
Hallituksen esitys liikuntarajoituksista sallisi omalle mökille matkustamisen, mutta miniloma hotellissa ei olisi enää mahdollinen.
[Ari Helminen yritti saada 10 vuoden ajan luvan rakentaa omakotitalon – kertomus unelmasta, joka jumitti Pispalan asemakaavan Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11845711)
**Ari Helminen** ei vuosia sitten tiennyt, mihin haave Pispalaan rakennettavasta talosta hänet vielä veisi: toistuviin lupahakemuksiin, rakennussuunnitelmakierteeseen ja salapoliisityöhön alueen historiasta.
Etätyötä tehdään nyt paljon, mutta monilla työpaikoilla ilman sen kummempia sopimuksia. Laki ei vaadi etätyöstä erillistä sopimusta, mutta kirjallisesta sopimisesta on kuitenkin yksimielisyyys työntekijäjärjestöjen ja työnantajajärjestöjen kesken.
[Onko työpaikallasi tehty kirjallinen etätyösopimus? Iso joukko suomalaisia siirtyi tekemään töitä kotoa, mutta töistä sopiminen unohtui](https://yle.fi/uutiset/3-11840317)
[Tältä näyttää 20 miljoonaa tähteä – suomalainen astrokuvaaja kerää maailmalta hehkutusta mosaiikkikuvallaan, jonka tekeminen kesti 12 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11848731)
**J-P Metsävainion** mukaan kuva on ensimmäinen kaltaisensa koko maailmassa. Sen tarkkuus ja värisyvyys ihastuttavat yleisöä.
[Asta Lepän kolumni: Miksi apaattiset uuninpankkopojat raivostuttavat keskiluokkaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11820128)
Jos ihmisellä ei ole unelmia ja maailma näyttää mahdottomalta, miksi hän yrittäisi yhtään mitään, miettii toimittaja, tietokirjailija **Asta Leppä**.
Classic kampesi FBC:n nurin ja eteni neljäntenä F-liigan välieriin
Classic selvisi neljäntenä joukkueena salibandyn naisten F-liigan välieriin, kun se löi puolivälieräsarjassa turkulaisen FBC Loiston voitoin 3-2. 
Classic oli ratkaisuottelussa tyly vieras, sillä tamperelaiset pääsivät kotimatkalle makean 10–3-voiton siivittämänä.
FBC selvitti vielä avauserän tasalukemin 2–2, mutta toisen erän jälkeen Classic johti jo 5–3 **Alisa Pölläsen**, **Lotta Purhosen** ja **Meri Mäkisen** maaleilla. Päätöserässä yhdeksänkertainen mestarijoukkue komisteli lukemia vielä viidesti. 
Ensi viikonloppuna alkavissa välierissä Classic haastaa runkosarjan ykkösen SB-Pron, ja toisessa parissa ottavat yhteen SSRA ja PSS. 
F-liiga sai myös uuden joukkueen, kun SS Nova Helsingistä nujersi liigan karsinnoissa toistamiseen uusikaarlepyyläisen Blue Foxin. Nova pelaa ensi kaudella naisten tasolohko B:ssä. 
Yli miljoona suomalaista työskennellyt etänä – missä etätyöehdoista pitäisi päättää?
Kuka korvaa, jos kompastut etätöissä kotona ja katkaiset kätesi? Ammattiliiton mielestä etätyön ehdoissa riittää sovittavaa niin paikallisesti, liittojen kesken kuin lainsäädännössäkin. 
Korona patisti suomalaiset etätöihin vuosi sitten ja nyt etätyö on tuttua jo yli miljoonalle suomalaiselle. Paluuta kokonaan entiseen työnteon malliin ei ole koronan jälkeenkään. Etätyö on tullut jäädäkseen, se on jo selvää. Mutta sovitaanko etätyön ehdoista jatkossa työpaikoilla, työnantaja- ja työntekijäliittojen välisissä tes-neuvotteluissa vai ihan eduskunnassa saakka?
– Tarvitaan kaikkia kolmea. Osa asioista on järkevintä sopia paikallisesti yrityksen sisällä etätöitä tekevän työntekijän kanssa. Osa asioista kuuluu tes-pöytiin ja myös lainsäädäntöä pitää kehittää, koska lainsäädännössä etätyötä ei oikein tunnisteta vielä tällä hetkellä, sanoo Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen.**
Puhelinsoitto pariin työnantajaliittoon, Paltaan ja Kaupan liittoon todistaa, että niiden mielestä etätyöt on parasta sopia yrityskohtaisesti. Tes-pöytään etätöitä ei haluta suin surminkaan, eikä eduskuntaakaan hoputeta lakimuutoksiin.
– Työaikalaki uudistettiin vastikään. Uudistustarpeita ei nyt ole. Etätöitä on tehty yrityksissä entuudestaankin. Korona-ajan ainut muutos on, että etätyö on laajentunut nopeasti, sanoo Palvelualojen työnantajaliiton Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto**. 
Työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkala** Kaupan liitosta on samolla linjoilla. 
– Etätyö jos mikä on yrityskohtainen asia. Ei ollenkaan tes- ja lakiasia. Lainsäädännössä on pelikirja, jonka reunaehtojen mukaan voi sopia paikallisesti myös etätyöehdoista. 
Saako etätyöpäivää pilkkoa?
Mutta, työnantajissa ollaan muutakin mieltä, etenkin lainsäätäjän osuudesta. Näin esimerkiksi yhdessä maan suurimmista tilitoimistoista, Rantalainen Oy:ssä. Sen noin tuhannesta työntekijästä iso osa työskentelee parhaillaankin etänä.
– Työlainsäädännön kannalta tilannetta pitää kyllä seurata tarkkaan, koska etätyö muuttaa merkittävästi työntekoa. Vaikka esimerkiksi työaikalakia hiljattain uusittiin, niin nopeasti voi tulla tarve tarkastella työaikalainsäädäntöä uudestaaan. Esimerkiksi salliiko nykyinen lainsäädäntö työpäivän osittamisen ja kuinka moneen osaan, niin sitä pitää tarkastella, sanoo lakiasiainjohtaja **Kimmo Martikainen** tilipalvelu Rantalainen oy:stä.
– Samoin työsuojeluun ja tietoturvaan liittyvät säädökset voidaan joutua pohtimaan hieman uudesta näkökulmasta etätyön lisääntyessä.
Jos kompastut kotona
Ammattiliitto taas näkee etätyön tuoneen lakeihin korjaustarvetta muun muassa työterveyshuoltoon ja etenkin työntekijän vakuutusturvaan.
– Ajatellaanpa vaikka, että etätyöpisteesi on talon yläkerrassa. Menet portaita alas hakemaan keittiöstä kupin kahvia, kompastut portaissa ja katkaiset jalkasi tai kätesi, niin tämänhetkinen, työnantajan ottama tapaturmavakuutus ei korvaa sitä. Sinulla täytyy yksilönä olla oma vakuutus. Jos ei ole, jäät ilman turvaa, Pron Malinen kuvaa tilannetta.
Suomen Ekonomit -etujärjestön työmarkkinajohtaja **Riku Salokannel** näkee, että etätyöt on ensisijaisesti paikallisesti sovittava asia. 
– Paikalliselle sopimiselle pitää jättää hyvin paljon tilaa. Mutta etätyöhön liittyy myös juridisia puolia, joihin on syytä sopia lainsäädännöllä perälaudat, kuten työturvallisuusasiat ja miten lakisääteiset tapaturmavakuutukset korvaavat. Työehtosopimuksiin sitten työhyvinvointiin, jaksamiseen ja työajan seurantaan liittyvät asiat. 
Etätyöpiste firman piikkiin 
Tilitoimisto Rantalainen toimii 50 paikkakunnalla. Iso osa väestä työskentelee nyt etänä.
– Korona-aika on lisännyt merkittävästi etätyön määrää. Noin 70 prosenttia työntekijöistä on tehnyt pääosin etätöitä joko kotonaan tai loma-asunnolla, Martikainen kertoo.
Etätöissä on viihdytty ilmeisen hyvin:
– Henkilöstökyselyn perusteella noin 75 prosenttia toivoo jatkossakin voivansa työskennellä vähintään viisi päivää kuukaudessa etänä, Martikainen kuvaa. 
Viihtyvyyttä on lisännyt se, että Rantalainen on kustantanut ja hankkinut kaikille halukkaille kotiin ergonomisen työpisteen: säädettävän sähköpöydän ja työntekijän valitseman työtuolin.
– Kaikilla työntekijöillä oli jo ennestään kannettavat tietokoneet ja nyt niihin on hankittu laajakulmanäytöt, näppäimistöt ja kaikki etätyöneuvoteluissa tarvittavat lisälaitteet kotityöskentelyä varten, Martikainen kertoo.
Laadukas etätyöpiste (pöytä+tuoli+tietokoneet oheisvarusteineen) maksaa Martikaisen mukaan noin 2 000-3 000 euroa kappaleelta.
– Näitä työpisteitä on hankittu koteihin noin 200 kappaletta ja osalla on jo entuudestaan etätyöpisteet, kun osa henkilöstöstä on tehnyt etätöitä jo ennen koronaa.
Yritys säästää vuokrissa
Moni voi pitää etätyöpisteen maksamista melkoisena menoeränä yritykselle. Martiaisen mukaan yhtiö päinvastoin hyötyy siitä taloudellisesti.
– Sähköpöytä on ergonomisempi ja mukavampi ja lisää työntekijän viihtyvyyttä ja sitä kautta työn laatua, tuottavuutta ja tehokkkuutta, kun selkäkivuista ja vastaavista johtuvat sairaslomapäivät vähenevät.
– Etätyöpisteet maksavat saman verran työpaikallekin. Etätyön lisääntymisen myötä pystymme kuitenkin hankkiutumaan eroon osasta toimistotiloja, mistä koituu huomattava taloudellinen säästö vuokrakuluihin. Esimerkiksi tänä vuonna pystymme luopumaan pelkästään pääkaupunkiseudulla noin 40 prosentista toimistotilojamme. Säästämme satoja tuhansia euroja.
Martikaisen mukaan yrityksen toimitilakustannukset vähenevät enemmän kuin mitä etätyöinvestointi vastaavasti aiheuttaa. 
– Tämä on investointi, joka taloudellisesti kannattaa työnantajalle, Martikainen tiivistää. 
**Lue lisää:**
[Onko työpaikallasi tehty kirjallinen etätyösopimus? Iso joukko suomalaisia siirtyi tekemään töitä kotoa, mutta töistä sopiminen unohtui](https://yle.fi/uutiset/3-11840317)
[Sadattuhannet haluavat jatkaa etätöissä myös koronan kaikottua: muutos tuo yrityksille mahdollisuuden säästää vuokrakuluissa – pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11310841)
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
7 viikossa melkein puoli miljoonaa klikkausta – Strömsö-paidan ohje kiinnostaa jo Islannissa asti
Yhteisöllisyys on tärkeä osa Strömsö-villapaidan tarinaa.
Vaikka **Lee Esselström** tiesi, että suomalaiset ovat hurahtaneet neulomaan islantilaispaitoja ja muitakin perinnevillapaitoja, yllätti Strömsö-paidan vastaanotto hänet täysin. Paidan ohje julkaistiin tammikuun lopulla.
– Nämä ovat olleet aivan mahtavia viikkoja. Palautetta ja kyselyitä on tullut valtavasti ja rakkautta palautteen mukana, hämmästelee paidan suunnittelija.
Eikä paita ole kiinnostanut vain Suomessa vaan myös maailmalla. Palautetta on tullut monista maista, Islannistakin.
Puikkoihin tartuttiin porukalla
Havunvihreään villapaitaan sonnustautunut Lee Esselström on Svenska Ylen lifestyle-ohjelma Strömsön käsityövastaava. Viime kesänä hänelle tuli vihdoin mahdollisuus toteuttaa vuosia muhinut ideansa: Strömsölle oma villapaita.
– Suunnittelu on aika vaativaa ja se vaatii aikaa. Viime kesänä aikaa järjestyi.
Strömsö-paidan ohje julkaistiin ohjelman verkkosivuilla sekä ruotsiksi että suomeksi. Seitsemän viikon aikana ohjetta on käyty lukemassa jo melkein puoli miljoonaa kertaa. 
Eikä ohjetta ole vain luettu, vaan kansa on myös tarttunut puikkoihin. 
**Lue myös:** [Nyt voit taas neuloa yhdessä meidän kanssamme! #strömsökal3 on täällä, ja me neulomme tietenkin Strömsö-villapaidan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/06/nyt-voit-taas-neuloa-yhdessa-meidan-kanssamme-stromsokal3-on-taalla-ja-me)
Valmista on tullut nopeasti: sosiaalisessa mediassa on jaettu toinen toistaan kauniimpien Strömsö-paitojen kuvia. Kuvien jakaminen ja yhteisöllisyys on tärkeä osa Strömsötröjan tarinaa. 
Sydän löytyi läheltä
Lee Esselströmin innoituksena paidan suunnittelussa ovat olleet Strömsön kuistin aidan puuleikkaukset. Sieltä löytyvät villapaidan sydänkuviot.
Paidan erikoisuus on se, että sen etu- ja takapuolet ovat symmetriset. Ei ole väliä kummin päin paidan pukee päällensä. Niinpä esimerkiksi hihat kuluvat käytössä saman verran kummaltakin puolelta kyynärpään kohdalta.
– Tässä on ajateltu neuleen kestävyyttä, suunnittelija sanoo.
 Esselström tietää, että moni vähän kokemattomampikin neuloja on tarttunut haasteeseen. Hän rohkaisee yrittämään, vaikka ei olisi ennen neulonut villpaitoja.
– Jos vain on kokemusta kahdella värillä neulomisesta, paita kyllä onnistuu. Ohje on tarkoituksella suunniteltu helpoksi.
Yhden tärkeän vinkin suunnittelija antaa: ennen aloittamista on tärkeää tehdä mallitilkku eli koepala oman käsialan selvittämiseksi.
– Se on tärkeää tässä mallissa.
Aika rauhoittua neulomaan
S-kokoisen Strömsö-paidan neulomiseen Esselströmiltä itseltään kuluu aikaa 30–40 tuntia. 
– En ole kovin nopea neuloja. Innokkaimmat neulojat tekevät paidan varmasti nopeammin.
Esselströmillä on yksinkertainen selitys sille, että ihmiset ovat varsinkin korona-aikana innostuneet tekemään villapaitoja: nyt on ollut aikaa tarttua isompiin neuleprojekteihin.
– Ja onhan neulomisella myös terapeuttista vaikutusta. Tulee hyvä fiilis, verenpaine laskee ja sydämen rytmi rauhoittuu.
**Tutustu ohjeeseen:** [Neulo Strömsö-villapaita – Lee on suunnitellut uuden mallin, jonka innoituksena ovat olleet Strömsön kuistin puuleikkaukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/27/neulo-stromso-villapaita-lee-on-suunnitellut-uuden-mallin-jonka-innoituksena)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka._
Kulikovalle tenniksen ITF-turnausvoitto Tunisiassa – "Tuntuu uskomattomalta voittaa pitkästä aikaa"
Anastasia Kulikovalle ITF-turnausvoitto oli seitsemäs kaksinpelissä.
**Anastasia Kulikova** on palannut turnausvoittajaksi tenniksen ammattilaiskiertueella ensimmäisen kerran sitten vuoden 2019. Kulikova nosti voittopokaalin ilmaan 15 000 dollarin ITF-turnauksessa Tunisian Monastirissa.
Suomalaispelaaja ylsi jo viime viikolla välieriin ja nyt turnauksen neljänneksi sijoitettu pelaaja meni pari askelta pidemmälle. Avauskierroksilla Kulikova taisteli kaksi kolmen erän ottelua, mutta sen jälkeen puolivälierä ja välierä sujuivat vakuuttavissa merkeissä.
Sunnuntaisessa loppuottelussa Kulikova (WTA-537) ajautui alkukierrosten tavoin kolmen erän taistoon. Hän kukisti lopulta toiseksi sijoitetun hollantilaisen **Suzan Lamensin** (WTA-427) 6-4, 2-6, 6-3. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 11 minuuttia.
– Ensimmäinen erä oli todella hyvä. Käytin paljon alakierrettä hänen kämmenelleen ja muutenkin vaihtelin rytmiä, minkä johdosta hän teki virheitä. Toisessa erässä en syöttänyt hyvin ja hän mursi minut useasti. Samaan aikaan myös passivoiduin ja odotin hänen virheitään, tämä oli typerää, Kulikova sanoi tennisliiton tiedotteessa.
– Kolmannessa erässä pelasin taas aggressiivisemmin ja painostin hänen rystyään. Käytin taas rystyalakierrettä, joka alkoi tuottamaan vaikeuksia vastustajalle. Samaan aikaan sain lyötyä ratkaisevia läpilyöntejä kämmenelläni. Koen voittaneeni turnauksen alakierteeni ansiosta, kuvasi Kulikova loppuottelua.
Kulikova ylsi myös turnauksen nelinpelin loppuotteluun.
Kulikovan edellinen kaksinpelin turnausvoitto oli myös Tunisian Monastirista vuoden 2019 joulukuulta. Nyt suomalaisella on yhteensä seitsemän kaksinpelin turnausvoittoa ITF-kiertueella.
\- Tuntuu uskomattomalta voittaa pitkästä aikaa. Olen ollut monta kertaa lähellä, mutta ratkaisukierroksilla ovat tiukat tilanteet kääntyneet vastustajille niin tänä vuonna kuin viimekin vuonna. Olen ajatellut, että nämä ovat olleet oppikokemuksia ja mahdollistaneet tämän kertaisen turnausvoiton. Olen saamassa itseluottamustani takaisin - nyt tuntuu, että astun kentälle aina voittamaan.
**Lue myös:**
[Kontisen nelinpeli tyssäsi avauskierrokselle Miamin Mastersissa](https://yle.fi/urheilu/3-11859897)
[Kommentti: Emil Ruusuvuori pärjää kenelle tahansa, kun palloa lyödään kovaa – kehityskohteita on muualla](https://yle.fi/urheilu/3-11859520)
[Emil Ruusuvuorelta uskomaton työnäyte! Maailmanlistan kärkipäähän kuuluva Zverev taipui suomalaisen käsittelyssä – "Saa olla ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11859325)
Hamilton taisteli upeasti voittoon, Bottas jätettiin kolmossijalle – Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä
Formula 1 -kausi käynnistyi Bahrainin radalla. Yle Urheilu seurasi tässä artikkelissa kisan vaiheita.
Katso Abitreenien yo-koelähetys ruotsin kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi ruotsin keskipitkän ja pitkän oppimäärän yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, aineenopettajia ja kokeen tehneitä kokelaita.
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi ruotsin keskipitkän ja pitkän oppimäärän yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, aineenopettajia ja kokeen tehneitä kokelaita.
Lähetyksen aikataulu
Ruotsi keskipitkä oppimäärä noin kello 18.00–18.40
Lähetyksessä vieraina:
Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija
Toni Nyström, YTL:n asiantuntija
Kari Jukarainen, opettaja
Emma Karppinen, lukiolainen
Ruotsi pitkä oppimäärä noin kello 18.40–19.30
Lähetyksessä vieraina:
Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija
Toni Nyström, YTL:n asiantuntija
Kari Jukarainen, opettaja
Otso Reijonen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
_Otsikkoa päivitetty 29.3._
Iivo Niskanen ylivoimaiseen mestaruuteen – "En ole ennen hiihtänyt viisikymppistä noin työläässä kelissä"
Iivo Niskanen voitti kolme Suomen mestaruutta Ristijärvellä. Raskas lenkki vei mehut viidenkympin hiihtäjistä.
Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen** on voittanut 50 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruuden Ristijärvellä. Ilmajoen Kisailijoiden **Kari Varis** sijoittui kilpailussa toiseksi. Jämin Jänteen **Ristomatti Hakola** oli kolmas. 
Varis jäi Niskasesta 5 minuuttia 40 sekuntia. Hakolan ero voittajaan oli 7 minuuttia 14 sekuntia. 
– En ole ennen hiihtänyt viisikymppistä noin työläässä kelissä, mutta väline toimi. Ei ollut mitään vauhdin hurmaa, mutta tasaista kyytiä koko ajan, Niskanen sanoi Ylen tv-haastattelussa.
– Kuuntelin väliaikoja ja yritin saada tasaista minuuttia (eroa vastustajiin) jokaisella kympillä, Niskanen kertoi.
Variksella oli edellisessä startissa suksihuolia. Apu löytyi kuudenneksi hiihtäneen maajoukkuehiihtäjän Perttu Hyvärisen suksipakasta. 
– Tänä vuonna kaikki vesikelikilpailuni ovat olleet ihan katastrofeja. Nyt alla oli Pertun suksi, ja tänään kaikki toimi. Oli huippusuksi, Varis kiitteli Hyväristä. 
Matkan aikana mitalissa kiinni ollut **Joel Ikonen** jäi lopulta neljänneksi. **Oskari Hökkä** oli viides ennen maajoukkuehiihtäjä **Perttu Hyväristä**.
Niskanen saavutti Ristijärven SM-kisoissa kolme mestaruutta. 
**Lue myös:**
[Katso tunteellinen kosinta! Suomalaishiihtäjä päätti 50 kilometrin hiihdon romanttisella yllätyksellä ja tyttöystävä itki onnesta](https://yle.fi/urheilu/3-11860035)
[Roposen upea kausi sai jatkoa, 30 kilometriltä heltisi kauden toinen SM-kulta](https://yle.fi/urheilu/3-11859950)
Armenian pääministeri lupaa erota huhtikuussa, uudet vaalit pian – taustalla hävitty sota Azerbaidžania vastaan
Pääministeri Nikol Pašinjan aikoo hoitaa virkaansa kesäkuun vaaleihin asti. 
Armenian pääministeri **Nikol Pašinjan** on luvannut jättää tehtävänsä huhtikuussa, jotta maassa voidaan järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit. 
Pääministeri aikoo hoitaa virkaansa myös eron jälkeen vaaleihin saakka. Vaalit on määrä pitää 20. kesäkuuta.
Pääministerin suosio laski rajusti, kun Armenia menetti viime syksyn sodassa Azerbaidžanille alueita Vuoristo-Karabahin liepeiltä. 
Armeniassa on ollut laajoja pääministerin eroa vaativia mielenosoituksia, ja kuukausi sitten armeija yritti Pašinjanin mukaan vallankaappausta. 
**Lue myös:**
[Vallankaappaushanke horjuttaa Armeniaa  – tässä neljä kohtaa, jotka muinaisen kristityn kansakunnan lähihistoriasta kannattaa tietää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11809308)
[Kymmenet tuhannet marssivat Armeniassa ja protestoivat Azerbaidzhanin kanssa tehtyä sopimusta Vuoristo-Karabahista](https://yle.fi/uutiset/3-11712366)
Katso tunteellinen kosinta! Suomalaishiihtäjä päätti 50 kilometrin hiihdon romanttisella yllätyksellä ja tyttöystävä itki onnesta
Ristijärven SM-hiihdoissa nähtiin onnellinen hetki, kun Janiika vastasi myöntävästi Eino Vuolletin kosintaan. 
Ristijärven SM-hiihdoissa nähtiin onnellinen ja herkkä hetki kun Posion Urheilijoiden **Eino Vuollet** kosi tyttöystäväänsä Janiikaa tuoreeltaan 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun jälkeen. 
Vuollet otti välittömästi maaliin päästessään sukset jalastaan ja Janiika kävi onnittelemassa miestään suorituksesta. Hän lähti sen jälkeen hakemaan miehelle eväitä lähistöllä olleesta kangaskassista, mutta Vuollet polvistui maahan, ja pyysi naista takaisin vierelleen.
Janiika kaivoi kangaskassista limsapullon ja avasi sen, mutta heitti pullon vierelleen, kun huomasi miehensä kaivaneen taskustaan sormuksen. 
Janiika purskahti ilon kyyneleisiin, ja antoi myöntävän vastauksen miehensä kosintaan. Tilanne on katsottavissa jutun pääkuvan videolta. 
Tuore kihlapari päätyi hetkeä myöhemmin myös Ylen haastatteluun. Janiika myönsi, että kosinta tuli täysin yllätyksenä. 
– Tuli. Todella yllätyksenä, Janiika sanoi häkeltyneenä. 
**Mitä mielessä pyörii nyt?**
– En osaa sanoa. Vitsailin tuolla, kun olin juottamassa, että jos en oikein juota, niin siitä tulee sanomista. Ajattelin, että vielä ei olla kihloissakaan ja varmaan ei tule sormusta, kun tämä menee niin huonosti. En olisi kyllä uskonut. Tuli kyllä ihan puskista. 
**Eino, 50 kilometriä on aika pitkä aika miettiä tuollaista hommaa. Kuinka paljon asia pyöri mielessä matkan aikana?**
– Aika paljon pyöri mielessä ja on pyörinyt koko viikon. Kolmenkympin kohdalla, kun en ollut oikeasti varma, että pääsenkö maaliin, niin pyöri vielä enemmän. Pakko se on päästä maaliin. Siinä tuli mietittyä meitä, mennyttä, tulevaa ja ihan kaikkea. Elämän raskain reissu, Vuollet kommentoi.
**Mutta päättyi aika onnellisesti?**
– Aika onnellisesti päättyi, Vuollet sanoi.
Janiikan mukaan ei ollut täysin varmaa, pääseekö hän Ristijärven SM-kilpailuihin. Hän oli luonnollisesti iloinen, että pääsi kilpailupaikalle.
Vuollet puolestaan kuvaili avioliittoa 50 kilometrin kilpailuksi. 
– Olen vitsaillut niille, jotka ovat tienneet tästä. Avioliittokin on varmaan vähän kuin 50 kilsaa, ylä- ja alamäkiä. Välillä tulee sitten hiki.
Ylen selostaja **Jussi Eskola** ja asiantuntija **Kalle Lassila** eivät lähteneet analysoimaan avioliiton ylä- ja alamäkiä, mutta toivottivat onnea ja kaikkea hyvää nuorelle parille. 
_Juttua muokattu 28.3.2021 klo 17.44: korjattu naisen nimi Janikasta Janiikaksi._ 
**Lue myös:**
[Sunnuntain lähetystiedot: Iivo Niskanen ylivoimainen kuninkuusmatkalla – Riitta-Liisa Roposelle SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-11859896)
[Roposen upea kausi sai jatkoa, 30 kilometriltä heltisi kauden toinen SM-kulta](https://yle.fi/urheilu/3-11859950)
Uskomaton tarina vei opiskelijan teekkaribändistä RSO:n riveihin – ei osannut soittaa klassista musiikkia juuri lainkaan: "Soitin monta kertaa vääriä ääniä"
Trumpetisti Visa Haarala löytää korona-ajasta myös positiivisia puolia.
Pöydät on vedetty syrjään, seinien vierustoilla seisoo soittimia ja nuottitelineitä. Aurinko paistaa sisään Kotkan konserttitalon kokoustilaan.
Salissa ovat meneillään Kymi Sinfoniettan tulevan kamarikonsertin harjoitukset. Vuoroaan odottava **Visa Haarala** on esiintynyt liveyleisölle viimeksi syksyllä. Orkesteri harjoittelee pienryhmissä, ja konsertit on joko videoitu tai striimattu. 
– On aika yksinäistä, kun ei pääse soittamaan oikeille ihmisille. Sitä ei ole tajunnutkaan, miten tärkeää se vuorovaikutus on, sanoo Haarala.
Orkesterin digiloikka
Kymi Sinfoniettalla on oma Youtube-kanava, jolle Visa Haaralakin tekee sisältöä. Valtaosan ideoistaan hän joutuu hylkäämään, koska niitä ei ole mahdollista toteuttaa olemassaolevan tekniikan tai puitteiden takia. 
Korona-aika onkin pakottanut orkesterin melkoiseen digiloikkaan. Luovuus vie pitkälle.
– Käyn aamuisin kävelyllä ja toivon, että tulee ideoita. Siinä menee puoli tuntia, että aivot heräävät. Toiset puoli tuntia on sitten brainstormia, ja yleensä jotain syntyy. 
Haarala on esimerkiksi laulanut duettoa itsensä kanssa ja järjestää myös perjantai-illan toivekonsertteja. Sitä kautta on löytynyt uusia yleisöjä.
– On hauskaa, kun videoihin tulee kommentteja ympäri maailmaa. Se on vähän erilaista kuin jos olisi konsertti tässä kotisalissa.
Sinfoniaorkesterin konserteissa yksittäinen muusikko ei välttämättä jää kuulijalle mieleen, koska soittajia on paljon ja he istuvat tiukasti omien nuottitelineidensä takana. Visa Haarala on iloinen siitä, että videot ovat tuoneet keinon päästä lähemmäs kuulijaa.
– On hyvä, että sellainen foorumi on löytynyt. Meillä jokaisella on vähän omanlainen sielunmaailmamme.
Harva esimerkiksi tietää, että Haarala kasvoi ulkomailla, rakastaa brasilialaista jazzia ja swingiä ja lähti opiskelemaan väärää alaa isänsä valintojen ohjaamana. 
Tai sitä, kuinka hän pääsi Sibelius-Akatemiaan ja Radion sinfoniaorkesteriin lähes olemattomalla klassisen musiikin osaamisella.
Visa Haaralan isä myi työkseen matkapuhelinverkkoja Nokialla ja Ericssonilla. Kun poika oli yhdeksännellä luokalla, isän työ vei kaksikon maailmalle. 
Ensin he päätyivät Kiovaan, sitten Moskovaan ja lopulta toiselle puolelle maapalloa Brasiliaan. Kansainväliset koulut tulivat Visa Haaralalle tutuiksi, eivätkä vaihtuvat maisemat pelottaneet ulospäinsuuntautunutta poikaa. Hän oli aina valmis lähtemään kohti tuntematonta.
Kansainvälisissä kouluissa oli vastaanottavainen ja suvaitsevainen ilmapiiri, koska kaikki muut nuoret olivat olleet jossain vaiheessa samassa tilanteessa: vanhempien työ oli vienyt heitä maasta toiseen.
– Siellä oli hirveästi ihmisiä, jotka tiesivät, miltä uudesta oppilaasta tuntuu. Heti tultiin ottamaan mukaan kaikkeen.
Musiikki oli ystävä, joka ei lähtenyt pois
Jatkuvan muuttamisen hankalampi puoli oli se, että sosiaaliset kuviot joutui jättämään taakse monta kertaa. Visa Haarala koki olonsa usein yksinäiseksi. Kavereita kyllä löytyi, mutta varsinaisia ystävyyssuhteita ei ehtinyt muodostua. Onneksi oli musiikki.
– Se kulki aina mukana eikä ikinä lähtenyt pois. Musiikki oli hyvin läheinen ystävä ja selviytymiskeino. Jos oli paha olo, istuin pianon äärellä tai trumpetin kanssa sohvalla ja soitin tunnin. Vaikka kaverit jäivät, musiikki pysyi.
Haarala oli alkanut soittaa viulua jo pikkupoikana, mutta lopulta trumpetista tuli se oma instrumentti. Ukrainassa hänellä oli trumpetin ja jazzpianon opettaja, mutta sen jälkeen hän soitti omaksi ilokseen. 
– Se oli sielunhoitoa ja tunteiden käsittelyä, vaikka ei sitä silloin tiedostanut.
Lukion Haarala kävi loppuun Brasiliassa. Siellä heräsi myös halu päästä irti kansainvälisen koulun piireistä.
– Ne koulut ovat vähän sellaisia kuplia, joissa ihmiset puhuvat englantia. Kun olimme muuttaneet jo monta kertaa ja lopulta Sao Paulosta Rioon, revin pelihousuni ja päätin etten halua olla kansainvälisen jengin kanssa tekemisissä.
Hän halusi sulautua kulttuuriin. Hän alkoi pelata paikallisten kanssa jalkapalloa. Hän sai ystäviä myös pari vuotta vanhemmista muusikoista. Yksi heistä oli **Gabriel Geszti**, jonka kanssa tiet kohtasivat uudestaan vuosia myöhemmin. Gezsti tuli vierailevaksi solistiksi Kymi Sinfoniettaan.
Capoeiraa rannalla Brasiliassa
Kerran Haarala oli rannalla ja kiinnitti huomionsa kahteen kaveriin, jotka tekivät akrobaattisia liikkeitä. Kävi ilmi, että he tanssivat capoeiraa. Sen liikkeet kiehtoivat Haaralaa. Hän meni juttelemaan miehille ja kysyi, voisivatko nämä opettaa häntäkin.
– Portugalin taitoni oli huono, mutta eräs turisti tuli onneksi tulkiksi. Sovin kaverien kanssa ajan ja paikan, jossa tapaisimme myöhemmin. Tutustuimme, ja aloin treenata heidän kanssaan capoeiraa kolme kertaa viikossa.
Jazz ja 50-60-lukujen swing olivat viehättäneet Haaralaa jo pitkään, mutta nyt hän uppoutui täysin brasialaiseen musiikkiin ja rytmeihin. Hän ihastui musiikin tekemisen ja ajattelun filosofiaan, joka oli Brasiliassa aivan erilainen kuin Suomessa.
– Siihen tuli väkevä yhteys. Tiesin jo 18-vuotiaana, että tämä on se, mitä haluan tehdä.
Lukion jälkeen Haarala saikin ison stipendin yliopistoon Bostoniin opiskelemaan jazzia. Hän ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan. Isä oli sitä mieltä, että musiikista ei olisi ammatiksi.
– Isä oli maajussin poika ja opiskellut yliopistossa. Ajattelin, että hän oli varmaan oikeassa. 
Retuperän WBK:sta tuli perhe
Haarala päätyi takaisin Suomeen ja Otaniemeen opiskelemaan insinööriksi. Hänen mielestään matematiikka, fysiikka ja ohjelmointi muuttuivat sitä kauniimmiksi, mitä syvemmälle niihin meni. Jotain kuitenkin puuttui.
Hän oli ehtinyt opiskella kuukauden, kun opiskelijabileisiin tuli esiintymään legendaarinen teekkaribändi Retuperän WBK.
– Kuuntelin tyyppejä ja ajattelin, että minun on pakko päästä tuohon bändiin. Lähdin keikan jälkeen seuraamaan heitä. He iskivät minulle trumpetin käteen ja sanoivat, että soita jotain.
Haarala pääsi mukaan. Hän alkoi viettämään enemmän aikaa Retuperän WBK:n treeneissä ja keikoilla kuin luennoilla. Myöhemmin hänestä tuli Retuperän WBK:n kapellimestari eli harhaanjohtaja. Haaralan siskot ja vanhemmat olivat hajaantuneet maailmalle, joten bändistä tuli toinen perhe.
Noihin aikoihin Retuperään liittyi myös Eero Lehtimäki, joka luo nykyään kapellimestarin uraa Joensuussa.
**Lue lisää:** [Kapellimestari Eero Lehtimäki opiskeli salaa diplomi-insinööriksi ja haki yli 10 kertaa Sibelius-Akatemiaan: "Vastoinkäymiset eivät välttämättä tarkoita mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11173989)
– Eero osasi mitä vain, joten hän oli ihana poikkeus siinä porukassa. Joka viikko harjoiteltiin, mutta aina ei soitettu. Jengi yritti kyllä parhaansa, mutta siellä oli iso kirjo persoonia ja soittotaidotkin olivat kirjavat. Pääasia oli kuitenkin pitää hauskaa.
Sieltä Haaralalle jäi päälle vietti aiheuttaa paheksuntaa, pilke silmäkulmaan. 
Otaniemen jälkeen hän päätyi Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan trumpetinsoittoa ja sitä kautta Radion sinfoniaorkesteriin, jossa hänestä tuli trumpetin varaäänenjohtaja. Se oli melkoinen onnenkantamoinen, sillä hän oli soittanut edelliset vuodet lähinnä omaksi huvikseen ja kuunnellut vain brasilialaista musiikkia ja swingiä.
– Osasin kaksi klassisen musiikin kappaletta eli juuri ne, jotka piti soittaa pääsykokeissa. Kun sain RSO:n varaäänenjohtajan paikan, osasin neljä kappaletta. Tietämykseni oli olematon ja äkkiä soitan RSO:ssa. Se kontrasti oli täysin absurdi.
Haarala oli oppinut Retuperän WBK:ssa soittamaan klassisen musiikin retusoituja versioita, mutta alkuperäisiä kappaleita hän ei tuntenut. Siksi hän ei myöskään Retuperän riveissä tunnistanut vitsejä, joita biiseihin oli ujutettu. 
– Oli tosi huvittavaa, kun soitimme radiossa jotain klassisen musiikin kappaletta ja minulle tuli monta kertaa fiilis, että hei jätkät, ei tämä näin mene. Tajusin vasta silloin, että ahaa, tässä kohtaa oli vitsi. Soitin lukemattomia kertoja vääriä ääniä. Minusta tuli tosi taitava bluffaaja, joten en jäänyt kiinni.
Unohtunut unelma
Kymi Sinfoniettassa Haarala on soittanut nyt kymmenen vuotta. Työmatkoihin Kotkaan kuluu aikaa, sillä hän asuu Helsingissä. Vaimokin on muusikko ja myös musiikinopettaja. Musikaalisuus on periytynyt: 9- ja 5-vuotiaat lapset rämpyttävät kotona pianoa ja kitaraa.
Orkesterimuusikon työn lisäksi Haarala tekee paljon keikkaa muiden kokoonpanojen kanssa. Niillä keikoilla hän soittaa jazzia ja brassirytmejä. Parasta sielunhoitoa on ottaa trumpetti mukaan sellaisille keikoille, joilla biisit kulkevat alusta loppuun riippumatta omasta soitosta. . Silloin voi herkutella niin paljon kuin sielu sietää - tai olla välillä soittamatta.
– Viisi vuotta sitten heräsin siihen, että minulla oli tämä unelma, jonka olin unohtanut. Haaveeni on päästä vielä joskus leikkimään brasilialaisten huippumuusikoiden kanssa.
_Juttua korjattu klo 20:41: Visa Haarala lähti maailmalle kahdestaan isänsä, ei koko perheen kanssa. Lisäksi korjattu viimeisen kuvan kuvatekstiä: kuva on otettu Retuperän WBK:n konsertista Raumalla._
Kohukuskin pyörähdyksestä seurasi Vettelille viiden lähtöruudun rangaistus – avauskisan lähtökohdat sysimustat
Aston Martinin kuski sai viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska ei noudattanut keltaisia lippuja. Nikita Mazepinin temppu kävi Vettelille todella kalliiksi.
Nelinkertainen F1-sarjan maailmanmestari **Sebastian Vettel** starttaa kauden avauskilpailuun Bahrainissa viimeisestä lähtöruudusta, sarjan [virallisilla nettisivuilla kerrotaan](https://www.formula1.com/en/latest/article.vettel-to-start-bahrain-gp-from-last-after-being-hit-with-grid-penalty-for.2nCxmT9a7qlPoexezly0Vk.html).
Vettel sai lähtöruuturangaistuksen, koska rikkoi ohituskieltoa aika-ajossa. Aston Martinilla ensimmäistä kauttaan käynnistelevä saksalainen oli kärsijänä, kun Haasin **Nikita Mazepin** pyörähti aivan aika-ajon ensimmäisen jakson lopussa.
Mazepin rikkoi ensin kuskien kirjoittamatonta sääntöä ja ohitteli edellään meneviä takasuoralla. Lähtösuoran päässä venäläinen pyörähti ja näin romutti takanaan tulevien yritykset parantaa aikaansa.
Mazepinin tempun jälkeen tuomaristo määräsi ohituskiellon eli keltaiset liput, ja perässä ajaneet kuskit hidastivat. Ainoastaan Vettel kuitenkin yritti vielä parantaa aikaansa, sillä hän oli putoamassa 15 parhaan joukosta ja aika-ajon toisesta jaksosta.
Saksalainen sijoittui 18:nneksi ja hänelle langetettiin viiden lähtöruudun rangaistus, joten Vettel lähtee kisaan takarivistä.
Kisa käynnistyy kello 18 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[F1-sarjan kohukuski pilasi nelinkertaisen maailmanmestarin aika-ajon ja tekeytyi tietämättömäksi – "Tallilla on tekemistä pitää hänet kurissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11859837)
[Max Verstappen kukisti Hamiltonin ensimmäisessä taistelussa – Valtteri Bottas jäi kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-11859778)
Mäkimaajoukkue saa kauden päätteeksi viikon huilin – päävalmentaja pääsee kotiin huhtikuun puolivälissä
Olympiakauden rakentaminen alkaa voimajaksolla. Ensimmäinen leiri järjestetään toukokuun lopulla.
Miesten mäkimaajoukkueen kausi päättyi maailmancupin joukkuemäen kahdeksanteen sijaan Planican lentomäessä sunnuntaina. Yhden kierroksen kilpailussa **Jarkko Määttä** pääsi 204,5, **Niko Kytösaho** 185, **Antti Aalto** 201 ja **Eetu Nousiainen** 179 metriin. 
Saksa voitti edellispäivältä siirretyn kilpailun ennen Japania ja Itävaltaa. 
Kausi oli rankka varsinkin maajoukkueen kärkikaksikolle Aallolle ja Kytösaholle, jotka kokivat Keski-Euroopan maiden ankarien koronamääräysten rajoituksia viikkojen ajan yhtä mittaa. 
Reissut venyivät, kun kaksikko haki parempaa tuntumaa maailmancupin tyypillisiin iltakilpailuiden oloihin, joissa hypätään laskeviin ilmavirtauksiin. 
Luvassa on silti vain lyhyt lepojakso ennen olympiavalmistelujen alkua. 
Lähes puolen vuoden työreissu 
Myös päävalmentaja **Janne Väätäinen** sai annoksena kokemuksesta, joka rajoitti elämän hotellien ja hyppypaikkojen välille. 
– Tulee viikkoa vaille viiden kuukauden työreissu, Väätäinen kertoi. 
Väätäinen matkustaa kotiinsa Japanin Sapporoon maanantaina. Perille hän pääsee huhtikuun puolimaissa. 
– Tiistaina Tokioon. Siitä jatkan niin pitkälle eteenpäin kuin selviän ilman julkisia liikennevälineitä. Sitten vielä kahdeksi viikoksi karanteeniin ennen kuin pääsen kotiin. 
Maajoukkuemiehet saavat kauden päätteeksi napakan loman ennen voimaharjoitusjaksoa. Harjoittelu jatkuu, jotta hyppääjien paino ei pääse nousemaan ennen harjoituskauden alkua. 
Leiritys alkaa toukokuussa. 
– Sitä ennen pitää miettiä, miten hommaa jatketaan kohti olympialaisia, Väätäinen totesi Planicassa. 
– Tässä vaiheessa ajatus on, ettei kuntoa päästetä romahtamaan. Pyrimme siihen, että voisimme jatkaa hypyn kehittämistä siitä, mihin olemme nyt jääneet. 
Hyppääjät joutuvat tarkkailemaan painoaan myös ylimenokaudella, koska ylimääräisin kiloin harjoitushypyistä ei saa oikeaa tunnetta hypystä. 
– Kaikki vaikuttaa siihen tuntemukseen, Väätäinen muistutti. 
**Lue myös:**
[Suomen miehet kahdeksanneksi mäkihypyn joukkuekilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11859925)
Eduskunta jatkoi ravintolasulkua kolmella viikolla – muutoksia viiteen maakuntaan
Sulku koskee 14 maakunnan ja Kittilän kunnan kaikkia ravitsemisliikkeitä. Ravintoloille kompensaatiota sulkuajalta 70 miljoonaa euroa. 
Eduskunta on päättänyt jatkaa ravintoloiden sulkutoimia pahimmilla korona-alueilla kolmella viikolla 18. huhtikuuta saakka. Eduskunta päätti asiasta poikkeuksellisessa sunnuntaina järjestetyssä täysistunnossa. 
Ravintoiden ensimmäinen kolmen viikon sulkujakso päättyy tänään. Tämän vuoksi eduskunnan oli tänään ratkaistava asia, jotta sulku voisi jatkua suoraan uudelle kolmen viikon jaksolle ilman välipäiviä. 
Sulku koskee 14 maakunnan ja Kittilän kunnan kaikkia ravitsemisliikkeitä ja niiden sisä- ja ulkotiloja. Asetus tulee voimaan huomenna maanantaina. Ruoan ulosmyynti on edelleen sallittua. Pääperiaatteena on ollut, että ravintolat pidetään suljettuina asiakkailta maakunnissa, jotka ovat koronaepidemian leviämis- tai kiihtymisvaiheessa.
– Ravitsemisliikkeiden sulkemisella asiakkailta pyritään estämään covid-19-epidemian leviäminen ja turvaamaan sairaanhoitokapasiteetin riittävyys, valtioneuvosto kirjoittaa päätöksessään. 
Hallitus julkisti ravintoloiden sulkualueet
Ravintoloiden sulkutoimet koskevat seuraavan kolmen viikon aikana koko maata lukuun ottamatta Ahvenanmaata, Etelä-Pohjanmaata, Kainuuta ja Keski-Pohjanmaata. Lapissa ravintoloiden sulkeminen koskee vain Kittilän kuntaa. 
Tiedot käyvät ilmi valtioneuvoston asiaa koskevasta asetuksesta. 
Yhteensä viiden maakunnan kohdalla tapahtui muutoksia. Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala siirtyvät ravintoloiden sulkemisen piiriin. Ahvenanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja suurin osa Lapista jäävät pois sulkemisrajoitusten piiristä. 
Suljettavia ravitsemisyrityksiä ovat muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot, jotka ovat avoinna yleisölle. Sulku koskee myös ravintoloiden terasseja. 
Sulkutoimet eivät koske ravintoloita, jotka eivät ole avoinna yleisölle. Sulku ei siis koske esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
Koska sulkutoimien vaikutukset ravitsemisliikkeiden toimintaan ja taloudelliseen tilanteeseen ovat merkittäviä, hallitus kompensoi vaikutuksia kustannustuella. Hallitus arvioi, että nyt alkavalta kolmen viikon sulkuajalta maksetaan kompensaatioita 70 miljoonaa euroa.
Ravintolat aukeavat Lapissa, vain Kittilä kiinni
Lapissa voidaan avata ravintolat maanantaina Kittilää lukuun ottamatta. Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** on tyytyväinen hallituksen sunnuntaiseen päätökseen. 
– Kiitokset hallitukselle, että he näkivät tartuntatautilain hengen mukaisesti todellisen tilanteen, Vainio sanoo. 
Vainion mukaan ravintolasulun päättymisellä on iso merkitys koko ravintola-alalle Lapissa, mutta myös laajemmin tavallisille ihmisille. 
– Uskon, että psykologinen vaikutus on iso. Tämä osoittaa, että tehtyjä päätöksiä voidaan purkaa ja näyttää samalla ihmisille, että ohjeiden mukainen toiminta kannattaa.
Lapin ravintola-alan yrittäjiltä päätös edellyttää Vainion mukaan tähän astisen vastuullisen toiminnan jatkumista.
Kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo iloitsevansa vilpittömästi päätöksestä, joka saatiin muutettua Lapille myönteiseksi tämän päivän aikana. 
Lapissa tehtiin vielä lauantaina hartiavoimin töitä, jotta hallitukselle voitiin osoittaa, millainen on maakunnan koronatilanne kokonaisuudessaan. 
Lapin kuntajohtajat, sairaanhoitopiirin edustajat sekä kuntien tartuntatautilääkärit olivat lauantaina koolla ja sorvasivat yhdessä arvion ja kannanoton työ- ja elinkeinoministeriöön ravintolasulun tarpeellisuudesta. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että arviota puolsi esimerkiksi rauhallinen koronatilanne hiihtolomaviikkojen aikaan. 
– Ainoa poikkeus on ollut Kittilä, jossa tautia on nyt tavattu työpaikoilla ja työntekijöiden keskuudessa ja korona on levinnyt myös yksityisjuhlissa. 
Broas korostaa, että päätöksessä näkyy tavallisten lappilaisten, yrittäjien ja matkailijoiden vastuullinen toiminta: 
– Olemme onnistuneet koronan torjunnassa.
Lapin yrittäjät tyytyväisiä
Lapin matkailuelinkeinon liiton puheenjohtaja ja Lapland Hotels -konsernin yrittäjä **Pertti Yliniemi** on tyytyväinen siitä, että Kittilää lukuun ottamatta ravintolat voidaan jälleen avata Lapissa.
– Hallituksen päätös oli oikea. Lapissahan koko korona-aika on hoidettu hyvin yhteistyössä sairaanhoitopiirien kanssa. 
Yliniemi muistuttaa, että Lappiin haluttiin aiemmin matkailukuplaa, mutta siihen hallitus ei suostunut. Sittemmin alueella on toimittu "minikuplissa", joilla on voitu palvella matkailijoiden pieniä erityisryhmiä testaamalla aktiivisesti. Joulu- ja hiihtolomat ja rallin MM-kisat hoituivat paljolti näin. 
– Jokaisen yrittäjän Lapissa pitää nyt muistaa vastuullisuus ja kunnioittaa hallituksen päätöstä vaatimalla ravintoloissakin maskipakko, eli asiakkailta myöskin vaaditaan vastuullisuutta ettei tahallaan aiheuteta ongelmia, Yliniemi sanoo. 
Yliniemen mukaan Lapissa esiintyneet korona-esiitymät ovat ennen kaikkea peräisin yksityisistä tilaisuuksista. 
– Missään ei ole osoitettu, että erityisesti ravintoloista tai hotelleista tauti olisi levinnyt – näin myöskin maailmalla. 
– Päätös olisi sikälikin linjan mukainen, että täällähän ei ole kiihtymis- tai leviämisvaihe menossa, Yliniemi sanoo.
Levi pettyi
Visit Levin toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** sanoo, että tämänpäiväinen on Lapin ravintoloiden osalta hieno päätös, mutta Kittilän osalta tehtyä päätöstä hän pitää käsittämättömänä. 
– Meillä on ollut Kittilässä yksi tartuntaketju, joka on lähtenyt yksittäisistä juhlista, mutta muuten koronatilanne on ollut hyvä.
Kivisaaren mukaan paikalliset ravintola-alan yrittäjät ovat tehneet valtavasti töitä, jotta asiointi olisi koronaturvallista.
 – Tässä nostetaan nyt Levi tikun nokkaan, paikkaan jota se ei ansaitse, sanoo Kivisaari.
Hänen mukaansa yrittäjiltä on ehtinyt jo tulla palautetta. Tilanne vaikuttaa lohduttomalta ja lopulliselta ajatellen esimerkiksi lähestyvää pääsiäissesonkia.
Oppositio peräsi alueharkintaa ja veroalennuksia
Opposition puheenvuoroissa arvosteltiin erityisesti sitä, että kaikki ravintolat on niputettu samaan sarjaan lounasravintoloista karaokebaareihin ja yökerhoihin.
Oppositio vaati myös ravintoloiden arvonlisäveron alentamista ja sulkutoimien alueellista suuntaamista sekä exit-suunnitelmaa ja tukia alalle. Lisäksi perussuomalaiset ja kokoomus ajavat viinin ulosmyyntiä ravintolasta.
Edellisen kerran eduskunta on ollut koolla sunnuntaina vuonna 1994, jolloin Arkadianmäellä käytiin Suomen EU-jäsenyyteen liittyvää jarrutuskeskustelua.
_Kello 20.10. Lisätty Markku Broaksen kommentit._ 
3-vuotias Lilja Nurmio pääsi isovanhemmille virpomaan, koska heidät on jo rokotettu – "Ihanaa", iloitsee mummi Eeva Kuosma
Tänä vuonna virpominen kannattaa järjestää ulkona oman lähipiirin kesken, kehottaa THL.
– Virvon varvon tuoreeks terveeks, tavailee kissaksi pukeutunut 3-vuotias **Lilja Nurmio** isovanhempiensa pihalla. 
Vastassa ovat vaari **Tarmo Nurmio** ja mummi **Eeva Kuosma**, jotka kiittävät koristellusta pajunoksasta makealla palkkiolla.
Sunnuntaina vietetään palmusunnuntaita, joka on monelle lapselle yksi vuoden kohokohdista. Viime vuonna [virpomisreissut jäivät välistä](https://yle.fi/uutiset/3-11279377) koronatilanteen vuoksi.
Tänä vuonna palmusunnuntain virpominen kannattaa järjestää ulkona oman lähipiirin kesken, kehottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Sosiaalisten kontaktien vähentäminen pienentää riskiä saada koronavirustartunta.
Lisäksi koronarokotusten eteneminen on tuonut turvaa virpomiseen joissain perheissä, kuten Lilja Nurmion perheessä.
Sosiaalisessa mediassa on näkynyt myös niin sanottuja etävirpojaisia, joissa vitsan voi jättää talon ulkopuolelle ja palkan voi ottaa itse niin ikään talon ulkopuolelle jäettystä korista, tai päinvastoin. 
Varovainen tulee silti olla, isovanhemmat sanovat
Isovanhemmille Lilja Nurmion perhe uskaltautui tulla virpomaan, sillä mummi ja vaari ovat jo koronarokotteen saaneet. Maskit olivat siitä huolimatta aikuisilla käytössä. 
Kaikkiaan suomalaisista yli 80-vuotiaista rokotteen on saanut noin 83 prosenttia ja 75–79 -vuotiaista noin 65 prosenttia.
– Tämä on ihanaa, kun vihdoin lapsenlapsi voi tulla virpomaan. Oli todella mukavaa, kertoo mummi Eeva Kuosma.
Viime vuonna heillä virpomassa ei käynyt kukaan koronatilanteen vuoksi.
– Silloin piti varoa ja nytkin pitää. Lievän taudin voi silti saada ja tartuttaa muita. Rokote kuitenkin on tehnyt sen, ettei vakavaa tautia tarvitse pelätä, ja se on jo hyvä asia.
Kuosma sai ensimmäisen rokoteannoksensa kolme viikkoa sitten ja Tarmo Nurmio reilu viikko sitten. 
– Oli hauskaa ja jännää avata ovi kun kello soi, oltiin odotettu että jotain tapahtuisi näin palmusunnuntaina. Suklaamunia on varattu, mutta eipä tänne muita tule kuin Lilja. Ihan hyvä niin, vaari kertoo.
Tämä vuosi oli Lilja Nurmion ensimmäinen virpomiskerta. Hän tunnustaa, että aamulla jännitti. Mummia ja vaaria oli kuitenkin kiva päästä näkemään ja virpomaan yhdessä äidin kanssa tehdyillä vitsoilla.
Palkkio saa hymyn huulille.
– Sain suklaamunan! iloitsee Lilja Nurmio.
Kurdit ovat ottaneet al-Holin leirillä kymmeniä kiinni Isisin vastaisessa operaatiossa – Suomen ulkoministeriö seuraa tilannetta
Ulkoministeriö ei kommentoi mahdollisia leirin suomalaisiin kohdistuvia toimenpiteitä.
Kurdiviranomaisten ovat ottaneet al-Holin leirillä Syyriassa kiinni kymmeniä ihmisiä äärijärjestö Isisin vastaisessa operaatiossa.
Kurdien SDF-joukkojen edustajan mukaan pidätettyjen joukossa on syyrialaisia ja ulkomaalaisia, joita epäillään Isisin tukijoiksi. Operaation on tarkoitus jatkua ainakin kymmenen päivää.
Al-Hol on leirikokonaisuus, jossa on yli 60 000 ihmistä, useimmat naisia ja lapsia. Syyrialaisten ja irakilaisten pakolaisten ohella siellä pidetään muun muassa eurooppalaisia Isis-taistelijoiden perheenjäseniä.
Suomi kotiutti leiriltä joulun alla kaksi äitiä lapsineen. Leirillä on tiettävästi yhä suomalaisia naisia ja lapsia.
Suomen ulkoministeriö ei kommentoi mahdollisia suomalaisiin kohdennettuja toimia. Ulkoministeriö kertoo Ylelle seuraavansa tilannetta ja olevansa yhteydessä paikalliseen hallintoon.
Murhia ja Isisin toimintaa
Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen liittouma tukee operaatiota tiedustelu- ja valvontatiedoilla. 
Liittouman mukaan tarkoituksena on vaikeuttaa Isisin toimintaa leirin asukkaiden turvallisuuden takaamiseksi.
Tarkkailijajärjestö Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan leirillä on murhattu 48 ihmistä tänä vuonna. Kurdien mukaan murhia ovat tehneet Isisin kannattajat, mutta avustusjärjestöjen mukaan kyse voi olla myös etnisten ryhmien välisistä kiistoista.
Suomen ulkoministeriö kertoo Ylelle, että sen tietojen mukaan operaatiossa on pyritään saamaan kiinni alueella toimivat sala-ampujat ja parantamaan leirin kontrollia muun muassa rekisteröimällä leirillä olijat.
YK:n viime kuussa julkaistu raportti on dokumentoinut tapauksia, joissa leirin asukkaita on radikalisoitu ja koulutettu Isisin toimintaan. Radikalisoinnille ovat alttiita myös Isis-taistelijoiden lapset, joita on leirillä noin 7 000.
YK on vedonnut, että leirin ulkomaalaiset pitäisi kotiuttaa leiriltä.
**Lue myös:**
[Al-Hol-operaation hintalappu: suomalaisten kotiuttaminen maksoi 395 000 euroa – UM: turvallisuuden kannalta paras kotiuttaa lapset pian](https://yle.fi/uutiset/3-11836771)
[Norjassa alkoi al-Holin leiriltä lasten kanssa noudetun naisen oikeudenkäynti – naisen syytetään osallistuneen Isisin toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815977)
[Suomen viranomaiset hakivat kaksi al-Holin leirin naista ja kuusi lasta – UM kotiutti ensimmäistä kertaa äitejä](https://yle.fi/uutiset/3-11707651)
Odotettu revanssi: HAVU ja ENCE iskevät yhteen Nordic Mastersissa! Katso suorana
Suomen kovimmat CS:GO-joukkueet HAVU ja ENCE kohtaavat Nordic Mastersin välierässä. Yle esittää sunnuntain ratkaisupelit suorana kello 14.00 alkaen.
Counter-Strike: Global Offensiven kansainvälinen Nordic Masters -turnaus huipentuu sunnuntaina 28.3.. Päivän aloittaa odotettu HAVUn ja ENCEn välinen välierä ottelu kello 14.00.
Yle esittää turnauksen ratkaisupelit suorana Yle Areenassa ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).
Kyseessä on revanssi, sillä HAVU löi ENCEn aiemmin tässä kuussa pelatussa showoff-ottelussa kartoin 2-1. Nordic Mastersissa HAVU selviytyi jatkoon puhtaalla pelillä voittamalla A-lohkon.
ENCEn tie pudotuspeleihin oli tiukempi: välieräpaikka ratkesi lauantai-iltana, kun MAD Lions taipui vasta toisessa jatkoerässä pistein 22-19.
Päivän toisessa välierässä kohtaavat kello 17.00 Dignitas ja Galaxy Racer. Loppuottelu pelataan kello 21.00. Kaikki päivän ottelut pelataan paras-kolmesta-kartasta-menetelmällä (BO3).
**Lue lisää:** [ENCE ja HAVU tähdittävät viikonlopun kansainvälistä huipputurnausta – katso tästä Nordic Mastersin lohkot ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-11852858)
Sunnuntai 28.3.
14:00 HAVU - ENCE | BO3  
17:00 Dignitas - Galaxy Racer | BO3  
21:00 loppuottelu | BO3
Alvar Aalto -museon remonttievakko kääntää arkkitehtuurifanien katseet Säynätsalon maineikkaalle kunnantalolle
Alvar Aalto -museo sulkeutuu 25. huhtikuuta yli kahdeksi vuodeksi mittavan laajennusremontin vuoksi. 
Tauon jälkeen Alvar Aalto -museo ei avaudu nykymuodossaan, sillä se yhdistyy väliosalla uudeksi museokeskukseksi Keski-Suomen museon kanssa.
Kahden **Alvar Aallon** suunnitteleman valkoisen museon yhdistelmälle etsitään nyt uutta kansainvälisesti toimivaa [nimeä verkkokyselyllä](https://ruusupuistonmuseokeskus.fi/). Museokeskuksen on määrä avautua vuonna 2023. Samana vuonna Aalto-museo täyttää 50 vuotta.  
 
Alvar Aalto -museon henkilökunta muutti viime viikkojen aikana remontin alta evakkoon Säynätsalon kunnantalolle noin viidentoista kilometrin päähän. Kunnantalo on yksi Aallon merkittävimmistä töistä. Toinen evakkokohde on Jyväskylän keskustassa Kauppakadulle joulukuussa avautunut Aalto Shop.
Säynätsalon liityttyä Jyväskylään kunnantalon tilat ovat olleet vähällä käytöllä vuodesta 1993. Talossa toimii edelleen kirjasto ja alakulmaan on avattu kahvila.
Varsinaisessa kunnantalossa on järjestetty opastettuja kierroksia ja siellä voi majoittua 1-6 hengen huoneissa ja huoneistoissa.
Museon remonttievakko merkitsee hiljaiselle kunnantalolle uutta vipinää yli kahdeksi vuodeksi. Kunnantalolla opastus- ja majoitustoimintaa pyörittävä **Harri Taskinen** Tavolo Bianco Oy:stä iloitsee talon aktivoitumisesta.
– Täällä on ollut jopa epänormaalin hiljaista, kun heinäkuussa hiljennyt vaneritehdaskaan ei enää humise ja kolise. Kummituksia täällä ei ole havaittu, mutta yksi professori soitti ja lupasi tulla tutkimaan, josko täällä haamuja majailisi.
Kunnantalolle ja Muuratsalon koetalolle nostetta
Museoväen muuttaessa kunnantaloon sinne saadaan lisävoimaa opastuksiin ja nostetta myös neljän kilometrin päässä Muuratsalossa sijaitsevalle koetalolle, Alvar ja **Elissa** Aallon kesähuvilalle.
– Kunnantalosta ja koetalosta saadaan toimivampi kokonaisuus, sillä museon kiinnostavuus ja markkinointi ovat paljon tehokkaampia kuin minun yritykseni voimavarat, pohtii Taskinen.
Vuonna 1954 valmistunut koetalo oli myös Elissa ja Alvar Aallon ateljee.
Koetalon tontilta löytyy lisäksi savusauna, jossa ei ole yhtään suoraa kulmaa ja venevaja Aallon huono-onniselle Nemo propheta in patria -veneelle. 
Vene on tarkoitus siirtää Jyväskylän satamaan helpommin nähtäväksi.
Koetalon esikuvana oli antiikin atriumtalo.   
  
Aallot kokeilivat talossa eri materiaaleja, muotoja, tekniikoita ja mittasuhteita. Sisäpihan erikoisuus on 50 eri tiilityypillä tehdyt pinnat.  
 
Toiveissa on, että Säynätsalossa säilyisi aktiivinen toiminta väistövaiheen jälkeenkin. Sekä museo että Muuratsalon koetalo ovat Alvar Aalto -säätiön hallinnoimia. Kunnantalon omistaa Jyväskylän kaupunki.  
 
– Väistövaiheen jälkeen toiveena on, että voisimme pyörittää toimintaa yhdessä, mutta se on vielä avoinna, kertoo museon intendentti **Mari Murtoniemi**.
– Jyväskylän keskustassa ei liki kolmeen vuoteen ole avointa Aalto-kohdetta, joten kyllä Säynätsalon kunnantalo ja Muuratsalon koetalo ovat niitä, joihin matkailijat keskustan Alvar Aalto Shopista viimeistään ohjataan, Harri Taskinen toivoo.
 Syksyllä 2023 avautuvassa museokeskuksessa yhdistyy [kaksi erilaista museota](https://yle.fi/uutiset/3-11512365): Alvar Aallon arkkitehtuuri- ja muotoiluperintöön keskittyvä valtakunnallinen vastuumuseo ja Keski-Suomen alueellinen vastuumuseo. 
Ruusupuiston monitoimitalosta tulee kulttuuriympäristöön, arkkitehtuuriin ja muotoiluun profiloitunut museokeskus.
Yleisö ei jää ilman Aaltoa museon sulkeuduttuakaan. Museokauppa avattiin jo joulukuussa Kauppakadulla.
– Evakkoaikana lisätään verkkoläsnäoloa, toivottavasti verkkonäyttelyitä, videoaineistoja on jo alettu tehdä, kertoo intendentti Mari Murtoniemi.
– Pienimuotoisia näyttelyitä pyöritetään myös väistötiloissa Säynätsalon kunnantalolla. Ensimmäinen näyttely avataan jo kesäkuussa.
Kunnantalo yllättävän hyvässä kunnossa
Alvar Aalto -säätiön yliarkkitehti **Jonas Malmberg** teki Säynätsalon kunnantalosta rakennushistoriallisen selvityksen vuonna 2020. Siinä ilmeni, että talo on säilynyt yllättävän hyvin ja pystytty palauttamaan 50-luvun alun kuntoonsa.
– 1970- ja 1980-luvuilla talossa tehtiin peruuttamattomiakin virheitä, lamppuja heitettiin pois ja materiaaleja vaihdettiin, kertoo Harri Taskinen.
– Onneksi niistä on dokumentit tallessa, niin pystyttiin tekemään palauttavaa restaurointia.
Talon uudet lamput ovat täsmälleen alkuperäisen näköisiä ja vain tarkasti läheltä tutkimalla voi havaita, että ne eivät ole alkuperäiset.
Ennen koronapandemiaa Säynätsalon kunnantalon vieraista melkein puolet tuli ulkomailta. Rajoitusten aikana Harri Taskinen on lähtenyt projekteihin, jotka ovat kehittämässä vastuullista matkailua.
 – Pitää muistaa, että kunnantalo ei ole käyntikohde vain turisteille, Aalto-faneille, arkkitehdeille ja arkkitehtiopiskelijoille. Tämä on myös kohde, jossa paikalliset voivat järjestää juhlia ja käväistä vaan kattomassa, että mitä kuuluu.
 Aalto-kohteena kunnantalon erikoisuus on se, että talon asuntoihin ja vierashuoneisiin voi majoittua kerralla 16 vierasta.
Toinen Aalto-kohteessa yöpymisen mahdollisuus Jyväskylässä löytyy vastikään peruskorjatusta Valtiontalosta kaupungin keskustassa.
Vuonna 1929 valmistuneen entisen suojeluskuntatalon ylimmissä kerroksissa toimii huoneistohotelli.
Valtuustosali on kunnantalon helmi
Harri Taskiselle kunnantalon ehdoton suosikkipaikka on siellä oleva oma koti.
Kodin jälkeen Taskisen lempipaikka kunnantalossa on yläkerran valtuustosali. Se kiehtoo myös kävijöitä, etenkin pyhiinvaellusmatkalle taloon tulevia vanhempia arkkitehtejä.
 – Kun he nousevat tiiliportaita ylös saliin, niin kuluu huokauksia, että nyt he ymmärtävät rakennuksen arvon.
Salissa on myös hyvä kertoa talon tarinoita. Yksi taiteeseen liittyvä saattaa harmittaa entisiä Säynätsalon kunnan päättäjiä.
Aalto halusi tapansa mukaan taloon myös modernia taidetta. Sisäpihan piazzalle hän sijoitti suihkulähteen ja **Väinö Aaltosen** pronssisen Tanssijatar -veistoksen.
Valtuustosalin seiniin Aalto suunnitteli syvennykset kahdelle tilaustyölle. Salin etuseinälle piti tulla **Fernand Légerin** taulu, mutta kunnanisät pitivät abstraktia teosta roskataiteena. Lopulta Aalto joutui lunastamaan sen itselleen 3 000 dollarilla.
Nyt syvennyksessä on kopio Légerin taulusta. Alkuperäisen teoksen nykysijaintia ei tiedetä ja sen arvo huitelee jo miljoonissa euroissa.
Kerrotaan, että salin toinen syvennys oli varattu **Pablo** **Picasson** työlle. Syvennys on tyhjillään, sillä kunnanvaltuusto kielsi tämänkin abstraktin teoksen hankkimisen.
Toisen tarinan mukaan Alvar Aalto hermostui kunnantalossa toimineen pankin räikeänä loistavasta valomainoksesta ja kivitti sen iltahämärissä pimeäksi.
Poliisitutkimushan siitä tuli, mutta Alvaria ei rangaistu. Mutta eipä seinälle nostettu uutta valomainostakaan.
Säynätsaloon Unesco-kohteita?
Säynätsalon Alvar Aalto -kohteiden huomioarvoa on kohottanut hakemus nostaa [13 Aallon suunnittelemaa kokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11766061) Unescon maailmanperintökohteeksi.
– Jos Aalto nousee Unesco-kohteeksi, niin kunnantalo ja koetalo olisivat osa uutta museokokonaisuutta, joka alkaa Ruusupuiston uudelleen nimettävästä museokeskuksesta, Taskinen tuumailee.
Ennakkoarviossa uskotaan Aallon etenevän maailmanperintölistalle.
Aiemmin listalle on vuonna 2016 nostettu sveitsiläisen arkkitehti **Le Corbusierin** 17 arkkitehtonista työtä seitsemässä maassa.
Vuonna 2019 maailmanperintökohteeksi nousi yhdysvaltalaisen **Frank Lloyd Wrightin** kahdeksan rakennusta Yhdysvalloissa, tunnetuimpana niistä Guggenheim-museo New Yorkissa.
Säynätsaloon liittyy toinenkin Unesco-hanke. Päijänteen hakemista Unescon biosfäärialueeksi on selvitetty useissa hankkeissa jo 20 vuotta. Selvitykset eivät ole johtaneet varsinaiseen hakemukseen.
Nyt Päijänteen saaminen biosfäärialueeksi on noussut uudelleen esille. 
– Säynätsalon kunnantaloa on ideoitu biosfäärihankkeessa Pohjois-Päijänteen infopisteeksi. Tänne voisi tulla veneellä, autolla, laivalla, millä tahansa katsomaan myös Päijännettä, kiteyttää Harri Taskinen.
 Biosfäärialueet painottavat alueiden kestävää kehitystä, sosiaalista hyvinvointia sekä ympäristötietouden lisäämistä.
Biosfäärialue ei tarkoita suojelualuetta eivätkä maanomistajuus tai alueiden hallintaoikeudet muutu biosfäärialuerajauksella.
Maailmanlaajuiseen biosfäärialueiden verkostoon kuuluu 714 aluetta 129 maassa. Suomessa alueita on tällä hetkellä kaksi: Pohjois-Karjala ja Saaristomeri.
_Voit keskustella Alvar Aallon arkkitehtuurista ja sen merkityksestä 29.3. klo 23.00 saakka._
Afrikan metsänorsut sukupuuton partaalla – salametsästyksellä kerätään rahaa terroristeillekin
Vastikään omaksi lajikseen vahvistetun metsänorsun kanta on huvennut 31 vuodessa 86 prosenttia, arvioi Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN on pitkällisten tutkimusten päätteeksi vahvistanut, että Afrikassa elää yhden sijaan kaksi eri norsulajia. 
Itä- ja Etelä-Afrikan avoimilla mailla elää savanninorsu (_Loxodonta africana_), joka poikkeaa Keski- ja Länsi-Afrikan metsänorsusta (_Loxodonta cyclotis_) niin olennaisesti, että kyse on IUCN:n mukaan kahdesta eri lajista.
DNA-tutkimuksissa on paljastunut huomattava ero norsulajien kesken.
– Niiden ero on luultavasti suurempi kuin leijonien ja tiikerien ero, sanoo [The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2021/03/25/science/elephants-africa-endangered.html?searchResultPosition=2) haastattelema Illinoisin yliopiston geenitutkija **Alfred Roca**.
Myös norsujen ulkonäössä ja käyttäytymisessä on eroja. Metsänorsut ovat savanninorsuja pienempiä, niillä on suoremmat syöksyhampaat ja pyöreämmät korvat. Metsänorsujen raskausaika on myös savanninorsuja pitempi.
Metsänorsut elävät nimensä mukaisesti sademetsissä, kun taas savanninorsujen elinaluetta ovat ruohotasangot ja aavikot.
Metsänorsujen kanta on keskittynyt Gabonin ja Kongon tasavallan metsiin. Niiden elinalue on huvennut neljäsosaan alkuperäisestä.
Osa tutkijoista ei hyväksy lajien erottamista, koska ne voivat saada poikasia keskenään. Pariutuminen on kuitenkin harvinaista.
Kannat huvenneet nopeasti
Norsujen määrä on laskenut kuluneen puolen vuosisadan aikana nopeasti. 1970-luvulla afrikannorsua pidettiin vielä yhtenä lajina. Tuolloin sen kannaksi arvioitiin noin 1,5 miljoonaa yksilöä.
Uusin laskelma on vuodelta 2016, jolloin Afrikan koko norsukannaksi arvioitiin 415 000 yksilöä. Kanta oli siis 50 vuodessa laskenut yli kahdella kolmasosalla.
IUCN:n mukaan varsinkin metsänorsun tilanne on erittäin vakava. Arvio sisältyy [IUCN:n Punaiseen kirjaan](https://www.iucn.org/news/species/202103/african-elephant-species-now-endangered-and-critically-endangered-iucn-red-list), joka on ajantasainen tietokanta maailman uhanalaisista eläimistä.
IUCN määrittelee, että metsänorsun uhanalaisuusluokitus on "äärimmäisen uhanalainen". Tämä tarkoittaa, että seuraava askel on eläimen katoaminen luonnosta kokonaan.
IUCN arvioi, että metsänorsun kanta on huvennut 31 vuoden tarkastelujaksolla 86 prosenttia. 
Savanninorsun tilanne on hieman parempi. Sen luokitus on "vaarantunut". Kanta on kutistunut 50 vuoden aikana vähintään 60 prosenttia, IUCN toteaa.
Salametsästys ja ihmisten leviäminen tuhoisaa norsuille
Tutkijoiden mukaan syyt norsukantojen kutistumiselle ovat selvät. Norsujen kohtaloksi koituvat salametsästys ja elinympäristöjen tuhoutuminen, kun ihminen hakkaa metsiä ja valtaa tilaa maataloudelle.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa pahin salametsästysaalto nähtiin vuosina 2008–2012, jolloin itäisessä ja eteläisesä Asfrikassa tapettiin noin 100 000 norsua, kertoo uutistoimisto AP:lle Pretorian yliopiston eläintieteen tutkija **Rudi van Aarde**.
Myös Länsi-Afrikassa salametsästys on suuri ongelma. Esimerkiksi Gabonissa suojelualueiden hoitajista on tullut käytännössä norsuja puolustavia sotilaita.
– Olemme tehneet biologeista taistelijoita. Ihmiset, jotka ovat halunneet tutkia norsuja ja työskennellä luonnon ja luonnonpuistojen hyväksi, ovat käytännössä muuttuneet sotilaiksi, jotka menevät sotaan norsujen pelastamiseksi, sanoi Gabonin vesi- ja metsäasioista vastaava ministeri **Lee White** AP:lle.
Norsunluukauppa hyödyttää myös terrorismia, kertoo ministeri White.
– 80–90 prosenttia norsunluustamme viedään Nigeriaan ja se päätyy rahoittamaan [islamistista terroristijärjestöä] Boko Haramia. Tämä on siis rajatylittävää taistelua järjestäytynyttä rikollisuutta ja jopa terrorismia vastaan.
Salametsästäjien tappamien norsujen syöksyhampaat päätyvät useimmiten Aasiaan laittomille koriste-esineiden ja perinteisen lääketieteen markkinoille.
Suojelu tuottaa tulosta
Norsujen hyväksi tehdään paljon työtä suojelualueilla eri puolilla Afrikkaa. Tuloksiakin on saatu.
Eräillä Gabonin ja Kongon tasavallan hyvinhoidetuilla suojelualueilla norsujen lukumäärän lasku on onnistuttu pysäyttämään.
[Amboselin kansallispuisto Keniassa](https://www.euronews.com/living/2020/11/01/there-is-an-elephant-baby-boom-going-on-in-kenya) kertoi viime vuonna suoranaisesta norsujen vauvaboomista. Puiston alueella syntyi ainakin 200 norsunpoikasta, mikä on puiston historian ennätys.
Lisäksi valtavalla Kawangon-Zambezin luonnonsuojelualueella norsujen määrä on paikoin jopa kasvanut. [Kawangon-Zambezin luonnonsuojelualue](https://www.kavangozambezi.org/en/) on laajuudeltaan yli puoli miljoonaa neliökilometriä, eli siis Suomea suurempi. Siihen kuuluu alueita Angolasta, Botswanasta, Namibiasta, Sambiasta ja Zimbabwesta.
[Afrikassa onkin kaksi norsulajia](https://yle.fi/uutiset/3-5691439)
[Botswanan norsukuolemiin löytyi selitys – syanobakteerien myrkyn uskotaan surmanneen satoja norsuja](https://yle.fi/uutiset/3-11555305)
[Koronapandemia toi Etelä-Afrikan sarvikuonoille hetken helpotuksen, salametsästys väheni alkuvuonna puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11475934)
Roposen upea kausi sai jatkoa, 30 kilometriltä heltisi kauden toinen SM-kulta
Riitta-Liisa Roposen vauhti jatkuu hyvänä kevätlumilla.
**Riitta-Liisa Roponen** on voittanut kauden toisen Suomen mestaruutensa, kun hän hiihti 30 kilometrillä selvään voittoon Ristijärvellä. Hän kukisti mitalitaistelussa **Anne Kyllösen** puolella minuutilla. 
– Piti käskyttää itseään ja muistuttaa, että pitää itsensä kovilla. Kaikki mehut jäivät ladun varteen, Roponen kertoi Ylen tv-haastattelussa. 
Toukokuussa 43 vuotta täyttävä Roponen on osoittanut kauden aikana, että ikää on turha tuijottaa. Puolitoista kuukautta sitten hän oli paras vapaan hiihtotavan SM-kympillä Pyhäjärvellä. Vahva näyttö sinetöi paikan Oberstdorfin MM-kisoihin, joissa Roponen oli mukana Suomen viestinaisten pronssijoukkueessa. 
– Olen voinut harjoitella ja keskittyä niihin kisoihin, joita olen halunnut kisata. Olen saanut painaa hyvällä fiiliksellä, Roponen kertoi ja sanoi nostaneensa harjoitusmääriään tähän kauteen. 
Myös Kyllöselle kainuulaismaisemissa hiihdetyt SM-kisat olivat onnistuneet. Perjantaina hän oli kolmas perinteisen hiihtotavan kympillä. 
– Helpotuksen huokaus, että koko vuoden työ näkyy jossain. Tämä antoi uskoa ja luottoa, Kyllönen sanoi Ylelle. 
Sunnuntaina kolmanneksi hiihti vapaalla hiihtotavalla **Krista Pärmäkoski.** Kymmenen kilometrin väliaikoihin asti johtaneen Pärmäkosken valmentaja **Matti Haavisto** kertoi Ylen tv-lähetyksessä ladun varresta, että Pärmäkosken sukset hyytyivät. 
– Hiihdin varmaan ensimmäisen vitosen niin kovaa, että voiteet lähtivät pohjista, Pärmäkoski hymähti Ylelle. 
Pärmäkoski hävisi Roposelle 54 sekuntia. Mitalihinku oli sen verran kova, että hän sai voimat valutettua ladulle. Perjantaina hän voitti kympin, ja lauantain raju ankkuriosuus sinetöi Ikaalisten Urheilijoille seurahistorian ensimmäisen SM-viestikullan. 
Synnyinmaisemissaan hiihtänyt **Kaisa Mäkäräinen** oli viides. Mitalinaisten lisäksi hänen edelleen ehti **Johanna Matintalo**. 
**Lue myös:**
[Sunnuntain lähetystiedot: Iivo Niskanen ylivoimainen kuninkuusmatkalla – Riitta-Liisa Roposelle SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-11859896)
[Krista Pärmäkosken hurja ankkuriosuus nosti Ikaalisten viestijoukkueen Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11859530)
Ruotsin rajavartioston partiolaiva on mahdollisesti loukannut Suomen aluevesiä
Epäilty aluevesiloukkaus tapahtui lauantai-iltana.
Ruotsalaisen aluksen epäillään loukanneen Suomen aluevesiä Ahvenanmaan länsipuolella, kertoo[ puolustusministeriö.](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset?10652_m=11871#7c24d096)
Epäilty aluevesiloukkaus tapahtui eilen lauantaina noin kello 21 illalla. 
Rajavartiolaitos tutkii tapausta.
Ministeriön viestintäjohtaja **Niina Hyrsky** kertoo STT:lle, että loukkauksesta epäillään Ruotsin rajavartioston partiolaivaa. 
Alustava käsitys on, että alus olisi tullut parisataa metriä Suomen puolelle ja olisi ollut siellä parikymmentä minuuttia.
Hyrskyllä ei kertomansa mukaan ole tietoa, miten tapaus tuli ilmi, eikä muutoinkaan tarkemmista yksityiskohdista.
Rajavartiolaitos tekee tarkemman selvityksen tapauksesta.
– He pystyvät sitten tiedottamaan tarkemmin, kun tutkinta on päättynyt, Hyrsky sanoo.
Suomen ulkoministeriö kertoi sunnuntaina Twitterissään, että se on ollut yhteydessä Ruotsin Helsingin-suurlähetystöön ja pyytänyt selvitystä epäillystä aluevesiloukkauksesta.
Vuosi sitten vastaava epäily saksalaisaluksesta
Aluevesiloukkauksia yleisempiä viime vuosina tuntuvat olleen ilmatilaloukkaukset.
– Aluevesiloukkauksiakin kyllä jossain määrin sattuu, Hyrsky sanoo.
Viime vuonna tutkinnassa oli tapaus, jossa Suomen aluevesien loukkaamisesta epäiltiin saksalaista sota-alusta. Tapaus sattui tammikuussa Perämerellä Raahen edustalla.
Rajavartiolaitos kertoi tuolloin, että aluksen epäiltiin syyllistyneen kahteen alueloukkaukseen. Enimmillään alus kävi noin 650 metriä Suomen aluevesirajan sisäpuolella.
_28.3. klo 12.37 Juttua päivitetty. Lisätty viestintäjohtajan kommentit._ 
Suomen miehet kahdeksanneksi mäkihypyn joukkuekilpailussa
Julia Kykkänen oli 22:s naisten näkihypyn kauden päätöskilpailussa.
Suomi on sijoittunut kahdeksanneksi mäkihypyn miesten maailmancupin joukkuekilpailussa Planicassa. Eiliseltä siirtyneen lentomäen joukkuekilpailun voitti Saksa ennen Japania ja Itävaltaa. Kisan pisimmän hypyn leiskautti voittajien **Markus Eisenbichler,** joka laskeutui 235,5 metrin kohdalle.
Joukkuekilpailu hypättiin yhden kierroksen mittaisena HS240-mäestä. Suomalaisista **Jarkko Määttä** ponnisti 204,5 metriä, **Niko Kytösaho** 185 metriä, **Antti Aalto** 201 metriä ja **Eetu Nousiainen** 179 metriä.
– Se oli yksi ja pois, Määttä kommentoi yhden hypyn kisaa Hiihtoliiton Whatsapp-viestissä. 
Määttä kertoi, että hänellä oli hieman jäykkä kroppa lentoon siirtymisessä. 
– Melkein lähti kunnolla lentoon, Määttä kommentoi. 
Aalto oli suomalaisista paras cupin pisteissä, kun hän päätyi 37:nneksi.
– Tänään oli ihan ok hyppy. Ei ollut helppo viikonloppu, mutta loppu oli ihan kohtuuhyvä, Aalto kertoi Hiihtoliiton äänitallenteessa. 
Planicassa hypättiin sunnuntaina myös maailmancupin viimeinen henkilökohtainen kilpailu. Suomalaiset eivät selviytyneet maailmancupin finaaliin.
Saksan **Karl Geiger** voitti kilpailun 231 ja 232,5 metrin hypyille, joilla hän voitti kilpailun 6,9 pisteen turvin. Japanin **Ryoyu Kobayashi** oli kilpailussa toinen ja Saksan **Markus Eisenbichler** kolmas.
Slovenian **Bor Pavlovcic** ponnisti ensimmäisen kierroksen pisimmän hypyn 249,5 metriin. Norjan **Johann Andre Forfang** lensi toisella kierroksella pisimmälle 234,5 metriin. 
Norjan **Halvor Egner Granerud** oli varmistanut maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo hyvissä ajoin ennen Plancian viikonloppua. Granerud otti kauden aikana 11 cupvoittoa.
Eisenbichler oli cupissa toinen ja Puolan Kamil Stoch kolmas. 
Kykkänen 22:s naisten mäkikauden päätöksessä, kisa typistyi yhteen kierrokseen 
**Julia Kykkänen** päätti mäkihypyn maailmancupin kauden 22. sijaan Venäjällä. Kykkänen päätyi cupin kokonaispisteissä 33:nneksi ja arvioi saavansa koronan typistämästä, mutta tasaisesta kaudesta hyviä eväitä olympiatalveen. 
Naisten cup-kauteen kuului vain 13 kilpailua, ja Tshaikovskin HS140-mäessä kova tuuli pakotti perumaan toisen kierroksen. Kykkänen hyppäsi avauskierroksella 108,5 metriä, mutta harjoituskierroksella 123,5 metriä. 
– Sain nyt kaksi aika hyvää hyppyä. Tästä on hyvä jatkaa kesään, 26-vuotias Kykkänen kommentoi Hiihtoliiton äänitallenteessa. 
Kisan voitti peräti 146,5 metrin hypyn leiskauttanut Itävallan **Marita Kramer.** Maailmancupin kokonaisvoittajaksi nousi päätöskisan kolmonen, Slovenian **Nika Kriznar**. Hän ohitti Japanin **Sara Takanashin** yhdeksällä pisteellä. 
**Lue myös:**
[Tuuli puhalsi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun sunnuntaille](https://yle.fi/urheilu/3-11859560)
Taiteilija Mauri Kosonen teki seinään 25-metrisen valaan ja palkkasi avukseen Grammy-palkitun huippuammattilaisen: “Suuren taiteen tekeminen jotenkin viehättää”
Mauri Kososen mielestä taiteen pitää kestää kulutusta, mutta myös ilahduttaa. Värikäs kuvataiteilija on muusikkona mustavalkoinen minimalisti.
Muusikko-kuvataiteilija **Mauri Kososen** viimeiset taideprojektit ovat olleet varsin kunnianhimoisia. Ensin hän suunnitteli ja toteutti vanhan panimorakennuksen seinään luonnollisen kokoisen 25-metrisen sinivalaan. Sen jälkeen hän pyysi kaksinkertaisen Grammy-voittajan **Vlado Mellerin** avukseen musiikkiprojektiinsa. 
Meller tunnetaan Michael Jacksonin, Metallican, Johnny Cashin ja monien muiden levyjen masteroinneista. Nyt hän on käsitellyt myös Kososen Mauri Dark -nimellä julkaiseman esikoisalbumin _Dreams of a Middle-Aged Man_.
Kuvataiteilija-muusikon ateljeessa Turun Hirvensalossa on erittäin siistiä ja valoisaa. Keskeneräisiä töitä ei loju nurkissa. Värikkäitä maaliroiskeita ei löydy lattialta. Valkoiset pinnat heijastavat ulkoa tulevaa valoa. 
Suurista ikkunoista avautuvaa näkymää läheiseen meren rantaan estää siististi pinottu kasa polttopuita. Omin käsin haloiksi kuulemma hakattu, toki seinänaapurina asuvan isän avustuksella. Hirvensalossa Kosonen varttui nuoreksi aikuiseksi.
– Tämä saari ja meren läheisyys määrittävät minua ihmisenä eniten.
Mauri Kososen päätyö kuvataiteilijana ovat suuret ja värikkäät julkiset teokset, jotka eivät Hirvensaloon työtilaan edes mahtuisi. Useita niistä voi ihailla esimerkiksi Turun seudulla. Niistä panimorakennuksen seinään yhteistyössä Teräselementti Oy:n kanssa toteutettu, 835 neliömetrin kokoinen taideteos on viimeisin.
Teos on rakennettu 189 erillisestä lasielementistä, jotka muodostavat vettä, valoa ja sinivalasta esittävän kokonaisuuden.
– Iso on helposti näyttävämpää ja suuren taiteen tekeminen jotenkin viehättää.
Alkuperäinen tilaus _Big Blue_ -taideteoksesta on laajentunut lähes koko Piispantorni-rakennuksen pintaratkaisujen ja värien hahmotteluun yhdessä arkkitehti **Heimo Paukkusen** kanssa. Rakennus muutetaan toimistokäyttöön. Sen suunnittelu häikäiseväksi taideteokseksi on työllistänyt Kososta jo yli 1 300 työtunnin verran.
– On upeaa, että taide ja arkkitehtuuri saadaan tällä tavalla vuoropuheluun ympäristön ja sijainnin kanssa
Taiteilija etsii vastakohtaansa musiikista
Palataan jälleen Hirvensaloon ja taiteilija Kososen työtilaan. Sen toisessa päädyssä on pienen pieni, mustalla kankaalla vuorattu äänityshuone, jossa asuu Kososen sivupersoona Mauri Dark.
Dark on laulaja-lauluntekijä, joka matalalla vaimealla äänellään laulaa totuuksia keski-ikäisen miehen elämästä akustisen kitaran säestämänä. Musiikista löytyy vastakohta suurta ja värikästa luovalle kuvataiteilijalle.
– Esikuvinani ovat Johnny Cash ja Leonard Cohen, joiden viimeiset levyt ovat syvästi uponneet minuun. Kun ihminen on tällä tavalla haavoittuvimmillaan ja rehellisimmillään, siinä on jotain todella upeaa ja inhimillistä.
Pimeässä tilassa kolme mikrofonia on aseteltu millintarkasti paikalleen. Mauri Dark asettuu jakkaralle mikrofonien eteen ja alkaa laulaa elämästään. Soundi on syvän tumma. Aivan kuten koko Mauri Darkin ulkoinen olemus.
– Mikin pitää olla kovalla, laulan niin hiljaa.
Ensialbumilla huima vastaanotto Yhdysvalloissa
Mauri Dark julkaisi marraskuussa ensimmäisen pitkäsoittonsa, _Dreams of a Middle-Aged Man_. Levyä on tehty pieteetillä, josta kertoo muun muassa se, että sen tekemiseen palkattiin mukaan myös Vlado Meller, joka on työskennellyt maailman suurimpien musiikintekijöiden kanssa. Mellerin CV:stä löytyy populaarimusiikin jättinimiä, kuten Metallica, Michael Jackson, Red Hot Chili Peppers ja Johnny Cash.
Kosonen löysi Vlado Mellerin juuri esikuvansa Johnny Cashin levyn kannesta. Hetken mielijohteesta hän lähetti miehelle sähköpostia, josta yhteistyö sai alkunsa.
– Rima on itsellä noussut musiikissa koko ajan korkeammalle ja halusin tehdä tämän levyn niin hyvin kuin se vaan ikinä on mahdollista.
Samalla Kosonen palkkasi Mauri Darkille managerin Yhdysvalloista. Hänen puskemanaan uusi levy on saanut siellä paljon julkisuutta. Esimerkiksi tammikuussa Mauri Dark esiintyi Fox 7 Austin -kanavan aamushowssa etäyhteyksillä kotoaan Suomen Turusta.
Lukuisat haastattelut ja media-esiintymiset Yhdysvalloissa alkaa tuottamaan myös kuuntelukertoja Mauri Darkin levylle musiikin striimauspalveluissa.
– Yli 30 prosenttia kaikista kuuntelukerroista tulee Amerikasta, eli siellä yleisöön tämä tuntuu uppoavan parhaiten.
Yksityiskohdat ovat ympäristötaiteessa yhtä tärkeitä kuin kokonaisuus
42-vuotias turkulaistaiteilija valmistui kuvataiteilijaksi (AMK) Satakunnan ammattikorkeakoulusta Kankaanpäästä vuonna 2016. Lisäksi hänellä on medianomin tutkinto.
Suurten julkisten teosten tekijäksi Kosonen alkoi vuonna 2015, jolloin valmistui hänen ensimmäiset ympäristötaideteoksensa _Window of the Sun_ Turun Kaasukellolle ja _Vuorenneito_ Turun Luolavuoreen.
Värikäs maalaus on kalliossa Turku Energian kaukolämpötunnelin sisäänmenon ympärillä. Kososen teokset tunnistaa parhaiten värimaailmasta, joka näkyy hyvin myös _Vuorenneidon_ värityksessä.
– Tykkään kaikista väreistä ja varsinkin väri-intensiivisyydestä. Ne ovat aina olleet minulle se juttu maalauksessa.
_Vuorenneidon_ teospariksi Kosonen maalasi kaukolämpötunnelin toiseen päähän Raision ja Turun rajalle Metsäaroon _Vuorenpeikon temppelin_. Suuren Egyptin mytologiaan sijoittuvan kalliomaalauksen erottaa jo kaukaa Naantaliin johtavalta tieltä.
Muuten luola on paikassa, johon on vaikea eksyä. Teosta pitää silti tulla varta vasten katsomaan, jos haluaa tutustua sen yksityiskohtiin. Niitä on nimittäin paljon, eivätkä ne erotu tieltä asti. Hieroglyfit ovat aitoja ja vuorenpeikolla on pikkusormi pystyssä. Miksi?
– Jos teosta on mahdollisuus päästä läheltä katsomaan, silloin yksityiskohdat ovat ihan yhtä tärkeitä kuin se kokonaisuus.
Julkisen taiteen ohjenuorana Kosonen on pitänyt sitä, että taidetta tehdään kaikille teoksen kanssa vuorovaikutuksessa oleville, eikä pelkästään taidekriitikoille. Kosonen ei lähde arvostelemaan julkisen taiteen tilaa, mutta muistuttaa, että julkisen taiteen pitää kestää kulutusta.
– Mielikuvani on, että taiteella on valtava merkitys ihmisten ja asuinympäristön viihtyisyydelle ja ihmisten hyvinvoinnille.
Taiteilijalla halu elinympäristön elävöittämiseen
Kososen missio on juuri elävöittää elinympäristöä. Hän kiittelee vuolaasti Turku Energiaa, joka on mahdollistanut useita hänen teoksiaan. Hänen mukaansa missio on energiayhtiön kanssa yhteinen. Teknisiä rakennuksia on kaupungissa paljon ja usein ne ovat tylsästi rakennettuja.
– Niitä on pyritty tekemään jollain muulla tavalla kuin harmaasta betonista tai profiilipellistä, että saataisiin niitä vähän kiinnostavamman näköiseksi.
Vuonna 2017 Kosonen oli ehdolla myös vuoden turkulaiseksi, kun hän teki Tall Ships Races -tapahtumaan _Ahoy!_-teoksen, jolla hän muutti Turku Energian savupiipun valtavan purjelaivan mastoksi, joka vastaanotti Turkuun saapuneet purjelaivat jo kaukaa.
Samana vuonna valmistui myös teos _Aurinkotuulen viemää_ Turun Härkämäen lämpökeskukseen. Aurinkopaneelikattoinen lisärakennus sai seinäänsä värejä pirskahtelevan avaruusaiheinen maalauksen.
Tuona vuonna Kosonen sai huomiota laajalti mediassa myös julkisena taiteilijana.
– Julkisen taiteen pitäisi kuulua kaikille ihmisille. Se ei ole taide-eliitin vaan tavallisen ihmisen taidetta. Sen pitäisi kyetä tarjoamaan jokaiselle kokijalleen jotain sisältöä.
Musiikki toimii myös uskonnon korvikkeena
Mauri Dark laulaa matalalla äänellään ja matalaan baritoni-vireeseen viritetty kitara soi kauniisti säestäen. Kososen 25 vuoden historia laulujen kirjoittajana ja esittäjänä kuuluu tietynlaisena varmuutena soinnissa.
Mauri Darkin laulujen aiheet ovat herkkiä, sävyltään tummia ja hyvin pieniä, minimaalisia ja melodiat ovat yksinkertaisia. Se on kaikkea muuta, mitä kuvataiteilija Kosonen tekee.
Taiteilija on jakautunut kahteen persoonaan luonnostaan, mutta tarkoituksella. Musiikki elää hänessä niin vahvana, ettei hän halua sekoittaa sitä kuvataiteilijuuteen. Kuvataiteen hän haluaa pitää kokonaan vapaana musiikista.
– Musiikki on aina ollut minulle sellainen eräänlainen uskonnon korvike jopa. Enemmän on musiikin puolella henkiset kokemukset.
Kosonen puhuu meditatiivisista kokemuksista. Niistä, jolloin artisti yrittää päästä yhdeksi laulunsa tunnelman kanssa. Pohjavire on tumma, vaikka lauletaan kappaleissa iloisistakin asioista. Musiikilla on Kososen mielestä valtava merkitys ihmisten hyvinvointiin.
– Toivon, että musiikissa kuuluisi inhimillisyys, johon muut voivat samaistua. Sitä kautta voi tuntea olevansa vähemmän yksinäinen, kun saa musiikin kautta yhteyden toiseen ihmiseen.
Nettipetokset, huumerattijuopumukset ja rajut ylinopeudet lisääntyivät huomattavasti koronavuonna 2020
Läheisistään kannattaa poliisin mukaan huolehtia sekä liikenneturvallisuuden että huijausten saroilla.
Koronavuosi 2020 kasvatti huomattavasti poliisin tietoon tulleiden verkkopetosten, huumerattijuopumusten ja todella kovien ylinopeuksien määriä, poliisin Pysähdy!-kampanjasta kerrotaan.
Sallitun nopeuden yli 50 kilometrin tuntivauhdilla ylittäneet ylinopeudet kasvoivat noin 40 prosentilla. Osasyynä tähän on poliisin mukaan liikennemäärien merkittävä vähentyminen koronaepidemian vuoksi.
– Tämä aiheutti haasteita poliisille, koska teillä oli enemmän tilaa. Osa erityisesti nuorista, eli alle 25-vuotiaista mieskuljettajista, käyttäytyi liikenteessä hengenvaarallisesti, poliisiylitarkastaja **Hannu Kautto** Poliisihallituksesta sanoo tiedotteessa.
Suurta kasvua oli myös huumerattijuopumuksissa, joiden määrä kasvoi noin kolmanneksella vuoteen 2019 verrattuna.
Kaikentyyppiset rattijuopumukset lisääntyivät kaikkiaan kymmenellä prosentilla huolimatta siitä, että poliisi luopui isoista puhallusratsioista koronaepidemian vuoksi. Yhteensä päihteiden vaikutuksen alla ajamisesta jäi kiinni yli 20 000 kuljettajaa, mikä on noin kaksituhatta enemmän kuin edellisenä vuonna.
– Suunta on huolestuttava, ja yhtenä vuoden 2021 liikennevalvonnan painopistealueena ovatkin törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ja rattijuopumukset, Kautto sanoo.
Hän kehottaa läheisiä ja ystäviä kiinnittämään huomiota siihen, kenen kyytiin nuori lähtee.
– Viikonloppu, päihtyneet kaverit kyydissä sekä kokematon ja kaverien painostukselle altis nuori kuljettaja on riskeille altis yhdistelmä. Keskustele näistä asioista lapsesi kanssa, olipa hän kuski tai kyydittävä, Kautto muistuttaa.
Ikäihmisiä vaikea tavoittaa petosvaroituksilla
Verkkoa hyödyntävien petosten määrä kasvoi noin 30 prosentilla. Poliisitarkastaja Tuomas Pöyhösen mukaan nettipetosten tekotavat ovat kehittyneet, ja niitä pyritään naamioimaan laillisen toiminnan kaltaiseksi esimerkiksi luomalla suomenkielisiä aidonnäköisiä verkkosivuja. Yhteydenottoja tehdään suomeksi suomalaisista puhelinnumeroista.
Pöyhönen kertoo tiedotteessa myös, että etenkin vanhempaa väkeä on vaikea tavoittaa niin, että heitä voitaisiin varoittaa petoksista.
– Onkin tärkeää, että eri tahot tekevät yhteistyötä keskenään. Lisäksi meistä jokaisen olisi kannettava huolta läheisistään ja tuntemistaan ikäihmisistä ja kertoa heille nykypäivän rikollisten tekotavoista ja vaaranpaikoista, joissa voi joutua huijatuksi, hän sanoo.
**Lue lisää:** 
[Lännen Media: Huumeiden vaikutuksen alaisena ajaminen kipusi viime vuonna ennätyslukemiin](https://yle.fi/uutiset/3-11740705)
[Amfetamiinia käytettiin keväällä pääkaupunkiseudulla ennätysmäärä – koko maassa huumekuskeja ensimmäistä kertaa enemmän kuin rattijuoppoja](https://yle.fi/uutiset/3-11384044)
[Suomelle ja muille EU-maille tarjottu miljardien arvosta olemattomia koronarokotteita – vain ajan kysymys, kun väärennöksiä tulee myyntiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11848017)
Emma Koiviston edustama ruotsalaisjoukkue lopetettiin, nyt Helmareiden luottopuolustaja elää unelmaansa Englannissa
Emma Koivisto teki sopimuksen Brightoniin ja on kääntänyt joukkueensa pelin päälaelleen.
Englannin pääsarjassa pelaaminen oli ollut jo jonkin aikaa **Emma Koiviston** haaveena. Ruotsissa vietetyt kolme vuotta alkoivat tuntua liian mukavuusalueella olemiselta ja seuraava askel uralla mietitytti. Koiviston ruotsalaisseura Göteborg FC ilmoitti heti Ruotsin mestaruuden jälkeen, että se lakkauttaa naisten joukkueensa. Tuolloin joulukuussa 2020 Koivisto oli kuitenkin tehnyt ratkaisunsa lähteä muualle. 
– Olin jo oikeastaan silloin tehnyt päätöksen, että lähden Göteborgista, mutta totta kai se silti tuli shokkina, että minulta vain häviää seura alta. 
Yksityiskohtia Koivisto ei lakkautuspäätöksestä tiedä, mutta [mediatiedot kertovat](https://www.theguardian.com/football/2020/dec/29/its-tragic-swedish-womens-champions-dissolved-after-title-win), että Göteborgin pääsponsori Kopparbergs lopetti tukensa ja toimintaa ei pystytty naisten osalta jatkamaan. Lopettamispäätöksen jälkeen Göteborg sai pelastusrenkaan yksityisiltä sijoittajilta ja muilta joukkueilta, jotta pelaamista olisi voitu jatkaa. Tammikuun lopussa saagalle saatiin päätös, kun [Göteborg FC ilmoitti](https://goteborgfc.se/nyheter/bk-haecken-tar-oever-hemsidan-flyttar/), että naisten joukkue on siirretty osaksi toista göteborgilaisseuraa BK Häckenia ja jatkaa pelaamista nimellä BK Häcken FF. 
Tuossa vaiheessa Koivisto oli jo vaihtanut maisemaa Ruotsista Britanniaan ja odotti pelikentillä pääsyä Englannin Superliigassa pelaavan Brighton Hove & Albionin joukkueessa. Heti pelilupaa ei koronakaranteenien ja työlupien osalta tullut, mutta nyt suomalainen on pelannut helmikuusta lähtien neljä peliä, tänään sunnuntaina luvassa on viides peli. 
Brighton ei suinkaan ollut ainoa seura, joka oli kiinnostunut Koivistosta. Hänellä oli valittavinaan muutama tarjous Italiasta, Espanjasta ja Yhdysvalloista. Vaihtoikkuna joulu-tammikuun vaihteessa ei ole helppo, kun monilla eurooppalaisjoukkueilla on kausi kesken ja uuteen seuraan sisälle pääseminen on haastavaa. 
– Englannin liiga oli pitkään ollut jo unelmani. Liiga on yksi kovatasoisimmista sarjoista Euroopassa, sen takia päädyin tänne Brightoniin. Minulle oli aika selvää, että haluan Englantiin, loppupeleissä se päätös oli suht helppo, sanoo Koivisto. 
Koronasulku vaikuttaa 
Kotiutuminen Brightonin joukkueeseen on sujunut hyvin, vaikka koronatilanne Britanniassa on vaikea. Kaupungissa on sulkutila, jossa kaikki liikkeet ja ravintolat ovat kiinni. Ulkoilemassa saa käydä kerran päivässä, yhden ihmisen kanssa. Rajoitukset hankaloittavat osaltaan esimerkiksi joukkuekavereihin ja kaupunkiin tutustumista. Koivisto tekee parhaillaan maisteritutkintoa Hankeniin pääaineenaan rahoitus, joten toisaalta vapaa-ajan saa kulumaan opiskeluun. 
– En ole ehtinyt näkemään sitä normielämää. Ei ole saanut tulla yleisöä peleihin, en tiedä edes, kuinka paljon meillä on faneja, tai millainen se kiinnostuksen taso on täällä. Mutta sen olen huomannut, että tuolla näkee pikkulapsia pelaamassa melkein joka pikku ruohoalueella ja siihen olen kiinnittänyt huomiota, että futis näkyy arjessa ja televisiossa koko ajan. 
Koivisto ei ole brittiläisseuran ainoa suomalainen. [Helmareiden keskikenttäpelaaja Nora Heroum pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-11803649) ensimmäistä kauttaan Brightonissa. 
– Ei ole ikinä helppoa mennä kesken kauden joukkueeseen, mutta joukkue on täynnä huipputyyppejä ja kaikki ovat auttaneet, ja tietenkin Noora on auttanut myös kaikissa käytännön asioissa, kiittelee Koivisto.
Puolustajan pelit ovat lähteneet käyntiin erinomaisesti. Koivisto on tuonut joukkueeseen jonkinlaisen herätyksen ja seuran [valmentaja Hope Powell on hehkuttanut suomalaista avoimesti](https://www.theargus.co.uk/sport/19165822.albion-hope-emma-koivisto-can-continue-good-luck-charm/). Aiemmin tappioputkessa ollut joukkue on voittanut kaikki neljä peliä, joissa Koivisto on ollut mukana. 
– On se ero räikeä. Silloin kun tulin tänne, enkä saanu vielä tammikuussa pelata, täällä puhuttiin, että tulemmeko tippumaan koko sarjasta, se näytti aika huolestuttavalta, mutta sitten kun aloin pelata, niin voittoja alkoi tulemaan, on siitä vitsailtu, että olen onnenkalu ja olen tuonut voitot tänne, Koivisto nauraa. 
Ammattilaisura ja tasa-arvo 
Emma Koivistolla on vuosien kokemus kansainvälisiltä kentiltä, hän on pelannut Ruotsin ja Suomen lisäksi myös Yhdysvalloissa. Silti Britannian sarja on yllättänyt esimerkiksi fyysisyydellään. 
– Tempo on paljon kovempi, pallon kanssa on paljon vähemmän aikaa, prässi tulee ihan heti kiinni. Ruotsissa oli enemmän aikaa päätöksen teossa, että mitä tekee pallon kanssa. 
– Fyysiset ominaisuudet ovat ihan eri luokkaa. Täällä kaikki pelaajat ovat nopeita, Ruotsissa olin nopeimpien pelaajien joukossa, mutta täällä olen keskiverto. Sillä en pääse erottumaan. 
Taktiikkapelaamisen osalta Koivisto on huomannut, että niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissa analysoidaan tarkasti vastustajaa. 
Britanniassa pelaajat elävät jalkapalloammattilaisen elämää, työpäivät ovat kahdeksasta neljään, ja päivään kuuluu useammat treenit ja palaverit. 
– Sen on huomannut selkeästi, että tämä on oikeasti ammattilaisseura. Ihan vaikka taustahenkilöiden lukumäärässä: Meillä on kaksi fysioterapeuttia, kaksi fysiikkavalmentajaa, maalivahtivalmentaja, kakkosvalmentaja, päävalmentaja, videoanalyytikko, psyykkinen valmentaja ja ravitsemusterapeutti. Ruotsissa meillä oli oikeastaan vain valmentajat ja yksi osteopaatti päivittäin käytössä, fysioterapeuttikin oli vain osittain käytössä. 
Palkassa ammattilaisuus ei kuitenkaan Koiviston mukaan toistaiseksi näy – mitään huomattavaa eroa naisjalkapalloilijoiden korvauksissa ei ole, pelaavat he sitten pääsarjatasolla Ruotsissa tai Englannissa.
Tasa-arvossa on silti otettu iso harppaus: Urheilumediasuuruus Sky Sports ja Britannian yleisradioyhtiö BBC tekivät vastikään kolmen vuoden yhteistyösopimuksen Superliigan kanssa. Televisio-oikeudet myytiin ensimmäistä kertaa erikseen miesten sarjojen lähetysoikeuksista. Näkyvyys naisten jalkapalloilussa kasvaa, maksutelevisioalan suurin urheilubrändi Sky Sports näyttää kanavillaan 44 ottelua kaudessa ja BBC puolestaan vapaasti katseltavana 22 ottelua.
– Olen ymmärtänyt, että jos tehdään tuollainen diili, se jaettaisiin liigan jengien kesken, mutta en ole siitä yhtään varma, miettii Koivisto. 
Koivisto on nyt jo tyytyväinen valintaansa, hänen sopimuksensa Brightonin kanssa on 18 kuukauden mittainen. Seuraava tavoite on tehdä läpimurto Englannissa, hän haluaa vakiinnuttaa paikkansa liigassa. 
– On tämä selkeästi askel eteenpäin uralla. Uskon, että tämä ympäristö tulee kehittämään minua entisestään pelaajana. Ja uskon, että tämä liiga entisestään vielä kasvaa tästä. Juuri tuo televisio-oikeusdiili ja Barclaysin sponsoridiili näyttävät, että eri yhtiötkin uskovat, että tässä on potentiaalia ja tähän kannattaa investoida.
**Lue myös:**
[Maajoukkueen luottopuolustaja Emma Koivisto siirtyy Englannin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11776387)
[Helmarit jätti Kyproksen vaille mahdollisuuksia ja teki historiaa – selvitti EM-karsinnan ilman yhtäkään tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-11806395)
[Englannin Superliiga oli Nora Heroumille unelmien täyttymys, mutta kaudesta tulikin henkisesti rankka: "Olin silloin aluksi vähän sokea"](https://yle.fi/urheilu/3-11803649)
[Englannin naisten Superliigalla suuri päivä – "Sarjastamme tulee katsotuin naisten urheilusarja koko maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11850357)
[Eurooppa saa ainakin kaksi lisäpaikkaa naisten MM-jalkapalloon 2023](https://yle.fi/urheilu/3-11822602)
Kauan sitten maailmalle levisi erikoinen suomalaisruoka, jonka salaisuus oli halkeileva astia – korona pakotti muuttamaan 1 000 vuotta vanhaa reseptiä
Lemin Särä on vanha perinneruoka, joka valmistetaan tuhat vuotta vanhalla menetelmällä.
Leivinuunin avoimesta luukusta tulvahtaa lämmin pehmeän lihan tuoksu. Koivusta tehdyssä puukaukalossa höyryää kaksi karitsan viulua, joiden alla muhivat kuoritut kellanruskeat perunat.
– Särä tarkoittaa puista kaukaloa, jossa on säröjä ja halkeamia, selittää Säräpirtti Kippurasarven isäntä **Esko Hietaranta**.
Uuniin kuumuus tekee kaukaloon halkeamia, jotka paikataan vesijauhoseoksella ennen seuraavaa paistamista. Puinen koivusta veistetty kaukalo kestää koosta riippuen 40-60 käyttökertaa leivinuunissa. 
Lemin särän raaka-aineet ovat lampaanpaisti eli lampaanviulu, perunat ja suola. Suolatut lampaanpaistit laitetaan säräkaukaloon ja paistetaan leivinuunissa. 
Noin kolmen tunnin jälkeen kaukalon pohjalle lisätään puolikypsiksi keitetyt perunat. Paistit käännetään ja pannaan perunoiden päälle. Sen jälkeen paistetaan vielä pari kolme tuntia. Lihasta lähtevä maukas rasva otetaan talteen ja sillä voidaan valella lihoja.
– Särän lisukkeena syödään rieskaa, jonka päällä on voita. Kyytipoikana on kotikaljaa tai vettä. Jälkiruokana on makiasoppa eli sekahedelmäsoppa.
Lemin särä valittiin vuonna 1972 yhdeksi Suomen seitsemästä matkailuihmeestä. Yleisökilpailuun tuli lähes 700 ehdotusta. Lemin Särä oli ainoa ruokaihme, muut olivat matkailunähtävyyksiä eri puolilla Suomea.
Esko Hietaranta kertoo, että kilpailun yhteydessä säräperinnettä tutkittiin tarkemmin ja selvisi, että puisia ruoan valmistusastioita käytettiin lihan kypsentämiseen Lemin suunnilla jo tuhat vuotta sitten. 
– Aiemmin särän juureksena on ollut nauris. Perunaa on käytetty 1800-luvun alusta lähtien.
Hietarannan perheyritys toimii jo toisessa polvessa Lemillä.
Myös Lemin kotiseutuyhdistyksen ylläpitämä kotiseutumuseo ja Särätupa tarjoavat särää perinteisin tavoin tehtynä.
Molemmissa ravintoloissa särää saa syödä perinteen mukaan niin paljon kuin jaksaa.
Esko Hietaranta kertoo, että epävirallista särän syönnin maailman ennätystä pitää hallussaan entinen Kansallisoopperan pääjohtaja Erkki Korhonen vuodelta 2004.
– Kolmetoista lautasellista yhteen menoon. Yhteensä 1,3 kiloa lihaa, 16 perunaa, melkein kokonainen rieska, puolitoista lautasellista voita ja pari kierrosta makiaa soppaa ja mies käveli omin jaloin ulos, kertoo Esko Hietaranta nauraen.
Kuivaliha ja verkkokauppa tukena 
Vuonna 2010 Säräpirtti Kippurasarvi perusti särälle verkkokaupan ja toiminta laajeni kattamaan koko Suomen. Myös vähittäiskauppiaat ottivat särää myyntiin. 
Koronapandemia pisti yrityksen koville viime keväänä, ja ravintolan ovet sulkeutuivat. Pihalla oli kontillinen Uudesta-Seelannista tuotua luomukaritsanlihaa ja pääsiäinen oli tulollaan. 
– Siinä meinasi paniikki iskeä, mitä tehdään sillä lihamäärällä, kun ravintolan ovet menivät kiinni.
Vuosien saatossa Esko Hietarannalla ja hänen puolisollaan Katilla oli ollut ideoita särän kehittämiseen. Parhaaksi ideaksi osoittautui lopulta kuivaliha, jota jalostettiin yön yli leivinuunissa muhineesta lampaasta.
Business Finlandilta saadun kehittämistuen turvin yritys investoi kuivureihin ja muihin laitteisiin ja jalosti lihasta useita eri makuja myyntiin.
– Kuivalihan myynti on tällä hetkellä 20–30 prosenttia liikevaihdosta, kun ravintolamyynti on koronan takia romahtanut, kertoo Esko Hietaranta.
Pariskunta odottaa koronapandemian päättymistä ja sitä, että ravintolatoiminta pääsisi jälleen jatkumaan.
– Pinnalla ollaan kuitenkin pysytty ja onneksi tekemistä on riittänyt verkkokaupan ja kuivalihan turvin.
Verstappen on aloittamassa vallankumousta, mutta Bahrainissa hänellä on heikkous – "Mercedeksellä on pieni taktinen etu"
Mercedeksen kaksikko lähtee jahtaamaan Max Verstappenia paalupaikalta. Valtteri Bottaksella on mahdollisuutensa, mutta joukkuepelaamista on turha odottaa.
**Max Verstappen** lähtee hakemaan uransa 11. voittoa formula ykkösten MM-sarjassa erinomaisista asetelmista.
Red Bull osoitti jo testeissä nopeuttaan, ja aika-ajossa auto toimi hollantilaisen näpeissä kuin ajatus. Mercedekseen verrattuna Red Bull pääsi myös tekemään täydet testit kisaominaisuuksien osalta.
Kausi on ennätyksellisen pitkä, mutta juuri näyttää siltä, että Verstappen pystyy taistelemaan maailmanmestaruudesta Mercedeksen **Lewis Hamiltonia** vastaan.
Jos 23-vuotias onnistuu viemään tittelin, hän tekee vallankumouksen. Mercedes on vienyt kuljettajien ja valmistajien MM-tittelit kaudesta 2014 saakka.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** näkee, että sääntöuudistukset ovat tasoittaneet tilannetta aiemmista vuosista.
Lauantaina Verstappen vei paalun ylivoimaisella, liki neljän kymmenyksen marginaalilla.
– Verstappenin suoritus oli todella kypsä, ja se oli myös tallilta osoitus siitä, että he ovat sopeutuneet hyvin. Mersulla oli vaikeuksia, samaan aikaan, kun rata-aika on vähentynyt kilpailuviikonloppuina ja testeissä, Mildh pohtii.
– Nyt kun tehtiin säännöillä niin sanottuja 10 prosentin muutoksia, se osui paremmin Red Bullille ja heikommin Mersulle. Siksi valta voisi vaikka vaihtua tänä vuonna.
Mildh näkee, että Red Bull saattaa olla tällä hetkellä edellä myös kisatilanteessa. Renkaat ratkaisevat sunnuntain kisan ja energiajuomatallin ajokki näyttäisi toimivan tällä hetkellä paremmin myös tästä näkökulmasta. 
– Uskon, että Red Bullin autokonsepti palvelee renkaita paremmin. Täytyy muistaa, että renkaatkin ovat muuttuneet tälle vuodelle, Mildh sanoo.
– Jos Verstappen pääsee kärkeen ja pystyy pitämään asemansa, niin hän pystyy ajamaan puhtaammassa ilmassa. Se tekee helpottaa renkaiden säästämistä.
Kolmosruudusta Bahrainin osakilpailuun lähtevä **Valtteri Bottas** väläytti aika-ajon jälkeen, että Mercedes-kuskit voisivat tehdä kisan aikana[ jopa jonkinlaista yhteistyötä.](https://yle.fi/urheilu/3-11859778)
Mildhin ajatus saa hieman hymyilemään. Asiantuntija kuitenkin huomauttaa, että Verstappenilta puuttuu tallitoveri taistelemaan Mersuja vastaan.
**Sergio Perezin** aika-ajo päättyi lauantaina kymmenen parhaan ulkopuolelle ja aika-ajon toiseen jaksoon. Hän lähtee kisaan 11. ruudusta.
– Verstappenilla on se heikko kohta, että uusi tallikaveri ei onnistunut aika-ajossa eikä hänellä ole sitä tukea, Mildh sanoo.
– Bottaksen kohdalta sanoisin , että tilanne on hyvä, jos hän onnistuu lähdössä. Nyt täytyy onnistua startissa todella hyvin, että pääsee Verstappenin imuun. Se voi auttaa, koska pääsuora on kuitenkin pitkähkö. 
Erityiseen joukkuepelaamiseen Mildh ei kuitenkaan usko. 
– Uskon, että Bottas ja Hamilton ajavat omaa kilpailuaan, voitosta siinä joka tapauksessa ajetaan. Bottaksella on hyvä mahdollisuus ja Mercedeksellä pieni taktinen etu.
**Lue myös:**
[Max Verstappen kukisti Hamiltonin ensimmäisessä taistelussa – Valtteri Bottas jäi kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-11859778)
[F1-sarjan kohukuski pilasi nelinkertaisen maailmanmestarin aika-ajon ja tekeytyi tietämättömäksi – "Tallilla on tekemistä pitää hänet kurissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11859837)
[Kommentti: Kauden ensimmäinen F1-viikonloppu povaa jo nyt kiinnostavaa mestaruustaistelua – kärkikymmenikkö on tiivistynyt lupaavalla tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11859772)
Koronavirus vaikuttaa aivosoluihin monia reittejä, ja suorin reitti kulkee nenän kautta
Covid-19-sairauden aivovaikutuksista tiedetään toistaiseksi vähän. Koronaviruksella on monta kulkureittiä, myös aivoihin.
Aivotkaan eivät ole suojassa koronavirukselta. Tutkimusten mukaan virus pystyy tunkeutumaan aivoihin esimerkiksi ohittamalla aivoja suojaavan veri-aivoesteen. 
Elävällä ihmisellä ei ole pystytty tutkimaan viruksia aivosoluista, mutta koronaviruksen on todettu soluviljelykokeissa aiheuttavan muutoksia muun muassa hermosoluissa ja aivojen tukisoluissa astrosyyteissä.
Koronavirusta selvittäneissä tutkimuksissa on aiemmin havaittu, että koronavirus on vähentänyt muun muassa hermosoluissa olevien synapsiproteiinien määrää ja muuttanut hermosolujen rakennetta esimerkiksi lyhentämällä niiden ulokkeita. Virus on voinut aiheuttaa myös hermosolujen kuolemia.
Jos proteiineja on vähemmän, hermosolujen keskinäinen viestintä ei toimi kunnolla. Myös solujen heikko haaroittuminen vaikeuttaa solujen kytkeytymistä toisiinsa. Tutkimuksissa havaittiin muutoksia myös aivojen tukisoluissa.
Kuopiossa A.I. Virtanen -instituutin tuoreessa tutkimushankkeessa covid-19-taudin aiheuttavaa virusta on tutkittu nenän hajuepiteelin soluissa sekä luomalla ihmisen kantasoluista hermosoluja ja aivojen tukisoluja. 
– Kaikissa soluissa viruksen aiheuttamaan tuhoon vaikuttaa myös kuinka paljon virusta on ja millainen ympäröivä tulehdusvaste on. Joskus varsinaista syytä solun kuolemaan tai toimintahäiriöön on vaikea jäljittää: onko kyseessä suora virusvaikutus vai puolustusjärjestelmän yliaktivaatio. Prosessi on hyvin monimutkainen ja siitä tarvitaan lisää tutkimusta, kuvailee akatemiatutkija ja apulaisprofessori **Katja Kanninen**.
Kanninen johtaa Neurobiology of Disease -tutkimusryhmää A.I. Virtanen -instituutissa, joka tutkii ympäristön vaikutuksia aivoterveyteen. Covid-19-taudin aiheuttajan eli SARS-CoV-2-viruksen vaikutukset nenän hajuepiteeliin ja aivosoluihin on yksi ryhmän viimeaikaisista käynnissä olevista tutkimuksista.
Soluviljelykokeiden avulla on tarkoitus selvittää, miten virus vaikuttaa solujen toimintoihin. Tämä voi auttaa myöhemmin selvittämään esimerkiksi uusien lääkeaineiden vaikutuksia virukseen. 
– Kun tiedetään tarkalleen, miten virus infektoi solun, on mahdollista kehittää lääkkeitä estämään viruksen kiinnittymistä soluun ja siten sen monistumista, selventää Kanninen.
Suoria ja epäsuoria vaikutuksia
Suorien aivosolujen toimintaan vaikuttamisen lisäksi virusinfektion vaikutukset muualla kehossa ja eri elimissä voivat johtaa neurologisiin ongelmiin.
Jos virus esimerkiksi infektoi pääosin keuhkosoluja, voi niiden toiminta häiriintyä. Se puolestaan saattaa johtaa hapenpuutteeseen, josta kärsivät myös aivosolut.
Toisaalta virusinfektion aiheuttama kehon puolustusjärjestelmän yliaktivaatio voi johtaa tulehdustilaan, jonka vaikutukset tuntuvat myös aivoissa. 
– Tarvitaan lisää tutkimustietoa näiden vaikutusten
 yksityiskohtaista selvittelyä varten, Kanninen sanoo.
Koronavirus voi kulkeutua aivoihin suoraan nenästä
Virukset käyttävät monia reittejä kulkeutuessaan ihmiskehoon ja myös aivoihin. Suorin reitti kulkee nenän kautta.
Hajurata on ihmisen aistiradoista lyhyin. Nenän limakalvon hajuepiteelin hermosolut yhdistyvät hajukäämiin, jossa ne luovat yhteyden hajuradan seuraavien hermosolujen kanssa. Nämä välittävät viestin hajuaivokuorelle. 
Nenän ja hajuepiteelin lisäksi virus voi kulkeutua aivoihin myös muita reittejä, esimerkiksi keuhkojen kautta tai kehon omien immuunipuolustussolujen kuljettamana. Vähemmän tutkittu mahdollinen kulkureitti on suolistossa, jonka yhteyttä aivoihin on viime aikoina tutkittu kiivaasti.
Koronavirus näyttäisi kuitenkin käyttävän pääosin hengitysteiden epiteeliä kehoon tunkeutumiseen. Kannisen tutkimusryhmässä koronaviruksen kulkeutumista aivoihin on selvitetty erityisesti hajuepiteelin kautta. 
Nenän hajuepiteeli ja siellä olevat hermosolut pystyvät kuljettamaan viruksen suoraan aivoihin. Oletus on kuitenkin, että tämä ei tapahtuisi kovin helposti.
– On hankala arvioida, kuinka merkittävä nenän kautta kulkeva reitti on muihin reitteihin verrattuna. Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että viruspartikkeleja löytyy hajuepiteeliltä ja se on hyvin todennäköinen reitti. Muihin kulkureitteihin vertaaminen on vaikeaa, koska vertailevia tutkimuksia ei vielä ole tehty.
Aivosolujen infektoituminen ei ole yleistä
Kovin yleistä aivojen tai aivosolujen infektoituminen ei kuitenkaan ole. 
– Yksittäisiä havaintoja viruksen läpäisevyydestä on pikkuhiljaa alkanut kertyä, Kanninen kertoo. 
Koronavirus on RNA-virus jonka tärkein tehtävä on monistaa itseään. Virus leviää soluissa valikoiden, eli se pystyy piikkiproteiinillaan tunkeutumaan sellaisten solujen sisään, joilla on virukseen sopiva ACE-2-reseptoriproteiini. Tätä proteiinia löytyy aivosoluistakin, mutta merkittävästi vähemmän kuin keuhkosoluista. 
– Tämä tarkoittaa, että suora hermosoluihin tunkeutuminen on mahdollista. Ruumiinavauksissa on myös todettu, että viruksen osia tai jopa kokonaisia viruksia löytyy aivoista. 
Päästyään solun sisään virus muuttaa solun virustehtaaksi ja lopulta solun sisällä monistuneet virukset purkautuvat solusta ulos ja jatkavat uuden isäntäsolun etsimistä. Hermosolun oma toiminta voi häiriintyä viruksen takia ja se voi jopa kuolla. 
Veri-aivoeste voi heikentyä iän ja sairauksien myötä
Veri-aivoeste voi heikentyä esimerkiksi elimistön tulehdustilassa, jolloin esteen läpäisevyys lisääntyy. On myös mahdollista, että virus kulkeutuu veri-aivoesteen läpi käyttäen puolustusjärjestelmän soluja kuljettiminaan.
Tiedetään, että esimerkiksi herpesvirus läpäisee veri-aivoesteen. Eri viruksien läpäisevyyttä vertailevia tutkimustuloksia on kuitenkin vielä hyvin vähän, toteaa Kanninen. 
– Veri-aivoesteen heikentymiselle voi olla useita syitä, esimerkiksi veri-aivoesteen solukon toiminnan häiriöt, tulehdus, tai akuutti aivovamma. Myös ikääntyminen ja aivosairaudet voivat heikentää veri-aivoesteen toimintaa. 
Kannisen ryhmä on tutkinut hajuepiteelin toimintaa erityisesti Alzheimerin tautia sairastavissa potilaissa.
– Tutkimme tällä hetkellä sitä, vaikuttavatko hajuepiteelimuutokset Alzheimerin taudin potilaissa siihen, miten virus infektoi soluja. 
Tieto voi auttaa selvittämään, ovatko Alzheimerin taudin potilaat tavanomaista suuremmassa riskissä sairastua koronavirukseen kuin väestö keskimäärin. Tutkimukset aiheesta ovat kuitenkin vielä alustavia ja toistaiseksi vertaisarvioimattomia.
– Ensimmäinen covid-19-julkaisumme on työn alla ja uskon meidän tulostemme olevan saatavilla tämän vuoden kuluessa, toteaa Kanninen.
**Katso Yle Areenasta:** 
**Rankka vuosi – dokumenttisarja poikkeusajasta**
IL: Vallilan tapossa rikosvastuun välttänyt 14-vuotias paljastui ainakin kaksi vuotta vanhemmaksi
Iltalehden tietojen perusteella henkilö voitaisiin rikostoveriensa tapaan asettaa syytteeseen ja tuomita.
[Vallilan tapossa](https://yle.fi/uutiset/3-11804739) rikosvastuun välttänyt 14-vuotias poika on todettu iänmäärityksessä selvästi vanhemmaksi, [uutisoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ed475675-0444-48b0-873f-d884bb94c8c9).
Poliisi kuulusteli poikaa pian henkirikoksen jälkeen, mutta alle 15-vuotiaana hänet luovutettiin sosiaaliviranomaisten vastuulle.
Poliisi oli kuitenkin ottanut nuoren uudelleen kiinni. Hänen vangitsemistaan vaadittiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Vangitsemisvastuun perusteena olivat Iltalehden tietojen mukaan uudet oikeuslääketieteelliset tutkimustulokset, joiden mukaan poika on ainakin kaksi vuotta ilmoitettua vanhempi.
Uusien tietojen perusteella hänet voitaisiin rikostoveriensa tapaan asettaa syytteeseen ja tuomita.
Poliisin epäilys heräsi
Sosiaaliviranomaisten vastuulle jäänyt poika oli Iltalehden tietojen mukaan päässyt joko viranomaisten luvalla tai poistunut omin luvin pääkaupunkiseudulta toiselle paikkakunnalle ja jäänyt siellä poliisin kiinniottamaksi.
Iltalehden tietojen mukaan kiinnioton syynä oli jonkinasteinen häiriökäyttäytyminen.
Poliisit näkivät rekisteritiedoista, että poika oli kytköksissä Vallilan henkirikokseen. Heissä heräsi kuitenkin epäilys, voiko kiinniotettu todella olla vasta 14 vuoden ikäinen, sillä hän näytti huomattavasti vanhemmalta.
Epäilyksen johdosta poliisi toimitti pojan oikeuslääketieteelliseen ikäarviotutkimukseen.
Tutkimuksessa ikä määritetään muun muassa hampaista sekä käden ja ranteen luista. Poika määriteltiin Iltalehden tietojen mukaan vähintään 16 vuoden ikäiseksi.
Uusista ikämääritystiedoista huolimatta käräjäoikeus ei suostunut poliisin vaatimukseen pojan vangitsemisesta, Iltalehti kertoo. Oikeudenkäynti pidettiin salaisena, joten tietoa vaatimuksen perusteista ja niiden hylkäämisestä ei ole saatavilla.
Vangitsemista vaatinut rikoskomisario **Jukka Larkio** ei pakkokeinoistunnon jälkeen suostunut vahvistamaan iltalehden tietoja Vallilan tapon uusista käänteistä, eikä myöskään kertomaan, miten poliisi aikoo asiassa edetä.
Jatko vielä auki
18-vuotiaan miehen puukotus tapahtui 31. lokakuuta 2020 yöllä Mäkelänkadun ja Päijänteentien risteyksessä olevan Alepa-kaupan edustalla. Uhriin kohdistettiin pitkäkestoista väkivaltaa, jota jatkettiin vaikka hän yritti paeta usean kerran.
Teon aikaan 16-vuotias poika tuomittiin 23. helmikuuta 2021 yhteensä yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen vuonna 2001 syntyneen miehen [taposta ja törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11625434) nuorena henkilönä Helsingin Vallilassa viime lokakuussa. Lisäksi Helsingin käräjäoikeus tuomitsi pojan toukokuussa Helsingissä tapahtuneesta ryöstöstä.
Toinen vuonna 2004 syntynyt poika tuomittiin Vallilan tapahtumiin liittyen törkeästä ryöstöstä ja avunannosta tappoon nuorena henkilönä neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Puukotuksesta epäiltiin myös kolmatta, 14-vuotiaaksi luultua poikaa. Suomessa alle 15-vuotiasta ei voida laittaa rikosoikeudelliseen vastuuseen, joten häntä vastaan ei nostettu syytteitä.
Iltalehden mukaan tilanteen jatkosta ei ole tietoa pakkokeinotuomarin hylättyä perjantaina poliisin vangitsemisvaatimuksen.
Kotiväen kannustus painaa kun tyttö harkitsee teknistä alaa – Hanna ja Jenni Pyöriä jatkavat insinööriperheen perintöä
Tekniikan alalle pääsisi helpostikin ja palkkaus on hyvä, mutta ala ei edelleenkään kiinnosta naisia.
Tekniikan ala kaipaa edelleen naisia koulunpenkille. Kevään yhteishaussa moni nuori nainen valitsee kohteensa mielikuviensa ja eri tahoilta saamansa kannustuksen pohjalta - eikä näihin raameihin useinkaan mahdu tekniikan ala. 
Tampereen ammattikorkeakoulun Naistech-hanke jaksaa silti kannustaa naisia teknisille aloille vaikka toisinaan se on tuulimyllyjä vastaan taistelemista.
– Tilanne on kehittynyt hyvin vähän jos ollenkaan. Eihän meillä ole muita vaihtoehtoja kuin saada niitä naisia rakentamaan niitä tuulimyllyjä uudella tavalla, toteaa Naistech-hankkeen projektipäällikkö **Elina Harju.**
Naistechin sanoma on selkeä: lisää naisia tekniikan aloille. 
"Rohkaistuin kun muitakin haki"
– Äiti suositteli rakennuspuolta kun lukiossa mietin, mille alalle hakeudun, **Jenni Pyöriä** kertoo.
**Hanna** ja Jenni Pyöriän vanhemmat ovat diplomi-insinöörejä. Hanna opiskelee tietojohtamista ja on tällä hetkellä työharjoittelussa Väylävirastossa. 
Jenni on kolmatta vuotta Destialla väyläsuunnittelijana. Hän on valmistunut Turun ammattikorkeakoulusta rakennusinsinööriksi kolme vuotta sitten.
Kun molemmat vanhemmat ovat tekniikan alalla, voiko Pyöriän siskoksista puhua tekniikkakodin kasvatteina?
– No ei nyt erityisemmin. Toki vanhempien työ on jollakin tavalla näkynyt arjessa, mutta mitään ei ole tuputettu. Kannustettu kylläkin esimerkiksi matematiikan opinnoissa, Hanna sanoo.
Jenni ja Hanna Pyöriä ovat juuri sellaisia nuoria naisia, joita Naistech-hanke toivoisi enemmänkin näkevänsä. Kaveripiirissä heidän valintaansa ei ole oudoksuttu, päinvastoin, sillä lähipiiristäkin muutama hakeutui tekniikan alalle.
– Ei se ollut alunperin mikään suuri kiinnostuksen kohde mennä teknilliseen yliopistoon, mutta rohkaistuin kun muitakin haki, Hanna kertoo.
Hanna Pyöriän kiinnostus suuntautui terveyteen ja hyvinvointiin. Jenni pohti fysioterapian opintoja. 
– Olen hiljalleen tajunnut, että nämä on sellaisia asioita joista tykkään ja tarjoaa enemmän kuin aikaisemmat urahaaveet, Hanna sanoo.
Jennin ajatukset fysioterapiasta hautautuivat lopulta tekniikan alle.
–Olin kuitenkin hyvä matematiikassa, tykkäsin ongelmanratkaisutehtävistä ja piirtämisestä.
Vääriä mielikuvia ja stereotypioita
Naistech-hankkeen projektipäällikkö Elina Harju pohtii, että yksi syy naisten vähäiseen määrään alalla on yhteiskunnan vahvoissa nais- ja mieskuvissa. 
–Se on erikoista sillä Suomi yhtenä Pohjoismaana on tasa-arvon johtotähtiä. Kuitenkin ammatillinen eriytyminen on voimakasta ja tuntuu, että tekniikan alalla vielä voimakkaampaa.
Voidaan jopa sanoa, että tilannne ei ole edes pysynyt samana vaan naisten määrä on entisestään notkahtanut. Harju muistelee, että aikanaan tekniikan alalla oli naisopiskelijoita jopa 30 prosenttia kun nykyään luku on 16, korkeintaan 17. Mistä tämä sitten johtuu?
Naishakijoita kiinnostavat esimerkiksi sellaiset alat, joissa esiintyvät sanat “bio” tai “kestävä kehitys.” Kun vastaan tulee sana “konerakennus”, useamman naispuolisen kiinnostus loppuu. Puhutaan vahvoista mielikuvista, joita pitäisi ravistella tiedolla.
– Kone-, sähkö-, tai it-ala on laaja ja monimuotoinen työkenttä eikä sen eri mahdollisuuksia tunneta. Kestävää kehitystä on myös siellä. Naisilta puuttuu myös esikuvia alalta, Harju toteaa.
– Vanhemmilla, erityisesti isillä on merkitystä siinä miten tyttäret ajattelevat omaa teknistä osaamistaan. Se, että on otettu mukaan teknisiin touhuihin on merkittävää. Monet naisinsinöörit ovat sanoneet sen olleen lähtölaukaus uralle.
"Ei uskoisi insinööriksi"
Mielikuvat ja ennakkoasenteet istuvat edelleen tiukassa ja tämän tunnistavat myös Pyöriän siskokset.
– Kyllä joskus on tullut sellaista kommenttia, että ei voisi kuvitella rakennusinsinööriksi. En kyllä ymmärrä mistä se johtuu, Jenni naurahtaa. 
– Nykyään kyllä asiaan suhtaudutaan eri tavalla, ala ei ole enää niin sukupuolittunutta kuin ennen. Mutta kyllä vanhemmissa miehissä huomaa edelleen ennakkoluuloisuutta, Hanna jatkaa.
Hannan mukaan epäluuloisuus on nykyään hyvin piilotettua eli suoraa piikittelyä ammattitaidosta tai osaamisesta ei kuule. 
– Ei esimerkiksi pyydetä apua naispuoliselta ja selkeästi epäillään, voiko tuo oikeasti tietää asiasta. Itse en kyllä ole tällaista kohdannut.
Taloyhtiökokousten siirtyminen verkkoon terävöitti kokouksia, mutta voi jättää netittömät päätöksenteon ulkopuolelle
Taloyhtiöissä järjestellään jo toisen koronakevään etäkokouksia. 
**Pauli Keiskin** taloyhtiössä yhtiökokoukset on aina sujuneet kohtalaisen hyvässä hengessä, mutta viime vuonna etäkokouksiin siirtyminen muutti heidänkin kokouskäytäntäntöjään vielä parempaa suuntaan.
– Asiat käsitellään nyt tarkemmin, kaikkien pitää kuunnella tarkasti, kertoo Keiski.
Virallisten asioiden käsittelyn lisäksi etäkokoontumiset muuttavat myös sitä epävirallisempaa osaa eli kokouksen kahvittelua.
– Nyt kun kokoontuminen tapahtuu tietoverkkoja pitkin, niin jokainen saa juoda kahvinsa kotonaan, Keiski naurahtaa.
Päälle puhuminen loppui
Taloyhtiöiden yhtiökokoukset ovat rauhoittuneet etäkokousten käyttöönoton myötä.
Nyt ollaan aloittelemassa ja toista korona-ajan kokouskierrosta ja kokemukset ovat erityisen hyviä. Asiat tulee käsiteltyä ja turha eripura on väistynyt.
– Yleensä ongelmia ei ole isoista asioista, vaan jokapäiväisen elämän järjestämisestä, kuten esimerkiksi kesäkukkien istuttamisesta, kun toinen haluaa ja toinen ei, kertoo Kokkolan OP-Kodin isännöintipäällikkö **Petri Heikkinen**.
Heikkinen on huomannut myös, että etäpalavereihin siirtyminen on pakottanut opettelemaan kokouskäytännöt uudelleen.
– Se on ollut eräänlaista uudelleen opettelua. Kokoukset ovat myös rauhoittuneet, kun olla siirrytty osittain etäkokouksiin, sanoo Heikkinen.
Mökiltä mukaan
Taloyhtiön kokoukseen voi osallistua nyt on vaikka omalta kesämökiltä.
– Se on tuonut joustavuutta, Heikkinen sanoo.
Toisaalta etäkokouksiin osallistuminen edellyttää verkkoyhteyksiä ja netin käyttätaitoja. Pauli Keiskin mielestä voi olla myös ongelmallista, että kaikilla ei ole mahdollisuutta osallistua teams- tai meet-kokouksiin.
– Ne joilla ei ole osaamista tai välineitä, eivät pysty osallistumaan etänä, vaan heidän on aina tultava paikalla, sanoo Keiski.
**Lue seuraavaksi:** 
[Osa taloyhtiöistä on jättänyt viime vuoden yhtiökokouksen pitämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11841323)
[Taloyhtiöissä lisääntyivät asukkaiden valitukset: jopa päivällä kuuluvat elämisen äänet saavat etätyöläisen hermot kireälle](https://yle.fi/uutiset/3-11512647)
[Laki muuttui 10 vuotta sitten, eikä juuri kukaan enää vaivaudu kuuntelemaan ohjeita oman asumisen turvallisuudesta – viimeistään nyt pitäisi herätä](https://yle.fi/uutiset/3-11797144)
_Aiheesta voi keskustella 29.3. kello 23:een asti_
Sunnuntain lähetystiedot: Iivo Niskanen ylivoimainen kuninkuusmatkalla – Riitta-Liisa Roposelle SM-kultaa
Ylen kanavien välityksellä voi sunnuntaina katsella SM-hiihtoja, maailmancupin mäkihyppyä ja lumilautailua. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
TV2:n sunnuntain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):
[10.10 Hiihto SM, N 30 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50773153)
[12.15 Mäkihyppy Mc, M HS240](https://areena.yle.fi/1-50680866)
[13.30 Hiihto SM, M 50 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50765927)
[16.20 Mäkihyppy Mc, N HS140 ](https://areena.yle.fi/1-50702214)
[17.30 Lumilautailu Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50706827)
Yle Areena
[08.55 Mäkihyppy Mc, N HS140 ](https://areena.yle.fi/1-50780033)
[09.55 Mäkihyppy Mc, M joukkuemäki](https://areena.yle.fi/1-50799332)
[11.25 Mäkihyppy Mc, M HS240 ](https://areena.yle.fi/1-50780028)
[13.55 Lumilautailu Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50787993)
_[Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe) seuraa SM-hiihtoja suorissa lähetyksissä. Radioselostus Huuhkajien Ukraina-pelistä alkaa kello 21.30._
**Mäkihypyn tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Roposen upea kausi sai jatkoa, 30 kilometriltä heltisi kauden toinen SM-kulta](https://yle.fi/urheilu/3-11859950)
[HAVU rynnisti jatkoon, mutta miten käy ENCEn? Seuraa suorana Nordic Mastersia](https://yle.fi/urheilu/3-11859533)
[Tuuli puhalsi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun sunnuntaille](https://yle.fi/urheilu/3-11859560)
Kontisen nelinpeli tyssäsi avauskierrokselle Miamin Mastersissa
Horia Tecau ja Marcelo Arevalo jatkoivat toiselle kierrokselle. 
**Henri Kontisen** ja hänen ranskalaisparinsa **Edouard Roger-Vasselinin** taival katkesi avauskierroksella tenniksen ATP-turnauksessa Miamissa. Romanian **Horia Tecau** ja El Salvadorin **Marcelo Arevalo** kukistivat suomalais-ranskalaisen parin nelinpelissä. Ottelu ratkesi kahdessa erässä 6–4, 6–3. 
Kontinen ja Roger-Vasselin olivat turnauksessa mukana sijoittamattomina. Miamin turnaus on grand slam -turnausten jälkeen toiseksi arvokkainta ATP 1 000 Masters -tasoa. 
Kontinen ja Roger-Vasselin pelaavat ensimmäistä täyttä kauttaan yhdessä ja voittivat Montpellierin ATP-turnauksen helmikuun lopussa. Ennen tätä vuotta he pelasivat Tukholman ATP-turnauksessa lokakuussa 2019, jonka myös voittivat tuolloin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuori pärjää kenelle tahansa, kun palloa lyödään kovaa – kehityskohteita on muualla](https://yle.fi/urheilu/3-11859520)
[Emil Ruusuvuorelta uskomaton työnäyte! Maailmanlistan kärkipäähän kuuluva Zverev taipui suomalaisen käsittelyssä – "Saa olla ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11859325)
Börje on auttanyt satoja kiusattuja nuoria ja muita tukea tarvitsevia – katso videolta, miten utelias terapia-alpakka osallistuu keskusteluun
Terapiaan sopivan alpakan tunnistaa jo ihan pienenä.
Jos haluaa päästä alpakan kanssa heti juttuun, kannattaa ensin rapsuttaa sitä leuan alta. Alpakka ei näe hyvin ylös, ja silloin ystävällinen eläin varmuuden vuoksi väistää.
Ypäjällä asuvat alpakat Börje ja Leksa käyvät jakamassa ympärilleen hyväksyntää. Kelpaat juuri tuollaisena kuin olet, se on kaikille tärkeä tunne. Joskus ainoa mahdollisuus kokea se, on mennä eläimen luo. 
Börjen ja Leksan oleminen paikalla riittää. Pelkkä niiden lempeä läsnäolo antaa ihmiselle tunteen siitä, että hänet hyväksytään. 
Alpakat omistava **Sirpa Ryyppö** on laskenut, että erilaisia terapiavierailuja on tehty jo yhteensä parisataa. Vanhuksille, vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille on erityisen merkityksellistä, ettei tarvitse esittää tai olla jotain, mitä ei ole. 
– Täällä käy kiusattuja nuoria voimaantumassa, kertoo Ryyppö ja rapsuttaa Leksan pehmeää selkää.
Börje täyttää pian neljätoista vuotta, ja on jäämässä terapia-alpakan uraltaan eläkkeelle.
– Leksasta on leivottu sille perintöprinssiä.
Ihan jokaisesta alpakasta ei tule terapiaeläintä. Ryyppö sanoo, että eläimen loppuelämän kannalta merkityksellisiä ovat sen ensimmäiset päivät. Voiko ihmiseen luottaa ja miten sitä kohdellaan. Alusta alkaen on nähtävillä millainen luonne sillä on.
– Leksa on pitkäjänteinen, luottavainen ja avoin. Se nauttii ihmisten seurasta, siitä tulee hyvä jatkaja, sanoo Ryyppö.
**Lue lisää:**
[Börje-alpakka kävelee vaikka sisälle huoneeseen tuomaan hyvää mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9385426)
Korona ei pysäytä bisnestä pakettiautossa – eläinlääkäri, parturi ja pyörähuoltaja näyttävät, kuinka työ pyörien päällä sujuu
Moni on oppinut ruuan lisäksi tilaamaan myös palveluita kotiovelleen.  
Tässä jutussa kolme kekseliästä yrittäjää kertoo oman tarinansa. Yhdelle yrityksen perustaminen osui koronaepidemian alkuun, osalle korona-aika on tuonut entistä enemmän asiakkaita.
Parturiveljekset: Tarvitsimme idean, jolla erottautua sadoista parturiliikkeistä
**Ahmed Al-Khayyat, toinen perustajista, liikkuva parturi Barber Mobile**
“Tulimme Irakista Suomeen vuonna 2015. Veljeni **Mohammed Al-Khayyat** on insinööri ja parturi, itse opiskelin aiemmin yliopistossa lakia ja pyöritin useampaa yritystä. Myin muun muassa autoja. 
Suomessa työn löytäminen oli hankalaa, koska koulutustaustamme on erilainen, emmekä osanneet kieltä. 
Ajattelimme perustaa parturiliikkeen, mutta niitähän on täällä satoja! Mietimme, miten voisimme erottautua ja keksimme idean liikkuvasta parturista. 
Katsoimme internetistä esimerkkejä Iso-Britanniasta ja Yhdysvalloista. Tutkimme, miten autot oli rakennettu ja huomasimme, että idea oli siellä otettu hyvin vastaan. 
Totesin veljelleni, että en ole ikinä nähnyt tällaista Suomessa – yritetään parhaamme!
Ostimme pakettiauton vuoden 2019 lopussa ja yli kahden kuukauden rakentamisen jälkeen se oli valmis vuoden 2020 alussa. Sitten alkoi epidemia.
Tilanne oli vaikea, koska yritys oli uusi ja ihmisille tuntematon. Yritimme mainostaa, mutta emme tavoittaneet ihmisiä. Moni luuli, että autolla kuljetetaan tuotteita parturiliikkeisiin. 
Olimme ajatelleet, että auto mahdollistaisi yhteistyön yritysten kanssa tai vaikkapa festivaaleilla. Kaikki se on tässä tilanteessa mahdotonta, mutta meillä on jonkin verran yksityisasiakkaita. 
Toisaalta, voimme tulla asiakkaiden kotipihaan. Ajattelimme, että tämä palvelu voisi toimia myös niille, joiden on vaikeaa liikkua kotoaan, kuten vanhuksille ja liikuntarajoitteisille. Jos asiakas ei pysty kävelemään autolle, voimme mahdollisuuksien mukaan työskennellä myös tämän kotona.
Nykyään meillä on jo kaksi autoa ja aiomme aloittaa myös naisten kampaamopalvelut."
Eläinlääkäri: Parasta työssäni on vapaus
****Laura Rajakallio, eläinlääkäri, liikkuva eläinklinikka Petmobiili****
“Olin jo pitkään haaveillut tällaisesta kotikäyntejä tekevästä palvelusta. En halunnut perustaa kivijalkaliikettä tai vastaanottoa, joka sitoisi tekemistäni. 
Päätin, että teen vastaanotostani liikkuvan, jotta voisin lähteä mistä ja milloin tahansa liikkeelle ja tavarat kulkisivat mukanani. 
Aloin suunnitella liikkuvaa vastaanottoa vuonna 2016. Tutkailin yhdysvaltalaisia eläinlääkäriautoja, niissä on leikkaussalit, röntgenit ja muut, ja totesin, että enhän minä pysty sellaista bussia kuljettamaan!
Yhdessä autoverhoomon kanssa mietimme, mitä autoon saa järkevästi laitettua pieneen tilaan ja mikä on välttämätöntä.
Nyt siellä on toimenpidepöytä, jonka päällä pystyn tutkimaan pieniä koiria, kissoja ja “taskulemmikkejä”. Lisäksi siellä on laboratorio, missä pystyn tutkimaan verinäytteitä ja tietenkin mukana kulkee lääke- ja tarvikevarasto.
Auton lämpötilan säätäminen on vaativaa, koska talvella voi olla 20 astetta pakkasta ja kesällä 30 astetta lämmintä.
Asiakkaiden mukaan tämä on ollut odotettu palvelu, kun pelkäävää eläintä ei ole tarvinnut lähteä viemään klinikalle.
Koronaepidemia näkyi aluksi piikkinä kysynnässä, kun ihmiset eivät lähteneet kotoaan minnekään. Muutenkin eläinlääkäreillä työt ovat lisääntyneet, koska ihmisillä on paljon lemmikkejä ja niiden kanssa ollaan kotosalla. Nyt niitä katsotaan tarkemmin ja reagoidaan herkemmin.
Parasta työssäni on vapaus. Se, ettei tarvitse päivystää kivijalkaliikkeessä, jos ei vaikka olisikaan asiakkaita. Voin periaatteessa lähteä liikkeelle vaikka kesämökiltä, jos niin haluaisin.
Toisaalta, työ on rankkaa. Tässä joutuu aika paljon kantamaan ja olemaan omituisissa työasennoissa, mutta katsotaan, miten fysiikka kestää!”
Pyörähuoltaja: Epidemia on lisännyt pyöräilyä 
**Antti Känsälä, toimitusjohtaja ja toinen perustajista, liikkuva pyörähuolto Yeply**
“Olimme katselleet ystäväni **Tommi Särkkisen** kanssa huonokuntoisia polkupyöriä, jotka lojuivat kerrostalon kellarissa käyttämättöminä. Halusimme keksiä ratkaisun, jolla saisimme ihmiset pyöräilemään ja maailman pelastettua! 
Ensin pohdimme, että hakisimmeko pyörät kotoa ja huoltaisimme ne toisaalla. Vai toimisiko huolto sittenkin autossa? Halusimme liiketoimintamallin, jonka pystyisimme viemään myös maailmalle.
Vuonna 2016 päätimme ostaa käytetyn auton ja perustaa fillarihuollon renkaiden päälle. Ensimmäisenä vuonna hinkkasimme autoa Tommin kanssa jokaikinen ilta. Halusimme luoda siitä täydellisen asiakaskokemuksen.
Aloitimme homman kesäkuussa ja löimme itsellemme takarajan: elokuussa tekisimme päätöksen joko lopettaa tai pistää kaiken peliin. Jo kesäkuussa bisnes tuotti sen, mitä siihen kului rahaa.
Ihmisten positiivinen vastaanotto loi uskoa, että olemme osuneet johonkin mikä toimii ja mille on kysyntää.
Kyllähän joudumme pakettiautossa rajoittaamaan millaisia huoltotoimenpiteitä voimme tehdä ja paljonko varaosia voi kuljettaa mukana. Käännämme rajoitukset vahvuudeksi: emme voi jättää sinne fillareita viikoksi olemaan.
Tämä yritys olisi voinut saada alkunsa myös koronan aikana, koska tarjoamme turvallisen mahdollisuuden asioida ulkona. Ja epidemia on lisännyt pyöräilyä. 
Se, miten ihmiset haluavat palveluita ostaa, määrittelee miten niitä heille tuodaan. Jos ihmiset haluavat, että palvelut tuodaan lähelle ja kokemus on helppo, niin tietysti uusia palveluita syntyy.
Tämä oli meidän mielestämme yrityksen perustamishetkellä paras malli ja olemme edelleen sitä mieltä, että se on paras malli."
Huuhkajilla edessä tärkeä MM-karsintaottelu "dynaamista ja aggressiivista" Ukrainaa vastaan – Jesse Joronen: "Meidän pitää olla terävämpiä" 
Huuhkajat kohtaa MM-karsintojen toisessa ottelussaan Ukrainan sunnuntaina illalla.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on sunnuntaina kovan iltapuhteen edessä MM-karsinnoissa. Vieraskentällä Kiovassa vastaan asettuu Ukraina, joka pelasi lohkon ennakkosuosikki Ranskaa vastaan 1–1-tasapelin keskiviikkona.
Suomen MM-karsintojen avauskamppailu Bosnia-Hertsegovinaa vastaan oli pieni pettymys. Huuhkajien oli tyytyminen 2–2-tasapeliin olympiastadionilla.
Huuhkajien maalipyssy **Teemu Pukki** paukutti molemmat maalit, mutta ongelmia oli puolustuspäässä. Suomi menetti ajoittain helposti palloja eikä ollut parhaalla tasollaan.
– Helpot virheet pitää minimoida, mutta pitää silti uskaltaa pelata palloa, Huuhkajien luottotoppari **Joona Toivio** kertoi tiedotustilaisuudessa lauantaina. 
**Lukas Hradeckyn** saappaisiin astunut maalivahti **Jesse Joronen** oli Bosnia-pelissä iskussa uran ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan. Italian Serie B:ssä Bresciaa edustava Joronen kertoo, että Bosnia-pelin torjuntoja ei ole mielessä juuri juhlittu.
– Kiva tehdä torjuntoja, mutta samaan hengenvetoon pitää sanoa, että aina on kehityskohteita. Itse yritän suhtautua rauhallisesti ja analyyttisesti sekä hyviin että huonoihin peleihin.
Suomi lähtee Ukrainaa vastaan altavastaajana ja Jorosen torjuntataidoille on jälleen käyttöä.
– Ukraina on todella aggressiivinen ja moderni joukkue. Mutta jos pelaa aggressiivisesti, niin tilaa on silloin jossain muualla. On monia osa-alueita, missä meidän pitää olla terävämpiä kuin Bosnia-pelissä, Joronen summaa.
– Se on dynaaminen joukkue, joka haluaa prässätä ylhäältä, Toivio komppaa. 
Suomelta on sivussa kapteenin nauhaa pitänyt **Tim Sparv**, joka on kentällä paljon äänessä ohjaten pelin kulkua. Sparv joutuu pieneen polvioperaatioon.
– Kyllä meillä on muitakin pelaajia, jotka puhuu kentällä. Ei ole hiljasta, vaikka Tim ei pelaa, Toivio vakuuttaa.
Suomen ja Ukrainan edellisestä kohtaamisesta on kulunut yli neljä vuotta. 0–1-tappiota pääsi tuolloin todistamaan vaihtopenkiltä Joronen.
– Ei ollut kovin ilovoittoista aikaa tuolloin tulosten osalta. Mutta se oli tosi opettavaista aikaa, Toivio muistelee neljän vuoden takaista Huuhkajien joukkuetta.
Viime vuosien Huuhkajat on kuitenkin osoittanut olevansa erilaisessa liidossa kuin aiemmin.
[Suomi-Ukraina ottelua voi kuunnella suorana sunnuntaina Yle Puheella klo 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/opas?t=2021-03-28)
**Lue myös:**
["Tim Sparv on yksi niistä pelaajista, joita ei haluaisi menettää" – asiantuntija muistuttaa kuitenkin, että Huuhkajat on viime aikoina löytänyt hyvin korvaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11857943)
Ulkolinjan erikoisartikkeli - Unkarin kulttuurisota: "En haluaisi hyvää työpaikkaa siksi, että osasimme vaieta"
Herätys: Varallisuus keskittyy pääkaupunkiseudulle, korona lisäsi itsemurhia Japanissa, poikkeuksellinen tapahtuma pidettiin Barcelonassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Varallisuuserojen kuilu syvenee
Varallisuuden keskittyminen pääkaupunkiseudulle kiihtyy, ja sama menoo jatkuu lähivuosikymmenet. Perintöjen määrä ja arvo ovat kasvussa. Asuntomarkkinoiden kahtiajakautuminen vahvistaa hintakehitystä erityisesti Helsingissä, mutta myös muualla pääkaupunkiseudulla. Samaan aikaan muualla maassa [laskevat asuntojen hinnat pienentävät perintöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11853433). Pahimmillaan perintö voi olla jopa riesa, jos asunnon ylläpito käy kalliiksi eikä ostajaakaan löydy.
Japanissa itsemurhia tekevät yhä enemmän nuoret naiset – hätä näkyy myös Suomessa 
Japanissa koronavuosi jätti synkän jäljen tilastoihin: itsemurhaluvut nousivat ensimmäisen kerran yli kymmeneen vuoteen. Varsinkin [nuorten naisten itsemurhat lisääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11849790). Haastattelimme tokiolaista **Reia Shirahashia**, 25, joka pohti opiskeluaikoinaan itsemurhaa ja tukee nyt muita. Hän sanoo, että ennen nuoret pystyivät purkamaan paineitaan kouluissa tai ihmisiä tavatessa. Nyt paine kasvaa, kun perhe on lukittuna sisälle. Nuorten naisten hätä näkyy myös suomalaisen Mieli Ry:n Kriisipuhelimessa.
5 000 koronatestattua rock-fania täytti areenan Barcelonassa
Barcelonassa noin [5 000 ihmistä kokoontui lauantai-iltana ](https://yle.fi/uutiset/3-11859853)Espanjan hallituksen hyväksymään rock-konserttitapahtumaan. Osallistuakseen loppuunmyytyyn tapahtumaan osallistujien piti tehdä koronatesti. Positiivisen koronatestituloksen saaneet eivät päässeet tapahtumaan. Rock-konsertti oli kokeilu, jolla pyritään selvittämään, voiko tämän kaltaisia massatapahtumia järjestää koronaikana.
Kulttuurivieras Jussi Hakulinen on tehnyt hittejä kuudella vuosikymmenellä
Muusikko **Jussi Hakulinen** on puolustanut näkyvästi moraalisia oikeuksiaan sekä Yö-yhtyettä että suoratoistojättejä vastaan. Hakulisen mielestä nuorten muusikoiden kannattaisi perehtyä itsehallinnoinnin mahdollisuuksiin, vaikka uralle tulisikin mutkia matkaan. Ensi syksynä muun muassa Joutsenlaulun ja Rakkaus on lumivalkoinen -hitin kirjoittaja [aikoo laittaa pisteen](https://yle.fi/uutiset/3-11858176) 40 vuotta sitten perustamansa yhtyeen tarinalle. Ainakin omalta osaltaan.
Päivästä voi tulla sateinen osassa maata
Lännestä saapuu matalapaine, mikä lisää sateiden mahdollisuutta. Hajanaisia sateita liikkuu päivän aikana lännestä itään ja myös tuuli voimistuu. Sademäärät ovat enimmäkseen pieniä. Myös sumua esiintyy paikoin. Lapissa voi tänään sataa lunta. Iltapäivällä pilvipeite vähenee ja sateet väistyvät. Maan kaakkoisosissa ja Pohjois-Pohjanmaalla voi edelleen liikkua yksittäisiä sadekuuroja. Illalla tuuli voimistuu ja lumi- ja vesisateita leviää länteen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tampereella ei enää pääse matalan kynnyksen hiv-pikatestiin
Tampereen Hivpointin toiminta päättyi maaliskuussa, koska valtio katkaisi vuodenvaihteessa rahoituksen.
SPR ja Hivpoint ovat tehneet isommissa kaupungeissa hiv-testejä ilman ajanvarausta ja anonyymisti. Pikatestillä tulos saadaan 60 sekunnissa samalla vastaanotolla.
Järjestöjen hiv-testausta on rahoittanut Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA. Koronapandemian takia jaettavissa olevat veikkausvoittovarat ovat vähentyneet. 
STEA on linjannut, ettei rahoitusta myönnetä enää toimintaan, joka kuuluu julkiselle terveydenhuollolle. Järjestöjen edustajat pelkäävät nyt, että osa ihmisistä ei halua tai pysty hakeutumaan julkisen puolen hiv-testiin.
– Julkisessa terveydenhuollossa on ehkä vaikea puhua miesten välisestä tai parisuhteen ulkopuolisesta seksistä. Pienempien paikkakuntien terveyskeskuksissa voi olla sukulaisia tai perheenjäseniä töissä, ja se voi nostaa huomattavasti kynnystä hakeutua testiin. sanoo Hivpointin ennaltaehkäisy- ja palvelutoiminnan päällikkö **Jenny Tigerstedt**.
Sadat eivät tiedä tartunnastaan
Hivpoint on tehnyt vuosittain parituhatta hiv-pikatestiä, joista suurimman osan Helsingissä.
– Arvioiden mukaan Suomessa on noin 600 ihmistä, jotka eivät tiedä omasta tartunnastaan. Perusterveydenhuollon tehtävänä olisi nyt tarjota aktiivisesti testausmahdollisuutta, jotta nämä ihmiset löytyisivät, toteaa Tampereen Hivpointin sairaanhoitaja **Sanna Salo**.
Hivpointin toiminta loppuu Oulussa myöhemmin tänä vuonna. Matalan kynnyksen hiv-pikatestaus päättyy myös SPR:n Plus-pisteissä viidessä eri kaupungissa huhtikuun lopussa.
Jussi Hakulinen tehtaili hittejä Yölle, mutta sai riitapukarin maineen – nyt hän haluaa laittaa yhtyeen tarinalle pisteen
Kulttuurivieras Jussi Hakulinen kehottaa nuoria muusikoita pitämään kiinni oikeuksistaan omaan taiteeseensa.
**Jussi Hakulinen** on aina tykännyt tarinoista. Hyvällä tarinalla pitää olla alku ja loppu.
Se tarina, jonka Hakulinen haluaa nyt päättyvän, alkoi Reposaaren VPK:lla 40 vuotta sitten. Se kertoo yhdestä Suomi-rockin jättiläisestä, Yö-yhtyeestä. 
Tarinaa on yritetty lopetella monta kertaa, mutta nyt yhtyeen toinen perustajajäsen Hakulinen aikoo myös onnistua siinä. 
Tulevana syksynä toteutuu kolmen ison areenakeikan kiertue nimeltä _Jussi Hakulinen –Yön viimeinen varietee_. Kiertueen konsepti on Hakulisen omaa käsialaa, ja soittajatkin hän on valinnut itse.
Kiertueen keskiössä ovat Hakulisen Yö-yhtyeelle säveltämät ja sanoittamat kappaleet. Hakulinen esittää suurimman osan kappaleista itse, mutta lavalla vierailevat muun muassa **Pauli Hanhiniemi**, **Herra Ylppö** ja **Pate Mustajärvi**.
Hakulinen haluaa tehdä kiertueellaan kunniaa Yön alkuperäisille lähtökohdille ja nuoruusvuosien ystävälleen **Olli Lindholmille**, jonka kanssa hän yhtyeen perusti. 
[Lindholm kuoli helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10642640) 2019 äkilliseen sairauskohtaukseen.
– Parhaimmillaan ystävyys Ollin kanssa oli jotain aivan ainutlaatuista. Hän tunnisti aina hyvän biisin, osasi laulaa sen ja oppi laulut yleensä kertakuulemalta.
Tärkein syy Hakulisen kiertueelle on kuitenkin sen osoittaminen, että Yötä ei tämän jälkeen enää ole.
– Nyt on mahdollista kirjoittaa kirjan viimeinen luku ja kirjoittaa se hyvin. Haluan tehdä tämän niin perusteellisesti, ettei tarvitse enää painottaa, että Yön tarina on päättynyt.
Napit vastakkain Yön kanssa
Hakulisen lähtökohdat voivat vähän kummastuttaa, sillä hänellä oli tunnetusti välit poikki edesmenneen Olli Lindholmin kanssa. Toisekseen, Yö-yhtye esiintyy tänä päivänäkin.
Puhutaan ensin yhtyeestä. 
Kiertuetiedotteen mukaan Jussi Hakulisen ensi syksyn konsertit on järjestetty “lämpimässä hengessä” nykyisen Yö-yhtyeen kanssa. Sekin on kummaa tässä tarinassa, sillä Hakulinen on ottanut näkyvästi yhteen Yön nykyisten jäsenten kanssa vuosikausia. 
Kiistat ovat koskeneet Hakulisen [kappaleiden luvattomia sovituksia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005476103.html), uudelleenjulkaisuja ja Lindholmille toissa vuonna pidettyjä muistokonsertteja. Hakulisen Yölle tekemiä kappaleita [ei niissä lopulta kuultu](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006057849.html), eikä Hakulista edes kutsuttu entisen ystävänsä hautajaisiin.
Hakulisen lauluihin liittyviä erimielisyyksiä on ratkottu sekä [Teoston ohjelmistotoimikunnass](https://musiikintekijat.fi/ajankohtaista/uutiset/teoston-ohjelmistotoimikunta-joutsenlaulusta-syntyi-uusi-sovitus/)a että [oikeusistuimissa](https://musiikintekijat.fi/ajankohtaista/uutiset/jussi-hakulisen-joutsenlaulu-kiistaan-markkinaoikeuden-ratkaisu/). Hakulinen omistaa itse oikeudet musiikkiinsa, ja ratkaisut on järjestään tehty Hakulisen hyväksi.
"Joutsenlaulun merkitys muuttuu, jos yksikin sana muuttuu"
Julkisuudessa on käsitelty etenkin kiistaa, joka koski _Vain elämää_ -televisiosarjaa. **Samu Haber** esitti ohjelmassa Hakulisen tekemästä _Joutsenlaulusta_ version, jota laulun kirjoittaja ei voinut sulattaa. 
Hakulinen teki suomalaiseen karaokekaanoniin sittemmin nousseen [kappaleen ](https://www.youtube.com/watch?v=AJGO5eOUP0o)vain 19-vuotiaana. 
– Olin todella ärsyyntynyt siitä, miten jätkät eivät viitsineet treenata biisejä. Olin tehnyt tahallani pidemmän kappaleen kuin kukaan ikinä, ja poistin sointuja yksi-risti-kaksi -menetelmällä. Siinä laulussa ei ole mitään logiikkaa, se oli pakko harjoitella kunnolla. Laulun teksti elää viimeisen säkeen loppuun asti, eikä siitä voi ottaa mitään pois.
Haberin _Vain elämää_ -ohjelmassa esittämään versioon _Joutsenlaulusta_ oli kirjoitettu kertosäe. Myös lyriikat oli pistetty uusiksi. Versio nähtiin televisiossa, mutta levytys- tai levityslupaa sille ei Hakuliselta saatu. 
Hakulisen maine hankalana nillittäjänä vahvistui, mutta hänelle se on samantekevää. 
– Joutsenlaulu on mulle biisi, josta ei saa muuttaa yhtään sanaa, muuten sen merkitys muuttuu. Siinä kiistassa en ajatellut rahaa. Multa vain palaa käämit, jos joku alkaa vesittää tekstejäni. Mulla on taiteilijana oikeus taiteeseeni.
_Vain elämää_ -ohjelman samalla tuotantokaudella vuonna 2017 **Robin** esitti [oman versionsa](https://www.youtube.com/watch?v=F7SmbRwKEdA) Hakulisen Yölle tekemästä _Rakkaus on lumivalkoinen_ -kappaleesta.
Sen Hakulinen salli, mutta laittoi niin kovan hintalapun, ettei uskonut kenenkään suostuvan siihen. Versiointilupa olisi irronnut halvemmalla, jos Robin olisi laulanut myös laulun rivin _Vaikkei ole jumalaa_. 
Hakulisen intohimoista suhtautumista hänen omaan musiikkiinsa kuvaa myös se, miksi välit Olli Lindholmin kanssa menivät poikki kymmenen vuotta sitten. Muusikoiden tekemään herrasmiessopimukseen kuului, että Hakulinen tekee Yölle biisejä ja saa valita joka kiertueelle yhden, jota yhtye esittää.
_Kun nuoruus katoaa_ oli Hakuliselle äärimmäisen tärkeä ja henkilökohtainen laulu. Se oli myös kahdeksanminuuttinen järkäle, jonka sisään Olli Lindholm ei päässyt kovasta harjoittelusta huolimatta.
Ensin sovittiin, että Hakulinen tulee itse laulamaan kappaleensa, mutta sitten Yö pudotti sen keikkasetistään kokonaan.
– Sanoin Ollille, että jos en saa esittää tätä laulua, en tee hänelle enää biisejä. Se loppui sitten siihen.
"Hyvä biisi kestää aikaa ja miellyttää tekijää"
Kun Jussi Hakulisen kanssa puhuu, vaikuttaa siltä, että “lämmin henki” hänen ja nykyisen Yön välillä on tiedottajien sanahelinää. 
Se, mikä on hiertänyt tähän asti, hiertää edelleen.
– Kappaleitani on julkaistu uudelleen ja versioitu ilman sovituslupia. Ei niitä tosin edes ole kysytty. Tullaan vielä näkemään, mitä Suomen laki tähän sanoo.
Lisää oikeusjuttuja lienee siis luvassa.
Hakulisen voisi kuvitella iloitsevan joka kerran, kun joku tekee hänen kappaleestaan uuden version. Se tietää rahaa tilille.
Raha ei Hakulista hänen omien puheidensa mukaan kuitenkaan kiinnosta. 
– Myös Ollin kanssa tapeltiin ainoastaan asioista, jotka liittyivät biiseihin. Meidän väliin tuli se, että minulle hyvän biisin määritelmä oli se, että se kestää aikaa tai miellyttää minua itseäni. Ollille hyvä biisi oli sellainen, joka myi. 
Rakkaus on lumivalkoinen ei ole rakkauslaulu
Jussi Hakulisen mielestä nykyisellä Yöllä ei ole moraalista oikeutta jatkaa Yön nimellä, kun kumpikaan perustajajäsenistä ei ole enää mukana. 
Yhtyeen suosituimmat kappaleet ovat joko Hakulisen tai Lindholmin kirjoittamia, ja Hakulisen jätettyä bändin nykykappaleet ovat enimmäkseen muilta ostettuja.
– Mielestäni on aika vaikea jatkaa Yön tarinaa sellaisella poppoolla, joka ei ole niitä biisejä tehnyt. Kun Ollin kanssa perustettiin bändi, minä päätin, että nimi on Yö. Siksi tämä asia tuntuu erityisen tärkeältä.
Nykyinen Yö-yhtye järjestää **Suvi Teräsniskan** kanssa oman [40-vuotisjuhlakiertueensa](http://www.likaisetlegendat.com/?fbclid=IwAR0cBfWlq9XeWQG2YUPoVMRoWBQMOmqaON-8MKhLPBoi4QBtvzGHrOHZ6fw) festivaaleilla kesällä. 
Hakulinen huomauttaa sarkastisesti, että kaipa cover-bändejä maahan mahtuu.
– On siinä tietysti ymmärrettävä taloudellinen puoli. Bändillä ei ole omia biisejä, jotkut jäsenistä ovat ottaneet asuntolainan, ja kusessahan he ovat. Pystyn näkemään tämän heidän kannaltaan, vaikka se onkin moraalisesti käsityksiäni vastaan. 
Yö oli alun perin kahden porilaisen koulupojan, Jussi Hakulisen ja Olli Lindholmin yhtye. Sen kaksi ensimmäistä studioalbumia, _Varietee_ (1983) ja _Nuorallatanssija_ (1984) ovat Jussi Hakulisen käsialaa.
Vaikka Hakulinen erosi yhtyeestä jo 1985, hän jatkoi hittien kirjoittamista Yölle, kunnes välit Olli Lindholmiin menivät poikki kymmenen vuotta sitten.
Hakulisen sanoittama ja säveltämä _Rakkaus on lumivalkoinen_ (2003) nosti bändin unohduksen suosta, jossa se oli rämpinyt suurimman osan 1990-lukua. Se on Hakulisen mukaan ainoa laulu, joka ei ole hänelle mitenkään henkilökohtainen. Se oli tilaustyö.
– **Epe Helenius** soitti minulle, kun vuonna 2000 tehty Valo-albumi oli flopannut, ja sanoi ainoan kerran meidän pitkän historiamme aikana, että nyt täytyy tehdä Yölle hitti. Rakkaus on lumivalkoinen syntyi valehtelematta kuudessa minuutissa. Se tuli päästä, ei sydämestä, mutta on yksi Suomen myydyimpiä biisejä ikinä.
_Rakkaus on lumivalkoinen_ on äänestetty moneen otteeseen yhdeksi Suomen kauneimmista rakkauslauluista. Se ärsyttää Hakulista. Laulu kertoo kaiken menettämisestä, ei lemmestä.
– Lyriikoiden täydellinen väärinymmärtäminen saa minut suunniltani.
Rakastetuimpien [rakkauslaulujen listoilla](https://www.is.fi/musiikki/art-2000000716501.html) keikkuu usein myös _Joutsenlaulu_. 
Silläkään ei ole mitään tekemistä rakkauden kanssa.
Alla olevalla videolla seurataan Yön jäseniä vuonna 1984. 
"Olli oli ensimmäinen, joka kiinnitti biiseihini huomiota"
Vuonna 1981 punk oli kova sana Porissa, ja ärhäkkä Olli Lindholm jo niittänyt piireissä mainetta.
– Olin käynyt Ollin keikoilla, ja ihailin hänen itsevarmuuttaan ja rohkeuttaan, Hakulinen muistelee.
Eräänä iltana kummankin bändit soittivat Reposaaren VPK:lla.
Pojat olivat hädin tuskin 17-vuotiaita. Epävarma Jussi Hakulinen oletti, että Lindholm häipyisi paikalta oman esiintymisensä jälkeen. Niin ei käynyt. Kun Hakulisen bändi lopetti settinsä, tuli Lindholm paiskaamaan kättä ja sanoi, että eiköhän perusteta bändi.
Sen seurauksena Hakulinen on kirjoittanut hittejä kuudella vuosikymmenellä. 
– Olli oli ensimmäinen, joka kiinnitti huomiota mun biiseihini ja jopa kehui niitä. Olin jo päättänyt, että lopetan musahomman, kun ei se antanut mulle mitään.
Seuraavana vuonna, vuonna 1982, Yö tuli kolmanneksi Rockin SM-kisoissa, ja saman tien levytyssopimus oli tehty.
Lukion kolmatta luokkaa tuolloin käynyt Jussi Hakulinen sävelsi ja sanoitti tuoreelle yhtyeelle levyllisen biisejä – tosin ensimmäisen niistä, _Tiedän liikaa elämästä_ hän oli kirjoittanut jo 14-vuotiaana.
Hakulisen kappaleista syntyi _Varietee_ (1983), ensimmäinen timanttilevymyynnin saavuttanut suomenkielinen rocklevy. 
Menestys tuli rajuna vastaan. Nuorten miesten päät olivat pudota harteilta. Paljon pelasti se, että Lindholm ja Hakulinen olivat samalla taajuudella.
– Väitän, että runsaan vuoden ajan luimme toistemme ajatukset. Meillä oli täysin yhteinen näkemys siitä, mitä teemme ja miksi. Oli kauhea pettymys, kun se tunne katosi.
Alla olevalla videolla nuori Jussi Hakulinen esittää _Yhden illan varietee_ -kappaleen Yön esikoisalbumilta.
Paineet olivat liikaa yhden miehen hittitehtaalle
Yön jättimenestystä seurasi Suomessa pian seuraava huuma, nimittäin Dingon nousu. [Porirock kasvoi ilmiöksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/13/porirockin-nousu-ja-tuho). Dingon poikia kaitsi manageri **Lasse Norres**. 
Yön pojat olivat olleet hetkeä aiemmin enemmän tai vähemmän omillaan, koska Yötä luotsannut levy-yhtiöpomo Poko Recordsin Epe Helenius ei ehtinyt joka paikkaan. 
Mopo keuli, suosio meni päähän. Muu bändi tykkäsi juhlia, mutta runopoikana ja kömpelyksenä yhtyeen sisällä pidetty Hakulinen vetäytyi usein omiin oloihinsa lueskelemaan.
Keikkareissuilla meno Hakulista kohtaan muuttui koulukiusaamiseksi. Näennäisesti kyse oli hyväntahtoisesta piikittelystä, mutta taustalla oli aitoa kateutta Hakulisen luovuutta kohtaan.
Olli Lindholm on kertonut Hakulisen kaltoinkohtelusta ja kaunastaan avoimesti sekä **Arno Kotron** haastattelukirjassa _Yhden miehen varietee_ (2017) että lukuisissa kirjaan [viittaavissa lehtijtutuissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005414739.html). 
Ulkopuoliseksi itsensä kokenut Hakulinen alkoi pian etsiä tietä ulos yhtyeestä. 
– Aloin ajatella, että kasaan uuden bändin sellaisten ihmisten kanssa, joiden kanssa voin keskustella normaalisti. Ja niin tein.
Pian hän lähtikin soolouralle. Olli Lindholm tunnusti myöhemmin avoimesti tunteneensa vilpitöntä vahingoniloa, kun se ei ottanut tulta alleen.
Päällimmäinen syy siihen, että Hakulinen löi Yön suhteen hanskat tiskiin, oli kuitenkin muualla kuin porilaisjätkien julmassa huumorissa. 
Kukaan ei ollut valmentanut marginaalimusiikkia ja vaihtoehtokulttuuria rakastanutta Hakulista Suomen ykkösbändin biisinikkariksi. Ponnahtaminen punkpiireistä keskelle massojen jättisuosiota ei ollut Hakulisen tavoite.
Varieteen menestys oli tuonut valtavat taloudelliset paineet. Seuraavan albumin pitäisi olla vielä kovempi hitti. 
Alle 20-vuotiaan Hakulisen laulunkirjoitustaidoista riippui paitsi bändin, myös teknikoiden, roudareiden, keikkamyyjien ja monen muun elanto.
– Kun raha astuu esiin, niin taiteellinen ajattelu tuhoutuu. Me oltiin hirveän nuoria, ja mun piti hoitaa opiskelutkin. Paineet olivat järkyttävät. Biisinteosta lähti herkkyys. 
Hakulinen liputtaa itsehallinnoinnin puolesta
Kun Yö on – ainakin Jussi Hakulisen osalta – kuopattu, hän aikoo keskittyä uuteen musiikkiin.
Sitä on jo lähes albumillisen verran. Hakulinen on jo esittänyt niitä tyttärensä **Ellinooran** kanssa duokeikoilla. Musiikin tekeminen tyttären kanssa on avannut uuden ikkunan laulujen kirjoittamiseen.
– Kun tyttäreni on mukana, voin kirjoittaa lyriikoita naisen näkökulmasta. Se antaa paljon mahdollisuuksia. Näiden biisien kanssa pistetään kaikki peliin, kun Viimeinen varietee -kiertue on ohi.
Hakulinen aikoo hallinnoida itse myös uutta musiikkiaan. Hänen mielestään on vastenmielistä, miten kansainväliset levy-yhtiöt hyötyvät hänen työstään esimerkiksi Spotifyn kautta.
[Spotify tilittää](https://www.teosto.fi/teostory/paljonko-spotifysta-tienaa-nain-kertyvat-musiikin-korvaukset-digikanavista/) tekijänoikeuskorvaukset levy-yhtiöiden kautta, mutta se edellyttää, että kappaleiden taustatiedot on kirjattu oikein. Hakulisen levy-yhtiömerkintä pitää paikkansa vain Robinin tekemän coverin osalta.
– Muihin biiseihini on kaivettu tiedot viime vuosituhannella konkurssiin menneistä Flamingoista ja vastaavista, vaikka katalogi siirtyi Universalille kun Poko lopetti toimintansa.
Niinpä Hakuliselle ei tullut korvauksia, vaikka hänen tekemiään kappaleita soitettiin. Hän vaati levy-yhtiötä korjaamaan tiedot, ja kun niin ei tapahtunut, hän [otti musiikkinsa pois Spotifysta](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/ac77984c-02cf-4b67-ae03-fab35fdf2824?fbclid=IwAR3hiNePLpkVq6_zWYDkCioHw_3lKfPhKsrRZk7G2reoSldJzwkIiZB2SiY).
– En nyt halua syyttää ketään, mutta Spotify ja levy-yhtiöt hyötyvät siitä, että tilittämätön raha pyörii siellä. Silloin ei ole intressiä korjata asiaa.
Hakulinen kehottaa nuoria muusikoita pitämään alusta lähtien kiinni oikeuksistaan ja neuvoo perehtymään toissa vuonna voimaan astuneisiin, [uusiin musiikin itsehallinnoinnin](https://www.teosto.fi/musiikintekijalle/nain-hallinnoit-oikeuksiasi/) pykäliin.
Konkarimuusikko tosin ymmärtää, että uraansa aloittelevien ihmisten on lähes mahdotonta pistää kampoihin suurten yhtiöiden portinvartijoille.
– Moni joutuu pistämään nimensä paperiin, jolla joutuu todella tiukkaan liekaan. Peli on sellaista, että muuten ei nykyisin pääse alalle. Mutta tässäkin on kyse siitä, onko raha tärkeämpää vai musiikki.
Yö on rekisteröity tavaramerkki
Ensi syksyn kiertueen jälkeen Hakulinen ei aio tehdä yhtään keikkaa, jolla hän keskittyisi Yölle tekemiinsä lauluihin.
Ei hän tavallaan voisikaan, ei ainakaan Yön nimellä. Hänellä ei ole siihen oikeuksia.
Samana päivänä, kun Olli Lindholm kuoli, yhtyeen nykyisten jäsenten yhtiö [Bundes Popstar Oy rekisteröi](https://tavaramerkkitietopalvelu.prh.fi/fi/results/) Yön tavaramerkikseen.
[Voiko Jussi Hakulinen kieltää Joutsenlaulun esittämisen Olli Lindholmin muistokonsertissa? Kyllä voi, koska Teosto on juuri uusinut käytäntönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10704925)
[Laulaja Olli Lindholm on kuollut viime yönä – "Olli kertoi, että on huolissaan terveydestään"](https://yle.fi/uutiset/3-10642640)
[Olli Lindholmin elämäkerran kirjoittanut Arno Kotro: "Tiettyjen ihmisten kuolema tuntuu repivän hautaan kokonaista aikakautta" ](https://yle.fi/uutiset/3-10643118)
[Musiikkipalvelu Spotify nosti hintojaan ja muuttui selvästi kilpailijoitaan kalliimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11767917)
[Jussi Hakulinen voitti Joutsenlaulu-kiistan markkinaoikeudessa –  muunneltu versio tehtiin Vain elämää -ohjelmaan luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-11112086)
Video: Earth Hour sammutti valot kuuluisissa nähtävyyksissä ympäri maailman
Tapahtuman tarkoitus on muistuttaa ihmisiä energiansäästön merkityksestä ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Kansainvälisen ympäristöjärjestön WWF:n järjestämää Earth Houria vietettiin lauantaina ympäri maailman. Tapahtumassa ihmisiä kannustettiin sammuttamaan valot tunnin ajaksi kello 20.30 paikallista aikaa. 
Monet kaupungit ovat lähtenee kampanjaan mukaan. Videolla näkyy, miten esimerkiksi Pariisin Eiffel-torni ja Moskovan Punainen tori katoavat pimeyteen valojen sammuttua.
Earth Hourin idea on muistuttaa ihmisiä energiansäästön merkityksestä ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Ensimmäisen kerran Australiassa vuonna 2007 järjestetyn tapahtuman suosio on kasvanut vuosi vuodelta. WWF:n mukaan sitä vietetään jo yli 180 maassa.
Suomessa Earth Hour järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2009.
**Lue lisää:**
[Häme osallistuu näyttävästi Earth Hour -ilmastotempaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11855395)
Yksi kuva kertoo, miten varallisuuserojen kuilu syvenee – perinnöt ja asuntojen arvonnousu kasautuvat, toisille perintö voi käydä kalliiksi
Syrjäseudulta peritty asunto voi tuottaa suuret ylläpitokustannukset, mutta saattaa olla mahdoton myydä.
Kaksi lähes väistämätöntä megatrendiä kasvattaa suomalaisten varallisuuden eroja kiihtyvästi: lisääntyvät perinnöt ja kahtia jakautuvat asuntomarkkinat. Molemmat pitkän ajan kehitykset vahvistavat vahvojen ja heikentävät heikkojen alueiden taloutta. 
Väestöennuste kertoo, että kuolleisuuden ja perinnönjakojen kasvu kiihtyy ja perinnönjakojen lukumäärän huippu olisi vuonna 2043.
Kuolleisuuden nousu tarkoittaa, että myös perintöjen lukumäärä kasvaa. Tarkemmin sanottuna perintöjen määrä kasvaa 23 prosenttia tähän hetkeen verrattuna. 
Yhtä merkittävää on, että perintöjen lukumäärän lisäksi niiden suuruus kasvaa. 
Lähi-Tapiolan varainhoidon ekonomisti **Hannu Nummiaro** laski ensi viikolla ilmestyvään _Voittajien ja häviäjien Suomi_ -kirjaan miten varallisuuden jakautumisen käy. 
Hänen ennusteensa on selvä. 
Nummiaro arvioi kirjassa, että tulevaisuudessa aiempaa pienempi joukko suomalaisia omistaa entistä suuremman osan suomalaisten kokonaisvarallisuudesta.
Yli 75-vuotiaiden varallisuus kolminkertaistui
Sotavuosien jälkeen syntyneet sukupolvet jättävät perintöjään jälkipolville kiihtyvään tahtiin. Suurimmillaan pesänjakojen määrä tulee olemaan vuonna 2043, mikäli uusimpaan Tilastokeskuksen väestöennusteeseen on luottamista. Tuona vuonna jaetaan yli 66 000 perintöä. 
Suuren määrän lisäksi perintöjen arvo on noussut. Nummiaro muistuttaa Ylen haastattelussa, että vanhempien ikäluokkien varallisuuden kasvu on ollut nopeaa. Tällä hetkellä yli 75-vuotiaiden varallisuus on yli kolminkertainen verrattuna 1980-luvun lopun vastaavan ikäisiin. 
Selityksenä on ennen kaikkea asuntojen arvonnousu. Mutta keskiarvoon kätkeytyy raju jakolinja. 
Nummiaron mukaan pääkaupunkiseudulla kotitalouden oman asunnon arvo on 169 000 euroa. Muualla Suomessa arvo on 115 000 euroa. Vertailussa käytetään vuoden 2016 arvoja, mutta sen jälkeen kehityksen suunta ei ole ratkaisevasti muuttunut. 
Asunto-omaisuuden arvon lisäksi myös muu varallisuus jakautuu epätasaisesti. Pääkaupunkiseudulla talletuksia ja sijoituksia on kotitaloudella keskimäärin 68 000 euroa. Muualla Suomessa sama summa jää puoleen, 34 000 euroon. 
Nummiaro kuvaa jyrkkää kahtiajakoa oheisella kuviolla. Pääkaupunkiseudulla keskimääräisellä kotitaloudella oman asunnon arvo on noussut yli 20 000 euroa runsaassa neljässä vuodessa. Mutta samaan aikaan muualla Suomessa asunnon arvo on päinvastoin pudonnut keskimäärin noin 5 000 euroa.
Sijoitusvarallisuuden kehitys vahvistaa jakoa. Vuosia jatkunut osakekurssien nousu on tuonut pääkaupunkiseudulla keskimäärin reilusti 35 000 euron lisäyksen kotitalouden varallisuuteen, kun asunnon ja muun varallisuuden arvo lasketaan yhteen.
Muualla Suomessa sijoituksia on vähemmän, joten niiden arvonnousullakin on pienempi merkitys. Muualla Suomessa sijoitusten arvonnousu riittää juuri ja juuri paikkaamaan sen menetyksen, joka asuntojen arvonlaskusta on koitunut.
Pääkaupunkiseudulla sen sijaan sijoitukset kasvattavat varallisuutta entisestään nousevien asuntojen arvon lisäksi.
**Karla Kempaksen** ja **Veera Tegelbergin** kirjoittamassa _Voittajien ja häviäjien Suomi_ _-_kirjassa todetaan, että enää perinnön saaminen ei välttämättä kohenna perinnön saajan taloudellista asemaa.
"Asunnon periminen voi olla onnenpotku, mutta siitä voi muodostua myös taloudellinen taakka. Aiemmin he, jotka eivät perineet mitään, olivat vaikeassa asemassa, mutta tänä päivänä perinnöttä jääminen voi olla parempi vaihtoehto kuin pirullinen perintö," kirjassa kuvaillaan. 
Syrjässä sijaitsevan asunnon ylläpito voi olla kallista ja myyminen mahdotonta. 
Varallisuuserot kasvavat, mutta tuloeroista puhutaan
Lähi-Tapiolan Nummiaro ei näe kasvaville varallisuuserojen kasvulle loppua. Väestö- ja kaupungistumiskehitykset eivät hetkessä käänny.
– Tämä kehitys pohjautuu megatrendeihin, Nummiaro muistuttaa.
Tuloerojen kasvu on viime vuosina [ollut maltillista](https://www.stat.fi/til/tjt/2018/01/tjt_2018_01_2020-03-10_kat_001_fi.html). Silti viime vuosina juuri [tuloeroista](https://yle.fi/uutiset/3-11498138) ja niiden kasvusta on keskusteltu paljon. Sen sijaan varallisuuserojen kiihtyvästä kasvusta käytävää keskustelua on ollut hiukan vähemmän.
Nummiaron mielestä varallisuuserojen kasvussa on huolestuttavia, mutta vaikeasti käännettäviä piirteitä. 
Vaikka tuloerot eivät Nummiaron mukaan ole juuri kasvaneet, varallisuuseroissa tilanne on toinen. Hänen mukaansa markkinoilla näkymät viittaavat siihen että sama kehitys jatkuu.
– Sillä on yhteiskunnan eriytymiseen liittyvä vaikutus, ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tunne voi alkaa vähentyä. 
Ajatus haja-asutusalueiden huonokuntoisten asuntojen tukemisesta yhteiskunnan tuella on Nummiaron mielestä jokseenkin mahdoton. Se johtaisi myös kysymykseen siitä, pitäisikö muitakin esimerkiksi rahoitusmarkkinoilla epäonnistuneita sijoituksia tukea.
**Lue myös:** [Peritkö rakkaan mutta arvottoman mummolan? Suomen pienimmät perinnöt olivat Hyrynsalmella, suurimmat Loviisassa  – katso kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10975807)
Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”
Norjassa aiotaan päättää mahdollisesta MM-kisaboikotista kesäkuussa. Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden mukaan Suomen aikomuksissa ei ole boikotoida ensi vuoden MM-kisoja.
Vuoden 2022 lopussa Qatarissa järjestettävät jalkapallon MM-kisat ovat kuohuttaneet siitä lähtien, kun kisat myönnettiin Arabian niemimaalle vuonna 2010. Ongelmat alkoivat jo kisojen korruptiosyytösten tahraamasta myöntämisprosessista. Kritiikki on vain voimistunut, kun ihmisoikeuksiin ja ilmastoasioihin liittyvät epäkohdat ovat nousseet tapetille.
Qatariin on kymmenen viime vuoden aikana rakennettu hulppeiden stadioneiden lisäksi jopa kokonaisia kaupunginosia pitkälti ulkomaisella siirtotyövoimalla. Työntekijöiden surkeiden asumis- ja työolojen on todettu jo vuosien ajan polkevan heidän ihmisoikeuksiaan. 
Urakka on käynyt kalliiksi, sillä [brittilehti The Guardianin helmikuussa julkaiseman selvityksen ](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022)mukaan yli 6 500 siirtolaistyöläistä Intiasta, Pakistanista, Nepalista, Bangladeshista ja Sri Lankasta on kuollut Qatarissa kymmenen vuoden aikana. Tiedot perustuivat maiden viranomaistietoihin.
Kuolintapauksia on siis ollut noin 12 viikossa. Todellisuudessa määrä voi olla suurempi, sillä tilastosta puuttuvat muun muassa filippiiniläisten ja kenialaisten kuolemat. Laskelmiin ei ole lisätty myöskään vuoden 2020 viimeisten ja vuoden 2021 ensimmäisten kuukausien kuolemantapauksia. 
Brittilehden mukaan menehtymisen syyksi oli ilmoitettu luonnollinen kuolema 69 prosentissa tapauksista, sillä työntekijät työskentelivät kovassa kuumuudessa. Vain harvaa kuolemantapausta on kuitenkaan tutkittu, vaikka suurin osa uhreista ovat olleet nuoria. 
Norjalaisseurat vaativat boikottia
The Guardianin uutiseen reagoitiin voimakkaasti muun muassa Norjassa. Norjalaisten jalkapallon miesten pääsarjaseurojen fanit painostivat seuroja ottamaan asiaan kantaa. Ensimmäisenä protestiin nousi Tromsö entisen maajoukkuepelaajan **Tom Höglin** johdolla helmikuun lopussa. 
[Tromsö totesi kannanotossaan](https://www.til.no/nyheter/tromso-il-oppfordrer-nff-til-boikott-av-vm-2022) , että vaikka se kannattaa keskustelevaa linjaa epäkohtien ratkaisemiseksi, ovat Guardianin julkaisemat tiedot niin järkyttäviä, että pelkkä kritiikki ja dialogi eivät enää riitä.
– Emme voi istua ja katsoa, kun ihmiset kuolevat jalkapallon vuoksi. Strategia, jota Norja on noudattanut, ei ole tuonut tarvittavia tuloksia, joten mielestämme on aika ottaa seuraava askel: boikotti. Uskomme, että jos Norja pääsee karsintojen kautta lopputurnaukseen, sen ei pitäisi matkustaa Qatariin pelaamaan, Tromsö ilmoitti.
Pian Tromsön jälkeen boikottirintamaan liittyi useita Eliteserien-seuroja, mukaan lukien Norjan kaikkien aikojen menestynein seura Rosenborg. Seurat vaativat Norjan jalkapalloliittoa boikotoimaan Qatarin kisoja. Painostus on toiminut, sillä Norjan jalkapalloliiton koostaman komitean on määrä päättää mahdollisesta boikotista kokouksessaan 20. kesäkuuta.
Jos Norja selvittää karsinnat, MM-lopputurnaus olisi sen ensimmäinen sitten vuoden 1998. Boikottipäätöksellä olisi kovat seuraukset paitsi urheilullisesti, myös taloudellisesti Norjan liitolle. [Norjalaislehti VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/i/Gawr2Q/boikott-av-qatar-vm-kan-bety-over-100-millioner-i-tapte-inntekter) boikottipäätös aiheuttaisi noin 100 miljoonan kruunun eli hieman alle 10 miljoonan euron taloudelliset menetykset pelkästään vuonna 2021, puhumattakaan MM-kisavuodesta 2022.
Pohjoismaat tähän asti yhdessä rintamassa
Yksikään kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan 211 jäsenmaasta ei ole ilmoittanut boikotoivansa Qatarin vuoden 2022 MM-turnausta. Myöskään Suomi ei ole boikotin kannalla, painottaa Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti**.
– Palloliitto ei usko boikotin voimaan tässä asiassa, vaan pikemminkin siihen että pyrimme aktiivisesti työskentelemään näiden ihmisoikeuksien ja ilmastokysymysten eteen, kun puhutaan jalkapallon MM-lopputurnauksesta Qatarissa tai sitten muissa tulevissa arvoturnauksissa, Ari Lahti linjasi Yle Urheilun haastattelussa.
Norjassa vellovan kriittisen keskustelun Lahti näkee kuitenkin myönteisenä. Aihe on puhuttanut myös Tanskassa ja Ruotsissa, mutta ei toistaiseksi juurikaan Suomessa. 
Suomen miesten maajoukkue ei ole koskaan osallistunut MM-lopputurnaukseen. Huuhkajat aloitti karsintaurakan viime keskiviikkona tasapelillä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan.
Norjan mahdollinen boikottipäätös olisi vastoin tiivistä yhteistyötä tekevien Pohjoismaiden palloliittojen toimintaperiaatetta.
– Tähän asti Pohjoismaina olemme olleet yhdessä rintamassa ja lähdetty tälle aktiivisen dialogin tielle eikä boikotoimaan kisoja. Saa nyt sitten nähdä, miten kukin maa päättää, Lahti totesi.
Lahti on ollut mukana delegaatiossa, joka on vuoden 2015 jälkeen vieraillut Qatarissa kaksi kertaa. Seurueeseen on kuulunut palloliittojen edustajien lisäksi henkilöitä ammattiliitoista ja ihmisoikeusjärjestöistä eri Pohjoismaista.
Pohjoismaat ovat käyneet rakentavaa keskustelua ihmisoikeus- ja ilmastoaiheista niin qatarilaisviranomaisten, järjestäjätahon kuin Fifankin kanssa. Lahti kokee tärkeäksi, että kattojärjestölle välittyy jäsenmaiden huoli.
– Uskomme, että parempi lopputulos saadaan tällä keskustelevalla ja rakentavalla tavalla toimia. Se, että toteamme, että me emme leiki teidän kanssa, ei vie asiaa eteenpäin.Yritämme tehdä asiat pikemminkin sillä lailla, että se vie kaikkien kannalta asioita eteenpäin.
Norja ei ole riippuvainen Qatar-yhteyksistä
Mediakulttuurin dosentti **Sami Kolamo** Tampereen yliopistosta uskoo, että Suomi seuraa boikottiasiassa muiden maiden reaktioita. 
– Suomi on pieni toimija, jos katsotaan jalkapallokabinetteja. Lisäksi Suomi saa Fifalta tukieuroja vuosittain. Vaikea sanoa, mutta luulen, että Suomi lähtisi mukaan, jos muut Pohjoismaat lähtisivät boikotoimaan. Näkisin, että suuret jalkapallomaat, jos siellä esiintyy boikotteja niin sillä on huomattavasti suurempi vaikutus, Kolamo kertoo Yle Urheilulle.
Ari Lahden mukaan Suomen Palloliitto "tarkastelisi tilannetta uudestaan", jos kaikki muut Pohjoismaat päättäisivät boikotoida kisoja.
Isojen jalkapallomaiden boikotteja ei Kolamo kuitenkaan odota. Hänen mukaansa Qatarilla on paljon yhteiskuntapoliittisia suhteita näihin maihin, mikä vaikuttaa myös jalkapallopolitiikkaan. Qatarin valtio esimerkiksi omistaa kiinteistöjä ympäri Eurooppaa ja sen pyynnöstä on valmistettu lentokoneita Ranskassa. Pariisilainen jalkapallojätti PSG on ollut qatarilaisomistuksessa miltei kymmenen vuotta.
Öljyllä ja maakaasulla vaurastunut arabimaa käyttää urheilua maabrändäyksen ja pehmeän vallankäytön välineenä, Kolamo muistuttaa.
– Aina, kun puhutaan megatapahtumista, jalkapallo on loppujen lopuksi pienessä roolissa. Rakennetaan infrastruktuuria ja kaupunginosia. On paljon poliittista peliä, joka ei ole vain jalkapalloon liittyvää. Jalkapallo on tietenkin se näkyvä ilmiö ja se herättää ennen kaikkea voimakkaita tunteita, Kolamo sanoo.
Mutta miksi boikottikeskustelu on saanut tuulta alleen juuri Norjassa? 
Kolamo uskoo, että Qatarin ihmisoikeusrikkomukset kuohuttavat juuri Norjassa muun muassa siksi, että se ei rikkaana öljyvaltiona ole millään tavalla riippuvainen Qatar-yhteyksistä. 
– Lisäksi fanijärjestöissä on eettisesti valveutuneita ihmisiä, jotka ajattelevat ihmisoikeuksia maailmankansalaisen näkökulmasta, 
"Todella iso vyyhti"
Qatarin ihmisoikeusrikkomuksista MM-kisahankkeeseen liittyen on kirjoitettu jo miltei kymmenen vuotta. Kun The Guardian kirjoitti vuonna 2013, että ulkomaalaisten siirtotyöntekijöiden olosuhteet ovat pahasti pielessä MM-kisastadioneilla, kisaisäntä Qatar totesi, että se yrittää puuttua epäkohtiin.
Stadionit alkavat olla viimeistelyä vaille valmiita, sillä jo tämän vuoden joulukuussa areenoilla pelataan 22 maajoukkueen välinen Fifa Arab Cup.
– Mitään ei ole tapahtunut. Hyvin pientä hienosäätöä, mutta ei mitään ratkaisevia muutoksia, eli olosuhteita Qatarissa ei ole muutettu sen tyyppisiksi, että ne täyttäisivät ihmisoikeudet, Qatarin tilannetta pitkään seurannut Kolamo kertoo.
Siirtotyöläisten huonojen olojen taustalla on Qatarissa käytössä oleva kafala-järjestelmä, joka mahdollistaa sen, että ulkomaiset työntekijät ovat ikään kuin orjatyövoimaa työnantajalle. Siirtotyöläisten passit takavarikoidaan ja heidän liikkumistaan ja puheitaan valvotaan tarkasti. 
Kovia kokeneet siirtotyöläiset kertoivat oloistaan myös [kaksi vuotta sitten Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10746652). Haastattelun ehdot olivat tiukat, ja siirtotyöläiset puhuivat arjestaan nimettöminä ja ilman tunnistetietoja. Siirtotyöntekijät ovat Qatarissa monella tavoin haavoittuvassa asemassa. Poikkipuolinen lausunto voisi johtaa työpaikan menetykseen ja oleskeluluvan päättymiseen.
Kafala pätee MM-kisarakentamisen lisäksi muihinkin hankkeisiin, myös sellaisiin, jotka jatkuvat MM-kisojen jälkeen. 
– Tämä on todella iso vyyhti. Jos Qatar rupeaisi lipsumaan kafalasta, joka liittyy MM-kisahankkeisiin, sen pitäisi samalla tavalla ottaa huomioon kaikki muutkin hankkeet, joita on ollut ennen kisoja ja on kisojen jälkeen. Qatarin työministeriö nostaa käsiä pystyyn ja sanoo, että he yrittävät vaikuttaa, mutta eivät he kaikkien urakoitsijoiden tekemisiä voi valvoa tai puuttua niihin, Kolamo sanoo.
– Qatarissa on toki hyvin eri tyyppisiä urakoitsijoita. Tietyillä ongelmapesäkkeillä työolosuhteet ovat olleet kymmenen vuotta todella surkeat. Kun tehdään töitä 50 asteen lämmössä, on nuoriakin ihmisiä kuollut sydänkohtaukseen tai muiden ihmeellisten ongelmien takia. Kuolinsyitä on pimitetty, jottei Qatarissa nousisi keskustelua.
Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden mukaan Kansainvälisen työjärjestö ILOn väliintulolla on jossain määrin pystytty purkamaan kafala-järjestelmää. [Uutistoimisto Reuters kertoi elokuussa 2020](https://www.reuters.com/article/us-qatar-labour-reform-idUSKBN25Q0H7), että Qatar nostaa minimipalkkaa myös siirtotyöläisten osalta 25 prosentilla 1 000 Qatarin rialiin eli noin 232 euroon kuukaudessa. Lisäksi työnantajien täytyy tarjota työntekijöilleen kuukausittain noin 185 euroa ruokaan ja asumiseen.
Edistystä on siis hieman tapahtunut, vaikkakin hyvin vähän ja hitaasti.
Tutkija Kolamo ei näe, että Suomen ja muiden pohjoismaisten palloliittojen keskustelut ainakaan enää tässä vaiheessa saavat aikaan selkeämpää parannusta siirtolaisten työoloissa.
– Ongelma on ollut tiedossa kahdeksan vuotta, kohta stadionit ovat jo valmiita ja ihmisiä on kuollut arvioiden mukaan 7 000, paljon enemmänkin, niin mitä tässä on enää puhuttavaa? Mikä se keskustelualue on, kun Qatar ei kuitenkaan kafala-järjestelmää tule muuttamaan. Ei se Suomen vika ole, vaan Fifa on suurin syypää. Muutos vaatisi isoilta futismailta äänekästä kannanottoa, mutta ne eivät sitä ole tehneet.
Lahden mukaan Suomi on yhdessä viiden muun pohjoismaisen palloliiton kanssa merkittävä tekijä ainakin Euroopan palloliitto Uefassa. Fifassa Pohjoismaiden rooli on toki jonkin verran pienempi.
– Täytyy muistaa, että Pohjoismaissa ihmisoikeusajattelua pidetään maailmalla edistyksellisenä, ja haluamme olla omalta osaltamme siinä esimerkillisiä. Toivon, että tästä jää qatarilaisille ja siirtotyöläisille jälkiperintönä pysyvästi parantuneet työolot myös tämän MM-kisateatterin jälkeen, Lahti sanoi.
Fifa hoitanut asian huonosti
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei ole tutkija Sami Kolamon mukaan puuttunut Qatarin MM-kisaprojektin ihmisoikeusrikkomuksiin tarvittavalla vakavuudella. Vaikka Fifan johto on kertonut olevansa huolissaan, eivät olosuhteet ole merkittävästi parantuneet.
– Tämä on mielenkiintoinen juttu, koska eniten valtaa on Fifalla, ei Qatarin kisaisännällä. Jos Fifa haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen, Kolamo toteaa.
Kolamo selittää asian niin, että Fifa omistaa tuotteen, tässä tapauksessa arvokkaimman kruununjalokivensä eli jalkapallon miesten MM-kisat, ja Qatar on ikään kuin toimiluvan saaja.
– Fifa on tapahtumatuotantokoneisto, joka karavaanin lailla kiertää neljän vuoden välein paikasta toiseen ja tuo omat säännöt mukanaan. Ne säännöt lukevat hakukirjoissa (bid book), jotka ovat osittain salaisia asiakirjoja. Niissä on hyvinkin tiukkoja ohjeita, kuten esimerkiksi vaaditaan verovapautta Fifalle ja työlakeja voidaan jäädyttää.
Työlakeja jäädytettiin Fifan vaatimuksesta vuosien 2010 ja 2014 MM-kisaisäntämaissa Etelä-Afrikassa ja Brasiliassa. Fifa on siis aikaisemmin määritellyt paikallista politiikkaa ja paikallisen hallinnon toimintaa hyvinkin rankasti kaupunkitasolla.
– Fifa on siis tehnyt tätä väliintuloa jo aikaisemmin, mutta ei ole puuttunut Qatarin kafala-järjestelmään millään lailla, vaikka se voisi tehdä sen. Tapahtumatuotannon nimissä se voisi antaa määräyksiä Qatarin valtiolle, mutta ei ole tehnyt sitä, vaikka aikaisemmin on tehnyt, Kolamo ihmettelee.
**Miksi Fifa ei ole puuttunut Qatarin toimintaan?**
– Vuonna 2010, kun Qatar valittiin kisaisännäksi, hakukirjassaan Qatar lupasi niin paljon asioita ja rahaa valmisteluun ja rakentamiseen, että Fifa hurrasi, että tulee mahtavat kisat. Jo silloin tehtiin sellaiset sopimukset että Qatar voitti kisaisännyyden, Kolamo kertaa.
Yli puolet niistä Fifan johtoon kuuluvista henkilöistä, jotka olivat mukana valitsemassa Qataria MM-kisaisännäksi vuonna 2010, ovat nyt joko FBI:n tutkinnassa tai syytetty muista väärinkäytöksistä. Fifan silloinen puheenjohtaja **Sepp Blatter** on korruption vuoksi toimintakiellossa, jota[ jatkettiin hiljattain vuoteen 2028](https://yle.fi/urheilu/3-11854264). Fifan mukaan Blatter, 85, on syyllistynyt muun muassa asemansa väärinkäyttöön sekä "lahjojen tai muiden etujen antamiseen ja hyväksymiseen". Blatter erotettiin puheenjohtajan tehtävästä 2015.
– Läpeensä korruptoitunut Fifa on ollut valitsemassa Qataria, ja niitä kymmenen vuoden takaisia lupauksia tässä nyt sitten maksetaan, Kolamo sanoo.
Mitä Qatarissa tapahtuu marraskuussa 2022?
Sami Kolamo uskoo, että keskustelu Qatarin kisojen ristiriitaisuudesta ja myös boikotoinnista pysyy pinnalla vuoden 2022 asti. 
Tällä viikolla alkaneissa MM-karsinnoissa on jo nyt nähty kannanottoja. Ennen MM-karsinta-avaustaan Gibraltaria vastaan Norjan miesten maajoukkue saapui kentälle t-paidoissa, joissa luki Human rights - on and off the court (suom. ihmisoikeudet - kentällä ja sen ulkopuolella). Seuraavana iltana Saksan maajoukkue ilmoitti niin ikään paidoillaan olevansa ihmisoikeuksien puolella.
Fifa ilmoitti, ettei se aio rankaista Norjan tai Saksan maajoukkueita kannanottojen vuoksi.
Viime kesänä urheilumaailma reagoi voimakkaasti Yhdysvalloissa kuohuttaneeseen mustiin kohdistuvaan poliisiväkivaltaan ja mustien oikeuksia puolustavaan Black Lives Matter -liikkeeseen. Rasimin vastaiset polvistumisprotestit näyttävät tulleen esimerkiksi jalkapallon Englannin Valioliigaan jäädäkseen.
Protesteja Qatarin siirtotyöläisten vuoksi ei ollut ennen tätä viikkoa nähty kansainvälisessä jalkapallossa. Kolamo odottaa, että viimeistään MM-kisoissa marras-joulukuussa 2022 kannanotot ovat näkyvässä roolissa.
– En olisi yllättynyt. Pikemminkin odotan sitä, että urheilijat osoittavat MM-kisoissa tukensa siirtotyöntekijöille. Naisfutiksessa on enemmän tällaista radikaalia halua näyttää oikeudenmukaisuutta jopa kentällä. Miehissä on hiljaisempaa. **Tim Sparv** on hienosti ottanut epäkohtia esille, Kolamo sanoo viitaten Suomen maajoukkuekapteenin työhön muun muassa tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden puolesta.
– Mielestäni boikottikaan ei ole koskaan myöhässä. Jos näemme epäoikeudenmukaisia ja vääriä toimenpiteitä, voidaan boikotti tehdä vaikka kuukautta ennen kisoja. Kyse on kuitenkin ihmisoikeuksista ja jalkapallosta.
Eri lajien arvokilpailujen isännistä päättävät kansainväliset lajiliitot, mutta asiaan on pyritty vaikuttamaan myös ylemmältä taholta. Euroopan Unionin kaikki 27 urheiluministeriä lähettivät tammikuussa Suomen aloitteesta kirjeen EU-komissaarille, jossa[ he vaativat ihmisoikeuksien turvaamista kansainvälisissä urheilutapahtumissa](https://yle.fi/urheilu/3-11771437). 
Valko-Venäjän MM-jääkiekkoisännyydestä kimmokkeensa saanessa aloitteessa vaadittiin, että arvokisoja ei myönnettäisi sellaisiin maihin, joissa ihmisoikeudet eivät toteudu. 
Unionin vaikuttamiskeinot ovat urheiluasioissa kuitenkin rajalliset. EU, joka on tärkeä kauppakumppani monille maille, pyrkii neuvottelujen kautta esimerkiksi vaikuttamaan esimerkiksi juuri Qatarin siirtotyöläisten työoloihin.
Qatarin kisaisännyyden poistaminen on tässä vaiheessa monien vaikutusvaltaisten toimijoiden mielestä mahdotonta. Maa on kuitenkin saanut niin paljon kritiikkiä, että Kolamo uskoo vuoden 2022 MM-kisojen olevan viimeiset, jotka järjestetään näin vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyvässä paikassa.
– Positiivista on se, että tällaista kisaisäntää ei tulla enää valitsemaan, Kolamo päättää.
**Lue myös:**
[Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja](https://yle.fi/urheilu/3-11837762)
[Suomen EU-aloite ylsi poikkeukselliseen saavutukseen – urheiluministerit haluavat arvokisat pois ihmisoikeuksia rikkovista maista](https://yle.fi/urheilu/3-11771437)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Kommentti: Qatarin ja Euroopan jalkapalloeliitin kyseenalaiseen yhteistyöhön kirjoitettiin jälleen uusi ruma luku – kukaan ei edes yritä peitellä läheisiä välejä](https://yle.fi/urheilu/3-11688675)
[Jalkapallon MM-kisat 2022 järjestävä Qatar saa vetoapua Euroopasta](https://yle.fi/urheilu/3-11688258)
Vucevic 21, Markkanen 10 – Chicago Bulls hävisi: "Kaivoimme itsellemme aika ison kuopan"
Bullsin tehokkain pelaaja oli vastikään hankittu Nikola Vucevic.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hävisi vieraissa San Antonio Spursille lukemin 104–120.
Bullsin tehokkain pelaaja oli vastikään hankittu **Nikola Vucevic**, joka pussitti 21 pistettä. Usein joukkueelle pisteitä kahmiva **Zach LaVine** oli Bullsin toiseksi tehokkain. 
– Yritän päästä joukkueeseen sisään ja saada tuntumaa kaikesta. Se oli ihan hyvä ensimmäinen ottelu. Ottelun edetessä sain paremmin juonesta kiinni, 32 minuuttia pelannut Vucevic sanaili.
Markkanen heitti kymmenen pistettä ja poimi kolme levypalloa. Chicagon avausviisikossa ollut suomalaispelaaja sai vastuuta reilut 26 minuuttia. Markkasen heittotarkkuus ei ollut paras mahdollinen sillä hän sai kuudesta kolmosyrityksestä sisään vain yhden ja pelitilanneheittojen saldo oli 4/10. 
Markkanen oli joukkueensa neljänneksi paras pistemies. 
Spursille eniten pisteitä teki **Jakob Poeltl**, joka nappasi 20 pistettä. 
San Antonia ratkaisi ottelun kahden ensimmäisen neljänneksen aikana kun joukkue johti puoliajalla jo 65–39. Bulls voitti kaksi viimeistä neljännestä, mutta hävisi silti 16 pisteellä.
– Kaivoimme itsellemme aika ison kuopan, mutta annan joukkueelle tunnustusta siitä, että pelaajat taistelivat loppuun asti, Chicagon valmentaja **Billy Donavan** summasi. 
Bulls on voittanut tällä kaudella 19 peliä ja hävinnyt 25. Chicago on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkasen jatkaminen Bullsissa voi kääntyä suomalaistähden eduksi, sillä tulevaisuus on nyt omissa käsissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11858062)
[Lauri Markkasen pelaaja-agentti paljasti, mitä siirtotakarajan loppusuoralla tapahtui – vakuutti kiinnostuksen olleen laajaa: "Viime päivät ovat olleet hermoja raastavia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11857311)
["Vucevic oiva kirittäjä" – näin Hanno Möttölä arvioi Markkasen tulevaisuutta Chicagossa](https://yle.fi/urheilu/3-11857462)
Reia Shirahashi, 25, pohti itsemurhaa, ja nyt hänen kaltaisiaan on Japanissa yhä enemmän – nuorten naisten hätä näkyy Suomessakin
Japanissa itsemurhaluvut kääntyivät koronavuoden aikana nousuun. Erityisesti nuorten naisten itsetuhoisuus on lisääntynyt.
_**Jos tarvitset apua:** Mieli Ry:n Kriisipuhelimeen 09 2525 0111 voi soittaa ympäri vuorokauden. Löydät lisää yhteystietoja jutun lopusta._
Nuoret naiset voivat pahoin ja **Reia Shirahashi**, 25, tietää, miltä se tuntuu. Hänen työnsä on auttaa.
Silti tiistai-iltana Tokion kaduilla on vaikea erottaa, kenellä on hätä. Kuka nuorista odottaa ystäviään kadunkulmassa, kuka taas on sopinut epämääräiset treffit chat-palstalla. Ehkä jopa myy neitsyyttään 3 000 dollarilla.
Tällaisen nuoren naisen Shirahashi kohtasi joku aika sitten. Tyttö oli yksinäinen ja ahdistunut, kuten moni muukin nuori japanilainen korona-aikaan. 
Syy seksin kauppaamiseen tuskin oli yksin koronassa. Mutta pandemia oli lisännyt tytön yksinäisyyttä, ja ajatukset kiertyivät tällaiseen lopputulokseen, Shirahashi selittää. 
Monille on käynyt juuri näin. Korona on ollut se viimeinen pisara. 
Se näkyy myös itsemurhatilastoissa, arvioivat tutkijat.
**Pitkään asiat näyttivät** Japanissa menevän parempaan suuntaan. Itsemurhien määrä oli vähentynyt jo vuosia. 
Kukaan ei ollut varma miksi, sillä itsemurha on monimutkainen ongelma. Yksittäisiä syitä teoille on vaikea nimetä.
Vuonna 2020 yhtälöön tuli uusi tekijä: koronapandemia. Itsemurhaluvut kääntyivät nousuun ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen. 
Silmiin pistää toinenkin asia. Samalla, kun japanilaisten miesten itsemurhat jopa vähenivät hieman, erityisesti nuorten naisten itsemurhien määrä kasvoi.
Mitään tällaista ei tilastoissa ollut ennen nähty.
**Ahdistuksen tausta** oli lapsuuden kokemuksissa, Shirahashi sanoo nyt videopuhelussa. Hän kertoo ymmärtäneensä vasta 18-vuotiaana, miten kaltoin vanhemmat häntä kohtelivat.
– Olin yliopistossa luennolla, jolla käsiteltiin esiopetusta ja vanhemmuutta. Silloin ymmärsin, että omat vanhempani jättivät minut heitteille.
Shirahashin mukaan vanhemmat pahoinpitelivät häntä ja jättivät hänet vastuuseen kolmesta nuoremmasta sisaruksesta. Äiti ja isä saattoivat olla ilmoittamatta poissa koko yön. Välillä Shirahashi lukittiin sisälle. 
Siksi hänen on helppo ymmärtää nuoria, jotka ovat olleet koronan vuoksi jumissa kodeissaan. Koti voi muuttua vankilaksi, etenkin jos asiat eivät ole lähtökohtaisestikaan hyvin.
Shirahashi selvisi, mutta koronapandemia on jättänyt monet yksin ongelmiensa kanssa. 
Pelkästään viime vuoden lokakuussa Japanissa kuoli enemmän ihmisiä itsemurhaan kuin japanilaisia oli siihen mennessä menehtynyt koronaan liittyen. 
Merkille pantavaa on sukupuolijakauma. Lokakuussa naisten itsemurhat lisääntyivät 70 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Koko vuonna tapauksia oli 885 edellisvuotta enemmän.
Luvut ovat Japanin poliisiviraston alustavista tilastoista ja saattavat vielä nousta.
Suurimman osan itsemurhista tekevät yhä aikuiset miehet, mutta vuodessa tapahtuneet muutokset ovat merkittävä, sanoo asiaa tutkinut professori **Michiko Ueda**. Hän puhui asiasta ulkomaisille toimittajille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa helmikuun alussa.
Nuorten naisten, erityisesti opiskelijoiden, itsemurhien määrä on kasvanut suhteellisesti eniten.
– Tämä on erittäin poikkeuksellista aiempaan verrattuna, Ueda sanoo.
Piikki nuorten itsemurhissa näkyy loppukesällä, jolloin etäopetuksesta palattiin kouluun. 
Syy voi olla se, että silloin koti saattoi taas joskus olla tyhjillään. Itsemurha tehdään yleensä yksin kotona.
Kaikki masentuneet eivät ole itsetuhoisia, mutta masennus lisää riskiä etenkin yhdistettynä rahahuoliin, Ueda sanoo.
Uedan mukaan itsemurhien määrän lisääntymisen syistä on toistaiseksi vähän varmuutta, mutta tutkijoilla on valistuneita arvauksia. Yksi liittyy talousongelmiin. 
Juuri nuorten naisten taloudellinen tilanne on kärsinyt koronakriisissä eniten. 
Japanissa naiset tekevät usein määräaikaisia ja osa-aikaisia töitä. Aivan kuten muualla maailmassa, myös Japanissa nämä työt ovat koronavuonna vähentyneet. 
Kyse on usein kaupan-, ravintola- ja matkailualan töistä, joiden määrä on romahtanut.
Ueda antaa esimerkin: elokuussa 2020 epämääräisissä työsuhteissa oli 800 000 naista vähemmän kuin vuotta aiemmin. Karkeasti sanottuna, lähes miljoona oli siis jäänyt ilman töitä.
Mielenterveyskyselyissä näkyy, että opiskelijoiden ohella juuri työttömät ovat koronavuonna kärsineet mielenterveysongelmista kuten ahdistuksesta ja masennuksesta. 
Tämä on näkynyt hätähuudoissa. 
**En voi enää elää.**
Näin **Koki Ozora** kirjoitti lukiossa sähköpostiin ja lähetti sen opettajalleen. Opettaja tuli saman tien Ozoran kotiin. Avunpyyntö oli käännekohta. Ozora selvisi.
Nyt yliopistossa opiskeleva 21-vuotias Ozora on pyörittänyt auttavaa keskustelupalstaa vuoden. Hän perusti palvelun, koska sai aikoinaan itse apua oikeaan aikaan. 
Tärkeintä on, että voi puhua jollekin, joka kuuntelee. Auttaa kuumasta hetkestä viileään, Ozora kuvailee videohaastattelussa.
Keskustelupalstan nimi on _Anata no ibasho_, paikka sinulle. Sen kautta Ozora on voinut tarkkailla japanilaisten vointia läpi pandemian. Suurin osa tukihenkilöille kirjoittavista ihmisistä on nuoria naisia.
Ozora kertoo, että koulusulun aikaan chat-keskusteluun tuli paljon viestejä stressaantuneilta vanhemmilta. Kesällä taas moni kertoi menettäneensä työnsä. Kesän lopussa viestit, joissa luki “itsemurha” tai “haluan tappaa itseni”, lisääntyivät. 
Nyt alkuvuodesta yli puolet viesteistä on tullut ihmisiltä, joilla on itsetuhoisia ajatuksia. 
Ozora on huolissaan ikätovereistaan.
– Nuorten osuus itsemurhista on kasvanut, vaikka nuoria on Japanissa yhä vähemmän, hän sanoo. 
Mistä se johtuu, sitä kukaan ei tiedä varmaksi. 
**Vuoden 2020 tilastoja** on voitu tulkita vasta pinnallisesti. 
Professori Ueda korostaa, että näin nopeasti on mahdoton vetää varmoja johtopäätöksiä. Itsemurhaan ei ylipäätään ole helppoja selityksiä.
Japanissa ollaan kuitenkin itsemurhatiedon etulinjassa. Japani on niitä harvoja maita, joissa viime vuoden itsemurhaluvut ovat jo nyt saatavilla.
Suomessa vuoden 2020 tilastot valmistuvat vasta tämän vuoden lopulla. 
Jotain voidaan kuitenkin päätellä poliisilla tutkinnan alla olevista tapauksista, jotka liittyvät epäiltyyn itsemurhaan. [Seura-lehden](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/suomalaisten-itsemurhat-vahentyneet-korona-aikana/) loppuvuonna poliisilta pyytämien tilastojen mukaan koronapandemia ei ole näyttänyt nostavan Suomen itsemurhalukuja.
Toisaalta mielenterveystyötä tekevässä Mieli ry:ssä on huomattu samoja ilmiötä kuin Japanissa. Järjestön Kriisipuhelimeen tulleissa puheluissa nuorten naisten osuus soittajista kasvoi viime vuonna kaikista eniten.
Suomessakin näkyy, että heikentynyt mielenterveys ja itsetuhoiset ajatukset ovat koronavuonna korostuneet erityisesti nuorten ja naisten keskuudessa. 
Taustalla on pitkäaikainen kehitys ja koronapandemian siihen tuoma lisä, Mieli ry:n itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö **Marena Kukkonen** sanoo.
Nuoriin naisiin kohdistuneet odotukset opiskelussa ja työelämässä ovat viime vuosina olleet kovat, Kukkonen taustoittaa.
– Nyt kun kaikki tehdään etänä, paineet pysyvät, mutta niiden kanssa ollaankin yksin, hän sanoo.
Myös Suomessa nuoret naiset tekevät paljon palvelualojen töitä. Ne, joilta työt eivät ole loppuneet, ovat usein ylikuormittuneet. 
Kukkonen huomauttaa, että vaikka Suomi on Japania tasa-arvoisempi, etäkoulu ja etätyöt lisäävät helposti juuri naisten paineita. 
– Kyllä tämä yhä varmasti naisiin kohdistuu, vaikka miehet osallistuvatkin koko ajan enemmän, Kukkonen pohtii.
Kukkosen mukaan tärkeintä on, ettei kukaan jää yksin tunteidensa kanssa. 
– Itselleen esittää kysymyksiä, joihin tietää jo vastauksen. Kun puhuu jonkun muun kanssa, näkökulma voi muuttua, hän sanoo. 
**Tämän tietää myös Reia Shirahashi.** Hän itse sai tukea Bond-järjestöltä, jolle hän nyt työskentelee. Hän oli kuullut järjestöstä televisiouutisissa ja miettinyt pahimmassa tapauksessa hakevansa sieltä apua.
Pahin hetki tuli lopulta eteen. 
Shirahashi oli 21-vuotias ja eli yksin Tokiossa ilman paikkaa, jonne mennä. Hänellä ei ollut töitä. Laskut ja vuokra olivat maksamatta. Oli uusivuosi, vuoden kylmin aika ja tärkein juhla.
Hän oli hakenut apua äidiltään, mutta tämä oli passittanut tyttärensä takaisin väkivaltaisen miehen syliin. Mies pahoinpiteli ja kontrolloi, mutta äidin mielestä tyttären piti vain tutustua tähän paremmin.
Bondin työntekijät reagoivat hätään toisin.
Helmikuussa Japanin pääministeri [nimitti ministerin](https://yle.fi/uutiset/3-11788805), jonka vastuualueena on yksinäisyydestä aiheutuvien ongelmien vähentäminen.
Tachibana toimii virkamiehiä avustavassa työryhmässä, samoin kuin chatin perustanut Koki Ozora. Ryhmän tehtävänä on kertoa päättäjille, mitä ihmisille oikeasti kuuluu. Mitä kodeissa ja kaduilla tapahtuu.
**Juuri näitä samoja** asioita voi olla käynnissä monissa muissakin maissa, varoittaa professori Michiko Ueda. Tilastot vain junnaavat perässä.
Uedan mukaan erityisesti nuorten naisten vointiin kannattaa kiinnittää huomiota.
Varoitus on aiheellinen, sanoo Mieli ry:n Marena Kukkonen.
Suomessa ja Japanissa on surullisia tilastollisia yhtäläisyyksiä.
Itsemurha on Japanissa [15–39-vuotiaiden yleisin kuolinsyy](https://japantoday.com/category/national/suicide-leading-cause-of-death-among-young-people-in-japan-statistics-show). Suomessa tilanne on samankaltainen. Vain jos kaikkiin mahdollisiin tauteihin kuolleet laskee yhdeksi ryppääksi, sairauksiin kuoli vuonna 2019 enemmän nuoria ihmisiä kuin itsemurhaan.
Tilanne on entistä synkempi, jos ikäryhmää nuorennetaan: joka kolmas 15–29-vuotiaiden kuolintapaus tilastoitiin itsemurhaksi.
– Meillä on samanlaista mentaliteettia kuin Japanissa. Ihannoidaan yksinäisyyden sietämistä, Kukkonen pohtii.
Hän on kuitenkin toiveikas. Suomessa stigma liittyen mielenterveysongelmiin on vähenemässä ja asioista uskalletaan puhua.
Tilastojen mukaan aiemmat talouslamat eivät myöskään ole kääntäneet Suomen itsemurhalukuja nousuun, toisin kuin esimerkiksi Japanissa.
Yksi tutkijoiden esiin nostama tekijä kuitenkin vaivaa juuri Suomea. Professori Uedan mukaan eräs mahdollinen syy naisten itsemurhalukuihin voi olla kotiväkivalta, ja Suomi on Euroopan unionin [toiseksi väkivaltaisin maa naisille](https://yle.fi/uutiset/3-11167864).
Reia Shirahashi tietää, mitä kodeissa voi tapahtua. Väkivalta voi olla henkistä, fyysistä tai taloudellista. Osa ilman töitä jääneistä vanhemmista on esimerkiksi vaatinut lapsen säästöt käyttöönsä.
– Ennen nuoret pystyivät purkamaan paineitaan kouluissa tai ihmisiä tavatessa. Nyt kaikki on ollut kiinni. Paine vaan kasvaa, kun perhe on lukittuna sisälle, hän sanoo. 
Toisaalta yksin elävillä ei ole sen helpompaa. Shirahashi asuu itsekseen eikä ole enää yhteydessä perheeseensä. 
– En voi päästää kotona paineita puhumalla muille. 
Näinä aikoina Shirahashi muistaa usein menneen. Se tulee koputtamaan ovelle muistikuvina.
Juuri siksi 25-vuotias Shirahashi osaa puhua oikeaa kieltä kiertäessään Tokion katuja Bond-järjestön kanssa. Kohdatessaan nuoria kadulla, hän tietää mitä tehdä. 
Hän kuuntelee.
**Jos tarvitset apua:** 
_Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää vuorokauden ympäri numerossa 09 2525 0111 suomen kielellä._
_Nuorille tarkoitetussa [Sekasin-chatissa](https://sekasin247.fi/fullpage/chat/) voit keskustella maanantaista perjantaihin klo 09–24 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 15–24._
 _Mieli ry:n ylläpitää myös aikuisille suunnattua [Solmussa-chattia](https://tukinet.net/teemat/solmussa-chat-783075200/)._
**Lue myös:** 
[Isyyslomahaaveesta on pelottavaa kertoa pomolle – Naoyuki Katsuma uskaltautui, ja nyt Japanissa harvinainen koti-isyys vie kaikki voimat](https://yle.fi/uutiset/3-11124452)
[Japanissa ei pian ole työntekijöitä, mutta ulkomaalaiset kelpaavat usein vain hikipajaan – Populisti väestökadosta: "Tämä alkoi Pohjoismaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11157183)
Upean kuvion päätteeksi maalannut Sebastian Aho nousee NHL:n pistepörssissä kohinalla – kolme suomalaista maalin makuun 
Sebastian Aho, Mikael Granlund ja Joonas Donskoi pääsivät maalin makuun lauantain NHL-kierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** onnistui maalinteossa ja kirjasi myös syöttöpisteen, kun Hurricanes voitti kotonaan Tampa Bay Lightningin maalein 4–3. 
Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin Lightningin johtaessa peliä 2–0. Toisessa erässä carolinalaiset pääsivät vauhtiin. Kun jaksoa oli pelattu päälle kaksi minuuttia, **Cedric Paquette** kavensi ja noin minuutin päästä Aho tasoitti ylivoimapelillä. Hurricanes pääsi erässä vielä 3–2-johtoon. Aho oli syöttämässä joukkueensa ylivoimalla syntynyttä kolmatta maalia.
**Martin Necas** ja **Nino Niederreiter** petasivat 2–2-osumassa Aholle upean avopaikan maalin kulmalle.
Viimeisessä erässä molemmat joukkueet tekivät vielä yhdet maalit.
Ottelun kakkostähdeksi valitun Ahon vyöllä on nyt tehot 15+18=33. Aho nousi NHL:n pistepörssissä jaetulle 17. sijalle. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Ahon ketjukaverin Necas, joka kirjasi tehot 2+2. Tämä oli 22-vuotiaan tshekkipelaajan uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä. 
– Vastassa oli hallitseva mestari, joten haaste oli iso. Pisteiden tärkeys korostuu kauden vanhetessa, Aho sanaili pelin jälkeen. 
Laineen saldo pakkasella
Detroit Red Wingsin ja Columbus Blue Jacketsin kohtaamisessa detroitilaiset veivät 3–1-voiton kotonaan. 
Ensimmäiselle erätauolle siirtyessä Detroit johti 2–0-lukemin. Toisessa erässä Columbus pääsi kaventamaan, mutta kolmannella jaksolla Detroit kasvatti jälleen eroa. 
Columbuksen **Patrik Laineelle** ei kertynyt tehoja. Plusmiinussaldon -2 kirjannut suomalaishyökkääjä luisteli jäällä yhteensä hieman alle 15 minuuttia. 
Voitollaan Detroit katkaisi kolmen pelin tappioputkensa. 
Vegas kaatoi Coloradon
Colorado Avalanchen **Joonas Donskoi** avasi pelin maalihanat viemällä joukkueensa 1–0-johtoon Vegas Golden Knightsista. Vegasilaiset kuitenkin päihittivät Coloradon lopulta 3–2 jatkoajalle venyneessä ottelussa.
Maali oli Donskoille kauden 12:s. 
Ensimmäinen erä päättyi Avalanchen 2–1-johdossa. Golden Knights tasoitti pelin toisessa erässä. 
Vegasin **Max Pacioretty** ratkaisi ottelun, kun jatkoaikaa oli pelattu noin kaksi minuuttia. 
Pelin jälkeen Donskoi sanoi, että coloradolaiset eivät olleet pelissä parhaimmillaan. 
– Vietimme liikaa aika omassa päädyssämme. Tiesimme, että he olisivat tänä iltana parempia, kuten he olivatkin. Emme olleet tarpeeksi fyysisiä. Kun he saivat pyörän pyörimään, sitä oli vaikea pysäyttää, Donskoi sanoi. 
– Kamppailemme ensimmäisestä paikasta divisioonassamme, joten tietenkin halusimme kaksi pistettä, mutta emme pystyneet siihen. 
Vegas on divisioonassa Coloradon edellä ensimmäisenä. Koko liigassa Vegas pitää neljättä sijaa ja Colorado kuudetta. 
Granlund osui, Saros kakkostähti
Maalin makuun suomalaispelaajista pääsi myös Nashville Predatorsin **Mikael Granlund**. Granlund teki joukkueensa viimeisen maalin kolmannen erän alussa, kun Predators nappasi 3–1-vierasvoiton Chicago Blackhawksilta. 
Maali oli Granlundille kauden kahdeksas.
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Nashville-vahti **Juuse Saros**, joka torjui 29/30 laukausta. Kolmannen perättäisen voiton torjunut 25-vuotias suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella 18 ottelussa torjuntaprosentilla 92,3. Torjuntaprosentti oikeuttaa maalivahtipörssissä 11. sijaan.
**Kevin Lankinen** pysäytti kiekon Chicagon maalilla kiekon 31/34 kertaa.
Viime aikoina hyvään tehovireeseen äitynyt Predators-hyökkääjä **Eeli Tolvanen** kirjasi yhden syöttöpisteen. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Buffalo **3–2**   
_BUF: Jokiharju 0+1_ 
Philadelphia–NY Rangers **2–1** 
Colorado–Vegas **ja 2–3**   
_COL: Donskoi 1+0_ 
Detroit–Columbus **3–1**
Carolina–Tampa Bay **4–3**   
_CAR: Aho 1+1_ 
Pittsburgh–NY Islanders **6–3** 
Toronto–Edmonton **ja 4–3**
Chicago–Nashville **1–3**   
_CHI: Lankinen 31/34 torj.   
NSH: Tolvanen 0+1, Granlund 1+0, Saros 29/30 torj._
Dallas–Florida **ja 3–4**   
_DAL: Lindell 0+1_ 
Arizona–San Jose **4–0**
Calgary–Winnipeg **4–2**
**Lue myös:**
[Kaapo Kakko ristiriitaisessa tilanteessa NHL:ssä – valmentajat kiittelevät, mutta kuiva kausi vaivaa hyökkääjää: "Onhan se vaikea tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11859483)
[Tulikuuma Aleksandr Ovetshkin kipuaa maalipörssissä, Tuukka Rask palasi kaukaloon liian aikaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11859335)
[Ratkaisurooleihin nousseet Sebastian Aho ja Roope Hintz ykköstähtiä, Heiskanen iski upean läpiajomaalin – Lankinen torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11857131)
[Kommentti: NHL-yhteisön reaktio tuomarikohuun oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys – miksi maailman kovin kiekkoliiga hyväksyy linjattoman viheltämisen?](https://yle.fi/urheilu/3-11856807)
Sisko Savonlahden kolumni: Tavallisia uutisia tavallisten ihmisten yhdynnöistä
Kaikki voivat nykyään sanoa mielipiteensä. Mutta onko kaikesta pakko tehdä uutinen, kysyy kirjailija Sisko Savonlahti.
Pettynyt, muttei yllättynyt. Siinä tunteeni, kun seurasin kohua, joka syntyi **Aki Mannisen** sanomisista. Manninen, joka oli pudonnut tositelevisiosarja Selviytyjistä, oli puhunut naisista sovinistisesti ja vähätellen.
“[Aki Manninen oli Selviytyjät-pelin huonoin häviäjä](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007861576.html)” toimittaja kirjoitti.
Ja se oli vasta alkua. 
Tavallisen ihmisen internetissä julkaisema mielipide ylittää usein uutiskynnyksen.
Keskustelua käytiin lähinnä sosiaalisessa mediassa, mutta se ei jäänyt sinne.
Pian saimmekin lukea lehdistä, kuinka Aki Mannisen kanssa kisailleet [naiset olivat kertoneet oman näkemyksensä](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000007861314.html) Mannisen puheista Instagram-tileillään.
[Ja siitä](https://www.is.fi/viihde/art-2000007860044.html), kuinka Aki Mannista kommentoitiin Twitterissä. 
Ja siitä, kuinka Aki Mannisen vaimo **Rita Niemi-Manninen** [oli puolustanut](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/53f8af67-beb8-4511-90a8-aecd2134a07b) miestään Instagramissa. 
Aki Manninen ja Rita Niemi-Manninen tulivat alun perin julkisuuteen tositelevisiosarja Temptation Island Suomesta. 
Maaliskuun alussa pariskunnasta julkaistiin laaja artikkeli Helsingin Sanomissa, joka kuuluu samaan konserniin kuin Nelonen, joka esittää sekä Temptation Island Suomea että Selviytyjiä. Artikkelin otsikko oli [“Tavallisia ihmisiä”](https://www.hs.fi/perhe/art-2000007840645.html). 
**Tavallisen ihmisen internetissä julkaisema mielipide** ylittää usein uutiskynnyksen.
On toki hienoa, että jokaisella ihmisellä on mielipide ja paikka, jossa ilmaista se. Sekin on hienoa, että mediassa annetaan näkyvyyttä “tavallisille” ihmisille. 
Seuraukset ovat kuitenkin jotain aivan muuta. Yhä useammin myrskyn silmään joutunut ihminen saa tappouhkauksia. [Niin myös Aki Manninen](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/ec49d31f-c74c-42a8-b622-c386ea981085). 
**Muistan ajan, jolloin lehtien kommenttikenttiä pidettiin** likakaivona. Jos muistan oikein, joku totesi, että keskustelut muuttuisivat asiallisemmiksi, jos ihmiset esiintyisivät niissä omilla nimillään ja kasvoillaan. 
Vaan kuinka kävi?
Kun luen kommentteja, joita ihmiset – omilla nimillään ja kasvoillaan – kirjoittavat julkkisten Instagram-kuvien ja iltapäivälehtien artikkeleiden alle, ei “asiallinen” ole sana, joka ensimmäisenä tulee mieleeni. Se sana, joka tulee, on painokelvoton.
Ehkä tämä on se yhteiskunnallinen keskustelu, jonka ansaitsemme.
**En tiedä kuka hyötyy** siitä, että mikä tahansa toteamus, twiitti tai Instagram-video kelpaa uutiseksi. Klikkejä ne toki tuovat.
Siksi [journalistit selvittävät ihan oikeasti työkseen, mitä tapahtui Temptation Island Suomen kuvauksissa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007868277.html). Käyttivätkö sinkkunainen ja varattu mies ehkäisyä vai eivät?
Parhaillaan näytettävän kauden yhdeksännestä jaksosta katsoja saattoi saada sellaisen kuvan, että kun sinkkunainen ja varattu mies olivat sängyssä, tuli ehkäisy puheeksi vasta yhdynnän jo ollessa käynnissä. Artikkelin mukaan (nyt jo poistetussa) kohtauksessa nainen varmisti, onhan miehellä ehkäisy käytössä. Siihen mies sanoi: “Hä? En mä sisään tuu.”
**Tämä oli tarpeellinen tieto**, koska jakso oli herättänyt paljon keskustelua eri sosiaalisen median kanavissa. Taas oli ollut mielipiteitä – ja ne kerrottiin luonnollisesti selfien kanssa.
Sinänsä tärkeä keskustelu naisen itsemääräämisoikeudesta jäi hämmennykseni alle: onko vika minussa vai onko vähän outoa, että käytämme niin paljon aikaamme ja energiaamme sen spekuloimiseen, miten sinkkunaisen ja varatun miehen yhdyntä tositelevisiosarjan jaksossa tarkalleen ottaen meni?
Menetin uskoni moniin asioihin viimeistään siinä vaiheessa kun televisioyhtiö Banijay Finland Oy:n vastaava tuottaja, **Martti Sivonen**, [pääsi ääneen](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007868277.html).
”Sen verran sanon, että tietysti meillä puhutaan siellä ehkäisystä. On kondomeja saatavilla. Siitä ei ole kenelläkään siellä epäselvyyttä, etteikö niitä kehoteta käyttämään, mikäli seksin harrastamiseen päädytään.”
Mitäpä siihen enää lisäisi?
Ehkä tämä on se yhteiskunnallinen keskustelu, jonka ansaitsemme.
_Sisko Savonlahti_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva toimittaja ja kirjailija, joka ei halua käydä yhtään minkäänlaista keskustelua ennen aamukahvia eikä välttämättä sen jälkeenkään._
Kolumnista voi keskustella 29.3. klo 23.00 saakka.
Kesäaika on alkanut
Kesäaika on jälleen alkanut. Kelloja siirrettiin yöllä tunnilla eteenpäin. Muistisääntö kesä- ja talviajassa on, että kelloja siirretään aina kesää kohti. 
Suomessa on eletty kesä- ja talviajassa vuodesta 1981 lähtien. Käytäntö on yhtenäinen koko Euroopan unionissa. 
Euroopan komissio esitti kellojen siirtelyn lopettamista ja yhteen aikaan siirtymistä kolme vuotta sitten. Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) mukaan ehdotus sai kannatusta myös Suomessa, kun asiaa kysyttiin kansalaisilta ja elinkeinoelämältä.
Vuonna 2019 yhteen aikaan siirtymisestä päätettiin Euroopan parlamentissa. EU-parlamentin esityksen mukaan kellojen siirtely olisi päättynyt tänä vuonna, mutta asian valmistelu on viivästynyt muun muassa koronapandemian takia.
Ehdotus odottaa yhä EU-neuvoston käsittelyä. Asia ei ole LVM:n mukaan ollut esillä tänä keväänä Portugalin EU-puheenjohtajakaudella.
Jos kellojen siirtelystä luovutaan, saisivat jäsenvaltiot itse päättää, ottaisivatko ne käyttöön kesä- vai talviajan. Suomi ei ole toistaiseksi muodostanut kantaansa siitä, kumpi aika täällä otettaisiin käyttöön.
Raskaudenaikainen alkoholinkäyttö on saattanut vähentyä
Juomisen riskit tunnetaan nyt aiempaa paremmin.
Raskaudenaikaista alkoholin- ja huumeidenkäyttöä ei Suomessa tilastoida, joten asiasta ei ole olemassa luotettavia seurantatietoja. Tiedetään kuitenkin, että suomalaisten keskimääräinen alkoholinkäyttö on viime vuosina hieman vähentynyt. 
Samalla tietoisuus raskaudenaikaisen alkoholinkäytön riskeistä on lisääntynyt ja asiaa seurataan aiempaa tarkemmin neuvoloissa. On siis todennäköistä, että myös raskaudenaikainen alkoholinkäyttö on vähentynyt, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) kerrotaan. 
Muutaman vuoden takaisten tutkimusten mukaan arviolta kuusi prosenttia naisista on käyttänyt alkoholia raskaana ollessaan, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**. 
– Huumeidenkäyttö sen sijaan on 2000-luvulla lisääntynyt, joten on mahdollista, että sitä tapahtuu entistä enemmän myös raskausaikana. Esimerkiksi opioidien ja amfetamiinin ongelmakäyttäjistä lähes puolet on 25-34-vuotiaita, ja naisten osuus heistä on noin kolmannes, Klemetti sanoo.
Sikiölle vaarallisin päihde on alkoholi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Naistenklinikan naistentautien erikoislääkärin **Henna Kahilan** mukaan arviolta puolet raskauksista on suunnittelemattomia. Moni nainen jatkaa alkoholinkäyttöä tavalliseen tapaansa positiiviseen raskaustestiin asti.
– Sikiö altistuu kaikille äidin käyttämille päihteille, ja suurimmat asiat tapahtuvat heti ensimmäisellä raskauskolmanneksella. Varsinaista turvallista käyttöajankohtaa sikiötä ajatellen ei siis ole, ja turvallisin vaihtoehto olisikin se, että elintavat olisivat kunnossa jo ennen kuin raskautta aletaan yrittää, Kahila huomauttaa. 
Kahilan mukaan sikiölle vaarallisin päihde on nimenomaan alkoholi. Raskaudenaikainen alkoholinkäyttö altistaa lapsen neurologisen kehityksen ongelmille ja epämuodostumille. Yleisin näistä on ARND eli alkoholialtistuksen aiheuttama keskushermoston vaurio. 
Vaurioon liittyvät muun muassa vaikeudet ongelmanratkaisukyvyssä, tehtävien suunnittelussa, vaativien kielellisten tehtävien ymmärtämisessä ja tuottamisessa sekä käyttäytymisen erityispiirteet, kuten vuorovaikutussuhteiden vaikeudet ja tunne-elämän herkkyys. 
Alkoholialtistus voi aiheuttaa yksittäisiä oppimisvaikeuksia, tai se voi johtaa älylliseen kehitysvammaisuuteen. 
– Raskaus on erittäin motivoiva tekijä elämäntapamuutoksille, sillä lähtökohtaisesti äidit haluavat parasta lapselleen. Jos kyseessä on päihderiippuvuus, sairaus aiheuttaa pakonomaista päihteiden käyttöä, ja tällöin muutoksen tekemiseen tarvitaan apua, Kahila muistuttaa.
Huumeisiin liittyy samoja riskejä
Raskausaikana tapahtuvan huumeidenkäytön riskeihin vaikuttavat muun muassa käytön ajankohta ja käytettyjen huumeiden määrä. Kahilan mukaan on yleistä, että huumeidenkäytön yhteydessä sikiö altistuu useille eri aineille ja usein myös tupakalle. Tällöin voi olla vaikea arvioida, mikä on seurausta mistäkin.
– Kuten raskaudenaikainen alkoholinkäyttö, myös huumeidenkäyttö voi vaikuttaa lapsen kognitiivisiin toimintoihin ja käytökseen ja ilmetä esimerkiksi hyperaktiivisuutena, oppimisvaikeuksina tai sosiaalisen vuorovaikutuksen ongelmina. 
Huumeongelmaisilla naisilla kuukautiskierto on usein epäsäännöllinen, eikä raskauden alkamista havaita varhain.
Yhä harvempi raskaana oleva tupakoi
Raskaudenaikainen tupakointi jatkui Suomessa melko tasaisena 1980-luvulta vuoteen 2016 asti, kunnes se alkoi vihdoin vähentyä, kertoo THL:n Reija Klemetti.
– Tätä selittää se, että tupakointi on ylipäätään vähentynyt ja muuttunut vähemmän trendikkääksi. Suurin merkitys on kuitenkin ollut neuvoloissa tehdyllä työllä sekä raskaana olevien naisten asenteiden muuttumisella. Tieto tupakoinnin haitoista on levinnyt, ja se on otettu vakavasti, Klemetti sanoo. 
Toissa vuonna noin 11 prosenttia raskaana olevista naisista tupakoi. Yli puolet heistä lopetti tupakoinnin alkuraskauden aikana. Yleisintä raskaudenaikainen tupakointi on Klemetin mukaan hyvin nuorilla äideillä ja vähemmän koulutetuilla. 
Naistenklinikan Henna Kahila kertoo, että tupakointi lisää ennenaikaisen synnytyksen ja istukan irtoamisen vaaraa ja voi jopa kolminkertaistaa sikiön kasvuhäiriön riskin. Tupakointi myös lisää kuolleena syntymisen ja kätkytkuoleman riskiä.
**Lue myös:**
[Jenna pääsi äitien päihdekuntoutukseen koronatilanteesta huolimatta, kaikilla ei käynyt yhtä hyvä tuuri – taustalla pula neuvola-ajoista ja rahasta](https://yle.fi/uutiset/3-11654140)
Mielenosoittajat ympäri Yhdysvaltoja vastustivat aasialaistaustaisiin kohdistuvaa väkivaltaa
"Väkivaltaisuuksien takia monia pelottaa lähteä ulos", kertoi eräs mielenilmaukseen osallistunut.
Ympäri Yhdysvaltoja järjestetyissä mielenosoituksissa on vaadittu loppua aasialaistaustaisiin kohdistuvalle väkivallalle. Mielenosoituksia järjestettiin lauantaina noin 60 paikkakunnalla, esimerkiksi Los Angelesissa, Detroitissa ja New Yorkissa. 
Mielenosoittajilla luki kylteissään iskulauseita kuten "#Stop Asian Hate" ja "Enough is enough" eli vapaasti suomennettuna loppu aasialaisvihalle ja nyt riittää. 
– Olen kokenut rasismia koko ikäni, mutta en ole puhunut siitä, vietnamilaistaustainen mielenosoittaja **Carolyn Dao** sanoi [Los Angeles Timesille](https://www.latimes.com/california/story/2021-03-27/hundreds-march-los-angeles-koreatown-stop-asian-hate-rallies). 
– Olen kyllästynyt vihaan. 
Dao sanoo, että hänelle viimeinen pisara oli ampuminen Atlantassa Georgian osavaltiossa noin pari viikkoa sitten. Kahdeksan ihmisistä kuoli ampumisessa. Kuusi uhreista oli aasialaistaustaisia.
"En ole virus, en ole vihollinen"
Koronaviruspandemian aikana aasialaistaustaisiin kohdistuva häirintä ja väkivalta ovat lisääntyneet eri puolilla Yhdysvaltoja.
– En ole virus, en ole vihollinen. Olen kiinalais-amerikkalainen ja rakastan sitä, kuka olen, luki uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajan kyltissä Washingtonissa. 
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on kutsunut koronavirusta useaan otteeseen muun muassa "kiinalaisvirukseksi". Newyorkilaisen mielenosoittajan **Irving Leen** mukaan sillä on ollut järkyttäviä vaikutuksia aasialaisyhteisöihin. 
– Näen, että se on vaikuttanut moniin ihmisiin, Lee sanoo uutistoimisto AFP:lle. 
– Väkivaltaisuuksien takia monia pelottaa lähteä ulos.
Presidentti Niinistö HS:ssa: Huippukokous Helsingissä Etykin hengessä voisi parantaa suurvaltojen keskusteluyhteyttä
Presidentin mukaan tilaisuus uuden huippukokouksen järjestämiselle voisi olla esimerkiksi vuonna 2025, kun Ety-kokouksesta tulee kuluneeksi 50 vuotta.
Presidentti Sauli Niinistö ehdottaa Helsinkiin huippukokousta Etykin turvallisuuskokouksen hengessä. Niinistö kirjoittaa asiasta [Helsingin Sanomien Vieraskynä-artikkelissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007886291.html). 
Niinistö nostaa kirjoituksessa esiin ehdotuksensa arktisen alueen huippukokouksesta. Presidentin mukaan kokouksesta olisi hyötyä paitsi ilmastoasioissa myös alueen sotilaallisten jännitteiden purkamisessa. Niinistö kirjoittaa todenneensa aiemminkin, että arktinen kokonaisuus on riittävän viileä keskustelulle kuumemmissakin tunnelmissa. 
Niinistön mukaan suurvaltapolitiikassa uutta on nyt käänteiden nopeus ja kielen kovuus. Ulospäin näyttää usein siltä, että keskusteluissa vain riidellään, hän kirjoittaa ja vertaa tilannetta kansalaiskeskusteluissa "tutuksi tulleeseen kurimukseen": 
– Kierrosten kasvaessa kovien puheiden kierre syvenee ja vauhti käy vaaralliseksi. Näin ei valtiollisissa suhteissa saisi päästä tapahtumaan, Niinistö pohtii. 
Kansainvälisessä politiikassa julkisivun takana haetaan kuitenkin myös ratkaisuja, hän muistuttaa. 
Presidentin mukaan tilaisuus uuden huippukokouksen järjestämiselle voisi olla esimerkiksi vuonna 2025, kun Ety-kokouksesta tulee kuluneeksi 50 vuotta. Etykin turvallisuuskokous pidettiin Helsingissä vuonna 1975. 
Niinistö kirjoittaa aikovansa seurata mahdollista uutta huippukokousta neljän vuoden päästä kotisohvalta. Niinistö toinen kausi presidenttinä päättyy vuonna 2024.
Niinistö nostaa kirjoituksessa esiin myös ehdotuksensa arktisen alueen huippukokouksesta. Presidentin mukaan kokouksesta olisi hyötyä paitsi ilmastoasioissa myös alueen sotilaallisten jännitteiden purkamisessa. Niinistö kirjoittaa todenneensa aiemminkin, että arktinen kokonaisuus on riittävän viileä keskustelulle kuumemmissakin tunnelmissa. 
_28.3.2021 klo 9.48 otsikosta otettu pois arktinen-sana._
_28.3. 2021 klo 10.55 Juttuun lisätty maininta, että Niinistö ehdottaa laajaa huippukokousta ja sen lisäksi hän on kertonut pitäneensä esillä ajatusta arktisesta huippukokouksesta._ 
Surrealistinen näky Barcelonassa: 5 000 koronatestattua rock-fania täytti loppuunmyydyn areenan
Espanjan hallituksen hyväksymä konsertti oli samaan aikaan kokeilu, jolla pyritään selvittämään, voiko tämän kaltaisia massatapahtumia järjestää korona-aikana.
Barcelonassa noin 5 000 ihmistä kokoontui lauantai-iltana loppuunmyytyyn rock-konserttitapahtumaan. Kyseessä on yksi suurimmista joukkotapahtumista Euroopassa sitten maailmanlaajuisen koronapandemian alkamisen, kertoo [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-56556451)
– Tervetuloa yhteen jännittävimpään konserttiin elämämme aikana, lausui Love of Lesbian -indie-bändin solisti **Santi Balmes** astuessaan lavalle ja sai raikuvan iloiset huudot innostuneelta yleisöltä.
Ihmiset tanssivat ja halailivat läpi keikan Palau Sant Jordi – areenalla. Turvavälejä ei tarvinnut tällä kertaa noudattaa. Maskit juhlijoiden kasvoilla olivat ainoa asia, joka muistutti, ettei korona-aika ole suinkaan ohitse.
Espanjan hallituksen hyväksymä konsertti oli samaan aikaan kokeilu, jolla pyritään selvittämään, voiko tämän kaltaisia massatapahtumia järjestää koronaikana.
Kaikki konserttiin saapuneet testattiin kolmessa eri testauspaikassa Barcelonassa koronaviruksen varalta. Testejä oli suorittamassa kaikkiaan 80 sairaanhoitajaa. Testin tuloksen sai 10-15 minuutin kuluessa älypuhelimeensa. FPP2-maskit ja testit sisältyivät konserttilipun hintaan.
Puoleen päivään mennessä 2 400 testatusta kolmella oli todettu positiivinen koronatestitulos ja yksi oli altistunut virukselle. He eivät päässeet osallistumaan konserttiin, mutta saivat rahansa takaisin lipuista.
Konsertin sisäänpääsyllä tehdyt terveystarkastukset myöhästyttivät hieman keikkaa, mutta tämä ei tuntunut vaikuttavan juhlahumuun.
– Se oli mahtavaa. Tunsimme olomme koko keikan ajan turvalliseksi. Olimme aivan eturivissä, tämä oli jotain, mitä olemme ikävöineet, hehkutti 29-vuotias **Salvador** uutistoimisto Reutersille keikan jälkeen.
_Juttua korjattu 28.3. klo 22.59: Kyseessä on yksi suurimmista joukkotapahtumista Euroopassa – ei maailmalla – sitten koronapandemian alkamisen._ 
Erikoisjakso - Ratkaiseva tunti
Elossa 24h erikoisjakso Ratkaiseva tunti esittelee kaksi ensihoidon ammattilaista, joiden työtä pääsemme harvoin näkemään.
 
He ovat **Rajavartiolaitoksen** ensihoitaja, pintapelastaja **Mikko Terho** ja **Puolustusvoimien** ensihoidon ylilääkäri **Juha Kuosmanen**. Heidät hälytetään paikalle silloin, kun tavallinen apu ei riitä.
Tässä erikoisjaksossa näemme, miten ensihoidon ammattilaiset varautuvat erilaisiin suuronnettomuus- ja kriisitilanteisiin.
Juha Kuosmanen kouluttaa lääkintäreserviupseereita antamaan ensiapua taistelussa vammautuneille, Terho puolestaan harjoittelee tiiminsä kanssa potilaan pelastamista helikopterilla saaresta.
– Jotta me ollaan valmiita erilaisiin tilanteisiin niin kyllä meidän täytyy varautua, suunnitella, kouluttautua ja harjoitella, sanoo Puolustusvoimissa ensihoidon ylilääkärinä työskentelevä Juha Kuosmanen.
Tulikaste jo nuorena
Terho ja Kuosmanen joutuivat itse työuriensa alussa todellisiin tulikasteisiin: Kuosmanen päätyi 2004 nuorena lääkärinä auttamaan Aasian tsunamin uhreja.
Mikko Terho oli nuorena, vastavalmistuneena pintapelastajana etsintäsukeltamassa Estonian uhreja vuonna 1994. Terhon mukaan tämä kokemus on motivoinut häntä opiskelemaan alaa pitemmälle.
– Varmasti antanu sellasta itsevarmuutta et siitäki on selvitty niin ehkä selvitään sitten monesta muustakin, Terho kertoo.
– Siellä kun kelluu yhdeksän metrisissä aalloissa, niin tuntee itsensä pieneksi. Et ole herrana talossa vaan vieraana. Kyllä se meri yleensä voimansa näyttää, jatkaa Terho.
Ensimmäinen tunti on ratkaisevin
Suuronnettomuuksissa uhrit pitää pystyä luokittelemaan niin, että kiireisimmän avun tarvitsijat erottuvat joukosta.
Triage, eli potilaanlajittelu hoidon kiireellisyyden perusteella, on tarpeellista silloin kun potilaita on paljon. Tämän Juha Kuosmanen koki käytännössä työskennellessään tsunamiuhrien parissa. Palattuaan Suomeen Kuosmanen kehitti Suomen triage-järjestelmää.
Vakavasti vammautuneen potilaan selviytymisen kannalta on tärkeää, että potilas pääsee jatkohoitoon mahdollisimman nopeasti, mieluiten yhden tunnin sisällä. 
Tästä ratkaisevasta ajasta käytetään nimitystä **Golden Hour**, kultainen tunti.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) erikoisjakso **Ratkaiseva tunti** esitetään Yle TV1:llä **28.3.2021 klo 20** ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3 alkaen**.
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Ihminen tarvitsee ihmistä
Elossa 24h - sarjan toisessa jaksossa nähdään 4-vuotiaan harvinainen kasvojen venytysleikkaus sekä seurataan Kilpisjärvellä työskentelevän terveydenhoitajan päivää.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) seurasi suomalaista terveydenhuoltoa syksyllä 2020, koronapandemian keskellä.
Covid-19 pandemia on vaikuttanut myös terveydenhoitaja **Paula Keski-Kujalan** työhön. Hän kulkee päivittäin **Ruotsin** puolelta **Karesuandosta** rajan yli **Suomen Karesuvantoon.** Paulan työskentelyalue on koko Suomi-neidon käsivarsi.
Kuvauspäivänä Paula matkaa **Kilpisjärvelle** pitämään vastaanottoa lähiseudun asukkaille.
Aiemmilta Elossa 24h -kausilta tuttu kirurgi **Junnu Leikola** (HUS) tekee Uudessa lastensairaalassa ainutlaatuista yhteistyötä kollegansa **Willy Serlon** (OYS) kanssa.
Heillä on potilaana 4-vuotias **Vilja** Kaustiselta.
Viljan kalloon asennetaan metalliteline, jota kiristämällä saadaan laajennettua hänen keskikasvojen aluettaan. Tavoite on, että Viljan aivot saisivat lisää tilaa kasvaa ja hänen hengitystiensä avartuisivat.
**Katariina**, 19, on rohkea lukiolaistyttö. Hän haluaa jakaa tietoa Touretten oireyhtymästä ja tekee siksi itsestään videoita sosiaaliseen mediaan. Katariina ei anna vaikeiden Tourette oireiden häiritä tulevaisuuden suunnitelmiaan.
**Oulun** yliopistollisessa sairaalassa gastrokirurgi **Tero Rautio** tekee robottiavusteisen tyräleikkauksen. Hän ohjaa konsolin välityksellä robotin käsivarsia. Tällaisen leikkauksen etuna avoleikkaukseen verrattuna on potilaan nopea toipuminen.
Espoolainen **Petter** on paneutunut rakkaan vaimonsa **Eevan**, 72, hoitamiseen. Eevalla on Alzheimerin tauti. Petter tekee kaikkensa, että hänen vaimollaan olisi hyvä olla.
**Turussa** **Jennan**, 27, ja **Jarkon** toinen raskaus on jo yliajalla. Käynnistys nopeuttaa synnytyksen alkua.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Syvänmeren sukellus aivoihin
Elossa 24h - sarjan kolmannessa jaksossa nähdään kiireinen päivä Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä ja Turussa leikataan aivokasvain.
**Tia Kallio** työskentelee sairaanhoitajana Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä **Kotkassa**. Vaikka työtahti päivystyksessä on kova, Tia pitää jokaisen potilaan kohtaamista tärkeänä.
Oripääläisellä **Kirsillä**, 47, on edessään jännittävä päivä. Hänen näköhermoja painava aivokasvain poistetaan tänään. Neurokirurgi **Melissa Rahi** (TYKS) leikkaa Kirsin kasvaimen.
– Neurokirurgiassa kiehtoo se maailma mikä näkyy mikroskoopin läpi. Se on tosi kaunista. Sitä voisi verrata syvänmeren sukellukseen, kuvailee Rahi.
**Riku**, 46, asuu **Espoossa** vaimonsa ja tyttärensä kanssa. Riku osallistuu aktiivisesti perheen elämään vaikka ei voi liikkua ja kommunikoi ainoastaan silmiensä avulla. Hän on sairastanut ALSia jo kahdeksan vuoden ajan.
Sairaanhoitaja **Pirjo Ali-Tuomola** kertoo, miten korona on vaikuttanut hoitajien työhön Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
– Kyllä se tuo semmosen huolen, että pärjätäänkö me joukkueena ja mitenkä pitkään, Ali-Tuomola pohtii.
**Kouvolassa** on tapahtunut työtapaturma. Ensihoitolääkäri **Markus Lyyra** saapuu paikalle lääkäriambulanssilla.
Seri -tukikeskus tutkii ja auttaa seksuaalisen väkivallan uhreja. **Turun** Serissä tehdään tänään näytteenottoharjoitus vastuuhoitaja **Jenni Raution** valvomana.
**Lotta**, 5, on lähes sokea. Hänen kuntoutus- ja liikkumistaidon ohjaajansa harjoittelevat Lotan kanssa valkoisen kepin käyttöä. Vauhdikas Lotta liikkuu jo kepin avulla sujuvasti, kompastumiset ja kaatuilut ovat selvästi vähentyneet.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Luotan teihin täysin
Elossa 24h - sarjan neljännessä jaksossa nähdään kaksi leikkausoperaatiota: riskialtis leikkaus ruokatorveen sekä rintojen pienennysleikkaus.
**Lempäälässä** asuva **Tiia**, 41, on kärsinyt koko aikuisikänsä suurista rinnoistaan. Ne aiheuttavat hartiakipuja ja häiritsevät sekä työssä, että harrastuksissa. Tänään Tiia menee rintojen pienennysleikkaukseen.
Plastiikkakirurgi **Marika Kuuskeri** (TAYS) painottaa, että julkisella puolella pienennysleikkauksia tehdään vain lääketieteellisistä syistä.
**Maurilla**, 59, on erikoinen vaiva. Hänellä on erittäin harvinainen ruokatorven akalasia, eli hän ei pysty nielemään ruokaansa kunnolla
– Koira saa syödä mun ruoat kun itte en oon pystynyt, Mauri kertoo.
Tänään Maurin ruokatorven sulkijalihaksen reunaan tehdään tunneli, joka johtaa mahalaukkuun. Leikkausta kutsutaan POEM -leikkaukseksi.
Gastrokirurgi **Simo Laine** (TYKS) toi tämän uuden, vaativan leikkaustavan Suomeen. Mauria leikkaus jännittää, mutta mahdollisuus nauttia jälleen karjalanpaistia kyllä houkuttelee.
– Luotan teihin täysin, Mauri sanoo Simo Laineelle.
24-vuotias **Sandra** opiskelee kauppatieteitä **Lappeenrannassa**.
Kaikki oli hyvin, kunnes hänelle alkoi tulla ihmeellisiä oireita. Sandra ei halunnut paljastaa diagnoosiaan edes kavereilleen, vaan hän kantoi salaisuuttaan yli vuoden: Sandra sairastaa MS-tautia.
– Vaikka kaikki on laitettu tuusannuuskaks, mä oon niin iloinen pienistä asioista. Jotain hienoa ja mageeta on vielä tulossa! uskoo Sandra.
Nykyään hän haluaa jakaa tietoisuutta MS-taudista ja somettaa aktiivisesti omasta sairaudestaan ja sen vaikutuksista arkeen.
Neljävuotias **Vivian** on tutkimuksissa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa **Kokkolassa**. Vivianilla on edellisenä päivänä todettu diabetes ja nyt vanhemmat opettelevat verensokerin mittausta ja insuliinipistosten antamista.
**Haminassa** terveyskeskuslääkäri **Matthias Schenkin** työpäivä sujuu rauhallisesti. Hän tekee **Raimolle**, 74, ajokorttitarkastuksen.
**Klaus**, 38, luuli nuorempana, että hän on “tyhmä, laiska ja saamaton.” Hän keskeytti lukion viisi kertaa ja ammattikoulun kerran. Lopulta vasta monien työvuosien jälkeen hänelle diagnosoitiin ADHD. Nyt Klaus opiskelee lääkäriksi.
**Oulun** yliopistollisessa sairaalassa **Elisa**, 20, saa apua epäiltyyn epilepsiakohtaukseensa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Unelma-ammatissa
Elossa 24h - sarjan viidennessä jaksossa päästään seuraamaan unelma-ammatissaan työskentelevän ensihoitajan monipuolista työpäivää.
**Oulu-Koillismaan** pelastuslaitoksen ensihoitajien työvuoron aikana sattuu muun muassa liikenneonnettomuus. Nuoresta iästään huolimatta **Leevi Marjanen**, 21, on jo kokenut ensihoitaja.
– Pikkupojasta asti se on ollut unelma-ammatti. Poliisin ja palomiehen työn ohella, Leevi kertoo.
**Ari Much** on itävaltalais-suomalainen ihotautilääkäri **Rovaniemeltä**. Hänestä ei pitänyt koskaan tulla lääkäriä, eikä ainakaan ihotautilääkäriä, mutta toisin kävi. Kuvauspäivänä hän leikkaa paikallispuudutuksessa muoniolaisen Toimin, 80, otsasta tyvisolusyövän.
**Teija** asuu **Enonkoskella**. Samalla tontilla omassa talossaan asuu Teijan äiti **Riitta**, 84, ja Teijan veli **Heikki**, 58. Teija on äitinsä ja veljensä omaishoitaja, oman työnsä ja opintojensa ohessa.
– Onhan se välillä raskasta, mutta päivääkään en vaihtaisi pois, Teija toteaa.
Sairaanhoitajaksi valmistuneella **Annella**, 26, on päällisin puolin asiat hyvin. Hänellä on omistusasunto, auto, koira ja kavereita. Työtä hän ei pysty tekemään vaan Annen päivät kuluvat erilaisissa kuntoutuksissa.
Anne sai aivovamman jouduttuaan puukotuksen uhriksi. Hän hoidattaa puukotusarpiaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Oululainen **Nico**, 26, sai kesäkuussa pysäyttävän diagnoosin, hänellä todettiin aivokasvain. Suunnitelmat menivät hetkeksi jäihin, mutta nyt kasvain on leikattu pois. Tänään Nicolle tehdään neuropsykologinen muistitesti.
– On ihan kiva olle hengissä, tässä maassa on loistava terveydenhuolto! Nico kiittää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** ja projektipäällikkö **Mikko Jylhä** esittelevät **Jyväskylän** uutta, vastavalmistunutta sairaala Novaa.
**Heikin**, 67, pallolaajennuksen aloitus siirtyy yllättävän tilanteen takia.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Syntymä on ihme
Elossa 24h - sarjan kuudennessa jaksossa seurataan synnytyslääkärin työpäivää ja kuullaan miltä kaksisuuntainen mielialahäiriö tuntuu.
Synnytyslääkäri **Tuija Hautakankaan** työpäivät Keski-Suomen keskussairaalassa **Jyväskylässä** eivät ole koskaan samanlaisia.
– Kyllä se aina tuntuu mahtavalta se vastasyntynyt. Syntymä on ihme! Tuija sanoo.
Ensisynnyttäjä **Ida**, 24, saa kivunlievitystä. Päivän päätteeksi hänen ponnistelunsa palkitaan.
Sastamalalainen **Sanni**, 25, sairastaa Crohnin tautia, joka on tulehduksellinen suolistosairaus. Tänään Sanni menee paksusuolen tähystykseen. Sanni haluaa puhua avoimesti IBD:stä, sillä se on uusi kansantautimme.
**Mika Venhola** myöntää tuntevansa kyvyttömyyttä sellaisten asioiden edessä mihin ei voi vaikuttaa. Hän työskentelee lastenkirurgina **Oulun** yliopistollisessa sairaalassa.
Venhola painottaa, että kirurgin työ on muutakin kuin leikkaamista: Hän haluaa tietää mitä potilas kokee ja mitä toivoo.
– On hyvä että kirurgi on taitava ja kätevä käsistään, mutta on vielä tärkeämpää että hän kuuntelee, Venhola painottaa.
Jääkiekkoilija **Taavi Vartiainen**, 26, kertoo miltä kaksisuuntainen mielialahäiriö pahimmillaan tuntuu.
Akuuttilääkäri **Iita Daavittila** on ollut mukana aiemmillakin [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-kausilla.
Hänellä on takanaan poikkeuksellinen vuosi: Iita ja hänen kollegansa **Oulun** yliopistollisessa sairaalassa ovat työskennelleet koronan hoidon etulinjassa. Iita esittelee miltä näyttää koronapotilaan keuhkot:
– On kyllä häijynnäköinen tauti, hän huomauttaa.
Eturauhassyöpää sairastava **Teemu**, 72, saa sädehoitoa Kymenlaakson keskussairaalassa. Sairaalafyysikko **Juha Korhonen** kertoo mitä sädehoidossa tapahtuu.
**Jäykkä**, **Tärisevä** ja **Hidas** ovat taiteilijanimiä, jotka kuuluvat **Parkinson Brothers** -nimisen kokoonpanon herrasmiehille. Parkinson Brothers haluaa stand up -esiintymisillään jakaa tietoa ja pitää hauskaa.
– Sori Parkinson, en anna sulle kokonaan itteäni, uhoaa “Tärisevä” eli **Kristian**, 72.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Huono lottovoitto
Elossa 24h - sarjan seitsemännessä jaksossa seurataan hengenvaarallisen vatsavaltimopullistuman poistoa sekä nähdään, miten Turussa leikkaussuunnitelmia joudutaan äkillisesti muuttamaan.
Sastamalaisella **Taunolla**, 83, on todettu hengenvaarallinen vatsavaltimon pullistuma.
Tauno ja hänen vaimonsa **Terttu**, 85, ovat olleet naimisissa 60 vuotta. Terttu jää kotiin jännittämään, kun Taunon pullistumaa hoidetaan suonensisäisesti **Tampereen** yliopistollisessa sairaalassa.
Verisuonikirurgi **Velipekka Suominen** tekee leikkauksen yhteistyössä toimenpideradiologin kanssa.
Plastiikkakirurgi **Pauliina Hartialan** pitäisi tänään tehdä iso leikkaus toisen kirurgin kanssa. Nukutuksessa kuitenkin paljastuu, että potilaalla on sydämen eteisvärinä, joten leikkaussuunnitelmia muutetaan.
Lapsen sairastuessa vakavasti vanhempien tuska on rajaton, olkoonkin että kyseessä on jo aikuinen lapsi:
– Pahin mahdollinen painajainenhan tämä on, sanoo **Helena**, **Viivin** äiti.
Viivi, 30, on Terhokodissa saattohoidossa.
– Puhutaan huonosta lottovoitosta, todennäköisyys saada tämä on todella pieni, Viivi kertoo.
Viivin terveet keuhkosolut alkoivat vuosi sitten käyttäytyä syöpäsolujen tavalla ja hänellä diagnosoitiin adenokarsinooma. Viivin ja hänen aviomiehensä **Topiaksen** yhteiset unelmat jäävät nyt toteutumatta.
**Lahdessa** **Hennan** ja **Oskarin** kahden vuorokauden ikäiselle poikavauvalle tehdään lääkärin tarkastus, jonka jälkeen he pääsevät lähtemään kotiin.
Ensihoitajat **Toni Jäntti** ja **Santtu Pasanen** tekevät työvuoroaan **Lappeenrannassa**. He  käyvät muun muassa tutkimassa huimausoireista kärsivän **Tarjan**, 76, vointia.
**Jere**, 20, koki jo pienenä, että hän on liian lihava. Hän sai usein kuulla kommentteja painostaan. Viisitoistavuotiaana hän aloitti herkkulakon ja innostui kun sai painoa putoamaan. Pian ruokarajoituksia tuli lisää ja paino tippui hälyttävälle tasolle.
– Nyt näytän maailmalle että mä en ole lihava! Hän ajatteli silloin.
Jere muistuttaa, että syömishäiriöt eivät ole vain nuorten naisten ongelma.
Jyväskyläläinen **Wäinö**, 10, käy munuaisrakkulataudin takia dialyysissä kolme kertaa viikossa.
Dialyysihoitaja **Tanja Malinen** ja Wäinö ovat tulleet tutuiksi vuosien varrella.
Tanja kertoo, että Wäinö odottaa munuaisen- ja maksansiirtoa.
– Välillä mulla menee hermot tähän sairauteen. Haluaisin jo päästä eroon! puhkuu Wäinö.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Eteenpäin elävän mieli
Elossa 24h - sarjan kahdeksannessa jaksossa seurataan plastiikkakirurgin monipuolista työpäivää palovammaosastolla sekä nähdään kuinka 4-vuotiaalle tehdään etusormesta peukalo.
Plastiikkakirurgi **Jussi Valtonen** työskentelee Jorvin sairaalan (HUS) U2 -palovammaosastolla. U2 osastolla on valtakunnallinen vastuu vaativien, tehohoitoa vaativien palovammojen hoidossa.
– Mua kiehtoo se, että siinä pitää hoitaa potilaita vähän laajakatseisemmin. Se kokonaisvaltainen hoito on semmonen kiehtova asia, Jussi sanoo.
**Elinan**, 50, ihosta paloi pahassa tulipalossa 63%. Tänään hänelle tehdään kaulaa kiristävien palovamma-arpien korjauseikkaus.
Valtonen haluaa nähdä vielä uransa aikana hoitajien työn arvostuksen kasvavan.
Neljävuotiaalla **Nestorilla** on erittäin harvinainen, geenivirheen aiheuttama Nagerin oireyhtymä. Nagerin takia Nestorilla on kehityshäiriötä luustossa ja hän syntyi ilman peukaloita.
Tänään TAYSin käsikirurgit **Pasi Paavilainen** ja **Jarkko Jokihaara** rakentavat Nestorin oikean käden etusormesta hänelle peukalon.
Sama toimenpide on jo aiemmin tehty vasempaan käteen. Peukalot saatuaan eläväisen pojan on helpompi pidellä kiinni pyöräntangosta ja sählymailasta sekä tukiviittomat selkeytyvät.
– Stereotypia on että jos on huonot kädet, on huono pää. Sehän ei lainkaan pidä paikkaansa. Meidän edellinen Nager -potilas on nykyään lääkäri, painottaa Pasi Paavilainen.
**Greta Lasila** työskentelee **Lahdessa** kotisairaalan palliatiivisena hoitajana. Hän tekee kotikäyntejä parantumattomasti sairaiden potilaiden luona. Tänään hän siirtää leukemiaa sairastavalle **Arville**, 71, lisää punasoluja.
Keski-Suomen keskussairaalassa, **Jyväskylässä** ortopedi **Tero Ridanpää** asettaa tekonivelen **Ismon**, 65, vasempaan olkapäähän.
FinnHEMSin-tukikohdassa **Turussa** ensihoitolääkäri **Kosti Koivisto-Kokko** kertoo, miten ensihoidossa työskentelevät suojautuvat koronatartunnalta. Koivisto-Kokon mukaan yhtenäinen tiimi auttaa kestämään vaativan työn paineet.
Proteetikko **Miika Hyvönen** työskentelee **Savonlinnan** keskussairaalassa hammasproteesi -potilaiden parissa. Vaikka proteesit ovat kehittyneet paljon, ne eivät ole sama kuin omat hampaat:
– Hammaslääkäri ei koskaan pysty samaan eikä ainakaan parempaan kuin luonto, muistuttaa Hyvönen.
**Eila** on 100-vuotias supervanhus. Hänen naapurissa asuva tyttärensä **Ritva** toimii Eilan omaishoitajana. Tytärkin hämmästelee äitinsä veitsenterävää muistia. Mutta mikä on Eilan valoisan mielen ja pitkän iän salaisuus?
– Eteenpäin elävän mieli, nauraa Eila hyväntuulisesti.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan viidennen tuotantokauden jaksot ensiesityksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3.** alkaen ja Yle TV1:llä **28.3.-4.4.2021 kello 20:00**. **#elossa24h**
edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty
Turkin lentokeli jatkui jalkapallon MM-karsinnoissa – Luxemburgille jättiyllätys vieraskentällä 
Norja pelasi "kotiottelunsa" jalkapallon miesten MM-karsinnoissa Espanjan Malagassa vuonomaan tiukkojen koronarajoitusten takia. 
Turkki jatkoi tehokkaita otteitaan myös toisella karsintakierroksella, kun joukkue otti komean 3–0-voiton Norjasta. 
Fenerbahcen keskikenttämies **Ozan Tufan** vei Turkin johtoon jo neljännellä minuutilla, ja ennen puolen tunnin peliä Leicesterin toppari **Caglar Söyüncü** lisäsi johtoa kulmapotkupuskusta. Tufan viimeisteli tunnin kohdalla loppulukemat upealla laukauksella. 
Turkki ei ole selviytynyt MM-näyttämölle kertaakaan vuoden 2002 MM-pronssikisojen jälkeen. 
Keskiviikkona G-lohkossa Turkille 2–4 taipunut Hollanti nappasi lauantaina karsintojen avausvoittonsa nujertamalla Latvian 2-0. Kotijoukkueen maalit iskivät **Steven Berghuis** ja **Luuk de Jong.**
Hallitseva MM-hopeamitalisti Kroatia aloitti karsinnat 0–1-vierastappiolla Slovenialle, mutta kaatoi nyt kotiottelussaan Kyproksen samoin lukemin. Atalantan **Mario Pasalic** puski isännille voittomaalin 40. minuutilla.
H-lohkoa johtaa Venäjä, joka kukisti kotonaan Slovenian 2-1. Avausottelussa itänaapuri haki pisteet Maltalta 3–1.
Luxemburg voitti vieraissa, Belgia joutui koville
A-lohkossa Irlanti koki kotikentällään 0–1-shokkitappion heittopussiksi veikatulle Luxemburgille. 
Serbia ja Portugali pelasivat lohkon toisessa pelissä 2–2. Serbian hyökkääjä **Aleksandar Mitrovic** teki maalin ja hänestä tuli samalla maansa kaikkien aikojen maalipyssy osuttuaan 39. kerran maajoukkuepaidassa. Liverpool kärkimies **Jota** vastasi Euroopan mestarien maaleista. 
E-lohkossa Tshekkki piti Belgiaa kovilla, mutta **Romelu Lukakun** toisen puoliajan maali nosti vieraat 1–1-tasapeliin Prahassa. Molemmilla mailla oli sauma nousta ottelussa voittajaksi, mutta niin **Kevin De Bruyne** (70 min) kuin kotijoukkueen puolustaja **Jan Boril** (84 min) osuivat omissa ratkaisupaikoissaan maalikehikkoon. 
Islamistitaistelijat valloittivat kaupungin Mosambikissa – iskun takana saattaa olla Isisiin yhdistetty ääriryhmä
Mosambikin hallitus ei ole kommentoinut hyökkäystä mitenkään.
Islamistikapinalliset ovat valloittaneet Palman kaupungin Mosambikissa, turvallisuuslähteet kertovat. Kaupunki sijaitsee Cabo Delgadon maakunnassa maan pohjoisosassa lähellä maakaasuesiintymää, jonka hyödyntämisessä on mukana muun muassa ranskalainen öljy-yhtiö Total.
Islamistit hyökkäsivät Palmaan vain tunteja sen jälkeen, kun Total oli ilmoittanut töiden jatkamisesta alueella. Yhtiö lopetti rakennustyönsä kaasukentällä tammikuussa huteran turvallisuustilanteen vuoksi. Yhtiö keskeytti toimintansa uudelleen hyökkäyksen takia.
Mosambikin hallitus ei ole kommentoinut hyökkäystä mitenkään. Mikään ryhmittymä ei ole ottanut hyökkäystä nimiinsä, mutta viime aikoina useiden iskujen takana on ollut äärijärjestö Isisiin yhteyksissä oleva ISCAP-ryhmä. 
Taisteluissa kuoli useita ihmisiä, joista yksi oli eteläafrikkalainen. Kuolleesta ei ole tarkempia tietoja, mutta alueella toimii eteläafrikkalaisia palkkasotilaita. 
Väkivaltaisuudet Mosambikin pohjoisosissa ovat jatkuneet jo yli kolme vuoden ajan. Taisteluissa ja iskuissa on kuollut ainakin 2 600 ihmistä, joista puolet oli siviilejä. Alueelta on paennut noin 700 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Väkivalta Mosambikissa kiihtyy – Avustusjärjestö: Islamistikapinallisten hyökkäyksissä tapettu raa'asti jopa lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11839598)
F1-sarjan kohukuski pilasi nelinkertaisen maailmanmestarin aika-ajon ja tekeytyi tietämättömäksi – "Tallilla on tekemistä pitää hänet kurissa"
Haasin Nikita Mazepin joutui valokeilaan heti ensimmäisissä aika-ajoissaan rikkomalla kuskien herrasmiessopimusta. Samalla vaarantui kollegoiden turvallisuus.
Bahrainin aika-ajon ensimmäisellä jaksolla nähtiin erikoinen episodi, kun Haas-tallin venäläiskuljettaja **Nikita Mazepin** rikkoi kuskien välistä etikettiä.
Useampi auto oli lähdössä jakson lopulla viimeiseen nopeaan kierrokseen, ja jonomuodostelma eteni lähtösuoraa. Mazepin ohitteli edellään ajavia, kiihdytti nopealle kierrokselle ja pyörähti ensimmäisessä mutkassa.
Samalla hän pilasi kaikkien takana tulevien kierrokset. Muun muassa 15 parhaan joukosta pudonnut Aston Martinin **Sebastian Vettel** kärsi Mazepinin tempusta.
Varakkaan venäläisliikemiehen pojalla on hurjapään maine, eikä lauantain manööveri ainakaan paranna sitä. Tulokaskuski Mazepin pyörähti myös aika-ajon alussa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan muut kuskit ovat taatusti antaneet Mazepinin kuulla kunniansa.
– Nämä ovat turvallisuuskysymyksiä. Toisaalta rikottiin etikettiä, autourheilu on kuitenkin lähtökohtaisesti herrasmieslaji. Kun tällaista tekee heti ensimmäisessä kisassa, niin ei varmasti saa kovaa suosiota. 
– Olen ihan varma, että kun kuljettajien kokousta on pidetty aika-ajon jälkeen, niin nämä asiat on tuotu esille. Kuljettajat lähestyvät häntä varmasti myös henkilökohtaisesti.
F1-etikettiin siis kuuluu, että jokainen lähtee nopealle kierrokselle "omalta paikaltaan" eli siinä järjestyksessä kuin takasuoralla ollaan. Näin taataan, että kierrokselle pääsee lähtemään hallitusti.
Mazepin itse kommentoi [F1-sarjan virallisella nettisivulla](https://www.formula1.com/en/latest/article.mazepin-blames-brake-by-wire-issue-for-spin-filled-qualifying-debut.6cBLkw4sqa5tPu6aUrU4x.html), ettei ole koskaan kuullutkaan mistään herrasmiessopimuksesta. 
– Tallini ilmoitti minulle, ettei aika riitä lähtöviivan ylittämiseen, jos en mene saman tien. Tietenkin teen kuskina, mitä minulle sanotaan. Minua neuvottiin painamaan päälle ja painoin päälle, Mazepin selittää.
– Rehellisesti sanottuna, en ole kuullut tällaisesta sopimuksesta koskaan aiemmin. Mutta otan sen jatkossa huomioon.
Mildhin mukaan Mazepinin kohdalla vaarana on se, että nuoren kunnianhimo kostautuu.
– Tässä on ehkä vaarana se, että yritetään liikaa, ollaan liian itsepäisiä ja itsetietoisia. Tallilla on kyllä tekemistä, että hänet pidetään kurissa.
Haasin toinen tulokaskuski **Mick Schumacher** ei aiheuttanut minkäänlaisia laineita uransa ensimmäisessä aika-ajossa, ja valokeila kohdistui yksin Mazepiniin. 
– On tärkeää, että talli yhtenä kokonaisuutena suorittaa tasaisesti. Siinä on aikamoinen kontrasti Schumacherin ja Mazepinin välillä.
**Lue myös:**
[Max Verstappen kukisti Hamiltonin ensimmäisessä taistelussa – Valtteri Bottas jäi kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-11859778)
[Kommentti: Kauden ensimmäinen F1-viikonloppu povaa jo nyt kiinnostavaa mestaruustaistelua – kärkikymmenikkö on tiivistynyt lupaavalla tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11859772)
[Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon](https://yle.fi/urheilu/3-11855848)
Kommentti: Kauden ensimmäinen F1-viikonloppu povaa jo nyt kiinnostavaa mestaruustaistelua – kärkikymmenikkö on tiivistynyt lupaavalla tavalla 
Mercedeksen seitsemän vuotta kestänyt mestaruusputki voi katketa, ellei talli löydä ratkaisuja ongelmiinsa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko. 
F1-kauden ensimmäisestä aika-ajosta on aikaista tehdä isoja johtopäätöksiä, mutta jo nyt yksi asia on selvää. Kaudesta on tulossa pitkästä aikaa tasainen, eikä mestaruusvaltikkaa voi antaa heti ensimmäisen kilpailun jälkeen Mercedekselle.
Red Bullin **Max Verstappen** on toistaiseksi dominoinut Bahrainin viikonloppua. Hollantilainen ajoi vahvasti harjoituksissa, ja näytti nopeutensa myös aika-ajoissa tykittämällä paalulle lähes neljän kymmenyksen erolla Mercedes-kaksikkoon. **Lewis Hamilton** oli toinen ja **Valtteri Bottas** jätettiin kolmanneksi.
Nyt näyttää pitkästä aikaa siltä, ettei Mercedeksen vauhti ole ylivoimaista. Seitsemän vuotta kestänyt mestaruusputki voi katketa, ellei talli löydä ratkaisuja ongelmiinsa. 
Mercedeksellä on ollut haasteita talvitesteistä lähtien muun muassa auton peräpään ja tasapainon kanssa. Ongelmat ovat näkyneet myös Bahrainissa, sillä esimerkiksi Bottas valitteli harjoituksissa auton olevan ajokelvoton. Mercedeksen vauhti riitti taistoon kakkossijasta, mutta Red Bullin vauhti oli liikaa.
Mestaruustaiston lisäksi aika-ajot kasvattivat ylipäätään mielenkiintoa tätä kautta ajatellen. Jo aika-ajojen toisessa osiossa nähtiin draamaa, kun Red Bullille vaihtanut **Sergio Perez** jäi ulos viimeisestä osiosta 0,035 sekunnin erolla viimeisen paikan ottaneeseen Aston Martinin **Lance Strolliin**.
Perezille tulos oli totta kai pettymys, mutta koko kauden kiinnostavuutta ajatellen se lupaa hyvää. Perezin jääminen ulos paalupaikkataistosta osoitti, ettei mestaruudesta taisteleva auto välttämättä tarkoita tänä vuonna automaattista paikkaa viimeiseen osioon. 
Virheet kostautuvat, ja niin sen pitää ollakin. 
Toinen osio oli muutenkin hyvin tasainen, sillä pääosin medium-renkailla ajanut kärkikymmenikkö oli reilun kuuden kymmenyksen sisällä toisistaan. Vaikka Ferrari ajoikin tällä kertaa pehmeimmällä rengasseoksella, erot ovat pieniä verrattuna viime kauteen Bahrainissa. Silloin kärkikymmenikkö mahtui toisessa osiossa noin 1,5 sekunnin sisälle. 
Lauantain päätösosiossa erot repsahtivat pehmeällä rengasseoksella, mutta mediumrenkaiden niukat erot kasvattavat mielenkiintoa erityisesti kilpailua ajatellen. 
Myös Ferrarin viime vuotta parempi vauhti lupaa hyvää. Neljänneksi nopein **Charles Leclerc** jäi vain vajaan kymmenyksen Bottaksesta. Ferrarin voimalähteitä käyttävän Alfa Romeon **Antonio Giovinazzi** oli puolestaan 12:s, joten aika-ajoissa hieman epäonnistunut **Kimi Räikkönenkin** yltänee Bahrainin perusteella aiempaa useammin viimeiseen osioon.
Bahrainin aika-ajoista voi päätellä ainakin sen, että tänä vuonna myös kuskien taidot pääsevät oikeuksiinsa aika-ajoissa. Toivottavasti tästä saadaan nauttia pitkään.
**Lue myös:**
[Max Verstappen kukisti Hamiltonin ensimmäisessä taistelussa – Valtteri Bottas jäi kolmosruutuun](https://yle.fi/urheilu/3-11859778)
[Verstappen nopein myös Bahrainin viimeisissä harjoituksissa – Räikkönen ylsi kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11859651)
Egyptin junaturmassa kuoli vähemmän ihmisiä kuin alun perin ilmoitettiin
Kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa perjantaina eteläisessä Egyptissä.
Egyptissä haudattiin lauantaina edellispäivän tuhoisan junaturman uhreja.
Terveysministeri **Hala Zayedin** mukaan turma vaati ainakin 19 ihmisen hengen. Perjantaina ministeriö ilmoitti uhrimääräksi 32. Ministeri ei selittänyt, mistä ero johtuu. 
Loukkaantuneiden määrä puolestaan on aluksi ilmoitettua suurempi. Tuoreimman arvion mukaan 185 ihmistä sai vammoja. 
Tuhoisa onnettomuus tapahtui Sohagin maakunnassa Egyptin eteläosassa, vajaat 500 kilometriä etelään maan pääkaupungista Kairosta. Turmassa kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa.
**Lue myös:**
[Egyptissä ainakin 32 kuollut ja yli sata loukkaantunut kahden matkustajajunan yhteentörmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11857923)
Mestiksen runkosarja valmis – pudotuspelit alkavat tiistaina
Jääkiekon Mestiksen runkosarja päätettiin lauantaina, kun Hermes taipui kotonaan 1-2-tappioon JoKP:lle.
Sarjasijoituksiin [Hermes-JoKP -ottelulla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=225) ei ollut enää vaikutusta.
Mestiksen pudotuspelit alkavat villi kortti -kierroksella, jolla runkosarjan seitsemäs eli Kiekko-Vantaa kohtaa kymmenenneksi sijoittuneen Peliitat ja kahdeksanneksi sijoittunut TuTo pelaa yhdeksänneksi pelannutta Hermestä vastaan. Paras kolmesta -sarjat alkavat tiistaina. 
[Runkosarjan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226) voitti Kiekko-Espoo ennen JoKPia ja Ketterää. Muut puolivälieriin suoraan jatkavat ovat KeuPa HT, IPK ja Koovee. Sijoille 11 ja 12 päätyneet FPS ja Hokki jäivät pudotuspelien ulkopuolelle. RoKi ja SaPKo eivät pelanneet kautta loppuun, ne päättivät kautensa sarjan palatessa helmikuussa koronaviruksen aiheuttamalta pitkältä tauolta. 
Mestiksen puolivälierät ja välierät pelataan villi kortti -kierroksen tavoin paras kolmesta -systeemillä. Finaalit otellaan paras viidestä -sarjana, ja avausfinaali on määrä pelata 20. huhtikuuta. 
JYP yllätti Kärpät, Ässät kaatoi KooKoon ja TPS:n vire sai jatkoa Tappara-voitolla
Jääkiekon Liigan lauantain kierroksella nähtiin tasaista vääntöä kaikissa kolmessa kohtaamisessa, ja väännöistä voittoihin selviytyivät JYP, Ässät ja TPS.
Neljän ottelun tappioputkessa ollut sarjajumbo JYP oli matkalla uuteen murheeseen, kun vierasjoukkue Kärpät harppasi pelin ensimmäisen seitsemän minuutin aikana 2-0-johtoon **Timo Metsävainion** ja **Mika Pyörälän** maaleilla. Kärpät hukkasi vielä rangaistuslaukauksenkin, mutta JYP nousi **Valtteri Kakkosen** maalilla vielä tuntumaan ennen avauserän loppua.
Toisen erän avausminuutilla **Samuel Helenius** viimeisteli tasoituksen, ja päätöserässä jyväskyläläisriemu repesi **Jerry Turkulaisen** 3-2-maalilla. **Roni Allen** teki vielä tyhjiin 4-2-voiton, ja sarjanelonen Kärpät koki yllättävänkin kolmen ottelun voittoputken katkeamisen. 
– Pelasimme tänään miehekkäästi ja jämäkästi. Teimme kovasti hommia yhdessä, ja minusta ansaitsimme voiton. Nyt ei annettu kaverille niitä tyhmiä lapsuksia, jotka ovat meidän kautta vähän leimanneet, kaksi syöttöpistettä ottelussa kirjauttanut JYP-puolustaja **Anttoni Honka** totesi.
Ässille harvinainen vieraspotti
Ässät vietti bussissa noin 4 000 kilometriä, kunnes vihdoin vieraista tärppäsi taas voitto jääkiekkoliigassa. Helmikuun alussa Mikkelissä voittamassa käynyt porilaisjoukkue hävisi kahdeksan peräkkäistä vierasottelua, kunnes haki lauantaina kolme pistettä Kouvolasta voitolla maalein 2-1.
Kaikki maalit nähtiin päätöserän puolivälin jälkeen: ensin liigan maalikärki **Sebastian Wännström** kauden 29. osumallaan Ässille 1-0 ja pari minuuttia myöhemmin **Nicolai Meyer** 2-0. KooKoo pääsi vielä maalin päähän **Vilmos Gallon** maalatessa, mutta rinnalle ei kiri vienyt.
 – Kova taisteluvoitto otettiin. Molemmissa päädyissä nähtiin erinomaista maalivahtityöskentelyä. Tärkeää oli, että pysyimme poissa jäähypenkiltä, kommentoi yhdellä kaksiminuuttisella selvinneen Ässien valmentaja **Ari-Pekka Selin**.
-–Jäähyt sotkivat vähän peliämme. Ässät pelasi pakkovoiton edessä hyvän ottelun, viittasi KooKoo-luotsi **Jussi Ahokas** porilaisten ohuisiin pudotuspelitoiveisiin. 
KooKoo on yhdeksäntenä (pistekeskiarvo 1,55) ja Ässät 11:ntenä (keskiarvo 1,24). Väliin mahtuu kymppisijan Sport (1,38).
Hrachovina vaihtoon alle kahdessa minuutissa
TPS:n mainio vire sai jatkoa kotipelillä Tapparaa vastaan. Maaliskuun kymmenes voitto (yhdestätoista pelistä) tuli lukemin 4-2. Hurjempaa oli luvassa TPS:n kaahatessa kahdessa minuutissa 2-0-johtoon ja ennen neljättä peliminuuttia vielä 3-0-etumatkaan. 
Pitkän tauon jälkeen Tapparan maalilla aloittanut **Dominik Hrachovina** jätti kentän kahden maalin jälkeen ajassa 1.55. Tilalle tullut **Christian Heljanko** joutui antautumaan ennen kuin oli ehtinyt olla kentällä kahta minuuttia.
Tappara kiristi vielä avauserässä maalin päähän. Siihen osumat tyssäsivätkin, kunnes **Lauri Pajuniemi** teki tyhjään Tappara-maalin loppuluvut neljä sekuntia ennen päätössummeria.
– Iso voitto meille. Saimme vähän liian hyvän lähdön peliin, ja sitten ote karkasi. Onneksi pystyimme pitämään johdon loppuun, summasi TPS:n päävalmentaja **Raimo Helminen**. 
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** totesi, että joukkue sai alussa todellista shokkihoitoa. 
– Meillä oli kyllä jatkossa monta maalipaikkaa, mutta väsynyt joukkue ei pystynyt toivottuun takaa-ajoon, Tapola harmitteli. 
TPS on sarjataulukossa kolmantena pistekeskiarvollaan 1,88. Edellä ovat Lukko (2,04) ja HIFK (1,96). Kuudesta viime pelistään vain yhden voiton ottanut Tappara on kahdeksantena.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Puolueisiin kohdistuvaa ilkivaltaa Porissa – vihreiden ja vasemmistoliiton toimistojen ikkunat sotkettu
Vastaavia töhrimisiä on nähty Porin lisäksi viime aikoina myös Oulussa.
Porissa on sotkettu sekä vasemmistoliiton että vihreiden piiritoimistojen ikkunat.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11859684) vasemmistoliiton toimiston ikkunoiden sotkemisesta aiemmin lauantaina. Myöhemmin on tullut tieto, että myös vihreiden toimiston ikkunoita on sotkettu viime yönä.
Molemmat toimistot sijaitsevat Porin keskustassa Eteläpuiston varrella.
– Saimme tiedon sen jälkeen, kun vasemmistoliittolaiset olivat huomanneet oman toimistonsa ikkunoiden sotkemisen. Näyttää siltä, että sotkijan värit ovat meidän toimistomme kohdalla loppuneet, vihreiden piirin toiminnanjohtaja **Juuli Ojansuu** arvioi.
Vasemmistoliitolla jo kokemusta
Vasemmistoliiton toimiston ikkunat sotkettiin Porissa jo toistamiseen lyhyen ajan sisällä. Edellisen kerran toimisto joutui ilkivallan [kohteeksi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11661388).
– Ei voi varmaksi tietää, mutta muotokieli ja kirjoitusvirheet viittaavat siihen, että voisi olla sama tekijä kyseessä, vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja **Raisa Ranta** sanoo.
Töhryjä myös Oulussa
Vasemmistoliitto on jo jättänyt töhryistä rikosilmoituksen, vihreiden Ojansuu aikoo jättää sen maanantaina.
– Tämä on huolestuttava ilmiö. Tarkoituksena on pelotella, Ojansuu sanoo.
Ilkivaltaa on nähty myös muualla Suomessa. Tammikuussa Oulussa töhrittiin sekä [vihreiden](https://yle.fi/uutiset/3-11752344) että[ vasemmistoliiton](https://yle.fi/uutiset/3-11758618) piiritoimistojen ikkunoita. Tuolloin demokrattisiin toimijoihin kohdistuvat iskut tuomitsi myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tiikerit palasi mitalikantaan viiden vuoden tauon jälkeen – Ducksin pettynyt valmentaja: "Ei tunnu hyvältä" 
Kokkolan Tiikerit kaatoi lentopallon miesten Mestaruusliigan pronssiottelussa Vantaan Ducksin 3-1.
Vuosina 2013-16 kolme kertaa mestaruutta juhlinut sekä hopeaa 2014 ottanut Kokkolan Tiikerit otti lauantaina seurahistorian viidennen mitalin, kun Vantaan Ducks kaatui Kokkolassa miesten lentopallon Mestaruusliigan pronssiottelussa 3-1.
Kevään 2016 mestarijoukkueesta pronssia voittivat kapteeni **Antti Leppälä** sekä kesken kauden joukkueeseen saapunut Antti Ropponen. 
– Tällä joukkueella pronssi oli aika lailla maksimisuoritus. Kyllä tätä voi juhlia. Ensi kauden seuraa mietitään myöhemmin, pääasia on menestyä, Leppälä sanoi. 
Tiikereiden tehokkaimmat lauantaina olivat yleispelaajat. **Jiri Hänninen** teki 21 ja **Jere Mäkinen** 16 pistettä. Leppälä kokosi 13 pistettä. 
– Pronssi on seuralle iso juttu ja juhlan paikka. Itsellä on yhä intohimoa jatkaa valmennustyötä, mutta tällä kaudella on koronan takia eletty päivä kerrallaan eikä sopimusta vielä ole, sanoi Tiikereiden päävalmentaja **Mikko Keskisipilä**. 
Ducksin ylivoimaisesti tehokkain oli 29 pistettä koonnut hakkuri **Joonas Jokela**. Kevään playoffit olivat häneltä vahva näyttö ajatellen ensi syksyn EM-kotikisoja, ja myös ulkomaiset seurat saattavat ottaa yhteyttä. 
– Hyvän kauden Suomessa pelaavat ovat aina kiinnostavia pelaajia. Toivottavasti saamme hyvän joukkueen ensi kaudeksikin. Itsellä ei vielä ole sopimusta, mutta asiasta on keskusteltu ja yhteisymmärrys jatkosta on lähellä, sanoi Ducksin päävalmentaja **Juho Rajala**. 
Vaikka neljäs sija oli paljon parempi kuin mitä Ducksille ennen kautta povattiin oli Rajala pettynyt. 
– Voitto oli tänään lähellä, ei tunnu hyvältä tämä sijoitus, Rajala sanoi. 
VaLePa siirsi lentopallon mestaruusratkaisun tiistaille 
VaLePa tasoitti lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuottelusarjan, kun se otti Savo Volleystä revanssin erälukemin 3-1 ( 23-25,25-17,25-19,25-21).
Lentopallon miesten Mestaruusliigan toinen loppuottelu Sastamalassa alkoi paljon tiukempana kuin torstaina Pielavedellä, mutta siitäkin huolimatta avausfinaalin vienyt Savo Volley venyi ratkaisupalloissa erän voittajaksi lukemin 25–23.
Toisessa erässä kävi viimeistään selväksi, ettei VaLePa ollut luovuttanut. Vahvasti esiin noussut **Aaro Nikula** sekä **Roman Sauss** iskivät toisen erän vammalalaisille 25–17. 
Kolmas erä eteni tasatilanteeseen 13–13, mutta sen jälkeen VaLePa otti Savo Volleyn laiturit kiinni ja tulikuuma Nikula johdatti erän VaLePalle selvästi 25–19. 
ValePa vei vielä kolmannen erän putkeen ja samalla koko ottelun, kun joukkue otti kaksi tärkeää torjuntapistettä ratkaisuvaiheessa karaten 23–20-johtoon sekä lopulta 25–21 -erävoittoon. 
Hakkuri Aaro Nikula kokosi kaikkiaan 33 pistetttä (+26) ollen kentän ylivoimaisesti paras pelajaa. VaLePan passari **Mikko Esko** ruokki VaLePan iskijöitä juonikkaasti ja saldosi neljään erään peräti 45 passia.
Kotijoukkueen valmentaja **Janne Kangaskokko** kehui hakkuriaan.
– Kovaa finaalivääntöä oli. Molemmat taistelivat verenmaku suussa. Me onnistuimme löytämään tänään vastuunkantajan (Nikula), ja paransimme omaa tekemistämme. Se riitti tänään.
Savo Volleyn parhaana palkittiin libero **Niklas Breilin**, joka hoiti päävastuun vastaanotosta ja teki sen 65 prosentin tarkkuudella.
– Tiesimme, että täällä peli on ihan eri kuin Pielavedellä, ja totta kai Pielaveden sali sopii meille paremmin. Emme saaneet puolustuksen jälkeen palloja kuolemaan, emmekä oikein missään vaiheessa saaneet Nikulaa kuriin, Breilin tuumi. 
Kolmas loppuottelu pelataan tiistaina 30.3. Pielavedellä. 
VaLePa puolustaa mestaruutta kolmelta edelliseltä loppuun pelatulta kaudelta ja esiintyy finaalissa jo viidennen kerran perättäin. Savo Volley yrittää puolestaan palauttaa lentopallovaltikan takaisin Savoon sitten Pielaveden Sammon mestaruuden 2009. 
'**Lue myös**
[Tiikerit palasi mitalikantaan viiden vuoden tauon jälkeen – Ducksin pettynyt valmentaja: "Ei tunnu hyvältä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11859797)
Analyysi: Estääkö perustuslaki kaiken järjellisen toiminnan?
Koronavirukseen liittyvän perustuslakikiistelyn taustalla on jo 30 vuotta kestänyt oikeusoppineiden koulukuntakiista. Jos tajuaa sen, tajuaa kaiken, kirjoittaa Yle A-studion oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Kiistely eduskunnan perustuslakivaliokunnan roolista ja vallasta lainsäädäntötyössä on jälleen roihahtanut liekkeihin.
Likipitäen jokainen koronalaki tai asetus – joita on jo reippaasti yli sata – on säädetty perustuslaista saadun toimivallan nojalla.
Toiset pitävät perustuslakivaliokunnan perusoikeustulkintoja liian tiukkoina, toiset eivät.
Ylivoimaisesti äänekkäin perustuslakivaliokunnan kriitikko on ollut kansanedustaja **Ben Zyskowicz** (kok.). Ongelmana ovat nyt korona-aikana, jälleen kerran, perustuslakivaliokunnan ”ylikireät perusoikeustulkinnat”.
– Meillä Suomessa kiitellään meidän kireää perustuslakia ja perustuslakitulkintaa. Onko tämä suomalainen ylikireä perusoikeus- ja perustuslakitulkinta hyvä asia? Ei ole.
– Se ei ole hyvä asia, kun asioita tarkastellaan vain yhden perusoikeuden näkökulmasta, eikä tehdä perusoikeuspunnintaa, jossa toiseen vaakakuppiin siinä vaa´assa asetetaan muiden ihmisten perusoikeudet, Zyskowicz julisti eduskunnan suuressa salissa helmikuun lopussa.
On pakko tehdä aikamatka 30 vuoden taakse. Muutoin aina lähes samanlaisena toistuvan perustuslakikiistelyn määrää ja sisältöä ei voi ymmärtää.
Martin Scheinin astuu parrasvaloihin
Suomi liittyi Euroopan neuvostoon ja Euroopan ihmisoikeussopimukseen vuonna 1990. 
Siihen saakka Suomi oli länsimaisten sivistysvaltioiden mittatikulla mitattuna ihmis- ja perusoikeuksien takapajula. Jopa Albania oli soutamassa Suomen ohi kohti Euroopan neuvoston jäsenyyttä.
Ihmisoikeussopimus pakotti Suomen muuttamaan lainsäädäntöään sekä ennen liittymistä että sen jälkeen.
Siihen saakka ihmisoikeussopimusta ja perustuslakia pidettiin vain hyvänsuopaisina toiveiden ja haaveiden kokoelmina, joista ei nyt erityisemmin tarvinnut välittää. Jopa juristit naureskelivat niille.
Nuori vihainen mies, **Martin Scheinin** väitteli vuonna 1991 tohtoriksi kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista ja niiden soveltamisesta myös Suomessa.
Scheininin mukaan liian moni sen ajan lakimies oli putkinäköinen.
– Suomalainen tapa suhtautua lakiin on aika lakitekstikeskeinen. Voidaan sanoa, että pykäläkeskeinen. Meillä perinteisesti lain soveltajalle riittää, että lain soveltaja löytää lakikirjastaan yhden pykälän, joka tuntuu soveltuvan tapaukseen.
– Ihmisoikeuksissa on kysymys siitä, että pitäisi olla valmis omaksumaan hieman laajempi käsitys oikeusjärjestyksestä, Scheinin sanoi heti väitöstilaisuutensa jälkeen Helsingin yliopiston luentosalissa P III.
Suomalaisessa lainvalmistelussakin tutkat oli nyt käännettävä aivan uuteen suuntaan.
Ihmisoikeusajattelu on Suomessa tuontitavaraa
Ihmisoikeusajattelu saapui Suomeen siis tuontitavarana, Euroopan ihmisoikeussopimukseen käärityssä paketissa.
Lopullisesti siitä tuli osa Suomen oikeuselämän arkea vuonna 1995, kun silloiseen perustuslakiin, Hallitusmuotoon, kirjoitettiin erillinen luku ja luettelo perusoikeuksista.
Suomalaisessa oikeushistoriassa alkoi uusi aikakausi. Ihmis- ja perusoikeudet eivät enää olleetkaan pelkkää unelmointia, vaan vakavasti otettavaa, meitä sitovaa ja suoraan sovellettavissa olevaa oikeutta. 
Lainvalmistelijat olivat ihmeissään, kansanedustajat olivat ihmeissään. Tuomarit olivat sormi suussa, koko virkamieskunta oli sormi suussa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Suomen ensimmäisen jutun vienyt asianajaja **Markku Fredman** sanoo, että ihmisoikeussopimus mullisti meikäläisen ajattelutavan.
– Suuri joukko Suomen lakeja jouduttiin muuttamaan Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukaiseksi, Fredman sanoi Ylen tv-uutisille 10.8.1991.
Väitöstilaisuutensa aattona 18.5.2018 Fredman täydensi arviotaan näin:
– Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännöstä on tullut se johtotähti, jota seurataan lähes kaikessa.
Kipeää tekee: ”Fundamentalisti!”, “Talebani!”
 ”Perustuslakifundamentalisti!” Perustuslakitalebani!”
Tuttuja pilkkakirveitä vuosien varrelta. Olemmeko lasten hiekkalaatikolla? Emme ole. Olemme Suomen johtavien poliitikkojen hiekkalaatikolla.
Erityisen vaikeaa uuden ajattelutavan omaksuminen on ollut kansanedustaja Ben Zyskowiczille (kok.).
Zyskowicz on nimennyt fundamentalisteiksi lähes kaikki Suomen johtavat valtiosääntöoppineet, jotka ovat olleet perustuslain tulkinnoista eri mieltä kuin Zyskowicz itse.
Puolustusministeri **Jussi Niinistön** (ps.) [käämit puolestaan kärähtivät](https://yle.fi/uutiset/3-10647077), kun eduskuntaan viedyt urkinta- eli tiedustelulait takkusivat perustuslakivaliokunnassa.
– Minä puhun perustuslakitalebaneista, Niinistö murjaisi lehdistölle.
Arvoitus aukeaa: Kaiken takana onkin koulukuntien kiistely
Jos jaksamme muistella lisää, saamme lisää valoa pimeyteen.
Jo Martin Scheinin vastaväittäjä, valtiosääntöoikeuden professori **Mikael Hidén** nyrpisteli nenäänsä väitöstilaisuudessa. Scheininin radikaalit ajatukset olivat Hidénille paikoin liian radikaaleja.
Suomalaisen oikeustieteen pienehköt professoripiirit alkoivat rakoilla. Syntyi ihmisoikeus- ja perusoikeusajatteluun jyrkästikin eri tavalla suhtautuvia koulukuntia.
Kutsukaamme näitä koulukuntia nyt – kun sille tielle lähdettiin – karkeasti vaikkapa fundamentalisteiksi ja nihilisteiksi.
Nihilistit katsovat, että kansainväliset ihmisoikeussopimukset ja perustuslain perusoikeussäännökset ovat saaneet Suomessa – ja etenkin perustuslakivaliokunnassa – jo liian suuren painoarvon.
Akateemisissa piireissä on kaiken aikaa vaikuttanut muuan nimekäs ja arvovaltainen oikeustieteilijöiden joukko, joka karttaa julkisuutta. Tuota joukkoa yhdistää näkemys siitä, että valtiosääntöoppineiden olisi viisasta pysyä lestissään.
Esimerkiksi siviilioikeuden professorit ja tutkijat **Aulis Aarnio**, **Markku Helin** ja **Heikki Halila** ovat kirjoituksissaan todenneet tylysti, että perusoikeusnäkökulmaa on tyrkytetty sellaisillekin juridiikan aloille, jonne se ei selvästi kuulu.
Markku Helinin pinna paloi jopa siinä määrin, että hän lanseerasi markkinoille uuden termin: valtiosääntöoikeuden ylipapisto.
Arvostelun kohteet, kuten **Martin Scheinin**, **Kaarlo Tuori**, **Tuomas Ojanen**, **Juha Lavapuro**, **Pauli Rautiainen** ja **Liisa Nieminen** eivät ole provosoituneet, vaikka on provosoitu. He ovat pitäneet julkisuudessa päänsä kylmänä, vaikka juristipiireissä tiedetään, että koville se on välillä ottanut.
Koronavirus ja Suomen perustuslaki – viheliäinen pulma
Nykyisin Firenzessä asuva Martin Scheinin seuraa Suomen koronakeskustelua huolestuneena. Hän on toiminut kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professorina Euroopan yliopistollisessa instituutissa toistakymmentä vuotta. 
Scheininin mukaan perustuslakivaliokunta ja sen käyttämät asiantuntijat ovat kestäneet korona-ajan paineet yllättävänkin hyvin.
– Perustuslakivaliokunta ja perustuslakiasiantuntijat ovat aivan kohtuuttomissa aikapaineissa hoitaneet oman leiviskänsä hyvin – ja myöskin analyyttisesti.
Ongelmana Scheinin näkee pikemminkin sen, että koronapäätökset ovat politisoitumassa. Perustuslakia pidetään vain keppihevosena, kun koronalla tehdään ilmiselvää päivän politiikkaa.
Nyt jokainen poimii perusoikeuksien pakasta vain ne itselleen mieluisat perusoikeudet. Perusoikeuskeskustelusta on tullut puolueiden ja etujärjestöjen kilpahuutoa.
Etenkään oikeus elämään ja terveyteen ei ole saanut keskustelussa sitä painoarvoa, mikä sille Scheininin mukaan kuuluu.
– Liikkeellä on nyt poliittista julkisuuspuhetta. Vedotaan abstraktisti milloin mihinkin yksittäiseen perusoikeuteen – oli se sitten elinkeinovapaus, omistusoikeus tai uskonnonvapaus. Sillä tavoin vain jarrutetaan tehokkaita koronatoimia.
Perustuslaki suojaa yhteiskunnan perusarvoja 
Laki – myös perustuslaki – on poliittisten ja moraalisten tahtotilojen kiteytymä.
Perustuslaki pitää yllä yhteiskunnan pysyvyyttä ja ennustettavuutta. Se on kirjoitettu siksi, että satunnaiset poliittiset puhurit eivät kaada koko kansakunnan yhteistä venettä.
Euroopan ihmisoikeussopimus toi suomalaiseen lainsäädäntöön ja lainkäyttöön omat pakolliset lisämausteensa.
Ihmis- ja perusoikeuksiin liittyvää sanasotaa on käyty jo yli 30 vuotta. Ihan kaikki eivät ole aina jaksaneet itseänsä hillitä ja olla tahdikkaita.
_Kirjoittaja on Yle A-studion oikeustoimittaja. Hän seurannut suomalaista oikeuselämää työkseen 35 vuotta. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
SSRA ja PSS rynnistivät F-liigan välieriin - FBC Loisto ja Classic viidenteen kohtaamiseen
Rankat Ankat eli SSRA sekä Porvoon Salibandyseura tekivät lauantaina seuraa SB-Prolle, kun ne etenivät salibandyn naisten F-liigan välieriin otteluvoitoin 3-1. 
SSRA kaatoi Helsingissä EräViikingit 8-3, ja PSS otti selvän 9-2-vierasvoiton Kooveesta.
EräViikingit piipahti SSRA:ta vastaan kahdestikin johdossa ottelun alkuvaiheilla, mutta puolivälin jälkeen oululaisseura meni menojaan. **Hanna Niemelä** herkutteli runkosarjan kakkosjoukkueelle hattutempun ottelun viimeisellä kympillä. 
Runkosarjassa kolmanneksi yltänyt PSS mätti kahdessa viimeisessä puolivälieräkohtaamisessa yhteensä 20 maalia Kooveen reppuun. Neljäs ottelu oli pitkälti taputeltu jo avauserän jälkeen, kun porvoolaiset johtivat 5-0. 
Turkulainen FBC Loisto venytti ottelusarjan Classicia vastaan viidenteen otteluun, kun joukkue haki Tampereelta 5-1-pakkovoiton. Joukkueet pelaavat ratkaisevan puolivälierän sunnuntaina. 
Max Verstappen kukisti Hamiltonin ensimmäisessä taistelussa – Valtteri Bottas jäi kolmosruutuun
Red Bullin ykköskuskin vauhti oli liikaa Mercedekselle lauantaina. Valtteri Bottas uskoo, että pystyy taistelemaan voitosta, vaikka jäi kolmanteen lähtöruutuun.
F1-kauden ensimmäinen näytös tarjosi odotettua herkkua lajin ystäville.
Red Bullin **Max Verstappenin** povattiin talven testien perusteella haastavan Mercedeksen tosissaan ja aika-ajon viimeinen kierros osoitti, että hollantilainen on edellä.
Verstappen täräytti viimeisellä kierroksellaan tauluun ajan 1.28,997 ja oli liki neljä kymmenystä Mercedeksen **Lewis Hamiltonia** nopeampi.
Seitsenkertainen maailmanmestari ja aatelisarvonkin saanut Hamilton joutui toteamaan aika-ajon jälkeen, että mitään ei yksinkertaisesti ollut tehtävissä.
– Onnittelut Maxille, huipputyötä viimeisellä kierroksella. Annoin kaikkeni, mutta en pystynyt parempaan, Hamilton totesi kisan jälkeisessä haastattelussa.
Red Bull on antanut merkkejä hyvästä vauhdistaan kauteen valmistavista testeistä saakka. Verstappen oli nopein myös kaikissa Bahrainin osakilpailun harjoituksissa.
Aika-ajossa hollantilainen väläytteli vauhtiaan, mutta silti hurja pohja-aika oli yllätys.
– Jo testiviikonloppumme oli hieno, täällä auto on toiminut hyvin koko viikonlopun. Oli nautinto ajaa. Autoa ei ollut helppo säätää, sillä tuuli vaihtelee niin paljon radalla, Verstappen totesi.
Verstappenin kuvailun perusteella ajasta olisi ollut vielä otettavissa kymmenyksiä pois.
– Viimeisen jakson ensimmäinen kierros ei ollut mitenkään huikea, tiesin, että parempaan oli varaa. Kun auto on tasapainossa, siitä voi puristaa lisää tehoja ulos. Takarenkaiden kuumenemista jouduin hieman varomaan, Verstappen kertoi.
Bottas yli puoli sekuntia paalusta
**Valtteri Bottas** ennätti kolmanteen lähtöruutuun 0,589 sekuntia Verstappenia hitaampana. Perjantaina Mercedeksen suomalaiskuski moitti autoa jopa ajamiskelvottomaksi, eikä ollut tyytyväinen aika-ajon jälkeenkään.
Bottaksen autoon käytettiin yksi setti pehmeitä renkaita jo aika-ajon avausjaksolla, joten hän oli viimeisessä aika-ajossa hieman altavastaajan asemassa Hamiltoniin ja Verstappeniin verrattuna 
– Rata ei ollut aamulla kovin helppo auton tasapainon kannalta. Olen kuitenkin kolmantena, sieltä voi saavuttaa mitä vain, Bottas pyöritteli syntymäpäiväsankari **David Coulthardin** haastattelussa.
Huomisen kisaan koko kärkikolmikko lähtee yhtä kovalla rengasseoksella, mediumilla. Bottaksen mukaan muuten erot ovat hyvin pieniä.
– Olemme kahdestaan Lewisin kanssa Maxia vastaan, joten voimme tehdä yhteistyötä, Bottas arveli.
**Kimi Räikkönen** ylsi Alfa Romeolla toiseen jaksoon, mutta nopeus ei riittänyt aika-ajon kolmanteen vaiheeseen. Räikkönen oli aika-ajon kokonaistuloksissa 14:s, ja jäi tallitoverinsa **Antonio Giovinazzin** taakse.
Yksi aika-ajon suurista yllätyksistä oli Aston Martinin talliin siirtyneen **Sebastian Vettelin** jämähtäminen 15 parhaan ulkopuolelle ja putoaminen heti ensimmäisessä aika-ajossa.
Toisaalta vanha mestari, Alpinen tallissa F1-radoille palannut **Fernando Alonso** taisteli aina viimeiseen aika-ajoon ja sijoittui mukavasti yhdeksänneksi. Tallitoveri **Esteban Ocon** putosi joukosta ensimmäisessä aika-ajossa.
**Bahrainin aika-ajo**
1. Max Verstappen Red Bull 1.28,997  
2. Lewis Hamilton Mercedes +0,388  
3. Valtteri Bottas Mercedes +0,589  
4. Charles Leclerc Ferrari +0,681  
5. Pierre Gasly AlphaTauri +0,812  
6. Daniel Ricciardo McLaren +0,930  
7. Lando Norris McLaren 0,977  
8. Carlos Sainz Ferrari +1,218  
9. Fernando Alonso Alpine +1,252  
10. Lance Stroll Aston Martin +1,604
11. Sergio Perez Red Bull   
12. Antonio Giovinazzi Alfa Romeo  
13. Yuki Tsunoda AlphaTauri   
14. Kimi Räikkönen Alfa Romeo  
15. George Russell Williams  
16. Esteban Ocon Alpine  
17. Nicolas Latifi Williams  
18. Sebastian Vettel Aston Martin  
19. Mick Schumacher Haas  
20. Nikita Mazepin Haas
**Lue myös:**
[Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon](https://yle.fi/urheilu/3-11855848)
[Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11851390)
[Lähteekö Kimi Räikkönen vieläkään uransa viimeiseen F1-kauteen? Asiantuntijan mukaan vastaus saattaa löytyä tulosliuskojen ulkopuolelta](https://yle.fi/urheilu/3-11850811)
Liikkumisrajoitusten tarve ymmärretään, mutta samalla lähikontakteja kaivataan – näin nuoret kommentoivat toimia, joilla halutaan hillitä hengailua
Nuorten suosimia kokoontumispaikkoja ovat olleet muun muassa kauppakeskukset. 
Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen [kaavailluilla liikkumisrajoituksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11854192) pyritään vähentämään kohtaamisia ja muun muassa nuorten hengailua kaupungilla ja kauppakeskuksissa.
Hallitus antoi eduskunnalle torstaina esityksen, jolla se esittää liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaista rajoittamista sekä maskipakkoa pahimmille koronaepidemia-alueille.
Kysyimme Kampin kauppakeskuksessa nuorten omia mietteitä mahdollisista tulevista liikkumisrajoituksista.
Rajoitukset nopeuttaisivat paluuta normaaliin, uskovat nuoret
Lähihoitajana työskentelevä 21-vuotias **Tiina Tamminen** on sitä mieltä, että liikkumisrajoitusten käyttöönotto olisi hyvä ratkaisu tämänhetkisessä koronatilanteessa.
– Nuorten keskuudessa juhlimista on valitettavasti edelleen todella paljon. Juhlinta on siirtynyt koteihin ja niihin kokoontuu paljon ihmisiä, mitä olisi hyvä rajoittaa. Mielestäni monet nuoret eivät ota tätä asiaa vakavissaan, Tamminen sanoo.
25-vuotias **Jimmy Cheng** ei itse ole törmännyt bilettämiseen, mutta kokoontumisia silti näkee.
– Tällä hetkellä nuoret notkoilevat vähän ympäri ämpäri, eivätkä käytä maskia niin paljon kuin vanhemmat ihmiset. Liikkumisrajoitukset olisivat hyvä juttu, sillä mitä nopeammin tilanne saadaan haltuun, sitä parempi, Cheng uskoo.
Niin ikään lukiolaiset **Isla London** ja **Luka Jääskeläinen** ovat sitä mieltä, että liikkumisrajoitukset voisivat auttaa hidastamaan koronaviruksen leviämistä. Toisaalta sen myötä he eivät välttämättä näkisi toisiaan tai kavereitaan lainkaan, seurusteleva pari pohtii.
– Itse näen kahta ihmistä ehkä kerran viikossa, mikä jäisi välistä. Se voi olla psykologisesti haitallista. Mielestäni pienet tapaamiset voisi ehkä sallia, jos niitä ei tapahtuisi usein ja henkilöt olisivat lähipiiristä. Siten ihmiset saisivat kuitenkin ihmiskontaktia ja kestäisivät rajoituksia paremmin, toteaa Jääskeläinen.
Jääskeläinen ja London ovat etäopiskelleet jo pitkään.
– Ehkä liikkumisrajoitusten avulla voisi päästä viidenneksi jaksoksi takaisin kouluun edes jossain määrin, toivoo London.
Eristäytyminen huolettaa nuoria, kontaktit tärkeitä
Eri asteisia koronarajoituksia on ollut voimassa jo vuoden päivät, mikä voi aiheuttaa väsymystä ja turhautumista tilanteeseen. 23-vuotias opiskelija **Zaida Harikko** uskoo, että niin kauan kuin asiat eivät ole täysin kiellettyjä, niistä etsitään porsaanreikiä.
– Varmasti nuoret hengailevat, koska tätä on kestänyt niin kauan, eivätkä ihmiset kestä ilman sosiaalisia kontakteja. Tuntuu, että ihmiset haluavat kunnioittaa rajoituksia, mutta jos liikkumavaraa on, sitä käytetään. Täytyy myöntää, että itsekin on tullut hengailtua muutaman kaverin kanssa, Harikko toteaa.
Hän aikoo kuitenkin jättää hengailut sikseen, jos liikkumisrajoituksia tulee voimaan.
– Sitten täytyy jättää kauppakeskuksissa käymiset pois ja tilata kaikki kotiin. Kyllä sitä yksilönä pystyy omaa toimintaa rajoittamaan muutaman viikon. Ikävä juttu, mutta luotan siihen, että päättäjät tekevät hyviä ratkaisuja.
25-vuotiasta **Säde Lehtosta** sosiaalisten kontaktien rajoittaminen huolestuttaa.
– Ajattelen, että Suomi on hyvä ja turvallinen maa, joten tuntuu tosi pakottavalta, että meiltä viedään vapaus liikkua ja nähdä toisia. Rehellisesti se vähän ahdistaa, hän kertoo.
Lehtosen mukaan yhteisöllisyys on nuorille todella tärkeää.
– Heillä ei ole niin paljon valmiuksia käsitellä koronatilannetta kuin vanhemmilla ihmisillä. Nuoret tarvitsevat toisiaan. 
Samaisesta syystä 18-vuotias **Artem McInichenko** ei tue liikkumisrajoituksia.
– Toivon, etteivät ne tule voimaan. Haluan tavata ystäviäni. Ihmisten kanssa kommunikointi on tärkeää nuorten kasvulle, hän sanoo.
Ammattikoulussa opiskelevan **Leevi Anttilan** mielestä kokoontumisia tapahtuu muidenkin kuin nuorison keskuudessa.
– Ei sitä voi eritellä pelkästään nuoriin, vaan se koskee ylipäätään kaikkia ihmisiä.
Hän on kuitenkin sitä mieltä, että liikkumisrajoitukset voisivat olla turhan rajuja toimia.
Kauppakeskuksissa hengailu pyritty jo minimoimaan
Nuorisotilojen ollessa kiinni ja harrastusten ollessa tauolla nuorten suosimia kokoontumispaikkoja ovat olleet muun muassa [asema-alueet ja kauppakeskukset](https://yle.fi/uutiset/3-11773643). Helsingissä Itiksen ja Vantaalla Jumbon kauppakeskuksista kerrotaan, että heidän toimintaansa uudet rajoitukset eivät kovin suuria toimia enää toisi.
Vartijat ovat puuttuneet hengailuun ja purkaneet ryhmittymiä jo loppuvuodesta alkaen ja esimerkiksi istumapaikat ovat olleet jo pidempään poissa käytöstä. 
Jumbossa valvontaa tullaan tehostamaan entisestään, kertoo kiinteistöpäällikkö **Hannu Hirvonen**.
– Kaikkiaan korona on kuitenkin vähentänyt hengailua kun istumapaikat eivät ole olleet käytössä. Meillä ei ole tällä hetkellä näkyvissä ilmiötä, että nuoret hengailisivat Jumbossa, hän sanoo.
Molemmissa kauppakeskuksissa maskeja jaetaan asiakkaille ilmaiseksi, käsidesiä on tarjolla ja siivousta on tehostettu. 
– Itiksessä siirryttiin myös niin sanottuun maskipakkoon, minkä myötä maskien käyttöaste on kasvanut noin 90 prosenttiin. Liikkumisrajoitukset eivät tuo meille oikein mitään lisätoimia, sillä emme voi enää tehdä mitään lisää. Vastuu siirtyy vahvasti kuluttajan puolelle, sanoo Itiksen kauppakeskusjohtaja **Christoffer Jansén**.
Terveysturvallisuudesta huolehtimisen lisäksi kauppakeskukset kantavat huolta liikkeiden selviämisestä mahdollisten liikkumisrajoitusten yli. Vielä on epäselvää, missä liikkeissä voisi asioida ja missä ei, kertoo Jansén.
– Tilanne on nyt vaikeampi kuin vuosi sitten keväällä. Haemme parhaillaan ratkaisuja, jotka mahdollistaisivat liiketoiminan jatkumisen kevään yli.
**Lue seuraavaksi:**
[Sulkutila on lisännyt poliisin hiljennystehtävien määrää: nuoret kokoontuvat kotibileisiin ravintoloiden ollessa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11849482)
[18-vuotias Ken Kabell: "Olen vain kotona miettimässä, miten korona menisi ohi" – asiantuntijan mukaan liikkumisrajoitus voi tuntua viimeiseltä pisaralta](https://yle.fi/uutiset/3-11857190)
[Liikkumisrajoituksen hyödyt ja haitat eivät jakaudu tasaisesti – ei ole olemassa keskimääräistä suomalaista, jota rajoitukset koskevat](https://yle.fi/uutiset/3-11850069)
Lauantai 27.3.2021 (radio)
Koronarokotukset. Pyörävarkaudet. Earth Hour. Kesäaika. Sää.
Koronarokotusten järjestys
Suomessa mietitään koronarokotusten järjestystä. 
Ensin rokotetaan yli 70-vuotiaat ja riskiryhmät. Riskiryhmiin kuuluu ihmisiä, joilla on jokin sairaus.
Nyt mietitään, miten rokotuksia jatketaan vanhusten ja riskiryhmien rokotusten jälkeen. Yksi vaihtoehto on, että rokotuksia tehdään enemmän alueilla, joilla koronaa on paljon.
Terveysviranomaiset miettivät koronarokotusten järjestystä ensi viikolla. Päätöksiä tehdään huhtikuussa.
Tähän mennessä noin 15 prosenttia suomalaisista on rokotettu koronaa vastaan ainakin kerran.
Uudet koronatartunnat
Suomessa on melkein 800 uutta koronatartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi uusista koronatartunnoista lauantaina. 
Yli puolet uusista koronatartunnoista on Helsingin ja Uudenmaan alueella.
Pyörävarkaudet
Polkupyöriä varastetaan paljon. Poliisin tiedot kertovat, että viime vuonna Suomessa varastettiin melkein 24 000 pyörää.
Pyörävarkauksien takia vakuutusfirmat maksoivat viime vuonna 11 miljoonaa euroa korvauksia.
Earth Hour -tapahtuma
Lauantai-iltana vietetään Earth Hour -tapahtumaa. Tapahtumaa vietetään eri puolilla maailmaa. 
Tapahtuman aikana ihmiset sammuttavat valot tunnin ajaksi. Näin he näyttävät, että he ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta.
Myös monet firmat osallistuvat Earth Hour -tapahtumaan. Esimerkiksi Yle sammuttaa valot Pasilan linkkitornista.
Earth Hour -tapahtuma on yleensä maaliskuun viimeisenä lauantaina. Tapahtuman järjestäjä on Maailman luonnonsäätiö WWF.
Kesäaika
Sunnuntaina alkaa kesäaika. Kellonaikaa siirretään tunti eteenpäin aikaisin sunnuntaiaamuna. 
Virallisesti kesäaika alkaa sunnuntaina kello 3. Silloin kello on 4 kesäaikaa.
Kesäaika jatkuu lokakuun lopulle asti. Silloin kellonaikaa siirretään tunti taaksepäin.
Kesäaika alkaa ja loppuu samaan aikaan koko Euroopan unionissa. EU-maat aikovat kuitenkin lopettaa kellonajan siirtämisen keväällä ja syksyllä. Vielä ei tiedetä, milloin se tapahtuu.
Sunnuntain sää
Sää on melko lämmin, mutta ei vielä kesäinen. 
Lämpötila on koko maassa nollan ja 10 plusasteen välillä.
Sunnuntaina Suomen yli liikkuu vähän sateita. Lapissa sataa lunta.
Sateita saadaan myös maanantaina.
Lauantai 27.3.2021
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Amiksilta vaaditaan liian paljon ja liian varhain, nuoret uupuvat liukuhihnalle ja dna ei aina ratkaisekaan rikoksia
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Vaikeuksia lukemisessa, vuorovaikutuksessa ja kellonajoissa – ammatillisista opinnoista putoaa yli 10 000 nuorta vuosittain ja osa siksi, etteivät taidot yksinkertaisesti riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11849206)
Ylen haastattelemat ammattikoulujen opettajat sanovat, että nuorilta vaaditaan liian paljon ja liian varhain.
[“Onhan se ikävää, jos omalle pihalle ei aurinko enää paista” – omakotialueen kylkeen suunnitellut tornitalot yllättivät espoolaisen naapuruston](https://yle.fi/uutiset/3-11852093)
Espoo haluaa länsimetron tulevalle päätepysäkille tiiviin asuinalueen työpaikkoineen, missä voi elää ilman autoa.
[Uudenkaupungin autotehtaalla väki on vaihtunut tiuhaan, kun nuoret uupuvat liukuhihnalle – uudistusehdotuksiin tyly vastaus työntekijöille: "Voit sitten lähteä meneen"](https://yle.fi/uutiset/3-11844594)
Pahimpaan aikaan autotehtaalta lähti pois yli 100 työntekijää kuukaudessa. Nyt lähtövauhti on hidastunut.
[Janne Saarikiven kolumni: Korona muistutti taas siitä, että kulttuuri on kaikkein halvinta, vaikka lopulta vain se on korvaamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-11843834)
Hallituspuolueet suhtautuvat näennäisen kriittisesti lentämiseen ja myönteisesti kulttuuriin. Entä mitä ne tukevat, kysyy professori Janne Saarikivi. Kolumnin voi myös kuunnella kirjoittajan lukemana.
[Viaton hipaisu liukuportaissa teki opiskelijasta vakavan rikoksen pääepäilyn: "Mietin, olenko tulossa hulluksi, jos olenkin tehnyt sen?"](https://yle.fi/uutiset/3-11811155)
Suomessa on ihmisiä tuomittu oikeudessa pelkän dna-tunnisteen perusteella. Nykyään tiedetään, että niin ei pitäisi tehdä.
Järjestö: Valko-Venäjällä on pidätetty kymmeniä mielenosoittajia ja ainakin viisi toimittajaa
Hallinto pyrkii estämään uusien mielenosoitusten järjestämisen.
Valko-Venäjän poliisi on pidättänyt lauantaina kymmeniä mielenosoittajia ja ainakin viisi toimittajaa, ihmisoikeusjärjestö Viasna kertoo.
Pidätyksiä on tehty eri puolilla maata. Hallinnon vastustajien oli tarkoitus kokoontua osoittamaan mieltään pääkaupunki Minskin keskustaan, mutta poliisi esti kokoontumisen ja otti ihmisiä kiinni.
Pidätettyjen toimittajien joukossa on kaksi oppositiomielisen Tut.by-uutissivuston toimittajaa, **Galina Ulasik** ja **Anna Kaltygina** sekä mielenosoituksista raportoivan Naša Niva -uutissivuston päätoimittaja **Jahor Martsinovitš**.
Valko-Venäjän hallinnon vastustajat ovat pyrkineet aloittamaan uudelleen laajat mielenosoitukset talven hiljaiselon jälkeen. 
Valko-Venäjällä nähtiin suuria protesteja viime vuonna, kun maata johtava **Aljaksandr Lukašenka** julistautui vilpillisinä pidettyjen presidentinvaalien voittajaksi elokuussa.
Poliisi on hajottanut mielenosoituksia väkivaltaisesti, ja yli 34 000 ihmistä on pidätetty protestien yhteydessä.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjä suljettiin Euroviisuista – Järjestäjä: Toinenkin kappale rikkoi kilpailun sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11859539)
[YK kerää todisteita kidutuksesta Valko-Venäjällä – kaltoinkohtelusta kertonut yli 2 000 pidätettyä](https://yle.fi/uutiset/3-11853550)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylelle: Suomi voisi auttaa neuvotteluissa Lukašenkan ja Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11815853)
Nathan Chen häikäisi viidellä neloishypyllä ja venytti MM-kultaputkensa jo kolmeen
Chen nousi lyhytohjelman jälkeiseltä kolmannelta sijalta voittoon.
Yhdysvaltain taitoluistelutähti **Nathan Chen** esitti ilmiömäisen vapaaohjelman ja juhli kolmatta peräkkäistä MM-kultaansa Tukholman Globen-hallissa. Chen teki finaalissa peräti viisi neloishyppyä ja summasi vapaaohjelmastaan huippupisteet 222,03. Kokonaispisteet 320,88 toivat amerikkalaiselle suvereenin MM-kullan. 
– On ihmeellistä, että voin olla näissä MM-kisoissa tällaisen ennennäkemättömän vuoden jälkeen. Olen haltioissani juuri nyt, Chen iloitsi kilpailun jälkeen. 
Lyhytohjelman jälkeen kolmantena olleen Chenin suoritus toi painetta kisan kärjessä olleelle **Yuzuru Hanyulle.** Iltapäivän viimeisenä luistelijana esiintynyt japanilainen haparoi ja putosi pronssille pistein 289,18. 
Toisena ollut Japanin 17-vuotias **Yuma Kagiyama** onnistui sen sijaan pitämään hopeasijansa ennätyspisteillään 291,77. 
Chen, 21, jäi vapaaohjelman ME-lukemistaan alle kolmen pisteen päähän. Hän juhli MM-jäillä kultaa myös Milanossa 2018 ja Saitamassa 2019. 
Viime vuonna Montrealiin kaavaillut kilpailut peruttiin koronapandemian takia. 
**Lue myös:**
[Jenni Saarinen epäonnistui MM-kisojen vapaaohjelmassa: "Meinasi paniikki iskeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11859272)
Alaikäinen rikollinen palaa usein asianajajansa luo – Kari Eriksson on nähnyt, mitä vankila tekee nuorille, eikä laittaisi heitä sinne
Kokenut rikosasianajaja ei pistäisi nuoria vankilaan, sillä sen jälkeen he palaavat sinne lähes varmasti takaisin. 
Rikosasianajaja **Kari Erikssonin** asiakassuhteet ovat usein pitkiä, mutta toisin kun yleensä asiakaspalvelutyössä, hänen työssään se ei ole hyvä asia. 
Oululainen pitkän linjan lakimies on edustanut oikeudessa lukuisia nuoria. Hän tietää, että mikäli rikoksen tehnyt nuori joutuu vankilaan, hän todennäköisesti palaa sinne uudelleen ja aiempaa vakavammasta rikoksesta tuomittuna.
Hän kertoo esimerkiksi pojasta, joka tuli hänen asiakkaakseen ensimmäisen kerran 15-vuotiaana ja jota hän edustaa oikeudessa edelleen asiakkaan ollessa yli kolmekymppinen. 
Noin 80 prosenttia vankilaan joutuneista nuorista päätyy sinne uudelleen. Nuorten uusintarikollisuus on ongelma, johon on yritetty puuttua jo pitkään. Ongelma ei ole poistunut, vaikka nuorten tekemien rikosten määrä on vähentynyt. 
Rikosseuraamustyöntekijä **Sirpa Karhu** sanoo, että se joka keksii keinon pitää nuoret pois rikosten parista, ansaitsee Nobelin rauhanpalkinnon.
Hyväksikäyttö voi ajaa rikoskierteeseen
Suomessa alaikäisiä tuomitaan ehdottomaan vankeusrangaistukseen vain erityisen painavista syistä, mutta silloin heidän saamansa tuomiot ovat yleensä pitkiä.
Taustalla voi olla myös useita ehdollisia tuomiota, jotka muutetaan ehdottomaksi rikoskierteen jatkuessa.
Erikssonin mukaan pitkää tuomiota vankilassa istuva nuori helposti laitostuu ja tottuu vankilaelämään. Silloin uhka vankilaan joutumisesta ei toimi enää pelotteena.
– Osalle nuorista vankila voi tuntua jopa hyvältä paikalta kaaosmaisen elämän jälkeen. Siellä elämään tulevat järjestys ja säännöt.
Vankilan ei kuitenkaan tulisi olla paikka, jossa nuori joutuu opettelemaan ensimmäistä kertaa sääntöjen mukaan elämistä, Eriksson sanoo.
Samoin kuin Kari Eriksson myös Rikosseuraamuslaitoksella työskentelevä Sirpa Karhu pitäisi mielellään nuoret pois vankilasta. Hän tietää, että vaikka nuoria yritetään suojella vankilassa, he päätyvät monesti hyväksikäytetyiksi tavalla tai toisella.
– Pidempään vankilassa olleet yrittävät hyötyä nuorista ja saada heidät tekemään asioita, jotka ovat laittomia. Heitä voidaan esimerkiksi pyytää tuomaan lomaltaan palatessaan vankilaan jotain laitonta. Näin rikoskierre on valmis. 
Karhun mukaan nuoret eivät välttämättä heti huomaa tulevansa hyväksikäytetyiksi, sillä pitkään istuneet vangit voivat olla nuoria kohtaan aluksi hyvin mukavia.
**Lue lisää**: [Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
Olisiko nuorisovankila hyvä vai paha?
Suomessa alaikäisiä vankeja on vain vähän ja sen vuoksi heidät sijoitetaan usein muiden vankien sekaan. 
Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Tiina Vogt-Airaksinen** kertoo, että lain mukaan alaikäisillä tulisi olla vankilassa oma osasto, mutta heitä ei voi pitää siellä yksin. Nuoret tulee myös sijoittaa mahdollisimman lähellä kotiaan sijaitsevaan vankilaan.
Vogt-Airaksisen mukaan optimitilanne olisi, että nuorille olisi oma erillinen nuorisovankila, jossa olisi erikoistunut henkilökunta, kunnon lähiopetus, omat opettajat ja omat vartijat. Samassa yksikössä voitaisiin pitää myös 18–20-vuotiaita nuoria.
Kari Erikssonin mukaan nuorisovankilan nurjana puolena voisi olla jengiytyminen, kun saman henkiset ja ikäiset nuoret löytäisivät toisensa.
Hänen mielestään lastensuojelulaitosten ja vankilan välissä tulisi olla oma paikka vakavissa ongelmissa olevilla nuorille. Paikka, jossa pystyttäisiin antamaan opetusta ja ohjausta, mutta siellä olisi myös nykyisiä lastensuojelulaitoksia tiukemmat säännöt ja paremmat mahdollisuudet puuttua tilanteisiin.
**Lue myös**: ["Tytöt tuovat lastenkotiin huumeita rintaliiveissä, pojat nivusissa" – lastensuojelun työntekijä vaatii parempia keinoja valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11788572)
Eriksson myös toivoisi lastensuojelulain rinnalle nuorisolakia, joka olisi tarkoitettu 15–18-vuotiaille.
– Jos nuori joutuu vankilaan, hän on samalla viivalla vanhempien vankien kanssa ja häntä koskevat samat säännöt.
Nuorille on oma rangaistus olemassa, mutta sitä ei käytetä
Suomessa on käytössä 15–17-vuotiaille nuorille tarkoitettu nuorisorangaistus. Se on ehdolliseen rangaistukseen rinnastettava avoseuraamus, mutta siinä nuorta seurataan intensiivisesti.
Toistaiseksi nuorisorangaistusta on käytetty vain vähän.
Rikosseuraamustyöntekijä Sirpa Karhun kokemuksen mukaan nuorisorangaistus on tehokas, mutta se vaatii hyvin paljon työntekijöiden aikaa. Nuorten kanssa ollaan tekemisissä viikoittain.
Myös lapsiasianvaltuutettu **Elina Pekkarinen** puhuu nuorisorangaistuksen puolesta. Hän harmittelee, että sen käyttöä oikeudessa arkaillaan, ja nuorille tuomitaan mieluummin sakkoja tai ehdollista vankeutta.
Nuorisorangaistus voidaan muuttaa ehdottomaksi tuomioksi, mikäli nuori epäonnistuu sen suorittamisessa.
Pekkarisen mukaan isoin syy siihen, miksi nuorisorangaistusta ei käytetä, on raha. Siitä aiheutuu lyhyellä aikavälillä enemmän kustannuksia kuin ehdollisesta tuomiosta.
Kari Erikssonin mielestä nuorisorangaistuksella on tarkoitettu hyvää ja sitä on ajateltu välimuodoksi vankeudelle ja sakolle. Käytännössä sen valvonta ja järjestäminen ovat työläitä, eikä nuorisorangaistusta ole määrätty yhdellekään Erikssonin asiakkaista.
Seuraamukset tulevat hitaasti
Rikoksia uusivat myös ne, jotka eivät joudu vankilaan. 
Rikostuomion saaneista 18–20 -vuotiaista nuorista noin neljäkymmentä prosenttia uusii rikoksensa. Ehdottoman vankeustuomion saaneista nuorista jopa 90 prosenttia on syyllistynyt rikokseen aiemminkin.
Sirpa Karhun mukaan nuorten toistuvat rikokset kertovat osaltaan siitä, etteivät nuoret ota heille määrättyjä ehdollisia tuomioita tosissaan. Toisaalta rangaistusten kertyminen kertoo järjestelmän hitaudesta. Nuoret ehtivät tehdä paljon rikoksia ennen kuin ne päätyvät poliisille, oikeuteen ja rikosseuraamuslaitokselle.
Oulussa nuorten uusintarikollisuuteen yritetään puuttua oikeusministeriön rahoittamalla Nurri-hankkeella. Se on tarkoitettu 12–29 -vuotiaille rikoksesta tuomituille ja rikoksilla oireileville nuorille. Siinä nuoria autetaan moniammatillisesti.
Erilaisia nuorten rikollisten auttamiseen tarkoitettuja hankkeita on Suomessa useita.
Karhun mukaan tehokkaimpia keinoja nuorten auttamiseksi pois rikosten parista ovat ne, joissa nuori joutuu itse kohtaamaan tekonsa, maksamaan itse sakkonsa ja kohtaamaan sovittelussa ihmiset, joille on tehnyt pahaa.
Asianajaja Kari Eriksson puuttuisi nuorten rikollisuuteen auttamalla perheitä jo varhaisessa vaiheessa ennen kuin ongelmista tulee isoja. Myös rikoksista koituvia seuraamuksia tulisi hänestä antaa ajoissa, ei niin, että ehdolliset tuomiot pääsevät kertymään, jolloin nuori voi joutua vankilaan heti pitkäksi aikaa.
– Nuorille pitäisi antaa mahdollisuus silloinkin, kun on jotakin sattunut. Koskaan ei ole liian myöhäistä tehdä muutosta, ei varsinkaan nuorella, jolla kaikki on vielä edessä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Pahuutta vai pahoja tekoja – asianajaja Kari Eriksson tuntee ihmismielen pimeätkin puolet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/19/pahuutta-vai-pahoja-tekoja-asianajaja-kari-eriksson-tuntee-ihmismielen)
[Miltä näyttää murhaajan mielessä? Sen tietää ehkä parhaiten Kari Eriksson, joka on puolustanut sarjakuristajaa ja kymmeniä henkirikoksen tehneitä](https://yle.fi/uutiset/3-10526933)
_Juttua korjattu 29.3. kello 13.22: Juttuun tarkennettu, että Kari Erikssonin mukaan lastensuojelulaitosten ja vankilan välissä tulisi olla oma paikka ongelmanuorille, ei vain rikoksista tuomituille nuorille._ 
Verstappen ylivoimaisesti paalupaikalle, Bottas jäi yli puolen sekunnin päähän ja kolmosruutuun – Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä
F1-kauden ensimmäinen kamppailu paalupaikasta käytiin Bahrainissa. Red Bullin Max Verstappen osoitti hurjaa nopeutta viikonvaihteen harjoituksissa ja rynnisti paalupaikalle näyttävään tapaan.
Suezin kanavaan juuttuneen rahtilaivan irrottamista on tarkoitus jatkaa – laivan perä liikahti jo eilen
Suezin kanavayhtiön mukaan onnettomuuden pääsyynä ei ollut tuuli vaan mahdollisesti inhimillinen virhe tai tekninen vika.
Suezin kanavaan juuttunutta Ever Given -rahtilaivaa on tarkoitus yrittää irrottaa jälleen lauantaina vuoroveden noustessa, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet. 
Suezin kanavahallinnon johtajan **Osama Rabein** mukaan rahtilaivan perä oli jo liikahtanut perjantaina illalla, kun edellinen irrotusyritys lopetettiin. Rabein mukaan aluksen peräsin ja potkuri toimivat jälleen. Operaatiossa on mukana 14 hinaajaa.
Operaatiosta vastaavan hollantilaisen Smit Salvage -yhtiö kertoi aiemmin, että alus voitaisiin saada liikkeelle alkuviikosta.
Kanavahallinnon Rabein mukaan kova tuuli ja voimakkaat vuorovedet vaikeuttavat irrotusta. Jos irrotus ei onnistu hinaajien ja kaivinkoneiden avulla, alusta on alettava purkaa.
Rabein mukaan tuuli ei ollut tärkein syy onnettomuuteen, kuten aluksen varustamo on väittänyt. Sen sijaan syynä on voinut olla tekninen vika tai inhimillinen virhe. Mahdollisista talousseuraamuksista päätetään, kun onnettomuuden syitä on ehditty tutkia.
Noin 400 metriä pitkä Ever Given -rahtialus tukki Suezin kanavan tiistaina, kun se ajautui poikittain ja juuttui kanavan reunoihin. 
Noin 15 prosenttia maailman merikuljetuksista kulkee Suezin kanavan läpi. Kanavahallinnon mukaan 321 alusta odottaa kanavassa ja sen edustalla, että rahtialus saataisiin irti.
**Lue lisää:**
[Suezin kanavalla on laivajonossa ainakin 20 karjaa kuljettavaa alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11859343)
[Näin kaivinkoneet ja hinaajat yrittävät irrottaa Suezin kanavaan juuttunutta rahtilaivaa – operaatio voi kestää jopa viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11857437)
[Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
Ruokakaupan jätit eivät ole saaneet kilpailijaa 21 vuoteen – voisiko ennätystulosta takonut Tokmanni haastaa Keskon, Lidlin ja S-ryhmän? 
Koko Suomen päivittäistavarakaupan myynti kasvoi ennätyksellisen voimakkaasti viime vuonna, kun korona kuritti ravintoloita. Etenkin halpakaupan myynti vauhdittui.
Tokmanni rakensi suomalaisten muoviämpärimaniasta mainosbrändin, mutta hiljattain ämpärit ja kodintavara ovat saaneet antaa lisää hyllytilaa ruoalle muutamassa myymälässä. 
Järvenpään myymälän hiljattain uudistettu ruokaosasto vetää jo vertoja perinteisille ruokakaupoille. On tuoreita vihanneksia ja hedelmiä, jogurttia, makkaraa sekä paistopiste uunituoreine leipineen. 
Järvenpään Tokmannin päivittäisestä myynnistä noin puolet tulee ruoasta. Tien toisella puolella sijaitsee Citymarket, joka on valittu [maailman parhaaksi ruokakaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11059655). Onko kyse kilpailusta?
– No ehkä me kilpailemme ennemmin itsemme kanssa. Haluamme antaa asiakkaillemme niitä tuotteita, joita he meiltä toivovat, myymäläpäällikkö **Sanna Viita** toteaa.
Tokmanni on myynyt tuoretta ruokaa Järvenpäässä jo pidempään, mutta uudistuksessa muuteltiin hyllyjärjestyksiä, tuotteiden asettelua ja otettiin vastaan asiakkaiden toiveita. Valikoimakin laajeni.
Tokmanni kertoi hiljattain lisänneensä tuoreen ruoan valikoimaa myymäläuudistuksessa [Loviisassa](https://ir.tokmanni.fi/fi/news-and-media/pr-story?itemid=875B0028EE14C89D) ja elintarvikevalikoimaa [Raisiossa](https://ir.tokmanni.fi/fi/news-and-media/pr-story?itemid=36058D3701A7C817).
Kauppaketjun lähes 200:sta myymälästä 14 myy tuoretta ruokaa. Osassa niin on tehty alusta alkaen.
Ruokakaupan myynti kasvoi ennätyslukemiin
Kun korona kuritti viime vuonna ravintoloita, asiakkaat siirtyivät aiempaa enemmän ruokakauppoihin ja Suomen päivittäistavarakaupan myynti kasvoi ennätyslukemiin.
Myydyn päivittäistavaran määrä kasvoi 6,6 prosenttia vuoden 2019 verrattuna, ilmenee myymälärekisteriä ylläpitävän markkinatutkimusyhtiö Nielsenin laskemista. Niin voimakasta myynnin volyymin nousua ei ole koskaan aiemmin kirjattu Nielsenin yli 40-vuotisessa mittaushistoriassa.
Euroissa mitattuna päivittäistavaramyynnin arvo kasvoi 8,4 prosenttia ja oli viime vuonna yli 20,2 miljardia euroa. Nielsenin mukaan voimakkaampaa arvon kasvua on nähty vain 1980-luvun alussa.
Vilkasta oli etenkin Prismoissa ja Citymarketeissa, mutta niitäkin vauhdikkaammin päivittäistavaran myynti kehittyi Nielsenin mukaan Tokmannilla ja Kokkolan HalpaHallilla. 
– Maailmalla nähdyt esimerkit osoittavat, että halpakauppa porskuttaa aina, kun ilmassa on taantuman merkkejä, toteaa päivittäistavarakauppaan perehtynyt tutkija, Nottinghamin yliopiston apulaisprofessori **Mikko Hänninen**.
Tokmannilla pyyhkii hyvin, mutta kiinnostaako sitä ruoka?
Tokmannilla onkin takana useampi tuottoisa vuosi. Viime vuonna liikevaihto ylitti miljardin euron rajan ja vertailukelpoinen liikevoittokin kasvoi. Menestys näkyi myös Helsingin pörssissä osakkeen kurssinousuna.
Ketjun tavoitteena on kasvaa noin 20:llä myymälällä seuraavan viiden vuoden sisällä. Voisiko aluevaltaus olla uusien myymälöiden lisäksi ruokakauppa? 
Kaupan alaa tutkiva Hänninen näkisi sen luontevana suuntana.
– Kuluttajat hakevat nykyään kauppaa, josta voi saada koko ostoskorin kerralla sen sijaan, että haetaan Tokmannista käyttötavarat ja mennään Prismaan tai Citymarketiin ostamaan ruoat erikseen.
– Ja olihan Tokmannin toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** ennen pitkään Keskolla päivittäistavarakaupan johdossa, Hänninen huomauttaa.
[Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan](https://www.pty.fi/ajankohtaista/myyntitiedotteet/uutinen/article/tavaratalo-ja-hypermarketketjujen-liikevaihto-kasvoi-joulukuussa-75-prosenttia/) viime vuonna Suomen hypermarkettien ja tavaratalojen liikevaihtoa lisäsi kaikkein eniten nimenomaan elintarvikkeiden myynti.
Hänninen uskoo, että hyvä vuosi voisi lisätä useammankin toimijan kiinnostusta.
– Uskon, että on monia toimijoita, jotka haluavat tulla ruokakaupan pariin, etenkin ruoan verkkokauppaan, Hänninen toteaa.
– En usko, että tulevaisuudessa puhutaan enää hyper- ja supermarketeista vaan lähemmäs ihmistä tulevista konsepteista.
Toimitusjohtaja toppuuttelee
Tokmanni on kuitenkin pieni toimija päivittäistavarakaupan jättien rinnalla. Sen siivu päivittäistavaramarkkinasta [oli viime vuonna](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/paeivittaeistavarakaupan-myynti-ja-markkinaosuudet-2020/) 3,2 prosenttia.
Ruoka ei myöskään ole Tokmannin pääasiallinen mielenkiinnon kohde, toppuuttelee toimitusjohtaja Mika Rautiainen.
– Elintarvikkeet ovat osa asiakaspalvelua ja niiden myynti on kehittynyt hyvin muiden tuotteiden ohella viime vuosina. Mutta Tokmanni ei ole muuttumassa ruokakaupaksi.
– Ruoka ei ole kategoria, jossa tavoittelisimme ykkössijaa Suomessa, Rautiainen toteaa.
Miksi uusia kilpailijoita ei ole tullut?
Mutta mistä ruokakaupan jäteille löytyisi haastaja?
Suurin on vuodesta toiseen S-ryhmä. Viime vuonna sen markkinaosuus oli 46 prosenttia. Keskon siivu oli 36,9 prosenttia ja Lidl-kauppaketjun hienoisesti laskenut markkinaosuus 9,5 prosenttia. 
Lidlin Suomeen rantautumisesta on jo yli 21 vuotta eikä sen jälkeen isoja S- ja K-ketjujen haastajia ole näkynyt.
Kilpailun vähäisyyttä saattaa selittää se, että tuoreella ruoalla menestyminen ei ole halpaa tai helppoa. 
– Kylmätila on aina kallista ja päiväystuotteissa tilaamisen on oltava hallussa, toteaa Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto**.
Ruokakaupassa katteet ovat Luodon mukaan varsin ohuet, mutta tilausvolyymit isoja. Siihen alan toimintalogiikka perustuu. 
– Jos ei osaa hoitaa tavaravirtaa, saattaa kate mennä hävikin kautta ulos. Siinä tarvitaan tietynlaista osaamista, Luoto sanoo.
Myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimuspäällikkö **Jarno Sukasella** on arvio ainakin yhdestä syystä ruokakaupan keskittymiselle.
– Yksi vaikuttava tekijä voi olla se, että Suomi on laaja ja harvaan asuttu maa. Jotta toiminta olisi tehokasta, vaaditaan iso yrityskoko, Sukanen toteaa.
Vaikka Tokmanni ei itse ole ruokakaupan tonttia havittelemassa, toimitusjohtaja Mika Rautiainen näkee verkon ehkä vielä muuttavan keskittyneen alan asetelmia. 
– En näe, että tilanne olisi täysin mahdoton uusille kilpailijoille, Rautiainen sanoo viitaten verkkokaupan suosion kasvuun.
– Tilanne voi hyvinkin olla muuttumassa ruoan verkkokaupan myötä. Silloin kilpailussa pärjäävät ne, joiden logistiikka ja toimitus ovat tehokkaampia kuin muiden, Rautiainen pohtii.
**Lue lisää:**
 [Tokmanni paransi kannattavuuttaan ja nostaa osinkoa, peliyhtiö Remedy kaksinkertaisti tuloksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11786577)
[Yritykset koronakriisissä: Kun korona iski, Tokmannin toimitusjohtaja valvoi öitä, mutta nyt halpakauppa tekee miljoonatulosta ja palkkaa lisää työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11470831)
[Edes Amazon ei Verkkokauppa.comia pelota: Toimitusjohtaja kertoo, miten myynti seuraavaksi kaksinkertaistetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11787739) 
Tia Kallio päätti lähteä mukaan tosi-tv-ohjelmaan – valitsi formaatin, jossa kaikkia kunnioitetaan: "Olen ylpeä työstäni"
Elossa 24h -sarja näyttää terveydenhuollon raskasta työtä realistisesti, mutta lempeästi.
Kotkassa etsittiin viime vuonna työntekijöitä, jotka olisivat halukkaita osallistumaan päivystyksen arjesta kertovan Elossa 24h -sarjan näkyvimpiin rooleihin. Sairaanhoitaja **Tia Kallio** pohti, hakisiko mukaan.
– Olen aina tykännyt tästä sarjasta ja katsonut aiemmat tuotantokaudet, kertoo Kallio.
Kallio on työskennellyt päivystyksessä kuuden vuoden ajan. Elossa 24h -sarjaa katsomalla hän on päässyt tutustumaan monipuolisesti muihinkin yksiköihin.
– Aina välillä tulee itsellenikin yllätyksenä, mitä kaikkea terveydenhuollon kenttä sisältää.
Pohdinnan jälkeen Kallio päätyi lähtemään mukaan sarjaan. Hänestä oli ihana ajatus päästä esittelemään omaa työtään televisiosarjassa.
– Olen kuitenkin aika ylpeä omasta työstäni ja työyksiköstäni.
Sunnuntaista alkaen kuka tahansa pääsee kurkistamaan terveydenhuollon ammattilaisten ja potilaiden arkeen. Elossa 24h -sarjan viides kausi alkaa 28.3. Yle TV1:llä ja Yle Areenassa.
Jännitys kaikkosi nopeasti
Kallio on pääosassa uuden kauden kolmannessa jaksossa. Aluksi sarjaan osallistuminen jännitti, sillä hän ei ole aikaisemmin ollut kameran edessä tällä tavalla.
Marraskuussa kuvausryhmä oli päivystyksessä seuraamassa yhtä työpäivää.Kun Kallio pääsi kiinni omaan työhönsä, jännitys hävisi nopeasti. Sinä päivänä hän työskenteli tarkkailussa potilaiden kanssa, jotka ensihoito oli sinne tuonut. Hän työskenteli myös hätähuoneessa. Hätähuoneen hoitoryhmä otetaan käyttöön silloin, kun hätätilapotilas tulee päivystykseen.
– Oma työ on itselleni niin tuttua, että siinä unohtaa ympärillä tapahtuvan ylimääräisen, sanoo Kallio.
Kuvausryhmän läsnäolo ei vaikuttanut Kallion työskentelyyn eikä päivän kulkuunkaan.
– Päivystys on sellainen paikka, että ikinä ei voi tietää, millainen päivä meille tulee. 
Ohjelmassa on kunnioittava ote
Kun Kallio pääsi etukäteen katsomaan jakson, jossa hän itse on, häntä jännitti. Kuvauksista oli kulunut jo aikaa. Ihan kaikkea ei enää muistanut, mitä on tullut juteltua kameran edessä.
– Oli hurja tunne nähdä itsensä sieltä ruudusta. Itseään on aina vähän vaikea katsoa ja kuunnella. Olen ylpeä itsestäni ja siitä jaksosta kaiken kaikkiaan, kertoo Kallio.
Hän pitää tavasta, jolla ohjelma on tehty.
– Siinä kunnioitetaan sekä ammattilaista että potilasta ja nähdään vaivaa toteuttamisen eteen. Arjen näyttämiseen pidetään realistinen, mutta lempeä ote.
Sarja on palkittu kolmesti kultaisella Venlalla.
Sarjaan oli helppo lähteä mukaan
Kallio ei ole koskaan ennen harkinnut vakavasti osallistumista tositv-sarjaan.
– Onhan sitä aina välillä kavereiden kanssa vitsillä heitetty, kun haetaan osallistujia, sanoo Kallio.
Elossa 24h oli poikkeus.
– Tässä oli helppo tehdä se päätös, vaikka jännitti etukäteen, uskallanko lähteä tähän juttuun mukaan.
Tulevaisuudessakin hän saattaisi kiinnostua tositv-sarjaan osallistumisesta, jos aihe olisi sopiva.
– Ihan kaikkeen en olisi lähdössä mukaan, mutta miksei, jos olisi jokin sellainen, mikä itseäni kiinnostaisi.
Ei kahta samanlaista päivää
Elossa 24h -sarjan viidettä kautta on kuvattu yhteensä 20 paikkakunnalla ja noin 25 hoitoyksikössä. Kalliosta on tärkeää, että ihmiset voivat nähdä terveydenhuoltotyötä ammattilaisten näkökulmasta. Nämä ammattilaisetkin ovat loppujen lopuksi ihan tavallisia ihmisiä.
– Työ on raskasta ja siitä täytyy vähän tykätä, että sitä jaksaa myös tehdä, kertoo Kallio.
Omassa kolmivuorotyössään päivystyksen sairaanhoitajana Kallio pitää eniten työnsä sisällöstä.
– Ikinä ei ole kahta samanlaista päivää.
Työssään hän pääsee käyttämään monipuolista osaamistaan. Viimeisin aluevaltaus on triagehoitajan työ, joka sisältää koordinointia ja potilaiden ensimmäistä kohtaamista päivystyksessä.
– Työ pysyy mielekkäänä, kun pääsee päivittäin kohtaamaan uusia ihmisiä.
Myös työyhteisö auttaa jaksamaan.
– Toista neuvomalla ja yhdessä oppimalla päästään kyllä pitkälle.
Eristyspotilaat kuormittavat yksiköitä
Vuosi sitten koronatilanteen alkuvaiheessa terveydenhuoltoon tuli uusia ohjeita koko ajan. Silloin monet työntekijät joutuivat ihan uudenlaisen potilasryhmän eteen ja opettelemaan nopealla tahdilla uudenlaisia taitoja. Ajan myötä uusiin toimintatapoihin on totuttu.
– Päivystyksessä tietysti kuormittaa se, että kaikkia infektio-oireisia potilaita täytyy aluksi kohdella eristyspotilaina, sanoo Kallio.
Tämä on suurin muutos Kallion päivittäisessä työssä.
– Aikaisemmin eristyspotilaat olivat yksittäisiä. Olimme tottuneet hoitamaan heitä, mutta pienemmässä mittakaavassa.
Päivystykseen saapuvilta infektio-oireisilta otetaan koronanäyte, jonka tulos kertoo, millä tavoin jatketaan eteenpäin. Kun koronapotilaat menevät jatkohoitoon eri yksiköihin, se aiheuttaa Kallion mukaan yksiköihin lisää työtä.
– Eristyspotilas muiden potilaiden seassa on aina kuormittava potilas. Muut vakavasti sairaat potilaat eivät kuitenkaan ole mihinkään hävinneet.
Eristämiseen toivat helpotusta Kymenlaakson keskussairaalan uudet päivystystilat, jotka otettiin käyttöön viime kesäkuussa. Näissä tiloissa kaikkia potilaspaikkoja voidaan käyttää tarpeen mukaan myös eristyspaikkoina.
– Seuraavat viikot näyttävät, onko koronatilanne rauhoittumaan päin vai ei. Nyt ollaan tiukan hetken kynnyksellä.
  
_Elossa 24h -sarjan viides tuotantokausi alkaa Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) 28.3.2021._ 
Satakunnan Vasemmistoliiton toimiston ikkunat töhrittiin toistamiseen
Edellisen kerran ikkunoihin ilmestyi hakaristejä marraskuussa.
Satakunnan Vasemmistoliiton toimistolle on tehty ilkivaltaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Ikkunaan on kirjoitettu tekstiä ja oveen piirretty hakaristi. 
Tapaus ei ole ainoa laatuaan, sillä edellisen kerran Satakunnan vasemmiston toimisto joutui ilkivallan [kohteeksi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11661388). 
– Ei voi varmaksi tietää, mutta muotokieli ja kirjoitusvirheet viittaavat siihen, että voisi olla sama tekijä kyseessä, sanoo Vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja **Raisa Ranta**.
Marraskuun ilkivallasta tehtiin rikosilmoitus, mutta tekijästä ei ole tietoa. Myös tuoreesta tapauksesta on jätetty rikosilmoitus. 
Vasemmistoliiton toimiston ikkunoita on alkuvuodesta töhritty myös [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11758618). 
Ylipainoiset ja opettajat saattavat saada koronarokotteen ennen muita – Asiantuntijat pohtivat rokotusjärjestystä ensi viikolla
Sote-valiokunnan jäsenet rokottaisivat rajoituksista kärsineitä alueita ja lisäisivät painetta rokotusvalmistajiin.
Suomessa harkitaan ylipainoisten rokottamista ennen muita ryhmiä, sanoo Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) puheenjohtaja **Ville Peltola**.
Rokotusryhmä pohtii parhaillaan, missä järjestyksessä rokotetaan alle 70-vuotiaat, joilla ei ole perussairauksia. Heidän rokotusvuoronsa tulee sen jälkeen, kun iäkkäät ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat on rokotettu. Alle 70-vuotiaita päästään näillä näkymin rokottamaan toukokuun tienoilla.
Peltolan mukaan harkinnassa on, että alle 70-vuotiaiden rokottamisessa edettäisiin ikäryhmittäin vanhimmasta alkaen, sillä vanhemmilla on suurempi riski saada vakava tauti.
– Lisäksi tarkastellaan, pitäisikö tiettyjä ammattiryhmiä, joissa on enemmän tartuntoja, rokottaa ensin, sanoo Peltola.
Rokotusjärjestyksen kärjen tuntumassa ovat olleet riskiryhmäläiset. Nykyiset riskiryhmät ovat laadittu suomalaisen aineiston pohjalta, mutta niitä saatetaan pian päivittää.
– Nyt katsotaan nykyisten ryhmien ulkopuolelle jääviä sairauksia ja tiloja uudestaan. Esimerkiksi ylipaino on yksi asia, jota voidaan vielä tarkastella, sanoo Peltola.
[Viime keväänä raportoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11364205), että suurimmalla osalla tehohoitoon joutuneista koronapotilaista oli ylipainoa. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/tiede/art-2000007834462.html) mukaan lihavuus näyttäisi myös vähentävän koronarokotteen tehoa.
Nostetaanko opettajat etusijalle?
Julkisuudessa on väännetty siitä, pitäisikö esimerkiksi kaupan myyjien, bussikuskien tai opettajien kiilata rokotusjonon kärkeen sen jälkeen, kun iäkkäät ja riskiryhmäläiset ovat rokotettu.
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtajan Ville Peltolan mukaan harkinnassa on nyt, että sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä rokotettaisiin vielä nykyistä laajemmin. Lisäksi keskustelua on ollut siitä, pitäisikö muiden muassa varhaiskasvatus- ja opetushenkilöstöä rokottaa ennen muita ammatteja.
[Tammikuussa julkaistun](https://yle.fi/uutiset/3-11735014) Helsinki GSE:n raportin mukaan eniten koronatartuntoja havaittiin viime vuonna lähihoitajien, myyjien ja kauppiaiden, lehtien jakajien ja lähettien, siivoojien sekä sairaanhoitajien ammattiryhmissä.
**Lue lisää:** [Rokotteet jakautuvat tasan, mutta korona epätasaisesti – Näin tartunnat painottuvat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11845684)
Peltolan mukaan rokotusjärjestyksen muuttamiseen vaikuttaa rokotustilanne eli mihin ajankohtaan alle 70-vuotiaiden perusterveiden rokotukset ajoittuvat.
– Jos Suomeen on tulossa paljon rokotteita ja rokotukset etenevät nopeasti, ei ehkä tarvita täsmällistä järjestystä, sanoo Peltola.
Tartuntatautien ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoi tänään Ylen Ykkösaamussa kantansa rokotusjärjestykseen, jos rokotteita saadaan odotettu määrä.
– Ikäryhmittäin alaspäin painottaen niitä alueita, joilla tautia on enemmän. Silloin rokotteen hyöty yhteiskunnalle ja yksilölle on kaikista suurin, sanoo Järvinen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista.
Vihreät turvaisi ensin riskiryhmäläiset
Viranomaisilla ja päättäjillä on punnittavana kaksi eri kokonaisuutta, jotka määrittävät sen, missä järjestyksessä suomalaiset saavat rokotuksensa: rokotejakelun alueellinen painottaminen sekä rokotusjärjestys. 
Jos alueelliseen painotukseen päädytään, käytännössä se määrittää miten paljon rokotteita jaetaan millekin sairaanhoitopiirille. Sen jälkeen rokotteet jaettaisiin rokotusjärjestyksen mukaisesti. Alueellinen painotus tarkoittaa, että rokotus etenee nopeammin tietyillä alueilla.
Pahin koronatilanne oli tässä kuussa Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa ja Turussa – ja näille alueille rokotteita haluttaisiin nyt kohdentaa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet luottavat melko yksimielisesti terveysviranomaisten näkemyksiin siitä, keiden tulisi saada rokote ennen muita.
Kannatusta saa Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän viime viikolla antama suositus, että koronarokotteita kohdennettaisiin alueille, joissa koronatilanne on pahin. Tämä tarkoittaisi sitä, että muut alueet saisivat vähemmän rokotteita.
**Lue lisää:** [Pitääkö vantaalainen bussikuski rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Rokotusjärjestyksen muuttamisessa kytee lihava riita](https://yle.fi/uutiset/3-11841547)
**Noora Koposen** mukaan Vihreiden ryhmässä on toisaalta pidetty tärkeänä varmistaa, että nykyiset riskiryhmäläiset eri puolilla Suomea saavat rokotuksen riippumatta tautitilanteesta – eli nykyisen suunnitelman mukaisesti.
– Tauti voi ryöpsähtää missä päin tahansa Suomea. Silloin on tärkeää, että heikoimmassa asemassa olevilla on suoja, sanoo Koponen.
Perussuomalaisten **Arja Juvonen** kiirehtisi rokotuksia ja lisäisi painetta rokotevalmistajien suuntaan. Hän kannattaa rokotusten painottamista pahimmille tautialueille, mutta hän peräänkuuluttaa ihmisten omaa vastuuta.
– Se ei saa tarkoittaa sitä, että ihmiset näillä alueilla laiminlöisi suosituksia, joita on annettu maskeista, turvaväleistä ja muista, sanoo Juvonen.
Kokoomus rokottaisi rajoituksista kärsineitä alueita
Vasemmistoliiton **Hanna Sarkkisen** mukaan rokotejakelun alueellinen painottaminen ei voi korvata mahdollisia liikkumisrajoituksia tai muita rajoitustoimia. Syynä on se, ettei siitä ole hänen mukaansa nopeaa apua pahimmille epidemia-alueille, sillä muutosten tekeminen rokotelogistiikkaan vie aikaa.
Kokoomuksen **Mia Laiho** ottaisi epidemiatilanteen lisäksi huomioon sen, millä alueilla rajoitukset ovat olleet pisimpään voimassa.
– Minä näkisin tämän oikeudenmukaisuuskysymyksenä, sillä on alueita, jotka ovat joutuneet tiukkojen rajoitustoimien kohteeksi. Esimerkiksi Uudellamaalla lapset eivät ole päässeet harrastamaan ja toinen aste on ollut monta kuukautta etäopetuksessa. Siellä väestö on jo eriarvoisessa asemassa ja olisi kohtuullista tässä tilanteessa kohdistaa rokotteita niille alueille, jotka ovat kärsineet eniten, sanoo Laiho.
Keskustan **Markus Lohi** ei ota kantaa alueelliseen painotukseen ennen kuin asiantuntija-arviointi on saatu päätökseen sosiaali- ja terveysministeriössä.
– Sekin on tärkeä korostaa, että kaikki suomalaiset on tarkoitus loppukesään mennessä rokottaa asuinpaikasta riippumatta, sanoo Lohi.
Opettajat halutaan rokottaa, että lapset pääsevät kouluun
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet ottavat varovaisesti kantaa siihen, mitä ammattiryhmiä tulisi nostaa rokotusjonon kärkeen.
Vihreiden Noora Koponen rokottaisi ensisijaisesti päiväkotien ja koulujen työntekijät. Huolena on, että lasten pahoinvointi lisääntyy.
– Meidän lapset ja nuoret ovat olleet hirvittävän pitkään etäopetuksessa. Jos opetus- ja varhaiskasvatushenkilöstö saataisiin paremman rokotekattavuuden piiriin, lapset ja nuoret voisivat palata pian mahdollisimman normaaliin arkeen. Tällä hetkellä lapset kärsivät kohtuuttoman paljon, sanoo Koponen.
Myös **Veronica Rehn-Kivi** (r.) suosisi päiväkotien ja koulujen työntekijöitä rokotusjärjestyksessä.
**Ilmari Nurminen** (sd.) vierastaa ajatusta, että poliitikot päättäisivät, mitkä ammatit olisivat etusijalla. Hän nojautuu terveysviranomaisten asiantuntemukseen.
– On tärkeää, että asiasta keskustellaan, koska tämä aiheuttaa paljon hämmennystä, sanoo Nurminen.
THL: Alueellinen painotus vähentäisi tehohoidon tarvetta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antoi eilen[ lausunnon rokotusten alueellisesta kohdentamisest](https://thl.fi/documents/10531/6950916/Covid%2B-19%2Brokoteannosten%2Balueellinen%2Bkohdennus_THL%2Blausunto_20210325_val....pdf/85fc9e04-0796-d222-2911-b99867a07158?t=1616760195281)a. 
THL:n mukaan rokotusasiantuntijaryhmän ehdottama alueellinen kohdentaminen vähentäisi tehohoidon tarvetta, mutta ei hillitsisi epidemian etenemistä merkittävästi. Sairaalahoitojaksojen määrä vähenisi jopa viidenneksen verrattuna tilanteeseen, jossa alueellista painottamista ei olisi.
THL katsoo, että epidemiatilanteen mukaan painottuva rokotejakelu olisi hankala toteuttaa logistisesti, jos se olisi jatkuva käytäntö. 
THL ehdottaakin, että rokotteita voitaisiin toimittaa kertaluonteisesti vaikeimman tautitilanteen alueille sen jälkeen kun ikääntyneiden ja riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen on pääosin toteutunut. Rokotteita voitaisiin kohdentaa kunnan sisällä jopa tietyille postinumeroille.
Tapausmääriin ja epidemian etenemiseen purisi paremmin nuorten ikäryhmien rokottaminen, sillä heidän joukossaan ilmaantuvuus on korkeinta. Sen sijaan rokotuksia on tähän asti annettu ensisijaisesti ikääntyneille, lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville sekä terveydenhuollon henkilökunnalle.
[Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän esittämässä mallissa](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-koronarokotusten-painottamista-alueellisesti-on-tarpeen-harkita?redirect=%2Ffi%2F) rokotteita jaettaisiin sairaanhoitopiireille väestön lukumäärän, edellisten viikkojen tapausmäärän ja edellisten viikkojen erikoissairaanhoitoon joutuneiden määrän perusteella. Jokaisen kolmen tekijän painoarvo olisi yhtä suuri, eli kolmannes.
Sairaanhoitopiirit vastustavat alueellista suosimista
THL:n muistiosta käy ilmi, että alueellinen kohdentaminen tulee liian myöhään, että sillä olisi suurta vaikutusta epidemiatilanteeseen. 
THL:n arvion mukaan menee noin kuukausi päätöksenteosta ennen kuin se näkyy jakelutilanteessa. Siinä vaiheessa ikääntyneet ovat jo laajasti rokotettu ja lääketieteellisten riskiryhmien rokotukset ovat jo pitkällä.
THL arvioi, että 70 vuotta täyttäneet olisivat saaneet yhden rokoteannoksen huhtikuun puoleen väliin mennessä, lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat noin 3-4 viikkoa myöhemmin ja kaikki halukkaat 16 vuotta täyttäneet kesä-heinäkuun vaihteeseen mennessä.
Suomeen tulevien rokotemäärien odotetaan nousevan: huhtikuun alussa pitäisi tulla noin 200 000 annosta viikossa, kun nyt määrä on 125 000. Touko-kesäkuussa odotetaan jo 400 000 rokotusannosta viikossa.
Suuri osa sairaanhoitopiireistä vastustaa alueellista rokotejakelua, selviää THL:n keräämästä palautteesta. Vastustuksen taustalla ovat sairaanhoitopiirien tarve ennakoida rokotusjakelua, tartuntatilanteen muuttuminen sekä viestintä oman alueen väestölle.
THL muistuttaa, että jos alueellisesti painotettuun jakeluun siirryttäisiin, tulisi varmistaa toinen rokoteannos nykyisen rokotusaikataulun mukaisesti niille, jotka ovat saaneet jo yhden rokotusannoksen.
Nyt pallo on ministeriöllä
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti eilen perehtyvänsä THL:n esittämään malliin rokotusten alueellisesta kohdentamisesta. Ministeriössä arvioidaan, tarvitseeko rokotusasetusta muuttaa. 
Tarkastelussa on myös esityksen yhdenvertaisuus, ja ministeriö pyytää tarvittaessa asiasta lausuntoa yhdenvertaisuusvaltuutetulta.
Koronarokotusten alueellisesta kohdentamisesta päättävät sosiaali- ja terveysministeriö sekä valtioneuvosto.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä kokoontuu puolestaan seuraavan kerran tiistaina pohtimaan, tarvitseeko alle 70-vuotiaille perusterveille laatia rokotusjärjestystä ja suositaanko jotain tiettyjä ammatteja tai esimerkiksi ylipainoisia.
**Lue lisää:**
[Pitääkö vantaalainen bussikuski rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Rokotusjärjestyksen muuttamisessa kytee lihava riita](https://yle.fi/uutiset/3-11841547)
[Rokotteet jakautuvat tasan, mutta korona epätasaisesti – Näin tartunnat painottuvat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11845684)
Korona levisi työyhteisössä Savonlinnassa – neljä tartuntaa ja noin 50 karanteeniin
Tartunnan lähde on Sosterin mukaan vielä epäselvä.
Koronavirus on levinnyt savonlinnalaisessa työyhteisössä, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri. 
Uudesta ketjusta on löytynyt neljä tartuntaa ja noin 50 henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnan lähde on Sosterin mukaan vielä epäselvä.
Savonlinnassa on todettu myös yksi ulkomaanmatkaan liittyvä tartunta raja-aseman testauksessa. Tartunnan saaneen lisäksi yksi henkilö on asetettu karanteeniin. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Porin urheilutalolla korona-altistuksia keskiviikkona
Altistuneita on 4–5-vuotiaiden telinevoimisteluryhmässä.
17 henkilöä on altistunut koronavirukselle Porin urheilutalolla keskiviikkona kello 16.30–17.30.
Altistuminen on tapahtunut Porin Tarmon 4–5-vuotiaiden telinevoimisteluryhmässä. Altistuneita lapsia on 15 ja lisäksi kaksi ohjaajaa. Heidät asetetaan karanteeniin. 
Urheilutalolla on harjoitellut myös kaksi muuta Porin Tarmon ryhmää samaan aikaan, mutta he eivät ole olleet lähikontaktissa sairastuneen kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Verstappen nopein myös Bahrainin viimeisissä harjoituksissa – Räikkönen ylsi kymmenen parhaan joukkoon
Max Verstappen oli nopein jokaisessa Bahrainin viikonvaihteen harjoituksessa. Aika-ajo käynnistyy kello 17 Suomen aikaa.
Red Bullin **Max Verstappen** lähtee F1-kauden ensimmäiseen aika-ajoon Bahrainissa täydellisistä asetelmista. Hollantilainen oli nopein myös lauantaina harjoituksissa ja näin siis kaikkien harjoitusten ykkönen.
Lauantaina Verstappen pyyhkäisi parhaaksi ajakseen 1.30,577 ja oli yli seitsemän kymmenystä Mercedeksen **Lewis Hamiltonia** nopeampi.
Koko kaudesta on povattu ensimmäistä mestaruuttaan jahtaavan Verstappenin ja seitsemän mestaruutta jo voittaneen Hamiltonin kaksinkamppailua. 
Viimeisten harjoitusten kolmanneksi nopein ennen **Valtteri Bottasta** oli AlphaTaurin **Pierre Gasly**, joka jäi Verstappenista sekunnin. Bottas puolestaan oli kärkeä hieman alle 1,3 sekuntia perässä ja jäi Hamiltonille yli puoli sekuntia.
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** ajoi viikonvaihteen parhaan sijoituksensa ja oli seitsemäs, 1,6 sekuntia Verstappenia perässä. Tallitoveri **Antonio Giovinazzi** jä sijalle 12 ja oli hieman alle kolme kymmenystä Räikköstä hitaampi.
Aika-ajo käynnistyy kello 17 Suomen aikaa.
**Viimeisten harjoitusten kärki**
1. Max Verstappen Red Bull 1.30,577  
2. Lewis Hamilton Mercedes +0,739  
3. Pierre Gasly AlphaTauri +1,006  
4. Valtteri Bottas Mercedes +1,278  
5. Sergio Perez Red Bull +1,331  
6. Carlos Sainz Ferrari +1,531  
7. Kimi Räikkönen Alfa Romeo +1,647  
8. Esteban Ocon Alpine +1,846  
9. Lance Stroll Aston Martin +1,854  
10. Daniel Ricciardo McLaren +1,900
**Lue myös:**
[Verstappen hallitsi perjantain F1-harjoituksia – Bottas manasi autoa: "Ajoittain ajokelvoton"](https://yle.fi/urheilu/3-11859192)
[Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon](https://yle.fi/urheilu/3-11855848)
[Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11851390)
[Lähteekö Kimi Räikkönen vieläkään uransa viimeiseen F1-kauteen? Asiantuntijan mukaan vastaus saattaa löytyä tulosliuskojen ulkopuolelta](https://yle.fi/urheilu/3-11850811)
Kaapo Kakko ristiriitaisessa tilanteessa NHL:ssä – valmentajat kiittelevät, mutta kuiva kausi vaivaa hyökkääjää: "Onhan se vaikea tilanne"
Kaapo Kakko pelaa hyvin ja paikkoja tulee, mutta tulosta ei synny.
New York Rangersin **Kaapo Kakko**, 20, on yksilöarvioinnin näkökulmasta NHL-kauden kenties ristiriitaisin suomalaispelaaja. Samaan aikaan, kun Kakko ansaitsee hattuunsa suuren sulan kokonaisvaltaisen pelaamisen ja luotettavuuden kehittämisestä, tehot hyökkäyspäässä laahaavat pahasti perässä.
Lahjakas turkulaisnuorukainen on kirjannut tililleen tammikuun lopun jälkeen 21 ottelussa ainoastaan kaksi maalia ja neljä tehopistettä – [maalitkin syntyivät samassa ottelussa aiemmin kuluvalla viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11850497)
Eikä kyse ole siitä, etteikö Kakko olisi pelannut hyvin tai päässyt paikoille, pikemminkin päinvastoin. TPS-kasvatti on luonut viidellä viittä vastaan [Natural Stat Trick -sivuston](https://www.naturalstattrick.com/) mukaan henkilökohtaista maaliodottamaa 0,73 osumaa pelaamaansa tuntia kohden. Lukema on Rangers-joukkueen kolmanneksi korkein.
Henkilökohtaisia maalipaikkoja Kakolle on kirjattu pelattua tuntia kohden yli seitsemän, neljänneksi eniten koko joukkueesta.
Kiekko ei kuitenkaan ole löytänyt tietään verkon perukoille kovinkaan usein. Suomalaislaiturin alle seitsemään jäävä laukaisuprosentti viidellä viittä vastaan on kolmanneksi heikoin joukkueen hyökkääjistä, eikä kyse ole sattumasta. Vähäisten onnistumisten vuoksi heikentynyt itseluottamus näkyy ajoittain suoraviivaisuuden ja määrätietoisuuden puutteena.
Viimeinen maalintekoon tarvittava röyhkeys tekemisestä uupuu.
Tilannetta ei ainakaan helpota se tosiasia, että Kakko käy poikkeuksellisen pitkää kuivaa kautta läpi jo toistamiseen kaksivuotisella NHL-urallaan. Menneellä kaudella vielä tulokaspelaajan papereilla operoinut Kakko kahlasi läpi 31 ottelun periodin, jonka aikana punalamppu syttyi ainoastaan kerran.
Ristiriita syntyy sinänsä laadukkaasta peruspelaamisesta ja laahavista tehoista.
– Aika pitkälle koen itse tilanteen samalla tavalla. Pelaan hyvin ja paikkoja syntyy, mutta tulosta ei tule. Toisaalta oma pää pysyy hyvin puhtaana, olen aika vähän jäällä, kun vastustaja tekee maaleja. Koutsitkin ovat sanoneet, että peli näyttää hyvältä, ihan hyvä pelaaja olen kuulemma joukkueelle ollut, Kakko sanoo Yle Urheilulle.
Iso kuva hallussa
Laajemmassa katsannossa nuorelle pelaajalle tehoja tärkeämpää on kehitys kokonaisvaltaisena pelaajana. Kakon pelaaminen ilman kiekkoa on aivan eri tasolla kuin tulokaskaudella, minkä seurauksena vastuu on kasvanut.
Kakko tiedostaa ison kuvan merkityksen, mutta tulosorientoituneessa NHL-arjessa se saattaa toisinaan unohtua.
– Tiedostan ison kuvan ja pyrin ajattelemaan sen kautta. Olen halunnut ajatella, että maalit tulevat aikanaan. Ei se kuitenkaan aina helppoa ole, kun on hävitty peli ja itse on tuhrinut useita maalipaikkoja. Onhan se vaikea tilanne varsinkin, kun on päässyt pelaamaan kärkiketjuissa, eikä tee tulosta. Silloin niitä pisteitä odotetaan.
– Menen silti se edellä, että oma peli on aika hyvässä kunnossa juuri nyt. Sitten, kun en enää pääse paikoille, alan huolestua, Kakko jatkaa.
Kakon peli on hyvässä kunnossa. Menneellä kaudella vielä talon tavoille opetelleen nuorten maailmanmestarin tehotilastolukema pamahti pakkaselle 26 merkinnän verran. Tällä haavaa Kakko on tehotilastossa nollilla, mikä on keskitason lukema joukkueessa, jossa on juuri nyt seitsemän miinusmerkin pelaajaa.
Kakko on huomannut itsekin kehityksensä.
– Olen mielestäni ajatellut pelistä aina fiksusti. Tiedän, missä pitää olla ja niin edelleen. Viime kaudella se lähti siihen, että joka pelissä tuli miinusta, eikä pelaaminen tuntunut hyvältä. Nyt on ihan eri homma. Tiedän, miten sijoittua ja tehdä pieniäkin juttuja oikein. Kun tämä puoli on kunnossa, voi siirtää ajatuksia hyökkäyspäähän.
Kun puhutaan Kakon tehoista hyökkäyspäässä, myös valmennusjohdon ratkaisuja pitää voida arvioida kriittisesti. Päävalmentaja **David Quinn** on pyörittänyt parin edelliskauden aikana hirvittävää ketjurallia, jossa vakiintuneista ketjukoostumuksista ei ole ollut tietoakaan.
Montaa mieltä voidaan olla siitä, onko tämä paras tapa ajaa sisään Kakon ja menneen kesän ykkösvaraus, **Alexis Lafrenieren** kaltaisia nuoria.
– On tässä joitakin parivaljakoita, mutta omalla kohdallani ja alemmissa ketjuissa vaihtuvuus on ollut suurta. Paikka on vaihtunut paljon ja usein jopa kesken pelien tulee pelattua useiden eri pelaajien kanssa. Ei se helpoin tilanne ole, mutta tämä on kova sarja ja siihenkin täytyy olla valmis. Se nyt on meidän valmentajamme tyyli, Kakko muotoilee.
Oma ketju haussa
Viime otteluissa Kakko on pelannut venäläistähti **Artemi Panarinin** ja kanadalaissentteri **Ryan Stromen** rinnalla. Ketju ei ole räjäyttänyt pankkia pelillisesti tai tuloksellisesti, vaikka kolmikko on ollut kiekonhallinnassa ja maalipaikkatilastoissa yli 50 prosentin ketju.
 Rehellisyyden nimissä on todettava, että kenties ehjin ketjukokonaisuus, missä Kakko on kuluvalla kaudella pelannut, oli aiemmin talvella nähty vitja **Phil Di Giuseppe** - **Filip Chytil** - Kakko. Tämä trio kirjasi corsi-tilastoon yli 70 prosentin lukeman ja vei laukaukset maalia kohden viidellä viittä vastaan nimiinsä 23–6 ja maalit 2–0.
Loukkaantumiset sekoittivat kuitenkin nuorukaisten hyvin alkaneen yhteispelin. Se, että Kakko ei ole löytänyt New Yorkista itselleen tutkaparia, saati toimivaa ketjua, ei ainakaan ole ollut tasoittamassa hänen tietään, kun puhutaan tuloksen tekemisestä maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Pahimpaan tuskaan nuorukainen sai helpotusta tiistaina, kun hän osui ottelussa Buffalo Sabresia vastaan kahdesti. On sanomattakin selvää, että Stromen ja Panarinin vierellä Kakolla on ainakin teoriassa hyvät mahdollisuudet saada hanojaan auki.
– Strome ja Panarin tykkäävät liikutella kiekkoa laidoilla ja kulmissa. Siinä tarvitaan yhtä äijää maalilla ja minä menen sinne, sieltä ne maalit tulevat. Maalin edessä pelaaminen ei ennen NHL:ää ollut itselle se ominaisin paikka, mutta jos näiden kanssa haluaa pelata, täytyy opetella toimimaan maalin ympärillä, Kakko tietää.
Maalille Kakon soisi ajavan useamminkin, siitä kuivan kauden päättänyt ensimmäinen osuma Buffalon verkkoon oli oiva osoitus. Isokokoinen Rangers-laituri rynni röyhkeästi maalille ja iski irtokiekon sisään.
– Voisi pelissäni enemmän maalille menemistä olla. Kaukalo on kuitenkin pieni, eikä aikaa ole, kiekot pomppivat usein maalin eteen ja sieltä ne osumat tulevat.
Yhtä kaikki Kakon NHL-ura on maalintekovaikeuksista huolimatta hienolla tavalla raiteillaan. Maalinteon suhteen kyse on monen asian summasta liittyen joukkueeseen, valmennukseen, peluutukseen ja ennen muuta itseluottamukseen. Muutamien onnistumisten kautta Kakko voisi nopeallakin tahdilla alkaa iskeä taululle aivan erilaisia numeroita.
– Jokainen, joka on pelannut jääkiekkoa tai mitään pallopeliä, tietää, että se on juuri noin. Kun ei mene sisään, sitä alkaa miettiä, ettei tämä olekaan niin helppoa. Hetken päästä pomppii kaikki sisään. Muutaman maalin kautta pääsen toivottavasti siihen suuntaan, Kakko uskoo.
– Hyvään paikkaan tuli itselle nyt nuo maalit. Niistä itseluottamus kasvaa ja sen kautta on taas helpompi lähteä näihin seuraaviin peleihin.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakon hurja maaliton putki poikki! Joonas Donskoi osui kahdesti, Rantanen nousi maalipörssin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11850497)
[Tulikuuma Aleksandr Ovetshkin kipuaa maalipörssissä, Tuukka Rask palasi kaukaloon liian aikaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11859335)
[Ratkaisurooleihin nousseet Sebastian Aho ja Roope Hintz ykköstähtiä, Heiskanen iski upean läpiajomaalin – Lankinen torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11857131)
[Kommentti: NHL-yhteisön reaktio tuomarikohuun oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys – miksi maailman kovin kiekkoliiga hyväksyy linjattoman viheltämisen?](https://yle.fi/urheilu/3-11856807)
Luusua hiihti kolmanneksi 100 kilometrin kilpailussa Ruotsissa
Maratonkisan voitto meni Norjaan.
**Ari Luusua**on hiihtänyt kolmanneksi maastohiihdon pitkän matkan kilpailussa Ruotsissa. Ski Classics -sarjan kahdeksannessa kilpailussa matkana oli 100 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Årefjällsloppetin miesten kilpailun voitti Norjan **Andreas Nygaard**, jonka vauhdista Luusua jäi 5,6 sekuntia. Miehet käyttivät matkaan hieman yli viisi tuntia. 
Naisten kisan voitti Ruotsin **Lina Korsgren**. **Heli Heiskanen** oli 12:s runsaat 12 minuuttia voittajalle jääneenä. 
Kisasarjan oli määrä päättyä Ylläs-Levi-hiihtoon huhtikuussa, mutta kilpailu on peruttu.
_27.3.2021 kello 15.26: Korjattu, että kyseessä oli sarjan kahdeksas kilpailu, ei seitsemäs._
**Lue myös:**
[Björgen lykki toiseksi Vasaloppetissa, Luusua viidenneksi miesten sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11825182)
Atrian sianlihat jämähtivät Suezin kanavaan
Laivakonteissa on yhteensä neljä miljoonaa kiloa sianlihaa matkalla Aasian markkinoille.  Tulpan aiheutti jättialuksen kääntyminen kanavassa poikittain.
Suezin kanavassa rahtilaivat ovat jumiutuneet paikalleen ja jättialusta yritetään parhaillaan irrottaa. Atrian Nurmon tehtaalta Aasian markkinoille on matkalla laivoissa 200 kontillista lihaa, ja lastausta odottaa 50 konttia. 
– Yllätykset ovat näköjään mahdollisia ja varsinkin semmoset, joita ei ikinä voisi kuvitella, että jättimäinen konttilaiva kääntyy poikittain. Ihmeellisiä asioita voi sattua maailman yhdessä tärkeässä logistiikkapaikassa, sanoo Atrian toimitusjohtaja **Juha Gröhn**.
Gröhn uskoo että laiva saadaan käännettyä ja pakastetut lihat perille. Suurinta harmia aiheuttaa aikataulu. Lihat ovat matkalla Kiinaan, Etelä-Koreaan ja Japaniin.
– Konteissa on -20 astetta pakkasta, ja ne vaativat polttoainetta kylmäkoneisiin. Kyllä laivoissa sitä riittää. On vielä kaukainen ajatus, että kontit alkaisivat sulaa. Tämä vain häiritsee, koska tuotteiden pitäisi olla määräaikaan mennessä perillä. Ei tästä ole tulossa tällä hetkellä suoria vahinkoja taloudellisesti, sanoo Juha Gröhn.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
**Lue myös:**
[Suezin kanavalla on laivajonossa ainakin 20 karjaa kuljettavaa alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11859343)
[Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
[Maailman suurimpiin kuuluva konttialus on tukkinut Suezin kanavan  – siirto-operaatio käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11852377)
"Jämsän tartuntaluvut ovat nyt äkillisesti nousseet", sanoo hallintoylilääkäri – 12 uutta koronatartuntaa viikossa
Perjantaina löytyi kahdeksan uutta koronatartuntaa.
Jämsässä löytyi kahdeksan uutta koronatartuntaa perjantai-iltana, kaupunki tiedottaa. Samassa yhteydessä altistuneita on 28. 
– Jämsän tartuntaluvut ovat nyt äkillisesti nousseet, sanoo hallintoylilääkäri **Unto Palonen** kaupungin tiedotteessa.
Kaikki tartunnan saaneet ja altistuneet on tavoitettu. Tartunnan saaneet ovat eristyksessä ja altistuneet karanteenissa. 
Jämsässä on todettu viikossa 12 uutta koronavirustartuntaa ja niiden lisäksi 68 virukselle altistunutta henkilöä. 
– Uusien tartuntojen estämiseksi on todella tärkeää, että annettuja hygieniaohjeita eli maskin käyttöä, käsien pesua ja turvavälejä noudetaan huolellisesti. Tartuntojen pysäyttäminen on meidän jokaisen yhteinen asia, Palonen muistuttaa.
Tartunnat näyttäisivät liittyvän samaan, uuteen tartuntaketjuun.
Matias Holmqvist osti ensiasuntonsa neljännesmiljoonalla ja isolla lainalla viime kesänä – nyt ministeriössä valmistellaan korotuksia ASP-lainoihin
Asetusluonnoksen mukaan lainan enimmäismäärä nousisi Helsingissä 180 000 eurosta 215 000 euroon. Myös muualle Suomeen tulisi korotuksia.
264 554 euroa.
Sillä summalla 36-vuotias **Matias Holmqvist** viime kesänä osti ensiasuntonsa, 62 neliön [hitas](https://www.hel.fi/static/kv/asunto-osasto/hitas-tietopaketti.pdf)-kohteen Helsingin Herttoniemestä.
Asuntoon upposi täysimääräinen 180 000 euron ASP-laina, 38 000 euroa omia säästöjä ja noin 47 000 euroa ASP-lisälainaa. Määrätietoisella säästämisellä ja isolla lainalla irtosi unelmien ensiasunto. 
– Minulla oli asunnolle tarkat kriteerit, ja olin valmistautunut ottamaan paljon lainaa. Olin tehnyt kattavat laskelmat ja tiesin tuloni ja menoni. Ei ole tullut ostomorkkista, Holmqvist sanoo.
Lainamääriin luvassa isot korotukset
Ensiasunnon ostajien keski-ikä nousee samalla kun asuntojen hinnat karkaavat etenkin pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa ostajien ulottumattomiin. Tähän halutaan nyt puuttua nostamalla ensiasunnon ostajille suunnatun ASP-lainan enimmäismääriä. 
Ympäristöministeriössä on valmisteltu asetusta, joka nostaisi lainan enimmäismäärän Helsingissä 215 000 euroon ja toisi korotuksia myös muualle Suomeen. Lisäksi Tampere ja Turku erotettaisiin lainaportaikossa omaksi ryhmäkseen. 
Valtion takaaman ja korkotuetun lainan enimmäismäärä riippuu asuinkunnasta. Tällä hetkellä Suomi on jaoteltu kolmeen portaaseen lainan enimmäismäärän mukaan, mutta nyt Tampere ja Turku muodostaisivat oman portaansa.
Korotusten perusteena on asuntojen hintojen kehitys ja asuntomarkkinoiden eriytyminen. Viimeksi ASP-lainojen enimmäismääriä tarkistettiin vuonna 2014.
– Kyllä tällä on suuri merkitys niille, jotka ASP-lainalla asuntoa lähtevät ostamaan. Jos mietitään vaikka yksiöitä pääkaupunkiseudulla, niin näillä summilla alkaa muutaman metropysäkin päässä saada jo ihan hyviä asuntoja, sanoo esitystä valmistellut ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Mikko Friipyöli**. 
Asetusluonnoksen taustamuistiossa todetaan, että vuodesta 2014 asuntojen hinnat ovat koko maan tasolla nousseet noin neljä prosenttia, mutta esimerkiksi Helsingissä vanhojen osakehuoneistojen hinnannousu on ollut 19 prosenttia ja Tampereella 13 prosenttia.
"Pitkään mietin, tarvitseeko minun omistaa seiniä"
ASP-lainan ehtoihin kuuluu, että omia säästöjä täytyy olla vähintään 10 prosenttia asunnon hankintahinnasta. Nykyisellään pelkkä ASP-laina ja minimimäärä omia säästöjä riittäisivät siis Helsingissä 200 000 euron asuntoon. 
Jos korotus tulisi voimaan, maksimi-ASP ja minimisäästöt riittäisivät noin 239 000 euron asuntoon. Käytännössä moni ottaa vielä lisälainaa, kuten myös viime kesänä asuntonsa ostanut Holmqvist. 
Hän pitää ehdotusta lainamäärien nostosta tervetulleena uutisena. Jos ASP-lainaa olisi ollut enemmän tarjolla, Holmqvist olisi itsekin hyödyntänyt mahdollisuuden. 
– Se tuo enemmän vaihtoehtoja tarjolle: suurempia asuntoja lähempänä keskustaa. Uskon, että lainarajojen jääminen hintakehityksestä on hidastanut monen asunnonhankintaa.
35-vuotiaana asuntokaupoille lähtenyt Holmqvist on itsekin keskimääräistä vanhempi ensiasunnonostaja. Hän ei kuitenkaan edes tavoitellut asunnon ostamista aiemmin. 
– Omistusasunto ei ollut minulle itseisarvo. Pitkään mietin, tarvitseeko minun omistaa seiniä. Entinen kumppanini sai minut kuitenkin ajattelemaan, että haluan säästää omaan asuntoon. Halusin ostaa heti kaksion tai pienen kolmion, jossa voin asua useita vuosia. 
Lisää vertaistukea ensiasuntopohdintaan
Holmqvist avasi asuntosäästötilin vuonna 2018. Silloin hänellä oli jo asuntotavoite mielessä. 
Säännölliset tulot ja omien menojen jatkuva budjetointi auttoivat säästämään mahdollisimman nopeasti mahdollisimman paljon. Keväällä 2020 Holmqvist alkoi tosissaan käydä asuntonäytöissä, ja se oikea löytyi neljännellä yrityksellä.
– Tietenkin riippuu paljon ihmisen henkilökohtaisesta taloudesta, kuinka nopeasti asuntoa varten pystyy säästämään ja kuinka suuren lainan voi saada. Minullekin yhdestä pankista kommentoitiin, että olen ostamassa säästöihini ja tuloihini nähden melko kallista asuntoa, Holmqvist sanoo.
Asuntomarkkinoiden kiemuroihin perehtyessään Holmqvist koki, että ensiasunnon ostajille ei löytynyt riittävästi tukea tai koottua tietoa. Niinpä hän perusti Facebookiin Ensiasunto-ryhmän ja sen kaveriksi [sivuston](https://www.ensiasunto.org/), joka kokoaa vinkkejä ensiasunnon ostajille.
Maaliskuun alussa kiinnostus kiinteistöalaan laajeni yritykseksi, joka myy neuvontapalvelua asunnon ostoa suunnitteleville.
– Ensiasunnon ostaminen hirvittää monia, kun selvitettäviä asioita on niin paljon. Perustin ryhmän ja sivuston sitä varten, että samassa tilanteessa olevilla olisi paikka vertaistuelle ja tiedolle.
Ehdotuksille laaja kannatus – voimaan jo kevään aikana? 
Lainamäärien korotus voisi parhaassa tapauksessa tulla voimaan jo huhtikuun puolivälissä, arvioi asetuksen toinen valmistelija, ympäristöministeriön ylitarkastaja **Jorma Pietiläinen**. Asetusluonnoksen lausuntokierros päättyi torstaina, ja ehdotus on Pietiläisen mukaan saanut yleisesti kannatusta. 
Myöhemmin ministeriössä aiotaan katsoa tarkemmin myös muita ASP-lainan yksityiskohtia ja tarvetta ASP-lain muuttamiselle. Pohdinnassa on esimerkiksi se, mitä varoja ASP-tilille on sallittua säästää, pitäisikö kahden ASP-lainan osittainen yhdistäminen mahdollistaa ja miten laina ottaisi paremmin huomioon erilaiset elämäntilanteet.
– Tämä lainan enimmäismäärän nosto on kuitenkin herättänyt sen verran keskustelua ja saanut laajaa kannatusta, että sitä lähdettiin toteuttamaan jo tässä vaiheessa, Mikko Friipyöli sanoo. 
ASP-lainojen enimmäismäärän nostoa on ehdottanut muun muassa[ Asuntopoliittisen kehittämisohjelman työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11705029), joka luovutti raporttinsa ympäristöministeriölle joulukuussa. Myös kokoomuksen kansanedustaja **Pia Kauma** jätti asiasta kirjallisen kysymyksen viime vuoden puolella.
**Lue myös:** 
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
[Ensiasunnon ostajien määrä vähenee, sijoittajat vievät parhaat päältä – Insinööri: "Moni mun kaveri ei enää edes haaveile omistusasunnosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11647434)
[Ensiasunnon ostajille on luvassa entistä enemmän valtion korkotukemaa lainaa – 180 000 euroa ei riitä enää Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11818184)
[Tältä näyttää uusi 56,5 m² yksiö, jonka neliöhinta on 9 000 euroa – Millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa Helsingissä?](https://yle.fi/uutiset/3-11744837)
[Takaisin Pasilaan -podcast: Talon ostaminen pullonpalautusrahoilla? Näin se onnistuu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50724213)
Hyvärinen ratkaisi Puijolle ensimmäisen 4x10 kilometrin viestikullan
Puijon Hiihtoseura juhli miesten 4x10 kilometrin Suomen mestaruutta.
Puijon Hiihtoseuran viestinelikkö saavutti lauantaina 4x10 kilometrin Suomen mestaruuden, joka on Puijon miehille ensimmäinen SM-hiihtojen viestivoitto. **Joonas Sarkkinen** ja **Iivo Niskanen** hiihtivät Ristijärven SM-hiihdoissa perinteisen osuudet, joiden jälkeen **Perttu Hyvärinen** ja **Petteri Koivisto** viimeistelivät työn. 
Koivisto sai jo hölläillä ankkuriosuudellaan, kun eroa Jämin Jänteeseen kertyi lopulta puolisentoista minuuttia. 
– Hieno fiilis oli ankkuroida viesti maaliin ja myös siitä, että omaan tekemiseen luotetaan ja annetaan vastuuta. Iivon ja Pertun osuuksilla tuli niin paljon eroa, ettei tuota oikeastaan voinut edes munata, Koivisto summasi. 
Koivisto pääsi hiljattain reserviin ja kotiutui varusmiespalveluksesta vänrikkinä. Nuoren miehen viime viikot ovat olleet kiireisiä ja raskaan kauden lasti painaa. 
– Jos eilisen (15 kilometriä) ja tämän päivän summaa, niin hiihto ei ole ollut mitään lentoa. Aika heikkoa oli, Koivisto tuumi. 
– Näiden kisojen jälkeen lähden ottamaan kevyemmin ja keskittymään Rukan Suomen cupiin. 
Menestystä odotettavissa jatkossakin 
Puijon miehille perjantain 15 kilometrin kilpailu oli karsinta viestivalintoja varten. **Antti Honkimaa** jäi sen perusteella kakkosjoukkueeseen. 
– Honkimaa oli välillä keulillakin (viestissä), joten laajuutta on. "Ilu" (**Ilkka Herola**) oli myös yksi vaihtoehto, mutta hänellä oli rankka ohjelma, eikä hän tullut tänne, Niskanen viittasi Herolan päälajin yhdistetyn kiireisiin. 
Hyvärinen ja Niskanen ovat Puijon joukkueen tähdet. Hiihtoseura on rakentanut menestyksen täsmähankinnoilla, mutta varmistaa sille jatkoa juniorityöllä. 
– Soitin Pertulle ja Honkimaalle, kun porukkaa kasattiin aikanaan. Kakkosjoukkueessa on kolme Puijon omaa poikaa, Niskanen painotti omien kasvattien merkitystä. 
Myös Hyvärinen allekirjoittaa seuran laajan tason. 
– Tälle kaudelle oli selkeä tavoite, että voittaisimme viesticupin ja Suomen mestaruuden. Aika väljät erot. Emme odottaneet silti näin isoa eroa, Hyvärinen summasi ylivoimaa. 
– Tämä on iso päivä seuralle. Nyt näyttää sille, että meillä on pitkään kasassa hyvä porukka. Taustalta tulee kakkosjoukkueesta nälkäisiä miehiä ja nuorten SM-tasolta tulee seuran kasvatteja. Puijolla riittää väkeä, kun siellä käy hiihtämässä. Seuralla menee hienosti. 
Kaksi ammattilaista, kaksi kertausharjoituksissa 
Pohti Ski Team johti ensimmäisessä vaihdossa, mutta neljäntenä ollut Puijo vaani 4,4 sekunnin päässä. Myös Jämin Jänne oli tuntumassa. Toisella osuudella Niskanen ja Jämin **Ristomatti Hakola** pitivät vauhtia, mutta kolmannella osuudella Hyvärinen pudotti kyydistään Jämin jäähdyttelijä **Antti Ojansivun**. 
– "Ojari" on vähän kuin kertausharjoituksissa. Meillä on kaksi ammattilaista ja kaksi kertausharjoituksissa, Hakola avasi Jämin kvartettia, johon kuuluivat myös **Aku Nikander** ja **Markus Vuorela**, toinen ammattilaisista. 
– Yritin pysyä Iivon perässä. Muutama sentti tilaa suksien välissä. Tuli vähän liikaa eroa "Makelle" ankkuriosuudelle, Hakola kertoi. 
Avausosuudella hyvää vauhtia pitäneen **Juuso Haaralan** jälkeen **Heikki Korpela** ja **Joel Ikonen** jatkoivat Pohti Ski Teamin viestiä. J**oni Mäki** ratkaisi pronssin, kun hän ohitti ankkuriosuudella Vuokatti Ski Team Kainuun **Emil Liekarin**. 
– Sain Liekarin kiinni ja sitten sain vähän levätäkin hänen peesissään. Minulla oli koko ajan valmius iskeä, sunnuntain 50 kilometrin kilpailun väliin jättävä Mäki sanoi. 
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkosken hurja ankkuriosuus nosti Ikaalisten viestijoukkueen Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11859530)
Koronarajoituksia vastustava mielenilmaus kokosi Turun Tuomiokirkkopuistoon noin 150 ihmistä 
Mielenilmaus sujui pääosin rauhallisesti.
Koronarajoitusten vastainen mielenilmaus kokosi Turun Tuomiokirkkopuistoon noin 150 ihmistä, arvioi poliisi. 
Kahdelta alkanut mielenilmaus käynnistyi poliisin pyynnöstä sillä, että järjestäjä kehotti ihmisiä siirtymään korkeintaan kuuden hengen ryhmiin. Tuolloin paikalla oli noin sata ihmistä. 
Kehotusta noudatettiin ja väki ryhmittyi Tuomiokirkon edustalle väljästi. 
Mielenilmauksen edetessä alueelle tuli hieman lisää väkeä. 
Poliisi valvoi mielenilmausta
Turun poliisi valvoi kokoontumisrajoituksien noudattamista ja ohjasi tarvittaessa mielenosoittajia pienempiin ryhmiin. 
Paikalla oli runsaasti poliiseja, ja jo ennen mielenilmauksen alkamista alueella oli lukuisia poliisipartioita. Poliisit valvoivat tilannetta myös Tuomiokirkkoa lähestyvillä kaduilla ja autolla ajaminen alueelle oli estetty. 
Poliisi tiedotti [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1375791257830690828) ennen kello kolmea, että rajoituksia oli noudatettu pääsääntöisesti hyvin ja tilanne oli rauhallinen.
Iltapäivällä mielenilmauksen osallistujat lähtivät kävelemään kohti Turun kävelykatua. 
Kaikki sujui rauhallisesti, kunnes poliisi pyysi kävelykadulla olevia mielenosoittajia poistumaan. Syynä olivat puutteelliset turvavälit. Paikalla olleet muutamat kymmenet mielenosoittajat kieltäytyivät lähtemästä. 
Poliisi joutui suorittamaan kaksi kiinniottoa, koska henkilöt eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä. Poliisin mukaan kiinniottojen perusteena oli yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen. 
Loppu väkijoukko hajaantui rauhallisesti kaksi tuntia mielenilmauksen alkamisen jälkeen.
Ylikomisario **Stephan Sundqvist** kertoo, että kiinni otetut oli tarkoitus vapauttaa lauantai-illan aikana. Kukaan ei käyttäytynyt huonosti tai poikkeavalla tavalla, mutta koronaturvallisuus uhkasi vaarantua ja siksi poliisi päätti, että joukon pitää hajaantua eri suuntiin.
– Kävelykatu oli aika täynnä muita ihmisiä ja noin sata mielenosoittajaa pysähtyi aika kapealle väylälle, kuvailee Sundqvist.
Helsingissä vastaavanlainen [koronarajoituksia vastustava mielenosoitus keräsi viime lauantaina noin 300 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11848222). 
Helsingin poliisilaitoksen toimintaa on ihmetelty julkisuudessa jälkeenpäin siitä, miksi mielenosoittajajoukon annettiin kokoontua yhteen. [Helsingin poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11845706) nyt, ovatko järjestäjät syyllistyneet kokoontumisrajoituksen rikkomiseen.
**Lue myös:** 
[Turun poliisi valmistautuu lauantaiseen koronarajoituksia vastustavaan mielenosoitukseen –  "Poliisi toimii mahdollisesti samalla tavalla kuin Helsingissä, tai eri tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11857995)
Ensi yönä kelloja liikutellaan jälleen kohti kesää
Viisareita piti siirrellä tänä vuonna viimeistä kertaa, mutta EU-valmistelu yhteen aikaan siirtymisestä on viivästynyt.
Suomessa siirrytään kesäaikaan ensi yönä. Sunnuntaina aamuyöllä kello 3 viisareita siirretään tunti eteenpäin, eli muistisäännön mukaisesti kohti kesää. 
Suomessa on eletty kesä- ja talviajassa vuodesta 1981 lähtien. Käytäntö on yhtenäinen koko Euroopan unionissa. 
Euroopan komissio esitti kellojen siirtelyn lopettamista ja yhteen aikaan siirtymistä kolme vuotta sitten. Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) mukaan ehdotus sai kannatusta myös Suomessa, kun asiaa kysyttiin kansalaisilta ja elinkeinoelämältä. 
Vuonna 2019 yhteen aikaan siirtymisestä päätettiin Euroopan parlamentissa. EU-parlamentin esityksen mukaan kellojen siirtely olisi päättynyt tänä vuonna, mutta asian valmistelu on viivästynyt muun muassa koronapandemian takia. 
Ehdotus odottaa yhä EU-neuvoston käsittelyä. Asia ei ole LVM:n mukaan ollut esillä tänä keväänä Portugalin EU-puheenjohtajakaudella. 
Jos kellojen siirtelystä luovutaan, saisivat jäsenvaltiot itse päättää, ottaisivatko ne käyttöön kesä- vai talviajan. Suomi ei ole toistaiseksi muodostanut kantaansa siitä, kumpi aika täällä otettaisiin käyttöön. 
Kehottaako Koronavilkku käynnistämään ilmoitukset? Ei hätää, kyseessä on ennakoiva toimi
Koronavilkku voi pyytää joitain käyttäjiä käynnistämään ilmoitukset. 
Osa Koronavilkun käyttäjistä on huomannut, että sovelluksesta on hävinnyt lupa lähettää ilmoituksia altistumisesta, vaikka olisi luvan aikanaan antanut.
Koronavilkku-sovellusta kehittämässä ollut teknologia-asiantuntija **Sami Köykkä** selventää, että kyseessä on ennakoiva luvan pyyntö myöhemmin keväällä toteutettavaa ohjelmistopäivitystä varten.
– Keräämme lupia etukäteen, koska myöhemmin keväällä teemme ison päivityksen, jolloin lupa pitää olla viimeistään saatuna kaikilta käyttäjiltä. 
Köykän mukaan Koronavilkku on toiminut normaalisti koko ajan, vaikka Koronavilkun ilmoituksiin ei olisi vielä antanut lupaa. 
– Edelleen sovellus toimii siten, että jos on tapahtunut altistuminen, Koronavilkku antaa siitä varoituksen ja ilmoitus tulee näkyviin kuten ennenkin.
Jos sovellukseen on tullut kehotus ilmoitusten käynnistämiseksi, Köykkä neuvoo napsauttamaan kerran sovelluksen punaista nappia ja antamaan luvan. Jos lupakyselyä ei näy, kannattaa tarkistaa sovelluskaupasta, että Koronavilkku on päivittynyt.
Puhelinmalli vaikuttaa siihen, onko käyttäjälle tullut kehotus ilmoituksen käynnistämiseen vai ei. Esimerkiksi Android-laitteissa lupa tulee automaattisesti, mutta iPhone-puhelimissa se pitää erikseen antaa. 
Jos käyttäjä huomaa, että Koronavilkkuun on ilmestynyt altistumisvaroitus, mutta siitä ei ole tullut puhelimeen ilmoitusta, kyseessä voi olla vikatilanne ja silloin ongelma pitää selvittää.
**Lue lisää:** 
[Koronavilkusta suurta hyötyä Etelä-Savossa – oireettomien testiin kannustaminen herättää silti hämmennystä](https://yle.fi/uutiset/3-11837311)
[Ylen aamu tänään: Koronavilkun ongelmista on puhuttu paljon – onko siitä oikeasti mitään hyötyä? Katso lähetys tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11821149)
[Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
”Energiatehokkuus on alkanut kiinnostaa amerikkalaisia” – Yhdysvaltain henkihieveriin ajautunut rautatieyhtiö pyrkii nousuun nuorten avulla
Amtrak on pysynyt pystyssä valtion massiivisilla tukitoimilla. Tunnelin päässä näkyy valoa, kunhan koronakriisi hellittää.  
**CHICAGO** Union Stationin stoalaisessa odotussalissa on runsaasti tilaa. Hiekkakivilattiat kiiltävät vahauksen jäljiltä, ilmassa leijuu kloorin tuoksu. 
Vuosi sitten monellakaan ei ollut aikaa havainnoida katonrajan antiikkisia ornamentteja ja kullanvärisiä kotkapatsaita. Matkustajilla oli kiire ehtiä juniin, joita lähti kaikkiin ilmansuuntiin. Chicago on maan raideliikenteen solmukohdassa. 
Nyt odotussalissa tuntuu siltä kuin aika olisi pysähtynyt. Vastikään lakatussa puupenkissä istuvan **Rachel O'Mearan** katse kiertää kotkista takaseinän suureen Yhdysvaltain lippuun ja katutasolle johtaviin portaisiin, jotka hän muistaa Lahjomattomat-elokuvan lastenvaunukohtauksesta.
Hän lähti matkaan Bostonista, ja joutuu odottamaan Chicagossa viisi tuntia päästäkseen Los Angelesiin vievään junaan. 
– Jäin hiljattain eläkkeelle sairaanhoitajan työstä, joten minulla on aikaa, hän sanoo. 
Hänen junamatkansa Yhdysvaltain halki kestää kolme päivää. 
– En pidä lentokoneista. Junissa matkustaminen on rennompaa. Ei ole turvatarkastuksia, näkee maisemia ja asemilla voi käydä välillä jaloittelemassa. Vaunuissa on runsaasti tilaa. Minulla on jatkoyhteydellä jopa oma hytti, O'Meara perustelee valintaansa.
**Benjamin Miller** ja **Lauren Smith** ovat tulossa Floridasta Tampasta. He jatkavat Chicagosta vielä neljä tuntia kotiinsa Milwaukeen. Kaikkiaan matkustamiseen menee kaksi vuorokautta, mikä ei kolmikymppistä pariskuntaa tunnu harmittavan. 
– Oli rentouttavaa matkustaa omassa hytissä. Ei tarvinnut huolehtia ajamisesta, ruokailuista ja majoituksista. Ei muuta kuin kyytiin ja menoksi, poliisina työskentelevä Miller kuvailee. 
Hän arvelee jääneensä koukkuun junamatkailuun. Suunnitelmissa on jo uusi vastaava lomamatka länsirannikolle. 
Sylttytehdas istuu vieressä: Millerin houkutteli kiskoille erityisopettajana työskentelevä vaimo, joka on junaillut lapsesta lähtien.
– Emme tainneet olla tyypillinen perhe, koska tulimme Wisconsinista Chicagoon mieluummin junalla kuin omalla autolla. Se oli helpompaa. Chicagossa on hyvä julkinen liikenne, joten vanhempien ei tarvinnut miettiä pysäköimisiä ja muita suurkaupungin vaivoja, Smith kertoo. 
Junayhtiölle voittoa vain itärannikolla
Miller ja Smith ovat valtion rautatieyhtiön Amtrakin tulevaisuuden toivoja. 
Vuonna 1970 perustettu Amtrak ei ole tuottanut voittoa kuin itärannikolla, Washington D.C:n ja Bostonin välisellä rataosuudella. Muualla Yhdysvalloissa se on ollut enemmän tai vähemmän tappiollinen koko ajan. 
Chicagosta lähtevien linjojen liiketoiminta pääsi saneerausten jälkeen tasapainoon 2019, kunnes korona romahdutti sen. Amtrak on muuallakin maassa pysytellyt viimeisen vuoden hengissä valtion kolmen eri tukipaketin avulla. Rautatieliikenteeseen on pumpattu satoja miljoonia euroja.
Osansa tuesta saavat osavaltioiden paikallislinjat, joista Chicagossa ja Illinoisissa vastaa Metra-yhtiö.
– Junistamme kulkee tällä hetkellä noin puolet ja matkustajia on kymmenesosa vuoden takaisesta. Meillä ei valitettavasti ole kristallipalloa, joka kertoisi paluusta normaaliin, Metran viestintäpäällikkö **Michael Gillis** sanoo
 Hänen mukaansa se voi tapahtua nopeastikin, jos rokotukset sujuvat vauhdikkaasti ja ihmiset palaavat keskustan työpaikoille, mutta yhtiö laskee muutaman vuoden kestävän vähittäisen toipumisen varaan.
Amtrakin matkustajamäärät ovat yhtiön PR- ja yhteiskuntasuhdepäällikön **Marc Magliarin** mukaan noin viidennes siitä, mitä ne ennen koronaa olivat. Union Stationilla on hiljaista, koska liikennöivien junien määrää on karsittu toistaiseksi tuntuvasti. 
Tällä hetkellä Chicagosta pääsee junalla länsirannikolle vain kolmena päivänä viikossa. 
– Tähtäämme päivittäisen yhteyden palauttamiseen kesän aikana. Koronaa edeltävään tilanteeseen emme vielä tänä vuonna pääse, emme ehkä vielä ensi vuonnakaan, Magliari arvioi.
Junat sanitoidaan huolellisesti ennen lähtöä. Matkustajilta vaaditaan kasvomaskin käyttöä. Vaunuissa on tilaa, koska useita penkkirivejä on turvatoimena poissa käytöstä.
Nuoret suosivat junia 
Vaikeuksista huolimatta Maglieri näkee valoa pitkän tunnelin päässä. Sitä tuo presidentti **Joe Bidenin** hallinto, joka suosii ilmastoa vähemmän kuormittavia liikennemuotoja ja maan väestönkehitys, joka on päinvastainen kuin Suomessa. 
Yhdysvaltain väestö kasvaa ja nuorenee voimakkaasti. Keski-ikä on tällä hetkellä 38,2 vuotta eli viisi vuotta Suomea vähemmän. Nuoret ovat kulutustottumuksiltaan erilaisia kuin yksityisautoiluun tottuneet vanhempansa.
– Nuorten matkustajien suhteellinen määrä on pandemian aikana kasvanut. Se johtuu siitä, että nuoret aikuiset eivät enää välttämättä hanki omaa autoa. Etenkään raskaiden opintolainojensa kanssa tuskailevat, ja heitä on paljon, Magliari kertoo.
Hänen mukaansa rautatieteollisuus on viime vuosina valistanut kansaa tehokkaasti, ja energiatehokkuus on alkanut kiinnostaa amerikkalaisia. Yhä useampi valitsee junan siksi, että sillä liikkuminen on energiatehokkaampaa ja ympäristölle ystävällisempää kuin yksityisautoilu tai lentäminen. 
– Tätä valistustyötä haluamme jatkaa, sillä tulevaisuutemme on tässä kehityksessä.
Benjamin Miller ja Lauren Smith sanovat haluavansa nopeuttaa kulttuurista muutosta.
– Yhdysvalloilla on liikenteen osalta karmea maine. Uusi sukupolvi on kuitenkin astumassa esiin. Se on sukupolvi, jolle oma auto ei ole enää ainoa vaihtoehto kulkuvälineeksi. Uskon junamatkailun vielä joskus tulevaisuudessa kukoistavan, Miller sanoo. 
Ei enää kustannuskysymys
Milleriä 30–40 vuotta vanhempi Rachel O'Meara on varovaisempi arvioissaan. 
– Kulttuurin muuttaminen ei onnistu käden käänteessä. Toivon sitä, mutta ei se helppoa ole. 
Hänen mielestään Amtrakin pitäisi lisätä tarjontaansa. Jos uutta junarataa ei voi enää rakentaa, pitäisi saada enemmän reittejä, joissa juna ja linja-auto yhdistetään.
Reittivaihtoehtojen vähyys hidastaa junamatkailun kasvua etenkin Yhdysvaltain eteläosissa, mutta paikoitellen kaikkialla maassa. 
Kustannusten osalta junan ja henkilöauton välillä ei ole suurta eroa. Itärannikolla ruuhka-ajan junamatkasta Washingtonista New Yorkiin saattaa joutua pulittamaan satoja dollareita, mutta vastaavasti varhaisaamun linjat ovat edullisia. 
Kolmen tunnin matka Amtrakilla Chicagosta Milwaukeen maksaa 40 dollaria eli vajaat 34 euroa. Siistiytensä ja palvelujensa osalta Yhdysvaltain pikajunat ovat likimain saman tasoisia kuin suomalaiset.
Kommentti: Emil Ruusuvuori pärjää kenelle tahansa, kun palloa lyödään kovaa – kehityskohteita on muualla
Emil Ruusuvuori on erittäin hyvä otteluissa, joissa hän pääsee pelaamaan vahvuuksillaan, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Emil Ruusuvuori** teki sen taas. Maailmanlistalla sijalla 83 oleva helsinkiläinen voitti Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella listan seitsemännen **Alexander Zverevin**. Päänahka on samaa luokkaa kuin syksyn 2019 Davis Cupissa silloisesta maailmanlistan viitosesta **Dominic Thiemistä** otettu voitto.
Maailmanlista on tällä hetkellä hiukan erikoisessa tilassa koronapandemian vuoksi tehtyjen muutosten johdosta, mutta Zverev on ehdottomasti yksi maailman kärkipelaajista, muun muassa US Openin finalisti viime syksyltä. Itse asiassa Zverev juuri hiljattain valitteli poikkeusrankingeja ja katsoi, että hänen kuuluisi olla korkeammalla. Ironista on se, että tappiosta huolimatta Zverev nousee nyt listalla kuudenneksi.
Sekä Thiemin että Zverevin kaatamista on suomalaiskansalliseen tapaan vähätelty sillä, että vastustajat eivät olleet otteluissa parhaimmillaan. Se on aivan turhaa puhetta. Vastustajat eivät varmastikaan pelanneet uransa parasta tennistä, mutta harvoin he sitä tekevät. Sen luokan pelaajien voittaminen on aina todella kova juttu. Ruusuvuori on pelannut top10-pelaajista myös **Matteo Berrettiniä** ja **Andrei Rublevia** vastaan. Berrettinille hän hävisi niukasti kolmessa erässä ja Rubleviakin vastaan oli hyvin pelissä mukana. Kaikki nämä tulokset eivät voi olla sattumaa.
Tosiasia on, että Ruusuvuori on erittäin hyvä otteluissa, joissa hän pääsee pelaamaan vahvuuksillaan, eli lyömään palloa kovaa. Hän ei helposti jää kakkoseksi siinä pelissä. Lähes kaksimetrinen ja kovaa lyövä Zverev oli ihmeissään Ruusuvuoren kanssa toisessa ja kolmannessa erässä. 
Jopa avauserässä, jonka Ruusuvuori hävisi 1–6, hän löi enemmän suoria voittolyöntejä kuin Zverev, jos läpisyötöt jätetään pois laskuista. Silloin Ruusuvuori teki kuitenkin paljon virheitä ja vaikutelmaksi jäi, että Zverev vain katseli ja odotteli, että suomalaisen pallot kaartavat rajojen ulkopuolelle. Toisessa ja varsinkin kolmannessa erässä Ruusuvuoren kovat lyönnit pysyivät erittäin hyvällä prosentilla kentässä. Zverev joutui panemaan isompaa vaihdetta silmään eikä siltikään pärjännyt.
Kolmannessa erässä Zverev näytti väsyneeltä ja nojaili polviinsa Miamin helteessä. Jos kävi niin, että maailmantähti väsyi kuumuudessa, mutta suomalainen ei, se vain lisää suorituksen vaikuttavuutta.
Kun palloa lyödään suoraviivaisesti kovaa, Ruusuvuori on vahvoilla jopa todella kovia pelaajia vastaan. Vaikeampaa on, jos vastustaja pelaa erilaista tennistä. Muutama viikko sitten Marseillessa Ruusuvuori kohtasi australialaisen **Matthew Ebdenin**, joka pelaa hyvin erityyppisesti, tulee verkolle ja lyö alakierrettä. Ruusuvuori hävisi 2–6, 2–6. 
Ruusuvuoren pelistä puuttuu siis vielä monipuolisuutta. Myös syöttötyöskentelyssä on parannettavaa. Zvereviä vastaan hän toi yhtä uutta puolta esiin tulemalla jonkin verran verkolle ja onnistumalla lentolyönneissään erinomaisesti. 
Seuraavaksi vastaan tulee ruotsalainen **Mikael Ymer,** joka on maailmanlistalla sijalla 95. Paperilla vastus on siis paljon helpompi, mutta numeroita ei pidä tuijottaa liikaa. Ymer on puolustuspelaaja, jota vastaan saa tehdä paljon töitä. Sen lisäksi ison voiton jälkeen on aina vaikea lähteä seuraavaan otteluun. Kaavio on joka tapauksessa auennut mukavasti ja mahdollisuuksia on pitkällekin tässä isossa turnauksessa. Mutta mennään ottelu kerrallaan.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelta uskomaton työnäyte! Maailmanlistan kärkipäähän kuuluva Zverev taipui suomalaisen käsittelyssä – "Saa olla ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11859325)
Pianisti Iiro Rantala: ”Laitetaanko konserttitalot kiinni ja roskaruokaketjuja tilalle?” – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Annammeko taiteilijoiden ja koko tapahtuma-alan kuolla? pianisti Iiro Rantala kysyy vuoden koronahiljaisuuden jälkeen. Suljetaanko konserttitalot ja teatterit ja perustetaanko tilalle roskaruokaketjuja? Ylensyönnistä ja juonnista aiheutuvat kuolemathan ovat se todellinen aikamme pandemia, Rantala sivaltaa.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Pianisti Iiro Rantala vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Lallukassa pianohuoneessani. Täällä olen viettänyt yllättävän paljon aikaa viime aikoina, sattuneesta syystä.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi? **
Peruutus-sana on tullut tutummaksi, kuin autokoulussa aikoinaan. Tämä on muuttanut oikeastaan kaiken. Paitsi rakkauteni musiikkiin ja sen tekemiseen. Se on vain voimistunut ja sitä ei mikään virus muuta.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Vuosi sitten keväällä lamaannuin enkä saanut mitään aikaiseksi. Sittemmin olen alistunut, hyväksynyt tilanteen ja muuttunut kotisäveltäjäksi ja tehnyt ns. pitkää päivää. Yllättävän paljon teoksia onkin syntynyt viime aikoina. Vasta toukokuussa voin kertoa, mitä kaikkea on tulossa.
Mieluisa projekti on ollut uuden _Podi Ilolle_ -keskusteluohjelman nauhoittaminen **Jukka Perkon** ja vaihtuvien vieraiden kanssa. Ensimmäinen jakso on kuultavissa Spotifyssä ja [SoundCloudissa](https://soundcloud.com/user-885128662/1-mita-lahjakkuus-on?fbclid=IwAR3PIpYY9djbYhC8ahxSjFBPar39rZ0ip-OiZ81cDJInRt9MpM1UGXX6y84) lauantaina 27. maaliskuuta ja uusi jakso ilmestyy joka lauantai. Laitan kiltisti linkit somekanaviini.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Vuoristorata. Kuin menopaussi. Ja nythän on laitettu kaikille menoille paussi, ihan valtiovallan toimesta. Kiva että heille kuitenkin kelpaa kaikki nämä yrittäjän pakolliset maksut.
Me esiintyjät olemme siitä omituisia olioita, että sairastumme jos emme pääse toteuttamaan itseämme. Tätä on ehkä vaikeata käsittää, jos ei toimi tällä alalla mutta totta se on.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Mielestäni on vain yksi asia, johon koko ihmiskunnan pitäisi keskittyä. Se ei ole korona, ei brexit, ei **Trump** eikä **Meganin** ja **Harryn** suhde kuningashuoneeseen. Se on…tadaa: ilmastonmuutos!
Se on ainut tärkeä kysymys ja sen torjumiseen joka ikisen pitäisi sitoutua. Kaikki muu on lillukanvartta sen kysymyksen rinnalla, säilyykö planeettamme elinkelpoisena vai ei? Tällä hetkellä fokus näyttää olevan vahvasti oman navan ympäristössä. Muutamia loistavia päätöksiä on tässä vuoden aikana tehtykin. Mutta eihän tuollaiset hyvät uutiset saa juurikaan huomiota mediassa.
Jos koronavuoden opetus on se, että opimme ottamaan vastaan tiukkojakin rajoituksia valtiovallan taholta, sitten tämä toimii oivallisena esiharjoituksena taistelussa ilmastonmuutosta vastaan. Valtiojohtajien on tehtävä ns. suuret linjaukset ja saatava kansalaiset niiden taakse. Tai sitten palataan ihan vaan siihen entiseen.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
En vähättele koronaa. En toivo kenenkään sairastuvan siihen. Mutta kun nyt on vuoden verran julkaistu ainoastaan koronalukuja, niin vastapainoksi tämä:
Noin 150 suomalaista kuolee joka ikinen päivä. Suunnilleen saman verran syntyy. Siitä voi jokainen alkaa suhteuttamaan tätä asiaa, omassa päässään.
Se tapa, millä koronaa käsitellään julkisuudessa, muistuttaa joukkopsykoosia. Media tuntuu elävän tästä kriisistä ja tiedottaa siitä häpeilemättä tavalla, joka pitää yllä pelkoa ja hysteriaa. Olen kyllä yhdistänyt koronauutisten tulvan siihen tosiasiaan, että niitä luetaan eniten. Mutta vain professoritason medialukutaidon omaavat yksilöt pystyvät löytämään kaiken klikki-shaissen seasta sen oleellisen ja tärkeän asian. Olen hiljattain lopettanut kaiken median seuraamisen. Televisiota minulla ei ole ollut vuosiin.
Media tuntuu elävän tästä kriisistä ja tiedottaa siitä häpeilemättä tavalla, joka pitää yllä pelkoa ja hysteriaa."
Suomessa päättäjät ovat mielestäni toimineet parhaansa yrittäen ja se näkyy luvuissa. Eivätpä he hirveästi ole kiitosta tästä saaneet. Tosin konsertit ja teatteri olisivat voineet hyvin rullata turvaväleillä myös tänä keväänä, mutta se meni jo. Kun kesäkuussa on turvallista mennä vaaliuurnille, niin kehtaisivatko vielä pitää meidän alaa kiinni?
Nyt kun reilu vuosi on takana, luulisi että löytyisi edes yksi henkilö joka visioisi kuukautta pidemmälle, myös julkisesti. Eli miten pääsemme tästä oikeasti ulos? Annammeko taiteilijoiden ja koko tapahtuma-alan kuolla? Laitetaanko konserttitalot, teatterit kiinni ja roskaruokaketjuja tilalle? Ylensyönnistä ja juonnista aiheutuvat kuolemathan ovat se todellinen tämän ajan pandemia. Vai löytyisikö kenties toimiva malli, jossa tämä virus sekä tulevat virukset eivät aiheuttaisi alallemme pakkotyöttömyyttä, konkursseja ja mielenterveyden romahtamisia?
Katso ja kuuntele
_Iiro Rantala: Pikaparantola. - Iiro Rantalan ja Minna Lindgrenin ooppera käsittelee ronskisti nykyihmistä piinaavia addiktioita, itsepetosta ia häpeää. Suomen Kansallisopperan orkesteri. Musiikinjohto Kalle Kuusava. Ohjaus Maria Sid. Rooleissa mm. Johanna Rusanen, Waltteri Torikka, Hannu Niemelä, Markus Nykänen, Päivi Nisula. Suomen Kansallisooppera 3.3.2019._
Näin lemmikkejä hoidetaan uudessa 24/7 toimivassa eläinsairaalassa, joka voi tarjota vaihtoehdon viimeiselle piikille: "Meillä on iloisia tarinoita"
Ympäri vuorokauden avoinna oleva Kouvolan eläinsairaala auttaa lemmikkejä hädän hetkellä laajalla alueella.
12-vuotias englanninbulldoggi Morgan yskii Kouvolan eläinsairaalan parkkipaikalla. **Markus Koistinen** on tuonut koiran tutkimuksiin Kotkasta.
– Yskä on pahentunut iän myötä ja nyt tutkitaan vähän tarkemmin, miten sitä voisi helpottaa, kertoo Morganin isäntä Markus Koistinen.
Morganin vaiva ei ole akuutti, mutta samasta paikasta löytyisi apu myös hädän hetkellä - vaikka keskellä yötä, sillä Kouvolan eläinsairaala muuttui helmikuun alussa ympärivuorokautiseksi.
Eläinsairaala eroaa tavallisesta eläinklinikasta siten, että se on paremmin varusteltu ja henkilökuntaa on enemmän. Yöaikaan Kouvolan eläinsairaalassa on aina töissä yksi lääkäri ja kaksi hoitajaa. 
– Tarvittaessa henkilökuntaa kutsutaan lisää, sanoo eläinlääkäri **Esa Kesti**.
Suomessa toimii Helsingin Yliopistollisen eläinsairaalan lisäksi 11 yksityistä eläinsairaalaa. Seuraavan 24/7 eläinsairaalan on tarkoitus avautua Seinäjoella ensi kesänä.  

Kouvolan eläinsairaala pyrkii olemaan täyden palvelun talo, sillä käytössä ovat laboratorio- ja kuvantamispalvelut. Leikkaustoimintaan on valmius kaikkina vuorokauden aikoina.
Merkittävä parannus saavutettavuuteen
Tarve eläinsairaalalle on ollut ilmeinen. Kysyntää on ollut avaamisen jälkeen jopa odotettua enemmän.
– Olemme toimineet Kouvolassa melkein 30 vuotta. Jo vuosia on ollut tiedossa että ympärivuorokautiselle eläinsairaalalle on tarvetta, silti kysyntä jopa hieman yllätti meidät, sanoo eläinlääkäri Esa Kesti.
Kouvolan eläinsairaala palvelee asiakkaita hyvin laajalla alueella, sillä se on eteläisen Suomen sairaaloista itäisin. Seuraavaksi lähimmät ovat Vantaalla, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
– Meille tulee potilaita Joensuusta ja Kuopion eteläpuolelta aina Lahteen ja Itä-Uudellemaalle ulottuvalta alueelta. Vaikutusalueella asuu noin 800 000 ihmistä. Lemmikkien määrää on mahdotonta arvioida, mutta määrä tuntuisi lisääntyneen varsinkin viimeisen vuoden aikana, sanoo Kesti.
Ympärivuorokautisen toiminnan ansiosta on saatu pelastettua potilaita, jotka ilman sairaalaa olisivat menehtyneet. Potilaat on toipuneet vaikeista lähtökohdista huolimatta. 
Lyhyen kokemuksen aikana joukkoon on mahtunut esimerkiksi kovan iskun päähänsä saanut potilas, jolla todettiin kallonmurtuma ja aivovamma sekä potilas, jolla puhjennut mahalaukku oli aiheuttanut vatsakalvontulehduksen. Nämä ovat selvästi hyötyneet siitä, ettei sitä ole tarvinnut lähettää kotiin toipumaan.
– Huonokuntoinen tai isommasta leikkauksesta toipuva potilas on voinut jäädä sairaalahoitoon hoitajien ja asiantuntijoiden valvovan silmän alle. Se on ollut äärimmäisen palkitsevaa, sanoo eläinlääkäri Esa Kesti Kouvolan eläinsairaalasta.
Lemmikkien omistajat tyytyväisiä palvelun laajentumiseen
Englanninbuldoggi Morganin isäntä on lähempää löytyvistä sairaalapalveluista hyvillään, sillä aiemmin lähin sairaala on löytynyt Vantaalta.
– On hienoa, että tietää paikan mistä avun saa 24/7, jos sitä tarvitsee. Edellisen koiran kanssa tuli hätä loppuaikoina ja lähin päivystävä eläinlääkäri oli silloin Pyhtäällä. Se oli pitkä matka kärsivälle koiralle, muistelee Markus Koistinen.
Myös rokotuksessa Kouvolan eläinsairaalassa käyneen Lakun emäntä **Erja Kulmala** on ilahtunut ympärivuorokautisesta aukiolosta. Hän on joutunut hakemaan edelliselle koiralleen apua Vantaalta, josta löytyi eläinsairaala. Nyt avun saa lähempää.
– Tulee kevät ja käärmeet alkavat jälleen liikkua. Jos kyy pistää koiraa, pitäisi heti päästä lääkäriin, pohtii Erja Kulmala.
Puutetta ammattitaitoisesta henkilökunnasta
Henkilökuntaa eläinsairaalassa tarvitaan kaksinkertaisesti klinikkatoimintaan verrattuna. Kouvolan eläinsairaala työllistää noin 40 henkilöä, joista 12 on eläinlääkäreitä. Ammattitaitoisen henkilökunnan löytäminen on ollut kiven alla. 
Verkosto olisi todennäköisesti tiheämpi, jos henkilökuntaa olisi enemmän tarjolla. Erityisesti pulaa on hätätilanteisiin erikoistuneista eläinlääkäreistä. Kyseinen erikoistumisen ala on ammattikunnan sisällä varsin uusi.
– Siinä täytyy olla nopea ja hyvin laaja perehtyneisyys, koska vastaan voi tulla lähes mitä tahansa. Tilanteet ovat nopeita ja silloin asioiden on oltava hyvin hanskassa, korostaa eläinlääkäri Esa Kesti Kouvolan eläinsairaalasta.
Viime vuosina pieneläinlääketiede on edistynyt hurjasti.[ Kunnaneläinlääkärit eivät välttämättä pysty tarjoamaan kaikkia näitä toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11689296).   
Lisäksi [tuotantoeläimet ovat kunnallisessa eläinhuollossa etusijalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11266929)  

Yksityisessä pieneläimiin keskittyneessä sairaalassa lääkäreillä on mahdollisuus erikoistua ja paneutua yhteen asiaan syvälle. Esimerkiksi Esa Kesti työskentelee itse vain jalka- ja selkävaivojen parissa. 
Kouvolan eläinsairaalan henkilökuntaa on koulutettu myös itse pitkällä perehdytysjaksolla eläinsairaalassa työn ohessa ennen yöaikaisen aukiolon avaamista. Perehdytysjakson aikana oli useita koulutustilaisuuksia, joista osa oli hyvin käytännönläheisiä. Kouluttajina oli spesialisteja eri erikoistumisenaloilta ympäri Suomea.
Hoitajia on saatu muuntokouluttamalla sairaanhoitajia klinikkaeläinhoitajiksi. Kouvolan eläinsairaalassa heitä on muutamia.
– Useimmilla heistä oli kokemusta lemmikkieläimistä entuudestaan ja lääkärin avustaminen on tuttua sairaanhoitajan työstä, joten siirtyminen eläinten pariin on ollut sujuvaa, kehuu Kesti.
Pulaa eläinlääkäreistä on tällä hetkellä ympäri Suomen. Työvoiman saatavuus on iso ongelma erityisesti päivystävillä klinikoilla. Myöskään kunnaneläinlääkärin sijaisuuksiin ei tahdo löytyä tekijöitä. 
Tilanne on tiedostettu myös Suomen eläinlääkäriliitossa, mutta sen syytä ei tiedetä. Laskennallisesti eläinlääkäreitä tulee enemmän työmarkkinoille kuin eläköitymisen kautta poistuu.
– Ehkä töitä on enemmän, koska myös lemmikkien määrä on kasvanut. Toisaalta nuoret eläinlääkärit eivät ole samalla tavalla halukkaita tekemään päivystyksiä ja ympäripyöreitä päiviä, pohtii Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Katri Kiviniemi**.
Vuosittain laillistetaan yli 100 eläinlääkäriä, heistä noin 30 on suorittanut opintonsa Virossa.
Korona sulki ovet omistajilta
Tällä hetkellä Kouvolan eläinsairaalan aula on hiljainen. Syy ei ole siinä, etteikö potilaita olisi. Syynä on koronavirus. Pandemia on muuttanut paljon eläinlääkärissä asiointia. Asiakaskontaktit pyritään pitämään mahdollisimman vähäisinä ja sisätiloihin ei ihmisasiakkaita huolita lainkaan.
– Asiointi tapahtuu puhelimessa tai mahdollisimman lyhyin kontaktein ulkona, tarkentaa eläinlääkäri Esa Kesti Kouvolan eläinsairaalasta.
Lemmikit käydään noutamassa toimenpiteisiin parkkipaikalta tai otetaan vastaan tuulikaapissa suojavarusteisiin pukeutuneina. Kestin mukaan potilaat ovat suhtautuneet omistajan poissaoloon yllättävän hyvin. Sopeutumista helpottaa, että eläimiä vähän rapsutetaan ja pidetään hyvänä.
– Itse pyydän ihmisiä toisinaan ikkunan taakse katsomaan. Potilas näkee omistajan ikkunan läpi, ja se on tuonut riemastuttavia tilanteita, kuvailee Esa Kesti.
Poikkeuksen sääntöön tekee lemmikin saattaminen viimeiselle matkalle. Eutanasia pyritään järjestämään niin, että omistaja saa olla paikalla. 
– Ne ovat raskaita tilanteita. Olisi kohtuutonta, jos siinä tilanteessa ei saisi olla paikalla.
Ikäihmisten rivitalo paloi Lapväärtissä
Kahdeksan asunnon tulipalossa ei sattunut henkilövahionkoja.
Kristiinankaupungin Lapväärtissä tulipalo on tuhonnut yhden asunnon täysin. Muut asunnot kärsivät savu- ja vesivahingoista.
– Tulipalo sai alkunsa asunnon keittiönlideltä ja tuhosi asunnon täysin, sanoo palomestari Jannice Valtakari Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Viereiset kaksi asuntoa kärsi savu- ja vesivahingoista.
\- Rivitalossa on kahdeksan asuntoa, joista viidessä asuu ikäihminen. Kaikki joutuvat etsimään toisen majoituskohteen.
Ilmoitus palosta Eteläisellä Lapväärtintiellä tuli Vaasan hätäkeskukseen aamupäivällä puoli kymmenen aikoihin. 
Poliisi keskeytti bileet Kemissä – juhlimassa kymmeniä nuoria aikuisia
Juhlista aiheutui häiriötä lähistön asukkaille ja poliisin piti puuttua asiaan.
Poliisi joutui puuttumaan nuorten aikuisten juhlintaan Kemissä lauantain vastaisena yönä. Keskuspuistokadulla sijaitsevassa kerrostalon vuokratilassa oli poliisin mukaan 50-60 nuorta.
Juhlijat pitivät niin kovaa meteliä, että se häiritsi lähialueen asukkaita, joten poliisi tyhjensi tilan.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, aiheutuuko nuorille seuraamuksia kokoontumisrajoituksen rikkomisesta. Koronaepidemian vuoksi Länsi-Pohjan alueella kokoontumisrajoitus yleisötilaisuuksissa on tällä hetkellä kuusi henkilöä.
Yksityistilaisuuksia rajoitus ei koske, mutta sairaanhoitopiiri on suositellut, että myös niissä noudatettaisiin kuuden henkilön rajaa. Poliisin tiedotteen mukaan Kemin tapauksessa kyseessä olisi ollut yksityistilaisuus.
Lapin aluehallintoviraston kuluneella viikolla tekemä päätös kieltää kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 25. huhtikuuta saakka.
Kokoontumisrajoitusten rikkomisesta voidaan määrätä päiväsakkoja. Kokoontumisrikkomuksesta on säädetty kokoontumislain 26 §:ssä.
_27.3. 2021 klo 14.55 Juttua täydennetty: Yksityistilaisuuksia rajoitus ei koske, mutta sairaanhoitopiiri on suositellut, että myös niissä noudatettaisiin kuuden henkilön rajaa. Poliisin tiedotteen mukaan Kemin tapauksessa kyseessä olisi ollut yksityistilaisuus._
VTV:n Yli-Viikari: "Kiistän syyllistyneeni virkarikokseen" – eduskunnan puhemies kritisoi voimakkaasti pääjohtajan rahankäyttöä
Tytti Yli-Viikari selittää kauneudenhoitokulujansa ja muuta rahankäyttöään eduskunnan puhemiehistölle maanantaina.
Puhemies **Anu Vehviläisen** (kesk.) mukaan Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** rahankäyttö heikentää viraston uskottavuutta. VTV:n tehtävä on valvoa julkisten varojen käyttöä.
Vehviläinen sanoo eduskunnan [tiedotteessa ](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Puhemies-Vehvilaisen-kommentti-VTVn-ylijohtaja-Yli-Viikariin-liittyen-.aspx)myös, että julkisuudessa olleet tiedot Yli-Viikarin rahankäytöstä esimerkiksi kampaamo- ja kauneuspalveluissa näyttävät huonosti harkituilta. Kauneuspalveluista on kertonut muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html).
Yli-Viikari kommentoi tänään lauantaina ensimmäistä kertaa VTV:tä koskevaa jupakkaa, joka on jatkunut jo kuukausikaupalla. Julkisuudessa on ollut Yli-Viikarin kulujen lisäksi myös [keskusrikospoliisin aloittama tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11841089).
– Kiistän syyllistyneeni mihinkään virkarikokseen. Muutoin en kommentoi poliisin esitutkintaa, Yli-Viikari sanoo tiedotteessa.
KRP on vahvistanut tutkivansa kahden VTV:n virkamiehen toimintaa, mutta ei ole paljastanut heidän henkilöllisyyttään.
Vehviläinen: "Eduskunta tekee tarpeelliset johtopäätökset"
Eduskunnan puhemiehistö aikaistaa tapaamistaan Yli-Viikarin kanssa. Tapaamisen piti olla alun perin [tiistaina 6. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11859108), mutta se onkin jo ylihuomenna maanantaina.
Vehviläinen muistuttaa, että asia on parhaillaan selvitettävänä eduskunnan tarkastusvaliokunnassa.
– Kun asia on selvitetty, eduskunta tekee tarpeelliset johtopäätökset. Asian päätöksenteossa otetaan huomioon, että tarkastusviraston pääjohtajan nimittää eduskunnan täysistunto, tiedotteessa todetaan.
Yli-Viikari kertoo tarkastelevansa omia ja viraston kuluihin liittyviä päätöksiä kriittisesti.
– Tulen ottamaan tarkastusvaliokunnan näkemykset huomioon. Minusta on tärkeää, että tarkastusviraston taloudenhoidosta on myös julkisuudessa hyvä, asiantunteva ja luottamusta herättävä käsitys, Yli-Viikari sanoo VTV:n tiedotteessa.
Lisäksi hän pitää hyvänä sitä, että asiat käydään läpi eduskunnan puhemiehistön kanssa.
Kansliatoimikunta voi pidättää virasta
Eduskunnan kansliatoimikunta keskustelee tilanteesta tiistaina. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja ja eduskunnan kansliatoimikunnan jäsen **Jukka Kopra** vaatii, että pääjohtajan toimet käsitellään perusteellisesti kansliatoimikunnassa.
Kansliatoimikunnalla on eduskunnan virkamieslain mukaan oikeus varoituksen antamiseen ja virantoimituksesta pidättämiseen. Eduskunnan virkamies voidaan pidättää virantoimituksesta rikossyytteen ja sen edellyttämän tutkimuksen ajaksi, jos niillä voi olla vaikutusta virkamiehen edellytyksiin hoitaa tehtäväänsä.
– Toivon, että asiasta käydään huolellinen punninta kansliatoimikunnassa, joka lopulta päättää mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä, Kopra sanoo.
Kohuja toinen toisensa perään
Yli-Viikari on ollut viime aikoina tiuhaan julkisuudessa. Esillä ovat olleet muun muassa pääjohtajan kalliit virkamatkat. [Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11514399) mukaan Yli-Viikarin matkakustannukset olivat suurimmat vertailussa, jossa oli mukana 55 valtion viraston johtajaa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/01540ac1-2c27-44e3-ba76-5467a9c008e8) on puolestaan kertonut Yli-Viikarin lentopisteisiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Tammikuussa [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1fde13de-b1ac-4bd7-b362-6fe5f69d6f30)uutisoi myös poikkeuksellisesta virkasuhteen päättämissopimuksesta, jonka vuoksi Yli-Viikari sekä VTV:n oikeudellisista asioista vastaava johtaja **Mikko Koiranen** saivat huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä.
**Lue myös:**
[Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11514399)
[KRP aloitti esitutkinnan Valtiontalouden tarkastusviraston toiminnasta – viraston sotkut nousseet julkisuuteen viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11841089)
[Katso video: Näin Yli-Viikari selitti matkusteluaan A-studiossa elokuussa.](https://areena.yle.fi/1-50330958)
Valko-Venäjä suljettiin Euroviisuista – Järjestäjä: Toinenkin kappale rikkoi kilpailun sääntöjä
Aiempi edustuskappale hylättiin, koska siinä pilkattiin presidentti Aljaksandr Lukašenkaa vastustavaa protestiliikettä.
Valko-Venäjä ei pääse kilpailemaan tämän vuoden Euroviisuihin. Laulukilpailut järjestävä Euroopan yleisradioyhtiöiden unioni EBU [ilmoitti](https://eurovision.tv/story/ebu-statement-on-belarusian-entry-2021) perjantaina, että maan edustuskappale rikkoo laulukilpailun sääntöjä. 
Valko-Venäjä on ollut poliittisessa kriisissä elokuun kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeen. Valko-Venäjän hallinto on pyrkinyt kovaotteisesti tukahduttamaan protestit, joissa vaaditaan rehellisiä vaaleja ja presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** eroa.
Jo aiemmin tässä kuussa EBU torjui Galasy ZMesta-yhtyeen aiemman edustuskappaleen, jonka sanat pilkkasivat protestiliikehdintää. Valko-Venäjä esitti tilalle saman yhtyeen toista laulua, mutta EBU torjui senkin.
EBU ilmoitti julkilausumassaan tarkastelleensa tarkoin uutta kappaletta mutta havainneensa, että myös se rikkoo kilpailun sääntöjä, joiden mukaan Euroviisuja ei saa käyttää välineenä tai asettaa huonoon valoon.
Tämä tarkoittaa, että Valko-Venäjä ei osallistu tänä vuonna 18.–22. toukokuuta Rotterdamissa pidettäviin Euroviisuihin.
Valko-Venäjän yleisradioyhtiö arvostelee EBU:n päätöstä sulkea maan kappale ulos Euroviisuista. 
Yleisradioyhtiön johtaja **Ivan Eismont** kommentoi päätöstä [venäläiselle uutistoimistolle RIA Novostille](https://ria.ru/20210326/evrovidenie-1603062704.html) ja moittii päätöksen takana olevan poliittisia syitä. Edustajan mukaan EBU:n kirjeestä ei pysty ymmärtämään, mikä kappaleessa oli EBU:n mielestä vikana.
– Meille lähetettiin kirje, josta ei selviä mitään paitsi, että joitakin kohtia on rikottu. Mitä tarkalleen laulun sanat rikkoivat – ei ole tietoa. EBU ei kyennyt selvittämään syytä, Eismot sanoi RIA Novostille.
Oppositio on vaatinut myös Valko-Venäjän valtiollisen television sulkemista EBU:sta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Valko-Venäjän oppositio iloitsee, kun EBU uhkaa sulkea maan kevään euroviisuista: “Loistava uutinen, mutta vain erävoitto“ ](https://yle.fi/uutiset/3-11835593) 12.3.2021
Tuuli puhalsi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun sunnuntaille
Tuulisuus Slovenian Planicassa johtuu osittain siitä, että kilpailu järjestetään viikkoa myöhemmin kuin tavallisesti.
Mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailu Planican lentomäessä pyritään järjestämään sunnuntai-aamuna. Tuuli keskeytti kilpailun lauantaina, ja useiden keskeytysten jälkeen kilpailu jouduttiin siirtämään cupin viimeiseen kilpailupäivään. 
Sunnuntaina hypätään ensin yhden kierroksen joukkuekilpailu ja perään maailmancupin viimeinen henkilökohtainen kilpailu HS240-mäessä. 
Slovenian Planicassa on ollut tuulista läpi viikonlopun. Tuulisuus johtuu osittain siitä, että kilpailu järjestetään viikkoa myöhemmin kuin tavallisesti. 
– Paikallisten mukaan viikolla on suuri merkitys. Päivälämpötila on noussut yli kymmenen asteen ja aurinko paistaa, minkä seurauksena terminen tuuli on tavallista vahvempaa, maajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** kertoi. 
– Lisäksi täällä on vuoden aikaan nähden tavallista enemmän lunta. Kylmä lumi viilentää ilmaa ja aurinko lämmittää. Se sotkee olosuhteita entisestään. 
Tuuli muuttui hetkessä 
Joukkuekilpailun aikana auringon vaikutus tuuliin oli merkittävä. 
– Aamulla yhdeksältä tilanne oli hyvä. Sitten kello 10.20 tuuli voimistui dramaattisesti, Väätäinen jatkoi. 
Sunnuntaina sää pilvistyy. 
– Silloin mäessä pitäisi olla rauhallisempaa. Joku selvästi luottaa, että näin käy, kun kauden finaalikilpailun edellä hypätään joukkuemäki. Siinä tavallaan riskeerataan se henkilökohtainen kilpailu, jos olosuhde ei pysykään hyvänä, Väätäinen totesi. 
– Joka tapauksessa tässä on ainakin toivoa, että maajoukkueen kausi jatkuu vielä päivällä. 
Tuuli esti naisten hypyt Tshaikovskissa 
Mäkihypyn naisten maailmancupin joukkuemäki Venäjän Tshaikovskissa on peruttu liian voimakkaan tuulen takia. Kilpailua jouduttiin ensin siirtämään, ja lopulta se peruttiin kokonaan. 
Suomella ei ollut kilpailuun joukkuetta. 
Naisten maailmancup päättyy sunnuntaina Tshaikovskin HS102-mäessä järjestettävään maailmancupin kilpailuun. 
Japanin **Sara Takanashi** nousi perjantaina Tshaikovskissa järjestetyssä kilpailussa maailmancupin kärkipaikalle, ja hän pääsee viimeiseen kilpailuin 15 pisteen karkumatkalta. 
Slovenian **Nika Kriznar** on cupissa toisena ennen Itävallan **Marita Krameria**. Perjantain kilpailun voittanut Kramer on jäänyt 66 pistettä kärkipaikasta. 
Suomen **Julia Kykkänen** lähtee kauden päätöskilpailuun maailmancupin sijalta 33. 
_Päivitetty klo 16.54: Päivitetty tieto, että joukkuekilpailu pyritään hyppäämään sunnuntaina._
**Lue myös:**
[Jarkko Määttä hyppäsi ennätyksellään cup-pisteille yhden kierroksen lentomäkikisassa Planicassa](https://yle.fi/urheilu/3-11859191)
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
Vantaanjoesta löytyi lauantaina menehtynyt henkilö
Ohikulkija oli havainnut vedessä jotain, joka muistutti ihmishahmoa. 
Vantaanjoesta Kuninkaantammen puiston kohdalta löytyi lauantaina päivällä menehtynyt henkilö.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan ohikulkija oli havainnut vedessä jotain, joka muistutti ihmishahmoa. Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat henkilön vedestä. 
Ensihoito tutki henkilön ja totesi hänet menehtyneeksi.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa tapahtumien kulusta, jotka ovat johtaneet henkilön päätymiseen Vantaanjokeen.
Poliisi tutkii asiaa.
HAVU rynnisti jatkoon, mutta miten käy ENCEn? Seuraa suorana Nordic Mastersia
ENCE pelaa lauantai-iltapäivänä MAD Lionsia vastaan. Lähetys CS:GOn Nordic Mastersista käynnistyy Ylellä kello 13.00.
Viikonloppuna 26.-28.3. Ylen kanavilla mähistään laadukkaan Counter-Strike: Global Offensiven merkeissä. Kansainvälisen BLAST Premier -turnaussarjan karsintakisana toimivassa Nordic Mastersissa Suomea edustavat ENCE ja HAVU.
Yle esittää koko Nordic Mastersin suorana Yle Areenassa ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).
Lauantaina pelataan turnauksen B-lohko, ja Suomi-väriä päivään tuo maamme ykkösjoukkue ENCE. Joukkue kohtaa kello 14.30 MAD Lionsin uuden eurooppalaisviisikon. Päivä alkaa ruotsalaisen Dignitaksen ja tanskalaisen Singularityn kohtaamisella kello 13.00.
HAVU selvitti puolestaan perjantaina tiensä sunnuntain välieriin. Suomalaisjoukkue oli A-lohkon ykkönen puhtaalla pelillä, kun 777 Esports kaatui 16-9- ja GODSENT 16-10-lukemin. Toisena lohkosta jatkoon meni Galaxy Racer.
**Lue lisää:** [ENCE ja HAVU tähdittävät viikonlopun kansainvälistä huipputurnausta – katso tästä Nordic Mastersin lohkot ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-11852858)
Lauantai 27.3.
**Lohko B**  
13:00 Dignitas - Team Singularity  
14:30 **ENCE** - MAD Lions  
16:00 voittajien ottelu | BO1  
17:30 häviäjien ottelu | BO1  
19:00 pudotuspeli | BO1
Krista Pärmäkosken hurja ankkuriosuus nosti Ikaalisten viestijoukkueen Suomen mestariksi
Pärmäkoski lähti ankkuriosuudelle seitsemäntenä ja lähes minuutin kärjestä.
**Krista Pärmäkoski** kaivoi matkapuhelimen laukustaan SM-hiihtojen naisten 3x5 kilometrin viestin maalialueella ja sanoi joukkuetoverilleen **Maaret Pajunojalle** saaneensa onnitteluviestejä lähes yhtä paljon kuin MM-viestin jälkeen.
Oberstdorfin MM-kilpailuissa Pärmäkoski hiihti hurjan ankkuriosuuden ja varmisti Suomelle MM-pronssin. Ristijärven SM-hiihdoissa hän nosti lauantaina Ikaalisten Urheilijat Suomen mestariksi ankkuriosuuden tykityksellään. 
– Melkein niin paljon on tullut viestejä. Ei ihan niin paljon kuin MM-viestin jälkeen, mutta paljon kuitenkin, Pärmäkoski kertasi STT:lle. 
Pajunoja hiihti Ikaalisten avausosuuden perinteisellä, ja **Katariina Lonka** jatkoi vapaalla. Pärmäkoski lähti ankkuriosuudelle seitsemäntenä ja lähes minuutin kärjestä. Hän nousi nopeasti kärkiviisikkoon. 
– Ajattelin, että lähden nappaamaan korkeintaan pronssin. Sain Jasmin (Joensuu) kiinni, ja hänet piti jättää ensimmäiseen nousuun, Pärmäkoski viittasi Vantaan Hiihtoseuran ankkuriin. 
– Sitten näin, ettei **Emmi Lämsä** ole kaukana. 
Pärmäkoski saavutti myös Visa Ski Team Kemin Lämsän eikä tyytynyt tämän vauhtiin. Pärmäkoski kiristi vauhtia ja sai näköyhteyden kärkikaksikkoon Hämeenlinnan Hiihtoseuran **Laura Monoseen** ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissiseen**. 
– Löin riskillä "wassua" ja pääsin alamäkeen. Sitten Laura lähti irtoamaan Vilmasta ja saavutin heitä jyrkässä mäessä. 
Peesihyödystä loppusuoralle
Saukkovaaran hiihtokeskuksessa viimeinen ylämäki nousee laskettelurinnettä pitkin. Pärmäkoski saavutti Nissisen mäen päällä ja niputti Monosen loppusuoralla.
– Sain hyötyä peesistä viimeisessä laskussa ja siitä oli hyvä lähteä ohittamaan loppusuoralla. Tämä Suomen mestaruus on iso asia minulle, joukkueelle, seuralle ja Ikaalisten kaupungille, Pärmäkoski tuumi. 
Hämeenlinnan leirissä ilmeet olivat pettyneet. 
– Toivoin, että olisin päässyt ensimmäiseen vaihtoon viitisen sekuntia aiemmin, **Anni Kainulainen** sanoi. 
Toisesta osuudesta lähtien Hämeenlinna ja Vuokatti kisasivat ykkössijasta kilpailun viimeisille sadoille metreille saakka. 
– Pääsin hyvin lähtemään Even (**Eveliina Piippo**) kanssa ja sanoin, ettei kolistella. En päässyt karkuun, **Maija Hakala** jutteli. 
Hakala päästi Monosen ankkuriosuudelle ja Piippo Nissisen. Pärmäkoski nousi takaa kärkijoukkueiden ankkureiden ohi. 
– Yritin tehdä kaiken mitä pystyin. Ei ole oikein mitään sanottavaa. Mielessä on päällimmäisenä pettymys, kun en pystynyt hoitamaan hommaa loppuun asti, viestitoveriensa maalialueella pitkään lohduttama Mononen nieleskeli. 
Vuokatille maistui pronssimitali. **Katri Lylynperä**, Piippo ja Nissinen iloitsivat siitä, että Piippo toipui selkäleikkauksesta kisakuntoon ja väläytti nopeuttaan. 
– Minulla ei ole ollut ihan paras jalka, mutta yritin roikkua mukana. Laura piti hyvää vauhtia, ja pysyinkin mukana yllättävän hyvin. Se takasi pronssin. Krista tuli niin hirveää kyytiä ja olin niin hapoilla, ettei mitään ollut tehtävissä. Hienoa, että saimme mitalin tällä porukalla, Nissinen niputti.
Naisten viesti, 3 x 5 km (1p+2v):
1) Ikaalisten Urheilijat 42.47,1   
_(Maaret Pajunoja, Katariina Lonka, Krista Pärmäkoski)_ 
2) Hämeenlinnan Hiihtoseura + 4,5   
_(Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen)_
3) Vuokatti Ski Team Kainuu + 15,8   
_(Katri Lylynperä, Eveliina Piippo, Vilma Nissinen)_ 
4) Visa Ski Team Kemi + 23,3   
5) Kainuun Hiistoseura + 41,0   
6) Vantaan Hiihtoseura + 1.03,5   
7) Siilinjärven Hiihtoseura + 1.40,3   
8) Kontiolahden Hiihtoseura + 1.53,3   
9) IF Minken + 2.04,5   
10) Lempäälän Kisa + 2.13,4
**Lue myös:**
[Tästä löydät lauantain talvilajien lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11859398)
[Eveliina Piippo kilpailee ensi kertaa selkäleikkauksensa jälkeen – vaikeudet ovat opettaneet kiitollisuutta, mutta tuoneet myös menestysnälkää](https://yle.fi/urheilu/3-11859437)
[Rohkean ratkaisun tehnyt Niskanen ryskytti 15 kilometrin SM-kultaa - "Iivo on aikamoinen kanto kaskessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11858753)
[Krista Pärmäkoski vei Suomen mestaruuden kympillä](https://yle.fi/urheilu/3-11857802)
Kainuussa tiedetään nyt, miksi naiset muuttavat pois eivätkä palaa, vaikka arkeen voisi saada kaksi tuntia lisää aikaa
Kainuussa aiotaan muuttaa asioita niin, että nuoria naisia saadaan houkuteltua takaisin.
Kainuuseen halutaan enemmän nuoria naisia.
Siksi Kajaanin kaupunki ja Kainuun liitto aloittivat Naisnäkökulmaa Kainuuseen -nimisen hankkeen. Sen tarkoituksena on kartoittaa nuorten naisten näkemystä siitä, miten Kainuusta saataisiin nuoria naisia houkuttava asuinpaikka. 
– Kainuussa on sellainen tilanne, että nuoria naisia on noin 800 vähemmän verrattuna nuoriin miehiin, Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** kertoo.
Hanke selvitti ja pilotoi naisten asemaa Kainuun kehittämisessä, ja se poiki yli 500 vastausta siitä, mitä pitäisi tehdä, jotta nuoret naiset haluaisivat muuttaa tai jäädä asumaan Kainuuseen. Keskustelua käytiin myös raadeissa, joihin osallistui vajaat 30 naista. Osa asui Kainuussa ja osa oli pois muuttaneita. 
– Pois muuttaneiden puheenvuoroissa kuului se, että tunneside ja kaipuu Kainuuseen ovat vahvoja. Ja se, että tänne on edelleenkin kiva matkustaa, vaikka paluumuutto ei tällä hetkellä ole mahdollista. 
Komulaisen mukaan Kainuussa nuoria naisia kiehtoo vahvasti luonto ja toisaalta arjen helppous, etenkin jos on lapsia. Palveluita on saatavilla ja välimatkat lyhyet. 
– Jos on tottunut ajelemaan pitkät matkat kehäkolmosella, on se monelle tärkeä asia.
Markkinointipäälliköllä vaihtuivat ruuhkabussit lisätunteihin
Kajaanin kaupungin markkinointipäällikkö **Milja Korhonen** palasi takaisin Kainuuseen saatuaan kaupungista työpaikan. 36-vuotias Korhonen lähti 2003 opiskelemaan Oulun yliopistoon, mutta perheen perustamisen myötä paluu Kainuuseen alkoi tuntumaan mielekkäältä.
– Lomat vietettiin aina Kainuussa, joka on ollut kuin kotipesä, jossa on voinut ladata akkuja.
Korhonen kertoo matkustaneensa ja viettäneensä työn puolesta paljon aikaa eri kaupungeissa.
– Olen istunut niissä ruuhkaisissa kulkuneuvoissa päästäkseni paikasta toiseen. Väitän, että Kajaanissa asumalla tulee kaksi tuntia lisää aikaa vuorokauteen verrattuna ruuhkakaupunkiin, ja se on panos omaan hyvinvointiin.
Yliopistokoulutusta ja paluumuuttopalvelua kaivataan
Naisnäkökulmaa Kainuuseen -hankkeen järjestämään kyselyyn vastanneista moni toivoi Kainuuseen yliopistollista opetusta. Opettajakoulutuksen loppuminen Kajaanista noin kymmenen vuotta sitten näkyy Komulaisen mukaan nuorten naisten luvuissa.
Komulaisen mielestä digitalisaatio tarjoaa koulutusasiaan uusia mahdollisuuksia: oppilaitokset voisivat esimerkiksi järjestää yhteistyössä eri toimijoiden kanssa muuntokoulutuksia ja sitä kautta parantaa tarjontaa.
Kyselyn mukaan myös paluumuuttopalvelulle olisi kysyntää. 
– Sellaiseen palveluun, että ihmisten olisi helpompi palata tänne. Että löytyisi esimerkiksi asuntoja helposti.
Komulainen kertoo, että hankkeen tuloksia aletaan nyt käymään kuntien ja poliitikkojen kanssa tarkemmin läpi. Ajatuksena on, että sitä kautta Kainuun elinvoimapolitiikkaa voitaisiin muotoilla paremmaksi. Toiveissa on Komulaisen mukaan myös konkreettiset hankkeet, joita eri toimijat voisivat lähteä tekemään. 
– Eihän tämä suinkaan ole pelkästään Kajaanin kaupungin tai Kainuun liiton harteilla. Tulevaisuus tehdään kaikki yhdessä täällä Kainuussa.
  
Lue myös: [Nuoret naiset kaikkoavat pieniltä paikkakunnilta, ja sillä on isot seuraukset – kolme kainuulaista kertoo, missä pitäisi parantaa, jotta he jäisivät](https://yle.fi/uutiset/3-11609769)
_Uskotko, että opiskelumahdollisuudet parantuvat tulevaisuudessa niin, että opintojen perässä ei tarvitse muuttaa suuriin kaupunkeihin? Voit keskustella aiheesta maanantaihin klo 23:een asti._
Naisvihaa ylläpitävät rakenteet ovat syvällä, mutta häirintään puuttuva nainen on edelleen vihervassarisuvakki, sanoo Ylen Instagram-kyselyyn vastannut
Naisten somessa jakamat kokemukset saivat aikaan keskusteluvyöryn, joka alkoi yksin kulkemisen pelosta ja laajeni rakenteellisiin ongelmiin.
– Jokainen tuntee naisen, joka on joskus raiskattu, mutta kukaan ei tunne raiskaajia. Kaverini sanoi tästä minulle, ja se on aika kylmäävä ajatus, sanoo **Konsta Kettunen**, 31.
Esimerkki avaa naisten kokeman väkivallan ja seksuaalisen häirinnän uhan arkipäiväisyyttä.
Naiset ryhtyivät kertomaan peloistaan avoimesti sen jälkeen, kun nuori nainen murhattiin Lontoossa hänen ollessaan matkalla kotiin ystävänsä luota maaliskuun alussa. Naiset ympäri maailman kertoivat, kuinka heitä pelottaa kävellä yksin kotiin ja moni kertoi erilaisista keinoista, joita he ovat kehittäneet pitääkseen itsensä turvassa. 
Esimerkiksi kotiavaimet ovat hyvä puolustusväline, kun ne laittaa sojottamaan sormien välistä kiinni puristetussa nyrkissä.
Keskustelu laajeni peloista myös naisten kokeman häirinnän arkisuuteen. Keskustelu herätti kuitenkin vastareaktion, joka kulminoitui hashtagiin #notallmen. Moni riensi muistuttamaan siitä, että eivät kaikki miehet ole uhkana naisille, ahdistele tai tee äärimmäisiä väkivallan tekoja. 
Vastareaktio kertoo naisvihan arkisuudesta ja kyvyttömyydestä tunnustaa miesten etuoikeutettua asemaa, kun naiset uskaltavat puhua kohtaamastaan uhasta ja epätasa-arvosta, sukupuolentutkija **Tuija Saresma** toteaa.
Käymme tässä jutussa läpi sitä, mitä ajatuksia voimakas puolustusreaktio herättää ihmisissä.
Ongelmista puhuminen tyrmätään ja ohitetaan
_Tuntuu, että miehet haluavat uskoa, että tää on joku henkilökohtainen kampanja just heitä kohtaan ja että yleistäminen on syrjimistä. Ihanku jatkuva alaspäin puhuminen ja ahdistelu ei olisi merkittävä ongelma naisille. Luullaan, että vain raiskaus on tässä se ongelma eikä nähdä niitä rakenteellisia ongelmia edes omassa elämässä esimerkkienkään jälkeen._ **_Jonna Hakala Yle Uutisten Instagramissa._**
_Väsyttää vääntää rautalangasta näissä keskusteluissa, ettei kyse ole nyt susta vaan voisitko hetkeksi vaan kuunnella ja ymmärtää mistä yritän kertoa._ **_Julia Viljanen Yle Uutisten Instagramissa._**
Parin viime viikon keskustelun somessa voi tiivistää siihen, että naisten asema yhteiskunnassa on edelleen huono. 
Keräsimme Yle Uutisten Instagramissa ajatuksia ja kokemuksia siitä, millaisia tunteita #notallmen-ilmiö herättää, kun puhutaan naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja sen uhasta. 
Sadoissa vastauksissa korostui eniten se, että monet kokevat keskustelun lähtevän täysin väärille raiteille. Naisten kokema epätasa-arvo ja vastalauseena syntynyt voimakas vastareaktio kertoo siitä, että monille rakenteellisille ongelmille ollaan yhä sokeita.
– Aina kun alisteisessa asemassa oleva ryhmä yrittää kertoa epätasa-arvosta, huomio käännetään itseen ja alleviivataan, etteivät kaikki ole sellaisia kuin syytetään. Yritetään tavallaan hiljentää vastapuolta ja viedä huomiota yhteiskunnallisesta ongelmasta oman egon suojeluun, **Julia Viljanen**, 23, sanoo.
Moni vastaajista totesi naisvihan olevan syvällä arkisissa yhteiskunnan rakenteissa. Esimerkiksi, kun media uutisoi raiskauksista, niissä puhutaan siitä, kuinka moni nainen on raiskattu eikä siitä kuinka moni mies on raiskannut naisia. Ihan kuin tekijää ei olisi, vaan pelkästään uhreja, pohtii **Jonna Hakala**, 24.
Raiskaus tai äärimmäisessä tapauksessa murha on vain naisvihan jäävuoren huipulla. Pinnan alle jää paljon muuta, kuten sovinistisia vitsejä, tytöttelyä ja muita rakenteellisia ongelmia, jotka ovat myös osa hiljaa hyväksytyn naisvihan rakenteita. 
– Rivojen puheiden vahingollisuus pitäisi tiedostaa, koska ne tekevät tilaa fyysiselle väkivallalle, Tuija Saresma huomauttaa.
Miesten pitää osallistua yhtälailla naisvihaa ylläpitävien asenteiden ja rakenteiden purkamiseen, sillä muutos ei tapahdu, jos vain osa ihmisistä yrittää purkaa yhteiskuntaan ja ihmisiin kiinni kasvanutta naisvihaa, toteavat monet Instagramiin vastanneet.
– Ihmetellään miksi naiset ei vaan sano vastaan vaikka vitseille ja anna tulla täyslaidallista, mutta jos naisena sanot, että hei tuo kommentti on tosi alentavaa ja väärin, olet vihervassarisuvakki ja et ymmärrä läppää, Jonna Hakala selventää.
Notallmen-vastareaktion taustalla on useimmiten yksilön kokemus siitä, ettei halua tulla syytetyksi muiden tekemistä väkivaltaisista teoista, Tuija Saresma toteaa. Kun moni mies kokee samoin ja sanoo sen ääneen, yksilöistä tulee iso joukko. 
– Isolta joukolta tulee kollektiivinen aggressiivinen reaktio naisia kohtaan ja taas vahvempi huutaa heikomman päälle ja ohittaa heidän näkökulmansa, Saresma huokaisee.
– Se mikä kuitenkin hämmentää ihan hirveästi on se, miksi naiset tai sukupuolesta riippumatta kuka tahansa puolustaa vallassa olevaa kauhealla innolla. Miksi vahvempaa halutaan suojella ja puolustaa?
Tasa-arvon kehitys on hidasta
Naisviha näkyy myös yhteiskunnallisessa keskustelussa. Viime viikolla julkaistussa Naton raportissa kävi ilmi, että Suomen hallitus on poikkeuksellisen vihakampanjan kohteena sosiaalisessa mediassa. Vihapuheen kohteena ovat eritoten hallituksen naisministerit ja heidän kykynsä johtaa maata naisina.
Suomessa on totuttu ajattelemaan, että olemme monessa suhteessa tasa-arvon mallimaa. Kuitenkin jos naisena tuo esiin uhkia tai epätasa-arvoa, saa osakseen huutoa että on väärässä, feministit ovat menneet liian pitkälle ja taas miehet ovat alakynnessä, Saresma huomauttaa.
– Suomessa on outo tasa-arvon illuusio, että sukupuolella ei muka olisi väliä. Kuitenkin esimerkiksi työelämätutkimuksissa on havaittu, että naiset huomaavat syrjintää, mutta eivät koe tai halua myöntää, että se kohdistuu myös heihin itseensä.
– Mieskeskeinen yhteiskunta, patriarkaatti, on totuttanut meidät kaikki ajattelemaan tietyllä tavalla. Naisia syrjivät rakenteet on sisäistetty niin syvälle, että emme edes huomaa niitä, Saresma sanoo.
Yhteiskunnan tasa-arvon rakenteiden muuttuminen on hidasta. Muutos on tapahtumassa kuitenkin koko ajan, **Antton Vuolle**, 20, pohtii.
– Meidän isovanhemmat ovat eläneet erilaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa kuin me, ja meidän omat vanhemmat ovat taas hieman lähempänä meitä. Koko ajan mennään lähemmäs oikeaa tasa-arvoa ja on meidän vastuulla, että tulevat sukupolvet ovat meitä viisaampia. Että esimerkiksi 2040-luvulla parikymppisten ei tarvitsisi enää kamppailla näiden samojen asioiden kanssa. 
Muutos lähtee yksittäisistä ihmisistä, ja jokainen voi pohtia omia asenteitaan ja totuttuja käyttäytymismalleja, Konsta Kettunen summaa.
– Haluan olla feministi, mutta tiedän, että minä teen vielä virheitä arjessani, koska en ole vielä tarpeeksi oppinut aiheesta. Ystävien kanssa puhutaan näistä asioista paljon, ja opin heiltä koko ajan lisää.
– Kaikkien ei ole pakko olla kiinnostuneita feminismistä, mutta sitä en ymmärrä, miksi sitä vastaan hyökätään. Feminismi ei ole miehiltä pois, vaan siinä halutaan antaa naisille se mitä heillä ei ole, Kettunen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 28.3.2021 klo 23 asti._
Osassa Lappia ravintolasulku voi päättyä jo maanantaina – kunnat ja sairaanhoitopiirit arvioivat tilannetta tänään
Hallitus antaa sulkua koskevan asetuksen sunnuntaina. Ainakin Lapin osalta siihen voi tulla muutoksia.
Suuri osa Lapin kunnista voi vapautua ravintolasulun piiristä huomisen jälkeen.
Jatkosulkua koskeva laki on sunnuntaina eduskunnan päätettävänä ja samana päivänä myös valtioneuvosto antaa sulkua koskevan asetuksen, johon mahdollisesti on tulossa muutoksia ainakin Lapin osalta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Lappilaiskansanedustaja ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) kertoo, että nyt arvioidaan sitä, onko Lapin epidemiatilanne sellainen, että täyssululle ei ole enää edellytyksiä.
Lohi viittaa talousvaliokunnan mietintöön, jossa todetaan, että hallituksen antamassa asetuksessa on määriteltävä maakunnan tasoa tarkemmin se, millä alueilla ravitsemisliikkeet tulee pitää suljettuina.
Epidemiatilannetta arvioitaessa valiokunta on korostanut alueiden ominaispiirteiden, kuten pitkien etäisyyksien ja asukastiheyden merkitystä. Sulun purkaminen voisi siis koskea myös muita maakuntia.
– Lapissa tilanne on rauhallinen, on ihan välttämätöntä tarkastella nyt tätä asiaa kuntakohtaisesti. Yksittäisten tartuntalukujen sijasta myös kokonaisuus täytyy kyetä näkemään. Jos välttämättömyysperusteita ei ole, ravintoloita täytyy voida avata, Markus Lohi sanoo.
Lohi tähdentää, että sulun päättyminen ei tarkoita paluuta aikaan ennen koronaa, vaan edelleen ovat voimassa asiakaspaikka- ja aukiolorajoitukset sekä hygieniamäärykset.
Lapin näkemykset tiedoksi ministeriöön
Lapin kuntia ja sairaanhoitopiirejä kuullaan epidemiatilanteesta tänään lauantaina. 
Lohen mukaan yhteispalaveriin osallistuvat kunnanjohtajat sekä kuntien ja sairaanhoitopiirien tartuntataudeista vastaavat lääkärit. Lapin näkemykset annetaan tiedoksi työ- ja elinkeinoministeriölle.
– Tarkoitus on, että saadaan mahdollisimman tarkka kuva siitä, mikä tosiasiallinen tilanne Lapin eri alueilla nyt on.
Tiettävästi ravintolasulkujen lopettaminen edes osassa alueita ei ole hallituspuolueissa riidaton asia. Muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** on suhtautunut nihkeästi rajoitusten purkamiseen.
Oopperalaulaja Jenni Lättilä: "On raskasta kouluttaa nuoria alalle joka on tehnyt pahimman sukelluksen miesmuistiin" – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian laulumusiikin aineryhmän lehtorina ja aineryhmäjohtajana elokuussa työt aloittanut oopperalaulaja Jenni Lättilä on ollut uudessa opetustyössään kiireinen, mutta omat esiintymiset ovat romahtaneet.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Oopperalaulaja ja Sibelius-Akatemian laulumusiikin aineryhmän lehtori Jenni Lättilä vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotosalla työpöydän ääressä. Lopetin juuri Sibelius-Akatemialla ohjaamani laulutaiteen maisteriseminaarin etätapaamisen.
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Aika vähän olen päässyt julkisesti laulamaan: esiintymistä, yleisöä ja kollegoita on kova ikävä, vaikka perustyötä laulamisen parissa pystyy toki tekemään itsekseenkin.
Viime vuonna oikeastaan vain alkusyksystä oli mahdollista työskennellä edes suurin piirtein normaalisti, silloin olin Kansallisoopperalla laulamassa **Jaakko Kuusiston** _Jää_-oopperassa, jonka esitykset saatiin laulettua puolelle salille juuri ennen teatterien ja konserttisalien sulkemista.
Muut oopperat minulta peruuntuivat viime vuodelta kokonaan.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Esiintymiset ovat olleet koko lailla jäissä paria verkkokonserttia lukuunottamatta, mutta opetuspuolella olen tehnyt huomattavasti aiempaa enemmän töitä: tulin viime keväänä valituksi Sibelius-Akatemian laulumusiikin aineryhmään lehtoriksi ja aineryhmäjohtajaksi ja aloitin uudessa pestissäni elokuun alussa.
Syyslukukauden alussa pystyimme pitämään lähes normaalia kontaktiopetusta, mutta jouduimme pian siirtymään pariksi viikoksi kokonaan etätöihin, kun Töölön kampuksella ilmeni muutama koronavirustartunta.
Työskentelemme etänä sekä kasvomaskien, pleksiseinien, turvavälien ja käsidesin avulla
Sen jälkeen turvatoimia kampuksella kiristettiin huomattavasti, ja nyt olemme onnistuneet viemään pääosin etänä työskennellen sekä kasvomaskien, pleksiseinien, turvavälien ja käsidesin avulla lukuvuoden kunnialla jo näin pitkälle.
Etenkin opiskelijat ovat olleet todella kovilla, mutta he ovat kuitenkin ponnistelleet, tehneet parhaansa ja saaneet tuloksia aikaan olosuhteista huolimatta – olen valtavan ylpeä heistä!
Tasosuoritukset, mestarikurssit, konsertit ja oopperat ovat pyörineet turvallisesti minimimäärällä ihmisiä, ja yleisö on voinut seurata tuloksia [streamauksien](https://www.uniarts.fi/sibelius-akatemian-konserttistreamit/) kautta. Olemme lanseeranneet uuden lied-konserttisarjan nimeltä _Soiva kieli_, joka on tänä lukuvuonna toteutettu kokonaan verkossa.
Tällä viikolla nauhoitetaan oopperakoulutuksen kevään esitykset pianosäestyksellä, ja ne saataneen näkyville ensi viikolla.
Etämestarikursseja meillä ovat pitäneet mm. **Soile Isokoski** ja **Andreas Schmidt**, ja loppukeväästä toteutuu toivon mukaan vielä **Anu Komsin** vetämä mestarikurssi, jolla sukelletaan **Kaija Saariahon** laulumusiikin maailmaan.
Olemme tehneet jos jonkinlaisia voltteja pitääksemme opetuksen ja taiteellisen toiminnan käynnissä
Suunnitelmat ovat eläneet jatkuvasti koronatilanteen takia, mutta notkeana yliopistona olemme venyneet ja tehneet jos jonkinlaisia voltteja pitääksemme opetuksen ja taiteellisen toiminnan käynnissä.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Olen ollut uusissa Sibelius-Akatemian töissäni hyvillä mielin, vaikkakin kiireinen. Kieltämättä jatkuva tietokoneen tuijottaminen on toisinaan ollut aika rankkaa, vaikka työ sinänsä onkin erittäin kiinnostavaa ja antoisaa.
Mielelläänhän sitä tapaisi opiskelijoita luokassa ja kollegoita käytävillä tai kuppilassa, eikä pelkästään ruudun välityksellä. Minulle etätyöt kuitenkin toisaalta sopivat ihan hyvin: viihdyn mainiosti sekä kaupunkikodissa että puolisoni sukutilalla, eikä tekemisestä tule pulaa.
Oma tilanteeni on siis varsin hyvä, joten en voi valittaa: sen sijaan monelta kollegalta korona on vienyt kirjaimellisesti leivän suusta, ja talven mittaan on käynyt ilmi, että freelancerit ovat sekä taloudellisesti että henkisesti jo todella tiukoilla.
Olen valtavan surullinen siitä, että hallitus ei ole kiinnittänyt riittävästi huomiota taide- ja kulttuurialan ahdinkoon, ja konkreettisia tekoja on saatu todella vähän.
Tuntuu kieltämättä aika raskaalta kouluttaa nuoria, lahjakkaita ja ahkeria laulajia ammattiin tilanteessa, jossa koko esittävän taiteen kenttä on tehnyt pahimman sukelluksen miesmuistiin, ja jossa elannon saaminen laulamalla voi olla pitkän aikaa tavallistakin tiukemmassa.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Elän toivossa, että normaaliin päästään vielä joskus palaamaan, vaikka juuri nyt näyttääkin aika lohduttomalta. Eipä se kai auta kuin ajatella positiivisesti.
Täytyy toivoa että kaikki taiteentekijät eivät vaihda alaa
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Taide- ja kulttuuriala on tässä kriisissä kärsinyt täysin kohtuuttomasti, kun hallitukselle on tuntunut kaikki muu olevan kulttuuria tärkeämpää.
Sulkutila on nyt jatkunut taidealalla käytännössä jo vuoden, eikä loppua näy tässä aikasidonnaisuusulottuvuudessa, kun selkeitä sulkutoimia pandemian hillitsemiseksi ei näytetä saavan aikaan millään.
Täytyy toivoa, että kaikki taiteentekijät eivät ole täysin luovuttaneet ja vaihtaneet alaa siinä vaiheessa, kun joskus kaukaisessa tulevaisuudessa konserttisalit, oopperatalot, teatterit ja museot saadaan taas avata.
Onhan tämä ollut rankkaa aikaa, en yhtään ihmettele taiteilijoiden syvää turhautumista ja suoranaista kiukkua tässä tilanteessa: konserttisalien ja teatterien katsomoissa ei turvatoimien aikaan ole todettu juurikaan altistumisia, saati laajoja tartuntaketjuja – ja kuitenkin taidelaitokset ovat olleet kokonaan kiinni taas jo puoli vuotta, kun muita rajoitustoimia vasta mietitään.
Varmasti tämä pandemiatilanne on käynyt kaikkien voimille, ihmisillä on paljon huolta toimeentulosta sekä omasta ja läheisten terveydestä, eristys on tuottanut paljon yksinäisyyttä ja pahaa mieltä.
Toivon mukaan ihmiset jaksavat siitä huolimatta palata kulttuurielämysten pariin sitten kun se on taas mahdollista. Uskon, että sekä yleisöllä että taiteilijoilla on toisiaan ikävä – toivottavasti pian voidaan taas kohdata elävien esitysten parissa!
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300209) oopperalaulaja Jenni Lättilä vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Kuuntele Spotifyssa levyllinen Wagnerin liedejä – Jenni Lättilä ja Kiril Kozlovsky_
18-vuotias Ken Kabell: "Olen vain kotona miettimässä, miten korona menisi ohi" – asiantuntijan mukaan liikkumisrajoitus voi tuntua viimeiseltä pisaralta
Kasvatuspsykologian professori kannustaa aikuisia tukemaan nuoria nyt vahvasti.
Koronapandemiaan liittyvien rajoitusten, kuten liikkumisrajoituksen, pitäisi kohdentua juuri nuoriin. Turkuun ja Helsingin seudulle suunniteltavat [liikkumisrajoitukset ovat tulossa voimaan aikaisintaan pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11857846). 
Turun Hansakorttelissa sijaitsevassa nuorisotila Popparissa liikkumisrajoituksiin suhtaudutaan ymmärtäväisesti.
18-vuotias **Ken Kabel** pyyhältää paikalla tapaamaan kavereitaan. 
– Liikkumisrajoitukset ovat hyvä juttu. Muuten ihmiset pyörisivät baareissa. Yritän itsekin liikkua mahdollisimman vähän ulkona. Olen sitten vain kotona miettimässä, miten korona menisi ohi.
Kabel kertoo, että korona on verottanut hänen kaverisuhteitaan eikä hän ole päässyt ulkomaille tapaamaan perhettään. Hänellä on ajatuksia siihen, mitä nuoret voisivat tehdä kotona.
– Voisi jumpata, pelata PlayStationia tai joogata, vinkkaa Kabel.
Rauhoittumisen kannalla on myös yhteisöpedagogi **Joonas Miiluniemi**, joka työskentelee Popparissa ohjaajana.
– Meditaatio on hyvä keino hahmottaa tilannetta ja pysyä rauhallisena, neuvoo Miiluniemi.
Nuoret ja ohjaajat ymmärtäväisiä rajoitusta kohtaan
**Tino Mänty** käy nuorisotila Popparissa joka torstai. Hän pitää liikkumisrajoituksia hyvänä asiana. 
– Olisi se ihan hyvä, ettei korona leviäisi niin paljon. En tiedä, miten aika kuluu, kun tänne ei pääse, pohtii Mänty.
Opiskelijaharjoittelija **Heidi Aaltonen** toivoo, ettei nuoria syyllistetä liikaa.
– Ei ole täysin nuorten vika, että korona leviää. Olisi hyvä, että nuoret pysyvät kotona, mutta nuoret eivät välttämättä pidä siitä kiinni. He tulevat olemaan kadulla, arvioi Aaltonen.
Ohjaaja **Ellinoora Mäkelä** ajattelee, että liikkumisrajoitukset tuntuvat nuorten kannalta rajuilta ja mälsiltä.
– Koko korona-aika on ollut alamäkeä, missään kohtaa ei helpota. Tämä turhauttaa, pohtii Mäkelä.
Ohjaaja Joonas Miiluniemi on huomannut, että nuorten syyllistämistä esiintyy esimerkiksi Facebookin keskustelupalstoilla. Nuoria leimataan automaattisesti, vaikka taustalla ei välttämättä olisi faktatietoa. Hän on huolestunut nuorten jaksamisesta.
– Nuoret ovat koko päivän koneen ääressä etänä. On kyllästyttävää ja raskasta istua koko ajan Teamsissä, kertoo Miiluniemi.
– Olemme kaikki yhtä lailla vastuussa siitä, käytämmekö maskia ja pidämmekö turvaväliä. Ei tilanne ole pelkästään meidän nuorten vika. Nuoret ajattelevat, että heidän vapauttaan on riistetty. Olemme huomanneet, että monet haluavat jo kontaktia ja päästä lähiopetukseen, lisää ohjaaja **Nico Hurme**.
Aikuisten tuettava nuoria vahvasti
Kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta painottaa aikuisten antaman tuen merkitystä nuorille. Liikkumisrajoitus on nuorille rankempi kokemus kuin vanhemmille.
– Nuoren elämässä tämä on valtavan pitkä ajanjakso. Nuoret ovat tottuneet siihen, että he näkevät ystäviä ja kavereita ja pystyvät liikkumaan paljon. Siksi rajoittaminen on erityisen haavoittavaa, kertoo Junttila.
Aikuisten ja muiden nuorten tulisi nyt olla aktiivisesti toistensa tukena. Junttila itse kertoo pitävänsä yhteyttä opiskelijoihinsa verkkotapaamisten välityksellä säännöllisesti.
– Nuoret voisivat sopia yhdessä etukäteen videotreffejä vaikka opiskeluporukan kanssa. Siinä voi keskustella opiskeluista ja muustakin. 
Taistele tai pakene on reaktio kriisitilanteessa
Miten sitten tunnistaa itsessään tai toisessa, että jotain on vialla ja apua pitäisi saada? 
Professori Niina Junttila kertoo, että jos henkilö on kovin yksinäinen, liikkumisrajoitus voi tuntua ahdistavalta tai viimeiseltä pisaralta. Sopeutuvainen pärjää paremmin. Kriisitilanteessa ihminen joko taistelee tai pakenee.
– Mennään suojakuoreen ja jäädään kotiin. Taisteleminen näkyy siinä, että aletaan kapinoida rajoituksia vastaan. Mietitään, mitä saa tehdä ja mitä ei ja lähdetään barrikadeille, kertoo Junttila.
Jos ahdistuminen, masennus, katkeroituminen ja toisaalta turhautuminen ja viha vaihtelevat kovasti ääripäissä, pitää Junttilan mukaan hakea apua.
Verkkostriimejä yhdessä nuorten kanssa
 Ohjaajat Joonas Miiluniemi ja Nico Hurme ovat ideoineet, miten he tavoittaisivat nuoret liikkumisrajoituksen aikaan Turun Hansakorttelin nuorisotilassa. 
[Valo-Valmennus yhdistyksen pyörittämään toimintaan](https://valo-valmennus.fi/toiminta/hansan-nuorisotila/) osallistuu niin sanottuun normaaliaikaan jopa 100 kävijää. Nyt kävijöitä on 10–20 päivässä.
Tilassa on 10 hengen kokoontumisrajoitus ja maskipakko.
Nuorisotilassa epäillään, että nuoret eivät välttämättä noudata mahdollista tulevaa Turun liikkumisrajoitusta. Ohjaajat ovat valmiita jalkautumaan kaduille tukemaan nuoria.
– Nuoret voivat ottaa yhteyttä vaikka Snapchatillä. Valo-Valmennuksella on kolme etsivää nuorisotyöntekijää ja nuoria ohjataan juttelemaan heidän kanssaan, kertoo Miiluniemi. 
Ohjaajat aikovat innostaa nuoria ulkoilemaan itsekseen ja laittamaan ruokaa. He aikovat jakaa reseptejä ja suunnitteilla on striimaus, jossa ulkoillaan yhdessä nuorten kanssa.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.3. kello 23.00._
THL: Essoten alueella 12 uutta koronatartuntaa, Savonlinnassa kolme
Tartunnoista kymmenen on Mikkelissä.
Essoten alueella on todettu 12 uutta koronavirustartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. 
Tartunnoista kymmenen on Mikkelissä. Kangasniemellä ja Juvalla on todettu yhdet uudet tapaukset.
Essoten alueella on todettu tähän mennessä 847 koronavirustartuntaa, joista 507 Mikkelissä.
Sosterin alueella Savonlinnassa on THL:n mukaan todettu kolme uutta tartuntaa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
THL: Keski-Suomessa 23 uutta koronatartuntaa
Tartunnoista yksitoista on todettu Jyväskylässä.
Keski-Suomessa on todettu 23 uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. 
Uusista tartunnoista yksitoista on Jyväskylässä ja yhdeksän Laukaassa. Äänekoskella, Muuramessa ja Joutsassa on kussakin yksi uusi todettu tartunta. 
Keski-Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 2 293 tartuntaa, joista 1 757 Jyväskylässä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
“Maailman nuorin vauvasijoittaja” – Natalia Salmela haluaa opettaa lapselleen vastuullista rahankäyttöä
Suosittu bloggaaja kannustaa aktiiviseen sijoittamiseen.
– Benkku, maailman nuorin vauvasijoittaja.
Näin **Natalia Salmela** kuvailee nyt seitsemän kuukauden ikäistä lastaan naurahtaen. Suosittua _White Trash Disease_ -blogia pitävä yrittäjä vieraili _Puoli seitsemän_ -ohjelman rahaviikolla puhumassa muun muassa rahasta ja sijoittamisesta. 
Salmela kuvailee itseään hajauttavaksi ja riskejä karttavaksi sijoittajaksi. Hän puhuu mielellään myös aktiivisen sijoittamisen puolesta.
– Aktiivinen sijoittaminen on sitä, että koko ajan teet sijoituksillesi jotain. Joko osakemarkkinoilla itse sijoitat ja tsekkailet yrityksiä ja mietit, mihin haluat sijoittaa. Tai sitten vaikka asuntomarkkinoilla etsit niitä kohteita ja ostat niitä. Tai remontoit niitä ja sitä kautta saat arvonnousua sijoituksillesi. 
Tällä hetkellä Salmela sijoittaa pääasiassa asuntoihin. Hän haluaa opettaa sijoittamista myös lapselleen ja samalla turvata hänen tulevaisuuttaan taloudellisesti.
– Benkkukin hajauttaa. Tällä hetkellä Benkku sijoittaa rahastoihin ja sitten myös asuntoihin. Toki minä saatan hieman auttaa häntä. 
Salmela arvelee, että hän haluaa kompensoida jotain sellaista, mitä ei itse nuorempana saanut. Hän muistelee lähteneensä omien vanhempiensa luota lähinnä vaatteidensa kanssa. Paistinpannut ja kattilat hän tosin sai vanhemmiltaan lahjaksi uuteen kotiin.
– Mutta ei minulla ollut mitään säästöjä tai sijoitussalkkua. Ajattelin, että nyt vedetään toiseen ääripäähän, kun se lapsi muuttaa oman kultalusikkansa, jonkin rahastosalkun ja sijoitusasunnon, kanssa.
Salmela painottaa, että hän haluaisi opettaa lapselleen myös vastuullisen rahankäytön ja työnteon merkityksen. 
– Koen, että oma salaisuuteni vaurastumiseen on ollut tosi ahkera työnteko. Olen yli kymmenen vuotta tehnyt kahta duunia päällekkäin, 60-80-tuntista työviikkoa ennen kuin jäin vanhempainvapaalle. 
Olennaista on Salmelan mielestä myös se, miten rahaa käyttää.
– En missään tapauksessa halua, että lapseni ottaa kaikki sijoituksensa ja lähtee heti rilluttelemaan ja humputtelemaan niillä rahoillaan. Toivottavasti siinä vaiheessa kasvatus on tuottanut tulosta ja jotain järkeä löytyy päästä, että mitä niillä rahoilla kannattaa tehdä.
**Katso Natalia Salmelan koko haastattelu Yle Areenassa:**
Kainuun prikaatilla ja Terrafamen akkukemikaalitehtaalla uusia koronatartuntoja 
Uusia tartuntoja on yhteensä kahdeksan. 
Perjantai-iltaan mennessä Terrafamen akkukemikaalitehtaan työntekijöiltä on löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Sairastuneet ovat eristyksessä ja tartunnanjäljitys on meneillään. 
Akkukemikaalitehtaalla on tehty tällä viikolla laajaa seulontaa koronatartuntojen selvittämiseksi. Testauksesta vastaavan Terveystalon mukaan 180 otetusta testistä vastaukset on saatu jo yli sadasta. Tänä vuonna akkukemikaalitehtaan työntekijöistä yhteensä 16:lla on todettu koronatartunta. 
Myös Kainuun prikaati ilmoitti kuudesta uudesta koronatartunnasta, jotka on todettu jo karanteenissa olleilla varusmiehillä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kasukkalan koululla Lappeenrannassa koronavirustartunta
Lappeenrannan Kasukkalan koulussa on ilmennyt koronavirustartunta. 
Kaksi luokkaa sekä muita yksittäisiä kouluyhteisön jäseniä on asetettu karanteeniin 6. huhtikuuta asti. Muilta osin Kasukkalan koulun arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteesta.
Myanmarin armeija on surmannut jopa yli sata ihmistä mielenosoituksissa, raportteja ilmaiskuista syrjäseudulla – "He tappavat meitä kuin kanoja"
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat tuominneet aseettomien mielenosoittajien tappamisen.
Myanmarissa turvallisuusjoukot ovat surmanneet jopa yli sata ihmisiä lauantain mielenosoituksissa. Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat, mutta kyseessä on joka tapauksessa yksi Myanmarin verisimmistä päivistä helmikuun vallankaappauksen jälkeen.
Lisäksi asevoimat on kapinallisjärjestön mukaan tehnyt ilmaiskuja karen-vähemmistön asuttamaan kylään rajaseudulla.
Paikallisen [Myanmar Now -uutissivuston mukaan](https://www.myanmar-now.org/en/news/cities-terrorised-as-junta-escalates-lethal-violence-against-public-on-armed-forces-day) turvallisuusjoukot tappoivat ainakin 114 ihmistä mielenosoituksissa eri puolilla maata, kun taas uutistoimisto AP:n haastattelema itsenäinen tutkija on laskenut 107 kuolonuhria. Tarkkailijajärjestö Assistance Associaton for Political Prisoners laskee taas 89 ihmisen kuolleen.
– He tappavat meitä kuin lintuja tai kanoja, jopa kodeissamme, sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelema sotilasjuntan vastustaja **Thu Ya Zaw** Myingyanin kaupungin keskustassa, jossa tapettiin ainakin kaksi ihmistä.
Väkivaltaa eri puolilla maata
Asevoimien hävittäjät ovat tehneet lauantaina myös ilmaiskuja karen-vähemmistökansan asuttamaan kylään lähellä Thaimaan rajaa, kertoo kapinallisjärjestö Karenin kansallinen liittouma KNU.
Konfliktia seuraavan kansalaisjärjestön mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut ilmaiskuissa. Osa karen-kansan asuttamista kylistä on hallintoa vastustavan kapinallisjärjestön hallitsemilla alueilla.
Aiemmin päivällä KNU-järjestö sanoi iskeneensä armeijan tukikohtaan surmaten kymmenen sotilasta.
Myanmar Now -sivuston mukaan ainakin 40 ihmistä sai surmansa armeijan hajottaessa mielenosoituksia maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Mandalayssa ja uhrien joukossa oli mahdollisesti viisivuotias lapsi. 
Maan taloudellisessa keskuksessa Yangonissa tapettiin sivuston mukaan ainakin 27 ihmistä ja Sagiangin alueella yli kymmenen.
Yhdysvallat, EU ja YK tuomitsevat
Yhdysvallat, Euroopan unioni ja YK ovat tuominneet asevoimien toimet. 
Yhdysvaltain Myanmarin-suurlähetystö syyttää Facebook-sivuillaan asevoimia aseettomien siviilien ja lapsien murhaamisesta. EU-edustuston lausunnon mukaan aseettomien siviilien ja lasten tappamista ei voi puolustaa. 
YK:n ihmisoikeustarkkailijan toimisto pitää väkivaltaa järkyttävänä ja toteaa, että se korostaa vallankaappauksen laitonta luonnetta ja sen johtajien syyllisyyttä.
Myanmarin sotilasjuntta varoitti aikaisemmin mielenosoittajia tulemasta kadulle.
– Teidän pitäisi oppia aiempien rumien kuolemien tragediasta, että voitte olla vaarassa tulla ammutuksi päähän tai selkään, valtiollisella MRTV-kanavalla sanottiin perjantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Helmikuun alussa vallan kaapannut armeija on viettänyt lauantaina vuotuista juhlapäiväänsä, ja pääkaupunki Naypyidawissa järjestettiin näyttävä sotilasparaati.
Vallankaappausta vastustavissa protesteissa on kuollut hieman yli 300 ihmistä ennen lauantain väkivaltaisuuksia.
_Päivitetty 27.3. klo 14.57 uutistoimistojen raportoimia uhrilukuja. Päivitetty 27.3. klo 19.14: Ei ole varmuutta, menehtyikö kuolleeksi Mandalayssa ilmoitettu viisivuotias._
**Lue lisää:**
[Myanmarin juntta varoittaa mielenosoittajia ennen suurprotesteja: Olette vaarassa tulla ammutuksi päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11859216)
[Aung San Suu Kyin oikeudenkäyntiä lykättiin jälleen Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11852285)
[Myanmarin protesteissa kuoli maanantaina toistakymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11838852)
[Video: Yangonin kaupunkialueille julistettu poikkeustila Myanmarissa – ainakin 39 kuollut väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-11836972)
Huonoja uutisia pyöräilijöille – pyörien ja varaosien toimitukset menevät jopa loppusyksyyn: "Piti tulla jo pari kuukautta sitten"
Perushuolto on helppo toteuttaa kotioloissa. Monimutkaisemmat toimenpiteet vaativat usein ammattilaisen osaamista, etenkin sähköpyörissä.
Aurinkoiset ja lämpimät kevätsäät ovat houkutelleet ottamaan polkupyörät esille talvisäilöistä. Lappeenrantalaisen Pyörä-Expertin yrittäjän **Veikko Riikosen** mukaan pyöräilykausi pääsi alkuun tällä viikolla.
– Maanantaina oli aurinkoista ja ihmiset lähtivät liikkeelle, kertoo Riikonen.
Riikosen mukaan pyörien ja niiden varaosien saaminen maailmalta on tällä hetkellä katastrofaalista koronapandemian vuoksi.
– Tavaratoimitukset ovat jumissa. Esimerkiksi tälle vuodelle tulevat ennakkotavarat eivät ole vieläkään tulleet, vaikka tavaroiden olisi pitänyt olla varastossa jo kuukausi tai pari sitten.
Monet toimitukset onnistuvat vasta marraskuussa
Monissa pyöränhuoltoliikkeissä on nyt saatavuusongelmia esimerkiksi renkaissa ja rattaissa.
– Onneksi olen ollut alalla pitkään ja varautunut tähän jo viime talvena. Olen pyrkinyt täyttämään varastomme mahdollisimman hyvin, mutta joissain tapauksissa en ole saanut kaikkia tavaroita, jos maahantuoja ei ole pystynyt toimittamaan, sanoo Riikonen.
Riikosen havainnot vahvistetaan myös monesta muusta pyörähuoltoliikkeestä. Monien tavaroiden toimitusajat osuvat tällä hetkellä marraskuun tienoille.
– Tällä viikolla tein vuoden 2022 varaosaennakot. Periaatteessa jokaisella alan yrittäjällä pitäisi olla kristallipallo ja pitäisi tietää, mitä tapahtuu kahden vuoden päästä, sanoo Riikonen.
Riikosen mukaan tämä aiheuttaa monille yrittäjille unettomia öitä – myös hänelle.
Pumppaa renkaat ja öljyä ketjut
Riikosella on yksinkertaiset ja helpot täsmävinkit, jotka käyvät kaikkien pyörien huoltoon kotioloissa. Renkaisiin pitää pumpata ilmaa ja ketjut öljytä.
– Siinä on kaksi ylivoimaisesti tärkeintä asiaa. Loppu onkin sen verran teknistä osaamista, että se melkein kuuluu meille.
Pyörille voidaan tehdä monenlaisia huoltoja.
– Voidaan tehdä kevyempiä huoltoja, jolloin emme mene napojen sisään. Huollamme päällisin puolin, säädämme vaihteet ja jarrut, katsomme ohjainlaakereiden kireydet ja keskiön kireydet, kertoo Riikonen.
Toisinaan on tarvetta perusteellisemmalle huollolle.
– Täyshuollossa pyörä tulee lääkäriin. Silloin avaamme kaikki. Pyörä puretaan osiin ja laitetaan uudestaan kokoon.
Sähköpolkupyörien säätöön tarvitsee tietokonetta
Sähköpolkupyörien perushuolto on suurelta osin samanlainen kuin tavallisilla polkupyörillä, mutta tämän lisäksi sähköpolkupyörät vaativat vielä vähän lisää hienosäätöä.
– Sähköpyörissä moottori, ohjainyksikkö ja akku tarkistetaan ja säädetään tietokoneella, samoin kuin autoissa, sanoo Riikonen.
Tällaiset säädöt eivät onnistuisi kotioloissa.
Pyörä kaipaa säännöllistä huoltoa
Pyörän huoltamisen laiminlyönti voi johtaa monenlaisiin ongelmiin. Yleisimmästä päästä on ketjujen rohina.
– Avovaihteisissa pyörissä pahin skenaario on, että takavaihtaja menee pinnojen väliin. Remontti on kallis silloin, varoittaa Riikonen.
Pyörän hinta ja sitä kautta osien laatu vaikuttaa jonkin verran huoltoväliin. Ketjut ja rattaat kuluvat eniten.
– Heikoimmissa pyörissä huoltoväli on tuhannesta kahteentuhanteen kilometriä. Parhaimmissa kunnon osasarjoissa voi päästä jopa 10–15 tuhanteen kilometriin.
Työsuhdepolkupyöräetu kiihdytti pyöräkauppaa
Vuoden alussa tuli voimaan mahdollisuus saada työsuhdepyörä uutena verovapaana luontoisetuna. Veroton etu on enintään 1 200 euroa vuodessa. Se koskee sekä tavallisia että sähköavusteisia pyöriä.
Riikonen on tyytyväinen tähän uudistukseen.
– Tämä on hyvä juttu työntekijöille, työnantajille ja meidän alallemme. Harvoin sanon, mutta hallitukselle kiitoksia.
Viime joulukuussa otettiin käyttöön romutuspalkkio. Vanhasta autosta saatavan romutuspalkkion voi käyttää esimerkiksi sähköpyörän hankintaan. Sähköpyörien osalta voi saada enimmillään tuhannen euron suuruisen tuen.
– Tammikuu on yleensä alallamme ylivoimaisesti hiljaisin kuukausi. Romutuspalkkion ansiosta myimme eniten pyöriä tammikuussa mitä on koko liikkeen historian aikana myyty.
Riikosella on positiiviset näkymät loppuvuoden suhteen.
– Kaikki riippuu siitä, miten maahantuojat, niin tavarantoimittajat kuin pyöräntoimittajatkin, saavat toimitettua meille tavaraa. Jos tavaraa tulee ja sulkutoimenpiteiltä vältytään, näen tämän vuoden positiivisena.
**Lue lisää:** [Polkupyörä työsuhde-etuna tai vanhan auton romutuspalkkiolla? Uudet kannustimet pyöräilyyn näkyvät jo pyöräkaupoissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11732924)  

Eveliina Piippo kilpailee ensi kertaa selkäleikkauksensa jälkeen – vaikeudet ovat opettaneet kiitollisuutta, mutta tuoneet myös menestysnälkää
22-vuotias hiihtäjä Eveliina Piippo on pystynyt tekemään vain yhden tehoharjoituksen joulun jälkeen.
Pitkä piina on viimein ohi. Maastohiihtäjä **Eveliina Piipon**, 22, kasvoja ei näy maskin takaa, mutta kommentit kertovat nuoren hiihtäjän helpotuksesta. 
Piippo on kilpaillut tällä kaudella vain marraskuussa Vuokatin FIS-kisassa ja Rukan maailmancupissa. Maajoukkueeseen kuuluva Piippo joutui tammikuussa selkäleikkaukseen. Kauden uutisoitiin olevan ohi, mutta lauantaina hän starttaa Vuokatin joukkueessa Ristijärven SM-viestiin.
– On tosi kivaa, että pääsen osallistumaan. Selkä on periaatteessa tuntunut koko ajan ihan ok:lta, mutta ennen leikkausta pakara, pohje ja jalkapohja olivat aika tulessa. Nyt tuntuu taas siltä, että on kaksi kinttua käytössä. Voi pistää naisen piikkiin, jos suksi ei heilu hyvää tahtia, Piippo kommentoi lauantaiaamuna Yle Urheilulle. 
Vielä perjantai-iltana Piippo jännitti paluuta kilpailuihin kovasti, mutta kilpailupaikalle päästyään kaikki on sujunut rutiinilla.
– Eilen sanoin valmentajalleni **Oksasen Villelle**, että minua jännittää enemmän kuin ennen Seefeldin MM-viestiä.
Vuokatti Ski Team Kainuussa **Katri Lylynperä** hiihtää avausosuuden, Piippo keskimmäisen viiden kilometrin pätkän ja **Vilma Nissinen** sivakoi ankkurina.
Vaikka Piippo on päässyt tekemään joulun jälkeen vain yhden tehoharjoituksen, hän odottaa itseltään hyvää suoritusta tasaiseksi ennakoidussa naisten viestissä. 
– Odotan, että pääsisin Katrin ja Vilman kyydissä autolla vielä Vuokattiin. Puolen minuutin keulassa pitäisi tulla tai on kävely kotiin, hiihtäjä letkauttaa ja jatkaa:
– Lähdemme haastajan roolissa viestiin. Kaikki tekevät parhaansa ja katsotaan, mihin se riittää. Voi olla, että voitto on aika tiukassa. Se on kuitenkin hienoa, että meillä on niin paljon kovia naisten joukkueita mukana.
Loppukevääksi Yhdysvaltoihin henkisesti vahvana
Piippo nousi urheilukansan huulille vuoden 2018 lopulla, kun tuolloin 20-vuotias hiihtäjä ankkuroi Suomen kolmanneksi maailmancup-viestissä. Suomella oli mahdollisuudet jopa kakkossijaan, mitä harva osasi odottaa. 
Reilua kuukautta myöhemmin suurena lupauksena pidetty Piippo otti alle 23-vuotiaiden MM-kisoista Lahdesta hopeaa 10 kilometrin vapaalla. Loppukaudesta Piippo valittiin uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin Seefeldiin. 
Huippukauden jälkeen alkoivat vaikeudet. Viime kaudella Piippo pääsi kilpailemaan vasta tammikuussa, ja kisakausi jäi lyhyeksi. Tällä kaudella startteja kertyi neljä ennen selkäoperaatiota. 
Piippo kokee, että vastoinkäymiset ovat kasvattaneet häntä erityisesti henkisesti.
– Etenkin kun saa laittaa vapaan monon jalkaan aamulla, olen älyttömän onnellinen ja kiitollinen siitä.
Viime kaudella Piippo ilmoitti yllättäen siirtyvänsä Denverin yliopistoon, jonka hiihtojoukkuetta valmensi **Toni Roponen**. [Ilta-Sanomat kertoi maaliskuun puolivälissä](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007868662.html), että Roponen on irtisanoutunut tehtävästään ja hän palaa Suomeen. Tämä ei kuitenkaan vaikuta Piipon suunnitelmiin.
– Päätökseni ei ollut Roposista riippuvainen. Luotan edelleen siihen kuvioon. Yliopiston toinen koutsi on tehnyt paljon yhteistyötä Tonin kanssa. Käyn siellä ainakin katsomassa loppukevään ja syksyn. Pekingiä ajatellen siellä on edessä tosi hyvää korkean paikan harjoittelua.
Piippo vakuuttaa, että hänellä on valtava palo kilpahiihtoon edelleen, vaikeuksista huolimatta. Seuraava tavoite on toiset aikuisten arvokisat: vajaan vuoden päästä Pekingissä järjestettävät talviolympialaiset.
– Jos pystyn välttelemään leikkauspöydän ja kuntoutusjakson ensi kaudella, näemme olympialaisissa.
**Lue myös:**
[Maajoukkuehiihtäjä Eveliina Piipon kausi ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11760843)
[Ruotsi vie, Suomi vikisee – mistä uusia iivoniskasia ja kristapärmäkoskia? Nuorten MM-tulokset ovat avainasemassa, mutta mitalit eivät takaa mitään](https://yle.fi/urheilu/3-11654198)
[Huippulahjakas Eveliina Piippo on valmentajilleen painajainen – omatahtoinen hiihtäjä yrittää nyt katkaista "addiktion", joka voi estää nousun huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-11342388)
[Toni Roposesta tuli yhdysvaltalaisyliopiston hiihtovalmentaja – huomasi nopeasti, miksi järjestelmää hehkutetaan: "En yhtään ihmettele, että Suomi vääjäämättä putoaa vauhdista"](https://yle.fi/urheilu/3-11332614)
Teknologiayhtiö Uros on liikevaihdoltaan jättiläinen, mutta miljardiluvut eivät kuvaa yhtiön oman palveluntuotannon arvoa
Viranomainen penää uhkasakolla Sveitsiin pääkonttorinsa siirtävän yhtiön puuttuvaa tilintarkastuskertomusta.
Finnairin, Kemiran ja Amer Sportsin kaltaisten suurten suomalaisyritysten joukkoon on muutamassa vuodessa liikevaihdolla mitattuna ponnistanut teknologiayhtiö Uros. Firma on saanut julkisuutta paitsi sponsoroituaan tamperelaista Uros Live -areenaa, myös valtavan kasvunsa ansiosta. Viimeksi yhtiö nousi otsikoihin tällä viikolla, kun se kertoi siirtävänsä pääkonttorinsa Suomesta Sveitsiin ja suunnittelevansa listautumista pörssiin.
Yhtiön vuoden 2019 tilinpäätöksessä ilmoittamaa 2,65 miljardin liikevaihtoa ei kuitenkaan kannata verrata suoraan monen muun toimialan menestysfirmoihin. Liikevaihdon kokoa selittää, ettei yhtiön liikevaihtoon lasketa mukaan pelkästään sen itse tuottamien palvelujen arvoa. Liikevaihtoon lasketaan myös sen omia palveluita monin kerroin arvokkaammat muilta ostetut laitteet, jotka kulkevat yhtiön läpi.
Uroksen bisnes rakentuu niin kutsutun esineiden internetin eli IOT-palveluiden ympärille. Yhtiöllä on sopimukset lukuisten teleoperaattorien kanssa ympäri maailmaa, ja merkittävä osa liiketoimintaa on yksinkertaistettuna se, että yhtiö lisää asiakaskumppaniyritystensä laitteisiin pääsyn nettiin.
– Jos laitevalmistaja haluaa, että sen kodinkoneet kytketään esimerkiksi heidän omaan järjestelmäänsä, se voi ostaa meiltä palvelun. Se tarkoittaa sitä, että laitteisiin lisätään meillä esimerkiksi virtuaalinen sim-kortti. Jos vaikka aasialainen laitevalmistaja lähettää laitteita 150 maahan, laite kytkeytyy sitten nettiin kun siihen kytketään sähköt päälle missä päin maailmaa vain, yhtiön pääomistaja **Jyrki Hallikainen** sanoo STT:lle.
Hallikaisen mukaan näin valmistaja voi esimerkiksi tietää, missä päin maailmaa laitteita on käytössä ja voi kerätä esimerkiksi tietoja laitteiden vikaantumisesta.
Liikevaihdosta suurin osa on laiteostoja
Suomalaisesta hallinnointiyhtiöstä ja lukuisista tytäryhtiöistä koostuvan konsernin palvelut muuttuvat rahaksi tytäryhtiöissä ympäri maailmaa. Hallikaisen mukaan tytäryhtiöt raportoivat liikevaihdon kussakin maassa kyseisen maan kirjanpitosääntöjen mukaisesti, jotka vaihtelevat maittain.
Konsernitasolla liikevaihto ilmoitetaan Suomessa yhtiön bruttoperiaatteeksi kutsumalla tavalla.
– Teemme tilinpäätöksen Suomen kirjanpitolainsäädännön mukaisesti. Me siis ostamme meidän laitetoimittajiltamme laitteita. Laitteet ovat meille raaka-aineita. Ne kirjataan ostoina kirjanpitoon, ja jalostamme niitä laittamalla niihin ohjelmistoja. Laitamme tähän meidän jalostusarvomme ja meidän katteemme päälle. Sitten laitteet myydään jakeluverkostomme kautta. Meidän jalostusarvomme 2,6 miljardin liikevaihdosta on noin 200 miljoonaa.
Vielä vuoden 2018 tilinpäätöksessä todettiin, että Uros ostaa laitteen, lisää siihen oman tuotteensa ja myy sen takaisin samaiselle laitevalmistajalle, mutta tämä on Hallikaisen mukaan kirjattu tilinpäätökseen väärin.
Yhtiön kasvutahti on ollut kova, sillä kun Uros raportoi tällä viikolla toimittamassaan tilinpäätöksessä, että sen liikevaihto ylitti jo 2,65 miljardia euroa ja liikevoitto ennen veroja yli 170 miljoonaa euroa, vielä vuonna 2016 konserni oli tappiollinen ja liikevaihto vain kymmeniä miljoonia.
Tilinpäätösten mukaan voitot eivät kuitenkaan näy yhtiön kassassa vaan ne on kirjattu saamisiksi eli esimerkiksi asiakkaiden velaksi yhtiölle. Saamisia oli vuoden 2019 tilinpäätöksen mukaan vuoden lopussa yli 330 miljoonaa euroa ja kassassa reilut 500 000 euroa. Tämä on Hallikaisen mukaan täysin normaalia, sillä laskuissa on maksuaika, eivätkä rahat ehdi tulla yhtiön kassaan tilinpäätöksen tekohetkellä.
Tilintarkastus puuttuu, uhkasakko päällä
Yhtiön vuoden 2019 tilinpäätösluvut saatiin nähtäväksi vasta tällä viikolla, kun yhtiö toimitti konsernitilinpäätöksensä kaupparekisteriin. Hallikaista vastaan oli maaliskuun alkupuolella käynnistetty uhkasakkomenettely myöhästymisen takia. Tilinpäätös on allekirjoitettu kesäkuussa 2020, ja siitä puuttuu edelleen tilintarkastajan allekirjoitus. Puuttuvasta allekirjoituksesta kertoi aiemmin Kauppalehti.
Uhkasakko on Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan edelleen voimassa puuttuvan tilintarkastuskertomuksen takia.
– Syynä tälle myöhässä olemiselle on koronapandemia. Kun me toimimme globaalisti, joissakin maissa koronavirustilanne on vaikuttanut niin rajusti, että tilinpäätökseen tarvittavien tietojen saaminen on viivästynyt. Tilintarkastus on lähes valmis. Tiettyjä tietoja pitää vielä saada, Hallikainen sanoo.
Jos Uros ei edelleenkään toimita puuttuvia papereita, PRH määrää uhkasakon maksettavaksi. PRH:n lakimies **Jussi Huolmani**n mukaan sen jälkeen PRH harkitsee uhkasakon asettamista muille Uroksen hallituksen jäsenille.
Uros on perheyhtiö, jonka hallituksessa on pääomistaja Jyrki Hallikaisen lisäksi tällä hetkellä Uros-konsernin toimitusjohtaja **Jerry Raatikainen**, sillä Hallikaisen tytär **Unna Hallikainen** jätti hallituksen viime vuoden viimeisenä päivänä. Osakeyhtiölaki kuitenkin edellyttäisi, että yhtiön hallituksessa on vähintään kolme henkilöä.
– Jos Sveitsissä kirjettä ei noudeta, meidän pitää pohtia onko perusteltua asettaa uhkasakko hallituksen toiselle jäsenelle. Vai meneekö yritys poistomenettelyyn? Huolman sanoo.
Myös perhepiiriin kuuluva Raatikainen asuu Sveitsissä. Poistomenettely tarkoittaisi käytännössä yhtiön lakkauttamista.
Veden analysointi ja monitorointi iso bisnes
Hallikainen kertoo, että esimerkiksi kodinkoneisiin lisättävä Connect-palvelu on yhtiön liiketoiminnan ydin. Sen lisäksi yhtiö tekee järjestelmiä esimerkiksi vesien ja nesteiden analysointiin sekä monitorointiin.
Yhtiön mukaan se on saanut jalansijaa vesibisneksestä Venäjällä. Se kertoo, että sillä on 150 miljoonan euron arvoinen sopimus venäläisen asiakkaan kanssa. Hallikainen sanoo, että Suomessa yhteistyötä on tehty esimerkiksi entisen Jyväskylän Energian, nykyisen Alvan kanssa. Hallikainen ei avaa tarkemmin, missä kaikkialla yhtiö on vesibisneksessä mukana, mutta sanoo että yhtiön tuotteita on mukana veden jakelussa alueella, joka kattaa satoja miljoonia ihmisiä.
– Sense-nimisellä tuotteella voimme esimerkiksi mitata puhtaan veden tuotantoa ja veden laatua. Me olemme kehittäneet älykkään sensorin, joka laitetaan veden tai minkä tahansa nesteen yhteyteen. Sensori on kiinni meidän pilvipalvelussa, lähettää mittauskohteesta tietoja ja pilvipalvelu tulkitsee tiedot. Tulokset lähetetään asiakkaan haluamaan paikkaan. Tekee laskentaa siellä ja siirtää tulokset kyseisen asiakkaan haluamaan muotoon ja paikkaan.
Sen lisäksi yhtiöllä on toinenkin vesibisnekseen liittyvä tuote, Flow.
– Se perustuu siihen, että vesiverkostossa on antureita ja mittareita, jotka lähettävät tietoa vesilaitokselle esimerkiksi putkistossa tapahtuneista vuodoista.
Firma pyörii pienellä henkilökunnalla
Vuoden 2019 lopussa yhtiöllä oli vain 60 työntekijää, ja palkkoja maksettiin sivukuluineen reilut neljä miljoonaa euroa. Firman palkkalistoilla on Hallikaisen mukaan tänä päivänä vajaat sata työntekijää, mikä on pieni määrä yhtiön talouslukuihin nähden. Tosin Hallikaisen mukaan tytäryhtiöt käyttävät paikallisia palveluntarjoajina esimerkiksi asennuksissa. Suurin osa työntekijöistä on Oulussa, jossa yhtiön tuotekehitys tapahtuu.
– Me olemme rakentaneet skaalautuvan bisneksen. Kun tähän IOT-alustaan liitetään lisää asiakkaita, asiakaslisäykset eivät tuo meille lisää henkilökuntaa vaan lisää voittoa. Asiakkuuksia voidaan lainausmerkeissä monistaa lisäämättä henkilökuntaa.
Yhtiön työntekijöiden palkat eivät ole tilinpäätösten ja verotietojen mukaan merkittävästi nousseet vuodesta 2018 vuoteen 2019, vaikka yhtiö teki vuonna 2018 jo 120 miljoonaa voittoa muutaman kymmenen työntekijän voimin. Hallikaisen mukaan tämä ei kuitenkaan kerro koko totuutta palkitsemisesta, sillä yhtiö palkitsee työntekijöitään myös optioilla.
– Yhtiöllä on 100 miljoonaa osaketta, ja yhtiöllä on mittava optio-ohjelma. Tällä hetkellä meillä on 16 miljoonaa osake-optiota, joilla voi palkita meidän työntekijöitämme. Karkeasti seitsemäsosa yhtiön omistuksesta siirretään tulevaisuudessa yhtiön työntekijöille, se on aika runsaskätinen optiojärjestelmä, Hallikainen sanoo.
**Lue lisää:** 
[Kauppalehti: Oululainen Uros muuttaa Sveitsiin – syyksi sanotaan sijainti, kansainvälinen kasvu ja huippuosaajat](https://yle.fi/uutiset/3-11852827)
Analyysi: Pandemia iski säröille Saksan omakuvan tehokkaana järjestyksen maana  – grafiikka näyttää, miten Merkelin toimilta katosi kansan tuki
Merkelin harvinainen anteeksipyyntö saattoi olla yritys palauttaa luottamusta politiikkaan, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Viikko on ollut meemien eli netissä kiertävien vitsien kannalta tuottelias.
Saksan koronapolitiikka on [kuin](https://twitter.com/reiterberlin/status/1375210460769882116?s=20) Suezin kanavaan juuttunut rahtilaiva. Saksan vaakunan kerran ylväästä kotkasta on tullut [uitettu lintu](https://twitter.com/CarloMasala1/status/1375360623769489408).
Vitsit osuvat suoraan hermoon. Saksan koronapolitiikka on ajautunut kaaokseen. 
Koronapandemian kolmas aalto on nousussa, eikä uusista rajoituksista saada päätettyä. Kouluissa ja päiväkodeissa pitäisi aloittaa säännölliset koronapikatestit, mutta testipaketeista on yhä pulaa.
Rokotuksia on luvattu jouduttaa uudella joustavuudella, mutta rokoteaikoja jää silti käyttämättä. Esimerkiksi Berliinissä Astra Zenecaa pistävien rokotekeskusten kalenterit ovat täynnä vapaita aikoja. Moni vieroksuu Astra Zenecan rokotetta, mutta rokotusjärjestyksestä ei silti jousteta.
Kriisi osuu suoraan saksalaisten omakuvaan. Sotien jälkeen Saksa on luonut mainetta maana, jonka instituutiot toimivat ja politiikka on ennen kaikkea vakaata.
Pandemia on ollut paljastava kokemus. 
Rokottamisessa saksalainen järjestelmällisyys näyttää kääntyvän itseään vastaan, sillä loputon perinpohjaisuus korvaa nopeuden. Rajoituksista päättäminen on puolestaan mennyt poliittiseksi tappeluksi Merkelin ja osavaltioiden välillä.
Horjuminen pandemian hoidossa vaikuttaa jo yhteiskunnalliseen ilmapiiriin, sanoo saksalaisen pikkukaupungin pormestari Ylelle.
– Yleistunnelma on aggressiivinen. Omista poikkeavia mielipiteitä ei siedetä vaan ihmiset jakautuvat eri leireihin, lähellä Tšekin rajaa sijaitsevan Schneebergin pormestari **Ingo Seifert** kertoo puhelimitse.
Paikallisjohtajat ovat joutuneet kriisissä ukkosenjohdattimiksi. He soveltavat paikallistasolla rajoitukset, joista liittokansleri ja osavaltiot päättävät. Ja ottavat vastaan alati yltyvän kritiikin.
– Puolet ihmisistä on jo menettänyt uskonsa politiikkaan, Seifert sanoo.
Myös mielipidemittaukset näyttävät, miten tuki Merkelin hallituksen koronapolitiikalle on sulanut.
**Keskiviikkona Merkel** yritti puhdistaa myrkyttynyttä ilmapiiriä harvinaisella tunnustuksella.
Merkel pyysi kansalaisilta anteeksiantoa. Syynä oli hätäisesti valmisteltu pääsiäissulku, joka piti vain reilua vuorokautta päätöstä myöhemmin perua. 
Merkel sanoi virheen olevan yksin hänen.
– Viime kädessä minulla on tässä virassa lopullinen vastuu, Merkel sanoi ottaen vastuulleen samalla kaiken koronapolitiikkaan liittyvän kritiikin.
Anteeksipyyntö nähtiin Saksassa kokoaan suurempana symbolisena tekona.
Osa arvioi Merkelin anteeksipyynnön olleen historiallinen käänne pitkällä kanslerikaudella. Toiset arvioivat Merkelin toimineen hyvin merkelmäisesti: hän näki virheen ja oli valmis korjaamaan politiikkaansa nopealla aikataululla.
Merkeliä on syytetty visioiden puutteesta, ja hänellä on ollut taipumus tehdä päätöksiä yleisen ilmapiirin perusteella. Anteeksipyyntö saattoi hyvinkin olla yritys palauttaa luottamusta politiikkaan tilanteessa, jossa turhautuminen politiikkaa kohtaan kasvaa.
Että edes joku myöntäisi tehneensä virheen.
**Koronapolitiikka ei ole ainoa politiikan kriisi.** Raivoa herättää lisäksi jatkuvasti paisuva skandaali kansanedustajien rahakkaiden sivutoimien ympärillä.
Viime viikkoina Merkelin kristillisdemokraattisen valtapuolueen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n parlamenttiryhmästä on eronnut kansanedustajia, sillä heidän epäillään tienanneen satojatuhansia maskikauppojen yhteydessä. Myös joidenkin kansanedustajien likeisiä suhteita autoritäärisiin maihin tutkitaan.
Sitä, että poliitikot ovat rahastaneet pandemian avulla, on pidetty erityisen moraalittomana tilanteessa, jossa moni yritys on vaarassa kaatua ja työpaikka kadota.
Pikkukaupungin pormestarin Ingo Seifertin mukaan kaoottinen koronapolitiikka ja maskiskandaalit syövät jo selvästi luottamusta politiikkaa kohtaaan.
Tämä on kohtalokasta ainakin kahdesta syystä. Ensinnäkin, pandemia voidaan pitää kurissa vain, jos kaikki saadaan mukaan. Rajoituksista ei ole mitään hyötyä, jos kansalta menee usko niihin ja rajoituksista päättäviin johtajiin.
Toiseksi, Saksassa on merkittävä vaalivuosi. Angela Merkel väistyy politiikasta puolen vuoden päästä eli syyskuun 26. päivä pidettävissä vaaleissa. 
Schneebergin pormestari Seifert uskoo, että luottamuspulalla näkyy suoraan vaaleissa.
– Yhä useampi jättää äänestämättä – tai sitten ääriajattelu lisääntyy.
**[Lue lisää: Kirjeenvaihtajalta: Saksan valtapuolue kompuroi niin pahasti, että varmalta näyttänyt kanslerinvirka saattaa olla vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11837377)**
Ventla, Maijastiina ja Santra kotkottavat vielä sisätiloissa – 
moni haaveilee taas harrastekanoista, mutta tänä vuonna niiden kanssa pitää olla aiempaakin tarkempi
Kanojen pito täytyy rekisteröidä, olipa siivekkäitä pari tai tuhansia. Erityisen tärkeä tieto on nyt, kun lintuinfluenssan pelätään leviävän muuttolintujen mukana.
Kesä- ja harrastekanojen suosion arvioidaan kasvaneen viime vuosina. Rekisterissä on tuhansia pitopaikkoja, tosin niiden joukossa on myös sellaisia, missä kanoja on pidetty vaikkapa vain kerran. 
Innostus alkaa yleensä viritä kevään korvalla, ja Suomen Siipikarjaliittokin on mukana luennoimassa ensimmäisillä kesäkanakursseilla maaliskuun loppupuolella.
Harrastuksella on kuitenkin myös vähemmän idylliset puolensa, joihin tänä vuonna kuuluu kasvanut huoli lintuinfluenssasta. Kanojen ja muun siipikarjan ulkonapito on kiellettyä toukokuun loppuun asti juuri taudin vuoksi.
Jos siipikarjaa aikoo pitää ulkotarhassa verkolla suojattuna ennen kesäkuuta, pitää kunnaneläinlääkärille tai valvontaeläinlääkärille tehdä asiasta ilmoitus. Samalla pitää selvittää, miten tila on suojattu niin, etteivät luonnonvaraiset linnut pääse tilaan tai saastuttamaan vettä ja rehua.
Lintuinfluenssa on tehnyt tuhoa esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa. Ruotsissa pari miljoonaa lintua on jouduttu lopettamaan sen vuoksi. Suomessakaan lopettamisita ei ole vältytty.
**Lue seuraavaksi**: [Lintuinfluenssa pakottaa lopettamaan tuhansia fasaaneja Janakkalassa – jahtiyrittäjä sai viranomaisen päätöksen ampua loput linnut](https://yle.fi/uutiset/3-11780060)
Kesäkanaharrastuksesta tulikin ympärivuotinen
Ilmajokinen **Merja Riikonen** ehti pitää kesäkanoja kuutena vuonna, kunnes päätyi tekemään harrastuksesta ympärivuotisen. Vanhasta, pienestä navetasta tehtiin talviasuttava.
– Hyvin ovat tarenneet, vaikka on ollut kylmä talvi.
Rikonen suunnittelee rakennuttavansa kunnollisen aitauksen kattoineen kaikkineen, jotta Otto-Eemeli-kukon ja Ventla-, Maijastiina- ja Santra-kanojen ei tarvitsisi odottaa ulospääsyä kesäkuuhun asti.
Kesään asti sisällä kököttäminen olisi pitkä aika, mutta lintuinfluenssan riskiä Riikonen ei halua ottaa.
– Olisihan se kamalaa, jos tauti tulisi kanoihin ja vaikka leviäisi täältä.
Muutenkin Riikonen harrastaa vastuullisesti. Eläimiinsä hän on kiintynyt.
– On niin ihana seurata kanojen ja kukon tapaa elää. Niissä on paljon inhimillisiä piirteitä, ja niistä tulee ihan kavereita, sanoo Merja Riikonen.
Yksikin kana vaatii rekisteröinnin
Siipikarjaliitto peräänkuuluttaakin kanaharrastajilta juuri vastuullisuutta: oikeanlaista pitopaikkaa, ruokaa ja myös suunnitelmaa siitä, mitä kanoille tehdään syksyllä. Suunnitelman puute näkyy kanojen hylkäämisenä.
– Lisäksi osa hautoo itse munista poikasia, ja lopputuloksena onkin paljon kukkoja, jotka eivät viihdy keskenään. Nämä ovat ikäviä ilmiöitä ihanassa harrastuksessa, sanoo siipikarjaliiton toiminnanjohtaja **Hanna Hamina**.
Hän näkee harrastuksessa paljon hyvää: kesäkanoja pitämällä oppii näkemään ruuantuotantoa ja arvostamaan kananmunaa. Korona on muuttanut monen elämää, ja siihen kanat voivat tuoda uutta iloa.
– Mutta yhtään kanojen heitteillejättöä ei kaivata! Ja naapurisovusta täytyy pitää huolta.
Kesäkanoista pitää tehdä ilmoitus joka tapauksessa mahdollisten alueella esiin tulevien tautitapausten varalta. Kesäkanoissa esiintyy myös sellaisia tauteja, joita tuotantoeläimissä ei ole, ja se huolestuttaa elinkeinoa.
– Kanaharrastus on hieno, mutta se pitää tehdä vastuullisesti. Lait ja asetukset koskevat samalla tavalla kolmen kuin 30 000 kanan omistajaa, muistuttaa toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
Ruokavirasto listaa [sivullaan](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/lemmikki--ja-harraste-elaimet/usein-kysyttya-harraste-elainten-pidosta/muistilista-kesa--ja-harrastekanat/), mitä kaikkea harrastekanojen pitäjän täytyy ottaa huomioon.
**Lue myös**: [Eläinten turvakotiin on päätynyt kymmenittäin korona-aikana hankittuja kanoja ja kukkoja – videolla vuohet varastavat shown kesken haastattelun](https://yle.fi/uutiset/3-11829116)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka._
Miten onnistuu pelastustoiminta, kun Tampereen ratikka ja työkone törmäävät? Yle seurasi suorana pelastusharjoitusta
Harjoitus järjestettiin Hallilassa. Pelastusyksiköt eivät tienneet mitään yksityiskohtia etukäteen.
Tampereen Hallilassa on harjoiteltu viranomaisten ja raitiotietoimijoiden yhteistyötä onnettomuustilanteessa. Harjoitus on tarpeen, jotta saadaan arvokasta kokemusta onnettomuustilanteen hoidosta uudessa toimintaympäristössä. Harjoitus alkoi kello 10 ja kesti noin puolitoista tuntia. 
Harjoituksessa simuloitiin tilannetta, jossa raitiovaunu oli törmännyt ratatyössä olevaan koneeseen ja työkoneen kuljettaja oli jäänyt törmäyksessä raitiovaunun alle. Tilanteessa vaunu ei suistunut kiskoilta, mutta syntyi näkyvä sähköratavaurio. Uhrina käytettiin nukkea.
Pelastusharjoitukseen osallistuvat pelastusyksiköt eivät tienneet harjoituspaikan sijaintia ja harjoituksen sisältöä ennakkoon. Harjoituksen yksi tärkeä tavoite oli nähdä, miten yksiköt löytävät oikeat kulkureitit perille. Yle seurasi paikan päällä tilanteen etenemistä.
Pelastusharjoitukseen osallistui Tampereen ratikan toimijoiden lisäksi Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ensihoito sekä poliisi.
Ensimmäinen oikea onnettomuus ratikalle sattui jo tammikuussa, kun [henkilöauto ja raitiovaunu kolaroivat Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-11719136) Osin työmaavaiheessa vielä oleva ratikka on harjoitusajoilla saanut aikaan säpinää liikenteeseen ja ihmeteltävää ohikulkijoille. Tiistaina ratikan pelastustoimet asematunnellissa aiheuttivat [erikoisen hinausnäytelmän Tampereen keskustassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11851590)
Lauantaisessa pelastusharjoituksessa mukana olivat Tampereen Raitiotie Oy:n turvallisuus- ja järjestelmäpäällikkö **Jonna Anttila** ja toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** sekä harjoituksen johtaja, palomestari **Jarkko Pietiläinen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
_Juttua on päivitetty._
Etelä-Saimaa: Lappeenrantaan harkitaan liikkumisrajoituksia 
Koronavirustartuntojen määrä on kasvanut Lappeenrannassa voimakkaasti viime viikkoina. Eksoten huolena on erityisesti tehohoidon riittävyys.
Lappeenrannassa saatetaan tarvita liikkumisrajoituksia heikentyneen koronavirustilanteen takia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kertoo [Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4058579) pyytäneensä Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta (THL) huomioimaan Lappeenrannan tilanteen, jos ja kun asetusta liikkumisrajoituksista tehdään.
Koronavirustartuntojen määrä on viime viikkoina noussut voimakkaasti Etelä-Karjalassa ja erityisesti Lappeenrannassa.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle [esityksen liikkumisen ja lähikontaktien väliaikaisesta rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) pahimmilla epidemia-alueilla. 
Huoli tehohoidon riittävyydestä
[Valtioneuvoston mukaan](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/liikkumisrajoitukset) liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta arvioitaisiin koronavirustartuntojen määrän ilmaantuvuudella ja kehityssuunnalla, tartuntalähteiden selvittämisen onnistumisella sekä ennusteella sairaala- ja tehohoidon tulevasta tarpeesta.
Liikkumisrajoitusten käyttöön ottamisessa arvioitaisiin myös sitä, mikä on kunnan väestötiheys ja asema jonkin asiointi- ja työssäkäyntialueen osana.
Kokonaisarviossa otetaan huomioon THL:n asiantuntija-arvio.
Etelä-Karjalassa on huolena erityisesti tehohoidon riittävyys. Eksote [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11849695), että keskussairaala on tällä hetkellä poikkeuksellisen kuormittunut. Tehohoitopotilaita on jouduttu viemään Etelä-Karjalasta muun muassa Jyväskylään.
– Nimenomaan tämän tehohoitoperusteen osalta olen tuonut huoleni esille, Karhula sanoo Etelä-Saimaalle.
Liikkumisrajoitukset kolmeksi viikoksi kerrallaan
Hallitus pyrkii saamaan rajoitukset mahdollistavan lain voimaan "mahdollisimman pian" ja se pysyisi voimassa esityksen mukaan 14. toukokuuta saakka. 
Varsinaisista liikkumisrajoituksista säädettäisiin kuitenkin vain kolmeksi viikoksi kerrallaan.
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11854192), millä perusteilla kotoa saisi poistua, mikäli liikkumisrajoitukset tulisivat voimaan.
Tästä löydät lauantain talvilajien lähetystiedot
Ylen kanavien välityksellä voi lauantaina jännittää SM-hiihtoja ja maailmancupin mäkihyppyä. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
Mäkihypyn miesten maailmancupin joukkuekilpailu [peruuntui lauantaina Planican lentomäessä.](https://yle.fi/urheilu/3-11859560)
TV2:n lauanatain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):
[10.50 Hiihto SM, N viesti 3x5 km ](https://areena.yle.fi/1-50765925)
[12.00 Hiihto SM, M viesti 4x10 km](https://areena.yle.fi/1-50765928)
[14.00 Mäkihyppy Mc, N joukkuemäki](https://areena.yle.fi/1-50702213) (peruttu sääolojen takia)
[17.15 Hiihto Ski Classics](https://areena.yle.fi/1-50647596)
Yle Areena
[08.20 Hiihto Ski Classics](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50780036)
_[Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe) seuraa SM-hiihtoja suorissa lähetyksissä. Kiekkokierros alkaa radiokanavalla kello 16.30._ 
**Lue myös:**
[Tuuli puhalsi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun sunnuntaille](https://yle.fi/urheilu/3-11859560)
[Eveliina Piippo kilpailee ensi kertaa selkäleikkauksensa jälkeen – vaikeudet ovat opettaneet kiitollisuutta, mutta tuoneet myös menestysnälkää](https://yle.fi/urheilu/3-11859437)
[ENCE ja HAVU tähdittävät viikonlopun kansainvälistä huipputurnausta – katso tästä Nordic Mastersin lohkot ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-11852858)
[Rohkean ratkaisun tehnyt Niskanen ryskytti 15 kilometrin SM-kultaa - "Iivo on aikamoinen kanto kaskessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11858753)
[Krista Pärmäkoski vei Suomen mestaruuden kympillä](https://yle.fi/urheilu/3-11857802)
[Jarkko Määttä hyppäsi ennätyksellään cup-pisteille yhden kierroksen lentomäkikisassa Planicassa](https://yle.fi/urheilu/3-11859191)
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
Kuusiston Piispanlinna herää virtuaalisesti 1500-luvun elämään – Markku Pohjola vie linnan viimeisenä isäntänä nihtien keskelle
Kustaa Vaasa määräsi vuonna 1528 linnan purettavaksi. Nyt se on saanut uuden elämän tietokonemallina, pelinä ja elokuvana.
Kuusiston piispanlinnan rauniot heräävät uudella tavalla eloon kaarinalaisen historian harrastajan ansiosta.
**Markku Pohjola** on tehnyt linnasta tarkan tietokonemallinnuksen. Virtuaalilasien avulla linnaa pääsee ihastelemaan ulkoa ja sisältä. 
– Lähtökohtana oli, että tehdään mallista mahdollisimman autenttinen. Linnan rauniot on kuvattu droonilla. Se kuva on otettu mallin pohjaksi. Siitä voi nähdä muun muassa linnan muurien tarkat paikat, kertoo Pohjola.
Virtuaalilasisovelluksen lisäksi Pohjola on tehnyt Kuusiston linnassa tapahtuvan videopelin. Hän on taustaltaan ohjelmistosuunnittelija ja insinööri, ja arkielämässä voi ihailla linnan raunioita kotilaituriltaan.
Kuusiston kivisen piispanlinnan [rakentaminen alkoi 1300-luvulla](https://www.luontoon.fi/kuusisto/historia). Sen loistokkain kausi oli 1400-luku, ja 1500-luvun alussa linna oli laajimmillaan. Kuningas **Kustaa Vaasa** antoi vuonna 1528 käskyn purkaa linna.
Linnan kiviä on käytetty muun muassa Turun linnan esilinnan ja Kastelholman linnan rakentamiseen. 
Nykyään rauniot ovat suosittu retkeilykohde. [Viime vuonna kävijöitä oli 28 500.](https://www.metsa.fi/vapaa-aika-luonnossa/kayntimaarat/kayntimaarat-maastossa/)
Virtuaalimallin esikuvat Puolasta
Markku Pohjola on tutkinut kirjallisia lähteitä ja vieraillut lukuisissa linnoissa löytääkseen Kuusiston linnalle oikean esikuvan.
Vaikka linna oli merkittävä rakennus Suomessa, siitä ei ole olemassa aikalaisten tekemiä kuvia tai piirroksia.
Parhaat esikuvat Pohjola on löytänyt Puolasta. Varsinkin Gdanskin lähellä sijaitseva Malborkin linna on Pohjolan mielestä yksi hienoimmista keskiaikaisista linnoista Euroopassa.
– Puolassa linnat ovat edelleen 1500-luvun asussa. Ruotsiin on ihan turha mennä, koska siellä on renessanssiaikana kaikki linnat muutettu ihan erinäköisiksi. Uskon, että malli on lähellä totuutta. Ei linnoja ole rakennettu monella eri tavalla.
Mallinnuksessa linnan huoneet on sisustettu 1500-luvun asuun. Kun fakta loppuu, on jatkettu fiktiolla. Linnan huoneista ei tiedetä paljoakaan täydellä varmuudella. Huoneiden käyttötarkoitus on päätelty arkeologien tekemien arvioiden mukaan.
Työlästä, mutta palkitsevaa
Markku Pohjola on tehnyt Kuusiston piispanlinnasta elokuvan _Custu Castrum 1522_, jonka esitykset olivat hyvin suosittuja ennen koronaepidemian aiheuttamaa keskeytystä.
Elokuvassa eletään vuotta 1522. Kuusiston viimeiseksi jäänyt piispa **Arvid Kurki** on juuri pakenemassa linnastaan.
Tarkkojen mallinnusten teko vaatii aikaa ja rahaa.
– Syy siihen, että näitä virtuaalimalleja ei tehdä enemmän, on rahoitus. Nämä ovat työläitä tehdä. Minulta on mennyt mallin, elokuvan ja pelin tekemiseen 1250 tuntia, eli kahdeksan ja puoli kuukautta. Olen lisäksi käyttänyt ulkopuolisia asiantuntijoita VR- ja fotogrammisten mallien tekemiseen ja linnan historian selvittämiseen. Kaikkea ei voi yksin hallita.
Markku Pohjolan työ on huomattu hänen kotikaupungissaan Kaarinassa. Hän sai vuonna 2020 Kaarinan kaupungin kulttuuripalkinnon työstään Kuusiston linnan elävöittämisessä.
Pohjola toivoo, että hän voisi tulevaisuudessa esitellä peliä yleisölle VR-lasien kanssa jossain näyttelytilassa.
On hauskaa nähdä, kuinka innostunut Pohjola on linnan ja historian henkiin herättämisestä. Hän on itse pukeutunut piispaksi virtuaalilaseilla koettavaa sovellusta ja peliä varten.
Mukaan Markku Pohjola on saanut historiallisia aseita harrastavia Warusseppäin killan jäseniä. Nämä seikkailevat nihtien puvuissa ja tekevät temppuja pelaajan koputtaessa heitä olalle. Linnan uumenissa voi kohdata myös linnanneidon.
– Jos täytyy valita luenko 500-sivuisia arkeologin tutkimuksia vai liikun virtuaalisessa linnassa, valitsen virtuaalisen kokemuksen. Tavalliselle katsojalle tämä on kulttuuria parhaimmillaan, sanoo Pohjola.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.3. kello 23.00._
Video: Paksu jääkerros murtuu, kun Venäjän ydinsukellusveneet nousevat pintaan arktisella alueella 
Kolme sukellusvenettä osallistui Pohjoisella jäämerellä pidettyn harjoitukseen.
Kolme venäläistä ydinsukellusvenettä nousi perjantaina yhtä aikaa pintaa Pohjoisella jäämerellä pidetyssä harjoituksessa.
Mannertenvälisten ydinohjuksien laukaisuun suunnitellut sukellusveneet rikkoivat 1,5 metrin paksuisen jääkerroksen ja nousivat 300 metrin säteelle toisistaan. Komentaja **Nikolai Jemenovin** mukaan tämä vaativa harjoite tehtiin ensimmäistä kertaa Venäjän laivaston historiassa.
Presidentti **Vladimir Putin** on viime vuosina korostanut arktisen alueen merkitystä Venäjälle. Ilmastonmuutoksen myötä alueelle on avautumassa uusia väyliä laivaliikenteelle.

Autosta löytyi omatekoinen räjähde Lahdessa
Poliisin mukaan paikanetsinnässä löytyi omavalmisteinen räjähde. 
Poliisi [on löytäny](https://poliisi.fi/-/paikanetsinnassa-loytyi-omavalmisteinen-rajahde-lahdessa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)t omatekoisen räjähteen henkilöautosta Lahdessa. Hämeen poliisin tiedotteen mukaan autosta löytyi myös pieni määrä huumausaineita sekä anastetuksi ilmoitettua omaisuutta.
Huumeet, räjähde ja varastettu tavara löytyivät katuvalvonnan yhteydessä perjantaina iltapäivällä. Poliisi tapasi mieskaksikon henkilöauton takakontin luota. Toisen miehen hallusta löytyi pieni määrä huumausaineita.
Auton omistajan asuntoon tehtiin kotietsintä. Partio tavoitti asunnosta omistajan, joka on hieman alle 30-vuotias mies. Asunnosta löytyi myös anastetuksi ilmoitettua omaisuutta.
Sekä auton omistaja että auton luona pyörinyt mieskaksikko otettiin kiinni asian selvittämiseksi. Poliisi tutkii tapausta räjähderikoksena ja kahtena huumausaineen käyttörikoksena.
**Lue lisää:**
[Paraisilla on hajotettu postilaatikoita potkimalla tai omatekoisilla pommeilla – valvontakameraan on tallentunut nuoria miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11856684)
[Tornion räjähdyksestä on nostettu syytteet kahta henkilöä vastaan: motiivit eivät ole vieläkään selvinneet](https://yle.fi/uutiset/3-11853447)
Pienkone teki onnistuneen pakkolaskun Inarissa
Kaksihenkinen miehistö selvisi ilman vakavia vammoja.
Pienkone joutui turvautumaan pakkolaskuun perjantai-iltana Inarissa. Kyseessä oli suksialustainen pienkone, jonka laskutelineeseen oli tullut vika.
Pelastuslaitoksen mukaan kone laskeutui hallitusti Ivalossa Alajärven jäälle. Kaksihenkinen miehistö selvisi ilman vakavia vammoja. 
Pirkanmaalla todettiin 49 uutta koronatartuntaa – viikolla kertyi jo 289 tapausta
Fimlab tutki perjantaina alueelta 1 130 näytettä. 
Pirkanmaalla on kerrottu sunnuntaina 49 uudesta koronatapauksesta. Lauantaina ilmoitettu 56 oli viikon toiseksi suurin.
Viikon alkupuolella luvut olivat maltilliset, mutta tapausten määrä on kasvanut loppuviikoa kohti. Matalin päiväkohtainen luku kerrottiin tiistaina: 11 tartuntaa. Perjantaina puolestaan kerrottiin 59 uudesta koronatapauksesta. 
Päättyneellä viikolla kerrottiin lauantaihin mennessä 240 uudesta tartunnasta ja sunnuntaihin mennessä siis 289:sta. Edeltävällä viikolla tartuntoja oli 270. 
Fimlab tutki perjantaina Pirkanmaalta 1 130 näytettä. Koronatapausten määrässä ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden toteamat tartunnat.
Tästä taulukosta voi katsoa oman kunnan koronatilanteen:
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Opettajat kokevat jopa aseella uhkaamista, mutta väkivalta kokonaisuudessaan on vähentynyt – Itäkeskuksen peruskoulussa on muita Helsingin kouluja vähemmän väkivaltaa
Positiivinen pedagogiikka puree Itäkeskuksen peruskoulussa parhaiten.
Opettajat joutuvat työssään tilanteisiin, joissa monelta voisi palaa päreet.
Heitä heitellään esineillä, lyödään ja potkitaan. Äärimmäisissä, mutta harvinaisissa tilanteissa heitä myös uhataan aseella.
Hyvä uutinen on kuitenkin se, että opettajien kokema henkinen ja fyysinen väkivalta ja sen uhka eri muodoissaan on hieman vähentynyt Työterveyslaitoksen Kunta10-tutkimuksen mukaan. 
Kunta10-tutkimuksessa ovat mukana Espoo, Helsinki, Vantaa, Tampere, Turku, Oulu, Raisio, Nokia, Valkeakoski, Naantali ja Virrat. Kyselyyn vastasivat lehtorit ja opettajat kunnallisista peruskouluista ja lukioista.
– Suurelta osin voisi kuvitella, että laskua selittää se, että viime keväänä moni koulu siirtyi etäopetukseen, analysoi vanhempi tutkija **Jenni Ervasti** tuloksia.
Opettajilta tiedusteltiin väkivaltakokemuksia asiakkaan taholta. Ervastin mukaan "asiakas" tarkoittaa pääsääntöisesti oppilasta, mutta joissain tapauksissa se voi olla myös vanhempi.
Tavaroiden heittely on yleisintä häiriökäytöstä
Oppilaiden häiriökäyttäytymisen muodoista yleisintä on tavaroiden heittely. Sitä on kokenut yli 60 prosenttia erityisopettajista ja yli 40 prosenttia luokanopettajista. 
Harvinaisinta on aseella uhkaaminen. Sen kohteeksi on joutunut noin kolme prosenttia erityisopettajista, yksi prosentti luokanopettajista ja puoli prosenttia lehtoreista sekä tuntiopettajista. 
– Aseuhka voi tarkoittaa tilannetta, jossa on uhattu ampuma-, terä- tai lyömäaseella, mutta onneksi näitä tilanteita on aika vähän meidän kyselyssä, Ervasti sanoo.
Itäkeskuksen peruskoulussa toimii ratkaisukeskeinen pedagogiikka
Helsingissä koulujen työilmapiiriä pyritään parantamaan pehmeillä keinoilla.
Opettajia on koulutettu ratkaisukeskeiseen työotteeseen ja positiivisen pedagogiikan käyttöön.
Hyviä tuloksia on saatu esimerkiksi Itäkeskuksen peruskoulussa, jossa opettajien kokeman väkivallan ja sen uhan muotoja on monin verroin vähemmän kuin kaupungin kouluissa keskimäärin.
Rehtori **Jutta-Riina Karhusen** mukaan aikuiset ovat tärkeitä esimerkkejä oppilaille. Kun he kohtelevat toisiaan ja lapsia arvostavasti, nämä voivat ottaa heistä mallia. Rehtori itse ei korota ääntään oppilaille, kun hän selvittää näiden välisiä riitatilanteita.
– Ratkaisukeskeisyyteen kuuluu, että ei mennä tilanteisiin provosoituneena. Se voi provosoida myös lapsia ja nuoria ei-toivottuun käytökseen.
Ystävällisyys on avainsana
Rehtori Karhunen kuvailee tyypillisen kouluesimerkkitilanteen, jossa oppilas istuu pipo päässä ruokalassa. 
Jos opettaja menee sormi pystyssä torumaan oppilasta valittavaan sävyyn, voi seurauksena olla, että nuori heittää haarukan tai lihapullan suutuspäissään lattialle tai opettajaa kohti.
– Kun nuorta lähestytään vähän huumorilla, arvostavan ja kunnioittavan vuorovaikutuksen kautta, ikäviä tilanteita ei tule läheskään niin paljon. Mennään leppoisasti sanomaan, että muistatkos, mitä tästä on sovittu.
Jos oppilas ei vieläkään ota pipoa pois, opettaja voi istua hänen viereensä juttelemaan asiasta. Yleensä se riittää Karhusen mukaan.
– Ystävällisyys on se avainsana. Harvoin lapsi tai nuori provosoituu siitä, jos hänen kanssaan menee keskustelemaan jostain säännöstä ystävällisesti, mutta usein hän provosoituu, jos opettaja menee häntä kohti sormi ojossa. 
Helsingin kouluissa esiintyy keskimäärin enemmän väkivaltaa
Yle pyysi Helsingiltä luvut opettajien kokeman väkivallan ja sen uhan määrästä kaikista kaupungin omista kouluista.
Tulokset ovat kautta linjan hieman huonompia kuin koko Kunta10-kyselyn tulokset.
Esimerkiksi luokanopettajista lähes kolmannes on kokenut lyömistä tai potkimista. Kunta10-kyselyssä vastaava luku on reilu viidennes.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajan **Liisa Pohjolaisen** mukaan eniten väkivaltaa kokevat pienten lasten opettajat, mutta hän ei vähättele ongelmaa. Väkivalta ja sen uhka aiheuttavat stressiä opettajille.
– Meillä on vielä tehtävää, millä tavalla niissä tilanteissa toimitaan, miten niihin suhtaudutaan, miten niistä päästään eteenpäin ja miten pystytään auttamaan myös oppilasta, Pohjolainen sanoo.
Lapsen nolaaminen ei toimi
Helsingin Itäkeskuksen peruskoulun rehtorin Jutta-Riina Karhusen mukaan on tärkeää, että lasta ei nolata ja hän voi säilyttää kasvonsa joka tilanteessa. Kasvatus ei perustu rangaistuksiin vaan lapsen vahvuuksien etsimiseen ja niiden tukemiseen.
– Emme rankaise siitä, että joku käyttäytyy ei-toivotusti, koska hän ei ehkä siinä hetkessä kykene muuhun. Kaikki lapset ja nuoret, kuten aikuisetkin, haluavat onnistua ja saada positiivista palautetta.
Hyvä käytös on rehtorin mielestä taito, jota voi oppia harjoittelemalla, kuten muitakin oppiaineita. 
– Jos lapsi tai nuori ei osaa käyttäytyä, kuten opettaja haluaa, ei hänelle voi siitä valittaa. Ei siitäkään valiteta, jos joku lapsi ei osaa matematiikkaa. 
Erityisopettajilla eniten väkivaltatilanteita
Kunta10-tutkimuksen mukaan erityisopettajat kokevat eniten väkivaltaa ja sen uhkaa. Määrä on kuitenkin laskenut noin 80 prosentista reiluun 75 prosenttiin kahden vuoden aikana.
– On selvää, että haastavia oppilaita on useammin juuri erityisopettajilla, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Jenni Ervasti sanoo.
Luokanopettajista yli puolet on kokenut väkivaltaa tai uhkaavia tilanteita, mutta myös heidän kohdallaan laskua on tapahtunut neljä prosenttiyksikköä.
Lehtoreista ja tuntiopettajista noin kolmannes on kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa. Laskua on yli neljä prosenttiyksikköä.
Yli viisi prosenttia Helsingin erityisopettajista kokenut aseella uhkaamista
Myös Helsingissä erityisopettajat ovat vaikeimmassa tilanteessa. Heistä lähes 80 prosenttia on kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa.
– Erityisopettajat joutuvat enemmän tekemisiin sellaisten oppilaiden kanssa, jotka reagoivat tilanteisiin fyysisellä väkivallalla, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen sanoo.
Yli viisi prosenttia Helsingin erityisopettajista on kokenut aseella uhkaamista. Pohjolaisen mukaan näihin tilanteisiin suhtaudutaan äärimmäisen vakavasti.
– Jos kyseessä on teräase tai muu ase, otetaan yleensä yhteyttä poliisiin ja asia selvitetään perin pohjin. 
Helsingin kouluissa on koulutettu muutamia satoja opettajia "heti purkajiksi". He tarjoavat välitöntä apua kollegalle, joka on joutunut väkivaltaiseen, ahdistavaan tai stressaavaan tilanteeseen. 
– Heti purku -menettelyssä tilanne puretaan koulussa työyhteisössä tai asianosaisen opettajan kanssa, mitä se on aiheuttanut tunnetasolla ja miten siitä päästään yli.
Pienet ja isot pärjäävät yhdessä
Rehtori Karhunen uskoo, että Itäkeskuksen peruskoulussa on hyötyä myös siitä, että eri-ikäiset oppilaat ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan ovat samoissa tiloissa.
– Pienet eivät viitsi kauheasti hölmöillä, kun he tietävät, että isommat katsovat vähän, että mitä nuo nyt puuhaavat. Isot taas eivät viitsi pienille antaa huonoa esimerkkiä tappelemalla tai huonolla kielenkäytöllä. 
Toki rehtori myöntää, että myös Itäkeskuksen peruskoulussa käyttäydytään toisinaan huonosti. Positiivinen pedagogiikka ei ole taikakeino, joka muuttaa kaiken hetkessä hyväksi. Sitä pitää harjoitella vuosien ajan.
– Oppilaiden kanssa harjoitellaan myös tunne- ja vuorovaikutustaitoja, toisen ihmisen positiivista kohtaamistapaa ja sitä, miten puhutaan arvostavasti toisille.
Salon Ollikkalan koulussa koronatartunta
Koronavirukselle ovat altistuneet kahden opetusryhmän oppilaat.
Salossa Ollikkalan koulussa on todettu koronavirustartunta. Virukselle ovat altistuneet kahden opetusryhmän oppilaat. 
Altistuneisiin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti ja he saavat ohjeet karanteenista. Muiden oppilaiden koulutyö jatkuu normaalisti.
Kaipuu juosta numerolappu rinnassa sai harrastajan perustamaan juoksukisan someen – osallistujamäärä yllätti
Tänä vuonna yhä useampi massaliikuntatapahtuma järjestetään virtuaalisena.
Tuntuu yksikertaisesti hyvältä, sanoo hämeenlinnalainen **Antti Lindvall**. Nimittäin se, kun juoksu kulkee.
– Totta kai siinä on muutakin takana. Tiedät, että olet hyvässä kunnossa. Pystyt siihen, mitä olet tekemässä. Ja pystyt vielä parempaankin.
Kun korona pysäytti juoksutapahtumat vuosi sitten, Lindvall ei halunut luopua kilpailuvietistään. Hän päätti järjestää sosiaalisessa mediassa oman pitkäkestoisen juoksukilpailun. 
Kunnon rapistuminen pakotti liikkeelle
Antti Lindvall löysi juoksemisen vasta aikuisiällä. 2000-luvun vaihteessa hän juoksi muutaman maratonin. Työ ja muut kiireet tulivat kuintekin väliin. Harjoittelu jäi. 
Pari vuotta sitten juoksu alkoi maistua uudelleen, kun Lindvall jäi eläkkeelle. 
– Aloitin ensin kävelemällä, ja myöhemmin juoksemalla. Kaikki lähti siitä, että kunto alkoi rapistua ja painoa tuli niin paljon, että täytyi olla jo vähän huolissaan. 
Keväällä aloitettu liikuntaharrastus tarkoitti muun muassa sitä, että syksyllä Lindvall oli jo 25 kiloa hoikempi.
**Voit kuunnella Antti Lindvallin koko haastattelun jutun lopusta löytyvästä linkistä.**
"Pitkäkestoiselle kilpailulle oli tarvetta"
Maaliskuussa 2020 Suomi pysähtyi koronan takia. Tapahtumia peruttiin tai siirrettiin. Niin kävi myös suurille liikuntatapahtumille.
Antti Lindvall oli päässyt juuri juoksemisen makuun. Myös juoksutapahtumat numerolappu rinnassa olivat alkaneet kiinnostaa taas. Mitä siis tehdä, kun massatapahtumat joutuivat odottavalle kannalle. Mitä jos koko vuonna ei pääse lähtöviivalle muiden kanssa.
Juoksua harrastava hämeenlinnalainen sai lenkillä idean. Hän päätti järjestää sosiaalisessa mediassa oman juoksukilpailun, Korona-juoksun. Facebook-ryhmään tuli nopeasti satoja juoksijoita.
– Sille oli selvästi tarvetta.
Yksittäiset juoksutapahtumat olivat jo tuolloin löytäneet tiensä verkkoon. Tosin niissä oli mahdollisuus vain yhteen suoritukseen.
– Ajattelin, että pitempijaksoinen kisailu saattaisi kiinnostaa huippukuntoilijoita, että aina pääsee parantamaan tulosta. Sehän olikin naula, joka oli tosi hyvä veto siinä kohtaa. Ihmiset innostuivat tosissaan. Saatiin melkein 2 000 jäsentä.
Kisa kesti kaksi ja puoli kuukautta. Ryhmä löytyy edelleen Facebookista, mutta nyt Corona Run Finland -nimellä. 
Tänä vuonna yhä useampi liikuntatapahtuma on virtuaalinen. Esimerkiksi äskettäin järjestettiin virtuaallisena Finlandia-hiihto ja polkujuoksutapahtuma Himos Trail Virtual Race. Vuokatti Hiihto sivakoitiin etänä, samoin Kalevan kierroksen hiihto.
Myös osa kevään ja kesän liikuntatapahtumista järjestetään virtuaalisena.
Koronaan liittyviä rajoitukset ja sulkutoimet jatkuvat Riihimäellä vappuun saakka
Päätöksen takana on kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä.
Riihimäen kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä on päättänyt, että harrastustoimintaan liittyvät rajoitukset sekä kaupungin tilojen sulkutoimet jatkuvat 30. huhtikuuta saakka. Esimerkiksi Riihimäen kierrätyskeskus pysyy suljettuna vappuun asti.
[Riihimäen kaupunginkirjasto](https://www.riihimaki.fi/kirjasto/) palvelee asiakkaitaan huhtikuun ajan vain ennakkovarausten nouto- ja palvelupisteenä. Riihimäen museot ovat auki rajoitetuin asiakasmäärin.
Harrastukset sisältä ulos
Häiriötilanteiden johtoryhmä on myös linjannut kaupungin tiloissa tapahtuvaa harrastustoimintaa. Yli 12-vuotiaiden harrastustoiminnan keskeytys jatkuu huhtikuun loppuun. Tämä koskee esimerkiksi kansalaisopiston yksilöopetusta ja yksilöurheilua.
Tiedotteen mukaan aikuisten ulkoliikuntaan panostetaan ylläpitämällä ulkoliikuntamahdollisuuksia. Lisäksi [kaupungin liikunta- ja hyvinvointikeskuksen](https://www.esitteemme.fi/riihimaenkaupunki_liikuntapaikat/WebView/) ulkona tapahtuva pienryhmätoiminta jatkuu.
Nuorten kerhot kiinni vappuun saakka
[Kaupungin nuorisopalveluiden](https://www.riihimaki.fi/palvelut/kulttuuri-ja-vapaa-aika/nuoret/) osalta rajoitukset tarkoittavat palveluiden osittaista sulkua. Kaupungin nuorisotilojen avoin toiminta ja kerhot pysyvät suljettuina 30. huhtikuuta saakka.
Nuorisotyö toimii verkossa ja jalkautuen. Työntekijät ovat tavoitettavissa puhelimitse, WhatsAppilla, sähköpostilla ja sosiaalisen median kautta.
Kohdennettu nuorisotyö ja yksilöohjaus etsivässä nuorisotyössä, erityisnuorisotyössä ja Ohjaamossa jatkavat toimintaansa normaalisti myös Monarilla. Ohjaamossa noudatetaan voimassa olevia kokoontumisrajoituksia ja maskisuositusta.
Maksuton ehkäisy vähentää teiniraskauksia ja sen puuttuminen eriarvoistaa nuoria, kertoo tuore tutkimus – "Seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana"
Kuntien tarjoama maksuton ehkäisy on edelleen kirjavaa. Viime vuosina on kuitenkin tapahtunut muutos parempaan, ja se näkyy myös aborttitilastoissa. 
Alle 20-vuotiaiden synnytykset ja raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet Suomessa 2000-luvulla, selviää Helsingin yliopiston tutkimuksesta. 
Tulokset vahvistavat, että kuntien tarjoama maksuton ehkäisy ja ikärajaton, apteekista saatava jälkiehkäisy ovat yhteydessä teiniraskauksien vähenemiseen.
Maksuttoman ehkäisyn merkitys on suuri erityisesti nuorelle itselleen, sanoo tutkimuksen ensimmäinen kirjoittaja, naistentauteihin ja synnytyksiin erikoistuva lääkäri, tohtorikoulutettava **Eerika Jalanko** Helsingin yliopistosta.
– Ehkäisyn hinta on yksi tekijä, minkä takia ehkäisyä ei haeta tai sitä ei jatketa. Tärkeää on myös palveluiden laatu ja helppo saatavuus, etenkin nuorille.
Vastaavia tuloksia on saatu myös muualta: esimerkiksi Vantaalla maksutonta ehkäisykokeilu vähensi 15–19-vuotiaiden aborttien määrää [väitöstutkimuksen mukaan jopa 36 prosenttia](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/vaitos-maksuttoman-pitkavaikutteisen-ehkaisyn-kaytto-madalsi-raskaudenkeskeytyksen-riskia-80-prosenttia).
Kirjavat käytännöt eriarvoistavat
Suomessa kunnat päättävät itsenäisesti, tarjoavatko nuorille maksuttoman ehkäisyn. Osa tarjoaa kaikki ehkäisymenetelmät maksutta, osa rajoitetusti. 
Myös se, kuinka pitkään maksutonta ehkäisyä nuorille tarjotaan, vaihtelee kuntien välillä. 
– Jollakin tasolla lähes jokainen kunta tarjoaa maksutonta ehkäisyä, mutta ehdot ovat hyvin erilaiset, Jalanko sanoo. 
Tutkimuksessa tutkittiin Suomen sataa suurinta kuntaa, ja rajattomia ehkäisymenetelmiä tarjosi noin neljännes kunnista. 
– Joku kunta taas tarjoaa esimerkiksi kolmen kuukauden pillerit ilmaiseksi. Se on ihan eri asia kuin että saisi itse valita, ja se olisi maksutonta 20- tai 25-vuotiaaksi asti. Se asettaa nuoret epätasa-arvoiseen asemaan. 
Jalangon mukaan suunta on kuitenkin oikea; yhä useampi kunta on viime vuosina ryhtynyt tarjoamaan maksutonta ehkäisyä. 
Maksuttomuus esillä jo vuosia
Tutkimuksen tehnyt Jalanko katsoo, että kaikille nuorille tulisi tarjota maksuton ehkäisy, kunnasta riippumatta.
Maksuton ehkäisy on myös Sanna Marinin [hallitusohjelmassa. ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161931/VN_2019_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y)Ohjelmassa kaavaillaan valtakunnallista kokeilua, jossa alle 25-vuotiaille nuorille tarjottaisiin ilmaista ehkäisyä. 
Eikä se ole ensimmäinen kerta, kun maksutonta ehkäisyä suositellaan kunnille: asia on esillä esimerkiksi [STM:n julkaisussa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/76132/passthru.pdf?sequence=1&isAllowed=y) jo vuonna 2007.
Jalanko uskoo, että kuntapolitiikassa muut asiat ovat kenties ajaneet seksuaaliterveyden edelle. 
– Kuntapolitiikassa seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana. Luulen, että nyt, kun tätä on tuotu esille ja tutkimustuloksia on tullut lisää, se on potkinut asiaa liikkeelle.
Maksuton ehkäisy toisi kunnille [myös säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10252289), sillä raskaudenkeskeytysten vähentyessä myös terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon käynnit vähenevät. 
Jokainen ei-toivotun raskauden ehkäisy on kuitenkin tärkeää nimenomaan nuoren kannalta, Jalanko sanoo. 
– Nuoren itsensä kohdalla se on merkittävä tekijä. Jos saadaan yksikin ei-toivottu raskaus estettyä, se on todella paljon, Jalanko sanoo. 
Jalanko myös huomauttaa, että ehkäisypalveluiden neuvontakäynnit ovat hyvä tapa saada kontakti nuoreen ja tarvittaessa ohjata tuen piiriin. Tällä viikolla [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11849206), että toisella asteella esimerkiksi mielenterveysongelmista on tullut yleisempiä, eikä ongelmiin aina saada apua ja tukea ajoissa.
– Jos nuorelle tarjotaan helposti saatavilla olevia palveluita, ja siellä on osaava henkilökunta, joka osaa kohdata nuoren, se tekee valtavasti. Yhdellä käynnillä pystytään jo poimimaan nuoria, joilla on ehkä muita ongelmia ja pääsemään niihin kiinni, Jalanko sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta alla._
**Lue lisää:** [Hallitus lupailee maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille, mutta sille ei ole vielä varattu euroakaan: "Kuka palvelun tuottaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10929551)
[Pelkkä kondomien jako kunnantalolla ei riitä – maksutonta ehkäisyä tutkinut lääkäri epäilee hallituksen hanketta tarjota maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-10826155)
[Jälkiehkäisyn helppo saatavuus on yksinkertaistanut nuorten elämää – lakimuutos ei näy tilastoissa käytön lisääntymisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10904644)
Matilda Castren karsiutui jatkokierroksilta
Matilda Castren jakoi 114. sijan 144 pelaajan joukossa.
**Matilda Castrenin** kauden avaus golfin naisten LPGA-kiertueella jäi kahden kierroksen mittaiseksi. Castren karsiutui Kalifornian Carlsbadissa pelattavan turnauksen jatkokierroksilta yhteistuloksella 151 lyöntiä (+7). Jatkopaikkaan olisi vaadittu neljä lyöntiä parempi tulos.
Toista kauttaan LPGA-kiertueella pelaava Castren käytti perjantain kierrokseen 75 lyöntiä, ja etenkin kentän väylät 10–15 tuottivat hänelle ongelmia. Hän jakoi 114. sijan 144 pelaajan joukossa. 
Kisaa johtaa Etelä-Korean **Park In-bee** lyönnin erolla Saksan **Sophia Popoviin**. Lajin kaikkien aikojen kärkinimiin kuuluva Park on voittanut urallaan seitsemän arvoturnausta. Kaliforniassa hän hämmästeli viheriöitä. 
– Jos löin pallon lähelle lippua, en välttämättä onnistunut birdieputissa. Mutta kauempaa, viidestä kuudesta metristä putit upposivat, Park kommentoi uutistoimisto AFP:lle. 
**Lue myös:**
[Kalle Samooja päätyi Euroopan-kiertueen kisassa sijalle 12 – "Tänään oli mies vähän paremmalla jalalla liikkeellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11848623)
Kiina kasvattaa vaikutusvaltaa Lähi-idässä – Kiina ja Iran solmivat 25-vuotisen yhteistyösopimuksen 
Kiinan ulkoministeri allekirjoittaa sopimuksen lauantaina Teheranissa. 
Iranin ja Kiinan välit lähentyvät. Maat solmivat tänään 25-vuotisen yhteistyösopimuksen, Iranin ulkoministeriö tiedotti lauantaina.
Kiinan ulkoministeri **Wang Yi** allekirjoittaa sopimuksen Iranin pääkaupungissa Teheranissa. 
Sopimuksen tarkemmasta sisällöstä ei ole toistaiseksi tihkunut julkisuuteen tietoa. Iranin ulkoministeriön mukaan sopimuksessa on "poliittisia, strategisia ja taloudellisia" ulottuvuuksia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan odotetaan investoivan Iranin energiasektoriin ja infrastruktuuriin.
Kansainvälisessä politiikassa Kiina on Venäjän ohella yksi Iranin merkittävimmistä tukijoista. Kiina on myös Iranin tärkein kauppakumppani. Kiinaan viedään muun muassa raakaöljyä, mikä on osaltaan heikentänyt Yhdysvaltojen Iraniin kohdistamien talouspakotteiden tehoa.
**Lue lisää:**
[Kiina kertoo jatkavansa öljyntuontia Iranista Yhdysvaltain uhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10854423)
[Venäjä, Kiina ja Iran aloittavat yhteiset merisotaharjoitukset tänään Omaninlahdella – kesällä alueella tehtiin tankkeri-iskut, joista syytettiin Irania](https://yle.fi/uutiset/3-11135041)
Thierry Henry vetäytyi sosiaalisesta mediasta ja patistaa somejättejä tiukentamaan otetta rasismia vastaan
Thierry Henry julkisti kannanottonsa yhtä aikaa Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen ex-hyökkääjä **Thierry Henry** vetäytyy sosiaalisesta mediasta rasismin ja asiattoman käytöksen takia. Henry patistaa sosiaalisen median toimijoita taistelemaan tiukemmin epäkohtia vastaan.
Maansa kaikkien aikojen parhaisiin pelaajiin kuuluva Henry julkisti kannanottonsa yhtä aikaa Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa. Hänellä on some-tileillään yhteensä 14,8 miljoonaa seuraajaa.
– Sosiaalisessa mediassa viljeltävän rasismin, kiusaamisen ja niistä johtuvan henkisen välivallan määrä on liian myrkyllistä, jotta sen voisi jättää huomiotta, Henry kirjoitti.
Arsenalissa uransa huippuvuodet pelannut Henry korostaa, että sosiaalisessa mediassa toimivien yritysten pitäisi ottaa isompi vastuu sisällöistä. 
– On aivan liian helppoa luoda sosiaaliseen mediaan tili ja käyttää sitä muiden kiusaamiseen. Kaiken tämän voi tehdä nimimerkin turvin, Henry muistutti. 
Henry on puhunut aiemminkin avoimesti siitä, millaista rasismi jalkapallossa on ja millaista taistelua hän itse on joutunut käymään tummaihoisena pelaajana. Suomalaisittain aihe on entistä ajankohtaisempi Huuhkajien keskikenttäpelaajaan **Glen Kamaraan** liittyvän rasismikohun takia. [Kamara joutui viime viikolla ihonvärinsä takia solvatuksi Eurooppa-liigan ottelussa Slavia Prahaa vastaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
 **Lue myös:**
[Glen Kamaran Instagram-tilille tulvi rasistisia solvauksia, brittitutkija sosiaalisen median pimeästä puolesta: "Tämä sukupolvi ei ole yhtään sen parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11852758)
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
Selloprofessori Martti Rousi perää avarakatseisuutta ja puolustaa musiikkitiedettä: "Hajottaminen on hirveän paljon helpompaa kuin rakentaminen"
Rousi on sitä mieltä, että tiede- ja taidemaailma tarvitsevat toisiaan, mutta niin, että molemmilla on päämajansa.
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia paistattelee uutisotsikoissa hyvässä ja pahassa. 
Metoo nosti esiin oppilaitoksessa tapahtuvan seksuaalisen häirinnän. [Yle uutisoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11594179), että pelkästään parin edellisen vuoden aikana seitsemän opettajaa on saanut sanktioita häirinnästä tai epäasiallisesta käytöksestä. Yksi käsittely johti potkuihin. 
Häirinnän juuret ovat syvällä. [Yle kertoi niin ikään viime syksynä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/14/sibelius-akatemian-kivinen-tie-seksuaalisen-hairinnan-kitkemisessa), että oppilaitoksen rehtorina 2004–2012 työskennellyt **Gustav Djupsjöbacka** ei puuttunut koulussa ilmenneeseen seksuaaliseen häirintään riittävästi. 
Toisaalta Sibelius-Akatemia on maailmanluokan musiikkikorkeakoulu. Se oli tänä keväänä yhdeksännellä sijalla [esittävien taiteiden QS Ranking -yliopistovertailussa](https://www.uniarts.fi/artikkelit/uutiset/taideyliopiston-sibelius-akatemia-arvioitu-maailman-yhdeksanneksi-parhaaksi-esittavien-taiteiden-yliopistovertailussa/). 
Vetovoiman puolesta puhuu sekin, että Helsingin yliopiston taiteiden tutkimuksen laitoksen kriisiä suunnitellaan lievitettävän yhteistyöllä Taideyliopiston, siis myös Sibelius-Akatemian kanssa. 
Professorin pesti oli jäädä haaveeksi
Sibelius-Akatemian sellomusiikin professori **Martti Rousi** on nähnyt musiikkikorkeakoulun hyvät ja huonot puolet. 
Hänelle oli käydä käydä köpelösti heti kättelyssä, kun sellomusiikin professorin virka 1990-luvun puolivälin jälkeen avattiin haettavaksi. Tuolloin väliaikaisesti pestiä hoitaneen Rousin mukaan hakuprosessi käynnistettiin vähin äänin. 
– Olin loppukesästä työmatkalla. Kun tulin takaisin Suomeen aloittamaan syyslukukauden, toimistossa kysyttiin, miksen ole hakenut virkaa. Ihmeteltyäni asiaa selvisi, että ilmoitus oli piilotettu Hesarin kaikkien avoimien työpaikkailmoitusten joukkoon, Rousi sanoo. 
Rousin mukaan moni uskoi, että virka yritettiin sumplia pienessä piirissä tiskin alta. Tilanne ratkesi, kun oikeuskansleri määräsi, että virka on laitettava uudestaan hakuun. Ilmoitus avoimesta tehtävästä oli julkistettu liian myöhään. 
– Ensimmäisellä kerralla hakijoita oli muutama. Toisella kerralla yli kaksikymmentä, ja kaikki asiantuntijat asettivat minut ykkössijalle, Rousi toteaa. 
Siitä lähtien professori on saanut seurata sitä, mistä Sibelius-Akatemia ehkä parhaiten tunnetaan. Talosta valmistuu vuosittain erinomaisia muusikoita. 
– Esimerkiksi sellonsoiton taso on tällä hetkellä jäätävän hyvä. Meillä on kymmenkunta teiniä, jotka soittavat huipputasolla. Se on todella paljon.
Vuosien varrella riittänyt tapauksia, jotka eivät kestä päivänvaloa
Juuri nyt Sibelius-Akatemiassa riittää Rousin mukaan osaamista viedä asioita eteenpäin paitsi taiteellisesti myös hallinnollisesti.
Edellinen dekaani **Kaarlo Hildén** aloitti vastikään koko Taideyliopiston rehtorina, ja uudeksi dekaaniksi nimitettiin **Emilie Gardberg**, jolla on monipuolista kokemusta taide- ja kulttuurialan johtotehtävistä. 
– Siinä on moderneja ihmisiä, joiden kanssa hallintoasiat sujuvat hyvin. Nyt tuntuu siltä, että on selvät sävelet.
Tärkein työ on kitkeä häirintä ja epäasiallinen käytös kaikesta opetuksesta. Rousi myöntää, että vuosien varrella on riittänyt tapauksia, jotka eivät kestä päivänvaloa. 
– Eniten tunnen sympatiaa niitä raukkoja opiskelijoita kohtaan, jotka ovat joutuneet kestämään häirintää. Ja jos joku on vienyt asiaa eteenpäin, aplodeja ei ole herunut. Se on ollut monille traumaattista. 
Rousin mielestä resurssit pitäisi keskittää erityisesti uhrien tukemiseen.
– Heitä pitää auttaa, ja heiltä pitää pyytää anteeksi. 
"Hajottaminen on hirveän paljon helpompaa kuin rakentaminen"
Taideyliopisto ja siihen kuuluva Sibelius-Akatemia ovat viime viikkojen aikana ajautuneet osaksi Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan ahdinkoa käsittelevää keskustelua. 
Kysymys on yhteistyöstä, joka olisi joidenkin mielestä Helsingin yliopiston taiteiden tutkimuksen resurssipulaa kärsivän koulutusohjelman pelastus, toisten mielestä tie muun muassa [musiikkitieteen lopulliseen alasajoon](https://yle.fi/uutiset/3-11857988). Aloite tiiviimmästä yhteistyöstä on peruja opetus- ja kulttuuriministeriöstä vuonna 2016. 
Rousilla on läheiset suhteet tiedemaailmaan taidemaailman lisäksi, ja hänen mielipiteensä asiasta on selvä. Hänen mielestään ajatus tiiviistä yhteistyöstä on älytön. 
– On inspiroivaa, että musiikkitiede toimii nimenomaan tiedeyliopistossa. Siellä on erilaiset tunnelmat ja havinat käytävillä. Helsingissä on ollut suurenmoisia professoreita, kuten **Erik Tawaststjerna** ja **Eero Tarasti**. Perintö velvoittaa, että sitä pitäisi jatkaa. 
Helsingin musiikkitieteellä ei tällä hetkellä ole professoria laisinkaan. Paikat jäivät täyttämättä sen jälkeen, kun Tarasti jäi eläkkeelle vuonna 2016 ja **Pirkko Moisala** kaksi vuotta myöhemmin. 
– En tiedä mitään tyhmempää kuin lähteä ajamaan tuollaista perintöä alas. Hajottaminen on hirveän paljon helpompaa kuin rakentaminen. 
Julkisessa keskustelussa maalattu uhkakuva on, että musiikkitieteen oppiaine lopulta liudentuisi osaksi Sibelius-Akatemiaa, käytännössä katoaisi. Sellainen olisi Rousin mukaan perin suomalaista. 
– Suomessa on ihmeellinen ajattelumalli, että kaikkea pitäisi aina olla vain yksi. Se on vähän kekkoslovakialainen ajattelutapa 
Tieteen ja monialaisuuden puolesta
Siinä missä Rousi pitää tärkeänä sitä, että Helsingin yliopiston musiikkitiede selviää tämänhetkisistä koettelemuksista, hän peräänkuuluuttaa monialaisuutta ja painottaa kiinnostuneisuuden merkitystä.
– Tiedeihmisille tekee hyvää viettää aikaa taiteilijoiden kanssa, ja hyvä taiteilija taas on kiinnostunut laaja-alaisesti asioista ja haluaa sivistää itseään. Tiedeyhteisöissä syntyvät aivokeskittymät ovat valtavan inspiroivia.
Ajattelumallin professori oppi jo koulupoikana. Turun Suomalaisesta Yhteiskoulun lukiosta suuntauduttiin eri aloille ja monipuoliset kiinnostuksen kohteet säilyivät ystäväpiirissä.
– En olisi ikimaailmassa halunnut mennä mihinkään musiikkilukioon, Rousi sanoo.
Avarakatseisuudella on professorin mukaan selkeä yhteiskunnallinen ulottuvuus. Populistinen liikehdintä saa voimaa siitä, kun tiedon ja tieteen merkitystä väheksytään.
– Tiede on sitä, että pyritään selvittämään asioita, joita ei ole helppo selvittää. Lopullista totuutta ei ole. Vastaavasti musiikissa, kun kysymys on vaikkapa siitä, miten **Bachia** soitetaan, vastaus ei ole koskaan lopullinen totuus, vaan valistunut arvaus.
Lotta-Maj Lahtinen on harvinaislaatuisessa tilanteessa Yhdysvalloissa – huippukevättä on varjostanut naiskoripalloilijoiden kohtelu
Lotta-Maj Lahtinen on kuulunut joukkueensa luottopelaajiin Yhdysvaltain yliopistosarjassa.
Koripalloilija **Lotta-Maj Lahtinen**, 21, elää harvinaislaatuista kevättä.
Lahtinen johdatti joukkueensa Georgia Techin Yhdysvaltain yliopistosarjan pudotuspeleissä 16 parhaan joukkoon tiistaina. Edellisen kerran suomalaisnaisia on kyseisessä sarjassa nähty yhtä pitkällä 2000-luvun alussa, kun **Reetta Piipari** pelasi Xavierissa.
Myöskään Georgia Techissa nähdynlainen menestys ei ole jokavuotista. Yliopiston joukkue on edennyt vain kerran aiemmin yhtä pitkälle, vuonna 2012. 
Lahtinen oli syystäkin innoissaan toisen kierroksen voitosta.
– Jotenkin ei voi uskoa edes todeksi, että olemme 16 parhaan joukossa koko maassa. Meillä on tosi hyvät kemiat joukkueessa. Kaikki pelaavat tosi epäitsekkäästi ja todellakin voitosta. Sen ansiosta meillä on mennyt tällä kaudella niin hyvin, hän tunnelmoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Naisten pudotuspelejä käydään San Antoniossa. Georgia Techin menestys on kuitenkin sytyttänyt myös kotikampuksella. Lahtinen kertoo, että opiskelijakaverit ovat kerääntyneet katsomaan heidän otteluitaan suurelta näytöltä koulun amerikkalaisen jalkapallon stadionille. 
– Hekin olivat olleet siellä ihan fiiliksissä. Meidän miesten joukkueemmekin on pelannut tosi hyvin. Meidän koulumme korisnäkyvyys on noussut ja meillä on ihan mahtavat opiskelijat, jotka ovat meidän kannattajiamme.
Lahtinen on ollut näkyvässä roolissa koko kauden. Hänet muun muassa valittiin Atlantic Coast -konferenssin kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Pudotuspeleissä suomalaiselle on hienojen suoritusten jälkeen satanut onnitteluviestejä, jotka ovat lämmittäneet mieltä. 
– Oli tosi kiva nähdä, että niin monet seuraavat naiskorista. Se oli ehkä se isoin anti, että naiskoriksen näkyvyys nousee. Me olemme kuitenkin täysipäiväisiä urheilijoita ja työskentelemme tosi kovasti joka päivä.
Tasa-arvo hukassa
Ennen pudotuspelien alkua isoksi puheenaiheeksi nousivat koripalloilijoiden epätasa-arvoiset olot miesten ja naisten lopputurnauksissa. Aiheen nosti esille Oregonissa pelaava **Sedona Prince**.
Hän julkaisi sosiaalisessa mediassa videon, jossa näkyi naisten ja miesten kuntosalien erot lopputurnauksissa. Naisilla käytössä oli aluksi vain muutamat käsipainot. Miehille oli rakennettu kokonainen kuntosali. Pienen julkisen paineen jälkeen asia korjattiin. 
– Oli ehkä vähän shokeeraavaa, ettei meillä ollut aluksi mitään kuntosalia. Se on ihan normaali urheilijoiden resurssi ja meidän normaalia arkeamme. Yritän keskittyä täällä ollessani pelaamiseen sekä meidän prosessiimme ja voittamiseen, mutta ei tuollaisia asioita voi olla huomaamatta, Lahtinen kommentoi asiaa.
– Toivon vain, että arvostus naiskoripalloa kohtaan yleisesti nousisi ja huomattaisiin, että olemme ihan samanlaisia urheilijoita kuin miehet. Pitää vain uskoa omaan tekemiseen ja luottaa, että se tuottaa tulosta myös tasa-arvoasioissa.
Epäkohdat eivät kuitenkaan loppuneet tähän. [The Huffington Postin mukaan](https://www.huffpost.com/entry/nell-fortner-ncaa-thank-you-note_n_605a1c57c5b6d6c2a2aace38) eroa naisten ja miesten välillä on ollut esimerkiksi koronatesteissä ja ruokailuissa.
Lahtinen ei ole kuullut, mitä eroa koronatesteissä on ollut. Miehillä ruokana on ollut kattavat buffet-tarjoilut, jollaisia naisilla ei ole näkynyt. 
– Olen todella innoissani ensimmäisestä NCAA-turnauksestani, mutta olihan se pieni pettymys NCAA:n organisaatioon, kun huomasi miten eri tavalla asiat oli hoidettu miesten puolella.
Yksi näkyvimmistä asioista on ollut, että pelaajille on jaettu pudotuspeliteemaisia varusteita, kuten maskeja ja lippiksiä. Kuitenkin näissäkin on ollut ero. Miehillä on käytetty pudotuspelien March Madness -logoa tuotteissa ja niihin on painatettu lopputurnauskaupungin Indianapoliksen nimi. 
Naisten tuotteisiin ei ole painettu pudotuspelilogoa, vaan tuotteissa lukee sarjan lisäksi vain "naisten koripallo".
– Toivon kovasti, että NCAA toimii jatkossa paremmin ja priorisoi meidän ja miesten koriksen samalle viivalle. Me molemmat pelaamme ja harjoittelemme ihan yhtä kovaa, ja molempia on mielestäni yhtä tunnelmallista seurata, Lahtinen sanoo.
Myös Lahtisen edustaman Georgia Techin valmentaja **Nell Fortner** on ottanut asiaan kantaa. Hän kirjoitti Twitteriin pitkän viestin liigalle, jossa hän kiitti ironisesti liigaa siitä, että se on näyttänyt sarjan tärkeimpien viikkojen aikana, kuinka eri tavalla miesten ja naisten joukkueita kohdellaan. 
Valmentaja kirjoitti päivityksessään, että naisten yliopistokoripallon arvo on puolen miljardin dollarin luokkaa. Hän muistutti, että laji sitoo suuren ja lojaalin tv-yleisön. Valmentajan mukaan laji on antanut kaikki syyt, jotta se huomioitaisiin yhtä hyvin kuin miesten koripallo, eikä vain jälkiajatuksena.
– Liian pitkään naisten koripallo on hyväksynyt NCAA:lta asenteen ja kohtelun, joka on ollut ala-arvoista lopputurnauksissa. Tämän on aika loppua. Naiskoripallon on aika saada kohtelu, jonka se on ansainnut, Fortner kirjoitti.
Lahtisen edustama Georgia Tech kohtaa sunnuntaina seuraavalla pudotuspelikierroksella kovan vastuksen, South Carolinan.
**Lue myös:**
[Suomalaislupaus hienossa iskussa Yhdysvalloissa – Lotta-Maj Lahtinen johdatti Georgia Techin harvinaiseen tekoon, valmentaja hehkutti](https://yle.fi/urheilu/3-11852324)
[Suomalainen koripallolupaus loistaa Yhdysvaltojen yliopistoparketilla – katse on jo kirkkaimmissa valoissa: “Todellakin WNBA on yksi tavoitteista”](https://yle.fi/urheilu/3-11776494)
Herätys: Mieliala voi vaikuttaa koronarokotuksen tehoon, lasten neuropsykiatriset ongelmat johtavat huostaanottoihin, tilastot eivät kerro totuutta Afrikan tautitilanteesta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Positiivisuus saattaa vahvistaa immuniteettia
Mieliala voi voikuttaa myös koronarokotusten tehoon, sillä positiivisuus toimii immuniteettia vahvistavasti. Mielialan yhteyttä rokotusten tehoon on tutkittu muun muassa influenssa- ja hepatiittirokotusten yhteydessä. Tutkimusten mukaan pitkäaikainen huono mieliala voi vaikuttaa immuniteettiin heikentävästi. Aiempien tutkimusten tulokset pätevät todennäköisesti [osittain myös koronarokotteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11857741).
Äidin painajainen alkoi, kun ADHD:sta kärsivä lapsi ei saanut tukea alakoulussa 
Neuropsykiatrisista ongelmista kärsivät lapset päätyvät lastenkotiin huomattavasti muita lapsia useammin. Tutkimuksen mukaan joka neljäs diagnoosin saaneista on ollut sijoitettuna kodin ulkopuolelle ainakin kerran ennen 18 vuoden ikää. [Äiti kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11858329) poikansa tarinan.
Afrikassa koronatartuntoja sata kertaa enemmän kuin tilastot kertovat
Uudet vasta-ainetutkimukset paljastavat, että koronavirus on levinnyt Afrikassa [paljon luultua laajemmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11849526). Tartunnan saaneita on monessa maassa ainakin sata kertaa enemmän kuin mitä on tilastoitu. Väestö on niin nuorta, että koronaan kuolee vain harva, mutta pandemialla on Afrikassa paljon muita ikäviä seurauksia.
Ranska kritisoi kovasanaisesti Britannian rokotestrategiaa
Ranskan ulkoministerin **Jean-Yves Le Drianin** mukaan Britannialla[ tulee olemaan vaikeuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11859329)siinä vaiheessa, kun maassa ensimmäisen rokotteen saaneiden on määrä saada toinen pistos. Ulkoministerin mukaan Britannia ei ole varmistanut toisten rokoteannosten saantia. Siitä huolimatta maa on rummuttanut ensimmäisiä rokotepistoja. Le Drianin mukaan Britannian politiikasta voi seurata ongelmia koko Euroopalle.
Päivästä on tullossa poutainen
Tänään päivä on pääosin poutainen, mutta pilvisyys lisääntyy. Lämpötila kohoaa etelä- ja länsiosissa nollan yläpuolelle. Maan etelä- ja keskiosissa voi aamulla olla sakeaa sumua. Pohjoisempana päivästä on tulossa aurinkoinen. Lännessä taas voi päivän aikana tulla yksittäisiä sadekuuroja ja Länsi-Lapissa voi olla lumi- tai räntäsateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Mieliala voi vaikuttaa myös koronarokotuksen tehoon – positiivisuus voi vahvistaa immuniteettia
Tutkimusten mukaan pitkäaikainen huono mieliala voi vaikuttaa immuniteettiin heikentävästi.
Mielialan yhteyttä rokotusten tehoon on tutkittu muun muassa[ influenssa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0889159117304233)- ja hepatiittirokotusten yhteydessä.   

Tutkimusten yhteydessä todettiin, että pitkittyneellä stressillä voi olla vaikutusta immuunipuolustukseen. Myös muiden psyykkisten kuormitustekijöiden, kuten esimerkiksi masennuksen, yksinäisyyden ja unenpuutteen vaikutusta immuunivasteeseen on selvitetty. 
– Tulokset ovat hyvin samansuuntaiset useissa tutkimuksissa. Pitkittynyt stressi, johtui se sitten univajeesta tai haastavasta elämäntilanteesta, voi yleisesti vaikuttaa immuunipuolustukseen, sanoo vanhempi tutkija **Hanna Ollila** Suomen molekyylilääketieteen instituutista.
Mielialan ja psyykkisen kuormituksen vaikutusta koronarokotteiden tehoon ei ole tarkemmin selvitetty. Ollilan mukaan on todennäköistä että osa tuloksista näkyisi samoin myös COVID-19 tautia vastaan rokottaessa.
Mielialalla on Turun yliopiston psykiatrian professori **Jyrki Korkeilan** mukaan merkitystä immuniteetin kannalta hyvään tai huonoon suuntaan silloin, kun kyseessä on pitkäkestoinen tila. Vaikutukset ovat myös yksilöllisiä.
– On tunnettua, että mieliala vaikuttaa myös rokotteiden tehoon. Jos todella huono mieliala on kestänyt pitkään, sillä on kliinistä merkitystä siihen, kuinka tehokas rokote on kyseiselle henkilölle. Vastaavasti jos ihmisellä on erityisen hyvä mieliala pidempään, niin immuniteetti toimii tehokkaammin, arvioi Korkeila. 
Havainnot eivät ole uusia. Aihetta on tutkittu ainakin masennuksen, post-traumaattisen stressin ja unettomuuden osalta. Näistä julkaisuista kuuluisin on jo vuonna 1991 julkaistu artikkeli [Psychological Stress and Susceptibility to the Common Cold](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJM199108293250903), jossa selvitettiin flunssaoireiden ja stressin välistä yhteyttä.
Vaikutusmekanismit mielialan, kuormituksen ja immuniteetin välillä ovat monimutkaiset. Esimerkiksi lyhytaikainen stressi on normaali ja hyödyllinen reaktio. Stressi ennen esiintymistä tai urheilusuoritusta saa ihmisen hengittämään nopeammin, ja voi parantaa suoritusta tiukassa tilanteessa. Pitkittyneessä stressissä lievä elimistön tulehdustila voi jäädä päälle ja silloin siitä on haittaa.
– Esimerkiksi univaje lisää kortisolin eritystä, mutta myös aktivoi tulehdussoluja. Stressihormonit, kuten kortisoli muuttavat immuunivastetta, niin että keho ei reagoi taudinaiheuttajiin aina yhtä täsmällisesti kuin stressittömässä tilassa, Hanna Ollila sanoo.
Pitkäaikaisemmat taudit tai stressi voivat vaikuttaa jonkin verran siihen, kuinka nopeasti immuniteetti kehittyy. Pitkällä aikavälillä erot kuitenkin tasoittuvat. 
– Univajetutkimuksissa yleisesti on havaittu, että vaikka immuniteetti ei aluksi ollut yhtä hyvä kuin verrokeilla, niin se kuitenkin kehittyi yhtä hyväksi kuin stressittömillä verrokeilla, mutta siinä kului pidempi aika, muistuttaa Hanna Ollila.
Voiko positiivisella asenteella siis vaikuttaa rokotuksen tehoon? Asiantuntijoiden mukaan vastaus on kyllä ja ei. 
– Hyvinvointi ja positiivinen mieliala on yhteydessä siihen, että immuunitoiminta on tehokkaampaa ja parempaa, mutta nämä erot voivat olla hyvin pieniä ja käytännön elämässä niillä ei ole lyhyellä aikavälillä paljon merkitystä, Korkeila muistuttaa.
Unen vaikutuksia immuniteettiin tutkinut Ollila on samaa mieltä. 
– Voi ajatella, että mikä on yleisesti hyvä terveydelle, on myös hyvä immuunipuolustukselle. Yleisesti ottaen terveet elämäntavat, joihin kuuluu ravinnon ja liikunnan lisäksi myös lepo ja uni, auttavat vähentämään stressiä ja pitämään puolustuskykyä mahdollisimman hyvänä, Ollila listaa. 
Elimistössä tapahtuu kaiken aikaa paljon toinen toisiinsa vaikuttavia prosesseja, jotka voivat vahvistaa tai kumota jonkin haitallisen vaikutuksen ja voimistaa suotuisia vaikutuksia. Korkeila muistuttaa, että ihminen ei voi tietoisesti vaikuttaa rokotteen tehoon siten, että se joko täysin pilaisi tehon tai tekisi siitä erityisen tehokkaan.
Immuniteetti toimii kuitenkin tahdosta riippumatta. 
– Jos rokotteen saa huonosti nukutun yön jälkeen, se on todennäköisesti aivan yhtä vaikuttava kuin hyvin nukutun yön jälkeenkin. Missä määrin tällaiset tekijät oikeassa tilanteessa vaikuttavat, siitä on vain vähän tietoa, sanoo Korkeila.
Monet tekijät vaikuttavat immuunijärjestelmään
Psyykkinen mieliala voi vaikuttaa immuunipuolustuksen tilaan, mutta se on vain osa sitä. Psyykkisten tekijöiden lisäksi immuniteettiin vaikuttavat monet muutkin tekijät, kuten muun muassa ikä ja perimä. Esimerkiksi korkea ikä ja muut sairaudet voivat heikentää immuunipuolustusta. 
– Vanhemmassa iässä elimistö ei ole enää yhtä tehokas kuin nuorempana. Silloin mielialalla voi olla isompia vaikutuksia immuunitoimintoihin kuin nuoremmilla, arvioi Korkeila.
Ylipainon vaikutusta immuniteettiin ja rokotteiden tehoon on myös tutkittu. Rokotusten taustatekijöitä selvittäneen [katsauksen](https://cmr.asm.org/content/32/2/e00084-18) mukaan ylipainolla voi olla jonkin verran vaikutusta rokotteen tehoon, mutta nämä vaikutukset näkyvät vasta vuoden kuluttua rokotuksesta.
Mielialan ja rokotteiden vaikuttavuuden tutkimus voisi Korkeilan mukaan tuottaa vaikuttavaa tietoa tulevaisuudessa. 
– En näe korjattavaa tämänhetkiseen tilanteeseen. Mutta jos tulevaisuudessa havaittaisiin, että oikeasti rokotteen teho on hyvin huonosta mielialasta johtuen heikompi, niin silloin voitaisiin miettiä, että annettaisiin esimerkiksi buusteriannoksia, ehdottaa Korkeila. 
Aaro Laakso, 90, keksi aloittaa uudenlaisen kalastustavan Rymättylässä, mutta ensimmäinen kerta ei ollut lupaava: "Sain vain yhden silakan"
Rymättylän Röölä on tiettävästi ainoa paikka Suomessa, missä litkataan silakkaa säännöllisesti talvisin jäältä avannosta.
Ensi kesänä 91 vuotta täyttävä **Aaro Laakso** ihmetteli, minkä vuoksi Suomessa kukaan ei harrasta talvella silakan litkausta avannosta, niin kuin Ruotsissa tehdään.
Laakso oli kuullut ruotsalaisesta kalastustavasta, ja päätti kokeilla itse samaa Naantalin Rymättylässä. Siitä on nyt kahdeksan vuotta aikaa. Ensimmäinen reissu Röölän vesille ei ollut menestys.
– Sain vain yhden silakan, Laakso nauraa.
Seuraavalla kerralla silakkaa alkoikin nousta enemmän, ja uusi kalastusmuoto oli lyönyt itsensä läpi Rymättylässä. 
Naapuritkin hukkuvat silakkaan
Röölässä asuva **Markku Arnell** oli ensimmäisiä, jotka hurahtivat talvisilakan litkaamiseen.
– Koska tämä on niin kivaa puuhaa.
Tänä talvena Arnellilla on takana jo kolmekymmentä silakan litkausreissua. Yleensä tuomisina on nelisen kiloa silakkaa. Sen kalastamiseen menee muutama tunti.
– Joku sanoo, että tunnissa ämpäri, mutta se kyllä valehtelee aika paljon.
Koska vaimo ei suostu syömään silakkaa kuin korkeintaan kerran viikossa, suurin osa saaliista menee kyläläisille ja muille tutuille.
– Nyt naapurit on vähän, että ai sä tuot taas silakkaa. On sitä sen verran paljon tullut, Arnell nauraa.
Silakan litkauksen talvisessa Röölässä mahdollistaa se, että siellä on yleensä aina hyvä jää. Toinen edellytys litkaukselle on iso silakkaparvi. 
Kukaan ei oikein tiedä, miksi silakat Röölään hakeutuvat, mutta tänäkin talvena silakkaparvi jälleen Röölään ilmaantui. Se on myös pysynyt siellä poikkeuksellisen pitkään, jo pari kuukautta.
– Siinä on varmaan kymmeniä tonneja kalaa, koska joka paikasta täältä sitä saa, Markku Arnell sanoo.
Arnell arvelee, että silakan litkaajat ovat tänä talvena kiikuttaneet paistinpannuille ja savustuspönttöihin Röölästä jopa 5 000 kiloa silakkaa. 
– Kyllä sitä paljon on tullut. Serkkupoikakin sai kymmenkoukkuisella litkalla kerralla yksitoista silakkaa.
Rymättylän erikoisuus
Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön kalastusohjaaja **Mikael Jaakkola** sanoo, että silakan litkaus jäältä on rymättyläläinen erikoisuus. Muualla Suomessa sitä ei harrasteta.
– En ole ainakaan kuullut. On kyselty vähän ympäriinsä, mutta kukaan ei tiedä toista apajaa, missä käy paljon ihmisiä litkaamassa.
Jaakkola sanoo, että Vapaa-ajankalastajat olisi kiinnostunut tietämään, josko jossain päin Suomea kuitenkin harrastettaisiin myös talvisilakan litkaamista.
Röölän suosiota selittää se, että kalastusalue on iso, sinne on helppo tulla ja on hyvät parkkialueet. Myöskään kävelymatkaa rannasta kalapaikalle ei ole kuin sata metriä.
– Tällaiset kalastusapajathan ovat aika harvinaisia, mistä ei tarvii olla kade. Kaikki mahtuvat ja kaikille riittää kalaa, Jaakkola sanoo.
Markku Arnell vahvistaa Jaakkolan puheet. Rymättyläläiset eivät ole kateellista silakoistaan.
– Ei olla kateellisia ollenkaan. Kyllä kaikki saavat tulla ja kaikki saavat kalaa, niin kaikilla on hyvä mieli.
Tampereelta asti tullut porukkaa
**Hannu Viherpuro** aloitti silakan litkaamisen Röölästä jäältä vasta tänä talvena.
– Nyt kun on eläkkeellä, niin on aikaa. Hyvää koronan torjuntaa tämä touhu.
Viherpuro on pannut merkille, että väkeä on Röölässä piisannut. Tänä talvena on ollut poikkeuksellisen hyvät jäät, joten kalastuspäiviä on riittänyt tammikuun lopulta asti.
Parhaina päivinä on käynyt pitkälle yli 50 silakan litkaajaa kokemassa Röölän hurmaa. 
– Yhtäaikaakin on ollut nelisenkymmentä ihmistä täällä jään päällä, Viherpuro kertoo. 
Viidakkorumpu Rymättylän erikoisesta kalastustavasta on kiirinyt myös paikkakunnan ulkopuolelle.
– Olen itse nähnyt, että Tampereelta asti on porukkaa kulkenut täällä, Viherpuro sanoo.
Vaikka väkeä on piisannut, ja välillä kalastajat ovat lähekkäinkin, niin sopu on säilynyt. 
– Ei tapella, ei tapella. En ole yhtään riitaa nähnyt, Hannu Viherpuro vakuuttaa.
Perinteisesti silakkaa on litkattu vain keväisin ja syksyisin silloilta ja laitureilta tai veneestä. Miten talvisilakan litkaus jään päältä sitten eroaa siitä puuhasta?
– Välillä on näpit jäässä, Markku Arnell nauraa.
**Lue lisää:**
[Uusi kalastuslaki: silakan litkaus jokamiehenoikeudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-8374794)
Uudenmaan tartunnat eivät näytäkään lähteneen laskuun, sanoo ylilääkäri Asko Järvinen – "Alkuviikosta oli hieman enemmän toiveikkutta"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Asko Järvinen oli haastateltavana Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Vuodenvaihteessa asiantuntijat arvioivat, että tähänastisen koronaepidemian huippu saavutetaan Suomessa maalis-huhtikuussa. 
Arvio osui ainakin sikäli oikeaan, että nyt tartuntaluvut ovat runsaan viikon verran sahanneet ennätyslukemissa noin 600-800 tartunnan välillä. Eilen perjantaina luku oli onneksi hieman pienempi 512 tartuntaa koko maassa.
Asko Järvisen alkuviikon toiveikkuus hiipui
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen liikkumisrajoituksista Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa sekä Turussa. Näillä alueilla epidemiatilanne on pahin. 
Asiantuntijoista tartuntatautien ylilääkäri **Esa Rintala** TYKSistä arvioi Ylelle tiistaina, että liikkumisrajoitusten teho voi olla vähäinen. HUSin tartuntatautien ylilääkäri **Asko Järvinen** puolestaan oli tuolloin valmis vielä odottamaan.
– Vaikuttaisi siltä, että tartuntaluvut ovat HUS-alueella ainakin tasaantuneet ja ehkä kääntymässä laskuunkin. Siten saattaa olla, että liikkumisrajoituksia ei ihan vielä välttämättä tarvittaisi, Järvinen sanoi [tiistaina julkaistussa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11849270).
Nyt näyttäisi kuitenkin siltä, että tälläkin viikolla Uudellamaalla uusien tartuntojen saldo on lopulta samaa tasoa kuin viime viikolla, Järvinen arvioi lauantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Onko hän muuttanut mieltään?
– En ole oikeastaan muuttanut mieltäni, puhun samaa asiaa kuin tiistaina, Järvinen aloittaa.
– Mutta ehkä alkuviikosta oli hieman enemmän toiveikkuutta, kun uusien tartuntojen määrä näytti lähtevän alaspäin. Mutta nyt katsottaessa tämän viikon luku näyttäisi jäävän viime viikon tasolle. Eli laskukulma ei ole jatkunut, Järvinen lisää.
Perjantaina Eduskunnan varapuhemies **Juho Eerola** kertoi, että eduskunta ei kokoonnu ensi viikolla täysistuntoon. Se tarkoittaa sitä, että liikkumisrajoitukset eivät ehdi voimaan ennen pääsiäistä. Epidemian suunta ennen liikkumisrajoituksia ehtinee tulla nykyistä varmemmin näkyviin.
"Liikkumisrajoituksissa tehokkaaksi osoitettuja keinoja"
Rajoitusten kirjo eri puolilla Eurooppaa on vaihdellut paljon. Saksassa Berliinissä tartuntailanne saatiin tasaantumaan hyvin tiukoilla liikkumisrajoituksilla. Vain ruokakaupassa ja apteekissa on ollut mahdollista käydä. 
Espanjassa päädyttiin ulkonaliikkumiskieltoon klo 23.00–06.00, jolloin ulkona voi liikkua vain oikeutetusta syystä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että Suomeen suunnitellut liikkumisrajoitukset ovat jotakuinkin työkalupakin ainoa käyttämättä oleva ja viimesijainen keino koronaepidemian hillitsemisessä.
HUSin Asko Järvinen toteaa, että hallituksen esittämien liikkumisrajoitusten kaltaiset toimet ovat osoittautuneet tehokkaiksi maailmalla.
– Nämä nyt esitetyn tyyppiset toimet ovat toimineet myös hieman tukalammissakin tilanteissa. Toki silloin ehkä hieman hitaammin ja ehkä vähän rajumpina.
– Kyllä siellä (liikkumisrajoitusten) työkalupakissa on keinoja, jotka ovat osoittautuneet tehokkaaksi. Mutta kukaan meistä ei tietenkään tiedä, mitä kaikkia niistä keinoista siinä (tehokkuuden) cocktailissa tarvitaan ja mikä kunkin yksittäisen keinon tehon osuus on, hän lisää.
Sulkutila ei riittänyt taittamaan suuntaa Uudellamaalla
Järvisen mukaan Uudellamaalla koronatartuntonnoissa näytti tapahtuvan hienoinen lasku jo ennen kuin hallituksen asettama [kolmen viikon "sulkutila"](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) astui voimaan maaliskuun 8. päivä. 
Uudellamaalla alkoi tasainen, hieman alle 3 000 viikottaisen tartunnan vaihe, jossa sahataan Järvisen mukaan nyt neljättä viikkoa. 
– Hieman alkaa näyttää siltä, että se (sulkutila) ei riitä taittamaan tartuntojen määrää selvään laskuun, mikä tarvittaisiin.
– Vielä nyt pystytään hoitamaan sairaalaan tuleva potilasvirta, mutta jos koronapotilaiden määrä lähtee vähääkään ylöspäin, niin vaikeuksissa ollaan.
Pääkaupunkiseudun uusista tartunnoista nyt jo valtaosa, noin kaksi kolmasosaa on Järvisen mukaan niin sanottua koronaviruksen brittivarianttia.
Järvisen mukaan sairaalan kantokyvyn kannalta ongelmana on etenkin se, että koronapotilaiden määrän kasvaessa resursseja joudutaan keskittämään entistä enemmän ja tilanteen pitkittyessä joudutaan siirtämään muiden potilaiden tehohoitoa vaativia leikkauksia. Kysymys on etenkin tehohoidosta.
– Meillä on HUSissa tällä hetkellä kolmannes teholla olevista potilaista koronapotilaita. Jos koronapotilaita olisi puolet ja tilanne jatkuu pitkään, joudutaan sulkemaan leikkaussaleja ja siirtämään hoitajia. Silloin jää muiden potilaiden tehohoitoa vaativia leikkauksia tekemättä.
Hän mainitsee esimerkkinä tehohoitoa vaativat syöpäleikkaukset ja sydänleikkaukset. 
Lue lisää: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Liikkumisrajoitukset eivät ehdi tulla voimaan pääsiäiseksi, uusia tartuntoja 512 ja kuolemia kaksi, VR puolittaa matkustajamäärän](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rita Tainola puhuu raiskauksista syytetystä Peter Nygårdista Ylen haastattelussa: “Minä en ole tiennyt mitään hänen pimeästä puolestaan”
Rita Tainola tunnettiin Nygårdin ystävänä ja suomalaisena luottotoimittajana – "Oli täydellinen järkytys, kun nämä tarinat tulivat julki."
Toimittaja **Rita Tainolan** nimi on nostettu esiin useissa seksuaalirikoksista ja ihmiskaupasta syytettyä **Peter Nygårdia** koskevissa jutuissa. Nygårdia vastaan on nostettu Yhdysvalloissa ryhmäkanne, jossa 57 naista syyttää [Nygårdia seksuaalirikoksista. 18 naisista on kanadalaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11699249) Hän itse kiistää rikokset. Rita Tainola on noussut esiin tässä yhteydessä, koska hänet tunnettaan Nygårdin ystävänä ja suomalaisena luottotoimittajana. 
Myös Ylen [Viimeinen sana -ohjelmassa Rita Tainola mainittiin toimittajana](https://areena.yle.fi/1-50699951), jonka nimi on tuotu esiin suomalaismedian ja Nygårdin suhdetta käsitelleissä jutuissa.
Nyt Tainola vastaa puhelimitse Ylen kysymyksiin. Hän painottaa, ettei halua selitellä, vaan kertoa oman näkökulmansa.
**Nimesi on tullut esiin Peter Nygårdia koskevissa jutuissa, koska kirjoitit hänestä juttuja. [Olet kertonut olevasi hänen ystävänsä.](https://www.is.fi/viihde/art-2000005596075.html) Millainen suhde sinulla oli Peter Nygårdiin?** 
– En ole nähnyt häntä vuosikausiin, mutta olemme olleet hyviä kavereita. Me olemme olleet mieheni ja ystäväpariskuntiemme kanssa siellä Bahamalla [Nygårdilla on Bahamalla huvila]. Joskus hän on ollut siellä, joskus hän ei ole ollut siellä. Hän on ollut hyvin vieraanvarainen ja ystävällinen meitä ja ystäviäni kohtaan. Emme olleet jatkuvasti yhteydessä, vaan silloin tällöin.
**Nyt Nygårdia syytetään [häirinnästä, ahdistelusta ja jopa raiskauksista,](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutiset-sai-haltuunsa-kotivideon-nuoresta-linda-lampeniuksesta-ja-peter-nygardista-tama-usa-n-matka-johti-nuoren-viulistin-helvettiin/8068054#gs.x74t9l) siis naiset syyttävät ja syyttäjä valmistelee syytettä. Mitä tiesit tästä Peter Nygårdin puolesta?**
– Minua oksetti kun kuulin näistä asioista. Minä en ole tiennyt mitään hänen pimeästä puolestaan. Eikä kukaan meistä, jotka olemme olleet hänen vierainaan siellä, ole tiennyt tätä pimeätä puolta. Oli täydellinen järkytys, kun nämä tarinat tulivat julki.
**Mitä kautta sait ensimmäisen kerran kuulla näistä ahdistelusyytteistä?**
– Mediasta, luin lehdestä. En muista koska se oli. En ole tiennyt. Toivon, että tämä tulee selväksi. En ole oikeasti tiennyt tästä.
**Uskotko itse syytöksiin, joita Peter Nygårdista on esitetty?**
– Noin monta naista ei voi olla väärässä. Kaikki eivät voi olla väärässä. En tiedä hyökkääkö Nygård minua kohtaan, jos lukee tämän. Kyllä siellä totta varmaan puhutaan. Miksi kukaan muuten lähtisi tuollaiseen?
**Teit aikanaan Nygårdista lukuisia juttuja. Millainen oli sinun roolisi juttujen tekijänä?**
– Nyt ihmiset sanovat, että tein hirveästi juttuja, mutta se ei pidä paikkaansa. Suomen muutkin mediat ovat tehneet juttuja hänestä. Suomen Kuvalehti teki jutun, MTV teki show’n Bahamalta ja Apu-lehti lähetti **Tanja Vienosen** sinne.
– Itse olen tehnyt jutun Bahaman residenssistä. Siitä teki juttunsa myös **Oprah Winfrey**, joka oli siellä viikonlopun. **Robin Leach** teki Rich and Famous -ohjelman. Koko maailman media ja lehdistö on käynyt Bahamalla tekemässä juttuja Nygårdista. Vuonna 2008 Ilta-Sanomien pomot ehdottivat, että teen jutun siitä, mitä mieltä Nygård on lamasta. Sitten tein kantasolujutun. En muista kaikkia eri ihmisistä tekemiäni juttuja. Siksi en nyt ymmärrä, miksi minut nostetaan tästä tikun nokkaan.
**Vielä kerran: Käyttäytyikö Nygård naisia kohtaan häiritsevästi koskaan läsnäollessasi?**
– Ei. Mieheni sanoo ihan samaa. Olemme olleet yhdessä siellä. Niin kuin eräs suuren lehden päätoimittaja sanoi, ei meistä kukaan tiedä, mitä ihminen tekee kun hän menee makuuhuoneeseensa. Emme me ole siitä vastuussa. Käsi Raamatulla, emme ole nähneet mitään sellaista, mistä häntä nyt syytetään.
– Toivon, että tässä tulee selväksi, että en päässyt Viimeinen sana -ohjelmaan, koska olin koronakaranteenissa. Minusta oli häpeällistä, että teidän ohjelmassa naisista puhuttiin karjana. Se on häpeällistä niitä naisia kohtaan. Ja että media olisi parittajana. Että vaikka Apu-lehti tai Tanja Vienosen Bahamalle lähettänyt toimittaja olisi tiennyt tästä. Tämä on tosi törkeää vihjailuja kaikkia meitä toimittajia kohtaan, jotka olemme tehneet miehestä juttuja.
Viimeinen sana -o[hjelmassa Seuran toimituspäällikkö](https://areena.yle.fi/1-50699951) **Petri Korhonen** käytti nimitystä median parittajat. Korhosen mukaansa suomalaismedia vei ihmisiä Nygårdin luo katsoakseen, mitä tapahtuu. Kyse on lopulta etiikasta, Korhonen sanoi. Siis siitä mitä toimittajille toimituksissa sallitaan rahan vuoksi ja klikkausten perässä.
– Minä en ole lähettänyt ketään Bahamalle. Tiedän, että sinne on mennyt malleja, jotka ovat itse ottaneet yhteyttä. Kyllä kaikki sinne menneet ovat itse ottaneet yhteyttä häneen.
– **Janina Fryn** manageri sanoi aikoinaan, että Janinan pitäisi päästä laulajana maailmalle. Sanoin, että tunnen Nygårdin ja annoin annoin yhteystiedot managerille. Janina lähti esiintymään Los Angelesiin, mutta ei siitä sitten mitään tullut. Janinahan on sanonut, että Nygård kohteli häntä herrasmiesmäisesti.
– Lindan tapaus on otettu irti asiayhteydestä. Linda on itse sanonut, että Nygård kohteli häntä hyvin. Hänen tapauksessaan on käsittääkseni kyse huonosti tehdystä managerisopimuksesta ja hänen itsensä erääseen viikkolehteen antamasta haastattelusta, josta Nygård hermostui. Linda ei ollut edes Bahamalla.
**Linda Lampenius** kuvaili [vierailuaan Los Angelesissa Seiskassa](https://www.seiska.fi/kotimaa/peter-nygardin-hampaisiin-joutunut-linda-lampenius-oikeussotkun-seurauksista-oksensin) huhtikuussa 1998 ja varoitteli jutussa suomalaisnaisia menemästä Nygårdin luokse. Nygård syytti Lampeniusta häpäisystä, herjauksesta ja panettelusta ja vaati miljoonakorvauksia vuonna 1999. Lampenius nosti MTV Uutisten jutussa Rita Tainolan nimen esiin: ”Lähdin 27-vuotiaana Rita Tainolan järjestämälle juttumatkalle Los Angelesiin”, hän kertoi.
– Minä en ollut Amerikassa kun Linda oli siellä managerinsa kanssa. Olen tehnyt puhelimitse haastattelut, kun nämä ihmiset ovat siellä olleet. Kysyn, onko väärin, että olen antanut yhteystiedot, kun joku on niitä pyytänyt. Tässä voi ajatella niin, että eivät he sinne ole menneet Nygårdia katsomaan, vaan kaikki ovat käsittääkseni halunneet edistää omaa uraansa ja päästä maailmanmaineeseen.
[Linda Lampenius kommentoi Ylelle Peter Nygård -tapausta ja siitä noussutta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11862817)
– Lindahan pääsi Playboyn kanteen, hän pääsi Baywatchiin näyttelemään, josta myös Yle uutisoi. Minä en ollut paikalla, kun hän [Linda] allekirjoitti managerisopimuksen. Minä olin Suomessa. On hassua, että Linda on niputettu tähän ahdisteluun ja #meetoohon. En vähättele #metoo -liikettä, päinvastoin. Se on hyvä, että asiat nostetaan pöydälle.
– Sitten taas esimerkiksi **Wilma Schlizewski** on sanonut, että olisin esitellyt hänet vuonna 1987 Nygårdille, joka olisi tarjonnut sitten lomaa Bahamalle. Nygård osti Bahaman vasta vuonna 1989 tai 1990. [Useiden lähteiden mukaan Nygård osti[ Nygård Cayn jo vuonna 1987](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Nyg%C3%A5rd), toisten lähteiden mukaan jo 1984.]
**Et ole juurikaan kommentoinut tätä asiaa julkisesti, miksi?**
– Olen ollut koko alkuvuoden poissa Suomesta. En ole siksi voinut kommentoida. En ole ollut täällä.
**Ilta-Sanomien Johanna Lahti pahoitteli tällä viikolla Ilta-Sanomien aikaisempia juttuja. Hän kirjoitti: Median, myös IS:n, jutuissa suomalaisnaisten ja Nygårdin kohtaamisissa oli nykykatsannossa asenteellinen ja tunkkainen asetelma. Nygårdiin kohdistettujen erittäin vakavien seksirikossyytösten jälkeen nämä jutut näyttäytyvät erityisen kyseenalaisessa valossa. Mitä mieltä olet tästä?**
– Se oli hyvä kirjoitus. Tietenkin 1990-luvulla elettiin erilaista aikaa. Haluan silti korostaa, että mitään ei tehdä ilman toimituksen johdon päätöstä, kuten hän siinä kirjoitti. Sama pätee kaikkiin lehtiin. 
– On järkyttävää, että tämä on yhtäkkiä henkilöitynyt minuun, vaikka monet muutkin toimittajat ovat olleet Nygårdiin yhteydessä. Se on todella loukkaavaa. Eihän esimerkiksi [**Harvey**] **Weinsteinin** suomalaisista ystävistä ole tehty samaa kuin minusta. Hänellä on Suomessakin ystäviä, mutta tuskin he ovat tienneet mitään siitä, mitä hän on tehnyt jossain hotellin sviitissä.
**Näetkö itse, että olisitte tehneet Ilta-Sanomiin kyseenalaisia juttuja tai juttuja, jotka näyttäisivät jälkeenpäin vääriltä?**
– En muista. Mutta miten voi näyttää väärältä talousjuttu tai miten voi näyttää väärältä Bahaman residenssin esittely? Hän [Nygård] oli menestynyt mies, mutta kukaan ei tiennyt hänen toisesta puolestaan.
**Ilta-Sanomissa julkaistiin Linda Lampeniuksen ja Nygårdin välisen sovintosopimuksen ehtona olleet mainossivu ja anteeksipyynnöt. Miksi ne julkaistiin Ilta-Sanomissa?**
– Nygårdin suomalainen työntekijä tunsi minut ja sanoi, että voitaisiinko se julkaista teillä. Kerroin tästä toimituksen johdolle, ja johto totesi, että tietenkin otetaan rahat tästä. Mitä siinä on väärää?
**Julkaisuista vastaavat tietenkin päätoimittajat. Käytiinkö tästä Lampeniusta koskevasta sopimuksesta toimituksessa keskusteluja ja jos niin millaisia?**
– Käsi sydämellä, en muista. Siitä on yli 20 vuotta ja minun elämässäni tapahtuu niin paljon asioita, etten kaikkia keskusteluja voi muistaa. Sen toki muistan, että sopimukseen kuului vielä haastattelu.
**Lampenius kertoo MTV Uutisille, että olit mukana paikalla, kun sopimusta tehtiin?**
– En ollut mukana tekemässä sopimusta. Istuin siellä asianajotoimistossa, koska tein jutun heti sen jälkeen. Eiköhän se sopimusteksti tullut asianajajilta. Olin tekemässä työtäni.
**Sanoitko siis niin, että Ilta-Sanomat ei lähettänyt ketään Bahamalle tai Nygårdin luo?**
– Ei yhtäkään. Mallit lähtivät sinne itse. Kuulin yhden mallitoimiston johtajalta, että hänen tyttönsä lähtivät sinne. En tiedä kuka maksoi, vaikka Nygård olisi maksanut. Mutta en tiedä. Ilta-Sanomat ei maksanut mitään. Siellä on käynyt paljon suomalaisia, mutta minun tietämättäni. Minä en ole niihin mitenkään liittynyt. Itse olen haastatellut kolmea ihmistä, jotka ovat menneet Los Angelesiin.
Ei ole täysin tavatonta, että journalistit kirjoittavat ystävistään ja joskus raja voi olla häilyvä, mutta Journalistin ohjeissakin on kohta, jossa todetaan, että tämä ongelmallista: “Journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus eikä vaatia tai vastaanottaa etuja, jotka voivat vaarantaa riippumattomuuden tai ammattietiikan.”
**Olet sanonut, että Nygård on ystäväsi. Käytiinkö tästä toimituksessa millaisia keskusteluja?**
– En muista, että olisi käyty keskusteluja. Aika monilla on tässä maassa ystäviä, joista he tekevät juttuja. Monilla on julkisuudesta tuttuja, joista tehdään juttuja. Tuskin olen ainoa.
**Mitä haluaisit tästä vielä sanoa?**
– Olen ollut täysin tietämätön tämän miehen pimeästä puolesta, jos sitä sellaiseksi voi kutsua. Olen järkyttynyt. Olen oikeasti järkyttynyt ja olen miettinyt niitä naisia, että voi kauhea, mitä on tapahtunut, jos on tapahtunut. Tämä on karmeaa.
– Itse olen toiminut vain yhteyshenkilönä ihmisille, jotka ovat halunneet olla häneen yhteydessä. Olen antanut hänen toimistonsa puhelinnumeron ja se on ollut roolini tässä.
_Juttua muokattu 27.3.2021, lisätty tieto siitä, että Nygård hankki Bahaman kiinteistön jo vuonna 1987._
_Juttuun tarkennettu 27.3.2021 klo 14.38, että Linda Lampenius kuvaili Seiskassa vierailuaan Los Angelesiin, ei Bahamalle._
[Toimituspäällikkö: ”Media toimi parittajana Peter Nygårdille – nyt on anteeksipyynnön aika”](https://yle.fi/uutiset/3-11846054)
Glen Kamaran Instagram-tilille tulvi rasistisia solvauksia, brittitutkija sosiaalisen median pimeästä puolesta: "Tämä sukupolvi ei ole yhtään sen parempi"
Sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa pelaajien haukkumista on kutsuttu nykypäivän jalkapallon suurimmaksi ongelmaksi. Huuhkajien ja Glasgow Rangersin keskikenttäpelaaja Glen Kamara on vain yksi rasististen hyökkäysten kohteeksi joutuneista. 
Apinoiden ja banaanien kuvia, kehotuksia palata viidakkoon, syytöksiä uhriutumisesta ja rasismikortin pelaamisesta.
Edellä otteita viesteistä, joita **Glen Kamaran** Instagram-tilille tulvi 18. maaliskuuta pelatun Glasgow Rangersin ja Slavia Prahan Eurooppa-liigan ottelun jälkeen. 
Suomen maajoukkuepelaaja otti yhteen Slavian tshekkipuolustajan **Ondrej Kudelan** kanssa Kudelan kuiskattua jotain Kamaran korvaan. Kamaran mukaan Kudela [haukkui häntä apinaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11847842), Kudela puolestaan kiisti väitteet ja syytti suomalaista väkivaltaisesta käytöksestä. 
Kentän tapahtumista kiistellään vielä pitkään, mutta ottelun jälkeiset reaktiot eivät jättäneet mitään arvailujen varaan. Kamara, 25, joutui sosiaalisessa mediassa useiden rasististen solvausten kohteeksi. 
– Koen, että tuollainen on lisääntynyt hurjasti. Tuntuu, että sosiaalisessa mediassa sanotaan nykyään näitä asioita omalla nimellä eikä edes nimimerkin takaa. Ei tunnu ikinä hyvältä, kun haukutaan ihonväriä, mutta ihan yhtä kauheaa on, kun haukutaan pelaajan vanhempia tai toivotaan tämän kuolemaa, veikkausliigaseura SJK:n kapteeni **Mehmet Hetemaj** sanoo Yle Urheilulle. 
– Tämä ei voi jatkua näin. Ei voi olla niin, että somessa voi sanoa mitä tulee ensimmäisenä mieleen joutumatta siitä vastuuseen.
Hetemaj ei ole näkemyksensä kanssa yksin. 
Valioliigaseura Arsenalin toimitusjohtaja **Vinai Venkatesham** on kutsunut pelaajien sosiaalisessa mediassa kohtaamaa solvaamista nykypäivän jalkapallon kenties suurimmaksi ongelmaksi.
Jalkapallotähdet kuten **Marcus Rashford**, **Anthony Martial**, **Paul Pogba** ja **Mario Balotelli** ovat joutuneet sosiaalisen median kanavillaan vihapuheen ja rasismin kohteiksi. [Vuonna 2015 julkaistun tutkimuksen](https://www.independent.co.uk/sport/football/news/mario-balotelli-liverpool-player-has-received-over-4-000-message-racial-abuse-social-media-season-10183705.html) mukaan Balotelli sai kaudella 2014–2015 sosiaalisessa mediassa yli 4000 rasistista viestiä.
Ilmiötä tutkinut Leeds Beckett -yliopiston tohtori **Daniel Kilvington** suhtautuukin kriittisesti viime vuosien puheisiin rasismin vähenemisestä.
– Ihmiset ajattelevat usein, että rasismi on vanhempien sukupolvien ongelma. Nuoremman sukupolven kuvitellaan elävän uudessa, suvaitsevammassa maailmassa. Se on valhetta. Tämä sukupolvi ei ole yhtään sen parempi, Kilvington sanoo videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
– Kun katsoo toimintaa Instagramissa, Twitterissä ja Facebookissa, voi nähdä, että melko nuoret ihmiset osallistuvat rasistiseen kommunikointiin. Sosiaalinen media on osoittanut, että rasismi on yhtä iso ongelma kuin se on aina ennenkin ollut. 
Kilvingtonin mukaan tuomitsevampi suhtautuminen rasistiseen käytökseen, sanktioiden uhka ja kameroiden läsnäolo ovat vähentäneet rasismia kentällä ja stadioneilla. Sama ei päde sosiaaliseen mediaan. 
– Rasismi verkossa on lisääntynyt eksponentiaalisesti. Ennen kentälle heitettiin banaaneja tarkoituksena halventaa mustia pelaajia. Nyt heille lähetetään banaanien kuvia verkossa. Se on edelleen samaa rasismia. Kyseessä on sairaus, joka vaikuttaa paitsi urheiluun myös koko ympäröivään maailmaan.
Rasismia vuosia tutkinut Kilvington sanoo sosiaalisen median muodostavan kuplia, joissa ennakkoluulojen on helppo vahvistua. 
– Jos nuoret kasvavat 13–15-vuotiaina rasististen ja muukalaiskammoisten näkemysten ympäröiminä, parikymppisinä tuo ajattelutapa on lähes sementoitunut heihin. Nuoret viettävät kuitenkin sosiaalisessa mediassa keskimäärin viisi tuntia päivässä, Kilvington sanoo. 
"Kattojärjestöt eivät ole tehneet tarpeeksi"
Keväällä 2019 suuri joukko jalkapallotähtiä boikotoi 24 tunnin ajan sosiaalisen median kanavia protestina siellä esiintyvälle solvaavalle kielenkäytölle. Sittemmin urheiluväen vaatimukset kansainvälisiä lajiliittoja ja sosiaalisen median jättejä kohtaan ovat kasvaneet entisestään.
Asian puolesta ovat puhuneet niin kansainvälinen pelaajayhdistys, Valioliiga kuin Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja, Cambridgen herttua prinssi **William**. 
– On selvää, etteivät jalkapallon kattojärjestöt ole tehneet tarpeeksi rasismin torjumiseksi. Fifan, Uefan ja kansallisten lajiliittojen pitäisi pyrkiä ratkaisemaan tätä ongelmaa sosiaalisen median alustojen kanssa, mutta se on äärimmäisen vaikeaa. Sosiaalisen median organisaatioilla on paljon valtaa, joissain tapauksissa jopa lakia enemmän, Kilvington pohtii. 
Ison-Britannian hallitus on keskustellut viime aikoina lakimuutoksesta, joka mahdollistaisi teknologiajättien rankaisemisen, jos ne eivät poista rasistisia tai loukkaavia viestejä tietyn aikarajan sisään. Uhkana olisivat suuret (jopa 10 prosenttia liikevaihdosta) sakkorangaistukset. Lakimuutoksen toteutumisesta ei ole kuitenkaan mitään takeita.
Pelaajia on kannustettu ilmoittamaan vihaviesteistä eteenpäin, mutta Mehmet Hetemaj'n mukaan kaikkea vastuuta ei voi sälyttää rasismin kohteiksi joutuneille. 
– Joskus pelaaja voi ajatella, ettei voi sanoa mitään, koska viime ottelu meni niin huonosti. Silloin tarvitaan tukea ihmisiltä, joilla on voimaa ja tietotaitoa viedä asiaa eteenpäin. 
Hetemaj toivoo, että sosiaalisen median yhtiöt auttaisivat selvittämään solvaajien henkilöllisyyksiä. 
– Olisi hyvä selvittää, ketkä huutelevat feikkitileiltä ja saattaa heidät vastuuseen teoistaan. Sitä kautta nämä ihmiset miettisivät jatkossa kaksi kertaa. 
Hetemaj kertoo saaneensa olla rauhassa sosiaalisen median häiriköiltä, mutta kansainvälisten kollegoiden kohtalot herättävät tunteita. 
– Suomen jalkapalloa seurataan kuitenkin vähemmän kuin Englannin, Saksan, Italian tai Espanjan liigoja. Siellä pelaajien saama palaute on jokaisen ottelun jälkeen jotain ihan käsittämätöntä. 
Hetemaj haluaa nähdä jalkapallon suurilta toimijoilta Fifalta ja Uefalta selvästi kovempia toimia myös somemaailman ulkopuolella.
Liitot ovat puhuneet paljon rasismin vastaisista kampanjoistaan ja kurinpidostaan, mutta Hetemaj kuuluu siihen laajaan joukkoon, jota tähän asti nähdyt teot eivät ole täysin vakuuttaneet. 
33-vuotias Hetemaj kohtasi rasismia pelatessaan Kreikassa ja Italiassa vuosina 2008–2013. Kreikassa Kosovon albaaniväestöön kuuluvaa keskikenttäpelaajaa tervehdittiin katsomosta usein halveksivilla huudoilla. Italiassa hän tiedosti tiettyjen seurojen ultrafanien äärioikeistolaiset ajatukset.
– Esimerkiksi Hellas Veronalla on aika "mielenkiintoiset" ultrat. He panivat aikoinaan katsomoon tumman nuken hirtettynä. Ihan kauheaa. 
Hetemaj'n mukaan kyseisiä seuroja ei ole onnistuttu panemaan kunnolla vastuuseen. 
– Tuollaisten tekojen ja rasististen huutojen jälkeen pitäisi olla konkreettisia rangaistuksia. Uefa tutkii ja tutkii tapauksia, mutta mitään ei tunnu tapahtuvan. Huutelijoiden seuraa pitäisi rangaista automaattisella 0–3-tappiolla. Nämä olisivat niitä konkreettisia ensiaskeleita, joiden myötä seurat tekisivät vähän enemmän ja katsojat miettisivät pidempään, miten käyttäytyvät. 
Joitain konkreettisia toimia Uefa on toki tehnyt. Liitto asetti marraskuussa azerbaidzanilaisseura Qarabag FK:n PR- ja mediavastaavan **Nurlan Ibrahimovin** elinikäiseen toimintakieltoon rasististen puheiden vuoksi. Ibrahimov oli kehottanut sosiaalisessa mediassa tappamaan kaikki armenialaiset sukupuolesta tai iästä riippumatta. 
– Tosi hyvä asia, että näin tapahtui. Mutta jos joskus pidetään selvää kuria ja annetaan selvä rangaistus, miksei niin tehdä joka kerta? Riippuuko se maasta, liigan, seuran tai pelaajan statuksesta? En haluaisi uskoa, että ihmisiä kohdellaan eri tavalla, Hetemaj pohtii. 
Ulkomailla pelatessaan Hetemaj ei tehnyt numeroa kokemastaan rasismista, vaikka se välillä satuttikin. Hän on seurannut ilolla kehitystä, jossa Glen Kamaran kaltaiset pelaajat ovat puolustautuneet solvauksia vastaan. 
– Kuoreni oli kovettunut jo ala-asteesta. Olen kuullut rasistisia huutoja, vaikkei niitä ollutkaan paljoa. Jokainen huuto tuntui kuitenkin pahalta. Arpi kasvoi ja sitä osasi ottaa enemmän ja enemmän vastaan, vaikkei se ole aina oikein. Epäkohdista pitää pystyä puhumaan, Hetemaj sanoo.
– Nykypäivänä reagoisin varmasti eri tavalla. Vaatii kanttia ja voimaa tuoda tällaisia koskettavia asioita esiin. 
**Lue myös:** 
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
Äiti kertoo Ylelle, miltä tuntuu väijyä omaa lastaan ja vaatia poliisia paikalle kerta toisensa jälkeen – ADHD-lapsista joka neljäs päätyy lastenkotiin
Joka neljäs neuropsykiatrisista ongelmista kärsivä lapsi sijoitetaan lopulta kodin ulkopuolelle, kun tukea ei ole annettu ajoissa.
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevan kauppakeskuksen edessä on hämärää helmikuisena iltana.
Ovien edessä notkuu porukka päihdepäissään.
Äiti erottaa oman lapsensa joukosta jo kaukaa: tuttu, musta huppari ja tennarit. Poika kiroilee ja sanat kaikuvat alikulkutunnelissa.
Näin äiti kuvailee tuon helmikuisen illan tapahtumia Ylelle. Hän esiintyy tässä jutussa nimettömänä suojellakseen perheensä yksityisyyttä.
Poika on 15-vuotias, ja hänen olisi pitänyt palata kotona vietetyltä viikonloppulomalta lastenkotiin. Toisin on käynyt. 
Poika on törmännyt vanhaan kaveriinsa ja muuttanut lennosta suunnitelmiaan. Lastenkodista on juuri soitettu äidille ja ilmoitettu, että poika ei ole palannut sijoituspaikkaan.
Se ei ole uutta: poika on hatkannut eli karannut lastenkodista monta kertaa. 
Etsimisestä on ehtinyt muodostua äidille rutiini. Ensin hän laittaa etsintäkuulutuksen Facebookiin, sitten kyselyjä Whatsappiiin ja Messengeriin. Hän soittaa pojan kaverit ja vanhemmat läpi.
Tälläkin kerralla havaintoja alkaa tulla. Lopulta joku lähettää karttalinkin äidin puhelimeen. Sen perusteella hän suunnistaa autolla pojan luo.
Äiti arvaa, että poika on sekava ja saattaa käyttäytyä arvaamattomasti. Poika on kertonut aiemmin syöneensä varastamansa lääkepurkin tyhjäksi. 
Äiti ei ole aikeissa yksin kuljettaa poikaansa takaisin lastenkotiin. Silti hän lähtee matkaan välittömästi.
Niin on äidin mukaan tehtävä, vaikka lastensuojelulain mukaan vastuu lapsen etsimisestä onkin lastensuojelulaitoksella. 
Lastensuojelulaitoksen on viipymättä ryhdyttävä toimenpiteisiin lapsen tavoittamiseksi, laissa sanotaan. Osa lastenkotien työntekijöistä [kiertääkin etsimäss](https://yle.fi/uutiset/3-11788572)ä karanneita nuoria.
Äidin mukaan on kuitenkin tavallista, että etsimiseen ei ole henkilökuntaa. Sitä puuttuu hänen mukaansa erityisesti silloin, jos lapsi on kadoksissa öiseen aikaan.
Lastenkoti ei etsinyt esimerkiksi Koskelan murhan uhria, kun hän jätti palaamatta myöhään viikonloppuiltana. Hänet oli tapahtumien aikaan sijoitettu.
Lastensuojelulaitos tekee tyypillisesti katoamisilmoituksen poliisille. 
Se ei kuitenkaan tarkoita, että poliisi lähtisi suoraan etsimään lasta. Poliisi käynnistää etsinnät, jos se epäilee lastensuojelulaitoksesta karanneen lapsen hengen tai terveyden olevan vaarassa.
Poliisi voi kyllä kuljettaa lapsen takaisin lastenkotiin, mutta lähtee tavallisesti liikkeelle vasta, kun lapsesta on varma havainto. 
Äidin mukaan se tarkoittaa, että jonkun täytyy seistä näköyhteyden päässä lapsesta poliisille soittaessaan. 
Kerran äiti sai tiedon, että pojan karkumatka oli päättynyt kauas, toiselle paikkakunnalle. Silloinkin poliisi saatiin paikalle vasta sen jälkeen, kun äiti tavoitti paikkakunnalta tuttavansa, joka suostui kävelemään näköyhteyden päähän pojasta.
**Kun äiti lähestyy** poikaansa kauppakeskuksen edessä, hän soittaa poliisille ensimmäisen kerran.
Usein poliisin tulo kestää ja lapsi vaihtaa paikkaa. Silloin täytyy soittaa uudestaan. Äiti kertoo soittavansa jopa kymmeniä kertoja saman illan aikana.
Äiti yrittää houkutella poikaa mukaansa hampurilaisravintolaan, mutta poika torjuu pyynnön. Hän on silminnähden sekaisin. Äiti päättää mennä takaisin autoon odottamaan poliisia.
Sitten tapahtuu jotain odottamatonta – poika tuleekin perässä. Äiti hämmentyy ja käynnistää auton. Liikkuvassa autossa poika alkaa hakata ovia ja ikkunoita. Hän ottaa jopa äitiään hiuksista kiinni ja alkaa repiä. Auto on suistua tieltä.
Lopulta poika poistuu autosta huoltoaseman pihalla. Äiti on poissa tolaltaan, mutta seuraa hoipertelevaa lastaan. Viimein poliisi tulee paikalle.
**Poika sijoitettiin lastenkotiin** ensimmäisen kerran 13-vuotiaana. Tilanne kotona alkoi huolestuttaa äitiä jo aikaisemmin, viidennellä tai kuudennella luokalla, hän kertoo.
Ensimmäinen vakava merkki oli äidin mukaan varastelu. Poika näpisti kotoa rahaa. Vanhat, Ruotsin-laivalta tuodut viinapullot katosivat. Äiti kertoo, ettei itse käytä alkoholia, pullot olivat jääneet kaappiin pyörimään.
Kun äiti yritti selvittää tapahtumia jälkeenpäin, poika valehteli.
Sitten poika alkoi karkailla kotoa keskellä yötä. Alakouluikäinen poika saattoi olla kadoksissa tunteja. 
Erään karkumatkan jälkeen äiti romahti. Perheeseen oli syntynyt pikkusisarus, jonka kanssa äiti oli valvonut öitä jo muutaman vuoden. Hän oli lopen uupunut.
Äiti soitti sosiaalipäivystykseen. Soitosta alkoi lastensuojelun asiakkuus. Sosiaalityöntekijät ja poliisit hakivat pojan aamulla vastaanottokotiin. Poika päätettiin sijoittaa kiireellisesti muutamaksi kuukaudeksi.
Kun kotiin palaamista yritetiin, asiat liukuivat nopeasti huonompaan suuntaan. 
Kiireellinen sijoitus muuttui pysyväksi huostaanotoksi. Yle on nähnyt lastensuojelun pojasta laatimia asiakirjoja.
**Äiti kertoo tienneensä jo** varhain, että pojassa oli jotain poikkeavaa. 
Kynsien leikkaaminen aiheutti silmitöntä kauhua vauvana. Öiset raivokohtaukset vaivasivat kaksivuotiaana.
Kun koulu alkoi, poika laitettiin pienryhmäopetukseen äidinkielessä ja matematiikassa. Opettajat epäilivät lieviä hahmotusvaikeuksia, mutta opiskelu sujui, eikä poika häirinnyt tunneilla.
Kotona kuitenkin näkyi, että koulu kuormitti poikaa. Hän oireili monin tavoin, äiti sanoo. 
Poika ei muistanut yksinkertaisia asioita. Hän myös reagoi voimakkaasti, jos tapahtui jotain, mitä ei ennalta tiennyt.
Äiti alkoi pilkkoa koulutehtäviä pieniin osiin. Hän teki arjesta tarkan lukujärjestyksen. Kertotaulua äiti keksi harjoitella pojan kanssa palloa heittämällä. 
Kuudennella luokalla koulupsykologi teki pojalle testejä. Mikäli ongelmat jatkuvat, pitää mennä tutkimuksiin, tämä totesi. Tutkimuksia ei kuitenkaan tehty.
Kun ongelmat kotona olivat kärjistyneet ja poika sijoitettiin lastenkotiin, työntekijät näkivät muutamassa päivässä, mistä oli oikeasti kysymys. Jo välttelevä katsekontakti oli paljastava.
Diagnoosi oli lopulta selvä: ADHD, tarkkaavaisuushäiriö.
Jälkeenpäin, kun äiti on kertonut pojan nykytilanteesta ala-asteen erityisopettajille, he ovat äidin mukaan sanoneet epäilleensä “jotain”.
– Hän oli ainakin viiden erityisopettajan silmien alla, mutta kukaan heistä ei ymmärtänyt, mikä poikaa vaivasi, äiti sanoo.
**ADHD on neuropsykiatrinen** ongelma. Sellainen on lisäksi autismin kirjo ja esimerkiksi siihen kuuluva aspergerin oireyhtymä.
Alan asiantuntijat lyhentävät termin nepsyksi ja puhuvat nepsy-lapsista.
Neuropsykiatriset ongelmat ovat puhdasta aivokemiaa. Tarkkaavuutta ja vireystilaa säätelevät hermoverkot eivät toimi kunnolla. 
ADHD-diagnoosin saaneilla se tarkoittaa, että aivoihin tulee ikään kuin liikaa informaatiota kerralla. Päässä tuntuu, kuin olisi kuusi radiokanavaa auki yhtä aikaa, eräs diagnoosin saanut kuvaa.
Lapsen tukeminen vaikkapa alakoulussa tarkoittaa melko yksinkertaisia asioita: työskentelyrauhaa, oikeanlaisia tehtäviä, niiden pilkkomista pieniin kokonaisuuksiin ja taukoja.
Kun ongelma diagnosoidaan varhain, lapsi ehtii luoda itselleen toimintatavat, joiden avulla pärjää. Silloin voi opiskella pitkällekin ja menestyä työelämässä.
**Mutta jos diagnoosia** ei ole, tukeakaan ei saa. Silloin suunta voi olla toinen. 
Poika alkoi käyttää päihteitä yläkoulussa. Se on hoitamattomista neuropsykiatrisista ongelmista kärsiville nuorille tavallista. 
He saattavat lääkitä päihteillä kuormitusta, sosiaalista ahdistusta ja ulkopuolisuutta. Poika koki löytäneensä huumeporukoista kavereita, äiti kertoo.
Nepsy-ongelmia pidetään myös riskinä sille, että lasta aletaan kiusata. Näin kävi esimerkiksi Koskelan murhan uhrille. [Yle on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11778420) aiemmin, että hänkään ei saanut apua ongelmiinsa tarpeeksi varhain.
On tavallista, että nuoren elämä suistuu lopulta raiteiltaan niin pahoin, että huostaanotto ja sijoitus lastenkotiin on ainoa jäljellä oleva vaihtoehto.
Tämä näkyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vielä julkaisemattomassa tutkimuksessa, jossa tarkasteltiin vuonna 1997 syntyneitä, adhd- tai autismikirjon diagnoosin saaneita nuoria. 
Tutkimus osoittaa, että neuropsykiatrisista ongelmista kärsivät lapset päätyvät lastensuojeluun huomattavasti muita lapsia useammin.
Tutkimuksen mukaan joka neljäs diagnoosin saaneista oli ollut sijoitettuna kodin ulkopuolelle ainakin kerran ennen 18 vuoden ikää. ADHD-diagnoosin saaneista oli ollut sijoitettuna 28 prosenttia. 
Koko ikäluokassa sijoitettuja lapsia oli kuusi prosenttia.
**Kun poika sijoitettiin** ensimmäisen kerran, äiti kertoo tunteneensa helpotusta. Poika saisi vihdoin apua, ja äidin ei tarvitsisi pelätä.
Pojankin tilanne näyttikin ensin valoisalta. Hän sai oman, neuropsykiatrisiin ongelmiin erikoistuneen ohjaajan, jonka kanssa muodostui luottamuksellinen suhde. 
Sitten poika alkoi karkailla, veti pään täyteen päihteitä useita kertoja ja joutui katkolle uuteen laitokseen. 
Tuki ei seurannut mukana. Se oli äidin mukaan virhe: kuntoutus oli jo ehtinyt parantaa esimerkiksi pojan tunteenkäsittelytaitoja.
– Katkolla kehitys pysähtyi ja taantui, äiti sanoi.
Äidin helpotus on vaihtunut epätoivoksi ja ahdistukseksi. Hän on alkanut pelätä, että viranomaisetkaan eivät pysty auttamaan poikaa. 
Mitä jos poika jää kierteeseen, jossa häntä vain siirrellään laitoksesta toiseen?
Arjen ovat täyttäneet vuoroin kadonneen pojan etsiminen, vuoroin tuen vaatiminen uuteen laitokseen. Äiti on taistellut, että päihdeongelmainen poika saisi pitää tutun, neuropsykiatrisen ohjaajansa. 
Ohjaaja on ensimmäinen ihminen, joka on osannut auttaa poikaa ja häntä itseään, äiti sanoo. Hänen mielestään tärkeintä pojalle olisi pysyvä aikuinen.
– Neuropsykiatrisista ongelmista kärsiville nuorille ei ole hoitopolkua. Kukaan ei tiedä, minne heidät pitäisi ohjata. 
**Entä miksi pojan ongelmia** ei huomattu ajoissa, alakoulussa?
Äiti miettii vastausta pitkään. Jos lapsi suoriutuu koulusta edes välttävästi eikä häiritse muita, ehkä opettajalle on vain helpointa antaa hänen olla, hän sanoo.
Ongelma voi olla myös rakenteessa. Erityisoppilaiden määrä on kasvanut koko 2010-luvun. Tilastot kertovat, että kasvu tulee lähes pelkästään neuropsykologisista ongelmista. 
Samaan aikaan peruskouluissa on toteutettu niin sanottu inkluusio, jossa erityistä tukea tarvitsevat oppilaat on siirretty erityisluokilta tavallisiin luokkiin. 
Lisäopettajat ja muut tukihenkilöt eivät ole seuranneet perässä siinä määrin, kun päättäjät lupasivat muutosta tehdessään.
Äiti sanoo, että syy on voinut olla myös hänessä. Hän on itse osannut etsiä tietoa ja ollut sitoutunut lapsensa koulunkäynnin tukemiseen.
Ehkä hän tuki poikaansa alakoulussa niin, etteivät ongelmat näkyneet opettajille.
Lapsen tukeminen toki onkin vanhemman tehtävä. Mutta äidillä ei ollut mitään erityispedagogiikan osaamista, vain tunne siitä, että jokin on vialla.
Koulun olisi pitänyt olla mukana.
Äiti kertoo uupuneensa lopulta pahoin. Hän on jäänyt hiljattain sairauslomalle. 
Omaa työtä on mahdotonta tehdä ja olla samalla läsnä nuoremmalle sisarukselle, kun pojan asiat kuormittavat.
**Viime aikoina äidin mieleen on** hiipinytmyös isompi pelko. Mitä jos pojalle tapahtuu jotain vakavaa? Se on ollut lähellä jo muutaman kerran. 
Kun poika karkasi viimeksi, äiti ei ehtinyt löytää poikaa itse. Hän oli vaihtanut Whatsapp-viestejä pojan kanssa, mutta sitten poika lakkasi vastaamasta. 
Pian viestittelyn jälkeen tuli soitto sairaalasta. Poika oli viety sinne ambulanssilla. Vartijat olivat löytäneet hänet kauppakeskuksen lattialta huonossa kunnossa.
Toisella kerralla äiti tiesi pojan oleilevan asunnossa, jossa yksi nuorista oli ottanut yliannostuksen huumeita. 
Äiti kertoo pyytäneensä, että poliisi paikantaisi pojan puhelimen ja menisi paikalle. Hän epäili, että poikakin olisi vaarassa.
Lapset ja nuoret hatkaavat lastensuojelulaitoksista noin 3 000 kertaa joka vuosi. Puhelimen paikannus on poliisin mukaan varattu hätätilanteisiin. Poliisi tekee sen vain, jos henkilö on poliisin käsityksen mukaan ilmeisessä tai välittömässä vaarassa.
Poliisi kertoo arvioivansa vaaratilannetta esimerkiksi tilastojen perusteella. Nuorten huumekuolemat ovat melko harvinaisia. 
Poliisi ei äidin mukaan paikantanut pojan puhelinta sinä iltana. Poika selvisi säikähdyksellä, mutta äiti kertoo, että yliannostuksen ottanut nuori kuoli.
Äiti ihmettelee, että vanhemman arvio hatkanuoren tilanteesta ei riitä poliisille.
– Miksi edes äidin yksityiskohtainen kertomus siitä, missä lapsi on ja mitä siellä on tapahtunut, ei riitä syyksi tarkistaa tilannetta?
_Juttua varten on haastateltu pojan neuropsykiatrista tukihenkilöä, Helsingin kaupungin lastensuojelun johtajaa Saila Nummikoskea, autismiliiton toiminnanjohtajaa Tarja Parviaista, ADHD-liiton toiminnanjohtajaa Nina Hovén-Korpelaa, Helsingin poliisin komisario Jarmo Heinosta ja THL:n erikoistutkija Antti Kääriälää._
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 28.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kolme äitiä kertoo ahdingostaan – huostaanottoa joutuu jopa pyytämään itse, jotta lapsi saa apua](https://yle.fi/uutiset/3-11830524)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Kaikkein heikoimmat jäävät veteen piirretyn viivan taakse ](https://yle.fi/uutiset/3-11765941)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
Pyörävarkaudet mittaushistorian ennätykseen – menopelejä vietiin 11 miljoonan euron edestä
Viime vuonna vakuutusyhtiöille ilmoitettiin varastetuksi 20 900 polkupyörää. Edellisvuoden luku oli runsaat 17 600. Poliisin tietoon tuli vajaat 24 000 varastettua pyörää. 
Koronavuosi siivitti polkupyörävarkaudet kyseenalaiseen ennätykseen: koskaan vuonna 1992 alkaneen mittaushistorian aikana ei vuodessa ole varastettu yhtä paljon polkupyöriä. Varastetuista pyöristä vakuutusyhtiöt maksoivat viime vuonna korvauksia yhteensä 11 miljoonaa euroa, kertoo Suomessa toimivia mm. pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustava[ Finanssiala. ](https://www.sttinfo.fi/uutishuone/finanssiala?publisherId=2060)
Myös poliisin tietoon tulleet pyörävarkaudet nousivat uuteen ennätykseensä. Poliisin tietoon tuli vajaat 24 000 varastettua fillaria. Luku poikkeaa vakuutusyhtiöiden luvusta, koska kaikista varkauksista ei haeta korvauksia.
Varastetuista pyöristä runsaat 4 prosenttia on sähköpyöriä.
Finanssiala ry:n turvallisuusasiantuntija **Aku Pänkäläinen** uskoo, että pandemian myötä lisääntynyt etätyö ja vähentynyt harrastusaktiivisuus aiheuttivat sen, että pyöriä säilytettiin aiempaa enemmän parkissa.
-Ihmiset liikkuivat aiempaa vähemmän ulkona, joten pyörävarkailla on ollut kaduilla ja kujilla työrauha.
Finanssialan Pänkäläinen neuvoo, että pyörävarkaudelta voi välttyä, jos kiinnittää huomiota kulkuvälineen lukitsemiseen ja jättää pyöränsä parkkiin näkyvälle paikalle.
”Pyörä on kiinnitettävä kiinteän runkolukon lisäksi kunnollisella kaarilukolla kiinteään esineeseen. Pyörä lukitaan rungosta, ei vaikkapa eturenkaasta, jonka irrottaminen on turhan helppoa”, Pänkäläinen neuvoo.
Pyörä on lukittava runkolukon lisäksi kaarilukolla kiinteään esineeseen. Lukitsemisen lisäksi pyörässä olevat yksilölliset tunnistetiedot kannattaa ottaa talteen. Lisäksi itse pyörä kannattaa valokuvata, niin takaisinsaannin mahdollisuus kasvaa. Pyörää kannattaa mahdollisuuksien mukaan säilyttää lukittuna lukitussa tilassa, kuten pyöräkellarissa.
**Lue lisää:**
[Kaupunkilaiset saivat 20 000 euroa rahaa ja vallan päättää, miten ne käytetään – ideat maksoivat tuplasti enemmän ja nyt äänestetään, kuinka käy](https://yle.fi/uutiset/3-11852480)
[Lahden kaupunkipyöriksi valitut sähköfillarit panevat hanttiin varkaalle – asukkaat pääsevät testiajoille ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11829497)
Korona on voinut tartuttaa Afrikassa sata kertaa enemmän ihmisiä kuin tilastot kertovat – miksi tauti on isompi ongelma meille kuin heille?
Ylen saamien tutkimustulosten mukaan tauti on levinnyt paljon luultua laajemmalle myös Lähi-idässä. 
Eteläsudanilainen **Abraham** ei välitä vähääkään koronaviruksesta. Hänen mielestään turvavälejä ei tarvitse pitää, eikä hänen kotikylässään kuulemma edes näy virusta.
– Jumalan ansiosta minä ja perheeni olemme pysyneet terveinä, Abraham kertoo sähköpostitse.
Koronaa paljon enemmän Abrahamia huolettaa oma työttömyys ja maan kehno talous.
Toinen eteläsudanilainen mies on jyrkästi eri mieltä. Hänen mukaansa Etelä-Sudanin koronatilanne on paljon vakavampi kuin viranomaiset haluavat myöntää.
– Ihmisiä vain lyyhistyy kasaan. Kun heidät viedään sairaalaan, heidät julistetaan heti kuolleiksi, nuori mies kertoo. 
Näkyvän asemansa takia hän ei halua nimeään mainittavan julkisuudessa, mutta hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Hänen setiään ja serkkujaan on kuollut koronavirukseen.
– Joskus sairaalat kirjaavat sydänongelman tai jotain muuta epämääräistä kuolinsyyksi peitelläkseen koronaepidemiaa, mies kertoo.
Kumpikin miehistä uskoo, ettei Etelä-Sudanissa ole turvallista arvioida koronatilannetta rehellisesti omalla nimellä, koska viranomaiset haluavat antaa epidemiasta kaunistellun kuvan.
**Kumpi heistä on oikeassa?** Tuoreet tutkimukset viittaavat siihen, että osittain molemmat. Koronavirus on levinnyt Etelä-Sudanissa ja muualla Afrikassa dramaattisesti laajemmalle kuin on tiedetty.
Etelä-Sudanin pääkaupungissa [Jubassa on löydetty vasta-ainetutkimuksessa](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.03.08.21253009v1) yli sata kertaa enemmän koronatartuntoja kuin mitä on todettu koronatesteillä ja kirjattu virallisiin tilastoihin.
Juba ja Etelä-Sudan eivät ole poikkeuksia. Kuva Afrikan vaivihkaa laajentuneesta koronaepidemiasta alkaa tarkentua nyt eri maissa tehtyjen vasta-ainetutkimusten ansiosta.
Koronavirus on pyyhkinyt yli koko mantereen ja tartuttanut ehkä jopa satoja miljoonia ihmisiä – vaikka maanosan virallisissa tilastoissa näkyy vain kolme miljoonaa tartunnan saanutta.
Seurauksista voi kärsiä koko maailma, sillä hallitsematon epidemia antaa virukselle [lukemattomia tilaisuuksia muuntua](https://www.nature.com/articles/s41591-021-01265-1).
Afrikassa virus on kuitenkin kylvänyt kuolemaa vähemmän kuin Euroopassa. Tärkein selitys on, että Afrikan väestö on niin nuorta. Valtaosalle sairastuneista koronavirus [ei ole aiheuttanut vakavia oireita](https://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%2821%2900092-9/fulltext).
Epidemian vakavuus on siis hyvin suhteellista – koronavirus kun on vain yksi monista ongelmista. Ja Afrikassa ne muut ongelmat ovat pahentuneet pandemian aikana.
**Koko Afrikan tilanne on ollut** maailmanlaajuisesti pandemian suurimpia arvoituksia. Virallisten tilastojen mukaan koronatartuntoja on erittäin vähän ja kuolleitakin on tilastoitu vain noin 80 000.
Esimerkiksi Euroopassa sekä vahvistettuja tartuntoja että kuolleita on raportoitu yli kymmenen kertaa enemmän kuin Afrikassa, vaikka Afrikassa on lähes kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin Euroopassa.
[Tutkimuksissa on selvitetty](https://www.nature.com/articles/s41591-021-01234-8), miksi pandemia näyttää päästäneen Afrikan niin vähällä.
Tutkijoiden mukaan yksi selvä syy on, että testejä tehdään todella vähän. Virustestit vaativat huipputekniikkaa ja ovat paikallisella mittapuulla kalliita, joten useimmiten epäillyt tartunnat jäävät testaamatta. Kun koronavirusta ei ole varaa etsiä, ei sitä myöskään löydetä.
Tutkijat ovat paikanneet koronatestien antamaa väärää tilannekuvaa vasta-ainetutkimuksilla. Kun verinäytteestä löytyy koronaviruksen vasta-aineita, voidaan olettaa, että henkilö on aiemmin saanut viruksen. Satunnaisotoksen perusteella voidaan arvioida koko väestön tilannetta.
Esimerkiksi [Suomessa vasta-ainetutkimuksilla](https://www.thl.fi/roko/cov-vaestoserologia/sero_report_weekly.html) on selvitetty, että täällä tuskin on suurta piiloon jääneiden tartuntojen määrää.
Afrikassa tilanne on osoittautunut täysin toisenlaiseksi.
**Edellä mainitun, Etelä-Sudanin** pääkaupungissa Jubassa tehdyn [tuoreen kansainvälisen tutkimuksen](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.03.08.21253009v1) perusteella koronatartuntojen todellinen määrä on siis ainakin satakertainen virallisiin lukuihin verrattuna. Tutkimus on vielä vertaisarvioitavana, ja sen lopullinen versio on määrä julkaista lähiaikoina.
Tutkimuksessa arvioidaan, että Juban asukkaista yli kolmannes oli saanut koronatartunnan jo viime elokuuhun mennessä. Sen jälkeen Etelä-Sudanissa nähtiin loppuvuodesta epidemian toinen aalto.
– Todennäköisesti yli puolet Juban asukkaista on nyt saanut tartunnan, arvioi yhdysvaltalaisen Johns Hopkins -yliopiston tutkija **Andrew Azman** videohaastattelussa Ylelle.
Azman kuuluu Juban tilannetta selvittäneeseen tutkijaryhmään. Hän huomauttaa, että Etelä-Sudanin muiden alueiden tilanteesta ei tiedetä juuri mitään. Harvempi asutus ja maan sisäiset liikkumisrajoitukset ovat saattaneet hidastaa epidemiaa maaseudulla.
Etelä-Sudanissa on [virallisesti vahvistettuja](https://covid19.who.int/region/afro/country/ss) koronatartuntoja noin 10 000, mutta jos muun maan tilanne on edes lähellä Juban tasoa, todellinen määrä voi olla miljoonia.
**Vaikka tilanne vaihtelee Afrikan** eri osissa, Etelä-Sudanin tutkimustulos on linjassa muissa maissa tehtyjen tutkimusten kanssa. 
Esimerkiksi Sambiasta on julkaistu hiljattain [edustava tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214109X2100053X). Siellä vasta-aineita löytyi viime heinäkuussa noin joka kymmenenneltä ihmiseltä. Käytännössä tartuntojen määrä oli noin satakertainen testeillä vahvistettuihin koronatartuntoihin verrattuna.
Useimmat Afrikassa tehdyt vasta-ainetutkimukset rajoittuvat erityisryhmiin, kuten verenluovuttajiin tai terveydenhuollon työntekijöihin. Siksi niistä on tutkija Andrew Azmanin mukaan vaikeampi tehdä johtopäätöksiä koko väestön tilanteesta.
Esimerkiksi Keniassa havaittiin, että keskimäärin viidennes terveydenhoitohenkilökunnasta oli saanut koronatartunnan viime vuonna. Se on lähes sata kertaa enemmän kuin mitä Kenian väestöstä on keskimäärin löydetty vahvistettuja tartuntoja. [Tutkimus on uusi](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.03.12.21253493v1.full) eikä sitä ole vielä vertaisarvioitu.
Afrikan väkirikkaimmassa maassa Nigeriassa puolestaan vasta-aineita on löydetty 25–45 prosentilta ihmisistä. Tulokset ovat vaihdelleet otoksesta riippuen.
Näytteiden otosta on kulunut jo pitkä aika, joten kaikissa tutkimusten kohteena olleissa maissa epidemia on ehtinyt laajentua huomattavasti. 
Kaikkein [vähiten tiedetään Tansaniasta](https://yle.fi/uutiset/3-11843015), jossa pandemiasta ei voi edes puhua avoimesti. 
**Yle on saanut kansainvälisen järjestön** asiantuntijalta nähtäväksi tuloksia vasta-ainetutkimuksista, joita on tehty myös Lähi-idässä.
Emme paljasta järjestön emmekä asiantuntijan nimeä, koska heillä ei ole lupaa kertoa tutkimuksista julkisuudessa. Tutkimuskohteina olevat maat pitävät kiusallisena sitä, että koronavirus on levinnyt paljon laajemmalle kuin mitä viralliset tiedot kertovat.
Tutkimusten perusteella esimerkiksi Jemenissä tartunnan saaneita oli tammikuuhun mennessä yli neljännes väestöstä. Afganistanissa puolestaan neljännes väestöstä oli saanut tartunnan jo puoli vuotta aiemmin.
Jordaniassa tartuntojen määrä nousi syksyllä nopeasti. Lokakuun ja joulukuun välissä tartunnan saaneiden osuus nousi noin seitsemästä prosentista noin 40 prosenttiin.
Tutkijat arvioivat, että myös palestiinalaisalueilla noin 40 prosenttia ihmisistä oli saanut koronatartunnan tammikuuhun mennessä.
Luvut ovat arvioita, jotka perustuvat suhteellisen pieniin otantatutkimuksiin, ja siksi tulosten luottamusvälit ovat laajoja. Se tarkoittaa, että todellisissa luvuissa saattaa olla suurtakin heittoa kumpaan suuntaan tahansa.
Joka tapauksessa vasta-ainetutkimuksissa paljastuneet luvut ovat huomattavasti suurempia kuin viralliset tartuntatilastot. Esimerkiksi Jemenissä tartunnan saaneita näyttää olevan tuhansia kertoja enemmän kuin mitä viranomaiset ovat raportoineet. Jordaniassa ero virallisiin lukuihin voisi olla noin kymmenkertainen.
**Afrikassa viranomaiset ovat** suhtautuneet koronavirukseen vakavasti, mutta heidän voimavaransa torjua virusta ovat muuhun maailmaan verrattuna heikot.
Esimerkiksi Etelä-Sudanissa on voimassa sulkutila, jonka aikana julkiset kokoontumiset on kielletty eikä ulkona saa liikkua öisin. Sukujuhliin saa osallistua korkeintaan 50 ihmistä.
Ohjeet ihmisille ovat samat kuin Euroopassa: turvaväliä on pidettävä ja käsiä on pestävä. Kuvaavaa on, että edes puhdasta vettä ei ole tarpeeksi. Niinpä Helsingin kokoiseen Jubaan on perustettu ulkomaisella avulla [130 käsienpesupaikkaa](https://southsudan.iom.int/sites/default/files/20210226%20IOM%20SS%20Bi-Weekly%20COVID-19%20Sitrep%20Update%20%2333.pdf).
Ihmisiä vaaditaan myös käyttämään kasvomaskia – mutta viranomaiset eivät jaa maskeja. 
Rutiköyhässä maassa voi saada tuntuvan sakon, jos ei noudata maskipakkoa tai pidä määrättyjä turvaetäisyyksiä. [Vajaan kymmenen euron sakko](https://www.voanews.com/covid-19-pandemic/south-sudan-introduces-fines-not-wearing-masks-social-distancing) vastaa tavallisen virkamiehen kuukausipalkkaa.
Sulkutila on vähentänyt uusien tartuntojen määrää, mutta koronavirus ei ole säästänyt edes maan johtoa. 
Etelä-Sudanin viidestä varapresidentistä [ainakin kaksi](https://africafreedomnetwork.com/south-sudan-vp-nyandeng-infected-with-covid/) on saanut tartunnan. Lisäksi helmikuussa presidentti **Salva Kiirin** toimiston [työntekijöistä ainakin 27](https://www.africanews.com/2021/02/19/27-members-of-south-sudan-president-s-staff-contract-covid-19/) sai koronatartunnan.
**Rokotukset etenevät Afrikassa** paljon hitaammin kuin Euroopassa. Etelä-Sudan sai ensimmäisen erän AstraZenecan koronarokotetta vasta tällä viikolla.
Ylen tavoittama eteläsudanilainen lääkäri **Ronald Woro** arvioi, että rokotukset eivät ehdi avuksi ennen kuin suurin osa väestöstä on jo saanut tartunnan. Woron mukaan laumasuoja syntyy Etelä-Sudanissa lähinnä sairastamalla.
Lopputulos ei kuitenkaan ole niin surkea kuin Euroopan kuolleisuustilastoista voisi päätellä, koska eteläsudanilaisten keski-ikä on vain 19 vuotta. Vertailun vuoksi: suomalaisten keski-ikä on 43 vuotta.
Väestön nuoruus pelastaa Etelä-Sudanin sairaalat katastrofilta, sillä vaikeat tapaukset painottuvat voimakkaasti vanhoihin ikäluokkiin.
– Useimmat ihmiset saavat immuniteetin, eivätkä edes tiedä sairastaneensa tautia, Woro sanoo.
**Lääkäri Woron omassa sairaalassa näkyy**, ettei koronavirus ole ainakaan vielä romahduttanut maan terveydenhuoltoa.
Woro on koulutukseltaan gastroenterologian erikoislääkäri, ja hän johtaa yksityistä Juba Medical Complex -sairaalaa. Siellä on noin 60 vuodepaikkaa.
Woron mukaan sairaala on hoitanut viime vuoden aikana lähes 5 000 potilasta, mutta vain 50:llä todettiin koronatartunta.
Siitä ei tosin voi päätellä, kuinka paljon virusta on liikkeellä. Koronavirusta ei testata, jos ei ole erityistä syytä epäillä sitä.
Lisäksi koronatartunnan saaneet pysyvät eri syistä piilossa. Woron mukaan tartuntaan liittyy stigma ja sitä salaillaan. Eikä pikkuoireiden takia muutenkaan tulla lääkäriin.
Myös koronakuolemia jää piiloon paljon. Woron mukaan Etelä-Sudanissa ihmiset kuolevat useimmiten kodeissaan. Kuolinsyytä ei yleensä selvitetä, koska vanhojen ihmisten kuolemaa pidetään luonnollisena. Hautaustoimistoja ei ole, vaan sukulaiset hautaavat kuolleet.
**Miksi koronavirusta ei pidetä Afrikassa** järisyttävänä katastrofina, vaikka se on levinnyt erittäin laajasti?
Ensinnäkin, koronavirus on vain yksi monista ongelmista. Esimerkiksi Etelä-Sudanissa yli puolet väestöstä tarvitsee ruoka-apua, ja noin 40 prosenttia asuu pakolaisina joko omassa maassaan tai naapurimaissa.
Toiseksi, pandemia on aiheuttanut suuren loven maiden jo ennestään hauraaseen talouteen. 
Etelä-Sudanille pandemian aiheuttama [taloudellinen isku on poikkeuksellisen kova](https://www.imf.org/en/News/Articles/2020/11/19/na112020-four-things-to-know-about-how-fragile-states-like-south-sudan-are-coping-with-covid19). Maa on riippuvainen öljynviennistä, ja siitä saatavat tulot ovat notkahtaneet rajusti.
[YK varoittaakin](https://www.uneca.org/stories/514-million-africans-risk-falling-below-extreme-poverty-line-in-2021-due-to-covid-19), että pandemia uhkaa kääntää vuosia jatkuneen hyvän kehityksen ja sysätä kymmeniä miljoonia afrikkalaisia äärimmäiseen köyhyyteen.
**Yksi heistä on Abraham**, jolla on vaimo ja kuusi lasta. Toimeentulo on niukkaa, mutta toistaiseksi perhe on selvinnyt myymällä karjaansa. Etelä-Sudanissa karja on kuin perheen säästötili, johon turvaudutaan vaikeina aikoina.
Abraham on entinen sotilas. Uuden työpaikan toivossa hän muutti maalta pääkaupunkiin Jubaan. Töitä ei kuitenkaan ole löytynyt. 
Vaikka Abrahamin perhe on säästynyt koronalta, työttömyyden päälle tulevat muut ongelmat. Abrahamin vanhin lapsi opiskelee Ugandassa, mutta rahaa opiskeluun on nyt niukasti. 
Pandemialla onkin ollut dramaattisia vaikutuksia erityisesti lapsiin. Etelä-Sudanin tapaisissa maissa etäopetus toimii huonosti, joten osa kouluvuodesta on mennyt hukkaan.
Korona [vaikeuttaa myös lasten rokotuksia](https://www.bloombergquint.com/gadfly/covid-s-end-could-be-deadly-beginning-for-new-measles-outbreaks) ja muiden sairauksien hoitoa. Afrikassa on puhjennut esimerkiksi uusia tuhkarokkoepidemioita. [HIV, tuberkuloosi ja malaria](https://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%2820%2930288-6/fulltext) ovat yhä Afrikan tappavimpia infektiotauteja, ja myös niiden taltuttamista koronapandemia hidastaa selvästi.
Afrikassa pandemiasta noustaan hitaammin kuin missään muualla.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.3. klo 22 asti._
**Kuuntele:**
[Mistä maailma puhuu -podcast: Rikkaat rokotetaan, mutta tuleeko Afrikasta virushautomo?](https://areena.yle.fi/audio/1-50783175)
**Lue lisää:**
[Köyhissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain pieni osa väestöstä – Keniassa rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta, arvelee paikallinen juristi](https://yle.fi/uutiset/3-11724241)
[Maailmalla suuri osa koronakuolemista jää yhä piiloon – Grafiikat näyttävät, miten kuolleisuus on pandemian aikana kehittynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11829569)
Jäätelö lisää hukkumiskuolemia – vai miten se menikään? Vältä nämä tilastojen tulkinnan kompastuskivet
Tilastojen tutkiminen on kiinnostavaa ja ne voivat antaa paljon arvokasta tietoa esimerkiksi yhteiskunnassa tapahtuvista muutoksista. Usein tutkimuksia ja niihin liittyviä tilastoja esitetään tai tulkitaan väärin – tahattomasti tai jopa tahallisesti. Tässä kymmenen yleistä kompastuskiveä, joiden suhteen kannattaa olla tarkkana.
1. Onko syy- ja seuraussuhde oikea?
Kun vedetään johtopäätöksiä kahdesta erilaisesta asiasta kertovista luvuista, on syytä olla tarkkana. Onko asioilla oikeasti joku yhteys, ja onko syy ja seuraussuhde sellainen kuin oletamme? Vaikuttaako taustalla ehkä joku tuntematon tekijä?
Jos yhdistää jäätelönsyömisestä ja hukkumiskuolemista tehdyt tilastot, niin äkkiseltään voisi päätellä, että jäätelönsyönti lisää hukkumiskuolemia. Ei tarvitse olla suurikaan tilastotietäjä ymmärtääkseen, että syy-seuraus-suhde on järjetön tai että molempia selittää todennäköisesti kolmas tekijä eli säätila. Kun ilma lämpenee, jäätelö maittaa ja kansa virtaa uimarannoille ja vetten äärelle, jolloin myös hukkumiskuolemien riski kasvaa.
Voi myös olla, että edes säällä ei ole mitään tekemistä kummankaan kanssa, vaan selittävänä tekijänä onkin se, että heinäkuu on kesäloma-aikaa ja silloin ihmisillä on enemmän aikaa sekä syödä jäätelöä että oleilla uimarannoilla. Tai sitten selitys löytyy jostain ihan muualta.
Tämä keksitty esimerkki on varsin helposti huomattava väärintulkinta, mutta aina näin ei ole. Se, että jotkut asiat kehittyvät samansuuntaisesti tai korreloivat keskenään, ei automaattisesti tarkoita, että niillä olisi syy-seuraus -suhde.
2. Muutoksen suuruutta liioitellaan
Joskus otsikoihin on poimittu shokeeraavia tietoja esimerkiksi jonkun ruoka-aineen terveysvaikutuksista tai -riskeistä. Usein taustalla on ihan vakavasti otettava tutkimus ja riski saattaa todella kohota.
Usein kuitenkin unohdetaan riskitaso, joka voi olla jo alun perin hyvin pieni. Jos jonkin sairauden saamisen riskitaso on vaikka 1/10 000, niin 100 prosentin lisäys riskitasoon merkitsee sitä, että riski on nyt 2/10 000. Toisin sanoen riskin kasvamisen jälkeen kaksi ihmistä kymmenestätuhannesta sairastuisi syöpään.
Riskitaso on siis edelleen matala, ja on liioittelua puhua tappaja-aineesta.
3. Prosentti ja prosenttiyksikkö eivät ole sama asia
Tämä kohta on sukua edelliselle ja liittyy jonkun muutoksen kuvaamiseen prosenttiluvuilla.
Hippastanin parlamenttivaaleja seurataan silmä kovana: syksyn vaaleissa valtapuolueen asemasta taistelevat Tango-, Jenkka- ja Sambapuolue. Kannatusmittauksia on tehty tammikuussa ja heinäkuussa ja nyt Tangopuolueen pää-äänenkannattaja Tangoviesti uutisoi näyttävästi, että Tangopuolueen kannatus on kasvanut 200 prosenttia. Totta se onkin, mutta todellisuudessa luvut näyttävät tältä:
Puolueen kannatus on tosiaan kolminkertaistunut eli kasvanut 200 prosenttia, mutta prosentti_yksikköinä_ ilmaistuna eli verrattuna puolen vuoden takaiseen prosenttiosuuteen, kannatus on heinäkuussa vain 4 prosenttiyksikköä suurempi kuin tammikuussa. Sambapuolueen kannatus on noussut huomattavasti enemmän: 30 prosenttiyksikköä eli yli 7 kertaa enemmän kuin Tangopuolueen,  vaikka Tangoviesti antaakin  ymmärtää, että puolueen suosio olisi noussut erityisen paljon.
Prosentti tarkoittaa sadasosaa jostakin. Prosenttiyksikköä käytetään taas prosenttilukuja toisiinsa verrattaessa.
4. Pystyakseli on katkaistu
Hömppäshown katsojamäärä ei ole niin hurjassa nousussa kun sarjan tuotantoyhtiö antaa ymmärtää. Lukujen noususuuntaa liioitellaan yksinkertaisella kikalla: katkaisemalla pystyakseli. Kun kaaviota katsotaan tarkemmin, niin huomataan, että katsojamäärä ei suinkaan ala nollasta, vaan vasta 100 000:sta. Tämän kikan avulla muutos näyttää suuremmalta kuin onkaan.
Samoilla tiedoilla ja järkevämmin tehtynä kuvio näyttäisi tällaiselta:
Nyt pystyasteikkoa ei ole katkaistu eli asteikko alkaa nollasta. Huomataan, että katsojalukujen muutos ei olekaan niin suuri kuin edellinen käyrä antaa olettaa.
Tällaisissa tapauksissa puhutaan niin sanotusta [valekertoimesta](https://www.stat.fi/tup/tietoaika/tilaajat/ta_10_02_kuusela.html). Tässä se on sitä suurempi, mitä ylempää pystyakseli on katkaisu.
Visuaalisella esitystavalla on siis suuri vaikutus siihen, miten pieneltä tai suurelta joku muutos tai kehityskulku näyttää. Myös kahdessa seuraavassa kohdassa on kysymys samantapaisesta manipuloinnista.
5. Kaavion muotosuhdetta on muutettu
Itä-Touhulan työttömien määrä on toki nousussa, mutta ei niin rajusti kuin kaaviosta voisi ymmärtää. Tällä kertaa tekniikkana on, että kaavion muotosuhdetta on muutettu: sitä on venytetty pystysuunnassa. Näin muutosta saadaan liioiteltua – tai vähäteltyä, kuten allaolevassa kuviossa, jossa muotosuhdetta on venytetty vaakasuunnassa. Molemmissa kuvioissa ovat siis aivan samat tiedot, vaikka käyrät näyttävätkin erilaisilta.
Taulukkolaskentaohjelmilla kaavion muotosuhde muuttuu helposti – vaikka tahtomatta – jos kaaviota venyttää pysty- tai vaakasuunnassa.
6. Aika-akseli ei ole tasavälinen
Tämä keksitty kaavio kertoo tuottavuuden kehityksestä, mutta se antaa sen kasvusta vähättelevän kuvan. Kikkana on käyttää kuviota, jossa aika-akseli ei ole tasavälinen. Kaavion alkupäässä pystyviivojen väli on 10 vuotta, lopussa se on vain yksi vuosi. Näin käyrä saadaan näyttämään sellaiselta kuin halutaan.
Tasavälinen kaavio näyttää tältä. Pystyviivojen väli on nyt aina 5 vuotta. Kaaviossa on samat luvut kuin edellisessä kaaviossa. Nyt huomataan, että tuottavuus onkin oikeasti kasvanut lineaarisesti.
7. Keskiarvo ei aina kerro kaikkea eikä edes tarpeeksi
Keskiarvoa käytetään usein kertomaan jonkun asian tai ominaisuuden määrästä jossakin joukossa. Voidaan esimerkiksi sanoa, että aikuinen norsu painaa keskimäärin 3000 kiloa, jolloin luvusta on helppo päätellä, että ihan pieniä eläimiä ei aikuisessa norsulaumassa löntystä.
Aina keskiarvo ei kuitenkaan ole yhtä valaiseva, sillä saattaa olla, että mitattava asia tai ominaisuus on polarisoitunut ja keskittynyt akselin ääripäihin. Silloin keskiarvo antaa väärän kuvan todellisesta tilanteesta.
Otetaan esimerkiksi pieni Humppalandian maa, jossa on vain sata asukasta. Jos Wikipedia kertoo, että Humppalandian keskitulo on 109 000 euroa vuodessa, niin helposti ajattelemme että maa on vauras ja hyvinvoinnin taso korkea.
Näin toki onkin, jos tulot jakautuvat tasaisesti ja kaikki ansaitsevat suunnilleen saman verran. Saattaa kuitenkin olla, että kääpiövaltiossa onkin 10 hengen kuningashuone, jonka jäsenistä jokainen ansaitsee miljoonan vuodessa: muut asukkaat joutuvat kitkuttelemaan 10 000 euron vuosituloilla. Humppalandia onkin tällöin maa, jossa varallisuuserot ovat erityisen suuria ja suurin osa kansasta elää varsin vaatimattomasti.
Keskiarvoa paremmin Humppalandian tulotasosta kertoisi esimerkiksi _mediaani_. Mediaani saadaan, kun havaintoarvot asetetaan suuruusjärjestykseen ja otetaan niistä keskimmäinen tai kahden keskimmäisen arvon keskiarvo. Humppalandiassa tulojen mediaani olisi 10 000 euroa.
8. Nettikyselyä väitetään tutkimukseksi
Mediat ja erilaiset järjestöt tekevät usein kyselyjä nettisivuillaan. Joskus niiden kerrotaan olevan tutkimuksia tai kyselytutkimuksia. Kyseessä ei kuitenkaan ole oikea tutkimus, vaan kysely, jonka perusjoukkoa ei tunneta. Sen tuloksia ei voi yleistää koskemaan kaikkia suomalaisia, koska esimerkiksi kyselyn tehneen median lukijat tai järjestön jäsenet ovat valmiiksi valikoitunut joukko.
Oikea kyselytutkimus perustuu edustavaan otokseen kaikista suomalaisista. Yleensä niissä vastaajien määrä on tarkoituksesta riippuen vähintään tuhat. Vaikka nettikyselyyn osallistuisi useampikin kuin tuhat vastaajaa, ei se silti tee siitä sen parempaa. Vastaajat eivät edelleenkään ole edustava otos suomalaisista, vaan vinoutunut näyte.
Tällaisen autoveroa koskevan nettikyselyn tulos olisi varmaankin hyvin erilainen, riippuen siitä, onko se autolehden tai ympäristöjulkaisun sivuilla. Kumpikaan niistä ei anna edustavaa, kaikkia suomalaisia koskevaa tutkimustulosta.
9. Ei ymmärretä käsitteitä ja käytetään niitä väärin
Yksi tiedotusvälineissä toistuvasti esiintyvistä virheistä on nuorisotyöttömyyden yliarviointi. Tässä ongelmana on, että ei ymmärretä, mitä käsite nuorisotyöttömyys tarkoittaa. Se ei ole osuus kaikista ikäluokan nuorista, vaan vain työmarkkinoiden käytettävissä olevista nuorista.
Jos siis Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan 15–24-vuotiaiden miesten työttömyysaste oli 25,6 %, ei se tarkoita, että yli neljännes nuorista olisi työttömänä. Tämä johtuu siitä, että puolet 15–24-vuotiaista miehistä on työvoiman ulkopuolella, esimerkiksi opiskelemassa tai armeijassa.
Esimerkiksi maaliskuussa 2018 ikäluokkaan kuului 319 000 miestä, joista 39 000 luokiteltiin työttömiksi. Työttömiä nuoria miehiä oli siis todellisuudessa vain 12 prosenttia ikäluokasta.
10. Kausivaihtelua ei oteta huomioon
Tieto pitää periaatteessa paikkansa, kun verrataan huhtikuuta ja toukokuuta 2018. Tällä kertaa ongelmana on, että vertailussa ei oteta huomioon kausivaihtelua. Yleensä työttömien määrä vuosittain on nimenomaan toukokuussa kaikkein suurin, koska silloin työmarkkinoille tulee uusiksi työnhakijoiksi paljon opiskelunsa päättäneitä ihmisiä.
Oikea tapa olisi verrata työttömien määrää edellisen vuoden toukokuuhun, jolloin huomataan, että itse asiassa vuodessa työttömien määrä on laskenut 35 000 henkeä.
Toinen mahdollinen oikea tapa tutkia työttömyyden trendiä on verrata vuosineljänneksiä keskenään. Tällöin kausivaihtelun vaikutus ei ole niin suuri. Tässäkin tapauksessa huomataan, että työttömien määrä oli vuoden 2018 toisella neljänneksellä itse asiassa laskussa – ei nousussa.
Kausivaihtelun huomioonottaminen on työttömyydestä puhuttaessa tärkeää, sillä työttömyydessä on paljon luonnollista kausittaista vaihtelua eri aloilla. Esimerkiksi rakennusala työllistää enemmän kesällä, Lapin turismi taas enemmän talvella. Kausivaihtelu näkyy myös muun muassa teollisuustuotantoa, vientiä ja tuontia käsittelevissä tilastoissa.
Jutun pääasiallisina lähteinä on käytetty kalvosarjoja _[Tulosten visuaalinen esittäminen
eli tilastografiikan perusteita](http://www.uta.fi/tutkijakoulu/metodifestivaali/2015/ohjelma/torstai20082015/visuaalinen/index/MEFE2015Kuusela20.8.2015kalvot.pdf)_ (Vesa Kuusela) ja kirjaa _Tilastot käyttöön! Opas tilastojen maailmaan_ (Jussi Simpura & Jussi Melkas, Gaudeamus 2013).
Suezin kanavalla on laivajonossa ainakin 20 karjaa kuljettavaa alusta
Suezin kanavaan jäi alkuviikosta jumiin 400-metrinen Ever Given -konttialus, jota ei ole vielä saatu irrotettua.
Ainakin 20:llä Suezin kanavan laivajonossa olevalla aluksella kuljetetaan karjaa, selviää merenkulkua seuraavasta datasta. Asiasta uutisoi brittilehti Guardian. Pattitilanne kanavalla on aiheuttanut lehden mukaan huolta eläinten hyvinvoinnista.
Suezin kanavaan jäi alkuviikosta jumiin 400-metrinen Ever Given -konttialus, jota ei ole vielä saatu irrotettua. Uutistoimisto AFP kirjoittaa, että aluksen omistajan mukaan se voitaisiin mahdollisesti saada irrotettua lauantain aikana.
Punaisenmeren ja Välimeren yhdistävä Suezin kanava on yksi maailman meriliikenteen tärkeimmistä kuljetusväylistä, koska se lyhentää merkittävästi Euroopan ja Aasian välistä merimatkaa. Afrikan eteläkärjen kiertäminen pidentää matkaa jopa kahdella viikolla.
Jumissa olevista karjakuljetuksista uutisoivat Suomessa aiemmin ainakin Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
**Lue lisää**
[Näin kaivinkoneet ja hinaajat yrittävät irrottaa Suezin kanavaan juuttunutta rahtilaivaa – operaatio voi kestää jopa viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11857437)
[Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
[Tavaraliikenne Aasian ja Euroopan välillä Suezilla poikki jo kolmatta päivää – jättimäiselle konttilaiva Ever Givenille on sattunut haveri aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11854861)
Tulikuuma Aleksandr Ovetshkin kipuaa maalipörssissä, Tuukka Rask palasi kaukaloon liian aikaisin
Aleksandr Ovetshkin on äitynyt viime aikoina mainioon maalivireeseen NHL:ssä. 
Jääkiekon NHL:ssä Washington Capitalsin **Aleksandr Ovetshkin** johdatti joukkueensa 4–0-voittoon New Jersey Devilsistä. Liigahistorian kärkikastiin kuuluva hyökkääjä teki pelissä kaksi maalia. 
Venäläistähti teki joukkueensa 1–0-maalin avauserässä ja laukoi päätöserässä tulisesti 4–0-lukemat.
Ovetshkinin ensimmäinen maali syntyi, kun washingtonilaiset lähtivät omalta alueeltaan hyökkäykseen. Jevgeni Kuznetsov sai syötön siniviivan tienoilla ja kuljetti kiekkoa lyhyen matkan eteenpäin, minkä jälkeen hän syötti sen Ovetshkinille. Kuznetsov sai syöttöpisteen myös Ovetshkinin toisesta maalista.
Ovetshkin on kauden 17 osumallaan maalipörssissä jaetulla kuudennella sijalla. Hän on tehnyt viimeisten kymmenen ottelun aikana kymmenen maalia. 35-vuotias Ovetshkin on NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa kuudentena, kahdeksan maalin päässä viidentenä olevasta **Marcel Dionnesta**. Venäläistähti on tehnyt uransa aikana jo 723 runkosarjamaalia.
Liigan runkosarjamaalien kaikkien aikojen kärkimies on itseoikeutetusti **Wayne Gretzky** 894 maalillaan. Vuonna 2016 kuollut **Gordie Howe** teki 801 maalia peräti 26 kautta kestäneellä NHL-urallaan, tshekkitähti **Jaromir Jagr** ylsi 766 maaliin ja etenkin St. Louisista muistettu kanadalainen **Brett Hull** 741 runkosarjan maalia. 1970-luvulla loistaneen Dionnen lukema on 731. Suomalaisista ykkönen on **Teemu Selänne** 684 osumallaan. 
New Jerseyn suomalaiset **Sami Vatanen** (+/- 0) ja **Janne Kuokkanen** (+/- 0) jäivät Capitals-pelissä pisteittä.
Washington ja New Jersey kohtasivat myös paikallista aikaa torstaina. Capitals vei tuolloin voiton lukemin 4–3.
Rask joutui taas loukkaantumistauolle
**Tuukka Rask** puuttuu Boston Bruinsin kokoonpanosta, kun hänen työnantajansa kohtaa New York Islandersin lauantain päiväpelissä. Bostonin maalia vartioi **Jaroslav Halak**, arvioi päävalmentaja **Bruce Cassidy** [seuran nettisivuilla.](https://www.nhl.com/bruins/news/need-to-know-bruins-vs-sabres/c-322951670)
– Tuukka ei pelaa viikonloppuna. Hän oli mukana aamulla, mutta hoidettavana, Cassidy kertoi. 
Runsaan kolmen viikon loukkaantumistauolta torstaina palannut Rask pelasi paluuottelussaan vain avauserän. Hän kärsii ylävartalovammasta, jonka laatua ei ole tarkennettu. 
– En usko, että kyse on mistään isommasta, mutta jokin Tuukkaa vaivaa, koska hän ei pystynyt viimeksi pelaamaan kuin yhden erän, Cassidy sanoi. 
Cassidyn mukaan Bruinsissa arveltiin, että Rask oli jo täysin toipunut, mutta niin ei ollutkaan. Päävalmentaja haluaa Raskin kuntoon, mutta ei kiirehdi hänen paluutaan. Bruinsille on tärkeintä, että Rask on pelivireessä kauden ratkaisupeleissä.
NHL-kierroksen tulokset:
Washington–New Jersey **4–0** 
St. Louis–Anaheim **1–4** 
Arizona–San Jose **5–2**
Calgary–Winnipeg **2–3**
**Lue myös:**
[Ratkaisurooleihin nousseet Sebastian Aho ja Roope Hintz ykköstähtiä, Heiskanen iski upean läpiajomaalin – Lankinen torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11857131)
[Kommentti: NHL-yhteisön reaktio tuomarikohuun oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys – miksi maailman kovin kiekkoliiga hyväksyy linjattoman viheltämisen?](https://yle.fi/urheilu/3-11856807)
Yhdeksänvuotias meksikolaislapsi kuoli ylittäessään rajajokea Yhdysvaltoihin
New York Timesin mukaan kyseessä on ensimmäinen lapsen kuolema sen jälkeen, kun rajaa ylittävien siirtolaisten määrä on kasvanut merkittävästi Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla.
Yhdeksänvuotias meksikolaislapsi on kuollut ylittäessään Rio Grande -jokea Meksikosta Yhdysvaltoihin. Paikallinen rajavartiolaitos kertoi asiasta perjantaina.
Lapsi löydettiin noin viikko sitten joessa olevalta saarelta yhdessä guatemalalaisen naisen ja kolmevuotiaan lapsen kanssa. Tajuttomina olleet nainen ja kolmevuotias saatiin pelastettua. Texasissa ensihoitajat yrittivät elvyttää vanhempaa lasta tuloksetta, kirjoittaa New York Times -lehti.
Viranomaisten lausunnossa ei NBC News -kanavan mukaan kerrottu kuolinsyytä. Jokea valvovan tahon johdosta kerrotaan kanavalle, että lapsen katsottiin hukkuneen.
New York Times kirjoittaa, että nainen oli molempien äiti. Lapsilla oli viranomaisten mukaan Meksikon kansalaisuus.
Lehden mukaan kyseessä on ensimmäinen lapsen kuolema sen jälkeen, kun rajaa ylittävien siirtolaisten määrä on kasvanut Yhdysvalloissa.
Viranomaiset kertovat, että yksinomaan joen läheisyydessä sijaitsevalla Eagle Pass -nimisellä paikkakunnalla ja sen lähialueilla on lokakuusta alkaen pelastettu yli 500 rajaa laittomasti ylittävää siirtolaista.
Siirtolaismäärien on odotetaan kasvavan ainakin vielä huhtikuussa
Rajavartiolaitoksen tilastojen mukaan Meksikon ja Yhdysvaltain rajan yli pyrki helmikuussa yli 100 000 siirtolaista.
Siirtolaismäärät ovat New York Timesin mukaan olleet kasvussa kuukausia. Viime vuoden huhtikuussa siirtolaismäärät romahtivat päälle 16 000:een koronarajoitusten takia. Tuolloin presidentti Donald Trumpin hallinto muun muassa sääti, että turvapaikanhakijoiden on odotettava hakemuksensa käsittelyä Meksikon puolella, lehti kirjoittaa. Huhtikuun jälkeen määrät ovat nousseet.
Yhdysvaltain presidentin Joe Biden maahanmuuttopolitiikkaa on avoimempaa kuin edeltäjänsä, minkä on arvioitu saaneen ihmisiä enemmän liikkeelle. Biden kuvailee uutistoimisto AFP:n mukaan siirtolaismääriä kausittaiseksi ja riippuvaiseksi siitä, milloin on turvallisinta matkustaa.
Rajavartiostosta on arvioitu, että siirtolaismäärien odotetaan kasvavan ainakin vielä huhtikuussa. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla jumiin jääneiden siirtolaislasten määrä jälleen kasvussa – USA:n hätätilavirasto tulee apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11837717)
[Tuhannet vaeltamassa taas Hondurasista kohti Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11740793)
Eteläafrikkalainen koronamuunnos on edelleen monin tavoin arvoitus
Viruksen muuntuvuuskyky on yllättänyt tutkijat massiivisesti, sanoo evoluutiobiologi Tuomas Aivelo.
Koronaviruksen eteläafrikkalainen muunnos herättää Suomessakin paljon kysymyksiä ja huolta. Muunnos eroaa viruksen alkuperäisestä muodosta ja brittiläisestä variantista siten, ettei aiemman sairastamisen tai rokotteen antama immuniteettisuoja tehoa siihen yhtä hyvin. 
– Tämä pelätty mutaatio - e484k - on eteläafrikkalaisessa ja brasilialaisessa koronaviruksen muunnoksessa. Sitä ei tiedetä tarkalleen, moniko rokotetuista voisi saada tartunnan eteläafrikkalaisella variantilla, Helsingin yliopiston evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** sanoo. 
Huolestuttavana piirteenä eteläafrikkalaisessa variantissa on pidetty Aivelon mukaan myös epäilyä, että se leviäisi brittivarianttia helpommin. Suomessa eteläafrikkalaisen muunnoksen mahdollinen ryöpsähtäminen riippuu leviämistehosta ja turvatoimista. 
– Jos se leviää vähemmän kuin brittivariantti, eihän se pääse yleistymään. 
Jos Suomi pitää rajoitukset sillä tasolla, että brittimuunnostartuntojen määrä pysyy samana tai laskee, rajoitukset osuvat helpommin eteläafrikkalaiseen varianttiinkin, Aivelo huomauttaa.
Suomessa todettu joitain tartuntaketjuja
Turun yliopiston virusopin professorin **Ilkka Julkusen** mukaan eteläafrikkalaiseen koronavirusmuunnoksen on todettu aiheuttaneen Suomessa joitain tartuntaryppäitä.
– Siinä on ollut joitain ketjuja, jotka on onnistuttu enemmän tai vähemmän tukahduttamaan tartunnan jäljityksillä. 
Julkunen kertoo, että tuoreiden tutkimusten valossa kahden Pfizerin ja Biontechin rokoteannoksen jälkeen yli 90 prosentilla terveydenhuoltohenkilöstöstä huomattiin vasta-aineita, jotka neutraloisivat myös eteläafrikkalaista muunnosta. Julkusen mukaan voi siis olettaa, että jonkinlainen immuniteetti sitäkin kohtaan saataisiin nykyisillä rokotteilla.
Rokotteet auttavat pitämään epidemiaa kurissa
Tuomas Aivelo sanoo suoraan, että koronaviruksen muuntuvuuskyky on yllättänyt tutkijat massiivisesti. Hänen mukaansa aiemmista epidemioista ei tiedetä mitään vastaavaa, vaan evoluutiota on tapahtunut ainoastaan vähäisissä määrin.
– Aidosti yllättävää oli, että tapahtui mutaatio, joka muutti niin paljon sitä viruksen toiminnallisuutta. Oletettiin, että muutos olisi hitaampi ja vaiheittainen, ei tällainen - 50 prosenttia! 
Aivelon mukaan rokotteet auttavat pitämään epidemiaa kurissa ja vähentävät vakavia tautimuotoja, joissa tarvitaan sairaalahoitoa. 
– Optimistisessa skenaariossa virusmuunnokset olisivat jatkossa vain terveysviranomaisten huoli, ei kansalaisten. Niitä seurattaisiin, mutteivät ne vaatisi laajaa valmistautumista, Aivelo kuvailee. 
Hänen mukaansa nykyinen koronavirusepidemia voi johtaa tulevaisuudessa tilanteeseen, että koronarokote pitää ottaa vuosittain. 
– Jos katsotaan 10 vuoden päähän, tuleeko nykyisestä koronasta kuin nykyinen flunssa? hän kysyy retorisesti.
Rokotteita on alettu muokata
Ilkka Julkunen sanoo, etteivät muunnokset vaikuta Suomen rokotusohjelmaan.
– Se toteutetaan niillä rokotteilla, jotka ovat käytettävissä. Ja myyntiluvan saaneiden rokotteiden suojateho vakavaa tautimuotoa vastaan on yli 90 prosenttia, jos on saanut kaksi annosta. 
Sitä ei Julkusen mukaan tiedetä, että kuinka paljon virusten täytyy muuntua, että rokotteen teho merkittävästi heikkenisi. 
– Se nähdään tulevina kuukausina. 
Tieto rokotetuista suomalaisista ja sairastetuista tartuntataudeista kerääntyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämään rekisteriin, ja nämä tiedot voidaan sitä kautta yhdistää. 
– Jos rokotteiden saajia alkaa sairastua paljon, voi pohtia, mitä täytyy tehdä. Maailmalla rokotteiden valmistajat ovat alkaneet muokata rokotteita niin, että niissä käytettäisiin merkittävästi muuntuneiden virusten geenejä. Tällöin rokotus tehoaisi virusvariantteja vastaan. 
Hän muistuttaa, ettei kaikille taudeille voida kehittää rokotteita. Tässä mielessä koronaviruksen osalta on ollut onnea matkassa. 
– Jos rokotusohjelmat toteutuvat ja yhteiskunnalliset torjuntatoimet toimivat hyvin, niin olen optimistinen, että pandemia saadaan hallintaan, ja toivon, että kesän jälkeen voidaan pikkuhiljaa siirtyä vähän normaalimpaan elämään.
**Lue myös:**
[Kemijärven koronatartunnoissa yllätyslöytö: näytteistä löytyi tunnistamaton virusmuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-11858903)
[Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen pelätään leviävän laajalle myös Suomessa – voidaanko muunnoksen lehahtaminen vielä estää?](https://yle.fi/uutiset/3-11854862)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Virkamiehillä on paljon vaikutusvaltaa yhteiskunnan kehitykseen, katsoo suuri osa suomalaisista
Kyselyssä runsas kolmannes vastaajista piti toimittajien vaikutusvaltaa liian suurena.
Lakeja valmistelevilla ja toimeenpanevilla virkamiehillä on merkittävästi vaikutusvaltaa suomalaisen yhteiskunnan kehitykseen. Näin arvioi selkeä enemmistö suomalaisista Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä kyselyssä. 
Vastaajista 82 prosenttia oli sitä mieltä, että lakeja valmistelevilla virkamiehillä on erittäin tai melko paljon vaikutusta yhteiskunnan kehitykseen. Toimeenpanevien virkamiesten kohdalla vastaava osuus oli 76 prosenttia. 
Lisäksi enemmistö vastaajista arvioi, että oikeuslaitoksen tuomareilla ja median toimittajilla on vähintään melko paljon vaikutusta yhteiskunnan kehitykseen. 
Vastaajista yli kolmannes eli 37 prosenttia oli sitä mieltä, että toimittajilla on liian paljon vaikutusta suomalaisen yhteiskunnan kehitykseen. 
Virkamiesten ja tuomarien vaikutusvaltaa piti liian suurena alle viidennes vastaajista. Enemmistö katsoi, että virkamiehillä ja tuomareilla on sopivasti vaikutusta yhteiskunnan kehitykseen. 
Kantar TNS:n toteuttamaa kyselyä varten tehtiin 1 050 haastattelua maaliskuun alussa. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Ranska: Britannian onnistunut rokotestrategia on vaikeuksissa siinä vaiheessa, kun kansa tarvitsee toiset pistokset
Ranskan ulkoministerin mukaan EU:n ei pidä maksaa hintaa Britannian rokotestrategiasta.
EU:n vaikea koronarokotetilanne on saanut Ranskan koventamaan kielenkäyttöään Britanniaa kohtaan. 
Ranskan ulkoministerin **Jean-Yves Le Drianin** mukaan Britannialla tulee olemaan vaikeuksia siinä vaiheessa, kun maassa ensimmäisen rokotteen saaneiden on määrä saada toinen pistos. 
Le Drian kommentoi asiaa FranceInfo radion haastattelussa, josta ovat uutisoineet muun massa [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2021/mar/26/france-uk-struggle-source-second-covid-jabs-eu-blackmail) ja[ BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-56540149)
Ulkoministerin mukaan Britannian onnistunut rokotestrategia pohjautuu siihen, että ensimmäisiä rokoteannoksia on jaettu laajalti maassa. Le Drianin mukaan Britannia ei ole kuitenkaan varmistanut toisten rokoteannosten saantia.
– Britannia on rummuttanut ensimmäisiä rokotepistoja tiedostaen, että toisten pistosten kanssa tulee olemaan ongelmia. Euroopan ei tule maksaa hintaa tällaisesta politiikasta, arvosteli Le Drian.
Hän lisäksi varoitti Britanniaa lähtemästä kiristyksen tielle. Hän ei tarkentanut, mitä tarkoitti termillä kiristys, mutta se saattaa viitata Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** aiemmin viikolla esittämiin kommentteihin, joissa tämä varoitti, että EU:n rokotevientirajoitukset voivat vaikuttaa negatiivisesti Britannian investointeihin EU-maissa. 
Ranskan hallitus ei toistaiseksi kommentoinut ulkoministerinsä puheita tai sitä, mihin tämän väitteet perustuvat. 
Britannia käyttänyt kaikki sen alueella tuotetut rokotteet itse
Yhtenä merkittävänä kädenväännön kohteena on ollut Halixin tehdas Hollannissa, missä valmistetaan Astra Zenecan rokotteita. Monet EU-tahot ovat vastustaneet rokotteiden viemistä tehtaalta Britanniaan, koska maa ei ole antanut lainkaan rokotteita muille maille.
EU-komissio [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11852674) kiristävänsä koronarokotteiden vientilupia. Käytännössä EU voisi estää rokote-erän viennin, jos vastaanottaja on epidemian ja rokotustahdin kannalta paremmassa tilanteessa tai jos vastaanottajamaa rajoittaa rokotevientiä omalta alueeltaan. Käytännön toimeenpano vaatii vielä EU-johtajien siunauksen.
Euroopan komission puheenjohtaja ****Ursula von der Leyen**** julkisti torstaina EU-kokouksen alkupuolella tuoreita rokotelukuja. Niiden mukaan EU-maihin on tähän mennessä toimitettu noin 88 miljoonaa koronarokoteannosta.
Joulukuun alusta alkaen tarkasteltuna EU:n alueella valmistettuja koronarokotteita on viety maailmalle 77 miljoonaa annosta. Summa on siis lähes yhtä suuri kuin mitä EU-maihin on tähän mennessä toimitettu. 
Helmikuun alusta maaliskuun puoliväliin [EU:sta vietiin yli 10 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11851668) annosta Britanniaan. 
Britannia taas on käyttänyt kaikki sen alueella tuotetut rokotteet itse.
**Lue myös:**
[EU-maiden johtajilla huolia mahdollisten vientirajoitusten vaikutuksesta rokotetuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11857058)
[EU-johtajat päättävät tänään, valitaanko rokoteriidoissa kova vai pehmeä linja – Suomi kannattaa yhä neuvottelua yritysten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11851668)
Emil Ruusuvuorelta uskomaton työnäyte! Maailmanlistan kärkipäähän kuuluva Zverev taipui suomalaisen käsittelyssä – "Saa olla ylpeä"
Emil Ruusuvuori nappasi komean päänahan Miamissa.
**Emil Ruusuvuori** on ottanut uransa hienoimman voiton tenniksen Miamin ATP Masters -turnauksessa. Ruusuvuori voitti toisella kierroksella maailmanlistan seitsemännen ja turnauksen kolmanneksi sijoitetun Saksan **Alexander Zverevin** upean esityksen jälkeen luvuin 1–6, 6–3, 6–1. Ruusuvuori etenee näin uransa ensimmäistä kertaa kolmannelle kierrokselle Masters-turnauksessa.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja viisi minuuttia. Zverev on kuulunut maailman tenniseliittiin jo vuosia. Hän on ollut maailmanlistalla parhaimmillaan 3. sijalla. Ruusuvuori on maailmanlistan 83:s.
– Tämä on yksi urani kovimmista voitoista. Siitä, miten pystyin tekemään muutoksia pelin sisällä, saa olla ylpeä. Pysyin mentaalisesti vahvana, Ruusuvuori iloitsi.
Ruusuvuori aloitti ottelun tahmeasti ja Zverev vei ensimmäisen erän selvästi 6–1. Sitten Ruusuvuori sai pelistä kiinni.
Suomalainen oli toisessa erässä selvästi niskan päällä ja onnistui murtamaan Zverevin syötön useita kertoja. Erän lopussa Ruusuvuori näytti saksalaiselle osaamistaan viemällä näyttävän pallorallin. Toinen erä Ruusuvuorelle 6–3.
Kolmannessa erässä Ruusuvuori jatkoi painostamista ja mursi Zverevin toisen syötön. Heti perään Ruusuvuori piti oman syöttönsä helposti.
Ruusuvuori hoiti ottelun lopun tyylikkäästi Miamin auringonpaisteessa ja väsynyt saksalainen taipui erän lukemin 1–6.
– Tänään oli vähän heikompi alku. Tein liikaa virheitä ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä alkoi löytyä parempaa tekemistä ja kolmannessa erässä peli oli jo sitten todella hyvää. Pelini parani koko ajan. Pystyin pitämään kontrollia, enkä tehnyt liikaa virheitä. Oikean balanssin löytyminen oli tärkeää.
Kaverukset vastakkain kolmannella kierroksella
Ruusuvuori kohtaa kolmannella kierroksella Ruotsin **Mikael Ymerin**, joka on maailmalistalla sijalla 95. Ruotsalainen on Ruusuvuorelle erittäin tuttu pelaaja. 
– Olemme hyviä kavereita täällä, mutta viime aikoina emme ole hirveästi pelanneet tai treenanneet yhdessä. Hän näyttää pelaavan todella hyvin. Siitä tulee yksi matsi muiden joukossa. Tässä lajissa se menee niin, että kentällä annetaan kaikki, mitä on ja kentän ulkopuolella jatketaan ihan normaalisti. 
Ymer kehui vuolaasti Ruusuvuorta ihmisenä ja pelaajana. 
– Tunnen Emilin hyvin. Olemme tunteneet toisemme jo vuosia. Hän on yksi lähimmistä ystävistäni täällä kiertueella. Hän on ollut aina hyvä, mutta nyt hän on ottanut uskomattoman askeleen eteenpäin. Se mitä hän tekee, on vaikuttavaa, Ymer kehui. 
– Emil on mukava ja vaatimaton kaveri. Pidän hänen persoonastaan. Suomi saa hänestä pian supertähden.
Miamin turnaus on Grand Slam -turnauksista seuraavaksi arvokkainta ATP 1000 Masters -tasoa. Tänä vuonna supertähdistä poissa ovat **Novak Djokovic**, **Rafael Nadal** ja **Roger Federer**.
_Ruusuvuorta ja Ymeriä haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori Miamin Masters 1000 -turnauksen toiselle kierrokselle – "Se oli tiukka ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-11854487)
[Emil Ruusuvuori nousi uransa parhaaseen sijoitukseen maailmanlistalla](https://yle.fi/urheilu/3-11849623)
Seksuaalirikoksista syytetty liikemies Peter Nygård pysyy vangittuna
79-vuotiasta Nygårdia syytetään Yhdysvalloissa muun muassa alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista ja kiristyksestä.
Seksuaalirikoksista syytetty suomalais-kanadalainen liikemies **Peter Nygård**  pysyy vangittuna, päätti vetoomustuomioistuin myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa. 
Nygårdin asianajajat olivat hakeneet muutosta kanadalaisen tuomioistuimen helmikuussa tekemään päätökseen, jossa Nygårdilta evättiin pääsy vapaaksi takuita vastaan. Näin ollen aiempi päätös pysyy siis voimassa.
Tuoreessa päätöksessä todetaan [Toronto Starin](https://www.thestar.com/news/canada/2021/03/26/cp-newsalert-judge-rejects-fashion-mogul-peter-nygards-bid-to-be-released-from-jail.html) mukaan, että Nygårdin pitäminen vangittuna on välttämätöntä, jotta luottamus oikeuslaitokseen säilyy. Tuomari **Jennifer Pfuetznerin** mukaan syytökset maalavat kuvan suunnitellusta ja rahoitetusta rikollisesta toiminnasta, joka toteutettiin ällistyttävällä laajuudella.
Helmikuussa tuomari perusteli päätöstään olla päästämättä Nygårdia vapaaksi takuita vastaan sillä, että tämä olisi vapautuessaan voinut mahdollisesti vaikuttaa todistajiin.
[Toronto Star](https://www.thestar.com/entertainment/2021/02/05/faces-us-sex-charges-judge-to-rule-on-peter-nygards-bail-application.html) -lehden mukaan tuomari ilmaisi tuolloin myös huolensa siitä, että Nygård oli jättänyt aiemmin ilmaantumatta oikeuden eteen. 
Nygård pidätettiin joulukuussa Kanadan Winnipegissä. Häntä uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin.
79-vuotiasta Nygårdia syytetään Yhdysvalloissa muun muassa alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista ja kiristyksestä.
**Lisää aiheesta:**
[Toimituspäällikkö: ”Media toimi parittajana Peter Nygårdille – nyt on anteeksipyynnön aika”](https://yle.fi/uutiset/3-11846054)
Suomessa vierailleen Bosnia-Hertsegovinan päävalmentajalla todettiin koronatartunta
Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliiton mukaan Ivaylo Petev ei kärsi oireista. Joukkueen pelaajien ja muiden jäsenten testitulokset olivat negatiivisia.
Suomessa vierailleen Bosnia-Hertsegovinan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla **Ivaylo Petevillä** on todettu koronavirustartunta, kertoo maan jalkapalloliitto.
Bosnian joukkue testattiin torstaina joukkueen palattua Suomesta, ja Petev antoi positiivisen näytteen. Tiedotteen mukaan hän ei kärsi oireista. Joukkueen pelaajien ja muiden jäsenten testitulokset olivat negatiivisia. 
Suomen ja Bosnian välinen MM-karsinta-avaus päättyi Helsingissä 2–2-tasapeliin. Suomi jatkaa karsintoja sunnuntaina Ukraina-vierasottelulla, Bosnia isännöi Ranskaa ensi keskiviikkona. 
Petevin koronatartunnasta kertoivat Suomessa ensin SuomiFutis ja MTV Urheilu. 
**Lue myös:**
["Tim Sparv on yksi niistä pelaajista, joita ei haluaisi menettää" – asiantuntija muistuttaa kuitenkin, että Huuhkajat on viime aikoina löytänyt hyvin korvaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11857943)
[Huuhkajille takaisku – kapteeni Tim Sparv joutuu jättämään MM-karsintaryhmän ](https://yle.fi/urheilu/3-11857581)
Jenni Saarinen epäonnistui MM-kisojen vapaaohjelmassa: "Meinasi paniikki iskeä"
Jenni Saarinen kertoo, että MM-kisoista jäi käteen paljon hyviä asioita, vaikka perjantain vapaaohjelma meni pieleen.
**Jenni Saarinen** ei onnistunut vapaaohjelmassaan taitoluistelun MM-kisoissa perjantaina. Saarinen lähti lyhytohjelmassa saaneiden ennätyspisteiden jälkeen sijalta 14 perjantain kisaan, mutta tippui joukon hännille ja oli 24:s. MM-kisojen debytantti sai vapaaohjelmasta pisteitä 83. Saarisen ennätys on 121,14 pistettä vuodelta 2019. 
Maailmanmestaruuden voitti Venäjän taitoluisteluliittoa edustava 16-vuotias **Anna Shtsherbakova**, joka johti kisaa jo lyhytohjelman jälkeen. **Elizaveta Tuktamisheva** ja **Aleksandra Trusova** täydensivät venäläisten kolmoisvoiton.
– Oli vähän hankalampi päivä kuin toissa päivänä. En ole tyytyväinen, Saarinen kertoo Yle Urheilulle.
 Saarinen kertoo muuttaneensa vapaaohjelmaansa helpommaksi. Ohjelma alkoi mainiosti onnistuneella kolmoisflipillä. Tämän jälkeen Tampereen Kooveen luistelija kaatui kuitenkin kolmesti hypyissä ja kerran askelsarjassa. Saarisen kokonaispisteet olivat 146,54.
– Jotenkin ohjelma meni silmien edestä eikä oikein mikään onnistunut. Olin vähän hämilläni ja meinasi paniikki iskeä jossain kohtaa.
Saarinen sanoo, että kausi on ollut kokonaisuudessaan raskas. MM-kisoista jäi käteen vapaaohjelman pettymyksen jälkeen kuitenkin myös hyviä asioista.
– En voi olla koko MM-kisoihin pettynyt, koska lyhytohjelma onnistui sen verran hyvin. Kovin moni ei moni finaaliin pääse, siitä olen ylpeä. Todistin, ettei aina tarvitse olla vaikein ohjelma. Riittää, että tekee ohjelman laadukkaasti, Saarinen kertoo keskiviikon lyhytohjelmastaan.
Saarinen tavoittelee paikkaa ensi vuoden Pekingin talviolympialaisiin.
– Tiedän, että minulta löytyy vielä paukkuja parantaa tästä. Odotan jo ensi kauteen valmistautumista.
**Lue myös:**
[Turkkila ja Versluis jäivät ensimmäisenä parina ulos MM-kisojen vapaatanssista – epäonnistunut nosto ratkaisi kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-11859042)
[Virtanen jäi ennätyspisteistään MM-lyhytohjelmassa, suomalaisluistelijalle soi ensin väärä musiikki](https://yle.fi/urheilu/3-11855368)
[Jenni Saarinen ennätyspisteisiin taitoluistelun MM-kisoissa – selvitti tiensä vapaaohjelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854071)
Italia aikoo puuttua rokotteesta kieltäytyneiden terveydenhuollon työntekijöiden toimintaan
Terveysministerin mukaan Italiassa on nähtävissä hyvin varhaisia merkkejä epidemian hidastumisesta.
Italiassa hallitus aikoo puuttua koronarokotteesta kieltäytyneiden terveydenhuollon työntekijöiden toimintaan. 
– Ei ole lainkaan hyvä, että rokottamattomat työntekijät ovat tekemisissä sairaiden ihmisten kanssa, sanoi Italian pääministerin **Mario Draghi** lehdistötilaisuudessa perjantaina. 
Luoteis-Italiassa Ligurian alueella ainakin 12 ihmistä on saanut koronavirustartunnan kahdessa sairaalassa kahden rokottamattoman terveydenhuollon työntekijän vuoksi. Alueen presidentti **Giovanni Toti** vaati torstaina kansallista lakia asiasta. 
Pääministerin mukaan asiasta valmistellaan sääntelyä, mutta yksityiskohdista ei ole vielä päätetty. 
Rokotteen ottamatta jättäneiden terveydenhuollon työntekijöiden määrä ei Italiassa ole tiedossa. Terveysministeri **Roberto Speranzan** mukaan kyse on kuitenkin erittäin vähäisestä määrästä.
Koululaiset palaavat kouluun koko maassa
60 miljoonan asukkaan Italiassa on annettu yhteensä 8,7 miljoonaa rokoteannosta. Täyden rokotesuojan on saanut vajaat 2,8 miljoonaa ihmistä eli vajaat viisi prosenttia väestöstä.
Terveysministerin mukaan Italiassa on nyt nähtävissä hyvin varhaisia merkkejä epidemian hidastumisesta. Tartuntoja todetaan tällä hetkellä viikossa väkilukuun suhteutettuna hieman alle 250 sataatuhatta asukasta kohden. 
Nuorimmat koululaiset pääsevät pääsiäisen jälkeen jälleen kouluun koko maassa. Koulut suljettiin suurimmassa osassa maata maaliskuun puolivälissä. 
Roomassa ja sen lähialueilla lievennetään koronarajoituksia myös ihmisten liikkumisen suhteen. Toisaalta muun muassa Toscanassa ja Calabriassa siirrytään tiukempiin rajoituksiin. 
Koronavirukseen liittyviä kuolemia on raportoitu Italiassa epidemian aikana yhteensä 107 000. 
Joe Biden järjestää korkean tason ilmastokokouksen – Putin ja Xi kutsuttujen joukossa
Pohjoismaista Tanska ja Norja saivat kutsun, Suomi ei.  
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** järjestää korkean tason ilmastoneuvottelut, joihin on kutsuttu myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Kiinan presidentti, kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping**.
Ilmastokokous on tarkoitus pitää virtuaalisena 22.–23. huhtikuuta. Sinne on kutsuttu 40 valtionjohtajaa. 
Venäjän ja Kiinan johtajien lisäksi kutsuttujen joukossa on muun muassa muita suuria talousmahteja, eniten ilmastonmuutoksesta kärsiviä maita, kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa tekeviä valtioita sekä merkittäviä öljyntuottajia.
Pohjoismaista mukaan on pyydetty Norja ja Tanska, mutta Suomi ei ole [mukaan kutsuttujen maiden listalla.](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/03/26/president-biden-invites-40-world-leaders-to-leaders-summit-on-climate/)
Bidenin tavoitteena on elvyttää Yhdysvaltojen isännöimät maailman merkittävimpien talouksien ilmastokokoukset, joita aiemmat presidentit **George W. Bush** ja **Barack Obama** kausillaan hyödynsivät, uutistoimisto AP kirjoittaa. 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat aikoo ilmoittaa oman vuoteen 2030 ulottuvan päästötavoitteensa kokoukseen mennessä. 
Runkosarjan kärkinelikko eteni naisten Korisliigan välieriin – Forssan Alku ratkaisi jatkopaikan trillerissä
Naisten Korisliigan kaikki puolivälieräsarjat päättyivät 2–0-otteluvoitoin. Jatkoon etenivät Peli-Karhut, EBT, Honka ja Forssan Alku.
Tiukin vääntö naisten Korisliigan välieräpaikoista nähtiin Forssan Alun ja Kouvottarien välillä.
Forssalaiset johtivat ottelusarjaa 1–0, ja toinen koitos venyi aina toiselle jatkoajalle saakka. FoAn 94–93-voitto ratkesi vain kaksi sekuntia ennen loppua, kun **Keondria Calloway** pääsi vapaaheittoviivalle tasatilanteessa. Calloway upotti yhden korin, mikä riitti voittoon.
– Voitto tuntuu ihan uskomattomalta. Olen tosi ylpeä joukkueesta ja meidän taistelustamme. Täytyy myös kiittää Kouvottaria todella hienosta sarjasta, **Anni Mäkitalo** sanoi Ruudun tv-haastattelussa.
FoAn **Mia Loyd** oli ottelun tehokkain. Hän teki 25 pistettä, repi 18 levypalloa ja jakoi viisi koriin johtanutta syöttöä.
PeKa kaatoi Catzin
Peli-Karhut haki 76–50-vierasvoiton Lappeenrannan Catzista ja eteni välieriin.
Ottelu pysyi pitkään tasaisena, mutta kolmannella jaksolla Catz onnistui tekemään vain yhden pisteen ensimmäisen viiden minuutin aikana. PeKa päätti jakson 11 perättäiseen pisteeseen ja pääsi viimeiselle jaksolle 12 pisteen etumatkalta.
Peli-Karhut jatkoi päätösjaksolla siitä, mihin jäivät. Puolustuspeli toimi ja hyökkäyspäässä joukkue sai tarpeeksi onnistumisia. Se varmisti välieräpaikan voitolla 76–50.
Peli-Karhujen **Elena Melto** ja **Zykera Rice** ylsivät tupla-tupliin. 
EBT päätti Vimpelin kauden
Espoolainen EBT eteni jatkoon, kun se voitti Vimpelin Vedon 87–51. 
Avausjakso alkoi tasaisissa merkeissä, ja molempien joukkueiden amerikkalaisvahvistukset olivat isossa roolissa. EBT kuitenkin karkasi jakson jälkimmäisellä puoliskolla johtoon ja pääsi tauolle kahdeksan pisteen etumatkalla.
Toisella jaksolla **Kayla Gordon** osoitti jälleen arvonsa kotijoukkueelle. Hän piti Vimpelin iskuetäisyydellä ja keräsi jo avauspuolikkaalla tupla-tuplan. Puoliajalle mentiin vierasjohdossa 36–30.
Kolmannella jaksolla EBT:n **Morgan Batey** sai heittokätensä lämpenemään. Hän teki jaksolla 14 pistettä, ja EBT pääsi viimeiselle tauolle 21 pisteen karkumatkalta. Espoolaisjoukkue piti viimeisellä jaksolla huolen siitä, että kotijoukkue ei enää päässyt peliin mukaan ja nappasi välieräpaikan.
**Hannah Little** teki ottelussa 20 pistettä, repi 17 levypalloa ja jakoi viisi koriin johtanutta syöttöä. Batey heitti 22 pistettä. Gordon oli ottelun tehokkain. Hän teki 25 pistettä ja otti 17 levypalloa.
Honka eteni jatkoon
Nuoria tähtiä vilisevä HBA jäi Hongan jalkoihin, kun se hävisi espoolaisille luvuin 59–85.
Ensimmäinen jakso oli tasainen, mutta toisella jaksolla Honka kasvatti johtoaan ja pääsi puoliajalle tilanteessa 40–27.
Kolmannella jaksolla peli muuttui jälleen hieman tasaisemmaksi, ja HBA sai onnistumisia **Ebba Pekosen** johdolla. Joukkueiden välinen ero kasvoi kuitenkin jakson aikana 14 pisteeseen. 
Honka pelasi vakuuttavan päätösjakson ja vei ottelusarjan voitoin 2–0.
Espoolaisten **Cierra Dillard** upotti ottelussa eniten pisteitä, 26. Hongan **Taru Tuukkanen** teki tupla-tuplan 23 pisteellä ja 15 levypallolla.
HBA:n Pekonen heitti uransa ennätyspisteet. Hänelle kirjattiin 25 pistettä ja yhdeksän levypalloa.
**Välieräparit**
Peli-Karhut - FoA
EBT - Honka
Välierät alkavat huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Loppuotteluun pääsee kolmella voitolla.
**Lue myös:**
[Suomikoriksen supernainen Taru Tuukkanen, 42, dominoi edelleen – hämmästyttävän pitkän uran taustalla yllättävä tarina: "En ole oikeastaan koskaan käyttänyt fyssareita"](https://yle.fi/urheilu/3-11660670)
Irja Askola kertoo sairastumisestaan koronaan: “Olin niin pohjattomassa yksinäisyydessä, että en jaksanut edes rukoilla”
Piispa emerita kertoo koronan olleen silti merkityksellinen kokemus, joka opetti, ettei aina tarvitse olla pärjäävä.
Piispa emerita **Irja Askola** kertoo koronaan sairastumisen olleen yksi yksinäisimmistä vaiheista hänen elämässään. [Askola vieraili Yle Perjantai -ohjelman vieraana tänään.](https://areena.yle.fi/1-50653011)
[Keväällä 2020 Irja Askola sairasti mitä todennäköisimmin koronan.](https://yle.fi/uutiset/3-11537068) Täyttä varmuutta siitä ei ole, sillä epidemian aluksi ihmisiä ei testattu.
Askola oli yksi heistä, jotka osallistuivat maaliskuussa naistenpäivän konserttiin. Tapahtuma leimautui myöhemmin lukuisten koronatartuntojen lähteeksi.
Viisi päivää konsertin jälkeen Askola sai hengitystieoireita. Oireet kestivät viikkoja, ja eristys jatkui kaksi kuukautta.
Yksinelävä Askola joutui antautumaan yksinäisyydelle.
– Kävelin seinistä kiinni pitäen oksentaen, takaisin nukkumaan, taas oksentamaan ja takaisin nukkumaan. Olin niin pohjattomassa yksinäisyydessä, että en jaksanut edes rukoilla.
Askola kiittää läheistä ystäväänsä ja naapureitaan, jotka soittelivat ja toivat ruokaa oven taakse. Heistä huolimatta 75 vuorokautta yksin oli todella rankka kokemus, josta Askola ei usko toipuvansa henkisesti tai fyysisesti koskaan.
– Olen lähtökohtaisesti energinen, pärjäävä, sosiaalinen ja vastuuta kantava. Yks kaks olin heikoilla ja haavoittuva, Askola kuvaili **Sean Ricksille**.
– Silti se oli tärkeä kokemus. Se tekee oman elämän helpommaksi sen jälkeen kun tajuaa, että minun ei tarvitsekaan olla se pärjäävä aina.
Toivoo koronaviestintään vähemmän numerokeskeisyyttä
Kansalaisten korona-ajan yksinäisyyden kokemukset koskettavat Askolaa. Hän muistuttaa vanhasta sananlaskusta, jonka mukaan voit ymmärtää toista ihmistä vasta kun olet kävellyt muutaman peninkulman hänen kengillään.
Kun yksinäisyyden on omassa sydämessään kokenut, ymmärtämisen taso muuttuu toisenlaiseksi.
– Me olemme niin kovapäisiä. Puhumme liikaa, ja kuuntelemme toisiamme liian vähän.
Askola toivoo, että hallitus ja media muistaisivat keskittyä myös empaattisiin tarinoihin koronasta. Moni on menettänyt läheisensä koronalle, mutta heidän tarinoitaan ei mediassa liikaa näy.
– Koko koronaviestintä on keskittynyt liikaa numeroihin, käyriin ja käppyröihin.
Järjestellyt omat hautajaisensa
Tänä vuonna 69 vuotta täyttävä Askola ajatteli koronan aikana paljon kuolemaa, sillä hän piti sen mahdollisuutta realistisena.
Akuuteista oireista ja eristyksestä selvittyään Askola halusi hoitaa kuolemaansa liittyvät asiat kuntoon, jotta omaisten ei tarvitsisi arvuutella tilanteen tullessa eteen.
– Ajattelen, että se on lähimmäisten rakastamista. Olen tehnyt edunvalvontavaltuutuksen ja testamentin ja miettinyt myös hautajaisjärjestelyjä, Askola kertoi.
Voit katsoa koko Yle Perjantai -jakson tästä:
Lue myös:
[Koronaepäily eristi piispa Irja Askolan kotiinsa pariksi kuukaudeksi – sairastuminen hävetti ja yksinäisyys ja pelko tunkivat mieleen](https://yle.fi/uutiset/3-11537068)
[Yksinäinen Sauli Paavola, 43, ei ole koskaan pitänyt ketään kädestä ja toive rakkauden löytymisestä on hiipunut: “Yhtä todennäköistä kuin lottovoitto” ](https://yle.fi/uutiset/3-11845838)  

KooKoon kiri puri päätöserässä – HPK:n pudotuspelihaaveille kirvelevä kolaus
Lukko ja Tappara nyhjäsivät reilut 55 minuuttia maaleitta.
Kouvolalainen KooKoo iski perjantaina kovan kolauksen jääkiekon Liigan hallitsevan mestarin HPK:n ohuille pudotuspelihaaveille. KooKoo haki Hämeenlinnasta päätöserän kirillä kolmen pisteen voiton maalein 2–1.
HPK:n **Markus Nenonen** vei isännät johtoon toisen erän loppupuolella kauden 11. maalillaan **Valtteri Puustisen** ja **Tommi Tikan** syötöistä. Kouvolalaisten **Samuli Ratinen** toi vieraat tasoihin kolmannen erän alussa kauden kymmenennellä täysosumallaan. 
KooKoon voittoniitin löi ylivoimalla **Ahti Oksanen** vajaat neljä minuuttia ennen loppua. Yhdeksäntenä olevan KooKoon **Victor Brattström** venytti maalilla 25 kiekon eteen. 
HPK tavoittelee vielä Sportin pitämää kymmenettä sijaa ja viimeistä pudotuspelipaikkaa. Kerhon pistekeskiarvo on nyt 1,21, kun Sportin vastaava on 1,38. 
HPK:lla on kalenterissaan tällä hetkellä viisi ottelua, kun lauantainen vierasottelu karanteeniin joutunutta Ilvestä vastaan peruttiin. Sportin neljä seuraavaa ottelua peruttiin joukkueen jouduttua keskiviikkona karanteeniin positiivisen koronanäytteen takia.
Koivisto ja Saarela ratkaisivat Lukolle
Raumalla ailahtelevassa vireessä oleva kärkijoukkue Lukko ja liigan kuudentena oleva Tappara pelasivat vähämaalisen ottelun. Maaleitta edettiin liki 56 minuuttia, kunnes nelosketjun konkarihyökkääjä **Toni Koivisto** iski kotijoukkueelle vapauttavan osuman. 
Koiviston osumaan esityön tekivät **Heikki Liedes** ja **Niklas Ylitalo**. **Aleksi Saarela** löi 2–0-loppulukemat tyhjiin. 
**Lassi Lehtinen** poimi 28 kiekkoa ja torjui kauden kuudennen nollapelinsä. 
Ottelussa nähtiin avauserässä varsin harvinainen jäähy. Lukon **Anrei Hakulinen** joutui kahden minuutin istunnolle tehtyään rikkeen aloituksessa. 
Tapparan jälkeen seitsemäntenä oleva KalPa otti perjantain kunniaksi voiton liigajumbo JYPistä. JYP kärsi keskiviikkona kotikentällään KooKoolle 1–8-rökäletappion, eikä meno näyttänyt paljoa paremmalta Kuopiossakaan. 
**Kai Kantola** iski isännille kaksi maalia ylivoimalla, ja KalPalle merkittiin lopulta kolme pistettä 4–1-lukemin. JYPin suurlupaus **Brad Lambert** pilasi KalPan **Matej Tomekin** nollaillan vajaat kolme minuuttia ennen loppua. 
**Lue myös:**
[SaiPan valmentajien lomautukset päättyvät, mutta seura ei kommentoi päävalmentaja Tero Lehterän jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11858078)
[Koronasääntörikkomus liikaa Tapparan yhteistyökumppanille – purki sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11857383)
[Nelossentteri Sakke Hämäläisen kaksi maalia liikaa raumalaisille – Pelicans nollasi jälleen Lukon](https://yle.fi/urheilu/3-11856992)
Amorphiksen Tomi Joutsenen metallisankaruus vaihtui sosiaalialan työhön Lohjalla - "Tämä oli nuoruudessani väkivaltainen ja juntti paikka", kertoo koronavuoden seuraukset todistanut rokkari
Tomi Joutsen päätyi koronan takia takaisin sosiaalityön pariin. Työssään hän kohtaa viruksen lieveilmiöt.
**Tomi Joutsen** tulee haastattelua varten Lohjan pallokentälle. Kyseinen pallokenttä on Joutsenelle erittäin tuttu paikka, missä vuonna 1975 Lohjalla syntynyt Joutsen on puuhaillut kaikenlaista.
Nurmikenttä on tullut tutuksi Joutsenen lapsuudesta, kasvattajaseura Lohjan Pallon jalkapallomatseista. Hieman myöhemmin puisessa katsomossa Joutsen kuvasi nuoriso-ohjaajaopintoihinsa liittyvää lyhytelokuvaa. 
– Kyseessä oli rakastelukohtaus, Joutsen hymähtää.
Opiskeluiden päätyttyä Joutsen päätyi kunnalle töihin nuorisotoimeen. Tässä työssä hän oli mukana järjestämässä kentällä Up on the Hill -festivaalia. Tapahtuma ei vetänyt toivotunlaisesti väkeä, kun nousukiidossa ollut Nightwish perui esiintymisensä.
Tänä päivänä Joutsen saisi todennäköisesti kentän moninkertaisesti täyteen maailmaa valloittaneen Amorphis-metalliyhtyeen avustuksella, jonka solisti Joutsen on. 
Tai saisi ja saisi, jos mitään voisi järjestää. Koronapandemia perui keikat, jonka johdosta Joutsen palasi sosiaalityön pariin Lohjalle. 
– Nuorempana sitä jopa häpesi, että oli kotoisin Lohjalta. Lohjalla oli väkivaltainen ja juntti maine. Perjantaisin ja lauantaisin annettiin grillikiskalla kiertopotkuja naamaan, Joutsen muistelee. 
Jeesailu sydäntä lähellä
Alkoholi ja väkivalta näyttelevät edelleen isoa roolia Joutsenen lohjalaisuudessa. Joutsen työskentelee ammatillisena tukihenkilönä yhtiössä, joka myy kunnille sosiaalipalveluja. Työssään hän kohtaa kaiken ikäisiä apua ja tukea tarvitsevia. Joutsen kuvailee työnsä sisältävän lastensuojelua, päihdetyötä ja mielenterveystyötä laajalla skaalalla.
Monet taiteilijat ovat nostaneet koronan aiheuttamaa työpulaa esille ja tuoneet esille oman ahdinkonsa. Joutsen kokee itsensä onnekkaaksi.
– Kun korona lävähti kunnolla tiskiin, kipuilin muutaman viikon, että mitä tässä pitää tehdä. Sitten otin itseäni niskasta kiinni. 
Joutsen alkoi etsimään vanhan koulutuksensa mukaisia töitä. Hän harkitsi keikkatöitä, kunnes sosiaalialan yritys, jolle Joutsen oli silloin tällöin bändihommien ohella tehnyt hommia, otti yhteyttä. Joutsen sai vakipaikan. 
– Musiikki on tietysti rakkain juttu minulle, mutta ihmisten jeesaaminen on myös lähellä sydäntä. 
Joutsenta ärsyttää sosiaalitoimessa vanhuksille, kehitysvammaisille tai nuorille "lässyttäminen". Hän kohtaa ihmisen sellaisena kuin tämä on. 
– Kaikki teoriat on hyvä tietää, mutta kun kohtaa jonkun, pitää uida sen ihmisen yleisfiilikseen.
Aiemmin Joutsen ei taustastaan sosiaalipalveluiden parissa ole puhunut. Palattuaan ammattiin hän näkee asiasta puhumisen luonnollisena. Sapattivuotta viettävää muusikkoa ja hänen päivätyössään kohtaamiaan asiakkaita yhdistää yksi iso tekijä: korona on muuttanut arjen.
– Etäkoulu ja normaalin arjen rutiinien katoamien on vaikuttanut paljon. Nyt on helppo jäädä makaamaan, Joutsen kertoo.
Jos kotona on esimerkiksi alkoholismia, koulu on ollut pakopaikka. Nyt lapset joutuvat kohtaamaan oman perheen sisäiset haasteet aamusta iltaan. 
– Nuoret kuitenkin sopeutuvat nopeasti. Kyllä tästä selvitään, mutta surullista se on kun lapsilta ja nuorilta jää väliin elämän kulminoitumispisteet, kuten penkkarit tai rippikoulut, Joutsen miettii.
Metallimiehellä useampi rauta tulessa
Amorphikseltä tulee seuraavaksi Helsingin jäähallissa äänitetty livelevy. Joutsen kehuu mahtavia soundeja, mitä huippulaadukas äänityskalusto mahdollistaa. Jäähallikeikka oli muutenkin Joutsenen mukaan nappisuoritus.
– Ollaan muutenkin oltu aktiivisia, äänitetty pitkäsoittoa joka toivottavasti tulee ensi vuoden alussa ulos.
Amorphiksen oli tarkoitus mennä Ruotsiin äänittämät laulut uudelle levylleen, mutta korona muutti nämäkin suunnitelmat. 
– Ruotsalainen metallituottaja ei nähnyt mitään ongelmaa siinä, että matkustaisimme sinne äänittämään. Tässä ehkä huomasi maiden erot, Joutsen miettii.
 Laulut äänitettiin lopulta Suomessa. Amorphiksen ohella Joutsen tekee musiikkia myös Sinisthra- ja Hallatar-kokoonpanoissa. Sinishtrassa koko porukka on lohjalaislähtöisiä ja bändissä on Joutsenen mukaan vahva" "lohjaboogie". 
– Kyllä tämä pikkukaupungin meininki aina seuraa minua, vaikka Lohja ei nyt ihan niin pieni olekaan.
Pieni alemmuudentunne isompia kaupunkia kohden ruokki Joutsenen mukaan näyttämisenhalua. Joutsen on kokenut itsensä altavastaajaksi, vaikka siinä ei hänen mukaansa ehkä järkeä olekaan.
– Mietittiin pieninä, ettei meistä voi tulla mitään koska ollaan vaa lohjalaisia jätkiä.
Pikkukylän plussapuoliksi Joutsen sanoo tiiviit ystäväporukat, sekä tietysti Lohjan miljöön. Lohjan järvet ja harjut ovat ainutlaatuisia, isoja juttuja aina kun maailmantähti palaa reissuilta kotopuoleen.
– Kyllä pikkukaupungeissa on voimaa, Joutsen sanoo.
Myanmarin juntta varoittaa mielenosoittajia ennen suurprotesteja: Olette vaarassa tulla ammutuksi päähän
Myanmarissa vietetään huomenna armeijan juhlapäivää, ja aktivistit ovat kutsuneet ihmisiä mielenosoituksiin koko maassa. 
Myanmarin sotilasjuntta koettaa pitää mielenosoittajat lauantaina poissa kaduilta kovilla varoituksilla. 
– Teidän pitäisi oppia aiempien rumien kuolemien tragediasta, että voitte olla vaarassa tulla ammutuksi päähän tai selkään, valtiollisella MRTV-kanavalla sanottiin perjantaina uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Varoituksessa ei sanottu, että turvallisuusjoukkoja olisi ohjeistettu ampumaan mielenosoittajia päähän. Juntta on aiemmin yrittänyt esittää, että jotkin kuolemaan johtaneista laukauksista olisi ammuttu mielenosoittajien joukosta. 
Järjestö: Mielenosoittajia kuollut ainakin 320
Aktivistiryhmä Assistance Association for Political Prisoners (AAPP) on laskenut, että viikkoja kestäneiden protestien aikana on kuollut ainakin 320 mielenosoittajaa torstai-iltaan mennessä. Ryhmä sanoo, että luvussa ovat mukana vain dokumentoidut tapaukset, ja todellinen kuolleiden määrä on todennäköisesti paljon korkeampi.
AAPP:n keräämisen tietojen mukaan neljännes kuolleista menehtyi päähän osuneiden laukausten takia, mikä herättää epäilyksiä siitä, että heidät tapettiin tarkoituksella.
Uutistoimistojen paikallisista lähteistä saamien tietojen mukaan perjantaina mielenosoitukset ovat jatkuneet, ja päivän aikana ainakin kolme protestoijaa on kuollut Myeikin kaupungissa. Reutersin silminnäkijän mukaan kahta heistä oli ammuttu päähän. 
Myanmarin sotilasjuntta syrjäytti vaaleilla valitun hallituksen 1. helmikuuta, ja juntan vastustajat ovat osoittaneet mieltään siitä lähtien. Huomenna lauantaina aktivistit ovat kutsuneet koolle suuria maanlaajuisia protesteja, sillä Myanmarissa on armeijan kunniaksi vietettävä juhlapäivä.
Länsimailta sanktioita, Venäjältä tukea
Länsimaat ovat tuominneet Myanmarin vallankaappauksen ja mielenosoittajiin kohdistuvan väkivallan. EU, Yhdysvallat ja Britannia ovat tällä viikolla määränneet uusia pakotteita vallankaappaukseen liittyviä henkilöitä ja yhtiöitä vastaan. 
Venäjä sen sijaan osoittaa Myanmarille tukeaan. Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän varapuolustusministeri **Aleksandr Fomin** tapasi juntan johtajan, kenraali **Min Aung Hlaingin** tänään perjantaina. Fomin kutsui Myanmaria luotettavaksi liittolaiseksi ja Venäjän strategiseksi kumppaniksi, Tass kirjoittaa. 
**Lue myös:** 
[Aung San Suu Kyin oikeudenkäyntiä lykättiin jälleen Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11852285)
[Myanmarin protesteissa kuoli maanantaina toistakymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11838852)
[Video: Yangonin kaupunkialueille julistettu poikkeustila Myanmarissa – ainakin 39 kuollut väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-11836972)
Täältä näet ruotsin yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Vastaa kyselyyn ja kerro miten koe meni!
Täältä näet ruotsin yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä maanantaina 29.3. noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa joko pitkän tai keskipitkän ruotsin koesivulle ja osallistu keskusteluun jo nyt.
Ruotsi 29.3.2021
[Ruotsi, keskipitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308114)
[Ruotsi, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308117)
Ruotsin kokeita käsitellään Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä maanantaina 29.3. kello 18.
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
Media puhuu keskiluokan äänellä – "Aiheita kaivellaan omasta maailmasta", sanoo palkittu freetoimittaja
Suomalaiset toivovat, että mediassa pääsisivät erityisesti ääneen asiantuntijat, kertoo Ylen tutkimus. 
Median pitäisi kuunnella erityisesti asiantuntijoita ja tutkijoita. Tätä mieltä on suomalaisten enemmistö Ylen tekemän Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen mukaan. Sen sijaan ääriryhmien mielipiteitä on esillä liikaa.
Lisäksi tutkimus kertoo, että joka kolmannen suomalaisen mielestä seksuaalivähemmistöjen mielipiteitä on mediassa jopa turhan runsaasti. Joka viides on samaa mieltä etnisten vähemmistöjen näkemyksistä.
Tulos esiteltiin perjantaina Ylen media-aiheisessa Viimeinen sana -ohjelmassa. Sitä kommentoivat palkittu freelancetoimittaja **Jeanette Björkqvist** ja Ylen kolumnisti, vapaa toimittaja **Maryan Abdulkarim**. Voit katsoa ohjelman [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50699935) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Minkä alan asiantuntijat pääsevät esiin?
[Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/16/yle-selvitti-jalleen-millaiseksi-suomalaiset-kokevat-elamansa) toteutettiin viime joulukuussa. Tutkimukseen vastasi 2 061 ihmistä, ja tulos on painotettu vastaamaan Manner-Suomen yli 15-vuotiasta, suomenkielistä väestöä. Tulosten virhemarginaali on 2,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Maryan Abdulkarimia asiantuntijoiden arvostus ei yllätä: Suomi on tietoyhteiskunta, jossa koulutusta arvostetaan ja päätökset tehdään tietoperusteisesti.
Eri asia kuitenkin on, minkä alan asiantuntijoita kuullaan. Abdulkarim ja Björkqvist nostavat esiin koronakriisin, jossa terveyden asiantuntijat ovat päässeet erittäin näkyvästi esiin. Mutta onko lastensuojelun tai mielenterveystyön asiantuntijoita kuultu samassa suhteessa, kysyy Abdulkarim. 
Abdulkarim ihmettelee sitä, miten moni suomalainen ajattelee, että vähemmistöjen mielipiteet ovat liikaa esillä mediassa.
– Tuo on erittäin mielenkiintoinen luku kun ottaa huomioon, miten vähän toimituksissa on ihmisiä näistä ryhmistä ja ylipäätään juttujen kohteena. Ehkä tuossa menevät sekaisin se, ovatko ne aiheet esillä ja se, ovatko ne ihmiset esillä, hän sanoo.
Ihmisten mielipiteisiin voi vaikuttaa myös se, että vähemmistöjen edustajat ovat usein mediassa esillä nimenomaan vähemmistöjen edustajina, eivät muissa rooleissa. Abdulkarimin mukaan tämä on ongelmallista myös siksi, että se häivyttää vähemmistöjen sisäiset erot ja sen, että ihmiset kuuluvat aina useisiin ryhmiin.
– Kun puhutaan pelkästään näiden identiteettien kautta, typistetään ihmisen koko olemus siihen, ikään kuin kaikki muut asiat, jotka koskevat muuta väestöstä, eivät koskisi häntä, vaikka totta kai ne koskevat.
"Aiheita kaivellaan omasta maailmasta"
Journalismin näkökulmat valikoituvat usein sen mukaan, keitä toimittajakuntaan kuuluu. Teollisuusliiton [Tekijä-lehdessä viime syksynä ilmestyneessä artikkelissa](https://tekijalehti.fi/2020/10/21/kenen-aani-kuuluu-mediassa-duunari-saa-harvoin-puheenvuoron/) kolme tutkijaa totesi, että toimittajakunnan keskiluokkaistumisen myötä suorittavan työn tekijät ovat siirtyneet lehdissä ja tv-uutisissa sivurooliin.
Jeanette Björkqvist kertoo, että Ruotsissa on viime aikoina puhuttu paljon siitä, miksi työväenluokka on niin näkymätön sikäläisessä mediassa. Selitystä on haettu toimittajakunnan sosioekonomisesta taustasta, mikä ohjaa sitä, miten he maailman näkevät.
Tausta vaikuttaa toimitusten arjessa, Björkqvist toteaa.
– Kyllähän se vaikuttaa, kun toimituskokouksessa aamulla ideoidaan, mitä tänään tehdään. Toimittajatkin ovat ihmisiä. Aiheita kaivellaan sieltä omasta maailmasta, ja jos toimituksessa ei ole moninaisuutta, monella tavallakin, niin totta kai se näkyy aiheissa.
Moninaisuus tulisi Björkqvistin mukaan ottaa huomioon toimitusten rekrytointipolitiikassa, mutta myös siinä, millaisia ihmisiä kouluissa ohjataan millekin alalle.
Abdulkarim lisää, ettei moninaisuuden huomioimisen pitäisi olla mahdoton tehtävä. Sen osoittaa se, että toimituksissa pystytään pitämään miesten ja naisten osuudet jotakuinkin tasapainossa, vaikka korkeakouluista valmistuvista journalisteista valtaosa on naisia.
– Se tarkoittaa, että siellä on jotain strategiaa ja ajattelua. Uskon, että samalla ajattelulla pystytään takamaan, että toimittajakuntaan saadaan ihmisiä monipuolisesti eri taustoista, eri toimintakyvyillä ja niin edespäin.
**Katso:** [Kaikki Viimeinen sana -jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50699927)
_Korjaus 8.4.2021:_ Juttuun liitetyssä, 26. huhtikuuta lähetetyssä jaksossa todetaan, että Suomen romanivähemmistö sai kansalaisoikeudet vasta 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa. Selvitimme vielä asiaa. Suomen tasavallan perustuslaki takasi romanivähemmistölle kansalaisuuden jo itsenäisyyden alussa, mutta niiden toteutumisessa oli puutteita, joita alettiin korjata 1960- ja 1970-luvuilla. Korjaamiseen liittyivät mm. syrjintä- ja asuinpaikkalainsäädäntöön liittyneet muutokset.
LP Viestille kymmenes Suomen mestaruus: "Joukkue oli sitoutunut koronahommaan"
LP Viesti kaatoi Kuusamon otteluvoitoin 2–0 ja juhlii Suomen mestaruutta.
Salon LP Viesti on voittanut lentopallon naisten Suomen mestaruuden. Viesti kukisti Kuusamon toisessa finaalissa erin 3–0 ja voitti lyhyen finaalisarjan voitoin 2–0. 
Finaalidebytantti Kuusamo ei löytänyt aseita LP Viestiä vastaan perjantaina kotikentällään. Viesti aloitti ottelun vahvasti ja vei ensimmäisen erän 25–13. Salolaiset voittivat toisen erän 25–20 ja kolmannen erän väännön jälkeen 25–23.
– Varsinkin kaksi ensimmäistä erää pelasimme laadukkaasti ja olimme selkeästi parempi joukkue. Ehkä odotin tiukempaa sarjaa, koska emme pelanneet kotipelissä erityisen hyvin, LP Viestin **Tomi Lemminkäinen** kertoi ottelun jälkeen.
Kuusamon tehokkain oli **Jessica Kosonen** 16 pisteellä. Mestarijoukkueen **Anna Czakan** keräsi 13 pistettä.
Mestaruus on LP viestille kymmenes ja se nousi samalla naisten lentopalloliigan kaikkien aikojen mitalitilaston ykköseksi. Kuusamolle SM-hopea on ensimmäinen, seura oli pronssilla 2019.
Kevään pudotuspeleissä riitti draamaa. Runkosarjan ykkösjoukkue LP Kangasala joutui jättämään pudotuspelit kesken Kuusamoa vastaan välierässä joukkueen koronatartunnan takia.
Lemminkäinen kiitteli joukkueensa asennetta korona-aikana.
– Joukkue oli sitoutunut koronahommaan. Kävimme pelaajien puolesta kaupassa, eivätkä he ole hetkeen nähneet poikaystäviään. Onneksi he saivat hienon palkinnon.
_Tomi Lemminkäistä haastatteli Harri Nykänen._
_Päivitetty juttua klo 21.37 26.3.2021: lisätty Lemminkäisen kommentit._
**Lue myös:**
[Savo Volley aloitti lentopallon Mestaruusliigan loppuottelut kotivoitolla, VaLePan kommentti pelipallosta hämmensi: "Pyöreitä ovat molemmat" ](https://yle.fi/urheilu/3-11856985)
[Voittaako VaLePa jälleen mestaruuden vai pystyykö Savo Volley laittamaan kapuloita rattaisiin? – "Jos ei muuta, niin sitä ei halua, että vastustaja voittaa pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-11854595)
[LP Viesti voiton päässä naisten lentopallomestaruudesta – "Katkaisupelit ovat haastavimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-11852232)
[Pölkky Kuusamon naiset saivat vihaista palautetta lentopallon finaalisarjapaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11851554)
Suomen ensimmäinen drive in -grilli avattiin Porissa vuonna 1967 – nostalgiannälkä houkuttaa yhä asiakkaita: kerro muistosi nakkikioskeista
Amerikkalainen ilmiö levisi pian Porista muualle maahan, ja drive in -grillejä rakennettiin joka puolelle. 
Amerikkalainen drive in -ilmiö tuli vauhdilla autoistuvaan Suomeen 1960-luvun lopussa. 
Pori oli tämän pikaruokakulttuurin uuden ilmentymän edelläkävijä. Kaupunkiin avattiin vuoden 1967 lopussa Suomen ensimmäinen drive in -grilli. 
Nyt yksinkertaiselta kuulostava idea oli silloin ainutlaatuista: autolla grillin viereen, sivuikkuna alas ja tilauksen sai grillin ikkunasta suoraan autoon.
Paluu Suomen ensimmäisen drive in -grillin paikalle vuosikymmenten jälkeen tuottaa pettymyksen. Paikka toki tiedetään, mutta itse grillirakennusta ei ole ollut enää vuosikymmeniin. Se katosi katukuvasta 2000-luvulla.
Jäljellä ovat vain muistot. Kuten se, että grillissä oli tarjolla nakkeja ja lämpimäisiä.
Autogrilli sijaitsi Porin keskustassa Mikonkadulla. Nyt sen paikalle on levittäytynyt viereisen Porin ruotsalaisen koulun piha. Grillipaikan liepeillä oleva vanha puutalokin katoaa pian Porin katukuvasta, kun tontille nousee [uusi kulttuurikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11742430), jonka rakennuttaa Svenska Kulturfonden i Björneborg.
Maan ensimmäisestä autogrillistä ei ole jäänyt jäljelle kuvia ainakaan Satakunnan museon arkistoon. Rakennustutkija **Liisa Nummelin** naurahtaa, kun hänelle esittää, että paikalle pitäisi panna jonkinlainen muistolaatta. 
– Niin, mikä voisi olla se tapa? Muistolaatta tuntuu vähän vieraalta senkaltaiselle ilmiölle. Rakennuskanta tässä muutenkin uusiutuu. Mutta joku muistuma kyllä tosiaan voisi olla.
Ajalleen ominainen moderni rakennus
Grillin rakennuspiirustukset ovat säilyneet näihin päiviin. Rakennuttaja oli porilainen **Juhani Karumo**. Suunnittelusta vastasivat arkkitehdit **Arto** **Särkkä** ja **Kaj Nordman**.
– Suunnitteluun oli panostettu. Siinä oli vinolaudoitus. Se oli moderni, tuolle aikakaudelle ominainen rakennus, vaatimaton kylläkin. Minulla on sellainen käsitys, että Karumo oli uudistaja ja uudenlaisten ilmöiden toteuttaja Porissa muutenkin, sanoo rakennustutkija Liisa Nummelin.
Porin ensimmäisen autogrillin innoittamana ilmiö levisi muualle maahan ja drive in -grillejä rakennettiin joka puolelle. Vuosikymmenten aikana moni menneen ajan autogrilleistä on jo lopettanut toimintansa. 
Yli 50-vuotias autogrilli toimii Porissa yhä
Porissa toimii edelleen yksi alkuaikojen huumassa avattu autogrilli. Maxi-Burger on ollut samalla paikalla Porin keskustassa Itsenäisyydenkadulla vuodesta 1970 lähtien.
Rakennustutkija Liisa Nummelin ei osaa sanoa, miksi aikanaan juuri Porissa avattiin maan ensimmäinen autogrilli. Maxi-Burgerin nykyisellä yrittäjällä **Harri Tuomisella** on tähän vastaus:
– En näe siihen muuta syytä kuin porilainen hulluus.
Hän sanoo, että porilaiset ovat aina tykänneet syödä ja meuhkata ulkona. Ja viettää jatkoaikaa ravintoloiden sulkemisen jälkeenkin.
Helsinkiläiset käyvät retroilemassa grillillä
Pääosa Maxi-Burgerin asiakkaista on aikuisia, 30–50-vuotiaita. Vanhan ajan grilli houkuttelee myös nostalgiannälkäisiä turisteja.
– Kesäisin meillä käy paljon helsinkiläisiä. Sanovat, että ai kun ihanaa, kun teillä on vielä tämmöinen grilli, meillä ei ole enää Helsingissä mitään tällaista nostalgiaa. Kysyvät, että saako ottaa valokuvan ruoasta ja meistä yhdessä. Sanon, että totta kai, ja että laita Facebookiin.
Yrittäjä Harri Tuomisella on itselläänkin nostalgisia asiakasmuistoja nuoruusvuosiltaan nykyisestä työpaikastaan. Pikkupoikana lempiannos oli lihapiirakka grillimakkaralla. Hänen nuoruudessaan paikkaa kutsuttiin Porissa mummo- ja poliisigrilliksi. 
– Tätä piti kaksi vanhaa rouvaa, jotka asuivat täällä. Jos joku grilli oli auki Porissa, se oli tämä. Ja sitten tässä kävi myös vanhaan aikaan poliiseja. Se ei johtunut rähinöistä vaan poliisit kävivät tässä syömässä.
Tappeluilta on viime vuosinakin vältytty grillin edustalla, vaikka niitä usein nousee esiin, kun puhutaan suomalaisesta grilli- ja nakkikioskikulttuurista.
Millainen mahtaa olla pitkäikäisen grillin tulevaisuus? Voisiko Porin Itsenäisyyydenkadun grilli olla pystyssä vielä toisen 50 vuoden kuluttua?
– En nyt tuohon näkymään usko, mutta eteenpäin pusketaan ja toivotaan, että korona loppuu ja päästään normaalielämään. Kyllä tässä ainakin vuosiksi on vielä kysyntää, mutta sitten isot ketjut valtaavat nämä loputkin, Harri Tuominen sanoo.
Sinänsä korona-aika on lisännyt autogrillin päivämyyntiä, mutta iltamyynti on lopahtanut, kun ravintolat ovat kiinni, eikä ihmisiä liiku kaupungilla. 
Autogrilleistä on kertynyt muistoja
Porin Itsenäisyydenkadun Maxi-Burgeria on laajennettu sitten 1970-luvun. Rakennuksen yleisilme on kuitenkin pysynyt melko lailla samana vuosikymmenten aikana. 
Rakennustutkijan silmään autogrillit ovat osa kaupunkien jo osin kadonnutta katukuvaa. Arkkitehtonista suojeluarvoa niillä ei juurikaan ole, mutta toiminnallisuus on pitänyt niitä pystyssä. 
Autogrilleistä on kertynyt monille muistoja. Ne ovat olleet monelle kaupunkilaiselämän kiinnekohtia.
– Näillä grilllikioskeilla on tapahtunut monenmoista. On syntynyt pariskuntia ja on ehkä hajonnutkin suhteita. Luulen, että ne ovat ihmisten muistoissa todella tärkeitä paikkoja, sanoo rakennustutkija Liisa Nummelin. 
_Kerro meille oma muistosi grilleistä, huonoista ja hyvistä annoksista sekä tapahtumista grillien ympärillä. Voit keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja kommentointimahdollisuus sulkeutuu 27.3. kello 23._
_Korjattu klo 21.26 Harri Tuomisen nimi._ 
Kuka ottaa kopin, jos opinnot eivät ysiluokan jälkeen jatku? Kunnat eivät ole ratkaisseet kaikkia laajemman oppivelvollisuuden kysymyksiä
Oppivelvollisuus laajentui 18 vuoteen tänä vuonna. Kunnat valmistelevat kiireellä syksyä, jotta velvollisuus myös täyttyy.
Mistä kaikille opiskelupaikka? Kuka on vastuussa, jos nuori ei jatka opiskelua? Mitä tehdä, jos ysiluokkalainen ei hae lukioon eikä ammattikouluun?
Oppivelvollisuus on ollut voimassa alkuvuodesta lähtien, ja kunnat luovivat jo sen tuoman vastuun keskellä.
Oppivelvollisuutta laajennettiin vauhdilla: lakiesitys hyväksyttiin eduskunnassa viime joulukuussa, ja laki tuli voimaan jo parin viikon kuluessa. Vuonna 2005 syntyneillä eli käytännössä yhdeksäsluokkalaisilla on nyt velvollisuus hakea yhteishaussa ja[ jatkaa opiskelua täysi-ikäisyyteen saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11708571).
Suurin osa peruskoulun päättävistä jatkaa lukioon tai ammattikouluun, kuten tähänkin saakka. Oppivelvollisuuden voi toteuttaa myös muilla tavoilla, kuten oppisopimuskoulutuksella. 
Jos nuori ei hae tai pääse mihinkään koulutukseen, hänen kanssaan mietitään, mikä voisi olla hänelle sopiva nivelvaiheen koulutuspaikka, esimerkiksi kymppiluokka.
Jos opiskelija ei suostu hakeutumaan mihinkään, hänelle osoitetaan opiskelupaikka. Ääritilanteessa tilanteeseen voivat puuttua myös viranomaiset, kuten lastensuojelu. 
Näin vaikeat tapaukset ovat kuitenkin äärimmäisen harvinaisia, sanoo Kuopion Minna Canthin koulun opinto-ohjaaja **Sanna Multala**.
– Tuollainen tilanne kuulostaa minusta tosi vieraalta, Multala kertoo.
– Valtaosa ihan yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta hakeutuu toisen asteen opintoihin. Yleensä näissä yksittäistapauksissa on myös ollut painavia syitä, miksi nuori ei ole pystynyt jatkamaan opiskelua, vahvistaa Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö **Mika Kuitunen**.
Multalan työ ei ole muuttunut eikä muutu radikaalisti uudistuksen myötä. Tähänkin asti Kuopiossa opinto-ohjaajat ovat seuranneet nuorten koulutaipaleen jatkumista myös ysiluokan jälkeisen kesän yli. 
Suurin muutos on tehostettu opinto-ohjaus, joka tulee lakisääteisenä kaikkiin kuntiin ensi syksynä. Sen tavoite on auttaa kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisia, joilla on haasteita oppitaipaleen jatkamisessa.
– Se voi olla perinteisiä ohjauskeskusteluja, pienryhmäohjausta, tutustumista oppilaitoksiin, koulutuskokeiluja, työelämäpainotteista opiskelua, Multala kertoo. 
Oppivelvollisuuden pidentämisen kustannukset maksaa valtio. Opetus- ja kulttuuriministeriö on varannut talousarviossaan oppivelvollisuuden pidentämiseen tälle vuodelle vajaat 24 miljoonaa euroa. 
Kenellä on vastuu, pohtivat kunnat
Koulutuksen järjestäjällä on velvollisuus huolehtia siitä, että oppivelvollisen opinnot etenevät eikä koulutaival katkea. Peruskouluissa koulutuksen järjestäjä on useimmiten kunta, toisella asteella se voi olla esimerkiksi koulutuskuntayhtymä. 
Peruskoulun ja toisen asteen välisenä aikana vastuu on nuoren kotikunnalla, samoin silloin, jos oppilas on keskeyttänyt opintonsa toisella asteella.
Laki vaatii kuntia ja kouluja valvomaan sitä, että nuorten oppivelvollisuus toteutuu ja että kukaan ei ole ilman opiskelupaikkaa. Tilannetta täytyy seurata ja raportoida ja kuntien pitää nimetä sitä varten vastuuhenkilöitä.
Siihen, millaisilla toimenpiteillä oppivelvollisuus taataan, laki antaa melko vapaat kädet. Toimet voivat olla esimerkiksi tehostettua opinto-ohjausta tai nuorisotyötä. Yksinkertaistettuna, valtiota kiinnostaa lopputulos, ei se, miten se saavutetaan.
Uudistuksen aikataulu oli niin nopea, että kunnissa on edelleen paljon avoimia yksityiskohtia, kertoo Kuntaliiton hyvinvointi- ja sivistysjohtaja **Terhi Päivärinta**.
– Vaikka lakia valmisteltiin kauan ja käytännössä tiedettiin, että se menee läpi, niin päätös tuli kuitenkin nopeasti. Kun kevätlukukausi alkoi, kunnissa heräsi paljon käytännön kysymyksiä.
Kunnat ovat ennenkin tehneet töitä sen eteen, että nuoret eivät putoaisi koulutuksen kelkasta peruskoulun jälkeen – siinä ei sinänsä ole mitään muuta uutta kuin se, että nyt myös laki velvoittaa siihen. Opinto-ohjaus ja nuorisotyö jatkuvat entiseen tapaan, joskin resursseja ja henkilökuntaa on lisätty.
Eniten epävarmuutta on byrokratiassa: kenen vastuu on huolehtia oppivollisuudesta, mihin nuorten opiskelutilanne kirjataan ylös, miten siitä pitää raportoida? 
Opetusministeriö ja Kuntaliitto vastaavat kuntien kysymyksiin webinaareissa, joille on ollut kova kysyntä.
– Kuulin, että seuraava webinaari on jo täyteen varattu. Se kertoo siitä, että kunnissa on kyllä paljon pohdittavaa.
Ammattikoulun ja kymppiluokkien kysyntä kasvaa
Ensi vuonna koulujen täytyy tarjota tehostettua opinto-ohjausta sitä tarvitseville kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisille. Se on suunnattu niille nuorille, joilla voi olla haasteita toiselle asteelle siirtymisessä.
Peruskoulun päättävistä alle kolme prosenttia jää Suomessa kokonaan ilman toisen asteen opiskelupaikkaa.
Sen sijaan toisen asteen opintojen jo alettua keskeyttäjiä on enemmän, etenkin ammattikouluissa. Ammattikoulujen keskeyttämisprosentit vaihtelevat muutamasta prosentista reiluun kymmeneen prosenttiin.
Oppivelvollisuutta voi suorittaa myös toiselle asteelle valmentavissa koulutuksissa, kuten kymppiluokalla tai ammattikouluun valmentavassa Valma-koulutuksessa. 
Ensi vuonna valmentavat koulutukset kootaan yhteen yhdeksi Tuva-koulutukseksi, joka kattaa niin lukioon kuin ammattikouluun haluavat nuoret sekä esimerkiksi maahanmuuttajanuoret, joiden kielitaidot eivät riitä toisen asteen opiskeluun.
Savon koulutuskuntayhtymän Sakkyn alaisuudessa toimii niin ammattikoulu, lukio kuin valmentavaa koulutusta. Sakkyn johtaja **Heikki Helve** uskoo, että sekä ammattikoulussa että valmentavassa koulutuksessa opiskelijamäärä kasvaa uudistuksen myötä.
– Varaamme opinto-ohjaukseen lisää resursseja, koska ohjauksen tarve varmasti kasvaa.
Harva lopettaa opinnot ennen täysi-ikäisyyttä
Uudistus ei todennäköisesti kaunista opintojen keskeyttämistilastoja kovinkaan paljoa, sillä alle 18-vuotiaita koulupudokkaita on vähän, [eniten ammattikouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11849206).
Sakkyn Heikki Helve kertoo, että kaikista opiskelun kokonaan keskeyttävistä alle 18-vuotiaita on Sakkylla noin kuusi prosenttia. Se tarkoitti viime vuonna noin kolmeakymmentä opiskelijaa, jotka lopettivat opinnot eivätkä esimerkiksi työllistyneet tai vaihtaneet alaa. Yhteensä tällaisia keskeyttäjiä oli yli viisisataa.
Suuri osa heistä on selvästi täysi-ikäisyyden rajan ylittäneitä aikuisopiskelijoita, mutta tilastojen valossa keskeyttämisriski kasvaa täysi-ikäistymisen myötä.
Tilastokeskuksen mukaan vain vajaat kolme prosenttia 17-vuotiaista keskeyttää ammattiopinnot. Sen sijaan 19-vuotiaiden joukossa keskeyttämisprosentti kohoaa yli kuuteen.
Pienet keskeyttämisluvut eivät silti tarkoita sitä, että oppivelvollisuudesta ei olisi hyötyä, Helve toteaa.
– He ovat herkässä iässä olevia nuoria. Meille on tärkeä tavoite ja lainmukainen velvoite, ettei yksikään heistä keskeyttäisi.
_27.3. klo 15.40 muutettu lause Jos opiskelija ei suostu hakeutumaan mihinkään, hänelle määrätään opiskelupaikka. Jos opiskelija ei suostu hakeutumaan mihinkään, hänelle osoitetaan opiskelupaikka._
**Lue lisää:**
[Vaikeuksia lukemisessa, vuorovaikutuksessa ja kellonajoissa – ammatillisista opinnoista putoaa yli 10 000 nuorta vuosittain ja osa siksi, etteivät taidot yksinkertaisesti riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11849206)
[Jokaisen 9.-luokkalaisen täytyy löytää opiskelupaikka, ja siksi opot nousevat avainasemaan – "Kyllä minua mietityttää", sanoo opinto-ohjaaja, jolla on vastuullaan 400 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11802437)
[Ysiluokan jälkeen ei pääse enää koulutusta pakoon — tällainen polku on edessä, jos opinnot uhkaavat jäädä kesken ](https://yle.fi/uutiset/3-11801029)
[Pakko ei auta koulun keskeyttäjiä, sanovat tutkijat – jos halutaan tuloksia, koulu on järjestettävä nuoruuden eikä työelämän ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11748525)
Verstappen hallitsi perjantain F1-harjoituksia – Bottas manasi autoa: "Ajoittain ajokelvoton"
Mercedeksen auto ei ole vielä niin hyvin tasapainossa kuin Valtter Bottas toivoisi.
Red Bullin **Max Verstappen** oli nopein formula ykkösten kauden 2021 ensimmäisenä harjoituspäivänä Sakhirin radalla Bahrainissa. Ensimmäisissä harjoituksissa parhaan kierroksensa aikaan 1.31,394 taittanut Verstappen kirjasi nopeimman ajan myös iltasessiossa ajalla 1.30,487. 
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli ensimmäisissä harjoituksissa toinen ja toisissa viides. Eroa Verstappeniin hänellä jäi 0,371 sekuntia.
Päivän onnistujiin lukeutui McLarenin **Lando Norris** kolmos- ja kakkossijoillaan. Eroa Verstappeniin oli 0,095 sekuntia. Mercedes-tähti **Lewis Hamilton** oli ensimmäisissä harjoituksissa neljäs ja toisissa kolmas, hän jäi Verstappenista 0,235 sekuntia. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** menetti toisten harjoitusten alkuvaiheissa autonsa hallinnan ja rysäytti rengasvalliin. Autoa korjattiin ja Räikköseltä jäi ajamatta kymmenisen kierrosta muita vähemmän. Räikkösen sijat päivän sessioissa olivat 11 ja 16. 
Mercedeksellä vielä tekemistä auton kanssa
Mercedeksen autosta jäi iso kysymysmerkki talvitestien jälkeen. Bottas ei ollut täysin tyytyväinen autoon ensimmäisenä harjoituspäivänä.
– Ensinnäkin on sanottava, että parempaa oli kuin testeissä. Hyvä niin, mutta samalla tuntui, että emme ole auton tasapainon kanssa vielä ihan siellä, missä pitää. Ei ollut suurempia ongelmia, mutta melkoisesti töitä on vielä tehtävä jos haluamme taistella lauantaina paalupaikasta ja voitosta sunnuntain kilpailussa, Bottas summasi. 
Bottas kertoi toisen harjoitusjakson lopulla talliradiossa, että auto on "ajokelvoton". 
– Niin, viimeinen pitkä veto oli varsin epätasainen, enkä saanut oikein kunnon kierroksia auton ollessa ajoittain ajokelvoton. Vähän sählinkiä, mutta tämä oli perjantai ja tämän takia me harjoittelemme, Bottas kuittasi kommenttinsa. 
Red Bullin ohella kauden avauspäivänä säväytti McLaren, jonka Lando Norris oli toiseksi nopein ja **Daniel Ricciardo** Bottaksen perässä kuudes. Norrisilla eroa Verstappeniin oli vain 0,095 sekuntia. Mercedes-tähti Lewis Hamilton oli ensimmäisissä harjoituksissa neljäs ja toisissa kolmas, hän jäi Verstappenista 0,235 sekuntia. 
– Me olemme mukana kuvioissa, ehdottomasti. McLaren näytti aika vahvalta, se on totta. Red Bull oli sellainen kuin odotettiinkin. Me olemme mukana, emme ole nopeimpia tällä hetkellä mutta emme ole kovin kaukana, ja meillä on selkeä päämäärä mihin haluamme yltää, Bottas pyöritteli. 
**Lue myös:**
[Verstappen parhaassa vauhdissa kauden ensimmäisissä harjoituksissa – tallipomolta rohkea veikkaus: hollantilainen ajaa ensi vuonna Mercedeksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11858589)
[Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon](https://yle.fi/urheilu/3-11855848)
[Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11851390)
Jarkko Määttä hyppäsi ennätyksellään cup-pisteille yhden kierroksen lentomäkikisassa Planicassa
Kisan voitti 232-metrisellä hypyllä Saksan Karl Geiger. 
**Jarkko Määttä** oli paras suomalainen Planicassa hypätyssä mäkihypyn maailmancupin lentomäkikisassa, joka typistyi tuuliolojen takia yhden kierroksen kilpailuksi. Määttä lensi HS240-mäessä oman pituusennätyksensä 216,5 metriä ja oli 28:s.
**Niko Kytösaho** hyppäsi 200,5 metriä ja oli 43:s. **Eetu Nousiainen** (200 metriä) oli 45:s ja 177 metriin jäänyt **Antti Aalto** 56:s. 
Kisan voitti 232-metrisen leiskauttanut Saksan **Karl Geiger**. Japanin **Ryoyu Kobayashi** oli toinen ja Slovenian **Bor Pavlovcic** kolmas. 
Maailmancup-kauden viimeinen kilpailu hypätään Planican lentomäessä sunnuntaina.
**Lue myös:**
[NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina](https://yle.fi/urheilu/3-11859103)
[Jenny Rautionaho hyppäsi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11859052)
[Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11856250)
Perjantai 26.3.2021 (radio)
Liikkumisrajoitukset. Stockmann.  Etätyö ja ilmastopäästöt. Lasten univaikeudet. Muuttolinnut.
Perjantai 26.3.2021
Kauramaito vaihtui viinabisnekseen – suomalaismiljonääri lähtee viemään kauralikööriä maailmalle: "Emme löytäneet mitään vastaavaa"
Kauralikööri tulee Suomen markkinoille ennen kesää.
Ilomantsilainen giniyritys tuo alkoholimarkkinoille gin-pohjaisen kauraliköörin.
Kauraliköörin taustavoimista löytyy kouvolalainen **Tuomas Kukkonen**, joka tunnetaan kauratuotteita valmistavan Kaslinkin entisenä toimitusjohtajana.
Kukkosen perhe myi kauratuotteita valmistavan perheyrityksen [vuonna 2019 Fazerille](https://yle.fi/uutiset/3-10839107). Kukkosen kaikki kolme veljestä nousivat kaupalla mukaan viime vuoden verotilaston kärkisijoille.
**Lue lisää:** [Maitoon kyllästyneet veljekset löivät kaurajuomilla rahoiksi – nyt kaikki 3 ovat miljonäärejä, ja isäkin pärjää mukavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11627170)
– Kaura on ollut lähellä sydäntäni pitkään. Olen huomannut, että kaura on hyvä raaka-aine lopputuotteen pohjaksi ja sitä kautta yhdistelmä tuli. Olen yrittänyt simuloida kauraa moneen muuhunkin tuotteeseen, Tuomas Kukkonen kertoo.
Kukkonen on gin-pohjaisen kauraliköörin valmistavan Arctic Blue Beverages Oy:n hallituksen jäsen ja pääomasijoittana yksi yrityksen omistajista.
"Emme ole löytäneet vastaavaa"
Arctic Blue Beverages aikoo tuoda gin-pohjaisen kauraliköörin Suomen markkinoille ennen kesää ja maailmanmarkkinoille vaiheittain tämän vuoden aikana.
Yrityksen mukaan kermapohjaisten liköörien maailmanmarkkinat ovat vuositasolla 1,5 miljardia euroa.
– Lähdimme tekemään pioneerityötä. Ainakaan itse emme ole löytäneet vastaavaa tuotetta maailmalta, Tuomas Kukkonen kertoo.
Kauralikööri on vegaaninen ja gluteeniton. Liköörin kaurapohja valmistetaan vedestä ja suomalaisesta luomukaurasta.
– Kauraa on tähän mennessä hyödynnetty lähinnä maitoa korvaavissa meijerituotteissa. Olemme todenneet, että se sopii erinomaisesti myös alkoholituotteen pohjaksi, Arctic Blue Beveragesin toimitusjohtaja **Valtteri Eroma** kertoo tiedotteessa.
Kauran menekki kasvaa
Kauran käyttö on kasvanut huimasti elintarviketeollisuudessa Suomessa. Viime vuonna kauraa käytettiin yli 140 miljoonaa kiloa, kun vielä vuonna 2018 kauraa käytettiin [alle 100 miljoonaa kiloa (siirryt toiseen palveluun)](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__04%20Tuotanto__26%20Teollisuuden%20ja%20kaupan%20viljan%20osto-%20kaytto-%20ja%20varastotilastot/04a_Viljan_kaytto_teollisuudessa_vuosi.px/).
Kaurapohjaisten tuotteiden markkinat kasvavat myös maailmalla. Arctic Blue Beveragesin mukaan maitoa korvaavien kauratuotteiden markkinat kasvavat erittäin nopeasti Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
– Varsinkin kauramaitoa käytetään paljon maailmanlaajuisesti ja ynnäilimme, että tästä voisi tehdä myös alkoholituotteen, Tuomas Kukkonen toteaa.
Purjehdusliitto tiesi olympiapaikan saaneen Järvisen huumejuttusyytteestä – nyt liitto kertoo, miksi hän sai silti kilpailla
Sinem Kurtbay ja Janne Järvinen hankkivat Suomelle maapaikan Nacra 17 -luokassa, mutta olympialaisiin lähtevä pari valitaan myöhemmin.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n lajipäällikkö **Vili Kaijansinkko** pitää **Janne Järvisen** tilannetta ikävänä, mutta painottaa, että asia ei liity suoraan maajoukkuetoimintaan. 
Järviselle vaaditaan vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta. Järvistä syytetään kahdesta törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Järvinen on kiistänyt kaikki rikossyytteet. Syytteet liittyvät poikkeuksellisen laajaan Katiska-huumevyyhtiin, jonka tuomiot on määrä antaa Helsingin käräjäoikeudessa 8. huhtikuuta.
Perjantaina Tokion olympialaisten maapaikan yhdessä **Sinem Kurtbayn** kanssa varmistanut Järvinen ei kuulu maajoukkueeseen.
– Tähän luokkaan meillä on nimetty maajoukkueeseen veneen kippari Sinem Kurtbay ja timiin kolmas osapuoli **Akseli Keskinen**. Janne Järvinen on kuulunut 4,5 vuotta kestäneen projektin alussa maajoukkueeseen. Vuosi sitten tuli nämä syytteet ja urheilijan kanssa sovittiin, että hän ei silloin kuulunut maajoukkueeseen eikä häntä ole nostettu maajoukkuestatukselle. Urheilija-apurahoja tai muuta rahallista tukea ei anneta, ennen kuin viranomaisprosessi on käyty läpi, Kaijansinkko kertoi.
Järvinen kuitenkin kilpaili olympiakarsinnassa yhdessä Kurtbayn kanssa.
– Tiimi on katsonut parhaaksi kokoonpanoksi tähän kilpailuun maajoukkueurheilijan ja maajoukkueen ulkopuolisen urheilijan. Urheilutulos osoittaa, että varsin hyvin meni, Kaijansinkko totesi.
Kaijansinkon mukaan liitolla ei edes olisi juridisesti edellytyksiä sulkea ketään urheilijaa pois maapaikkarsinnoista.
– Kilpapurjehduksessa ei ole käytössä lisenssijärjestelmää eli emme nimeä urheilijoita näihin kilpailuihin, ainoastaan olympialuokkien MM-kisoihin. Muuten kilpapurjehduksessa jokainen urheilija pystyy ilmoittautumaan sinne, Kaijansinkko kertoi.
Liitossa tiedostetaan, että, että Järvisellä on meneillään viranomaisprosessi. Hän kuitenkin korostaa, ettei liitolla tai olympiakomitealla ole mitään tekemistä tapauksen kanssa.
– Emme ole olympiakomitean kanssa lähteneet spekuloimaan asialla ennen olympiapaikan saamista. Muutenkin etenemme näissä valinnoissa ennalta päätetyn aikataulun mukaan. Teemme valintoja kaiken sillä hetkellä saatavissa olevan tiedon valossa. Ennen olympiakisoja Suomen olympiakomitealla on vielä kolme valintapäivää jäljellä.
Kurtbayn ja Järvisen hankkima paikka olympialaisiin on maapaikka, joten kisoihn lähtevä pari ei ole vielä selvillä. Suomen olympiakomitean viimeinen urheilijoiden valintapäivä Tokioon on kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Olympiapaikan tänään hankkineelle Janne Järviselle vaaditaan vankeutta laajassa Katiska-huumevyyhdissä – kilpapurjehtijaa syytetään vakavista rikoksista](https://yle.fi/urheilu/3-11857979)
[Kurtbay ja Järvinen varmistivat Suomelle jo neljännen purjehduksen maapaikan Tokioon](https://yle.fi/urheilu/3-11858183)
Ylen ensimmäinen NFT myytiin 1,3 etherillä – Mitä opimme matkasta kryptotaiteen maailmaan?
Viikko sitten lohkoketjuun lyöty uutinen on yksi maailman ensimmäisistä journalistisista NFT:istä.
Ylen tekemä uniikki digitaalinen tokeni uutisesta on myyty huutokaupassa 1,3 etherillä, eli reilulla 1 800 eurolla. [Kryptotaidetta käsittelevästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11831377) luotu NFT on yksi ensimmäisistä journalistisesta työstä luoduista kryptotokeneista.
**Mistä on kyse? Lue tämä:** [Miten teoksesta tulee kryptotaidetta – Teimme uutisesta NFT:n](https://yle.fi/uutiset/3-11847087)
Ylen NFT:n hinta nousi lopulta hieman korkeammaksi kuin [talousjulkaisu Quartzin](https://qz.com/1984094/quartz-is-selling-the-first-ever-nft-news-article/) viime viikolla kauppaaman NFT:n, joka vaihtoi omistajaa yhdellä etherillä. Mutta kauas jäätiin [New York Timesin NFT:stä](https://www.nytimes.com/2021/03/25/business/nyt-column-nft.html), joka myytiin eilen 350 etherillä, eli noin 480 000 eurolla.
Mutta lohduttavana voi pitää sitä, että Ylen NFT:stä maksettiin enemmän kuin [yhden kalenterivuoden pieruista](https://opensea.io/assets/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/95451598786563626286042896010991169387874742045520495136140238596391387004929).
Mitä opimme tästä?
NFT:n luominen on helppoa, mutta kallista
NFT:n luominen on lopulta helppoa. Hankalin vaihe oli kryptolompakon hankkiminen ja rahojen siirtäminen sinne.
Helppous näkyy siinä, että lohkoketjuun heitetään tällä hetkellä myyntiin ihan mitä tahansa. Kryptoteoksista maksetut suuret summat ovat houkutelleet niin sijoittajia, [huijareita](https://yle.fi/uutiset/3-11853346) kuin humoristeja.
Brittikoomikko **John Cleese** myy ipad-töherrystään [Brooklyn Bridgestä NFT:nä](https://opensea.io/assets/0x9201a886740d193e315f1f1b2b193321d6701d07/1021). Pikaruokaketju Taco Bell on luonut kymmeniä [taco-aiheisia giffejä](https://rarible.com/tacobell?tab=created) myyntiin. Näyttelijä **Lindsay Lohan** on viime kuukausina kunnostautunut sekä NFT-artistina että [keräilijänä](https://opensea.io/accounts/lindsay).
Ja tietenkin joku yrittää myydä [vihreää](https://opensea.io/assets/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/49323858876127774552346076924365751570955697999885848027618605517212521332737), punaista ja sinistä pikseliä 500 etherillä kappale. Toisaalta kuvatailija **Yves Kleinin** kokosinisestä _Untitled blue monochrome_ -teoksesta on maksettu [lähes 6,5 miljoonaa euro](https://www.sothebys.com/en/auctions/ecatalogue/2015/contemporary-art-evening-auction-l15022/lot.11.html)a.
Taiteen arvottaminen on vaikeaa.
Helppouden vastapainona on hinta. NFT:n luominen ei ole halpaa. Tokenin luominen Ylen uutisesta maksoi lopulta reilut 120 euroa. Eli muutaman kympin teoksia lohkoketjuun ei ole ehkä järkevää lyödä.
Ja kun kauppa toteutui, OpenSea otti vielä erilaisia korvauksia yhteensä 12,5 prosentin arvosta.
Kryptokurssit heiluttavat teosten hintoja
NFT:istä maksetut hinnat vaikuttavat korkeilta, kun ne käännetään euroiksi tai dollareiksi. Kryptotaiteen hinta määritellään kuitenkin lähtökohtaisesti kryptovaluutta ethereinä.
Jos nyt Ylen NFT:n huutokaupasta ostanut käyttäjä [badsauna](https://opensea.io/accounts/badsauna) hankki 1,3 etheriä eilen, hän maksoi siitä noin 1 800 euroa. Mutta jos hän hankki etherinsä vuoden alussa, hän maksoi niistä vajaat 700 euroa. Vuosi sitten hankituilla ethereillä hinnaksi muodostuu vain noin 140 euroa.
Jos hän taas osti etherinsä helmikuun puolivälissä, kun kryptovaluutan kurssi oli korkeimmillaan, hän päätyi maksamaan NFT:stä yli 2 100 euroa.
Mikä näistä lopulta on NFT:n hinta? Helpointa on sanoa, että se on 1,3 etheriä.
Osittain NFT:iden korkeita hintoja selittää se, että markkinoilla on paljon ihmisiä, jotka ovat sijoittaneet kryptovaluuttoihin jo vuosia sitten. Nyt he ostavat teoksia valuutalla, jonka arvo on vuoden aikana moninkertaistunut.
Olemmeko kohta kaikki lohkoketjussa?
NFT:t eivät pelasta journalismia, mutta ne herättävät mielenkiintoisia kysymyksiä.
Mitä kaikkea mintattavaa Yleisradion arkistoista löytyisikään? Paljonko esimerkiksi **Arvi Lindin** viimeisestä uutislähetyksestä maksettaisiin? Tai kuinka paljon Maikkari voisi takoa rahaa [Ihmemies on peruttu](https://www.youtube.com/watch?v=hBKJ_sFjuww) -NFT:llä?
Tämän suuntaisia liikkeitä on jo tehty Yhdysvalloissa. Time-lehti on myynyt kolme kantta NFT:nä. Mukana on legendaarinen [Is God Dead](https://superrare.co/artwork-v2/time-is-god-dead-21612) -kansi vuodelta 1966. Se myytiin 70 etherillä, eli vajaalla 100 000 eurolla.
Lopulta tämänkaltaiset esimerkit ovat mediatemppuja, jotka paljastavat vain jäävuorenhuipun mahdollisuuksista.
NFT:iden käyttötavat eivät nimittäin rajoitu keräilykortteihin tai taideteoksiin. Tulevaisuudessa konserttiliput voidaan myydä NFT:inä. Asunnon osakekirjat ja vastaavat asiakirjat taipuvat helposti lohkoketjuun.
Villeimmissä ennusteissa ihmiset luovat itsestään NFT:itä. Esimerkiksi nuori lahjakas urheilija voisi luoda itsestään NFT:n ja myydä näitä kolikoita tukijoilleen. Kolikot oikeuttaisivat osaan urheilijan mahdollisista ammattilaistuloista. Miksei saman voisi tehdä kirjailija tai näyttelijä.
Kun suurin huuma NFT:iden ympärillä laantuu, voi esiin nousta vieläkin mielenkiintoisempia ehdotuksia.
**Lue myös:**
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
[Miten teoksesta tulee kryptotaidetta – Teimme uutisesta NFT:n](https://yle.fi/uutiset/3-11847087)
[Huijarit myyvät NFT-teoksia ilman taiteilijoiden lupaa – Myös Rijksmuseumin teoksia on päätynyt lohkoketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11853346)
"Tim Sparv on yksi niistä pelaajista, joita ei haluaisi menettää" – asiantuntija muistuttaa kuitenkin, että Huuhkajat on viime aikoina löytänyt hyvin korvaajia
Tim Sparv on sivussa sunnuntain MM-karsintaottelusta Ukrainaa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** joutuu pieneen polvioperaatioon ja on sivussa sunnuntain MM-karsintaottelusta Ukrainaa vastaan sekä ensi viikon maaottelussa Sveitsiä vastaan.
Yle Urheilun asiantuntijan **Olli Huttusen** mukaan Sparv on iso menetys.
– Tim Sparv on yksi niistä pelaajista, joita ei haluaisi menettää. Hänen kokemuksensa olisi ollut erittäin tarpeellinen joukkueelle. Suomi kuitenkin pelasi lähes koko pelin Bosnia-Hertsegovinaa vastaan ilman Timiä, joten siihen on totuttu, Huttunen totesi.
Toisaalta Sparv olisi penkillä istumisen vuoksi ollut tuore pelaaja, jolla olisi ollut sunnuntaina käyttöä kovassa otteluruuhkassa.
– Hän olisi ollut tärkeä ottelun alussa, kun Ukraina varmasti tulee kovaa päälle. Hän olisi voinut aloittaa ja pelata niin kauan kuin jaksaa.
Huttunen nostaa esiin kolme asiaa, jotka Sparv tuo joukkueeseen ollessaan mukana. 
– Hän suojaa toppareiden toimintaa keskikentän keskellä ja on tärkeä osa pelitapaa, toisaalta erikoistilanteissa hänellä on käyttöä pitkänä pelaajana. Kolmas on henkinen johtajuus kentällä ja kentän ulkopuolella.
Huttunen korostaa sitä, että Huuhkajissa on viime aikoina löytynyt hyvin korvaajia poissa oleville pelaajille.
– Uskon, että valmennusjohto tekee nytkin hyvät ratkaisut.
_Ukraina - Suomi sunnuntaina kello 21.45 Yle Puheessa._
**Lue myös:**
[Huuhkajille takaisku – kapteeni Tim Sparv joutuu jättämään MM-karsintaryhmän ](https://yle.fi/urheilu/3-11857581)
Valtiontalouden tarkastusviraston soppa sakenee – eduskunnan puhemiehistö tapaa pääjohtaja Yli-Viikarin
Pääjohtajan matkat, lentopisteet ja kauneudenhoitokulut ovat olleet esillä viime aikoina. Myös keskusrikospoliisi tutkii viraston toimia.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) ylijohtaja **Tytti Yli-Viikari** on kutsuttu eduskunnan puhemiehistön pakeille. Tarkoituksena on saada lisätietoa tarkastusviraston tilanteesta.
Eduskuntatiedotus kertoo tiedotteessaan, että Yli-Viikarin ja puhemiehistön tapaaminen pidetään 6. huhtikuuta puhemies **Anu Vehviläisen** (kesk.) johdolla.
Yli-Viikari on ollut viime aikoina tiuhaan julkisuudessa. Esillä ovat olleet muun muassa pääjohtajan [kalliit virkamatkat](https://yle.fi/uutiset/3-11514399) ja[ lentopisteet](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/01540ac1-2c27-44e3-ba76-5467a9c008e8).
Tammikuussa [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1fde13de-b1ac-4bd7-b362-6fe5f69d6f30)uutisoi myös poikkeuksellisesta virkasuhteen päättämissopimuksesta, jonka vuoksi Yli-Viikari sekä VTV:n oikeudellisista asioista vastaava johtaja **Mikko Koiranen** saivat huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta [on ryhtynyt selvittämään](https://yle.fi/uutiset/3-11773930) VTV:n sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa sekä hyvän hallinnon periaatteita. Lisäksi [keskusrikospoliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11841089) VTV:n toimintaa.
Viime päivinä ovat puhuttaneet erityisesti Yli-Viikarin kauneudenhoitokulut. [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html) kertoo, että pääjohtajan stailaukseen on käytetty vuosina 2018–2020 lähes 5 000 euroa.
**Lue myös:**
[Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11514399)
[KRP aloitti esitutkinnan Valtiontalouden tarkastusviraston toiminnasta – viraston sotkut nousseet julkisuuteen viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11841089)
[Eduskunnan tarkastusvaliokunta ryhtyy selvittämään Valtiontalouden tarkastusviraston sisäistä valvontaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11773930)
NRK: Rajusti lentomäessä kaatunut Tande aiotaan herättää koomasta lähiaikoina
Norjalainen mäkihyppääjä Daniel-André Tande kaatui vaarallisesti Planican lentomäessä torstaina ja hänet vaivutettiin koomaan.
Planican lentomäessä torstain koekierroksella pahannäköisesti kaatunut norjalainen olympiavoittaja ja maailmanmestari **Daniel-André Tande** aiotaan herättää koomasta perjantaina tai lauantaina, arvioi Norjan mäkijoukkueen lääkäri **Guri Ranum Ekås** [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/tande-med-stygt-fall-i-proveomgangen-i-planica-1.15433515)
27-vuotias Tande kuljetettiin kaatumisen jälkeen helikopterilla sairaalaan Ljubljanaan, ja myöhemmin Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoi, ettei Tandella ole hengenvaaraa. Tande vaivutettiin kuitenkin keinotekoiseen koomaan, jolla pyritään vähentämään aivoihin kohdistuvaa painetta.
– Tilanteet huomioiden Daniel voi hyvin. Häntä seurataan tarkasti, kertoo Norjan joukkueen lääkäri.
NRK:n mukaan Tanden solisluu murtui kaatumisessa ja toinen keuhko puhkesi.
_Voit katsoa kaatumisen alla olevalta videolta._
**Lue myös:**
[Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11856250)
[Jenny Rautionaho hyppäsi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11859052)
Mikkelissä kohun keskelle joutuneesta professuurihankkeesta lausunto valiokunnalta: tiedonkulkua parannettava
Yksi tilapäisen valiokunnan kuudesta jäsenestä jätti lausunnosta eriävän mielipiteen.
Mikkelin kaupungin on parannettava tiedonkulkua hankkeistaan, katsoo [kaupungin asettama tilapäinen valiokunta](https://www.mikkeli.fi/uutiset/tilapainen-valiokunta-antoi-ratkaisunsa-professuurihankkeesta).
Lausunnossa valiokunta edellyttää, että jatkossa hankkeisiin tulee varata riittävästi resursseja, ja roolit ja tehtävät hankkeissa tulee kuvata riittävän yksityiskohtaisesti. Lisäksi tiedonkulkua on parannettava ja varmistettava, että erityisesti henkilöstövaihdoksissa tieto hankkeista siirtyy.
Valiokunta antoi lausunnon kohun keskelle viime syksynä joutuneen Mikkelin kaupungin ja Mikkelin kehitysyhtiöiden professuurihankkeesta. Viime syksynä julkisuudessa esitettiin epäilyjä vuosia jatkuneen hankkeen palkkioiden asianmukaisuudesta.
Kohun myötä kaupunki [teetti asiasta selvityksen ulkopuolisella tilintarkastusyhtiöllä](https://www.mikkeli.fi/uutiset/mikkelin-professuurien-rahoituksesta-tehdaan-sisainen-tarkastus).[ Se löysi selvityksessään](https://www.mikkeli.fi/uutiset/professuurirahoituksen-paatoksenteossa-taytantoonpanossa-ja-seurannassa-merkittavia-puutteita-rahoituksen-taustalla-kaupungin-tavoite-vesiosaamisen-kehittamisesta-mikkelissa) niin professuurihankkeen päätöksenteossa, täytäntöönpanossa, dokumentoinnissa kuin seurannassa ja valvonnassa puutteita.
Kaupunki perusti myös tilapäisen valiokunnan antamaan lausunnon tapauksesta jääviyskysymysten vuoksi. Valiokunta koostui kuudesta jäsenestä, jossa jokainen jäsen edusti eri puoluetta. Kokoomuksen **Jukka Rossi** ei osallistunut kuitenkaan tiedotteen mukaan kokoukseen.
[Tilapäinen valiokunta toteaa lausunnossaan](https://www.mikkeli.fi/uutiset/tilapainen-valiokunta-antoi-ratkaisunsa-professuurihankkeesta), että hankkeiden valvontaan sekä dokumentointiin on tehty myös parannuksia vuosien 2020 ja 2021 aikana. 
Valiokunta toteaa professuurirahoituksesta tehdyn erillisselvityksen loppuunkäsitellyksi ja lausunto viedään kaupunginvaltuustolle tiedoksi.
Yksi tilapäisen valiokunnan kuudesta jäsenestä, perussuomalaisten **Jere Liikanen**, jätti loppulausunnosta eriävän mielipiteen. Liikasesta muun muassa professuurihankkeen päätöksentekoon osallistuneita tulisi pitää esteellisinä asian jatkokäsitellyissä siihen saakka, kunnes tapaus on selvitetty esimerkiksi Itä-Suomen poliisin toimesta.
Poliisi kertoi tammikuussa aloittavansa rikostutkinnan professuurihankkeeseen liittyen.
Wonder Woman 1984 haluaa näyttää itsekkyyden ajasta totuuden – elokuvan tekijät kertovat Ylelle, miksi jättihitin jatko-osasta tuli niin ajankohtainen
Hollywood-tähti Gal Gadot ja elokuvaohjaaja Patty Jenkins sanovat toivovansa, että heidän uusi elokuvansa inspiroi katsojiaan hyvään.
Maailman muuttamiseen tarvitaan rohkeutta. Se on ajatus, joka löytyy kaikkien supersankaritarinoiden ytimestä. Viime vuosina se on pitänyt paikkansa myös Hollywoodin menestyneimmän elokuvalajin, supersankarielokuvien, tekijöille. 
Ennen vuotta 2017 Hollywoodin studioiden käsitys oli, että vain valkoisen miesnäyttelijän esittämä sankari kiinnostaisi riittävän suurta yleisöä. Toisin sanoen esimerkiksi nainen ei päähenkilönä tuottaisi lippuluukulla yhtä paljon rahaa kuin mies. 
Tuota käsitystä koettelemaan tuli israelilaistähti **Gal Gadotin** ruumiillistama Wonder Woman, amatsonien prinsessa ja sarjakuvasankari, joka totuuden lassollaan pakottaa vihollisensa puhumaan totta. 
– Wonder Woman edustaa ikuisia arvoja: rakkautta, toivoa ja rauhaa, Gadot sanoo videohaastattelussa joulukuussa 2020. 
Ensimmäinen _Wonder Woman_ -elokuva kertoi ensimmäisen maailmansodan keskelle tulevasta naispuolisesta sankarista. Se räjäytti pankin. _Wonder Woman_ oli vuoden katsotuimpia elokuvia ja se rikkoi ennätyksiä kuin päähenkilönsä tielleen sattuvia esteitä. 
_Wonder Womania_ seurasi Marvel-elokuva _Black Panther_ (2018), joka kumosi toisen sitkeän ennakkoluulon, jonka mukaan menestyvän supersankarielokuvan päähenkilön pitäisi olla valkoinen. Hollywood ja sen isoin tuote olivat muuttuneet.
Paluu tulevaisuuteen
Neljä vuotta myöhemmin totuuden lasso viuhuu ilmassa jälleen. _Wonder Woman 1984_ on vasta toinen korona-aikana julkaistu jättielokuva. Sen ensi-iltaa on siirretty monta kertaa, ja monissa maissa se on päätynyt yhtä aikaa suoratoistopalveluun ja valkokankaille. Suomessa koronarajoitukset johtivat siihen, ettei elokuvaa nähdä lainkaan valkokankaalla, vaan se on nähtävissä HBO Nordic -suoratoistopalvelussa.
Elokuvan alkupuolella sen päähenkilö pysäyttää antiikkikaupan ryövänneet rosvot washingtonilaisessa ostoskeskuksessa. 1980-luvun estetiikkaa henkivä korni kohtaus on aivan toisesta maailmasta kuin edellinen elokuva. Se on kuin pastissi vanhoista, huolettomammista supersankarisarjoista.
– Tämä elokuva on aivan erilainen kuin ensimmäinen, joka kertoi sankarin syntymän. Siinä oli kyse siitä, miten Diana Prince löysi voimansa ja hänestä tuli Wonder Woman. Hän ei ymmärtänyt ihmisiä, vaan oli heidän seurassaan kuin kala kuivalla maalla. Kun taas tämä elokuva tapahtuu 80-luvulla. Se on pop ja hauska ja värikäs, pääosaa esittävä Gadot sanoo. 
Vaikka elokuvan tarina kasvaa nykyaikaisiin mittasuhteisiin, on nostalginen naureskelu läsnä koko elokuvan. Siitä saavat osansa niin aerobic-trikoot, näyttävät tukat ja tuulihousut kuin tv-ruutujen pienuus ja niissä nähtävät kornit ohjelmat ja mainokset. Silti aikakaudesta ammennetaan enemmän kuin vain hörähdyksiä.
– 1980-luku on kuin vastakohta vuodelle 1917. Se oli Yhdysvaltain menestyksen kulta-aikaa. Oli kiinnostavaa törmäyttää Diana tuon ajan ja sen synnyttämien vihollisten kanssa, kummankin elokuvan ohjannut **Patty Jenkins** kertoo. 
Yhdysvaltain kultaisen vuosikymmenen arvomaailmaa ruumiillistaa elokuvan pahis, tv-persoona ja liikemies Maxwell Lord. Muun muassa _Wall Street_ -elokuvan häikäilemätöntä pörssihaita Gordon Gekkoa muistuttavaa lipevää liikemieshuijaria esittää _The Mandalorian_ -sarjan tähti **Pedro Pascal**. Kritiikeissä Lordin hahmosta on löydetty vertauskohtia myös presidentti **Donald Trumpiin**. 
Kenties upeinta koko elokuvassa on kaikille sen hahmoille luotu inhimillinen syvyys, joka on megabudjetin supersankariteoksissa poikkeuksellista. Pascalin ohella roolissaan loistaa **Kristen Wiig** (mm. _Morsiusneidot_, 2011), jonka koomikon taidot pääsevät kunniaan hänen esittäessään Dianaan ystävystyvää epävarmaa ja sosiaalisesti kömpelöä Barbara Minervaa. 
Myös Gal Gadotin roolissa on uudessa elokuvassa enemmän tasoja. 
– Diana ei ole enää sama sinisilmäinen tyttö kuin ensimmäisessä elokuvassa. Hän ymmärtää ihmisten monimutkaisuutta ja painii itse samanlaisten ongelmien kanssa, tähti sanoo.
Tuntemattomuudesta sankariohjaajaksi
Ennen _Wonder Womania_ Patty Jenkins oli ohjannut vain yhden kokopitkän elokuvan. Hänen esikoiselokuvansa _Monster_ (2003) kertoi tosielämän suomalaissukuisesta sarjamurhaajasta **Aileen Wuornosista**. Yhteistä _Wonder Womanin_ kanssa oli se, ettei myöskään sarjamurhaajia käsittelevissä elokuvissa ollut totuttu näkemään päähenkilönä naista. 
_Monster_ keräsi kehuja ja menestyi lippuluukulla. Sen pääosa toi **Charlize Theronille** Oscar-palkinnon. Elokuvan jälkeen Jenkins kuitenkin katosi 14 vuodeksi valkokankailta. Hän ohjasi tv-sarjoja ja aloitti elokuvaprojekteja, jotka eivät edenneet mihinkään. 
Kun Jenkinsin sitten uutisoitiin ohjaavan kaikkien aikojen suurimman naissupersankarista kertovan Hollywood-tuotannon, hänen kykyihinsä [suhtauduttiin epäillen](https://www.hollywoodreporter.com/features/complex-gender-politics-wonder-woman-movie-1008259).
Elokuva oli kuitenkin menestys. _Wonder Woman_ ja Jenkins rikkoivat Hollywoodin ennakkoluuloja ja lasikattoja. _Wonder Woman_ on muun muassa edelleen kaikkien aikojen menestynein naisen ohjaama elokuva.
Tätä nykyä Jenkinsiä pidetään raudanlujana ammattilaisena, joka ottaa yleisönsä ja saa näyttelijöistään kaiken irti. Häntä ylistää myös _Wonder Woman 1984_ -elokuvassa yhtä amatsoneista esittävä suomalainen **Miranda Chambers**. [Chambers kertoo elokuvan kuvauksista ja harjoittelustaan sitä varten enemmän tässä jutussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11717356)
– Jenkins on todella lämmin, vastaanottavainen ja kannustava. Hän sanoi heti aluksi, että oli odottanut kauan, että pääsisi kuvaamaan kohtauksemme. Hän valoi meihin itsevarmuutta. Hänestä huomaa heti, että hän tietää mitä on tekemässä, Chambers sanoo. 
_Wonder Womanin_ menestys on tehnyt Patty Jenkinsistä yhden Hollywoodin halutuimmista isojen toimintaelokuvien ohjaajista. Viime joulukuussa [Disney kertoi palkanneensa hänet](https://yle.fi/uutiset/3-11692628) seuraavan _Tähtien sota_ -elokuvansa _Star Wars: Rogue Squadronin_ ohjaajaksi. 
Myös jo suunnitteilla olleen kolmannen Wonder Woman -elokuvan [tuotantoa päätettiin kiirehtiä](https://www.theverge.com/2020/12/27/22201718/warner-bros-fast-tracking-wonder-woman-3-patty-jenkins-gal-gadot) heti _Wonder Woman 1984:n_ saatua ensi-iltansa Yhdysvalloissa sekä elokuvateattereissa että HBO Max -suoratoistopalveluissa.
Jättielokuvalla maailman pimeyttä vastaan 
_Wonder Woman 1984:n_ tarinan moottorina on taikaesine, Unikivi, joka pystyy muuttamaan toiveita todeksi. Kun kiven voimaa aletaan käyttää, herää pian kysymys siitä, mikä on toiveiden toteuttamisen hinta. 
Kaikessa naiiviudessaankin satuesine tarjoaa kehikon, jonka varassa elokuva käsittelee yllättävän painavia teemoja. Niitä ovat esimerkiksi valheilla hallitseminen ja ihmisen itsekkyyden asettaminen vaa’alle maailman tulevaisuuden kanssa. 
Elokuvan ajankohtaisuus kärjistyy kohtauksessa, jossa Max Lord julistaa lipeviä lupauksiaan televisiosta kansainväliselle jättiyleisölle Valkoisen talon logon edessä.
Siitäkin huolimatta elokuvan ohjaaja ja päätähti ovat haastattelu toisen perään kiistäneet elokuvansa olevan poliittinen. Ylelle Jenkins sanoo kuitenkin halunneensa ehdottomasti tehdä elokuvastaan ajankohtaisen. 
– Halusin tehdä jättimäisen pop-megaelokuvan. Mutta samalla tunsin, kuinka maailman ylle oli laskeutunut pimeys, Jenkins sanoo. 
Ohjaajan mukaan hän toivoo elokuvansa kannustavan ihmisiä sankarillisuuteen. _Wonder Woman 1984:n_ tarinassa se tarkoittaa luopumista "kaikki heti mulle" -ajattelusta, jonka mukaan juuri sinä olet ansainnut jotain ylitse muiden ihmisten tarpeiden. 
– Tajusin, että kaipasin itse maailmaan lisää rehellisyyttä ja sitä, että muistaisimme, mitkä asiat ovat oikeasti tärkeitä. Halusin muistuttaa tästä ja tuoda samalla ihmisille elämään valoa, Jenkins kertoo. 
Tällaisen sanoman välittämiseen harva hahmo on yhtä oiva valinta kuin Wonder Woman, yksi maailman tunnetuimmista supersankareista. Gal Gadot sopii paremmin roolihahmonsa saappaisiin kuin miespuoliset kollegansa Batmanin, Teräsmiehen tai Marvel-sankareiden trikoisiin. 
Näyttelijä pitää supersankarirooliaan kunnia-asiana.
– Kun sain Wonder Womanin roolin, tiesin, että se on iso juttu. Mutta vasta ensimmäisen elokuvan jälkeen tajusin kuinka iso. Tämä hahmo on ikoni. Hänen edustamansa arvot ovat sellaisia, joihin me ihmiset tulemme aina pyrkimään.
**Lue myös:**
[Suomalainen Miranda Chambers on yksi Wonder Woman 1984 -elokuvan amatsoneista – ”Se oli rankinta, mitä olen ikinä tehnyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11717356)
[Disney teki vastaiskun striimauspalveluiden sodassa: Miljardeja maksava satsaus tuo ruutuun hurjan määrän Marvel- ja Tähtien sota -tuotantoja](https://yle.fi/uutiset/3-11692628)
[Jokerin ja Chernobylin musiikin säveltänyt Hildur Guðnadóttir rikkoo tabuja – “Tytöille ja naisille, jotka kuulevat musiikin sisällään: avatkaa suunne, me tarvitsemme ääniänne!”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/jokerin-ja-chernobylin-musiikin-saveltanyt-hildur-gudnadottir-rikkoo-tabuja)
Kvarkkien outo käytös sai hiukkasfysiikan tutkijat ymmälleen – onko kyseessä sattuma vai virkistävä poikkeama luonnonlaeissa?
CERNin tutkijat ovat törmänneet ilmiöön, joka saattaa varmistuessaan johtaa maailmankaikkeuden rakennuspalikoiden uudelleenarviointiin.
 Hiukkasfysiikka on tavallisen ihmisen järjelle vaikeaa ymmärtää, mutta nyt raapivat alan tutkijatkin päätään.
Mikäli Genevessä sijaitsevan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin LHC-hiukkaskiihdyttimen (Large Hadron Collider) outo tutkimustulos pitää paikkansa, saattaa tuloksena olla tuntemiemme luonnonlakien uudelleenjärjestelyä.
LHC:ssa lähes valon nopeudella kiitäviä hiukkasia törmäytetään toisiinsa 27 kilometriä pitkässä ympyränmuotoisessa putkessa ja tuloksena on uusia liike-energiasta materialisoituvia alkeishiukkasia.
Niin kutsutut pohjakvarkit eivät [LHC:ssa tehtyjen kokeiden perusteella](https://home.cern/news/news/physics/intriguing-new-result-lhcb-experiment-cern) käyttäytyneet kuten niiden hiukkasfysiikan standardimallin perusteella pitäisi. Kadunmiehelle tämä ei sano mitään, mutta joidenkin Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa CERNissä työskentelevien fyysikoiden kerrottiin tärisseen innostuksesta.
 Uusi hiukkanen tai voima löytyi?
LHC-törmäyttimen yksi tehtävä on testata hiukkasfysiikan standardimallia, joka on muotoiltu 1970-luvun puolivälissä. Malli pyrkii selittämään kaikki maailmankaikkeuden hiukkaset, jotka eivät enää jakaannu muihin hiukkasiin sekä niiden aiheuttamat voimat.
Tieteilijät eivät ole läheskään tyytyväisiä malliin, joka kuitenkin auttavasti selittää maailmankaikkeuden pienimpien hitusten käyttäytymistä. Yksi standardimallin voitoista oli sen ennustaman ns. [Higgsin hiukkasen löytyminen](https://yle.fi/uutiset/3-6206303) vuonna 2012.
Nykykäsityksen mukaan kaikkein pienimpiä aineen osia ovat kvarkit ja leptonit. Kvarkeista rakentuvat mm. atomin ytimessä sijaitsevat protonit ja neutronit. Atomin kolmas rakenneosa on elektroni, joka kuuluu leptoneihin. Kvarkit ja leptonit ymmärretään jakamattomiksi aineen perusosasiksi, mutta nekin voivat vielä muuntua toisiksi kvarkeiksi tai leptoneiksi.
Standardimallin mukaan kvarkkien tulisi kiihdytinkokeissa hajota leptoneihin kuuluviksi elektroneiksi ja muuten identtisiksi mutta suurimassaisemmiksi myoneiksi yhtä usein. Jo vuosia käynnissä olleessa Large Hadron Collider beauty (LHCb) -kokeessa on kuitenkin nyt tultu siihen tulokseen, että pohjakvarkkien hajotessa elektroneja syntyy paljon myoneja enemmän. Tämä tulos sotii jyrkästi standardimallia vastaan.
Mikäli testitulos ei paljastu kokeissa tehdyn virheen tai oudon sattuman aiheuttamaksi, voi se tietää se sitä, että on löydetty uusi hiukkanen tai voima, jota nykyfysiikka ei vielä tunne. Voi tietysti olla, että standardimalli ei vain kuvaa luonnon toimintaa täydellisesti.
Tiedettä edistävä virkistävä poikkeama
 LHCb-kokeessa mukana ollut fyysikko Chris Parkes totesi Live Science -sivuston mukaan, että virheen mahdollisuus on yksi tuhannesta. Jotta koetulos voitaisiin lopullisesti vahvistaa, virhemahdollisuuden tulisi olla yksi miljoonasta. Lisäksi tarvitaan tiedeyhteisön vertaisarviointia.
Maailmalla on muitakin tutkimusryhmiä, joiden kokeissa on havaittu pohjakvarkkeihin liittyviä poikkeamia, joten CERNissä ollaan varovaisen toiveikkaita uudesta löydöksestä. Ensi vuonna LHCb saa käyttöön uudistetun ilmaisimen, jonka avulla voidaan tehdä vieläkin tarkempia havaintoja.
Kuten aina tieteessä, teoriasta poikkeavat havainnot ovat omiaan nostamaan kulmakarvoja ja aukomaan uria uudenlaiselle ajattelulle. LHCb:n löydökset voivat parhaimmillaan venyttää hiukkasfysiikan standardimallin rajoja tai johtaa aivan uudenlaiseen fysiikkaan. 
Mitä sitten on vielä selvittämättä? 
Hiukkasfysiikan standardimalliin ei ole pystytty yhdistämään painovoimaa, sillä sen otaksuttu välittäjähiukkanen gravitoni on vielä löytämättä - tai sitten sitä ei olekaan.
Ratkaisematta on myös arvoitus, miksi maailmankaikkeudessa on niin paljon [enemmän ainetta kuin antiainetta](https://areena.yle.fi/audio/1-50273397).
Kaiken kukkuraksi 95 prosenttia maailmankaikkeuden koostumuksesta on hämärän peitossa, sillä näkyvän aineen osuudeksi on laskettu vain viitisen prosenttia. Loput ovat [pimeää ainetta ja pimeää energiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/27/onko-tassa-tuleva-nobelisti-kosmologi-tommi-tenkanen-yrittaa-ratkaista-fysiikan), joiden alkuperästä emme tiedä vielä mitään.
_Juttua on korjattu 27.3. klo 19.55: Törmäyttimessä ei synny välttämättä aina massaltaan kevyempiä hiukkasia. Faktalaatikossa on korjattu bosoneihin liittyvä kohta._
Lue myös:
[Mustan aukon kuuluisan kuvan julkaisijat saivat uutta tietoa magneettikentästä, joka suojelee ainetta aukon ahmaisulta](https://yle.fi/uutiset/3-11850327)
Vieläkö keskusta pitää omiensa puolta? Annika Saarikko lupaa, etteivät ilmastotoimet kurjista elämää maaseudulla
Keskustan puheenjohtajan mielestä puolue on kyllä puolustanut maaseutua muttei ole osannut kertoa siitä.  
Keskusta on tullut tunnetuksi maaseudun puolustajana. Onko ote kuitenkin lipsumassa? Keskustan kannatus on ollut historian alhaisinta, ja jopa maaseudulla asuvista moni on [hylännyt puolueen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1319029).
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** vakuuttaa **Marja Sannikan** haastattelussa, että puolue ajaa yhä maaseudun asiaa.
– Enemmän taitaa olla kysymys siitä, että keskusta on tuntematon. Emme näyttäydy riittävän selvästi juuri niiden kysymysten äärellä, joita maaseudulla mietitään.
Saarikon mukaan paikallisuus on yksi keskustan kirkkaimmista arvoista. Hän lupaa esimerkiksi, etteivät hallituksen kunnianhimoiset ilmastotoimet kallista tai kurjista elämää maaseudulla.
– Lähtökohtani on se, että näin ei saa tapahtua.
Myöskään autoilu haja-asutusalueilla ei Saarikon mukaan kallistu tämän hallituksen aikana.
– Keskusta pitää vastuupaikallaan huolen siitä, että polttoaineveroon ei kohdisteta korotuksia.
Verot jatkossa useampaan kuntaan?
Keskusta on ajanut jo parin vuosikymmenen ajan sitä, että verot voisi maksaa useampaan kuntaan. 
Asia ei ole edennyt, mutta nyt Saarikko uskoo, että koronan myötä lisääntynyt etätyö vauhdittaa tavoitetta. 
– Vasta tänä keväänä olen kuullut ensimmäisen kerran vaikkapa kokoomuksen kertovan, että hekin ajattelevat monipaikkaisuudesta myönteisesti. Vasta ensimmäisen kerran julkisesti käydään tästä keskustelua.
****Katso Annika Saarikon koko haastattelu alta. Marja Sannikan haastateltavina ovat myös politiikan tutkija Johanna Vuorelma ja maaseudun brändiä tutkinut Niklas Lundström. Jakson voi katsoa Yle TV1:llä perjantaina 26.3.2021 klo 20.****
Tuore kuntotutkimus: Hämeenlinnan jäähallin betoniperustukset ovat kunnossa – ilman korjauksia halli ei silti selviä
Hämeenlinnan jäähallilla tehdään kunnostuksia jo kesän aikana.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja **Tuire Pöyhiä** on huojentunut. Jäähallin kantavien rakenteiden ja liimapuukaarien kuntotutkimuksen tulos kertoo, että halli on käyttökunnossa. Betoniperustusten kunto on hyvä.
– Kun vanhaa rakennusta lähdetään tutkimaan, usein löytyy paljonkin asioita, jotka pitää korjata. Oikeastaan olin aika yllättynyt, että mitään massiivista ongelmaa ei ollut havaittavissa.
Katon mikrobitutkimus antoi myös puhtaat paperit. Katto toimii rakennusfysikaalisesti oikein, eikä mikrobeista ole haittaa sisäilmalle.
Jäähallista löytyi myös korjattavaa
Jäähallissa kunnostusta vaativat selvityksen mukaan liimapuukaarien alapäiden halkeamat. Niitä korjataan sekä injektoimalla että jäykistävää terästuentaa muuttamalla.
Myös pohjoispäädyn seisomakatsomon eli G-katsomon turvallisuus on selvitettävä ja tehtävä tarpeelliset korjaukset. Katsomon rakenteissa havaittiin taipumia.
Molempien osalta korjauksia tehdään jo kesän aikana. Seuraavan kolmen vuoden aikana on uusittava myös jäähallin harjunpuoleisen maanpaineseinän suojarakenteet.
Nyt valmistunut selvitys ei koskenut talotekniikkaa eli lämpöä, vettä, sähköä tai ilmanvaihtoa. Tämä selvitys on tehtävä seuraavaksi. Pöyhiä muistuttaa, että korjausten ja selvitysten lisäksi on pohdittava hallin toiminnallisuutta.
"Pystymme täällä edelleen pelaamaan"
Hämeenlinnan jäähalli on valmistunut vuonna 1979, kun tekojää katettiin. HPK Liiga Oyn toimitusjohtaja **Antti Toivanen** sanoo, että jäähallin kuntotutkimukset tuloksineen tuovat lisää vaihtoehtoja pöytään, jossa keskustellaan jäähallin tulevaisuudesta.
Tapetilla on ollut myös uuden monitoimiareenan rakentaminen Hämeensaareen. Ilmassa leijuu vielä monia avoinna olevia kysymyksiä. Monitoimiareenan rakentaminen ei ole ainakaan toistaiseksi saanut kaupungissa laajaa kannatusta.
– Kyllä me pystymme täällä edelleen pelaamaan, Toivanen viittaa nykyiseen halliin.
Toimitusjohtaja kuitenkin huomauttaa, että ottelutapahtuma kehittyy koko ajan. Samalla vaatimustaso nousee.
Vanhaa hallia on remontoitu usein ja onnistuneita ratkaisuja on tehty, arvioi Toivanen. Hän kuitenkin huomauttaa, että uudistuksia ja remontteja tarvitaan myös jatkossa, jos jääkiekkoa halutaan pelata edelleen nykyisessä hallissa.
Turkkila ja Versluis jäivät ensimmäisenä parina ulos MM-kisojen vapaatanssista – epäonnistunut nosto ratkaisi kohtalon
Suomalainen jäätanssipari Juulia Turkkila ja Matthias Versluis jäi Tukholman MM-kisoissa sijalle 21. Jatkopaikkaan olisi tarvittu alle kaksi pistettä enemmän.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** eivät päässeet jäätanssissa vapaatanssiosioon Tukholman MM-kisoissa. Tie kisan huipennukseen katkesi epäonnistuneeseen nostoon rytmitanssissa.
Kilpailuosio toi parille 64,59 pistettä, jotka oikeuttavat sijalle 21. Suomalaispari oli siis ensimmäinen pari, joka putosi jatkosta. Paikka vapaatanssiin jäi vain 1,95 pisteen päähän.
Musikaalisäveliin luistellun rytmitanssin alku sujui suunnitelmien mukaan. Alun twizzle-käännökset arvioitiin vaikeimmalle, eli nelostasolle. Parin pistepottia rokotti epäonnistuminen viimeisessä pyörivässä nostossa, jossa Versluis ei saanut pariaan oikeaan asentoon. Vastaava virhe on tullut kaksikon eteen vuosien saatossa ainoastaan kerran aiemmin, silloin harjoitustilanteessa.
– Meillä oli hyvä ja varma tunne jäähän koko ohjelman ajan. Nostossa Juulia lähti vähän liian hätäisesti pyörimään. Ajoitus kärsi, eikä nostoon tullut tarpeeksi voimaa, jotta olisimme saaneet liikkeen pyörimään, pari kommentoi Suomen taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Epäonnistunut nosto vaikutti merkittävästi sekä laatupisteisiin että elementin vaikeustasoon, joka jäi tasolle yksi. Nosto lipsahti lisäksi ajallisesti liian pitkäksi, mistä seurasi pisteen vähennys. Sallittu noston pituus on seitsemän sekuntia.
Kilpailun kärjessä rytmitanssin jälkeen on Venäjän taitoluisteluliittoa edustavat **Victoria Sinitsina** ja **Nikita Katsalapov** pistein 88,15. Toiseksi luistelivat Yhdysvaltain **Madison Hubbel** ja **Zachary Donohue** 86,05 pisteellään. Kolmatta sijaa pitävät niin ikään yhdysvaltalaiset **Madison Chock** ja **Evan Bates** 85,15 pisteellään.
**Lue myös:**
[Virtanen jäi ennätyspisteistään MM-lyhytohjelmassa, suomalaisluistelijalle soi ensin väärä musiikki](https://yle.fi/urheilu/3-11855368)
[Jenni Saarinen ennätyspisteisiin taitoluistelun MM-kisoissa – selvitti tiensä vapaaohjelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854071)
[Kisakupla puhkesi jo ennen taitoluistelun MM-kilpailujen alkamista](https://yle.fi/urheilu/3-11850431)
Lapin maakuntaliitto, kunnat ja yrittäjät: Lapissa halutaan tulevaisuudessa päättää itse rajarajoitusten toimeenpanosta
Lapin maakuntaliitto, kunnat ja yrittäjät korostavat, että Lapissa rajoille määrätyt rajoitukset ovat aiheuttaneet monenlaista murhetta.
Lapin maakuntaliitto, kunnat ja yrittäjät vetoavat valtioneuvostoon, jotta rajayhteisön arkea kehitettäisiin siirtämällä poikkeustilanteissa toimivaltaa alueelle.
Vetoomuksella viitataan rajarajoitusten toimeenpanoon.
– Etelässä ei ole ymmärretty pohjoisen erityispiirteitä. Esimerkiksi viime keväänä Etelä-Suomen lentokenttiä ja satamia koskevat ratkaisut siirrettiin sellaisenaan Lappiin. Paikallistasolla saataisiin järkeviä päätöksiä, sanoo maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Kannanotolla tähdätään koronan jälkeiseen aikaan.
– Muutokset eivät ehdi tähän pandemiaan, Riipi toteaa.
Riipi sanoo, että tulevaisuudessa alueellisia päätöksiä voisivat tehdä kunnat tai maakunta.
– Myös kunnat rajan molemmin puolin tai vastaavasti Lapin maakunta ja Norrbotten voisivat tehdä yhteisiä päätöksiä, Riipi visioi.
Rajasulku on lisännyt mielenterveysongelmia
Rajoille asetetuista rajoituksista on seurannut monenlaista murhetta molemmin puolin rajaa liikkumaan tottuneille ihmisille. 
– Rajasulku on jakanut perheitä, erityisesti yhteishuoltajuus on vaikeutunut. Vanhemmat eivät voi kuljettaa lapsia päiväkotiin rajan yli karanteenimääräysten vuoksi, kirjoitetaan kannanotossa.
Lisäksi kannanoton mukaan valtakunnan rajat ylittävän terveydenhuollon toteuttaminen on vaikeutunut ja hoidon jatkuvuus on epävarmaa. Myös naapurimaan viranomaisten kanssa asiointi on tullut mahdottomaksi, kun viranomaispalvelut on muutettu sähköisiksi.
– Suomessa asuvalla ei useinkaan ole tunnuksia, joilla julkisiin sähköisiin palveluihin voisi kirjautua Norjan tai Ruotsin puolella.
Kirjelmässä kritisoidaan myös keskushallintojen määräysten tulkinnanvaraisuutta, josta on aiheutunut väärinkäsityksiä.
– Kaikki nämä inhimillisesti vaikeat arjen tilanteet näkyvät jo nyt psyykkisen hoidon tarpeen kasvuna kunnissa. Ongelmavyyhti on moninainen, kannanotossa kirjoitetaan.
Jenny Rautionaho hyppäsi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa
Jenny Rautionaho kohensi aiempaa maailmancupin parastaan kahdella pykälällä.
Naisten mäkihypyn maailmancupin Tshaikovskin perjantaisen kisan suomalaisonnistujaksi nousi **Jenny Rautionaho**, joka ylsi uransa parhaaseen cup-suoritukseen. Rautionaho, 24, ponnisti kisan 24:nneksi, kohentaen helmikuista aiempaa maailmancupin parastaan kahdella pykälällä.
– Hyvä fiilis jäi kisasta, sain vähän petrattua hyppäämistä. Ekalla kierroksella olin vähän olosuhteiden uhri, mutta riitti kuitenkin toiselle kierrokselle. Pääsin sitten parantamaan uran parasta sijoitusta, Rautionaho iloitsi tiedotteessa. 
**Julia Kykkänen** oli 31:s, hän karsiutui toiselta kierrokselta vain 0,1 pisteellä. **Susanna Forsström** oli 34:s. 
– Jennyltä varsin mukavaa tekemistä ja uran paras sijoitus. Ei mikään jättionnistuminen, mutta onnistuminen kuitenkin. Tuohon on hyvä lopettaa tämä kausi. Julialla sunnuntaina päätöskilpailu edessä, katseet sinne ja päättämään kausi hyvällä mielellä, naisten päävalmentaja **Ossi-Pekka Valta** totesi tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11856250)
[Suomalaisilla yhdistetyn urheilijoilla on perusasia hukassa – Ylen asiantuntija ihmettelee tilannetta ja kaipaa merkittäviä muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11848742)
Professori: Jos erikoisliikkeeseen ei saa mennä, miksi tuotteita myytäisin hypermarketissakaan? – "Valtava ostovoiman siirto isoille kaupoille"
Hallituksen valmistelemat liikkumisrajoitukset hämmentävät kauppiaita. 
Jos hallituksen kaavailemat [liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11854192) astuvat voimaan, ruokakaupassa saa yhä käydä. Sen sijaan vaatekauppaan tai sisustusliikkeeseen lähtö ei olisi sallittua, koska kyse ei ole ruoan kaltaisista välttämättömyystavaroista.
Rajanveto kuulostaa loogiselta – kunnes alkaa kinkkinen osuus.
Jos kuluttaja on jo lähtenyt ruokakaupoille, samasta liikkeestä _saa_ ostaa vaikkapa koriste-esineitä.
Ja farkkuja.
Ja televisioita.
Ja urheiluvälineitä.
Ja pannuja sekä kattiloita.
Hallituksen valmistelemat liikkumisrajoitukset hämmentävät kauppiaita. Rajoituksia pidetään eriarvoistavina, koska samalla kun hallitus kieltäisi ostosreissut erikoisliikkeisiin, suuret marketit voisivat jatkaa samojen tuotteiden myyntiä.
Ruoanlaittovälineitä valmistavan Opa Muurikan myyntijohtaja **Jarkko Kaartinen** ihmettelee, miksi asiakkaat eivät saisi mennä ostamaan kattilaa heidän omasta liikkeestään – vaikka he voivat ostaa sen viereisestä Prismasta.
– Tuntuu kummalliselta, miten ostotapahtuma voisi olla turvallisempi siinä käytävän toisella puolella, Kaartinen sanoo.
– Rajoituksille on varmasti hyvä perusteet, mutta tämä laittaa kaupan erikoismyymälät eriarvoiseen asemaan. Linjaus ei sovi oikeudentajuun.
Entä jos Prismastakaan ei saisi ostaa?
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Lasse Mitronen** ymmärtää, että tilanne harmittaa nyt monia erikoistuotteiden kauppiaita. 
– Onhan siinä epätasa-arvoista, jos hypermarketista saa ostaa vaatteita, kenkiä ja käyttötavaraa, mutta vieressä olevasta erikoiskaupasta ei, Mitronen sanoo.
Koko koronavuoden ajan ihmiset ovat poimineet Prismojen ja K-Citymarkettien kärryihin paljon sellaisia käyttötavaroita, joita he olisivat aiemmin ostaneet erikoisliikkeistä. Se näkyy myös kaupan jättien tuloksissa. 
Hallituksen kaavailemat liikkumisrajoitukset vahvistaisivat toteutuessaan tätä kehitystä entisestään.
_Pitäisikö suurten markettien siis lopettaa muiden kuin välttämättömyystavaroiden myynti – ihan oikeudenmukaisuuden vuoksi?_
Toimittajan heitto ei saa Mitroselta tyrmäystä. 
– Hypermarkettien osalta sitä pitäisi harkita, jos ollaan oikeudenmukaisia muita yrittäjiä kohtaan, hän sanoo.
– Jos rajoitustoimet eivät loppuisi muutamaan viikkoon vaan niitä jouduttaisiin jatkamaan, se olisi valtava ostovoiman siirto erikoiskaupoilta hypermarketeille.
Suurissa marketeissa on usein selvä tuotesijoittelu. Elintarvikkeet olisi aika helppoa erottaa koriste-esineistä, farkuista ja taulutelevisioista. Ja aivan kuten oluet jäävät iltayhdeksän jälkeen ruokakaupan kassalle, voitaisiin Mitrosen mukaan rajoitusten alkaessa lopettaa myös muiden kuin välttämättömyystarvikkeiden myynti.
Hän arvaa jo, mitä suurimmista marketeissa ajatellaan.
– Oletan, että ne sanovat, että käyttötavarat ovat osa sitä toimintakonseptia ja myös ihmisten ruoanlaittoa. Eihän se pihvikään paistu tai kala mene uuniin, jos ei ole pannua tai vuokaa, Mitronen sanoo.
 – Toinen kysymys on, tarvitaanko niitä juuri nyt. 
"Jos hallitukselta tulee ohjeita, sitten puututaan"
Aikooko Prisma puuttua asiaan, jos liikkumisrajoitukset alkavat ja asiakaat nostelevat hihnalle muita kuin välttämättömyyshyödykkeitä? 
– Ei aio, sanoo helsinkiläisen Kaaren Prisman johtaja **Ilkka Riiali**.
– Tällä tietoa meillä ei ole siihen syytä. Jos hallitukselta tulee sellaisia ohjeita, silloin puututaan.
Olisiko reilumpaa erikoisliikkeitä kohtaan, jos Prismakaan ei myisi mahdollisten liikkumisrajoitusten aikana kuin ruokaa ja muita välttämättömyyshyödykkeitä?
– Tietyllä tavalla varmaan olisi. Toisaalta hallitus on käsittääkseni myös miettinyt sitä, että pienempien erikoisliikkeiden menetettyä myyntiä ja liikevaihtoa kompensoidaan jollain tavalla, Riiali sanoo.
Hallitus sorvaa parhaillaan [tukipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11854847).
– Toisaalta, kun asiakkaat käyvät ruokakaupassa ja ovat jo täällä, olisi aika ihmeellistä, jos he eivät voisi ostaa sitä kattilaa samalla reissulla, Riiali sanoo.
 Kysymys lienee kauppiaalle kohtuuton. Tietenkin kauppa käy niin kauan kuin siihen on lupa.
Lisäksi, ei hallitus ole kieltämässä koriste-esineiden tai ruoanlaittovälineiden kauppiaitakaan myymästä. Mahdollinen liikkumisrajoitus kieltäisi asiakkaita saapumasta noihin liikkeisiin.
“Eniten olen huolissani työntekijöistä”
Opa Muurikan Jarkko Kaartisen mukaan ruoanlaittotarvikkeiden kauppa on käynyt korona-aikana tähän asti hyvin. Nyt hän sanoo olevansa huolissaan työntekijöiden hyvinvoinnista.
– Jos nämä rajoitukset tulisivat näin voimakkaasti päälle, olisimme pakotettuja yt-neuvotteluihin, lomautuksiin ja työajan lyhennyksiin, hän sanoo.
– Se tuntuu todella kurjalta. Kaupan ala on muutenkin matalapalkka-ala.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori luo kuitenkin uskoa tulevaan. Jos rajoitukset ja rokotukset toimivat, kassakoneet alkavat laulaa.
– Kun korona alkaa hellittää, kysyntä palautuu nopeasti. Koronan aikana säästämisaste on ollut korkea ja suomalaisten tileillä on miljardeja euroja odottamassa purkautumistaan, Lasse Mitronen sanoo.
Työväen musiikkitapahtuma saa uuden festivaalialueen Valkeakoskella 
Myös uudelta alueelta löytyy tehtaan piiput sekä järven rantaa.
Valkeakosken Työväen musiikkitapahtuma saa uuden festivaalialueen. Se tulee Kirjasniemeen entisen kuitutehtaan kupeeseen, Mallasveden ranta-alueelle. Myös tapahtumatoimisto muuttaa kuitutehtaan entiseen pääkonttoriin.
– Myös uudelta alueelta löytyy tehtaan piiput sekä järven rantaa. Ranta-alue ja paikallinen teollisuushistoria luovat tapahtumalle hienot puitteet, järjestäjät sanovat tiedotteessa.
Uusi alue tarjoaa festivaalille monia mahdollisuuksia ja potentiaalia kasvuun. Aiempaa laajemmalla alueella pystytään panostamaan myös terveysturvallisuuteen ajan vaatimusten mukaisesti.
Työväen musiikkitapahtuman on määrä olla heinä-elokuun vaihteessa 28.7.-1.8. Kesän 2020 koronataukoa lukuun ottamatta Työväen Musiikkitapahtuma on järjestetty vuodesta 1972 alkaen, joten vuonna 2022 juhlitaankin jo 50-vuotista festivaalia. Vuodesta 2010 alkaen festivaali on järjestetty Valkeakosken keskustassa UPM Tervasaaren tehtaan ja Myllysaaren museon alueella.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen kaupunginkirjaston uusi kirjastoauto sai nimekseen Kosmos
Kosmosta ehdotti useampi kilpailija.
Tampereen kaupunginkirjaston uusi kirjastoauto on saanut nimen. Nimikilpailuun tulleiden 237 vastauksen joukosta raati valitsi nimen Kosmos, joka oli useamman kilpailijan ehdotuksena.
Valitsijoiden mukaan nimi sopii avaruusteeman mukaisesti kuvitetulle autolle.
Kosmoksen rinnalla ehdotettiin myös nimeä Kosmo, mutta Kosmos nousi kärkeen.
– Kosmos on helppokäyttöinen ja sympaattinen nimi, joka sopii hyvin pariksi toiselle kirjastoautollemme Kustaalle. Lisäksi Kosmos, järjestäytynyt maailmankaikkeus, käy merkitykseltään loistavasti kirjastoauton nimeksi, palvelupäällikkö **Ville-Pekka Nummi** perustelee valintaa.
Uusi kirjastoauto otettiin käyttöön tammikuussa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Alkoon saa mennä, koristeostoksille ei – liikkumisrajoitusten yksityiskohdat naurattavat nyt somessa, keräsimme hauskimmat hassuttelut
Hallituksen esittämien rajoitusten hämmästely on kääntynyt vitsailuksi sosiaalisessa mediassa. 
Suomen hallitus on esittänyt liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Rajoitusten voimaantulo on toistaiseksi auki.
Suunnitellut liikkumisrajoitukset – tai ehkä ennemminkin laissa määritellyt poikkeukset rajoituksiin – ovat herättäneet kansalaisissa kysymyksiä.
Saanko poiketa koristeostoksille tavaratalossa, joka myy elintarvikkeiden lisäksi myös muuta? Miten todistan, että elän lenkkikaverini kanssa vakiintuneessa parisuhteessa?
**Lue lisää:** [Etsimme vastauksia liikkumisrajoitusten herättämiin kysymyksiin: Onko juhlat nyt kielletty, ketä saa tavata ja auttaa, voiko lähteä vuokramökille?](https://yle.fi/uutiset/3-11855154)
Ei ole suuri yllätys, että rajoitusten hämmästely on kääntynyt myös niin sanotusti hassutteluksi sosiaalisen median puolella.
Keräsimme iloksenne muutamia vitsikkäitä päivityksiä somen syövereistä.
Liikkumisrajoitusten aikana saisi näillä näkymin asioida Alkossa. Tämä poikkeus on inspiroinut monia.
Hallituksen torstaisessa tiedotustilaisuudessa rajoituksista kysyttäessä oli käytetty esimerkkinä koriste-esineitä – eli onko koristeita luvallista mennä shoppailemaan liikkumisrajoitusten aikana.
Esimerkiksi Stockmannin tavaratalossa on ruokakauppa, jossa saisi asioida, mutta voiko samalla ostosreissulla poiketa myös eri kerroksessa sijaitsevalla koristeosastolla?
Koriste-esineistähän se riemu repesi. 
Mukaan hassutteluun ryhtyi myös Tilastokeskus, jonka mukaan suomalaiset kotitaloudet käyttivät vuonna 2016 keskimäärin 506 euroa tuoteryhmiin, joissa oli mukana koriste-esineitä.
WC-paperirullista lähdettiin, ja nyt ollaan tässä. Mikä voisi olla seuraava aihe koronameemeille ja vitseille?
_Voit osallistua keskusteluun tästä aiheesta tämän jutun alla perjantaina 26.3.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia liikkumisrajoituksista – miten käy pihatöiden, kastejuhlien ja kunnanrajat ylittävien juoksulenkkien? ](https://yle.fi/uutiset/3-11858026)
[Liikkumisrajoitukset voivat sekoittaa lomasuunnitelmat – toimi näin, jos joudut perumaan matkasi](https://yle.fi/uutiset/3-11857586)
Maailma olisi voinut tehdä koronavuonna U-käännöksen, säveltäjä Kalevi Aho väittää – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Säveltäjä Kalevi Aho on toivonut koronavuoden aikana, että maailma tekisi suunnanmuutoksen, että siirryttäisiin alhaisemman kulutuksen yhteiskuntaan. Aho toivoo myös, että tulevaisuudessa talous ja raha olisivat alisteisia kulttuurisille ja ekologisille arvoille.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Säveltäjä Kalevi Aho vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Helsingissä, kotona.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Arkipäivä on ollut varsin samanlaista kuin ennenkin, säveltämistä ja välillä päiväkävelyjä. Usein olen hakenut 3-vuotiasta tyttärentytärtä **Matildaa** lähellä olevasta tarhasta.
Ratkaiseva muutos on kuitenkin omien teosten esitysten puuttuminen. Loppukesään mennessä sävellysteni esityksiä oli peruutettu ainakin 30, joukossa kaikki suunnitellut orkesteriteosteni esitykset. Epidemian aikana vain harvoja sävellyksiäni on soitettu konserteissa. Tästä syystä ei ole ollut myöskään matkoja, joihinkin erityisen tärkeisiin ulkomaisiin esityksiin tai kantaesityksiin.
Käyn normaalisti usein myös etenkin sinfoniakonserteissa. Loppusyksyllä tämäkin loppui. Suppean perhepiirin lisäksi juuri muita sosiaalisia kontakteja ei ole ollut.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Olen pystynyt jatkamaan työtä erinomaisesti. Korona-aikana olen saanut sävelletyksi neljä konserttoa, yhden kaksiosaisen laulusarjan sekä neljä suurempaa tai pienempää soolosoitin- tai kamarimusiikkiteosta. Kolmen konserton kaavailtuja sävellystilaussopimuksia ei ehditty ennen epidemiaa neuvotella valmiiksi, joten tilauspalkkiota näistä teoksista ei ole tulossa. Sävelsin ne silti, koska näin olin solisteille luvannut luottaen, että kantaesitykset sentään järjestyvät, kunhan epidemia on ohi. Myös muista korona-ajan teoksistani vain yksi oli varsinainen tilaus, loput sävelsin muuten vain.
Korona-ajalla on ollut siten varsin suuri vaikutus myös taloudelliseen tilanteeseeni. Olen tullut toimeen eläkkeelläni ja tekijänoikeuskorvauksilla, jotka tosin viime vuoden osalta tulevat romahtamaan, kun esitykset ovat olennaisesti vähentyneet. Mutta kuten totesin, itse säveltämiseen tämä ei ole vaikuttanut.
Eihän tämän työn motivaationa ole raha..."
Eihän tämän työn motivaationa ole raha, vaan se, että on tarve kertoa musiikilla jotain sellaista, jonka itse kokee tärkeäksi, ja jonka haluaa välittää kuulijoillekin.
Lisäksi sävellystyö on rinnasteinen muusikon työhön siinä mielessä, että säveltämistäkin on koko ajan harjoiteltava. Säveltäjän on luotava jatkuvasti uusia teoksia, jotta pysyisi kunnossa, jopa silloinkin, kun tekeillä olevan teoksen esityksestä ei ole varmuutta.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Mielialani on ollut koronasta huolimatta varsin korkealla, etenkin nyt, kun kevät on taas alkanut ja päivät ovat uskomattoman valoisia.
Sosiaalisten kontaktien puutetta olen kompensoinut kertaamalla kirjahyllystäni klassikkoromaaneja ja muita teoksia. Viimeksi luin peräkkäin neljä teosta yhdeltä suurelta suosikiltani **W. G. Sebaldilta**.
Televisiosta olen seurannut nettikonsertteja ja oopperoita ilmaisina suoratoistoina eri puolilta maailmaa. Erityisesti oopperatuntemukseni on korona-aikana aivan ratkaisevasti parantunut. Klassikko-oopperoiden lisäksi on ollut hyvä mahdollisuus perehtyä myös lukuisiin 1900-luvun oopperan ja nykyoopperan merkkiteoksiin **Prokofjevista** aina **Messiaeniin**, **Henzeen**, **Stockhauseniin** ja **Adèsiin**.
Sitä vain olen moneen kertaan harmitellut, että suomalaisten oopperoiden vanhempia taltiointeja ei ole voinut netissä katsoa ulkomaisten oopperoiden tavoin. Suomalaiset tallennesopimukset ovat nimittäin sallineet vain yhden televisioesityksen, minkä jälkeen oopperataltioinnit on piilotettu varastoihin. Vasta 50 vuoden kuluttua ensitelevisioinnista ne voidaan ilman kohtuutonta uusintakorvausta panna katsottaviksi vaikkapa Yle Areenaan. Suomalaisoopperoiden vanhat tallennesopimukset pitäisikin ehdottomasti neuvotella uusiksi, uusien tallennesopimusten kaltaisiksi.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Koronavuosi olisi antanut erinomaisen mahdollisuuden kyseenalaistaa ja alkaa muuttaa tähän asti harjoitetun yleismaailmallisen talous- ja yhteiskuntapolitiikan suuntaa. Näin ei kuitenkaan näytä tapahtuneen. Pinnalle nousseet muutosajatukset ja poliittis-taloudellinen käytäntö ovat kummallisessa ristiriidassa keskenään. Vallitsee suuri yksimielisyys siitä, että maailma ja luonto eivät enää pitkään kestä nykyisen kaltaista kulutukselle rakentuvaa länsimaista elämänmuotoa.
Kaikkialla huudetaan yhä jatkuvan talouskasvun perään..."
Silti kaikkialla huudetaan yhä edelleen jatkuvan talouskasvun perään. Kaikki ovat yhtä mieltä, että maapallo on ylikansoittunut ja menossa on eläimistön ja kasviston suuri sukupuuttoaalto. Silti Suomeenkin on vaadittu synnytystalkoita, jotta väkilukumme kasvaisi, eikä luonnon taloudellinen tehokäyttö osoita juuri missään vähenemisen merkkejä. Puhutaan ilmastonmuutoksen hillitsemisestä, luonnonmukaisuudesta ja vihreästä energiasta, mutta unohdetaan, että tuulivoimalat, tietokoneet, kännykät ja sähköautojen akut tarvitsevat toimiakseen harvinaisia maametalleja, joiden louhiminen on aiheuttanut suuria ympäristökatastrofeja muualla kuin omassa maassa, ja voi Suomessa aiheuttaa tuhoa vaikkapa Saimaan alueella ja Lapissa, mikäli ehdotettu malminetsintä ja kaivostoiminta näillä alueilla sallitaan.
Uskon kuitenkin että esimerkiksi turha lentomatkailu ainakin liike-elämässä vähenee. Ei joka kokousta varten tarvitse lentää johonkin toiseen maahan, kun nettikokouksiakin voi pitää.
Kukaties paikallinen tuotantokin alkaa elpyä. On alettu taas havahtua kyselemään, onko järkeä tuottaa kulutustavaroita toisella puolen maailmaa ja rahdata niitä sitten tänne, kun tuotannon voisi tehdä lähelläkin.
Maailma kaipaisi U-käännöstä, hallittua siirtymistä paljon alhaisemman kulutuksen yhteiskuntaan. Toivon koronakriisin vahvistavan näkemystä, että tulevaisuuden yhteiskuntapolitiikassa talouden ja rahan olisi tultava alisteisiksi kulttuurillisille ja ekologisille arvoille, sen sijaan että ne vallitsevat liian yksipuolisesti yhteiskunnallista päätöksentekoa, kuten nykyisin.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Viestini on sama kuin vuosi sitten: Suomi on selvinnyt paljon pahemmistakin kriiseistä, kuten sodista, joten miksi ei tästä.
Ehkä tämä kriisi tekee lopulta henkisesti hyvää meille kaikille."
Pandemia pakottaa pysähtymään, miettimään omia elämänarvoja ja niiden tärkeysjärjestystä. Ehkä tämä kriisi tekee lopulta henkisesti hyvää meille kaikille.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299136) säveltäjä Kalevi Aho vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Rautavaara, Einojuhani - Aho, Kalevi: Kaksi serenadia (ensi kerran Suomessa). Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Paula Sundqvist, viulu. Musiikkitalo 5.2.2021._
_Radion sinfoniaorkesteri, joht. Nicholas Collon, sol. Pekka Kuusisto, viulu. Ohjelmassa Kalevi Aho: Sinfoniset tanssit & Thomas Adès: viulukonsertto Concentric Paths. Musiikkitalo 14.2.2020._
Vaasan kaupunginteatteri peruu kevään näytökset, Seinäjoella esitykset toteutetaan erityisjärjestelyin
Seinäjoen kaupunginteatterin esityksiin pääsijät arvotaan.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto jatkoi yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista huhtikuun loppuun saakka. 
Pohjanmaalla kokoontumisraja asetettiin kymmeneen henkilöön. Päätöksen seurauksena Vaasan kaupunginteatteri ilmoitti peruvansa kaikki keväälle suunnitellut näytökset.
– Emme näe edellytyksiä sille, että pystyisimme esittämään mitään enää tänä keväänä. Teatteri on kuitenkin pandemia-aikana pyrkinyt löytämään uusia muotoja tavoittaa katsojansa. Meidän intohimomme on tehdä esityksiä ja odotamme, että pääsemme kohtaamisen äärelle, kommentoi tiedotteessa teatterinjohtaja **Seppo Välinen**.
Teatterista ollaan yhteydessä kaikkiin, jotka ovat varanneet lippuja peruttuihin näytöksiin.
Vaasan kaupunginteatterissa harjoitellaan kevätkaudella jo kovaa vauhtia syksyn tulevia tuotantoja. Seuraavat ensi-illat nähdään teatterissa syyskuussa.
Seinäjoella arvotaan esityksiin pääsijät
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan yleisötilaisuuksien järjestäminen 20 henkilölle on mahdollista Etelä-Pohjanmaalla huhtikuun ajan.
Uudet yleisötilaisuuksien osallistujarajoitukset mahdollistavat Seinäjoen kaupunginteatterin esitykset huhtikuussa. Pääsy esityksiin arvotaan.
– Olemme iloisia, että yleisöä saa jälleen tulla paikan päälle katsomaan näytelmiä ja pääsemme esittämään, va. toimitusjohtaja **Milla Hautala** sanoo tiedotteessa. 
Katsomopaikat esityksiin myydään kahden metrin turvavälejä noudattaen.
Seinäjoen kaupunginteatterin esitykset ovat olleet koronarajoitusten vuoksi tauolla maaliskuun ajan. 
Vaasa saa ensi vuonna pinkit bussit
Vaasan seudun joukkoliikennettä uudistetaan. Bussien väri on päätetty äänestyksellä.
Vaasan seudun joukkoliikennettä uudistetaan. Vaasan kaupungin ja Mustasaaren kunnan uusi alueellinen joukkoliikenne aloittaa ensi vuonna. 
Samalla kaupungin katukuvaan ilmestyvät pinkit bussit.
Joukkoliikennettä kehitetään yhdessä asukkaiden kanssa. Kansa on päässyt äänestämään joukkoliikenteen nimestä ja bussien väristä. Nimeksi tulee Lifti ja bussien väriksi pinkki suurella äänten enemmistöllä. Ääniä annettiin kaikkiaan 1862, pinkkiä kannatti 703 äänestäjää.
Paitsi bussien väri, muuttuu myös joukkoliikenteen linjasto.
Tavoitteena on kasvattaa joukkoliikenteen käyttöä kaikissa käyttäjäryhmissä, todetaan Vaasan kaupungin tiedotteessa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.3. klo 23.00 saakka._
Kokkola teki koronavuonna reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen – valtion koronatuista iso apu
Hyvää tulosta olivat vauhdittamassa valtion koronatuet kaupungille ja Soitelle.
Kokkola kirjasi viime vuoden ylijäämäksi 12,3 miljoonaa euroa, kun vuoden 2019 tilinpäätös oli 2,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Hyvää vuotta 2020 vauhdittivat valtion koronamenoihin ohjaamat tuet. Myös Soiten saama koronatuki pienensi kaupungin menoja. 
Lisäksi Kokkola sai yli kuusi miljoonaa euroa peruspalveluiden valtionosuuksien määräaikaisina korotuksina sekä yhteisöveron korotettuna kuntaosuutena viisi miljoonaa euroa. Valtiolta ohjattiin myös varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen avustuksina 1,4 miljoonaa euroa.
Kaupungilta arvioidaan, että ilman koronatukia Kokkolan tulos olisi ollut lievästi ylijäämäinen tai nollatulos. 
Verotuloissa kasvua
Koronavuonna kaupungin tulopohja heikkeni, sillä liikuntapaikkojen sulut, rajoitukset ja päivähoitomaksujen palautukset vähensivät tuloja. 
Verotulot silti kasvoivat edellisvuotisesta kuusi miljoonaa euroa (3,4%), vaikka veroprosenttia laskettiin ja työllisyys heikkeni. Myös vuonna 2019 verotulot kasvoivat.
Kaupungin vuosikate oli 2020 lähes 30 miljoonaa euroa. Sillä katettiin noin 175 prosenttia poistoista. Hyvä vuosikate paransi kaupungin kassatilannetta.
Isot investoinnit
Kokkolan lainamäärä kasvaa edellisvuotisesta. Vuoden 2019 lopussa lainaa asukasta kohden oli noin 4 700 euroa ja vuoden 2020 lopussa 5 156 euroa. Kun lainamäärään lisätään rakennushankkeiden leasingvastuut, asukaskohtainen lainamäärä 2020 lopussa oli 6 300 euroa. 
Kokkolan vuoden 2020 nettoinvestoinnit olivat vajaat 12,9 miljoonaa euroa. 
Viime vuonna rakentuivat Isonkylän monitoimitalo ja Kotimetsän päiväkoti. Lisäksi Donnerskan koulu peruskorjattiin. Leasingperiaatteella rakennettiin Chydeniuksen koulu sekä Ykspihlajan koulu ja päiväkoti. Myös paloasemaa alettiin rakentaa leasingperiaatteella.
Kaupungin rahaa suunnattiin myös esimerkiksi liikenneväyliin, hulevesiverkostoon ja valaistukseen 4,5 miljoonaa euroa. Lisäksi korjattiin uimahallia ja lähiliikuntapaikkoja ja rakennettiin Suntin pohjapatoa, veneväyliä ja Ohtakarin pysäköintialuetta.
Myös Kokkola-konsernin tulos parani kaupungin hyvän tilinpäätöksen ansiosta. Vuonna 2020 konsernin ylijäämäksi kirjattiin 9,42 miljoonaa. Edellisvuonna taas konserni teki alijäämää 5,43 miljoonan edestä.
Jatkossa tiukkenevaa
Kaupunginjohtaja **Stina Mattila** ja talousjohtaja **Jari Saarinen** kommentoivat tiedotteessa, että talouskehitys on epävarmalla pohjalla vuonna 2021. Koronarajoitukset jatkuvat, eikä rokotteista ole vielä löytynyt helpotusta tilanteeseen. 
Vuoden 2020 tulosta siivittäneet valtion koronatuet ovat kuluvana vuonna todennäköisesti puolta pienemmät, sillä ne perustuvat jatkossa koronan aiheuttamiin todellisiin haittoihin, eivätkä 2020 tapaan asukaslukuun. 
Mattila ja Saarinen ennakoivat, että lähivuosina kuntien talous tiukkenee, sillä valtion ottamat koronavelat on maksettava pois. Niinpä arvioidaan, että valtionosuuksiin on luvassa leikkauksia. Myös koronatuet kunnille lakkaavat ja määräaikaiset valtion tukien korotukset poistuvat.
Liikkumisrajoitusten uhka mietitytti Tahkolta pääsiäismajoituksen varanneita, mutta  nyt voi huokaista helpotuksesta
Liikkumisrajoitukset eivät ehdi voimaan pääsiäiseksi. Tahkolla majoituksesta on varattu 70 prosenttia.
Tahkolla voitaneen huokaista helpotuksesta pääsiäismajoittujien osalta,[ sillä liikkumisrajoitukset eivät ehdi voimaan pääsiäiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11857846) 
Tahkon majoituksesta on pääsiäiseksi varattu tällä hetkellä noin 70 prosenttia. Yleensä täyttöaste on 80 prosentin luokkaa, joten tilanne näyttää melko tavalliselta tällä hetkellä.
Liikkumisrajoitusten uhka ehti hieman varjostaa eteläsuomalaisten pääsiäisloman odotusta. Pääkaupunkiseutulaiset soittelivat Tahkolle, ja kyselivät muun muassa majoitusten peruutusehtoja, mikäli liikkumisrajoitus astuisi voimaan.
– Peruutuksia ei ole kuitenkaan onneksi juuri tullut, enemmän vain kyselyjä tilanteesta ja peruutusehtojen miettimistä, **Teo Kuosmanen** Tahkocomilta sanoo.
Kokonaan jännitettävä ei kuitenkaan vielä tähän lopu, vaan ravintoloiden osalta tilanne on vielä täysin auki. [Pohjois-Savoa ollaan liittämässä mukaan ravintolasulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11852327). Sulun pitäisi alkaa jo maanantaina, joten päätös menee todella viime tinkaan.
– Vaikka en ravintola-alalla itse toimikaan, niin on huolestuttava trendi, että tällaiset suuret päätökset jätetään näin viime hetkeen, Kuosmanen sanoo.
Helsingin yliopiston musiikkitieteen kohtalosta heräsi huoli, kun opettajien määrä kutistui minimiin – dekaani: "Kyllä meillä niukkuutta on"
Musiikkitiede ja koko humanistinen tiedekunta Helsingin yliopistossa on kriisissä.
Kun kaksi Voyager-luotainta lähetettiin ulkoavaruuteen vuonna 1977, mukaan pakattiin musiikkia. Molempien kyydissä on yhä edelleen levysoitin ja [kultainen levy](https://voyager.jpl.nasa.gov/golden-record/whats-on-the-record/music/), joka sisältää muun muassa **Bachia**, **Mozartia** ja **Chuck Berrya**. 
Joku olento voisi joskus jossain löytää levyn, asettaa sen levysoittimeen ja alkaa kuunnella. Olento oppisi ihmisestä paljon kerta heitolla. 
Tätä anekdoottia Helsingin yliopiston musiikkitieteen yliopistonlehtori, dosentti **Juha Torvinen** kertoo mielellään musiikkitieteen johdatuskursseilla. Se alleviivaa musiikin ja ihmisyyden välistä yhteyttä. 
Esimerkki tulee Torvisen mieleen myös nyt, kun puheena on hänen työpaikkansa kohtaama ahdinko. 
– Musiikki on osa ihmisyyttä. Miksi sellaisen asian koulutus on vaarassa? hän ihmettelee. 
Torvinen viittaa Helsingin yliopiston musiikkitieteen resurssipulaan, joka on seurausta vuonna 2016 alkaneista yliopistojen rahoitusleikkauksista. Vielä muutama vuosi sitten oppiaineella oli kuusi vakituista opettajaa. Nyt heitä on yksi. Torvinen itse hoitaa lehtorin tehtäviä määräaikaisena. 
Professuurejakaan ei ole täytetty. **Eero Tarasti** eläköityi vuonna 2016, **Pirkko Moisala** kaksi vuotta myöhemmin. 
– Työmäärä on tälle henkilökunnalle aivan liian suuri, Torvinen toteaa. 
Leikkaukset, jotka veivät neljässä vuodessa Helsingin yliopiston vuosittaisesta rahoituksesta sata miljoonaa euroa, ovat kurittaneet musiikkitieteen lisäksi käytännössä kaikkia tieteenaloja Helsingin yliopistossa. 
Tässä jutussa keskitytään musiikkitieteeseen, joka on osa vuonna 2017 perustettua taiteiden tutkimuksen koulutusohjelmaa. 
Vaarana on, että Suomi menettää hyvät muusikot ja hyvät musiikkialan asiantuntijat 
Musiikkitieteen ahdingosta on kevään aikana [uutisoitu](https://www.hs.fi/paivanlehti/09022021/art-2000007790743.html), ja siitä käyty [värikästä keskustelua](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007843378.html) muun muassa Helsingin Sanomissa sekä [Ylen Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/audio/1-50731661). Aihetta puidaan myös Yle Radio 1:n pitkässä teemalähetyksessä tänään perjantaina alkaen kello 19.02. 
Taiteiden tutkimuksen laitoksen henkilöstö [on nostanut tikun nokkaan](https://www.suoni.fi/etusivu/2021/3/24/kuulumisia) erityisesti suunnitelmat Helsingin yliopiston ja Taideyliopiston välisestä entistä tiiviimmästä yhteistyöstä, joka ikään kuin ratkaisisi resurssipulan tuomat ongelmat. 
Kehotus yhteistyöhön on opetus- ja kulttuuriministeriön käsialaa, ja [sitä ovat lobanneet](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007849654.html) muun muassa humanistisen tiedekunnan dekaani **Pirjo Hiidenmaa** ja Taideyliopiston vararehtori **Jaana Erkkilä-Hill**. 
Torvinen muistuttaa, että musiikkitieteen osalta yhteistyötä on tehty kymmeniä vuosia siinä määrin kuin se on käytännössä mielekästä. Toisin sanoen opiskelijat voivat jo nyt suorittaa naapuriyliopistossa sellaisia kursseja, joissa on riittävästi yhtäläisyyksiä riippumatta siitä, onko kyse taide- vai tiedeyliopistosta. 
– Koko tutkinnon laajuudesta on kuitenkin vain pieni osa kursseja, joita voidaan yhdistää – ellei sitten musiikkitieteessä aleta opetella viulunsoittoa ja Sibelius-Akatemiassa tieteellisiä tutkimusmenetelmiä, Torvinen kärjistää. 
Juuri erot tieteellisen ja taiteellisen tutkimuksen välillä ovat keskeinen syy siihen, miksi tiiviimpi yhteistyö olisi monien mielestä tulevaisuuden kannalta synkkä ratkaisu. Taideyliopistossa kun koulutetaan taiteilijoita, tiedeyliopistossa tieteilijöitä. 
– Molemmat vaativat omat koulutusväylänsä. Muuten menetämme hyvät muusikot ja hyvät musiikkialan asiantuntijat, Torvinen toteaa. 
Matkalla kohti alasajoa? 
Humanistisen tiedekunnan dekaani Pirjo Hiidenmaan mukaan taiteen esittämisestä ja taiteen tutkimuksesta on löydettävissä paljon toisiaan tukevia elementtejä. 
– Ei ole tarkoitus, että tutkija muuttuisi taiteilijaksi ja toisin päin. Tässä etsitään keinoa, jolla musiikkitiede voisi olla osana koulutusohjelman kokonaisuutta. Mietimme, millainen Helsingin yliopiston musiikkitiede voisi olla, Hiidenmaa toteaa Ylelle. 
Hän huomauttaa, ettei säästöjä ole erityisesti kohdistettu juuri musiikkitieteeseen. Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa on yhteensä viitisenkymmentä tieteenalaa. 
– Kyllä meillä niukkuutta on, valitettavasti, Hiidenmaa sanoo. 
Hiidenmaa on kiinnittänyt huomiota siihen, että lisääntyvään yhteistyöhön epäilevästi suhtautuvat etsivät tiede- ja taideyliopiston välisiä eroja, kun toisaalta voidaan hakea yhtäläisyyksiä. 
– Yhtäläisyyksiä ei välttämättä ole valmiina, mutta nyt ruvetaan katsomaan, kannattaako yhteisiä kursseja kehittää ja hyödyttääkö se molempia osapuolia. Ei kannata tehdä sellaista yhteistyötä, joka on kiviriippa jommallekummalle. 
Yhtä kaikki, emeritusprofessori Eero Tarastista lähtien moni tilanteen läheltä tunteva pelkää, että musiikkitiede on matkalla kohti loppuaan Helsingin yliopistossa. 
**Ollaanko musiikkitiedettä ajamassa alas, dekaani Pirjo Hiidenmaa?** 
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa pidemmälle tulevaisuuteen. Toistaiseksi musiikkitiede on osana taiteidentutkimuksen koulutusohjelmaa. Tämän verran tässä nyt voi ainakin sanoa. 
**Mitä sanoisit 12-vuotiaalle musiikinharrastajalle, joka kiinnostuu myöhemmin mahdollisuudesta alkaa opiskella musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa? Onko se mahdollista vielä kahdeksan vuoden päästä?** 
– Toivon mukaan Helsingin yliopiston budjetti on silloin ihan toisissa suuruusluokissa kuin nyt, minkä vuoksi silloin voi katsoa alojen kirjoa ihan uudella tavalla. Sitten voi tietysti myös miettiä, onko meillä yhteistyö tuottanut ihan uusia mahdollisuuksia, sellaisia, joita ei vielä osata edes nähdä. 
_Musiikkitieteen ahdinkoa käsitellään Yle Radio 1:n teemalähetyksessä perjantaina 26. maaliskuuta kello 19.02–21.40._
Kemijärven koronatartunnoissa yllätyslöytö: näytteistä löytyi tunnistamaton virusmuunnos
Näytteet tutkittiin brittiläisen, brasilialaisen ja eteläafrikkalaisen variantin varalta, mutta mistään näistä ei ole kysymys.
Kemijärven koronaviruksessa on kyse virusmuunnoksesta, jota ei vielä tunnisteta. Positiivisia virusnäytteitä tutkittiin Vitalab-laboratoriossa Helsingissä nopeutetussa sekvenssoinnissa, joka tunnistaa kolme varianttia: brittiläisen, brasilialaisen ja eteläafrikkalaisen.
– Tutkimuksessa selvisi, että kyse on virusmuunnoksesta, mutta kyseessä ei ole mikään näistä kolmesta. Näytteet menevät vielä koko genomin sekvenssointiin, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Broaksen mukaan tuloksen saamiseen voi mennä kaksikin viikkoa.
Koronaviruksesta [tunnetaan lukemattomia muunnoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11804602), mutta useimmat niistä eivät toiminnallisesti poikkea toisistaan. Nimettyjä virusmuunnoksia on muutamia, joista tunnetuimpia ovat Brasilian, Britannian ja Etelä-Afrikan variantit.
[Kemijärvellä levisi viime viikon lopulta alkaen nopeasti koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11849804). Maanantaihin mennessä tartuntoja oli todettu kahdeksan. Niiden takia noin 350 ihmistä asetettiin karanteeniin kaupungissa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199). Tuoreimmat tiedot koko maan koronatilanteesta [löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Siun sote jatkaa vakavimpaan riskiryhmään kuuluvien rokotuksia – vuorossa ovat 65–69-vuotiaat
THL:n mukaan 65 vuotta täyttäneillä ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä saada Astra Zenecan rokotteen seurauksena veren hyytymishäiriöitä.
Siun sote jatkaa vakavimpaan riskiryhmään kuuluvien koronarokotuksia. Rokotusten ajanvaraus käynnistyy maanantaina 29. maaliskuuta kello 8. Ajan voivat varata vuonna 1952–56 syntyneet henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus. 
Siun sote suosittelee käyttämään mahdollisuuksien mukaan verkkoajanvarausta puhelinajanvarauksen ruuhkautumisen välttämiseksi. Näin puhelinajanvaraus mahdollistetaan niille henkilöille, joilla ei ole mahdollisuutta käyttää verkkoajanvarausta.
AstraZenecan rokotteen käytön jäätyä tauolle Siun sote perui noin 200 varattua rokotusaikaa 60–69-vuotiailta henkilöiltä, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus. Siun sote ilmoittaa ensi- tai seuraavalla viikolla uuden rokotusajan vuonna 65–69-vuotiaille henkilöille. 60–64-vuotiaiden uusien rokotusaikojen aikataulu selviää myöhemmin, sillä AstraZeneca ei toistaiseksi voida antaa kyseiselle ryhmälle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätti aiemmin tällä viikolla, että koronarokotuksia AstraZenecan rokotteella voidaan jatkaa 65 vuotta täyttäneillä. THL:n mukaan 65 vuotta täyttäneillä ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä saada rokotuksen jälkeen hyvin harvinaisia veren hyytymishäiriöitä. Myös THL:n nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR on todennut, että AstraZenecan rokotteen käytön jatkaminen 65 vuotta täyttäneillä on lääketieteellisesti perusteltua. 
[Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keskuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998)
Yli 70-vuotiaiden rokotuksia jatketaan porrastetusti
Yli 70-vuotiaiden koronarokotusten ajanvarausta on porrastettu ikäryhmittäin. Ajanvaraus käynnistyy maanantaina vuonna 1944 tai sitä ennen syntyneille.Aikoja tule varattavaksi 2 200 kappaletta. Varattavien aikojen määrä on hieman rokotusvuorossa olevaa ryhmää pienempi, minkä vuoksi on mahdollista, että aivan kaikki eivät vielä saa aikaa. 
Ryhmäjaolla pyritään varmistamaan, ettei rokotteita mene hukkaan, mikäli kaikki ikäryhmään kuuluvat eivät rokotetta halua. Siun sote muistuttaa, että vuonna 1944 tai sitä ennen syntyneet voivat kuitenkin varata aikoja jatkossa aina, kun vapaita aikoja lisätään ajanvaraukseen.
**Lue lisää**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Mies pahoinpiteli toisen miehen ja poltti tämän auton – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Sivulliset ottivat miehen kiinni tekopaikalta Nurmeksessa viime elokuussa.
Nurmeksessa elokuussa tapahtunut puukotus ja auton polttaminen ovat käsittelyssä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Tilanteessa nurmeslaista miestä puukotettiin useita kertoja, minkä lisäksi hänen autonsa poltettiin. Mies sai lukuisia vammoja eri puolille kehoa.
Sivulliset ottivat paikalta kiinni teosta epäillyn noin 50-vuotiaan joensuulaismiehen ja pitivät tätä aloillaan poliisin saapumiseen saakka. Epäilty on ollut elokuusta lähtien vangittuna.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään viiden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Lisäksi syyttäjä haluaa miehen mielentilatutkimukseen. 
Koira putosi avoveteen Savonlinnassa – pintasukeltajat pelastivat labradorinnoutajan kiperästä pinteestä
Savonlinnan Heikinpohjassa sattuunesta tapauksesta selvittiin pelastuslaitoksen mukaan kuitenkin säikähdyksellä. 
Etelä-Savon Pelastuslaitos on pelastanut labradorinnoutajan kiipelistä Savonlinnassa perjantaina alkuillasta.
Pelastuslaitos kertoo saaneensa iltakolmen jälkeen hälytyksen tarkistustehtävälle Savonlinnan Heikinpohjaan.
Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt oli havainnut vastikään avatun syväväylän läheisyydessä jäällä edestakaisin kulkevan ja voimakkaasti käsiään heiluttavan henkilön. 
Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen ilmeni, että jäällä kulkeneen henkilön koira oli pudonnut syväväylän avoveteen jäälohkareiden sekaan. 
Tiedotteessa kerrotaan, että pelastulaitoksen pintapelastajat siirtyivät hydrokopterilla avoveden äärelle. Kovasti ääntelehtivä labradorinnoutaja onnistuttiin nostamaan pois vedestä. 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. Koira voi tiedotteen mukaan myös hyvin.
– Koiralle ikimuistoisen päivän kruunasi vauhdikas hydrokopterikyyti takaisin rantaan omistajan luokse, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Pelastuslaitoksen työntekijätkään eivät jääneet vaille kiitosta. Tiedotteessa kerrotaan, että tilanteesta pelastettu koira kiitti pelastajia nuolemalla.
Tammela ja Humppila tekivät ylijäämäiset tilinpäätökset
Tammelassa ylijäämää syntyi yli 1,2 miljoonaa, Humppilassa 600 000 euroa. Iloa toivat valtion korona-avustukset. 
Tammelan kunta sai viime vuonna aikaan posittiivisen tilinpäätöksen. Kunta teki ylijäämää noin 1 250 000 euroa. Suurena syynä talouskehitykseen olivat korona-ajan valtionavustukset. Valtionavustuksia kunta sai noin 13,7 miljoonaa euroa, reilut 1,6 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa oli ennakoitu. 
 Tulokseen vaikutti vahvasti myös verotulokehitys. Alijäämän pelossa Tammela oli korottanut kunnan tuloveroa 0,5 prosenttiyksikköä 20,75:en. 
Humppilan kunta puolestaan kirjasi viime vuoden tilikauden ylijäämäksi lähes 600 000 euroa. Pienen Humppilan paini talouden kuntoon saamiseksi on viime vuosina ollut kovaa. Toissavuonna Humppila harkitsi omaisuutensa myyntiä ja suunnitteli esimerkiksi metsähakkuita.
Humppilaa ovat rasittaneet etenkin verotulojen ennakoitua pienempi kertymä ja valtionosuuksien leikkaukset. Myös sote-menot ovat olleet raskaita kustannuseriä Humppilassa. 
Perjantai 26.3.2021 (tv)
Liikkumisrajoitukset. Rikostutkimus. Litkaus. Sääennuste. 
Liikkumisrajoitukset. Rikostutkimus. Litkaus. Sääennuste. 
Länsi- ja Sisä-Suomen avi jatkaa kokoontumisrajoituksia 5 maakunnassa – tiukennuksia Pirkanmaalle, lievennyksiä pohjalaismaakuntiin
Nyt päätetyt rajoitukset ovat voimassa huhtikuun ajan.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista alueellaan huhtikuussa. 
Tiukennuksia rajoituksiin tulee Pirkanmaalle, jossa osallistujamäärä rajoitetaan 6 henkilöön (tällä hetkellä 10).
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kuntien alueella osallistujamäärä rajoitetaan 10 henkilöön kuten maaliskuussakin.
Pohjalaismaakunnissa koronatilanne on kehittynyt parempaan suuntaan, ja rajoituksia höllennetään. Pohjanmaalla osallistujamäärä rajoitetaan huhtikuun ajaksi 10 henkilöön (tällä hetkellöä 6) ja Etelä-Pohjanmaalla 20 henkilöön (tällä hetkellä 10). Keski-Pohjanmaalla rajoitukset pysyvät ennallaan, 20 henkilössä.
Päätös kokoontumisrajoituksista on voimassa 1.4.–30.4.2021.
Kehitystä kahteen suuntaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** toteaa, että viraston alueella tilanne on kehittynyt kahteen suuntaan.
– Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla rajoitukset ovat tehonneet hyvin ja tartuntamäärät ovat laskeneet. Rajoituksia on noudatettu ja ihmisille haluttiin antaa nyt myönteinen signaali lieventämällä rajoituksia näillä alueilla.
Pukkinen painottaa, että tänään tehty päätös perustuu tämänhetkiseen tilannekuvaan. 
– Jos tilanne muuttuu, siihen reagoidaan. Päätöksen perustuvat hyvään alueen tuntemukseen ja niitä tehdään tiiviissä yhteistyössä sairaanhoitopiirien kanssa.
Huonompaan suuntaan koronatilanne on kehittynyt Pirkanmaalla ja jossain määrin myös Keski-Suomessa. Pukkisen mukaan tilanne huolettaa.
– Vaikuttaako tartuntamäärien kasvuun pääkaupunkiseudun läheisyys ja kontaktit sinne? Valtakunnallisen tilanteen epävakaus ja eteläisen Suomen tiettyjen kaupunkialueiden kriittinen tilanne aiheuttavat huomattavaa epävarmuutta myös Länsi- ja Sisä-Suomen alueelle.
Turvavälit taattava edelleen Pirkanmaalla asiakas- ja toimitiloissa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella yleisölle avoimissa tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuissa tiloissa velvoitetaan edelleen huolehtimaan turvaväleistä niin että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää.
Päätös on voimassa ajalla 1.4.-18.4.2021 ja se koskee tartuntatautilain pykälän 58 d mukaisia tiloja, joita ovat yksityisten, yhteisöjen ja säätiöiden tilat, yksityisten elinkeinonharjoittajien tilat, kuntien ja kuntayhtymien tilat ja uskonnollisten yhdyskuntien ja julkisoikeudellisten laitosten tilat.
Pohjanmaalla lähikouluun, Pirkanmaalla jatkuu etäopetus
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella epidemiassa on siirrytty leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen ja sen takia Pohjanmaan yläkouluissa voidaan palata lähiopetukseen ensi maanantaina.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella yläkoulujen tilat pidetään edelleen suljettuina 5. huhtikuuta saakka.
Aluehallintovirasto päätti jatkaa yläkoulujen tilojen sulkemista, koska Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue on edelleen epidemian leviämisvaiheessa. Alueellisen pandemiaohjausryhmän mukaan tartuntojen määrät ovat lisääntyneet 13–19-vuotiaiden ryhmässä.
[Lue täältä lisää oman maakuntasi koronauutisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Cunningham, Riverdance, Orwellin 1984... Teema tanssii keväällä 2021!
Perinteiseen tapaan Teema tanssii keväällä! Tanssin kuukausi kestää nyt kahdeksan viikkoa huhtikuulta toukokuulle, ja ennakkoa otetaan jo maaliskuun viimeisenä sunnuntaina.
Tanssin kevään kohokohtia ovat muiden muassa Angelin Preljocajin vankien kanssa toteuttama teos, uusi pitkä dokumentti Merce Cunninghamista ja Orwellin 1984 balettimuodossa.
sunnuntai 28.3. 4 koreografia,14 päivää
_Teema klo 16.20. Areenassa 30 päivää_
Neljä tunnettua koregrafia työstää neljä tanssiteosta neljän tunnetun säveltäjän musiikkiin. Aikaa on vain kaksi viikkoa. Dokumentissa seurataan luomisen iloa ja tuskaa eri tyylien ja lähestymistapojen kautta. Balletboyz -tanssiryhmän miestanssijat esiintyvät.
Teokset: 
The Title is in the Text (Javier de Frutos, musiikki Scott Walker)
Human Animal (Iván Pérez ja Joby Talbot) 
Us (Christopher Wheeldon ja Keaton Henson)
The Indicator Line (Craig Revel Horwood ja Charlotte Harding)
lauantai 10.4. Tanssien vapauteen
_Teema klo 20.00. Areenassa 30.12.2022 asti_
Sylvie, Lili, Sophia, Annie ja Malika. Tutustumme viiteen ranskalaiseen naiseen Marseillen vankilassa. Huippukoreografi Angelin Preljocaj tarjoaa heille mahdollisuuden löytää ja vapauttaa itsestään uusia puolia. Kukaan naisista ei ole aiemmin tanssinut, mutta Preljocaj ohjaa heille koreografian, joka vaativan neljän kuukauden  harjoittelujakson jälkeen viedään yhdessä maineikkaalle festivaalille Montpellieriin.  Mm. Prix Italia -palkinnon saaneen dokumentin on ohjannut Valérie Müller.
(Danser sa peine/Dancing Free, Ranska 2019)
sunnuntai 11.4. Cunningham
_Teema klo 14.50. Areenassa 30.11.2022 asti_
Amerikkalainen koreografi ja tanssija Merce Cunningham (1919 – 2009) oli yksi modernin tanssin huomattavimmista kehittäjistä. 70-vuotisen uransa aikana hän loi noin 180 koreografiaa. Martha Grahamin ryhmässä uransa aloittanut Cunningham perusti oman tanssiryhmänsä v. 1953. Visionäärinen Cunningham kannatti työssään vapauden filosofiaa. Hänen mukaansa tanssissa kaikki liike on mahdollista, nollasta kaikkeen ajateltavissa olevaan. Aluksi hänen teoksiaan myös vieroksuttiin.
Cunninghamin elämään kuului läheinen yhteistyö säveltäjä John Cagen ja kuvataiteilija Robert Rauschenbergin kanssa. Yhteistyökumppaneita olivat myös mm. taiteilijat Andy Warhol, Roy  Lichtenstein, Jasper Johns ja Frank Stella. Alla Kovganin ohjaama dokumentti piirtää vaikuttavan kuvan Cunninghamin saavutuksista mm. monien  uudelleen kuvattujen koreografioiden kautta. Pääpaino on 30 vuoden ajanjaksossa 1942–1972.
(Britannia 2019)
sunnuntai 18.4. Body and Soul
_Teema klo 15.05. Areenassa 30 päivää_
Kanadalaisen huippukoreografin Crystal Piten moniselitteinen ja toisaalta universaali teos taltioitiin Pariisin oopperassa. Vasen, oikea, vasen, oikea... kolmesta hyvin erilaisesta osiosta koostuva teos alkaa liikettä kuvailevan naisen ohjeilla ,joita yksilöt ja ryhmät noudattavat niin taistelukohtauksissa kuin herkemmissä hetkissä, yksilöiden ja massojen, ruumiiden ja sielujen kohtaamisissa. Toista näytöstä luonnehtivat hienot pas de deux't ja Chopinin preludit Martha Argerichin soittamina. Kolmas näytös muodostuu yllättäen hyönteismäisten saksiniekkojen joukkoliikehdinnän juhlaksi. Musiikkina soi amerikkalaislaulaja Teddy Geigerin teemamusiikki.
(Ranska 2019)
sunnuntai 25.4. Sokea tanssija & Näin tehtiin Sokea tanssija
_Teema klo 15.00. Areenassa 30 päivää_
Lisa (Hege Konstanse Finnset Eidseter) on näkövammainen amatööritanssija, joka ei ole sinut vartalonsa kanssa. Hänellä vaikeuksia pyörähdellä ja hänestä tuntuu, että hänen kätensä kuuluvat jollekin toiselle. Hän kamppailee kyvyn ja kyvyttömyyden välillä, mutta ottaa vastaan tarjouksen saada tanssia Said Gharbin kanssa. Marokkolaisyntyisen Gharbi on tanssinut vuodesta 1992 lähtien Ultima Vez -ryhmässä mm. huippukoreografi Vim Vandekeybusin ohjauksessa. Gharbin studio on Brysselin Molenbeekin alueella, joka on viime vuosina ollut otsikoissa mm. nousevan jihadismin takia. Lisan ja Saidin kohtaaminen on koskettava, mutta ei aivan helppo. Ohjaus Maria Lloyd.
(Norja/Suomi 2018).
sunnuntai 25.4. Tanssi tai kuole
_Teema klo 15.30. Areenassa 30.12.20214 asti_
Emmy 2019 -palkittu koskettava dokumentti syyrialaisen tanssijan Ahmad Joudehin matkasta maailman tietoisuuteen. Kotona sodan repimässä Damaskoksessa hänet uhattiin tappaa. Alankomaiden kansallisbaletti tarjosi tanssimisella kuolemaa uhmanneelle mahdollisuuden tanssia ja elää, joskin yhä monien henkisten ja fyysisten paineiden alla. O: Roozbeth Kaboly. (Uusinta)
(Dance or Die, Hollanti 2018)
sunnuntai 2.5. 1984-baletti
_Teema klo 15.00. Areenassa 30 päivää_
Isoveli valvoo. George Orwellin klassiseen totalitaarisen dystopian  kuvaukseen perustuva palkittu tanssiteos. Jonathan Watkins on laatinut koreografian ja musiikki on Alex Baranowskin käsialaa. Totuusministeriössä työskentelevän Winston Smithin roolin tanssii Tobias Batley. Häntä rakastavaa Juliaa tulkitsee Martha Leebolt. O´Brienia esittää Javier Torres. Englantilainen Northern Ballet esiintyy. 
(Britannia 2016)
sunnuntai 9.5. Chicos Mambo: Tutu
_Teema klo 15.55. Areenassa 30 päivää_
Rakkaudesta tanssiin, mutta pilke silmäkulmassa. Taiturimainen ranskalainen miestanssijoiden Chicos Mambo -ryhmä ilottelee – tanssihameet päällä tai ilman - niin Joutsen/Ankkalammen kuin kanankoipienkin parissa. Pina Bauschista tangoon ja Tonava kaunoiseen, maoritanssien kautta Tanssii tähtien kanssa -tunnelmiin ja kapaloikäisten Kevätuhriin. Koreografi Philippe Lafeuille kutsuu lopuksi kaikki katsojat tanssimaan ja laulamaan.
(Ranska 2018)
sunnuntai 16.5. Riverdance: 25 v. juhlashow
_Teema klo 14.25._
Teema tanssii: vuoden 1994 Euroviisut Dublinissa jäivät varmaan 300 miljoonan katsojan mieleen ennen kaikkea väiaikaohjelmasta, jossa nähtiin seitsemän minuuttia huimaa irlantilaista tanssia. Siitä kehkeytyi Riverdance-lavashow, jonka ensesitys oli Dublinin Point-teatterissa 9.2.1995. Tasan 25 vuotta myöhemmin samassa paikassa toteutui uusin show jatkumossa, jota on todistanut yli 25 miljoonaa katsojaa 450 paikkakunnalla eri puolilla maailmaa.
sunnuntai 23.5. Bliss – tanssin huumaa
_Teema klo 14.55. Areenassa 31.12.2022 asti_
Ranskalaisen koreografin Anthony Égéan energinen teos tuo klubien ja yökerhojen sähköisen rytmiikan, estetiikan ja sukupuolisen kanssakäymisen mukaansatempaavasti yleisön nähtäville ja tanssittavaksi. Revolution Dance Company esiintyy.
(Ranska 2015)
**Huom! Kevään viimeisen teoksen lähetys on siirtynyt viikon sunnuntaihin 6.6.!**
sunnuntai 6.6. Neumeier: Beethoven-projekti
_Teema klo 15.10. Areenassa 30 päivää_
Beethoven-juhlavuosi oli Hampurin baletin johtajan ja pääkoreografin John Neumeierin mielessä, kun hän  loi teoksen, jonka pyrkimyksenä on antaa säveltäjämestarin musiikille fyysinen muoto. Neumeieria kiinnosti, kuinka erilaisia ja ristiriitaisia käsityksiä meillä on säveltäjästä suhteessa hänen musiikkinsa. Neumeierin teoksen  perustana ovat Beethovenin Eroica-muunnelmat, Prometheus-baletti ja Eroica-sinfonia. Pääroolissa loistaa Aleix Martinez. Myös pianisti Michal Bialk ja hänen flyygelinsä ovat merkittävässä roolissa lavalla. Simon Hewett johtaa Deutsche Radio Philharmonie orkesteria. Esitys on kuvattu Baden-Badenissa. (Beethoven-Projekt, Saksa 2019)

_Artikkelia päivitetty 15.4.: Neumeierin Beethoven-projekti siirtynyt_
Vartiointiliike alkaa valvoa kuuden hengen rajoitusta Turun ulkoliikuntakentillä
Henkilömäärärajoitukset eivät koske huippu-urheilua, lasten harrastustoimintaa eikä koululiikuntaa.
Turun kaupunki ottaa vartiointiliikkeen tueksi seuraamaan ulkoliikuntapaikkojen käyttöä Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksen ja Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän ryhmäsuositusten perusteella. 
Turun kaupungin ulkoliikuntapaikoilla, pelikentillä ja skeittipaikoilla, voi omatoimisesti harrastaa liikuntaa korkeintaan kuuden hengen ryhmissä. Jos kenttä jaetaan kahtia, voi kentän kummallakin puoliskolla olla kuusi henkeä eli koko kentällä yhteensä 12, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Turun kaupunki edellyttää, että kaikessa toiminnassa huolehditaan turvaväleistä ja suosittelee kohtaamisten välttämistä.
Ei koske huippu-urheilua eikä lasten vuoroja
Henkilömäärärajoitukset eivät koske huippu-urheilua, lasten harrastustoimintaa ja koululiikuntaa. 
Ulkoliikuntapaikoille myönnetään vuoroja voimassa olevien viranomaisrajoitusten mukaisesti vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien harrastetoimintaan sekä aikuisten huippu-urheiluun. 
Huippu-urheiluksi luetaan aikuisten maajoukkue-, SM- ja 1-divisioonataso harjoittelu- ja kilpailutoiminta.
Venäjän viime vuosi oli ennätyslämmin ja lämpeneminen on paljon nopeampaa kuin maapallolla keskimäärin
Siperian pohjoispuolitse kulkeva merireitti oli viime kesän lopulla täysin jäätön.
Venäjällä viime vuosi oli mittaushistorian lämpimin. Venäjällä on pidetty vertailukelpoisia säätilastoja 1800-luvun lopulta lähtien.
Ennätyksestä kertovat Venäjän ilmaston ja ympäristön tilaa seuraava laitos [Rosgidromet](http://www.meteorf.ru/press/news/23886/) sekä yhdysvaltalainen tiedelehti [Proceedings of the National Academy of Sciences](https://phys.org/news/2021-03-russia-high-average-temperatures.html). 
Venäjän keskimääräiset lämpötilat olivat enemmän kuin asteen korkeammat verrattuna edelliseen ennätysvuoteen 2007. Pitkän ajan keskiarvolämpötilat ylittyivät 3,22 asteella.
Vuosi 2020 oli maailmanlaajuisestikin lähes ennätyksellisen lämmin. Rosgidrometin mukaan Venäjän ilmasto kuitenkin lämpenee huomattavasti nopeammin kuin maapallo keskimäärin.
[Viime vuosi oli Euroopassa ylivoimaisesti lämpimin koskaan mitattu](https://yle.fi/uutiset/3-11729189)
Maapallon keskimääräinen lämpeneminen on edennyt vuoden 1981 jälkeen 0,18 astetta vuosikymmenessä, kertoo [Yhdysvaltain meri- ja ilmastohallinto NOAA](https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate-change-global-temperature). Venäjällä lämpötilat ovat Rosgidrometin mukaan nousseet vuosien 1976 – 2020 aikana peräti 0,51 astetta vuosikymmenessä.
Venäjällä rikottiin viime vuonna paljon lämpöennätyksiä. Yksi ennätys rikottiin kesäkuussa Verhojanskissa, missä lämpötila nousi 38 asteeseen. Kyseessä on korkein koskaan mitattu lämpötila napapiirin pohjoispuolella. 
[Siperiassa 38 astetta – Juhannuksena mitattiin napapiirin kaikkien aikojen korkein lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-11411836)
Venäjän merialueilla jääpeite oli kesän lopussa ennätyksellisen pieni ja jään paksuus vain yksi viides- tai seitsemäsosa 1980-luvun keskimääräisistä paksuuksista.
Euroopan ja Aasian välinen, Siperian pohjoispuolitse kulkeva koillisväylä oli kesän lopulla täysin jäätön. Merialue on sulanut nopeasti, sillä vielä muutama vuosi sitten jäätä oli kesäaikaankin niin paljon, etteivät rahtilaivat uskaltaneet käyttää koillisväylää.
[Eurooppa sai ensi kertaa rahtia Koillisväylää pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-6826367)
Venäjän presidentti Vladimir Putin on iloinnut koillisväylän avautumisesta, koska se helpottaa rahtiliikennettä. Ilmastotutkijat eivät ole asiasta iloisia, sillä he pelkäävät lämpenevän ilmaston aiheuttavan Venäjälle valtavia ongelmia. 
Ikirouta on kattanut kaksi kolmasosaa Venäjän pinta-alasta, mutta routa on nyt alkanut sulaa kiihtyvään tahtiin. Sulava routa päästää ilmakehään suuret määrät ilmastoa entisestään lämmittävää metaania.
Huomattava osa Siperian infrastruktuurista on rakennettu suoraan ikiroudan päälle. Jos tämä perusta alkaa nyt pettää, edessä on valtava korjausurakka.
Venäjää uhkaavat myös entistä suuremmat metsäpalot ja tulvat. Lisäksi lämpenevä ilmasto on tuomassa Venäjälle erilaisia vieraslajeja, joiden vaikutusta maan luontoon on vaikea ennakoida.
[Venäjän pohjoisessa ilmaston lämpeneminen ei pelota: "Ei meillä ole mitään ilmastonmuutosta"](https://yle.fi/uutiset/3-9536716)
Luistelukausi päättyy Oulussa
Päivälämpötila on noussut monena päivänä plusasteisiin. Jäiden ylläpito päättyy tulevaan viikonloppuun.
Oulussa Pateniemen tekojääkentän ja -kaukalon jäädytystä jatketaan vielä sunnuntai-iltaan 28. maaliskuuta saakka. Sen jälkeen luistelukausi päättyy Pateniemessäkin tältä talvikaudelta. 
Muiden Oulun kaupungin luistelukenttien kunnossapito on päättynyt jo aiemmin tällä viikolla sääolosuhteiden vuoksi. 
Hiihtokelit sen sijaan vielä jatkuvat ja latuja ylläpidetään.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto jatkaa kuuden hengen kokoontumisrajoitusta Pirkanmaalla huhtikuun loppuun asti
Aluehallintoviraston mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella epidemiatilanne on melko nopeasti huonontunut.
Kuuden hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla koko huhtikuun. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti rajoitusten jatkamisesta tänään.
Myös turvavälit on taattava Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella asiakas- ja toimitiloissa. Tämä päätös on voimassa huhtikuun 18. päivään asti. 
Aluehallintovirasto listaa tiedotteessa toimijat, joita päätös koskee: 
Päätös koskee toimijoiden sisätiloja, joita käytetään yli 10 asiakkaan tai osallistujan samanaikaiseen oleskeluun ja rajattuja ulkotiloja, joita käytetään samanaikaiseen yli 50 asiakkaalle tai osallistujalle.
Lähikontakti tarkoittaa ihmisten fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan. 
Toimijoiden pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää. 
Aluehallintoviraston mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella epidemiatilanne on melko nopeasti huonontunut.
Tänään Pirkanmaalla kerrottiin 59 uudesta koronavirustartunnasta. Kuluneen viikon aikana TAYS on raportoinut jo 184 tartuntaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntosalikävijällä todettu koronatartunta Kouvolassa – jopa 50 voinut altistua: "Valitettavasti osa tartunnan saaneista on liikkunut aika laajalti"
Kuntosali Inxa Gymillä käyneellä todettu koronatartunta.
Kouvolan Inkeroisissa sijaitsevan kuntosali Inxa Gymin kävijällä on todettu koronatartunta.
Salilla tiistaina kello 18.30–20.30 ja keskiviikkona kello 17.40–20.00 käyneet ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Tartunnalle mahdollisesti altistuneita on Kymsoten mukaan noin 50.
Kymenlaaksossa laajojakin korona-altistumisia
Koronatartunnat Kymenlaaksossa ovat lisääntyneet ja alueella on useita laajojakin korona-altistumisia. Tartuntatautiyksikön koronajäljitys on tällä hetkellä ruuhkautunut ja yhteydenotoissa on viivettä. 
– Tällä hetkellä on paljon muitakin jäljitettäviä kokonaisuudessaan, kertoo Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Koronajäljittäjät ovat aina ensin yhteydessä koronatartunnan saaneeseen henkilöön ja tämän jälkeen tartuntatautilääkärin ohjeiden mukaisesti mahdollisiin altistuneisiin.
– Edelleenkin tartunnan saaneet saamme hyvin nopeasti tietoiseksi siitä, että heillä on tartunta. Sen jälkeen alkaa jäljitys altistuneista, joille tarvitsee ilmoittaa karanteenista ja hakeutumisesta tarvittaessa testeihin, sanoo Mäntymaa.
Kaikkia kuntosalilla asioineita ei vielä tiedetä
Mäntymaan mukaan Kymsote ei yleensä ilmoita kaikkia altistuspaikkoja julkisesti, ellei kyseessä ole sellainen tapaus, jossa muulla tavalla ei saada välitettyä tietoa kaikille niille ihmisille, jotka ovat mahdollisesti altistuneet. Inxa Gymin tapauksessa kaikkia kuntosalilla asioineita henkilöitä ei vielä ole tiedossa.
– Valitettavasti osa tartunnan saaneista on liikkunut aika laajalti. Henkilöitä, joita täytyy tavoittaa, on paljon. Meillä tehdään kyllä pitkää päivää ja ylipitkää päivää tuolla tartunnanjäljityksessä, kertoo Mäntymaa.
Kymsote kehottaa hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli mahdollisesti altistuneilla ilmenee koronavirukseen sopivia vähäisiäkään oireita.
– Viesti on se, että ihmiset eläisivät nyt varovaisesti ja tarkasti, ja noudattaisivat näitä rajoituksia ja ohjeita, joita on annettu maakuntaan, ettei tämä tilanne karkaisi vallan käsistä, sanoo Mäntymaa.
Jyväskylän kaupunginteatterin kevään kaikki esitykset perutaan
Teatterissa keskitytään nyt syksyn esitysten turvaamiseen.
Kaikki Jyväskylän kaupunginteatterin loppukevään esitykset on peruttu. Päätös koskee sekä yleisötilaisuuksia että suoratoistoesityksiä. 
Päätös perustuu Jyväskylän kaupungin perjantaina tekemään linjaukseen, jonka mukaan nykyiset [koronarajoitukset ja -suositukset jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11857786) huhtikuun ajan.
Teatterinjohtaja **Marietta Kunnas** toteaa tiedotteessa, että tilanne on valitettava. Kunnaksen mukaan yleisön ja henkilökunnan terveytta ei voida riskeerata.
– Kiitämme yleisöämme kärsivällisyydestä poikkeuksellisessa tilanteessa. Teatterin henkilökunta keskittää nyt kaiken energiansa syksyn esitystoiminnan turvaamiseen, teatterinjohtaja Kunnas sanoo.
Teatteri selvittää mahdollisuutta siirtää suoratoistoesitys Susanin vaikutus syksylle. Sen sijaan tälle keväälle ajoitettu Kohtauksia eräästä avioliitosta jää kokonaan pois ohjelmistosta. 
Teatterin lippumyymälästä ollaan yhteydessä kaikkiin kevään esityksiin lipun ostaneisiin ja varanneisiin. 
Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiöltä yli miljoona euroa LUT-yliopiston tutkimukselle
Tuki ajoittuu viidelle vuodelle.
Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö tukee Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston tutkimusta 1,1 miljoonalla eurolla.
Säätiön tuella tutkitaan muun muassa uusien biopohjaisten materiaalien kehitystä, jäteselluloosan hyödyntämistä vedenpuhdistuksessa sekä yritysten uudistumiskykyä.
– LUT-yliopiston tutkimuksesta löydämme paljon tarkoitustamme vastaavaa tutkimusta, joille meidän on luontevaa osoittaa tukea, sanoo säätiön toimitusjohtaja **Pekka Ryynänen**.
LUT-yliopistolle osoitetut miljoonan euron avustukset ajoittuvat vuosille 2019–2024.
Suurimman tuen säätiöltä saa tänä vuonna LUT-yliopistossa ja LAB-ammattikorkeakoulussa työskentelevä kemiantekniikan akatemiatutkija **Katri Laatikainen**. 
Laatikaisen tutkimusryhmälle myönnettiin kaikkiaan 316 800 euroa. Tutkimusryhmä kehittää biopohjaisten materiaalien valmistusta sähkökehruumenetelmällä.
Laatikaisen ryhmä on aiemmin kehittänyt uuden biopohjaisen materiaalin aikuisvaippoihin. 
Hänen viimeaikaisia saavutuksiaan on koropandemian alkuaikoina syntynyt idea kertakäyttöisten FFP2- ja FFP3-hengityksensuojaimien puhdistusmenetelmästä.
Perheet pääsevät uimaan suljettuihin halleihin – joissakin kaupungeissa voi varata oman vuoron: "Siellä on kuitenkin isoissa altaissa lämpöiset vedet"
Kouvolassa alkava kokeilu kestää kahden viikon ajan.
Jotkut kaupungit ovat avanneet ovia uimahalleihinsa koronarajoitusten keskellä. Viimeksi tänään perjantaina Kouvolan kaupunki on kertonut, että kaupungilta voi alkaa varata yksityisiä perhevuoroja uimahalleihin ja uimahallien kuntosaleille.
Kokeilussa ovat mukana Kuusankosken, Valkealan, Urheilupuiston ja Inkeroisten uimahallit. 
Muutamassa muussa kaupungissa, kuten Lohjalla ja Sysmässä, on jo järjestetty perhevuoroja ja niistä on saatu hyviä kokemuksia.
– Ajattelimme Kouvolassa kokeilla tätä samaa. Meillä ovat nuo uimahallit tosiaan tyhjillään. Siellä on kuitenkin isoissa altaissa lämpöiset vedet, kertoo Kouvolan kaupungin liikuntapaikkamestari **Arto Porkka**.
Kokeilu alkaa 12.4. ja kestää kaksi viikkoa. Sen aikana katsotaan, kuinka se ottaa tuulta alleen.
Vuorot tarkoitettu omalle perheelle ja isovanhemmille
Kouvolassa perhevuoroja saa varata oman perheen ja isovanhempien käyttöön. Perhevuoron aikana uimahallissa tai kuntosalilla ei ole muita asiakkaita.
– Annetaan nyt ihmisille mahdollisuus varata aika edukkaaseen hintaan uimahalleja, sanoo Porkka.
Vuoro kestää 1,5 tunnin ajan ja maksaa 17,50 euroa. Tuplavuoroja ei voi varata.
Perhevuorojen hintahaitari eri kaupungeissa on melko suuri. Esimerkiksi Lohjalla perhevuoro maksaa arkisin 25 euroa, lauantaisin 40 euroa ja sunnuntaisin 60 euroa.
Kouvolassa ajanvaraus alkaa perjantaina 9.4. Silloin voi soittaa kello 9–15 uimahallien kassoille. 12.4. alkaen vuorot varataan soittamalla uimahallien kassoille perhevuorojen aikana, jolloin uimahalleissa on henkilökuntaa paikalla.
Lisätietoja perhevuoroista ja varattavista ajoista on saatavilla [Kouvolan kaupungin verkkosivuilla](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/kouvola-mahdollistaa-uimahallin-tai-kuntosalin-varaamisen-vain-oman-perheen-kayttoon-kahden-viikon-kokeilu-alkaa-12-huhtikuuta/).
Rohkean ratkaisun tehnyt Niskanen ryskytti 15 kilometrin SM-kultaa - "Iivo on aikamoinen kanto kaskessa"
Ristomatti Hakola kiilasi hopealle ennen kolmanneksi sijoittunutta Perttu Hyväristä.
Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen** voitti odotetusti miesten 15 kilometrin perinteisen Suomen mestaruuden, kun matkan SM-mitalit ratkaistiin perjantaina Ristijärvellä. Niskanen kukisti toiseksi tulleen Jämin Jänteen **Ristomatti Hakolan** 35 sekunnilla. Niskasen seuratoveri **Perttu Hyvärinen** oli kolmas. 
Kainuulaispitäjä Ristijärvi kylpi perjantaina kevätauringossa, mutta Niskanen lähti matkaan rohkeasti ilman pitovoiteita. 
– Ajattelin jo eilen, että voisin kokeilla ja haastaa itseäni. Laskettelurinteen nousu oli aika kova. Eilen oli sellainen keli, ettei latu kostunut. Nyt tämä meni vesikeliksi. Uudestaan kokeiltuna olisi järkevämpi hiihtää pitovoiteiden kera, mutta olipahan kova treeni, Niskanen tuumi. 
– Ihan ok kilpailu. Keli ei päästänyt helpolla. Työmiehen keli eikä 15 kilometriä tullut ilmaiseksi. 
Perinteinen on myös Hakolalle vahvempi hiihtotapa, mutta mies ei löytänyt tarvittavaa lisäiskua Niskasen kukistamiseen. 
– SM-mitali on aina hyvä, mutta vain mestaruudet lasketaan. Paraatimatkahan tämä on minullekin, mutta Iivo on aikamoinen kanto kaskessa, Hakola jutteli. 
– Ilman pitovoiteita saa etua tietyissä kohdissa. Jos Iivo valitsee pitovoiteettoman suksen, on hän laskenut saavansa etua siitä ja olevansa nopeampi. Iivo on perinteisellä maailman parhaita menijöitä, Hakola ruoti Niskasen ratkaisua. 
Viime talvena Hyvärinen voitti Vöyrillä 15 kilometrin perinteisen SM-kullan, kun Niskanen ei ollut paikalla. Hakola oli tuolloinkin toinen. 
– Odottelen jo lomaa ja sitä, että pääsee valmistautumaan seuraavaan kauteen. Olympiatalvi on tulossa, tuore pariviestin MM-hopeamitalisti Hakola sanoi.
Koivisto on pettynyt kuntoonsa
Lauantaina Ristijärvellä hiihdetään viestit. 
– Hiihdän kakkososuuden. **Markus Vuorela** on ankkuri, Hakola paljasti Jämin Jänteen hiihtojärjestystä. 
Niskanen ja Hyvärinen ovat selvät valinnat Puijon Hiihtoseuran viestinelikköön. 
– Meille tämä oli karsintakilpailu eli neljä parasta Puijon miestä pääsee viestiin, nuoriin lupauksiin kuuluva **Petteri Koivisto** avasi. 
Koiviston paukut riittivät perinteisen kilpailussa 13:nneksi ja neljänneksi Puijon Hiihtoseuran sisäisessä mittelössä. **Joonas Sarkkinen** ehti edelle SM-kilpailun yhdeksänneksi. 
– Aika flegmaattista hiihtoa. Ei pistä suupieliä ylöspäin. Oli minulla paljon kovemmat odotukset kuin mitä tämä päivä osoitti. Oli joukkue mikä tahansa, niin pelkästään voitto kelpaa viestistä, Koivisto paalutti.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski vei Suomen mestaruuden kympillä](https://yle.fi/urheilu/3-11857802)
[Katso tallenne: Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen Suomen mestaruuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11857412)
Tunna Milonoff: "Ajatus puolen vuoden Intian reissusta oli täysin käsittämätön!" – Nyt moni olisi tyytyväinen, jos pääsisi edes päiväksi jonnekin
Tunna Milonoff oli nuorena intohimoinen interreilaaja. Kuusitoista vuotta täytettyään hän kävi joka kesä reilillä. Vaikka hän oli jo kokenut reissaaja, tieto siitä, että joku oli päättänyt lähteä kokonaiseksi puoleksi vuodeksi Intiaan, tuntui nuoresta Tunnasta täysin käsittämättömältä.
–  Törmäsin interraililla Prahassa yhteen ystävääni, joka kertoi olleensa viimeiset puoli vuotta Intiassa. Tuntui täysin älyttömältä, että semmoistakin voi tehdä, [Tunna](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Milonoff) muistelee.
Mitä pidempään Tunna Intian matkaa mietti, sitä vakuuttuneemmaksi hän tuli, että kaukomatka kannattaisi tehdä.
Intia tuntui silloin yhtä kaukaiselta kuin avaruus.
–  Olin juuri kirjoittanut ylioppilaaksi ja saanut pienen perinnön. Mietin pyrinkö opiskelemaan, lähdenkö skimba-pummiksi Eurooppaan vai teenkö jotain ihan muuta.
Tunna päätti suunnata Intiaan.
Suomalaiset maailmanennätysmatkaajia
Tunnan matkustusinto ei ole suomalaisittain mitenkään poikkeuksellista. 1950-luvun lopulta lähtien Suomesta on lähdetty innokkaasti niin [etelänlomille](https://areena.yle.fi/audio/1-50760715), [interrailille](https://areena.yle.fi/audio/1-50761114) kuin itärajan taa [Neuvostoliittoonkin](https://areena.yle.fi/audio/1-50779624).
Jos kotimaassa käkkiminen alkaa riepoa niin ei ihme: suomalaiset ovat aina olleet reissukansaa.
Huippuvuonna 1990 Suomesta tehtiin  yli 1,1 miljoonaa tilauslentoa ulkomaille. Se oli siihen aikaan maailmanennätys maan väkilukuun verrattuna.
Myös idän suunta on aina kiinnostanut  suomalaisia. 1970-luvun puolivälissä liki viisitoista prosenttia Neuvostoliittoon matkanneista turisteista oli suomalaisia. Neuvostoliiton loppuvaiheissa piskuisen Suomen osuus länsimaisista turisteista oli suurin piirtein kolmannes.
Vilkkaimpana vuotena yli 20 000 suomalaista kävi interraililla.
Suomalaiset ovat olleet myös erityisen innokkaita [interreilaajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113423). Heti ensimmäisenä interrailkesänä 1972 Suomessa myytiin yli 12 000 interrail-lippua. Se oli eniten Euroopassa. Vilkkaimpana vuotena yli 20 000 suomalaisnuorta lähti raiteita pitkin Eurooppaan.
Interrail opetti suomalaiset omatoimiseen matkailuun. Monen mielessä iti ajatus lähteä reppu selässä hieman kauemmaksikin. Tunna Milonoffilla haave Intian-matkasta ei jäänyt pelkäksi unelmoinniksi.
Tunna sai diakuvista ensikosketuksen Intiaan
Kun Tunna vuonna 1994 etsi tietoa kaukomaista, tehtävä ei ollut mikään helppo rasti. Siihen aikaan ei ollut nettiä, josta olisi voinut katsoa muiden turistien ottamia [matkailuvideoita](https://www.ruutu.fi/ohjelmat/madventures).
Tunna sai kaveriltaan Intiassa matkanneen suomalaismiehen yhteystiedot. Hän soitti miehelle lankapuhelimella ja meni tapaamaan tätä hänen kotiinsa. Miehen näyttämistä diakuvista Tunna sai osviittaa siitä, millaista Intiassa mahtaisi olla.
Silti saapuminen Intiaan oli aikamoinen shokki.
Kun sain varpaat Goalla rantahiekkaan tiesin heti, että mun elämäni muuttuisi lopullisesti.
–  Kun lentokoneen ovet avattiin niin ei vain sadat vaan tuhannet ihmiset huutaa siellä täyttä kurkkua, autot ja riksat tööttäilee ja kaikkialla on sellainen haju, jota en ollut ikinä haistanut.
Intian reissun alku oli vielä totuttelemista, mutta kun Tunna parin viikon päästä sai varpaansa Goalla rantahietikkoon hän tajusi, ettei paluuta olisi.
–  Silloin minusta todella tuntui siltä, että mun elämä muuttui lopullisesti.
Muutaman reissun jälkeen Tunna sai houkuteltua Thaimaan matkalle myös ystävänsä [Riku Rantalan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riku_Rantala).
Lentämisen halpeneminen avasi Aasian reitit
Moni kaukomatkaaja lensi 1990-luvulla Aasiaan Aeroflotin lennättämänä. Lento Moskovan kautta oli halvin tapa päästä Aasiaan. Pelkkä lentolippu saattoi maksaa viisituhatta markkaa eli nykyrahaksi muutettuna 1200 euroa.
– Mä muistan yhä sen fiiliksen, kun sain lentolipun käteeni. Mua melkein itketti, se oli niin tajuton fiilis. Ei vitsi tää toteutuu, Tunna muistelee.
2000-luvun puolella Aasiaan ei enää tarvinnut matkata Moskovan kautta, sillä lentäminen halpeni huomattavasti, kun lentoyhtiöiden kilpailua kahlinneet säännökset poistettiin. Lentovarauksiakin alettiin tehdä omalta tietokoneelta.     
 
–  Lentokoneteknologia kehittyi ja yhtä matkustajaa varten tarvittavan polttoaineen määrää laski, mikä osaltaan johti siihen, että lentoliput ovat nykyään aiempaa halvempia, digitaalisen matkailuliiketoiminnan tutkimuspäällikkö [Juho Pesonen](https://uefconnect.uef.fi/henkilo/juho.pesonen/) summaa.
Lentämisen halpeneminen ja lentojen varaamisen helppous saikin ihmiset liikkeelle. Vuosien 2009–2018 välillä [lentojen määrä kaksinkertaistui](https://moottori.fi/liikenne/jutut/lentoliikenteen-kasvu-jatkuu-lento-nousee-siivilleen-joka-07-sekunti/). Vuonna 2018 maailmassa tehtiin 4,3 miljardia lentomatkaa. Se on yli 126 000 lentoa päivässä.
Kuuntele turistien tarinoita
Yle Areenan neliosainen [Näin meistä tuli turisteja](https://areena.yle.fi/audio/1-50786950) -sarja vie kuulijat ykkösluokan nojatuolimatkalle suomalaisen turismin historiaan. Sarjan avausjaksossa Tunna Milonoff muistelee ensimmäistä Goan reissuaan. Toisessa jaksossa suunnataan etelänlomien historiaan ja kuullaan autenttisia otteita Tytti Shemeikan matkapäiväkirjasta ja lomaromanssista Kanarian saarilla. Kolmannessa jaksossa kelataan interrail muistoja ja sarjan päätösjaksossa suunnataan itärajan taakse Neuvostoliittoon. Sarjan matkaoppaana toimii toimittaja Marko Pulkkinen.
[Näin meistä tuli turisteja](https://areena.yle.fi/1-50786950)
Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan 
Suezin kanavan kautta liikkuu tavaraa lähes 8,5 miljardin euron arvosta päivittäin. Liikenne on ollut jumissa jo neljättä päivää.
Ever Given -konttialuksen jumittaminen Suezilla aiheuttaa päänvaivaa koronapandemiasta jo kärsivälle maailmantaloudelle. Päänvaivaa, joka näkyy viime kädessä myös kuluttajalle. 
Ever Givenin kokoiseen rahtialukseen mahtuu 20 jalan merikontteja noin 20 000. 
Niissä kuljetetaan Eurooppaan puuvillaa vaateteollisuutta varten Intiasta, autonosia Kiinasta, elektroniikkaa, viljaa, komponentteja – kaikenlaista arkipäiväistä kulutustavaraa ja hyödykettä.
Reitillä kulkee myös öljyä ja kaasua, jotka ovat ainakin toistaiseksi välttämättömiä yhteiskuntien pyörittämisessä.
Suezin kanavan läpi virtaa normaalioloissa 8,5 miljardin arvosta tavaraa
New York Timesin mukaan tavaraa liikkuu joka päivä kanavan läpi viidenkymmenen aluksen lastin verran. Lastien arvo on noin 10 miljardia dollaria eli vajaat 8,5 miljardia euroa päivässä. 
Laivareitti on erittäin tärkeä linkki Euroopan ja Aasian välillä: Suezin läpi kulkee vuosittain noin 12 prosenttia maailmankaupan tavaraliikenteestä.
Tiistaina karille ajanut Ever Given on tukkinut laivaväylää jo neljä päivää ja arviolta 300 alusta on joutunut keskeyttämään matkansa onnettomuuden vuoksi.
Öljy- ja kaasutoimitusten viivästykset voivat vaikuttaa öljyn ja kaasun hintaan Euroopassa. Pandemian vuoksi niiden kysyntä on kuitenkin ollut pikemminkin lasku- kuin noususuunnassa. 
Tästä syystä toimitusten viivästykset saattavat vaikuttaa vähemmän kuin ennen pandemiaa, arvioi Rystad Energyn johtaja **Bjornar Tonhaugen** uutistoimisto Tassille. 
Markkinat reagoivat kuitenkin tilanteeseen. Öljy-yhtiöistä ainakin BP:n ja Shellin osakkeet olivat nousussa öljyn hinnan nousun myötä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Matkan jatkumista odottavissa tankkereissa on 870 000 tonnia raakaöljyä ja 670 000 tonnia muita öljynjalostustuotteita, kuten bensiiniä, naftaa ja dieseliä, kertoo konsulttiyhtiö Wood Mackenzie. 
Suezin kautta kulkee konsulttiyhtiö Kplerin mukaan noin 4,4 prosenttia maailman öljykuljetuksista. Jos liikenne jumittaa pidempään, se vaikuttaa venäläisen ja Kaspian alueen öljyn vientiin Aasiaan sekä Lähi-idän öljyntuontiin Eurooppaan.
Öljyn toimitusvaikeuksista kärsivät Euroopassa eniten ne teollisuudenalat, jotka ovat riippuvaisia raaka-aineiden tai rakennusaineiden saatavuudesta.
Saksan kemianteollisuuden tuonnista 16 prosenttia kulkee Suezin kanavan läpi
Saksalaisia kemianteollisuuden tuottajia edustavan **Henrik Meincken** mukaan 16 prosenttia Saksan kemianteollisuuden tuonnista kulkee Suezin kanavan kautta. Jokaisella päivällä, jolloin tavara ei liiku, on vaikutusta.
Maailman toiseksi suurimmasta varustamosta MSC:stä kerrotaan Reutersille, että karilleajo vaikuttaa myös kaikkiin muihin suuriin varustamoihin.
Konttiyhtiöt, jotka vastaavat kännyköiden, huippumuodin ja vaikkapa banaanien kuljetuksesta, ovat olleet vaikeuksissa jo ennen karilleajoa koronan vuoksi. Tavara ei ole liikkunut toivotunlaisesti muun muassa rajoitusten takia, ja kuluttajatuotteiden saatavuudessa on ollut ongelmia ympäri maailman.
Rotterdamissa sijaitsevan Euroopan suurimman sataman tiedottaja **Leon Williams** sanoo, että karilleajo vaikuttaa myös kaikkiin Euroopan satamiin. Tilanne on jo ennestään vaikea. 
Eli kun tavara ei liiku, sitä ei myöskään saada kauppoihin. Ja sitten kun se taas liikkuu, suman purkaminen vie aikaa. 
– Meillä on toki paljon tilaa, mutta ei rajattomasti laitureita ja nostureita purkamaan lasteja.
Vaihtoehtoinen reitti voi jopa tuplata rahtikustannukset
Laivanvarustajat joutuvat miettimään myös vaihtoehtoisia reittejä. Yksi mahdollisuus olisi kiertää Afrikan mantereen eteläkärjessä sijaitsevan Hyväntoivonniemen kautta. Tätä on pohtinut muun muassa maailman suurin laivanvarustaja A.P. Møller Maersk.
Se tarkoittaa kuitenkin laivareitille suunnilleen noin 12 päivän pituista lisäaikaa Suezin oikoreittiin verrattuna. Ja tietenkin myös lisää kustannuksia, jopa tuplaa ne.
Valmistajat puolestaan joutuvat pohtimaan, voisiko tavaraa kuljettaa lentoteitse. Tämäkin on kustannuskysymys.
[Financial Times kertoo verkkojulkaisussaan](https://www.ft.com/content/273433b1-6677-431a-8037-1fd9c62adf84?accessToken=zwAAAXht3zkokc8nNDOxZndDGtOANx_ZxirfhA.MEUCIAMHS_7N1xXl9d1gXWozcM9L6mqSC-0VUTkycDXZ-Cl1AiEA_Ho1qFON9CQidWpQOXMuoHr_ltFT4aZrCdT5W40-SyI&sharetype=gift?token=946d390a-b986-4733-95a0-3fdb7f5e8426), että arvokkaiden tai kiireellisten toimitusten lentorahti maksaa kaksi, kolme dollaria kilolta. Konttilaivassa kuljettaminen maksaa vain neljä senttiä kilolta. Kustannukset peritään lopulta kuluttajalta tuotteen hinnassa.
Suezin kanavan tukkeutuminen pahentaa myös maailman konttipulaa.
– Kun kontit ovat laivoissa jumissa Suezilla, niitä ei saada Aasiaan täytettäväksi, sanoi merenkulkualan johtava analyytikko, **Alan Murphy** Reutersille. 
Tämä lisää painetta rahtikustannusten nousulle ja ne ovat hänen mukaansa jo ennestään ennätyskorkealla, kun kuljetuksia tarvitsevat tahot haalivat itselleen jäljelläolevia tyhjiä kontteja.
Konttialus [Ever Given ajoi karille ](https://yle.fi/uutiset/3-11854861)Suezin kanavassa tiistaiaamuna ja tukki sen liikenteen jäämällä lähes poikittain jumiin kanavan rantavalleihin. Paikalla kerrotaan olleen hiekkamyrsky ja kovia tuulia.
Vielä perjantainakaan alusta ei ole saatu irrotettua. Sunnuntaina paikalle pitäisi saapua kaksi hinaajaa lisää auttamaan pelastustöissä, laivasta vastaava yhtiö ilmoitti Reutersille. 
Mitä pidempään laivareitti pysyy kiinni, sitä suuremmat ovat tilanteen vaikutukset tavaroiden saatavuudessa ja hinnoissa. Ne ulottuvat lopulta aina Suomeen saakka. 
_Juttua korjattu 26.3. klo 18.02: Vaihtoehtoinen reitti kulkee Afrikan mantereen eteläkärjen, ei Afrikan sarven kautta._
Maailman suurin rokotevalmistaja Intia jarruttelee rokotteiden vientiä maasta – epidemiatilanne huonontunut merkittävästi
Köyhien maiden rokoteohjelma on hyvin riippuvainen Intiassa valmistetuista rokotteista.
Intia aikoo laajentaa rokoteohjelmaansa ensi kuusta alkaen. Tuolloin rokotteita saavat myös yli 45-vuotiaat. Syynä ovat nopeaan nousuun ampaisseet tartuntaluvut.
Intia on ilmoittanut kansainvälisille rokotekumppaneilleen, että se asettaa oman maan tarpeet etusijalle rokotteiden jakelussa. 
Intiasta on viety eri puolille maailmaa noin 60,5 miljoonaa rokoteannosta, enemmän kuin maassa on rokotettu.
Maailman suurimpiin rokotevalmistajiin lukeutuva Intia on jo pysäyttänyt suurien Astra Zenecan rokote-erien viennin maasta.
Maailman suurin rokotevalmistaja Serum Institute of India on [sopinut valmistavansa miljardi annosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)koronarokotetta. Se toimittaa myös valtaosan YK:n köyhille maille tarkoitetun COVAX-ohjelman rokotteista.
Nyt rokotevalmistajaa on käsketty pysäyttämään vienti jopa kahden tai kolmen kuukauden ajaksi, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/5349389c-8313-41e0-9a67-58274e24a019). 
Miksi tilanne on nyt huonontunut Intiassa?
Intiassa raportoitiin perjantaina reilut 59 000 uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneita on 11,85 miljoonaa, eli kolmanneksi eniten maailmassa. Edellä ovat vain Yhdysvallat ja Brasilia. 
Vielä vuoden alussa koronatartuntojen määrä laski Intiassa merkittävästi. Uusia tartuntoja ilmoitettiin päivittäin alle 10 000.
Intiassa on pistetty jo 55 miljoonaa rokoteannosta, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa, kertoo Oxfordin yliopiston [Our World in Data -sivusto](https://ourworldindata.org/grapher/cumulative-covid-vaccinations?time=latest). Intiassa on yli 1,35 miljardia asukasta, joten kun rokotusmäärää verrataan väkilukuun, Intia tipahtaa kauas kärkimaista.
**Voit tutkia rokotusten edistymistä eri maissa alla olevasta grafiikasta**
Intian pääkaupungissa Delhissä aletaan nyt tehdä satunnaisia koronatestejä kaupungin lentokentillä, rautatieasemilla ja bussiasemilla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-56506545). 
Intian koronatilanteen kurjistumiselle on useita syitä. Koronarajoitusten noudattaminen on ollut heikkoa ja testaus- ja jäljityskäytännöissä on parantamisen varaa. Myös aiempaa herkemmin tarttuvat virusmuunnokset vaikuttavat tilanteeseen.
Tutkijat löytäneet ”tuplamutantin”
Intiassa on löydetty uusi virusmuunnos, jota kutsutaan ”tuplamutantiksi”, uutisoi muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/25/new-coronavirus-variant-described-as-double-mutant-reported-in-india). Termillä viitataan muunnokseen, jolla on kahden aiemmin löydetyn muunnoksen ominaisuuksia.
 Yli 200 tapausta on löydetty Intian länsiosassa Maharashtran osavaltiossa, jossa sijaitsee talouskeskus Mumbai. Terveysviranomaisten mukaan uutta varianttia ei ole löydetty niin paljon, että sitä voitaisiin liittää tartuntojen äkilliseen kasvuun Maharashtrassa sekä muissa osavaltioissa kuten Keralassa ja Punjabissa. 
Tutkijat selvittävät nyt, miten uusi virusmuunnos reagoi rokotteisiin ja kuinka herkästi se tarttuu.
**Lue myös**:
[Maailmalla suuri osa koronakuolemista jää yhä piiloon – Grafiikat näyttävät, miten kuolleisuus on pandemian aikana kehittynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11829569)
[Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11814512)
Lapin jäätilanne heikoin kolmeenkymmeneen vuoteen – teräsjäätä ennätyksellisen vähän, virtaamapaikat erityisen vaarallisia
Pilkille menijä ottaa nyt riskin, sillä jokijää saattaa olla silkkaa höttöä. 
Jokien teräsjää on Lapissa vain noin 15–20 sentin vahvuinen, kun se normaalitalvina on tähän aikaan ollut jopa yli puoli metriä. Virtapaikoissa jäät voivat olla vielä ohuempia. Sulia on nyt sellaisissakin paikoissa, joissa niitä ei ole ennen ollut.
Lapin ely–keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Timo Alaraudanjoen** mukaan nyt puhutaan ennätysohuista jäistä ainakin Simojoen ja Ivalojoen vesistöissä.
– Simojoen teräsjään paksuus on nyt 15–20 senttiä. Ivalojoella olemme tehneet useita kairauksia. Vain yhdessä pisteessä on 20 senttiä teräsjäätä, muissa se on 10–20 senttiä, Alaraudanjoki kertoo.
– Ei tämmöisiä lukuja ole 30 vuoden mittaushistorian aikana mitattu koskaan, hän sanoo.
Inarijärvellä kelkkailevien kannattaa pysyä reiteillä
Pääsiäinen on pian ovella, ja Lappiin odotetaan matkailijoiden ryntäystä. Kulkijoita on luvassa myös Inarijärvelle. 
Tämän talven keliolosuhteet ovat olleet haastavat, sillä vettä on jään päällä paikoin runsaasti. Erehtyminen reitiltä tietää hikisiä tunteja kelkan irrottamiseksi.
Vanhojen jääreittien turvallisuus kannattaa nyt siis tarkistaa. Jotta vahinkoja ei sattuisi, Inarijärven reittimerkit tarkastetaan ja uusitaan tarpeen mukaan ennen pääsiäistä. Pienikin poikkeama reitiltä on turvallisuusriski.
Reittimestari **Aimo Koistisen** mukaan reittien uudelleenmerkitseminen on välttämätöntä, sillä järvelle on odotettavissa ennätysmäärä kelkkailijoita viimeistään sitten, kun koronatilanne helpottaa.
– Kunhan saadaan tämä pirulainen selätettyä, tulee olemaan hirveätä matkustamista ja kelkkailua. Ja turvallisuus, se on prioriteetti numero yksi, Koistinen sanoo.
Inarijärven jää kestää hyvin vielä pääsiäisenä, mutta leudot ilmat voivat muuttaa tilanteita paikallisesti.
Koistisen mökki sijaitsee Kessivuonossa. Siellä jään päällä on nyt niin paljon vettä, että avantoa ei tarvitse tehdä saunaveden saamiseksi.
– Veden saa otettua jään päältä. Sitä on polveen saakka.
Jokien jäät ennätysohuita
Lapissa varsinkin jokien teräsjää on ennätyksellisen ohutta ajankohtaan nähden. Jäät ovat ohuet koko maakunnassa, ja suuria eroja ei pohjoisen ja etelän välillä ole. 
Alaraudanjoen mukaan teräsjää ei ole ollut näin ohutta 30 vuoteen. 
– Teräsjään paksuus on kaikissa vesissä hyvin lähellä ennätyksiä. Puhutaan alle 20 sentin paksuudesta. 30 senttiä on jo kova lukema, sellaisia paksuuksia löytyy vain muutamista kohdista. 
Jään heikkouteen ovat vaikuttaneet jäätymisen aikana vallinneet lumiolosuhteet, myöhäinen talven tulo sekä viime aikojen leudot säät. Erityisesti jokien virtapaikat ovat arvaamattomia. Ne saattavat olla tuiskulumikannen alla lähes jäättömiä vaaran paikkoja.
Järvien jäätilanne on parempi, mutta sielläkin on hyvä tietää paikat, joissa jää on kestävää. 
Höttöinen jää saattaa pettää pilkkijän alla
Johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo, että etenkin jokivesillä liikkuja ottaa nyt pilkille tai kelkkailemaan lähtiessään riskin. Jää saattaa olla yllättävän ohutta etenkin virtaavissa vesissä.
– Siinä voi kantaa ja näyttää hyvältä, mutta jos alla on pientäkin virtausta, teräsjää on ohutta. Jää voi todellisuudessa olla ohut, höttöinen lumi–jää–seos, joka ei kanna mitään. 
Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö **Mika Tirroniemi** sanoo, että pilkille lähtijän kannattaa kairata testireikä rannan tuntumaan ja tutkia, että jää on varmasti riittävän turvallinen ennen kuin etenee edemmäs. 
– Ei myöskään kannata liikkua tuntemattomilla vesistöillä. Siellä saattaa olla itselle tuntemattomia virtaamia, jotka heikentävät jäätä, hän sanoo.
Syyttäjä vaatii lääkevarkaille vankeutta törkeistä huumausainerikoksista
Varastettujen huumaavien lääkeaineiden määrä vastaa noin 3 400 käyttöannosta.
Syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden vankeusrangaistuksia Etelä-Karjalan keskussairaalasta huumaavia lääkkeitä varastaneille henkilöille.
Kolmikkoa syytetään varkaudesta ja törkeästä huumausainerikoksesta. 
Kaksi miestä ja nainen [murtautuivat viime marraskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11661930)Lappeenrannassa sijaitsevan Etelä-Karjalan keskussairaalan mielenterveyspäivystyksen tiloihin. He anastivat mielenterveyspäivystyksestä suuren määrän huumaaviksi luokiteltavia lääkkeitä.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt olivat anastaneet metadonia ja buprenorfiinia yli 3 400 käyttöannosta vastaavan määrän. Heidän tarkoituksenaan oli myös myydä aineita. 
Syytetyt ovat esitutkinnassa tunnustaneet tekonsa. Yksi heistä on myöntänyt myyneensä osan anastamistaan huumaavista lääkkeistä eteenpäin.
Sodankylän lukio palaa lähiopetukseen – ryhmäharrastukset keskeytyksissä vielä yli kaksi viikkoa
Sodankylän lukio on ollut etäopetuksessa kaksi viikkoa.
Sodankylän lukiolaiset palaavat lähiopetukseen maanantaista 29. maaliskuuta alkaen. Sodankylän lukio on ollut etäopetuksessa 15. maaliskuuta alkaen eli kaksi viikkoa.
Lisäksi yli kuuden hengen kokoontumisrajoituksia sekä yli 16–vuotiaiden sisätiloissa tapahtuvan ryhmäharrastustoiminnan keskeytystä on jatkettu 11. huhtikuuta asti Sodankylässä.
Kunta suosittelee lisäksi, että sairaanhoitopiirin rajojen ylittäviä urheilu- ja liikuntatapahtumia ei järjestettäisi, eikä Sodankylän harrasteryhmät matkustaisi tapahtumiin Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelle.
Asiasta päätti Sodankylän kunnan johtoryhmä. Koronatilanne Sodankylässä on rauhallinen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lakiehdotus Sallatunturin kansallispuistoksi sai pääosin myönteistä palautetta – nimeksi ehdotetaan Sallan kansallispuistoa
Useissa palautteissa nousivat esiin metsästys kansallispuistossa, paikallisten asukkaiden ja yksityisten maanomistajien oikeudet sekä poronhoidon edellytysten turvaaminen.
Lakiluonnos Sallatunturin kansallispuisto on saanut pääosin myönteistä palautetta, kertoo ympäristöministeriö. 
Ympäristöministeriö pyysi lausuntoja Sallatunturin kansallispuiston lakiluonnoksesta. Lausuntoja tuli yhteensä 37.
Moni ehdotti nimeksi Sallan kansallispuistoa. Nimen katsotaan soveltuvan paremmin kansainväliseen markkinointiin kuin alun perin ehdotetun Sallatunturin kansallispuiston.
Useissa palautteissa nousivat esiin metsästys kansallispuistossa, paikallisten asukkaiden ja yksityisten maanomistajien oikeudet sekä poronhoidon edellytysten turvaaminen. Lisäksi esitettiin tien rakentamista kansallispuiston alueella kulkevien Aatsinginhaudan ja Latvajärven metsäautoteiden välille.
Ympäristöministeriö jatkaa lain valmistelua ja tavoitteena on antaa lakiesitys eduskunnalle tämän kevään aikana.
Kansallispuisto perustettaisiin Suomen Natura 2000 -verkostoon kuuluvalle Sallatunturin luonnonsuojelualueelle. Sen laajuus olisi noin 9965 hehtaaria. Alue on kokonaan valtion omistuksessa, ja se sijaitsee Sallatunturin matkailukeskuksen läheisyydessä.
Turun koronatilanne ei hellitä – vaihto-opiskelijoiden tartuntojen määrä nyt sata
Opiskelijoiden karanteenivartiointi jatkuu. Koronabussi päivystää viikonloppuna Ylioppilaskylässä.  
Turussa asuvilla kansainvälisillä korkeakouluopiskelijoilla on todettu maanantain jälkeen parikymmentä uutta koronatartuntaa. Tartuntoja on tämänhetkisen tiedon mukaan yhteensä sata kappaletta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Viime viikolla paljastuneen [kansainvälisten vaihto-opiskelijoiden tartuntaryppään](https://yle.fi/uutiset/3-11843505) jäljitystyö jatkuu edelleen. 
Turku on lisännyt jäljitysresursseja ja viivettä on saatu näin kurottua umpeen. Altistumisia on tiedossa noin 160.
– Meillä on haastavat ajat edessä, eikä koronatilanne ole laantumassa. Kaikki mahdolliset toimet siis tarvitaan tilanteen hillitsemiseksi, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungilta.
Turun yliopistossa ja Turun ammattikorkeakoulussa on yhteensä vajaa 300 vaihto-oppilasta. 
Vaihto-opiskelijoiden tartunnat ovat vaikeuttaneet Turun koronatilannetta merkittävästi, mutta tartuntoja tulee myös muualla. Turku kertoo, että tartuntoja on tällä hetkellä runsaasti myös Pansiossa, Halisissa, Varissuolla ja Lausteella. 
Torstaina THL tilastoi 90 uutta tartuntaa Turussa. Perjantaina luku oli laskenut 50 uuteen tartuntaan.
Vartiointi jatkuu
Opiskelijoiden karanteenit ja eristykset kestävät yksilöllisesti arvioidun ajan. Vartioliikkeiden suorittama vartiointi jatkuu Ylioppilaskylässä sekä Luolavuoren ja Varissuon opiskelija-asuntokohteiden ympäristössä. 
Vartioinnilla varmistetaan, että opiskelijoiden kokoontumisia ei ole, ja että yhteiset tilat pysyvät kiinni. Vartiointi jatkuu maaliskuun loppuun ja siitä eteenpäin tarvittaessa.
Koronantorjuntabussi tarjoaa opiskelijoille koronatestejä tulevana viikonloppuna 27.–28.3. klo 11–17. Bussi palvelee osoitteessa Inspehtoorinkatu 3 C. Bussissa pääsee maksuttomaan koronavirustestiin ilman erillistä lähetettä.
**Lue lisää**:
[Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen pelätään leviävän laajalle myös Suomessa – voidaanko muunnoksen lehahtaminen vielä estää?](https://yle.fi/uutiset/3-11854862)
[FIN-796H-variantti ei olekaan uniikki suomalainen – virusmuunnosta tavattu myös Nigeriassa ja Isossa-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11856003)
[Katso Yle Areenassa: Vaihto-opiskelijoiden laaja tartuntaryväs puhuttaa Turussa – Anna Ryzhova: "Tärkeintä on saada tämä tautiketju katkeamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11844293)
Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia liikkumisrajoituksista – miten käy pihatöiden, kastejuhlien ja kunnanrajat ylittävien juoksulenkkien? 
Hallituksen esitys liikkumisvapauden rajoittamisesta herättää kysymyksiä. Osaan on vaikeaa löytää selvää vastausta.
Eduskunta aloittaa tänään [hallituksen eilen esittämien ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)liikkumisrajoitusten käsittelyn. 
Hallitus antoi eduskunnalle eilen esityksen, jolla se esittää liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaista rajoittamista sekä maskipakkoa pahimmille koronaepidemia-alueille, eli pääkaupunkiseudulle ja Turun alueelle. 
Esitykseen ja sen pykäliin ja poikkeuksiin voi käydä tutustumassa [valtioneuvoston sivuilla](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8071ab99).
Esitys herätti vilkasta keskustelua, kritiikkiä, kehuja ja ennen kaikkea satapäin kysymyksiä sekä niihin lisäkysymyksiä. 
Yle koosti näitä ja vastauksia [eilisessä jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-11855154). Asia herätti kuitenkin niin paljon pohdiskelua, että keräsimme vielä[ lisää kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11854834), joihin tulkitsimme vastauksia hallituksen esityksestä. 
Kohta mahdollisesti liikkumisrajoituksien kohteena olevia kansalaisia mietityttivät muun muassa seuraavat seikat. Jokaisen vastauksen alussa on ote hallituksen esityksestä ja sen jälkeen tulkintamme ja valtioneuvoston kanslian lainsäädäntöneuvos **Maaret Suomen** kommentit siitä, miten esitystä sovelletaan. 
**Miten määritellään oma kesämökki? Tarkistetaanko tieto kiinteistörekisteristä vai voiko se olla perheen yhteinen mökki?**
(Rajoitusalueilla liikkuminen on sallittua) _jos liikkuminen on välttämätöntä henkilön tai samaan talouteen kuuluvan toisen henkilön omistuksessa tai pysyvässä hallinnassa tai käytössä olevalle vapaa-ajan asunnolle siirtymiseksi._
– Poikkeus on rajattu käyttöoikeuden varallisuusoikeudellisesta muodosta riippumatta tilanteisiin, joissa vapaa-ajan asunto on pysyväisluonteisesti henkilöön omaan talouteen kuuluvien käytössä ja jolloin riski tartuntojen leviämisestä oman talouden ulkopuolella on rajallisempi, lainsäädäntöneuvos Maaret Suomi kommentoi. 
Suomen mukaan poikkeus ei kata muutamaksi viikoksi tai päiväksi tarkoitettua sopimusta, vaan kyseessä on pysyväisluonteinen hallinta. 
**Voiko ylittää kuntarajan ja käydä ruokakaupassa naapurikunnan puolella, vai tuleeko siirtyä käyttämään kotikunnan puolella olevaa, vaikka se olisi kauempana omasta kodista?**
_Edellä 2 §:n 1 momentissa säädetystä poiketen mainitun pykälän 2 momentissa tarkoitetuilla alueilla saa liikkua, niille saa tulla ja niiltä saa poistua, jos liikkuminen on välttämätöntä: 1) elintarvikkeiden, ruoan, lääkkeiden, polttoaineen tai muiden näihin merkitykseltään rinnastuvien henkilökohtaisen elämän kannalta välttämättömien tarvikkeiden hankkimiseksi._
– Kielto koskee poistumista asuinpaikalla olevan kiinteistön suljetusta tai rajatusta pihapiiristä. Lähtökohtaisesti ei siis voi liikkua tai oleskella muualla kuin kotikunnassaan olevassa asuinpaikassa, Maaret Suomi kommentoi.
Suomi kuitenkin lisää, että välttämätön syy voi muuttaa asiaa. Eli jos lyhyemmän matkan päässä olevassa kaupassa asiointi olisi vaikkapa terveydentilan takia välttämätöntä, voisi tämä olla poikkeustilanne.
**Jokapäiväinen lenkkeilyreittini kulkee osittain naapurikunnan alueella. Voinko käydä lenkillä normaalisti naapurikunnan puolella kulkien? Vai tulisiko minun kääntyä puolimatkassa takaisin, jotten ylitä kuntarajaa?**
_Kaikille sallittua on virkistäytymis- tai kuntoilutarkoituksessa tapahtuva ulkoilu samaan talouteen kuuluvien tai enintään kahden muun henkilön kanssa ja kotieläimen ulkoiluttaminen, jos se voi tapahtua riittävää etäisyyttä muihin henkilöihin pitäen ja tapahtuu alueella, jossa on voimassa 2 §:n 1 momentissa tarkoitettu kielto._
Henkilö ei saa virkistysmielessä poistua rajoitustoimien kohteena olevalta alueelta. Lenkkireitti pitää siis suunnitella uusiksi.
**Saako hakea kirjastosta kirjoja jos ne liittyvät opiskeluun tai kun ne eivät liity opiskeluun?** 
(Liikkua saa jos se on) _on välttämätöntä: 5) varhaiskasvatuslain (540/2018) mukaiseen varhaiskasvatukseen, perusopetuslain (628/1998) tai Helsingin eurooppalaisesta koulusta annetun lain (1463/2007) mukaiseen opetukseen tai toimintaan taikka lukiokoulutukseen, ammatilliseen koulutukseen tai korkea-asteen koulutukseen tai tällaisen koulutuksen pääsy-, valinta- tai soveltuvuuskokeisiin taikka ylioppilastutkinnon tai sitä vastaavan tutkinnon kokeeseen osallistumisen vuoksi._
Opiskelun takia saa hakea kirjastosta kirjoja, muutoin ei.
**Saako kesken olevan autokoulun käydä loppuun?**
_Lakiesityksen 3 §:n 2 momentin 5 kohdan mukaan liikkuminen olisi välttämättömästä syystä sallittua varhaiskasvatuslain (540/2018) mukaiseen varhaiskasvatukseen, perusopetuslain (628/1998) tai Helsingin eurooppalaisesta koulusta annetun lain (1463/2007) mukaiseen opetukseen tai toimintaan taikka lukiokoulutukseen, ammatilliseen koulutukseen tai korkea-asteen koulutukseen tai tällaisen koulutuksen pääsy-, valinta- tai soveltuvuuskokeisiin taikka ylioppilastutkinnon tai sitä vastaavan tutkinnon kokeeseen osallistumisen vuoksi._
– Liikkumiseen kohdistuvia poikkeusta ei ole ulotettu autokouluun, lainsäädäntöneuvos Suomi kommentoi.
(Liikkua saa) _terveydenhuollon tai sosiaalihuollon palvelujen käyttämisen vuoksi taikka henkilökohtaista läsnäoloa edellyttävän viranomaisasioinnin toteuttamiseksi._
Lisäksi autokoulun voisi katsoa olevan omaa henkilökohtaista läsnäoloa edellyttävää viranomaisasiointia: ajokortti voi olla monelle pakollinen hankinta esimerkiksi töiden tai varusmiespalveluksen takia. 
**Puutarhan istutuskausi on käynnissä. Saako puutarhaliikkeeseen mennä hankkimaan istutukseen tarvittavia tarvikkeita?**
– Ei liene välttämätöntä, Maaret Suomi kommentoi.
**Saako koiranpennun koulutuskursseille osallistua?**
– Liikkumiseen kohdistuvia poikkeusta ei ole ulotettu koiranpennun koulutuskursseihin, lainsäädäntöneuvos Suomi kommentoi.
**Saako ystävän muutossa avustaa?**
Rajoituksiin liittyvissä poikkeuksissa ei mainita, että olisi sallittua auttaa ketään oman talouden ulkopuolista henkilöä muuton kaltaisissa, ei-välttämättömissä asioissa.
**Miten määritellään maskipakon maski? Onko sen oltava paperinen tai tietyt ehdot täyttävä? Riittääkö kangasmaski? Jos maskia ei ole, riittääkö esimerkiksi kaulaliina kasvojen ympärillä?**
_On käytettävä suun ja nenän peittävää kasvomaskia tai hengityssuojainta sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa on muita kuin samaan talouteen kuuluvia henkilöitä._
Kasvomaskeja ja hengityssuojaimia on monenlaisia. Esityksessä ei määritellä sitä, minkälaisia kasvomaskeja tai hengityssuojaimia tulisi käyttää. Pääasia on, että kasvomaskilla ja -suojaimella peitetään suu ja nenä. Kasvomaskin ja hengityssuojaimen teho perustuu osittain siihen, että mahdollisimman moni käyttää niitä asianmukaisesti.
 – Sääntely koskisi käytännössä yli 14-vuotiaita, Maaret Suomi kertoo.
**Saadaanko lapsen kastejuhlan pitää kotona ?**
– Lakiehdotuksen mukaan liikkuminen olisi sallittua silloin kuin se on välttämätöntä yksilöllisestä sielunhoidollisesta tapaamisesta varten uskonnollisen yhteisön edustajan kanssa, Suomi kertoo.
Suomen mukaan kyseessä voisi olla esimerkiksi sielunhoidollinen keskustelu, ehtoollinen, kaste tai muu toimitus taikka hartaus tai muu vastaava kohtaaminen, joka voidaan järjestää joko uskonnollisen yhteisön tilassa tai muussa tilassa, jossa lähikontaktin välttäminen on mahdollista.
Lähetekeskustelun jälkeen valtioneuvoston tekemän esityksen käsittely jatkuu eduskunnan valiokunnissa. Yksi valiokunnista – todennäköisimmin perustuslakivaliokunta – antaa esityksestä mietinnön, jonka pohjalta asiasta päätetään täysistunnossa. Päätökset rajoituksien voimaantulosta menevät todennäköisesti pääsiäisen jälkeiselle ajalle.
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla perjantaina 26.3.2021 kello 23 saakka._
_Juttua korjattu 26.3.2021 klo 19.27: Jutun autokoulua, puutarhanhoitoa ja kastetilaisuuksia koskevia kohtia on korjattu valtioneuvoston kansliasta myöhään iltapäivästä saaduilla vastauksilla._
_Juttua korjattu 26.3.2021 17:21 Toisin kuin jutun alussa kirjoitettiin, esitys on hallituksen eikä valtioneuvoston esitys._
Suosittu Tykkimäen sauna sulki ovensa toistaiseksi – syynä alueella leviävä ärhäkkä virusmuunnos
Tällä viikolla takaisin leviämisvaiheeseen siirtyneen Kymenlaakson uusissa koronatartunnoissa epäillään virusmuunnosta.
Kouvolassa sijaitseva Tykkimäen sauna on sulkenut ovensa toistaiseksi koronavirustilanteen takia.
Yritys kertoo asiasta verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa.
Tykkimäen sauna on suljettuna tästä päivästä alkaen toistaiseksi.
– Viranomaisilta julkisuudesta saadut tiedot esimerkiksi muuntoviruksen ärhäkkyydestä ovat olennaisia päätöksen tekemisen taustalla, toiminnanjohtaja **Viljami Taimisto** kertoo.
Virusmuunnokset tarttuvat ärhäkämmäin kuin aikaisemmat koronavirukset. 
**Lue lisää:** [Yrityksille halutaan tiukempia rajoituksia Kymenlaaksossa – Tykkimäen sauna pohtii tilojen sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-11856038)
Kymenlaaksossa oli jonkin aikaa parempi koronatilanne, mutta keskiviikkona maakunta siirtyi takaisin leviämisvaiheeseen.
Suosittu yleinen sauna oli esillä julkisuudessa, kun Kymsote tiedotti yhden koronapotilaan käyneen saunomassa ja altistaneen mahdollisesti 40 saunojaa. Taimiston mukaan saunassa ei ole ollut näin suurta määrää saunojia kerrallaan.
**Lue lisää:** [Yleisessä saunassa käyneellä todettiin koronatartunta, kymmeniä saattanut altistua – avi: "Voi olla, ettei mitään määräysten vastaista ole tapahtunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11850324)
Tykkimäen saunan toiminnanjohtaja Viljami Taimisto kertoi alkuviikosta Ylelle, että sauna on rajoittanut sulkutilan aikana henkilömääriä. Pukuhuoneissa saa olla noin kymmenen ja pienissä saunoissa noin viisi henkilöä kerrallaan.
Yritys ohjeisti pitämään huolta turvaväleistä myös isossa 40 neliön saunassa. Aulassa ja pukuhuoneissa suositeltiin maskin käyttöä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Verstappen parhaassa vauhdissa kauden ensimmäisissä harjoituksissa – tallipomolta rohkea veikkaus: hollantilainen ajaa ensi vuonna Mercedeksellä
Mercedeksen Valtteri Bottas oli Bahrainissa toiseksi nopein vapaissa harjoituksissa.
Red Bullin **Max Verstappen** kirjasi F1-kauden 2021 ensimmäisen harjoitussession nopeimman ajan. Verstappen ajoi kauden avauskisan Bahrainin gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa parhaan kierroksensa aikaan 1.31,394. 
Mercedeksen **Valtteri Bottas** kiersi 17 kierrosta, niistä nopeimman aikaan 1.31,692. Se oli session toiseksi nopein kierros, eroa Verstappeniin oli 0,298 sekuntia. McLarenin **Lando Norris** oli kolmas ennen Mercedes-tähti **Lewis Hamiltonia**, joka jäi Bottaksen ajasta 0,229 sekuntia. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** ajoi 18 kierrosta ja sai ajan 1.33,134, joka oli 11:nneksi nopein. Räikkösen tallitoveri **Antonio Giovinazzi** oli kymmenes. 
Päivän toiset harjoitukset alkavat kello 17 Suomen aikaa. 
Brown: Verstappen ja Russell Mercedekselle?
F1-sarjalle tuttuun tapaan spekulaatiot tulevaisuudesta pyörivät jo kauden alkaessa vinhaa vauhtia. Kauden mittaan kuuminta huhumyllyä pyöritetään F1-mahtitalli Mercedeksen ympärillä, sillä Lewis Hamiltonin jatkaminen tämän kauden jälkeen on kysymysmerkkinä ja Valtteri Bottaksen sopimus kattaa vain tämän kauden.
McLaren-tallin toimitusjohtaja **Zak Brown** ennakoi, että Mercedes tekee suursiivousta tämän kauden jälkeen. Brown arvelee [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/mclaren-f1-boss-predicts-verstappen-russell-at-mercedes-in-2022/5918253/), että Mercedeksen kuljettajakaksikko kaudella 2022 on Max Verstappen ja **George Russell**. Red Bullin tähteä Verstappenia on pidetty Hamiltonin seuraajana Mercedeksellä, ja viime kaudella Hamiltonia tämän koronaviruspoissaolon aikana tuuranneen Russellin sopimus Williamsilla päättyy tähän kauteen. 
– Tuo näyttäisi minusta olevan loogisin vaihtoehto Mercedekselle, Brown kommentoi Verstappen/Russell-paria. 
– Georgella on suhteensa Mercedekseen, ja hän on käsittääkseni ulkona sopimuksesta vuoden lopussa. Lewisilla on yhden vuoden sopimus, ja sitten on Max, joka uskoakseni on vapaa agentti vuoden lopussa. Tuo olisi maalaisjärjellä ajateltuna siirto, jonka Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** voisi tehdä. 
– Minulla ei ole mitään syvempää käsitystä siitä, tapahtuuko tuo vai ei. Enkä halua sekoittaa pakkaa, mutta tuo näyttäisi minulle sellaiselta asialta, joka tapahtuisi. 
Wolff mainitsi Mercedeksen autonjulkistuksessa helmikuussa, että Verstappen on "tutkassa". Wolff kuitenkin painotti, että ennen muualle katsomista hän käy keskusteluja nykyisten kuskiensa kanssa. 
– Max on ehdottomasti mahtava nuori kuljettaja, joka on tulevaisuudessa jokaisen tutkassa. Mutta kuten olen sanonut, emme liehittele muita ennen kuin meillä on selkeä ymmärrys kahden kuljettajamme kanssa, Wolff muotoili. 
**Lue myös:**
[Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon](https://yle.fi/urheilu/3-11855848)
[Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11851390)
[Red Bull sovitti ennakkosuosikin viittaa F1-testien päätöspäivänä – Räikkönen 4:s, Bottas haki yhä tuntumaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11837013)
Olympiapaikan tänään hankkineelle Janne Järviselle vaaditaan vankeutta laajassa Katiska-huumevyyhdissä – kilpapurjehtijaa syytetään vakavista rikoksista
Purjehtijat Janne Järvinen ja Sinem Kurtbay saavuttivat perjantaina Suomelle Tokion olympialaisten maapaikan Nacra 17 -luokassa. Järvinen on yksi Katiska-huumejutun syytetyistä.
**Sinem Kurtbayn** kanssa perjantaina Tokion olympialaisten maapaikan Nacra 17 -luokassa varmistaneelle **Janne Järviselle** vaaditaan vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta. Järvistä syytetään kahdesta törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Järvinen on kiistänyt kaikki rikossyytteet.
Syytteet liittyvät poikkeuksellisen laajaan Katiska-huumevyyhtiin, jonka tuomiot on määrä antaa Helsingin käräjäoikeudessa 8. huhtikuuta. Erikoissyyttäjä **Heli Vesaajan** mukaan rikolliset toivat maahan erittäin suuren määrän dopingaineita, huumeita ja huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä vuosina 2016–2019. Jakeluketjun pyörittämiseen väitetään osallistuneen kymmeniä ihmisiä.
Janne Järvinen ei kuulu maajoukkueeseen, mutta hän edusti Suomea parhaillaan käynnissä olevassa Lanzaroten regatassa, jossa jaettiin paikkoja tulevan kesän Tokion olympialaisiin. Olympiakomitean tukea myönnettiin viime marraskuussa Nacra 17-luokassa parille Sinem Kurtbay - **Akseli Keskinen**.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n toiminnanjohtaja **Jan Thorström** kertoo, että liitto on ennen Lanzaroten kilpailua keskustellut Järvisen tilanteesta olympiakomitean kanssa.
– Totta kai olemme tietoisia asiasta ja miettineet sitä eri kanteilta. Olemme myös pohtineet asiaa yhdessä olympiakomitean kanssa. Ei ole tullut esiin sellaista asiaa, että meidän olisi pitänyt asiaa (Järvisen osallistumista) pohtia. Seuraava askel on olympiavalinnat, jotka tekee olympiakomitea.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** arvioi varovaisesti Järvisen tilannetta. Salonen korostaa, etteivät liitto tai olympiakomitea ole asianosaisia Järvisen tapauksessa.
– Järvinen on pitkään kilpaillut purjehduksessa. Se kulkee tiettyä latua ja sitten on tämä prosessi, joka kulkee omaa latuaan, Salonen kommentoi.
– Tiedostamme meneillään olevan Järviseen kohdistuvan viranomaisprosessin. Tässä vaiheessa emme voi spekuloida asialla enempää.
Yle kertoi viime vuoden[ maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11235553), että poliisin julkaiseman esitutkintamateriaalin mukaan Järvinen avusti tunnettua rikollista. Järvinen lunasti panttilainaamosta yhden pääsyytetyn **Janne Tranbergin** panttaamia kelloja ja koruja. Myöhemmin Tranberg lähetti hänelle avustajansa kautta 27 000 euroa kuminauhoilla sidottuina setelinippuina. Syyttäjän mukaan järjestelyn tarkoituksena oli kätkeä Tranbergin huumekaupoilla tienaamien rahojen alkuperä.
Liikemiehenä toiminut Janne Järvinen pidätettiin ja vangittiin tammikuussa 2020 ja vapautettiin myöhemmin odottamaan oikeudenkäyntiä. Järvinen on ollut mukana pyörittämässä miljoonaluokan yrityksiä.
_Päivitetty 26.3. klo 16.40: Juttuun lisätty Mikko Salosen kommentit._
**Lue myös:**
[Kurtbay ja Järvinen varmistivat Suomelle jo neljännen purjehduksen maapaikan Tokioon](https://yle.fi/urheilu/3-11858183)
[Poliisin aineisto paljastaa, miten Katiska-vyyhdissä syytetyn liikemiehen outo toiminta valkeni työkavereille – "Nyt ottaa päähän tuo asia"](https://yle.fi/uutiset/3-11235553)
[Puolustus selitti Ranta-ahon yllätystunnustusta ja Tranberg kiisti edelleen kaikki syytteet Katiska-vyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11569753)
Liikkumisrajoitukset voivat sekoittaa lomasuunnitelmat – toimi näin, jos joudut perumaan matkasi
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kuluttaja-asioissa kannattaa olla nyt kärsivällinen, sillä pandemia on heikentänyt yritysten mahdollisuuksia maksaa hyvityksiä.
Koronatilanne herättää huolta ja kysymyksiä kuluttajissa erityisesti näinä päivinä, kun lakialoite liikkumisvapauden rajoittamisesta [etenee eduskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) käsittelyyn.
Moni on varannut lomamatkansa ennakkoon, mutta edessä voi olla peruutusten aalto, jos liikkumisrajoitukset otetaan käyttöön. 
Liikkumisrajoitusten piiriin kuuluvilla alueilla kotoa olisi oikeus lähteä vain välttämättömästä syystä tai ulkoilun takia. Alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** [ selvensi torstaina,](https://yle.fi/uutiset/3-11855154) että lyhytaikaiseen vuokraan tarkoitetuille vuokramökeille liikkumista ei sallittaisi. Tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulta ei olisi Lappiin asiaa.
[STT:n](https://yle.fi/uutiset/3-11857093) haastattelemien matkailuyritysten mukaan hallituksen ja terveysviranomaisten kehotukset matkustamisen välttämisestä eivät ole näkyneet lisääntyneinä peruutuksina. Esimerkiksi Ylläksen ja Levin mökit ja lomahuoneistot [ovat tulevina viikkoina pitkälti täynnä](.https://yle.fi/uutiset/3-1185709).
Yle selvitti, voiko matkalipuista ja majoituksista vaatia takaisin rahoja, jos varaukset peruuntuvat viranomaismääräysten takia.
Miten toimia, jos majoituksen joutuu perumaan liikkumisrajoitusten takia?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) johtava asiantuntija **Raija Marttala** sanoo, että kuluttajan oikeuteen saada rahojaan takaisin majoitusvarausten peruutustilanteissa vaikuttavat lähtökohtaisesti palvelun sopimusehdot. Asian arviointiin vaikuttaa myös se, peruuko asiakas majoitusvarauksensa omatoimisesti vai tekeekö sen yrittäjä. Jos yrittäjä peruu, niin rahat pitää saada takaisin.
Jos asiakas haluaa peruuttaa omatoimisesti varaaman hotellin vaikkapa pahentuneen koronatilanteen vuoksi, mutta erityisiä matkustus- tai liikkumisrajoituksia ei ole voimassa, rahat voi lähtökohtaisesti saada takaisin vain, jos hotellin peruutusehdot sallivat sen.
Marttala sanoo, että vireillä oleva liikkumisrajoitus voi tehdä tähän poikkeuksen, koska kuluttaja ei voi viranomaisten rajoituksiin vaikuttaa ja voisi olla kohtuutonta, jos majoituksen koko hinta jäisi kuluttajan vahingoksi. 
– Silloin kuluttaja voi neuvotella majoitusyrityksen kanssa mahdollista hyvityksistä ja varausehtojen kohtuullistamisesta.
Siihen, voidaanko varausehtoja pitää kohtuullisina, vaikuttaa viranomaisrajoitusten lisäksi ajankohta, jolloin varaus on tehty. Jos majoitus on varattu tietoisena pandemiasta, rahojen palautukselle ei välttämättä ole samanlaista perustetta kuin tapauksissa, joissa varaus on tehty ennen pandemiaa.
Jos lomanviettoon on varannut vuokramökin, hyvitystilanne voi olla toisenlainen. Marttalan mukaan vuokramökeissä on usein tiukemmat varausehdot kuin esimerkiksi hotelleilla. Edellä mainittuja tapauskohtaisia kohtuullistamisperusteita voidaan kuitenkin soveltaa myös mökkivarauksiin. Toiseksi mökkivarauksissa on usein kyse yksityishenkilöiden välisistä sopimuksista, jolloin kuluttajansuojasäännökset ja periaatteet eivät koske tällaisia varauksia.
Missä tilanteissa voi saada hyvitystä peruuntuneesta matkalipusta?
Tartuntatautilaki [mahdollistaa sen,](https://yle.fi/uutiset/3-11855154) että joukkoliikenteen asiakasmääriä voidaan rajoittaa puoleen normaalista. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom harkitsee parhaillaan määräystä julkisen raide- ja tieliikenteen kulkuneuvokohtaisten matkustajamäärän rajoittamisesta esimerkiksi Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. 
Matkustajalle tämä voi tarkoittaa suunnitellun matkan siirtymistä, viivästymistä tai jopa peruuntumista. 
Esimerkiksi VR [on ilmoittanut,](https://www.vr.fi/turvallisuus?tab=#vuorot-liikenteessa) että sen kaukojunaliikenne kulkee harvennetulla välillä. VR myös rajoittaa kaikkien junien suurinta sallittua matkustajamäärää puoleen.
– Jos junavuoroja perutaan, kuluttajalla on oikeus joko käyttää lippu myöhemmin samalla reitillä tai saada rahat takaisin, Marttala sanoo. 
Matkan viivästyksestä voi saada hinnanalennusta. Koronan aiheuttama poikkeuksellinen tilanne ei tähän vaikuta. 
Yleistä oikeutta saada hyvitystä asiakaspaikkojen vähentymisestä ei taas ole. Jos kuitenkin matkalipussa on tietty voimassaoloaika, esimerkiksi lippu oikeuttaa matkustamaan tiettynä kellonaikana tietyllä vuorolla, eikä asiakasta rajoitusten vuoksi oteta kyytiin, hyvitykseen voi olla oikeus. Tämä pätee niin kauko- kuin paikallisliikenteessä.
Traficomin rajoitukset eivät koske lentoliikennettä, mutta epidemiatilanne on vaikuttanut myös lentoliikenteeseen Suomessa. 
Jos lentoyhtiö peruuttaa asiakkaan ostaman lennon, asiakkaalla on oikeus valita, haluatko hän lentolipusta maksetun hinnan palautuksen vai lennon siirron. Tällaiset periaatteet pätevät Euroopan unionin maissa ja kaikissa EU-maiden lentoyhtiöissä.
Tällä hetkellä useat lentoyhtiöt tarjoavat matkustajille rahanpalautuksen sijasta vouchereita eli lahjakortteja ja erilaisia pistejärjestelmiä.[ KKV:n mukaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Uutiset/2020/18.3.2020-kuluttajaneuvonta-vastaa-121-kysymysta-koronasta/) asiakkaan ei ole pakko ottaa vastaan voucheria, lahjakorttia tai lentoyhtiön omaan pisteytysjärjestelmään tarjottuja lentopisteitä. Lentomatkustajien oikeuksista määräävän EU-asetuksen mukaan asiakkaalla on oikeus saada palautukset aina myös rahana.
Miten käy hiihtohissilipun? 
Hallituksen liikkumisrajoitusaloite ei ole ainakaan toistaiseksi pysäyttänyt rinnekeskusten toimintaa Pohjois-Suomessa, eli hissit, rinteet, ladut ja vuokraamot ovat avoinna toistaiseksi. 
Jos koronatilanne heikkenee merkittävästi ja rinteet suljetaan, käyttämättä jäävästä kausikortista voi kuitenkin saada hyvitystä.
Marttala muistuttaa, että jos hiihtokeskus suljetaan ja kausikorttia ei voi käyttää asiakas on oikeutettu hyvitykseen. Hiihtokeskuksen kanssa voi neuvotella kausikortin käyttämättä jääneen voimassaoloajan siirtämisestä myöhemmäksi. Asiakkaalla on oikeus saada rahallinen hyvitys käyttämättä jääneestä osasta, jos vaihtoehtoinen järjestely ei hänelle sovi.
 Marttala kertoo, että KKV sai viime talvena jonkin verran yhteydenottoja hiihtohissien kausilippuihin liittyen. 
– Tällaisissa tapauksissa hyvityksen määrä edellyttää aina tapauskohtaista arviointia. Hyvityksissä katsotaan, kuinka pitkä sulku on ollut ja miltä ajalta hyvitys voidaan tehdä. 
Koronapandemiaa vastaavaa tilannetta ei ole Suomessa aiemmin ollut. KKV:n linjaukset hyvityksistä perustuvatkin tämänhetkisiin näkemyksiin. KKV:stä muistutetaan, että kuluttajan on hyvä varautua siihen, että asioiden selvittäminen voi kestää normaalia pidempään.
Koronaviruspandemia on myös vaikuttanut merkittävästi monien yritysten maksukykyyn ja pandemiatilanne voi vaikeuttaa yritysten mahdollisuuksia maksaa täysimääräisiä hyvityksiä.
– Asiakkaiden on syytä varautua siihen, että kaikkia rahoja ei saa välttämättä takaisin, Marttala sanoo. 
Asiantuntija muistuttaa, että yksiselitteistä sääntöä sille, mihin asiakas on oikeutettu ja minkälaista hyvitystä on pidettävänä riittävänä ei ole. Siksi Marttala neuvoo, että nykyisessä poikkeustilanteessa kannattaa pyrkiä ratkaisemaan ongelmat sovinnollisesti. 
**Lue lisää:**
[Liikkumisrajoitukset eivät ehdi voimaan pääsiäiseksi – Katso suorana: eduskunta alkaa ruotia rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11857846)
[Lapin Yrittäjät: Liikkumisrajoitukset ja ravintolasulku tuhoavat Lapin pääsiäissesongin](https://yle.fi/uutiset/3-11857399)
[Lappi täyttyy pääsiäisenä suomalaismatkailijoista – peruutuksia ei ole juuri tullut](https://yle.fi/uutiset/3-11857093)
Naantaliin tuleva lämpöpumppulaitos vähentää hiilidioksidipäästöjä – TSE: "Kivihiilen käytöstä luovutaan Turun alueen lämmöntuotannossa vuonna 2022"
Turun Seudun Energiantuotanto investoi uuteen laitokseen seitsemän miljoonaa euroa. Lämpöpumppulaitos tuottaa kaukolämpöä voimalaitosprosessin hukkalämmöstä sekä kesäaikaan merivedestä.
Turun Seudun Energiantuotanto Oy (TSE) investoi Naantalin lämpöpumppulaitokseen seitsemän miljoonaa euroa. Laitos tuottaa kaukolämpöä keväästä 2022 alkaen voimalaitosprosessin hukkalämmöstä ja sekä kesäaikaan merivedestä, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
Investoinnin myötä Naantalin voimalaitoksen hiilidioksidipäästöt vähenevät arviolta 25 000 tonnia vuodessa. Yhtiö tavoittelee kivihiilen käytön lopettamista Turun alueen perusenergiantuotannossa vuoden 2022 aikana. Turpeen käytöstä ollaan myös luopumassa.
Uusi lämpöpumppulaitos tulee viime vuoden heinäkuussa käytöstä poistetun vanhan kivihiiliyksikön generaattorin paikalle.
– Parhaillaan toteutamme kierrätyspolttoaineiden vastaanotto- ja syöttölaiteinvestointia monipolttoaineyksikköön, jonka myötä aloitamme kuluvan vuoden syksyllä kierrätyspolttoaineiden käytön. Tämä lämpöpumppuinvestointi on investointiohjelmamme seuraava askel, sanoo TSE:n toimitusjohtaja **Maija Henell.**
**Lue lisää**: 
[TSE korvaa kivihiilen kierrätyspolttoaineilla Naantalissa](https://yle.fi/uutiset/3-11634834)
Joensuun ja Helsingin välistä reittiä lentää jatkossa ruotsalainen Amapola Flyg
Joensuun lentoliikenteen kilpailutus on ratkennut. EU:n laajuisen kilpailutuksen tuloksena Joensuu–Helsinki-reitille valittiin operaattoriksi ruotsalainen Amapola Flyg AB. Yhtiö lentää reittiä vuoden loppuun saakka
Amapola Flyg on alun perin rahtilentoyhtiö, joka on liikennöinyt matkustajalentoja vuodesta 2018 saakka.
Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** on tyytyväinen siihen, että Joensuuhun lennot aloittavan lentoyhtiön nimi on nyt selvillä.
– Toivotamme Amapola Flyg AB:n lämpimästi tervetulleeksi Joensuuhun tekemään yhteistyötä kanssamme ja rakentamaan koronan jälkeisen ajan kansainvälistä saavutettavuutta, toteaa Karjalainen kaupungin tiedotteessa.
Kotimaan lentoliikenteen viittä maakuntareittiä koskeva kilpailutus käynnistyi tammikuussa. Tarjouksia tuli viideltä toimijalta.
Traficom tiedotti hankintaratkaisusta tänään.
**Lue lisää:**
[Kotimaan lentoliikenne voi näyttää koronan jälkeen kovin toisenlaiselta – Useita lentoasemia uhkaa alasajo](https://yle.fi/uutiset/3-11831311)
Lahdessa Wilmaan kohdistettu palvelunestohyökkäyksiä
Wilma on sähköinen palvelu kodin ja koulun yhteydenpitoon.
Lahdessa Wilmaan on kohdistettu tänään palvelunestohyökkäyksiä. Palvelunestohyökkäyksien sarja aiheutti päivän mittaan useampia katkoksia järjestelmän käyttöön.
Lahden kaupungin tietohallintojohtajan **Marko Monnin** mukaan juuri Wilmaan kohdistunut hyökkäys ei ole tavanomainen, mutta kaikkiaan palvelunestohyökkäyksiin on jo totuttu.
Tilannetta selvitetään palveluntuottajan kanssa. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SaiPan valmentajien lomautukset päättyvät, mutta seura ei kommentoi päävalmentaja Tero Lehterän jatkoa
Jääkiekon liigajoukkue SaiPan valmentajien marraskuussa alkaneet lomautukset päättyvät lauantaina. Lisäksi karanteenissa ollut joukkue pääsee aloittamaan yhteiset harjoitukset viikonloppuna.
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan palaa viikonloppuna harjoittelemaan liki kahden viikon mittaisen koronakaranteenin jälkeen. 
Samalla joukkueen valmennuksen eli päävalmentaja **Tero Lehterän,** apuvalmentajien **Kari Martikaisen** ja **Tuomo Ropon** sekä urheilujohtaja **Antti Tuomenoksan** lomautukset päättyvät.
Lomautukset alkoivat 8. marraskuuta ja päättyvät huomenna lauantaina 27. maaliskuuta.
SaiPan seuraava peli on otteluohjelman mukaan torstaina 1. huhtikuuta Tapparaa vastaan.
Sekä toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** että päävalmentaja Tero Lehterä kieltäytyvät kommentoimasta sitä, palaako Lehterä päävalmentajaksi ja jatkaako hän jäljellä olevan kautensa loppuun.
– Minulla ei ole tähän kommentoitavaa. Selvää kuitenkin on, että kun lomautukset loppuvat, töistä aletaan maksaa palkkaa, Markkanen muotoilee.
.
Palkkariitaa setvitään juristien johdolla
Markkanen ei halua kommentoida myöskään sitä, miten SaiPan ja Lehterän erimielisyys lomautusajan palkanmaksusta etenee. Lehterä puolestaan kehottaa kysymään asiaa Suomen ammattivalmentajien toiminnanjohtajalta **Raino Niemiseltä**. 
Asiaa selvitellään nyt juristien johdolla, mutta Niemisen mukaan hyvässä hengessä.
Lehterä on vaatinut joukkuetta maksamaan itselleen [kuluvalta kaudelta palkan](https://yle.fi/urheilu/3-11833485). Lappeenrantalaisseuran ja valmentajien välillä on ollut erimielisyyttä siitä, saiko valmentajat lomauttaa toistamiseen vai pitäisikö heille maksaa keväältä palkkaa.
Lehterä on kertonut olevansa valmis menemään jopa oikeuteen saakka, jos asiassa ei päästä yhteisymmärrykseen. Raino Niemisen mukaan tavoitteena on nyt kuitenkin sopiminen. Ratkaisuun pyritään pääsemään jo lähipäivinä.
Nieminen sanoo, että SaiPa on ollut työnantajana tukalassa tilanteessa, joten sopeuttamistoimia tarvittiin ja niihin oli täysi oikeus.
– Enemmän keskustelu pyörii nyt sen ympärillä, oliko tämän vuoden puolelle laitettu lomautus laillinen. Jokainen euro on kaikille tärkeä, Nieminen sanoo.
SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen on todennut aiemmin lyhytsanaisesti, että Lehterä on ollut lomautettuna yt-lain puitteissa poikkeusoloissa.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan lomautetut jääkiekkovalmentajat voivat olla vahvoilla liigaseura SaiPan lomautussotkussa. Seura näyttää [kiirehtineen lomautuksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11833918), koska määräaikaisten lomauttaminen oli sallittua vain vuoden loppuun asti.
SaiPaa ovat lomautusten aikana luotsanneet päävalmentajan tehtävissä **Ville Hämäläinen** ja apuvalmentajana **Ville Koho** sekä maalivahtivalmentaja **Janne Valtonen**.
Koronakaranteenista harjoituksiin
SaiPan [koronaviruskaranteeni päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-11837387) huomenna lauantaina. Joukkue aloittaa yhteiset harjoituksensa sunnuntaina.
Osa pelaajista odottaa vielä uusintatestin tulosta, mutta suurin osa joukkueesta on jo todettu terveeksi harjoituksiin. Harjoituksiin osallistuvat vain negatiivisen testituloksen saaneet pelaajat.
Yli toista viikkoa karanteenissa olleessa SaiPassa todettiin koronavirustartuntoja, joille [joukkue altistui HIFK:ta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11846510) pelatussa ottelussa 13. maaliskuuta.
SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen ei kerro henkilösuojaan vedoten, kuinka moni SaiPan pelaaja antoi positiivisen testituloksen. Joka tapauksessa niin suuri osa keskiviikkona otetuista koronavirustesteistä on ollut negatiivisia, että harjoitukset voidaan aloittaa sunnuntaina.
Kaikki testitulokset eivät olleet vielä perjantaina päivällä saapuneet.
Liikuteltava koronatestipiste odottaa pääsiäisen viettoon saapuvia heti rautatieasemalla Vaasassa – oireettomatkin pääsevät testiin
Vaasan mobiilitestausasema siirtyy ensi keskiviikkona rautatieasemalle. Kolmena päivänä pääsiäisen aikoihin testejä tarjotaan etelän suunnasta saapuville matkustajille.
Vaasan liikkuva koronatestauspiste siirretään ensi keskiviikkona rautatieasemalle. Tarkoitus on, että eteläisestä Suomesta Pohjanmaalle saapuvat pääsiäisen ajan matkustajat voivat matalalla kynnyksellä testauttaa itsensä heti junasta noustuaan.
Asiasta kertoo kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
– Meillä on epidemiatilanne selkeästi parempi kuin pääkaupunkiseudulla ja Turussa. Niinpä sairaanhoitopiirin kanssa on sovittu, että näytteenottoauto menee Vaasan rautatieasemalle keskiviikkona ja torstaina niin, että se ottaa koppia näistä etelästä tulevista matkustajista, Kaukoranta sanoo.
Testaus on junien matkustajille vapaaehtoista ja maksutonta. Näytteenottoon tarjotaan mahdollisuuksia kaikille halukkaille, myös oireettomille.
Testaus jatkuu pääsiäisviikonlopun jälkeen maanantaina rautatieasemalla. Silloin Vaasaan palaavat ne pohjalaiset, jotka ovat viettäneet pyhäviikonlopun eteläisemmässä Suomessa.
Näytteiden määrässä tasoittuminen
Mobiilitestausauto on päivystänyt maaliskuun 18. päivästä lähtien erityisesti Ristinummen alueella, jossa koronavirustartuntoja on todettu paljon suhteessa muihin kaupunginosiin.
Viime viikolla alkanut mobiilitestaus osoittautui heti menestykseksi, sillä kuuden ensimmäisen tunnin aikana Melaniemen Lidlin pihalla otettiin lähes 300 koronatestiä.
**Lue lisää:** [Mobiilitestipisteestä heti menestys Vaasassa: 6 tunnissa otettiin lähes 300 testiä](https://yle.fi/uutiset/3-11847628)
Eilen torstaina ja tänään perjantaina tahti on Heikki Kaukorannan mukaan rauhoittunut: torstiana näytteitä otettiin 85, tänään perjantaina ehkä vielä vähemmän.
– Se on ymmärrettävää, sillä kysyntä on saatu purettua viime viikon aikana.
Mobiilitestauksen suurin etu on Kaukorannan mukaan se, että se madaltaa kynnystä lähteä testattavaksi silloin, kun oireet ovat hyvin lieviä.
– Tässä päästään myös siihen, että autottomat ihmiset pääsevät testiin. Ristinummelta joillakin voi olla korkea kynnys lähteä bussilla keskussairaalan takapihalle testattavaksi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vaasa ottaa käyttöön koronaviruksen mobiilitestauksen – testiauto kiertää jo tällä viikolla kaupunginosissa, joissa tartuntoja on ollut eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11840183)
[Suositut mobiilitestaukset jatkuvat Vaasassa – auto koronatestausta varten on Vanhassa Vaasassa ja Melaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11854505)
Suomen villisikakanta kasvanut entisestään 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan villisikoja on eniten Kaakkois-Suomessa.
Suomessa elävien villisikojen määrä näyttää kasvaneen viime vuoteen verrattuna.
Luonnonvarakeskuksen kanta-arvion mukaan Suomessa oli tammikuussa 3 426 villisikaa.
Se on 477 yksilöä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Villisikoja on eniten Kaakkois-Suomessa ja itäisellä Uudellamaalla.
Hyvä uutinen: ei uusia koronatartuntoja Lapissa
Edellisen kerran Lapissa todettiin tartunta torstaina Rovaniemellä.
Lapissa ei ole todettu perjantaina yhtään uutta koronavirustartuntaa. 
Edellisen kerran Lapissa todettiin tartunta torstaina Rovaniemellä. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja ei ole ollut kolmeen päivään.
Lapissa on todettu tällä viikolla tähän mennessä 10 koronavirustartuntaa. Koko viime viikolla tapauksia oli yhteensä 56. Näistä liki puolet oli Ylitornion tartuntaryppäässä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Chilen MM-rallia ei ajeta tänäkään vuonna – tilalle Kreikan ralli
Kreikan ralli palaa kilpailukalenteriin kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Kreikan ralli korvaa kauden 2021 MM-kalenterissa Chilen rallin. Kilpailu ajetaan kauden kymmenentenä kilpailuna alun perin Chilelle varattuna ajankohtana 9.–12. syyskuuta. 
Kreikan kilpailu palaa ohjelmaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Avausseremoniat järjestetään Akropolis-kukkulalla Ateenassa. 
Chilen kilpailu poistettiin MM-ohjelmasta koronatilanteen takia. Viime vuonna Chilen ralli jouduttiin perumaan maassa vallinneiden levottomuuksien vuoksi.
– Kreikan ankaralla sorarallilla on ollut lajissa ikoninen maine siitä asti, kun se tuli kalenteriin ensimmäisellä MM-kaudella 1973, sarjaa hallinnoiva WRC muistutti tiedotteessaan. 
Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä heinä-elokuun vaihteessa. MM-sarja päättyy Japaniin 11.–14. marraskuuta. MM-sarjassa on tarkoitus ajaa 12 kilpailua. 
**Lue myös:**
[Sébastien Loebin luottokartturi sai lähteä 23 vuoden yhteistyön jälkeen – tylytti rajusti tiimiä, mutta brittipomo iski vastapalloon](https://yle.fi/urheilu/3-11842397)
[Rovaniemen MM-rallin lopputarkastuksissa ilmeni neljä uutta koronatartuntaa – infektioylilääkäri: Koronakupla toimi lopulta hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-11818745)
Turun poliisi valmistautuu lauantaiseen koronarajoituksia vastustavaan mielenosoitukseen –  "Poliisi toimii mahdollisesti samalla tavalla kuin Helsingissä, tai eri tavalla"
Helsingissä vastaavanlainen mielenosoitus keräsi viime lauantaina noin 300 ihmistä. Helsingin poliisi tutkii, ovatko järjestäjät syyllistyneet kokoontumisrajoituksen rikkomiseen.
Lounais-Suomen poliisilaitos valmistautuu Turussa lauantaina järjestettävään mielenosoitukseen, jonka tarkoituksena on vastustaa koronarajoituksia. 
Poliisilaitoksen lupahallintoon on saapunut ainakin kolme kokoontumisilmoitusta. Nykyisillä Lounais-Suomen aluehallintoviraston määrämillä kokoontumisrajoituksilla tämä tarkoittaa, että Turun Tuomiokirkkopuistoon olisi tulossa kolme erillistä mielenilmausta, joissa kussakin olisi osallistujina maksimissaan kuusi henkilöä. 
– Näiden ilmoitusten mukaan paikalle tulisi 18 henkilöä. Me oletamme, että ihmisiä tulee enemmän, mutta vähemmän kuin Helsingissä, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Stephan Sundqvist**. 
Järjestäjille kerrottu kokoontumisrajoituksista
Helsingissä vastaavanlainen [koronarajoituksia vastustava mielenosoitus keräsi viime lauantaina noin 300 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11848222). [Helsingin poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11845706) nyt, ovatko järjestäjät syyllistyneet kokoontumisrajoituksen rikkomiseen.
Turun poliisi tulee valvomaan kokoontumisrajoituksien noudattamista. 
– Valvonta on etukäteisviestintää järjestäjille ja viestintää yleisesti. Huomenna tulemme myös olemaan paikan päällä, Sundqvist sanoo.
Turun poliisi on keskustellut Helsingin poliisilaitoksen kanssa viime lauantaista. Helsingin poliisilaitoksen toimintaa on ihmetelty julkisuudessa jälkeenpäin siitä, miksi mielenosoittajajoukon annettiin kokoontua yhteen.
– Olemme käyneet keskusteluja heti sen jälkeen, kun meille selvisi, että Turkuun suunnitellaan vastaavaa kokoontumista. Olemme vaihtaneet paljon ajatuksia. En lähde tässä arvioimaan tai viisastelemaan Helsingin kollegoiden toimintaa, mutta totean yleisellä tasolla, että poliisilla on toimintamahdollisuus tiettyihin asioihin jos todetaan, että lakia rikotaan. Erilaisia toimenpiteitä arvioidaan, ja poliisi toimii mahdollisesti samalla tavalla kuin Helsingissä, tai eri tavalla, sanoo Sundqvist.
Poliisi ottaa huomioon toiminnassa myös tartuntatautiturvallisuuden. Sudqvistin mukaan poliisit tulevat käyttämään esimerkiksi kasvomaskeja.
Joukkoliikenteen maskipakko laajenee – myös Varkaus ottaa käyttöön paikallisliikenteessä
Maskipakko koskee Varkauden paikallisliikennettä sekä koululais- ja palveluliikennettä eli Pali-kyytejä.
Varkauden kaupunki ottaa maskipakon käyttöön paikallisliikenteessään ensi maanantaina 29. maaliskuuta. Varkaus seuraa päätöksessään [Pohjois-Savon ely-keskusta, joka myös linjasi maskipakon järjestämäänsä joukkoliikenteeseen ensi maanantaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11857369).
Maskipakko koskee Varkauden paikallisliikennettä sekä koululais- ja palveluliikennettä eli Pali-kyytejä. Laajamittaisella maskien käytöllä pyritään osaltaan estämään koronavirustartuntojen leviämistä.
Suurin osa joukkoliikenteen asiakkaista käyttää jo nyt kasvomaskia, Varkauden kaupungin tiedotteessa kerrotaan. Jokainen asiakas on vastuussa omien kasvomaskiensa hankkimisesta.
Linja-autonkuljettajat voivat ohjeistaa matkustajia, mutta heidän tehtäviinsä ei kuulu maskien käytön valvonta. Linja-autoihin lisätään entisestään maskien käyttöön liittyvää ohjeistusta. 
Maskipakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle. Maskittomuus ei myöskään ole peruste estää matkustajan matkaa tai poistaa matkustajaa autosta.
Kurtbay ja Järvinen varmistivat Suomelle jo neljännen purjehduksen maapaikan Tokioon
Sinem Kurtbay ja Janne Järvinen nappasivat Suomelle maapaikan Tokioon Nacra 17 -luokassa.
Suomalaispurjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Janne Järvinen** ottivat maapaikan Tokion olympialaisiin ennen mitalilähtöä Lanzarotella. Kaksikko saavutti paikan Nacra 17 -luokassa sijoituttuaan perjantain ensimmäisessä lähdössä neljänneksi.
Suomi johtaa 16. lähdön jälkeen Kreikkaa 23 pisteellä, joten maa ei voi enää saavuttaa Kurtbayta ja Järvistä.
– Tosi siistiä. En ole vielä pässyt siihen vaiheeseen, että uskon tämän olevan totta, Kurtbay [kommentoi Sailing Team Finlandin Facebook-sivulla](https://fb.watch/4tzHbXwzQE/).
– Tänään tuulee aika paljon ja oli aika kova aallokko, joten sen suhteen oli vähän jännitystä, kun piti varmistella, Kurtbay jatkoi.
Lanzaroten kilpailu oli viimeinen Euroopan olympiakarsinta. 
49er FX -luokassa Suomi jäi maapaikkakarsinnassa kolmanneksi eikä näin saavuttanut Euroopan kiintiön viimeistä paikkaa. Sen vei Belgia. **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** sijoittuivat 12:nneksi ja **Noora Ruskola** ja **Mikaela Wulff** 14:nneksi.
Suomelle maapaikka oli neljäs purjehduksessa. Aiemmin maapaikan ovat tuoneet **Monika Mikkola** Laser radial -luokassa, **Kaarle Tapper** Laser standard -luokassa ja **Tuuli Petäjä-Sirén** purjelautailussa. 
Tapper ja Petäjä-Sirén on jo valittu olympialaisiin. Laser radial -luokkaan Suomen edustajaksi on valittu **Tuula Tenkanen**.
_Muokattu juttua 26.3.2021 kello 16.03: Täydennetty Kurtbayn ja Järvisen sijoitus sekä maapaikkakarsinnan tilanne 49er FX -luokasta._
**Lue myös:**
[Olympiapaikan tänään hankkineelle Janne Järviselle vaaditaan vankeutta laajassa Katiska-huumevyyhdissä – kilpapurjehtijaa syytetään vakavista rikoksista](https://yle.fi/urheilu/3-11857979)
[Kurtbayn ja Järvisen protesti ei mennyt läpi – maapaikka Tokion olympiapurjehdukseen on silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11857182)
[Kurtbay ja Järvinen tarrasivat kiinni Tokion olympiapaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854621)
[Olympialaisten maapaikkaa tavoittelevat suomalaispurjehtijat kyttäysasemissa Lanzarotella](https://yle.fi/urheilu/3-11848767)
Kommentti: Lauri Markkasen jatkaminen Bullsissa voi kääntyä suomalaistähden eduksi, sillä tulevaisuus on nyt omissa käsissä 
Lauri Markkanen voi olla matkalla kohti pelaajasopimusta, joka on suomalaiselle joukkueurheilijalle arvoltaan historiallisen suuri, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
NBA on puhdasta bisnestä. Torstai-illan siirtotakarajan tapahtumat osoittivat sen jälleen. 
Chicago Bullsin urheilupomo **Arturas Karnisovas** oli sanonut useaan kertaan kauden aikana, että Bullsilla on pitkän ajan suunnitelmat Lauri Markkasen kanssa, mutta toisin kävi. Markkanen muuttui kauppatavaraksi, kun Bulls pyrki vahvistamaan rivejään pudotuspelipaikan kiima silmissään. 
Asia on myös helppo ymmärtää, koska Markkasen lisäksi vain **Zach Lavinelle** on kaupallista arvoa muiden joukkueiden silmissä. Jompaa kumpaa herraa liikuttamalla Bullsilla olisi ollut mahdollisuus saada riveihin todellinen tähtipelaaja. 
Taustalla oli myös se, että Markkanen kieltäytyi Bullsin jatkosopimustarjouksesta joulukuussa. Bulls olisi halunnut hyötyä jyväskyläläisestä vaihtokaupassa, koska kesällä Markkanen saattaa vaihtaa maisemaa ilmaiseksi. Torstain jälkeen uran seuraavat askeleet eivät ole Bullsin käsissä vaan Markkanen pystyy vaikuttamaan päätöksentekoon. 
Markkasen pelaaja-agentti **Michael Lelchitski** paljasti Yle Urheilulle torstain ja perjantain välisenä yönä, että lukuisat eri seurat olivat suomalaispelaajan kintereillä. Se kertoo kaiken olennaisen pelaajan tasosta.
Bulls vahvistui merkittävästi torstain aikana. 
Karnisovas ei tehnyt isointa hankintaansa alelaarista. Haaviin tarttui Orlando Magicista, 213-senttinen **Nikola Vucevic**. Montenegrolaissentteri valittiin hetki sitten NBA:n All Star -otteluun, joten vaihtokaupassa Floridan lämpöön matkasi kallispalkkainen **Otto Porter jr.**, sekä loukkaantumisista kärsinyt sentteri **Wendell Carter jr.**  ja kaksi ensimmäisen kierroksen varausvuoroa. 
Vucevicin lisäksi Bullsin paitaan vaihtoi Boston Celticsin saksalainen voimanpesä **Daniel Theis**, joka lisää entisestään kilpailua isojen pelaajien tontilla. 
Mitä tämä tarkoittaa Markkasen kannalta? 
28 miljoonaa dollaria kaudessa ansaitseva Vucevic on iskenyt tällä kaudella pöytään hurjat tehot: 25 pistettä ja liki 12 levypalloa ottelua kohti. 
Bullsin hyökkäyssapluunassa Markkanen saattaa tippua porrasta alemmas Lavinen ja Vucevicin taakse, mutta tämä saattaa myös vapauttaa suomalaisen pelaamista, koska nyt härkälaumalla on riveissään toinenkin taitava seitsemänjalkainen (213cm) pelaaja. 
Markkanen pääsee ensimmäistä kertaa NBA-uralla tilanteeseen, jossa hän on samaan aikaan kentällä koviin ratkaisuihin kykenevän sisäpelaajan kanssa, joka vetää puolustusta itseensä. Tämä avaa varmasti myös entistä vapaampia kolmen pisteen heittopaikkoja jyväskyläläiselle tai puolustuksen juostessa vastaan, tilaa avautuu korilleajoille. 
Vaikka kilpailutilanne isojen miesten keskuudessa kovenee huomattavasti, on Markkanen osoittanut olevansa silloin parhaimmillaan. 
Nyt päävalmentaja **Billy Donovanin** tehtävä on laittaa hyökkäyssapluuna kuntoon. 
Tuoreet hankinnat nostavat Bullsin suurella todennäköisyydellä pudotuspelijoukkueeksi ensimmäisen kerran Markkasen NBA-uran aikana. 
Seuraavat kuukaudet näyttävät jatkuuko Markkasen ja Bullsin liitto myös ensi kaudella. Ottajia suomalaisella riittää, ja se taas tietää Suomen mittapuussa arvokkainta pelaajasopimusta mitä suomalaiselle joukkueurheilijalle on koskaan maksettu. 
 **Lue myös:**
["Vucevic oiva kirittäjä" – näin Hanno Möttölä arvioi Markkasen tulevaisuutta Chicagossa](https://yle.fi/urheilu/3-11857462)
[Lauri Markkasen pelaaja-agentti paljasti, mitä siirtotakarajan loppusuoralla tapahtui – vakuutti kiinnostuksen olleen laajaa: "Viime päivät ovat olleet hermoja raastavia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11857311)
[Chicago Bulls hankki Orlandon sentteritähden – Lauri Markkasta ei kaupattu siirtorajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11856670)
Kajaanin ja Helsingin välillä lentää jatkossa Raf-Avia – tällaiset ovat lentovuorot
Yritys tulee lentämään Kajaanin ja Helsingin väliä arkisin ja viikonloppuisin.
Kajaanin ja Helsingin välistä lentoreittiä ryhtyy operoimaan latvialainen Raf-Avia, joka on aiemmin lentänyt Suomessa alihankkijana Helsinki–Savonlinna-reittilennoilla. 
Kyseinen yritys tulee lentämään Kajaanin ja Helsingin väliä arkisin ja viikonloppuisin. Tällaiset ovat aikataulut 19.4.–31.12.2021:
Traficom kilpailutti valtion rahoittamat [reittilennot](https://yle.fi/uutiset/3-11855493) tämän vuoden loppuun saakka viidelle maakuntalentokentälle Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin, Kokkolaan ja Kemiin. Lentoyhtiöiden edellytetään aloittavan lennot 19. huhtikuuta, tosin koronatilanne voi lykätä lentojen alkamista joillakin viikoilla.
Kajaaniin lennetään alueen toimijoiden Traficomille esittämien tarpeiden mukaisesti. Arkivuorojen aikataulut mahdollistavat päivittäiset työ- ja asiointikäynnit pääkaupunkiseudulla sekä pääsyn Helsinki–Vantaan jatkolennoille.
Oulun kauppakamarin tiedotteen mukaan Kainuussa lentojen varmistumiseen ollaan tyytyväisiä. 
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** näkee tilanteen valoisana. Hänestä lentojen palautuminen on lupaava alku yritysten kilpailukyvyn vahvistamiseksi.
– Toimivat lentoliikenneyhteydet ovat edellytys käynnissä olevien ja suunniteltujen teollisuuden investointien toteutumiselle, kommentoi Tervonen tiedotteessa.
Vuokatti Sport Resort Oy:n toimitusjohtaja **Veikko Halosesta** lentoyhteys Kajaaniin on huoltovarmuuskysymyskin, mutta ennen muuta elinkeinoelämän henkireikä maailmalle. 
Finnair on ilmoittanut lentävänsä maakuntakentille 18. huhtikuuta saakka nykyisillä harvoilla viikkovuoroillaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Olympiakomitea vetosi päättäjiin lasten liikunnan puolesta
Olympiakomitea on huolestunut rajoitusten vaikutuksista lasten liikuntaan. 
Olympiakomitea esitti perjantaina päättäjille vetoomuksen lasten liikunnan puolesta. Olympiakomitea toivoo, että lasten mahdollisuudet liikuntaan voitaisiin säilyttää, jos liikkumisvapautta ryhdytään rajoittamaan nykyisessä koronatilanteessa. 
Olympiakomitea julkisti vetoomuksen otsikolla "Lasten harrastaminen on turvattava rajoitusaikanakin". Liikuntaväki toivoo, että lasten liikunta olisi mahdollista sekä ulkona että sisätiloissa liikkumisrajoitusten aikana. 
– Lasten hyvinvoinnin kannalta on kriittistä, että harrastaminen ei kuulu liikkumisrajoitusten piiriin. Liikuntaharrastusten keskeyttämisestä aiheutuisi vakavia haittoja lapsille, jotka ovat jo kärsineet huomattavasti kriisistä, Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** arvioi lasten tilannetta tiedotteessa. 
Ulkona ja sisällä - vastuullisesti ja terveysturvallisesti
Olympiakomitea esitti, että hallituksen esitystä selkiytettäisiin eduskuntakäsittelyssä niin, että rajoitusten "poikkeuksiin kirjataan selkeästi vuonna 2008 ja myöhemmin syntyneiden mahdollisuus harrastaa ohjatusti paitsi ulkona myös sisätiloissa".
Samalla laissa pitäisi Olympiakomitean näkemyksen mukaan turvata vanhemman tai lähiomaiseen mahdollisuus kuljettaa lapsi harrastuksiin sekä liikunnanohjaajien kulku harrastuksiin. 
Olympiakomitea vakuuttaa, että liikuntaväki on sitoutunut toteuttamaan lasten harrastustoiminnan vastuullisesti ja terveysturvallisesti. 
 Lue myös:
[Kommentti: Salit auki! Lasten liikuntaharrastusten rajoituksilla on liian kova hinta](https://yle.fi/urheilu/3-11742101)
Riihimäen reilua ylijäämää avittivat valtiontuki ja verotulojen kasvu
Koronatukia kertyi noin neljä miljoonaa euroa enemmän kuin mitä Riihimäellä oli kirjattuja koronakuluja.
Tilinpäätöksen loppusumma oli Riihimäellä 14,4 miljoonaa euroa ja tulos oli odotettua parempi. Tulokseen vaikuttivat sekä verotulokehitys että valtion koronatuki. Verotulot kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 1,3 prosenttia ja ylittivät talousarvion odotukset lähes kahdella miljoonalla eurolla. 
Riihimäki sai valtiolta koronatukea sai valtiolta yli seitsemän miljoonaa euroa. Talous- ja hallintojohtaja **Kari Ora** laskee, että valtionosuuksia Riihimäellä on ollut vuonna 2019 vajaat 36 miljoonaa euroa. Viime vuonna niitä tuli 47,8 miljoonaa euroa ja valtion tuesta iso osa oli koronakompensaatiota. 
Koronatukia kertyi noin neljä miljoonaa euroa enemmän kuin Riihimäellä oli kirjattuja koronakuluja. 
– Kuitenkin ilman näitä koronatukiakin oltaisiin oltu selvästi plussalla. Ilman koronatukia Riihimäki olisi ollut noin 8,5 miljoonaa euroa plussalla, laskee Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiö**. 
Toiseksi paras tulos kautta aikojen
Vuosikate Riihimäellä nousi 23,6 miljoonaan euroon, eli se oli parempi kuin oli ennustettu talousarviossa. Elinvoimajohtaja Mika Herpiö sanoo, että lukemilla Riihimäellä ollaan vuoden 2019 jälkeen toiseksi parhaissa luvuissa kautta aikojen. 
– Näyttäisi kuitenkin siltä, että kehitys jää lyhytaikaiseksi. Seuraavina vuosina taloustilanne tulee heikentymään. Odotuksena on, että kunnissa kulujen nousu jatkuu kahden, kolmen prosentin vuosivauhtia, arvioi Herpiö.
Riihimäellä sotekustannuksia rasittaa etenkin se, että yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa vuodessa kuusi prosenttia. Tulot eivät ole kasvamassa vastaavalla tavalla, vaan niissä Riihimäki on lähinnä nollakasvussa. Koronatukien määrän odotetaan normalisoituvan tänä vuonna ja tuet poistuvat epidemian pienemisen myötä, sanoo Herpiö. 
Mika Herpiö kuitenkin odottaa, että ylijäämä kääntyy alijäämäksi jo vuosien 2022–2023 aikana. 
Velkataakka keveni
Pitkäaikaista lainaa oli Riihimäellä viime vuoden lopussa 56,4 miljoonaa euroa ja lyhytaikaisia lainoja oli avoinna 13 miljoonaa. Lainakanta pieneni viime vuonna 7,3 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Velkataakkaa oli viime vuoden lopussa 2 414 euroa asukasta kohden ja koko konsernin lainamäärä 4 361 euroa asukasta kohden. Viime vuoden aikana lainakanta pieneni 7,3 miljoonaa euroa. 
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** sanoo, että jos koronaa ei olisi viime vuonna ollut, niin vuosi olisi ollut täysin erilainen. 
– Tietysti korona on vaikuttanut merkittävästi myös itse kaupungin toimintaan. Kun kunnat valmistautuivat vuoteen 2020, niin talouden ennustaminen oli jo ilman koronaakin aika haastavaa. Erityisesti verotulojen osalta ennustaminen on vuosi vuodelta vaikeutunut. 
– Viime vuosina selkeätä talouden ennustettavuutta ei ole ollut enkä usko, että tulokehitystä pystytään jatkossakaan tarkkaan ennustamaan, sanoo kaupunginjohtaja Jere Penttilä. 
Robotiikkakampus ja palveluverkkouudistus
Palveluverkosta päätettiin syksyllä 2020. Päätöksen pohjalta laaditaan toimitilaohjelma vuosille 2021–2030 alkuvuoden 2021 aikana. Robotiikan edistämiseksi perustettiin Robotiikkakampus, asemanseudun yleissuunnitelma hyväksyttiin ja yhteistyöstä Kuntien Tieran kanssa kaupungin digitalisaation edistämiseksi päätettiin.
Kaupungin investointimenot olivat 12,8 miljoonaa euroa, joista kaupunkiemon investoinnit 9,8 miljoonaa euroa ja vesihuoltoliikelaitoksen 2,9 miljoonaa euroa. Tilahankkeisiin käytettiin 2,2 miljoonaa euroa, joista merkittävimmät olivat Kino-Sammon julkisivun perusparannushanke 0,6 miljoonaa euroa ja Pohjolanrinteen sisäilmakorjaukset 0,3 miljoonaa euroa.
Pieniin perusparannuksiin käytettiin viime vuonna miljoonaa euroa. Kunnallistekniikkaa rakennettiin 7,6 miljoonalla eurolla. Näistä kaupunkiemon nettoinvestoinnit olivat 5,1 miljoonaa euroa ja vesihuoltoliikelaitoksen 2,5 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksossa on saatu tartuntoja rakennustyömailta – myös riski saada tartunta kuntosalilla on kasvanut
Eniten uusia tartuntoja on Kymenlaaksossa todettu viime aikoina nuorilla.
Koronavirustartuntoja on Kymenlaaksossa nyt eniten nuorilla aikuisilla.
Uusissa tartunnoissa korostuvat Kymsoten mukaan tällä hetkellä erityisesti 20–29-vuotiaat. Tartuntoja on todettu suhteellisen paljon myös 40–60-vuotiailla.
– Nuorimmat ryhmät näyttävät edelleen aika paljon seurustelevan keskenään ja tapaavan ystäviään vähän kauempanakin. On pidetty pieniä yksityisjuhliakin, joista on valitettavasti lähtenyt liikkeelle pieniä tartuntaketjuja, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo.
Sen sijaan iäkkäiden osuus koronatartunnoissa on laskussa.
– Ilmeisesti rokotusten ansiosta kaikkein vanhimpien osuus tartunnan saaneissa vähenee. Se on hyvä asia, koska heillä kaikkein suurin riski joutua sairaalahoitoon, Mäntymaa toteaa.
Kymenlaaksossa on tällä viikolla todettu 62 uutta koronatartuntaa. Korkein yksittäinen lukema on perjantailta, joilloin kerrottiin 18:sta uudesta tartunnasta.
Maakunta siirtyi keskiviikkona koronaepidemin vakavimmalle tasolle leviämisvaiheeseen.
**Lue lisää:** [Kymenlaakso palaa takaisin koronaepidemian leviämisvaiheeseen – kuntosaleille ja kauppakeskuksille halutaan tiukemmat ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11852856)
Tartuntoja rakennustyömailta
Uusissa tartunnoissa ovat Kymsoten mukaan korostuneet viime päivinä nuorten kokoontumisten lisäksi myös työpaikat.
Marja-Liisa Mäntymaa mainitsee esimerkiksi rakennustyömaat.
– Täällä Kymenlaaksossa on ollut rakennustyön tyyppisiä työpaikkatartuntoja tai kymenlaaksolaisia on käynyt töissä kauempana työpaikoilla, joissa on ollut tartuntoja.
Valtaosassa Kymenlaakson uusista tartunnoista epäillään virusmuunnosta. Lopullisia muunnoksen vahvistavia testejä ei Mäntymaan mukaan ole vielä tiedossa, mutta pääasiassa tartunnat ovat hänen mukaansa niin sanottua brittivarianttia.
Virusmuunnokset lisäävät Kymsoten mukaan riskiä saada tartunta alueella.
– Se näkyy siinä, että on ollut tapauksia kuntosaleilla. On useampi kuntosali, joissa on asioitu tartuttavana ja on ollut mahdollista altistua. On ainakin yksi pieni tartuntaketju, jossa yhdistävä tekijä näyttää olevan kuntosali, Mäntymaa selvittää.
Ikääntyneillä vähemmän tartuntoja
 Tartuntoja on Marja-Liisa Mäntymaan mukaan todettu eri puolilla maakuntaa suhteessa väestömäärään.
Eniten tartuntoja on todettu Kouvolassa, jossa on myös eniten asukkaita. Tartuntoja on todettu myös pienemmissä kunnissa Virolahdella, Miehikkälässä ja Pyhtäällä.
Myös sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on ollut nousussa. Tällä hetkellä sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta.
Tehohoidossa on kaksi muualta tuotua potilasta. Kymenlaaksolaisia ei ole tehohoidossa.
– Todennäköistä on, että jos tapausmäärät jatkavat kasvuaan tätä vauhtia, heitäkin tulee, Mäntymaa sanoo.
Sairaalahoitoon joudutaan yleensä 7–10 päivää tartunnan toteamisesta.
Ruokailutauot riskitilanne
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa toivoo, että kymenlaaksolaiset nauttisivat liikunnasta ulkona ja myös tapaisivat mieluummin ulkona kuin sisällä.
– Viatonkin kahvittelu riittää tartuntaan, jos kaveri on tartuttavassa vaiheessa.
Lisäksi Mäntymaa toivoo, että ihmiset tekisivät mahdollisuuksien mukaan etätöitä, käyttäisivät maskia ja huolehtisivat turvaväleistä myös työpaikoilla. Maskia kannattaisi Mäntymaan mukaan pitää työpaikoilla myös ulkona, kun läsnä on paljon väkeä.
– Maskin käytössä riskikohta ovat yleensä ruokailutauot. Kun syödään ja juodaan, maskia ei voi pitää. Siinä on riskitilanne, jos silloin ei huolehdita turvaväleistä, Mäntymaa muistuttaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ysitiellä Hankasalmella sattui kahden henkilöauton törmäys – kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa 
Onnettomuudessa oli osallisena neljä ihmistä, joiden yhden henkilön vammoja ensihoito tarkisti.
Ysitiellä Hankasalmella Pieksämäen risteyksessä on sattunut perjantaina iltapäivällä kahden henkilöauton törmäys. 
Päivystävä palomestari **Sami Sauvala** kertoo, että kaksi henkilöauto törmäsi toisiinsa keuloistaan. 
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan neljä ihmistä, joiden yhden vammoja ensihoito tarkisti. Muut kolme henkilöä eivät loukkaantuneet. 
Ysitien toinen ajokaista oli osittain pois käytöstä noin puolen tunnin ajan hieman kello 13 jälkeen.
Lyhennetty Lost Boys -dokumentti poistettiin Yle Areenasta uuden ikärajaluokituksen takia
Elokuva ehti kerätä Areenassa yli 500 000 katselukertaa kymmenessä päivässä.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI on luokitellut uudelleen lyhennetyn version _Lost Boys_ -elokuvasta. Aiemmin K16-ikärajaluokituksen saanut elokuva on nyt K-18-luokituksessa, ja tämän takia se poistettiin Yle Areenasta.
KAVI perustelee päätöstään sillä, että huumeidenkäytöstä kertova elokuva on sekä ahdistava että ihannoiva.
– Lost Boys -elokuva otettiin uudelleenluokiteltavaksi, sillä saimme yleisöpalautetta, että elokuvan ikäraja on liian matala, kertoo KAVIn apulaisjohtaja **Leo Pekkala**.
Elokuva ehti olla Areenassa kymmenen päivää ja se keräsi yli 500 000 katselukertaa.
Syyskuun lopussa 2020 elokuvateatteriensi-iltansa saanut _Lost Boys_ -dokumentti keräsi elokuvateattereissa yli 74 000 katsojaa.
Elokuvan tuotantoyhtiöt tekivät alkuperäisestä elokuvateatterilevityksessä olleesta elokuvasta noin seitsemän minuuttia lyhyemmän version, jotta se voitiin esittää Areenassa. Lyhennetyssä versiossa oli muun muassa vähemmän päihteiden käyttämiseen liittyvää kuvastoa ja dialogia.
Alkuperäinen versio on edelleen saatavilla digitaalisia vuokrauksia ja ostoja tarjoavissa suoratoistopalveluissa sekä DVD- ja Blue-ray-tallenteena.
_Lost Boys_ on vuonna 2010 elokuvateattereissa nähdyn _Reindeerspotting – pako Joulumaasta_ -dokumenttielokuvan itsenäinen jatko-osa.
Vaikka elokuva on poistunut Areenasta muuttuneen ikärajaluokituksen myötä, ikärajaluokituksen 18 saaneita ohjelmia voidaan esittää Ylen tv-kanavilla myöhäisillassa klo 23 jälkeen. Lost Boys -dokumentin seuraava tv-esitys on Yle TV2 -kanavalla torstaina 1. huhtikuuta klo 23.
_26.3. klo 16.13 lisätty tieto dokumentin esittämisestä televisiossa._
**Lue myös:**
[Lost Boys on elokuva juhlien loppumisesta – Reindeerspottingin jatko-osassa Kaukoitä on huumeporukan synkkä tivoli](https://yle.fi/uutiset/3-11562509)
**Katso myös:**
[Docventures: Lost Boys -leffan esittely](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476283)
Savonlinnassa kaksi koronavirustartuntaa – sairastuneet valmiiksi karanteenissa
Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Savonlinnassa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa karanteenissa olevilla henkilöillä, [kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-kaksi-uutta-koronatartuntaa-paasiaisen-aika-tulee-viettaa-vain-oman-lahipiirin-kesken/).
Tartunnat liittyvät alueella aiemmin todettuun tartuntaketjuun.
Tartuntaketjun lähde on edelleen epäselvä.
Koska sairastuneet olivat jo valmiiksi jo karanteenissa, tapaukset eivät aiheuta toimenpiteitä alueella.
Pietarsaarelaiset saavat uuden leikki- ja liikuntapuiston Vanhan sataman alueelle
Puistoon tulee tekemistä aikuisille ja lapsille.
Vanhan sataman alueelle rakentuu tämän vuoden aikana hyvin varusteltu leikki- ja liikuntapuisto.
Puisto rakennetaan sataman uimarannan lähistölle. Lapsia varten sinne sijoitetaan kiipeily- ja leikkitelineeksi suuri laiva ja aikuisille kuntoilulaitteita. 
Rakentaminen alkaa kesällä. 
Ruokatalo Snellman osallistuu puiston kustannuksiin 150 000 eurolla. Ruokatalo antaa lahjoituksen yhtiön 70-vuotisjuhlan kunniaksi.
– Poikkeustilanteen vuoksi ajateltiin, että pitää rakentaa jotain kestävää, jonka avulla voimme olla kehittämässä kaupunkia. Koska kaupunki on antanut meille paljon, niin haluamme antaa jotain takaisin, perustelee Snellmanin omistajaneuvoston jäsen **Mikael Snellman.**
Kaupunginjohtaja **Anne Ekstrand** on mielissään.
 – Erittäin hieno hanke! Uimaranta on jo nyt suosittu. Tämä puisto tuo lisää mahdollisuuksia perheiden yhdessäoloon, kiittää Ekstrand.
Puiston lisäksi kaupungissa on mietitty muutenkin alueen kehittämistä.
 – Tämä puisto on osa kokonaisuutta. Suunnitelmissa on tehdä myös keskustasta rantapolku tänne asti. Mutta siihen saattaa mennä viisi tai kymmen vuotta, kertoo Pietarsaaren kaupunginpuutarhuri **Jan-Ole Bäck**.
"Vucevic oiva kirittäjä" – näin Hanno Möttölä arvioi Markkasen tulevaisuutta Chicagossa
Lauri Markkanen jää loppukaudeksi Chicagoon, vaikka siirtohuhut veivät häntä kiivaasti muualle. 
**Lauri Markkanen** jatkaa loppukauden Chicago Bullsin koripallon NBA-joukkueessa, vaikka siirtohuhut veivät häntä muualle siirtoikkunan viimeisiin hetkiin saakka.
Orlandoa edustanut tähdistötason keskushyökkääjä **Nikola Vucevic** tarttui Bullsin haaviin. Bulls viestitti tähtäävänsä tosissaan tämän kauden pudotuspeleihin. Montenegrolainen Vucevic ja takamies **Zach LaVine** muodostavat hyökkäyspäässä vakavan uhan vastustajille 
– Vucevic kuuluu NBA:n supertähtiin. Hän on oiva kirittäjä Markkaselle, koska on noussut Euroopasta huikeaksi NBA-pelaajaksi, NBA-historian ensimmäinen suomalaispelaaja **Hanno Möttölä** totesi. 
Chicago teki merkittävän hankinnan myös Bostonista, kun raamikas saksalaispelaaja **Daniel Theis** liittyi Bulls-miehistöön. 
Siirtoikkunan sulkeutuminen ja Markkasen jääminen Chicagoon selkeyttivät kuvioita. 
– Nyt tiedämme 99 prosentin varmuudella, että Chicago tulee tarjoamaan Markkaselle jatkosopimusta ja vastaa kaikkien muiden seurojen tarjouksiin. Muita vaihtoehtoja ei ole, koska muuten Bulls joutuisi luopumaan näin kovasta pelaajasta ilman mitään kompensaatiota, Möttölä uskoi.
Markkasen tulevaisuus ei ole mitenkään toivoton. 
– Chicago on ottanut hirveitä harppauksia eteenpäin. Bullsin tämän vuoden ottelut **Billy Donovanin** alaisuudessa eroavat aiemmista kausista lähes samalla tavalla kuin yö eroaa päivästä. Donovan on saanut Zach LaVinen pelaamaan hyvää koripalloa, Möttölä kehui. 
– Minkälaisiin tilastoihin Lauri yltää ja miten Bulls pärjää hänen kanssaan? Siinä asiat, jotka tulevat ratkaisemaan sen, mitä Bulls tulee tarjoamaan Markkaselle. Laurin pitää osoittaa, että joukkue pelaa voittavaa koripalloa hänen ollessaan kentällä, Möttölä pohdiskeli. 
Chicagon on kyettävä nostamaan profiiliaan, jotta seurasta tulisi nykyistä houkuttelevampi pelipaikka. 
– Nyt pitää tulla tulosta, jotta vapaat pelaajat ovat kesällä kiinnostuneita Chicagosta. Bullsin ongelmahan on ollut, ettei kukaan hyvän tason pelaaja ole halunnut tulla Chicagoon. Chicagosta pitää tehdä paikka, johon halutaan tulla, Möttölä painotti. 
Jo pääsy pudotuspeleihin toisi uskottavuutta Chicago Bullsin toimintaan. 
– Siitä on vierähtänyt jo muutama vuosi, kun Bulls pelasi pudotuspeleissä. Uskon, että Chicago kamppailee nyt pudotuspelipaikasta, Möttölä päätti. 
_Korjaus 26.3. klo 15.40: Nikola Vucevic on edustanut aiemmin Orlandoa, ei New Orleansia._
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkasen jatkaminen Bullsissa voi kääntyä suomalaistähden eduksi, sillä tulevaisuus on nyt omissa käsissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11858062)
[Lauri Markkasen pelaaja-agentti paljasti, mitä siirtotakarajan loppusuoralla tapahtui – vakuutti kiinnostuksen olleen laajaa: "Viime päivät ovat olleet hermoja raastavia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11857311)
[Chicago Bulls hankki Orlandon sentteritähden – Lauri Markkasta ei kaupattu siirtorajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11856670)
Varsinais-Suomessa odotetaan kansallista päätöstä odottavien äitien varastoraudan mittaamisesta
Maakunnassa noin viidenneksellä odottavista äideistä on neuvolamittauksissa ollut ainakin kerran hemoglobiini alle anemiarajan.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä odotetaan kansallista ohjeistusta mitata odottavan äidin ferritiini- eli varastoraudan arvot. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on [aloitettu ferritiinin määrittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11839559) neuvoloissa. 
Kyse on loppuvuodesta 2020 valmistuneesta Oulun yliopistollisen keskussairaalan äitiyspoliklinikan hoito-ohjeistuksesta, joka koskee raudanpuutteen hoitoa raskauden aikana. Arvioiden mukaan viidennes äideistä on raskauden aikana aneeminen eli äidin hemoglobiini on alle 110. 
Jokainen raskaana oleva ei kuitenkaan pääse rautavaraston määrästä kertovaan verikokeeseen.
Ferritiini halutaan määrittää erityisesti raudanpuutteen riskissä olevilta eli tiheästi synnyttäviltä ja heiltä, joilla on runsaat kuukautiset ennen raskautta.
Varastorauta voidaan tutkia myös esimerkiksi raudan imeytymishäiriötä potevalta. 
Kaksi prosenttia äideistä vaikeasti aneemisia
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) naistenklinikan osastonylilääkärin **Eeva Ekholmin** mukaan varsinaissuomalaisilla odottajilla 19 prosentilla on ainakin yhden neuvolakäynnin aikana ollut hemoglobiini alle 110 eli anemian rajan.
Suurimmalla osalla on Ekholmin mukaan raudanpuuteanemia. Anemiaan voi vaikuttaa myös äidin veritilavuuden kasvu raskauden myötä.
– Sillä, että odottavalla äidillä on jossain vaiheessa hemoglobiini alle 110, ei ole eroa sikiön kehitykseen verrattuna äitiin, jolla on koko ajan hemoglobiini yli 110, sanoo Ekholm. 
TYKSin kahden vuoden seuranta-aineiston mukaan lapset syntyivät samoilla raskausviikoilla ja olivat samankokoisia.
Ekholmin mukaan ero syntyy, kun kyseessä on vaikea anemia, jossa hemoglobiini on alle sadan. 
– Ennenaikaisten synnytysten riski lisääntyy, vastasyntyneet ovat pienempikokoisia ja äidillä on enemmän synnytyksen jälkeisiä tulehduksia, sanoo Ekholm. 
Vaikeasta anenemiasta kärsiviä oli TYKSin aineistossa kaksi prosenttia raskaana olevista.
Raudanpuutteen ensisijainen hoito on suunsisäisesti otettava rauta. 
Tunnemme itsemme väliinputoajiksi ja työmme aliarvostetuksi, toteaa oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Sopraano Johanna Rusanen-Kartano laulaa päättäväisesti päivittäin, vaikka maski päällä, vaikka maskin kanssa laulaminen on kamalaa. Työskentelyvire täytyy pitää yllä koronapandemian aiheuttamasta täyspysähdyksestä huolimatta.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kansallisoopperan harjoitushuoneessa korrepetiittorin eli harjoituspianistin **Hans-Otto Ehrströmin** kanssa harjoittelemassa **Richard Wagnerin** _Siegfried_-oopperaa. Meillä on maskit ja turvavälit sekä välissämme on iso pleksilasi.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
90 % töistä peruuntui tai siirtyi vuosille 2022-2023. Viime vuoden loppupuolella oli ilonpilkahduksena Kansallisoopperan _Covid fan tutte_, josta pääsimme esittämään kaikki esitykset, tosin vain puolelle katsomolle. Sen jälkeen kaikki taas sulkeutui.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Laulan päättäväisesti päivittäin, vaikken yleisön eteen pääsekään. Käyn myös Kansallisoopperan korrepetiittorin eli harjoituspianistin tunneilla viikottain, haluan pysyä hyvässä työkunnossa.
Kansallisoopperassa harjoittelimme vuodenvaihteessa **Wagnerin** _Valkyyrian_ pääharjoitusvaiheeseen asti ja samalla tavalla harjoittelemme nyt huhtikuussa _Siegfriedin_.
Käytämme laulaessa maskeja, se on kamalaa, mutta tärkeämpää on saada pitää vire yllä sekä ote työskentelyyn. Eihän huippu-urheilijakaan voi pötkötellä vuotta sohvalla ja sitten yhtäkkiä osallistua olympialaisiin.
Kansallisooppera on järjestänyt kaikki harjoitteluolosuhteet huipputurvallisiksi, siitä suuri kiitos.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Mieliala vaihtelee, mutta pääosin ollaan positiivisen toiveikkuuden puolella johtuen ehkä juuri siitä, että saamme edes harjoitella oopperalla.
Päivässä on rytmiä ja kollegojen tapaaminen sekä heidän kanssaan työskentely tekee itse treenaamisen lisäksi hyvää myös mielelle.
Mittasuhteet ovat muuttuneet, en enää ajattele, että näiden esitysten toteutumiseen on VIELÄKIN puolitoista vuotta, vaan elän päivä kerrallaan, kiitollisena siitä, että tänäänkin saan terveenä tässä tätä treenata.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Ei varmasti olekaan. Luulen, että käsihygieniasta ja maskien käyttämisestä tulee tapa, sillä se on pitänyt poissa myös tavalliset, keväisin ja syksyisin jylläävät pöpöt.
Minulle on ihan ok muistaa käsidesit ja maskit ihmisten ilmoilla esim. kaupassa, ratikassa tai leffassa, kunhan vaan pääsisin laulamaan ilman maskia ja konsertti- ja oopperasalit avautuisivat taas yleisölle!
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Vuoden aikana tapahtumateollisuudessa on huomattu, miten haavoittuvaisia tällaisessa tilanteessa olemme. Meillä ei ravintola-alan tapaan ole ollut etujärjestöjä meistä huolehtimassa.
Nyt tapahtuma-ala on järjestäytynyt ja se on tulevaisuutta ajatellen todella hyvä asia. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että todella moni alan ihminen on vuoden aikana joutunut todelliseen ahdinkoon ja vaihtamaan kokonaan alaa.
Suurin osa tällä alalla toimivista on free lancereita tai yhden ihmisen yrityksiä. Konkreettinen tukeminen jäi valitettavasti vain kaunopuheeksi, jos aina siihenkään. Suoranaisia tukia on tullut todella vähän, eivätkä kaikki ole saaneet niitäkään. Rahat elämiseen ovat todella vähissä, vaikka kaiken ylimääräisen hankkimisesta on luopunut.
Suoraan sanottuna olemme tunteneet itsemme väliinputoajiksi ja työmme aliarvostetuksi. Toisaalta yleisön puolelta on tullut ihania, myötäeläviä ja kannustavia viestejä. Tämä työ on vuorovaikutteista ja me kaipaamme paljon toisiamme.
Rokotukset tuovat nyt toivonkipinän siihen, että pääsisimme jo tämän vuoden puolella toisemme elävässä esityksessä tapaamaan.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299157) oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Iiro Rantalan ja Minna Lindgrenin ooppera Pikaparantola käsittelee ronskisti nykyihmistä piinaavia addiktioita, itsepetosta ia häpeää._
_Suomen kansallisoopperan syksyn 2020 puhutuin teos oli ajankohtainen ja satiirinen ooppera Covid fan tutte. Libretto Minna Lindgren. Yhdessä päärooleista esiintyi Karita Mattila._
_Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti 2018. Solisteina sopraano Johanna Rusanen-Kartano ja baritoni Ville Rusanen. Kapellimestarina Hannu Lintu._
Nurkat kuntoon Turun läntisillä alueilla – ympäristökatselmukset alkavat 
Rakennuksen ympäristön on täytettävä turvallisuuden vaatimukset. Rakennus ei myöskään saa rumentaa ympäristöä.
Turun rakennus- ja lupalautakunta on aloittamassa rakennusjärjestyksen mukaiset ympäristökatselmukset. 
Katselmukset tehdään Turun kaupungin tiedotteen mukaan huhtikuun aikana ja niiden painopiste on kaupungin läntisillä alueilla. Tarvittaessa katselmuksia tehdään myös muilla alueilla. 
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan rakennus ympäristöineen on pidettävä sellaisessa kunnossa, että se jatkuvasti täyttää terveellisyyden, turvallisuuden ja käyttökelpoisuuden vaatimukset. 
Rakennus ei saa myöskään aiheuttaa ympäristöhaittaa eikä rumentaa ympäristöä. Myös rakennusjärjestyksessä on useita eri säännöksiä, joissa kiinteistöjen käytölle asetetaan vaatimuksia.
Katselmukset suoritetaan sen arvioimiseksi ovatko kiinteistöt siinä kunnossa kuin säännökset edellyttävät. Tarvittaessa kiinteistön haltijalle voidaan antaa kehotus ryhtyä kunnostus- tai siistimistoimenpiteisiin.
Rakennusvalvonnalle voi ilmoittaa havaituista epäkohdista kaupungin palautepalvelun kautta tai puhelimitse 02 262 4444 tai sähköpostilla [rakennusvalvonta@turku.fi](mailto:rakennusvalvonta@turku.fi).
Pöytyän kunnanjohtajan hakuaika päättyy sunnuntaina
Uusi kunnanjohtaja valitaan toukokuussa. 
Pöytyän kunnanjohtajan viran hakuaika päättyy sunnuntaina 28. maaliskuuta. 
Virkaan vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto ja kokemus kunnan hallinnollisista tehtävistä.
Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana ja siihen liittyy kuuden kuukauden koeaika.
Hakijoita haastatellaan huhtikuun alussa. Päätöksen uudesta kunnanjohtajasta tekee valtuusto 3. toukokuuta.
Entinen kunnanjohtaja **Anu Helin** irtisanoutui tammikuussa.
**Lue lisää**:
[Pöytyän kunnanjohtaja Anu Helinin kujanjuoksu päättyi irtisanoutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11765796)
Loimaan sivukirjastoihin lisää omatoimipalvelua 
Henkilöstön määrään ratkaisulla ei ole vaikutusta. 
Loimaan kehittää sivukirjastoverkkoaan omatoimipalvelun suuntaan. Muutos tapahtuu vuosien 2023–2024 aikana. 
Loimaan sivukirjastot sijaitsevat Hirvikoskella, Alastarolla ja Mellilässä. 
Laite- ja kulunvalvontainvestoinnit maksavat noin 120 000 euroa. Ratkaisu mahdollistaa aukioloaikojen laajennuksen. Toisaalta omatoimiaikana kaikki palvelut eivät ole käytettävissä. 
Henkilöstön määrään järjestelyllä ei ole vaikutusta. 
Kirjastopalveluselvitys on laadittu osana kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Sivistysvaliokunta päätti omatoimikirjastoista torstaina. 
Koulualtistukset nostavat nyt koronakaraneenien määrää  – karanteenissa on yli 300 eteläkarjalaista 
Virusmuunnosten vuoksi Etelä-Karjalassa määrätään nyt mieluummin laajempia koronakaranteeneja kuin että jätettäisiin rajatapauksia niiden ulkopuolelle.
Lisääntynyt koronavirustartuntojen määrä on kasvattanut karanteenien määrää erityisesti Etelä-Karjalan alakouluissa.
Etelä-Karjalassa karanteenissa on tällä hetkellä yli 300 ihmistä. 
Karanteeneista merkittävin osa liittyy nimenomaan kouluihin. Karanteeniin määrätään esimerkiksi kokonaisia luokkia, jotka ovat altistuneet koronavirukselle.
Eksoten tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka** kertoo, että virusmuunnosten vuoksi Etelä-Karjalassa määrätään nyt mieluummin laajempia karanteeneja kuin että jätettäisiin rajatapauksia niiden ulkopuolelle.
Välillä määrättyjä karanteeneja puretaan jälkikäteen, kun altistuneiden todellinen määrä täsmentyy. Raasakan mukaan esimerkiksi työnantaja saattaa määrätä ihmisiä karanteeniin jo ennen kuin tartuntatautiviranomaiset ovat arvioineet tilanteen.
Virus leviää helpoiten kotona
Kouluissa tapahtuvat jatkotartunnat ovat harvinaisia. Suurin osa koronavirustartunnoista leviää kotona, kun joku perheenjäsenistä sairastuu.
**Lue lisää**: [Alakoulut pysyvät auki Etelä-Karjalassa – koronaviruksen tilannekuvaryhmä pyytää rajoituksille jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11852356)
Perheenjäsenten välisten koronavirustartuntojen ehkäiseminen on myös vaikeaa.
Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** kertoo, että muiden jatkotartuntoja voi yrittää estää esimerkiksi sillä, että sairastunut nukkuu erillään muista.
– Kansainvälisesti suositellaan jopa maskeja ja eristäytymistä kotona, mutta tämä tapa ei ole rantautunut Suomeen. Koronavirustartuntojen aikana kotona riittää tavallinen siivoaminen, Suomalainen sanoo.
Käytännössä perheen sisäinen eristäminen on hankalaa. Suomalainen muistuttaa esimerkiksi koronaviruksen erikoisuudesta, sillä jotkut sairastuneet eivät tunnu tartuttavan juuri yhtään ja toiset ovat varsinaisia supertartuttajia hyvin lievistä oireista huolimatta.
_Tuoreimmat tiedot maakunnan koronatilanteesta löytyvät kootusti [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)._
Egyptissä ainakin 32 kuollut ja yli sata loukkaantunut kahden matkustajajunan yhteentörmäyksessä
Viranomaisten mukaan onnettomuus sai alkunsa, kun toisen junan matkustajat käyttivät hätäjarrua.
 Egyptissä on sattunut tuhoisa kahden junan yhteentörmäys, kertovat uutistoimistot. 
 Egyptin terveysministerin **Hala Zayedin** mukaan 32 ihmistä on kuollut ja 165 loukkaantunut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä olisi kahden matkustajajunan yhteentörmäys.
Onnettomuus sattui Egyptin keskiosassa sijaitsevan Sohagin kaupungin pohjoispuolella. Reutersin mukaan onnettomuuspaikka sijaitsee noin 350 kilometriä Egyptin pääkaupungista Kairosta etelään.
Egyptin rautatieviranomaisen mukaan toisessa junista olisi käytetty hätäjarrua, jonka takia junat törmäsivät toisiinsa. Hätäjarrun vetäjänä ovat viranomaisen mukaan "tuntemattomat yksittäishenkilöt".
 Paikallismediassa on näytetty kuvaa raiteilta suistuneista junavaunuista vesiväylän yläpuolella.
– Junien nopeudet eivät olleet kovin suuret törmäyshetkellä. Kaksi vaunua tuhoutui ja kolmas kääntyi ympäri, kertoi turvallisuuslähde uutistoimisto Reutersille.
Egyptin presidentti **Abdel Fattah al-Sisi** ilmoitti heti onnettomuuden jälkeen, että turman mahdollisille aiheuttajille on luvassa kova rangaistus.
– Jos tämän tuhoisan onnettomuuden takana on korruptio, välinpitämättömyys tai jokin vastaava, luvassa on pelotteena toimiva kova rangaistus, joka pannaan toimeen viipymättä ja poikkeuksetta, presidentti kirjoitti Twitterissä.
Egyptin rautatieverkosto on vanha ja onnettomuudet ovat yleisiä. Virallisten lukujen mukaan vuonna 2017 sattui lähes 1800 juniin liittyvää onnettomuutta.
Egyptin historian tuhoisin junaonnettomuus sattui vuonna 2002. Tuolloin 373 ihmistä kuoli, kun täpötäyden matkustajajunan vaunut syttyivät tuleen lähellä Kairoa.
**Lue myös**:
[Juna törmäsi rautatieasemaan Kairossa – ainakin 25 kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10665450)
[Egyptin junaturman syynä todennäköisesti tekninen vika – Uhriluku noussut yli 40:een](https://yle.fi/uutiset/3-9772405)
Jyväskylä jatkaa koronarajoituksia huhtikuun ajan – koronatartunnat ovat kaupungissa melko alhaalla, mutta virusmuunnokset voivat kääntää tilanteen
Kirjastoautot alkavat kulkea 1. huhtikuuta alkaen tiukoin turvallisuusohjein.
Jyväskylä pitää nykyiset koronarajoitukset ja -suositukset voimassa vielä huhtikuun ajan. 
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kävi perjantaina aamupäivällä läpi koronarajoitusten ja -suositusten jatkon. 
Vaikka Jyväskylässä koronatartuntojen määrät kääntyivät viime viikolla kasvuun, näyttää kasvu jälleen tasaantuneen. Tällä viikolla kotonatartuntoja on Jyväskylässä ollut yhteensä 42 maanantaista perjantaiaamuun. Viime viikolla Jyväskylässä todettiin kaikkiaan 77 koronatartuntaa. 
Poikkeusolojen johtoryhmä totesi, että koronatilanne Jyväskylässä kokonaisuudessaan kohtuullisen hyvä. Tartuntojen taustalla on kuitenkin yhä useammin muuntoviruksen aiheuttamia tartuntoja, joten tilanne voi lähteä nopeasti myös heikentymään. Siksi nykyiset rajoitukset ja suositukset pidetään voimassa huhtikuun ajan.
Tartunnat leviävät ennen kaikkea perheiden keskuudessa. Tämä tarkoittaa sitä, että perheenjäsenet ovat jo olleet karanteenissa, eikä uusista tartunnoista johtuen ole aiheutunut perheen ulkopuolisille tahoille.
Yläkouluikäisillä tartuntoja ei ole ollut ja alle 18-vuotiaiden harrastuksissa tartuntoja ei myöskään ole ollut. 
Jyväskylä on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Kaupungille on tullut kysymyksiä muun muassa asumisyksiköiden vierailusuosituksista. Ikääntyneiden ja vammaispalveluiden asumisyksiköiden ja pitkäaikaishoidon vierailusuositukset pidetään kuitenkin edelleen voimassa, sillä osa asukkaista on saanut vasta yhden rokotteen ja siten suojaus on vasta osittainen.
– Riskiryhmien suojaamiseksi voimassa olevat suositukset vierailuiden osalta pidetään voimassa. Rajoitukset koskevat myös kaupunginsairaalan osastoja, joissa potilaat vaihtuvat päivittäin ja osa potilaista on vielä täysin vailla rokotussuojaa, kertoo vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** Jyväskylästä.
Kirjastoautot alkavat liikennöimään 1.4.2021 alkaen. Turvallisuus varmistetaan siten, että kirjastoautoissa voi asioida kerrallaan kaksi asiakasta tai perhe. Koulu- ja päiväkotipysäkeillä sisään pääsee kerrallaan vain yksi opettaja tai muu aikuinen.
Lue lisää Jyväskylässä huhtikuussa voimassa olevista suosituksista ja rajoituksista [täältä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-26_jyvaskyla-pitaa-nykyiset-koronarajoitukset-ja-suositukset-voimassa-huhtikuun-ajan). 
Hämeenlinna tukee Riihimäkeä erämuseohankkeessa, mutta rahaa ei heru
Erä- ja luontokulttuurimuseon kuntarahoitusosuus olisi arviolta 1,2 miljoonaa euroa vuodessa.
Hämeenlinnan kaupunki ei näillä näkymin ole rahallisesti tukemassa Riihimäen hakemusta Erä- ja luontokulttuurimuseon sijaintipaikaksi. 
Kaupunginjohtaja **Timo Kenakkalan** ja apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon** päätösehdotuksessa sanotaan, että Hämeenlinna kyllä tukee hanketta museon toiminnallisuuteen liittyvissä asioissa. Kuntarahaosuuteen Hämeenlinnalta ei kuitenkaan ole herumassa rahaa.
Päätösehdotuksessa muistutetaan, että Riihimäen kaupungin tilinpäätös vuodelta 2019 oli 60,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Tänään julkistettujen tietojen mukaan Riihimäki teki myös viime vuodelta reilusti ylijäämää, 14,4 miljoonaa euroa.
Hämeenlinna keskittyy päätösehdotuksen mukaan kohentamaan alueensa luontomatkailukohteita, jotka osaltaan voivat vaikuttaa Erä- ja luontokulttuurimuseon toiminnallisuuteen ja kiinnostavuuteen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Riihimäki hattu kourassa
Erä- ja luontokulttuurimuseota valmisteleva työryhmä on jatkoneuvotteluissa tuonut esille, että museon sijoittuminen Riihimäelle voi olla kiinni siitä, lähtevätkö lähikunnat tukemaan Riihimäen hakemusta myös rahallisesti. Erä- ja luontokulttuurimuseon kuntarahoitusosuus olisi museotyöryhmän esityksen mukaan 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. 
Riihimäen kaupunki on toivonut, että rahoitukseen tulisivat mukaan Hämeenlinna, Hyvinkää, Forssa, Janakkala, Hausjärvi, Loppi ja Tammela. 
Riihimäki toivoo rahoitusosuuksien olevan Riihimäen seudun kuntien osalta noin kolme euroa per asukas, muiden Riihimäen naapurikuntien osalta kaksi euroa ja muiden kuntien osalta euron asukasta kohden vuodessa. 
Mitä pidempään säästät, sitä enemmän hyödyt korkoa korolle -ilmiöstä – säästölaskurista näet, miten summa kasvaa
Kurssikäyrien huiput ja laaksot tasaantuvat ajan mittaan. 
Syötä tähän laskuriin omat säästösummasi, sijoitusaikasi ja tuotto-odotuksesi, niin näet, miten säästösi kasvavat.
Laskuri on alun perin julkaistu Ylen taloustoimittajan **Heidi Sullströmin** [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10434328) lokakuussa 2018. Jutussa asiantuntijat antavat säästämiseen vinkkejä, jotka pätevät edellleen.
Tuottojen heilunta tasaantuu vuosien saatossa, mutta kulutkin kasaantuvat
Todellisuudessa arvopaperimarkkinoilla eri sijoitusten arvo saattaa heilua voimakkaastikin. Taulukkolaskentamme antaa siis **hyvin yksinkertaistetun** kuvan pitkäaikaissäästämisen tuotoista.
Nuorelle säästökohteiden arvojen heilunnasta on vain laskennallista haittaa, koska pitkällä aikavälillä nousut ja laskut tasaavat toisiaan.
Jos säästöt sen sijaan täytyy saada tarvittaessa käyttöön nopeasti, vaikkapa vuoden-kahden aikana, ei niitä kannata sijoittaa markkinoille, vaan pitää tilillä tai muussa vakaassa kohteessa.
Tuotto-odotuksia eri säästötavoille tai sijoitusluokille voi hahmotella esim. Sijoittaja.fi-sivuston [artikkelista](https://www.sijoittaja.fi/144619/omaisuusluokkien-tuotot-vuodesta-1870-lahtien/).
Arvopaperisäästämisessä täytyy muistaa, että menneet tuotot eivät ole tae tulevista; markkinoiden liikkeitä on mahdotonta varmasti ennustaa. Sen sijaan eri säästövaihtoehtojen kulut ovat tiedossa. Kannattaakin siis valita omiin mieltymyksiin sopivista säästötavoista ne, joiden vuotuiset kulut ovat pienimmät. Korkoa korolle toimii nimittäin myös toiseen suuntaan: mitä suuremmat kulut, sitä suuremman osan ne syövät tuotosta.
_Katso tästä, miten Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri ja S-Pankin päästrategi Lippo Suominen neuvovat aloittelevaa säästäjää maaliskuussa 2021:_ 
Katso video: Vuosi sitten Ristijärvellä itkettiin pettymystä, nyt onnen kyyneleitä, kun SM-hiihdot viimein järjestetään
Kisat järjestetään ilman yleisöä eikä alueelle ole kenelläkään asiaa ilman negatiivista koronatestitulosta.
Ristijärven Saukkovaaralla mitellään hiihdon Suomen mestaruuksista viikonvaihteessa. Perjantaina Saukkovaaran laduilla kisataan perinteisen hiihtotavan miesten viisitoista ja naisten kymmenen kilometriä. Lauantaina vuorossa ovat viestit ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan miesten viisikymmentä ja naisten kolmekymmentä kilometriä.
1 200 asukkaan Ristijärvi on Suomen pienin kunta, [joka on saanut järjestettäväkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11204263) maastohiihdon SM-kisat. Saukkovaarassa on jo vuosia ollut Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n hyväksymät ladut.
Pääkuvasta pääset katsomaan suoraa lähetystä, toimittaja **Joni Takalon** haastateltavana on talkoolainen **Mira Heikkinen**. Mitkä ovat fiilikset nyt, kun kisat lopulta päästiin järjestämään?
– Vuosi sitten itkettiin pettymystä, kun kisat peruttiin kolme viikkoa ennen niiden järjestämistä. Nyt on itketty onnesta, kertoo Heikkinen.
Kisoja jouduttiin siirtämään vuodella koronapandemian takia. Alun perin kisat piti järjestää viime vuonna 3.–5. huhtikuuta, mutta tuolloin Hiihtoliitto [perui kisat päätöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11260610), joka perustui Suomen valtioneuvoston tuoreisiin liikkumis- ja kokoontumisrajoituksiin koronavirusepidemian hillitsemiseen. 
Ristijärven SM-hiihtojen järjestelyitä on tehty vuoden varrella ristiriitaisin tuntein. Lokakuussa kisoja järjestävä seura Ristijärven Pyry kertoi [jääneensä vaille koronatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11598028). 
Ristijärven Pyry sai SM-hiihtojen järjestämiseen niin sanottua koronatukea opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Ensimmäisellä hakukierroksella [seura jäi ilman tukea.](https://yle.fi/uutiset/3-11598028) Tiedosta huolimatta seura jatkoi kisojen järjestelyä. Marraskuussa tuli uusi päätös, jonka mukaan Ristijärven Pysy olisi oikeutettu tukiin. Tukea tuli 25 000 euroa. Tuolloin myös ennakoitiin, että kisat hiihdetään ilman yleisöä. 
Kisojen varainhankinnasta vastaava **Pekka Mikkonen** sanoo yleisön [puuttumisen olevan taloudellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11653251) iso asia, mutta ei katastrofi.
Koronaviruksen tuomia kiristyviä rajoituksia noudattaen Ristijärvellä päästään järjestämään SM-hiihdot terveysturvallisuus edellä. [Säännöt tulevalle viikonlopulle](https://yle.fi/uutiset/3-11851288) ovat tiukat. 
Jokaisen kilpailijan, toimitsijan, huoltajan tai muuten kilpailualueella olevan henkilön on noudatettava viranomaisten antamia yleisiä ohjeita koronavirustaudin eli COVID-19-tartuntariskin minimoimiseksi.
Kaikkien SM-hiihtojen kisatapahtumaan kaikkien osallistuvien on esitettävä negatiivinen koronavirustestitulos ennen kilpailupaikalle saapumista.
Kisapaikalle saavuttaessa koronatestistä on oltava kulunut alle 72 tuntia.
HAVU edustaa Suomea Nordic Mastersin A-lohkossa – katso huippu-CS:ää suorana Ylellä
Nordic Masters käynnistyy Ylen kanavilla perjantaina A-lohkon otteluilla kello 13.00 alkaen. HAVU iskee servereille noin kello 14.30.
Viikonloppuna 26.-28.3. Ylen kanavilla mähistään laadukkaan Counter-Strike: Global Offensiven merkeissä. Kansainvälisen BLAST Premier -turnaussarjan karsintakisana toimivassa Nordic Mastersissa Suomea edustavat ENCE ja HAVU.
Yle esittää koko Nordic Mastersin suorana Yle Areenassa ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).
Kisat käynnistyvät A-lohkon merkeissä perjantaina kello 13.00 GODSENTin ja Galaxy Racerin välisellä ottelulla. Suomen oma HAVU ottaa puolestaan kello 14.30 mittaa norjalaisesta 777 Esportsista.
**Lue lisää:** [ENCE ja HAVU tähdittävät viikonlopun kansainvälistä huipputurnausta – katso tästä Nordic Mastersin lohkot ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-11852858)
Perjantai 26.3.
**Lohko A**  
13:00 GODSENT - Galaxy Racer | BO1  
14:30 **HAVU** - 777 Esports | BO1  
16:00 voittajien ottelu | BO1  
17:30 häviäjien ottelu | BO1  
19:00 pudotuspeli | BO1
Legendaarinen Henry's Pub Kuopiossa lopettaa toimintansa, tilalle uusi ravintola ilman keikkoja – Korona koitui Henkan kohtaloksi
Koronatilanne oli viimeinen naula pubin arkkuun.
Kuopion keskustassa vuodesta 1970 toiminut Henry's Pub lopettaa toimintansa.
Viimeisen naulan pubin arkkuun naulasivat koronatilanteen mukanaan tuomat rajoitukset, kerrotaan ravintolan Facebookissa julkaisemassa tiedotteessa. Rajoitukset ovat vähentäneet rajusti ravintola-alan liikevaihtoa sekä pysäyttäneet tapahtuma- ja keikka-alan lähes täysin.
Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja **Juho Rissasen** sekä ravintolapäällikkö **Emppu Paanasen** mukaan epävarma nykytilanne on ollut ikävä niin henkilökunnalle, esiintyjille kuin asiakkaillekin.
– Henkka on keikkapaikkana suht pienikokoinen ja vaikeakulkuinen. Keikkatoiminnan harjoittaminen tiloissamme on ollut koronarajoitusten myötä mahdotonta jo yli vuoden ajan, mutta työtä ja kuluja aiheutuu silti merkittävä määrä.
Viime vuosikymmeninä Henkan liikeidea on ollut vahvasti sidottuna livekeikkoihin ja nyt kun keikkoja ei ole saanut pitää, on pubikin ollut kiinni.
Uusi ravintola tilalle ilman livekeikkoja
– Ei tuollaista 50 vuotta vanhaa ravintolaa ole helppo sulkea. Tosi paljon harmittaa, sanoo Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja Juho Rissanen.
Kun ravintoloiden asiakaspaikkoja on rajoitettu, keikkojen järjestäminen ei ole ollut Henkassa kannattavaa, koska keikkapalkkiot nielevät tuotoista liian ison palan.
– Kyllä nämä koronarajoitukset ovat ne, jotka sen sulkevat, Rissanen toteaa.
Rissasen mukaan koronarajoitukset ovat jatkuneet niin pitkään, ettei ravintolaa voi enää vain pitää suljettuna, varsinkin, kun loppua ei ole näköpiirissä. Toista vuotta ei voida enää olla kiinni, sillä se tulisi liian kalliiksi.
– Ajatuksena oli, että kun rokotteet tulevat, niin avataan. Mutta rokotustahti on ollut niin hidas, että se päivä on siirtynyt ja siirtynyt.
Kalenterissa olleille keikoille on myyty jo lippuja, mutta ostajat saavat niistä rahansa takaisin. Henkilökunnasta suuri osa on ollut lomautettuna, ja lomautuksia tulee vielä lisää, kun [ravintolat todennäköisesti menevät Pohjois-Savossa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11853248).
Vararengasravintolat ei kuitenkaan luovu Henkan tiloista, vaan sinne perustetaan uusi ravintola uudella liikeidealla. Livemusiikki jää historiaan, sillä keikkoja ei uuteen ravintolaan tule.
– Hirveä aukkohan Kuopion keikkatarjontaan jää, kun Henkka lähtee. Kyllähän se suoraan sanottuna sydäntä viiltää.
Kotimaan lentoreiteille valittiin uusia lentoyhtiöitä – Finnairin tilalle ruotsalainen, latvialainen ja virolainen lentoyhtiö
Lentojen jatkuminen Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemille on varmistunut, kun Finnair lopettaa omat lentonsa keväällä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kilpailutti Finnairilta keväällä vapautuvat reitit. Valtio ostaa lentoliikennettä tämän vuoden ajan Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin ja Kemi-Tornion lentoasemille. 
Tarjouksen jätti yhteensä viisi lentoyhtiötä. Yhden lentoyhtiön tarjous hylättiin kokonaan, ja yhden lentoyhtiön tarjous yhden reitin osalta ei täyttänyt kilpailutuksen edellytyksiä. Finnair ei osallistunut kilpailutukseen.
Tarjouskilpailun voittivat ruotsalainen Amapola Flyg AB, virolainen NyxAir OÜ ja latvialainen A/S "Raf-Avia".
Ostolennot tulevat valtiolle ennakoitua kalliimmiksi. Valtion myöntämä määräraha 11,5 miljoonaa euroa ei riittänyt kattamaan lentojen kustannuksia, vaan tarjousten yhteissumma nousi 13,8 miljoonaan euroon. Kalleimmaksi osoittautui kolmioreitti Helsingistä Kokkolan kautta Kemi-Tornion lentoasemalle, jonka tukeen kuluu rahaa hieman yli kuusi miljoonaa euroa. 
Joensuun reitillä valtio ostaa liikennettä hieman yli kolmella miljoonalla eurolla, ja Kajaaniin sekä Jyväskylään yhteensä hieman yli neljällä miljoonalla eurolla. 
– Koronatilanne on saattanut nostaa tarjousten hintaa, koska varsinkaan keväällä matkustajien määrän ennustaminen on vaikeaa, sanoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomilta. 
Useimmilla tuettavilla reiteillä jopa puolet matkustajista on aiemmin jatkanut Helsinki-Vantaalta ulkomaille. Traficom edellyttää, että valitut yhtiöt pystyvät myymään lippuja jatkolennoille niin, että esimerkiksi matkalaukut voidaan siirtää suoraan seuraavaan koneeseen. 
Kemissä toivotaan biotuotehtaan tuovan lisää lentomatkustajia
Viidellä maakuntakentällä lentoyhteydet paranevat, kun valtion tilaama ostoliikenne alkaa. Talven ajan Finnair on lentänyt kaikille viidelle kentälle pari kertaa viikossa, kun jatkossa lentoja on vähintään kahdesti arkipäivisin. 
– Meitä auttaa Metsä Fibren biotuotetehdasinvestointi, jonka rakentamisen huippuhetket ovat vuoden 2022 loppupuolella. Uskomme, että kun lennot alkavat, löydämme keinot saada ne kannattavaksi markkinaehtoisesti, sanoo seutupäällikkö **Sari Moisanen** Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Ruotsalaisyhtiö alkaa lentää Joensuuhun
Ruotsalaisen lentoyhtiön Amapola Flygin toimitusjohtaja **Erik Salén** sanoo, että yhtiöllä on ns. interline-sopimus jatkolennoista SAS:n kanssa. Neuvottelut Finnairin kanssa alkavat ensi viikolla, jotta Joensuusta lähtevien matkustajien matkalaukut saadaan siirrettyä suoraan jatkolennolle. 
– Toivomme tietysti, että Helsingin ja Joensuun välillä on myös kaupunkien välistä paikallismatkustusta, koska lentoyhtiölle nämä matkustajat tuottavat enemmän, sanoo toimitusjohtaja Salén.
Yhtiö aikoo lentää Helsinki-Vantaan ja Joensuun välistä reittiä 50-paikkaisilla Fokker 50-potkuriturbiinikoneilla. 
Koronatilanne voi lykätä lentojen aloittamista
Lentoyhtiöiden edellytetään aloittavan lennot 19. huhtikuuta, mutta koronatilanne voi lykätä lentojen alkamista joillakin viikoilla. 
– Tällöin korvaamme yhtiöille lykkääntymisestä aiheutuneita lisäkuluja, sanoo Eklund. 
Lentojen ostoliikenteestä tehty sopimus kattaa tämän vuoden lennot. Sen jälkeen lentojen toivotaan olevan kannattavia ilman valtion tukea. 
– Kilpailu on hyvästä ja luo innovaatioita. Tavoitteena on, että liikenne lähtee koronan jälkeen markkinaehtoisesti elpymään.
Lentoturvallisuus yksi valintakriteeri
Onnettomuustutkintakeskus on esittänyt, että lentoyhtiöiden valinnassa tulisi kiinnittää huomiota myös lentoturvallisuuteen, eikä pelkästään edulliseen hintaan. Otkes on halunnut eroon ketjutuksista, joissa sopimus tehdään lentoja markkinoivan ns. virtuaalisen lentoyhtiön kanssa, joka puolestaan tilaa lennot varsinaiselta lentoyhtiöltä.
Tällöin vaarana on, etteivät lentoyhtiön turvallisuuskulttuurissa mahdollisesti olevat puutteet tule esille. Otkes antoi turvallisuussuosituksen sen jälkeen, kun matkustajakone [ajautui huonossa kelissä kiitotieltä Savonlinnassa](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2019/l2019-01tutkintapaatosliikennelentokoneenajautuminenuloskiitotieltalaskeutumisenjalkeensavonlinnanlentoasemalla7.1.2019.html) vuonna 2019.
Traficomin mukaan jatkossa kilpailutuksissa lentojen turvallisuutta valvotaan monin keinoin.
– Teemme sopimuksen nyt suoraan lentoyhtiön kanssa, emmekä hyväksy enää pöytälaatikkoyrityksiä. Tällöin ketju on lyhyt ja pääsemme neuvottelemaan suoraan lentoyhtiön kanssa, sanoo Pipsa Eklund. 
Eklund muistuttaa, että kaikilla valituilla lentoyhtiöillä on turvallisuustodistus, jonka toteutumista heidän kotimaansa ilmailuviranomaiset auditoivat.
Amapola Flyg on ruotsalainen lentoyhtiö, joka lentää pääasiassa rahtia Tukholman Arlandasta ja Malmöstä. Yhtiö lentää lisäksi Ruotsin sisäisiä matkustajalentoja 50-paikkaisilla Fokker50 -potkuriturbiinikoneilla.
NyxAir OÜ on virolainen alueellinen lentoyhtiö, joka lentää pääasiassa rahtia sekä Tallinnan ja Kuressaaren välisiä matkustajalentoja ATR 42-500-potkuriturbiinikalustolla. Kolmioreitillä Helsingistä Kemiin ja Kokkolaan yhtiö alkaa sopimuksen mukaan operoida 50-paikkaisella matkustajakoneella. 
Latvialaiselle RAF-Avia Airlinesille Suomen olosuhteet ovat aiemmin tulleet tutuiksi, kun yhtiö on operoinut alihankkijana lentoja Helsingin ja Savonlinnan välisellä reitillä.
**Lue lisää:** [Joensuun ja Helsingin välistä reittiä lentää jatkossa ruotsalainen Amapola Flyg](https://yle.fi/uutiset/3-11858450)
[Kajaanin ja Helsingin välillä lentää jatkossa Raf-Avia – tällaiset ovat lentovuorot](https://yle.fi/uutiset/3-11857967)
Essoten alueella kahdeksan uutta koronavirustartuntaa – alueella vallitsevaksi virustyypiksi arvellaan brittimuunnosta
Kuntayhtymä Essote uskoo tyypityksen tietojen ja oireiden perusteella, että alueella vallitseva virustyyppi on brittimuunnos.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt [kahdeksan uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/).
Yksi sairastuneista on Juvalta, kuusi Mikkelistä ja yksi muualta Suomesta. Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Kahden viikon aikana alueen asukkailta on löydetty kaikkiaan 80 tartuntaa ja lisäksi kaksi alueella työn, opiskelun ja vapaa-ajan vieton aikaansa viettäviltä. Karanteeniin asetettuja on noin 400.
Osastohoidossa on tällä hetkellä viisi henkilöä ja kaksi tehohoidossa.
Kouluissa ei ole suurista altistumismääristä huolimatta ole löytynyt suurta määrää jatkotartuntoja.
Essoten kuntayhtymä on koronapandemian suhteen kiihtymisvaiheessa. 
– Määrällisesti ja sairaalahoidon kuormituksen näkökulmasta olisimme jo lähellä leviämisvaihetta Mikkelissä. Tartuntaketjut on kuitenkin saatu toistaiseksi hallintaan ja tartunnanjäljitys on onnistunut 98-prosenttisesti, joten ei ole perusteita vaihtaa alueen luokitusta, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/).
Kuntayhtymästä korostetaan, että kaikkien kannattaa hakeutua testeihin pientenkin oireiden johdosta.
**Lue myös:**
[Mikkelissä ja Juvalla yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11855929)
[Osasto- ja tehohoidon tarve kasvussa Essotessa koronaviruksen vuoksi – yhdeksän uutta tartuntaa alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11853356)
[Pieksämäellä kolme koronavirustartuntaa – aiemmin todetuissa tartuntaketjuissa epäillään yhteyttä virusmuunnoksen ketjuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11853252)
[Essoten alueella todettu 14 uutta koronavirustartuntaa – altistumisia Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11851755)
[Essoten alueella viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa – tartuntoja Mikkelissä ja Pieksämäellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11849253)
Oulun kaupungin koronarokotusten puhelinajanavaraus jouduttiin sulkemaan perjantaina ruuhkan vuoksi
Puhelinajanvaraus koronarokotukseen on suljettu perjantaina Oulussa loppupäivän ajaksi ruuhkautumisen vuoksi.
Oulussa puhelinajanvaraus koronarokotukseen on suljettu tältä päivältä ruuhkautumisen vuoksi. Asiakkaat voivat kuitenkin edelleen varata aikoja [nettiajanvarauksen](http://oulu.terveytesi.fi/#/main) kautta.
Oulun kaupunki kertoo tiedotteessa soittavansa kaikille soittopyynnön jättäneille takaisin tänään perjantaina tai viimeistään maanantaina. 
Jos ajanvarauksesta ei ehditä soittamaan takaisin tänään, niin asiakas saa iltapäivällä tekstiviestin, jossa kerrotaan, että yhteyttä otetaan takaisin maanantaina.
Ajanvarausnumeroon tuli perjantai-aamupäivän aikana noin 2900 puhelua.
Oulussa avautui tänään rokoteajanvaraus 70-vuotta tänä vuonna täyttäville ja sitä vanhemmille henkilöille sekä heidän omaishoitajilleen. 
Puhelinajanvaraus koronarokotukseen avautuu uudelleen maanantaina 29. maaliskuuta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Krista Pärmäkoski vei Suomen mestaruuden kympillä
Ristijärven SM-hiihtojen naisten kympillä ei nähty suuria ylältyksiä.
**Krista Pärmäkoski** jatkoi edellisvuosilta tuttua hallintaansa maastohiihdon SM-kilpailujen perinteisen kympin kilpailuissa ja otti perjantaina Ristijärvellä Kainuussa vakuuttavan Suomen mestaruuden. Ikaalisten Urheilijoita edustava Pärmäkoski kukisti toiseksi tulleen Pöytyän Urheilijoiden **Johanna Matintalon** 24,2 sekunnilla. 
– Tältä kaudelta ei ollut vielä yhtään SM-mitalia, joten fiilis on hyvä. Nyt on ensimmäinen korkattu. SM-kilpailuihin on aina kiva tulla hiihtämään, vaikka on pitkä kausi takana ja on väsynyt. Näissä on rento ja leppoisa tunnelma, Pärmäkoski summasi. 
– Mielestäni annoin kaiken ladulla ja olin maalissa aika väsynyt. Täällä on aika lämmin, ja pitää olla tarkkana, että muistaa juoda riittävästi. Tähänhän on totuttu kuukausi sitten, Pärmäkoski viittasi lämpimässä säässä käytyihin MM-kilpailuihin. 
Pärmäkoski ankkuroi Oberstdorfin MM-kilpailuissa Suomelle MM-pronssin. Viestijoukkueen hiihtäjistä Matintalo harmitteli sitä, että ero Pärmäkoskeen venyi suureksi Ristijärven SM-laduilla. 
– Erohan oli iso, mutta kaikki ovat fyysisesti ja henkisesti väsyneitä. Koronan tuomat mausteet ovat tuoneet oman lisärasituksensa muun muassa matkustamiseen. Siten on kuormittunut lisää, Matintalo jutteli. 
– Viimeiset pari viikkoa ovat olleet ekstravaikeita. Yritin kuitenkin latautua näihin kilpailuihin. Olen tsempannut, vaikka mikään ei ole tuntunut hyvältä. Odotin jopa huonompaa tulosta täällä. Olen siten myös positiivisesti yllättynyt, kun hiihto kulki noinkin hyvin. Kunto ei ole enää timanttia eikä talven huippukisojen tasolla. 
Joensuu jäi mitalitta, mutta oli tyytyväinen
Arvokilpailujen viestissä Matintalo otti ensimmäisen arvokilpailumitalinsa ja väläytteli maailmancupissa.
– Kyllähän tämä on ollut urani paras kausi joka mittarilla. Nyt sitä (mitalia) on vasta ehtinyt miettiä ja tajunnut sen, kun MM-kilpailuissa oli niin paljon tunnemyrskyä. 
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** jäi perjantaina voittajasta 59,9 sekuntia. Kokenut hiihtäjä ei ole huolissaan siitä, mahtuuko enää maajoukkueeseen. 
– Ei huoleta. Uskon, että olen maajoukkueessa. Harjoitteluun pitää tehdä muutoksia, kun valmistautuu olympiatalveen. Pohjat ovat kunnossa, ja pitäisi osata myös levätä. Harjoittelua pitää vähentää. Tällä kaudella tulokset ovat olleet huonoja, mutta sinne ja tänne on tullut hyviä väläyksiä. Niin tuli nytkin, Kyllönen kertoi. 
Hämeenlinnan Hiihtoseuran **Laura Mononen** oli neljäs ja Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** viides. Joensuu lukeutui Matintalon kanssa MM-viestin ensikertalaisiin ja on hiihtänyt hyvän läpimurtokauden. 
– Tämä oli ylivoimaisesti paras normaalimatkan kilpailuni SM-tasolla. Olisin toivonut mitalia, mutta kärkiviisikkoon pääseminenkin on kova suoritus, alle puoli minuuttia pronssista jäänyt Joensuu sanoi. 
Lue myös:
[Katso tallenne: Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen Suomen mestaruuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11857412)
Jäteastioiden tyhjennysurakoitsija vaihtuu Kemissä – muutoksia asiakkaille
Kuntalaisten jätetyhjennysten tyhjennyspäivään tai -viikkoon aiheutuu muutoksia. 
Jäteastioiden tyhjennysurakoitsija vaihtuu Kemissä huhtikuun alussa.
Perämeren Jätehuolto Oy on kilpailuttanut Kemin jätetyhjennykset, joiden urakoitsija on jatkossa Lassila & Tikanoja Ympäristöpalvelut Oy.
Ajoreittien päivitys aiheuttaa muutoksia kuntalaisten jätetyhjennysten tyhjennyspäivään tai -viikkoon. Osalla asiakkaista jäteastian tyhjennys voi aikaistua tai viivästyä useilla päivillä. Muutoksen takia jäteastiat on pidettävä koko ajan esillä huhti–toukokuussa.
Muutos ei vaikuta jätetyhjennysten hintaan. 
Kuntalaiset voivat huhtikuun alusta lähtien käydä tarkistamassa jäteastiansa tyhjennyspäivän Jätekeskus Jäkälän nettisivuilta:[www.jakala.fi](http://www.jakala.fi/)**.**
Soitin soittajan mukaan – musiikkiopistot hakeavat uusia oppilaita, ja sävelkorvan lisäksi tarvitaan innostusta
Kymenlaakson musiikkikoulut toivovat oppilailtaan motivaatiota.
Musiikkiopistojen hakumenettelyt ovat kirjavoituneet takavuosiin verrattuna.
Aiemmin hakijat osallistuvat erilaisiin musikaalisuustesteihin. Nyt osa musiikkikouluista on luopunut valintakokeista kokonaan.
Kymenlaaksossa toimivat Pohjois-Kymen musiikkiopisto ja Kotkan seudun musiikkiopisto painottavat haussa oppilaan motivaatiota.
Kotkan seudun musiikkiopiston rehtori **Niina Huopainen** sanoo, että motivaation merkitys nousee entistä tärkeämpään rooliin, sillä musiikki vaatii harrastuksena pitkäjänteisyyttä.
**Lue myös:** [Musiikkiopisto luopui kokonaan pääsykokeista – musikaalisuustestillä on vaikea mitata motivaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10708041)
Soitin soittajan mukaan
Pohjois-Kymen musiikkiopistoa kiinnostavat myös hakijoiden motoriset valmiudet ja soveltuvuus tietyn instrumentin soittajaksi.
Apulaisrehtori **Eeva Kaisa Malinin** mukaan harvinaisempien soittimien, kuten oboen, fagotin ja kontrabasson soittamista voi päästä harjoittelemaan suoraan ilman karsintaa, jos intoa ja motivaatiota riittää. Suosituimpiin soittimiin sen sijaan järjestetään soveltuvuusarviointi.
– Soveltuvuusarvioinnissa arvioidaan hakijan soveltuvuutta tiettyyn soittimeeen. Se voi sisältää sävelkulkujen toistoa laulaen, rytmien matkimista ja korvan erottelukykyä mittaavia tehtäviä soittimesta riippuen. Rumpalille on tärkeää, että pystyy toistamaan rytmiä. Viulistille tärkeämpää on, että kuulee eri sävelkorkeuksia, Malin kertoo.
Hänen mukaansa tärkeintä on kuitenkin innostus, kiinnostus ja motivaatio oppia uutta. Pienten oppilaiden kohdalla korostuu myös vanhempien tuki.
– Siitä lähdetään, että kaikkea voi oppia. Mitään aikaisempia opintoja ei tarvita, eikä lapsen vanhempien tarvitse olla muusikoita, että voi hakea musiikkiopistoon, Malin sanoo.
Soitinesittelyt nettiin
Pohjois-Kymen musiikkiopiston hakuaika on parhaillaan käynnissä ja jatkuu 30. huhtikuuta asti. Kotkan seudun musiikkiopistossa hakuaika on 15.4.–15.5.2021.
Musiikkiopistot ottavat uusia oppilaita yleensä kerran vuodessa, mutta viime vuonna esimerkiksi Pohjois-Kymen musiikkiopistosta saattoi saada paikan vielä syksylläkin. Taustalla vaikutti Malinin mukaan koronasulku, jonka vuoksi esimerkiksi soitinesittelyjä ei pystytty pitämään kouluissa ja päiväkodeissa.
Nyt koronatilanteeseen on Malinin mukaan varauduttu esimerkiksi kuvaamalla esittelyvideoita, joita voi katsoa Youtubesta ja tutustua sitä kautta eri soittimiin.
Kokkolan kappalaiskiista mutkistuu – virantäytössä kahdesti sivuutettu pastori valittaa jo toistamiseen hallinto-oikeuteen
Emilia Teerikangas tekee asiasta selvityspyynnön myös tasa-arvovaltuutetulle.
Kokkolassa seurakuntaneuvoston kappalaiskiista jatkuu.
Jo kaksi kertaa virantäytössä sivuutettu seurakuntapastori **Emilia Teerikangas** valittaa nyt hallinto-oikeuteen toisestakin kappalaisen viran täytöstä. 
– En näe muuta mahdollisuutta kuin valittaa tästäkin päätöksestä. Se ei ole mukava tie, mutta haluan selvyyden, toimiiko seurakuntaneuvoston enemmistö tässä lain mukaisesti. Haluaisin tietää, miksi en kelpaa virkaan, sanoo Teerikangas.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto äänesti siis nurin torstaisessa kokouksessaan kaksi kappalaisen virantäytöstä tehtyä oikaisuvaatimusta, toinen oli Emilia Teerikankaan ja toinen **Martti Nykäsen**, jossa vaadittiin Teerikankaan valitsemista virkaan sekä helmikuussa tehdyn päätöksen kumoamista. 
Molemmat oikaisuvaatimukset hylättiin seurakuntaneuvostossa äänin 10–7. Kirkkoherra **Jouni Sirviö** esitti oikaisuvaatimusten hyväksymistä, neuvoston jäsen **Jukka Paananen** taas hylkäämistä. Paanasen esitykset voittivat äänestyksessä
Maaliskuun alussa [seurakuntaneuvosto valitsi kappalaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11821155) **Heikki Myllyniemen**, vaikka kirkkoherra esitti virkaan Emilia Teerikangasta.
Oikaisuvaatimuksissa on kyse siitä, että Teerikangas haki jo toistamiseen kappalaisen virkaa ja hänet on todettu ansiovertailussa ykköseksi, mutta silti hän ei ole tullut valituksi. Ansiovertailussa tarkastellaan esimerkiksi koulutusta ja työkokemusta.
Edellisen tapauksen käsittely [hallinto-oikeudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10988969)on vielä kesken.
Teerikangas aikoo myös tehdä asiasta selvityspyynnön tasa-arvovaltuutetulle selvittääkseen, onko kyseessä syrjintä työhönotossa. 
Koko prosessin taustalla on nähty herätysliikkeiden vahva vaikutus ja se, että Teerikangas suhtautuu myönteisesti seksuaalivähemmistöihin.
**Lue myös:**
[Kiistelty naispastori ohitettiin virantäytössä jo toista kertaa Kokkolassa – Vähemmistöön jääneet: "Herää vakava kysymys, onko syrjitty työhönotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11821155)
[Kokkolan kappalaiskiista hallinto-oikeuteen – sivuutettu pastori kaipaa yhä perusteita päätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-10988969)
[Vapaamielisyys luikertelee kirkkosaliin naisten kautta, uskovat jotkut – ja siksi Emilia Teerikangas ei vieläkään pappina kelpaa kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10863284)
Tutkijat kouluttavat kuntapäättäjiä asukkaiden kuuntelemisessa: "Kunnat ovat yllättyneet, miten työläs ja aikaa vaativa prosessi on"
Tutkijaryhmä kehitti sähköisiä työkaluja, jotka parantavat asukkaiden mahdollisuuksia vaikuttaa kunnan päätöksiin.
Osallistuvan budjetoinnin ensiaskeleita on viime vuosina otettu kymmenissä Suomen kunnissa. Asukkaat ovat itse päässeet valitsemaan, käytetäänkö verovaroja mieluummin istutusten lisäämiseen puistoalueilla vai hanhien ulosteiden torjumiseen uimarannoilta.
Esimerkit ovat peräisin Lappeenrannan kaupungin osallistuvasta budjetista, jonka ehdotuksista asukkaat parhaillaan [äänestävät](https://yle.fi/uutiset/3-11852480). 
Kuntapäättäjiltä asukkaiden ideoiden huomioiminen vaatii uudenlaista osaamista. Päättäjät saavat loppuvuoden aikana tutkijoilta koulutusta ja käytännön ohjeita siihen, miten asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia itseään koskevissa päätöksissä voi parantaa.
Kansainvälinen tutkijaryhmä Itämeren alueen maissa selvittää, mitä yksityiskohtia pitää ottaa huomioon, kun kunnassa kokeillaan osallistuvaa budjetointia eli asukkaille annetaan lupa päättää osasta veroeurojen käyttöä.
Suomesta EmPaci-hankkeen tutkijaryhmässä ovat mukana Tampereen yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu. Kokeilukuntina Suomessa ovat Lahti ja Riihimäki.
– Usein osallistuvaa budjetointia kokeilleet kunnat ovat yllättyneet, miten työläs ja paljon aikaa vaativa prosessi vaikkapa 20 000 euron suuruisen budjetin läpivienti on, kertoo EmPaci-hankkeen vastuullinen johtaja ja päätutkija **Lotta-Maria Sinervo** Tampereen yliopistosta.
Hän kuvailee, miten työ aloitetaan ideoiden keräämisellä, sitten lasketaan ehdotusten kustannusarviot ja järjestetään äänestys. Kaikki vaiheet vaativat aikaa ja tekijänsä.
Nyt tutkijaryhmä on koonnut kuntien käyttöön osallisuutta tukevia sähköisiä työkaluja, käsikirjan osallistuvan budjetoinnin kokeilijoille sekä koulutuspaketin, joka sisältää eri maiden malleista poimittuja oivalluksia. Niiden tavoitteena on keventää asukkaiden osallistamisesta aiheutuvaa työmäärää kunnissa.
Projektipäällikkö **Annukka Heinonen** LAB-ammattikorkeakoulusta esittelee esimerkkinä sähköisistä välineistä saksalaisen Rostockin yliopisto rakentaman verkkotyökalun. Se perustuu viidenkymmenen eri puolella maailmaa sijaitsevan kaupungin osallistuvasta budjetoinnista keräämiin kokemuksiin. 
Verkkotyökalun avulla suomalaiset kuntapäättäjät voivat kehittää omaa malliaan ja vertailla sitä jo toteutettuhin.
Vauhti paranee kierros kierrokselta
Toimintamallin suuret esikuvat löytyvät ulkomailta Pariisista, Barcelonasta ja New Yorkista, joissa asukkailla on ollut käytettävänään useiden prosenttien suuruisia osuuksia kaupungin budjetista. Suomessa kuntien osallisuusbudjetit ovat tyypillisesti joitakin kymmeniä tuhansia euroja. Helsingissä vuonna 2019 suurta julkisuutta saaneessa [äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11520927) käytettävä summa oli 4,4 miljoonaa. 
Tutkija Lotta-Maria Sinervo sanoo, että osallistuvan budjetoinnin ensimmäinen kierros koetaan kunnassa yleensä työläänä. Työtavat kehittyvät hänen mukaansa kierros kierrokselta.
– Alkuvaiheessa osallistuva budjetointi on herättänyt suurta intoa ja hypeä. Nyt ollaan siirtymässä hypestä vähän varovaisempaan vaiheeseen eli mietitään tarkemmin, mitä osallistuvalla budjetoinnilla juuri omassa kunnassa tavoitellaan, Sinervo sanoo.
Miten tavoittaa kunnan ei-aktiiviset asukkaat?
Lotta-Maria Sinervo arvioi, että osallistuvaa budjetointia on Suomen kunnissa järkevää kehittää rajaamalla kohderyhmä aiempaa tarkemmin: esimerkiksi niin, että rahojen käyttö liitetään johonkin täsmällisesti nimettyyn teemaan, kuten lapsiin ja nuoriin.
Yleisesti tiedostettu ongelma on, että ideoiden kehittämiseen osallistuvat muutenkin aktiiviset kuntalaiset. Kohderyhmän rajauksella mukaan olisi mahdollista saada vaikeammin tavoitettavia asukasryhmiä.
Eri puolilla Suomea kunnat ovat rahoittaneet osallistuvan budjetin avulla monenlaisia kokonaisuuksia, mutta yhteistä niille on ehdotusten konkreettisuus. Osallistuvan budjetoinnin kautta raha ohjautuu yleensä asukkaiden arkeen konkreettisesti vaikuttaviin asioihin.
– Rahasummat eivät välttämättä ole suuren suuria, mutta niiden avulla kuntalaiset oppivat esimerkiksi sen, millaisia tehtäviä kunnan vastuulle kuuluu. Onko vaikkapa linja-autopysäkin muokkaaminen viihtyisämmäksi kunnan päätettävissä? Valottaa projektipäällikkö Annukka Heinonen.
Pelätäänkö kunnassa tuttujen valtarakenteiden horjumista?
Yksi iso kokonaisuus osallisuuden edistämisessä on kuntapäättäjien oma valmius siirtää valtaa päätöksenteossa perinteisten vaaleilla valittujen elinten ulkopuolelle ja kuunnella kuntalaisia asiantuntijoina.
– Kuntapäättäjältä vaaditaan sen hyväksymistä, että osallistuva budjetointi on varsinaista budjettia täydentävä työkalu, jolla päästään yhteyteen asukkaan kanssa, Sinervo sanoo.
Hän näkee mallin haastavan myös kunnan viranhaltijoita, jotka vastaavat päätösten valmistelusta. Perinteisesti viranhaltijalla on ollut asiantuntijan rooli ja paras näkemys sekä oman alansa yksityiskohdista että laajoista kokonaisuuksista. Osallistuvassa budjetoinnissa asukas voikin olla viranhaltijan kanssa samanarvoinen asiantuntija.
Sinervon mukaan on kokonaisuuden kannalta pelkästään hyvä asia, jos malli horjuttaa päätöksenteon perinteitä kunnissa. 
– Asukkaan pitääkin olla kaiken kunnan toiminnan lähtökohta.
Tanhuvaaran urheiluopiston johtoon valittiin Toni Roponen
Roponen aloittaa tehtävässään toukokuun alussa.
Mikkeliläistaustainen **Toni Roponen** on valittu Tanhuvaaran urheiluopiston johtoon.
Roponen toimii sekä oppilaitoksen rehtorina että toimitusjohtajana.
– Ne organisaatiot, jotka uskovat tulevaisuuteen, jotka ovat valmiita tekemään töitä ja löytämään uusia ratkaisuja, ne tulevat pärjäämään. Ainahan lama-aikana ja vaikeina hetkinä sitä osaamista punnitaan ja luotan vahvasti henkilökuntaan ja toimintaympäristöön mikä Tanhuvaarassa on, Toni Roponen kuvailee tulevia tehtäviään.
Tanhuvaaran koulutuspäällikön ja toimitusjohtajan tehtävät yhdistetään henkilöstömuutosten takia. Tanhuvaaran aiempi koulutuspäällikkö siirtyi tiedotteen perusteella muihin tehtäviin tammikuussa ja edellinen toimitusjohtaja **Erkki Kauppinen** on jäämässä eläkkeelle.
Roponen on toiminut viimeksi Denverin yliopiston hiihdon päävalmentajana, josta hän on palannut tiedotteen mukaan juuri Suomeen.
Kyminkartanon koulussa koronatartunta – altistuneet lähetetty kotiin
Kymsotesta otetaan yhteyttä altistuneisiin.
Kyminkartanon koulussa Kotkan Karhulassa on todettu koronavirustartunta.
Kaikki koulussa altistuneet on lähetetty koulusta kotiin, kertoo Kotkan kaupunki tiedotteessa.
Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja tekee arvion karanteeneista.
Hovioikeus kovensi Päivikki Palosaaren rangaistusta: ympäristörikoksesta ehdollista vankeutta
Hovioikeus antoi kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ympäristön turmelemisesta.
Rovaniemen hovioikeus on koventanut Levin matkailuyrittäjän Päivikki Palosaaren rangaistusta ympäristörikoksesta. Käräjäoikeus oli antanut helmikuussa 2019 ympäristön turmelemisesta[ sakkorangaistuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-10664620) Rangaistuksen koventamista oli vaatinut syyttäjä. Syyttäjä vaati lisäksi rangaistukseksi sakkoa, mutta tämän vaatimuksen hovioikeus hylkäsi.
Hovioikeus tuomitsi Palosaaren kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Rikokset oli tehty vuosina 2003–2015.
Hovioikeus katsoi, että Palosaaren menettely on liittynyt hänen yritystoimintaansa ja on ollut ammattimaista, pitkäkestoista ja jatkuvaa. Jätteitä oli tuotu useista paikoista Ainola-nimiselle tilalle ja jätteitä oli poltettu Ainolan lisäksi Pyhäkankaalla. Toiminta jatkui, vaikka Kittilän kunnan ympäristösihteeri oli huomauttanut asiasta. Hovioikeuden mukaan Palosaaren on ainakin tullut pitää varsin todennäköisenä, että toiminta vaatii ympäristöluvan ja toiminnasta voi aiheutua haittaa ympäristölle.
Sakot kiinteistöpäällikölle ja Hullu Poro Oy:lle
Palosaaren yhtiön Hullu Poro Oy:n kiinteistöpäällikkö tuomittiin hovioikeudessa avunannosta ympäristön turmelemiseen. Hovioikeus katsoi hänen tahallaan auttaneen Palosaarta rikoksen tekemisessä osallistumalla jätteiden kuljettamiseen ja polttamiseen sekä antamalla työntekijöille ohjeita jätteiden kuljettamiseen ja polttamiseen. Kiinteistöpäällikön tuomioksi tuli 30 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 1170 euroa.
Hullu Poro Oy tuomittiin 10 000 euron yhteisösakkoon.
Tuomio tuli laittomasta kaatopaikasta Kittilässä Könkään kylällä, noin 15 kilometrin päässä Levin keskustasta. Ainolan maaperästä löytyi noin 0,2 hehtaarin alalta noin 44 tonnia jätteitä, muun muassa rakennusjätettä, kyllästettyä puuta ja sekajätettä. Hovioikeuden mukaan teosta koitui ympäristön pilaantumista ja roskaantumista, mutta jätteen määrä ei ollut kovinkaan suuri eikä kyseessä ollut vaaralliseksi luokiteltu jäte.
Hovioikeuden ratkaisusta voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Strömsön pääsiäisvisa – testaa tietosi pääsiäisen perinteistä ja mystiikasta
Pääsiäinen on täynnä mystiikkaa ja perinteitä. Kaikkea munia piilottavista pupuista luudalla lentäviin eukkoihin. Haluatko testata pääsiäistietämyksesi? Voit myös jakaa tuloksesi.
Pauli Kallio nappasi Sarjakuva-Finlandian – voittajateos näyttää, kuinka sarjakuvat syntyvät
Suomen ainoa päätoiminen sarjakuvakäsikirjoittaja on palkittu aiemmin Puupäähatulla.
Sarjakuvakäsikirjoittaja **Pauli Kallion** ja 22 piirtäjän teos _Ammatti: käsikirjoittaja_ on palkittu Sarjakuva-Finlandialla. Kymmenen ehdokkaan joukosta voittajan valitsi muusikko, yrittäjä **Mato Valtonen**.
Palkittu sarjakuva-albumi koostuu Kallion kirjoittamista lehdissä ilmestyneistä sarjakuvista. Kisan paksuin teos kertoo, muun muassa kuinka sarjakuvat syntyvät käsikirjoittajan ja piirtäjän yhteistyönä. Kallion ja taiteilijoiden kommentit kuvaavat sarjakuvantekijän arkipäivää ja juhlahetkiä. Samalla albumi valottaa suomalaisen lehtisarjakuvan lähihistoriaa, nykyisyyttä ja tulevaisuutta.
Kallion mukaan teos summaa ison osan hänen elämäntyöstään samoihin kansiin.
– Halusin antaa kokonaiskuvan tästä työstä, mitä olen tehnyt. Mukana on tietysti tunnetuimmat sarjakuvani, mutta paljon myös sellaista matskua, joka ei ole päässyt muualla oikeastaan esiin, hän sanoo.
– Tärkeää oli myös, että piirtäjät saivat äänensä kuuluviin ja taustat tuodaan lukijalle näkyviin.
_Ammatti: käsikirjoittaja_ -albumin sarjakuvat ovat piirtäneet **JP Ahonen**, **Saila Juuti**, **Ulf K**, **Jussi Karjalainen**, **Kati Kovács**, **Maarit Kytöharju**, **Karri Laitinen**, **Mika Lietzén**, **Jan Lindström**, **Reetta Niemensivu**, **Christer Nuutinen**, **Pentti Otsamo**, **Ville Pirinen**, **Tomi Riionheimo**, **Jii Roikonen**, **Tiitu Takalo**, **Petteri Tikkanen**, **J. Tilsa**, **Piipa Toivonen**, **Sami Toivonen**, **Katja Tukiainen** ja **Sami Vähä-Aho**.
Tarinoiden kertoja ja instituutio
Pauli Kallio on tamperelainen sarjakuvakäsikirjoittaja ja -kustantaja, joka on tehnyt sarjakuvia jo 30 vuotta. Hän on tehnyt muun muassa _Kramppeja ja nyrjähdyksiä_ ja _FC Palloseura_ -sarjoja. Kallio on palkittu vuonna 1994 Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinnolla. 
Kallio ei väitä vastaan, kun häntä luonnehtii jonkinlaiseksi instituutioksi sarjakuvapiireissä.
– En ole koskaan havainnut sitä hetkeä, että muutun instituutioksi – se on käynyt vähitellen. Olen vain tämmöinen tyyppi, joka harrastaa ja tekee työkseen sarjakuva-asioita.
Arjen pienet asiat, musiikki, kulttuuri ja jalkapallo ovat vahvasti esillä Kallion töissä. Sarjakuvien aiheet löytyvät pitkälti omasta elämästä, ympäristöstä ja asioista, joista hän pitää.
– Minulla tekeminen lähtee paljolti realismista. Pohja on enemmän undergroundissa kuin missään supersankarihörhöilyissä, hän kertoo.
Kallio luonnehtii itseään jonkin sortin moniottelijaksi, jolle esimerkiksi dj-hommat antavat hyvän tekosyyn vierailla vähintään viikoittain levykaupoissa. Käsikirjoittaminen on kuitenkin kaikista lähinnä sydäntä.
– Kyllä minulle on hyvin tärkeää kertoa tarinoita. On aika kurja olo, jos en ole tehnyt viikkoon yhtään käsikirjoitusta. Tulee olo, että nyt tarvis ryhtyä hommiin.
Sarjakuva-Finlandia myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa. Palkinnon perusti Tampere Kuplii ry vuonna 2007. 
Tänä vuonna ehdolla oli 45 sarjakuva-albumia, joista nelihenkinen esiraati valitsi 10 finalistia päätuomareiden puntaroitaviksi.
Metsä Groupin tukkipuusaanto pystytään sahaamaan pohjoisen sahoilla
Lisääntyvien hakkuiden myötä myös  tukkipuun määrä lisääntyy.
Metsä Groupin uuden sellutehtaan lisääntyvien hakkuiden sivutuotteena syntyvä tukkipuusaanto pystytään sahaamaan pohjoisen sahoilla.
Uusi tehdas tarvitsee 4,5 miljoonaa kuutiota nykyistä enemmän kuitupuuta, josta miljoona kuutiota tulee Ruotsista. Suomen hakkuiden ohessa tulee miljoona kuutiota tukkipuuta.
Maaseudun Tulevaisuus kertoo, että esimerkiksi Keitele Groupin Kemijärven sahalla suunnitellaan kuivauskapasiteetin lisäämistä ja siirtymistä kolmeen vuoroon tuotannon kasvattamiseksi. 
Eritrea vetää joukkonsa Etiopian Tigraysta – taistelivat kuukausia salaa Etiopian puolella
Etiopian pääministeri myönsi vasta tällä viikolla, että maassa on ollut kuukausien ajan eritrealaisjoukkoja.
Eritrea vetää joukkonsa pois Tigrayn alueelta Etiopian pohjoisosasta, kertoo Etiopian pääministeri **Abiy Ahmed**.
Eritrea on sekaantunut marraskuussa syttyneeseen naapurimaansa sisäiseen konfliktiin, jossa Etiopian hallituksen joukot ovat taistelleet Tigrayn kansan vapautusrintamaa (TPLF) vastaan. Eritrea on sotinut Etiopian hallituksen puolella. 
Sekä Eritrea että Etiopia kiistivät kuukausien ajan Eritrean joukkojen läsnäolon, vaikka paikallisilta asukkailta, avustustyöntekijöiltä ja jopa Etiopian valtion virkailijoilta oli siitä paljon havaintoja. Abiy myönsi lopulta asian puheessaan parlamentille tiistaina. Torstaina hän kävi Eritrean pääkaupungissa Asmarassa neuvottelemassa maan presidentin **Isaias Afwerkin** kanssa Eritrean joukkojen vetäytymisestä. 
– Eritrean hallitus on sopinut vetävänsä joukkonsa pois Etiopian rajalta. Etiopian puolustusvoimat ottaa raja-alueiden valvonnan vastuulleen heti, Abiy sanoi. 
Sekä Eritrean että Etiopian joukkoja on syytetty julmuuksista siviilejä kohtaan Tigrayn konfliktissa. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan eritrealaisjoukot tappoivat satoja siviilejä Aksumin kaupungissa. Myös muista joukkomurhista ja raiskauksista on kerrottu.
Mutkikas historia
Tigrayn konflikti syttyi marraskuun alussa, jolloin Abiy syytti TPLF:n johtamaa Tigrayn aluehallitusta hyökkäyksistä armeijan tukikohtiin. Marraskuun lopussa Abiy julisti Etiopian liittovaltion voittaneen, kun hallituksen joukot valtasivat alueellisen pääkaupungin Mekelen. Laajoja alueita Tigraysta on kuitenkin edelleen TPLF:n hallussa, ja taistelut ovat jatkuneet. 
Abiy sanoi Eritrean tehneen osallistumisellaan suuren palveluksen Etiopian sotilaille. Hän totesi Eritrean joukkojen tulleen Etiopian puolelle, koska TPLF oli ampunut raketteja Eritreaan. Abiy myös sanoi ottaneensa eritrealaisjoukkojen julmuudet esiin Eritrean hallituksen kanssa. 
Etiopian ja Eritrean suhteet ovat mutkikkaat. Eritrea itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1993, ja vuosina 1998–2000 maat kävivät verisen sodan, jonka jälkeen niiden suhteet olivat vuosien ajan vihamieliset. 
Vuonna 2018 Abiyn noustua Etiopiassa valtaan maat kuitenkin solmivat rauhansopimuksen. Sen toivottiin johtavan Eritrean avautumiseen, mutta maa on pysynyt eristäytyneenä diktatuurina.
**Lue myös:**
[YK: Etiopian Tigrayssa tehdyt julmuudet voivat olla sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821349)
[Yhdysvallat "syvästi huolissaan" Etiopian Tigrayn tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11813814)
[Etiopialainen ihmisoikeusjärjestö: Hallituksen turvallisuusjoukot surmanneet kymmeniä ihmisiä kesän aikana  ](https://yle.fi/uutiset/3-11721742)
[Pohjois-Etiopiasta tulleet pakolaiset elävät Sudanin leireillä arkea, jossa juuri mikään ei ole normaalia ](https://yle.fi/uutiset/3-11700223)
[Analyysi: Näin rauhannobelistista tuli pääministeri, joka näkee sodan ainoana keinona säilyttää rauha](https://yle.fi/uutiset/3-11669820) 27.11.2020
Poliisi epäilee kolmea alaikäistä poikaa 15-vuotiaiden väkivaltaisesta ryöstöstä – hakkasivat, potkivat ja uhkasivat puukolla Kannelmäessä
Poliisin mukaan kaksi törkeästä ryöstöstä epäiltyä ovat alle 15-vuotiaita, ja yksi on juuri täyttänyt 15 vuotta.
Helsingin poliisi epäilee kolmea alaikäistä poikaa kahden 15-vuotiaan pojan törkeästä ryöstöstä Helsingin Kannelmäessä. Epäilty törkeä ryöstö tehtiin kauppakeskus Kaaren lähettyvillä keskiviikkona 17. maaliskuuta.
Poliisin epäilyn mukaan alaikäiset pojat ryöstivät uhrit väkivaltaa käyttäen ja uhkasivat heitä puukolla. Kaksi epäillyistä on alle 15-vuotiaita, ja yksi heistä on täyttänyt 15 vuotta. 
Epäillyt lyöttäytyivät uhrien seuraan kauppakeskus Kaaren tietämillä ja käskivät heidän kävellä Kehä 1:n viereen uhaten puukolla. Siellä epäillyt alkoivat hakata ja potkia uhreja, jotka makasivat maassa.
– Osa potkuista osui uhreja päähän, ja epäillyt kuvasivat tilannetta puhelimella. Lisäksi uhreilta anastettiin omaisuutta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss** poliisin tiedotteessa.
Poliisi on vanginnut 15-vuotiaan pojan. Kahta muuta epäiltyä ei ole vangittu, koska he ovat alle 15-vuotiaita. Alle 15-vuotias ei ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa.
Samoja poikia epäillään toisestakin ryöstöstä
Poliisille selvisi esitutkinnassa, että samoja kolmea poikaa on syytä epäillä myös 8. helmikuuta samassa paikassa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä. Tällöin uhreja oli kolme. Tekotapa oli samantyyppinen kuin maaliskuisessa tapauksessa.
Poliisin tiedossa ei ole, keitä uhrit olivat. Asianomistajia tai asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin nuorisoryhmään.
Poliisi toivoo, että alueella asuvien teini-ikäisten poikien huoltajat keskustelisivat asiasta lasten kanssa. 
– On tyypillistä, että nuoret pelkäävät kertoa tällaisista tapauksista aikuisille ja poliisille. Olisi äärimmäisen tärkeää, että saisimme tiedon näistä tilanteista, jotta voimme puuttua asiaan, sanoo Forss.
Stockmann aloittaa yt:t lomautuksista, koska tavarataloja ehkä suljetaan – toimitusjohtaja: "Me emme tiedä yhtään asiakasta, joka olisi saanut tartunnan Stockmannilla"
Tavarataloja saatetaan joutua sulkemaan ja työntekijöitä lomauttamaan enintään kolmeksi kuukaudeksi koronarajoitusten takia. Pääluottamusmiehelle yt-uutinen ei ollut mikään yllätys.
Stockmann käynnistää kaikkien Suomen-toimintojen henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Ne johtuvat koronatilanteesta aiheutuvista rajoituksista ja niiden haitoista kaupanteolle. 
Stocmannin toimitusjohtajan **Jari Latvasen** mukaan yhtiössä suhtaudutaan koronaan vakavasti, mutta hallituksen eilen esittelemät toimet olivat silti hänestä yllättävä käänne.
– Jos sulkutoimet menevät niin kuin eilen kuultiin, sillä on vakavat seuraukset meidän liiketoiminnalle.
Ihmetystä on omiaan lisäämään myös se, että Suomessa Stockmannilla tilanne on ollut koronan suhteen hyvä.
– Me emme tiedä yhtään asiakasta, joka olisi saanut tartunnan Stockmannilla ja meillä myymälöissä ei ole meidän myymälähenkilöstömme sairastunut työaikana koko tämän koronakauden aikana. Meillä on joitakin yksittäisiä sairastapahtumia, jotka on tullut sieltä perhepiiristä, mutta työpaikalla tai tavarataloissa saatua koronaa ei ole tähän mennessä tapahtunut, Latvanen sanoo. 
Tavoitteena on varautua sopeuttamaan henkilöstön määrä tilanteeseen, jossa asiakkaat eivät voisi rajoitusten takia asioida tavarataloissa, mikä syö liikevaihtoa. Stockmannin verkkokaupan toiminta jatkuu normaalisti.
Baltiassa Stockmannin omistamat ruokamyymälät avoinna 
Stockmann-konsernin tilanteen tekee erityiseksi yrityssaneerausohjelma. 
– Meidän tehtävä on nyt noudattaa yrityssaneerausohjelmaa ja sen takia meidän pitää tehdä kaikki toimenpiteet sen ohjelman toteuttamiseksi.
Virossa ja Latviassa Stockmannin tavaratalot ovat ruokaosastoja lukuun ottamatta kiinni. 
– Herkku-myymälät toimivat sekä Tallinnassa että Riiassa, mutta molemmat tavaratalot muilta osin ovat lockdownissa. 
Stockmann luopui Suomessa Herkku-myymälöistään. Onko nyt sellainen olo, että niiden myyminen oli virhe?
– Minä en lähde spekuloimaan. Kaikki tämä on tapahtunut ennen minua, itse olen ollut Stockmannin palveluksessa vasta puolitoista vuotta. Nyt elämme tässä tilanteessa ja toimimme tämän tilanteen ja toimenpiteiden mukaan, muotoilee Latvanen.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät viikolla 13, ja niissä neuvotellaan mahdollisista lomautuksista enintään 90 päivän ajaksi tilanteessa, jossa tavarataloja joudutaan mahdollisesti sulkemaan.
Neuvottelujen piirissä on noin 1 200 henkilöä kaikissa tavarataloissa sekä tukitoiminnoissa Suomessa. 
Stockmannin pääluottamusmies **Petri Leskelä** kommentoi yt-uutista tuoreeltaan todella ikäväksi, joskaan ei yllätykseksi.
– Osasimme varautua uutisten perusteella. Mitään sisäpiirin tietoa ei ollut, Leskelä sanoo.
Stockmannilla on kaksi tavarataloa Helsingissä, sekä tavaratalot Espoossa, Vantaalla, Tampereella ja Turussa. 
_Voit keskustella aiheesta 27.3.2021 kello 23 saakka._
Lue myös:
[Stockmannin pelastajaksi palkattu Lauri Ratia jättää yhtiön hallituksen – uusi puheenjohtaja Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11831042)
Kourallinen suomalaisia näkee palkitun Nomadland-elokuvan ensi-illassa tänään: kuuden hengen näytökset täyttyivät nopeasti Helsingissä
Kotimaisia ensi-iltoja on kevään aikana luvassa hyvin vähän, jos ollenkaan.
Tänään perjantaina Suomessa saa ensi-iltansa vasta neljäs uusi elokuva tänä vuonna. Kyseessä on **Chloé Zhaon** ohjaama ja **Frances McDormandin** tähdittämä _Nomadland._ Se [palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11814234) parhaana draamaelokuvana Golden Globe -gaalassa, ja sillä on kuusi [Oscar-ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11837744).
Näytöstietoja kokoavan [Nyt leffaan -sivuston](https://nytleffaan.fi/) mukaan _Nomadlandin_ voi nähdä tänään Forssassa, Espoossa, Kokkolassa ja Helsingissä. Lisäksi elokuva pyörii ainakin Loviisassa, Kirkkonummella, Kittilässä, Kuopiossa, Nurmijärvellä ja Suonenjoella.
Näissäkin kaupungeissa elokuvateatterit toimivat koronarajoitusten puitteissa, eli esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa teatterit ovat myyneet näytöksiinsä liput korkeintaan kuudelle hengelle.
Helsingin ydinkeskustassa avoinna oleva Kino Engel myi _Nomadlandin_ kaikki julkistetut kuuden hengen näytökset nopeasti loppuun.
Suurin osa Suomen elokuvateattereista on suljettu, sillä 80 prosenttia suomalaisista elää alueella, jossa on parhaillaan voimassa kuuden hengen yleisörajoitus, elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestön Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** muistuttaa. 
Hyvin harva siis näkee _Nomadlandin_ tuoreeltaan valkokankaalta.
Kun lipputulot ovat häviävän pienet, elokuvateatterit ovat alkaneet tarjota erikseen tilattavia yksityisnäytöksiä. Niistä on tullut korona-ajan ilmiö.
– Eivät ne bisnestä pelasta, mutta jelppivät vähän. Toiminta ei ole tällä hetkellä taloudellisesti kannattavaa missään, mutta silti toimintaa jonkin verran on, Koistinen toteaa.
Kino Engel myy yksityisnäytöksiä parhaimmillaan parisenkymmentä viikossa.
Pääkaupunkiseudun tilanne ratkaisee ensi-iltojen kohtalon Suomessa
Niukkaa on ensi-iltojen suhteen, ja tahti jatkuu samanlaisena koko kevään, Koistinen arvioi.
Tilanteeseen vaikuttavat hänen mukaansa ensinnäkin pääkaupunkiseudun koronarajoitukset. Helsinki ja sen lähialueet kattavat 35–40 prosenttia Suomen elokuvamarkkinasta. 
– Niin kauan kuin siellä on rajoituksia, uusia elokuvia saadaan valkokankaille hyvin vähän. Tämä on tilanne tällä hetkellä ja vähän surulliseltahan se näyttää. 
_Nomadland_ on esimerkki elokuvasta, joka koronatilanteesta huolimatta saa nyt ensi-iltansa elokuvateattereissa. 
Koistinen uskoo, että päätökseen on vaikuttanut moni seikka, muun muassa Oscar-ehdokkuudet sekä se, että levittäjien varastot täyttyvät ensi-iltaa odottavista elokuvista. Osa julkaistaan elokuvateattereissa, osa suoratoistopalveluissa, osa jää odottamaan parempia aikoja. 
Joissain tapauksissa elokuva on laitettava ulos tuloksesta välittämättä. 
– _Nomadland_ ei ole siinä mielessä suuren yleisön elokuva, että riskit kasvaisivat liian isoiksi, Koistinen arvelee. 
Suurin osa kotimaisista elokuvista odottaa lievempiä rajoituksia 
Elokuvakevät on monilta osin käytännössä kokonaan peruttu. Esimerkiksi kotimaisia ja eurooppalaisia elokuvia on luvassa ensi-iltoihin hyvin vähän jos ollenkaan. 
Muun muassa **Jere Karalahdesta** kertovan elokuvan ensi-ilta on siirtynyt jo monta kertaa. Ensi-illan tämänhetkinen päivämäärä on 30. huhtikuuta.
Juuri kotimaisten elokuvien sekä muualta tulleiden pienempien elokuvien suhteen pääkaupunkiseudun koronatilanteella on suuri merkitys. Sellaisten elokuvien menestykseen vaikuttavat suomalaiset katsojaluvut. 
Sen sijaan kansainväliset jättituotannot vähät välittävät Suomen koronatilanteesta ja -rajoituksista. Osa julkaistaan _Wonder Woman 1984_:n tapaan suoratoistopalvelussa ilman teatteriensi-iltaa. Valkokankaalle pääsyä odottaa sen sijaan näillä näkymin lokakuussa ensi-iltansa saava uusi James Bond -elokuva. 
– Oikeasti isojen elokuvien kohdalla isommat markkinat ratkaisevat. Bondin osalta varmaankin esimerkiksi se, ovatko elokuvateatterit auki Britanniassa, Koistinen toteaa.
Koistisen mukaan on pelkästään rajoitusaikataulujen perusteella selvää, että ensi-iltoja ja avoinna olevia teattereita on luvassa merkittävästi lisää aikaisintaan toukokuussa. Oma lukunsa myös elokuvien kannalta ovat mahdolliset tulevat liikkumisrajoitukset.
– Kädet ovat kainaloita myöten ristissä, että rokotukset toimivat tehokkaasti. Vähän laskemme myös taudin kausivaihtelun varaan. Ihmisillä on halu päästä elokuviin, Koistinen sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalainen Miranda Chambers on yksi Wonder Woman 1984 -elokuvan amatsoneista – ”Se oli rankinta, mitä olen ikinä tehnyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11717356)
[Etelä-Karjalan elokuvateatterit varautuvat sulkemaan ovensa koronasulun ajaksi – "Pelottaa elokuvateattereiden kohtalo tässä maailmassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11816132)
[Suomen elokuva-ala pitää koronarajoituksia lainvastaisina ja vaatii niiden muuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11787098)
[Tässä ovat poikkeuksellisen elokuvavuoden Oscar-ehdokkaat – eniten ehdokkuuksia sai elämäkertaelokuva Mank](https://yle.fi/uutiset/3-11837744)
_Kaipaatko elokuvakokemuksia elokuvateattereissa? Keskustele alla._
_Oikaisu 26.3. klo 13.41: Lisätty tieto, että Nomadland nähdään neljän mainitun kaupungin lisäksi ainakin myös Loviisassa, Kirkkonummella, Kittilässä, Kuopiossa, Nurmijärvellä ja Suonenjoella._
Myös Kurikan kaupungin tilinpäätös reippaasti ylijäämäinen
Kaupungin velkamäärä pieneni miltei viisi miljoonaa euroa edellisvuodesta. 
Kurikan kaupungin tilikauden 2020 tulos on ylijäämäinen 4,3 miljoonaa euroa. Samalla kaupungin velkamäärä pieneni noin 4,8 miljoonaa euroa vuoteen 2019 nähden. 
Vuoden 2020 tilinpäätöksessä Kurikan kaupungin kertynyt ylijäämä on yhteensä 12,8 miljoonaa euroa.
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset vaikuttivat suuresti myös Kurikan kaupungin toimintaan.
– Haluan kiittää sitoutunutta ja ahkeraa henkilöstöämme, joka on joustanut, taipunut ja palvellut kuntalaisia vaikeassakin tilanteessa parhaalla mahdollisella tavalla ja jonka ansiosta vuodesta 2020 selvittiin näin hyvin, kiittelee tiedotteessa Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa**.
Koronapandemia vaikutti merkittävästi myös kuntien talouteen. Kuntien tulokseen vaikuttavat merkittävästi valtiolta saadut koronatuet sekä odotettua paremmat verotulot.
Kurikan kaupunki sai kaikkiaan noin viisi miljoona euroa tukea valtionosuuksien kautta. 
Verotulot ylittivät alkuperäisen talousarvion lähes 1,8 miljoonalla eurolla. Vuoden 2019 tilinpäätökseen verrattuna verotuloja tuli lähes kolme miljoonaa euroa enemmän. 
Alkuperäiseen talousarvioon verrattuna sosiaali- ja terveyspalvelut ylittivät budjetin 9,4 miljoonalla eurolla. 
Tilikauden investoinnit toteutuivat maltillisesti. Vuoden 2020 aikana toteutettiin useita pienempiä rakennushankkeita. 
Suurimpia investointeja on käynnistelty jo vuoden 2021 alussa. Jalasjärven koulukeskuksen ja Kurikan uuden alakoulun hankkeet etenevät suunnitellusti. 
**Lue myös:**
[Seinäjoki onnistui koronavuonna tekemään kelpo tuloksen – velkamäärä per asukas kääntyi jopa laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11854960)
[Vaasan kaupungin tilinpäätös odotettua positiivisempi, verotulot historian suurimmat](https://yle.fi/uutiset/3-11855074)
Etelä-Karjalassa 20 uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on 16 koronatautipotilasta.
Etelä-Karjalassa on varmistunut 20 uutta koronatartuntaa. Niistä 18 on Lappeenrannassa ja kaksi Imatralla.
Sairaalahoidossa on 16 koronapotilasta.
Koronatartunnat leviävät nyt Etelä-Karjalassa perheiden ja ystäväpiirien sisällä. 
– Esimerkiksi tämän päivän 20 uudesta tartunnan saaneesta 15 on ollut valmiiksi karanteenissa, kun perheessä on koronapotilas, kertoo Eksoten tartuntatautien ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan Etelä-Karjalassa on viimeisen kahden viikon aikana varmistunut 200 koronavirustartuntaa.
Koronatuet auttoivat Kuopion kaupungin tuloksen plussalle
Ylijäämää kertyi 19 miljoonaa euroa, mutta talouden rakenteelliset ongelmat ovat edelleen olemassa.
Kuopion kaupungin tilinpäätös näyttää viime vuodelta runsaan 19 miljoonan euron ylijäämää. Tulos on monien eri osien summa, mutta valtion maksamilla koronatuilla on suuri rooli. 
Kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** toteaa tilinpäätöstiedotteessa, että positiivinen tulos ei korjaa kaupungin talouden rakenteellisia ongelmia.
Kuopio sai valtiolta koronakompensaatiota 32 miljoonaa euroa. Lisäksi valtio korotti kuntien osuutta yhteisöveron tuotosta, mikä toi Kuopiolle 5,6 miljoonaa lisää verotuloja. Lisäksi muita valtionavustuksia joukkoliikenteeseen ja opetukseen tuli 4,5 miljoonaa euroa. Yhteensä Kuopion saamat koronatuet olivat siis 46,5 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupungin ylijäämään vaikutti myös kuntatekniikkalaitoksen yhtiöittämisestä syntynyt kirjanpidollinen satunnainen yhdeksän miljoonan euron myyntivoitto. 
Kaupungin saamat verotulot kasvoivat 22 miljoonaa euroa 486 miljoonaan euroon, eli lähes viisi prosenttia.
Henkilöstösäästöt toteutuivat, työntekijämäärä väheni
Menopuolella terveydenhuollon ja hoivapalvelujen menot kasvoivat seitsemän miljoonaa euroa. Kaupungin maksama työmarkkinatuen kuntaosuus kasvoi yli miljoona euroa. Asiakasmaksuista, lipputuloista, vuokratuloista ja muista myyntituloista kaupunki menetti koronavuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Viime vuodelle yt-neuvottelujen tuloksena oli asetettu kuuden miljoonan euron säästö henkilöstömenoista. Lopulta henkilöstömenoista karsiutui 8,4 miljoonaa euroa talousarvioon verrattuna. Kaupungin työntekijämäärä väheni yli 70 henkilötyövuodella.
Kuopio investoi vuonna 2020 noin 82 miljoonalla eurolla. Lainamäärä kasvoi 63 miljoonaa euroa, noin 500 eurolla asukasta kohden. Lainaa oli vuoden lopussa runsaat 3800 euroa asukasta kohden.
Kuopio nousi viime vuonna Suomen kahdeksanneksi suurimmaksi kaupungiksi, kun asukasluku kasvoi lähes tuhannella asukkaalla. Kuopiolaisia oli vuoden lopussa 120 246.
Oikeusministeri Henriksson sai eduskunnan luottamuksen – katso, miten kansanedustajat äänestivät
Oikeusministeri sai luottamuksen selvin luvuin 103-66.  Eduskunta myös hyväksyi kuntavaalien siirtämisen. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sai eduskunnan luottamuksen iltapäivällä järjestetyssä äänestyksessä äänin 103-66. Poissa oli 30 kansanedustajaa. Samassa istunnossa eduskunta hyväksyi kuntavaalien siirtämisen. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä esitti epäluottamusta Henrikssonille. Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-aho** mukaan Henriksson ei ryhtynyt tarvittaviin toimiin kuntavaalien järjestämiseksi turvallisesti ja ajallaan.
Oppositiosta myös kokoomuksen eduskuntaryhmä äänesti Henrikssonille epäluottamusta. Sen sijaan oppositiopuolueista kristillisdemokraatit ja liike nyt äänestivät Henrikssonin luottamuksen puolesta. 
Kuntavaaleja päätettiin siirtää vajaalla kahdella kuukaudella koronavirustilanteen vuoksi. Vaalit järjestetään huhtikuun 18. päivän sijaan kesäkuun 13. päivä. 
Kaikki muut eduskuntapuolueet perussuomalaisia lukuunottamatta päätyivät kannattamaan kuntavaalien siirtämistä [puoluesihteerien kokouksessa maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11824386). 
Henriksson myöntää ongelmat kuntien ohjeistuksessa
Oikeusministeri Henriksson sanoi eduskunnassa pitävänsä perussuomalaisten väitteitä kansalaisten harhaanjohtamisesta väärinä. Hän myös kiinnitti huomion siihen, että mietintövaliokuntana toimineessa perustuslakivaliokunnassa perussuomalaiset eivät esittäneet vastalauseita vaalien siirtämiselle, vaan [mietintö oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-11846609).
Henriksson kuitenkin myöntää, että ohjeistaminen siirtopäätöksen jälkeen ei sujunut ilman ongelmia. Perussuomalaisten mukaan Henriksson ja oikeusministeriön virkamiehet olisivat ohjeistaneet kuntia rikkomaan lakia.
– Oikeusministeriöön kohdistui kova kysymysten tulva ja kunnat halusivat tietoa tulevasta. Tässä kiireessä virkamiesviestinnässä ilmeni epätarkkuutta, mutta asia korjattiin saman päivän aikana. Olen ilmaissut pettymykseni ministeriön virkamiehille siitä, että tämä pääsi tapahtumaan, Henriksson sanoi.
Henriksson viittaa epäselvään tilanteeseen joka syntyi, kun virkamiehet lähtivät ennakoimaan vaalien siirtoa. Oikeusministeriö ohjeisti keskusvaalilautakuntia jättämään tekemättä tiettyjä kuntavaalien ehdokaslistoihin liittyviä toimia, joita sen tuli voimassaolevan lainsäädännön mukaan tehdä.
Perussuomalaisten johdonmukaisuutta kyseenalaistettiin monissa hallituspuolueiden edustajien puheenvuoroissa. Erityisesti ihmeteltiin sitä, miten perussuomalaiset voivat kannattaa vaalien siirtoa koskevaa lakia, mutta samalla esittää epäluottamusta esittelevälle ministerille. Puoluetta syytettiin myös salaliittoteorioiden levittämisestä. 
Perussuomalaisten kansanedustaja **Toimi Kankaanniemi** perustelee vaalien siirron kannattamista vaihtoehtojen puutteella. Vanhan aikataulun mukaan vaalin ennakkoäänestys alkaisi jo 12 päivän päästä ja kuntien vaalijärjestelyt on keskeytetty.
– On aivan johdonmukaista, että emme esitä tätä hylättäväksi, vaan suostumme siihen, että vaalit pidetään kesäkuussa. Sille ei ole enää vaihtoehtoa, Kankaanniemi sanoi.
Kankaanniemen mukaan oikeusministeriössä epäonnistuttiin varautumisessa vaalien turvalliseen järjestämiseen. 
– Vaalien päivämäärä on ollut tiedossa ainakin viisi vuotta ja toisaalta korona-aikaa on eletty vuosi. Olisi ollut aikaa miettiä ja valmistautua siihen, miten vaalit, jotka ovat demokratian ydintä, voidaan pitää lain mukaisesti ja turvallisesti.
Henriksson: Vaalien järjestäminen olisi ollut mahdollista, mutta ei viisasta
Ylen erikoislähetyksen haastattelussa äänestyksen jälkeen Henriksson totesi, että vaalit olisi voitu teknisesti järjestää, mutta tässä tautitilanteessa se ei olisi ollut viisasta.
– Kukaan meistä ei ole voinut ennustaa, että tautitilanne lähtisi tällaiseen suuntaan. Kun kuuntelin keskustelua tänään vaikuttaa siltä, että perussuomalaiset eivät ole vieläkään ymmärtäneet, kuinka vakavassa tautitilanteessa olemme, Henriksson sanoi.
Henriksson huomauttaa, että mikäli kolme viikkoa sitten olisi päädytty perussuomalaisten toivomaan ratkaisuun ja vaaleja ei olisi siirretty, jouduttaisiin eduskunnassa käymään keskustelua vaalien turvallisuudesta viimeistään tänään.
Luottamusäänestyksen jälkeen eduskunnan täysistunnossa alkaa lähetekeskustelu liikkumisrajoituksista. Mikäli liikkumisrajoitukset otetaan käyttöön, ne saattaisivat olla voimassa samaan aikaan kun kuntavaalit oli tarkoitus järjestää. 
**Lisää aiheesta:** 
[Analyysi: Kuntavaalien siirron takaa on vaikea löytää salaliittoa](https://yle.fi/uutiset/3-11831545)
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
Peeässä maksaa ylijäämänpalautusta yhteensä yli 14 miljoonaa – summa hieman pienempi kuin kahtena edellisvuonna
Ylijäämänpalautukset maksetaan asiakasomistajille toukokuun 20. päivä.
Peeässä maksaa asiakasomistajilleen ylijäämänpalautusta viime vuodelta yhteensä yli 14 miljoonaa euroa. Palautus on kolme prosenttia bonukseen oikeuttavista ostoista Peeässän toimipisteissä.
[Kahtena aiempana vuonna ylijäämänpalautusta on maksettu reilut 18 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10702414), joka on ollut neljä prosenttia bonusostoista.
Ylijäämänpalautusta maksetaan asiakasomistajan tekemistä ostoista, mikäli osuuskaupan tuloksesta investointien jälkeen jää rahaa eli ylijäämää. Ylijäämää palautetaan osuuskaupan omistajille heidän ostojensa suhteessa.
Vuoden 2020 osalta ylijäämänpalautukset maksetaan asiakasomistajien S-tileille 20. toukokuuta.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto yhden seurakunnan perustamisen kannalla – päätös vaati äänestyksen
Lopullisen päätöksen seurakuntien yhdistämisestä tekee kirkkohallitus.
Lappeenrannan evankelis-luterilaisten seurakuntien yhdistäminen etenee. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto puoltaa yhden seurakunnan perustamista Lappeenrantaan.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 26–18. Viisi kirkkovaltuutettua jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Yhden seurakunnan perustamista puoltava lausunto lähetetään Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituliin, jonka jälkeen lopullisen päätöksen yhdistymisestä tekee kirkkohallitus.
Seurakunta muodostetaan hallinnollisesti lopettamalla Lappeen, Lappeenrannan, Lauritsalan, Joutsenon ja Sammonlahden seurakunnat, ja perustamalla seurakuntayhtymän tilalle uusi seurakunta.
Seurakunnan nimi on Lappeenrannan seurakunta, ja sen pääkirkko on Lappeenrannan vanhin, kaupungin ydinkeskustassa sijaitseva Lappeen Marian kirkko.
Yhden seurakunnan perustamista puoltavat taloudelliset syyt.
Mikäli Lappeenrannan seurakunta päätetään perustaa, alkaa sen toiminta aikaisintaan vuonna 2023.
Pekka Hokkasesta tulossa Keski-Suomen seuraava maakuntajohtaja - valinta ratkeaa toukokuussa
Keski-Suomen liiton vt. maakuntajohtajan Pekka Hokkasen pestistä on tulossa vakituinen. 
Keski-Suomen liiton vt. maakuntajohtajan Pekka Hokkasen pestistä on tulossa vakituinen. Maakuntaliiton hallitus on tänään päättänyt esittää Hokkasta liiton uudeksi johtajaksi.
Pekka Hokkanen on työskennellyt Keski-Suomen liitossa useissa tehtävissä, viimeksi aluekehitysjohtajana. Hän on kuitenkin toiminut vt. maakuntajohtajana jo viime vuoden alusta alkaen, kun [aiempi johtaja Tapani Mattila jäi virkavapaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11110180).
Keski-Suomen liiton johtoon pyrki 9 hakijaa, joista neljä haastateltiin. Sekä haastatteluryhmä että maakuntaliiton hallitus olivat yksimielisiä siitä, että Hokkanen oli pätevin tehtävään.
Maakuntavaltuusto päättää johtajan valinnasta toukokuun lopulla.
Uuden johtajan on määrä aloittaa tehtävässään syksyllä, kertoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Rolf Nyholm (sd.).
Perjantain koronaluvut: 18 uutta tartuntaa, 8 sairaalahoidossa
Tartuntojen lähteenä korostuvat nuorten kokoontumiset ja työpaikat.
Kymenlaaksossa on todettu 18 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta. Se on kaksi enemmän kuin eilen torstaina.
Kymsoten mukaan uusia tartuntoja on viime päivinä todettu aiempaa enemmän nuorten kokoontumisten seurauksena sekä työpaikkoihin liittyen.
Kymenlaaksossa siirryttiin keskiviikkona koronaepidemian vakavimpaan luokitteluun eli leviämisvaiheeseen.
Kymenlaakson uusista koronatartunnoista jo valtaosaa epäillään herkästi tarttuvien virusmuunnosten aiheuttamiksi.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle seurasi livenä jättimäisen pääsiäismunan paljastumista Kaskisissa – Poliisi esti viime hetkillä yleisötilaisuuden 
Lähes puolen vuoden virkkausoperaatioon osallistuneet käsityöharrastajat seurasivat perjantaina, miten 2,5-metrisen munan kuljetus puistoon onnistui.
Kaskisten kaupunginpuistoon on perjantaina tuotu mahdollisesti Suomen suurin pääsiäismuna - tai ainakin Suomen suurin virkattu pääsiäismuna.
Yle seurasi livenä munan paljastustilaisuutta kaupunginpuistossa. Muna oli tarkoitus paljastaa kaskislaisille yleisötilaisuudessa kello 13, mutta poliisi peruutti viime hetkellä kokoontumisen.
Munan kuljetusreitille Raatihuoneenkadulle saapui joitain kymmeniä henkilöitä seuraamaan tapausta. Poliisi seuraa tapahtumia paikan päällä.
– Turvavälit muistetaan, kommentoi **Hilkka Udd,** yksi käsityöläishankkeen puuhanaisista.
Lähes 700 tilkkua
Kaskisten jättimunan rakentaminen alkoi toden teolla talvilomaviikolla, mutta töitä epävirallisen Suomen ennätyksen eteen on tehty jo viime syksystä lähtien.
Joukko paikallisia käsityön harrastajia on jo parin vuoden ajan ilahduttanut rannikkokaupungin asukkaita loihtimalla mitä erikoisempia taidonnäytteitä: joulun alla 2019 he virkkasivat isoäidinneliöistä valtavan joulukuusen, viime kesänä juhannussalon.
**Lue lisää:** [Onko tässä Suomen ainutlaatuisin joulukuusi? Kaskisten joulupuu koottiin sadoista virkatuista isoäidin neliöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11103161)
– Mietimme innostuneena, mitä seuraavaksi tehdään, Udd sanoo.
– **Fanni Kukkonen** sanoi siihen: "Me tehdään maailman suurin muna", Udd jatkaa.
Nopeasti tavoitteeksi tarkentui Suomen suurin virkattu pääsiäismuna. Tällä kertaa kuvioksi virkkaajat valitsivat isoäidin neliöiden sijaan kuusikulmaisen afrikankukan.
2,5-metrisen ja ympärysmitaltaan viisimetrisen munan tekemiseen vaadttiin 680 virkattua tilkkua. Silti yli jäi melkein 600 tilkkua.
– Niillä saimme koristeltua paviljongin, Udd sanoo.
**Lue myös:** [Virkattu joulukuusi ja juhannussalko toivat käsityöryhmälle kulttuuripalkinnon Kaskisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11686220)
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
_Korjaus 30.3. kello 10.39. Korjattu Fanni Kukkosen nimen kirjoitusasu. Aiemmin tekstissä nimi oli virheellisesti Fanny Kukkonen._
EU:lta satojen miljoonien tuet turpeen alasajon ongelmiin, joka tapahtuukin nyt odotettua nopeammin – yrittäjät ihmeissään: "Tämä tuli puskista"
Turvetuotantoa ajetaan maakunnissa alas odotettua nopeammin.
Turvetuotannon alasajo tapahtuu nyt huomattavasti odotettua nopeammin. Hallitus haluaa energiaturpeen tuotannon puolittuvan vuosikymmenen loppuun mennessä, mutta maakunnissa turvetuotantoa ajetaan alas jo paljon nopeammin. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa energiaturpeen tuotanto on Etelä-Karjalan maakuntaliiton mukaan jo puolittunut vuodesta 2018. Kymenlaaksossa tuotanto on Vapon arvion mukaan nykyään vain kolmannes parin vuoden takaisesta. 
Turveyrittäjille nopea muutos on ollut ikävä yllätys.
– Tämä tuli kyllä puskista. Me ei olla päästy valmistautumaan yhtään tähän. Tänä talvena osa asiakkaista on jo puolittanut turpeen käytön, Kouvolan Haukkasuolla turvetuotantoa harjoittavan PJ-Turve Oy:n toimitusjohtaja **Petri Jussila** kertoo.
Jussila arvioi oman yrityksensä kysynnän vähentyneen tähän mennessä noin kolmanneksella. Kovimman kysynnän laskun hän arvioi iskevän parin vuoden sisällä.
Nopea tahti aiheuttaa ongelmia
Turvetuottajille kymmenen vuoden siirtymäajan kutistuminen romahdusmaiseksi laskuksi parissa vuodessa aiheuttaa suuria ongelmia. Toimintaan pitää nyt tehdä suuria muutoksia paljon odotettua lyhyemmässä ajassa. 
– Kymmenessä vuodessa turvetuotanto olisi ehtinyt vielä sopeutua uuteen tilanteeseen. Vanhat työmaat olisi ehditty käyttää loppuun avaamatta enää uusia. Nyt tilanne on aivan toinen, Jussila sanoo. 
EU-rahasta tuskin apua turveyrittäjille
EU lievittää kivihiilestä ja turpeesta luopumisen haittavaikutuksia eri EU-maissa oikeudenmukaisen siirtymän eli JTF-rahaston avulla. Suomeen on tulossa tätä kautta seitsemän vuoden aikana vähintään 664 miljoonaa euroa, josta noin kolmannes on Suomen omaa rahaa.
14 maakunnassa laaditaan jo alueellisia siirtymäsuunnitelmia rahoituksen kohdentamisesta. Suunnitelmiin tutustunut turveyrittäjä Petri Jussila ei usko, että tukea tulee turveyrittäjille.
– Luulen, että turvetuottajat eivät saa senttiäkään siitä rahastosta. Meillehän ei jää mitään muuta kuin vanhat tuotantokentät, jotka muuttuvat arvottomiksi ja romuraudaksi muuttuvat tuotantokoneet, koska niitä ei voi mihinkään muuhun käyttää, Jussila sanoo.
Rahojen käyttösuunnitelmia Etelä-Karjalassa laativan maaseutuasiamies **Jari Lantan** mukaan Jussilan arvio osuu suurin piirtein oikeaan.
– Esimerkiksi koneyrittäjille ei ole ainakaan näillä näkymin tulossa JTF-rahoitusta turvekoneiden käytöstä luopumiseen tai uusien käyttökohteiden etsimiseen. 
Lantan mukaan suurin osa turvealan yrityksistä jääkin tuen ulkopuolelle. 
– Niille yrityksille, jotka tästä nopeasta muutoksesta eniten kärsivät eli turveyrittäjät, lämpölaitokset ja puutarhat, rahasto ei tarjoa juuri muuta kuin pientä neuvontaa, opastusta ja siirtymistä uusille aloille, Lantta sanoo.
Maakunnissa haluttaisiin tukea yrityksiä
Maakuntien tukisuunnitelmia koordinoivan Pohjois-Karjalan liiton kehittämisjohtajan **Risto Poutiaisen** mukaan turvealalla toimivat yritykset voivat saada JTF-rahoitusta esimerkiksi yritystoiminnan muutokseen tarvittavaan koulutukseen. 
Töitä turveyrittäjille saattaa tuoda myös turvesoiden ennallistaminen, johon myös voidaan myöntää JTF-rahoitusta.
**Lue lisää**:[ "Energiaturvetta ei tuoteta ensi kesänä ämpärillistäkään" – Nuori kaivinkoneyrittäjä siirtyi turvesuolta kansallispuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11846238)
Maakunnissa haluttaisiin kuitenkin tukea myös suoremmin turvealan yrityksiä nopeassa muutoksessa. 
– Tämä on herättänyt ympäri maata keskustelua siitä, että millä tavalla pystyttäisiin tukemaan paremmin näitä yrityksiä, Poutiainen sanoo.
Poutiaisen mukaan tällä hetkellä ei ole esimerkiksi selvää, voidaanko tukea antaa lämpölaitosten laitteistojen muutoksiin, kun ne siirtyvät pois turpeen käytöstä. 
EU-tuen lisäksi Suomi saattaa antaa kansallista tukea turvealan muutokseen. Ensi kuussa valmistuu kansallisen turvetyöryhmän selvitys, jossa voidaan esittää suorempaa kansallista tukea turvealan yrittäjille. 
**Lue lisää:** [Turvetuotannon muutoksiin valmistaudutaan maakunnissa - luonnonsuojeluliitto muistuttaa alasajon olleen tiedossa pitkään: "Joka asiassa tulee lopussa se hätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11772604)
HUSin koronatestianalysoinnin hankinta sai markkinaoikeuden hyväksynnän kiirellisyyden takia – sopimusta ei kuitenkaan voida jatkaa suoraan
Markkinaoikeuden mukaan HUSin hankinta oli oikeutettu koronaviruksen aiheuttaman äkillisen tarpeen takia.
HUSin laboratorioyhtiön Synlabilta tilaamat koronatestien analysoinnit ovat saaneet markkinaoikeuden hyväksynnän. Oikeuden mukaan HUSin ilman kilpailutusta tilaama hankinta oli perusteltu, koska tilanne oli äärimmäisen kiireellinen ja ennalta-arvaamaton. 
Tilauksen saaneen Synlabin kilpailija, kotimainen Vita Laboratoriot valitti asiasta, koska sitä ei otettu hankintaprosessiin mukaan. Vita Laboratorioiden mukaan sopimus Synlabin kanssa oli ylimitoitettu ja ylihintainen.
HUS teki viime keväänä ja viime syyskuussa sopimuksen Synlabin kanssa koronatestianalysoinnin hankinnasta. Hankinnalla parannettiin matkustajaliikenteen koronatestausta ja nostettiin päivittäinen testikapasiteetti 10 000:een. 
Vaikka markkinaoikeus nyt hyväksyi HUSin Synlabilta jo tekemät hankinnat, se katsoi, ettei suorahankinnan optiovuodelle ole perusteita eikä sitä saa käyttää.
Koronapandemian hoito on nostanut HUS:n kilpailuttamattomat hankinnat uusiin ennätyksiin. Kilpailuttamattomia eli suorahankintoja tehtiin viime vuonna 250 miljoonalla eurolla.
**Lisää aiheesta:** 
[HUSissa tehdään edelleen laittomia ostoksia ainakin kymmenillä miljoonilla vuodessa – Toimitusjohtajan mukaan tilanne on ”täysin kestämätön”](https://yle.fi/uutiset/3-11751033)
[Markkinaoikeus: HUS teetti dna-analyysejä miljoonilla ja laiminlöi kilpailutuksen – sairaanhoitopiirille 70 000 euron seuraamusmaksu](https://yle.fi/uutiset/3-11592223)
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Hus on tehnyt useiden miljoonien eurojen hankintoja kilpailuttamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11074191)
Huuhkajille takaisku – kapteeni Tim Sparv joutuu jättämään MM-karsintaryhmän 
Tim Sparvin polvesta löytyi perjantaina pienen operaation vaativa vamma. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** on loukkaantunut ja joutuu jättämään maajoukkueleirin kesken, tiedotti Palloliitto perjantaina. 
Sparv jätti torstain palauttavan joukkueharjoituksen väliin ja teki korvaavan harjoituksen oman ohjelmansa mukaan. Sparvin polvi kuitenkin kipeytyi lisää ja perjantaiaamuna tehdyissä kuvauksissa polvesta löytyi pienen operaation vaativa vamma. 
Arvioiden mukaan vamma ei ole paha ja lepoa on tulossa muutama viikko. Vamma estää kuitenkin pelaamisen sunnuntain MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan ja ensi viikon maaottelussa Sveitsiä vastaan. 
– Todella harmi jättää leiri kesken. Polveni leikataan todennäköisesti ensi viikolla, mutta toipumisennuste on lyhyt. Paljon tsemppiä joukkueelle tuleviin peleihin. Olen vahvasti hengessä mukana ja luotan Huuhkajiin tulevissa peleissä täysin, Sparv selvitti tiedotteessa.
Sparv tuli vaihdosta kentälle keskiviikon ottelussa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki hätyyttelee jo Jari Litmasen ennätyslukemia – "Olen aika pettynyt, jos en tee sitä kolmea maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11855377)
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Asiantuntija hämmästeli Huuhkajien kesken ottelun kadonnutta otetta: "Yllättävää, miten Suomi katosi pelistä pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11854444)
[Huuhkajien MM-karsinta alkoi harvinaisella ilotulituksella – Bosnia-ottelun kulku poikkesi roimasti tavanomaisesta: "Siihen on monta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11854436)
Otsolan kampuksen purkaminen alkaa pääsiäisen jälkeen Joensuussa
YIT käynnistää ensimmäisen kerrostalon rakennustyöt Tulliportinkadun varteen elokuussa.
Ammattiopisto Riverian Otsolan kampus katoaa tänä keväänä Joensuun katukuvasta. 
Rakennusyhtiö YIT käynnistää ammattiopiston tyhjäksi jääneiden koulurakennusten purku-urakan pääsiäisen jälkeen. Samalla alkaa kohteen ennakkomarkkinointi.
Ensivaiheessa alueelle rakennetaan 150 asuntoa. Suunnitelmissa on yhdeksän kerrostaloa.
Kaavan mukaan Tulliportinkadun puoleiselle tontille voi rakentaa kolmikerroksisia, Siltakadun puolelle viisikerroksisia ja alueen keskelle neljäkerroksisia taloja. Asunnot ovat yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. 
YIT:n aluepäällikkö **Juha Kapanen** uskoo, että alue houkuttelee asunnonostajia.
– Usko on kova. Tämä alue sijaitsee niin lähellä Joensuun keskustaa ja yliopistoa.
Ensimmäisen kerrostalon rakennustyöt käynnistyvät elokuussa. Alueelta tehdään uusi alikulkukäytävä Siltakadulle Linnunlahden suuntaan.
YIT osti Tulliportinkadun varrella sijaitsevan alueen noin kolmella miljoonalla eurolla. 
Moottorikelkkailulle hyvät olosuhteet Kainuussa – vesistöuria on vähennetty, mutta kaikkialla se ei ole mahdollista
Kainuussa on rakennettu ja kunnostettu moottorikelkkauria viime vuosina lähes tuhat kilometriä. 
Kainuussa on ollut tänä talvena hyvät olosuhteet moottorikelkkailulle. Etenkin kevättalvella kelkkailukelejä on piisannut ja jäätkin kantavat vielä, kun ei mene virtapaikoille. 
– Tilannetta on kuitenkin seurattava koko ajan ja on oltava varovainen, kun kevättä kohti mennään, kertoo **Saku Hakkarainen** Sotkamosta. 
Kainuussa on rakennettu ja kunnostettu moottorikelkkauria viime vuosina lähes tuhat kilometriä. Viimeisiä töitä tehdään vielä tulevana kesänä. Taustalla on Kamore-hanke, jonka projektipäällikkö Hakkarainen on. 
– Olemme pyrkineet viemään uria kovalle maalle ja vähentämään vesistöuria. Kaikin paikoin se ei ole valitettavasti mahdollista. Esimerkiksi Sotkamo on saarimainen pitäjä, joten kirkonkylän pohjoispuolelta on vaikea päästä eteläpuolelle niin, ettei vesistön kautta tarvitsisi mennä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin yo-kirjoituksissa kiristettiin varotoimia: ei ruuhkaa, eikä jonoja
Perjantain reaalikokeisiin osallistui vähemmän kokelaita kuin ensimmäisenä kirjoituspäivänä. 
Kevään ensimmäisenä ylioppilaskirjoituspäivänä 16. maaliskuuta Mikkelin Saimaa Stadiumilla oli koronatilanteeseen nähden [ehkä liiankin tiivis tunnelma, ](https://yle.fi/uutiset/3-11839017)mutta varotoimia on sen jälkeen hieman kiristetty.
Perjantaina 26. maaliskuuta Saimaa Stadiumilla ennen fysiikan ja historian kokeen alkua ruuhkaa ei ollut havaittavissa. Yksi syy tähän on se, että oppilaita alettiin ottamaan koesaliin 15 minuuttia aikaisemmin kuin ensimmäisissä kirjoituksissa reilua viikkoa aiemmin. Oppilaiden tuloa myös porrastettiin tarkasti, ettei jonoja ja ruuhkaa päässyt syntymään.
On myös huomioitava, että perjantain reaalikokeisiin osallistui vain noin kolmannes siitä määrästä, joka oli paikalla ensimmäisissä kokeissa. 
Lisäksi Saimaa Stadiumin aulan pöydät olivat pois käytöstä ja jokainen sisääntulija ohjattiin tilanjakajilla suoraan narikan kautta koesaliin. Oppilaiden oma varovaisuus ja vastuullisuus vaikuttaa myös.
– Oppilaita on ohjeistettu, että sosiaalisia kontakteja vältettäisiin koko kirjoituskauden ajan, että kirjoitukset voidaan järjestää turvallisesti, johtava rehtori **Marja Ukkola** kertoo.
Vaikka ensimmäisenä kirjoituspäivänä ei Saimaa Stadiumilla voinut pitää kiinni turvaväleistä, ei altistumisia tai sairastumisia kuitenkaan ole tullut tietoon. 
Ravintolasulku on kurittanut myös ruokatukkuja entisestään – lihatukun toimitusjohtaja kertoo, että pääsiäiskaritsat teurastetaan nyt riskillä
Koronaepidemian tuoma epävarmuus on näkynyt ruokatukkujen toiminnassa jo vuoden ajan.
Isossa osassa maata takana on lähes kolmen viikon mittainen [sulkutila](https://yle.fi/uutiset/3-11808721), jonka vuoksi ravintolat ovat olleet suljettuina useimmissa maakunnissa.
Sulku on vaikuttanut selvästi myös ruokatukkujen toimintaan. 
Logistiikkapäällikkö **Jarkko Varpunen** Heinon tukusta kertoo, että ravintoloiden tilaukset pienenivät entisestään heti, kun uutisia ravintolasulusta alkoi maaliskuun alussa tulla.
 – Sulku on aiheuttanut ison loven tilauksiin, Varpunen kuvailee.
Heinon tukun toimitusjotaja **Petri Heino** vertaa sulkua viime kevääseen, jolloin ravintolat laitettiin kiinni.
– Tällä kertaa tilanteeseen on kuitenkin pystytty valmistautumaan vähän paremmin ja esimerkiksi hävikkiä on saatu paljon paremmin hallintaan, Heino kuvailee Ylelle sähköpostivastauksessaan.
Pohjois-Savon yllättävä sulku-uhka lisää epävarmuutta
Myös kotimaista lihaa ravintoloihin ja päivittäistavarakauppoihin ympäri maata toimittavan Savo-Karjalan lihan toimitusjohtaja **Jouko Koistinen** kertoo, että esimerkiksi Etelä-Suomen myynti on kutistunut yhteen kolmasosaan sulkua edeltävästä ajasta. Normaalia aikaa ei ruokatukuissa ei ole nähty yli vuoteen.
Etelä-Suomen ravintolat ovat noin puolet Savo-Karjalan lihan asiakaskunnasta. Merkittävän asiakaskunnan muodostavat pohjois-savolaiset ravintolat, joita kaavaillaan yllättäen ensi maanantaina alkavan [ravintolasulun](https://yle.fi/uutiset/3-11852327) piiriin. Pohjois-Savo on tällä hetkellä [koronaepidemian perustasolla.](https://www.psshp.fi/potilaat-ja-vierailijat/tietoa-koronaviruksesta)
Tämä on aiheuttanut [hämmennystä ja lisää epävarmutta](https://yle.fi/uutiset/3-11853248) ravintola-alan yrittäjissä.
– Pohjois-Savon sulku aiheuttaisi meille rajun leikkauksen, kommentoi Koistinen.
Lisäjännitystä aiheuttaa ensi viikon pääsiäisen pyhät, joihin valmistautuminen on jo aloitettu. Koistinen kertoo, että tällä viikolla kerätään kaikkiaan kymmeniä karitsoja teurastusta varten.
– Ne lihat on pakko leikata ensi viikolla, laittaa pakettiin ja pakkaseen, jos tavara ei liiku. Se myynti heijastuu kyllä meille sitten. Surullista on, Koistinen harmittelee.
Tilanne on vaikea. Viime kesän ja joulun aikana kertyneet puskurit on lähes käytetty.
– Sulun toteutuessa joutuisimme hakemaan lisärahoitusta toiminnalle, toteaa Koistinen.
Ravintolasulun jatkuminen aiheuttaa lisää lomautuksia
Ruokatukkujen tilanne on ollut hankala jo yli vuoden, koska ravintoloiden toimintaa on jatkuvasti säädelty.
– Volyymit ovat reilusti yli puolet normaaliaikaa pienemmät, eikä näkyvissä ole parannusta ennen kuin yhteiskuntaa taas avataan, tiivistää Petri Heino.
Myös Tukkutalo Heinosen toimitusjohtaja **Kimmo Heinonen** sanoo, että myynti on ollut koko vuoden ajan pientä. Viimeisen kolmen viikon aikana noin 25 prosentin luokkaa verrattuna aiempaan.
– Kyllä tämä kurjuus on jatkunut jo vuoden kaikkien rajoitusten ja kieltojen ja liikkumisten takia, harmittelee Heinonen.
Osa tukuista on sopeuttanut jo vuoden ajan toimintojaan esimerkiksi lomautuksilla. Lomautuksia on ollut esimerkiksi Heinon tukussa. 
Savo-Karjalan lihassa lomautusuhka on nyt ensimmäistä kertaa todellinen koko koronaepidemian aikana.
– Jos ravintolasulku tulee Pohjois-Savoonkin, niin silloin mekin joudumme lomauttamaan, ennakoi Koistinen.
Koronaepidemian pidemiaikaisia vaikutuksia tukkujen tulevaisuuteen on vaikea arvioida, mutta sitä on pohdittu kiivaasti.
– Arki on muuttunut jo nyt. Mikä on esimerkiksi lounasravintoloiden tulevaisuus etätöiden yleistyttyä. Ei ole selkeää kuvaa siitä, millainen maailma tulee olemaan, pohtii Jarkko Varpunen.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi hallituksen neuvotteluja koronatoimista – Hallitus esittää ravintolarajoituksille kolmen viikon jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Keskustele aiheesta 27.3.2021 klo 23 saakka._
Kainuussa ei uusia koronatartuntoja – takaisinsoittoa odottaa 1 200 puhelua, merkittävä osa ei liity ajanvaraukseen
Kainuussa on edelleen voimassa perustason ohjeet ja suositukset.
Kainuussa ei ole todettu uusia koronatartuntoja. Kajaanin [Lyseoon liittyviin altistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11852313) tai [Terrafamen seulontoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11852682) liittyen ei ole tiedossa uusia positiivisia testituloksia.
Kainuussa on edelleen voimassa perustason ohjeet ja suositukset.
Kainuun sotesta kerrotaan, että koronarokotusten ajanvarauksen takaisinsoittolinja on edelleen [ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11846223). Jonossa on tällä hetkellä noin 1 200 puhelua, joista merkittävä osa ei liity ajanvaraukseen.
Ruuhkan takia takaisinsoittoajat voivat venyä yli kolmen vuorokauden. Kainuun sote suosittelee varaamaan ajan netissä Omasote-palvelussa. 
Kainuussa rokotusvuorossa ovat 1948 syntyneet ja sitä vanhemmat kainuulaiset. Rokotusten käynnistymisestä alle 70-vuotiaiden sairausriskiryhmille ilmoitetaan ensi viikon alussa; ajanvaraus on toistaiseksi suljettu.
Astra Zenecan koronarokotuksen saaneille on annettu ohje ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon välittömästi, mikäli rokotuksen jälkeen ilmenee erityisiä oireita.
Varaus- ja muut asiointiohjeet löytyvät osoitteesta [sote.kainuu.fi/koronarokotukset](http://sote.kainuu.fi/koronarokotukset).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sohova ostaa Focus Flow:n Rovaniemellä
Focus Flown:n neljä työntekijää siirtyvät Sohovan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Rovaniemeläinen ohjelmistoyhtiö Sohova ostaa toisen rovaniemeläisen yhtiön, Focus Flow Oy:n liiketoiminnan. Kauppahintaa ei julkisteta.
Kaupan myötä Focus Flown:n neljä työntekijää siirtyvät Sohovan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. 
Verkkosivuja, verkkokauppoja, mobiilisovelluksia ja markkinointiviestintää tekevällä Sohovalla on nyt 13 työntekijää Rovaniemellä, Kajaanissa ja Helsingissä.
Pohjois-Pohjanmaan hotellien käyttöaste helmikuussa maan toiseksi korkein 
Kaikkiaan majoitusliikkeissä yöpyneiden määrä on laskenut, mutta lasku on ollut suurinta osaa maata loivempaa. 
Pohjois-Pohjanmaan majoitusliikkeet ovat selvinneet hyvin koronaepidemian keskellä helmikuussa. 
Esimerkiksi hotellien käyttöaste on ollut maan toiseksi korkein, 40,3 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Edelle kirii vain Kainuu yli 50:llä prosentilla.
Helmikuun yöpymistilastoissa kaikkien majoittujien määrä on laskenut 30,6 prosenttia, kun samaan aikaan koko maan majoitusliikkeiden yöpyjämäärästä on lähtenyt keskimäärin puolet. Suurinta pudotus on ollut Uudellamaalla, Ahvenanmaalla sekä Lapissa.
Vain Kainuussa ja Etelä-Savossa yöpymismäärien lasku on Pohjois-Pohjanmaata loivempaa helmikuussa.
Matkailijoita saatiin Pohjois-Pohjanmaalle myös viime vuonna. Korona-ajasta huolimatta yöpymistilastoissa oli jopa hienoista kasvua useina kesä- ja syyskuukausina aiempaan verrattuna.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mele Mosqueda valittiin jenkkifutismaajoukkueen päävalmentajaksi
Mele Mosqueda on valmentanut eurooppalaisia seurajoukkueita Saksassa, Ranskassa ja Puolassa.
Yhdysvaltalainen **Mele Mosqueda** on valittu amerikkalaisen jalkapallon miesten maajoukkueen päävalmentajaksi. Valmennussopimus kattaa loppuvuoden pelit.
Mosqueda, 32, on valmentanut eurooppalaisia seurajoukkueita Saksassa, Ranskassa ja Puolassa vuodesta 2013. 
– Sopimus Mosquedan kanssa on tehty kattamaan tämän vuoden EM-kilpailut. Uskon Melen sopeutuvan hyvin olemassa olevaan staffiin (valmennusryhmään) ja pystyvän panoksellaan auttamaan joukkuetta valmistautumisessa, liiton puheenjohtaja Roope Noronen kommentoi värväystä. 
Uusi päävalmentaja asetti samalla maajoukkueelle EM-tavoitteen. 
– Tavoitteenamme on pelata syksyllä Euroopan mestaruudesta, Mosqueda kertoi. 
Päävalmentajan tehtävä tulee uudelleen hakuun syksyllä. Samalla tehtäväkuva laajenee "maajoukkuetoiminnan kokonaisvaltaiseksi kehittämiseksi". 
**Lue myös:**
[Kahden lapsen äiti on edennyt omia polkujaan kohti amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisuutta – “Täytyy katsoa sekin kortti”](https://yle.fi/urheilu/3-11776379)
[Ennätysmies Tom Brady jatkaa Tampa Bayn mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11836000)
On aika upottaa kädet multaan! Yle etsii erilaisia viherpeukaloita vuoden hauskimpaan projektiin, tartu haasteeseen ja hae mukaan
Oletko palstaviljelyn konkari, joka tietää niksit kasvukauden jokaiseen vaiheeseen? Innostutko viljelemään kotipihalla, ikkunalaudalla tai parvekkeella? Saavatko mullasta pilkahtavat taimet suupielesi hymyyn? Jos vastasit kyllä, voit olla hakemamme henkilö.
Etsimme eri ikäisiä multasormia, joiden sydän sykkii puutarhanhoidolle ja viljelylle, isossa tai pienessä mittakaavassa.
Haemme erilaisia harrastajia osaksi uuden puutarhaohjelman tiimiä. Sinun ei tarvitse olla ammattiesiintyjä, mutta olethan sanavalmis. Osaat myös heittäytyä ja olla oma itsesi. Sinulla on intoa jakaa kokemuksiasi puutarhanhoidosta, onnistumisista ja epäonnistumisista matkan varrella.
Liikut tottuneesti Instagramissa ja Facebookissa eikä puhelimen kameran käyttö ole sinulle vierasta.
Sopiiko tämä kuvaus sinuun tai tunnetko jonkun, josta meidän pitäisi tietää?
Hae mukaan alla olevalla lomakkeella. Liitä mukaan kuva itsestäsi ja vastaa lomakkeen kysymyksiin.
Oletko valmis upottamaan kädet multaan?
Haku multasormeksi on päättynyt. Kiitos kaikille upeista hakemuksista! Muista seurata meitä jatkossa somessa hashtagilla #ylekädetmultaan.
Padasjoella päätetään entisen mailatehtaan remontin ja laajennuksen rahoittamisesta
Tiloissa nykyisin toimiva huonekalutehdas tarvitsee maalaamon. 
Padasjoki aikoo muokata ja laajentaa kiinteistöyhtiönsä omistamaa teollisuushallia. Entisessä jääkiekkomailatehtaassa on toiminut vajaat pari vuotta huonekaluvalmistaja Puulon. 
Kunta on luvannut remontoida ja laajentaa teollisuushallia, jotta vuokralainen voi kehittää toimintaansa. Tehtaalle tulee maalaamo puun pintakäsittelyä varten. Investointi tulee maksamaan 226 000 euroa.
Padasjoen kunnanhallitus päättää maanantaina, takaako se kiinteistöyhtiölleen Kiinteistö Oy Padasmailalle lainan remontin toteutusta varten. Investointi maksetaan teollisuushallin vuokratuloilla. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinki teki 500 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen, mutta jätti henkilöstön tulospalkkiot maksamatta
Kaupunki perustelee ratkaisua sillä, että kaikkien toimialojen yhteenlasketut menotavoitteet eivät alittuneet tulospalkkiojärjestelmän edellyttämällä tavalla. 
Esimerkiksi Helsingin opettajien ammattiyhdistys HOAY kritisoi kaupungin päätöstä kovin sanoin.
Järjestön mukaan opettajat ovat sekä työskennelleet viime vuoden ajan "erittäin hankalassa tilanteessa" että saavuttaneet kaupungin kanssa yhdessä asetetut tavoitteet.
Yksi niistä on ollut koko kaupungin käyttäminen oppimisympäristönä. 
Tulospalkkio jää silti saamatta. 
– Se on ollut merkittävä tekijä työtyytyväisyydessä ja ilman jääminen aiheuttaa erittäin suurta närää jäsenistössämme, HOAY:n puheenjohtaja **Timo Saavalainen** kuvailee. 
Opettajat kantavat huolta myös alati pienenevistä määrärahoista. Vaikka kasvatus- ja koulutustoimialan budjetti on tänä vuonna 30 miljoonaa euroa viime vuotta suurempi, se ei kouluissa näy. Oppilasmäärä ja oppilaiden tuen tarve ovat kasvaneet vielä enemmän.
– Oppilas- ja opiskelijakohtainen raha pienenee koko ajan. Ryhmäkoot kasvavat, lukioiden kurssitarjonta kapenee, oppimateriaalia on vähän, Saavalainen luettelee. 
Kaupunki: Rahaa ei hillota mihinkään
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.) ymmärtää opettajien ja muun henkilöstön närkästyksen. 
– Kaupungin 500 miljoonan euron ylijäämää ei kuitenkaan hillota mihinkään. Rahaa tarvitaan esimerkiksi päiväkotien ja koulujen rakentamiseen ja peruskorjauksiin. Toimiala säästi viime vuonna 10 miljoonaa euroa koronan vuoksi ja mielestäni näitä säästöjä voitaisiin kohdistaa perusopetukseen.
Helsingin kaupunki ei maksanut tulospalkkioita viime vuodesta millään toimialalla. Liikelaitoksista tulospalkkioita maksoi ainoastaan Stara, joka tuottaa kaupunkiympäristön rakentamisen ja hoidon sekä logistiikan palveluja kaupungille.
Henkilöstön tulospalkkio voi olla enintään neljä prosenttia toimialan toteutuneesta vuotuisesta säännöllisen työajan palkkasummasta.
Osa Helsingin kaupungin henkilöstöstä on silti saanut kertaluonteisia henkilö- ja tiimikohtaisia kannustinpalkkioita, Pakarinen muistuttaa.
– Kannustinpalkkio on hyvä tapa kompensoida koronan aiheuttamaa kuormitusta edes rahallisesti. Sympatiseeraan kovasti kasvatus- ja koulutustoimialan henkilökuntaa, koska tiedän, että arki siellä on todella raskasta. 
Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja **Nina Gros** ilmoittaa sähköpostitse, että kertapalkitsemista jatketaan tänä vuonna normaaliin tapaan, eli prosentilla palkkasummasta.
Kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee seuraavassa kokouksessaan huhtikuussa mahdollista "koronatukipakettia" omalle toimialalleen.
HOAY järjestää tänään perjantaina virtuaalisen mielenilmauksen, jossa jäsenistölle tarjotaan mahdollisuus ilmaista tyytymättömyyttään kuvin ja tekstein sosiaalisessa mediassa. 
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla perjantaina 26.3.2021 kello 23 saakka._
Vesannon kunta järjestää kesäkerhon pienille alakoululaisille
Kerho järjestetään, jos ilmoittautujia on tarpeeksi.
Vesannon kunta aikoo järjestää kesäkerhon pienimmille alakoululaisille. Alakoulun ykkös- ja kakkosluokkalaisille tarkoitettu kerho järjestetään kesäkuussa, jos toimintaan osallistuu vähintään kymmenen lasta. 
Kesäkerho on tarkoitus järjestää arkipäivisin, ja osanottajille tarjotaan lämmin ruoka. 
Kesäkerhon kulut on tarkoitus kattaa koulun käytöstä poistettavasta irtaimistosta saatavilla myyntituloilla.
Oikeuskansleri: Korona on lisännyt yhteiskunnan epätasa-arvoa – eikä kyse ole mökin omistamisesta
Tarkoitus on estää juhlat, joissa korona leviää, selventää oikeuskansleri liikkumisrajoitusten vuokramökki-kohtaa ihmetteleville.
Liikkumisrajoituksilla halutaan estää turhia lähikontakteja ja huvilajuhlia, ja siksi lakiesitys koskee vuokramökkejä. Näin lakiesityksen sisältöä ja yksityiskohtia selvensi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** Radio Suomen Päivässä. 
Esityksen arvostelijat ovat pohtineet, suosiiko lakiesitys omistavaa luokkaa. Oikeuskansleri huomauttaa, että korona on jo asettanut kansalaiset tyystin eriarvoiseen asemaan. Ylemmät toimihenkilöt voivat tehdä etätöitä, kun taas esimerkiksi hoitohenkilökunnalle ja palvelualan työntekijöille tämä on mahdottomuus.
Hallitus antoi lakiesityksen eilen eduskunnalle, jonka on tänään määrä käsitellä sitä lähetekeskustelussaan.
Oikeuskansleri on rajoitukset jo kelpuuttanut omassa ennakkotarkastelussaan. Perustuslakivaliokunta tutkii yksityiskohtia lisää.
– Minulle riittävä välttämättömyys ja oikeasuhtaisuus täyttyivät.
Pöysti on sitä mieltä, että keskustelussa on nyt jäänyt vähemmälle huomiolle rajoitushankkeen punainen lanka eli viesti tolkun ihmisille: älä liiku, jos se ei ole välttämätöntä. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: opiskelijajärjestön mukaan heidän tilanteensa on unohdettu täysin, toimia vaaditaan pikaisesti.**
**Lue myös:**
[Rikosoikeuden professori liikkumisrajoituksista: Turvavyöpakkokin hyväksyttiin nurinan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11857176)
Karttulan keskustaan lähivirkistysalue
Alueelle sijoitetaan eri ikäisille soveltuvia liikuntavälineitä.
Karttulan kirkonkylälle on tulossa lähivirkistysalue. 
Karttulanlahden rannalle sijoitetaan eri-ikäisille käyttäjille soveltuvia liikuntavälineitä, ja rannan hiekka-aluetta laajennetaan lasten luontaiseksi hiekkalaatikoksi. Hiekalle asennetaan myös erilaisia kiikkuja ja leikkivälineitä. 
Nuorten toiveesta alueelle on tulossa myös beachvolley-kenttä, joka on tarkoitus rahoittaa kaupungin saamilla testamenttivaroilla. 
Rannalle on tulossa myös grillipaikka.
Länsiniittyyn rakentuu uusi kaksikielinen päiväkoti 
Päiväkodin pitäisi valmistua vuonna 2023. 
Länsiniittyyn rakentuu lähivuosina uusi päiväkoti, Vaasan kaupunki tiedottaa. Kaksikieliseen päiväkotiin tulee yhteensä viisi lapsiryhmää.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi Länsiniityn päiväkodin tarveselvityksen. Seuravaaksi laaditaan hankesuunnitelma. 
Tavoitteena on, että päiväkoti olisi käyttövalmis vuonna 2023.
Päiväkodille on varattu tontti Nuotiopiiri-nimisen kadun alkupäähän, Nuotiopiirin ja Länsiniityntien väliin jäävälle alueelle. 
Tulevaisuudessa tontille on mahdollista laajentaa päiväkotirakennusta tai rakentaa samalle tontille koulu.
Tontille rakentuu 87-paikkainen palvelusetelipäiväkoti eli yksityinen päiväkoti, jolta kaupunki ostaa varhaiskasvatuspalvelut.
– Päiväkotiin tulee yhteensä viisi ryhmää: kolme suomenkielistä ryhmää, joista yksi alle kolmevuotiaiden ryhmä ja kaksi yli kolmevuotiaiden ryhmää sekä kaksi ruotsinkielistä ryhmää, joista yksi alle kolmevuotiaiden ryhmää ja yksi yli kolmevuotiaiden ryhmä, kertoo kaupungin tiedotteessa varhaiskasvatusjohtaja **Anne Savola-Vaaraniemi**. 
Esiopetusta alueella tarjotaan Metsäkallion päiväkodissa.
Hämeenlinnassa on voinut jälleen altistua kuntosalilla koronavirukselle
Mahdollisia altistumisia on voinut olla sekä ryhmä- että omatoimitreenissä.
Kanta-Hämeessä on todettu 17 uutta koronavirustartuntaa, joista 14 on Hämeenlinnan seudulta ja kolme Riihimäen. Potilaista kolme on sairastunut karanteenin aikana. Kahdeksan sairastuneen osalta on tartuntaketju saatu selvitettyä, mutta loppujen kuuden tartunnan lähteet ovat jääneet epäselviksi.
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua Hämeenlinnassa kuntosali Crossfit Ilveksessä torstaina 18.3. ryhmätreenissä kello 8–9, perjantaina 19.3. omatoimitreenissä kello 13–14 ja lauantaina 20.3. ryhmätreenissä. Tässä tapauksessa ei tarkka aika ole vielä selvillä. Kyseisinä aikoina kuntosalilla olleita henkilöitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistuksen ajankohdasta ja hakeutumaan testeihin omaan terveyskeskukseensa, jos infektio-oireita ilmaantuu.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kuusi koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidettavana kaksi koronapotilasta.
Perjantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 1 463 COVID-19-tartuntaa.
Viisi syytä, miksi laumasuoja saattaa olla mahdoton saavuttaa
Useat tutkijat arvelevat Nature-lehdessä, että taistelu taudin vaarallisia versioita vastaan voi rokotusten etenemisestä huolimatta kestää ennakoitua pidempään.
Laumasuoja tarkoittaa sitä, että vaikka ihminen sairastuisi, hänen lähipiirissään ei enää ole riittävästi uusia henkilöitä, joihin virusta voisi tartuttaa ja tautia levittää. Muut on joko rokotettu tai he ovat jo sairastaneet taudin. 
EU:n sisämarkkinakomissaari **Thierry Breton** arveli taannoin, että Euroopassa saavutettaisiin riittävä immuniteetti jo kesällä. Breton ennakoi päivänkin: 14. heinäkuuta. Hänen optimistinen arvionsa perustui siihen, että rokotevalmistajat pystyvät pitämään yhtä optimistiset lupauksensa rokotteiden toimitusajoista.
Yleensä [laumasuojan](https://yle.fi/uutiset/3-11800985) arvellaan käynnistyvän, kun 60–70 prosenttia väestöstä saavuttaa immuniteetin. Nyt tutkijoita on kuitenkin alkanut arveluttaa rokotteiden tuotantolinjojen hidastellessa ja uusien virusvarianttien nostaessa päätään.
Rokotteiden tehoa ei missään nimessä aliarvioida ja jossain aikataulussa virus alkanee laimentua, mutta taistelu vaarallista tautimuotoa vastaan saattaa kestää oletettua pidempään, vielä jopa vuoden päivät.
[Nature listaa viisi syytä](https://www.nature.com/articles/d41586-021-00728-2) siihen, miksi laumasuojan varaan ei ainakaan lyhyellä aikavälillä kannata laskea mitään.
1. Rokotteet eivät ehkä estä taudin tarttumista
Laumasuoja onnistuu nopealla aikataululla vain, jos aivan kaikki ihmiset saavat rokotteen tai jos on varmaa, että rokotteet estävät myös jatkotartunnat.
Alustavien tulosten mukaan ainakin jotkut koronavirusta vastaan kehitetyt rokotteet saattavat estää taudin tarttumisen muihin sen ohella, että ne varjelevat saajaansa taudin vakavalta muodolta.
Tietyllä alueella havaittava tartuntojen määrän lasku voi selittyä esimerkiksi rajoitustoimilla tai ihmisten käyttäytymisen muutoksilla. Mukaan on laskettava myös täysin oireettomien ihmisten osuus.
Jatkotartuntojen todennäköisyyttä tutkitaan koko ajan ja vastaukset saattavat olla enää viikkojen päässä.
2. Rokotukset jakautuvat epätasaisesti
Koordinoitu maailmanlaajuinen rokotekampanja olisi ainakin teoriassa jo saattanut selättää Covid 19 -taudin. Tämä olisi tietenkin ollut mahdoton toteuttaa.
Monissa maissa kuitenkin lähestytään jo teoreettisen laumasuojan lukuja.
Nature ottaa esimerkiksi Israelin, jossa jo lähes 60 prosenttia kansasta on saanut ainakin ensimmäisen rokotteen ja noin 50 prosenttia molemmat. Samaan aikaan naapurimaissa, Libanonissa, Syyriassa, Jordaniassa ja Egyptissä rokotteen on tähän mennessä ottanut vasta prosentti asukkaista.
Mikään maa ei ole täysin eristetty saareke ja näin saattaa Israelissakin vielä esiintyä koronapurskahduksia, etenkin kun sielläkään eivät kaikki suhtaudu rokotteisiin positiivisesti.
Yksi monikärkiongelma on myös se, että [köyhät maat jäävät jalkoihin rokotetoimituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11709581). Rikkaat rohmuavat rokotteita niin, että voivat suojata väestönsä moninkertaisesti ja kehitysmaat nuolevat näppejään. Mikään maailmankolkka ei silti ole täysin turvassa ennen kuin pandemia on kukistettu kaikkialla.
Useimmissa maissa vanhukset on priorisoitu rokotuslistan kärkeen ja lapsille sekä nuorille suunnattuja rokotteita ja rokotekampanjoita vasta kehitellään. Naturen laskujen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa olisi kaikkien yli 18-vuotiaiden otettava rokote 76 prosentin immuniteetin saavuttamiseksi, mikäli alle 18-vuotiaille ei annettaisi rokotetta.
3. Uudet virusvariantit ovat arvaamattomia
Uudet virusmuunnokset ovat osoittautuneet helposti tarttuviksi ja jotkut niistä saattavat osoittautua vastustuskykyisiksi nykyrokotteille. Ne eivät kuitenkaan välttämättä ole sen tappavampia kuin alkuperäinen virus.
Uusia variantteja vastaan saadaan kehitettyä rokotteita ja tehosterokotteita suhteellisen nopeasti, koska nollapisteestä ei enää tarvitse lähteä. "Suhteellisen nopeasti" tarkoittaa silti, että kehitystyössä ja testaamisessa voi kulua kuukausia ja sillä aikaa uusilla virusmuunnoksilla on aikaa syntyä ja lähteä leviämään.
Brasilian Manauksessa arviolta 60 prosenttia kaupungin väestöstä oli sairastunut koronaan kesäkuuhun 2020 mennessä. Tämän olisi pitänyt olla riittävä määrä laumasuojan saavuttamiseksi, mutta tammikuussa 2021 kaupungissa purskahti [uuden virusmuunnoksen aikaansaama tautiaalto.](https://www.nature.com/articles/d41586-020-02948-4)
60 prosenttia saattaa olla yliarvioitu luku, mutta kuitenkin kävi selväksi, että taudin ensimmäisen version sairastaminen ei tuonut suojaa virusmuunnokselta.
Viruksella on vain yksi tehtävä: lisääntyä. Tämä voi johtaa siihen, että tulevaisuudessa yleistyvät ehkä juuri ne variantit, jotka pystyvät tartuttamaan taudin jo kertaalleen sairastaneet.
4. Immuniteetti ei kestä ikuisesti
Koronataudin sairastaneille kehittyy jonkinlainen immuniteetti, mutta varmaa ei siis ole, [antaako se suojan uusille virusmuunnoksille.](https://yle.fi/uutiset/3-11816346)
Yhtä epävarmaa on, kuinka kauan immuniteetti kestää. Tutkimukset ovat alustavia ja tulokset pitkän ajan päässä, mutta ilmeisesti rokotteen tai taudin sairastamisen antama suoja jonkin ajan kuluessa hiipuu.
On myös muistettava, että koronarokotteet [eivät valmistajiensakaan mukaan anna sataprosenttista suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11770311). Suomessa tällä hetkellä annettavien rokotteiden tehoksi on valmistajasta riippuen arvioitu 76–95 prosenttia. Tehosterokotukset ovat siis tarpeen – ja kuinka monet?
Voi olla, että tulevaisuudessa otetaan kausi-influenssarokotteen ohella uusi koronavirusrokote aina vain uutta ja uutta, tosin jo heikentynyttä virusmuunnosta vastaan.
5. Ihmisten käytöstä on vaikea ennustaa
Laumaimmuniteetin yhtälöt muuttuvat epävarmoiksi, jos ihmiset alkavat lisätä sosiaalisia kontakteja heti rokotteen saatuaan - ja jos rokote ei estä jatkotartuntoja.
Vaikka rokote estäisikin muiden tartuttamisen esimerkiksi 90-prosenttisesti, on seuraukset helppo arvata, jos ennen rokotusta tapasit enimmillään yhtä henkilöä ja rokotuksen jälkeen kymmentä.
Se, mitä ihmisten käyttäytymisestä tiedetään, ei välttämättä enää päde täysin poikkeuksellisessa tilanteessa. Kasvomaskien ja etäisyyksien pitäminen saattaa vaihdella hyvinkin voimakkaasti eri alueilla. Erilaiset lisärajoitukset, kuten sulkutilat, ovatkin hyödyllisiä, jotta tauti pysyisi aisoissa.
On vaikeaa silti estää ihmisiä palaamasta ennen pandemiaa vallinneeseen tilanteeseen. Paikoin, kuten eräissä USA:n osavaltioissa, ollaan jo höllentämässä esimerkiksi maskisuosituksia, vaikka osa kansalaisista on yhä rokottamatta.
Kaiken kaikkiaan, laumasuoja ei tarkoita, että olisimme turvassa, vaan että olemme turvallisemmassa asemassa.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Moottorikelkkailijat maanomistajien riesana Lapissa 
Lapin poliisista muistutetaan, että moottorikelkalla saa ajaa virallisilla moottorikelkkailureiteillä sekä kuntien ja Metsähallituksen ylläpitämillä moottorikelkkaurilla, ellei kyse ole omasta maa-alueesta.
Moottorikelkkailijat ovat aiheuttaneet harmia Lapissa maanomistajille kelkkailemalla alueilla, joihin heillä ei ole ollut maanomistajien lupaa, tiedottaa Lapin poliisi.
Poliisista muistutetaankin, että virallisten kelkkareittien ulkopuolella liikkuessa tarvitaan aina maanomistajan tai moottorikelkkauran ylläpitäjän lupa. Kelkkailu luvattomalla alueella voi aiheuttaa merkittäviä tuhoja muun muassa taimikoille.
Poliisi muistuttaa kertaamaan sääntöjä
Moottorikelkalla saa siis ajaa virallisilla moottorikelkkailureiteillä sekä kuntien ja Metsähallituksen ylläpitämillä moottorikelkkaurilla, ellei kyse ole omasta maa-alueesta.
Lapin poliisi muistuttaa tiedotteessaan, että moottorikelkkailureitillä on noudatettava tieliikennelain määräyksiä, reitillä on oikeanpuoleinen liikenne. Maastossa liikkuessa tulee välttää vahingon ja haitan aiheuttamista luonnolle, muulle ympäristölle, kiinteistöille ja luontaiselinkeinolle. Asutukselle ja muulle ympäristölle ei tule myöskään aiheuttaa tarpeetonta häiriötä.
Poliisista muistutetaan myöskin, että moottorikelkalla saa ajaa 15 vuotta täyttänyt henkilö ja kuljettajalla tulee olla vähintään T-luokan ajokortti virallisella moottorikelkkareitillä, tietä ylitettäessä tai lain sallimissa erityisissä poikkeustilanteissa tiellä ajettaessa.
Moottorikelkalla saa kuljettaa henkilöitä vain rekisteriin merkityn määrän mukaisesti ja lasten kuljettamiseen on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Moottorikelkan kuljettajan ja matkustajan on myös käytettävä tyypiltään hyväksyttyä ja asianmukaisesti kiinnitettyä kypärää.
Moottorikelkan suurin sallittu nopeus maastossa maa-alueella on enintään 60 km/h, jääpeitteisellä vesialueella enintään 80 km/h ja kelkkareitillä 60 km/h.
Rattijuopumuksen raja on 0.5 promillea ja törkeän rattijuopumuksen raja on 1.2 promillea. Suositeltavaa on ajaa täysin selvinpäin.
Nastolan terveysasemalle saataneen väistötilat syksyllä
Vanha terveyskeskus Lahden Nastolassa on jo elinkaarensa päässä. Väliaikaistilat tarvitaan ennen uuden terveysaseman rakentamista.
Sisäilmaongelmista kärsivälle Nastolan terveysasemalle saataneen väistötilat ensi syksynä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on käynnistämässä pian kilpailutuksen vuokrattavista väliaikaistiloista. 
Tilat tulevat kahteen kerrokseen Nastolan terveysaseman asiakasparkkipaikan kohdalle. Pysäköinti järjestellään muualle terveysaseman tontille ja lähiympäristöön. 
Vanha terveysasema on elinkaarensa päässä. Hyvinvointiyhtymän on tarkoitus rakentaa Nastolaan uusi sote-keskus. Kolme kuntaa on kuitenkin valittanut rakentamispäätöksestä hallinto-oikeuteen. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Pahimmillaan riippuvainen ajattelee pelaamista 24/7" – Niko, toipuva rahapeliriippuvainen, kertoo tarinansa
Katso tallenne: Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen Suomen mestaruuksiin
Voit katsoa tallenteen miesten 15 km:n SM-taistosta artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
TV2:n lähetykset SM-hiihdoista
**Perjantai 26.3.**
Naisten 10 km (p) klo 10.50  
Miesten 15 km (p) klo 13.25
**Lauantai 27.3.**
Naisten viesti klo 10.50  
Miesten viesti klo 12.00
**Sunnuntai 28.3.**
Naisten 30 km (v) klo 10.10  
Miesten 50 km (v) klo 13.30
Yle Puhe seuraa kisoja suorissa lähetyksissä. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen kommentoi ensimmäistä kertaa alavireistä kauttaan: "Tuossa oli varmasti kaikki, mitä pystyin punnertamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11848504)
Haluatko oppia puhumaan eläinten kieltä? Näin se onnistuu!
Lapin Yrittäjät: Liikkumisrajoitukset ja ravintolasulku tuhoavat Lapin pääsiäissesongin
Lapin Yrittäjät vaativat, että eduskunta korjaa hallituksen esitystä siten, että matkustaminen rajoitusalueilta olisi mahdollista myös lyhytaikaisesti vuokrattuun mökkiin tai muuhun vapaa-ajan majoitustilaan. 
Lapin Yrittäjien mukaan hallituksen esittämät liikkumisrajoitukset ja ravintolasulku aiheuttaisivat Lapin matkailulle elintärkeän pääsiäissesongin totaalisen romahtamisen.
Yrittäjäjärjestö arvioi, että rajoitukset johtavat merkittäviin majoitusvarausten perumiseen vuokramökeissä ja hotelleissa.
Lapin Yrittäjät vaativat, että eduskunta korjaa hallituksen esitystä siten, että matkustaminen rajoitusalueilta olisi mahdollista myös lyhytaikaisesti vuokrattuun mökkiin tai muuhun vapaa-ajan majoitustilaan. Yrittäjäjärjestö vaatii, että samalla valtion tulisi päättää yrityksille aiheutuvien menetysten täysimääräisestä korvaamisesta, kun rajoitukset estävät elinkeinotoiminnan.
Lapin Yrittäjät toivovat myös, että aluehallintoviranomaiset saisivat päättää ravintolasulkuun kuntakohtaisia poikkeuksia.
– Lapissa useiden kuntien hyvä tartuntatilanne ja yritysten valmiudet koronaturvalliseen toimintaan mahdollistaisivat ravintoloiden aukipitämisen tai vähintäänkin terassimyynnin sallimisen viranomaisten ohjeiden mukaisesti, yrittäjäjärjestö kertoo kannanotossaan.
Hallitus esittää liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaista rajoittamista koronaepidemian hillitsemiseksi. Voimaan tullessaan laki estäisi rajoitusalueilta kuten pääkaupunkiseudulta ja Turusta matkustamisen Lappiin ja muualle Suomeen lomailemaan. Laki on tarkoitus saada voimaan mahdollisesti jo 1.4. Lakiesitys on annettu eduskunnalle, joka päättää siitä.
[Myös Lapin matkailuelinkeinon liitto on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11857095) hallituksen esityksestä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kanta-Hämeessä tiukemmat rajoitukset jatkuvat huhtikuun puoliväliin
Peruskoululaisille suositellaan paluuta lähiopetukseen pääsiäisen jälkeen.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää aluehallintovirastolle, että julkisten tilojen tiukempia rajoituksia jatketaan vielä huhtikuun 15. päivään saakka. Alun perin tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisten rajoitusten piti päättyä maaliskuun lopussa.
Lisäksi pandemiaryhmä suosittelee, että peruskoululaiset palaavat lähiopetukseen pääsiäisen jälkeen eli tiistaina 6. huhtikuuta. 
– Toisen asteen osalta toiveena on paluu hybridiopetukseen, joka voisi tapahtua 11. huhtikuuta alkaen kuten olemme jo aiemmin suunnitelleet, pohtii maakuntaryhmän puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
 Laajemmat tapahtumat jäissä ainakin juhannukseen saakka?
Sairaanhoitopiiri on saanut paljon tiedusteluja kesällä järjestettävistä tapahtumista. Sairaanhoitopiirin arvio niiden toteutumisesta on vielä epävarma. 
– Valitettavasti vielä on liian aikaista sanoa mitään varmaa niiden osalta. Skenaariot näyttävät kuitenkin viime kesästä poiketen siltä, että ennen juhannusta ei kannata suunnitella laajempia tapahtumia. Tilanne on joka tapauksessa virusvarianttien vuoksi nyt arvaamattomampi kuin viime vuonna, kertoo Leskinen tiedotteessa.
Leskisen mukaan rokotusten eteneminen määrittää osaltaan sitä, kuinka rajoituksia ja suosituksia voidaan kesän osalta höllentää. 
– Pyrimme antamaan tietoa eri skenaarioista ja niiden todennäköisyyksistä sitä mukaa, kun arviomme tarkentuvat, Leskinen lupaa.
Lauri Markkasen pelaaja-agentti paljasti, mitä siirtotakarajan loppusuoralla tapahtui – vakuutti kiinnostuksen olleen laajaa: "Viime päivät ovat olleet hermoja raastavia"  
Lauri Markkasen pelaaja-agentti Mike Lelchitskin mukaan keskusteluita käytiin paljon ennen siirtotakarajan umpeutumista. 
**Lauri Markkasen** koripalloura jatkuu NBA-seura Chicago Bullsin riveissä ainakin tämän kauden loppuun. NBA:n pelaajakauppojen takaraja umpeutui kello 21 torstai-iltana, eikä Markkasta kaupattu siirtohuhuista huolimatta eteenpäin. 
Markkasen pelaaja-agentti **Mike Lelchitsk** kertoi Yle Urheilulle, että suomalaistähteä kohtaan oli paljon kiinnostusta eri puolilta NBA:ta ennen siirtorajan umpeutumista. 
– Viime päivät ovat olleet hermoja raastavia, kun takaraja on lähestynyt ja huhuja on ollut paljon liikkeellä. Tämä on yksi vaikeimmista tilanteista, minkä ammattilaisurheilija joutuu kokemaan, Lelchitsk kuvaili, millaisia suomalaisen viime päivät ovat olleet. 
Epävarmuus siitä, missä ura jatkuu, on tiukka paikka. Markkanen ei ole jännittänyt yksin, sillä hänen perheeseen kuuluu vaimo kaksi pientä lasta. 
– Etenkin perheelliselle urheilijalle tämä on kova paikka, mutta tästä selvittiin. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Lauri oli vaikeassa tilanteessa, Lelchitsk viittasi joulukuun tilanteeseen, jossa [Markkanen kieltäytyi Bullsin tarjoamasta jatkosopimuksesta.](https://yle.fi/urheilu/3-11710687)
Markkasella on menossa tulokassopimuksensa neljäs ja viimeinen vuosi, ja kesällä kauden jälkeen hänestä tulee rajoitettu vapaa agentti. Se tarkoittaa, että Markkanen voi vastaanottaa sopimustarjouksia muilta seuroilta, mutta Bulls voi halutessaan vastata tarjoukseen samoilla sopimusehdoilla ja pitää Markkasen riveissään.
Markkasen pelaaja-agentin mukaan suomalaistähti suhtautui hyvin mahdolliseen siirtoon. 
– Lauri tiesi, että tämä mahdollisuus on olemassa, kun hän kieltäytyi joulukuussa Bullsin jatkosopimuksesta. Hän tiesi, että siirto muualle on mahdollista, sillä Bullsin pitää hoitaa asiansa heidän kannaltaan parhaalla mahdollisella tavalla. Laurin pääkoppa oli kunnossa tämän asian suhteen. Hän tiesi, että tämä kuuluu asiaan.
"Kiinnostus oli laajaa"
Lelchitsk ei osannut sanoa, kuinka lähellä siirto pois Bullsista oli, mutta hän vahvisti, että Markkasta kohtaan oli paljon kiinnostusta.
– Kiinnostus oli laajaa. Käsitykseni mukaan käytiin paljon keskusteluita. Se, että kiinnostusta oli paljon, kertoo siitä, millainen pelaaja hän on. On aina hyvä asia, että on haluttu NBA:ssa. Tämä kertoo, että Lauria arvostetaan.
[Bulls vahvistui ennen pelaajakauppojen takarajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11856670) muun muassa keskushyökkääjä **Nikola Vucevicilla** ja laitahyökkääjä **Al-Farouq Aminunilla**.
– Lauri on varmasti onnellinen, että hän sai jäädä Chicagoon. Hän on sellainen urheilija, joka haluaa saattaa loppuun asiat, jotka hän on aloittanut. Hänellä on hyvä joukko joukkuetovereita ja hän sai nyt uusia joukkuetovereita. Bullsin kokopano vahvistui nyt huomattavasti.
Nyt satsataan tosissaan pudotuspeleihin
Bulls on voittanut tällä kaudella 19 peliä ja hävinnyt 24. Chicago on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Runkosarjassa sijoille 7–10 päätyneet joukkueet pelaavat alkuun karsintaottelut. Ensiksi sijoille 7 ja 8 sekä 9 ja 10 päätyneet joukkueet pelaavat keskenään vastakkain. 7. ja 8. sijan otteluparin voittaja kohtaa häviäjän alemmaksi sijoittuneiden joukkueiden kohtaamisesta. 7. ja 8. sijan otteluparin häviäjä saa vastaansa toisen otteluparin voittajan. Jälkimmäisten kahden ottelun voittajat pääsevät pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
– Bulls satsaa nyt tosissaan pudotuspeleihin. Tämä on Laurin paras mahdollisuus pelata pudotuspeleissä hänen nelivuotisen tulokassopimuksen aikana.
Bullsiin nyt hankittu sentteritähti Vucevic on tehnyt tällä kaudella keskimäärin 24,5 pistettä ja poiminut 11,8 levypalloa. Tämän kauden tähdistöotteluun valitusta montenegrolaisesta tulee kova kirittäjä Markkaselle, sillä Vucevic on periaatteessa nokkimisjärjestyksessä Markkasen edellä. 
Loukkaantumisen värittämällä kaudella Markkanen on pelannut 17,7 pisteen keskiarvolla ja repinyt levypalloja keskimäärin 5,9. 
– Lauri on innoissaan, että hän saa pelata tuollaisen kaliiberin pelaajan kanssa. Hän on innoissaan, kun sai joukkueeseen uusia eurooppalaisia joukkuetovereita, Lelchitsk sanaili. 
Markkanen kuuluu Lelchitskin mukaan uusista vahvistuksista huolimatta edelleen Chicagon aloitusviisikkoon.
– Lahjojen puolesta Lauri kuuluu sinne. Katsotaan, mitä valmentaja päättää. Lauri on sitä kaliiberia, että hän kuuluu NBA:ssa aloituskokoonpanoon. Katsotaan kauden jälkeen, jatkuuko Markkasen ura Bullsissa.
Sopimusasiat ovat nyt enemmän Markkasen omissa käsissä, sillä hän pystyy nyt itse vaikuttamaan enemmän siihen, miten ja missä hän tulevaisuudessa pelaa.
– Se selviää myöhemmin, tuleeko Laurista rajoitettu vapaa-agentti. Bulls ei kuitenkaan pysty enää päättämään kaikesta, koska tulokassopimuksen päättymisen jälkeen Lauri pystyy myös vaikuttamaan asioihin. Laurin pitää nyt pelata kausi loppuun ja katsoa, mitä tapahtuu.
**Lue myös:**
[Chicago Bulls hankki Orlandon sentteritähden – Lauri Markkasta ei kaupattu siirtorajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11856670)
[Lähde: Chicago Bulls kuuntelee tarjouksia Lauri Markkasesta – useat NBA-seurat kiinnostuneet suomalaistähdestä](https://yle.fi/urheilu/3-11851943)
[Lauri Markkanen Chicagon toiseksi paras pistemies – "Tämä oli menetetty tilaisuus meille"](https://yle.fi/urheilu/3-11854540)
[Siirtoraja lähenee, huhuja pyörii – mutta Markkanen on yhä "sataprosenttisen sitoutunut" Bullsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11847767)
[Lauri Markkanen hylkäsi Chicago Bullsin sopimustarjouksen – suomalaisesta tulee ensi kesänä rajoitettu vapaa agentti](https://yle.fi/urheilu/3-11710687)
Koronasääntörikkomus liikaa Tapparan yhteistyökumppanille – purki sopimuksen
Tamperelaisjoukkueen yhteistyökumppani arvioi tiedotteessaan Tapparan toiminnan tartuntatautilain vastaiseksi.
Terveystalo purkaa yhteistyösopimuksensa jääkiekon SM-liigaseura Tapparan kanssa. Syynä on koronasääntörikkomus, [kun seura päästi kaksi koronatartunnan saanutta A-juniorijoukkueen pelaajaa harjoitushalliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
Terveystalo arvioi tiedotteessaan Tapparan toiminnan tartuntatautilain vastaiseksi ja totesi sen olevan "ristiriidassa Terveystalon arvojen ja tavoitteiden kanssa".
– Olemme käyneet seuran kanssa keskusteluja tapahtuneesta ja päätyneet harkinnan jälkeen purkamaan päättymässä olleen yhteistyösopimuksen etuajassa sopimusrikkomuksen vuoksi, Terveystalo ilmoitti. 
Terveystalo on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palveluja tarjoava yritys. 
Tappara antoi varoituksen urheilujohtajalle
Tappara ilmoitti torstaina nettisivuillaan, että se [on antanut tapauksesta kirjallisen varoituksen seuran urheilujohtajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11855504) **Jukka Rautakorvelle**, joka on ottanut "täyden vastuun tapahtumista ja tehdyistä päätöksistä".
– Karanteeni- ja eristyssääntöjen rikkomus Hakametsä 3 -hallissa tapahtuneen harjoittelusession sallimisena on äärimmäisen ikävä ja valitettava virhe, Tappara ilmoitti. 
– Olemme tämän viikon aikana tarkistaneet ja päivittäneet syksyllä 2020 laadittua koronaohjeistustamme, joka perustuu kaikkien liigaseurojen kauden aikana noudattamiin, yhdessä sovittuihin menettelyihin sekä Tapparan yhdessä lääkärien kanssa sopimiin lisäprotokolliin. Tämä päivitetty ohjeistus tulee voimaan välittömästi. 
Tappara esitti tapauksen vuoksi julkisen anteeksipyynnön. 
– Ymmärrämme, että toimintamme on loukannut syvästi monia eri tahoja ja pyydämme tätä anteeksi. 
[Tapauksesta on jätetty myös rikosilmoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11852667). Tampereen poliisi selvittää, onko tilanteessa mahdollisesti menetelty tartuntatautilain vastaisesti.
**Lue myös:**
[Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11855504)
[Tapparan koronamääräyksiä rikkoneesta toiminnasta tehty rikosilmoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11852667)
[Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
[Tappara antoi maalivahdilleen kirjallisen huomautuksen käytöksestä sosiaalisessa mediassa: "Pitäisi olla selvä jokaiselle viimeistään tämän jutun jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11855870)
Bakteeriopin professori suosittelee kuitua, kuitua ja vielä kerran kuitua – mikrobien armeija taistelee puolestasi sairauksia vastaan
**Kuusi kourallista kasviksia päivittäin nostaa vastustuskykyä ja on hyvä ase taistelussa tulehduksia vastaan. Professori Pentti Huovisen mukaan jopa koronavirus saattaa kuunnella suoliston mikrobien sanomaa.**
Professori ****Pentti Huovinen**** on tutkinut bakteerien näkymätöntä ja näkyvää maailmaa jo 1970-luvulta lähtien ja luuli tietävänsä aika paljon niin hyvistä kuin etenkin huonoista bakteereista.
Mutta vuosi sitten, juuri ennen kuin korona pisti matkustamisen tauolle, Huovinen oli Yhdysvalloissa  konferenssissa, joka muutti hänen ajattelunsa.
– Tapasin tutun kollegan, joka oli ollut aika tuhti ennen ja nyt oli laihtunut huimasti. Ihmettelin, että oliko hän sairas, mutta hän kertoikin löytäneensä elämäänsä kuidut ja vuorokausipaaston.  Että 8-10 tunnin aikaikkunassa syödään ruuat ja sitten ollaan 14-16  tuntia paastolla. Suolisto kiittää tauosta.
Huovinen sanoo soveltaneensa vuorokausipaastoa omaan elämäänsä ja huomanneensa hyviä vaikutuksia esimerkiksi unen laadun suhteen. Vauhdikas professori muistuttaa kuitenkin, että nämä ovat  ”musta tuntuu” -ajatuksia eivätkä sovi kaikille.
– Tutkittavaa riittää.
Puolitoista kiloa mikrobeja suolistossa
Vielä 70-luvulla kummasteltiin, kun nuori lääkäriopiskelija  Huovinen kiinnostui  bakteereista, mutta nykyään asiat ovat toisin.
On jo olemassa tieteellistä faktaa siitä, miten tärkeä suoliston hyvä bakteeristo ihmiselle on. Vastustuskyky on parempi ja on todettu, että hyvä bakteeristo taistelee menestyksellä  myös koronavirussairautta vastaan.
 
– Kuidut, kuidut ja kuidut, se on se avain ja siihen voimme itse vaikuttaa. Suolistossa elää puolentoista kilon painoinen mikrobiarmeija, joka jaksaa taistella, kun se saa oikeanlaista ravintoa. Jos ravintoa ei tule, mikrobit alkavat nakertaa ravinnokseen suolen seinämän limakalvoa ja se ei ole hyvä juttu.
 
Silloin puhutaan tilasta nimeltä dysbioosi. Yksi vuorokausipaaston hyviä ominaisuuksia on, että se sammuttaa dysbioosia. Kun suolisto saa lepoa, se toipuu. Ja se kuusi kourallista kasviksia päivittäin tarvitaan, muistuttaa professori.
 
– Annan esimerkin omasta elämästäni. Aamulla puristan appelsiinimehua, syön tomaatin ja ehkä banaanin. Päivällä salaattia, iltapäivällä omena. Silloin ollaan jo aika lähellä sitä kuutta kourallista. Tavallista ruokaa, ei mitään poppakonsteja.
Suoliston tulehdustilan yhteyttä moniin sairauksiin tutkitaan. Suolistosairauksia on paljon, mutta bakteerikannan ja tulehduksien vaikutuksia myös esimerkiksi masennukseen, syöpään tai Alzheimerin tautiin selvitetään.
Huovisen mukaan ei turhaan sanota, että suolisto on toiset aivot.
– On löydetty reitti suoliston kautta mikrobien välityksellä aivoihin. Isoista asioista hyvinvoinnin ja terveyden kannalta puhutaan. Monella masentuneella on ongelmia suoliston kanssa. Voisiko masennuksesta toipua, kun suolisto saadaan kuntoon, sitä tutkitaan.
Mustan surman opetukset
Pentti Huovinen kertoo mielenkiintoisia tarinoita tarttuvista taudeista. Keskiajalla musta surma eli rutto teki tutuksi nykyisinkin hyvin tunnetun sanan eli karanteenin.
Määrättiin 40 päivän eristys vaikkapa satamaan pyrkiville laivoille. Siinä ajassa tauti parantuisi tai ilmaantuisi. Kolikot pestiin etikalla ja sosiaalisten kontaktien välttäminen tunnettiin jo silloin.
– Kaupunkien portit suljettiin eikä vieraita päästetty sisään. Tunnettiin myös bioase, ruttoon kuolleiden ruumiita lingottiin viholliskaupunkien muurien yli tartuttamaan ihmisiä ja luomaan kauhua.
Ruttoa esiintyy edelleen, mutta voisiko se vielä  riistäytyä koronan kaltaiseksi pandemiaksi?
– Ruttoa voidaan tänä päivänä hoitaa antibiootilla, mutta edelleen se sairautena saa aikaan hurjia juttuja. Kun intialaisessa Suratin kaupungissa puhkesi rutto 90-luvulla, kaupungin lääkärit lähtivät karkuun ja ihmiset hajottivat kostoksi terveysasemia.
Klassikkotarina on myös se, miten käsihygienian vallankumous tapahtui wieniläisessä synnytyssairaalassa vuonna 1847.
Lääkäri **Ignaz Semmelweiss** alkoi tutkia, miksi lääketieteen opiskelijoiden hoitamat synnyttäneet naiset sairastuivat kuumeeseen ja usein kuolivat, mutta kätilöiden potilaat toipuivat synnytyksestä hyvin.
Selvisi, että opiskelijat tulivat usein suoraan ruumiinavauksesta ja samoin käsin hoitivat synnyttäjiä. Käsien klooripesu tuli silloin sairaalaan, ja naiset alkoivat jäädä henkiin.
– Se oli vallankumous. Siitä lähtien käsihygienian merkitys tarttuvien tautien ehkäisyssä on ymmärretty. Ja koronavuosi on varmaan tehnyt asian selväksi kaikille suomalaisillekin.
Huovinen ei itse juurikaan kättele ja on usein leikkinyt ajatusleikkiä Linnan juhlien tiimoilta. Että kuinka paljon bakteereja kättelyissä mahtaakaan vaihtaa omistajaa.
 
– Olennaistahan on se, että mitä ihminen on tehnyt ennen sitä  kättelyä. Kaivanut nenäänsä, aivastanut käsiinsä, jättänyt käsienpesun väliin vessakäynnin jälkeen.  Sieltä se pöpöjen marssi sitten alkaa.
Antibiootit hyvässä ja pahassa
Oli vuosi 1997 ja Pentti Huovinen työryhmineen oli julkaissut ison tutkimuksen antibioottiresistenteistä bakteereista, kun hän itse sairastui keuhkokuumeeseen. Mikrobien kosto, kenties?
– Näinhän minä leikkimielisesti sanoin. Mutta vakavasti puhuen, ilman antibiootteja en varmaankaan olisi tässä puhumassa.
 
Huovinen sanoo, että esimerkiksi keuhkokuume oli todella tappava sairaus ennen antibioottien keksimistä. Antibiootit tekivät lääkäreistä parantajia, ja vaikutukset erityisesti lasten elämään olivat suorastaan dramaattiset.
– Äiti kantaa sairaalaan lasta, jolla on bakteerin aiheuttama infektio. Ennen lapsi olisi kuollut käsiin, nyt annettiin penisilliinipistos ja lapsi parantui. Dramaattinen näky.
 
Huovinen kertoo, että jotkut bakteerit ovat luonnostaan vastustuskykyisiä antibiooteille. Ja toisista tulee vastustuskykyisiä nopeasti, koska bakteeri on ovela ja haluaa elää.
Kun vallankumouksellista taika-asetta innostuttiin käyttämään liikaa ja harkitsemattomasti, nyt ollaan siinä tilanteessa, että antibioottiresistenssiä voi kutsua hiljaiseksi pandemiaksi.
– Nyt sitten koronapandemian aikana antibioottien käyttö on vähentynyt, ja ehkä sillä tavalla  olemme saaneet lisää aikaa. Pahassa on jotain hyvääkin.
Multa on hyväksi?
Huovisen mukaan nyt pohditaan paljon sitä, millaisille bakteereille olisi hyvä altistua. Voisiko vaikkapa maaseutuympäristön monipuolinen bakteeristo olla ihmiselle hyväksi?
– Kun olin pikkupoika, niin maasta vedeltiin porkkanat, pyyhkäistiin mullat housunlahkeeseen ja syötiin niin, että hiekka ratisi hampaissa. Siinä saattoi tulla mukana muutama hyvänlaatuinenkin bakteeri.
Maaseutu on mikrobeiltaan paljon rikkaampi kuin steriilimpi ja yksipuolisempi kaupunkiympäristö. Niinpä päiväkotien pihoihin on tuotu kunttaa, metsäluontoa, jota lapset saavat tutkia.
– Onhan ajateltu, että allergoidenkin taustalla voi olla liian köyhä mikrobiympäristö.
Monella bakteerilla on monimutkainen nimi, mutta Huovinen puhuu niistä kuin vanhoista kavereistaan. Akkermansia muciniphila ja Faecalibacterium prausnitzii rauhoittavat tulehdusta. Veillonella-bakteerista on saatu mielenkiintoisia tuloksia.
– Kun tutkittiin Bostonin maratonin pärjääjiä, heillä havaittiin paljon Veillonellaa, joka muuttaa lihasten maitohapon elimistöä ruokkiviksi rasvahapoiksi. Miten päin se sitten menee, onko hyvillä juoksijoilla luontaisesti sitä enemmän vai saako liikunta aikaan veillonellan lisääntymisen? Eräänlaista luonnon dopingia siis?
Uuden ajan luonnonsuojelua
Huovinen sanoo että mikrobien ja ihmisen välinen suhde on mielenkiintoinen. Me elämme valtavan mikrobimäärän keskellä, mutta kuinka tärkeä asia se tasapaino sitten luonnon kannalta on?
 
– Pitää muistaa, että ihmisen taudinaiheuttajat, kuten nyt koronaviruskin, tulevat yleensä eläimistä. Se, miten me luontoa kohtelemme, muuttaa eläinten elinolosuhteita ja siitä seuraa se välitön vaara, että myös ihmisen ja eläimen mikrobien välinen suhde muuttuu.
 
Voisiko ihmisen ja eläinten elinympäristöjen bakteeriston suojelu olla siis luonnonsuojelun uusi  alue?
– Kun niitä mikrobeja ei paljaalla silmällä näe, ne on helppo unohtaa. Mutta mitä enemmän me tätä näkymätöntä maailmaa opimme tuntemaan, sitä enemmän me ymmärrämme, että luonnon mikrobistoa pitää suojella.
– Bakteereista me olemme tulleet ja bakteerit meidän jälkeemme tänne jäävät.
Arkkipiispa Tapio Luoma: Kultainen sääntö sopii myös puhumiseen
Ihminen saa olla keskeneräinen – myös puheissaan, kirjoittaa arkkipiispa Tapio Luoma.
**Toimiva demokratia** ja vahva kansalaisyhteiskunta rakentuvat keskustelulle, jossa erilaiset näkemykset kohtaavat. Parhaimmillaan tällainen keskustelu haastaa tarkistamaan ja laajentamaan omaa ajattelua sekä kannustaa etsimään kompromisseja. Kohtaamisiin sisältyy kuitenkin aina myös yhteentörmäyksen mahdollisuus. Pahimmillaan keskustelu ajautuu sen myötä henkilökohtaisuuksiin, tulehtuu ja myrkyttyy.
Myös eettiset ja moraalikysymykset kuuluvat yhteiskunnalliseen keskusteluun. Koska käsitykset oikeasta ja väärästä ovat syvästi henkilökohtaisia, oman vakaumuksen voima voi sulkea korvat toisenlaisilta ääniltä. Miksi keskustella vaihtoehdoista, jotka ovat pahoja ja väärin? Parempi, kun eivät muutkaan sellaisista keskustelisi!
**Keskustelu** ei kuitenkaan lopu käskemällä. Ajatukset eivät häviä niin, että niiden esittäminen kielletään tai puhuja uhkaillaan hiljaiseksi. Mielipiteet ja oivallukset jäävät elämään ja vaikuttavat. Pohdinta oikeasta ja väärästä, hyvästä ja pahasta hakee uusia muotoja. Viimeistä sanaa ei ole kenenkään helppo sanoa.
Ja hyvä niin. Kynnyksen lopettaa keskustelu moraalisesti sopimattomana tulee olla korkea. Toisinaan eettiseen keskusteluun hiipii kuitenkin piirteitä, jotka kielivät pyrkimyksestä vaientaa vastapuoli heti alkuunsa. Keskustelukumppania moititaan siitä, että hän ylipäätään tohtii avata suunsa, ja hänen ja hänenkaltaistensa näkemykset leimataan lähtökohtaisesti vastuuttomiksi ja vahingollisiksi.
Eikö vastuuttomia ja vahingollisia asioita sitten saisi arvostella? Eikö keskustelu eettisyydestä edellytä myös kysymystä syyllisyydestä? Kyllä, mutta kysymys on eri asiasta.
Kyky tuntea syyllisyyttä on tärkeää, suorastaan välttämätöntä. Se auttaa näkemään virheet ja kannustaa toimimaan paremmin. Kaikkia keskustelussa esiin tulevia näkökantoja tulee arvioida myös niiden vastuullisuuden näkökulmasta. Toisen syyllistäminen kuitenkin ulkoistaa syyllisyyden ja kohdistaa sen yksipuolisesti muihin. Syyllistäjä asettuu keskustelukumppaniensa yläpuolelle tuomariksi ja esiintyy muita oikeamielisempänä. Keskustelun jatkaminen tällaisista lähtökohdista tuntuu harvoin houkuttelevalta. Jotkut reagoivat vetäytymällä, toiset käymällä vastahyökkäykseen. Rakentava vuoropuhelu sammuu.
**Armottominta** viimeisen sanan retoriikkaa on vihapuhe. Sen tarkoituksena on osoittaa, että jokin ihmisryhmä ei ansaitse tulla kuulluksi lainakaan. Räikeimmillään toivotaan, ettei heitä ollenkaan olisi. Uhkaava ja pelkoa lietsova puheenparsi pyrkii vaientamaan vastustajansa lopullisesti. Siihen vapautta rakastava ja ihmisarvoa kunnioittava yhteiskunta ei voi suostua.
Kristinuskoon kuuluu ajatus radikaalista armosta, siitä että tulee hyväksytyksi ihmisenä syyllisyydestä huolimatta. Se tarkoittaa, ettei viimeistä sanaa ole. Ihminen saa olla keskeneräinen – myös puheissaan. Tällainen armollisuus tukee rakentavaa vuoropuhelua eri tavoin ajattelevien kesken. Kultainen sääntö, ”kaikki, minkä tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää te heille”, sopii myös puhumiseen.
_Tapio Luoma
Arkkipiispa_
_Suomen evankelis-luterilainen kirkko on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
Terve puutarha torjuu tuholaisia. Jos haluat auttaa, tee se ilman myrkkyjä
Hyönteiset ja ötökät kuuluvat puutarhoihimme. Hyönteisystävällisessä puutarhassa hyönteiset hoitavat osan tuholaisten torjunnasta luonnostaan. Jos haluaa auttaa viljelystensä suojelussa, pitäisi välttää käyttämästä myrkkyjä.
On monia tapoja tuhota tuholaisia ja rikkaruohoja puutarhassa, mutta käyttämällä myrkkyjä ja torjunta-aineita vahingoittaa ei-toivottujen kasvien ja hyönteisten lisäksi myös muita. Myrkyt voivat vaikuttaa mikroeliöstöön, hyönteisiin, kasveihin, pieneläimiin ja kotieläimiin sekä jopa meihin ihmisiin.
Myrkyt eivät myöskään hajoa luonnossa helposti, minkä vuoksi pitkäaikaisvaikutuksista ei ole varmaa tietoa. Siksi meidän pitäisi välttää myrkkyjä.
Viljele tuholaisille isäntäkasveja
Yksi tapa ehkäistä tuholaisten hyökkäyksiä on pelotella tuholaiset pois tai tehdä viljelyksestä vähemmän viihtyisä paikka tuholaisille.
Sen voit tehdä viljelemällä isäntäkasveja tai kasveja, joiden haju karkottaa tuholaiset.
**Krassia kaalikoille**
Näin voi tehdä kasvattamalla krassia lähellä kaalia. Silloin kaalikoit hyökkäävät myös krassin kimppuun, mistä ne on helpompi torjua. Krassista voi poistaa kärsineet lehdet, mitä ei mielellään tehdä kaalille.
 
Jos kaalikoit ovat kuitenkin munineet kaalinlehtien alapinnalle, mekaaninen torjunta toimii parhaiten. Munat puristellaan rikki.
Viljelyksen voi myös peitellä, mutta se on tehtävä huolellisesti, koska tuholaiset löytävät helposti pienimmänkin reiän, ja jos viljelmä on peitetty, ne voivat herkutella huomaamatta peitteen alla.
**Samettikukkia porkkanakärpäselle**
Toinen tavallinen ongelma on porkkanakärpäsen toukka, joka syö itsensä pääasiassa porkkanoihin mutta myös muihin sarjakukkaisiin kasveihin kuten palsternakkaan ja persiljaan.
Toukat voivat talvehtia mullassa, joten on tärkeää, ettei viljele samaa kasvia samassa paikassa seuraavana vuonna, varsinkaan jos tuholaisia on ollut.
Samettikukkien ja sipulin viljeleminen porkkanoiden kanssa voi auttaa kärpästen pelottamisessa, mutta on myös muita tehokkaita menetelmiä, esimerkiksi istutuksen peittäminen huolellisesti kuitukankaalla.
Reilulla kastelulla pienten vesitilkkasten sijaan voi saada porkkanakärpäsen maahan munitut munat hukkumaan, jolloin tuholaisia ei kuoriudu.
Ole hyvä hyville
Kukkien ja kasvisten yhdistelmä ei ole vain kaunis, vaan se voi houkutella hyötyhyönteisiä puutarhaan. On tärkeä huolehtia siitä, että hyönteiset viihtyvät puutarhassa. Me tarvitsemme tärkeitä pölyttäjiä mutta myös petohyönteisiä, jota syövät tuholaisia. Linnut pyydystävät myös tuholaisia.
Älä siivoa puutarhaa liian tarkasti, niin hyönteisille jää luonnollisia asuinpaikkoja. Risukasat, kannot ja koloset ovat tärkeitä asuinpaikkoja pieneläimille ja pikkuötököille, ja ne toimivat luonnollisina hyönteishotelleina.
Rikkaruohot ovat luonnon nopea tapa levittäytyä sinne missä tilaa on
Ruohomatto, jossa esimerkiksi kasvaa vain hyvin vähän eri lajeja, tarkoittaa, että luonto yrittää kaikin keinon lisätä sen monimuotoisuutta. Siksi sinne ilmestyy koko ajan uusia lajeja.
Ei pidä luulla, että viljelykset ovat turvassa, vaikka on mielestään tehnyt parhaansa ennaltaehkäisyssä. Tuholaisia voi silti ilmestyä, vaikka ne tekevät vähemmän vahinkoa voimakkaille kasveille.
Rikkaruohojen torjunta on työlästä, mutta siihen on myös menetelmiä, joita käyttämällä pääsee helpommalla. Ensin on ymmärrettävä, että koskaan ei voi pidemmän päälle voittaa luontoa. Sen sijaan on hauskempaa ymmärtää luontoa ja elää sen kanssa.
Tärkein työ rikkaruohojen kitkemisessä tehdään ennen juhannusta. Keväällä käännetään pintamultakerros niin, että syksyn siemenet eivät pääse juurtumaan.
Voimakkaimman kasvukauden aikana touko-kesäkuussa poimitaan pois pienet rikkaruohontaimet, ennen kuin ne juurtuvat kunnolla, kuitenkin viimeistään ennen kuin ne kukkivat. Näin työ sujuu loppukauden paljon helpommin.
Anna voikukkien kukkia mehiläisten vuoksi
Voikukasta tulee satoja uusia, jos sen antaa kukkia ja muodostaa siemeniä. Sama koskee monia muita kukkivia ”rikkaruohoja”. Mutta oatko voikukat nyt niin pahoja nurmikolla?
Keväällä voikukat ovat tärkeimpiä ravinnonlähteitä mehiläisillemme. Sama koskee muita villejä ja villiintyneitä kukkia. Ehkä ne voisi jättää rauhaan mehiläisten vuoksi.
Poimi sen sijaan kukat, kun ne ovat kukkineet, ennen kuin ne muodostavat siemeniä. Näin estät niitä lisääntymästä, mutta hyönteiset saavat syödä itsensä ensin kylläisiksi.
Luontohan kuitenkin ruokkii hyönteiset, joiden ansiosta saamme noin kolmasosan ravinnostamme.
Ennaltaehkäise torjunnan sijaan
Hyvinvoivat kasvit, jotka saavat riittävästi ravinteita, ovat terveempiä ja vahvempia ja kestävät siten paremmin erilaisten tuholaisten hyökkäykset. Ravinteet ja vesi ovat siis kaiken a ja o.
Luonnollisia ja tuholaisia ehkäiseviä ravinteita antavat muun muassa kultavesi (1 osa virtsaa ja 9 osaa vettä), nokkosvesi ja peltokortesuihke.
**Nokkosvesi ravitsee**
Poimi nokkosia sankoon, sekä varret että lehdet kelpaavat. Ennen kuin täytät sangon vedellä, voit murskata nokkosia hiukan prosessin nopeuttamiseksi. Sekoitus saa seistä pari päivää jopa viikon.
Hajusta tuntee, milloin on valmista. Haju on todella paha. Sekoitus on hyvin vahvaa tässä vaiheessa, joten on tärkeää laimentaa se vedellä suhteessa 1:10, ennen kuin kastelee kasveja.
**Peltokortesuihke antaa kasveille vastustuskykyä**
Sekoita litraan vettä 100 g peltokortetta, anna seistä 3 vuorokautta, siivilöi ja suihkuta useampaan otteeseen.
Peltokorte sisältää piitä, joka auttaa kasveja ottamaan talteen enemmän auringonvaloa. Sen ansiosta kasveista tulee vastustuskykyisempiä. Sama koskee merileväuutetta, jota voidaan käyttää sekä suihkeena että kasteluun.
Peltokortetta käytetään esimerkiksi sienitauteihin lähinnä ennaltaehkäisevästi, mutta myös pysäyttämään taudin leviäminen.
Tuholaiset hyökkäävät usein kasvien pehmeisiin osiin, siksi kannattaa antaa kasveille ravinteita ja vettä herkimmän kasvukauden aikana touko-kesäkuussa, jotta pehmytosakausi lyhenee ja jotta kasvit vahvistuvat ja kasvavat nopeasti voidakseen vastustaa tuholaisia paremmin.
Ennaltaehkäisy on parempi vaihtoehto, koska tuholaisten hyökkäys vie aina voimia kasvilta. Kukinta heikkenee tai jää kokonaan väliin ja sato jää pienemmäksi.
Reseptejä kirvojen ja härmän torjunta-aineille
Mekaaninen torjunta on aina paras ratkaisu, niin rikkaruohojen kuin tuholaisten torjunnassa.
Ennaltaehkäisystä huolimatta voi saada tuholaisia viljelyksiinsä, joskin hyvinvoivat kasvit kestävät hyökkäykset paremmin. Jos haluaa käyttää tuholaistorjunta-aineita voi olla hyvä vilkaista keittiönkaappiin, siellä on todennäköisesti useimpia raaka-aineita, joita voi käyttää tuholaisten torjuntaan. Näin voi välttää käyttämästä myynnissä olevia hyönteis- ja rikkaruohomyrkkyjä.
Mitä aikaisemmin tuholaiset havaitsee, sitä helpompi ne on käsitellä. Joillekin tuholaistyypeille, kuten kirvoille voi riittää suihkaus kylmää vettä.
Käsittele pienillä määrillä suihketta ja rajaa myös käsittely tarkasti, jotta muut hyönteiset ja kasvit eivät vahingoitu. Vältä yliannostelua.
**Mäntysuopavettä kirvoille**
Mäntysuopa saa pintajännitteen särkymään, öljyn ansiosta kirvat jäävät kiinni ja alkoholi tappaa. Sekoituksen voi tehdä ilman alkoholia, silloin kirvat hukkuvat. Suihkuta muutaman päivän välein. Käytetään esimerkiksi kirvoihin.
**Ruokasoodasuihke härmää vastaan**
Jos suihkuttaa syötäviä kasvinosia, täytyy olla tietoinen, että ruokasooda voi antaa sivumaun. Suihkuta 2–3 kertaa viikossa härmätautiin esimerkiksi daalioissa, marjapensaissa ja kurkkukasveissa.
**Valkosipulisuihke härmää vastaan**
Käytä härmätauteihin esimerkiksi marjapensaissa ja kurkkukasveissa.
**Viinietikkasuihke sienitauteja vastaan**
Käytetään sienitauteihin esim. härmään
**Chilisuihke kaikkeen**
Käytetään kaikenlaisiin tuholaisiin.
Älä suihkuta voimakkaassa auringonvalossa
Muista, että tietyt ainesosat voivat antaa makua esimerkiksi lehtikasviksille. Jos tuholaiset iskevät yrtteihin ja lehtikasviksiin, voi yrittää päästä eroon tuholaisista nitistämällä ne tai suihkuttamalla niitä jääkylmällä vedellä.
Paras aika suihkutella lehtiä on illalla. Voimakkaassa auringonvalossa suihkutus voi syövyttää lehtiä. Suihkuta ne parin päivän välein, kunnes tuholaiset häviävät.
Muurahaiset eivät pidä kanelista eivätkä vedestä
Muurahaiset voivat tuntua epämiellyttäviltä viljelyksillä, jos niitä on pieni yhdyskunta.
Muurahaiset eivät suoranaisesti tee vahinkoa, vaan päinvastoin voivat toimia petoina, koska ne syövät pienempiä tuholaisia. Muurahaiset voi silti saada muuttamaan tekemällä niiden elinympäristön epämukavaksi.
Muurahaiset eivät pidä vedestä, joten kastele jonkin aikaa runsaasti. Ellei se toimi, voit kokeilla kanelia, ruokasoodaa, neilikkaa tai nokkosvettä.
Muut vanhat kotikonstit ei-toivottuihin kasveihin ovat kuuma vesi, polttaminen tai suolan tai etikan käyttäminen. Mekaaninen torjunta on kuitenkin aina se paras ja tehokkain vaihtoehto puutarhassa. Myös sorakäytävien rikkaruohojen poistoon suosittelemme mekaanista torjuntaa, katso Jimin ohjeet artikkelista [Tee käytävärauta ja pidä rikkaruohot loitolla lihasvoimin – hyötyliikuntaa kemikaalien sijaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299099).
Myrkytön puutarha on terve puutarha
Olipa voikukkia nurmikossa tai ei, tärkeintä on, ettei käytetä myrkkyjä puutarhassa. Myrkyt jäävät luontoon ja vahingoittavat kaikkea elollista, niin kasveja, eläimiä kuin ihmisiäkin.
Hyvinvoiva puutarha on vastustuskykyinen ja terve, ja siellä on hyönteisiä, jotka hoitavat karkean työn.
Maskipakko ely-keskuksen joukkoliikenteeseen Itä-Suomessa
Maskipakko koskee ely-keskuksen liikennettä Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan joukkoliikenteeseen tulee maskipakko maanantaina 29. maaliskuuta. Maskipakko on voimassa toistaiseksi.
Maskipakko koskettaa Pohjois-Savon ely-keskuksen Itä-Suomessa kilpailuttamaa ja hankkimaa liikennettä.
Ely-keskuksen määräyksestä yli 12-vuotiaiden tulee käytää kasvomaskia ely-keskuksen joukkoliikenteessä, mikä kattaa lähinnä kuntakeskusten välisen liikenteen.
Maskipakolla halutaan hillitä koronaviruksen leviämistä Itä-Suomen alueella. 
– Epidemian tilanne on muuttunut ja markkinaehtoisissa liikenteissä on jo tätä maskipakkoa ollut. Muut toimivaltaiset viranomaiset ovat harkinneet maskipakkoa epidemiatilanteen mukaan. Olemme katsoneet, että myös elyn liikenteessä on tarvetta asettaa tämä ja yhtenäiset linjaukset alueille, Pohjois-Savon ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava **Satu Huttunen** perustelee maskipakkoa.
Pakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle. Maskittomuus ei myöskään ole peruste estää matkustajan matkaa.
Huttunen korostaa myös, että pakko tarkoittaa käytännössä vahvaa suositusta.
– Tämä on vahva ilmaus ja vahva suositus. Tälle maskittomuudelle ei ole sanktioita, eli maskitonta matkustajaa ei jätetä kyydistä tai poisteta kyydistä. Tälle ei ole myöskään virallista valvontaa. Kyseessä on hyvin vahva suositus, jonka noudattaminen on meidän jokaisen vastuulla, Huttunen korostaa.
Karamäen päiväkoti valmistui vuosi sitten – nyt Espoon kaupunki tutkii koirien avulla sen sisäilmaongelmia: "Tämä ei ole normaalia"
Espoon Karamäen päiväkodin outoja hajuja on tutkittu koirilla, joita kaupunki käytti nyt ensimmäistä kertaa tutkimuksiin.
Espoon Karakallioon valmistui uusi päiväkoti vuoden 2020 maaliskuussa. Takana on noin vuosi aukioloa, ja nyt päiväkoti on sisäilmaongelmista johtuen tutkimusten kohteena. Toistaiseksi päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti.
Uunituoreen Karamäen päiväkodin matka ei ole ollut muutenkaan möykytön. Rakennuksen valmistuminen myöhästyi puolella vuodella urakoitsijan tehdessä konkurssin kesken töiden.
Karamäen päiväkoti voi palvella noin sataa lasta. Kuusi miljoonaa euroa maksanut rakennus vastasi alueen kovasti kasvaneeseen päiväkotipaikkojen kysyntään.
– Päiväkodin käyttäjiltä tuli ilmoituksia asiaankuulumattomista hajuista tietyissä tiloissa, kertoo **Reijo Yrjölä**, rakennuttamispäällikkö Espoon kaupungin tilapalveluista.
Karamäen päiväkodin johtaja **Karoliina Rauttu** kertoo hajun olleen ikävä ja inhottava.
– Se muistutti viemärin hajua, joissain tiloissa se oli sellainen pistävä haju, Rauttu kertoo.
Mitään oireita hajua ei päiväkodin lapsille tai työntekijöille ole aiheuttanut. Kaikki eivät hajuja edes huomanneet, ja ne esiintyivät vain tietyissä tiloissa 
Rautun mukaan pitkään haisevassa tilassa työskentely voi kuitenkin aiheuttaa esimerkiksi päänsärkyä.
Miltä tuntuu, kun tällaisia haittoja ilmenee uunituoreessa rakennuksessa?
–Totta kai se harmittaa! Ei kai kukaan halua että uusissa tiloissa, tai missään tiloissa, on ongelmia, Rauttu sanoo.
Rautun mukaan päiväkodin lapset eivät ole antaneet hajusta palautetta, vanhemmat jonkin verran.
Koirat merkkasivat samat paikat kuin ihmisetkin
Asiaankuulumattomia hajuja alettiin selvittää koirien kanssa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta Espoossa, kun kaupunki käytti koirien tarkkaa hajuaistia vahvistamaan ihmisnenien havainnot.
– Sisäilmahaittoja havaitsemaan koulutetut koirat merkkasivat ne samat tilat, joissa ihmiset olivat kokeneet hajuhaittoja, rakennuttamispäällikkö Reijo Yrjölä kertoo.
Sisäilmaongelmat olivat siis todellisia. Seuraavaksi selvitetään niille syy.
– Yleensä tällaisissa tapauksissa pinnoitemateriaali on laitettu liian kosteaan alustaan. Tästä on aika vahva epäilys nytkin, Yrjölä kertoo.
Todennäköisesti kyse on esimerkiksi muovimaton ja alustan välisestä kosteudesta. Tällaiset hajuongelmat voivat johtua joko työvirheestä tai viallisesta materiaalierästä. Ongelma ei ole ennenkuulumaton, mutta asiasta tekee poikkeuksellisen se, että rakennus ehti olla käytössä vasta noin vuoden.
– Tämä ei ole normaalitilanne. On hyvin harvinaista, että tällaisia esiintyy näin uusissa rakennuksissa, Yrjölä kertoo.
Rakennetutkimukset ovat seuraava vaihe ongelman selvittämisessä. Yrjölän mukaan tilanteesta selvitään todennäköisesti ilman koko rakennusta koskevia toimia. 
– Todennäköisesti tämä johtaa lattiapinnoitteiden uusimistoimenpiteisiin niillä alueilla, joissa tällaista vauriota havaitaan.
Päiväkodin toiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti. Jotkin osat rakennuksesta voivat joutua remonttiin. Yrjölä kertoo, että tarvittaessa päiväkotilaiset voisivat käyttää muita päiväkoteja. Joka tapauksessa kesän saapuessa päiväkodit menevät viideksi viikoksi kiinni.
Mutta kuka maksaa korjaustyöt? Kuntalaiset saivat nyt päiväkodin, joka joutuu remppaan vuoden käytön jälkeen.
– Tämä asia menee normaalin kahden vuoden takuuajan piiriin, eli urakoitsijan vastuulle, Yrjölä kertoo.
Arina Trio Oy saattoi Karamäen päiväkodin urakan valmiiksi.
Urakoitsijan konkurssi aiheutti laajalti harmia
Konkurssiin mennyt urakoitsija Rakennus Omera jätti Espooseen kesken myös Suviniityn ja Matinraitin päiväkotien työmaat. Yrjölän mukaan urakoitsijan konkurssi kesken rakennusprojektin on vaikea paikka.
– Ei tällaista hanketta kovin montaa halua, nämä ei ikinä tiedä hyvää. Onneksi saimme jatkettua rakennustöitä suhteellisen nopeasti.
Urakoitsijan mennessä konkurssiin kesken rakennusprojektin pitää kilpailuttaa uusi urakoitsija. Seisova työmaa tietää lisäkuluja. Karamäellä rakennustyömaa pidettiin Yrjölän mukaan lämmitettynä ja suojattuna kuivuuden varmistamiseksi. 
– Tällaisissa tilanteissa tulee yleensä 5–10 prosenttia lisäkustannuksia alkuperäiseen hintaan, Karamäestä en osaa tarkalleen sanoa. 
Pitäisikö kilpailutusta tehdessä kiinnittää enemmän huomiota urakoitsijan taloudelliseen tilanteeseen, jotta Karamäen kaltaisilta epäonnen potkuilta voisi välttyä?
– Olemme nostaneet tätä kysymystä aina välillä esiin rahoituspuolen kanssa, mutta tähän ei ole vielä keksitty mitään viisasten kiveä.
Urakoitsijoille on tiettyjä taloudellisia vaatimuksia, jotka liittyvät esimerkiksi liikevaihtoon ja luottokelpoisuuteen.
– Ollaan mietitty, että pitäisikö näitä vaatimuksia olla joitain muitakin, Yrjölä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
Serlachius-museoita johtaa pasifisti Pauli Sivonen, josta tuli Mäntässä metsästäjä: “Ymmärsin, että mänttäläinen mies metsästää”
**Antiikintutkijaksi tähdänneen Pauli Sivosen yliopistoura jäi, kun vuorineuvos Gustaf Serlachius palkkasi hänet perustamaan uutta historiallista museota Mänttään.**
Serlachius-museoiden johtaja **Pauli Sivonen** kasvoi Helsingissä, mutta viihtyy nyt maaseudun rauhassa. Koti löytyy peltojen ja metsien keskeltä Mänttä-Vilppulasta.
– Tämä on lähellä Syrjää ja melkein Hunningolla, Sivonen sanoo ja viittaa läheisiin maatiloihin.
Sivosen luontosuhde syntyi lapsuuden leikeissä Myllypuron metsissä. Hänestä itähelsinkiläinen lähiö oli 1970-luvulla lasten paratiisi.
– Myllypuro oli rakennettu aika hiljattain keskelle metsää. Siihen aikaan pihat olivat täynnä lapsia, ja meidän lasten reviirit laajenivat myös lähimetsään.
Elämä Myllypurossa oli hyvin sosiaalista, Sivonen sanoo. Taloyhtiö järjesti lapsille säännöllisesti erilaisia pihajuhlia, joiden ohjelmassa oli muun muassa pussijuoksua.
– Se oli kivaa aikaa. Meillä oli esimerkiksi sotia naapuritalon lapsia vastaan. Talvella heiteltiin lumipalloja ja kesällä kiviä, Sivonen muistelee.
Musiikki läheisin taidemuoto
Vuonna 1985 Myllypurossa perustettiin bändi nimeltä **Kelpo pojat**, jonka riveihin Pauli Sivonen liittyi. Musiikki on aina kuulunut hänen elämäänsä.
– Aloitin viulunsoitosta ja sitten siirryin soittamaan klassista kitaraa, ja kun tulivat nämä bänditouhut, niin minusta tuli sattumalta basisti.
Kelpo pojat teki omia biisejä, sai keikkoja ja myös levytyssopimuksen. Bändin basisti oli kuitenkin vaikean valinnan edessä.
– Opiskelin jo historiaa ylipistolla ja vastaan alkoi tulla se kysymys, että kiertelenkö klubeilla soittamassa ja studiolla tekemässä levyjä vai opiskelenko.
Sivonen valitsi opinnot. Hän kuitenkin vieraili vielä Kelpo poikien tulevilla levyillä ja kiersi bändin mukana kitararoudarina ja taustalaulajana.
Vuonna 2015 hän oli mukana, kun Kelpo pojat juhli 30-vuotista taivaltaan ja soitti keikan Tavastia-klubilla alkuperäiskokoonpanolla.
– Jouduin kyllä vähän opettelemaan basson soittoa uudestaan siinä vaiheessa.
Vaikka Sivonen on tehnyt tähänastisen työuransa historian ja kuvataiteen parissa, on musiikki hänelle yhä läheisin taidemuoto.
– Harvoin minulla valuu kyyneleet, kun katson jotain kuvataideteosta, mutta musiikkia kuunnellessa usein.
Serlachius kutsui Mänttään
Pauli Sivonen tähtäsi antiikintutkijaksi. Hänen gradunsa käsitteli myöhäisantiikin gallialaisten sosiaalisia ja kulttuurisia identiteettejä.
– Ainoa juttu, joka minulla oli mielessä siihen aikaan oli se, että väittelen tohtoriksi ja päädyn yliopistolle johonkin virkaan.
Jatko-opintojensa ohessa Sivonen teki sisältösuunnittelua tiedekeskus Heurekaan. Hän oli mukana suunnittelemassa myös Hannoverin maailmannäyttelyn, Expo 2000:n, Suomen paviljongin näyttelyä.
Työskennellessään Hannoverissa Sivonen sai käänteentekevän puhelun Suomesta. Hän istui täpötäydessä, meluisassa junassa ja hänen sylissään kitisi pieni tytär.
– En oikein kuullut, mitä siellä sanottiin. Erotin sieltä jotakin, että Serlachius, museo ja Mänttä. Aikani kuuntelin ja sitten pyysin, että voisitteko soittaa huomenna uudestaan.
Soittaja oli vuorineuvos **Gustaf Serlachius**, joka tarjosi töitä Mäntästä. Tarkoituksena oli perustaa uusi museo, joka esittelee metsäteollisuuden ja Serlachius-suvun historiaa.
“Hurahdin metsästykseen totaalisesti”
G. A. Serlachius –museo avasi ovensa yhtiön vanhassa pääkonttorissa vuonna 2003. Pauli Sivosesta tuli museon intendentti, ja hän muutti perheineen Mänttään.
Töiden ohessa hän viimeisteli väitöskirjansa ja väitteli vuonna 2006.
– Tiesin jo siinä vaiheessa, että se on sen antiikintutkijan polun pää ja että olen museomiehen uralla enkä pääse siitä enää rimpuilemaan irti, vaikka miten yrittäisin.
Kolme vuotta myöhemmin Sivonen sai johdettavakseen sekä G. A. Serlachius –museon että Gösta Serlachiuksen taidemuseon. Mäntässä hän löysi uuden harrastuksen.
–Olen aina ollut pasifisti, mutta täällä ymmärsin, että Mäntässä miehet metsästävät.  Hurahdin siihen aika totaalisesti, ja minulla on sen jälkeen ollut paljon metsästyskoiria.
Sivonen veti aikanaan myös Mäntän kulttuuripääkaupunkihanketta. Sittemmin hän oli mukana valitsemassa Euroopan kulttuuripääkaupunkeja ja on nyt osa Tampereen kulttuuripääkaupunkihaun taiteellista johtoryhmää.
– Toivon, että voimme viettää kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia Tammerkosken rannalla vuonna 2026, Sivonen sanoo.
Teksti: Meeri Ylä-Tuuhonen
STUK antoi Olkiluoto 3:lle latausluvan – uuden ydinvoimalan käynnistys lähestyy
STUKin mukaan Olkiluoto 3 täyttää sille asetetut turvallisuusvaatimukset.
Säteilyturvakeskus on antanut Teollisuuden Voiman Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikölle latausluvan. Tämä on merkittävä askel uuden ydinvoimalan käyttöönotossa.
STUKin mukaan Olkiluoto 3 täyttää sille asetetut turvallisuusvaatimukset ja sen turva- ja valmiusjärjestelyt ovat riittävät polttoaineen lataamiseksi reaktoriin. 
STUKin mukaan myös ydinaseiden leviämisen estämiseksi tarpeellinen valvonta on järjestetty asianmukaisesti ja ydinlaitoksen haltijan vahingonkorvausvastuu ydinvahingon varalta on järjestetty siitä säädetyllä tavalla.
Polttoaineen lataus kestää viikon. Sen jälkeen laitosta aletaan testata.
– Viimeksi Suomessa on ollut tällainen tilanne vuonna 1979, kun Olkiluoto kakkonen valmistui ja saatiin käyttöön 1980, TVO:n toimitusjohtaja **Jarmo Tanhua** sanoo.
Kaupallinen käyttö helmikuussa 2022
Uuden yksikön käytön katsotaan alkavan ensimmäisestä polttoaineen latauksesta, minkä jälkeen se liitetään asteittain sähkön kantaverkkoon ja osaksi Suomen ja pohjoismaiden sähkömarkkinoita. 
Laitoksen säännöllisen kaupallisen käytön on tarkoitus alkaa helmikuussa 2022. Valtakunnan verkkoon sähköä aletaan toimittaa jo syksyllä 2021.
– Kyllähän nyt tuntuu hyvältä. Tämä on osoitus siitä, että laitos on oleellisilta osiltaan valmis, toimitusjohtaja Tanhua toteaa.
Kolmosreaktorin valmistuminen Eurajoen Olkiluodossa on viivästynyt useasti [yli vuosikymmenen ajan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/21/olkiluoto-3n-likapyykki) Laitoksen piti alun perin valmistua jo vuonna 2009.
Olkiluoto 3 -projektin johtaja **Jouni Silvennoinen** kertoo, että laitoksen käyttöönotossa voi vielä tulla eteen teknisiä ongelmia, mutta niihin on varauduttu testeillä ja simulaatioilla.
Lintilä tyytyväinen
Olkiluodon valmistumisen viivästyminen johti viime vuosikymmenellä[ pitkään kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10111810) korvauksista tilaajan eli TVO:n ja rakentamisesta vastaavan Areva-Siemens-yhteenliittymän välillä. Tämän päivän tiedotustilaisuudessa kiistat eivät näkyneet.
Arevan johtaja **Thierry Le Mouroux** kertoi pitävänsä erittäin tärkeänä, että voimalaitos on toimiva ja turvallinen. Myös valtiovalta on tyytyväinen tilanteeseen.
– Tarvitsemme runsaasti lisää puhdasta ja toimitusvarmaa sähköä, kun kotimainen teollisuus sähköistyy. Säteilyturvakeskuksen latauslupa Olkiluoto 3 -yksikölle on askel kohti mittavaa puhtaan sähkön tuotantoa, joka vähentää Suomen kasvihuonekaasupäästöjä arviolta useilla miljoonilla tonneilla. Samalla Suomen päästöttömän sähköntuotannon osuus nousee jo 90 prosenttiin, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sanoo.
Arvion mukaan Olkiluoto 3:n hinta on ollut kokonaisuudessaan noin 5,5 miljardia euroa.
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herättää? Aiheesta voi keskustella 26.3. kello 23.00 saakka._
Henkilövahingot liikenteessä vähenivät alkuvuonna merkittävästi 
Poliisin mukaan vähentyneet liikennemäärät, poliisin liikennevalvonta ja talvi ovat vaikuttaneet suotuisasti liikenneturvallisuustilanteeseen.
Kuluvan vuoden tammi-helmikuussa poliisin tietoon tulleet henkilövahinkoihin johtavat onnettomuudet samoin kuin kuolemat liikenteessä vähenivät ennakkotietojen mukaan noin kolmanneksella viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. 
Liikenteessä loukkaantuneiden jalankulkijoiden ja henkilöauton matkustajien määrä väheni tammi-helmikuussa lähes puoleen viime vuodesta, kertoo [poliisi. ](https://poliisi.fi/-/henkilovahingot-liikenteessa-vahenivat-alkuvuonna)
– Jalankulkijoita menehtyi liikenteessä alkuvuonna vain yksi, mikä on aiempien vuosien vastaavia ajankohtia huomattavasti vähemmän. Henkilöauton matkustajana loukkaantuneita oli alkuvuonna 81, mikä on noin 53 prosenttia vuoden 2020 tammi-helmikuuta vähemmän, poliisin tietoanalyytikko **Mika Sutela** sanoo. 
Liikennemäärät laskivat 
Suotuisan liikenneturvallisuustilanteen taustalla ovat poliisin näkemyksen mukaan todennäköisesti muun muassa vähentyneet liikennemäärät, poliisin lisääntynyt liikennevalvonta ja verrattain talviset olosuhteet. 
Väyläviraston liikenteen automaattisten mittauspisteiden pohjautuvan tiedon perusteella vuoden 2021 tammi-helmikuussa liikennemäärät olivat koko maassa keskimäärin karkeasti noin viidenneksen viime vuotta pienempiä. 
Liikennevalvonta lisääntynyt 
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallion** mukaan poliisi kohdensi valvontaa tieliikenteeseen kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Vastaavasti automaattiseen nopeusvalvontaan käytettyjen työtuntien määrä väheni viitisen prosenttia viime vuodesta. 
Ilmatieteen laitoksen tietoihin perustuen esimerkiksi Helsingissä, Jyväskylässä ja Rovaniemellä helmikuun keskilämpötila oli noin viidestä yhdeksään astetta matalampi kuin viime vuonna. 
– Keliolosuhteet myös liikenteessä ovatkin nyt menneinä kuukausina olleet viime vuotta paljon talvisemmat ja ajoittain myös haasteellisemmat. Tämä vaikuttanee myös liikennemääriin ja ajonopeuksiin sekä myös loukkaantumisten vakavuuteen, Kallio sanoo.
**Lue lisää:** 
[Tutkimus: Etätyöskentely voi auttaa ilmastonmuutoksen torjunnassa – ilmastopaneelin puheenjohtaja pitää päästöjen mahdollista vähenemistä merkittävänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11851201)
[Poliisi jakoi autoilijoille liikennevirhemaksuja turvavyön käyttämättä jättämisestä ja puhelimeen puhumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11840724)
[Kännykkään puhuminen autoillessa näkyi Lapin poliisin tehovalvonnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11838888)
Yksi turvautuu astmalääkkeisiin, toista oksettaa aamuyöstä asti – asukkaat kertovat oireista, joista ovat löyhkäävän Oulun katkussa kärsineet
Stora Enson tehdasalueen hajut ovat piinanneet oululaisia viikkotolkulla. Paikalliset pitävät niitä poikkeuksellisina.
Kurkkukipua, päänsärkyä, vatsaoireita ja pahaa oloa. Ne kaikki ovat tulleet vaihtelevissa määrin oululaisille **Sari Laurilalle** ja **Minna Karppiselle** ja heidän perheilleen tänä talvena tutuiksi.
Kumpikin asuu perheineen Hollihaan kaupunginosassa Oulussa, aivan ydinkeskustan tuntumassa. Kivenheiton päässä ovat myös Nuottasaaren tehdasalue ja metsäteollisuusjätti Stora Enson kartonkitehdas.
Uusi tehdas aloitti toimintansa alkuvuodesta. [Jo tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-11726989) Stora Enso varoitti, että käynnistys saattaa aiheuttaa hajuhaittaa. Haittoja tulisi, kunnes prosessi olisi yhtiön mukaan saatu täysin käyntiin.
Hajuja on riittänyt näihin päiviin asti. Aiemmin alkuviikolla Ylen haastattelema, tehdasalueen lähellä 30 vuotta asunut oululaismies [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11849059) talven löyhkän olevan pahin, mitä on koko aikana kokenut.
Hyvää sanottavaa ei ole Sari Laurilalla ja Minna Karppisellakaan. He kertovat, että heille tehdasalueelta kulkeutuneet hajuhaitat ovat aiheuttaneet terveysongelmia.
Laurilalla on esimerkiksi astma lähtenyt oireilemaan pahasti.
– Joudun käyttämään tällä hetkellä jatkuvasti astmalääkkeitä, mitä en yleensä joudu tekemään. Muutimme tänne reilu vuosi sitten, ja varsinkin alkuvuonna tilanne on mennyt todella hankalaksi.
Hänen lapsellaan kurkku on punoittanut ja ollut kipeä.
– Ystävällä, joka on ollut meillä vierailemassa, on ollut samaa.
**Kuuntele, kun Laurila ja Karppinen kertovat Ylelle oireistaan. Toimittajana Henna Korkala:**
Oireet vieneet koronatesteihinkin
Nuottasaaren tehdasalueen hajuhaitat ovat puhuttaneet Oulussa laajalti, ja myös Yle on uutisoinut niistä talven aikana.
**Lue lisää:** [Pistävä löyhkä piinaa Oulussa ja tunkeutuu myös talojen sisään – asukas: "Mietin, miten voi olla noin paha haju"](https://yle.fi/uutiset/3-11843663)
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta on kerrottu, että hajuhaitoista on tehty sille valituksia ja valitusten mukaan joillekin on tullut hajujen kyytipoikana kurkun ärsytystä ja päänsärkyä.
Myös Sari Laurila on ollut yhteydessä asiasta ely-keskukseen, samoin suoraan Stora Ensoon. Hän sanoo, että oireiden takia on joutunut käymään koronatesteissäkin.
– Mutta koronaa ei ole ollut.
Lapset ovat joutuneet olemaan myös koulusta pois, Laurila kertoo.
– Stora Enso sanoo koko ajan, että ongelmaa yritetään ratkaista ja raja-arvoja ei ole ylitetty. Mutta se hämmentää, että tehdas sijaitsee tässä Hollihaan puiston läheisyydessä, missä lapset leikkivät ja päiväkotilapset ja koululaiset käyvät päivittäin. Miten tehdas voi toimia täydellä teholla, jos selvästi on ongelmia ja päästöjä? Se ei ole oikein.
**Lue myös:** [Stora Enson uuden kartonkitehtaan aloitus haisee pistävästi oululaisten nokkiin – tehtaanjohtaja: "Prosessin toiminnassa on parannettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11816738)
Tehdas lupaa parannuksia
Stora Enso kertoi keskiviikkona jatkavansa Oulun-tehtaan hajuhaittojen selvittämistä.
Tuolloin yritys tiedotti, että jotain on selvinnytkin ja [yksi merkittävä hajupäästölähde on paikannettu sellutehtaan kuituvesikanaalin hönkäputkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11853684).
Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** sanoo Ylelle, että työt hajun aiheuttajan selvittämiseksi on aloitettu heti tammikuussa ja korjaavia toimia jo tehty.
Hän toteaa, että suurimmaksi osaksi kyse on hajujen keräilyjärjestelmästä, joka on monimutkainen laitteisto ja kattaa koko tehtaan ja energiatuotannon alueen.
– Kun prosessi muuttuu tällaisen investoinnin myötä paljon, koko laitteisto pitää saada toimimaan tasapainossa, niin että kaikki hajukaasut pystytään keräämään sinne.
**Lue myös:** [Stora Enson kartonkitehdas Oulussa täydessä vauhdissa kesään mennessä – paperien ahdinko syvenee yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11763550)
Mäkimattila kertoo, että viikolla 15 eli runsaan kahden viikon kuluttua tehtaalla päästään tekemään eräs merkittävä muutostyö, jonka uskotaan parantavan tilannetta oleellisesti.
Hän sanoo olevansa tietoinen kymmenistä hajuhaitoista tehdyistä palautteista. Viestit ovat tulleet pääosin kaupungin kautta.
Terveyshaittoja tehtaanjohtaja ei osaa kommentoida.
– Tämä on sitä, miten ihmiset hajun kokevat ja millä tavalla siihen reagoivat. Päästöt ovat kuitenkin niin laimeita, että ne eivät ole terveydelle vaarallisia. Hajuaistimus on ilman muuta selvä, epämiellyttävä.
"Kuin viemärissä asuisi"
Sari Laurilan perheen tavoin Minna Karppisenkin kodissa on oireiltu hajujen tähden.
Karppinen sanoo, että lapset ovat saattaneet koulupäivän jälkeen valitella pahaa oloa tai päänsärkyä. Joskus näin on jo aamulla, mikä on tarkoittanut poissaoloja koulusta.
Myös Karppinen itse on kärsinyt hajuhaitoista.
– [Eilen aamulla] heräsin viiden jälkeen siihen, että oli paha olla. Tajusin, että nyt alkaa haista. Sen jälkeen tuli kuvottava olo.
– Kun paha haju tulee, alkaa vääntää vatsaa ja on koko ajan oksettava olo, hän kuvailee.
Laurilan on lähdettävä välillä pois kotoa perheensä kanssa. Näin kävi viimeksi viime viikonloppuna.
– Emme pystyneet olemaan kotona. Haju oli niin karmea.
Laurilan mukaan pahimpina hetkinä on "kuin viemäri olisi noussut lattioille ja kuin viemärissä asuisi".
– Tuskin kukaan haluaa kokea sitä omassa kodissaan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yli 200 000 asukkaan kaupungissa lemuaa viikkotolkulla: toimiiko uusi kartonkitehdas sovitun mukaisesti? Pyysimme viranomaiselta vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11849059)
Puukerrostalojen rakentaminen ei ole "lyönyt läpi" ministeriön kunnianhimoisista tavoitteista huolimatta - rakennuttajat ovat haluttomia tekemään muutoksia
Edelleen vain viisi prosenttia uusista kerrostaloista rakennetaan puusta, vaikka ensi vuoden lopussa puukerrostalojen markkinaosuuden pitäisi tavoiteohjelman mukaan olla viidennes. 
Puukerrostalojen rakentaminen on jämähtänyt noin viiden prosentin tasolle kaikista uudiskohteista Suomessa. Edelleen suurin osa kerrostaloista tehdään perinteisesti betonista. 
Suurin syy kehityksen pysähdykselle on Ympäristöministeriön ohjelmapäällikön **Petri Heinon** mukaan suurten rakennuttajien haluttomuus muuttaa omia käytäntöjään rakennusmenetelmien suhteen.
Tämän toteaa myös Lakea Oy:n aluepäällikkö **Ari Myllyniemi**.
– Peräänkuulutamme rohkeutta muilta rakennuttajilta ja urakoitsijoilta lähteä mukaan puurakentamiseen. Sitä kautta saadaan puurakentamisen teollisuus, työvoima sekä koulutus kasvuun.
Suomessa kerrostaloasuminen kasvattaa suosiotaan. Tällä hetkellä [lähes puolet suomalaisista asuvat kerrostaloissa](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/c6a6a9dc-0592-494e-82cd-00ec8d20065e/522a90ec-68f9-4cb0-b178-25f6c95b6e70/JULKAISU_20210209090147.pdf).   

Trendiä kasvattaa muuttoliike Suomen suurimpiin kaupunkeihin.
Vuonna 2020 aloitettiin noin 9700 kerrostalokohteen rakentaminen. Uusista kerrostalokohteista ainoastaan murto-osa valmistetaan puusta, vaikkakin tavoite on asetettu paljon korkeammalle.
Nykyisen hallituksen tavoitteena on [kaksinkertaistaa puun käyttö rakentamisessa](https://ym.fi/puurakentaminen) hallituskauden aikana, sekä lisätä osaamista ja koko tuotantoketjun kehitystä. 
Kovat tavoitteet: Kolmannes uusista rakennuksista puurakenteisiksi vuonna 2022
Ympäristöministeriön puurakentamisen ohjelma käynnistyi vuonna 2016, ja jatkuu aina vuoden 2022 loppuun asti. Siinä puurakentamisen tavoitteeksi on julkisten rakennuskohteiden osalta asetettu peräti 31 prosenttia vuoteen 2022 mennessä ja 45 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. 
Asuinkerrostalojen osalta tavoite puolestaan on, että puurakennusten markkinaosuus on 21 prosenttia vuonna 2022 ja 46 prosenttia vuonna 2025.
Ympäristöministeriön ohjelmapäällikkö **Petri Heinon** mukaan kerrostalojen osalta tavoite on realistinen ja jopa välttämätön. Tavoitteen avulla varmistetaan puurakentamisen edellytykset Suomessa. Yritysten on voitava investoida koulutukseen ja työvoimaan tehtailla.
– Kun tavoitetta tarkastelee lukuna, niin se on noin 30 puukerrostaloa. Kunnissa vireillä olevia hankkeita tarkastellessa olemme arvioineet, että tuo määrä on realistinen, toteaa Heino.
Käytännössä tavoitteesta ollaan kuitenkin vielä kaukana.
Jyväskylään nousi kahdeksankerroksinen "Puukuokka"
Lakean ensimmäinen puukerrostalo valmistui Seinäjoelle vuonna 2013. Seuraavana vuonna Jyväskylään nousi peräti kahdeksankerroksinen “Puukuokka”.
Tämän jälkeen Lakea on rakennuttanut puukerrostaloja viisi lisää. Viimeisin kohde rakentuu Vaasan Melaniemeen kevään aikana. 
Viherlehto on kuusikerroksinen, CLT-menetelmällä valmistettu kerrostalo, jonka puiset moduulit valmistetaan tehtaassa kalusteita myöten.
Puukerrostalojen rakentaminen edellyttää muutosta
Puukerrostalojen rakennusprosessi poikkeaa huomattavasti perinteisestä betonirakentamisesta. Suurin osa työstä tehdään etukäteen tehtaissa.
– Työmaalla käytetään puukerostalorakentamisessa vähemmän aikaa. Prosessi työn alkamisesta tehtaalla siihen, että asukkaat muuttavat sisään, on kuitenkin yhtä pitkä, toteaa Lakean aluepäällikkö Ari Myllyniemi.
Petri Heinon mukaan puurakentamiseen siirtyminen edellyttää alan kaikilta toimijoilta sekä ajatusmallin muuttamista että myös totuttujen käytäntöjen päivittämistä.
Rakentamisessa prosessit ovat pitkiä, ja kaikki lähtee kaavoituksesta. Puurakentamisen ominaispiirteet olisi syytä ottaa huomioon jo kaavoitusvaiheessa. 
Heinon mukaan avainasemassa on se, että olemassa olevat toimijat saadaan kiinnostumaan puukerrostalorakentamisesta.
– Uusilla toimijoilla voi olla haasteita tonttipuolen kanssa ja uskottavuusongelmia kunnan silmissä. 
Puukerrostalorakentamisen yleistyminen edellyttäisi prosessien muuttuessa sitä, että sekä yritysten että työntekijöiden roolit muuttuvat.
– Tässä on mietinnän paikka, mikä on kunkin yrityksen rooli, millaista bisnestä pystytään tekemään. Se on monella vielä etsinnässä, toteaa Heino.
Samoilla linjoilla on myös Ari Myllyniemi. Lakean suurin haaste on ollut sopivien rakennuttajien löytäminen.
– Tekijöitä on suhteellisen vähän. Joka kohteessa teemme suuren työn sellaisten löytämiseksi. Välillä joudumme opettamaan itse, Myllyniemi sanoo.
Rakentaminen on kalliimpaa, mutta hintaa eivät maksa asiakkaat
Lakean aluepäällikkö Ari Myllyniemen mukaan puukerrostalojen rakentaminen on toistaiseksi kalliimpaa kuin betonitalorakentaminen.
Korkeammat rakennuskustannukset eivät hänen mukaansa kuitenkaan lankea asukkaille maksettavaksi, vaan rakennuttaja karsii kulut omasta katteestaan. Silti puurakentamisessa on Lakean mielestä selkeä hyöty.
– Ne, jotka ottavat uudemmat teknologiat käyttöön aikaisemmassa vaiheessa, menestyvät. Uskomme myös, että kustannuspuoli lähestyy betonirakentamista alan kasvaessa, Myllyniemi toteaa.
Ympäristöministeriön ohjelmapäällikkö **Petri Heinon** mukaan on jo olemassa esimerkkejä puukerrostalokohteista, joissa rakennuskustannukset on saatu painettua samalle tasolle kuin perinteisessä betonirakentamisessa.
– Toimijoiden harjaantumisella päästään alempiin kustannuksiin, parempaan laatuun sekä parempiin elinkaarikustannuksiin hyvinkin nopealla aikajänteellä, Heino toteaa.
"Fear of missing out"
Julkisella puolella puukerrostalojen rakentaminen lisääntyy, mutta yksityiset rakennuttajat ovat Petri Heinon mukaan olleet varovaisempia. Hän on kuitenkin toiveikas.
– Pienistä määristä kun lähdetään niin on helpompaa kasvattaa. Tässä on sellainen “fear of missing out” -vaihe. Sektori on kovasti kehittymässä ja toimijat miettivät, mitä hyötyä siitä on meille.
Myös Lakea näkee, että puukerrostaloprojektien määrää on mahdollista lähitulevaisuudessa kasvattaa.
– Tällä hetkellä kerrostalokohteistamme noin 10-15 prosenttia on puukohteita, tämä määrä on mahdollista tuplata lähitulevaisuudessa, sanoo Myllymäki.
Puukoulu lähes valmis Lestijärvellä
Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla on hiljattain tehty suurinvestointi puurakentamiseen. Viisi miljoonaa euroa maksaneen hirsikoulun rakennusurakka on loppusuoralla. Rakennus luovutetaan tilaajalle maaliskuun lopussa.
Hirsikoulu on rakennettu vanhanajan rakennusperinteitä kunnioittaen, sillä rakennuksen alla on tuuletettava on niin sanottu rossipohja. Sen avulla pidetään huoli, ettei kosteus nouse maaperästä itse rakennukseen.
Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka.
Karhukanta jatkaa kasvuaan – hirvilupien määrä romahtaa?
Luken mukaan Pohjois-Karjalassa on 560–580 yli vuotta vanhempaa karhua ennen elokuussa alkavaa metsästyskautta. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan karhukanta on vahvistunut etenkin Itä-Suomessa. 
Eniten karhuja on Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Kaakkois-Suomessa.
Luken mukaan Pohjois-Karjalassa on 560–580 yli vuotta vanhempaa karhua ennen elokuussa alkavaa metsästyskautta. Pentuetuotto on maakunnassa arviolta 150 yksilöä.
Koko maassa on ensi syksynä arviolta lähemmäs 2 800 karhua.
Karhukanta-arvio perustuu suurpetoyhdyshenkilöiden kirjaamiin pentuehavaintoihin, joista on arvioitu erillisten pentueiden lukumäärä.
Metsästys ei ole pysäyttänyt karhukannan kasvua
Syksyllä 2020 Pohjois-Karjalassa ammuttiin ennätykselliset noin 160 karhua.
Neljän viimeisen vuoden aikana karhua on metsästetty aiempaa voimakkaammin. Tavoitteena on ollut katkaista vuonna 2012 alkanut kannan kasvu. Verotuksen voimistuminen ei näytä pysäyttäneen kannan kasvua, kertoo tutkija **Samuli Heikkinen** Lukesta.
Heikkisen mukaan yhtenä todennäköisenä syynä tähän on Suomen karhukannan saama merkittävä muuttovoitto Venäjältä, mikä heijastuu etenkin itäisen Suomen karhukannan kasvuna. 
Nuoret urokset ovat karhukannan pääasiallisia vaeltajia, minkä takia niiden osuus karhukannassa saattaa olla tavanomaista suurempi.
Hirvilupien määrä puolittuu?
Luonnonvarakeskus on julkistanut hiljattain myös tiedot, joita käytetään hirvikannan verotuksen suunnitteluun.
Jos [Luken taulukoita ja laskelmia](https://riistahavainnot.fi/sorkkaelaimet/ajankohtaista) katsoo syksyn hirvijahtia innolla odottavien tuhansien pohjoiskarjalaisten miesten ja naisten silmin, niin ne ovat karua luettavaa.
Luken laskelmien mukaan Pohjois-Karjalan neljälle hirvitalousalueelle tulisi ensi syksyksi myöntää vain noin 700 kaatolupaa. Lopullinen saalismäärä olisi noin 900 hirveä.
Erityisesti hirvitalousalue numero 3, joka ulottuu Joensuusta Ilomantsin kautta itärajalle, on jäämässä jahdissa niin sanotusti mopen osaan. Noin 6 000 neliökilometrin laajuiselle alueelle olisi tulossa vain noin 30 lupaa. Syksyn saalissuositus olisi neljä sonnia ja 57 vasaa. 
Viime syksynä lupia oli maakunnassa käytössä kaikkiaan vajaat 1 400. Hirviä ammuttiin 1 560. 
Eksote on varannut abiturienteille erikseen koronaviruksen testiaikoja – virus ei ole sotkenut ylioppilaskirjoituksia 
Eksote on korvamerkinnyt abiturienteille koronatestiaikoja. Varmuudeksi varattuja aikoja on kuitenkin käytetty vain muutama.
Koronavirus ei ole ainakaan toistaiseksi häirinnyt tällä viikolla käynnissä olevia ylioppilaskirjoituksia Etelä-Karjalan lukioissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on korvamerkinnyt abiturienteille aamuaikoja koronavirustesteihin, mutta testejä on otettu alle kymmenen ja niissä on käynyt korkeintaan viisi abiturienttia.
THL:n ohjeiden mukaan koronavirustestin on oltava negatiivinen edellisenä päivänä, jotta kokelas saa osallistua ylioppilaskirjoituksiin.
Abeille on varattu etukäteen koronatestiaikoja Eksotesta, mutta niitä voidaan vapauttaa myös muille testiä tarvitseville, jos abiturientit eivät niitä tarvitse. 
– Abeille tarkoitettuja aikoja on mennyt myös muille tarvitseville, kertoo Eksoten tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Hän kertoo saaneensa lukioilta viestiä, että abiturienttien tilanne koronaviruksen suhteen on Etelä-Karjalassa ainakin toistaiseksi rauhallinen.
Etelä-Karjalan lukiot ovat [valmistautuneet huolellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11837362) ylioppilaskirjoitusten järjestämiseen koronavirustilanteessa. Esimerkiksi mahdollisille karanteenioppilaille on varattu erillisiä tiloja.
Abiturientteja on pyydetty minimoimaan kaikki ylimääräiset kontaktit, jotta he saavat vietyä kirjoitukset läpi terveenä.
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla: 59 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu 59 uutta koronatapausta. Luku on kuluvan viikon suurin. Tällä viikolla on todettu tähän mennessä yhteensä 184 tapausta, ja koko epidemian aikana kaikkiaan 3 749.
Fimlab tutki torstainana 1486 näytettä.
THL:n lukujen mukaan TAYS-alueella on sairaalahoidossa 32 koronapotilasta, joista 7 on tehohoidossa. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. TAYSin keskussairaalan teho-osastoille on tullut potilaita myös muista sairaanhoitopiireistä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raisiossa koronatartunnat Friisilän koulussa ja Vaisaaren päiväkodissa
Friisilän koulussa altistuneita on kaksi. Vaisaaren päiväkodissa altistuksia ei tapahtunut.
Raision Friisilän koulun tiloissa 22.3. olleella henkilöllä on todettu koronavirus. Kaksi altistunutta on asetettu karanteeniin. Muiden koulunkäynti jatkuu tavanomaisesti.
Myös Vaisaaren päiväkodissa on 17.–19.3. ollut henkilö, jolla on todettu koronatartunta. Raision kaupungin mukaan tapauksessa ei ole altistuneita, sillä henkilö oli suojautunut ohjeistusten mukaisesti, eikä siksi altistanut muita.
Päiväkodin henkilökuntaa ja lasten vanhempia on tiedotettu asiasta.
Von Essenien liitto on kestänyt 46 vuotta, mutta nyt he tapaavat puoli tuntia päivässä – hoivakotien kirjavat säännöt tuovat surua ja vääntöä
 Korona-aika on nostanut vanhuspalveluissa esiin laitosvaltaa henkiviä vanhoja käytäntöjä. 
Hattulalainen **Hellevi von Essen** on hankalassa tilanteessa. Hän katselee miehensä elämää 46 avioliittovuoden jälkeen kuin jonkinlaisen kalvon takaa: On vaikea nähdä, mitä tapahtuu.
Myös uunituore Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tutkimus kertoo, että korona-aikana vain kolmasosa ympärivuorokautisessa hoidossa olevien vanhusten omaisista tapaa heitä useammin kuin kerran viikossa. 
Von Essenin puoliso on ympärivuorokautisessa hoidossa. Hoivapaikka rajasi omaisten vierailuaikoja 30 minuuttiin päivässä, eikä von Essen ole päässyt vierailulle välttämättä edes joka päivä. Hän ei myöskään saa nähtäväkseen hoitotyön kirjauksia.
– Kun en tiedä, mitä tapahtuu, olen vähitellen muuttunut yhä huolestuneemmaksi siitä, minkälaista hoivaa ja hoitoa mieheni saa.
Kyse on koronan tuomista rajoituksista vanhuspalveluihin, mutta ei vain niistä. Moni omainen kipuilee läheisensä hoidosta yleisemminkin. 
Kysyimme suomalaisilta vanhuspalvelujen arjesta ja saimme viitisenkymmentä vastausta. Yksi vastaajista oli Hellevi von Essen.
_Katso lisää oman kuntasi vanhuspalveluista tästä:_[ Kuka hoitaisi iäkkäät.](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)
“Minusta on tullut mieheni elämän sivustakatsoja” 
Hellevi von Essenin puoliso Mauri von Essen on sairastanut Alzheimerin tautia jo vuosia. Tammikuun alusta hän siirtyi ympärivuorokautiseen hoitoon. Sitä ennen vaimo oli miehensä omaishoitaja. 
– Emme enää pärjänneet kotona kaksistaan. Nyt tosin syyttelen itseäni. Olisiko minun pitänyt kuitenkin vielä yrittää jaksaa?
Vielä tammikuussa Hellevi von Essenin haki puolisonsa hoivakodista ulkoilemaan lähes joka päivä. Hän kertoo miehensä kävelleen tampattua lumipolkua ilman apuvälineitä. 
Kun mies oli ollut hoivakodissa kuukauden, hänen kuntonsa romahti. Syytä romahdukseen ei löydetty. Lääkärit miettivät Alzheimerin taudin etenemistä tai aivoinfarktia. 
Mauri von Essen siirrettiin päivystyksestä Hattulan terveyskeskuksen vuodeosastolle. Siellä lääkäri teki ei elvytetä -päätöksen. Ei elvytetä -päätös tarkoittaa, että potilaan kohdalla lääkäri on arvioinut, että elvytyksestä ei ole enää hyötyä ja siksi sitä ei aloiteta. 
“Tuntuu, että minulla ei ole vaikutusmahdollisuuksia mieheni elämänlaatuun” 
Muutaman päivän kuluttua Mauri von Essen palasi ympärivuorokautiseen hoivayksikköönsä Willa Katinalaan.
Koronan takia vierailuja yksikössä on rajoitettu. Palveluesimiehen allekirjoittamassa kirjeessä suositeltiin, että vierailuajat ovat enimmillään 30 minuuttia. 
Hellevi von Essen kysyy, miten 30 minuuttia voisi riittää avioparille, joka on ollut naimisissa 46 vuotta. Hoivakoti on joustanut puolen tunnin tapaamisajasta vain muutaman kerran.
– Kun esimerkiksi pesin mieheni hampaat, yritin olla nopea, jotta aikaa jäisi muuhunkin. Mieheni kuitenkin vaistoaa kiireen tunnun ja silloin vierailuista jää molemmille huono olo. 
Von Essen kertoo myös kysyneensä useita kertoja, voisiko hän tulla miehensä luokse iltaruokailun jälkeen kello 17. Vaimon mielestä iltatunnit olisivat tärkeitä, koska silloin puolison ilta ei jäisi niin pitkäksi. Henkilöstö on suostunut iIltavierailuun kuitenkin vain pari kertaa.
– Syyksi on sanottu tasapuolisuus muita omaisia kohtaan. On kuitenkin vaikea ymmärtää, mitä haittaa minusta olisi. Olen mieheni huoneessa, josta hän maksaa vuokraa. Toki minulle pitää avata ovi ja saattaa ulos. 
Korona-aika on nostanut esiin laitosvaltaa henkiviä vanhoja käytäntöjä. 
Hattulan kunnan hyvinvointijohtaja **Kati Honkanen** perustelee vierailujen kohdentamista tiettyihin kellonaikoihin ja vierailuaikojen kestojen rajoituksia sillä, että niin vierailijoiden kokonaismäärää hallitaan ja toisaalta varmistetaan, että kaikilla asukkailla on mahdollisuus tavata läheisiään. 
Hänen mukaansa vierailujen rajoituksia pohditaan kunnan tartuntataudeista vastaavan lääkärin kanssa, ja arvioinnissa hyödynnetään maakunnan infektioasiantuntijoiden suosituksia. 
– Rajoituksia on tehty asukkaiden turvallisuuden takia. Ymmärrämme, että asukkaille ja heidän omaisilleen tilanne on ikävä ja löyhennämme rajoituksia heti, kun pandemiatilanne sen mahdollistaa.
Korona-aika on rajoittanut tapaamisia
[Tuore THL:n tutkimus](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/141069/URN_ISBN_978-952-343-633-6.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kertoo, että vain joka kolmas ympärivuorokautisen hoidon asukkaista tapaa läheisiään kerran viikossa tai useammin. Johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** pitää osuutta pienenä. 
– Rajoitustoimenpiteet ovat selvästi vähentäneet tapaamismahdollisuuksia.
Yhteydenpidon rajoittaminen ei siis kosketa vain Hellevi von Esseniä. Ongelma on yleinen Suomen hoivakodeissa, [vanhempi oikeusasiamiehensihteeri](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/5463/2020) **Lotta Hämeen-Anttila** sanoo. 
– Eri kuntien ja hoivakotien yhteydenpitoa varten laatimien ohjeiden piti todellakin olla vain ohjeita, mutta niistä on tullutkin ehdottomia määräyksiä monissa paikoissa.
Myös Valviran ylitarkastaja **Elina Uusitalo** näkee osassa hoivakotien käytännöissä isoja ongelmia. Hänen mukaansa vierailun tarkkarajainen rajoittaminen ei perustu lakiin. Uusitalo huomauttaa, että hoivakoti on asukkaiden koti: heillä on vuokrasopimus, ja heillä on oikeus pitää yhteyttä omaisiinsa. 
– Jokaisen tilannetta on harkittava yksilöllisesti. Jos yksikössä on tartuntoja tai epäilyjä tartunnoista, silloin rajoitukset pitää johtaa tartuntatautilaista.
Uusitalon mukaan yksiköiden tulee antaa mahdollisuus toteuttaa tapaamiset asiakkaille sekä heidän läheisilleen terveysturvallisella tavalla. Henkilökunta ei saa velvoittaa asukkaita ja omaisia noudattamaan lakiin perustumattomia toimintakäytäntöjä, jotka vaikeuttavat yhteydenpitoa. 
Eduskunnassa toimivan ihmisoikeuskeskuksen juristi **Sanna Ahola** sanoo, että vierailuja ei saa rajoittaa automaattisesti tiukilla ylhäältä asetetuilla säännöillä. 
Hänen mukaansa esimerkiksi muistisairautta sairastavalle asukkaalle voi olla hyvinkin tärkeää, että tuttu ihminen voi viipyä hänen luonaan pidempään. Muistisairaallakin on oikeus perhe-elämään, eikä sitä saa rajoittaa ilman laissa säädettyä perustetta. 
– Yksikössä pitäisi huomioida, onko aikaraja kohtuullinen, välttämätön ja ainoa ratkaisu juuri tietyn asukkaan tilanteessa, vai voisiko koronalta suojautuminen onnistua myös joustavammin, Ahola pohtii.
Valviran Elina Uusitalo muistuttaa myös, että vanhojen ihmisten kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin kuuluu yhteydenpito omaisten kanssa. Hoito pitää toteuttaa yhteistyössä omaisten ja läheisten kanssa niin, että yhteydenpitoa tuetaan eikä rajoiteta tarpeettomalla ja suhteettomalla tavalla. 
Eräänä lauantaina Hellevi von Essen ei enää päässyt miehensä hoivakodin päivittäiselle vierailijalistalle. Hän pyysi hoitajaa tuomaan miehensä ikkunan ääreen, jotta hän voisi käydä edes vilkuttamassa miehelleen ulkoa käsin. 
Hoitaja toi puolison sovittuna aikana, ja vaimo vilkutti. 
Hoidon laatu huolettaa, kun ei tiedä, mitä hoivakodissa tapahtuu 
Kuva suomalaisista vanhuspalveluista on romuttunut viime vuosina. 
Puutteet vanhojen ihmisten hoidossa ryöpsähtivät esiin varsinkin keväällä 2019. Ensiksi kohun keskelle joutuivat hoivayritykset. Useita ongelmia löytyi niin [Esperin](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), [Mehiläisen](https://yle.fi/uutiset/3-10619529) kuin Attendon hoivakodeista. Myöhemmin sinä keväänä puhuttiin myös [kotihoidon ongelmista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/06/muistisairas-aiti-loytyi-koputtelemasta-naapureiden-ikkunoita-jalat)
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Satu Karppanen** sanoo**,** että juuri nyt, koronan vuoksi, pitäisi voida luottaa siihen, että hoito on hyvää. Jos luottamusta hoitohenkilökunnan ja läheisten välillä ei ole, ongelmat helposti kärjistyvät.
– Luottamus on puolin ja toisin ansaittava. Jos sitä ei ole tarpeeksi, yhteistyö käy hankalaksi.
Hellevi von Esseniä huolettaa hoidon laatu. Yksi esimerkki siitä on, että hoitaja ehdotti puolisolle hygieniahaalarin käyttöä. Se on selästä vetoketjulla suljettava vaate, jota ei saa itse riisuttua pois. 
– Syyksi esitettiin se, että mieheni repii vaipan yöllä pois ja sänky kastuu. 
Hygieniahaalarin käyttö jakaa mielipiteitä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Satu Karppanen toivoo, että hygieniahaalarin käytöstä luovuttaisiin, koska se ei rajoittamistoimenpiteenä ole asianmukainen toimintatapa.
Ihmisoikeuskeskuksen juristi Sanna Ahola sanoo, että lähtökohta pitää olla se, miten hygieniahaalaria voisi olla käyttämättä. Jotta sitä voitaisiin käyttää, siitä pitäisi säätää laissa. 
– Jos perusoikeuksia aiotaan rajoittaa, se täytyy olla laissa. Meillä ei edelleenkään ole itsemääräämisoikeuden rajoittamista koskevaa lainsäädäntöä vanhuspalveluissa.
Hellevi von Essenin mielestä hänen miehensä oli ahdistunut, ja siitä vaipan repiminen johtui.
– Jos saisin esimerkiksi olla mieheni luona hänen nukahtamiseensa asti, se saattaisi parantaa hänen oloaan. Mieheni on ollut hoivakodissa vasta kolmisen kuukautta ja meiltä kummaltakin vie aikaa tottua uuteen tilanteeseen. 
Hattulan kunnan hyvinvointijohtaja Kati Honkanen sanoo hygieniahaalareista, että hoivakotia on ohjeistettu käyttämään vahvaa yksilöllistä harkintaa.
Oma luottoihminen kannattaa valtuuttaa asioidenhoitajaksi hyvissä ajoin
Saadakseen käsityksen siitä, mitä hänen miehensä hoidossa todella tapahtuu, von Essen teki hoitotyön kirjauksista tietopyynnön hoivakodille. Palveluesimies eväsi pyynnön, koska von Essenillä ei ole laajennettua edunvalvontaa puolisonsa asioihin. 
STM:n erityisasiantuntija, varatuomari **Marja Penttilä** sanoo, että papereita voivat saada katseltavaksi henkilön edunvalvoja tai henkilö, jolle asianomainen on antanut oikeuden asioidensa hoitamiseen valtakirjalla tai edunvalvontavaltuutuksella. 
Edunvalvontavaltuutuksella henkilö voi itse etukäteen järjestää asioidensa hoidon sen varalta, että hän tulee myöhemmin kykenemättömäksi hoitamaan asioitaan.
Penttilä sanoo, että on tärkeää tehdä riittävän laaja valtuutus, jotta toinen henkilö pystyy tarvittaessa hoitamaan muitakin kuin vain esimerkiksi raha-asioita. 
– Edunvalvontavaltuutus on syytä tehdä jokaisen hyvissä ajoin, jotta on toinen henkilö, joka pystyy hoitamaan omia asioita. 

Hoivakodissa asumisen ei pitäisi estää totuttua elämää, kuten ulkoilua ja yhdessäoloa.
Von Essen on hakenut puolisonsa edunvalvojaksi, mutta prosessi on vielä kesken. 
Palveluesimies perusteli tietojen epäämistä myös sillä, että Hellevi von Essen pyysi puolisonsa tietoja pitkälle edenneen Alzheimerin taudin ja kunnon äkillisen romahtamisen johdosta ja “tämä ei ole sellainen tieto, jonka perusteella asiapapereita täysi-ikäisestä henkilöstä luovutetaan”. 
Päätöksessä muistutettiin myös, että “tällaisista asioista keskustellaan yhteistyössä omaisen/läheisen ja hoidosta vastaavan henkilöstön kanssa.”
Korona nostaa laitosvaltaisuutta esiin 
Ikäinstituutin toiminnanjohtaja ja dosentti **Päivi Topo** sanoo, että korona-aika on nostanut esiin laitosvaltaa henkiviä vanhoja käytäntöjä. 
– Esimiesten tärkeä tehtävä on huolehtia, että laitosmaiset käytännöt eivät vakiinnu ja rutinoidu, vaan päätöksissä aina on kyse yksittäisen asukkaan edun mahdollisimman hyvästä toteutumisesta.
Kun esimerkiksi Hellevi von Essenin miehelle tehtiin kunnon romahdettua Hattulan terveyskeskuksen vuodeosastolla ei elvytetä -päätös, vaimo koki, että häntä ei kuunneltu.
– Kun keskustelin lääkärin kanssa, hän kertoi minulle, että ei elvytetä -päätös oli tehty lääketieteellisin perustein. Ymmärrän toki, että se on lääkärin päätös, mutta omaisena olisin kuitenkin halunnut olla mukana – vaikka itse päätöksestä olenkin samaa mieltä.
 Hellevi von Essen kertoo, että vuodeosastolta oli kyllä yritetty soittaa hänelle. 
– Kuitenkaan mieheni tilanne ei ymmärtääkseni ollut kriittinen niin, ettei olisi ehditty odottaa sitä, että minut saadaan kiinni ja otetaan mukaan päätöksentekoon.
Hattulan terveyspalvelut on ulkoistettu Terveystalolle. Terveystalon julkisten palvelujen ylilääkärin **Petja Orren** mukaan ei elvytetä -päätös on lääkärin päätös, josta tulee keskustella potilaan tai hänen omaisensa kanssa, jos potilas ei kykene ilmaisemaan tahtoaan.
– Käytännön arjessa omaista ei aina tavoiteta päätöksentekohetkellä, jolloin päätös kirjataan. Omaisen kanssa asia käydään mahdollisimman pian läpi. Lääkäri voi myös kumota ei elvytetä -päätöksen, jos potilaan vointi tai muut seikat sitä edellyttävät. 
Myös Tampereen yliopiston palliatiivisen lääketieteen professori **Juho Lehto** muistuttaa, että ei elvytetä -päätös kuuluu tehdä keskustellen potilaan tai hänen läheisensä kanssa, jos potilas ei kykene kertomaan tahtoaan. 
– Viime kädessä ei elvytetä -päätös on aina lääkärin päätös. Lääkäri ei voi hoitaa potilasta vahingollisella tavalla, mutta lääkärin päätökseen toki vaikuttaa potilaan tai läheisen mielipide.
 ”Tuntuu turhauttavalta, koska koen olevani hankala omainen.”
Ikäinstituutin toiminnanjohtaja ja dosentti Päivi Topo muistuttaa siitä, että hoivakodissa asumisen ei pitäisi estää totuttua elämää, kuten ulkoilua ja yhdessäoloa.
Hellevi von Essen kokee, että hänellä on useita kysymyksiä, joihin hän ei ole saanut riittävän hyviä vastauksia.
– Enemmistö hoitajista on toki ystävällisiä. Jatkuva kysely tuntuu minusta kuitenkin kovin turhauttavalta, koska koen jo muutenkin olevani hankala omainen. 
Hän tietää käyvänsä herkillä, koska muutamassa kuukaudessa avioparin elämä on muuttunut täysin. Hän toivoo, että luottamus hänen ja hoitohenkilökunnan välillä lisääntyisi.
– Haluaisin kaikin tavoin tehdä mieheni viimeiset elinvuodet hyviksi. Se tarkoittaisi esimerkiksi ulkoilua ja musiikkia, joiden mahdollistamiseen tarvitaan toinen ihminen. Haluaisin olla se ihminen. 
**Tässä vaiheessa on yhä auki, miten mahdolliset liikkumisrajoitukset vaikuttavat hoivakotivierailuihin.**
Katso myös:
[Kunta majoitti vanhuksia väestönsuojassa, ilmoitti samalla palvelunsa olevan riittäviä – Onko sinulla vastaavia kokemuksia vanhuspalveluista?](https://yle.fi/uutiset/3-11820119)
[Korona sulki kotiin monia vanhuksia, joiden kunnosta ei tiedä kukaan – lääkäri: Aiemmin vireä vanhus tuijottaa nyt vastaanotolla seinää](https://yle.fi/uutiset/3-11768207)
[Ammattilaisten huoli kasvaa: "Minulta pääsee melkein itku" – tämä juttu kertoo, miten hoitajapula riivaa sinun kuntaasi](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)
[Kotiinsa unohdettuja muistisairaita, väärin jaettuja lääkkeitä – Ylen selvityksessä näkyy kotihoidon karu arki ](https://yle.fi/uutiset/3-11764200)
_Voit keskustella aiheesta 27.3. klo 23 asti._ 
Kolin jäätie pistetty kiinni tältä talvelta
Pielisellä kulkeva jäätie avattiin helmikuun puolivälin jälkeen.
Kolin jäätie on suljettu tältä talvelta. 
Pielisellä kulkeva jäätie avattiin helmikuun puolivälin jälkeen, joten liikennöintikausi jäi normaalia lyhyemmäksi.
Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie on Suomen pisin.
Reilun seitsemän kilometrin pituinen jäätie lyhentää ajomatkaa Kolin ja Lieksan keskustan välillä noin 50 kilometriä.
Tampereen teatteri aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut: esityksiä perutaan taas
Teatteri pyrkii etsimään säästöjä talousvaikeuksien välttämiseksi.
Tampereen teatteri käynnistää koko henkilökuntaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Syynä ovat koronapandemian vaikutukset teatterin talouteen. 
Teatteri pyrkii löytämään kustannussäästöjä tappioiden vähentämiseksi. 
– Viimeisten 12 kuukauden aikana olemme voineet esittää vain kolmena kuukautena, silloinkin vain puolille katsomoille. Nyt kun sulku jatkuu, tappiomme ovat mittavat ja alamme etsiä säästöjä yhteistoiminnassa henkilöstön kanssa, sanoo teatterinjohtaja **Mikko Kanninen** tiedotteessa.
Yhteistoimintaneuvottelujen ensisijaisena tavoitteena on toiminnallisin järjestelyin löytää taloudellisia säästöjä, jotka vähentävät kuluvan tilikauden tappiota.
Samalla Tampereen teatteri peruu kevään esitykset huhtikuun loppuun saakka ja lisäksi Frenckell-näyttämön kaikki esitykset toukokuun loppuun saakka. 
Peruutusten vuoksi teatterin omasta ohjelmistosta poistuu komedia _Peter Pan menee pieleen_. Muut näytelmät jatkavat ohjelmistossa syksyllä 2021 tai kevätkaudella 2022.
Risto Rinne Turun vasemmistoliiton puheenjohtajaksi
Rinne on toiminut Turun vasemmistoliitossa noin 20 vuoden ajan.
Turun vasemmistoliiton kevätkokous valitsi kunnallisjärjestön uudeksi puheenjohtajaksi **Risto Rinteen**. Hän voitti **Taimi Räsäsen** äänestyksessä äänin 40–33. Yksi edustaja äänesti tyhjää.
Risto Rinne on koulutuspolitiikan professori Turun yliopistosta. Hän on ollut kasvatustieteiden laitoksen johtajana ja tiedekunnan varadekaanina.
Rinne on ollut Turun vasemmistoliiton kunnallistoiminnassa mukana noin 20 vuoden ajan. Varsinais-Suomen Vasemmistoliiton hallituksessa hän on ollut kolme vuotta ja oman yhdistyksensä KOulutuspoliittinn VAsemmisto ry:n puheenjohtajana yli kymmenen vuotta.
Turun vasemmistoliitto joutui uuden puheenjohtajan valinnan eteen, kun edellinen puheenjohtaja ja pormestariehdokas **Sasu Haapanen** jätti kaikki luottamustoimet [häneen kohdistuvan rikosepäilyn vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11812369).
Haapasen tilalle pormestariehdokkaaksi on valittu [Mirka Muukkonen](https://yle.fi/uutiset/3-11824198).
**Lisää aiheesta:**
[TS: Turun vasemmistoliiton pormestariehdokasta epäillään lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11812369)
[Mirka Muukkonen on Turun vasemmistoliiton uusi pormestariehdokas – kriisistä suunnataan vaalikentille: "Nyt jatkamme tästä eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11824198)
Kokkolassa etsitään pikaisesti uutta paikkaa Ekoroskin hyötykäyttöasemalle – tontilla ei ole tilaa laajentamiselle
Selvitys sijoitusvaihtoehdoista tehdään vielä tänä vuonna.
Kokkolan kaupunki miettii pikavauhtia Ekoroskin Mottisen hyötykäyttöasemalle uutta sijoituspaikkaa. Neuvottelut jäteyhtiö Ekoroskin kanssa aloitetaan pian. Vielä tämän vuoden aikana on tarkoitus tehdä myös selvitys paikkavaihtoehdoista.
Prisman läheisyydessä Terminaalitiellä jo vuosia ollutta asemaa pitäisi laajentaa ja kehittää, mutta tontilla ei kaupunkisuunnittelupäällikön **Jouni Laitisen** mukaan ole tilaa.
– Aseman sijainti valtie 8:n tuntumassa on myös ongelmallinen, sillä asiakkaat ruuhkauttavat jo ennestään vilkkaasti liikennöityä risteystä, kertoo Laitinen.
Uusi paikka voisi löytyä Sokojantieltä Storkohmon jäteasemalta tai Topparinmäen teollisuusalueelta. Myös muut kaupungin teollisuusalueet ovat mahdollisia sijoituspaikkoja. 
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Jouni Laitinen arvioi, että tontin löytäminen hyötykäyttöasemalle sekä rakentaminen ja toimintojen siirto vienee kaksi vuotta.
Mahdollista on, että Terminaalikadulle jäisi pieni hyötykäyttöasema, arvelee Laitinen. 
Selvitys lähti liikkeelle **Hans Snellmanin** (r.) valtuustoaloitteesta, sen takana on 11 valtuutettua. Snellman perusteli hyötykäyttöaseman siirtoa sillä, että Mottisen alue pitäisi olla kaupan ja elinkeinoelämän hyödynnettävissä.
Vuoden 2021 alussa vanha Postiterminaalin alue siirtyi yksityissijoittajien omistukseen. Heillä on alueen kehittämisestä visioita ja luonnoksia ja alueen asemakaavamuutos on pistetty vireille jo kaupunginhallituksessa.
”Minuutin mitta on sketsille ihan täydellinen” – Eve Kulmala Show parodioi trailerimaisella otteella elokuvia ja tv-sarjoja
Äänitehosteet, nopeat leikkaukset ja stereotyyppiset henkilöhahmot – elementit ovat tuttuja tv-ruuduilta ja valkokankailta. Tuore parodiasarja Eve Kulmala Show on toteutettu tarkkanäköisellä otteella ja pilke silmäkulmassa.
Sarjan käsikirjoituksen ja ohjauksen takana on **Eve Kulmala**, joka vastaa lähes poikkeuksetta myös kaikista sarjassa nähtävistä roolisuorituksista. Instagramissa julkaistavien videoiden teknisestä toteutuksesta ja editoinnista vastaa **Nea Leino**.
Idea videosarjaan lähti halusta tuoda sosiaaliseen mediaan fiktiota, joka itsessään sisältää tarttumapintaa fiktiosta. Parodia ja trailerimainen rakenne valikoituivat sarjan lähtökohdiksi helposti.
–  Parodioissa koominen aspekti on jo olemassa, joten niiden työstäminen sketsiksi on luontevaa, Kulmala sanoo.
Vaikka tekijät korostavatkin hauskuuden merkitystä sarjassa, Kulmala kertoo lähestyneensä kutakin genreä sille ominaisten ongelmakohtien kautta.
–  Julkaisen omassa Instagramissani sketsivideoita, jotka liittyvät yhteiskunnallisiin epäkohtiin. Halusin sisällyttää tähän sarjaan samaa kulmaa.
Kulmalan mukaan sosiaalinen media on ideaali alusta komedian julkaisuun. Lyhyt video kiinnittää ja ylläpitää katsojan huomion, klippi on helposti jaettavissa ja se tavoittaa nopeasti laajan yleisön.
– Instagram palvelee komediaa tosi hyvin. Somevideoille tyypillinen minuutin mitta on sketsille ihan täydellinen.
Julkaisun lyhyestä kestosta huolimatta kuvamateriaalia kertyy paljon. Sarjaa varten Kulmala ja Leino olivat varanneet kolme kuvauspäivää, jotka kestivät kukin noin kuudesta kahdeksaan tuntia. Editointivaiheessa Leino karsi ylimääräisen materiaalin ja tiivisti sisällön jakson teemaan sopivaksi traileriksi.
– Yksinkertaisuus toimii. Lyhyeen videoon ei kannata tunkea liikaa, jotta pakka pysyy kasassa, hän sanoo.
Minuutin mittaisiin parodiapätkiin mahtuu kuitenkin lukuisia henkilöhahmoja ja kohtauksia. Kulmala korostaa aikatauluttamisen tärkeyttä työprosessissa.
– Maskeerauksiin, rekvisiitan etsimiseen ja kuvauslokaatioiden välillä matkustamiseen kuluu yllättävän paljon aikaa. Ulkopuolinen ei välttämättä osaa ajatella sitä katsoessaan valmista lopputuotetta.
Tekijöille uusi parodiasarja ei ole ensimmäinen yhteisprojekti. Kulmala ja Leino iloitsevat keskinäisen työnjakonsa soljuvuudesta ja siitä, mitä komedian tekeminen someen on opettanut.
– Komediasilmäni on selvästi kehittynyt – myös tätä sarjaa tehdessä. Editoinnissa pienilläkin yksityiskohdilla on väliä. Äänitehosteen täydellinen ajoitus voi olla ratkaiseva, Leino kertoo.
Kaksikko toivoo genreparodian tarjoavan katsojalle naurua ja uusia ajatuksia.
–  Parasta on, jos joku oivaltaa jotain sarjaa seuratessaan, Kulmala hymyilee.
_Teksti: Roosa Niskanen_
**Katso Eve Kulmala Show Instagramissa [@areena.stories](https://www.instagram.com/areena.stories/) -tilillä.**
Siementen menekki yllätti kauppiaat viime vuonna ja teki saman tänä vuonna uudelleen – Hyötykasviyhdistys: "Kysyntä räjähti jo tammikuussa"
Harrastajille myytävien siementen kauppa kasvoi tuntuvasti jo vuosi sitten ja kasvu jatkuu edelleen.
Siemenkaupan vilkkain myyntikausi on alkamassa. Huhtikuussa harrastajat valitsevat tulevan kesän kasveja puutarhoihin ja ruukkuihin.
Viime vuonna koronapandemian alkuvaiheilla kivijalkamyymälät olivat hiljaisia, mutta siementen verkkomyynti kasvoi kohisten.
– Vuosi sitten tähän aikaan teimme kahdessa vuorossa töitä, että saimme tilausrumban pyörimään, kertoo Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja **Katja Uski**.
Tänä vuonna siemenkaupassa osattiin jo ennakoida kovaa kysyntää, mutta asiakkaat yllättivät jälleen.
– Tilausten määrä räjähti jo tammikuussa. Viime vuoden huhtikuussa oli ennätysmyynti, mutta nyt jo tammikuun myynti oli kaksinkertainen normaalivuoden huhtikuuhun verrattuna. 
Siemenkauppa on käynyt hyvin myös puutarhamyymälä Viherlandiassa Jyväskylässä. 
– Viime vuonna siemeniä meni noin tuplaten tavanomaista enemmän, tänä vuonna kysyntä on vieläkin kovempaa, kertoo tuoteryhmävastaava, puutarhuri **Tiina Salonen**.
Salosen mukaan isoin hitti ovat vihannesten siemenet. 
– Lisäksi nousussa on myös erilaisten niittykukkien kysyntä. Pihoille halutaan perustaa niittyjä ja ketoja pörriäisiä varten.
Vihannestiskin tomaatissa voi piilotella yllätys
Puutarhaharrastajien keskuudessa leviää ilmiö, jossa omaa satoa kasvatetaan ruokakaupan vihannesosastolta hankituista tomaateista ja paprikoista.
Vaikka tomaattiviipaleen upottaminen multaan tuottaisikin mukavan taimikatraan, Ruokavirasto suosittelee hankkimaan siemenet siemenkaupasta.
– Ulkomaisista tomaatin ja chilien hedelmistä otettuihin siemeniin liittyy ihan todellisia virusriskejä, kertoo ylitarkastaja **Jari Poutanen** Ruokaviraston kasvinterveysyksiköstä sähköpostiviestissä.
Euroopassa leviää kovaa vauhtia muun muassa tomaatin [ruskokurttuvirus](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/kasvintuotanto/kasvinterveys/kasvintuhoojat/karanteenituhoojat/tomaatin-ruskokurttuvirus/), joka voi levitessään tappaa kaikki tomaatit ja chilit.
Puutarhoilla ja siemenkaupoissa myytävien siementen puhtauden eteen on tehty paljon töitä. Sen lisäksi että siemenpussista saa taatusti terveitä taimia, niistä tietää myös millainen sato on luvassa.
 – Kaupan punaisen tomaatin siemenet voivatkin tuottaa keltaisia tomaatteja. Se riippuu siitä, miten se on jalostettu, sanoo Hyötykasviyhdistyksen Uski.
Tomaatit multaan nyt, kurpitsan kanssa malttia
Pakollinen kotona oleskelu on lisännyt kaikenlaista käsillä tekemistä. 
Työ- ja koulupäivän päätteeksi purkkien täyttäminen mullalla ja siemenillä on hyvää vaihtelua tietokoneella istumiselle. Nyt useimmilla on myös aikaa seurata ikkunalaudalla tapahtuvaa kasvun ihmettä.
Siemenkauppojen eniten myyty laji on vuodesta toiseen perinteinen tilli. Sitä ei esikasvateta, vaan kylvetään varhain keväällä suoraan kasvimaalle.
Jos haluaa loppukesällä poimia itse kasvatettuja tomaatteja tai paprikoita, ne pitäisi kylvää esikasvatukseen viimeistään nyt. Sen sijaan avomaankurkut ja kurpitsat kannattaa kylvää vasta toukokuussa.
– Vaikka se on jotenkin niin ihanaa laittaa se iso siemen sinne multaan, niin niiden kanssa pitää malttaa vielä kuukausi, neuvoo Uski.
Vaasan kaupunginorkesteri uskoo naisiin – kevään Womentums-konserttisarjan kaikki kapellimestarit ja solistit ovat naisia
Konserttisarja on tehty Vaasan kaupunginorkesterissa tietoisesti naisten voimin ja se on klassisen musiikin konserttisarjana ainutlaatuinen.
Vaasassa esitetään kevään aikana pelkästään naisten voimin toteutettu konserttisarja. 
Vaasan kaupunginorkesterin konserttisarja on nimeltään Womentums ja sen kaikki kapellimestarit sekä solistit ovat naisia. 
Konserteilla halutaan tehdä näkyväksi sitä, että klassinen musiikkikin on ollut miesten maailma pitkään.
Konserttisarjan tavoitteena on sukupuolten tasapaino Vaasan kaupunginorkesterin ohjelmistossa, tekijöissä ja päätöksenteossa. Samalla Womentums tekee näkyväksi ilmiötä, joka on juurtunut syvälle yhteiskunnan rakenteisiin.
– Ihmisten ominaisuuksia, taitoja ja mahdollisuuksia lukitaan ihan turhaan sukupuoleen. Myös klassinen musiikki oli hyvin pitkään tyystin miehinen maailma, jossa naisilla ei ollut tilaa – ainakaan virallisesti, sanoo Vaasan kaupunginorkesterin intendentti **Mia Huhta** kaupunginorkesterin tiedotteessa. 
Ainutlaatuinen konserttisarja
Womentums -konserttisarja on tietoisesti tehty naisten voimin ja se on klassisen musiikin konserttisarjana ainutlaatuinen.
– Vastaavaa tekoa ei ole nähty ja kuultu Euroopassa. Nyt kaupunginorkesterina toteutamme sarjan osana keskeistä toimintaamme kansainvälisen tason taiteilijoiden kanssa. Olen tästä vilpittömän ylpeä ja onnellinen, Huhta sanoo.
Konserttisarjan toivotaan olevan myös myönteinen esimerkki. 
– Muutos on mahdollista uskottavien tekojen avulla. Siksi haastamme ja rohkaisemme myös muut julkiset kulttuurialan toimijat edistämään sukupuolten tasapainoa.
Konsertit nähtävissä ja kuultavissa suoratoistolähetyksinä
Kevään aikana Vaasan kaupunginorkesteri esittää seitsemän suoratoistokonserttia Womentums -sarjassa. Konsertit esitetään yleisölle kaupunginorkesterin kotisivujen ja Facebook-sivujen kautta. 
Konserttitallenteet ovat nähtävissä kahden viikon ajan.
– Saamme Vaasaan vieraaksi ensiluokkaisia ja upeita muusikoita, muiden muassa **Anna-Maria Helsingin**, **Marjukka Tepposen** ja **Jenny Carlstedtin**. Womentums osoittaa, että laadusta ei tarvitse tinkiä, kun kapellimestarit ja solistit ovat naisia, Huhta sanoo.
Sinfoniaorkesterien sukupuolijakaumaa on selvitetty
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n vuoden 2020 esitystilastojen mukaan säveltäjistä naisia oli 6 prosenttia, kapellimestareista 16 prosenttia ja solisteista 50 prosenttia.
– Sukupuolijakaumaa selvitettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2019. Silloin alettiin onneksi kiinnittää huomiota epätasapainoiseen asetelmaan, joka oli aikaisemmin nähty alalla normaalina, Huhta toteaa.
Womentums on klassisessa musiikissa ainutlaatuinen teko, mutta se ei tule olemaan ainutkertainen. Vaasan kaupunginorkesterin mukaan Womentums jää nimenä ja teemana elämään kaupunginorkesterin toimintaan.
[Lue täältä lisää Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Saamelaisille esitetään psykososiaalisen tuen palveluyksikköä totuus- jo sovintoprosessin rinnalle: tukea tarjottaisiin ympäri maan
Tällä hetkellä saamenkielisiä psykososiaalisia palveluja ei Suomessa juuri ole. 
Lapin sairaanhoitopiirin johtama työryhmä ehdottaa palveluyksikön perustamista tarjoamaan psykososiaalista tukea saamelaisten totuus- ja sovintokomission työn ajaksi. 
Suomessa on pian alkamassa saamelaisten totuus- ja sovintoprosessi, jonka aikana on tarkoitus käsitellä saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä sekä selvittää, mitä on tapahtunut ja miten se on vaikuttanut Saamen kansaan. 
Prosessin aikana käsitellään vaikeita asioita, ja siksi yksi tärkeä osa prosessia on varmistaa tarvittava psykososiaalinen tuki. 
Työryhmän ehdottamassa palveluyksikössä olisi palvelua tarjolla kolmella eri saamen kielellä ja kulttuurin mukaisesti. Se tarjoaisi palveluja matalalla kynnyksellä kaikille saamelaisille koko Suomessa. 
– Nyt ongelma on se, että saamenkielisiä psykososiaalisen tuen palveluja Suomessa on erittäin vähän, jos ollenkaan. Inarin- ja koltansaamen kielellä ei selvityksemme perusteella näitä palveluja juurikaan ole, kertoo työryhmän vetäjä **Johanna Erholtz** Lapin sairaanhoitopiiristä. 
Tämän lisäksi tarvitaan myös lisäresursseja, joita hankittaisiin ostopalveluna. 
– Todennäköisesti palvelutarvetta syntyy myös vaativan hoidon ja kuntoutuksen piiriin sekä tulkkauspalvelulle, arvioi Erholtz.
Selvityksessä ehdotetaan myös, että palveluyksikön henkilökuntaa koulutetaan psykososiaalisen tuen tarpeen arviointiin sekä puhelinpalveluun, kriisinhoitoon sekä lyhytterapeuttisiin tarpeisiin. Tätä osaamista jalkautettaisiin edelleen alueille ja yhteisöille. 
Sosiaalineuvos Ristenrauna Magga: Kollektiivista tukea tulisi painottaa enemmän
Selvityksessä ehdotetaan myös kollektiivisen tuen tarjoamista saamelaisille yhteisöille. Tuen tarjoajina voisivat toimia myös kolmannen sektorin toimijat, kuten seurakunnat ja yhdistykset, joilla on ammatillista osaamista kollektiivisen tuen osalta. 
Saamelaisten sosiaali- ja terveysalan yhdistyksen toiminnanjohtaja, sosiaalineuvos **Ristenrauna Magga** on tyytyväinen, mikäli saamelaisille tulee oma palveluyksikkö psykososiaalisen tuen tarjoamiseen. Magga ehti olla kutsuttuna asiantuntijana työryhmän viimeisissä kokouksissa. 
Maggan mielestä selvityksessä olisi kuitenkin pitänyt painottaa enemmän juuri kollektiivisen tuen tarvetta. 
– Ehdotuksen lähtökohtana on yksittäisen ihmisen näkemys ja tarve. Yritin tuoda koko ajan esille, että ehdotukseen lisätään kollektiivisen tuen tarve, koska me saamelaiset olemme kokeneet vaikeita asioita kansana.
Mikäli palveluyksikkö perustetaan, on Ristenrauna Maggan mielestä tärkeää rekrytoida saamelaisia työntekijöitä, jotka tuntevat kulttuurin ja osaavat saamen kieltä.
Työryhmän selvitys on toimitettu maaliskuussa valtioneuvoston kansliaan ja saamelaiskäräjille jatkokäsittelyä varten.
_Korjattu 30.3.2021 klo 9.39: Erholtzin sitaattia on korjattu lisäresurssien oston osalta. Lause antaa käsityksen, että palvelu olisi jo päätetty tulevan Lapin sairaanhoitopiiriin, mikä ei pidä paikkaansa._ 
Yksikään ei ole kieltäytynyt koronatestistä Venäjän rajalla, kun sakon uhka tuli voimaan – kaksi kuukautta sitten puolet rajanylittäjistä sanoi ei
Pakolliset terveystarkastukset jatkuvat Vaalimaalla huhtikuun loppuun.
Positiivisten näytteiden määrä Vaalimaan raja-aseman koronatesteissä on Kymsoten mukaan vähentynyt.
Viime viikolla Vaalimaalla ei ollut yhtään ja tällä viikolla yksi positiivinen koronatestinäyte.
Myös rajanylittäjien suhtautuminen koronatestiin on Kymsoten mukaan muuttunut myönteisemmäksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki viime viikolla niin sanotun [massapäätöksen maahantulijoiden ](https://yle.fi/uutiset/3-11841885)pakollisesta terveystarkastuksesta. Tarkastuksen osana voidaan ottaa myös koronavirustesti.
Pakolliset terveystarkastukset Vaalimaan [raja-asemalla alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11843031?fbclid=IwAR1zKsW9wYsksGqS_h_Ha91DiLnNnC3cjmrTLDPwjim7pOOvRskdcKuLKIY) viime torstaina. Vielä tammikuun lopussa [noin puolet rajanylittäjistä kieltäytyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11755109)testistä.
– Avin määräyksen jälkeen ei kieltäytyjiä ole ollut. Kaikki, joilla ei ole ollut esittää ennakkotodistusta, ovat suostuneet koronatestaukseen, Kymsoten turvallisuuspäällikkö **Jarno Rämä** kertoo tiedotteessa.
Pakollisesta terveystarkastuksesta kieltäytymisestä voi avin mukaan seurata sakko tai enimmillään kolmen kuukauden vankilarangaistus terveydensuojelurikkomuksesta. 
Tarkastukset jatkuvat huhtikuulle
Torstaina aluehallintovirasto päätti, että pakollisia terveystarkastuksia jatketaan huhtikuun loppuun asti.
Pakollisia terveystarkastuksia tehdään myös Helsingin satamissa ja Helsinki-Vantaan lentokentällä. Pakolliset terveystarkastukset alkavat myös [Nuijamaan raja-asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11855027).
Terveystarkastuksessa maahantulijalta pyydetään todistus negatiivisesta koronavirustestistä, joka on otettu kolmen päivän sisällä. Myös todistus puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista hyväksytään, mikäli se on luotettava. Tällöin saapuja välttyy lähtökohtaisesti koronavirustestiin menemiseltä heti maahantulon jälkeen.
Kymsoten mukaan koronatestejä tehdään Vaalimaan raja-asemalla 75 prosentille matkustajista. Rajanylittäjistä 20 prosenttia esittää ennakkotestitodistuksen. Viisi prosenttia liikenteestä on läpikulkua Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: NHL-yhteisön reaktio tuomarikohuun oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys – miksi maailman kovin kiekkoliiga hyväksyy linjattoman viheltämisen?
Tuore tuomarikohu tarjoaa NHL:lle erinomaisen mahdollisuuden puhdistaa tuomaritoimintaansa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä. 
**Tim Peel** ei jättänyt NHL:lle vaihtoehtoja. Ei yksinkertaisesti voi olla niin, että tuomarit viheltävät perusteettomia ja mielivaltaisia jäähyjä maailman kovimmassa jääkiekon ammattilaisliigassa – tai ainakaan siitä ei saa jäädä kiinni. On helppo ymmärtää, [miksi NHL sulki Peelin pois pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-11854054).
Turha kenenkään on silti yllättynyttä esittää, sillä näin NHL:ssä on toimittu aina. Kaiken muun väittäminen on räikeää itsepetosta.
Linjan heilahtelu otteluiden sisällä on ollut talon tapa läpi kaikkien vuosien. Se, mikä on rangaistavaa ensimmäisessä erässä, on hädin tuskin rangaistavaa kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla jatkoajasta puhumattakaan. Myös tuomareiden ja pelaajien välisiä likaisia valtataisteluja on nähty kaukalossa vuosien varrella.
Näinä hetkinä jäähyjä on jaettu – tai jätetty jakamatta – muunkin kuin sääntökirjan perusteella.
Peel on siis laajemmassa katsannossa ainoastaan yksi pieni lillukanvarsi, josta NHL tietenkin nappasi kiinni kunnon otteella. Uhkakuvana onkin, että NHL teki näyttävän ja nopean korjausliikkeen, minkä jälkeen se pyrkii kaikin keinoin vaimentamaan laajemman keskustelun aiheen ympäriltä.
Keskustella kuitenkin pitäisi.
Ensimmäinen ja yksi tärkeimmistä kysymyksistä kuuluu: miksi lajiyhteisö hyväksyy linjattoman viheltämisen ja hyvitysjäähyt? On ollut jokseenkin yllättävää seurata keskustelua Peelin ympärillä viimeisen vuorokauden aikana. [Pelaajat ja valmentajat laajalti ympäri liigan ovat osoittaneet tukensa Peelille](https://yle.fi/urheilu/3-11855696) sekä koko tuomarijärjestelmälle.
Miksi?
Miksi jääkiekko hyväksyy sen, että ottelun sisällä pelataan eri erissä eri säännöin? Miksi lajiyhteisö hyväksyy sen, että lajin parhaita ja viihdyttävämpiä pelaajia **Connor McDavidin** johdolla saa piestä ottelusta toiseen katulätkäsäännöin? Miksi paikkojäähyihin suhtaudutaan olankohautuksin ikään kuin sulle-mulle-tahdilla puhaltaminen olisi oikein?
Miksi pillin laittaminen taskuun kolmannessa erässä tulkitaan usein hyväksi pelin lukemiseksi? Miksi hyväksi tuomaritoiminnaksi katsotaan ”annetaan poikien pelata”-tyyppiset näkemykset? 
Usein myös sanotaan, ettei hyvä tuomari puutu peliin sen ratkaisuhetkillä, mutta onhan viheltämättä jättäminen pahimmillaan jopa merkittävämpi peliin puuttuminen.
Ne, jotka jaksavat edelleen kolmannessa erässä liikkua ja haastaa, mutta eivät saa edellä mainittujen argumenttien kautta vihellyksiä puolelleen, kokevat valtavan vääryyden. Usein tällaisissa tapauksissa puhutaan liigan eliittipelaajista, joilla jalat liikkuvat ja kädet käyvät.
NHL on tehnyt luokattoman heikkoa työtä suojellessaan parhaita pelaajiaan, eikä kukaan pidä aiheesta meteliä. Eivät edes pelaajat itse.
Toki tähän suuntaan NHL:n puhdasverinen diktatuuri on keskustelua halunnut ohjata.
NHL on etenkin tuomaripelin suhteen pitänyt säännöt selkeänä: vaihtoehtoisille mielipiteille kritiikistä puhumattakaan ei ole sijaa. On varmaa, että varsinkin McDavidilla voisi olla parikin argumenttia tuomareista, mutta sanaisen arkun avaaminen diktatuurissa maksaa. Kritiikki on pyritty hiljentämään talouden voimakeinoin.
Chicagon **Nikita Zadorov** oli yksi harvoista, [joka on viimeisen parin päivän aikana sanonut](https://yle.fi/urheilu/3-11855696), että asiaa tuomareista olisi enemmänkin. Seuraavassa lauseessa tämä kuitenkin jo totesi, ettei halua tulla sakotetuksi ja, että NHL:n tuomarikulttuuri on itse asiassa ihan ammattimainen ja laadukas.
Nyt NHL:llä olisi kaikkien aikojen tilaisuus käydä keskustelu siitä, mihin suuntaan tuomaritoimintaa haluttaisiin jatkossa viedä.
Alku ei kuitenkaan ole kovinkaan lupaava, sillä vastavoimaa ei tunnu löytyvän. Jo se, että Peel sanoi kollegalleen haluavansa viheltää Nashvillelle alkuun jäähyn, kertoo siitä, että kulttuuri sisältä päin on homehtunut pystyyn. Peel kaikesta päätellen tiesi saavansa vieruskaverilta tai kavereilta hyväksyvän tuen ratkaisulleen. Kyse on siis talon tavasta.
Ja silti pelaajien ja valmentajien reaktio aiheeseen läpi liigan oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys.
Jos etenkään pelaajayhdistys ei koe kulttuuria tuomaripelin ympärillä ongelmalliseksi, NHL ja sen tuomarit pääsevät pahasta paikasta kuin koira veräjästä. Voimme olla varmoja, että laajempaa keskustelua aiheen ympärillä ei etenkään julkisesti tulla käymään, ellei liigaa siihen joku pakota.
Ja viime kädessä juuri NHL päättää siitä, miten pelejä kaukalossa vihelletään.
Kun NHL päätti esimerkiksi 2004–2005 työsulun jälkeen kitkeä pelistä mailahäirinnän ja kaikenlaisen muun estämisen, muutos tapahtui kuin nappia painamalla. Jäähymäärät olivat suuria ja ylivoimapelit pyörivät tauotta, mutta tähtipelaajille annettiin vihdoin työrauha.
Tämän seurauksena peli oli viihdyttävämpää kuin koskaan aiemmin.
NHL:ssä vihelletään pelejä juuri sillä tavalla kuin liigajohto haluaa. Sillä on kaikki valta päättää siitä, miten ja millaisella linjalla askissa tuomiot jaetaan. NHL-tuomarit ovat kovan luokan ammattilaisia, ja siinä pelaajat ovat aivan oikeassa. Samaa ei kuitenkaan voi sanoa liigan tai sen erotuomareiden johdosta.
Ennen 2005 työsulkua kuolleen kiekon aikakausi sai NHL:n puuttumaan tuomaripeliin. Nyt kysymys kuuluukin, että jos Tim Peelin tapaus ei saa aikaan samanlaista keskustelua, mikä saa? Ja ennen muuta milloin? Peli itsessään on heiluvasta tuomarilinjasta huolimatta juuri nyt äärimmäisen viihdyttävää. 
Keskustelua tulisi käydä tuomarilinjasta ja ennen muuta siitä, miten valittua linjaa pystyttäisiin noudattamaan läpi 60 tai 65 minuuttia kestävän ottelutapahtuman. Jonkinlaista tuomaripelin seurantaa pitäisi myös pystyä kehittämään. Tuomarien tekemät ratkaisut pitäisi pystyä perustelemaan aiempaa selkeämmin.
Myös pelaajien pitäisi kantaa keskustelusta oma vastuunsa. Nyt pelaajayhdistyksellä ja koko lajiväellä Pohjois-Amerikassa on kaikkien aikojen tilaisuus tuoda esiin niitä epäkohtia, jotka syövät peliä tuomaritoiminnan takia. 
Jos tätä keskustelua ei nyt käydä, palataan nopealla tahdilla takaisin vanhoihin tapoihin.
Jos jääkiekkoyhteisö ei auenneesta avopaikasta saa kiekkoa puolityhjään rysään, rutinat jälkikäteen kaikuvat tyhjille seinille. Mikäli ongelmien juurisyihin ei nyt pureuduta, pelaajien on turhaa tulla ensi kaudella valittamaan yksittäisestä pelin ratkaisseesta ohipuhalluksesta. Niitä tulee aina, mutta jos pesä siistitään nyt, niitä tulisi jatkossa merkittävästi vähemmän.
**Lue myös:**
[Potkut saaneelle NHL-tuomarille sataa tukea suomalaiskiekkoilijoilta – kaikki tähdet eivät uskalla avata suutaan tuomarityöskentelystä](https://yle.fi/urheilu/3-11855696)
[Pitkäaikaisen NHL-tuomarin erikoinen kommentti toi heti potkut – suomalaistuomaritkin arvostelevat: "Eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11854054)
[Buffalon tappioiden taival jatkuu jatkumistaan – Sabresille jo 15:s perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11854549)
[Kommentti: Herättääkö Eeli Tolvanen uinuvan seurapomon? Suomalaisen nousu Nashvillen ylivoimaspesialistiksi todistaa, että tietyt asiat NHL:ssä eivät muutu koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854374)
[Joonas Donskoi takoo NHL:n mestarisuosikissa niin fantastista jälkeä, että siihen ei nyt pysty juuri kukaan muu – avaa huiman vireen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11852746)
Yle seurasi Suomen ensimmäisen netissä tilatun palkkamurhan oikeusistuntoa: Uhrin poika ja murhan tehnyt tuomittiin elinkautiseen vankeuteen
Sekä tekijä että uhrin poika määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka tulos kuultiin perjantaina oikeudessa. 
Suomen oloissa ainutkertaisen palkkamurhan käsittely jatkui perjantaina aamulla Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Oikeus totesi, että **Mika Markus Aleksi Hytönen** (s. 2000) on syyllinen murhaan ja tuomitsi hänet elinkautiseen vankeusrangaistukseen. **Aatu Viljami Halonen** (s. 2000) tuomittiin yllytyksestä murhaan niin ikään elinkautiseen.
Ylen selvityksen mukaan tämä on neljäs, todistettu palkkamurha, joka on tehty Suomessa 2000-luvulla ja ensimmäinen netissä tilattu.
Poliisi löysi yli nelikymppisen miehen kuolleena Tampereelta Vasaratieltä tammikuun lopussa viime vuonna. [Surman teki harvinaiseksi se](https://yle.fi/uutiset/3-11387216), että teon epäiltiin pian olevan palkkasurma, jonka uhrin poika olisi tilannut.
Henkirikoksen tekijä oli jo jonkin aikaa haaveillut ihmisen tappamisesta. Hän oli myös keskustellut avovaimonsa kanssa joidenkin ihmisten surmaamisesta. Vuoden 2019 puolella mies julkaisi Tor-verkossa ilmoituksen ”palkkamurhapalvelusta”.
[Viime kesänä Pirkanmaan käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11390892) totesi, että 19-vuotias jyväskyläläinen mies surmasi miehen. Oikeuden mukaan surmaan yllyttäjänä eli teon tilaajana oli uhrin 20-vuotias Raumalla asuva poika. 
Oikeus määräsi molemmat mielentilatutkimuksiin, joiden tulos kuultiin perjantaina oikeudessa. 
Uhrin poika kiisti oikeudessa rikoksen. Tekijä myönsi aiheuttaneensa uhrin kuoleman, mutta kiisti murhan.
Ylen toimittaja **Anu Leena Koskinen** seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä.
Marraskuussa 2021 Turun hovioikeuden tuomiosta selvisi, että kumpikaan käräjäoikeduessa tuomituista ei lopulta valitttanut. Hytönenkin veti valituksensa pois. Käräjäoikeuden tuomio jää siis vankeutuomioiden osalta voimaan.
**10.37** Seuranta oikeudesta on päättynyt. 
**10.28** Tuomioista voi valittaa hovioikeuteen. Tuomitut ovat vangittuina Kylmäkosken ja Turun vankiloissa. 
**10.25** Aatu Viljami Halonen tuomitaan yllytyksestä murhaan. Hänet tuomitaan elinkaudeksi vankilaan. 
**10.23** Mika Markus Aleksi Hytönen tuomitaan murhasta. Hänet tuomitaan elinkaudeksi vankilaan. 
**10.19** Oikeus tuomitsee kärsimyskorvauksia uhrin toiselle lapselle ja puolisolle molemmille 20 000 euroa. Myös uhrin vanhemmat saivat kärsimyskorvauksia vaatimansa summan. 
**10.18** Tekijän tietokone ja puhelin tuomittiin valtiolle rikoksen tekovälineinä palkkasurman suunnittelussa.
Oikeus: Olivat syyntakeisia 
**10.15** Oikeuden mukaan molemmat olivat syyntakeisia. 
**10.14** Yllytyksen täytyy olla syy, joka johtaa rikokseen. Näin on oikeuden mukaan ollut Vasaratien tapauksessa. Uhrin poika on kysellyt suunnitelman etenemisestä, eikä isää olisi surmattu ilman henkirikoksen tilausta. Näin ollen uhrin poika on syyllistynyt oikeuden mukaan isänsä surmaan yllyttämiseen. 
**10.09** Tekijän on täytynyt kuulla uhrin tuskanhuudot. Teko on tehty raa'alla ja julmalla tavalla. 
**10.08** Oikeuden mukaan tekijä on tehnyt surman 10 000 euron palkkiota vastaan vakaasta harkinnasta. 
**10.04** Oikeuden mukaan murhaan liittyvä vakaa harkinta vaatii esimerkiksi huolellista suunnittelua. Oikeuden mukaan tekijä on etsinyt uhria verkosta, koska on halunnut surmata jonkun. Oikeuden mukaan tekijä on suunnitellut tekoa varten valeasun ja peitetarinan ja ottanut murhaan sopivia välineitä. 
**10.03** Viestittely uhrin pojan ja tyttöystävän kanssa tukevat oikeuden mukaan tappamistarkoitusta. Tappo on riidaton, oikeus harkitsee nyt, onko kyseessä murha.
**9.57** Käräjäoikeuden mukaan välituomioihin ei ole tullut ilmi uusia, vaikuttavia seikkoja. Tekijä on lyönyt lukuisia kertoja uhria. Tekijän mukaan hän oli luopunut bussimatkalla tappamisajatuksesta ja ajatelleensa ryöstää uhrin. Oikeus ei pitänyt tätä uskottavana, kun vertaa sitä tapahtumiin uhrin kotona. Tekijä löi 40 kertaa uhria.
Uhrin poika kiistää 
**9.55** Uhrin poika ja tekijä ovat etäyhteydellä vankiloistaan yhteydessä oikeussaliin. Tekijä ei halunnut asianajajansa välityksellä kommentoida asiaa Ylelle. 
**9.20** Uhrin pojan asianajaja **Tomi Borgenrström** sanoo Ylelle, että hänen päämiehensä kiistää yhä millään tavalla olleensa tekemisissä isänsä henkirikoksen kanssa. Hän pitää tekoa joko lavastettuna tai sanoo, ettei tekoa ole tilattu. 
**9.10.** Oikeus vetäytyy miettimään tuomiota. Tuomarin mukaan tuomio tulee ennen kello kymmentä. Odotamme oikeussalin ulkopuolella. 
**9.10**. Molemmille vaaditaan elinkautista rangaistusta, syyttäjä kertoo. 
**9.09** Isänsä palkkasurman tilannut eli tekoon yllyttänyt ja surman tehnyt olivat mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeisia. Uhrin poika ja surman tekijä eivät ole paikalla oikeudessa kuulemassa tätä. 
**9.08.** MIelentilalausuntojen lopputulos voidaan julkistaa suullisesti oikeudessa, oikeus linjaa. 
**9.05** Oikeudenkäynti alkoi. Paikalla saa olla vain viisi yleisön edustajaa maskeissa. Kaikki ovat toimittajia. 
Voit tutustua **Tuomas Rimpiläisen** perusteelliseen juttuun tapauksesta täällä:
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Motiivi jää epäselväksi, sanoi oikeus aiemmin
Oikeuden välituomion mukaan tapauksen motiivi jää lopulta vähän epäselväksi, vaikka motiivissa viitataan taloudellisiin seikkoihin. 
Syyttäjän mukaan motiivina oli raha ja uhrin pojan lapsuuskokemukset. Syyttäjän mukaan uhrin poika kärsi lapsuudessa isänsä alkoholin käytöstä. Syyttäjän mukaan palkkamurhan 10 000 euron palkkio piti maksaa isältä saadulla perinnöllä. Puolustus kiisti oikeudessa nämä seikat.
_18.11.2021 Lisätty kello 15.47 tieto hovioikeuden päätöksestä._
_26.3.2021 Korjaus kello 9.27 Vaihdettu otsikkoon mielentilatutkimuksen mukaan, oikeus antaa asiasta vielä päätöksen._ 
Lue lisää:
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
[Yle seurasi: Oikeuden mukaan uhrin poika tilasi isänsä palkkasurman Tampereella, molemmat nuoret miehet määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11390892)
[Suomessa harvinaisen, epäillyn palkkamurhan hinta 10 000 euroa, syyttäjän mukaan teon syitä raha ja uhrin pojan lapsuus – syytetyt kiistävät](https://yle.fi/uutiset/3-11387216)
Pahentunut koronatilanne ei vielä pakota perumaan työntekijöiden lomia Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä  
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työntekijät saisivat enintään 400 euron korvauksen vahvistettujen vuosilomien perumisesta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei suunnittele henkilöstön lomien perumisia pahentuneesta koronatilanteesta huolimatta. 
Sairaanhoitopiirin mukaan vahvistettujen vuosilomien peruminen on äärimmäinen varakeino ja on tärkeää, että henkilöstö pitää lomansa. Tähän mennessä keinoa ei ole juurikaan jouduttu käyttämään. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä työntekijä voi saada enintään 400 euron korvauksen loman perumisesta. 
Torstaina uutisoitiin, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri varautuu pääsiäiseen ottamalla käyttöön kertakorvauksen työntekijöiden vuosiloman siirrosta tai keskeyttämisestä.
Pirkanmaalla on viime viikkoina todettu selvästi enemmän koronavirustartuntoja kuin aiemmin. Myös sairaalahoidon tarve on kasvanut.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Twitter ottaa osan vastuusta loppiaisen mellakkaan johtaneesta väärän tiedon leviämisestä – Facebookin mukaan vastuu tapahtuneesta on Trumpilla ja mellakoitsijoilla
Somejättien toimitusjohtajat olivat Yhdysvaltain kongressin kuultavana ensimmäistä kertaa kongressitalon mellakan jälkeen.
Sosiaalisen median alusta Twitter myöntää olleensa osin vastuussa väärän tiedon leviämisessä, mikä johti loppiaisen mellakkaan Yhdysvaltain kongressitalolla, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2021/03/25/tech/tech-ceos-hearing/index.html).
– On otettava myös huomioon laajempi ekosysteemi. Kyse ei ole vain teknologia-alustoista, joita käytämme, Twitterin toimitusjohtaja **Jack Dorsey** sanoi [uutistoimisto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-25/tech-ceos-face-lawmakers-queries-on-dangers-of-disinformation). 
Teknologiayritykset Twitter, Facebook ja Googlen emoyhtiö Alphabet olivat torstaina ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain kongressin kuultavana sitten loppiaisen mellakan. 
Facebookin ja Alphabetin johtajat eivät puolestaan myöntäneet, että yrityksillä olisi ollut vastuuta väärän tiedon leviämisessä. 
Somejättien toimitusjohtajat olivat kongressin kuultavana torstaina useiden tuntien ajan. Heiltä tiedusteltiin loppiaisen mellakasta ja ex-presidentti Trumpin poistamisesta alustoiltaan sekä valheellisen tiedon ja rokotevastaisuuden leviämisestä alustoiltaan.
**Lue myös**: 
[Washingtonin poliisipäällikkö: “Kapinallishyökkäyksen luulisi olevan puhelinsoiton väärti” – Viranomaiset syyttelevät toisiaan USA:n kongressihyökkäyksen selvittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11851410)
[Jo yli 300:lle syytteet kongressin hyökkäyksestä – Pelosin toimistossa istunut mies suuttui ja huusi tuomarille](https://yle.fi/uutiset/3-11824341)
"Valheellisen tiedon leviäminen on suuri haaste ilman helppoja vastauksia"
Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** vastasi, että vastuu tapahtuneesta on ex-presidentti **Donald Trumpilla** sekä lakia rikkoneilla mellakoitsijoilla. Hän kuitenkin myöntää, että alustalla julkaistiin mellakkaan liittynyttä sisältöä. 
– Uskon, että entisen presidentin tulisi olla vastuussa sanoistaan ja että lakia rikkoneiden ihmisten tulisi olla vastuussa toiminnastaan, Zuckerberg vastasi kongressille [Wall Street Journalin mukaan](https://www.wsj.com/articles/tech-ceos-to-face-questions-on-online-disinformation-trump-ban-11616664602?mod=hp_lead_pos7). 
Alphabetin toimitusjohtaja **Sundar Pichain** puolestaan sanoi yrityksensä omistaman YouTuben poistaneen mellakan aikaan ja jälkeen videoita ja livestriimejä, jotka rikkoivat väkivaltaan yllyttämisen kieltäviä sääntöjä, kertoo uutistoimisto AFP. 
Zuckerberg sanoi myös, että Facebook pyrkii toimimaan haitallista ja valheellista tietoa vastaan. 
– Kaikkea haitallista sisältöä ei ole mahdollista saada kiinni loukkaamatta ihmisten vapauksia tavalla, josta emme olisi yhteiskuntana tyytyväisiä. Järjestelmä ei ole täydellinen, mutta se on paras löytämämme lähestymistapa, Zuckerberg sanoi Wall Street Journalin mukaan. 
Alphabetin Pichain mukaan valheellisen tiedon leviäminen internetissä on suuri haaste ilman helppoja vastauksia. Hän lisäsi, että vapaa tiedonsaanti verkossa on mahdollistanut myös hyviä asioita.
Lakimuutoksella kaavaillaan somejäteille suurempaa vastuuta
Toimitusjohtajia kuultiin myös käsittelyssä olevan lakimuutoksen osalta. Voimassaolevan lain mukaan verkkosivut eivät ole vastuussa käyttäjiensä julkaisemasta sisällöstä. Vastuuvapautta heikentävää lakimuutosta pohditaan sekä kongressissa että senaatissa. 
Toimitusjohtajat antoivat oman näkemyksensä lakiin ja siihen tehtäviin mahdollisiin muutoksiin. Facebook suosii ehdollista vastuuta, jossa sosiaalisen median alustoja voidaan haastaa oikeuteen, jos yritykset eivät noudata määriteltyjä käytäntöjä, CNN kertoo. 
Alphabet puolestaan toivoo selkeämpää politiikkaa sisällöstä sekä mahdollisuutta käyttäjille valittaa sisällöstä. Twitter ehdottaa käyttäjälähtöistä sisällön valvontaa sekä parempia asetuksia, joiden avulla käyttäjät voivat mukauttaa sisältöään.
Savonlinnan Oopperajuhlille suurin yksittäinen valtionavustus 
Taide-ja kulttuurisfestivaaleille myönnettiin Suomessa reilun kahden miljoonan tuet. 
Savonlinnan Oopperajuhlien kannatusyhdistys on saanut Opetus ja kulttuuriministeriöltä yli 700 000 euron valtionavustuksen.
Tuki on suurin yksittäinen avustus nyt myönnetyistä valtionavustuksista. Etelä-Savossa myös Mäntyharjulla toimivalle Taidekeskus Salmelalle myönnettiin 57 600 euroa.
Avustus on tarkoitettu Suomessa järjestettävien valtakunnallisesti merkittävien ja vakiintuneiden taide- ja kulttuurifestivaalien vuotuiseen toimintaan.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** myönsi taide- ja kulttuurifestivaaleille kaikkiaan reilut kaksi miljoonaa euroa tukea. Avustusta myönnettiin 15 tapahtumalle. Tukea haki 21 tapahtumaa.
Kainuussa hotellien käyttöasteet alkuvuonna maan korkeimmat
Kainuun majoitustoiminta selvisi myös poikkeuksellisesta koronavuodesta kohtuullisen hyvin.
Kainuun majoitusliikkeet ovat selvinneet muuta maata paremmin helmikuun aikana. Hotellien käyttöasteet ovat olleet maan korkeimmat, kertoo Tilastokeskus. 
Helmikuun yöpymistilastoissa majoittujien määrä on laskenut suhteellisesti vähiten koko maassa, 20,6 prosenttia. Samaan aikaan koko maan yöpyjämäärästä on lähtenyt keskimäärin puolet. Suurinta pudotus on ollut Uudellamaalla, Ahvenanmaalla sekä Lapissa. 
Kainuussa majoitustoiminta selvisi viime vuonnakin kohtuullisen hyvin, tilastoissa oli jopa hienoista kasvua useina kesä- ja syyskuukausina aiempaan verrattuna korona-ajasta huolimatta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuortane Games julkaisi lajivalikoiman juhannuskisoihin
Miehet kilpailevat juhannuksena Kuortaneella seitsemässä lajissa ja naiset kahdeksassa. Mukana on myös kolme paralajia. 
Ensi juhannuksen Kuortane Gamesine lajivalikoima on julkaistu. Miehet kilpailevat juhannuksena Kuortaneella seitsemässä lajissa ja naiset kahdeksassa. Mukana on myös kolme paralajia. 
Palkintorahaa kilpailijoille on jaossa yli 30 000 euroa. . A-lajeissa rahaa on jaossa 2700 euroa ja B-lajeissa 1500 euroa.
Kuortaneelle odotetaan kisaamaan maailmanluokan tähtiä. Tulonsa on jo varmistanut ruotsalainen kiekonheittäjä Daniel Ståhl.
\- Nautin todella paljon kilpailemisesta Kuortaneella vuonna 2020 ja toivon, että pystyn heittämään pitkälle myös kesän 2021 kisoissa. Suomi on kuin toinen kotimaani ja suomalaiset on aina ottaneet minut lämpimästi vastaan, kertoo Ståhl.
Kisat käydään lauantaina 26.6. Kuortaneen yleisurheilukentällä.
**Kilpailulajit:**
Miesten lajit: 100 m, 400 m aj, 1500 m, keihäs, kiekko, pituus, seiväs 
Naisten lajit: 100 m aj, 200 m, 400 m aj, 800 m, seiväs, kolmiloikka, keihäs, korkeus 
Paralajit: tuolikeihäs sekä 100 m ja 400 m kelaus.
Eurooppa-kirje: Jo toinen pääsiäinen poskelleen – rairuohokin kasvaa nopeammin kuin korona talttuu
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Tervehdys Brysselistä!**
Suomessa kiistellään hallituksen esittämistä liikkumisrajoituksista.
Puhutaan perusoikeuksien polkemisesta, tarpeettomista rajoituksista ja normaalin elämän vaikeuttamisesta. Nämä äänet ovat ehkä jo liikaakin esillä, onhan kyse kuitenkin valtionhallinnon ja terveysviranomaisten velvollisuuksista kansalaisia kohtaan kriisitilanteessa.
Täällä Belgiassa astuu huomenna lauantaina voimaan jo kolmas sulkutila. Sen on määrä kestää [neljä viikkoa](https://www.info-coronavirus.be/en/news/occ-2403/).  

Päiväkodit ja koulut suljetaan. Muut kuin välttämättömät kaupat, eli ruokakaupat ja apteekit, menevät kiinni. Käyttöön otetaan Hollannin malli: esimerkiksi vaateostoksilla voi käydä ajanvarauksella, tai tilata netissä ja noutaa ostokset kaupasta.
**Henkilökohtaisesti suurin pettymys** on kampaamojen sulkeutuminen. Lyhyttä tukkaa pitäisi leikata kerran kuussa. Tässä kohtaa suosittelen kaikille opportunismia ja nopeutta.
Olin viime viikolla työmatkalla Hollannissa, ja Amsterdamin-hotellin vieressä oli kampaamo. Koputin oveen, varasin ajan seuraavalle aamulle ja nyt voin elää kuontaloni kanssa seuraavat neljä viikkoa. Edellisestä ammattilaisen kosketuksesta oli kulunut viisi kuukautta.
Tai ehkä meissä kaikissa asuu pieni parturi. Mieheni nimittäin teki välillä työtä käskettyä ja trimmasi kuontaloani sen verran, että kehtasin esiintyä teille katsojille.
Hiukset ovat toki pieni ja ehkä turhamainenkin ongelma. Enemmän kaikkia surettaa se, että perheet eivät taaskaan voi viettää pitkää pääsiäisviikonloppua yhdessä.
Perhekokoontumiset on kielletty, ulkona saa tavata vain neljän ryhmissä, harrastepaikat suljetaan eikä rajojen yli saa turhaan matkustaa. Viranomaiset aikovat jopa kiristää rajatarkastuksia pääsiäisen aikana.
**Virusvariantit jylläävät** myös Belgiassa, joten uusi sulkutila on tarpeellinen. Belgia on koko pandemian ajan ollut [tartunta- ja kuolleisuustilastojen kärjessä.](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/belgium/) 
Maaliskuun 9.–15. päivä keskimäärin 3 266 ihmistä vuorokaudessa testattiin koronapositiivisiksi. Se oli 34 prosenttia enemmän kuin viikkoa aiemmin. Kuolleiden määrä lähenee 23 000:ta.
Belgian hallitus, osavaltioedustajat ja johtavat terveysviranomaiset tapasivat keskiviikkona. Kokouksen huolestuttava viesti oli, että virus leviää nyt nopeasti 10–19 vuotiaiden joukossa.
Rokotetta en odota saavani vielä pitkään aikaan. Väestöstä alle 10 prosenttia on saanut ainakin yhden rokoteannoksen, kun EU:ssa luku on keskimäärin 13,6 prosenttia.
**EU kamppailee** rokotetuotannon ja -toimitusten kanssa.
Suomen näkökulmasta, kun rokotteita ei ole tarpeeksi ja tauti leviää Euroopan koilliskulmassakin, olisi ensiarvoisen tärkeää suojautua ja samalla suojata muita. Itsekkyys ei auta ketään, vaan jokaisen tulisi kantaa kortensa kekoon.
Tässä voisi ottaa käyttöön sen kuuluisan suomalaisen sisun.
Olen viettänyt vuoden aikana sulkutilassa tai karanteenissa pääsiäisen, vapun, juhannuksen, suurimman osan kesälomasta, itsenäisyyspäivän, joulun, uudenvuoden ja nyt siis jo toisen pääsiäisen. Puhumattakaan, että olisin päässyt katsomaan isääni ennen kuin kuolema hänet korjasi.
En ihan ymmärrä, mistä Suomessa valitetaan.
_**Au revoir,**_
_**Susanna**_ 
Seuraavaksi kollegani **Janne Toivosen** poiminnat puheenaiheista viikon varrelta.
#SOMESSA: Madridista tuli pääsiäisenajan "juoppoturismin" keskus
**Yllä oleva twiitti** on Menorcalla asuvan espanjalaisen meemitaiteilija [Dolors Boatellan](https://twitter.com/dolorsboatella) näkemys elämänmenosta Madridissa juuri nyt. Vastaavia kuvamuokkauksia, joissa humalaisia turisteja on sijoitettu kulttuurikohteisiin, tulee nyt vastaan kaikkialla.
Madridista on kuin varkain tullut "[turismo de borracheran](https://www.madridiario.es/la-embajada-de-francia-responde-a-las-criticas-sobre-el-turismo-de-borrachera-de-los-franceses-en-madrid)" eli kotoisesti juoppoturismin keskus. Tuhatmäärin saksalaisia ja ranskalaisia turisteja on tullut Madridiin, kun kaupunki on löysentänyt koronarajoituksiaan. Myös [Mallorcalle on lentänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11848546) tukku saksalaisturisteja.
Espanjassa kysytään onko tämä ok, kun maan omat sisäiset liikkumisrajoitukset ovat tiukat (joskin porsaanrei’illä) ja koronan kolmas aalto kurittaa koko mannerta. Lisää aiheesta toimittaja **Maija Salmen** [jutussa ja jutun loppuun linkatussa](https://yle.fi/uutiset/3-11821958) Takaisin Pasilaan -podcastissa.
#FAKTA: Saksan vaaleihin tasan puoli vuotta, CDU:n alamäki jatkuu
**Saksan liittopäivävaaleihin** on tänään tasan puoli vuotta aikaa. Tuoreimmat kannatusmittaukset kertovat, että valtapuolue kristillisdemokraattien (CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU) suosio laskee vauhdilla.
Graafissa pienet nuolet puolueiden nimen vieressä näyttävät, mikä on kannatuksen suunta vuoden 2017 vaalitulokseen verrattuna. Kannatustaan ovat lisänneet vain tässä kuussa [kaksissa osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11835225) vahvan tuloksen tehnyt Grüne eli vihreät sekä pienemmät puolueet.
Kristillisdemokraatit ovat toki edelleen johdossa, mutta saksalaismediassa spekuloidaan jo, voisiko seuraava liittokansleri tulla jostain muusta puolueesta kuin CDU:sta, kertoo Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11837377).
VIIKON VARRELTA: Huippukokous, ulkosuhteet Turkkiin tapetilla, onko Macron supersankari?
**EU-huippukokous** on ehkä tätä tehdessä ja luettaessa vielä kesken. Kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen** seuraa kokouksen antia, ja voit seurata päätöksiä Ylen tv- ja radiolähetyksistä sekä verkkosivuilta. Komissio esitti keskiviikkona koronarokotteiden [vientiehtojen tiukentamista](https://yle.fi/uutiset/3-11852674).
**Rokotteista on kuultu** kaksi erikoista uutista. Euroopan petostentorjuntavirasto Olaf ja sen suomalainen pääjohtaja **Ville Itälä** paljastivat, että Suomelle ja muille EU-maille on tarjottu miljardien arvosta olemattomia koronarokotteita. Italiasta puolestaan [löytyi yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-11853658) 29 miljoonaa annosta Astra Zenecan koronarokotetta.
**Jäissä olleet** EU–Turkki-suhteet ovat nousseet takaisin agendalle. Miksi EU:n ja Turkin jäsenyysneuvottelut ylipäätään painuivat syväjäähän Turkin 2000-luvun alun nopeiden uudistusten ja riemukkaan optimismin jälkeen? Ex-laajentumiskomissaari **Olli Rehn** ja muut haastateltavat avaavat kipeää lähihistoriaa Ylen erikoisartikkelissa, jonka voit lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11748025).
**Turkkia pitkään seurannut** toimittaja **Tom Kankkonen** puolestaan avaa EU:n ja Turkin suhteiden [uuden lämpenemisen vaikeutta turkkilaisnäkökulmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11853627). Hän muistelee myös [kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11851343) vuoden 2004 optimismin aikaa – joka paljastuikin lopun aluksi.
**Myös Venäjä puhuttaa** viikosta toiseen. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi Nato-ulkoministerikokouksessa kumppanuusmaa Suomen edustajana, että [kanavat Venäjään olisi pidettävä auki](https://yle.fi/uutiset/3-11854143). Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** puolestaan sanoi, että Venäjällä on [suhteita enää yksittäisiin EU-maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11850644), ei koko unioniin.
**EU:n ulkoministerit** vahvistivat tällä viikolla pakotteita Kiinalle uiguurivainon takia. Kiina [lätkäisi takaisin vastapakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11849427), ja mukana listalla on myös muutama suomalainen.
**Ylen ajankohtaisohjelmista** Politiikkaradio on käsitellyt EU-aiheita tällä viikolla kahdesti. [Keskiviikon jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50781145) **Tapio Pajusen** vieraana oli valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.), jolta kysyttiin, miten Suomi aikoo käyttää EU:n elvytysmiljardit. [Eilen torstaina](https://areena.yle.fi/audio/1-50781106) aiheena olivat rokotekiistat ja EU:n omien varojen järjestelmä, ja vieraana europarlamentaarikot **Silvia Modig**, **Mauri Pekkarinen** ja **Henna Virkkunen**.
**Tuore Ulkolinja-dokumentti** _Unkarin kulttuurisota_ kertoo tiukasta taistelusta, jota Unkarissa käydään median ja yliopistojen suunnasta. Ohjaaja on **Marko Lönnqvist**, ja ohjelma [on katsottavissa](https://areena.yle.fi/1-50655011) Yle Areenassa.
**Tämän viikon** [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50748979) toimittaja **Maija Elonheimon** vieraana on työelämäprofessori **Pentti Pikkarainen** Oulun yliopiston kauppakorkeakoulusta. Miten todennäköistä on, että EU:n koronaelvytyspaketin jälkeen ehdotetaan uusia paketteja, kun nykyinen ei riitä Italian pelastamiseen?
**Lopuksi vielä kolme juttua,** jotka valottavat kolmen suurimman EU-maan johtajia.
**Miten heikon kannatuksen** kanssa painiva Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on onnistunut taistelussa koronavirusta vastaan ensi vuoden vaalien alla? Tätä luotaa Politico-verkkojulkaisun artikkeli “[It’s a bird! It’s a plane! It’s Emmanuel Macron](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-superhero-president-france-election-2022/)”.
**Italiassa uusi pääministeri** **Mario Draghi** on onnistunut rauhoittamaan poliittista tilannetta. “Super-Mario” on ottanut velkaa, määrännyt rajoituksia ja perunut pääsiäisen, mutta suosio vain kasvaa. Miten ihmeessä? Lue Ylen juttu [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11849733).
**Saksassa taas Angela Merkel** joutui pyörtämään esityksensä pääsiäisenajan viiden päivän täydestä sulkutilasta, jona aikana ruokakaupatkin olisivat olleet kiinni. Merkel [pyysi aikeitaan poikkeuksellisen nöyrästi anteeksi](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-u-turn-easter-coronavirus-lockdown-fierce-criticism/) niin kansalta kuin parlamentiltakin.
ENSI VIIKOLLA: EU hiljenee pääsiäiseksi
**Pääsiäinen kolkuttaa** **ovelle,** joten EU pyörii rokotekiistoja lukuun ottamatta tyhjäkäynnillä. Neuvoston ja parlamentin kokoukset ovat tauolla.
Junafanit voivat maanantai-iltapäivänä seurata [suoraa verkkolähetystä](https://europa.eu/year-of-rail/news/official-kick-european-year-rail-2021-03-17_en) EU-puheenjohtaja Portugalin järjestämästä seremoniasta, jossa ammutaan starttilaukaus junaliikenteen teemavuodelle. Ympäri Eurooppaa on käynnissä isoja ratahankkeita, ja vaikka avoin liikkuminen rajojen on juuri nyt vain kaukainen ajatus, investoinneilla on iso merkitys junaliikenteen pitkän aikavälin kilpailukyvylle.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
"Meillä on kilometrin päässä järvi, josta voi kalastaa syötäväksi", sanoo opettaja – lakkautettavan kyläkoulun oppilaat ovat käyneet kolme vuotta verkoilla
Äkryn alakoululla Kangasniemellä syödään välillä itse kalastettua kalaa.
Viime maanantai oli Äkryn koululla ilon päivä, kun kangasniemeläisten oppilaiden verkkoon tarttui melkein kilon painoinen ahven. Pienen kirveen kokoinen saalis herätti oppilaissa ja opettajissa suurta riemua. Koululla on pidetty omia kalaverkkoja kolmena viime talvena koulun läheisellä Kuvasjärvellä. 
Maanantaina verkosta nousi myös hauki. 
– Kyllä se siltä tuntuu, että siellä joku on, kuuluu verkkoa testailevan nuoren koululaisen ääni.
Verkosta nouseekin taas hyvän kokoinen ahven. Se päätynee pääsiäisen jälkeen koululaisten pannulle.
– Olemme koululaisten kanssa puhuneet ruoan arvostuksesta, muun muassa siitä, että mitä järkeä on kasvattaa norjassa lohi, lähettää se Kiinaan perttavaksi ja sitten Suomeen syötäväksi. Meillä on kilometrin päässä järvi, josta voidaan kalastaa syötäväksi, sanoo opettaja **Joni Kääriäinen**.
12 oppilaan kyläkoululla halutaan tehdä asioita yhdessä.
– Yhdessä tekeminen jää mieleen ja siinä oppii myös parhaiten. Haluan antaa lapsille myös elämyksiä, Kääriäinen sanoo.
Oppilaiden kanssa on myös tehty pilkkiretkiä ja käytetty kalastuksessa iskukoukkuja. Kalastusretkillä opitaan samalla talvitaitoja.
– Lapset oppivat kuinka talvisin pukeudutaan kelin mukaisesti. He myös nyt tietävät kuinka luonnossa tulee liikkua.
Kääriäinen haluaa myös kollegansa **Katariina Oikarisen** kanssa kerryttää oppilaidensa kokemuspankkia. Kyläkoululla on aika hankkia viimeiset yhteiset muistot, koska Äkryn kyläkoulu lakkautetaan tämän kevään jälkeen.
– Minulla on todella hyviä muistoja täältä, ihania lapsia ja perheitä. Pieni toive on, että näkisi Jonia vielä tulevaisuudessakin kouluilla verkkokalastusta opastamaan, Oikarinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23.00 saakka_
Porissa ei suunnitteilla yt-neuvotteluja koronan takia
Rauman kaupunki on päättänyt aloittaa neuvottelut.
Pori ei suunnittele yt-neuvotteluita koronan takia.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** mukaan neuvotteluille ei tällä hetkellä ole tarvetta.
Rauman kaupunki päätti [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11850268) aloittaa neuvottelut. Niissä ei haeta lomautuksia mutta tavoitteena on löytää uusia työtehtäviä henkilöille, joiden työt ovat koronan aikana vähentyneet.
Luukkosen mukaan Pori tarkastelee mahdollisia yt-neuvottelutarpeita vasta kesällä, kun selviää, onko kaupungin työntekijämäärä vähentynyt [suunnitellulla](https://yle.fi/uutiset/3-11502170) 250 ihmisellä. Määrästä linjattiin viime vuonna, kun Pori etsi säästöjä.
Viime vuonna väki väheni kaupungin palkkalistoilta 163 henkilöllä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rikosoikeuden professori liikkumisrajoituksista: Turvavyöpakkokin hyväksyttiin nurinan jälkeen
Liikkumista rajoittava lakiesitys puhuttelee järkevää suomalaista ihmistä, kiteyttää rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio.
Suomalaisten [liikkumista rajoittava lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11855154) on erikoinen ja poikkeuksellinen, mutta silti se on tasapainoisesti ja hyvin valmisteltu, arvioi Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio**. Häntä haastateltiin [Ylen aamussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11855809)
Nuotion mukaan eduskunnalle eilen annettu esitys on luonteeltaan hyvin suomalainen: laissa lähdetään siitä, että kansalaisilla on tervettä järkeä käsittää, että lakiesityksen pohjalla on hyvä syy, yleisvaarallinen tartuntatauti.
Esitys ei ole täsmällinen kuten rikoslait, mutta kyse onkin vain muutaman viikon voimassaolosta, sanoi Nuotio.
 – Pohjalla on kielto, että pysykää kotona, mutta normaaliin toimintaan on paljon mahdollisuuksia.
Nuotio katsoo, että esitys antaa paljon valtaa poliisin sanalle, vaikka muuten poliisilla on mahdollisuus vain rajoitusten massavalvontaan. Kun poliisi kyselee ja puuttuu, on paras hipsiä kotiin, neuvoo Nuotio.
– Näkisin, että haetaan isoa muutosta käyttäytymiselle, jotta kontaktit vähenevät.
Nuotio muistuttaa, että ammoin suomalaiset nurisivat myös turvavyöpakosta, mutta käytös muuttui jotakuinkin yhdessä yössä.
Lue myös:
[Hallitus sorvaa uutta tukea liikkumisrajoituksista kärsiville yrityksille – tukipaketin loppusummaksi arvioidaan satoja miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11854847)
[Vähintään 800 poliisia tarvitaan valvomaan liikkumisrajoituksia – Poliisijohtaja: "Lähdemme siitä, että uskomme ihmisten sanaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11855583)
Kurtbayn ja Järvisen protesti ei mennyt läpi – maapaikka Tokion olympiapurjehdukseen on silti lähellä
Sinem Kurtbay ja Janne Järvinen olivat jo lähellä varmistaa Suomelle maapaikan Tokioon.
Suomalaispurjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Janne Järvinen** ovat tiukasti kiinni Nacra 17 -luokassa Tokion olympialaisten maapaikasta. 
Kurtbay ja Järvinen olivat lähellä varmistaa maapaikan torstaina purjehtimalla päivän päätöslähdössä ensimmäisinä maaliin. Ykkössija muuttui kuitenkin tuloksissa varaslähdöksi. Suomalaiskaksikko jätti päätöksestä protestin, jonka tuomaristo hylkäsi. 
– Saimme tietää juuri ennen protestiajan päättymistä, että kilpailulautakunta epäröi, olimmeko startissa yli linjan eli otimmeko oikeasti varaslähdön. Täytimme viimeisellä minuutilla protestikaavakkeen, mutta se ei mennyt läpi, Kurtbay sanoi purjehduksen ja veneilyn kattojärjestön (SPV) kotisivuilla. 
Kurtbay ja Järvinen johtavat Lanzarotella kilpailtavaa maapaikkakarsintaa 20 pisteen erolla toisena olevaan Kreikkaan. Perjantain ohjelmassa on yksi tavallinen lähtö ja tuplapisteet tarjoava mitalilähtö. 
49er FX -luokassa maapaikkakarsintaa johtavalla Belgialla on 105 pistettä. Suomen **Ronja Grönblomilla** sekä **Veera Hokalla** on pisteitä 146 ja **Noora Ruskolalla** sekä **Mikaela Wulffilla** 149. 
**Lue myös:**
[Kurtbay ja Järvinen tarrasivat kiinni Tokion olympiapaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854621)
Etätyön kuormittavuudesta kaivataan lisää tietoa – konkarin neuvo: “Välillä on tehtävä lumitöitä ja kannettava takkapuut”
Arviolta miljoonaa suomalaista paiskii etätöitä, mutta sen vaikutuksista tiedetään vielä melko vähän. 
Itä-Suomen yliopiston johdolla on käynnistymässä tutkimus, jossa selvitetään etätyön vaikutuksia kokonaisvaltaisesti. Erityisesti etätyön kognitiiviset vaikutukset, kuten ihmisen tietojenkäsittelyyn, uuden oppimiseen ja keskittymiskykyyn liittyvät asiat kiinnostavat tutkijoita.
Juvalainen **Anna-Mari Hangas-Tuovinen** on etätyön konkari. Hän siirtyi pääosin kokonaan etätöihin työpaikan vaihdoksen yhteydessä lähes kolme vuotta sitten.
– Oli se melkoinen muutos ja eräänlainen shokki jopa. Otin mahdollisuuden vastaan, kun esikoinen aloitti silloin koulun. Olen aamulla kotona, kun hän lähtee kouluun ja iltapäivällä olen paikalla, kun hän tulee kotiin, Hangas-Tuovinen kertoo ratkaisustaan.
Hän työskentelee siilinjärveläisen perheyrityksen, KP-ServicePartnerin hallintopäällikkönä. Iso osa työkavereistakin tekee etätöitä.
– Esimies on Helsingissä ja oma tiimi osin Siilinjärvellä ja osa eri puolilla Suomea. Kyllä työkavereita on välillä ikävä. Varsinkin nyt korona- aikana, kun kaikki palaverit on siirretty pidettäväksi etänä ja muut kontaktit on minimoitu.
Ennen koronaa Hangas-Tuovinen kävi Siilinjärvellä säännöllisesti pari kertaa kuukaudessa. 
Hangas-Tuovisen työpäivä alkaa tavallisesti aamukahdeksalta, kun tytär on saateltu kylätien varrelle koulutaksin kyytiin. Huolella rakennettu, muun muassa kahdella suurella näytöllä ja sähköpöydällä varustettu työpiste imaisee tekijän syövereihinsä.
– Pyrin pitämään tauot niin, että keitän aamukahvit ja iltapäiväkahvit ja yritän syödäkin jotain välissä, mutta välillä ne tauot unohtuvat.
Työ- ja vapaa-ajan raja voi hämärtyä
Itä-Suomen yliopiston johdolla on käynnistymässä tutkimus, jossa selvitetään etätyön vaikutuksia monipuolisesti.
– Selvitämme ensimmäistä kertaa etätyöolosuhteita kokonaisuudessaan, ottaen huomioon fyysisen ja kognitiivisen ergonomian, yhteisöllisyyden, sisäilman sekä niiden yhteydet työstä palautumiseen, työkykyyn ja terveyteen, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Maija Leppänen** .
Leppäsen mukaan mittausten ja kyselyiden avulla on tarkoitus selvittää etätyöpisteiden sisäilmaolosuhteita, kuten lämpötilaa, kosteutta, hiilidioksidipitoisuutta, painesuhteita, kemiallisia epäpuhtauksia ja ilmanvaihtoa. Lisäksi tutkijat kartoittavat etätyön kognitiivisia vaatimuksia ja kuormitustekijöitä.
Tutkimukseen haetaan parhaillaan etätyöntekijöitä Itä-Suomen yliopiston ja Joensuun kaupungin henkilökunnan joukosta.
Maija Leppäsen mukaan etätyöstä löytyy jonkun verran tutkimustietoa, mutta tutkittavaa riittää runsaasti.
– Tiedetään että etätyössä on paljon etuja liittyen mm. työajan joustavuuteen ja työn rytmittämiseen ihmisen omien tarpeiden mukaan, mutta etätyöhön liittyy myös paljon ongelmia juuri työ- ja vapaa-ajan sekoittumiseen ja haasteita työn kuormituksen ja työajan hallinnan suhteen.
Lomalennot vaihtuvat Puumalan mökkiin
Myös Juvan Pakinmaassa on huomattu työ- ja vapaa-ajan sekoittumiseen liittyvät haasteet.
– Välillä on repäistävä itsensä ylös ja pidettävä se tauko. Tänä talvena on tauoilla riittänyt lumitöitä, talon lämmitystä ja polttopuiden kantoa. Työporukassa on aloitettu juoksupalaverit, eli käydään kävelemässä palaverin aikana mahdollisuuksien mukaan, Anna-Mari Hangas-Tuovinen kertoo.
Hänen vinkkinsä etätöitä tekeville on selvä: riittävät tauot ja työ- ja vapaa-ajan erottaminen toisistaan on tärkeää.
Juvalaisperheen irtiotto arjesta tapahtuu nykyisin matkalla Juvalta reilun 50 kilometrin päähän Puumalaan, josta he ostivat vuosi sitten mökin. Mökin työpisteestä avautuu näkymän Puumalan sillalle ja satamaan.
– Ennen koronaa matkustamme paljon ja työasiat unohtuivat, kun kone nousi ilmaan. Nyt sitä mahdollisuutta ei ole, joten Puumalan mökistä on tullut meille tärkeä paikka. Tosin sinnekin on rakennettu kunnollinen etätyöpiste, Anna-Mari Hangas-Tuovinen kertoo.
Republikaanit panivat vaalilain uusiksi Georgiassa demokraattien voiton jälkeen – jopa veden antaminen äänestäjille kiellettiiin
Republikaanit ovat panneet vireille vaalilakiuudistuksia useissa osavaltioissa.
Yhdysvalloissa Georgian osavaltiossa on säädetty uusi vaalilaki. Republikaanipuolueen ajama laki muun muassa rajoittaa postiäänestystä ja antaa viranomaisille uusia oikeuksia vaalien järjestämiseen liittyen.
Demokraatit voittivat Georgiassa viime syksyn presidentinvaalit, ja osavaltion molemmat senaattorit vaihtuivat republikaaneista demokraateiksi.
Postiäänestys vaikeutuu
Uusi laki muun muassa edellyttää, että postiäänestäjä todistaa henkilöllisyytensä kuvallisella henkilötodistuksella. Postiäänestyslipukkeen anomiseen suotu aika lyhenee, ja äänestyslipukkeille tarkoitettujen laatikoiden sijoituspaikkoja ja käyttöaikoja rajataan.
Laki myös kieltää piirikuntien vaalivirkailijoilta tauot ääntenlaskennan aikana, ja jopa ruuan tai juoman antaminen äänestyspaikalle jonottaville äänestäjille on jatkossa laitonta.
Lain myötä osavaltion vaalikomission johtajaa eivät valitse enää äänestäjät, vaan poliitikot. Vaalikomissio puolestaan saa oikeuden vaihtaa tarvittaessa piirikuntien vaaliviranomaisia.
Demokraattien ja useiden kansalaisjärjestöjen mukaan uudistuksilla on tarkoitus lannistaa erityisesti etnisiin vähemmistöihin kuuluvia äänestäjiä. Ainakin kolme kansalaisjärjestöä on viemässä osavaltiota oikeuteen lain takia.
Demokraattiedustaja pidätettiin kuvernöörin oven takana
Osavaltion lainsäädäntöelin eli Georgian yleiskokous hyväksyi lain torstaina, ja republikaanikuvernööri **Brian Kemp** vahvisti sen saman tien.
– Viime marraskuun vaalien jälkeen tiesin, kuten monet teistäkin, että osavaltion vaalijärjestelmä kaipaa merkittävää uudistusta, Kemp sanoi.
Republikaaneilla on vankka enemmistö Georgian osavaltiohallinnossa.
Lain vahvistus johti myös välikohtaukseen, jossa pidätettiin yleiskokouksen edustaja. Hallintorakennuksessa kuvatussa videossa demokraattiedustaja **Park Cannon** koputtaa oveen, jonka takana Kemp piti tiedotustilaisuutta laista. Sen jälkeen paikalla olevat poliisit laittavat hänelle käsiraudat ja vievät pois.
Uutistoimisto AP:n mukaan Cannonia uhkaa syyte muun muassa virkavallan vastustamisesta, josta voi saada vuosien vankeustuomion. [Välikohtauksesta kertoo myös uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/03/25/politics/georgia-state-representative-arrested-governor-office/index.html).
Koko maan vaalijärjestelmä myllerryksessä
Useissa Yhdysvaltojen osavaltioissa on vireillä republikaanien ajamia vaaliuudistuksia, jotka pantiin vireille syksyn vaalien jälkeen. Entinen presidentti, republikaanien **Donald Trump** syytti useiden osavaltioiden vaalituloksia vilpillisiksi Hän myös otti yhteyttä juuri Georgian osavaltion vaaliviranomaisiin ja ilmaisi toivovansa, että osavaltiosta löytyisi lisää ääniä hänen tuekseen.
Uusi presidentti **Joe Biden** puolestaan kommentoi torstain lehdistötilaisuudessaan uudistushankkeita. Biden sanoi pitävänä äänestysoikeuksien rajoittamista "sairaana" ja "epäamerikkalaisena".
**Washingtonissa koko maata hallitsevat demokraatit puolestaan puuhaavat suurta valtakunnallista vaaliuudistusta, siitä voit lukea tarkemmin täältä:** 
[Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille – Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan](https://yle.fi/uutiset/3-11847677)
**Lue myös:**
[Demokraatit saivat tuplavoiton Georgiassa ja senaatin haltuunsa – puolueelle tiedossa värisuora Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-11725510) 5.1.
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin perintöä punnitaan tänään Georgian vaaliuurnilla – Ratkaiseeko republikaanien sisällissota uusintavaalien tuloksen?](https://yle.fi/uutiset/3-11723144) 4.1.
[Yle Georgiassa: Tv tulvii aggressiivista vaalimainontaa ja ovilla kolkuttelevat kampanjatyöntekijät – Yhdysvaltain politiikan kohtalonhetki on vasta tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11686998) 8.12.
Lähteekö Kimi Räikkönen vieläkään uransa viimeiseen F1-kauteen? Asiantuntijan mukaan vastaus saattaa löytyä tulosliuskojen ulkopuolelta
Alfa Romeo oli yksi Bahrainin F1-testien yllättäjistä. Kimi Räikkönen piti autoa nopeampana kuin kertaakaan viime kaudella, mutta mihin se riittää tiukassa kilpailussa?
**Kimi Räikkönen** täyttää lokakuussa 42 vuotta. Vaikka suomalaiskuski on osoittanut kausi toisensa jälkeen, että syntymäaikaa on turha tuijottaa, tälläkin F1-sesongilla pohditaan samaa kysymystä.
Vieläkö Kimi jatkaa?
– Jos yrittää tulkita sitä tapaa, jolla Kimi tekee päätöksiä, niin kyllä se perustuu siihen, että työ on mielekästä ja pääsee vaikuttamaan, toteaa Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka MIldh**.
Viime kaudella Räikkönen antoi [välillä tuimaa palautetta Alfa Romeon pilttuuseen, ](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)ja tulevalla kaudella edessä on laajoja sääntömuutoksia, jotka tulevat pistämään varsinkin auton aerodynaamiset ominaisuudet uusiksi.
Talli joutui pettymään pahasti, sillä MM-.pisteitä kertyi vain kahdeksan. Kaudella 2019 Fiatin kansikuvaprojekti sentään kahmi yli 50 MM-pistettä.
Räikkösen saldoksi jäi neljä pistettä.
Mildh uskoo, että kausi 2022 voi olla riittävän kiinnostava, jos talli pystyy parantamaan urheilullisesti. Kauden 2022 uudentyyppinen F1-auto voi hyvinkin houkuttaa Räikköstä kehitysprojektiin.
– Sitä pitäisi päästä testaamaan ajoissa ja ymmärtämään, mennäänkö oikeaan suuntaan. Mutta kyllä se voisi olla mielekäs noinkin kokeneelle kuljettajalle, johon niin moni uskoo tallin sisällä ja on ylpeä tehdessään hänen kanssaan töitä. 
Rohkaisevat testikilometrit
Alkukauden testeissä Alfa Romeo väläytteli talven aikana saavutettua kehitystä. Kun viime kausi oli tuskailua Ferrarin voimanlähteen kanssa, Bahrainissa Räikkönen ajoi viimeisenä testauspäivänä 166 kierrosta ja [kehui ajokkia julkisesti nopeammaksi ](https://www.racefans.net/2021/03/15/raikkonen-new-alfa-romeo-already-quicker-than-last-years-car-despite-rules-changes/)kuin kertaakaan viime vuonna.
– Uskoisin, että olemme nopeampia kuin vuoden 2020 lopussa, mutta pystymmekö hyödyntämään sen kisoissa, se jää nähtäväksi, Räikkönen totesi maltilliseen tapaansa Racefans.net-sivuston mukaan.
Esimerkiksi Williamsin 23-vuotias **George Russell** nosti [Alfa Romeon testien yllättäjäksi](https://www.motorsport.com/f1/news/alfa-romeo-surprise-testing-russell/5813175/).
Mildhin mukaan ainakin ennen kauden alkua tilanne näyttää viime vuotta valoisammalta.
– Se, että moottori näyttää olevan parempi antaa Alfa Romeolle ja Kimille paremmat lähtökohdat ja antaa odottaa parempaa. Ja se antaa Kimille paremman ja miellyttävämmän työskentely-ympäristön, Mildh sanoo.
Alkukausi tulee määrittelemään tallin suunnan monellakin tavalla. Pisteitä pitäisi haalia, mutta toisaalta tulevan kauden sääntömuutokset vaativat kehitystyötä. 
Mildhin mukaan tasapainon pitäminen on erittäin olennaista.
– Kimi on varmasti siinä tilanteessa kuljettajana, että hän ymmärtää hyvin sen, jos talli tekee päätöksiä siirtää kehittämisen painopisteen siirretään seuraavalle kaudelle, Mildh arvioi.
– Jos Alfa Romeo on mielekkäämpi ajaa ja sillä saa tasaisemmin mielekkäämpiä tuloksia, niin se saattaa riittää Kimille. Se liittyy myös tallin tulevaisuuteen, että mitä paremmin tallilla menee, sitä paremmat mahdollisuudet on tässä isossa muutoksessa pysyä mukana.
Viime kaudella Räikkönen väläytteli vauhtiaan yksittäisissä kisoissa, ja tallitoveri **Antonio Giovinazzilla** on edelleen kova urakka edessään, jos mielii olla edellä kisaviikonloppujen päätteeksi.
Mildh uskoo, että ajotaitojensa puolesta Räikkönen on edelleen Alfa Romeolle oiva kuljettaja.
– Viime kauden hyvät kisat näyttivät, että Kimillä on hyvä ote ajamiseen. Toki siellä näkyi myös turhautuminen, mutta kuljettajat ovat aika herkkiä turhautumaan joka tapauksessa, Mildh arvioi.
Loppujen lopuksi Räikkösen motivaatio jatkaa F1-auton ratissa tulee tulosliuskojen ja sopimuspalkkioiden ulkopuolelta.
– Voisin kuvitella, että hän perheenisänä miettii, että turvallisuus ei saa kärsiä. Viime kauden [Romain Grosjeanin paha ulosajo ](https://yle.fi/urheilu/3-11672689)näytti, että autot kyllä kestävät, mutta niitä tilanteita ei saa tulla enempää, Mildh muistuttaa.
– Mutta niin kauan kuin Kimillä on tahtoa ja halua lähteä tuollaiseen isoon projektiin, niin miksei. Kärsivällisyyttä se tulee vaatimaan.
**Lue myös:**
[Red Bull sovitti ennakkosuosikin viittaa F1-testien päätöspäivänä – Räikkönen 4:s, Bottas haki yhä tuntumaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11837013)
[Mercedes kärsii heti luotettavuusongelmista, Bottaksen testipäivä pilalle](https://yle.fi/urheilu/3-11834077)
[Kimi Räikkönen pääsi testaamaan uutta autoa: "Sanoisin, että askel eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11835561)
Karstulan ja Kyyjärven asukkaat pääsevät kysymään kuntaliitoksesta tänään verkon välityksellä
Karstulan ja Kyyjärven päättäjät ratkaisevat kuntaliitoksen kohtalon toukokuussa, asukkaiden ääntä kuullaan tänä iltana.
Karstulan ja Kyyjärven kuntaliitoksen valmistelu on edennyt rivakasti sen jälkeen, kun Kannonkosken kunnanvaltuuston kielteinen kanta [kaatoi tekeillä olleen neljän kunnan liitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11787587).
Valtiovarainministeriö jatkoi kaatunutta liitosta vetäneen kuntajakoselvittäjä Eero Laesterän toimikautta toukokuun loppuun saakka, ja nyt hanke on siinä vaiheessa, että asukkaat pääsevät kertomaan mielipiteensä kotikuntiensa yhdistymisestä.
Kuntalaiskuuleminen järjestetään koronan takia Karstulassa ja Kyyjärvellä netissä. Asukkaille tarjotaan erilaisia vaihtoehtoja tilaisuuden seuraamiseen.
Tänä iltana kello 19 alkavaa kuntalaiskuulemista voi seurata suorana joko Nopola-Newsin Netti-TV:ssä, Maxivision IPTV-palvelun kautta KSVV:n ja Kasenetin seutuverkossa tai Teams-kokousyhteydellä. Linkit näihin palveluihin löytyvät muun muassa[ Kyyjärven kunnan nettisivuilta](https://www.kyyjarvi.fi/).(kyyjarvi.fi)
Ennen tilaisuutta ihmiset voivat lähettää kuntajakoselvittäjälle kysymyksiä sähköpostilla. Kysyä voi myös illan tilaisuuden aikana joko tekstiviestillä tai Teams-palvelun kautta.
Kuntaliitoksen yhdistymis- ja palvelurakennesopimus asetetaan kuultavaksi tulevana maanantaina Kyyjärven ja Karstulan kunnan verkkosivuille.
Kuntien hallitukset päättävät kantansa liitokseen toukokuun 10. päivä. Asia sinetöidään kunnanvaltuustoissa viikkoa myöhemmin.
Romutuspalkkion voi saada myös joukkoliikennelippuun – Kuopion seudun joukkoliikenteeseen tarjolle pidempiä kausilippuja
Romutuspalkkiota voi käyttää joukkoliikennelippuun enintään 1000 euroa.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikenteessä otetaan käyttöön aiempaa pidemmällä voimassaoloajalla olevia kausilippuja. Aikuisille, lapsille ja nuorille tarjotaan kolmen kuukauden, kuuden kuukauden sekä vuoden voimassa olevia kausilippuja. 
Niiden hinnat noudattavat kuukausikortin hintaa niin, että pidempi voimassaoloaika ei tuo käyttäjälle alennusta lipun hintaan yhden kuukauden lippuun verrattuna. Pidemmän kausilipun hintaa ei haluta nyt alentaa, koska hinnoittelua selvitetään käynnissä olevassa maksuvyöhykeselvityksessä. Esimerkiksi vyöhykkeillä A ja B vuoden voimassa oleva lippu maksaa 636 euroa.
 Pidempään voimassa olevia kausilippuja toivotaan harvoin, mutta tarve niille on kuitenkin olemassa. Esimerkiksi Traficomin romutuspalkkion voi saada uuden auton oston lisäksi myös joukkoliikenteen kausilipun hankintaan.
Romutuspalkkiota voi saada joukkoliikenteen lippuun enimmillään 1000 euroa. Romutuspalkkio on tällä hetkellä voimassa tämän vuoden loppuun saakka tai niin pitkään kun määrärahaa riittää.
Kuopion seudun joukkoliikenteessä ovat käytössä Waltti-järjestelmän 30 vuorokauden kausiliput. Siilinjärven kuntalaisille on runsaan vuoden ajan ollut tarjolla 90, 180 ja 365 vuorokautta voimassaolevia kuntakausilippuja.
Uudet lipputuotteet tulevat käyttöön heti, kun ne on saatu päivitettyä lippujärjestelmään, aikaisintaan huhtikuun alussa.
Ravintolasulku jatkunee myös Etelä-Savossa – eduskunnan päätös puuttuu vielä 
Laki pyritään vahvistamaan sunnuntaina.
Ravintoloiden sulku jatkunee myös Etelä-Savossa. 
Hallitus esitti tiistaina ravintoloiden sululle kolmen viikon jatkoa aina 18. päivä huhtikuuta saakka. Hallitus antoi esityksensä eduskunnalle tiistaina. Valtionevoston tiedotteen mukaan esitys on tarkoitus käsitellä eduskunnassa siten, että laki voitaisiin vahvistaa sunnuntaina 28. maaliskuuta.
Periaatteena on, että ravitsemisliikkeet pidettäisiin suljettuina asiakkailta leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevissa maakunnissa. Sekä Essote ja Sosteri ovat tällä hetkellä kiihtymisvaiheessa koronan suhteen. Kuntayhtymä Essote linjasi kiihtymisvaiheen jatkuvan sen toimialueellaan tiistaina pahentuneen tilanteen vuoksi, Sosteri tarkastelee asiaa viimeistään ensi viikon alussa.
Suljettavia ravitsemisyrityksiä olisivat jatkossakin muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot, jotka ovat avoinna yleisölle. Rajoitus koskee myös terasseja. Noutoannosten mukaan myyminen on kuitenkin sallittua myös sulun aikana. Sulku ei koske myöskään henkilöstöravintoloita.
Eduskunnan on vielä hyväksyttävä lakiehdotus, jotta asetus ravintoloiden jatkosuluista voidaan määritellä ja saada voimaan. Tämänhetkinen sulkuasetus on voimassa ensi viikon maanantaihin saakka.
Ulostekirjeitä, nimetöntä vihjailua ja väkivaltaa – "Käytössä ovat kaikki koulukiusaamisen muodot", sanoo tutkija kuntapäättäjien häirinnästä
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan "palaute" aiheuttaa poliitikoille työkyvyttömyyttä, eikä osa halua enää poistua kotoaan.
Kun Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Haapaveden viime kuntavaalien äänikuningatar **Päivi Ollila** (kesk.) valittiin kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi, nousi valtuutettu **Ilkka Repo** (ps.) ylös ja aplodeerasi.
Puolen vuoden kuluessa Repo kuitenkin pettyi Ollilaan ja hänen puolueensa politiikkaan. Hän alkoi tytötellä ja vähätellä puheenjohtajaa, kylvää häntä kohtaan epäilystä ja sepittää kuvitteellisia tarinoita. Alustoina olivat Revon Facebook-sivu ja blogi.
Myöhemmin Repo alkoi tehdä Ollilasta perusteettomia tutkintapyyntöjä poliisille. 
Ollilan kokemukset eivät ole poikkeuksellisia. Yle sai ennakkotietoja pian julkaistavasta tutkimuksesta. Siinä Tampereen yliopisto selvitti, millaisia seurauksia häirinnästä on päättäjille ja miten häirintä vaikuttaa demokratiaan. 
Tutkimuksessa havaittiin, että kuntapoliitikkoja kiusataan monin eri tavoin. Muotoja on henkisestä häirinnästä fyysiseen pahoinpitelyyn. Tekijöinä ovat niin vihaiset kansalaiset kuin toiset päättäjät ja virkamiehetkin.
Joka kolmas kuntapäättäjä on joutunut vihapuheen kohteeksi poliittisen toimintansa vuoksi, selvisi kaksi vuotta sitten tehdyssä [Viha vallassa -tutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161812).
Äitejä kritisoidaan politiikkaan lähtemisestä
Ulosteella tuhrittuja kirjeitä. Sähköpostin täydeltä törkyviestejä. Nimetöntä vihjailua. Seksuaalista häirintää ja fyysistä väkivaltaa. 
– Käytössä ovat kaikki mahdolliset koulukiusaamisen muodot, sanoo kuntatutkija **Jenni Airaksinen**.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen aineiston perusteella miespoliitikot kokevat fyysistä väkivaltaa, naiset taas seksuaalista häirintää ja väkivallalla uhkailua.
Pettyneiden kansalaisten lisäksi häirintään voi syyllistyä kunnan virkamies tai toinen kuntapoliitikko joko omasta tai naapuripuolueesta – kuten Haapavedellä.
Haapaveden valtuuston puheenjohtaja Päivi Ollila kertoo vihapuheen kohdistuvan kaikkiin keskustan valtuutettuihin. Ollilaa ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaa **Anri Kolehmaista** (kesk.) kritisoidessaan Ilkka Repo on vähätellyt myös heidän sukupuoltaan. 
– Se on pikkulikottelua, akattelua ja ämmittelyä. Ei hän muita pojittele tai kutsu räkänokaksi tai klopiksi, Ollila sanoo. 
Ollilan mukaan Repo on arvostellut myös naispäättäjien valmistautumista edustustilaisuuksiin, pukeutumista ja ehostautumista. 
Kuntatutkija Jenni Airaksisen mukaan näkyvien naispäättäjien yhteydessä tarkastellaan usein myös sitä, miten he onnistuvat hoitamaan muut naiseuteen liittyvät velvollisuutensa. 
– Heitä arvostellaan kärkkäästi siitä, miten he ovat pystyneet lähtemään päättäjiksi, vaikka on lapsia tai muuta uraa.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Riitta Mäkinen** (sd.) muistaa edelleen, miten vanhempi mies tuli halveksumaan häntä kesken vaalikampanjoinnin. 
Mies sanoi Mäkisen olevan itsekäs nainen ja huono äiti. 
– Se tuntui niin äärettömän pahalta, että lähdin hetkeksi autoon istumaan ja tirautin itkun, kunnes päätin, että takaisin kentälle. Se on jäänyt mieleen, koska ventovieraan hyökkäys tuntui niin absurdilta ja loukkaavalta, kansanedustajana työskentelevä Mäkinen kertoo.
"Väärät mielipiteet" saavat liikkeelle trolliarmeijan
Valtakunnan politiikassa näkyvästi esillä ollut **Touko Aalto** (vihr.) on tottunut siihen, että jos hän Jyväskylän kaupunginvaltuutettuna nostaa esiin esimerkiksi maahanmuuttoon tai vähemmistöihin liittyviä kysymyksiä, sähköpostiin ja Facebookin yksityisviesteihin ryöpsähtää törkykommentteja. 
– Tulee masinoitua viestittämistä, jossa on todella solvaavaa kielenkäyttöä ja uhittelua. Häirinnällä ja uhkailulla pyritään vaientamaan taho, joka puhuu näistä teemoista, Aalto sanoo.
Vihreiden entinen puheenjohtaja arvioi olevansa isokokoisena miehenä melko turvassa fyysiseltä väkivallalta. Vaalityötä tehdessä tilanteet ovat silti käyneet uhkaaviksi, kun ihmiset huutelevat esitteitä tarjoavalle ehdokkaalle tai kuvaavat kännykkäkameralla aivan lähietäisyydeltä ilman lupaa.
Myöhemmin kuvista tai videoista tehdyt kuvamanipulaatiot ja herjausvideot julkaistaan verkossa. Aalto listaa alustoja, joilla häntä on herjattu: nettifoorumit, sosiaalisen median palvelut ja verkkolehtien kommenttiosiot.
– Oma nimi löytyy keskustelufoorumeilta, joissa haukutaan mielipiteitä ja ulkonäköä. Kaikkea, mistä ikinä voi häiritä tai kiusata. 
Häirintä johtaa eristäytymiseen ja jopa muualle muuttamiseen
Touko Aalto on kertonut kokeneensa kiusaamista myös kouluaikanaan. Häirintä on saanut hänet miettimään tarkasti, miten asiat pitäisi sanoa ja mistä ylipäätään keskustella.
– Se satuttaa ja tulee tunnelma, että on hyvin yksin. Tulee aika voimatonkin olo. Ei ole aina ihan varma, ovatko nämä oikeita ihmisiä vai valeprofiileita.
Häirintä kuormittaa päättäjiä monin eri tavoin. Kuntatutkija Jenni Airaksisen mukaan seurauksena on stressiä ja unettomuutta, jopa työkyvyttömyyttä. Osa valtuutetuista kokee niin suurta eristäytymisen tarvetta, ettei halua enää poistua kotoaan. 
– On häpeää ja pelkoa siitä, mitä ihmiset ajattelevat, jos edes osa uskoo huhupuheita. Jotkut ovat joutuneet muuttamaan paikkakunnalta pois, koska eivät ole kestäneet jatkuvaa myllytystä ja loanheittoa, Airaksinen sanoo.
Tammikuussa Päivi Ollila kertoi julkisesti, ettei aio asettua ehdolle tämän vuoden kuntavaaleissa. Hän oli väsynyt jatkuvaan vihjailuun ja tutkintapyyntöihin.
Ollila ja kaupungin virkamies olivat tehneet yhdessä rikosilmoituksen Ilkka Revon esittämästä korruptioväitteestä, mutta poliisi jätti sen tutkimatta. 
Paikallislehden mielipidekirjoituksessaan Ollila pohti, miksi hän antaisi aikaansa yhteiskunnalle, joka ei huolehdi vastavuoroisesti hänestä. 
Jenni Airaksinenkin on huomannut, ettei häirintää kokenut politiikko välttämättä saa apua virkavallalta. 
– Toisinaan ei edes palata asiaan tai sanotaan, ettei mitään voida tehdä, koska mitään vakavaa ei ole tapahtunut. 
Pärjäävätkö vain kovanahkaisimmat?
Poliittisen riitelyn seuraukset näkyvät myös Lapin Pelkosenniemellä. Maaliskuussa, ennen kuntavaalien ehdokaslistojen alkuperäistä jättöpäivää, kunnan 13-paikkaiseen valtuustoon pyrki vain yhdeksän ehdokasta. 
[Ylen haastattelemien](https://yle.fi/uutiset/3-11830210) valtuutettujen mukaan kunnan riitaisaan päätöksentekoon on liittynyt paljon väärän tiedon levittämistä ja luokatonta kirjoittelua sosiaalisessa mediassa. 
– Ymmärrän kyllä ihmisten väsymisen. Moni valtuutettu on saanut esimerkiksi juuri somessa erittäin rumaa palautetta osakseen, sanoo Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jani Jaakkola**.
Kuntatutkija Jenni Airaksinen on huolissaan siitä, että demokratia heikentyy, jos ehdokkaaksi ei asetuta häirinnän tai sen uhan vuoksi. 
– Jos vain kovat ja kovanahkaisimmat jaksavat politiikan pyörityksessä, se johtaa siihen, että politiikasta tulee kovempaa. Kuntien päätöksentekoon on lisättävä inhimillisyyttä.
Touko Aallon mielestä kaikkien puolueiden kuuluisi kantaa yhteiskunnallista vastuuta keskustelukulttuurista. Aallon mukaan puolueiden pitäisi vähentää eri ihmisryhmien välisiä jännitteitä eikä lietsoa niitä lisätäkseen omaa kannatustaan.
– Näkemyseroja saa olla ja ymmärrän turhautumisen, mutta tässä on kyse systemaattisesta häirinnästä ja sitä kautta hyökkäyksestä myös demokratiaa vastaan.
Myös Airaksinen vetoaa puolueisiin, jotta päättäjien rekrytoinnissa ja koulutuksessa nostettaisiin esiin inhimillinen näkökulma. Se myös edistäisi puolueiden omaa vallankäyttöä.
– Kuntien päätöksenteossa vallan avaimet ovat niillä, jotka pystyvät yhdistämään erilaisia näkökulmia ja luomaan siltoja ihmisten välille sen sijaan, että polttaisivat niitä.
Twiitti toi huomiota Haapaveden tapaukselle
Tampereen yliopiston tutkimuksessa kokemuksistaan kertoi parikymmentä päättäjää. Kertomusten pohjalta tutkijat koostavat nimettömiä esimerkkitarinoita, jotka tuovat esiin häirinnän eri muodot ja seuraukset. 
Moni häirintää kokenut kertoi jääneensä yksin, ilman oman poliittisen ryhmänsä tai kunnan virkamiesten tukea. Jenni Airaksisen mukaan häirinnästä toipuu nopeammin, jos esimerkiksi kunnanjohtaja ottaa asian topakasti käsittelyyn.
– Pidetäänkö ulostuloa uhriutumisena ja julkisuustemppuna vai tunnustetaanko, että ollaan samassa veneessä ja puolustetaan kollegoita?
Haapavedellä Päivi Ollilan kanssa samassa veneessä istuvat paitsi oman puolueen valtuutetut myös kunnan virkamiehet.
– He ovat ihan väsyneitä siihen, että heidän pitää miettiä, syytetäänkö heitä virkavirheestä. Virkamies ei ole ihminen, virheen mahdollisuutta ei saa olla missään. Jos virheen tekee, sitä pidetään tahallisena, Ollila kertoo. 
Tästä huolimatta vuosia jatkuneeseen häirintään ei ole puututtu, sitä on ainoastaan voivoteltu. 
Maaliskuun alussa tunnelin päässä alkoi näkyä valoa, kun Haapaveden tapaus sai valtakunnallista näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) jakoi Twitterissä kuvakaappauksen Ilkka Revon Facebook-seinältä. Viime lokakuussa kirjoittamissaan julkaisuissa kaupunginvaltuutettu haukkui ministeri **Krista Kiurua** (sd.) "lypsylehmäksi, joka joutaisi teuraaksi" ja pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) "tyhmäksi kassaneidiksi". 
Kun kuvakaappaukset levisivät sosiaalisessa mediassa, alkoi Haapavedelle tulvia palautetta, jossa vaadittiin kaupunkia erottamaan Repo opettajan työstään. 
– Olen iloinen, että tämä nousi julkisuuteen. On aika epätoivoista, jos perussuomalaisten johtokin hyväksyy tällaiset puheet, Ollila sanoo.
Jos Haapaveden poliittinen kenttä rauhoittuu, saattaa Ollila vielä perua päätöksensä ja ryhtyä sittenkin ehdokkaaksi kuntavaaleihin.
Yle pyysi Ilkka Revolta haastattelua. Repo on tällä hetkellä sairauslomalla. Hän kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Virallinen rekisteri voi ohjata jätemaksun pihasaunalle – Päijät-Hämeessä setvitään satojen laskujen oikeellisuutta
Jätehuollon perusmaksu muutettiin määräytymään asuntokohtaisesti. Muutos toi esiin puutteita rakennus- ja huoneistorekisterissä.
Virheelliset tiedot valtakunnallisessa rakennus- ja huoneistorekisterissä ovat aiheuttaneet paikoin ongelmia jätemaksujen laskutuksessa. Jätehuollon perusmaksu muutettiin Päijät-Hämeessä viime vuonna asuntokohtaiseksi. 
Jätehuoltoyhtiö Salpakierto on laskuttanut perusmaksuja valtakunnallisen rakennus- ja huoneistorekisterin perusteella. Rekisterissä ei kuitenkaan ole ajantasaista tietoa kaikista kiinteistöistä ja niihin kuuluvien asuntojen määrästä. Puutteet ovat tulleet esiin jätehuollon laskutusmuutoksen yhteydessä.
Kunnat selvittävät tilannetta yhdessä Salpakierron kanssa. Jos asiakas katsoo, etteivät jätemaksun perusteet vastaa kiinteistön nykyistä tilannetta, häntä kehotetaan soittamaan Salpakierron asiakaspalveluun. Siellä voidaan katsoa, onko kyseinen tapaus jo selvittelyssä. Mikäli ei, maksuun voi hakea muutosta Päijät-Hämeen jätelautakunnasta.
Sysmän ja Heinolan rakennusvalvonta kovilla
Heinolan rakennusvalvonnassa puhelimet ovat olleet alkuvuodesta kuumina. Osa soittajista on ollut näreissään laskusta, koska asunnoksi merkitty rakennus on oikeasti purkukunnossa. Laskutuksen muututtua on käynyt ilmi, että Heinolan maalaiskunnassa on aikanaan merkitty loma-asunnoiksi myös saunamökkejä ja aittoja, eikä tietoja ole muutettu rekisteriin.
Eteen on tullut myös tapauksia, joissa omistaja on muuttanut kolmen huoneiston talon yhdeksi asunnoksi hakematta kunnalta lupaa, jolloin jätehuoltomaksukin tulee kolmesta asunnosta yhden sijaan.
Heinolan vastaavan rakennustarkastajan **Juha Maran** mukaan osa tiedoista voidaan päivittää kunnissa ilman lupamenettelyä, tai sitten kiinteistönomistajan tulee hakea lupaa jo tehdyille muutoksille. Kaupungilla on lista noin 500 kohteesta, joiden tilannetta yritetään selvitellä.
– Kuukausi ei tule riittämään. Lupiakin pitäisi myöntää ja lupaneuvontaa antaa, Mara sanoo.
Heinolan kokemusten perusteella Sysmässä arvioitiin jo ennakkoon yli tuhat kiinteistöä, joiden asuntojen määrä ei välttämättä täsmäisi rekisteriin. 
– Sovimme Salpakierron ja jätelautakunnan kanssa, että käymme ne yhdessä läpi, jotta turhia laskuja ei lähetetä. Mutta sitten paljastui, että runsasta 200 rakennusta koskeva laskutuserä oli päässyt epähuomiossa jo lähtemään, kertoo Sysmän rakennustarkastaja **Matti Nikupeteri**.
Nyt Sysmän rakennusvalvontaan pyritään saamaan apua jätemaksuasioiden hoitamiseen, jotta esimerkiksi tulevan kesän rakennusluvat saadaan hoidettua.
"Pitäisi olla yksi rekisteri"
Rakennustarkastajien mukaan ongelman ydin on kiinteistöjen rekisteröinnin hajanaisuudessa. Järjestelmävaihdokset, kuntaliitokset ja muutokset rekisterin päivityskäytännöissä tekevät ajan tasalla pitämisen vaikeaksi. Laajamittainen korjaaminen olisi valtava urakka.
– Digi- ja viestintäviraston rakennus- ja huoneistotietorekisteri sekä valtion verorekisterit eivät ole yhtenäiset. Jos rekisterin ylläpitoa ei pidetä hyvällä tasolla, tulee ongelmia. Pitäisi olla yksi rekisteri, jonne tiedot tulevat kunnilta, Heinolan kaupungin vastaava rakennustarkastaja **Juha Mara** toteaa.
Sysmän rakennustarkastajan Matti Nikupeterin mukaan yhtenäistä valtakunnallista järjestelmää pyritään kehittämään [nelivuotisessa hankkeessa](https://ym.fi/ryhti) (ympäristöministeriön nettisivut).
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä etsitään pääsiäismunien sijasta lahjakortteja – tempaus keksittiin ravintoloiden tukemiseksi 
Ruokalahjakortin voi lahjoittaa mikä tahansa paikallinen yritys. 
Mikkelin nuorkauppakamari ja kehitysyhtiö Miksei järjestävät pääsiäismunajahdin kaltaisen tempauksen. 
Pääsiäismunien sijaan Mikkelin seudulle piilotetaan ravintolalahjakortteja, joita paikalliset yritykset voivat lahjottaa. Ihanmikkelistä.fi-nettisivulle ilmestyy lauantaista 27. maaliskuuta lähtien vihjeitä, joita ratkomalla voi löytää lahjakortteja.
Mikä tahansa paikallinen yritys voi siis ostaa ravintolalahjakortin ja lahjoittaa sen tämän tempauksen kautta kaupunkilaisille. Tempauksen tarkoituksena on tukea paikallisia ravintoloita ja luoda myös kivaa tekemistä vaikka lapsiperheiden pääsiäiseen.
Miksei käynnist[i jo aiemmin yhteismarkkinointikampanjan ](https://yle.fi/uutiset/3-11837252)tarkoituksenaan tukea paikallisia yrittäjiä. 
– Nyt kun tulee jo toinen sulku, niin ajattelimme, ettei tämä tempaus riitä vaan pitää keksiä lisää, Miksein viestintäpäällikkö **Jukka Kumpusalo** sanoo. 
Miksei ja Nuorkauppakamari olivat tahoillaan keksineet saman idean ja lopulta pääsiäistempaus päätettiin järjestää yhdessä. 
Ravintolalahjakortteja oli torstaina lahjoittanut jo noin 10 paikallista yritystä, mutta Kumpusalon mukaan lisää vielä toivotaan. Tämä erityinen "pääsiäismunajahti" jatkuu 4. huhtikuuta saakka. 
Turun kauppakamari: Kaavaillut liikkumisrajoitukset vähentäisivät lähes joka toisen paikallisen yrityksen liikevaihtoa
Noin puolet kyselyyn vastanneista yrittäjistä arvioi liikevaihdon pysyvän ennallaan ja noin 12 prosenttia arvioi laskun olevan yli 50 prosenttia.
Varsinaissuomalaisten yritysten toimitusjohtajista noin 45 prosenttia arvioi Turun kauppakamarin kyselyssä liikevaihtonsa laskevan mahdollisten liikkumisrajoitusten vuoksi.
Turun kauppakamari kysyi jäseniltään suunnitteilla olevien liikkumisen rajoitusten vaikutuksista yritysten liiketoimintaan. Kyselyyn vastasi 203 yrityksen toimitusjohtajaa. 119 vastanneista yrityksistä on turkulaisia.
Noin 12 prosenttia kyselyyn vastanneista toimitusjohtajista arvioi liikevaihdon mahdollisen laskun olevan enemmän kuin 50 prosenttia. 52 prosenttia vastanneista arvioi liikevaihdon pysyvän ennallaan ja noin kolme prosenttia arvioi liikevaihdon kasvavan, mikäli liikkumisen rajoitukset tulisivat voimaan.
– Toimitusjohtajien vastauksissa korostuvat toiveet mahdollisimman rajatuista ja kohdennetuista rajoituksista sekä siitä, että päätöksiä tehtäessä mietittäisiin aina niiden vaikutuksia yrityksiin ja talouteen, toteaa Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo**.
Leiwon mukaan pitkään jatkunut koronapandemian vuoksi monen elinkelpoisen yrityksen kestokyky on äärimmillään. Hän pitää tärkeänä rajoitusten haittavaikutusten kompensointia yrityksille.
Myös Turun kaupunginjohtaja ja Turun kauppakamarin entinen toimitusjohtaja **Minna Arve** muistuttaa kauppakamarin tiedotteessa rajoitusten oikeasuhtaisuudesta.
– Mikäli liikkumisen rajoituksiin mennään, on niiden oltava kohdennettuja, tarkasti rajattuja ja mahdollisimman lyhytaikaisia. On hyvä muistaa, että rajoitusten hyväksyttävyys vaikuttaa suoraan niiden noudattamishalukkuuteen, Arve toteaa.
“Kovaa urheilua, lääkkeitä, seksiä tai jotain.” Rankka työ lastensuojelussa vaatii nollausstrategian – alan asiantuntijat katsoivat uutuusdraamasarjan Pala sydämestä
"Asiakas ei ehkä näe sitä, mutta meidän tahtotila on aina se, että lapset pystyisivät elämään kodissaan!" Pala sydämestä -draamasarja avaa ulkopuolisille lastensuojelun moninaisuutta. Kaksi lastensuojelun pitkän linjan konkaria katsoivat sarjan ja toivat esille muutaman seikan, jotka ovat kuin suoraan heidän omasta työpäivästään.
– Olemme joskus vitsailleetkin, että tulisivatpa tekemään meidän työstä sarjan, sosiaaliohjaaja **Helena Boxström** kertoo huvittuneena.
Ja nyt on tehty! Pala sydämestä -draamasarja kertoo lastensuojelun maailmasta ja avaa yhteiskunnassa arvostettua työtä.
**Kati Gabrielsson** ja Helena Boxström toimivat lastensuojeluyksikön perhetyön sosiaaliohjaajina ja he saivat draamasarjan jaksot ennakkokatseltaviksi. Omasta alasta kertova sarja, aihe ja teemat otettiin ilolla vastaan. Gabrielsson ja Boxström ovat molemmat pitkän linjan ammattilaisia, Boxström pääasiassa ruotsinkielisten asiakkaiden puolella, Gabrielsson suomenkielisten.
Sarjan hahmot toimivat haastattelun asiantuntijoista Boxströmistä ja Gabrielssonista poiketen avohuollon sosiaalityössä. Rita (**Lotta Lehtikari**) on sosiaalityössä konkari, kun taas Laura (**Niina Koponen**) astuu työhönsä uutena tulokkaana.
– Laura on todella totuudenmukainen hahmo ilmeitä ja eleitä myöten! Erityisesti epävarmuus ja kokemattomuus näkyi todenmukaisesti, Kati Gabrielsson lukee muistiinpanoistaan.
He kertovat, että todellisuudessakin kokemattomat joutuvat kevyin perhedytyksin rankkoihin tilanteisiin ja se oli kuvattu uskottavasti.
–  Laura miettii silmät pyöreänä, että joutuuko hän oikeasti yksin lähtemään \[työtilanteisiin] ja mitä mä nyt teen. Se on meille ihan arkipäivää, Boxström kuvailee.
Rita taas tuntui ammattilaisista onnistuneelta esimerkiltä kokeneena konkarina. He pohtivat yhdestä suusta, että Ritan hahmo ja rooli tulee lähelle ehkä siksi, koska he ovat itsekin toimineet alalla jo pitkään.
– Me keksittiin monta sosiaalityöntekijää, jotka ovat olleet kuten Rita, Boxström nauraa.
Hahmot tunnistettiin siis heti ja asiantuntijat samaistuvat molempiin. He antoivat myös käsikirjoittajille **Anna Lappalaiselle** ja **Aino Lappalaiselle** vinkkejä pieniä yksityiskohtia myöten jo sarjan käsikirjoitusvaiheessa ja kertoivat heti pistäneensä merkille ruutuvihkot, Lauran villatakin sekä avainnauhan.
Eräs yksityiskohta menee molemmilla ylitse muiden. Sarjan pääkuvan kristallipallo.
– Ihan huikea juttu! Aina me sanomme, että olisipa meillä nyt se kristallipallo, että mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä ja mikä olisi paras ratkaisu. Tosi osuva symboli lastensuojeluun!
Käsikirjoittajat saivat kipinän sarjalle [Nainen ja valta -seminaarissa vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/22/sosiaalityossa-tehdaan-virheita-mysteeridraamasarja-pala-sydamesta-avaa-oven?ref=ohj-articles). He olivat todenneet sen puitteissa, että naisella on valtaa eniten kotonaan. Lappalaiset olivat pohtineet, mistä suunnasta lähtisivät asiaan pureutumaan ja päätyivät lastensuojelun maailmaan. Gabrielsson pitää sitä tärkeänä.
– Tämä on tosi mielenkiintoista. Asiaa lähestytään myös positiivisessa mielessä ja ihmiset ovat uskaltaneet antaa kasvonsa lastensuojelulle, Gabrielsson kuvailee.
Aiheena lastensuojelu vie mielikuvat usein heti negatiivisiin seikkoihin tai lasten sijoitukseen, mutta Boxström sekä Gabrielsson kertovat näkemysten erityisesti suomalaisten keskuudessa pehmentyneen vuosien varrella. Avopalvelussa on paljon muutakin.
– Asiakas ei ehkä näe sitä, mutta meidän tahtotila on aina se, että lapset pystyisivät elämään kodissaan! Että meidän tuki tulisi siihen perheeseen niin vahvasti, että lapset saisivatkin asua omien vanhempiensa kanssa. Kun me menemme paikalle, arvioidaan onko se lapsen edun mukaista, Gabrielsson tuo esiin.
Rankka työ vaatii tekijältään tietynlaisia ominaisuuksia. Ilman joustavuutta, muuntautumiskykyä, pitkäjänteisyyttä ja empatiaa työtä ei voisi tehdä.
– Täytyy olla myös tiettyä jämäkkyyttä, ja haluan nähdä, että se on sitä ammattitaitoa, Boxström esittää.
Suhteessa palkkaan kai tämän täytyy olla kutsumusammatti.
Gabrielsson ja Boxström törmäävät alallaan usein ristiriitaiseen termiin kutsumusammatti. He kokevat, että jonkinlaista paloa tai kutsumusta työhön tarvitaankin.
– Suhteessa palkkaan tämän kai täytyy olla kutsumusammatti, molemmat tuumivat.
Jos he vertaavat ystäviensä kesken erilaisia ammattiryhmiä, he kokevat, että he tienaavat kaikista vähiten, mutta tekevät porukan merkityksellisintä työtä.
He tuovat myös nauraen esille sen, mitähän kollegat ajattelisivat, jos he hyväksyvät kutsumusammatin terminä. Tärkeintä kaiken takana nimittäin kuitenkin on koulutus ja raamit, joiden puitteissa työtä tehdään.
Raskaan työn ohelle tarvitaan nollausstrategia
Jokainen ammattiryhmän ulkopuolella tuntuu hahmottavan, kuinka hankalien asioiden kanssa sosiaalityötä tekevät painii. Työ vaatii tekijältään paljon ja molemmat asiantuntijat kertovat tunnistavansa sarjassa esitetyn rinnastuksen työn ja vapaa-ajan välillä.
En tiedä, montako puhelua olen soittanut kotiin, että hei sori… nyt ei pysty.
– Tunnistin Lauran dilemman, miten jakaa vuorokautta työn, perheen ja vapaa-ajan kanssa. Monesti on joutunut valitsemaan työn ennen perhettä ja perhe on siitä kärsinyt. En tiedä, montako puhelua olen soittanut kotiin, että hei sori… nyt ei pysty, Boxström toteaa.
Sarjassa on kohtaus, jossa Rita ja Laura lähtevät kiireellä kohteeseen ja Laura yrittää tutustua tapauksen papereihin nopeasti autosta käsin matkan aikana.
– Olen ollut täsmälleen samanlaisessa tilanteessa! Miettinyt, että mikäs tämän muksun nimi edes on. Yhtäkkiä voi tulla kiire tai hätä ja pitää vaan lähteä, Boxström avaa.
Kiireen lisäksi he kokevat, että alalla huolestuttavaa on se, että laadun sijaan tarkkaillaan määrää ja tuottavuutta. Yhtälönä se ei heistä sovi tähän työhön.
“Sä tarviit nollausstrategian. Kovaa urheilua. Lääkkeitä. Seksiä. Tai jotain.”
Sarjassa rankan työn rinnalle alan konkari Rita neuvoo uutta tulokasta Lauraa hankkimaan itselleen sopivan nollaustrategian. Miten Boxtröm ja Gabrielsson pitävät huolen omasta resilienssistään eli psyykkisestä palautusmiskyvystään?
– Ensinnäkin nollausstrategia on äärettömän hyvä termi! Alalla tavoitellaan sitä, että työt jäävät töihin, Gabrielsson aloittaa.
Molemmat kokevat liikunnan, oman perheen ja harrastusten irrottavan työpäivästä. He kertovat jokaisen olevan erilainen ja toiset kollegat jättävät työkoneen ja -puhelimen töihin, eivätkä esimerkiksi halua tästä syystä tehdä etätöitä. Toiset matkustavat julkisilla kotiin, ettei porhalla kiireellä takaisin kotiin siinä mielentilassa.
Työn ja vapaa-ajan välille on vaikea vetää raja
Kritiikkiä asiantuntijoilta sarja saa siinä kohtaa, kun jaksoista saa sen käsityksen, että toimipisteen päällikköä Jyrkiä (**Martin Bahne**) myöten kaikki ovat pyörän selästäkin koko ajan tavoitettavissa.
– Periaatteessa Ritan ja Lauran avohuollon työtä tehdään klo 8-16. Tässähän ei näkynyt meidän tekemää perhetyötä ollenkaan. Mutta jos on haluttu korostuneesti tuoda esille työn ja vapaa-ajan eroja, niin siinä on onnistuttu, Gabrielsson kuittaa.
He nostavat esille myös sen, ettei draamassa tullut esille sitä, että työntekijät vaihtuvat usein. Tällöin prosessit myös rikkoutuvat, tapauksen historiaan ei ehkä ole ehditty paneutua ja siten voidaan tehdä uudelleen ja uudelleen samojakin ratkaisuja. Perhetyössä voidaan kuitenkin käydä monta kertaa samassakin perheessä ja jossain kohtaa hetki voikin olla hedelmällisempi toivotun lopputuloksen kannalta.
– Mutta se on ihan totta, että ei me aina ehditä, Gabrielsson toteaa.
Hän jatkaa, että siinä kohtaa, kun sosiaalityöntekijät alkavat kirjoittaa huostaanottoa, voi tulla esille tilanteen epäkohdat ja hetket, kun jotain olisi voitu tehdä tai ennakoida.
Kuten jo todettu, työ on raskasta ja saattaa tulla esimerkiksi uniin. Gabrielssonilla tosin on käynyt niinkin, että aamulla herättyään hän oli löytänyt tapaukseen ratkaisun ja tästä hän oli äärimmäisen tyytyväinen.
Varjopuolilla on kuitenkin myös valoisat hetket, jotka varmasti ovatkin auttaneet jatkamaan pitkällä uralla ja tekevät työstä heille niin antoisaa. Keskustellessa esiin nousee työn paras puoli: se, kun he näkevät, että perheillä alkaa mennä paremmin. Lapset välttyvät ehkä sijoitukselta tai pääsevät jatko-opiskelemaan, Gabrielsson iloitsee ja jatkaa:
 
– Elämä jatkuu! Olemme pystyneet suojelemaan lasta niin, että hän pystyy rakentamaan omaansa ja mennä kohti omia unelmiaan.
[Pala sydämestä](https://areena.yle.fi/1-50539234) kokonaan Yle Areenassa. Jaksot sunnuntaisin 28.3. alkaen Yle TV1:ssä.
Pääosissa: Lotta Lehtikari, Niina Koponen, Martin Bahne, **Saimi Kahri**, **Manoel Pinto**, **Terhi Panula**. Ohjaus: **Hanna Maylett**. Käsikirjoitus: Aino Lappalainen ja Anna Lappalainen. Tuotanto: Yle Draama, tuottaja **Anita kurvinen**
Pala sydämestä on Ylen omatuotantoinen alkuperäissarja.
FIN-796H-variantti ei olekaan uniikki suomalainen – virusmuunnosta tavattu myös Nigeriassa ja Isossa-Britanniassa
Turusta löydetty seuraava ehdokas suomalaiseksi uniikiksi virusmuunnokseksi on jo tarkan analysoinnin kohteena.
Helmikuussa löydettyä suomalaiseksi oletettua koronavirusvariantia on tavattu myös muualta maailmasta. 
THL:n johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra kertoo, että FIN-796H-variantiksi nimettyä kantaa on löydetty muun muassa Nigeriasta ja Isosta-Britanniasta.
Kyse ei ole suomalaisen variantin leviämisestä muihin maihin, vaan virustyyppiä esiintyy myös muualla maailmassa eli suomalainen variantti ei olekaan uniikki kotimainen, kuten aiemmin laajasti [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11796022). 
Johtava asiantuntija Savolainen-Kopra THL:stä kertoo, että asia selvisi muutama viikko sitten vertailemalla virusten perimää kansainvälisiin aineistoihin.
– Muunnokselle tehtiin THL:ssä koko genomisekvenssi. Siitä pystytään päättelemään, mihin linjaan virus kuuluu. Kansainvälisten tietokantojen perusteella löydöksiä on muualtakin kuin Suomesta. 
Turun eteläafrikkalainen muunnos saattaa osoittautua uniikiksi suomalaiseksi
Suomalaisen variantin osoittautuminen muunnokseksi, jota esiintyy muuallakin, ei ole sinänsä yllättävää. Virusten sekvensointia tehdään nyt paljon useissa maissa, kertoo johtava asiantuntija Savolainen-Kopra THL:stä.
– Uniikin viruksen löytäminen on varsin harvinaista, etenkin kun on kyse rna-viruksista, joiden elinsykliin kuuluu muuntuminen. 
Seuraava ehdokas suomalaiseksi uniikiksi virusmuunnokseksi on jo tarkan analysoinnin kohteena. 
– Turusta löydetty Etelä-Afrikan variantti, jossa on havaittu muutoksia, on ehkä seuraava. Viruksen koko genomisekvensointi on menossa. Ensi viikolla saadaan tuloksia, joita voidaan verrata kansainväliseen tietokantaan. Sitten nähdään, onko näitä jo mahdollisesti muualla löydetty.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Turun vaihto-opiskelijoiden keskuudessa jylläävä koronavirus muistuttaa eteläafrikkalaista muunnosta – "Mahdollisesti uudenlainen variantti"](https://yle.fi/uutiset/3-11854069)
Häme osallistuu näyttävästi Earth Hour -ilmastotempaukseen
Ympäristöjärjestö WWF:n Earth Hour -tapahtuman tunnetuin teko on sammuttaa valot lauantai-iltana tunniksi.
Häme osallistuu näyttävästi lauantaina Earth Hour -tempaukseen. Tempauksen ideana on sammuttaa turhat valot lauantaina tunnin ajaksi illalla kello 20.30 alkaen. Valojen sammuttamisella halutaan kiinnittää huomiota ilmastonmuutokseen ja luonnon köyhtymiseen.
Valot sammuvat lauantai-iltana ainakin Lahdessa, Hämeenlinnassa, Heinolassa sekä Riihimäellä.
 Hämeenlinnassa on vietetty ilmastoteemaviikkoa, joka huipentuu lauantaina valojen sammuessa koko kaupungista Earth Hourin ajaksi. Lahti ja Heinola näyttävät valomerkin maapallolle sammuttamalla valot useista julkisista rakennuksista ja maamerkeistä. 
Myös monet hämäläiset yritykset ovat lähteneet mukaan maailmanlaajuiseen ilmastotapahtumaan. Esimerkiksi kauppakeskus Karisma Lahdessa ja kauppakeskus Goodman Hämeenlinnassa aikovat pimentää julkisivujensa mainosvalot.
WWF:n Earth Hour sai alkunsa Australian Sydneyssä vuonna 2007, jolloin siihen osallistui yli kaksi miljoonaa ihmistä. Vuonna 2008 tapahtuma laajeni maailmanlaajuiseksi. Suomessa tempaus järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2009.
Mistä ketjut ja rattaat? Polkupyörän osista pulaa Etelä-Savossa 
Pandemia on vaikuttanut polkupyörän varaosien saatavuuteen. 
Koronavuosi on vaikeuttanut polkupyörän varaosien saantia maailmalta.
Mikkelin Polkupyörähuollosta kerrotaan, että ongelma näkyy myös heillä. Teemu Piira polkupyörähuollosta kertoo, että heillä suurin pula on tällä hetkellä voimansiirron osista, kuten ketjuista ja rattaista.
Piira kertoo, että osa toimittajista on ilmoittanut toimitusajat heinä-elokuulle. 
– Osa toimittajista ei osaa edes arvioida tällä hetkellä, milloin tavaraa on jälleen saatavilla, Piira kertoo. 
Mikkelin Polkupyörähuollosta kerrotaan, että hän on joutunut tilaamaan yksittäisiä kappaleita ympäri Eurooppaa. Muualta Suomesta kerrotaan, että joitakin yleisempiä rengasmalleja on myös vaikea saada tällä hetkellä.
Piira kertoo, että varaosapulan taustalla on maailmalla tehtaiden tuotantoon vaikuttava korona sekä kasvanut osien kysyntä. 
Oulussa rokotetaan taas tiiviiseen tahtiin – vuonna 1951 syntyneiden ja sitä vanhempien rokoteajanvaraus auki perjantaina
Astra Zenecan rokote on THL:ssä todettu turvalliseksi yli 65-vuotiaille ja se mahdollistaa Oulussa uusien ikäryhmien rokottamisen. 
Koronarokotuksien tahti nopeutuu Oulussakin, kun Astra Zenecan rokotetta [saa käyttää taas yli 65-vuotiaiden rokottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998) ensi maanantaista lähtien. Myös Pfizerin rokotteen määrä kolminkertaistuu Oulussa tulevina viikkoina. 
Tänään perjantaina Oulussa aukeaa rokoteajanvaraus 70 vuotta tänä vuonna täyttäville ja sitä vanhemmille henkilöille sekä heidän omaishoitajilleen. Aikaa voi ryhtyä varaamaan kello 8 alkaen soittamalla joko koronarokotepuhelimeen tai kirjautumalla hyvinvointipalvelujen verkkoajanvaraukseen.
Puhelinasioinnissa pyydetään jättämään takaisinsoittopyyntö, jos linja on varattuna. Linjan aukeamista ei kannata jäädä odottamaan. Omaishoitajat voivat varata ajan vain puhelimitse. 
Oulussa aikoja annetaan nyt kahdelle tulevalle viikoille. Nyt pistetään Astra Zenecan lisäksi Pfizerin rokotteita.
Astra Zenecan rokote on ollut toista viikkoa tauolla THL:n määräyksestä siihen liittyneiden verenhyytymishäiriöepäilyjen vuoksi. Nyt se on todettu turvalliseksi ainakin vanhemmalle väestölle. Nuorempien osalta haittavaikutuksia selvitetään edelleen.
_Tarkennettu 26.3. kello 8.00 tietoja kauttaaltaan._
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtion koronatuet nostivat Iisalmen viime vuoden tilinpäätöksen reippaasti ylijäämäiseksi 
Ylijäämää kertyi 5,4 miljoonaa. Ilman koronakompensaatioita tulos olisi ollut miljoona euroa miinuksella.
Valtion koronakompensaatiot nostivat Iisalmen talouden viime vuonna reilusti plussalle. 
Vuodelta 2020 kertyi ylijäämää 5,4 miljoonaa euroa. Iisalmi sai koronakompensaatioita 6,5 miljoonaa euroa, mikä merkitsee sitä, että ilman niitä tulos olisi ollut runsaat miljoona euroa miinuksella.
Iisalmi siirtää hyvästä tuloksestaan lähes kolme miljoonaa euroa tulevaisuuden varalle investointi- ja kehittämisrahastoon, minkä takia tilinpäätös näyttää lopulta 2,7 miljoonan euron ylijäämää. Iisalmen verotulot pysyivät viime vuonna edellisvuoden tasolla.
Tilinpäätöksessä todetaan, että koronapandemian vaikutukset kuntatalouteen ovat pitkäaikaisia eivätkä ne näy kokonaan vuoden 2020 luvuissa. Osa koronan aiheuttamista kustannuksista toteutuu vasta tänä ja ensi vuonna.
Tampereen päättäjät karsisivat Tullikamarin perusparannuksen kustannuksia: lähes 10 miljoonan euron hintaa pidetään korkeana
Nykyinen kustannusarvio on yli kaksinkertainen aiemmin budjetoituun rahamäärään verrattuna.
Tampereen päättäjät edellyttävät, että suunitellun Tullikamarin perusparannuksen kustannuksia karsitaan.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta [katsoo](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/25032021_5.html), että Tullikamarin remontointi on tarpeellista ja välttämätöntä, mutta pitää kustannusarvion nousua huolestuttavana. 
Tullikamarin läpikotaisen perusparannuksen arvioidaan maksavan noin 9,5 miljoonaa euroa. Tämä on selvästi enemmän kuin aiemmin budjetoitu vajaat 4 miljoonaa euroa.
Suojellussa rakennuksessa on ­Klubi-ravintola, Pakkahuone-sali ja kulttuurialan toimistotiloja. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen Tullikamari on lähes 10 miljoonan euron remontin tarpeessa](https://yle.fi/uutiset/3-11849100)
Puukuitupakkauksia valmistava koetehdas kohosi harjakorkeuteen Äänekoskella 
Jos tuote kelpaa markkinoille, Äänekoski saattaa saada uuden tuotantolaitoksen sellutehtaan kupeeseen.
Metsä Springin ja Valmetin rakentama 3D-kuitutuotteiden koetehdas on noussut harjakorkeuteen Äänekoskella. 
Koetehdas valmistaa uudenlaisia puukuitupakkauksia jotka soveltuvat esimerkiksi elintarvikekäyttöön. Tuotteilla voidaan korvata muovista ja alumiinista valmistettuja pakkauksia
Valmetin toimittamat laitteet asennetaan syksyllä, ja ensimmäisiä testiajoja on tarkoitus tehdä tämän vuoden lopulla. 
Uusien pakkausten soveltuvuutta markkinoille testataan eri tahojen kanssa, kertoo Metsä Groupin innovaatioyhtiön Metsä Springin teknologiapäällikkö Veli-Matti Hulkko. 
Jos tuote osoittautuu toimivaksi, yhtiö voi rakentaa esimerkiksi Äänekosken sellutehtaan yhteyteen isomman tuotantolaitoksen, jossa valmistettaisiin eri käyttötarkoituksiin soveltuvia pakkauksia Metsä Groupin tehtailta saatavasta puukuidusta.
Ratkaisurooleihin nousseet Sebastian Aho ja Roope Hintz ykköstähtiä, Heiskanen iski upean läpiajomaalin – Lankinen torjui seurahistoriaa
Nashvillen Tolvanen ja Granlund laukoivat maalit mieheen Detroitia vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurriganes otti **Sebastian Ahon** maalilla jatkoaikavoiton Columbus Blue Jacketsista. Peli päättyi 4–3.
Columbuksen maalilla **Joonas Korpisalo** ehti jo kertaalleen torjua **Martin Necasin** läpiajon, mutta räpylästä karannut kiekko päätyi vielä Necasin syötöstä Ahon onnistuneeseen laukaukseen. 
Maali oli Aholla kauden 14:s. Suomalaistähti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Columbuksen **Patrik Laine** sai ottelusta syöttöpisteen, kun joukkue tasoitti kolmannen erän alussa ottelun 2–2-tasalukuun. 
Hintz ratkaisi kolmannen erän lopussa
Suomalaispelaaja oli avaintekijä myös Dallas Starsin ja Tampa Bay Lightningin ottelussa, kun **Roope Hintz** laukoi Dallasin voittomaalin kolmannen erän loppumetreillä ja vei joukkueen 4–3-voittoon. 
Hintz sai syötön siniviivalle ja karkasi Tampan puolustajien läpi laukaisten suoraan **Andrei Vasilevskin** länkien läpi. Ottelun ykköstähdeksi valittu Hintz sai ottelusta myös kaksi syöttöpistettä. Dallasin avausmaalin teki puolestaan joukkueen suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen**. Suomalaispuolustaja taituroi läpiajosta todella näyttävän maalin, kun hän nosti kiekon maalin kattoon. 
Tolvanen ja Granlund maalasivat
Nashville Predators ja suomalaiset ilottelivat runsain maalein kotikaukalossaan, kun joukkue vei voiton Detroit Red Wingsistä luvuin 7–1. **Eeli Tolvanen** ja **Mikael Granlund** tekivät molemmat yhdet maalit, ja **Erik Haula** nappasi kaksi syöttöpistettä. 
Tolvasen teki kauden kahdeksannen maalinsa ylivoimalla. 
Granlundilla oli onneakin mukana kauden seitsemännessä osumassaan, kun kiekko meni sisään Detroit-pelaajan mailan kautta. 
Ottelun ehdoton maalikuningas oli kuitenkin **Rocco Grimaldi**, joka laukoi häkkiin neljä maalia. Grimaldi avasi joukkueen maalitilin sekä laukoi viimeisen maalin. Haulan molemmat tehopisteet tulivat Grimaldin maaleista. 
Rask loukkaantui ottelussa
Colorado Avalanche voitti kotonaan Vegas Golden Knightsin 5–1. Suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** avasi Coloradon pistetilin toisessa erässä ja vei ottelun tasalukemiin. Toisen erän loputtua Colorado johtikin jo 4–1. **Mikko Rantanen** sai myös syöttöpisteen yhdestä maalista.
New York Islanders vei vierasvoiton jatkoajalla Boston Bruinsista. **Leo Komarov** nappasi syöttöpisteen Islandersin ensimmäisestä maalista, joka onnistui toisessa erässä. Maalilla oli tuolloin **Jaroslav Halak**. 
Ensimmäisessä erässä Bostonin maalia vartioi **Tuukka Rask**, mutta hän ei palannut enää erätauon jälkeen maalille. NHL:n verkkosivujen mukaan Rask loukkaantui ylävartalostaan. 
New York Rangers ilotteli jopa kahdeksan maalin verran ja vei vierasvoiton Philadelphia Flyersista 8–3. Rangersin **Kaapo Kakko** ei kuitenkaan yltänyt tehopisteille. 
Lankiselle kauden toinen nollapeli
**Kevin Lankinen** torjui nollapelin Chicago Blackhawksille. Chicago voitti kotonaan Florida Panthersin 3–0. Lankinen pysäytti kiekon peräti 41 kertaa ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Nollapeli oli tulokasvahdille kauden toinen. 
– Se ei ollut ehkä kauden paras pelimme, mutta me sinnittelimme. Ylivoimapelimme oli hyvää ja alivoimapelimme vielä parempaa. Se on iso juttu, että voitimme hyvän joukkueen, Lankinen sanaili pelin jälkeen.
Chicago selvitti ottelussa kuusi alivoimaa. 
– Tämä oli todella hyvä suoritus joukkueelta, Chicagon pävalmentaja **Jeremy Colliton** kiitteli.
Lankinen teki suorituksellaan seurahistoriaa, sillä koskaan aikaisemmin Blackhawksin historiassa tulokasmaalivahti ei ole tarvinnut yli 40 torjuntaa nollapeliin. 
Washington Capitals voitti New Jersey Devilsin 4–3. **Janne Kuokkanen** nappasi syöttöpisteen New Jerseyn toisesta maalista. 
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Buffalo **4–0** 
Boston - NY Islanders **ja 3–4**   
_BOS: Rask 6/6 torj.(vaihtoon 20.00)  
NYI: Komarov 0+1_ 
Washington - New Jersey **4–3**   
_NJD: Kuokkanen 0+1_
Philadelphia - NY Rangers **3–8** 
Columbus - Carolina **ja 3–4**   
_CBJ: Laine 0+1, Korpisalo 29/33 torj.   
CAR: Aho 1+0_ 
Minnesota - St. Louis **2–0**
Ottawa - Toronto **ja 2–3** 
Chicago - Florida **3–0**   
_CHI: Lankinen 41/41 torj._ 
Colorado - Vegas **5–1**   
_COL: Donskoi 1+0, Rantanen 0+1_
Nashville - Detroit **7–1**   
_NSH: Haula 0+2, Tolvanen 1+0, Granlund 1+0, Saros 20/21 torj._ 
Dallas - Tampa Bay **4–3**   
_DAL: Heiskanen 1+0,Hintz 1+2_
**Lue myös:**
[Potkut saaneelle NHL-tuomarille sataa tukea suomalaiskiekkoilijoilta – kaikki tähdet eivät uskalla avata suutaan tuomarityöskentelystä](https://yle.fi/urheilu/3-11855696)
[Kommentti: NHL-yhteisön reaktio tuomarikohuun oli kädenlämpöinen lehmänhenkäys – miksi maailman kovin kiekkoliiga hyväksyy linjattoman viheltämisen?](https://yle.fi/urheilu/3-11856807)
Lue tästä koronapäivitykset 24.3.–12.4.2021
12.4. klo 21.18 Oikeusoppineet: Rokotepassin käyttö voi olla syrjivää
Oikeusoppineiden mukaan[ rokotepassin käyttö on syrjivää](https://yle.fi/uutiset/3-11880748), jos sen avulla ei voida estää koronatartuntoja. Tällöin passin avulla luodaan erottelu, joka ei perustu koronan leviämisen estämiseen.
– Yksi näkökohdista, joka puhuu rokotepassin käyttöönottoa vastaan on, että rokotteen saanut henkilö voi tartuttaa muita henkilöitä, sanoo Helsingin yliopiston julkisoikeuden professori **Toomas Kotkas**.
– Suurin ongelma on se, että todistus rokotuksesta, sairastetusta taudista tai tuoreesta testistä ei ole täysin varma todiste siitä, että henkilö ei voisi tartuttaa muita, sanoo puolestaan European University Instituten kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheinin**.
12.4. klo 21.15 Helsingin satama käännytti 58 matkustajaa
Suomeen saapui Helsingin sataman kautta viime viikolla 30 prosenttia enemmän matkustajia kuin sitä edeltäneellä viikolla, kertoo Rajavartiolaitos. Yhteensä viikon aikana Helsingin sataman kautta saapui 3 300 henkilöä. 
Rajavartiolaitos selvitti tarkemmin 205 henkilön maahantulosyytä. Viikon aikana käännytettiin 58 matkustajaa. Myös käännytettyjen määrä kasvoi hieman edelliseen viikkoon verrattuna. 
Yleisin käännytysperuste oli uhka kansanterveydelle sekä pyrkiminen Suomeen sellaiseen työhön, joka ei kuulu yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta välttämättömien työtehtävien piiriin. 
Myös Suomen ja Norjan rajalla liikennettä oli Lapin rajavartioston mukaan 32 prosenttia enemmän sitä edeltävään viikkoon verrattuna. Suomen ja Ruotsin rajalla rajanylitysliikenteen määrä nousi noin viisi prosenttia.
_Lähde: STT_
12.4. klo 20.49 Suurista kaupungeista Tampere ja Kuopio eivät kannata koronarokotusten väliaikaista alueellista kohdentamista
Suurista kaupungeista Tampere ja Kuopio vastustavat sosiaali- ja terveysministeriön (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotusten kohdentamista pahimmille alueille. Myös Oulu suhtautuu esitykseen epäillen.
Hallituksen esityksen mukaan THL voisi jakaa arvioonsa perustuen osan rokote-eristä pahimmille, ilmaantuvuusluvun 100 ylittäville epidemia-alueille. Esityksen mukaan koronapotilaita hoitava henkilöstö, vanhainkotien henkilöstö, 70 vuotta täyttäneet ja riskiryhmät olisivat edelleen etusijalla rokotuksissa.
Hallitus pyysi muun muassa sairaanhoitopiirejä, Kuntaliittoa ja useita kuntia lausumaan mielipiteensä esityksestä. Lausuntoaika loppuu tiistaina.
Tampereen kaupunki ei puolla koronavirusrokotusten määräaikaista alueellista kohdentamista, kertoo apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.). Loukaskorpi huomauttaa, että koronapandemia saattaa kärjistyä alueella hyvin nopeasti.
– Me koemme, että ennen alueellista kohdentamista tulisi nimenomaan potilastyötä tekevä sote-henkilöstö rokottaa kokonaan ja sallia myös riskiin perustuva rokottaminen. Sitten kolmantena perusteluna on, että meillä on suunniteltuna massarokottamisia, ja sinne on henkilöstö hankittu, Loukaskorpi sanoo.
Myös Kuopion kaupunki on Tampereen kanssa samoilla linjoilla. Apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarisen** mukaan kaupunki ei kannata rokotusten väliaikaista kohdentamista.
– Kohdentaminen meidän mielestä lisäisi alueellista epätasa-arvoisuutta yksilötasolla, mutta myös yritystoiminnan näkökannalta, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan Kuopion mielestä riskiryhmien pitää olla rokotettuna ehdottomasti ensin ennen kuin rokotuksia voitaisiin väliaikaisesti kohdentaa pahimmille alueille.
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** sanoo, että hallituksen esityksen alueelliseen kohdentamiseen liittyvä pykälä on ongelmallinen ja tulkinnallinen.
– Sinänsä toteamme, että tämä olisi lääkinnällisiltä perusteilta perusteltavissa, jos vältetään vakavia sairauksia ja kuolemantapauksia. Mutta pykälän sisältö on meidän mielestämme tulkinnallinen, Laajala sanoo.
Lisäksi Laajala sanoo, että asiassa on myös aikataulullinen ongelma. Sillä hän viittaa siihen, että lausuntokierros on parhaillaan menossa ja sen jälkeen lausunnot luetaan läpi.
Kuntaliitto suhtautuu esitykseen pääosin myönteisesti, mutta katsoo kuitenkin, että esitykseen tarvitaan joustavuutta, mikäli tilanne alueilla muuttuu.
_Lähde: STT_
12.4. klo 19.54 Astra Zenecan annokset uhkaavat päätyä varastoon Helsingissä
Helsingissä voi pian olla Astra Zenecan koronarokotetta yli omien välittömien tarpeiden.
Kaksi viikkoa sitten kaupunki sai yli 16 000 annoksen erän ja toista vastaavan suuruista erää odotetaan saapuvaksi parin kolmen viikon sisällä. Johtajalääkäri **Timo Lukkarisen** mukaan Helsingissä on reilut 26 000 kaupunkilaista, jotka nykyohjeistuksella saavat ensiannoksenaan Astra Zenecaa. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) ohjeistuksen mukaan Astra Zenecan rokotetta annetaan vain 65-vuotiaille ja tätä vanhemmille. Syynä on Astra Zenecan rokotteella todettu erittäin harvinainen aivolaskimotukokseen liittyvä haittavaikutus.
Jos THL ei muuta suositustaan, Helsingistä siis loppuvat Astra Zenecalla rokotettavat.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11879763)
12.4. klo 18.11 Koronatartuntojen määrä koko maan tasolla laskussa
Viimeisten kahden viikon aikana uusia koronavirustartuntoja on todettu 5 973. Se on 3 102 tartuntaa vähemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Kaikkiaan Suomessa on koko epidemian aikana raportoitu runsaat 82 200 koronavirustartuntaa.
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on koko maassa hieman yli 107. Ilmaantuvuusluku kertoo tautitapausten määrän sataatuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalta.
Alueellisesti suurimmat ilmaantuvuusluvut ovat Helsingin ja Uudenmaan, Itä-Savon sekä Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla. Etenkin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ilmaantuvuusluku ja tapausmäärä ovat kuitenkin laskeneet voimakkaasti, ja myös Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella ilmaantuvuus on laskussa.
Itä-Savossa ilmaantuvuus on noussut 35:stä 202:een, mutta vajaan 40 000 henkilön sairaanhoitopiirissä luku voi heilahtaa nopeasti suunnasta toiseen.
Suomen alhaisin ilmaantuvuusluku (10,2) on tällä hetkellä Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
_Lähde: STT_
12.4. klo 16.35 Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä keskustelee tiistaina Astra Zenecan koronarokotteen tulevaisuudesta 
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) kokoontuu huomenna tiistaina pohtimaan mahdollisia jatkotoimia Astra Zenecan koronarokotteen käytön suhteen. Asialistalla ovat paitsi mahdolliset muutosehdotukset rokotteen ikärajoihin myös se, miten menetellään niiden ihmisten suhteen, jotka ovat saaneet ensimmäisen rokotuksen Astra Zenecan rokotteella.
KRARin sihteerinä toimiva Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ei maanantaina lähtenyt arvioimaan KRARin suosituksia eikä sitä, minkä painoarvon THL niille antaa.
– KRAR perehtyy saatavilla olevaan näyttöön, keskustelee ja antaa oman suosituksensa THL:lle, joka puolestaan antaa tarvittaessa oman lausuntonsa sosiaali- ja terveysministeriölle, Nohynek kertoo.
Riippuen siitä kuinka isosta asiasta on kysymys, päätös voi vaatia vielä valtioneuvoston kannan, hän sanoo.
_Lähde: STT_ 
12.4. klo 16.20 Suomessa kuusi uutta koronakuolemaa 
Suomessa on todettu kuusi uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Kaikkiaan sairaalahoidossa ja tehohoidossa on tällä hetkellä 185 ihmistä. Se on 39 ihmistä vähemmän kuin perjantaina. Tehohoidossa on kaikkiaan 42 ihmistä. 
Sairaalassa hoidettavien määrä on pudonnut reippaasti lyhyen ajan sisällä. Esimerkiksi viime tiistaina sairaalassa oli 249 henkeä. Tehohoitopotilaiden määrässä lasku ei ole ollut niin suuri, koska viime tiistaina heitä oli 45.
Koko pandemian aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 874 ihmistä.
12.4. klo 13.17 Opiskelijajuhlissa kiinniottoja Pohjanmaalla
Opiskelijat ovat koronarajoituksista ja -suosituksista huolimatta järjestäneet juhlia, joihin poliisi on joutunut puuttumaan, kertoo [Pohjanmaan poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/opiskelijajuhlissa-kiinniottoja-pohjanmaalla). 
Erityisesti Vaasassa juhlat ovat poliisin mukaan olleet lähes poikkeuksetta ulkomaalaisten vaihto-opiskelijoiden järjestämiä. Juhlia on järjestetty opiskelija-asuntoloissa ja asuntoloiden yhteiskäyttötiloissa. 
Juhlista on tavattu yhteensä noin 50 ihmistä. Viime viikonloppuna poliisi teki myös muutamia kiinniottoja Vaasassa, kun osa juhlivista opiskelijoista ei noudattanut poliisin käskyjä.
12.4. klo 13.05 Rokotettuja 20,4 prosenttia väestöstä
Suomessa ainakin ensimmäisen koronarokotteen on saanut nyt 1 133 993 ihmistä, eli 20,4 prosenttia väestöstä. Kummatkin rokoteannokset saaneita on 94 664.
Yli 80-vuotiaista Suomessa rokotteen on saanut lähes 275 000 ihmistä, eli 86,2 prosenttia. 75–79-vuotiaista rokotettuja on 84,1 prosenttia eli vähän yli 200 000 ihmistä. 70–74-vuotiaista ainakin yhden rokotteen on saanut noin 250 000 ihmistä, eli 70,4 prosenttia.
12.4. klo 11.36 Suomessa 225 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 225 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä Suomessa on nyt todettu 82 278 koronavirustartuntaa.
Viimeksi päiväkohtainen tartuntalukema on ollut näin alhainen lähes kolme kuukautta sitten: 25. tammikuuta raportoitiin 192 tartuntaa. 
Eniten uusia tartuntoja, eli 132, todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä todettiin 18 uutta tartuntaa, ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 16 uutta tartuntaa.
12.4. klo 10.51 Lippujuhlan päivän perinteinen paraati korvataan tänäkin vuonna
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää 4. kesäkuuta vietetään myös tänä vuonna vaihtoehtoisella ohjelmalla. Valtakunnallinen paraati piti järjestää tällä kertaa Joensuussa, mutta se on peruttu koronavirusepidemian takia.
Puolustusvoimat valmistelee tämän vuoden juhlapäivän ohjelmaa yhteistyössä Yleisradion ja muiden tahojen kanssa. Juhlapäivän tapahtumia nähdään sekä televisiossa että sosiaalisen median kanavilla. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11879571)
12.4. klo 8.26: Englanti purkaa koronarajoituksia
Englannissa harpataan tänään maanantaina lähemmäs normaalielämää, kun pubit ja ravintolat saavat avata terassinsa sekä monet muut liikkeet voivat jälleen palvella asiakkaita. 
Esimerkiksi parturi-kampaamot ja kuntosalit voivat avata yli kolmen kuukauden sulun jälkeen. Lisäksi kotimaanlomailu on tietyin ehdoin mahdollista.
**Lue lisää:** [Englannissa pääsee taas pubin terassille tai hiustenleikkuuseen yli kolmen kuukauden sulun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11879388)
12.4. klo 7.52 THL: Hoitohenkilöstöllä ei merkittävästi enempää koronatartuntoja kuin muillakaan työikäisillä
Terveydenhuollon työntekijöillä oli viime vuonna suhteellisesti yhtä paljon koronavirustartuntoja kuin muillakin työikäisillä, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) raportista.
Terveydenhuollon työntekijöiden osuus kaikista työikäisillä todetuista koronavirustartunnoista oli 8,5 prosenttia vuonna 2020. Vuoden 2019 tilastojen mukaan noin 7,4 prosenttia kaikista työikäisistä työskenteli terveyspalvelujen parissa.
Lukumääräisesti yhteensä 30 424 työikäisillä todetuista koronatartunnasta kaikkiaan 2 601 todettiin terveydenhuollon työntekijöillä. Kaikkiaan Suomessa todettiin viime vuoden aikana yhteensä 36 650 koronatartuntaa. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11876990)
12.4. klo 7.50 Kouluja palaa lähiopetukseen, oppimisvaje huolestuttaa
Useilla paikkakunnilla yläkoulut ja toisen asteen oppilaitokset palaavat tällä viikolla lähiopetukseen joko kokonaan tai osittain. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lukiolaiset ovat olleet lähiopetuksessa viimeksi yli neljä kuukautta sitten.
Opetuksen rajoitukset ovat vaihdelleet alueellisen epidemiatilanteen mukaan. Osassa maata yläkoulun ja toisen asteen opiskelijat ovat olleet lähiopetuksessa koko kuluvan lukuvuoden ajan.
Opettajien ammattijärjestö OAJ on hyvillään lähiopetukseen palaamisesta, mutta samalla huolissaan etäopetuksen synnyttämästä oppimisvajeesta.
– Se voi olla voimakkaampaa joillain oppilailla, ja joidenkin osalta on todella huolta, että onko oppiminen edennyt etäopetuksen aikana lainkaan, kommentoi OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo** Ylen aamussa maanantaina.
Salon mukaan opettajatkin kertovat joutuneensa joko karsimaan opetuksesta tai sitten poimimaan sellaisia tavoitteita, jotka soveltuvat etäopetukseen. Myös tämän takia on jäänyt asioita oppimatta, Salo kertoo.
12.4. klo 7.42 Maksukorttiin kytkettävä koronatodistus pohdinnassa – "Teknisesti täysin mahdollista"
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrassa on kehitteillä on malli, jossa koronatodistus tai rokotepassi voitaisiin kytkeä maksukortteihin.
Johtaja **Antti Kivelä** kertoo, että kytkentä olisi teknisesti täysin mahdollinen toteuttaa, sillä maksuverkko on varmennettu ja valvottu verkko.
Tällä hetkellä uudistuksen juridista puolta selvitetään. Esillä on esimerkiksi se, voisiko tieto tulla Omakanta-palvelusta. 
Hankkeesta on keskusteltu sekä kansainvälisten maksuverkkoyhtiöiden ja EU-komission että kotimaassa hallituksen ja ministeriöiden kanssa. Kivelän mukaan tarkoitus on vappuun mennessä päättää, edetäänkö hankkeen kanssa käytännön kokeiluun.
Lähes kaikilla ihmisillä on maksukortti, jota he ovat sitoutuneet korttiehdot hyväksyessään säilyttämään hallussaan.
_Lähde: STT_
12.4. klo 6.08 Uutissuomalainen: Puolustusselonteko voi viivästyä kesäkuun puolelle
Seuraava puolustusselonteko on viivästymässä alkuperäisestä aikataulusta loppukevääseen tai alkukesään, kertoo puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) Uutissuomalaiselle. Kaikkosen mukaan syynä ovat koronapandemiasta johtuvat kiireet hallituksessa ja eduskunnassa.
Alun perin selonteko piti saada valmiiksi huhtikuun aikana, mutta Kaikkosen mukaan tavoite on nyt antaa se eduskunnalle touko-kesäkuun aikana. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11879327)
12.4. klo 5.09 Australia luopuu tavoitteesta rokottaa väestönsä vuoden loppuun mennessä 
Australiassa on luovuttu tavoitteesta rokottaa kaikki maan yli 25 miljoonaa asukasta koronavirusta vastaan vuoden loppuun mennessä. Asiasta uutisoi muun muassa Australian yleisradioyhtiö [ABC](https://www.abc.net.au/news/2021-04-11/scott-morrison-abandons-covid-19-vaccination-target/100061998).
Päätös syntyi sen jälkeen, kun maan terveysviranomaiset suosittivat, että Astra Zenecan koronarokotetta ei tulisi antaa alle 50-vuotiaille. Taustalla on huoli rokotteen ja veritulppien välisestä yhteydestä 
Australian rokotestrategia on laajalti pohjautunut Astra Zenecan rokotteisiin. Nyt vähäisten koronatartuntojen maassa ollaan turvautumassa Pfizerin rokotteisiin. 
_Lähteet: STT, AFP_
12.4. klo 4.12 Ensi talven lomamatkoja myydään jo täyttä häkää
Ensi talven lomamatkoja [myydään jo täyttä häkää](https://yle.fi/uutiset/3-11879325), vaikka koronaviruspandemia painaa vielä päälle. Suurten matkanjärjestäjien mukaan erityisesti suomalaisten suosikkikohteiden Kreikan ja Kanariansaarten varaukset käyvät kuumina.
Matkanjärjestäjien mukaan talven matkojen myynti on lähellä normaalia, tai jopa hieman tavallista vilkkaampaa. 
Siinä missä talven matkoja varataan ahkerasti, junnaa kesän matkojen menekki vielä paikallaan. 
Matkanjärjestäjät peruivat maaliskuun lopussa kaikki kevään aikana ulkomaille suuntautuvat matkat. Kesäkuun alusta lähtien matkojen odotetaan kuitenkin taas onnistuvan. 
_Lähde: STT_
12.4. klo 3.40 Korona-aika on lisännyt lintuharrastajien määrää
Lintuharrastajien joukko[ on kasvanut Suomessa koronapandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11879320), samalla kun muukin luonnossa liikkuminen on lisääntynyt.
Birdlife Suomesta kerrotaan, että suomalaiset ovat yleisesti ottaen tietoisia linnunpönttöjen tärkeydestä. Varsinkin omakotitaloasujat ja mökkiläiset laittavat pönttöjä ahkerasti pihoilleen. 
Linnunpöntöt tarjoavat pesäpaikan kolopesijöille, joilla on Suomen metsissä pulaa luontaisista pesäpaikoista. Näistä noin 30 lintulajista varsinkin tiaisten kannat ovat Suomessa kasvaneet. Tämä on ainakin osittain linnunpönttöjen ansiota. 
_Lähde: STT_
12.4. klo 3.37 Ruotsin tilanne on vaikea ja edessä voi olla tukalia viikkoja, arvioi Tegnell 
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** luonnehtii STT:lle maan koronatilannetta edelleen hyvin vakavaksi. Maan tartuntaluvut ovat korkeat, ja uusia tapauksia raportoidaan päivittäin useita tuhansia.
Tegnellin mukaan koronatilanne näyttää vaikealta vielä lähiviikkoina, mutta voisi lähteä sen jälkeen kehittymään parempaan suuntaan. 
Sairaanhoidossa olot eivät ole vielä yhtä hankalat kuin ennen joulua, mutta alkavat lähentyä samaa tasoa, Tegnell arvioi. 
Ruotsissa on vahvistettu noin 860 000 koronavirustapausta. Suomessa ilmoitettuja tapauksia on runsaat 80 000. Koronavirukseen liitettyjä kuolemantapauksia on Ruotsissa raportoitu noin 13 600, Suomessa alle 900. 
_Lähde: STT_
11.4. klo 21.54 AFP: Brasiliassa koronaviruksen takia tehohoidossa on nyt enemmän nuoria kuin vanhoja
Brasiliassa alle 40-vuotiaiden, koronaviruksen takia tehohoitoa saavien potilaiden määrä ohitti vanhemmat ikäluokat viime kuussa, kertoo uutistoimisto AFP.
39-vuotiaita tai sitä nuorempia oli maaliskuussa tehohoidossa koronan vuoksi 11 000 tai noin 52,2 prosenttia kaikista, kertoo tilannetta seuraava Brazilian ICU Project.
Pandemian alkukuukausina alle 40-vuotiaiden osuus tehohoitopaikoista oli 14,6 prosenttia. Nopea nousu alkoi näkyä viime syyskuusta lähtien.
– Aiemmin tämä väestönryhmä sairasti tyypillisesti taudin lieväoireisena eikä tarvinnut tehohoitoa. Tästä syystä tämä nousu on merkittävä, sanoo **Ederlon Rezende** uutistoimisto AFP:lle. Hän on mukana tehohoiidon tilannetta seuraavassa projektissa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11879264).
11.4. klo 20.42 Yhdysvaltain aie avata laivaristeilyt on helpotus telakoille ja miljardiriskit ottaneelle Finnveralle – Ministeri: Tärkeää telakoille ja Suomen takuiden vuoksi
Yhdysvaltojen risteilymatkustuksen aukeamista odotetaan varustamoissa ja Suomen meriteollisuudessa hartaasti. Ilman maailman suurimman markkinan aukeamista mittavaa elpymistä ei ole uskallettu toivoa.
Yhdysvaltojen risteilymatkustuksen avautumisella olisi erittäin tärkeitä myönteisiä heijastusvaikutuksia myös Suomeen.
Varustamot ovat koronan aiheuttaman epävarmuuden vuoksi lykänneet tilauksiaan eteenpäin. Suurten risteilijöiden rakentamiseen erikoistuneelta Turun telakalta ei laivatilauksia ole koronan vuoksi kuitenkaan kokonaan peruttu.
Turun telakan tilauskirjat ulottuvat vuoteen 2026. Alan näkymien kirkastuminen ja risteilymatkustuksen elpyminen voisi tuoda uusiakin tilauksia.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan tämä kertoo myös siitä, että rokotukset toimivat, koska risteilyjen avaaminen perustuu laajaan rokottamiseen.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11879100).
11.4. klo 16.18 Koronakäyrä laskee, mutta hötkyillä ei pidä – THL:n Salminen: Nykyiset rajoitukset riittävät laskemaan tautimäärää ennen kesää, jos niitä ei pureta liian nopeasti
Uusien koronavirustartuntojen määrä on laskenut jo muutaman viikon ajan. Samalla tartuntoja kuitenkin todetaan edelleen enemmän kuin esimerkiksi vuodenvaihteen jälkeen tai viime syksynä.
THL:n johtaja **Mika Salminen** sanoo, että tartunnat tulisi saada laskemaan kesään mennessä, jotta kesästä tulisi vapaampi.
Salminen uskoo, että siihen riittävät nykyiset rajoitukset.
– Näyttää, että nämä nykyiset rajoitukset toimivat varsin hyvin. Jos ollaan sillä tavalla maltillisia, että kaikkea ei rynnätä kerralla purkamaan, niin uskon, että ne voivat riittää.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11878982).
11.4. klo 14.28 Viidesosa suomalaisista on saanut koronarokotteen, ja kahden viikon tartuntamäärät jatkavat pienenemistään
Viidesosa suomalaisista on saanut koronavirusrokotteen, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) sunnuntaina. Rokotuksen on saanut 1,12 miljoonaa ihmistä, ja rokotusten ensimmäisen annoksen kattavuus on siis 20,2 prosenttia. 
Ensimmäisen rokoteannoksen saaneiden määrä oli kasvanut lauantaista lähes 33 000:lla. Kaksi rokoteannosta saaneita on kaikkiaan lähes 95 000, mikä tarkoittaa 1,7:ää prosenttia suomalaisista. 
Pisimmällä rokotukset ovat Etelä- ja Itä-Savon sairaanhoitopiireissä, joiden asukkaista ensimmäisen rokoteannoksen on saanut jo yli joka neljäs. 
Uusia koronavirustartuntoja raportoitiin sunnuntaina 346. Kahden viime viikon aikana tartuntoja on todettu noin 6 300 kappaletta, mikä on lähes 2 900 vähemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana. 
Iän mukaan jaoteltuna puolet kaikista kahden viikon tartunnoista on tullut 10–19-vuotiaiden, 20–29-vuotiaiden ja 30–39-vuotiaiden ikäryhmissä, joissa kussakin niitä on todettu reilu tuhat. Alle 10-vuotiailla on todettu noin 830 tartuntaa.
Ilmaantuvuusluku, eli kahden viikon tartunnat sataatuhatta asukasta kohden, on painunut jo 114:n tuntumaan, kun aiemmalla tarkastelujaksolla se oli liki 166.
_Lähde: STT_
11.4. klo 13.03 Rokotettujen osuus noussut yli 20 prosenttiin
Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut nyt Suomessa yhteensä 1 124 365 henkilöä. Tämä vastaa 20,2 prosenttia väestöstä.
Kaksi rokoteannosta on saanut yhteensä 94 633 henkilöä eli 1,7 prosenttia väestöstä.
11.4. klo 11.36 Suomessa on todettu 346 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 346 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on 193.
11.4. klo 4.04 Huumeiden määrä vankiloissa vähentynyt merkittävästi koronarajoitusten takia
Koronarajoitukset ovat vähentäneet merkittävästi huumeiden määrää ja rauhoittaneet oloja vankiloissa. Huumeita on salakuljetettu vankiloihin vähemmän, koska muun muassa vankilavierailut ja vankien poistumisluvat ovat olleet pitkiä aikoja [jäissä pandemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11878830).
Toisaalta koronarajoitukset ovat myös vaikeuttaneet vankiloissa tarjottavaa päihdehoitoa. 
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan esimerkiksi päihteettömiä osastoja on jouduttu muuttamaan karanteeni- ja eristysosastoiksi.
11.4. klo 2.54 Perussa ennätys päivittäisissä koronakuolemissa päivä ennen presidentinvaaleja
Perussa kirjattiin lauantaina 384 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. Se on maassa uusi ennätys päivittäisissä tapauksissa. Edellinen oli keskiviikkona, jolloin terveysministeriö ilmoitti 314 kuolemasta. 
Ikävä ennätys syntyi vain päivä ennen presidentinvaaleja. Sunnuntaina presidentinvaalien lisäksi käydään maassa myös kongressivaalit. 
Maassa on kaiken lisäksi äänestyspakko, jonka rikkomisesta uhkaa 25 dollarin sakko. Perussa on vaaleihin valmistauduttu lisäämällä äänestyspaikkoja sekä ohjeistettu äänestäjiä ottamaan omat kynät mukaan.
33 miljoonan asukkaan Perussa on tähän mennessä kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lähes 55 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
11.4. klo 1.24 Ranska aikoo pidentää ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen väliä
Ranska aikoo pidentää ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen välistä aikaa mRNA-rokotteiden osalta neljästä viikosta kuuteen viikkoon. 
Ranskan terveysministeri **Olivier Veran** kertoi syyksi sen, että näin saadaan rokotettua ensimmäisen annoksen osalta isompi osa ihmisiä lyhyemmällä aikataululla.
– Tämän muutoksen avulla voimme rokottaa nopeammin ihmisiä ilman, että rokotesuoja vähenee, Veran kertoo _Le Journal du Dimanche_ -lehdelle. 
Veran kertoi myös, että Astra Zenecan käyttö jatkuu maanantaista lähtien kaikkien yli 55-vuotiaiden osalta. Viime aikoina Astra Zenecaa on käytetty vain niille, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistava sairaus.
_Lähde: Reuters_
10.4. klo 21.34 Kiista rokotepassin käyttöönotosta yltyy – johtajaylilääkäri: Paras keskittyä tartuntojen alas ajamiseen ja hallita epidemiaa rajoituksin ja suosituksin
Elinkeinoelämän etujärjestö EK perää nykyistä selkeästi raskaampaa kaasujalkaa koronarajoitusten purkamiseen. Rokotepassin rivakan käyttöönoton lisäksi EK pitää tärkeänä rokotusten alueellista painottamista Suomen synkimmille tautialueille.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** [sanoi Ylen TV1:n ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11877046), että maailmantaloutta elvytetään mittavilla investoinneilla ja suomalaisten vientiyritysten olisi saatava siivunsa jättimäisistä hankkeista.
EK:n mukaan rokotepassi toimisi vientiyrityksille kauppoja mahdollistavana matkustusasiakirjana.
– Ajatuksena on, että meidän vientiyritystemme ihmiset pääsevät maailmalle myymään ja edistämään projekteja, Häkämies sanoo.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11878677).
10.4. klo 14.58 Hoitajat ja HUS napit vastakkain rokotusjärjestyksen muuttamisesta, Tehy: "Koronarokottajiakaan ei ole vielä rokotettu"
Suunnitelma rokotusjärjestykseen muuttamisesta kuumentaa taas tunteita. Erimielisyydet koskevat sitä, pitäisikö rokotteita keskittää riskiryhmien, ikääntyneiden ja koronahoitajien jälkeen pahimmille epidemia-alueille.
Käytännössä tämä tarkoittaisi pääkaupunkiseutua ja Varsinais-Suomea.
Muun muassa hoitajia edustava Tehy ihmettelee, miksi rokotusjärjestystä halutaan muuttaa, vaikka terveydenhoitoalan henkilökunnan rokotukset ovat vielä pahasti kesken.
Palautetta tuli viimeksi tällä viikolla syöpäpoliklinikalta.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11876982).
10.4. klo 14.11 Pariisin poliisi sakotti yli sataa koronasäännösten vastaisista päivälliskutsuista
Pariisin poliisi on antanut sakkoja yli sadalle laittomiin päivälliskutsuihin osallistuneelle Ranskan pääkaupungissa sijaitsevassa ravintolassa.
Viranomaiset kertoivat Twitterissä saaneensa myöhään perjantai-iltana valituksia metelöinnistä ravintolassa. Virkavalta kiirehti paikalle sakottaen yli 110:tä juhlijaa ja otti kiinni tapahtuman järjestäjän sekä ravintolan johtajan.
Kaikki ravintolat ja kahvilat ovat olleet Ranskassa kiinni jo ainakin viisi kuukautta. Kuluneella viikolla maan mediassa on kuitenkin kerrottu varakkaille järjestetyistä maanalaisista juhlista, vaikka Ranskassa alkoi samaan aikaan uusi, rajoitettu koronasulku.
Yksityinen M6-televisiokanava julkaisi piilokameralla kuvattua materiaalia Pariisin hienostoalueella pidetyistä juhlista, joissa osallistujat nauttivat kaviaaria ja shampanjaa eikä kukaan käyttänyt kasvomaskia. Juhlien osallistumismaksu oli 220 euroa henkilöltä.
Juhlien järjestäjänä toiminut liikemies väitti, että niihin olisi osallistunut myös ministereitä, mutta poliisi ei löytänyt tästä todisteita. Sakkojen suuruus ei ole tiedossa.
_Lähteet: AFP, STT_
10.4. klo 13.31 Intian osavaltiot yrittävät hillitä ryöpsähtävää koronatilannetta
Intiassa yritetään epätoivoisesti saada hallintaan koronaviruspandemiaa, joka ryöpsähti uudelleen valloilleen sen jälkeen kun ihmiset osallistuivat sankoin joukoin uskonnollisiin juhliin, poliittisiin tilaisuuksiin ja kävivät katsomassa krikettiotteluita.
Maaliskuun lopun jälkeen maassa on rekisteröity toista miljoonaa koronatartuntaa.
Intian keskushallinto pyrkii viimeiseen saakka välttämään valtakunnallista koronasulkua. Pandemian alkuvaiheissa vuosi sitten voimassa ollut koronasulku oli katastrofi köyhille ihmisille ja syöksi maan talouden alamäkeen.
Pahiten koronasta kärsivät alueet ja osavaltiot ovat kuitenkin julistaneet omia koronasulkujaan. Maharashtran osavaltiossa alkoi lauantaina viikonlopun yli kestävä koronasulku, eikä kotoa saa poistua kuin välttämättömien ostosten ja matkojen vuoksi.
Krikettiottelut perjantaina alkaneessa kriketin Intian Valioliigassa pelataan ilman katsojia. Monissa osavaltioissa ja kaupungeissa, mukaan lukien Intian pääkaupungissa Delhissä, on jo voimassa yöllinen ulkonaliikkumiskielto.
Intian koronarokotukset ovat lähteneet käyntiin huonosti, koska rokotteita ei ole. Maassa on annettu vasta noin 94 miljoonaa rokoteannosta. Intiassa on noin 1,3 miljardia asukasta.
_Lähde: STT_
10.4. klo 13.07 19,6 prosenttia saanut ensimmäisen rokoteannoksen
Ensimmäisen rokoteannoksen saaneiden osuus väestöstä on nyt 19,6 prosenttia. Yhteensä ensimmäisen annoksen on saanut jo 1 091 652 henkilöä.
Toisen rokoteannoksen saaneiden osuus on 1,7 prosenttia. Toisen annoksen on saanut 93 801 henkilöä.
10.4. klo 11.37 Suomessa on 446 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 446 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on todettu 259. 
10.4. klo 1.56 Yhdysvaltain terveysviranomainen: Johnson & Johnsonin rokotteen ja veritulppien välillä ei yhteyttä
Yhdysvaltain terveysviranomaiset eivät toistaiseksi ole havainneet lääkeyhtiö Johnson & Johnsonin koronarokotteen ja rokotettujen saamien veritulppien välillä yhteyttä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA kertoo kuitenkin seuraavansa ja arvioivansa tilannetta. Virasto kertoo olevansa tietoinen muutamista tapauksista, joissa Johnson et Johnsonin rokotteen saaneilla on todettu myöhemmin veritulppa.
Euroopan lääkevirasto EMA tutkii myös saman rokotteen yhteyttä veritulppiin. Sen tietoon on tullut neljä tapausta, joissa rokotettu oli myöhemmin saanut veritulpan. Yksi heistä kuoli.
EU on antanut käyttöluvan Johnson & Johnsonin rokotteelle, mutta sitä ei ole vielä alettu käyttää unionin alueella.
_Lähde: AFP_
10.4. klo 0.42 Brasilia tutustuu Sputnik V -rokotteen valmistukseen
Brasilian terveysviranomaiset aloittavat Sputnik V -koronarokotetta valmistavan tehtaan tarkastamisen Venäjällä ensi viikolla.
Viranomaiset hakevat vastauksia kysymyksiin rokotteen tuotantoon liittyen, jotta Brasiliassa voidaan tehdä päätös Sputnik V -rokotteen käytöstä.
Tiistaina Brasilian presidentti Jair Bolsonaro keskusteli puhelimitse Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Sputnik V -rokotteen ostamisesta Brasiliaan.
Lisäksi he keskustelivat siitä mahdollisuudesta, että Brasilia voisi alkaa valmistaa rokotetta itse, Bolsonaron kansliasta kerrottiin.
Brasiliassa todettiin pelkästään perjantain aikana yli 93 000 uutta tartuntaa ja lähes 3 700 koronakuolemaa. Kaikkiaan maassa on kuollut koronaan yli 345 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 19.28 Neljän ehdon pitää täyttyä ennen kuin Suomea aletaan avata – virusopin professori: "Tapausten täytyy vähentyä dramaattisesti"
Hallitus esitteli tänään koronarajoitusten [purkamissuunnitelman.](https://yle.fi/uutiset/3-11876020)
Sen mukaan Suomea alettaisiin avata jo kuluvan huhtikuun aikana. Tässä kuussa avattaisiin muun muassa rajatusti ravintoloita ja yläkoululaiset palaisivat lähiopetukseen.
Rajoitusten purkamisen ehtona on kuitenkin vakaa epidemiatilanne.
Sitä seurattaisiin neljän mittarin avulla.
Lue neljästä ehdosta tarkemmin [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11877607).
9.4. klo 18.30 Ensimmäiset olivat kahvassa kiinni heti, kun kantapaikka aukeni – Krista Tikkanen: "Tuntuu kuin olisi taas 18-vuotias ja pääsisi ravintolaan"
Lapissa Kittilässä ja Pohjois-Pohjanmaalla on iloittu kuukauden kestäneen ravintolasulun päättymisestä. Esimerkiksi Levillä ensimmäiset lounasravintolat saivat ovet auki ruokailijoille tälle päivää.
Oululaisen Heinäpään oluttuvan asiakkaista ensimmäiset olivat ovenkahvassa kiinni jo aamuyhdeksältä, kun ovet aukenivat.
– Olen kaivannut, tykkään istua kahviloissa ja baareissa. Jos on yksineläjä, niin ne ihmiskontaktit jää suht' vähille. Tämä on kaikin puolin virkistävää, vähän niin kuin olisi taas 18-vuotias ja pääsisi ravintolaan, nauraa **Krista Tikkanen**.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11877325).
9.4. klo 16.13 Tuore tutkimus: Yli puolet haikailee etätöiden jatkamisesta koronapandemian jälkeen
Yli puolet suomalaisista haluaisi jäädä pysyvästi etätöihin, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta.
Yhteensä etätöihin haluaisi jäädä 52 prosenttia. 29 prosenttia haluaisi olla etätöissä koronaepidemian keston ajan.
Vain vajaa viidennes ei halua jatkaa etätöissä.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11877319).
9.4. 15.50 EU tutkii Johnson & Johnsonin ja Astra Zenecan rokotteiden sivuvaikutuksia
EU:n lääkevirasto EMA selvittää, onko Astra Zenecan koronarokotteella mahdollisesti yhteyttä harvinaiseen hiussuonivuoto- eli kapillaarioireyhtymään.
EMA selvittää viittä sille ilmoitettua tapausta.
Virasto tutkii myös, onko Johnson & Johnsonin koronarokotteella yhteyttä veritulppiin. Sen tietoon on tullut neljä tapausta, joissa ihminen sai veritulpan sen jälkeen, kun oli saanut kyseisen rokotteen. Yksi heistä kuoli.
EMA on tutkinut vastaavaa myös Astra Zenecan koronarokotteen osalta.
EU on antanut luvan Johnson & Johnsonin rokotteelle, mutta sitä ei ole vielä alettu käyttää unionin alueella. 
[Lue lisää tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11877652)
_Päivitetty klo 17.36 hiussuonivuoto-oireyhtymää koskevilla tiedoilla._
_Lähteet: AFP, Reuters_
9.4. klo 15.49 Avi: Pohjois-Pohjanmaan kokoontumisrajoitusta lievennetään kymmeneen henkilöön maanantaista eteenpäin
Pohjois-Pohjanmaalla voi maanantaista 12. huhtikuuta eteenpäin järjestää [enintään kymmenen hengen kokoontumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11877165) terveysturvallisuus huomioiden.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt lieventää sisä- ja ulkotiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoituksia kuudesta henkilöstä kymmeneen henkilöön.
Määräys on voimassa 12.–25. huhtikuuta ja se koskee kaikkia Pohjois-Pohjanmaan alueen kuntia.
9.4. klo 15.26 Kemijärven koronaepidemian mysteeri selvisi: kyseessä on harvinainen yhdysvaltalais-meksikolainen variantti 
Kemijärven maaliskuisessa koronaepidemiassa [on löytynyt harvinaista yhdysvaltalais-meksikolaista koronaviruksen muunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11877192). Tarkemmat tutkimustulokset Kemijärven näytteistä valmistuivat perjantaina. 
– Kemijärven tartunnoissa kyse oli yhdysvaltalais-meksikolaisesta variantista, jota on ennen tätä todettu tiettävästi vain yksi aiemmin Suomessa, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo 
Kaupungin tartuntaryppäässä todettiin maaliskuussa yhdeksän tartuntaa. Noin 350 ihmistä oli ketjun vuoksi karanteenissa. 
9.4. klo 14.45 Liikunta- ja virkistystilat pysyvät suljettuina Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä
Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä jatketaan liikunta- ja virkistystilojen sulkua, Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiedottaa. Sulkupäätökset kestävät 28. huhtikuuta asti, ja niiden taustalla ovat alueiden koronavirustilanteet.
Suljettuina olevia tiloja ovat muun muassa kuntosalit, yleiset saunat, tanssipaikat ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat tietyin osin.
Tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Lisäksi niitä voi käyttää lakisääteisten palvelujen toteuttamiseen.
_Lähde: STT_
9.4. klo 13.14 Nuorista ollaan edelleen huolissaan Vantaalla, vaikka koronatartunnat ovat vähentyneet 
Lasten ja nuorten pahoinvointi Vantaalla on lisääntynyt koronan myötä. Esimerkiksi yhä nuoremmat käyttävät päihteitä Vantaalla, kertoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** perjantain [tiedotustilaisuudessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11876466)
Koronatilanne on vähentänyt lasten ja nuorten kontakteja turvallisiin aikuisiin etäkoulun, harrastustoiminnan ja muun ohjatun toiminnan katkosten vuoksi.
Nuorisotyössä painopiste korona-aikana jalkautuvassa nuorisotyössä ja verkkonuorisotyössä, joissa puututaan häiriökäyttäytymisen ilmiöihin.
– Olisi erityisen tärkeää päästä avaamaan nuorisotiloja, Viljanen sanoo.
9.4. klo 13.07 Liikunta- ja virkistystilojen avaaminen viivästyy Varsinais-Suomessa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee päätöstä, jonka mukaan urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat pidetään suljettuina myös poikkeusolojen päättymisen jälkeen. 
Avin [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/liikunta--ja-virkistystilojen-avaaminen-siirtynee-varsinais-suomessa?publisherId=69818103&releaseId=69905842) mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntien aluetta koskevaa aiempaa määräystä siis mahdollisesti jatketaan yhdellä viikolla. Virkistys- ja liikuntatilat pysyvät suljettuina 15.–21.4.2021. 
–Epidemiatilanne muuttuu maakunnassa jatkuvasti, joten päätös tehdään vasta kun viimeisin ja siten paras mahdollinen tieto tautitilanteesta on saatu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä, tiedotteessa todetaan. 
9.4 klo 13.01 Ensimmäisen rokoteannoksen saanut jo miljoona
Ensimmäisen rokoteannoksen saanneita on koko maassa 1 066 860, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Luku vastaa 19,2 prosenttia väestöstä. THL:n mukaan rokotettuja on 38 012 enemmän kuin aiemmin.
Kaikki rokoteannokset saaneita on koko maassa yhteensä 92 879. Sekä ensimmäisen että toisen annoksen saaneita on 1.7 prosenttia väestöstä. 
THL:n mukaan yli 80 prosenttia yli 80-vuotiaista on jo rokotettu. 
9.4 klo 12.46 Suomessa kaksi uutta koronakuolemaa 
Suomessa on viimiesen vuorokauden aikana todettu kaksi uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta. 
Sairaalahoidossa on yhteensä 224 potilasta. Heistä 41 saa tehohoitoa.
Kaikkiaan Suomessa 868 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 
9.4. klo 12.24 Lääkärit uupuneet koronan keskellä
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueen piiriylilääkäri **Minna Kaarisalo** on huomannut luottamustoimessaan, että koronavuosi on uuvuttanut monet lääkärit.
Useat ovat kertoneet, että ilmassa on selvää koronaväsymystä. Lisähuolta lääkäreille aiheuttaa muun muassa kesälomien epävarmuus. Viime kesänä lomasuunnitelmat peruuntuivat monelta lääkäriltä, sillä koronakevään jälkeen ei voitu olla varmoja siitä, millainen kesä olisi edessä. Sama tilanne voi olla edessä myös nyt.
Lue koko juttu [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11875895)
9.4. klo 12.20 Greta Thunberg protestoi rokotusten epätasa-arvoisuutta 
Ruotsalainen ilmastoaktivisti Greta Thunberg ei aio matkustaa marraskuussa Glasgowssa Skotlannissa järjestettävään ilmastokokoukseen protestina rokotusten epätaa-arvoisuudelle. 
Thunberg huomauttaa, että rokotteiden epätasainen saatavuus maailmassa merkitsee sitä, etteivät valtiot voi osallistua kokoukseen samanlaisin ehdoin. 
– Rokotteiden jakelun äärimmäisen epätasa-arvoisuuden vuoksi en osallistu COP26-konferenssiin, jos kehitys jatkuu nykyisenlaisena, Thunberg kommentoi uutistoimisto AFP:lle. 
Twitterissä Thunberg huomauttaa, että epätasa-arvoisuus ja epäoikeudenmukaisuus ovat jo ilmastokriisin ytimessä. 
– On epädemokraattista ja vain pahentaa ongelmaa, jos ihmiset eivät voi matkustaa ollakseen edustettuina tasavertaisesti. Rokotenationalismi ei ratkaise pandemiaa. Maailmanlaajuiset ongelmat vaativat maailmanlaajuisia ratkaisuja, hän tviittaa. 
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
9.4. klo 11.53 Vantaan kaupunginjohtaja kertoo koronatilanteesta: aiheena nuorten yhä lisääntyvä pahoinvointi – katso suorana klo 12
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** järjestää tiedotustilaisuuden koronavirustilanteesta perjantaina kello 12. 
Tilaisuudessa käydään läpi tartunta-, testaus- ja rokotustilanteet, koulujen karanteenit sekä uudet opiskelujärjestelyt.
Voit seurata tiedotustilaisuutta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11876466)
9.4. klo 11.37 Suomessa 419 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 419 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Eniten uusia tartuntoja, 207, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Toiseksi eniten tartuntoja,39, on todettu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella on todettu 39 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan Suomessa pandemian alusta koronavirukseen on sairastunut 81 261 ihmistä.
9.4. klo 10.32 Lasten ja nuorten harrastustoiminta on vapautumassa toukokuussa – urheilukatsomoihin voi päästä kesäkuussa
Hallitus julkaisi perjantaina suunnitelman koronarajoitusten purkamisesta. Lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminnan avaaminen ei kuulu suunnitelman ensimmäiseen vaiheeseen. Tällä hetkellä lasten ja nuorten harrastustoimintaa sisä- tai ulkotiloissa voi järjestää vain vuonna 2008 syntyneille ja sitä nuoremmille.
– Ensimmäisenä avataan ulkotiloissa tapahtuvaa toimintaa. Toukokuun puolella voidaan avata pienemmän tartuntariskin paikkoja, kuten museoita ja kirjastoja. Niiden jälkeen voidaan avata sisätiloja, joiden käytössä tapahtuu enemmän kontakteja, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kuvaili tiedotustilaisuudessa.
Yleisötilaisuuksia on suunnitelman mukaan tarkoitus avata osallistujarajoituksin kesäkuussa. Esimerkiksi urheilukatsomoihin voi siis päästä suunnitelman mukaan aikaisintaan tuolloin.
Kesäkuussa on tarkoitus avata myös aikuisten ryhmäharrastustoimintaa ulkotiloissa. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11876231)
9.4. klo 10.23 Brasiliassa aletaan tutkia presidentti Bolsonaron koronatoimia
Brasilian senaatti aloittaa tutkinnan presidentti **Jair Bolsonaron** toiminnasta koronakriisin hoidossa.
Bolsonaro on toistuvasti vähätellyt koronakriisin vakavuutta ja kieltäytynyt määräämästä maahan tiukkoja rajoitustoimia. Hän on myös vastustanut lukuisten asiantuntijoiden suosituksia kasvomaskipakosta ja kokoonstumisrajoituksista.
Brasiliassa kuoli eilen 4 200 ihmistä koronan seurauksena. Luku on kaikkien aikojen korkein. Yhteensä Brasiliassa on kuollut koronaan 345 000 ihmistä, toiseksi eniten Yhdysvaltain jälkeen.
Sairaaloilta eri puolilta maata on loppunut lisähappi, minkä seurauksena monia ihmisiä on kuollut.
_Lähde: AFP_
9.4. klo 10.22 Marin: Rokotepassin käyttöä kotimaassa selvitetään, Varhila: Rokote suurimmalle osalle suomalaisista heinä-elokuussa
Hallituksen koronarajoitusten purkua käsitelleessä tiedotustilaisuudessa puhuttiin myös koronarokotuksista. 
EU:ssa on tarkoitus ottaa käyttöön rokotepassi matkustamisessa alueen sisällä. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan rokotepassin käyttöä myös kotimaassa selvitetään. Hän sanoo, että esimerkiksi kokoomus on edellyttänyt vain asian selvittämistä.
Marinin mukaan hallituksen ajatuksena on ollut, että kaikki voisivat käyttää palveluita, kun yhteiskuntaa avataan. Palveluiden käyttäminen ei siis edellytettäisi rokotepassin tai -todistuksen näyttämistä. Asiaa pitää selvittää ennen kaikkea yhdenvertaisuuden näkökulmasta ensin.
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoi tilaisuudessa, että Suomeen tulevat rokotemäärät ovat lisääntymässä. Varhila sanoo, että Suomessa voitaisiin saavuttaa 70 prosentin rokotekattavuus heinä-elokuussa. [Lue Ylen seuranta tiedotustilaisuudesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11876020)
9.4. klo 9.54 Yksityiskohtainen lista julki– näin rajoitustoimia puretaan 
Valtioneuvoston kanslia on julkaissut [yksityiskohtaisen listauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11876020)siitä, miten rajoitustoimia on tarkoitus purkaa. 
Huhtikuussa valmiuslain toimivaltuudet päättyvät, mikä tarkoittaa mm. lähiopetukseen palaamista kouluissa ja toiseen asteen oppilaitoksissa. Myös ravintolarajoituksia puretaan.
Toukokuussa tiukat rajoitukset poistetaan ja kirjastot sekä museot saavat avata ovensa. Lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminta ulkona voi alkaa. Työmatkaliikenne EU-alueella sallitaan.
Kesäkuussa alueelliset rajoitukset puretaan asteittain ja yleisötilaisuudet sallitaan osallistujarajoituksin. Ravintoloiden asiakaspaikka- ja aukiolorajoituksia lievennetään ja aikuisten ryhmäharrastustoiminta ulkona voi alkaa. Myös sisäraja valvonta päättyy. 
Heinäkuussa, kun työikäinen väestö on saanut 1. rokoteannoksen sekä ikääntyneet ja riskiryhmät saaneet 2. rokoteannoksen, kokoontumisrajoituksia ja yleisötilaisuuksien osallistujarajoituksia lievennetään ja poistetaan. 
Elokuussa työmatkat kolmansiin maihin sallitaan. 
9.4 klo 9.40 Pääministeri Marin: Peruskoulut voisivat palata lähiopetukseen jo tässä kuussa
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi perjantaina [hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11876020) Valtiosalissa, että epidemiologinen tilanne voisi sallia palaamisen lähiopetukseen pian. Marinin mukaan huhtikuussa voitaisiin purkaa poikkeusolot, ravintoloita voitaisiin avata varovaisesti ja peruskoulut palata lähiopetukseen.
Lasten harrastamista voitaisiin avata toukokuussa ja aikuisten kesäkuussa. Kesäkuussa voitaisiin avata myös matkailua Eurooppaan.
Kokoontumisrajoituksia voitaisiin myös kesällä helpottaa ja tapahtumia järjestää niinikään kesällä.
Marin kuitenkin sanoi, että mikäli koronatilanne heikkenee rajoituksia voidaan joutua purkamaan ennakoitua hitaammin tai niitä voidaan joutua palauttamaan. 
[Hallituksen suunnitelma rajoitusten purkamiseksi on luettavissa kokonaisuudessaan valtioneuvoston sivuilla.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163000)
9.4. klo 7.38 Intiassa jälleen uusi tartuntaennätys
Intiassa on raportoitu toistaiseksi korkein määrä uusia koronatartuntoja.
Maan viranomaiset kertoivat, että Intiassa todettiin vuorokauden aikana 131 968 uutta koronatartuntaa.
Määrä on noussut uuteen ennätykseensä nyt kolme päivää peräkkäin.
Yhteensä koronatartuntoja on todettu Intiassa yli 13 miljoonaa. Sen edellä ovat vain Yhdysvallat ja Brasilia.
Koronaan liitettyjä kuolemia on Intiassa raportoitu 167 642.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 7.36 Hallitus kertoo, miten se avaisi yhteiskuntaa tautitilanteen helpottaessa – suora lähetys klo 9.30, Yle seuraa
Hallitus on valmistellut suunnitelmaa koronarajoitusten purkamisesta tämän viikon. Rajoitusten purkaminen edellyttää tautitilanteen paranemista nykyisestä. 
Yle sai torstaina nähtäväksi hallituksen suunnitelman rajoitusten purkamisesta. [Lue tästä lisää suunnitelmasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11874849) Suunnitelmaan on voinut tulla päivän aikana muutoksia, koska oppositiopuolueet kommentoivat sitä torstaina. 
Hallitus kertoo perjantaina kello 9.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa, millaisen suunnitelman se on tehnyt koronarajoitusten asteittaisesta purkamisesta. Yle seuraa tiedotustilaisuutta ja sitä voi myös katsoa suorana [tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11876020)
9.4. klo 3.37 Brasiliassa ennätysmäärä koronakuolemia yhden vuorokauden aikana
Brasiliassa tilastoitiin torstaina maan suurin yhden vuorolauden lukema koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia, kun uusia kuolemantapauksia vahvistettiin 4 249, maan terveysministeriö kertoo.
Samalla Brasilian sairaalat kärsivät tarvikepulasta, kun maan terveydenhuolto näyttää luhistumisen merkkejä kasvavien potilasmäärien kuormituksen alla.
Brasilian yksityisten sairaaloiden kattojärjestö ANAHP kertoi tällä viikolla, että jopa kaikkein varakkaimpien sairaaloiden lääkevarastot ovat vaarassa käydä vähiin. Yksityisistä sairaaloista kolme neljäsosaa sanoo, että niillä on jäljellä tarvikkeita koronapotilaiden hoitamiseen vain noin viikon ajaksi – osalla jopa vähemmäksi aikaa.
Brasiliassa koronaviruksen seurauksena on kuollut yli 345 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 3.15 Kallion ala-asteen joukkoseulonnassa ei löytynyt uutta tartuntarypästä
Helsinkiläisellä Kallion ala-asteella [on suoritettu koronatartuntojen joukkoseulonta](https://yle.fi/uutiset/3-11875912) helmi-maaliskuussa todettujen 49 tartunnan vuoksi.
Kallion ala-asteella on yhteensä 490 oppilasta ja viitisenkymmentä opettajaa. Joukkoseulonnassa heistä kävi alle puolet, yhteensä 225 henkilöä. Seulonnassa neljällä henkilöllä todettiin tartunta. Seulonnan tulosten pohjalta asetettiin aiempien lisäksi karanteniin yksi ryhmä.
Joukkoseulontojen tarkoituksensa on löytää mahdollisia oireettomia tautitapauksia.
Kalliossa 4.–6. luokkien oppilaat siirrettiin koronatartuntojen vuoksi etäopetukseen noin viikoksi maaliskuun loppupuolella.
8.4. klo 22.15 Ministeri Kiuru A-Talkissa: AZ:n rokotteen yhteys veritulppiin vaikuttaa Suomen koronarajoitusten purkuun
Peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan Astra Zenecan koronarokotteen yhteys veritulppiin vaikuttaa myös Suomen suunnitelmiin purkaa koronarajoituksia.
– Astra Zenecan rokote ei ole sillä tavalla käytettävissä, kun me olemme ajatelleet ja se vaikuttaa rokotestrategiaan. Meillä on ollut halu toteuttaa sitä EU:ssa asetettua 70 prosentin tavoitetta aikuisten rokottamiseksi kesällä.
– Pelkona on se, että tämä [asettaa rokotekattavuutta eri asentoon.](https://yle.fi/uutiset/3-11875771) Joudumme pohtimaan seuraavan viikon aikana, minkälaista rokotekattavuutta lähdetään nyt hakemaan. THL:n tietojen mukaan tavoitteisiin ei näillä näkymin päästä, mutta aikuisten rokottamisesta ei jousteta. Kaikki rokotteet mitä maahan saadaan, käytetään, Kiuru sanoi.
THL:n pääjohtajan Markku Tervahaudan mukaan vasta elo-syyskuussa on saavuettu väestötason rokotesuoja. 
– Kolmisen kuukautta on mennyt miljoonan ihmisen rokottamiseen, toinen miljoona tulee ehkä kuukaudessa, Tervahauta arvioi.
8.4. klo 22.01 Turkissa rikottiin jälleen tartuntaennätys, liki 56 000 uutta tapausta
Turkissa kirjattiin torstaina 55 941 uutta koronatartuntaa kuluneen vuorokauden aikana, kertoo maan terveysministeriö. Kyseessä on korkein luku sitten pandemian alun. Koronaan liitettyjä kuolemantapauksia on Turkissa ilmoitettu 33 201. 
Turkin koronatilanne on huonontunut nopeasti alkuvuodesta. 
Maan presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti viime viikolla tiukemmista koronarajoituksista. 
Koko maan kattava sulkutila alkaa 13. huhtikuuta. Samaan aikaan alkaa myös muslimien paastokuukausi ramadan.
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 20.20 Korona levisi Kainuun prikaatissa, Ylen haastattelemat varushenkilöt kritisoivat Puolustusvoimia
Kolme Ylen haastattelemaa [varushenkilöä kritisoi voimakkaasti Kainuun prikaatia ](https://yle.fi/uutiset/3-11873951)koronatilanteen hoidosta.
Virus pääsi [leviämään prikaatissa maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11837219), ja kaikkiaan 33 on tähän mennessä saanut tartunnan.
Haastateltujen varushenkilöiden mukaan tartunnat keskittyivät pääosin 2. jääkärikomppanian tiedustelujoukkueeseen, jonka reilusta 60 henkilöstä noin puolella on todettu korona. Kainuun prikaatista vahvistetaan, että tartunnat kohdistuivat kyseiseen komppaniaan, mutta joukkuetta ei kerrota.
Yle kerää varusmiesten kokemuksia juttua varten. [Varusmiehiä pyydetään vastaamaan kyselyyn. ](https://yle.fi/uutiset/3-11874568)Kysely on avoinna maanantaihin 12. huhtikuuta kello 9 saakka.
8.4. klo 19.50 Yrityksille jaetaan pian lisää koronatukia
Yrityksille tarkoitetun [kustannustuki kolmosen haku ](https://yle.fi/uutiset/3-11820694)aukeaa näillä näkymin vapun alla 27. huhtikuuta ja jatkuu juhannusviikolle asti.
Kustannustuki kolmosessa avautuvat luukut myös yksinyrittäjille ja pienten ravintoloiden sulkukorvaukselle. Suomea pidetään silti kitsaana ja hitaana[ tukien jakajana verrattuna moniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11871877)muihin maihin.
Noin 200 viihde- ja ruokaravintolaa Suomessa ja 40 ravintolaa Norjassa ja Tanskassa pyörittävä Noho Partners aikoo pistää hakemuksen vetämään heti kun se mahdollista.
Haussa on miljoona euroa, sillä valtion koronatukien 800 000 euron tukikattoa on korotettu kustannustuki kolmosessa 1,8 miljoonaan.
8.4. klo 19.47 Levillä ravintolat saavat perjantaina avata ovensa asiakkaille 
Lapin Kittilässä ravintolat voivat avautua asiakkaille perjantaina. Hallitus muutti torstaina asetusta alueista, jotka kuuluvat ravintolasulun piiriin.
Jatkossa ravintolasulun piiriin eivät kuulu Ahvenanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Lappi ja Pohjois-Pohjanmaa. Lapissa ravintolasulku koski maaliskuun lopulta lähtien vain Kittilän kuntaa, jossa sijaitsee Levin hiihtokeskus. Nyt Kittilä pääsee pois ravintolasulun piiristä. 
Muualla ravintolasulku jatkuu tällä tietoa 18. huhtikuuta saakka. Ravintolat on pidettävä suljettuna asiakkailta niillä alueilla, joilla se on välttämätöntä koronaepidemian leviämisen estämiseksi. 
Hallitus kertoo seuraavansa säännöllisesti tautitilanteen kehittymistä. Jos ravintoloiden sulkeminen ei ole jollakin alueella enää välttämätöntä, pitää hallituksen sallia alueen ravintoloiden avaaminen asiakkaille. 
_Lähde: STT_
8.4. klo 16.48 Kymenlaaksossa suljetaan liikunta- ja virkistystiloja 
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella suljetaan lauantaista alkaen liikunta- ja virkistystiloja, Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiedottaa.
Suljettavia tiloja ovat muun muassa kuntosalit, tanssipaikat ja yleiset saunat. Päätöksen taustalla on alueen nopeasti heikentynyt koronavirustilanne.
Avi on myös päättänyt jatkaa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueen vastaavaa sulkupäätöstä.
Molempien alueiden sulkupäätökset ovat voimassa 23. huhtikuuta asti.
Tiloja voitaisiin kuitenkin käyttää muun muassa vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
_Lähde: STT_
8.4. klo 16.45 Pk-seudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa rajoitusten jatkamista
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) jatkaisi alueella voimassa olevia tilojen sulkemisia. Asia selviää avin tiedotteesta. Ryhmä suosittaa, että tilat pidettäisiin kiinni 28. huhtikuuta asti. 
Kiinni pidettäviä tiloja olisivat muun muassa kuntosalit, yleiset saunat ja uimahallien allastilat. Tiloja voitaisiin kuitenkin käyttää muun muassa vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
Lisäksi Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit linjasivat, että yläkoulun ja toisen asteen oppilaat palaavat asteittaiseen lähiopetukseen.
_Lähde: STT_
8.4. klo 15.20 Hallituslähde STT:lle: Rokotuspassia ei harkita ehtona palveluiden käytölle kotimaassa
Hallitus ei harkitse rokotuspassin käyttöönottamista kotimaan sisäisten palveluiden käytön ehtona, kerrotaan hallituslähteestä STT:lle. Sen sijaan pohditaan mahdollisuutta edistää rokotuspassin käyttämistä matkailussa.
Rokotuspassia ei haluta käyttöön kotimaan palveluissa, sillä se voisi aiheuttaa yhdenvertaisuusongelmia. Eri ikäluokat olisivat erilaisessa asemassa keskenään.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi asiaa Säätytalolla toimittajille.
– Lähtökohta pitää olla se, että suomalaisilla on oikeus käydä kirjastossa ja kampaamossa, kun nämä paikat ovat auki, riippumatta siitä, ovatko he saaneet rokotteen vai eivät, hän sanoi.
Hänestä olisi myös kohtuutonta, että nuori väestö ei voisi käyttää yhteiskunnan palveluita sen takia, että sattuu olemaan viimeisten rokotettavien joukossa.
Passin luominen ei Marinin mukaan olisi edes ajallisesti välttämättä tarkoituksenmukaista, sillä väestön pitäisi olla laajasti ainakin kertaalleen rokotettu jo kesä-heinäkuussa. Lisäksi Suomesta puuttuu hänen mukaansa lainsäädäntöä, joka mahdollistaisi sen, että rokottamattomilta kiellettäisiin palveluihin osallistuminen.
_Lähde: STT_
8.4. klo 13.46 Pk-seudun koronaryhmä: Alakoululaisten maskeista kysytään asiantuntijoilta, sitten päätös
Pääkaupunkiseudun koronatyöryhmä piti tänään kokouksen ja esittää kouluille vuorottelumallia. Maskien käyttöä alakouluissa mietitään uudestaan ensi viikolla, kun asiantuntijanäkemykset ovat selvillä.
Maanantaina 12. huhtikuuta alkaen yläkoulut siirtyvät vuorottelumalliin kuntakohtaisten suunnitelmien mukaan. 
Yläkouluissa tämä tarkoittaa, että vuosiluokat vuorottelevat etä- ja lähiopetuksessa. Jokaisessa kaupungissa on vuorottelumalliin oma rytmi, jonka mukaan opetus toteutetaan. Lukiot jatkavat etäopetuksessa noin huhtikuun puoliväliin saakka.
Sen jälkeen lukiot siirtyvät vuorottelumalliin, jossa puolet lukion opiskelijoista on kerrallaan lähiopetuksessa. Päätöksessä on huomioitu, että abiturienttien opiskelu on päättynyt. 
Ammatilliset oppilaitokset jatkavat etäopetusta yhtä pitkään kuin saman kunnan lukiot. Sen jälkeen ammatillisessa koulutuksessa siirrytään vuorottelumalliin, jossa kolmasosa opiskelijoista on kerrallaan lähiopetuksessa.
8.4. klo 13.04 Rokotettujen osuus on 18,5 prosenttia
Yhteen kertaan rokotettuja on nyt yhteensä 1 028 848. Rokotettujen osuus on 18,5 prosenttia. Yli 80-vuotiaista on rokotettu yli 85 prosenttia. 
8.4. klo 12.38 Poliisi epäilee lähes 50:tä kokoontumisrikkomuksesta Helsingissä
[Poliisi kertoo](3-11874730) epäilevänsä 46:ta henkilöä kokoontumisrikkomuksesta Helsingissä koronarajoituksia vastaan järjestetyssä mielenosoituksessa.
Helsingissä järjestettiin lauantaina 20. maaliskuuta mielenilmaus, johon osallistui poliisin arvion mukaan noin 300 henkilöä.
Mielenilmauksen järjestäjät eivät noudattaneet poliisin kanssa etukäteen sovittua suunnitelmaa, poliisi tiedottaa. Mielenosoittajat jättivät myös paikan päällä huomiotta poliisin käskyt, joiden mukaan osallistujien olisi pitänyt liikkua kuuden hengen ryhmissä yhtenäisen joukon sijaan.
– Osalle 46 epäillystä on annettu sakko kokoontumisrikkomuksesta ja joidenkin kohdalla on selvinnyt, ettei ole syytä epäillä rikosta. Osa tapauksista etenee esitutkinnan kautta syyteharkintaan, koska suostumusta sakkomenettelylle ei ole saatu tai rikosepäily on kiistetty, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** poliisin tiedotteessa.
8.4. klo 12.18 Neljä koronaan liittyvää uutta kuolemaa
Koko maassa on nyt koronan vuoksi sairaalahoidossa 235 ihmistä, joista teho-osastolla 42. Sairaalapotilaita on kaikkiaan 15 vähemmän kuin eilen. Koronaan liittyviä kuolemia on 866, neljä enemmän kuin eilen.
 8.4. klo 11.55 DN: Ruotsissa yli tuhat rokoteannosta hävikkiin
 Ruotsissa on jouduttu hävittämään ainakin 1 100 koronarokoteannosta, kertoo [Dagens Nyheter -lehden](https://www.dn.se/sverige/minst-tusen-vaccindoser-har-slangts-i-sverige/) selvitys. Luku saattaa olla selvästi suurempikin, sillä rokotteiden hävikkiä ei tilastoida systemaattisesti.
DN on saanut vastauksen kyselyynsä 13:ta Ruotsin 21:ltä alueelta.
Suurin syy hävikkiin on lehden mukaan ollut se, että rokotteita on erilaisia ja niitä pitää säilyttää eri lämpötiloissa. Pfizerin ja Modernan rokotteet vaativat erittäin kylmän säilytystilan. Lehden saamien vastausten mukaan rokotteita on pilaantunut, kun niitä on säilytetty väärissä lämpötiloissa. 
Lisäksi hävikkiä on tullut, kun rokotusajan varanneet ihmiset eivät ole tulleet paikalle. Tämä tosin on harvinaista.
Astra Zenecan rokotteen väliaikainen käyttökielto johti myös hävikkiin.
Lehden saamissa vastauksissa muistutetaan, että massarokotuksissa tapahtuu aina jonkin verran rokotehävikkiä.
8.4. klo 11.52 Korona-ajan kotoilijat ostavat vaikkei varaakaan olisi
Suomalaiset korona-ajan kotoilevat kuluttajat ostavat yhä enemmän tavaraa verkkokaupasta. Tämä näkyy myös Asiakastiedon julkaisemissa alkuvuoden [maksuhäiriötilastoissa](http://tiedotteet.asiakastieto.fi/go/1466339-803648-70307075).
Maksuhäiriömerkintöjä, joita koitui maksamattomista verkkokauppaostoksista, rekisteröitiin kuluttajille 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Häiriömerkintöjä oli yli 9 000.
8.4. klo 11.48 Puolassa ennätysmäärä koronakuolemia, kuolemat kuitenkin usean päivän ajalta
Puolassa raportoitiin tänään 954 koronaan liittyvää kuolemaa. Luku on koronapandemian ajan suurin.
Puolan viranomaiset kertoivat kuitenkin myöhemmin, että luku sisältää raportoituja kuolemia usean päivän ajalta.
Puolassa tuskaillaan koronapandemian kolmannen aallon kanssa.
Maassa on todettu yhteensä 2,47 miljoonaa koronatapausta. Koronaan liitettyjä kuolemia on Puolassa todettu 55 703 kappaletta. 
Maan terveysviranomaiset pelkäävät tautimäärien vielä nousevan tuntuvasti pääsiäisen jäljiltä.
Puolassa 12,1 prosenttia väestöstä on saanut vähintään yhden rokoteannoksen. 
_Uutista on täsmennetty, aiemmin viitattiin vuorokauden korkeimpaan kuolinlukuun._
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 10.43 Jo miljoona suomalaista on saanut koronavirusrokotteen
Koronavirusrokotusten määrä on ylittänyt tänään miljoonan rajan Suomessa
– Tämä on erittäin lupaava asia ja kertoo, että rokotusohjelma etenee hyvin, THL:n **Taneli Puumalainen** sanoi [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11874257).
Miljoonan rokotuksen rajan rikkoutumista odotettiin jo pääsiäisen aikana, mutta siitä jäätiin muutamalla päivällä.
Ensimmäisen rokotteen on nyt saanut 21,8 prosenttia suomalaisista.
EU-vertailussa Suomi on rokotettujen määrässä kolmantena Maltan ja Unkarin jälkeen.
Suomeen odotetaan lähiaikoina aiempaa suurempia rokote-eriä, joten rokotettujen osuus on kasvamassa. 
 8.4. klo 10.38 Intian tartunnat rajussa kasvussa
 Intiassa on raportoitu tänään lähes 127 000 uutta koronatartuntaa.
Maan tartuntaluvut ovat rajussa kasvussa. Alkuviikolla päivittäinen tartuntamäärä ylitti ensi kertaa 100 000 rajan ja on jatkanut sen jälkeen nopeaa kasvuaan.
Kuolinluvut ovat silti suhteellisen pienet. Virallisten lukujen mukaan tautiin on kuollut päivittäin enimmillään alle 700 ihmistä.
Intia on maailman johtava koronarokotteiden valmistaja, mutta rokotteet menevät suurelta osin vientiin. Intian rokotuspisteet valittelevat rokotteiden loppuvan kesken.
Intian hallitus on purkanut tiukimmat liikkumisrajoitukset. Hallitus on syyttänyt epidemian kasvusta kansalaisia, jotka eivät käytä kasvomaskeja, eivätkä vältä väentungoksia.
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 10.30 Tutkimus: Suomalaiset ovat sietäneet ja totelleet rajoituksia hyvin
[Kansanvälisen tutkimuksen mukaan](3-11874362) suomalaiset ovat sitoutuneet koronarajoitusten noudattamiseen muita maita paremmin. Tutkimus tutki kansalaisten asennetta päättäjiä ja rajoituksia kohtaan yhdessätoista maassa viime vuoden loppupuoliskolla.
Esimerkiksi turvavälin noudattaminen ja etätyösuositus koettiin Suomessa muita maita vähemmän elämää rajoittavaksi. Lisäksi suomalaisilla on ollut pandemian aikana muita maita korkeampi luottamus valtiojohtoon.
– Suomalaisten luottamus päättäjiin tuli kyselyssämme hyvin esiin. Selkeä viestintä rajoitteiden valintaperusteista ja tehokkuudesta on kuitenkin tärkeää, ja sitä kannattaa vaalia, tutkimusta Suomessa johtanut Turun yliopiston tutkijatohtori **Tella Lantta** yliopiston tiedotteessa.
Tutkimus tehtiin Suomen lisäksi Alankomaissa, Belgiassa, Bulgariassa, Intiassa, Isossa-Britanniassa, Latviassa, Puolassa, Romaniassa, Ruotsissa ja Tšekissä.
Kyselyyn vastasi 9 543 henkilöä, joista suomalaisia oli 542. Tutkimuksesta vastasi Suomessa Turun yliopisto. 
8.4. klo 10.22 Orpo hämmästelee synkkyyden vaihtumista toivoon
Kokoomuksen puheenjohtaja [Petteri Orpo sanoo](3-11874276) olevansa tyytyväinen siihen, että Suomi saadaan auki.
– Tämä antaa ihmisille toivoa tulevasta.
Orpo korostaa kuitenkin, ettei koronaa ole vielä voitettu. 
– Samaan aikaan kun puhutaan rajoitusten purkamisesta, tarvitaan edelleen myös välineitä siihen, että tautitilanne taas pahenee.
Orpo toivoo, että suunnitelmassa löytyisi esimerkiksi rokotepassi tai maskipakko.
Orpo hämmästelee hallituksen mielenmuutosta, vielä pari viikkoa sitten oli synkät tunnelmat, puhuttiin liikkumisrajoituksista, nyt rajoituksista ollaan jo portaittain luopumasta.
8.4. klo 10.09 Uusia tapauksia 426, tapausmäärät laskussa
Uusien koronatapausten määrä täsmentyi aamupäivällä 426:een. Kaikkiaan Suomessa on tähän mennessä todettu 80 842 tapausta.
Kahden viikon ilmaantuvuus on nyt 133 / 100 000 suomalaista kohden. Tartuttavuusluku eli R-luku on nyt 0,75 – 0,90, eli tapausmäärät ovat laskussa.
8.4. klo 10 Marin: Vielä ei voi löyhentää – ravintolatoimintaa ei vielä avata normaaliksi
Pääministeri Sanna Marin (sd.) toteaa, että poikkeusolojen luopumisesta tullaan keskustelemaan huhtikuun aikana.
– Vielä tällä hetkellä ei voi tehdä rajoituksissa löyhennyksiä, koska koronaluvut ovat vielä monissa paikoissa korkealla tasolla. Kun pidämme tilanteen nyt hallinnassa voimme avata yhteiskuntaa kohti kesää.
Ravintolarajoituksista Marin toteaa, että täyssulusta on tarkoitus luopua, mutta tiukat rajoitukset jatkuvat edelleen.
– Ravintolatoimintaa ei olla avaamassa vielä vähään aikaan normaaliksi.
Marin muistuttaa, että monissa maissa on rajoituksia purettu ja siellä on alkanut koronan neljäs aalto. 
– Näistä kokemuksista pitää ottaa opiksi.
Marinin mukaan rajoitusten purkamisessa tullaan seuraamaan muun muassa taudin ilmaantuvuuslukua, rokotusten etenemistä ja terveydenhuollon kantokykyä.
8.4. klo 8.05 Tapahtuma-ala tahtoo pilotoida pikatestauksen
[Tapahtuma-ala ei ole jäänyt odottelemaan](3-11873648) hallituksen exit-päätöstä, vaan on alkanut suunnitella pikatesteihin perustuvien tapahtumien järjestämistä. Tapahtumiin pääsisi, kun on antanut paikan päällä tehtävässä testissä negatiivisen tuloksen.
Niiden toimivuutta on määrä kokeilla pilottitapahtumilla, joita tapahtumajärjestäjät ovat suunnitelleet yhdessä tutkijoiden ja testaamisen ammattilaisten kanssa.
Tapahtuma-alan etujärjestön Tapahtumateollisuuden vaikuttamisen ja viestinnän johtaja **Maria Sahlstedt** ei osaa arvioida, milloin pilottitapahtumia päästään kokeilemaan, sillä lupa niihin tarvitaan vielä päättäjiltä ja viranomaisilta.
8.4. klo 7.59 Nysse-busseihin tulee nanopinnoite
[Tampereen seudun](3-11874062) joukkoliikenteen busseihin tuleva nanopinnoite perustuu valokatalyysiin. Ruiskutettava aine sisältää titaanidioksidia, hopea-ioneja sekä vettä. Ympäristölle, ihmisille ja eläimille liuos on vaaraton.
Pinnoittaminen on aloitettu Nysse-liikenteen Paunun busseista. Se laajenee muiden liikennöitsijöiden autoihin parissa viikossa. Vaikutuksen pitäisi kestää vähintään puoli vuotta. 
8.4. klo 7.44 OAJ: Kunnille saattaa koitua laskua opettajien lomautuksesta
[Kuntien varhaiskasvatukseen ja esi- ja perusopetukseen](3-11871410) saamista korona-avustuksista saattaa opetusalan ammattijärjestön OAJ:n selvityksen mukaan syntyä yhteensä jopa miljoonaluokan jälkiselvittely syksyllä. 
Järjestön mukaan parisenkymmentä kuntaa on lomauttanut opetushenkilöstöä opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän korona-avustuksen ehtojen vastaisesti.
Opettajia tukirahoituksen aikana lomauttaneet kunnat saattavat joutua palauttamaan ainakin osan saamastaan korona-avustuksesta valtiolle.
8.4. klo 7.24 Maskien riisumisella voi olla kallis sivuvaikutus
[Kasvomaskin riisuminen](3-11872976) voi käydä kalliiksi. Maskin mukana roskiin lähtevät kuulokojeet, korvakorut, kuulokkeet ja silmälasit.
Tämä on huomattu niin vakuutusyhtiöissä kuin esimerkiksi kuulonhuollossa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) kuulokeskuksen osastonylilääkäri **Jaakko Salosen** mukaan kadonneista kuulokojeista on tullut vuoden mittaan kymmeniä ilmoituksia.
– Ongelma on päivittäinen. Jokainen laite maksaa sadasta eurosta tuhanteen euroon. Sillä on paitsi työllistävä, mutta rahallinen merkitys.
8.4. klo 7.01 Asiantuntijat: Kesä vaikuttaa hyvältä – syksyn haasteena virusmuunnokset
[Ylen aamussa](3-11873298) haastatellut asiantuntijat **Lasse Lehtonen** ja **Juhani Knuuti** ovat molemmat optimistisia ja sitä mieltä, että kesä näyttää hyvältä. Lehtonen on HUSin diagnostiikkajohtaja ja Knuuti Turun yliopiston lääketieteen professori.
Lehtonen sanoi, että koronatilanne vaikuttaa samalta kuin vuosi sitten, jolloin vastassa oli melko normaali kesä. 
Suojautumista virusta vastaan pitää kuitenkin jatkaa, jotta virusmuunnokset eivät syksyllä pääse riehaantumaan, sanoi Knuuti.
8.4. klo 6.55 Hallitus ja oppositio kokoustavat yhteiskunnan avaamisesta
[Hallitus jatkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11873324) keskustelujaan koronavirusepidemiaan liittyvien rajoitusten ja suositusten purkamissuunnitelmasta.
Suunnitelman tarkoituksena on luoda kansalaisille, yrityksille ja yhteisöille näkymä yhteiskunnan asteittaiseen avautumiseen. Hallitus ja eduskuntapuolueet käsittelevät suunnitelmaluonnosta Säätytalolla kello 10:stä alkaen.
8.4. klo 5.50 Tartuntamäärät jälleen kasvussa koronan menestystarinana pidetyssä Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa on tänään todettu 700 uutta koronavirustapausta. Luku on korkein kolmeen kuukauteen.
Tartunnoista suurin osa on todettu pääkaupunki Soulin suurkaupunkialueella. Tartuntoja on maan viranomaisten mukaan erityisen paljon päiväkodeissa, saunoissa, baareissa ja kirkoissa.
Maan hallitus ilmoitti kertovansa uusista koronatoimista huomenna perjantaina.
Etelä-Koreaa on pidetty koronapandemian mallioppilaana. Se on onnistunut pitämään pandemian kurissa ilman monissa muissa teollisuusmaissa nähtyjä laajamittaisia sulkutoimia.
Etelä-Korean koronastrategia on perustunut runsaaseen testaukseen, tartunnan saaneiden eristämiseen sekä tartuntaketjujen tehokkaaseen jäljittämiseen.
51 miljoonan asukkaan maassa on todettu yhteensä 106 898 koronatapausta (vrt. Suomi 80 416) ja 1 756 koronaan liittyvää kuolemaa (vrt. Suomi 862).
_Lähteet: Reuters, AFP_
8.4. klo 4.50 Brasilia ja Meksiko eivät rajoita Astra Zenecan rokotteen käyttöä
Brasilian ja Meksikon terveysviranomaiset sanovat, että Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä ei aiota rajoittaa veritulppariskistä huolimatta.
Neljä maata Euroopassa on ilmoittanut rajoittavansa rokotteen käyttöä sen jälkeen, kun Euroopan lääkevirasto EMA totesi Astra Zenecan rokotteen ja tietyn tyyppisten veritulppien välillä oli havaittu yhteys.
Brasiliassa terveysviranomaiset toteavat, että rokotteen hyödyt painavat enemmän kuin mahdolliset haitat. Viranomaiset suosittelevat rokotteen käytön jatkamista maassa.
Meksikossa terveysviranomaiset kertovat tutkivansa Britannian terveysviranomaisten selvitystä Astra Zenecan rokotteen sivuvaikutuksista, mutta jatkavansa toistaiseksi rokotteen käyttöä normaalisti.
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 1.30 Italia ja Espanja rajoittavat Astra Zenecan rokotteen käyttöä
Italian ja Espanjan terveysministeriöt ilmoittivat keskiviikkona, että maat rajoittavat Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä.
Euroopan lääkevirasto EMA kertoi keskiviikkona, että Astra Zenecan rokotteen ja tietyn tyyppisten veritulppien välillä on havaittu yhteys.
Espanjassa Astra Zenecan koronarokotetta annetaan jatkossa vain yli 60-vuotiaille. Italiassa rokotetta suositellaan jatkossa vain yli 60-vuotiaille, mutta sen käyttöä ei varsinaisesti kielletä sitä nuoremmilta.
Italiassa myös jatketaan Astra Zenecan rokotteen antamista niille, jotka ovat jo saaneet ensimmäisen annoksen kyseistä rokotetta.
Aiemmin keskiviikkona myös Belgia ja Britannia ilmoittivat rajoittavansa Astra Zenecan rokotteen käyttöä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
7.4. klo 22.25 Hallitus avaa koronarajoitusten purkamissuunnitelman viikon mittaiselle lausunto- ja kommenttikierrokselle
Hallitus keskusteli neuvottelussaan keskiviikkona Säätytalolla koronavirusepidemiaan liittyvien rajoitusten ja suositusten purkamissuunnitelmasta. Suunnitelmassa on viitteellinen aikataulu.
Suunnitelman tarkoituksena on luoda kansalaisille, yrityksille ja yhteisöille näkymä yhteiskunnan asteittaiseen avautumiseen, Valtioneuvoston viestinnästä kerrotaan. [Rajoitusten purkaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11873324)tapahtuu epidemiatilanteen ehdoilla. 
Hallitus jatkaa suunnitelmaluonnoksen käsittelyä torstaina kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa. Keskustelu järjestetään Säätytalolla klo 10 alkaen.
Tämän jälkeen suunnitelmaluonnokseen tehdään muutoksia käytyjen keskustelujen perusteella. Kun muutokset on tehty, koko suunnitelma liitteineen julkaistaan valtioneuvoston verkkosivuilla perjantaina.
Samalla suunnitelma avataan viikon mittaiselle lausunto- ja kommenttikierrokselle.
7.4. klo 21.45 HUSin toimitusjohtaja: Rokotepassi olisi lääketieteen näkökulmasta järkevä
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** pitää rokotepassia terveydenhuollon näkökulmasta järkevänä apuna, kun yhteiskuntaa aletaan avata.
– On parempi, että avaamme sen niiden kanssa, jotka ovat vähempiriskisiä sairastuttamaan muita tai sairastumaan itse, Tuominen sanoi keskiviikkona A-studiossa.
Hän korosti, että pitää rokotepassia järkevänä nimenomaan lääketieteellisesti.
– Yhdenvertaisuusasiat jäävät tässä muiden pohdittavaksi.
Tuominen muistutti, että rokotepassi avaisi rokotetuille ovia vasta, kun molemmat rokoteannokset on annettu.
 – Me Suomessa olemme valinneet, ihan perustellusti, mallin, jossa sitä kakkosrokotetta venytettiin kolmeen kuukauteen, joten meillä menee vähän pidempi aika siihen, että rokotepassi olisi leimattu täyteen. 
Tuomisen mukaan passeilla ei näin ollen olisi suurta vaikutusta vielä alkukesään.
Voit katsoa keskiviikon A-studion kokonaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646873).
7.4. klo 21.30 Belgia ja Britannia rajoittavat heti Astra Zenecan rokotteen käyttöä
Belgia ja Britannia kiirehtivät keskiviikkona heti Euroopan lääkeviraston (EMA) tiedotustilaisuuden vanavedessä ilmoittamaan rajoituksista lääkejätti Astra Zenecan koronarokotteen käytössä. 
Belgian terveysviranomaiset ilmoittivat rokottavansa vastaisuudessa Astra Zenecalla vain yli 55-vuotiaita. Alle 55-vuotiaille tarjotaan Biontech/Pfizerin tai Modernan rokotteita. 
Britannian terveysviranomaiset puolestaan sanoivat pyrkivänsä tarjoamaan alle 30-vuotiaille jonkin muun vaihtoehdon kuin Astra Zenecan koronarokote. 
Euroopan unionin terveyskomissaari **Stella Kyriakides** vaati keskiviikkoiltana, että EU:n on puhuttava "yhdellä äänellä" Astra Zenecan rokotteesta, jotta ihmisten luottamus koronarokotuksiin säilyy. 
EMA kertoi tänään, että Astra Zenecan rokotteen ja tietyn tyyppisten veritulppien välillä on yhteys.
_Lähde: STT, AFP_
7.4. klo 21.15 THL:n Nohynek: Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pohtii ensi viikolla Aztra Zenecan rokotteen kohtaloa
Suomalaisen ja muiden maiden tutkimusaineiston valossa Astra Zenecan koronarokotteen hyödyt ja haitat selvitetään, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Hanna Nohynek.**
Hyötyjen ja mahdollisten haittojen punninnassa menee Nohynekin mukaan useita päiviä. Ensi viikolla Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) kokoontuu ja perehtyy olemassa olevaan näyttöön. Sen jälkeen THL suosittelee, miten Astra Zenecan rokotteen käytön kanssa edetään. 
Toistaiseksi voimassa on THL:n linjaus, jonka mukaan Astra Zenecan rokotetta annetaan vain 65 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille.
Suomessa rokotteita on Nohynekin mukaan niin niukasti, että rokotettava ei voi itse valita, minkä rokotteen ottaa. Sen sijaan jos rokotettavalla on ollut aiemmin esimerkiksi aivolaskimotukos, silloin Astra Zenecaa ei heille suositella.
_Lähde: STT_
7.4. klo 21.10 Huoltovarmuuskeskus voitti miljoonien eurojen maskikauppakiistan Tiina Jylhän yhtiötä vastaan Virossa
Huoltovarmuuskeskus (HVK) on voittanut myös ylemmässä oikeusasteessa Virossa kiistan, joka koskee kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** yhtiön kanssa tehtyjä miljoonien eurojen maskikauppoja.
Tallinnassa toimiva ylempi tuomioistuin pitää antamallaan päätöksellä voimassa Harjun käräjäoikeuden aiemman ratkaisun, jonka mukaan HVK sai purkaa maskikaupat Jylhän Look Medical Care -yhtiön kanssa ja periä ennakkomaksun takaisin. Rahallisesti kyse on yli 2,6 miljoonasta eurosta, mikä on puolet suunnitellun kaupan kauppahinnasta.
Harjun käräjäoikeus katsoi heinäkuussa, että kaupan purkamiseen on riittävät perusteet, koska Jylhän yritys ei pystynyt toimittamaan kasvosuojaimia sovitun määräajan mukaisesti.
Rahat olivat jäädytettyinä virolaisessa pankissa. Käräjäoikeuden mukaan pankissa heräsi epäilys rahanpesusta, kun pienen yrityksen tilille ilmaantui huomattavan suuri summa. Lisäksi Jylhä oli käräjäoikeuden mukaan aiemmin valehdellut veroviranomaisille.
[Jylhä valitti päätöksestä ylempään oikeusasteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11873918), joka asettui nyt samalle kannalle kuin käräjäoikeus. Ratkaisuun voi vielä yrittää hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta.
7.4. klo 20.00 Pääministeri Sanna Marin: Juhannus voi olla jo "normaali"
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi torstaina hallituksen neuvotteluihin Säätytalolle astuessaan, että luvassa on suunnitelma, jossa kerrotaan, miten rajoituksia kuukausittain purettaisiin.
Oppositiolle rajoitusten purkamista esitellään torstaina.
Marinin mukaan hallitus seuraa erityisesti ilmaantuvuuslukua ja tartuntalukua sekä rokotteiden etenemistä. Myös kausivaihtelusta odotetaan apua.
– Näitä puretaan käänteisessä järjestyksessä siihen nähden miten ne on asetettu.
Poikkeusolot, valmiuslaki ja ravintolarajoitukset - näin Marin luettelee järjestystä,[ miten rajoituksista luovuttaisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11873324)
Toinen askel on, miten kuntien ja aluehallinnon asettamat rajoitukset puretaan. Kesä- tai viimeistään heinäkuussa voitaisiin mahdollisesti järjestää jo isompiakin tapahtumia, Marin sanoi.
7.4. klo 18.10 Koronan kouriin joutunut RUK ei ole tekemässä välittömiä muutoksia toimintatapoihinsa
Maasotakoulu ei ole tekemässä välittömiä muutoksia strategiaansa koronaepidemian torjunnassa. Yle Uutiset kertoi tiistai-iltana, että tartunnat ovat päässeet leviämään pahoin Haminassa varusmiesten keskuudessa.
Reserviupseerikoulun johtajan, eversti **Vesa Helmisen** mukaan tässä vaiheessa ei ole vielä tiedossa, millaisia muutoksia Maasotakoulun toimintaan mahdollisesti tulee suuren koronavirustartuntamäärän seurauksena.
– Kokonaisuus arvioidaan, kun tämä asia kokonaisuutena laantuu. Sen myötä mietitään, mitkä ovat ne kehitettävät kohteet, jos niitä on, sanoo Helminen.
Haminan varuskunnan terveysaseman päällikkölääkärin **Ville Ronkaisen** mukaan vallitsevassa tilanteessa on tärkeintä tukahduttaa varuskunnassa oleva epidemia nopeasti. [Myös nykyiset toimintatavat tulee tarkastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11873530).
Jos nämä toimet on toteutettu ohjeiden mukaan ja silti tapahtui näin suuri altistuminen, Ronkaisen mukaan pitäisi ehkä miettiä ylemmälläkin taholla, onko yleisiin ohjeistuksiin tehtävä tarkennuksia.
7.4. klo 17.50 EMA: Aivoveritulppien ja Astra Zenecan koronarokotteen välillä on mahdollinen yhteys
EMA on vahvistanut erittäin harvinaiset veren hyytymishäiriöt [Astra Zenecan rokotteen haittavaikutuksiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Eman johtaja **Emer Cooken** mukaan selvityksissä ei ole onnistuttu kuitenkaan todistamaan yhteyttä esimerkiksi rokotettujen iän tai sukupuolen tai sairaushistorian suhteen.
Yksi mahdollinen syy harvinaisten hyytymishäiriöiden taustalla voi olla kehon immuunipuolustusreaktio, toteaa EMA.
– Seurantaa jatketaan edelleen tutkittujen tulosten pohjalta ja suosituksia tarkennetaan tarvittaessa, toteaa Cooke.
EMA on selvittänyt rokotteen mahdollista yhteyttä harvinaisiin verisuonitukoksiin sen jälkeen, kun useassa maassa on tullut ilmi rokotteen jälkeisiä veritulppatapauksia.
Tähän mennessä valtaosa raportoiduista tapauksista on esiintynyt alle 60-vuotiailla naisilla alle kahden viikon kuluessa rokotuksesta. EMA ei ole toistaiseksi asettanut uusia rajoituksia rokotteen käytölle. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosituksen mukaan Suomessa rokotetta annetaan tällä hetkellä vain yli 65-vuotiaille, koska heillä ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä veren hyytymishäiriöihin. THL kertoi aiemmin tänään päättävänsä rokotteen käytön jatkamisesta Suomessa, kun EMA:n arvio valmis.
Astra Zenecan rokotteen nimi vaihdettiin maaliskuussa Vaxzevriaksi.
7.4. klo 17.40 Penkkareita peruttu isoissa kaupungeissa – nyt samaan päädytty myös Imatralla ja Lappeenrannassa
Monissa isoissa kaupungeissa [penkkarit peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11782143) tänä keväänä koronan takia, mutta Etelä-Karjalassa penkkarit päätettiin siirtää myöhempään kevääseen. Nyt penkkarit on tältä keväältä peruttu myös Lappeenrannassa ja Imatralla.
Tieto lopullisesta perumisesta tuli Lappeenrannan lyseon lukion abitoimikunnalle maanantai-iltana. Pettymystä oli ilmassa, vaikka tieto ei yllättänytkään abiturientteja. 
Penkkareiden perumista perustellaan Lappeenrannan ja Imatran lukiossa sillä, että Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä ei suosita penkkareita pidettäväksi.
7.4. klo 16.45 Yksityiset kuntosalit ja muut ryhmäliikuntatilat menossa kiinni Kymenlaaksossa lauantaina
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä on antanut suosituksen aluehallintovirastolle [tartuntatautilain 58 g(siirryt toiseen palveluun)](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g) -pykälän käyttöönotosta.
Pykälän käyttöönoton perusteella esimerkiksi kaikki kuntosalit ja muut ryhmäliikuntatilat pitää sulkea. Sulkupäätös koskee myös muun muassa yleisiä saunoja ja uimahalleja, tanssipaikkoja ja kuorolaulutoimintaa, harrastajateattereita, sisäleikkipuistoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Päätös on tulossa voimaan lauantaina 10. huhtikuuta, ja se olisi[ voimassa kaksi viikkoa, eli 23. huhtikuuta asti.](https://yle.fi/uutiset/3-11872680)
Viestintäpäällikkö **Johanna Koskela** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että päätöstä valmistellaan alueellisen koronaryhmän ehdotuksen mukaisesti. Virallinen päätös julkaistaan torstaina.
7.4. klo 16.03 Helsingissä riskiryhmien rokottaminen vauhdittuu, eilen alkoi 45-vuotta täyttäneiden ajanvaraus, huomenna avautuu 18–44-vuotiaiden ajanvaraus
Helsingissä 18–44-vuotiaat henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistava sairaus tai tila, voivat varata torstaista[ 8. huhtikuuta alkaen ajan koronarokotukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11873331) Tiistaina Helsingissä alkoi ajanvarus koskien 45-vuotta täyttäneitä samaan riskiryhmään kuuluvia henkilöitä.
Vaikealle koronavirustaudille altistavia sairauksia ovat muun muassa jatkuvaa lääkitystä vaativa astma, vaikea sydänsairaus, ykköstyypin diabetes ja sairaalloinen lihavuus.
Rokotuksia annetaan Jätkäsaaren, Messukeskuksen, Malmin ja Myllypuron rokotuspisteissä.
Saatavien rokotteiden määrän lisääntymisen myötä rokotuspisteiden aukioloaikoja on laajennettu. Rokotuspisteet palvelevat jatkossa tiistaisin ja torstaisin iltakahdeksaan asti. Pisteet ovat auki myös lauantaisin.
7.4. klo 15.55 Toukokuun kirkolliskokous siirtyy pandemiatilanteen takia elokuulle
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokouksen toukokuun istuntokausi siirtyy elokuulle. Istuntokausi järjestetään 3.−6. elokuuta Turun kristillisellä opistolla. Kirkkohallituksen täysistunto päätti asiasta ylimääräisessä istunnossaan tänään torstaina.
Kirkolliskokouksen siirtämisestä pyydettiin kannanotto kirkolliskokouksen puhemiesneuvostolta, joka ehdotti kokouksen siirtoa elokuulle. Pandemiatilanteen vuoksi kirkolliskokouksen kokoontuminen toukokuussa ei ole puhemiesneuvoston mukaan mahdollista, mutta vuoden 2021 ensimmäistä istuntokautta ei voi kuitenkaan jättää pitämättä käsiteltävien asioiden suuren määrän vuoksi, tiedottaa kirkon viestintä.
7.4. klo 14.23 Helsingin koronatilanne on helpottanut, Kalliossa ja Vuosaaressa tartuntamäärät ovat puolittuneet – katso, missä tartuntoja on nyt eniten
Helsingin koronatilanne näyttäisi helpottaneen melkein kaikilla Helsingin postinumeroalueilla. Muutos käy ilmi tänään julkaistuista tiedoista, jotka käsittävä kahden edellisen viikon aikana raportoidut tartunnat.
Ilmaantuvuusluku on valtaosassa kaupunkia alle 500. Näillä alueilla on siis todettu alle 500 koronavirustartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisten 14 vuorokauden aikana.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11872516).
7.4. klo 13.29 Norjan exit-strategiassa kokoontumisrajoitusten lieventämistä ja osittaista paluuta työpaikoille 
Norja purkaa koronarajoituksia neljässä vaiheessa.
Purkua voidaan hallituksen exit-strategiaa esitelleen pääministeri **Erna Solbergin** mukaan jatkaa, jos tartunnat ja sairaaloissa hoidettavien potilaiden määrä laskevat.
Kolme vaihetta on määrä toteuttaa kesäkuun loppuun mennessä, jos tautitilanne sallii. 
Purkutoimet sisältävät alkoholimyynnin sallimista ravitsemusliikkeissä, karanteeniaikojen helpottamista ja kokoontumisrajoitusten lievennyksiä. 
Jatkossa kotiin saisi kutsua 20 ihmistä ja yleisissä tiloissa voisi järjestää 50 hengen kokoontumisia. 
Norjan koronaepidemia on edennyt melko lailla tasatahtia Suomen kanssa. Toistaiseksi korkein tartuntahuippu nähtiin maaliskuun puolivälissä, kun useampana päivänä todettiin yli 1000 uutta tartuntaa. Nyt tartuntamäärät ovat olleet pari viikkoa melko jyrkässä laskussa.
_Lähteet: Aftenposten, Reuters_ 
7.4. klo 13.05 Rokotettujen osuus vajaat 18 prosenttia 
Rokotettuja on nyt yhteensä 993 227. Heidän osuutensa väestöstä on 17,8 prosenttia. Kaikkien annosten saaneiden osuus on vasta 1,6 prosenttia. Yli 80-vuotiaista on rokotettu 85,2 prosenttia.
7.4. klo 12.36 Taiteilijat pelkäävät kulttuurin kuolemaa
Suomen tulevaisuus on synkkä, sillä sivistys katoaa. Näin väittää elokuvantekijä, laulaja ja säveltäjä **Anna Eriksson** [Ylen juttusarjassa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilija-toisena-koronakevaana-2021), jossa suomalaiset eturivin taiteilijat kertovat korona-arjen kuulumisiaan.
– Asian pohtiminen ahdistaa, mutta pohdin sitä silti.
[Taiteilija toisena koronakeväänä](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilija-toisena-koronakevaana-2021) on jatkoa keväällä 2020 julkaistulle juttusarjalle, jossa [ääneen pääsivät](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilija-koronakevaana-2020) klassisen musiikin tähdet. Nyt mukana on tunnettuja tekijöitä myös muilta taiteenaloilta.
7.4. klo 12.01 Tšekki panee taas terveysministerin vaihtoon
Tšekin hallitus vaihtaa terveysministeriä jo neljättä kertaa viime syksyn jälkeen. Tsekkiläisviestimet kertoivat keskiviikkona, että pääministeri **Andrej Babiš** nimittää iltapäivällä uudeksi terveysministeriksi **Petr Arenbergerin**. 
Tšekki on käynyt talven aikana läpi kolme rajua koronatartuntojen piikkiä. Nykyinen terveysministeri **Jan Blatný** aloitti tehtävässä niistä ensimmäisen alussa. Hänen edeltäjänsä ehti toimia ministerinä vain kuukauden ennen kuin jäi kiinni koronamääräysten rikkomisesta. 
Babišin vähemmistöhallitus huojuu pahasti ennen syksyllä tulossa olevia vaaleja. Äänienemmistön parlamentissa hallitukselle taannut kommunistipuolue veti tiistaina tukensa pois. 
Tšekissä on väestöön suhteutettuna todettu Euroopassa eniten koronatartuntoja sekä koronavirukseen liittyviä kuolemia. 
_Lähde: Reuters_ 
7.4. klo 11.39 Uusia tartuntoja 348, kuolemia kaksi, sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yhteensä 250 potilasta 
Koronatartuntoja on nyt THL:n mukaan 80 416. Se on 348 enemmän kuin eilen.
Suomessa on todettu kaksi uutta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemaa. Tautiin liittyviä kuolemia on nyt raportoitu yhteensä 862. 
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yhteensä 250 potilasta, eli yksi vähemmän kuin eilen. Sairaalahoidossa olevista potilaista 45 on teho-osastolla.
7.4. klo 11.19 Suomi järjestää joukkuevoimistelun MM-kisat- Italia perääntyi koronan takia
[Suomi on saanut isännöitäväkseen](3-11872634) joukkuevoimistelun maailmanmestaruuskilpailut. Kilpailut järjestetään 19.–21.11.2021 Helsingin jäähallissa.
Alkuperäinen isäntämaa Italia joutui perääntymään MM-kilpailujen järjestelyistä maassa vallitsevan koronatilanteen vuoksi.
– Uskomme, että koronatilanne on loppuvuodesta sellainen, että MM-kilpailut voidaan järjestää terveysturvallisesti Helsingissä, Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** kommentoi liiton tiedotteessa.
Helsingissä on ennenkin järjestetty kansainvälisiä voimistelutapahtumia.
– Olen iloinen, että Helsinki saa toimia näyttämönä joukkuevoimistelun MM-kilpailuille. Epidemiavaihe on juuri nyt vakava, mutta on tärkeää rakentaa näkymää tulevaisuuteen, ja siihen, miten voimme järjestää turvallisesti tapahtumia tulevaisuudessa, sanoi Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**.
7.4. klo 11.02 Hallitus pohtii tänään rajoitusten jatkoa 
Tänään keskiviikkona alkuillasta hallitus marssii jälleen Säätytalolle. Sen on puristettava ulos niin sanottu exit-strategia. Tässä vaiheessa se tarkoittaa yleisluontoista suunnitelmaa, miten koronarajoitukset puretaan.
Toiveena on, että Suomi olisi joskus juhannukseen jälkeen samassa tilanteessa kuin viime kesänä: elämä olisi melkein vapaata. Viime kesänä elämä oli muuten lähes vapaata, mutta suuria kokoontumisia ei saanut järjestää ilman erittäin tarkkoja koronatoimia.
**Lue lisää:** [Analyysi: Hallituksen kummallinen tehtävä on suunnitella Suomen avaamista, mutta varautua samalla sulkemaan se](https://yle.fi/uutiset/3-11872580)
Hallitus seuraa herkeämättä koronan tunnuslukuja. Yksi tärkeistä on R-luku, joka kertoo, kuinka monta ihmistä tartunnan saanut edelleen tartuttaa. Ylen eri ministeriöistä saamien tietojen mukaan R-luku on pudonnut: yksi tartunnan saanut tartuttaa keskimäärin yhden ihmisen. Se kertoo, että epidemia ei enää kiihtyisi. Suuntaan suhtaudutaan varovaisen toiveikkaasti.
Epävarmuutta tuo se, että ihmiset eivät pääsiäisenä käyneet testeissä arkipäivien tapaan. Korkeitakin lukuja voidaan vielä nähdä. Muuntovirus voi myös rynniä nopeasti ja arvaamatta. Manner-Euroopassa tauti riehuu nyt kolmannessa aallossa. Suomen aallokon rytmiä on vaikea ennustaa.
7.4. klo 9.57 Turun vaihto-opiskelijoiden koronarypäs näyttää laantuneen
[Turun korkeakoulujen vaihto-opiskelijoiden](3-11872459) keskuudessa laajalti levinnyt koronatartuntarypäs on rauhoittunut.
Vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on nyt todettu kaikkiaan yli 120 tartuntaa.
– Näyttää siltä, että näillä tiukoilla rajoitustoimilla ollaan onnistuttu pysäyttämään tämä paikallinen, kaupungin sisällä oleva koronarypäs, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi.**
7.4. klo 8.50 "Korona-aika on tuonut kupruja lainvalmisteluun" – professori kiittelee perustuslakivalvonnan toimivuutta
Korona-aikana lainvalmistelussa on ollut aika ajoin kupruja, eivätkä liikkumisrajoitusten valmistelun ongelmat olleet mitenkään ensimmäisiä. Näin sanoi Turun yliopiston julkisoikeuden professori **Janne Salminen** [Ylen aamussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11871643)
– Suomalainen lainvalmistelu kokonaisuutena tarkastellen on varsin korkeatasoista ja laadukasta. Ministeriöissä on paljon asiaosaamista ja myös lainsäädäntöprosessien tuntemusta, mutta aika ajoin ja aika useinkin näin korona-aikaan on ollut lainvalmisteluissa kupruja.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11872373).
7.4. klo 8.22 THL: Aiemmin sairastettu veritulppa ei ole este Astra Zenecan rokotteen antamiselle 
Esimerkiksi aikaisemmin sairastettu aivoinfarkti, aivoverenvuoto, keuhkoveritulppa tai syvä laskimotukos alaraajoissa ei ole este Astra Zenecan rokotteen antamiselle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Astra Zenecan koronarokotteen käyttö jatkuu Suomessa 65 vuotta täyttäneillä ja tätä vanhemmilla ihmisillä toistaiseksi. THL päättää rokotteen käytön jatkamisesta Suomessa, kun Euroopan lääkevirasto EMA:n virallinen arvio rokotteen mahdollisesta yhteydestä harvinaisiin verisuonitukoksiin on valmis.
EMA:n rokoteosaston päällikkö sanoi eilen italialaislehdelle, että hänen mielestään yhtiön koronarokotteella on selvä yhteys veritulppiin.
_Lähde: STT_
7.4. klo 3.13 Tutkimus: Kolmannes koronan sairastaneista kärsii neurologisista ja mielenterveysongelmista
Yksi kolmesta covid-19-tautiin sairastuneista kärsii mielenterveyshäiriöistä tai neurologisista ongelmista kuusi kuukautta sairastamisen jälkeen.
Tämä käy ilmi tähän mennessä laajimmasta aiheesta tehdystä tutkimuksesta. Oxfordin yliopiston tekemässä tutkimuksessa selvitettiin yli 230 000 koronaan sairastuneen yhdysvaltalaisen terveydentilaa.
[The Lancet Psychiatry -lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2821%2900084-5/fulltext) julkaistun tutkimuksen mukaan koronan sairastaneilla on merkittävästi suurempi riski kärsiä aivojen toimintaan liittyvistä häiriöistä verrattuna tyypillisistä hengityssairauksista kärsiviin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
7.4. klo 1.36 Hallituksella koronaneuvottelut, esillä exit-suunnitelma ulos kriisistä 
Hallitus kokoontuu jälleen alkuillasta Säätytaloon arvioimaan koronatilannetta ja rajoitustoimia.
Esillä on ainakin niin sanottu exit-suunnitelma, joka viitoittaa tietä ulos kriisistä. Siinä on tarkoitus hahmotella, missä järjestyksessä ja millä tavalla epidemian vuoksi käyttöön otettuja rajoitustoimia puretaan. 
Sekä rokotusten että kausivaihtelun odotetaan helpottavan tautitilannetta kesää kohti, vaikka myös tilanteen paheneminen nykyisestä on yhä mahdollista. 
Neuvottelu alkaa Säätytalossa kello 17. 
_Lähde: STT_
7.4. klo 0.52: Biden: Kaikilla aikuisilla USA:ssa mahdollisuus rokotuksiin kahden viikon kuluessa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on julistanut odotetusti, että kaikki amerikkalaiset aikuiset voivat hakeutua koronarokotuksiin jo kahden viikon kuluttua 19. huhtikuuta mennessä. 
Presidentin mukaan 200 miljoonan annetun rokoteannoksen raja rikotaan ennen hänen sadatta päivää virassaan huhtikuun lopulla. 
Valkoisen talon luona pidetyssä puheessaan Biden kuitenkin varoitti siitä, että Yhdysvallat käy yhä koronaviruksen kanssa elämän ja kuoleman kamppailua. 
Presidentti vetosi kansalaisiin, jotta he pitäisivät yhä etäisyyttä toisistaan ja käyttäisivät maskeja. 
_Lähde: STT_
7.4. klo 0.23 Brasiliassa yli 4 000 koronakuolemaa vuorokauden sisään
Brasiliassa on ylitetty ensimmäisen kerran yli 4 000 koronakuoleman raja vuorokauden sisällä, kertoo maan terveysministeriö.
Tiistaina maassa vahvistettiin kaikkiaan 4 195 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Kaikkiaan koronaan liittyviä kuolemia on tilastoitu maassa lähes 337 000.
Huonon koronatilanteen taustalla on osin Brasilian kotoperäinen, herkästi leviävä virusmuunnos, mutta kansalaiset syyttävät ennen kaikkea populistipresidentti **Jair Bolsonaron** vähättelevää ja kaoottista koronapolitiikkaa. 
_Lähde: AFP_
6.4. klo 20.42 Maasotakoulussa Haminassa 49 koronatartuntaa
Koronatartuntojen [määrä on lisääntynyt rajusti Maasotakoulussa Haminassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11871914) Pääsiäisen aikana tuli ilmi seitsemän uutta tartuntaa, ja yhteensä tartuntoja on todettu 49. Kaikki tartunnat viittä lukuun ottamatta on todettu Reserviupseerikoulun varusmiehillä. Loput tartunnoista on todettu Maasotakoulun opiskelijoilla.
Varusmiehistä kuusi on kotonaan, muut varuskunnassa. Sairastuneet varusmiehet on sijoitettu erilleen muista. 
Uusimmat positiiviset testitulokset saatiin sunnuntai-iltana, minkä jälkeen ei ole todettu uusia tartuntoja. Testituloksia saadaan päivittäin ja tilanne elää koko ajan, Maavoimat kertoo.
Reserviupseerikoulun johtaja, eversti **Vesa Helminen** arvioi Maasotakoulun kasvaneen tartuntamäärän johtuvan monesta syystä.
– Eri tartuntaketjut varmaan osin rakentuvat vapailta ja se tulee varuskuntiin. Kaikkia toimintatapoja on kriittisesti tarkasteltava myöskin meidän itse tässä tilanteessa, jossa määrä on kasvanut, kertoo Helminen.
Altistumisketjua selvitetään parhaillaan. Yksi Haminassa palvelevista varusmiehistä kertoi Ylelle olleensa mukana metsäleirillä, jolta RUK:n epidemia todennäköisesti sai alkunsa.
6.4. klo 19.37 Hollanti alkaa höllentää rajoituksia – museot ja eläintarhat auki
Hollannin hallitus aikoo avata museot ja eläintarhat tässä kuussa, tarjoten kävijöille koronatestiä ennen sisäänpääsyä.
Maan terveysministeriön mukaan kyseessä on ensiaskel tiukkojen koronarajoitusten vähittäisessä höllennyksessä. 
Tämänhetkisten rajoitusten puitteissa muun muassa yli kahden hengen julkiset kokoontumiset ovat kiellettyjä, ravintolat saavat tarjoilla vain noutoruokaa ja öisin on ulkonaliikkumiskielto. 
_Lähde: Reuters_ 
6.4. klo 19.15 USA:ssa rokotteen saavat pian muutkin kuin riskiryhmät
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin odotettiin ilmoittavan tiistaina, että amerikkalaiset pääsevät vapaasti ottamaan koronarokotuksia jo vajaan kahden viikon päästä maanantaina. 
Rokottaminen on Yhdysvalloissa edennyt vauhdilla, sillä aikaisempi raja vapaalle rokottamiselle oli vapussa. 
Jos tavoitteeseen päästään, se tarkoittaa sitä, että rokotteita ei enää tarjota vain erilaisille riskiryhmille, vaan rokotukset avataan kaikille. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki pääsisivät rokotettaviksi heti, vaan rokottaminen riippuu siitä, kuinka nopeasti rokotteita saadaan. 
_Lähde: STT_
6.4 klo 17.50 Alakoululaisten maskikäytännöissä vaihtelua – osassa kouluista jo ekaluokkalaiset kulkevat maskit kasvoillaan
Käytännöt [alakoululaisten kasvomaskien](https://yle.fi/uutiset/3-11871017) käytöstä vaihtelevat kaupungeittain. 
Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki on suositellut kasvomaskin käyttöä kaikille alakoululaisille maaliskuun viimeisestä viikosta alkaen. Suositus koskee koulua ja iltapäivätoimintaa, ja se on voimassa sisätiloissa: esimerkiksi omassa luokassa ja ruokalan jonossa. Lappeenrannan tavoin [Turun kaupunki suosittelee kasvomaskia](https://yle.fi/uutiset/3-11846138) ekaluokkalaisista alkaen, ja ainakin Imatralla on käytössä maskisuositus[ alakoulun kolmannelta luokalta alkaen](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-03-31_maskisuositus-koskee-imatralla-perusopetuksessa-3-9-luokkien-oppilaita). Myös Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee, että kunnat harkitsevat kasvomaskin käyttöönottoa myös esi- ja alakouluissa eli 6–11-vuotiailla.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille) (THL) maskisuosituksen mukaan kasvomaskia pitäisi käyttää 12-vuotiaasta alkaen. THL ei suosita maskien käyttöä tätä nuoremmille, sillä maskin ohjeiden mukainen käyttö ei pikkulapsilla onnistu. THL:n kansallista linjaa noudatetaan esimerkiksi Helsingin kouluissa. 
6.4. klo 16.46 Etäopiskelu haastaa eniten opintojensa alkuvaiheessa olevia
Tampereen yliopistossa valmistuneesta raportista selviää, että noin 40 prosenttia suomalaisista korkeakouluopiskelijoista koki kuormituksen lisääntyneen huomattavasti koronaepidemian iskettyä vuosi sitten. Myös muutokset opetustavoissa stressasivat noin 40 prosenttia opiskelijoista. 
Raportin aineisto kerättiin vuoden 2020 toukokuussa. Verkkokyselyyn vastasi Suomessa 1 064 korkeakouluopiskelijaa 27 eri korkeakoulusta.
– Opiskelijat ovat eri elämäntilanteissa ja sopeutuvat eri tavoin tilanteeseen. Osa ei ole onnistunut jatkamaan opintojaan ja toiset ovat onnistuneet siinä erinomaisesti, summaa raportin tuloksia Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dosentti **Pia Vuolanto.** 
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11871281)
6.4 klo 16.41 Loviisan Sanomat: Rahtilaiva määrätty koronakaranteeniin Loviisan satamassa
Hollantilainen rahtilaiva Lady Nola on määrätty koronakaranteeniin Loviisan satamassa, kertoo [Loviisan Sanomat](https://www.loviisansanomat.fi/paikalliset/4093037).
Laivassa on todettu neljä koronavirustartuntaa. Sairastuneet ja altistuneet on lehden mukaan eristetty. Aluksella on kuuden hengen miehistö.
Lisäksi yksi ulkopuolinen on altistunut, ja hänet on myös määrätty karanteeniin, kertoo Loviisan terveyskeskuksen johtava lääkäri **Marika Ylärakkola** lehdelle.
Rahtialus lähti Porin Mäntyluodosta 29. maaliskuuta ja saapui Loviisan Valkoon 1. huhtikuuta. Ennen Mäntyluotoa laiva oli käynyt Kielin satamassa Saksassa.
Laivan lastaus on Ylärakkolan mukaan keskeytyksissä, eikä laivaan päästetä ulkopuolisia, kertoo Loviisan Sanomat. 
_Lähde STT_
6.4. klo 16.32 Helsingin ja Uudenmaan ja Varsinais-Suomen tartuntamäärät laskevat
Viimeisten kahden viikon aikana Suomessa on todettu 7 454 tartuntaa, mikä on 2 155 vähemmän kuin edellisten kahden viikon aikana. Tänään todettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan 331 uutta koronavirustartuntaa.
Ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä kahdessa viikossa sataatuhatta asukasta kohden on koko maan osalta reilut 134. Kaikkiaan koronatartuntoja on Suomessa todettu nyt 80 068. 
Pääkaupunkiseudun tilanne on rauhoittumassa, mutta Itä-Savossa ja Kymenlaaksossa on paljon uusia tartuntoja. Esimerkiksi Kymenlaaksossa ilmaantuvuusluku nousi 55:stä 145:een. Itä-Savossa ilmaantuvuusluku on ponnahtanut 33:sta 155:een, kun tarkastellaan kahta perättäistä kahden viikon jaksoa. Itä-Savossa on 40 000 asukasta, joten ilmaantuvuusluku voi muuttua nopeasti. Kahden viimeisimmän viikon aikana Itä-Savossa on todettu 62 uutta koronavirustartuntaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (Hus) on yhä Suomen korkein ilmaantuvuusluku, noin 261 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohden. Ilmaantuvuus on kuitenkin laskenut selkeästi kahden viikon takaisesta, jolloin se oli liki 347.
Myös Varsinais-Suomessa ilmaantuvuusluku ja tapausmäärät ovat laskussa. Kahden viikon ajalla Varsinais-Suomessa on todettu 952 koronavirustapausta, kun sitä edeltävällä kahden viikon ajanjaksolla tapauksia todettiin yhteensä 1 259. Huhtikuun 12. päivä alkaen yläkoulut ja toisen asteen oppilaitokset alueella voivat palata hybridi- tai lähiopetukseen, mikäli tilanne säilyy rauhallisena.
Suomessa on todettu torstain jälkeen 14 uutta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemaa. Tautiin liittyviä kuolemia on nyt raportoitu yhteensä 860.
_Lähde: STT_ 
6.4. klo 16.13 Euroopan komissio: Laumasuoja Euroopassa mahdollista kesän lopulla
Euroopassa on mahdollista saavuttaa laumasuoja koronavirusta vastaan kesän loppuun mennessä, Euroopan komission tiedottaja **Stefan de Keersmaecker** sanoo. EU:n on mahdollista antaa suurimmalle osalle alueen aikuisista koronarokote syyskuun puoliväliin mennessä.
Laumasuojaa antava 70 prosentin rokotekattavuus on de Keersmaeckerin mukaan mahdollista nopeutuvien rokotetoimitusten myötä. EU on saamassa noin 300–360 miljoonaa rokoteannosta kesäkuun loppuun mennessä.
Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana EU sai de Keersmaeckerin mukaan 107 miljoonaa annosta. Määrä oli paljon odotettua vähemmän. 
_Lähde: STT_
6.4. klo 15.59 Oikeuskansleri: Liikkumisrajoituksia olisi kannattanut valmistella julkisemmin ja tehdä aiemmin yhteistyötä oikeusministeriön kanssa
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan esitystä liikkumisrajoituksista olisi kannattanut valmistella avoimemmin. Hänelle ei ole vielä selvinnyt, miksi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johtama valtioneuvoston kanslia valmisteli esitystä ylipäätään julkisuudelta piilossa.
– Julkinen lausuntokierros ja avoimempi valmistelu selkeästi ja täysin kiistatta parantaa valmistelun laatua. Se on myös meille laillisuusvalvonnan keino, hän totesi toimittajille tiedotustilaisuudessa.
Liikkumisrajoitusesityksestä ei järjestetty lausuntokierrosta. Pöystin mukaan ennakoivalla valmistelulla lyhyt lausuntokierros olisi ollut mahdollista sisällyttää lainvalmisteluprosessiin.
– Se olisi oikeuskanslerin laillisuusvalvonnan ja hyvän lainvalmistelun näkökulmasta mahdollistanut myös sääntelymallin tarkastelun laajemmin kriittisesti, hän vastasi aiemmin tänään kirjoituksessaan.
Valtioneuvoston kanslia myös aiemmin salasi STT:n pyytämät suunniteltuja liikkumisrajoituksia koskevat valmisteluasiakirjat.
Pöystin seikkaperäinen kirjoitus julkaistiin aamupäivällä, ja siinä hän vastasi kritiikkiin, jota oikeuskanslerin toimintaa kohtaan laillisuusvalvojana on esitetty. Hallituksen esitys liikkumisrajoituksista vedettiin viime viikolla pois eduskunnasta, sillä perustuslakivaliokunta löysi siitä runsaasti perustuslaillisia ongelmia.
_Lähde: STT_
6.4. klo 15.01 Fimean ylilääkäri ja THL:n ylilääkäri kommentoivat EMA:n rokoteosaston johtajan ulostuloa
Euroopan lääkeviraston EMA:n rokoteosaston johtaja **Marco Cavaleri** uskoo, että [Astra Zenecan koronarokotteella on selvä yhteys veritulppiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11871243) Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** ja THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ihmettelevät Cavalerin ulostuloa.
– Nyt, kun Marco Cavaleri tuli asian kanssa tällä tavalla ulos, toivon, että lääkekomitea antaisi suosituksensa ja näkemyksensä asiasta jo tänään. Näin isoja asioita ei kuitenkaan yleensä päätetä vielä ensimmäisenä päivänä, Kaukonen sanoo.
Hanna Nohynekin mukaan Cavalerin ulostulolla ei ole vaikutusta siihen, miten Suomessa toimitaan Astra Zenecan rokotteen kanssa. Cavalierin lausunto ei ole EMA:n virallinen kanta. Suomessa odotetaan EMAn virallista lausuntoa ja sitten vasta arvioidaan, tarvitseeko nykyistä käytäntöä muuttaa, Nohynek sanoo.
– Toistaiseksi Suomessa noudatetaan varovaisuusperiaatteen perusteella suositusta, jonka mukaan Astra Zenecan käyttö on rajoitettu 65 vuotta täyttäneille ja heitä vanhemmille, koska siinä ikäryhmässä ei tällaista harvinaista haittaa ole havaittu.
6.4. klo 14.56 Espanjan tavoite: 25 miljoonalle rokote heinäkuun loppuun mennessä 
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** kertoi tiistaina, että hallituksen tavoite on saada 25 miljoonalle kansalaiselle koronavirusrokote heinäkuun loppuun mennessä.
Espanjan väkiluku on noin 47 miljoonaa. Pääministerin mukaan heinäkuun lopun tavoite on askel kohti elokuun lopun tavoitetta, johon mennessä 70 prosenttia espanjalaisista olisi rokotettu. 70 prosentin rokotuskattavuus on laumasuojan kannalta kriittinen rajapyykki.
– Rokotustahti kiihtyy huhtikuussa, ja siitä eteenpäin joka kuukausi lisäämme rokotusvauhtia edellisestä kuukaudesta, Sanchez sanoi tiedotustilaisuudessa.
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 14.43 Kymenlaaksossa koronatilanne huonompi kuin koskaan aiemmin 
Viimeisten kahden viikon aikana Kymenlaaksossa on todettu 229 uutta koronatartuntaa. Kymenlaakson kahden viikon ilmaantuvuusluku on noin 140, mikä on korkeampi kuin koskaan aikaisemmin epidemian aikana. Eniten koronavirustartuntoja Kymenlaaksossa on todettu viime aikoina Haminassa, toiseksi eniten tartuntoja on todettu Kotkassa ja seuraavaksi eniten Kouvolassa. 
Kymenlaakson sote-kuntayhtymän Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan uusia tartuntoja on saatu pääsiäisen aikana sukutapaamisissa, isoissa juhlissa, kuntosaleilla, nuorten kokoontumisissa sekä perhe- ja lähipiirissä. Tartuntaketjuja on myös työpaikoilla. Johtajaylilääkärin mukaan kokoontumisia on järjestetty kohtuuttoman paljon ympäri maakuntaa. 
 Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11871184).
6.4. klo 14.35 Suomalainen siviilikriisinhallinnan asiantuntija menehtyi koronaan – vainaja tuotu kotiin Suomeen
Suomalainen siviilikriisinhallinnan asiantuntija on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, tiedottaa Kriisinhallintakeskus CMC Finland. Kriisinhallintakeskuksen [tiedotteen](https://www.cmcfinland.fi/category/ajankohtaista/) mukaan siviilikriisinhallinnan asiantuntija työskenteli Somalian turvallisuuskehitystä tukevassa EU:n EUCAP Somalia -operaatiossa. Hän menehtyi koronavirukseen 21. maaliskuuta. 
Vainaja tuotiin kotiin Suomeen viime viikonloppuna saapuneella lennolla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen siviilikriisinhallinnan asiantuntija on menehtynyt operaatiossa toimiessaan.
6.4. klo 14.21 Suomessa 14 uutta koronan aiheuttamaa kuolemantapausta
Suomessa on torstain jälkeen todettu 14 uutta koronan aiheuttamaa kuolemaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Sairaalahoidossa on koronaviruksesta johtuen tällä hetkellä kaikkiaan 249 ihmistä. Heistä tehohoitoa saa 45 ihmistä. 
Kaikkiaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on tiistaihin mennessä kuollut 860 ihmistä. 
6.4. klo 13.18 Yle Belgradissa: Serbia rokottaa ikään ja jopa kotimaahan katsomatta
Serbian rokotushanke on edennyt vauhdilla. Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut jo neljäsosa väestöstä, ja kuun loppuun mennessä osuuden pitäisi nousta 40 prosenttiin.
Serbian rokotevalikoima on suurempi kuin esimerkiksi EU:ssa, sillä maa on hankkinut rokotteita myös Venäjältä ja Kiinasta.
Ikärajoja rokotteen saamiselle ei ole, mutta silti rokotteita on välillä riittänyt tarjottavaksi myös ulkomailta matkustaville.
[Lue täältä Eurooppa-kirjeenvaihtajamme raportti Belgradista](https://yle.fi/uutiset/3-11871040).
6.4. klo 13.10 Rokotettuja edelleen 17,5 prosenttia väestöstä
Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut Suomessa yhteensä 975 697 henkilöä. Rokotettuja on 1 544 enemmän kuin aiemmin. Heidän osuutensa väestöstä on yhä sama kuin eilen eli 17,5 prosenttia.
Rokotteen toisen annoksen on saanut yhteensä 89 198 henkilöä. Rokotteita on ilmoitettu 5 enemmän kuin aiemmin. Toisen rokoteannoksen saaneiden osuus väestöstä on 1,6 prosenttia.
6.4. klo 12.45 Helsingin vankilassa useita koronatartuntoja: koko vankila asetettu sulkutilaan
[Helsingin vankilassa on todettu useita koronavirustartuntoja vangeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11871191) ja vankilan koronavirustilanne on pahentunut, kertoo Rikosseuraamuslaitos (RISE). 
Kaikki vangit ovat vankiterveydenhuollon asettamassa karanteenissa 17. huhtikuuta asti ja koko vankila on sulkutilassa. Kaikki vangit ja henkilökunnan jäsenet testataan. Uusia vankeja ei oteta vankilaan sulkutilan aikana eikä vankeja siirretä toisiin laitoksiin.
Helsingin vankila on yksi Etelä-Suomen rikosseuraamusalueelle kuuluvista vankiloista ja on vankimäärältään Suomen suurin suljettu vankila. Tällä hetkellä siellä on noin 240 vankia.
6.4. klo 12.41 Euroopan lääkevirasto EMA:n virkailija: Astra Zenecan koronarokotteella on todettu yhteys veritulppiin
Euroopan lääkeviraston EMAn rokoteosaston johtaja **Marco Cavaleri** sanoo italialaislehti Il Messaggerolle, että hänen mielestään Astra Zenecan koronarokotteella on selvä yhteys veritulppiin.
Cavalerin mukaan vielä ei ole tiedossa, mikä rokotteessa veritulppia aiheuttaa.
Kyseessä ei ole siis EMAn virallinen kanta. Cavaleri antaa haastattelussa ymmärtää, että virasto olisi vahvistamassa rokotteen ja veritulppien yhteyden lähiaikoina.
EMAn lääketurvallisuuden riskinarviointikomitea on tänään aloittanut kolmipäiväisen kokouksensa, jossa käsitellään myös mahdollista päivitystä suositukseen Astra Zenecan rokotteen käytöstä.
_Juttua päivitetty lisätiedoilla klo 12.50._ 
_Lähde: STT_
6.4. klo 11.53 Tampereen vastaanottokeskuksessa on todettu 17 koronatartuntaa
[Yhteensä 17:llä Tampereen vastaanottokeskuksen asukkaalla on todettu koronavirustartunta.](https://yle.fi/uutiset/3-11871134) Tampereen kaupunki kertoo asiasta tiedotteessa. Koronatartunnan saaneet asukkaat on määrätty eristykseen. Lisäksi koko muu vastaanottokeskus on asetettu tartuntatautilääkärin määräämään karanteeniin 17. huhtikuuta saakka.
Vastanottokeskuksessa tehtiin pääsiäisen aikoihin seulonta, sillä keskuksessa oli todettu yksittäisiä tartuntoja. Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 140 asukasta. Sen henkilökunta koostuu 16:sta työntekijästä. 
6.4. klo 11.36 Suomessa on 331 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 331 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Eniten uusia tartuntoja on raportoitu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä: 202 uutta tartuntaa. 
6.4. klo 10.55 Oikeuskansleri Pöysti vastaa arvosteluun liikkumisrajoitusten ennakkovalvonnasta: poikkeuksellinen kiire ongelmana
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** ei ole saamansa arvostelun jälkeen sitä mieltä, että oikeuskanslerin olisi pitänyt estää hallituksen liikkumisrajoituksia koskevan esityksen antaminen eduskunnalle.
Pöystin mukaan hän olisi jälkikäteen arvioiden kuitenkin voinut kiinnittää enemmän huomiota sääntelyn tarkkarajaisuuteen ja täsmällisyyteen. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11871015) 
6.4. klo 9.44 Jos varuskuntien koronatilanne pahenee erityisen paljon, varusmiehiä voidaan majoittaa yhä enemmän maastossa
Mikäli koronatilanne kasarmeilla äityisi erityisen pahaksi, terveitä varusmiehiä voitaisiin majoittaa maastossa yhä enemmän, kertoo Ylen Ykkösaamussa vieraillut puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
– Sellainenkin varautumismahdollisuus on olemassa, että jos koronatilanne jossakin varuskunnassa menisi erityisen pahaksi ja varsinaiset kasarmitilat tarvittaiseen koronapotilaille tai altistuneille, niin toki terveitä varusmiehiä voidaan majoittaa maastossa yhä enemmän, Kaikkonen kuvaa.
Toistaiseksi tällaisia massiivisia toimenpiteitä ei ole tarvinnut ottaa käyttöön. Varusmiehet on nykyisellään jaettu varuskunnissa kolmeen ryhmään kontaktien vähentämiseksi. Käytännössä yksi ryhmä on kasarmilla, yksi maastossa ja yksi lomilla.
Pandemia on vaikuttanut paitsi arkeen varuskunnissa myös kutsuntatilaisuuksien järjestämiseen.
Puolustusministeri Kaikkosen mukaan puolustusministeriön etäkutsuntoja koskeva mietintö valmistui hiljattain. Etäkutsunnoista ollaan tekemässä esitys eduskunnalle. Mikäli eduskunta esityksen hyväksyy, etäkutsuntamahdollisuus voisi olla käytettävissä vuoden 2022 alusta alkaen.
Etäjärjestelyjä voitaisiin hyödyntää, mikäli koronakriisi tai esimerkiksi jokin toinen pandemia jyllää Suomessa. 
6.4. klo 9.08 Finlayson sulkee toistaiseksi 19 myymäläänsä koronatilanteen vuoksi
Finlayson aikoo sulkea osan myymälöistään 6. huhtikuuta alkaen. Syyksi yhtiö kertoo sen, että julkinen keskustelu koronapandemian ympärillä on saanut suomalaiset rajoittamaan liikkumistaan merkittävästi.
Suljettavia myymälöitä on kaikkiaan 19. Myymälät suljetaan toistaiseksi, kunnes asiakkaat palaavat kaduille ja kauppakeskuksiin. Auki jää neljä pysyvää ja neljä pop up -myymälää.
– Finlaysonin myymälöiden ohivirtausmittareiden mukaan Suomi on käytännössä pysähdyksissä, sillä asiakasliikenne on jopa hiljaisemmalla tasolla kuin viime kevään pahimman koronakurimuksen keskellä, Finlaysonin toimitusjohtaja **Mikko Koponen** sanoo tiedotteessa.
6.4. klo 3.03 Pohjois-Korea: Emme osallistu koronan vuoksi olympialaisiin
Pohjois-Korea ilmoittaa, ettei maa osallistu Tokion olympilaisiin, koska se haluaa suojella urheilijoitaan koronaviruspandemian keskellä.
Pohjois-Korean olympiakomitea teki päätöksensä asiasta maaliskuun 25. päivä, kertoo maan urheiluministeriö.
Pohjois-Korea sulki rajansa ensimmäisenä maana maailmassa, kun pandemia alkoi viime vuonna. Virallisesti Pohjois-Koreassa ei ole ollut lainkaan koronatartuntoja.
_Lähteet: Reuters, AFP_
6.4. klo 2.39 Ranskassa tutkinta eliitin salaisista illallisista pariisilaisravintoloissa
Ranskassa syyttäjät ovat ryhtyneet tutkimaan, ovatko mahdollisesti maan ministerit ja muu seurapiirieliitti syyllistyneet koronasääntöjen rikkomiseen osallistuessaan salaisiin illallisiin Pariisissa.
Skandaali sai alkunsa, kun yksityinen [tv-kanava M6](https://www.6play.fr/m6/info-et-societe-f_110) esitti perjantaina piilotetulla kameralla kuvattua aineistoa luksusravintolasta, missä vieraat nauttivat kaviaaria ja samppanjaa. Ravintolan illallismenun kallein vaihtoehto oli hinnaltaan 490 euroa. M6-kanavan mukaan salainen ravintola oli auki vain ”harvoille ja valituille”.
Tapaus on aiheuttanut raivoa ranskalaisten keskuudessa, sillä kaikki kahvilat ja ravintolat ovat olleet maassa kiinni koronan vuoksi viimeisen viiden kuukauden ajan. Tilannetta ei suinkaan helpota se, että vajaa viikko sitten presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti jälleen maan ottavan käyttöön uusia, tiukennettuja rajoituksia kolmen viikon ajaksi.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11870786).
5.4. klo 20.20 Englanti avaa pubien terassit ja parturit ensi viikolla
[Britannian hallitus on linjannut koronarajoitusten avaamisen aikatauluja](https://yle.fi/uutiset/3-11870637)
– Aion itsekin käydä tuopilla heti ensi viikolla, pääministeri sanoi tiedotustilaisuudessa.
Boris Johnson ei vielä osannut arvioida, milloin ulkomaille matkustaminen on mahdollista. Johnsonin mukaan se ei ole mahdollista ainakaan ennen toukokuun puoltaväliä.
Ulkomaat pannaan kolmeen luokkaan koronariskin mukaan. Luokituksessa käytetään liikennevalojen logiikkaa.
Esimerkiksi vihreään maahan voi mennä, jos tekee testin ennen ja jälkeen matkan.
Hallitus suunnittelee myös koronapassia, joka voisi mahdollistaa pääsyn myöhemmin avattaviin isompiin yleisötilaisuuksiin. Idea passista voisi olla myös pohjana ulkomaanmatkailun avaamiselle.
_Lähde: Reuters_
5.4. klo 19.55 Jyväskylässä Kuokkalan yhtenäiskoulusta lähes 150 henkilöä koronakaranteeniin
Jyväskylässä Kuokkalan yhtenäiskoulusta on määrätty sunnuntain ja maanantain aikana koronakaranteeniin lähes 150 henkilöä. Tartuntaketju ilmeni pääsiäisen aikaan. Kaikkien altistuneiden oppilaiden perheet on nyt saatu tavoitettua. Kaikki altistuneet ohjataan koronatesteihin.
Altistumisten laajuutta selittää se, että yksittäisiä samaan tartuntaketjuun liittyviä tartuntoja ilmeni useammassa Kuokkalan yhtenäiskoulun luokkaryhmässä. Uutta laajaa tartuntarypästä ei Jyväskylässä ole kuitenkaan ilmennyt ja Kuokkalan tartunnat ovat mukana jo viime viikon tilastoissa.
Viime viikolla joka on täsmälleen sama määrä kuin edellisellä viikolla. Kouluihin ja varhaiskasvatukseen kohdentuneita karanteeneja selittääkin Jyväskylässä tartuntamäärien sijaan se, että tartunnat ovat jälleen siirtyneet aikuisista lasten ja nuorten keskuuteen.
5.4. 18.25 Raumalla toisen asteen opiskelijoiden paluu lähiopetukseen lykkääntyy joukkoaltistuksen takia ainakin kahdella viikolla
Raumalla toisen asteen opiskelijoiden paluu lähiopetukseen lykkääntyy koronan joukkoaltistuksen takia. Koronavirustartunnan saanut on osallistunut yksityistilaisuuteen, jossa tartunta on levinnyt.
Raumalla on todettu viikonlopun aikana , joista yksi tartunta on ammattiopisto Winnovan opiskelijalla ja viisi tartuntaa Rauman Lyseon lukion opiskelijoilla.
Karanteeniin on asetettu 16 altistunutta, joista yhdeksän on Winnovan ja seitsemän lukion opiskelijoita. Näiden lisäksi karanteeniin on asetettu 20 muuta ihmistä.
Rauman Lyseon lukio ja Winnova jatkavat Raumalla etäopetuksessa eivätkä palaa lähiopetukseen ainakaan kahteen viikkoon.
5.4. klo 17.30 Tie ulos koronasta on pitkän matkan juoksu – Suomen pitää antaa korjaustoimille aikaa, eikä pyrkiä nopeaan paikkaukseen, sanovat asiantuntijat
Hallitus koettaa saada tällä viikolla tehtyä linjauksia siitä, miten ja millä aikataululla Suomessa ryhdytään purkamaan koronarajoituksia. Tästä niin sanotusta koronan exit-strategiasta neuvotellaan yhdessä opposition kanssa.
Eri alojen asiantuntijoiden mukaan koronan jälkihoidossa pitää lähteä terveys edellä, unohtamatta kuitenkaan olemassa olleita rakenteellisia ongelmia, joita korona on voinut pahentaa. 
5.4. klo 13.45 Rokotettuja yhä 17,5 % väestöstä
Ainakin yhden koronarokotteen on Suomessa saanut maanantaihin mennessä 974 153 ihmistä. Määrä on kasvanut sunnuntaista 277:llä. Rokotettujen osuus väestöstä on siis yhä 17,5 prosenttia.
5.4. klo 13.40 Bangladesh sulkeutuu viikoksi
Etelä-Aasiassa sijaitsevan Bangladeshin viranomaiset ovat määränneet maahan viikon kestävän sulkutilan. Koronaepidemia on levinnyt niin nopeasti, että maan terveydenhoito on romahtamaisillaan. Pahin tilanne on teho-osastoilla.
Viikon ajan Bangladeshissä vallitsee yöllinen ulkonaliikkumiskielto. Ostoskeskukset ja julkinen liikenne suljetaan.
Teollisuuslaitokset saavat toimia, jos omistajat järjestävät työntekijöille kyydin työpaikoille.
Sulkua on vaikea valvoa 160 miljoonan asukkaan tiuhaan asutetussa maassa. Pääkaupungissa Dhakassa kauppojen omistajat ja työntekijät ovat myös osoittaneet mieltään sulkua vastaan.
_Lähde: AP_
5.4. klo 11.37 Suomessa 341 uutta tartuntaa
Suomessa on kirjattu nyt lähes 80 000 koronavirustartuntaa, tarkalleen ottaen 79 737. Luku on kasvanut eilisestä 341:llä.
Suurinta tartuntojen kasvu oli edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin 207 uutta tapausta. Päijät-Hämeessä oli 28 uutta tartuntaa ja Varsinais-Suomessa 23.
5.4. klo 9.45 Intiassa yli 100 000 tartuntaa päivässä
Intiassa koronavirustartunnat ovat parin viime viikon aikana lisääntyneet räjähdysmäisesti. Tänään viranomaiset kertoivat ensimmäisen kerran, että kuluneen vuorokauden aikana on havaittu yli 100 000 koronatartuntaa.
Intiasta tulee toinen maa Yhdysvaltain jälkeen, jossa päiväkohtainen tartuntamäärä on ylittänyt 100 000. 
Pahimmin tauti koettelee Maharashtran osavaltiota, jossa on todettu tänään runsaat 57 000 tartuntaa. Osavaltion terveydenhuolto on romahtamaisillaan.
Epidemian paisuminen johtunee poliittisista päätöksistä. Intiassa epidemia oli talven aikana saatu kuriin melko hyvin, mutta hiljattain rajoitustoimia höllennettiin. 
Useassa Intian osavaltiossa pidetään tiistaina paikallisvaalit ja puolueet ovat järjestäneet suuria mainostilaisuuksia. Osa poliitikoista vaatii loppujenkin rajoitusten poistamista ja maskien käytön lopettamista.
Intia on maailman suurin koronarokotteiden valmistaja, mutta valtaosa rokotteista menee vientiin. Maan johto pyrkii nyt saamaan omille kansalaisille lisää rokotteita.
Vaikka korona on sairastuttanut valtavasti ihmisiä, Intiassa kuolleisuus on suhteellisen vähäistä. Virallisten lukujen mukaan tautiin on kuollut noin 165 000 ihmistä. Vähäisen kuolleisuuden arvellaan johtuvan asukkaiden matalasta keski-iästä.
_Lähteet: Reuters, BBC_ 
5.4. klo 8.30 Britannia tarjoaa pikatestejä joka kotiin
Jokainen Britannian asukas voi saada ilmaisia koronatestejä kotiinsa, kertoo . 
Hallitus alkaa tarjota testipakkauksia, joilla voi tehdä kaksi testiä viikossa. 
Kyseessä on pikatesti, joka antaa vastauksen puolessa tunnissa. Testit tehdään pumpulipuikoilla, jotka työnnetään syvälle suuhun sekä nenään.
Pääministeri aikoo kertoa tänään parlamentille paitsi testaustoiminnan laajentamisesta, myös koronarajoitusten purkamisen seuraavasta vaiheesta.
Koteihin annettavia testipakkauksia on arvosteltu, koska niiden pelätään antavan paljon vääriä positiivisia tuloksia. BBC:n haastattelussa Newcastlen yliopiston kansanterveyden professori piti testejä ”skandaalimaisena julkisten varojen tuhlaamisena”.
4.4. klo 20.55 Turkissa valtavasti uusia tartuntoja
Turkin terveysministeriö on ilmoittanut, että maassa on todettu lähes 42 000 uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana.
Lukema on toiseksi korkein pandemian aikana – edellisenä päivänä rekisteröitiin lähes 45 000 tartuntaa. 
Maassa on nyt raportoitu lähes kolme ja puoli miljoonaa koronatartuntaa pandemian aikana.
Virallisten lukujen mukaan Turkissa on kuollut koronaan yli 32 000 ihmistä.
_Lähde: REUTERS_
4.4. klo 18.15 Koronatartunnat vähentyneet, "Huipun puolittaminenkaan ei silti vielä riitä"
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja sanoo, että koronatartuntojen määrä on menossa alaspäin ja ainakin pääkaupunkiseudulla trendi on selvä.
Kokemuksesta tiedetään kuitenkin Salmisen mukaan, että pyhäpäivinä ihmiset hakeutuvat vähemmän testeihin. Siksi pääsiäisen osalta on vaikea tehdä tulkintoja.
– Meillä on muutama sairaanhoitopiiri, joissa tapausmäärät ovat nousseet. Nyt ollaan huolissaan Päijät-Hämeestä, Pirkanmaasta, Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta, Salminen sanoo.
Näillä alueilla tapauksia on ollut poikkeuksellisen paljon, vaikka luvut eivät ole vielä Salmisen sanoin ”jättimäisiä”.
[Puolittaminen huipusta ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11869975)
– Alemmas pitäisi päästä.
4.4. klo 16.30 Saksa panee Hollannin suuren riskin listalle
Saksa laittaa Hollannin korkean tartuntariskin maiden listalle. Tartuntatautitilannetta tarkkaileva Robert Koch -instituutti ilmoitti asiasta tänään.
Se perustelee päätöstä sillä, että Hollannissa koronatartuntojen määrä on kohonnut. Uuden linjauksen mukaan Hollannista Saksaan saapuvan täytyy tiistaista lähtien näyttää maahan tullessaan negatiivinen koronatestitulos.
Henkilöt, jotka kulkevat rajan yli jatkuvasti työnsä vuoksi, ovat uuden säädöksen ulkopuolella.
Ranska, Tšekki ja Puola ovat entuudestaan korkean tartuntariskin maiden listalla.
_Lähde: AFP_
4.4. klo 13.59 Pahimmat pelot eivät toteutuneet: Hoidossa olevien koronapotilaiden määrä väheni HUSin alueella
Koronapotilaiden määrä on vähentynyt selvästi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueen sairaaloissa.
– Iloksemme siellä on hyviä uutisia. Sairaalassa koronan vuoksi hoidossa olevien potilaiden määrä on kääntynyt selvästi laskuun. HUSin sairaaloissa oli 76 potilasta yhteensä hoidossa tänä aamuna ja heistä 20 tehohoidossa, HUSin johtajaylilääkäri sanoo.
Koronatesteissä on käyty selvästi tavallista vähemmän. HUSin alueella niitä tehtiin runsaat viisi tuhatta, siinä missä viikon alussa testejä oli jopa yli 10 000. Näin suurta muutosta ei voi tapahtua nopeasti tautimäärissä. 
– Testimäärät tulevat varmasti kasvamaan, kun porukat palailevat lomilta. Se, että kuinka , kertoo vasta todella sen, missä epidemian vauhti nyt menee, Mäkijärvi sanoo.
4.4. klo 13.04 Rokotettuja 17,5 prosenttia suomalaisista 
Kaikkiaan 973 876 suomalaista on saanut ainakin ensimmäisen koronavirusrokotteen. Luku on kasvanut eilisestä lauantaista reilulla 2 000:lla. 
Kansasta on nyt rokotettu vähintään yhden kerran 17,5 prosenttia.
Suurin rokotekattavuus on yli 80-vuotiaiden ryhmässä – heistä piikin on saanut jo lähes 85 prosenttia. 75–79-vuotiaista on rokotettu vajaat 78 prosenttia ja 70–74-vuotiaista 51 prosenttia.
4.4. klo 11.37 Suomessa 302 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt raportoitu yhteensä 79 396 koronavirustartuntaa. Luku on kasvanut eilisestä 302 tartunnalla, kertoo THL.
Suurinta tartuntojen kasvu on edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 172 uutta tartuntaa. Varsinais-Suomessa on kirjattu 44 uutta tartuntaa ja Kymenlaaksossa 23.
4.4. klo 7.30 Korona lähes kadonnut Kiinasta
Kiinan viranomaiset rekisteröivät eilen lauantaina 21 uutta koronavirustapausta. Edellisenä päivänä niitä oli 26.
Uusista tapauksista 10 oli paikallisia tartuntoja Lounais-Yunnanin maakunnassa ja loput muualta saapuneilta ihmisiltä.
Lisäksi rekisteröitiin 18 oireetonta tautitapausta. Edellisenä päivänä oireettomia tapauksia oli 24.
_Uutiseen korjattu klo 11.16. oikeaksi muodoksi "eilen lauantaina"._
_Lähde: Reuters_
3.4. klo 16.15 Miljoonan koronarokotetun raja ylittyy ensi viikolla
Ensi viikolla yli miljoona suomalaista on saanut ainakin yhden koronarokotuksen.
Miljoonan rokoteannoksen raja on jo mennyt rikki, sillä osa ihmisistä on saanut jo molemmat annokset eli myös toisen tehosteannoksen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että Suomessa rokotetaan kaikkiaan runsaat 4,5 miljoonaa ihmistä. Rokotukset annetaan yli 16-vuotiaille.
Tällä viikolla rokotteita tuli Suomeen toistaiseksi ennätysmäärä eli noin 280 000 annosta.
Lähiviikkoina rokotteita saadaan Kontion mukaan aiempaa enemmän.
– Seuraavan kolmen viikon aikana saamme noin 200 000 annosta viikossa, mikä on reilusti aikaisempaa perustahtia enemmän. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11866594)
3.4. klo 16.09 Viron sairaaloissa lähes 700 koronapotilasta – viime aikojen koronatesteistä lähes joka viides positiivinen
Virossa maan koronavirustilanne jatkuu vaikeana. Lauantaiaamuna sairaalahoidossa oli noin 690 koronapotilasta, joista yli 70 oli tehohoidossa. Heistä noin 50 tarvitsi hengityskonetta.
Uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia oli yhdeksän. Kaikkiaan kuolemia on kirjattu 931.
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku eli kahden viikon tartuntojen määrä sataatuhatta asukasta kohden on yli 1 100. Suomessa vastaava luku on 148.
Virossa kahden viikon aikana tehdyistä uusista koronavirustesteistä vajaa viidennes on kertonut tartunnasta.
_Lähde: STT_
3.4. klo 15.06 Lähes kolme miljoonaa koronaviruksen saanutta on tähän mennessä kuollut
Yli 2,8 miljoonaa koronaviruksen saanutta ihmistä on kuollut sitten joulukuun 2019, kun virus alkoi levitä maailmalla, kertovat uutistoimisto AFP:n virallisista lähteistä tekemät laskelmat.
Pitkänäperjantaina kuoli yli 10 000 koronapotilasta lisää. Heistä suurin osuus eli 2 900 oli brasilialaisia.
Eniten kuolemia on tapahtunut Yhdysvalloissa, jossa niitä on kirjattu yhteensä lähes 570 000. Toiseksi eniten kuolleita on ollut Brasiliassa, noin 330 000.
Väkilukuun suhteutettuna ja mikrovaltioita mukaan laskematta tappavin koronapandemia on ollut Tshekissä, jossa koronaan liittyviä kuolemia on kirjattu 250 sataatuhatta asukasta kohden, ja Unkarissa, jossa vastaava luku on 223. Yhdysvalloissa väkilukuun suhteutettu luku on 170 ja Brasiliassa 153.
Suomen noin 850 kuolemantapausta tarkoittavat 15:tä kuolemaa sataatuhatta asukasta kohden.
Tartuntatapauksia on todettu yhteensä ainakin 130 miljoonaa, ja ylivoimainen valtaosa sairastuneista on toipunut. Joillekin ihmisille on kuitenkin jäänyt viikkoja tai kuukausia kestäviä oireita.
Lukemat perustuvat eri maiden terveysviranomaisten ilmoittamiin lukuihin. Eri maiden välillä on kuitenkin eroja muun muassa tilastointikäytännöissä ja koronatestauksen kattavuudessa.
_Lähde: STT_
3.4. klo 15.02 Norjassa koronapotilaiden määrä sairaaloissa lähestyy uutta huippua
Norjassa sairaalahoitoa tarvitsee jo yli 300 koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastunutta, maan terveysviranomaiset kertovat. Hoitoa tarvitsevien määrä voi pian ylittää viime huhtikuisen tähänastisen huipun, jolloin sairaaloissa oli enimmillään 318 koronapotilasta. 
Tämänhetkisistä potilaista 64 tarvitsee hengityskonetta.
Viiden ja puolen miljoonan asukkaan Norjassa on todettu yhteensä yli 97 000 koronatapausta ja noin 670 ihmistä on kuollut tautiin liittyen. 
_Lähde: STT_
3.4. klo 14.25 Kainuun prikaatissa aiemmin ilmoitetun kahden sijasta kolme koronatartuntaa
Kainuun prikaatissa todettiin torstaina 1. huhtikuuta yhteensä kolme positiivista varusmiehen koronatestitulosta, aiemmin ilmoitetun kahden sijasta.
Viikonlopun aikana alueella lomailijoiden kotikunnista [on tullut ilmoituksia altistumisista,](https://yle.fi/uutiset/3-11869571) jotka ovat johtaneet karanteeniin. Kainuun sote muistuttaa, että koronaviruksen ilmaantuvuus Etelä-Suomen maakunnissa on moninkertainen, Uudellamaalla jopa 20-kertainen, minkä vuoksi esimerkiksi vierailut läheisten luona muodostavat merkittävän tartuntariskin Kainuuseen verrattuna.
Vartiuksen rajanylityspaikalla on ollut aiempaa enemmän liikennettä Venäjälle suuntautuvan pääsiäismatkailun vuoksi. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräämät maahantulijoiden pakolliset terveystarkastukset alkoivat Vartiuksessa perjantaina.
3.4. klo 13.03 Suomalaista 17,5 prosenttia on nyt saanut vähintään ensimmäisen rokotteen
Suomessa on vähintään yhden koronarokotteen saaneita nyt 971 827. Se on 17,5 prosenttia kansasta. 
Toisenkin annoksen saaneita on tuosta määrästä 89 185.
Eniten rokotettuja on yli 80-vuotiaiden joukossa: heistä ainakin yhden piikin on saanut 84,8 prosenttia. 75–79-vuotiaista rokotteen on saanut 77,5 prosenttia ja 70–74-vuotiaistakin yli puolet, eli 50,8 prosenttia.
3.4. klo 11.37 Suomessa 422 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt kirjattu yhteensä 79 094 koronavirustartuntaa. Luku on kasvanut eilisesti 422 tartunnalla, kertoo THL. 
Suurinta tartuntojen kasvu on edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 259 uutta tartuntaa. Varsinais-Suomessa on kirjattu 32 uutta tartuntaa ja Pirkanmaalla 30. **
**
STT kertoo, että koronaviruksen ilmaantuvuusluku koko maassa jatkoi laskuaan. Edellisen kahden viikon ilmaantuvuusluku on reilut 148 sataatuhatta asukasta kohti. Tätä aiemman kahden viikon ilmaantuvuusluku oli hieman yli 170.
2.4. klo 22.15 Jyväskylässä 38 ihmistä karanteeniin Huhtasuon yhtenäiskoulusta
Jyväskylässä sijaitsevasta Huhtasuon yhtenäiskoulusta asetettiin tänään karanteeniin 38 henkilöä, kaupunki tiedottaa. 
Koronavirukselle altistuminen tapahtui koulussa tiistaina tai keskiviikkona 30.-31. maaliskuuta. Karanteenit kestävät 14 vuorokautta altistumisesta. 
Terveydenhuolto on tavoittanut kaikki karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajat. Kaikki altistuneet ohjataan koronatestiin. 
2.4. klo 18.03 Hollanti keskeyttää alle 60-vuotiaiden rokottamisen Astra Zenecan rokotteella
Hollanti kertoo keskeyttävänsä Astra Zenecan rokotteen käytön alle 60-vuotiaiden kansalaistensa rokottamisessa. 
Päätös tehtiin sen jälkeen kun hollantilaisnainen oli kuollut pian rokotteen saamisen jälkeen.
Päätös johtaa yli 10 000 jo sovitun rokottamisen peruuntumiseen maassa.
_Lähde: Reuters_
2.4. klo 13.37 Maasotakoulussa 25 koronatartuntaa, yli sata oireetonta testattavaksi
Maasotakoulussa Haminassa on todettu 25 koronavirustartuntaa. Tartunnoista valtaosa on todettu Reserviupseerikoulun varusmiehillä ja loput Maasotakoulun opiskelijoilla.
Positiivisen tuloksen saaneet ovat erillään muista varuskunnassa. Pieni osa on sairastunut lomillaan, ja he pysyvät toistaiseksi kotona.
Sairastuneiden kanssa tekemisissä olleita ja mahdollisesti altistuneita varusmiehiä on 111. Heidät on eristetty muista ja jaettu pieniin osastoihin, joissa he jatkavat palvelustaan.
Kaikille mahdollisesti altistuneille on myös tehty koronatesti. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11868974)
2.4. klo 13.05 Ainakin yhden rokoteannoksen saaneita 17,3 prosenttia väestöstä
Ainakin yhden koronarokoteannoksen saaneita on nyt 17,3 prosenttia väestöstä, eli 965 298 ihmistä. Kummatkin rokoteannokset saaneita on 89 163.
Yhteensä rokoteannoksia on perjantaihin mennessä annettu Suomessa siis yli 1 050 000.
Yli 80-vuotiasta rokotteen on saanut yli 270 000 ihmistä, eli rokotettujen osuus ikäryhmästä on jo lähes 85 prosenttia. 75–79-vuotiaista rokotteen on saanut yli 77 prosenttia, eli yli 184 000 ihmistä. 70–74-vuotiaiden rokotuskattavuus on tasan 50 prosenttia, eli rokotettuja on yli 177 000.
2.4. klo 11.36 Tartunnat lisääntyneet eilisestä 566:lla
Suomessa on nyt kirjattu kaikkiaan 78 672 koronavirustartuntaa, kertoo THL. Se on 566 tartuntaa enemmän kuin eilen. 
Suurinta tartuntojen kasvu oli taas Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 307 uutta tapausta. Varsinais-Suomessa kirjattiin 78 uutta tartuntaa ja Kymenlaaksossa 28.
2.4. klo 9.43 EU sai ensimmäisen vuosineljänneksen aikana vain noin puolet tilaamistaan rokotteista
Ruotsalainen sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/sa-uppfyller-vaccintillverkarna-avtalen-med-eu/) on koonnut yhteen tiedot koronarokotteiden valmistajien antamista lupauksista ja todellisista toimitusmääristä.
EU tilasi viime vuoden lopulla kolmelta rokotevalmistajalta kaikkiaan 195 miljoonaa rokoteannosta. Niitä toimitettiin lopulta vain runsas puolet tilatusta.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11868887).
2.4. klo 7.47 Unkarissa erikoinen tilanne: Maa rokottaa EU:n huippuvauhtia, mutta johtaa myös koronakuolemien synkkiä tilastoja
Unkari on EU:n toiseksi nopein koronarokottaja heti Maltan jälkeen. Tästä huolimatta epidemiatilanne on maassa huono ja koronakuolemat lisääntyvät ennätystahtia.
Unkarissa kiistellään myös siitä, kuka saa kertoa mitäkin koronasta.
Yksinvaltaisen pääministerin **Viktor Orbánin** hallintoa syytetään tilanteen vakavuuden salaamisesta. [Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11867977) Unkarin koronatilanteesta.
 2.4. klo 7.27 Sinovac kaksinkertaistaa rokotetuotantonsa
 Kiinalainen lääkevalmistaja Sinovac on ottanut käyttöön uuden tuotantolinjan, joka kaksinkertaistaa yhtiön koronarokotteiden tuotantomäärän, yhtiö kertoo.
Sinovac ilmoittaa tuottavansa tänä vuonna kaksi miljardia annosta CoronaVac-rokotettaan.
Tähän mennessä CoronaVac-rokotetta on tuotettu 200 miljoonaa annosta. Niitä on jaettu Kiinan lisäksi yli 20 maahan.
Maailman terveysjärjestö WHO on alustavissa tutkimuksissaan todennut CoronaVacin ”turvalliseksi ja tehokkaaksi” koronarokotteeksi, mutta lopullista hyväksyntää rokote ei ole vielä saanut.
_Lähde: AFP_
2.4. klo 3.30 Britanniassa 30 veritulppatapausta Astra Zenecan rokotteen saaneilla
Britannian terveysviranomaiset ovat raportoineet yhteensä 30 harvinaisesta veritulppatapauksesta Astra Zenecan rokotteen saaneilla ihmisillä. Näistä 22 oli harvinaisia aivolaskimotukoksia.
Viranomaisten mukaan hyödyt rokotteesta ovat paljon suuremmat kuin mahdolliset riskit veritulpista. Britanniassa on annettu yhteensä 11 miljoonaa annosta Astra Zenecan koronarokotetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa, muissa Pohjoismaissa ja Saksassa on ilmoitettu alle 65-vuotiailla Astra Zenecan rokotteen jälkeen jonkin verran tavallista enemmän hyvin harvinaisia aivolaskimotukoksia ja niin kutsuttuja yleistyneitä suonensisäisiä hyytymisiä.
_Lähteet: Reuters, STT_
2.4. klo 3.00 Via Crucis järjestetään koronan takia jälleen Pietarinkirkon aukiolla
Kristityt muistavat tänään pitkänperjantain kärsimystapahtumia eri puolilla maailmaa. Vatikaanissa on illalla Via Crucis -ristisaatto paavi **Franciscuksen** johdolla. 
Koronapandemian takia Via Crucis järjestetään viime vuoden tapaan Pietarinkirkon aukiolla. Perinteisesti se on järjestetty Roomassa Colosseumilla. 
Via Crucis Pietarinkirkon aukiolla alkaa kello 22 Suomen aikaa. Koronan takia yleisömäärää aukiolla on rajoitettu.
_Lähde: STT_
2.4. klo 2.16 Enemmistö EU-maista jakaa osan koronarokotteistaan niitä kipeästi tarvitseville jäsenmaille
Enemmistö EU:n jäsenmaista sopi torstaina jakavansa osan tulevista rokote-eristään viidelle jäsenmaalle, jotka tarvitsevat koronarokotteita eniten. Asiasta kertoi EU:n neuvoston puheenjohtajamaa Portugali.
EU:n saamat rokoteannokset jaetaan tavallisesti 27 jäsenmaan kesken maiden väestömäärän perusteella.
EU-maille toisella vuosineljänneksellä toimitettavasta 10 miljoonasta annoksesta Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta jaetaan yhteensä 2,85 miljoonaa annosta viidelle jäsenmaalle. Lisäerän rokotteita saavat Bulgaria, Kroatia, Viro, Latvia ja Slovakia. Nämä maat saavat lisäksi tavallisen osuutensa 10 miljoonan rokotteen erästä.
Kaikkiaan 19 jäsenmaata hyväksyi omaan väestömäärään perustuvan rokote-erän pienentämisen, minkä myötä 2,85 miljoonaa annosta voidaan jakaa viidelle tarvitsevalle jäsenmaalle.
Itävalta, Tsekki ja Slovenia eivät osallistuneet rokotteiden jakamiseen.
_Lähde: Reuters_
1.4. klo 23.50 Chile sulkee koronatartuntojen lisääntyessä rajansa
Chile ilmoitti torstaina sulkevansa rajansa koronatartuntojen kasvun hillitsemiseksi ja rokotusten nopeuttamiseksi. Rajat sulkeutuvat ensi maanantaina ja ne ovat kiinni huhtikuun. 
Chilessä on raportoitu yli miljoona koronatartuntaa ja yli 23 300 koronaan liittyvää kuolemantapausta viime vuoden maaliskuusta lähtien. 
Tähän mennessä Chilen 19 miljoonasta asukkaasta seitsemän miljoonaa on saanut vähintään yhden rokoteannoksen. Toisen annoksen on saanut lähes neljäsosa asukkaista. 
Bolivia puolestaan ilmoitti sulkevansa Brasilian vastaisen rajansa perjantaina paikallista aikaa. Raja on kiinni viikon. Asiasta kertoi presidentti **Luis Arce** Twitterissä. 
Rajan sulkemisella Bolivia yrittää suojella kansalaisiaan koronaviruksen brasilialaiselta muunnokselta. Presidentin mukaan rajakaupungit, joissa brasilialaista muunnosta on löytynyt, laitetaan karanteeniin. 
_Lähde: STT_
1.4. klo 20.55 Hollanti sallii tuhansien fanien tulon Euroviisuihin
Tämän kevään Euroviisuja Rotterdamissa pääsee seuraamaan 3 500 fania. Hollannin hallitus päätti asiasta torstaina.
Fanit pääsevät 18.–22. toukokuuta Rotterdam Ahoy -monitoimihalliin tietyin ehdoin. Niihin kuuluu muun muassa negatiivinen koronavirustestitulos.
Viime vuoden Euroviisut peruttiin koronapandemian takia.
Euroopan yleisradiounioni EBU sanoi, että kaikki kilpailuun osallistuvat kansalliset delegaatiot pidetään tarkasti erillään yleisöstä.
Hollannin hallituksen mukaan se voi muuttaa suunnitelmia, jos koronatartunnat lisääntyvät huomattavasti ennen toukokuuta. Silloin yhtenä mahdollisuutena on järjestää laulukilpailut ilman yleisöä.
_Lähde: STT_
1.4. klo 20.18 Turkissa tartuntaennätys: yli 40 000 uutta tapausta
Turkissa terveysministeriö ilmoitti 40 806 uudesta tartunnasta kuluneen vuorokauden aikana. Tämä on enemmän kuin koskaan tähän mennessä pandemian aikana. 
Turkissa tartuntojen määrät ovat nousseet sen jälkeen kun koronarajoituksia alettiin purkaa maaliskuun alussa. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti aiemmin tällä viikolla uusista koronarajoituksista. Ulkonaliikkumiskiellot viikonloppuisin astuvat voimaan 13. huhtikuuta, jolloin alkaa myös muslimien paastokuukausi ramadan. 
Tähän mennessä Turkissa koronatartuntoja on ilmoitettu noin 3,358 miljoonaa ja koronaan liitettyjä kuolemantapauksia noin 31 700.
_Lähde: Reuters_
1.4 klo 19.42 Kotona tehtäviä koronatestejä odotetaan Suomeen keväällä
Kotona tehtäviä[ pikakoronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11867850) eli niin sanottuja antigeenitestejä odotetaan myyntiin Suomessa tämän kevään aikana, kertoo Fimea.
Niiden lisäksi markkinoille on tulossa niin kutsuttuja vasta-ainetestejä, joilla henkilö voi itse testata, onko hän mahdollisesti jo sairastanut koronaviruksen aiheuttaman taudin.
1.4. klo 18.20 THL:n tilasto: Kouluissa ja varhaiskasvatuksessa altistuneita yli 62 000, jatkotartuntoja 1,5 prosentille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL raportoi torstaina koulujen ja varhaiskasvatuksen koronavirustapauksista. ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koulujen-koronavirustartunnat)Lukuvuoden alkamisesta elokuussa aina tämän vuoden helmikuun loppuun mennessä varhaiskasvatus- ja kouluympäristössä oli tapahtunut 62 584 korona-altistusta. 
Altistuneista 1,5 prosenttia, eli 926 henkilöä oli saanut tartunnan. Aikuisten tartunnat olivat suurimmaksi osaksi peräisin varhaiskasvatus- ja kouluyhteisön toiselta aikuiselta.
Asteittain eriteltynä varhaiskasvatuksessa altistui elokuusta helmikuuhun 13 167 ihmistä, joista tartuntoja todettiin 309 eli 2,3 prosenttia altistuneista sai tartunnan.
Peruskoulun ala-asteella altistuneita oli 21 351, sairastuneita 218 eli 1,0 prosenttia altistuneista. Peruskoulun yläasteella 1,3 prosenttia sai tartunnan, kun altistuneita oli 13 040 ja tartunnan saaneita 173. Peruskoulussa oli lisäksi 6 070 altistunutta joiden astetta ei raportoitu. Heistä 109, eli 1,8 prosenttia sai tartunnan.
Toisella asteella lukiossa altistuneita oli elokuusta helmikuuhun 5 193, ja tartuntoja 21, eli 0,4 prosenttia. Ammatillisessa koulutuksessa altistuneita oli 3 763, heistä tartuntoja todettiin 97:llä, eli 2,6 prosenttia altistuneista sai tartunnan.
1.4. klo 17.30 Maahantulijoiden pakolliset koronatestit käyttöön rajanylityspaikoilla
Maahantulijoiden pakolliset koronatestit otetaan käyttöön myös Varsinais-Suomen rajanylityspaikoilla. Aluehallintoviraston päätös astuu voimaan huomenna.
Sen jälkeen pakkotestit ovat käytössä kaikilla Suomen pääasiallisilla maahantuloreiteillä. Maahantulijoiden testaamisen hidas käyttöönotto on ollut yksi kritiikin kohde koronatoimikeskustelussa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto teki nyt päätöksen [matkustajien](https://yle.fi/uutiset/3-11868296) pakollisista terveystarkastuksista Turun ja Naantalin satamissa sekä Turun lentokentällä. Avin mukaan päätös koskee niin sanotuista riskimaista saapuvia maahantulijoita, tulee voimaan perjantaina ja on voimassa huhtikuun ajan.
Myös [Nuijamaalla alkoivat torstaina pakolliset terveystarkastukset rajan ylittäneille.](https://yle.fi/uutiset/3-11866838) Terveystarkastukset ovat olleet jo aiemmin pakollisia Helsingin satamissa, Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Vaalimaan rajanylityspaikalla. Nyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto on jatkanut päätöstään asiasta 30. huhtikuuta asti, ja samalla se laajeni koskemaan myös Nuijamaata.
[Pohjois-Suomen rajanylityspaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11864403) tehdään pakollisia terveystarkastuksia toukokuun loppuun saakka. Tämä tarkoittaa Oulun, Kajaanin ja Kuusamon lentoasemia sekä Kuusamon Kortesalmen ja Kuhmon Vartiuksen ylityspaikkoja.
[Länsi- ja Sisä-Suomen avin](https://yle.fi/uutiset/3-11864696) alueella pakolliset koronatestit ovat käytössä rajanylityspaikoilla huhtikuun loppuun asti.
[Itä-Suomen sekä Lapin aluehallintovirastojen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69905234) alueiden rajanylityspaikoilla koronatestit eivät ole pakollisia, mutta koronatilanne on avien mukaan rauhallinen ja liikennemäärät vähäisiä.
1.4. klo 17.12 Reuters: EU yrittää järjestää Intiasta 10 miljoonan annoksen rokote-erää
Euroopan unioni on pyytänyt Intiaa sallimaan 10 miljoonan Astra Zenecan koronarokotteen myymisen unionille, nimetön virkamieslähde Intian hallinnosta kertoo uutistoimisto Reutersille.
EU haluaa ostaa rokotteet Intian seerumi-instituutilta, joka on maailman suurin rokotevalmistaja.
Hankinnan tarkoitus on paikata tuotantovajetta Astra Zenecan Euroopan tehtailla ja nopeuttaa rokotustahtia unionin jäsenmaissa.
Kauppojen nopea hyväksyntä vaikuttaa kuitenkin epätodennäköiseltä, sillä Intia aikoo kiihdyttää myös oman väestönsä rokotusvauhtia, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Myös Britannia painostaa Intiaa toimittamaan toisen puoliskon jo aikaisemmin tilaamastaan 10 miljoonasta rokoteannoksesta, nimetön virkamieslähde Intian hallinnosta kertoo.
_Lähde: Reuters_
1.4. klo 16.42 Avi: suljettavia liikuntapaikkoja ei ole tarkoitettu myöskään yksityiskäyttöön
Etelä-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa, että suljettavia yksityisiä liikuntatiloja ei ole syytä käyttää seuraavien kahden viikon aikana yksityiselämään kuuluviin kokoontumisiin. 
Aluehallintovirasto korostaa, että kaikkia kokoontumisia ja lähikontakteja on ehdottoman suositeltavaa välttää aina, kun se on mahdollista. 
1.4. klo 15.11 WHO: Euroopan hidasta rokotustahtia on ”mahdotonta hyväksyä"
Maailman terveysjärjestö WHO kritisoi Euroopan rokotustahtia liian hitaaksi. WHO:n Euroopan-johtaja **Hans Kluge** sanoi hitaan rokotustahdin pidentävän pandemiaa.
– Rokotteet ovat paras tie ulos tästä pandemiasta. Rokottaminen on kuitenkin ollut liian hidasta, sitä on mahdotonta hyväksyä, Kluge sanoi lausunnossaan uutistoimisto AFP:n mukaan. 
WHO:n mukaan Euroopan tautitilanne ei ole ollut yhtä huolestuttava kuukausiin. 
Klugen mukaan tartuntojen määrät ovat nousussa eri puolilla Eurooppaa kaikissa muissa paitsi yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä. 
Klugen mukaan 10 prosenttia alueen väestöstä on saanut yhden rokoteannoksen ja vain 4 prosenttia on rokotettu kokonaan. 
WHO:n Euroopan alueeseen kuuluvat maantieteellisen Euroopan ohella myös muun muassa Venäjän ja Turkin Aasian-puoleiset alueet sekä Israel ja Keski-Aasian maat.
WHO varoittaa, että samalla kun virus jatkaa leviämistään, kasvaa myös todennäköisyys uusien muunnosten syntymiselle.
_Lähteet: STT, AFP, Reuters_
1.4. klo 13.34 Koronaan liittyviä uusia kuolemia kaksi
Tänään on THL:n mukaan tehohoidossa 52 ihmistä eli kaksi enemmän kuin eilen, kaikkiaan sairaalassa on 264 ihmistä eli 31 vähemmän kuin keskiviikkona. Koronaan liittyviä kuolemia on nyt 846, siis kaksi enemmän kuin eilen.
1.4. klo 13.14 Miljoonan rokoteannoksen raja meni rikki
Suomessa on 1.4. mennessä annettu kaikkiaan yli miljoona rokoteannosta. Rokotettuja on yli 900 000, ja heistä jokainen on saanut ainakin yhden annoksen koronarokotetta.
– Tämä on hyvä uutinen, sillä jo yksi annos mitä tahansa Suomessa käytettävää koronarokotetta antaa hyvän suojan vakavaa koronavirustautia vastaan, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Rokotuksen suojateho kehittyy vähitellen useamman viikon kuluessa, ja toinen rokoteannos tarvitaan, jotta teho on mahdollisimman pitkäkestoinen.
1.4. klo 13.14 Ruotsi luopui tavoitteesta rokottaa kaikki aikuiset kesäkuun loppuun mennessä
Reilut miljoona ruotsalaista on saanut tähän mennessä ensimmäisen piikin.
Ruotsi on luopunut virallisesti tavoitteestaan rokottaa koko aikuisväestö vähintään yhdellä annoksella koronarokotetta kesäkuun loppuun mennessä. 
Hallitus kertoi torstaina, että rokotteiden toimitustahti ei ole riittävä tavoitteen saavuttamiseksi. Tavoitteen toteutuminen on näyttänyt jo jonkin aikaa epätodennäköiseltä. 
Uusi tavoite on, että kaikki yli 65-vuotiaat saisivat ensimmäisen rokoteannoksen 16. toukokuuta mennessä, ja kaikki halukkaat aikuiset olisivat saaneet ensimmäisen annoksen 15. elokuuta mennessä. 
Tähän mennessä ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 1,1 miljoonaa ruotsalaista. 
Aiempi rokotustavoite asetettiin joulukuussa. Tuolloin oletettiin, että Ruotsiin saataisiin yli 17 miljoonaa rokoteannosta kesäkuun loppuun mennessä. Nykyarvion mukaan rokotteita on tulossa yli kuusi miljoonaa annosta ennakoitua vähemmän. 
_Lähde: STT_ 
1.4. klo 13.06 Rokotettuja nyt 16,7 prosenttia väestä
Rokotettuja on nyt yhteensä 930 842, eli rokotettujen osuus Suomessa on 16,7 prosenttia, rokotettuja on 38 262 enemmän kuin aiemmin.
1.4. klo 13.00 Tutkimus: Vain joka viides britti hakeutuu koronatestiin saatuaan oireita
Vain joka viides britti sanoo menevänsä koronatestiin saatuaan tartuntaan viittaavia oireita. [Etenkin alemmissa tuloluokissa ihmiset välttelevät testiin menemistä, sillä he pelkäävät sen johtavan tulonmenetyksiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11866843)
Britit myös noudattavat verrattain kehnosti karanteenimääräyksiä. 
Tiedot käyvät ilmi British Medical Journal -tiedelehden vastikään julkaisemasta tutkimuksesta, jossa selvitettiin brittien asenteita koronavirusta kohtaan. 
_Lähde: Yle_
1.4. klo 12.45 Mitä mieltä kansalaiset ovat rokotteiden kohdentamisesta?
Suomessa pohditaan koronarokotteiden painottamista pahimmille tartunta-alueille. Käytännössä se tarkoittaa, että rokotteita kohdennettaisiin esimerkiksi pääkaupunkiseudulle ja Turkuun.
[Hallitus lähetti keskiviikkona lausuntokierrokselle(siirryt toiseen palveluun)](https://stm.fi/-/10616/hallitus-lahettaa-esityksen-rokotejarjestyksen-muuttamisesta-lausuntokierrokselle)
[Yle selvitti, miten eri puolilla Suomea suhtaudutaan esitykseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11866398)
1.4. klo 12.40 Väki kiiruhtaa pohjoiseen, hotelleissa on tilaa
[Pääsiäisenä matkailijat pyyhältävät hiihtokeskuksiin suosituksista piittaamatta.](https://yle.fi/uutiset/3-11862030)
Suomen suurimpiin lomamökkien välittäjiin kuuluvasta Lomarenkaasta kerrotaan, että esimerkiksi Kuusamossa sen välityksessä olevasta 500 mökistä lähes kaikki on varattu. Sama on tilanne myös Kainuussa, missä 360 mökistä vapaana on vain muutamia isoja 12 hengen mökkejä.
1.4. klo 11.51 THL tutkii: Hoitokodissa tartuntoja rokotetuilla
Vantaalaisessa hoitokodissa on puhjennut koronaepidemia, jossa tartuntoja on todettu myös jo ainakin yhden rokoteannoksen saaneella henkilöillä.
Alustavien tietojen mukaan epidemian on aiheuttanut Etelä-Afrikasta peräisin oleva muuntunut koronavirus, . Tartuntoja ilmennyt sekä henkilökunnalla että asukkailla.
THL selvittää epidemian laajuutta vasta-ainetutkimusten avulla. Tarkoituksena on tutkia, kuinka suurella osalla asukkaista ja henkilökunnasta on ollut mahdollisesti havaitsematon oireeton tartunta. Tutkimuksessa selvitetään myös rokottamalla aikaansaatua immuniteettia ja suojaa varianttiviruksia vastaan.
Tutkimuksen tulokset valmistuvat lähiviikkojen aikana.
1.4. kello 10.45 Kiinassa rokotteita jaetaan viiden miljoonan annoksen päivävauhdilla
Kiinassa annettiin eilen noin 5,1 miljoonaa pistosta koronarokotetta.
Yhteensä 119,8 miljoonaa ihmistä on saanut Kiinassa ainakin yhden rokoteannoksen, maan terveysviranomaiset kertoivat torstaina.
Tämä tarkoittaa noin 8,5 prosenttia maan väestöstä.
_Lähde: Reuters_
1.4. klo 10.11 Yli 650 uutta koronatartuntaa
Koronatartuntoja on tänään ilmoitettu 654. Kaikkiaan koronatapauksia on tiettävästi 78 106.
Ikääntyneiden rokottamisen kerrotaan edenneen hyvin. THL:n ja STM:n mukaan yli 80-vuotiaista on rokotettu noin 84 prosenttia, 75–79-vuotiaista noin 68 prosenttia ja 70–74-vuotiaista noin 34 prosenttia. 
Arvio on, että koko maassa 70 vuotta täyttäneet olisivat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen viikkoihin 15–16 mennessä. Nyt meneillään on viikko 13. 
Maaliskuun aikana sairaalahoidon tarve kasvoi huomattavasti. Myös tehohoidon tarve kasvoi selvästi viimeksi kuluneen kuukauden aikana. Enimmillään tehohoidossa oli tiistaina 23. maaliskuuta samanaikaisesti 64 covid-19-potilasta.
1.4. klo 9.55 Ruotsi tukee tapahtumia miljardeilla kruunuilla 
Ruotsin hallitus on päättänyt tukea koronasta kärsineitä kulttuuri- ja urheilutapahtumia kolmella miljardilla kruunulla eli vajaalla 300 miljoonalla eurolla. Rahat on määrä käyttää kesän ja syksyn tapahtumien valmisteluun. 
[Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) valtio ottaa näin osittain taloudelliset riskit konserttien, festivaalien tai urheilutapahtumien peruuntumisesta kontolleen. 
Toivon, että tuki antaa järjestäjille luottamusta jatkaa suunnittelua, koska meillä on tarve nähdä edessämme elämä, johon voimme palata pandemian jälkeen, sanoi kulttuuri- ja urheiluministeri **Amanda Lind** tiedotustilaisuudessa torstaina. 
Lindin mukaan rahat pannaan jakoon niin pian kuin mahdollista, koska “järjestäjien täytyy pystyä vahvistamaan syksyn tapahtumat jo nyt”. 
Lisäksi aiemmin ilmoitettuja tukia jatketaan: Kulttuuriala saa vajaat 130 miljoonan euron verran lisää, urheilu ja liikunta puolestaan vajaat 100 miljoonaa euroa.
1.4. klo 9.08 Ravintolasulkuja mietitään taas ensi viikon keskiviikkona
Ravintolat ja muut ravitsemisliikkeet on pidettävä suljettuna asiakkailta 18.4.2021 saakka niillä alueilla, joilla se on välttämätöntä epidemian kiihtymisen katkaisemiseksi. Sulkemisen perusteita tarkastellaan viikoittain.
Valtioneuvosto muuttaa asetusta, jos sulku jollain alueella ei enää ole välttämätön tai jos tautitilanne jossain maakunnassa tai alueella muuttuu vakavammaksi. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaa keskiviikkona 7.4 seuraavan lausunnon mahdollisista muutoksista ravintolasulun piirissä oleviin alueisiin työ- ja elinkeinoministeriölle. 
Päivitetty asetus annetaan torstaina 8.4, jos ravintoloiden sulkeminen jollain alueella ei enää ole välttämätöntä tai jollain alueella tilanne on muuttunut epidemian kannalta vakavampaan suuntaan. 
Maakunnissa, joissa tartuntatilanne on helpottanut, sulku voi päättyä perjantaina 9.4. 
Mahdolliset uudet sulut astuisivat voimaan maanantaina 12.4. klo 00, jos terveysviranomaisten lausunnon perusteella tautitilanne olisi vakavasti heikentynyt ja sulun katsotaan olevan välttämätön epidemian kiihtymisen katkaisemiseksi.
1.4. klo 7.57 Professori moittii liikkumisrajoitusten lainvalmistelua
[Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen ](https://yle.fi/uutiset/3-11866375)Helsingin yliopistosta sanoo, että lainvalmistelun taso on pettänyt aika pahasti liikkumisrajoitusesityksessä.
Valmistelun ongelmat olivat vielä pahempia edellisen hallituksen aikana, mutta nytkin niitä riittää, katsoo Kekkonen. Häntä haastateltiin [Ylen aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11865198).
– Lainvalmistelusta näyttävät usein puuttuvan riittävät vaikutusarvioinnit, ja lisäksi on teknisiä ongelmia aivan kohtuuttoman paljon. Jos ei pystytä tekemään kunnon lakeja nopeassa ajassa, niin otetaan leveämpiä hartioita käyttöön. Onhan meillä juridiikan asiantuntijoita muuallakin kuin THL:ssa ja sosiaali- ja terveysministeriössä ja valtioneuvoston kansliassa.
1.4. klo 5.51 Johnson & Johnsonin tuotannossa sekaannus, lehti: 15 miljoonaa annosta pataan 
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Johnson & Johnson ilmoittaa löytäneensä kumppanitehtaastaan Yhdysvalloissa viallisen erän koronarokotteensa lääkeaineesta. Yhtiö ei kerro määrää, mutta [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/live/2021/03/31/world/covid-19-coronavirus#johnson-and-johnson-vaccine-mixup) mukaan se vastasi 15 miljoonaa rokoteannosta. 
Lehti kertoo, että Baltimoressa sijaitsevalla tuotantolaitoksella valmistetaan myös Astra Zenecan koronarokotetta, ja työntekijät olivat sekoittaneet rokotteiden ainesosat. Astra Zenecan rokotteella ei ole vielä myyntilupaa Yhdysvalloissa.
Johnson & Johnson ei ole vahvistanut New York Timesin tietoja. Se kertoo tiedotteessaan, että erä pysäytettiin Baltimoren tuotantolaitoksella, eikä sitä lähetetty rokotetta pullottavaan toiseen yritykseen. Yhtiö aikoo tehostaa tuotannon valvontaa. 
Johnson & Johnsonin rokotetta on pidetty yhtenä lupaavimmista koronarokotteista, koska se on todettu tutkimuksissa tehokkaaksi ja sitä annetaan vain yksi annos. Yhtiö on kuitenkin alkuvuoden aikana kertonut tuotantovaikeuksista. 
_Lähteet: Reuters, AP_
1.4. klo 3.45 HS-gallup: Hieman alle puolet suomalaisista valmiita hyväksymään liikkumisrajoitukset
Suomalaisista hieman alle puolet ovat valmiita hyväksymään liikkumisrajoitukset koronavirustartuntojen ehkäisytoimena. Asia selviää [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007894889.html)teettämästä tuoreesta kyselystä. 
Yli 70 prosenttia vastaajista näkee maskipakon hyväksyttävänä rajoitustoimena. Lehden teettämässä gallupissa esitettiin useita rajoitustoimia. Vastaajia pyydettiin kertomaan, mitkä toimista olisivat hyväksyttäviä nykytilanteessa. 
Kantar TNS:n toteuttamaan kyselyyn vastasi yli 1 100 ihmistä. Sen virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely toteutettiin internetpaneelissa tämän viikon alussa. 
_Lähde: STT_
31.3 klo 23.04 Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mukaan kokoontumisrajoitukset ovat kuormittaneet yksinasuvia
Sosiaali- ja terveysvaliokunta katsoi lausunnossaan, että hallituksen ehdottamalla sääntelyllä voidaan estää koronaan liittyviä kuolemantapauksia ja osaltaan turvata sairaala- ja tehohoidon ja perusterveydenhuollon kapasiteettia.
Perustuslakivaliokunta torppasi hallituksen esittämän aloitteen liikkumisrajoituksista keskviikkona. 
Sote-valiokunta piti tärkeänä sitä lähtökohtaa, että tavoitteena on puuttua ensisijaisesti aikuisväestön kontakteihin. Sote-valiokunta pitää hyvänä, että mahdollisten liikkumisrajoitusten aikana sallittaisiin myös vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneiden lasten ulkoilu ja leikkiminen yhdessä muiden lasten kanssa.
Pyyhkeitä valiokunta antaa kuitenkin siitä, että esityksessä vaihtoehtoisten keinojen arviointi on jäänyt varsin vähälle huomiolle.
Valiokunnan mukaan epäselväksi jää myös se, miten tuoreimmat rajoituskeinot kuten ravintoloiden sulkutilan jatko, ravintoloiden tiukempi sääntely ja kuntosalien sulkeminen kokonaan vaikuttavat liikkumisrajoitusten tarpeeseen.
Sote-valiokunta toteaa, että koronapandemia ja siihen liittyvät kokoontumisrajoitukset ovat kuormittaneet erityisesti yksinasuvia ja yhden vanhemman perheillä.
Valiokunnan mielestä liikkumisrajoitusten aikana yksin asuvilla ja yhden vanhemman perheillä pitäisi olla mahdollisuus tavata yhtä perheen ulkopuolista aikuista myös sisätiloissa.
– Lisäksi säännöksessä tarkoitettu muu painava syy voi olla vierailu sellaisen ihmisen luona, jonka hyvinvointi tai mielenterveys uhkaa vaarantua ilman emotionaalista tukea, sote-valiokunta sanoo.
_Lähde STT_
31.3. klo 23.01 Talousvaliokunnan mielestä hallituksen esittämissä liikkumisrajoitukssia ongelmia
Hallituksen kaavailemat liikkumisrajoitukset olisivat ohjanneet kulutuskysyntää kaupan suuryksiköihin, joissa on tarjolla laajat tuotevalikoimat, sanoo eduskunnan talousvaliokunta lausunnossaan.
Hallituksen jo kuopattu liikkumisrajoitusesitys lähti siitä, että ihmiset voisivat lähteä kodeistaan ostamaan välttämättömyystarvikkeita kuten ruokaa. Talousvaliokunnan saaman selvityksen mukaan myös muita kuin välttämättömiä tuotteita saisi ostaa, jos niitä on tarjolla liikkeissä, joissa myydään välttämättömiä tuotteita kuten ruokaa.
– Tämän seurauksena samankaltaisen tai jopa täysin saman tuotteen myymisen ja ostamisen sallittavuus jää riippumaan siitä, mitä muita tuotteita samassa kaupassa on tarjolla, valiokunta toteaa.
Hallitus veti tänään liikkumisrajoitusesityksensä pois eduskunnasta, sillä perustuslakivaliokunnan mukaan siinä oli runsaasti ongelmia.
Myös talousvaliokunta katsoi, että ehdotetun sääntelyn tarkoitusperät olivat kannatettavia, mutta valittu sääntelyratkaisu oli monin tavoin ongelmallinen.
Talousvaliokunta huomauttaa, että rajoituksia taustoitetaan myös osin keskenään ristiriitaisin perustein.
– Liikkumisrajoitusten kohdistamista yöaikaan ei ehdoteta, koska ”tartuntariskin kannalta ei ole eroa, mihin kellonaikaan tapahtuma tai tilaisuus järjestetään”. Kuitenkin ravitsemisliikkeiden aukioloa on rajoitettu erityisesti sillä perusteella, että ilta- ja yöaikaan tapahtuvien sosiaalisten kontaktien on kerrottu olevan erityisen otollisia viruksen leviämiselle, valiokunta katsoo.
Talousvaliokunnan mukaan ehdotettujen poikkeusten joukossa oli myös lukuisia sellaisia poikkeuksia, joissa kansalaisten oikeusasema jää epäselväksi.
– Talousvaliokunta ilmaisee huolensa siitä, minkälaiset edellytykset valvontaviranomaisilla on arvioida esimerkiksi kotinsa ulkopuolella liikkumasta tavattujen ihmisten keskinäisiä henkilösuhteita tai liikkumisen tarkoitusperiä ylipäänsä, valiokunta toteaa.
Valiokunta piti välttämättömänä, että samaan aikaan kun säädetään rajoituksia, pitää olla myös näkymä siitä, miten yhteiskuntaa avataan.
Valiokunta lisäksi edellyttää, että liikkumisrajoituksista kärsineille yritykset saavat kohtuullisen korvauksen menetyksistä. 
_Lähde STT_ 
31.3. klo 22.45 Ranskassa suljetaan koulut ja päiväkoteja
Ranskassa[ koulut suljetaan kolmeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11866213) ja jo osassa maata voimassa olevat tiukemmat rajoitukset alkavat koskea koko Ranskaa.
Asiasta kertoi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** keskiviikkona illalla pitämässä puheessaan.
– Menetämme hallinnan, jos emme toimi nyt, sanoi Macron.
Koulut ovat Ranskassa ensin pääsiäisen jälkeen kaksi viikkoa lomalla, jonka lisäksi ne siirtyvät etäopetukseen viikoksi.
Macronin mukaan koulujen sulkeminen on paras ratkaisu. Hänen mukaansa koulut on onnistuttu pitämään auki pidempään kuin monessa naapurimaassa. Myös osa päiväkodeista suljetaan.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
31.3. klo 22.36 Marinin mukaan hallituksessa ryhdytään seuraavaksi arvioimaan perustuslakivaliokunnan lausuntoa
Pääministeri Sanna Marin (sd.) pitää perustuslakivaliokunnan lausuntoa kriittisenä. Hän sanoi hallituksen neuvotteluiden päätyttyä illalla, että perustuslakivaliokunnan lausuntokokonaisuutta arvioidaan tarkasti läpi.
Perustuslakivaliokunta esitti aiemmin[ keskiviikkona, ](https://yle.fi/uutiset/3-11864484)että hallituksen esittämille liikkumisrajoituksille ei ole edellytyksiä. Perustulakivaliokunta myös esitti yksityiskohtaisempaa sääntelyä, jolla puututtaisiin yksittäisiin tapahtumiin ja kokoontumisiin.
Marin sanoi, että hallitus tunnistaa perustuslakivaliokunnan nostamia ongelmakohtia, kuten poliisin mahdollista valvontaa.
– Viranomaiset, THL ja STM, ovat arvioinneet, että toimille [liikkumisrajoituksille] olisi ollut välttämätön tarve. Perustuvaliokunta katsoi toisin. Toimimme tietenkinsen sen mukaisesti, mitä perustuslakivaliokunta on arvioinut ja sen vuoksi vetoan myös kansalaisiin, että vältetään omaehtoisesti kohtaamisia, illanistujaisia ja muita vapaamuotoisia tilaisuuksia, joissa tartuntoja syntyy paljon.
31.3. klo 22.10 HUSin ja TYKSin johtajaylilääkärit: Rokotusjärjestyksen muutos ei ehtisi juuri vaikuttaa
Hallitus ilmoitti tänään lähettäneensä esityksen koronarokotusjärjestyksen muuttamisesta lausuntokierrokselle. [Muutos tarkoittaisi, että](https://yle.fi/uutiset/3-11864484) kun riskiryhmät ja yli 70-vuotiaat ovat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen, THL voisi jakaa osan yksittäisistä rokote-eristä kohdennetusti. 
Johtajaylilääkärit **Markku Mäkijärvi** HUSista ja **Mikko Pietilä** TYKSistä arvioivat keskiviikon A-studiossa, ettei rokotusjärjestyksen muuttamisella olisi juuri vaikutusta epidemiaan, sillä esitetyn muutoksen voimassaoloaika olisi lyhyt.
Johtajaylilääkäri Pietilän mukaan esitetty muutos olisi ele oikeaan suuntaan, mutta esityksen aikataulujen perusteella sen vaikutusaika olisi lyhyt. Esityksen lausuntokierros päättyy 13. huhtikuuta. Rokotejärjestyksen muutos olisi voimassa pysyvästi ikäryhmien rokottamisjärjestyksen osalta ja rokotteen antamiseen oikeutettujen osalta, mutta rokotteiden alueellisen kohdentamisen osalta toukokuun loppuun saakka.
–Ja siihen päälle vielä reunaehdot siitä, että riskiryhmät on pitänyt rokottaa, niin henkilökohtaisen arvioni mukaan tämä ehtii vaikuttaa ehkä kaksi kolme viikkoa, ja sinä aikana ei ihmeitä tehdä, Pietilä sanoi.
[Aikaisemminkin rokotusjärjestyksen muuttamisesta alueellisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11864433) jo ennen kaikkien riskiryhmien rokottamista kannattanut HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoi toivoneensa, että päätös olisi tullut nopeammin ja ilman nyt esitettyjä reunaehtoja. 
–Nyt näyttää todella siltä, että riskiryhmät on rokotettu siellä toukokuun puolenvälin paikkeilla ja jos tämä [rokotejärjestyksen muutos] on toukokuun loppuun asti voimassa, niin se on todella kapea ikkuna. Siinä voidaan jotain tehdä, mutta ei sillä epidemian suuntaan ole vaikutusta eikä isossa määrin kyllä sitten myöskään väestön suojaamisessa, Mäkijärvi sanoi.
Johtajaylilääkärit kannattivat A-studiossa myös sitä, että liikkumisrajoituksista tehtäisiin uusi esitys. Koko keskiviikon A-studio on [katsottavissa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646886). 
31.3. klo 20.49 Hallitus esittää rokotteiden kohdentamista alueellisesti
Koronarokotteiden kohdentaminen alueellisesti saattaa tulla mahdolliseksi. Hallitus[ lähettää esityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11864484)asiasta nyt lausuntokierrokselle.
Lausuntokierros päättyy vasta 13. huhtikuuta, joten järjestys ei muutu lähiaikoina. 
Hallitus on esittänyt, että rokotejärjestykseen tehtäisiin seuraavanlaisia muutoksia: rokotejärjestys muutettaisiin ikäperusteiseksi, rokotteita voisi kohdentaa alueellisesti toukokuun loppuun saakka ja myös hammaslääkäri tai terveydenhuollon opiskelija voisi jatkossa antaa rokotuksen. 
31.3. klo 18.38 Marin: Liikkumisrajoitusesitys vedettävä pois eduskunnasta
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo Twitterissä, että esitys liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaisesta rajoittamisesta on vedettävä pois eduskunnasta.
– Hallitus katsoo, että perustuslakivaliokunnan lausunnon vuoksi esitys liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaisesta rajoittamisesta on vedettävä pois eduskunnasta. Asiasta järjestetään vielä tänään ylimääräinen valtioneuvoston istunto, Marin kirjoittaa.
Perustuslakivaliokunta antoi [torstaina lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-11864983), jonka mukaan lakiehdotuksen liikkumisvapautta koskevat ratkaisut ovat perustuslain vastaisia.
31.3. klo 18.03 Oulun kaupunginsairaalan tautirypästä A2-osastolla selvitetään edelleen 
Oulun kaupunginsairaalan koronarypäs on otettu selvitykseen Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. 
Koronavirus pääsi leviämään Oulun kaupunginsairaalaan [tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11810440). Rajuimmat seuraukset kohdistuivat palliatiivisen hoidon ja saattohoidon A2-osastoon, josta [tartuntatarypäs sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11808629). Sairaalassa kuolleista yhteensä 19 potilaasta 17 oli A2-osaston potilaita. Kaikkiaan virus on tarttunut yli sataan ihmiseen: työntekijöihin, potilaisiin ja jatkotartuntojen myötä myös sairaalan ulkopuolisiin ihmisiin.
Yle[ haastatteli ](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)kuutta hoitajaa, jotka työskentelivät kriisin aikana sairaalan A2-osastolla. Työntekijöiden mielestä kaupunginsairaalassa tehtiin varsinkin alkuvaiheessa useita vääriä ratkaisuja ja virheitä, jotka edesauttoivat viruksen leviämistä.
Lue koko juttu [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11861939)
31.3. klo 17.54 Euroopan lääkeviraston asiantuntijat eivät ole tähän mennessä löytäneet täsmällisiä riskitekijöitä Astra Zenecan rokotteen kohdalla
Euroopan lääkeviraston (EMA) asiantuntijat eivät ole tähän mennessä löytäneet Astra Zenecan koronarokotteen ja veritulppien välillä täsmällisiä riskitekijöitä, kuten esimerkiksi ikä. Tutkimukset kuitenkin jatkuvat.
EMA kuitenkin kertoi, että virastossa toimivan lääketurvallisuuden riskinarviointikomitean (PRAC) odotetaan antavan "päivitetyn suosituksen" Astra Zenecan rokotteesta kuukausikokouksessaan ensi viikolla.
 Lausunnossaan EMA sanoi, että tällä hetkellä esiin tulleissa harvinaisissa tapauksissa ei ole tunnistettu täsmällisiä riskitekijöitä, kuten henkilön ikä, sukupuoli tai aiemmat hyytymishäiriöt. 
 – Syy-yhteyttä rokotteeseen ei ole osoitettu, mutta se on mahdollinen ja lisätutkimukset ovat meneillään, EMA sanoi lausunnossaan. 
_Lähde: STT_
31.3 klo 17.39 Kuntosalien ovet menevät säppiin torstaista lähtien Varsinais-Suomessa
Kuntosalit ja muut virkistys- tai liikuntakäyttöön tarkoitetut sisätilat suljetaan koko Varsinais-Suomessa torstaista alkaen. Lounais-Suomen aluehallintovirasto[ antoi asiasta päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11865622) keskiviikkona. Tilat suljetaan kahdeksi viikoksi. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin asiantuntijat ilmaisivat tahtonsa tilojen sulkemisesta koronakoordinaatiotyöryhmässä jo tiistaina.
Varsinais-Suomen avin päätös perustuu tartuntatautilain muutettuun lakipykälään 58 g, joka astuu voimaan tänään ja on voimassa 30. kesäkuuta saakka. Lakimuutoksessa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenen asiakkaan käytössä olevia liikunta- ja virkistystiloja. 
Tartuntatautilaki koskee liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrasteteatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja -paikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
31.3. klo 17.27 Ruotsi lykkää rajoitusten purkua 
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** ilmoittaa, että koronarajoitusten purkamista lykätään.
– Jotta arki olisi taas normaalia, pitää tartuntojen leviämisen vähentyä reilusti. Tästä seuraa, että pääsiäinen on rajoitettu ja epätavallinen. Suuria juhlia ei saa esiintyä, sanoi [Löfven lehdistötilaisuudessa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3Jgxj9/senaste-nytt-om-coronaviruset).
Kuntien ja alueiden yleisöpalveluiden kiinnioloa lykättiin 18. huhtikuuta saakka.
Erikoisliikkeiden, kauppakeskusten, kuntosalien ja baarien rajoituksia jatketaan ja ravintolat saavat jatkossakin myydä ruokaa iltaisin vain klo 20.30 saakka, korkeintaan neljän hengen seurueille. Huvipuistojen, konserttien ja jalkapallo-otteluiden kävijämäärien nostoa lykättiin 3. toukokuuta asti. Kävijämäärärajoituksia piti höllentää 11. huhtikuuta.
Vuorokauden[ aikana on tilastoitu](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) 35 uutta koronakuolemaa ja 8 441 tartuntaa. Kaikkiaan kuolleita on 13 465 ja tartuntoja 804 886. Vähintään yhden rokoteannoksen on saanut jo 1,1 miljoonaa ruotsalaista eli 13,7 prosenttia aikuisväestöstä.
_Lähde: Reuters_
_Korjattu klo 20.30: kyse oli kauppakeskuksista, ei taidegallerioista._
31.3. klo 17.16 Pirkanmaalla yksityisiä kuntosaleja ei suljeta
Yksityiset kuntosalit ja muut sisäharrastustilat saavat olla jatkossakin auki Pirkanmaalla. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kertoo[ tiedotteessaan.](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69905279) Länsi- ja Sisä-Suomen avi katsoo, että julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevia tiloja ei tarvitse sulkea.
Pirkanmaan alue on ollut kaksi viikkoa epidemian leviämisvaiheessa, ja todettujen koronavirustartuntojen ilmaantuvuusluku on tasaantunut hieman päälle 100 / 100 000 kahdessa viikossa. Luku on alle maan keskiarvon. 
– Sairaalahoidon tarve on jonkin verran lisääntynyt, mutta tällä hetkellä ei ole nähtävissä riskiä sairaala- ja tehohoidon tarpeen merkittävästä lisääntymisestä, joka on yksi 58 g päätöksen kriteereistä, tiedotteessa todetaan. 
Aluehallintovirasto perustelee päätöstään mm. sillä, että Pirkanmaalla koronatartuntojen jäljitys toimii edelleen hyvin. Tartunnoista pystytään jäljittämään noin 80 prosenttia. Tartunnat painottuvat tällä hetkellä nuoriin aikuisiin.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11865594)
31.3. klo 17.01 UM: Innovatiiviset koronaratkaisut Suomen kärkiteema ulkomaiden mediassa 2020
Innovatiiviset eli luovat koronaratkaisut olivat keskeisin Suomeen yhdistetty teema ulkomaiden mediassa viime vuonna. Näin todetaan ulkoministeriön [Suomi maailman mediassa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/um-edustustojen-katsaus-kertoo-innovatiiviset-koronaratkaisut-suomen-karkiteemana-maailman-mediassa-vuonna-2020?publisherId=1797&releaseId=69905224) -katsauksessa, jossa edustustot arvioivat, mitä Suomesta uutisoitiin kansainvälisesti ja mitkä vahvuudet tai heikkoudet nousivat esiin.
Esimerkiksi Suomen koronakoirat huomioitiin ulkomailla lähes kaikissa suurissa medioissa. Koronaratkaisujen ohella esiin nousivat Suomen maakuvan vahvuudet: tasa-arvo, korkeatasoinen koulutusjärjestelmä ja vakaa yhteiskunta.
Katsaus arvioi Suomen yleismaineen muuttuneen yhä myönteisemmäksi ulkomaisessa mediassa. Naisvetoinen hallitus keräsi edelleen mediahuomiota. Samoin noteerattiin, että Suomi sijoittui kolmatta kertaa peräkkäin ykkössijalle YK:n tuottamassa World Happiness Report -onnellisuusraportissa.
_Lähde: STT_
31.3. klo 16.54 Hallintovaliokunnan puheenjohtaja kommentoi perustuslakiovaliokunnan lausuntoa
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Riikka Purran** (ps.) mukaan näyttää siltä, että liikkumisrajoitusten koko perusratkaisu koetaan ongelmaksi ja hallituksen pitäisi ymmärtää antaa uusi esitys. Hallintovaliokunta päättää huomenna, voiko esitystä muuttaa eduskunnassa.
– Näyttää siltä, että liikkumisrajoitusten koko perusratkaisu koetaan ongelmaksi, hallituksen pitäisi ymmärtää antaa uusi esitys. Hallintovaliokunta päättää huomenna, voiko esitystä muuttaa eduskunnassa, Purra kommentoi STT:n mukaan. 
Perustuslakivaliokunta antoi [torstaina lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-11864983), jonka mukaan lakiehdotuksen liikkumisvapautta koskevat ratkaisut ovat perustuslain vastaisia.
31.3. klo 15.58 Etelä-Suomen kuntosalit huomisesta kiinni
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on määrännyt tänään keskiviikkona [päätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-11864328) suljettavaksi urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat. 
Tilat suljetaan Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueella. Määräys astuu voimaan huomenna 1. huhtikuuta ja on voimassa 14. huhtikuuta saakka. 
Päätöksellä suljetaan muun muassa kaikki liikuntaurheiluun käytettävät sisäliikuntatilat, yleiset saunat ja uimahallit sekä sisäleikkipuistot. Yksityiskohtaisempi listaus suljettavista kohteista löytyy [aluehallintoviraston sivuilta. ](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69905119)
Suljettavaksi määrätyissä tiloissa voi kuitenkin jatkaa vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattua harrastustoimintaa. Tilojen sulkeminen ei myöskään koske ammattiurheilua eikä yksityis- tai perhe-elämään kuuluvaa toimintaa. 
Avin päätös perustuu tartuntatautilain 28.3. hyväksyttyyn muutokseen, jossa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenen asiakkaan käytössä olevia tiloja.
31.3 klo 15.14 WHO: Kiinalaisrokotteet tehokkaita ja turvallisia, mutta tutkimustieto on puutteellista
Kiinalaiset koronarokotteet ovat osoittautuneet kliinisissä testeissä tehokkaiksi ja turvallisiksi, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO alustavan analyysinsä perusteella. 
Tutkimustietoa rokotteiden toimivuudesta vanhemmissa ikäryhmissä ja muissa riskiryhmissä ei kuitenkaan WHO:n mukaan ole riittävästi. 
Kiinalaisyhtiöt Sinovac ja Sinopharm olivat antaneet rokotetestiensä tulokset WHO:lle saadakseen rokotteilleen järjestön hyväksynnän. 
Kiinalaisrokotteita on jo käytetty Kiinan ohella useissa muissa maissa, muun muassa Indonesiassa, Brasiliassa ja Chilessä. EU-maista Unkari on ottanut Sinopharmin rokotteen käyttöön.
_Lähde: STT_
31.3 klo 15.10 Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokote 100-prosenttinen 12–15-vuotiailla
Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokote on osoittautunut 100-prosenttisen tehokkaaksi 12–15-vuotiaiden keskuudessa, yhtiöt kertovat. 
Tulokset perustuvat Yhdysvalloissa 2 260 teini-ikäisellä tehtyihin kolmannen vaiheen testeihin. 
Yhtiöt pyrkivät lähiviikkoina saamaan rokotteelleen hätäkäyttöluvan Yhdysvalloissa myös tässä ikäryhmässä. 
Pfizerin ja Biontechin tavoite on, että 12–15-vuotiaita voitaisiin alkaa rokottaa ennen seuraavan kouluvuoden alkua. Pfizerin ja Biontechin rokotteen teho aikuisilla on ollut tutkimuksissa yli 90 prosenttia. 
_Lähde: STT, AFP_
31.3. klo 14.58 Maahantulon rajoituksia jatketaan huhtikuun loppuun saakka
Maahantulon rajoituksia jatketaan 30.4.2021 saakka. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään keskiviikkona. Maahantulorajoituksia jatketaan mm. virusmuunnosten leviämisen ehkäisemiseksi, kertoo sisäministeriö [tiedotteessaan.](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/maahantulon-rajoituksia-jatketaan-30.4.-asti)
Suomi jatkaa maahantulon rajoittamista kaikista muista Schengen-maista paitsi Islannista. Ulkorajaliikenteen osalta Suomeen saapuvasta liikenteestä sallitaan ainoastaan Australiasta, Etelä-Koreasta, Singaporesta, Ruandasta, Thaimaasta ja Uudesta-Seelannista saapuva liikenne. Maahantuloa näistä maista ei rajoiteta maiden matalan koronailmaantuvuuden ja tautiriskin takia. Muiden maiden osalta maahantulon rajoituksia jatketaan.
Sisä- ja ulkorajarajoitusten lisäksi jatketaan myös tiettyjen rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoituksia Lapissa länsirajalla sekä Suomen itärajalla. Henkilöliikenteelle avoinna olevilla rajanylityspaikoilla sallittuja perusteita maahantulolle ovat suomalaisten, EU- tai Schengen-valtiossa asuvien paluu ja muu välttämätön syy.
Risteilyalusten satamassakäynti on sallittua ilman matkustajien maissakäyntiä.
31.3 klo 14.38 Perustuslakivaliokunnan lausunto liikkumisrajoituksista yksimielinen
Perustuslakivaliokunnan [lausunnon mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_12%2B2021.aspx) lakiehdotuksen liikkumisvapautta koskevat ratkaisut ovat perustuslain kannalta ongelmallisia, ja sääntely tulee tältä osin muuttaa. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että liikkumisen kieltäminen lähtökohtaisesti kokonaan on oikeasuhtaisuusvaatimuksen vastaista, eikä sitä voi pitää perustuslain tarkoittamalla tavalla välttämättömänä. 
– Ongelmallisuutta korostaa tulkinnanvaraisuus kielloissa, määräyksissä ja niiden poikkeuksissa. Ihmisten on käytännössä mahdotonta ennakoida, mikä on kiellettyä ja sallittua – ja siten, mikä on rangaistavaa, Rinne sanoi. 
Perustuslakivaliokunnan puolto tarvitaan, jotta eduskunta voisi hyväksyä liikkumisrajoitukset. Valiokunta tulkitsee, että hallituksen lakiesityksessä oli kyse ulkonaliikkumiskieltoa, johon olisi poikkeuksia. Se muodostaa erittäin pitkälle menevän puuttumisen ihmisten perusoikeuksiin.
Rinteen mukaan kiellot ja rajoitukset tulee suunnata tarkkarajaisesti tartuntalähteisiin, kuten yksityisiin kokoontumisiin ja tilaisuuksiin, oleskeluun ja liikuskeluun porukoissa sekä kaupassa ja palveluissa käynteihin. 
Maskipakkoa koskeva sääntely on perusteiltaan perustuslainmukainen. Maskipakosta olisi kuitenkin parempi säätää tavalliseen tapaan normaalisti ja toistaiseksi voimassa olevassa tartuntatautilaissa.
31.3 klo 14.25 Kaikkonen: Rokotusjärjestystä ei pitäisi käsitellä puoluepoliittisena kysymyksenä
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan koronarokotusten antamisjärjestystä ei pitäisi käsitellä puoluepoliittisena kysymyksenä, vaan pitäisi miettiä sitä, miten Suomi mahdollisimman nopeasti pääsee eroon koronaepidemiasta.
Hallitus [neuvotteli tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-11864484)Säätytalossa muiden muassa siitä, jaetaanko pahimmille tautialueille nykyistä enemmän rokotteita eli painotetaanko rokotteiden jakelussa joitakin alueita.
Kaikkosen mukaan on tärkeää, että rokotusjärjestyksen suhteen pidetään kiinni sovitusta eli siitä, että yli 70-vuotiaat ja muut riskiryhmät rokotetaan ensin koko maassa.
Jos koronaepidemian voittaminen kuitenkin edellyttää jossain vaiheessa rokotusten jonkinlaista alueellista painottamista, niin senkin on Kaikkosen mukaan voitava olla työkalupakissa.
– Pitäisi välttää sitä, että eri puolueet ryhtyvät tästä puoluepoliittista kiistaa tekemään. Toivon, että kaikissa puolueissa noteerataan THL:n ja STM:n asiantuntijanäkemykset. Ei mikään puolue voi sitä täysin sivuuttaa, jos tulee selkeitä asiantuntijanäkemyksiä siitä, miten tämä tauti painetaan alas, Kaikkonen sanoi saapuessaan hallituksen neuvotteluihin Säätytalolle.
Kaikkosen mukaan oleellista on myös se, että Suomeen tuleviin rokotetoimituksiin saadaan vauhtia.
– Sen suhteen näyttää paremmalta. Tulevina viikkoina toimitusmäärät on pikku hiljaa kasvamaan päin, Kaikkonen sanoi.
_Lähde: STT_ 
31.3. klo 14.09 Eduskunnan perustuslakivaliokunta kertoo kantansa hallituksen ehdottamiin likkumisrajoituksiin
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tiedottaa keskiviikkona kello 14.30 kantansa hallituksen suunnittelemiin liikkumisrajoituksiin. Hallitus harkitsee liikkumisrajoituksia pahimmille koronaviruksen tautialueille, pääkaupunkiseudulle ja Turkuun.
Yle seuraa perustuslakivaliokunnan tiedotustilaisuutta suorana[ täällä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11864983)
31.3. klo 13.25 Fimea: Suomessa tehty lähes 1 250 haittavaikutusilmoitusta koronarokotteista
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoo viikkoraportissaan, että se on tiistaihin mennessä saanut lähes 1 250 haittavaikutusilmoitusta koronavirusrokotteista. Ilmoitetuista haittavaikutuksista 472 on arvioitu vakaviksi.
Eniten vakavia ilmoituksia on tehty Pfizerin rokotteesta, josta niitä on tehty 320. Astra Zenecan rokotteesta vakavia ilmoituksia on 144 ja Modernan rokotteesta kahdeksan.
Fimean mukaan haittailmoitukset ovat painottuneet työikäisiin ja useimmiten oireet ovat olleet tunnettuja, kuten kuume, päänsärky, lihaskipu ja väsymys.
_Lähde: STT_
31.3. klo 13.05 Suomessa rokotettu lähes 900 000 ihmistä 
Ensimmäisen rokotteen on saanut Suomessa 892 580 ihmistä. Rokotettuja on noin 30 000 enemmän kuin eilen. Ensimmäisen annoksen saaneiden osuus väestöstä on 16 prosenttia. 
31.3. klo 12.52 Suomessa raportoitu 18 uutta koronakuolemaa
Suomessa on raportoitu 18 uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. Koronavirukseen on kuollut Suomessa yhteensä 844 ihmistä.
THL kertoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) on raportoinut kuolemantapauksia takautuvasti. 
Sairaalassa on 295 potilasta, joista 50 on tehohoidossa. 
31.3. klo 12.50 Yhteysalusliikenteeseen tulee maskipakko
[Varsinais-Suomen ely-keskus edellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11864478), että kaikki yli 12-vuotiaat matkustajat käyttävät kasvomaskia. Pakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle.
Maskipakko koskee ely-keskuksen tilaamaa yhteysalusliikennettä. Pakko astuu voimaan torstaina 1. huhtikuuta. 
Ely-keskus toivoo, että laajamittaisella maskien käytöllä voidaan osaltaan ehkäistä koronatartuntoja ja varmistaa yhteysalusliikenteen jatkuvuus.
31.3. klo 12.32 Turussa vaihto-opiskelijoiden tartunnat rauhoittumassa
Turun korkeakoulujen kansainvälisten opiskelijoiden koronatartunnat ovat rauhoittumassa, [kertoo Turun kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-11864172).
Kaikkiaan tartuntoja on todettu nyt noin 109 henkilöllä. Tällä viikolla opiskelijoiden koronanäytteenotot jatkuvat edelleen. Viikonloppuna Turun koronantorjuntabussi on tarjonnut maksuttomia testejä Ylioppilaskylässä.
Opiskelijoiden tartunnat ovat koronaviruksen virusmuunnosta.
31.3. klo 12.15 Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Rokotusten kohdentaminen on perusteltua ja yhdenvertaista, jos sillä voidaan paremmin suojella väestön terveyttä
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että jos koronarokotusten alueellisella kohdentamisella voidaan paremmin suojella väestön terveyttä ja elämää, on erilainen kohtelu perusteltua ja yhdenvertaista.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on tänään antanut lausuntonsa sosiaali- ja terveysministeriölle. Valtuutetun mukaan rokotusten kohdentaminen tulee toteuttaa vähintään muuttamalla valtioneuvoston asetusta vapaaehtoisista koronarokotuksista. Pelkästään hallinnollisilla määräyksillä toteutettu kohdentaminen ei täytä lakiperusteisuuden vaatimusta.
_Lähde: STT_ 
31.3. klo 12.02 Hallitus neuvottelee rokotusten painottamisesta
Ministerit neuvottelevat tänään koronatoimista Säätytalolla pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johdolla klo 13.30 alkaen.
Hallitus neuvottelee muun muassa siitä, miten koronan takia tehtyjä rajoituksia puretaan ja pitäisikö pahimmille epidemia-alueille jakaa nykyistä enemmän rokotteita.
Yle seuraa neuvotteluja [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11864484)
31.3. klo 11.58 Etelä-Suomen avi: Loputkin kuntosalit ja liikuntatilat kiinni
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-11864328) on määräämässä suljettavaksi urheilu- ja liikunta- sekä huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat kahden viikon ajaksi 1. huhtikuuta alkaen.
Uudenmaan lisäksi päätös koskee Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueita.
Päätös perustuu tartuntatautilain 28.3. hyväksyttyyn muutokseen, jossa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenen asiakkaan käytössä olevia tiloja.
31.3. klo 11.48 Katso HUSin koronavirusinfo kello 12
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS pitää tänään tiedotustilaisuuden, joka alkaa kello 12. Tilaisuuden aiheena on tänään ajankohtainen epidemiatilanne ja koronavirukseen liittyvät veren hyytymisen ongelmat. Tilaisuudessa puhuvat HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** ja osastonylilääkäri **Riitta Lassila**. Yle seuraa tilaisuutta [hetki hetkeltä tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11864433)
31.3. klo 11.37 THL: Suomessa 607 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 607 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu yhteensä 77 452 . Eniten uusia tartuntoja on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, jossa on todettu 362 uutta tartuntaa.
Voit katsoa kuntakohtaiset tartuntaluvut tästä taulukosta: 
31.3. klo 11.28 Urheiluseurat saivat lähes kaksi miljoonaa euroa koronatukea 
Urheiluseurat saivat opetus- ja kulttuuriministeriöltä yhteensä lähes kahden miljoonan tukipotin koronaviruspandemian aiheuttamien taloudellisten menestysten korvaamiseen. Avustusta sai 280 seuraa.
Ministeriö kertoi tiedotteessaan, että avustuksella turvataan urheiluseurojen toimintaa sekä lasten ja nuorten tavoitteellisen kilpa- ja huippu-urheilun edellytyksiä poikkeusaikana. Tuki on tarkoitettu toimitilavuokriin ja ohjaajien ja valmentajien palkkakuluihin.
Seurojen tukeen vaikuttivat viime vuonna jaetut avustukset. Nyt jaettu tuki vaihteli tuhannesta eurosta 28 000 euroon. Suurimman summan saivat monessa lajissa toimivat yleisseurat Tampereen Pyrintö ja Turun Urheiluliitto. 
_Lähde: STT_
31.3. klo 10.46 Etelän avi päätti jatkaa maahantulijoiden pakollista terveystarkastamista
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa päätöstä maahantulijoiden pakollisesta osallistumisesta terveystarkastukseen Päätöksen myötä jokaisen Helsingin satamien, Helsinki-Vantaan lentoaseman, Vaalimaan rajanylityspaikan ja Nuijamaan rajanylityspaikan kautta maahan tulevan henkilön täytyy osallistua välittömästi maahantulon jälkeen terveystarkastukseen, jonka osana voidaan ottaa koronavirustesti. 
Päätös on voimassa 1.4.–30.4.2021. 
 Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa huhtikuun ajan päätöstä ns. riskimaista saapuvien henkilöiden pakollisesta osallistumisesta terveystarkastukseen. Tällä tarkoitetaan niitä henkilöitä, jotka ovat kahden viikon aikana ennen Suomeen tuloa oleskelleet maassa, jonka koronailmaantuvuus on suurempi kuin 25/100 000 ihmistä kahden viikon aikana. 
Riskimaita ovat tällä hetkellä lähes kaikki maat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sivuilla on ajantasainen tieto](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia) siitä, mitkä maat ovat riskimaita.
_Lähde: STT_
31.3. klo 10.00 Koronalukuja voi tarkastella nyt myös englanniksi ja venäjäksi
Yle Uutisten[ Korona lukuina -artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) löydät nyt kolmella kielellä tietoa muun muassa Suomen koronatilanteesta, sairaanhoitopiirien tartunnoista sekä rokotettujen osuudesta.
Voit tutkia myös maailman koronatilannetta ja esimerkiksi rokotettujen osuuksia eri maissa. Ruotsiksi voit [tutkia lukuja täällä](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/03/12/har-kan-du-folja-med-aktuell-coronastatistik-fran-finland-norden-och-varlden).
Yle Uutiset käänsi koronagrafiikat englanniksi ja venäjäksi, koska haluamme palvella paremmin myös vieraskielisiä yleisöjä.
[THL:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11842834) Suomessa asuvien vieraskielisten osuus tartunnoista on korkeampi kuin heidän osuutensa väestöstä. Vieraskielisten osuus kaikista tartunnan saaneista oli maaliskuussa noin kolmannes. 
31.3. klo 9.30 Venäjä ilmoitti kehittäneensä koronavirusrokotteen eläimille
Venäjällä eläinlääketieteen tutkijat ovat rekisteröineet ensimmäisen eläimille tarkoitetun koronarokotteen. 
– Kansallisen eläinterveyskeskuksen kehittämä Carnivak-Coy-rokote lihansyöjien koronavirusinfektiota vastaan on rekisteröity Venäjällä, rokotteiden rekisteröinnistä vastaavan viraston apulaisjohtaja **Konstantin Savenkov** vahvistaa uutistoimisto Tassille.
– Se on maailman ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa rokote, joka suojaa eläimiä koronavirukselta, Savenkov jatkaa.
Eläimille tarkoitetun koronarokotteen massatuotanto voidaan aloittaa mahdollisesti jo huhtikuussa, Venäjän kansallinen eläinterveyskeskus tiedottaa. 
Julkaistua tutkimustietoa koronaviruksista ja eläimistä on vielä varsin vähän. Se kuitenkin tiedetään, että esimerkiksi kissapedot näyttäisivät saavan taudin verrattain herkästi.
_Lähde: Tass_
31.3. klo 8.50 THL julkaisi alustavia tuloksia rokotteiden tehosta 
THL on julkistanut ensimmäisiä tuloksia [rokotteiden tehosta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11863085). Alustavien tulosten mukaan koronarokote vähensi ikääntyneillä sairaalahoitoa vaativaa, vakavaa koronavirustautia 74 prosenttia (95 % luottamusväli 42–88 %) ja riskiryhmiin kuuluvilla 84 prosenttia (95 % luottamusväli 34–96%).
Suojan arvioinnissa on otettu huomioon kaikki, jotka ovat saaneet ainakin yhden annoksen rokotetta. Vain joka kymmenes RNA-rokotteen saaneista oli saanut kaksi annosta, adenovirusvektorirokotetta saaneista ei kukaan. RNA-rokotteet, eli Pfizer-Biontechin rokote ja Modernan rokote, ovat käytössä Suomessa lähinnä ikääntyneille, adenovirusrokotetta taas on annettu riskiryhmille.
31.3. klo 8.46 Akava ehdottaa opintotukeen väliaikaisia muutoksia
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akava esittää, että opintotuen opintopisterajat poistetaan väliaikaisesti koronapandemian aiheuttaman poikkeuksellisen tilanteen vuoksi.
Korkeakouluopiskelijoiden jaksaminen on ollut koetuksella eikä opintojen suorittaminen tavanomaisella tavalla ole välttämättä mahdollista. 
Akavan mielestä on tärkeää helpottaa opiskelijoiden huolta toimeentulosta ja tukea näin heidän jaksamistaan. Lisäksi opintoaikoja pitäisi voida tarvittaessa pidentää ilman erillistä selvitystä.
31.3. klo 8.08 THL: Keskustelu rokotusjärjestyksestä politisoitunut 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** myöntää, että keskustelu Suomen rokotusjärjestyksestä on politisoitunut.
– Tässä asiassa on puoluepoliittisia ja aluepoliittisia painotuksia, jotka tekevät siitä poliittisen, Tervahauta sanoo. 
[Hallitus neuvottelee tänään siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11863839), olisiko koronarokotuksia syytä kohdentaa uudelleen niin, että ne alueet, joissa epidemiatilanne on huono, saisivat enemmän rokotteita. Hallituksen täytyy hyväksyä mahdolliset muutokset rokotusjärjestykseen.
Hallituspuolueista vihreät ja RKP kannattavat rokotusjärjestyksen muuttamista. Keskustalle puolestaan on tärkeää, että riskiryhmät rokotettaisiin ensin koko maassa. 
31.3. klo 6.55 Korona-aika kuormittaa etenkin nuoria aikuisia
Korona-aikana uupumusta kokevat etenkin alle 35-vuotiaat täysi-ikäiset. Vähiten sosiaaliseen eristäytymiseen liittyvää kuormitusta kokevat yli 65-vuotiaat, selviää [Suomen mielenterveys Mieli ry:n tilaamasta kyselystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11863744) Siihen vastasi helmikuussa noin tuhat Suomessa asuvaa ihmistä. 
31.3. klo 6.51 Lue keinot auttaa yksinäistä nuorta korona-aikana
Koronakriisissä on eletty yli vuosi. Se on lähes puolet lukioajasta, ammattitutkinnon opiskelusta tai kandiopinnoista. Monet nuoret kokevat jäävänsä yksin. Lue [jutustamme seitsemän keinoa auttaa yksinäistä korona-aikana ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11862490).
31.3. klo 4.01 HS-gallup: Enemmistö suomalaisista kohdentaisi rokotuksia pahimmille epidemia-alueille
Enemmistö suomalaisista katsoo, että rokotusten jakelussa tulisi alkaa huomioida myös alueellinen epidemiatilanne, ilmenee [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007891942.html) teettämästä kyselystä. 
Vastaajista 38 prosenttia aloittaisi alueellisen painottamisen mahdollisimman nopeasti. Sen sijaan 36 prosenttia aloittaisi sen vasta sitten, kun koko maan riskiryhmäläiset on ensin rokotettu. 22 prosenttia vastaajista ei kannata rokotejakelun alueellista kohdentamista epidemiatilanteen mukaan. 
Neljä prosenttia vastanneista ei kertonut kantaansa. Kyselyn toteutti Kantar TNS, ja aineisto kerättiin internetpaneelilla 29.–30. maaliskuuta. Haastattelujen kokonaismäärä on 1 148. Virhemarginaali on noin 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_STT_
30.3. klo 23.09 Virologi Ilkka Julkunen A-studiossa: Kolmen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa
Lääkeyhtiö Biontechin toimitusjohtajan mukaan Pfizer-Biontechin rokotetta tarvitaan mahdollisesti kolmas annos, jotta suoja säilyy. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/cacaa40c-3eb5-44d9-a5db-bad865fd51a8). 
Illan A-studiossa Turun yliopiston virologi **Ilkka Julkunen** vakuutti, että [kolmannen rokoteannoksen tarve oli odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11863590). Julkusen mukaan rokotteen uusiminen on hengitystieinfektioiden rokotteille, kuten influenssarokotteelle, tyypillistä.
– Tämä ei ole mikään yllätys. Ensin otetaan kaksi annosta, ja sillä saadaan hyvä immuniteetti. Sitten se immuniteetti pikkuhiljaa heikkenee, Julkunen sanoi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo Ylelle, että hänen mielestään on yhä varhaista arvioida, tarvitseeko koronarokotteista vielä pistää ihmisiin enemmän kuin kaksi annosta.
– Ensimmäiset rokotetut ovat olleet suojassa vajaan vuoden, jos ajatellaan ihan kliinisten tutkimuksen alkupäivistä lähtien. Väestötasolla annettujen rokotusten aloittamisesta on paljon lyhyempi aika. Minusta on hyvin varhaista vielä sanoa, miten asia tulee olemaan.
On tiedossa, että niin taudin kuin rokotteen antamien vasta-aineiden taso laskee ajan myötä. Sitä ei vielä kuitenkaan tiedetä, mikä vasta-ainetaso on riittävä virussuojan kannalta.
– Mikä vasta-ainepitoisuus sitten riittää suojaan vakavalta taudilta, mikä lievemmältä, se on se ratkaiseva asia ja sitä me emme vielä tiedä.
Rokotteen tehosteannosten mietintä on jo alkanut monissa maissa. Esimerkiksi Iso-Britannia on varautunut siihen, että niitä tarvitaan. Sitä, tarvitaanko näitä annoksia virusmuunnosten, suojan nopean hiipumisen vai molempien näiden vuoksi, ei vielä tiedetä.
30.3. klo 22.50 Eurajoella joukkoaltistus koronalle – viisi koulua etäopetukseen
[Eurajoella viisi koulua siirtyy etäopetukseen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11863642). Syynä on viikonloppuna tapahtunut koronaviruksen joukkoaltistus, josta kunta on saanut kuulla tänään tiistaina. 
Huhdan, Lapijoen, Sydämaan ja Keskustan koulut sekä yhteiskoulu siirtyvät etäopetukseen. Etäopetus jatkuu 20.4. saakka. Muut koulut jatkavat lähiopetuksessa.
30.3. klo 22.00 Irlanti lieventää tiukkaa koronasulkuaan
Irlannin hallitus suunnittelee, että maan kaikki kaupat voisivat avata ovensa toukokuussa ja hotellit kesäkuussa, pääministeri **Michéal Martin** kertoi tiistaina. 
Samalla hallitus ilmoitti, että liikkumisrajoitukset lievenevät hiukan 12. huhtikuuta alkaen. 
Tuosta päivästä lukien kahdessa eri kotitaloudessa asuvat ihmiset saavat tavata toisiaan ulkona. Kaksi täysin rokotettua ihmistä saa tavata myös sisällä. 
Irlantilaiset saavat jatkossa myös liikkua saman kreivikunnan sisällä, kun tällä hetkellä kaikkien on pysyteltävä viiden kilometrin säteellä kodistaan. Lisäksi talonrakennus voi jatkua 12. huhtikuuta.
Pääministeri Martin lupasi tiistaina, että jos Irlanti välttyy koronan neljänneltä aallolta ja rokotusohjelma etenee suunnitellusti, kesällä vapautta on jo paljon enemmän. Hän sanoi televisiopuheessa, että irlantilaiset ovat nyt hirvittävän matkan viimeisellä osuudella. 
Irlannissa on ollut voimassa yksi Euroopan tiukimmista ja pisimmistä koronasuluista. Useimmat liikkeet, koko matkailuala ja rakennustyömaat suljettiin joulukuussa, kun koronavirustartunnat ampaisivat jyrkkään nousuun.
_Lähde: Reuters_
30.3. klo 21.20 Saksa rajoittaa Astra Zenecan rokotteen käyttöä alle 60-vuotiailla
Saksassa Astra Zenecan koronarokotetta annetaan huomisesta keskiviikosta alkaen ensi sijassa vain 60 vuotta täyttäneille henkilöille. Terveysministeri **Jens Spahn** ja osavaltioiden terveysministerit ovat päättäneet asiasta tiistai-illan neuvotteluissaan.
Astra Zenecan rokotetta voidaan kuitenkin antaa myös alle 60-vuotiaille lääkärin arvion ja yksilöllisen riskianalyysin jälkeen, jos rokotettava itse haluaa pistoksen ottaa.
Aiemmin tiistaina Saksan rokotekomissio suositteli, että Astra Zenecan koronarokotteen käyttö alle 60-vuotiailla keskeytettäisiin.
Komissio perusti suosituksensa tietoihin harvinaisista, mutta vakavista veritulpista nuoremmilla rokotetuilla henkilöillä.
Komissio aikoo laatia huhtikuun loppuun mennessä suosituksen siitä, kuinka pitäisi toimia niiden alle 60-vuotiaiden kohdalla, jotka ovat jo saaneet ensimmäisen pistoksen Astra Zenecan rokotetta.
Berliini ja München ilmoittivat jo ennen suositusta, että ne keskeyttävät Astra Zenecan rokotteen antamisen alle 60-vuotiaille.
_Lähteet: AFP, Reuters_
30.3. klo 20.57 A-studiossa aiheena virusmuunnokset
Turussa on levinnyt Etelä-Afrikan varianttia muistuttava virusmuunnos, ja HUSin alueella brittivariantti on jo noussut valtaviruksen asemaan. Huolestuttavien muunnosten tiedetään leviävän herkemmin, kiertävän immuniteettia ja aiheuttavan vakavampia oireita. Tepsivätkö rokotteet virusvariantteihin? Miten rokotekehityksen on reagoitava tilanteeseen? 
A-studiossa Turun yliopiston virologi **Ilkka Julkunen** ja rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. Lähetystä pääset katsomaan Tv1:ltä tai klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
30.3. klo 20.30 Ranskan koronatilanne pahenee: Teho-osastoilla jo yli 5 000 ihmistä
Ranskassa teho-osastojen kuormitus kasvaa koronavirustilanteen huonontuessa. Teho-osastoilla on jo 5 072 koronatautipotilasta, terveysministeriö kertoi tänään tiistaina.
Potilasmäärä nousi vajaalla sadalla maanantaista. Teho-osastoilla on jo enemmän ihmisiä kuin marraskuussa koronaviruksen toisen aallon aikana.
Uutistoimisto AP:n näkemien sairaaloiden sisäisten ennusteiden mukaan Pariisin alueella tilanne kehittyy nyt niin huonoon suuntaan, että sairaaloiden tilanne voi heiketä vielä pahemmaksi vuosi sitten keväällä.
Viikonloppuna ranskalaismediassa julkaistiin 41 Pariisin alueella toimivan sairaalalääkärin yhteislausunto, jossa he varoittivat, että he voivat pian joutua valikoimaan, ketkä potilaat pääsevät tehohoitoon.
Tutkijat ovat kritisoineet Ranskan hallituksen määräämiä rajoitustoimia riittämättömiksi nyt, kun helpommin tarttuvat virusmuunnokset leviävät Ranskassakin.
Ranskassa on ollut voimassa yöllinen ulkonaliikkumiskielto tammikuusta lähtien. Pariisissa ja muilla alueilla, joilla virus leviää nopeasti, käytössä on myös muita liikkumisrajoituksia, ja ei-välttämättömiä liikkeitä on määrätty suljettavaksi.
Kouluja ei ole vielä määrätty etäopetukseen, mutta siitä keskustellaan huomenna keskiviikkona, kun Macron ja hänen hallituksensa kokoontuvat neuvottelemaan koronatilanteesta.
_Lähteet: Reuters, AP_ 
30.3. klo 19.02 Liikkumisrajoitukset koskevat ankarimmin yksinasuvia
Pääkaupunkiseudulle ja Turun alueelle kaavaillaan liikkumisrajoituksia, joiden aikana omasta pihapiiristä voisi poistua vain erityisestä syystä. Esimerkiksi töihin, opintoihin ja välttämättömille asioille saisi mennä. 
Näyttää siltä, että eniten vapauksia rajoituksista saavat he, joilla on omaisuutta ja perinteiset perhesuhteet.
Yksinasuvia rajoitukset koskevat ankarammin, sanoo Yksinasuvat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Raija Eeva**.
– Yksinasuvat omistavat harvemmin autoja ja kesämökkejä. Liikkumisrajoitukset rajaavat heidän elämää paljon enemmän.
[Lue lisää Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11860402).
30.3. klo 18.29 Slovakian pääministeri eroaa salaisten Sputnik-kauppojen takia
Koronapandemian hoidostaan kritiikkiä saanut Slovakian pääministeri **Igor Matovič** ilmoitti tiistaina eroavansa.
Matovič oli junaillut sopimuksen kahden miljoonan Sputnik V -rokoteannoksen ostamiseksi Venäjältä, vaikka hänen hallituskumppaninsa eivät olleet yhtä mieltä asiasta. Slovakia on ollut poliittisessa kriisissä siitä lähtien, kun sopimus tuli julki maaliskuun alussa.
Presidentti **Zuzana Čaputová** on nimittänyt Matovičin puoluetoverin, valtiovarainministeri **Eduard Hegerin** uudeksi hallituksenmuodostajaksi. Odotettavissa on, että Matovičin hallituksen ministerit pääosin jatkavat tehtävissään.
Matovič on itse sanonut olevansa kiinnostunut nyt vapautuvasta valtiovarainministerin tehtävästä. Jotkin hallituskumppanit haluaisivat hänet kuitenkin kokonaan ulos hallituksesta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
30.3. klo 18.25 Oulun teatteri lomauttaa koko henkilöstönsä
[Oulun teatteri aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä 30 kalenteripäivän ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11863468). Lomautuksista tehtiin päätös eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa. Lomautusten lisäksi teatteri on käynnistänyt säästöohjelman. Kaikki kevään esitykset perutaan.
Oulun teatterin taloudellinen tilanne on koronapandemian vuoksi tappiollinen. Lomautuksilla se pyrkii turvaamaan syyskauden toiminnan. Niistä huolimatta teatterin talouden on kuitenkin arvioitu jäävän 400 000 euroa tappiolle vuonna 2021.
– Koronan vaikutukset kulttuurikenttään leikkasivat myyntiämme rajusti, mikä näkyy taloudessamme vahvasti tänä vuonna. Lomautuksilla pyritään turvaamaan teatterin syyskauden toiminta. Kehitämme myyntiä ja valmistelemme parhaillamme koronan jälkeisiä uusia avauksia syksylle tehdyn työn pohjalta, Oulun teatterin toimitusjohtaja **Anu-Maarit Moilanen** toteaa tiedotteessa.
30.3. klo 17.58 Perustuslakiovaliokunnan lausunto liikkumisrajoituksista valmistunee keskiviikkona
Liikkumisrajoituksia koskevan hallituksen esityksen käsittely eduskunnan valiokunnissa on edennyt vauhdilla. Perustuslakivaliokunta, talousvaliokunta ja sosiaali- ja terveysvaliokunta saavat näillä näkymin lausuntonsa keskiviikkona valmiiksi. Käsittely alkoi maanantaina.
– Kyllä se varmaan valmistuu. Aamulla kello yhdeksältä aloitetaan kokous, ja se kestää, minkä kestää, sanoi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) STT:lle.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Juhana Vartiainen** (kok.) sanoi, että kyse on nopeasti valmistellusta laista, joten lausuntoon voi liittyä paljon näkökohtia.
– Jos kaikki menee hyvin, lausunto valmistuu keskiviikkona.
Sivistysvaliokunta, joka on neljäs lausunnon antava valiokunta, saa valmista vasta torstaina.
Mietinnön esityksestä antaa hallintovaliokunta, jolla mietinnön valmistuminen mennee ensi viikolle.
_Lähde: STT_
30.3. klo 17.45 WHO-raportti: Koronaviruksen alkuperä yhä epäselvä, tutkittava lisää sekä eläintoreja että laboratorioita 
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan koronapandemian aiheuttaneen viruksen alkuperä on yhä epäselvä. Todennäköisimpänä selityksenä pidetään yhä viruksen siirtymistä lepakosta ihmiseen kolmannen lajin kautta, kertoo tiistaina julkistettu [WHO:n asiantuntijaryhmän raportti](https://www.who.int/health-topics/coronavirus/origins-of-the-virus). 
Useista eri maista koottu ryhmä vieraili Kiinan Wuhanissa tammi-helmikuussa neljän viikon ajan selvittämässä viruksen alkuperää. WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** totesi raportin julkaisun jälkeen, että lisää tutkimuksia vaaditaan.
Raportti suosittelee, että mahdollisia koronatapauksia ihmisillä yritetään löytää vielä kauempaa kuin virallinen raportoitu tartunta joulukuulta 2019. WHO:n Tedrosin mukaan tutkijoilla oli vaikeuksia saada Kiinasta aiempia tietoja. 
Lisäksi tärkeänä pidetään Wuhanin eläintorien tutkimista ja niillä myytyjen eläinten ja tuotteiden kartoittamista ja niiden alkuperän selvittämistä. Tiettyä eläintoria on epäilty alkulähteeksi, mutta ainakaan vielä tutkijat eivät pystyneet tätä vahvistamaan. 
Tedros toteaa lausunnossaan myös, että vaikka viruksen karkaaminen laboratoriosta on kaikkein epätodennäköisin selitys, tätäkin vaihtoehtoa on tutkittava vielä perusteellisemmin. 
30.3. klo 16.54 Itävalta neuvottelee miljoonan Sputnik V -rokotteen ostamisesta
Itävalta sanoo neuvottelevansa Venäjän kanssa mahdollisesta Sputnik V -koronarokotteiden ostosta. Kyse olisi miljoonasta rokoteannoksesta. 
Itävallan liittokanslerin toimistosta kerrotaan, että helmikuun loppupuolella alkaneet neuvottelut koskevat 300 000 rokoteannoksen toimittamista huhtikuussa, 500 000 annoksen toimittamista toukokuussa sekä 200 000 annoksen toimittamista kesäkuun alkupuolella. 
Liittokanslerin toimiston mukaan sopimusta ei kuitenkaan ole vielä solmittu. 
Sputnik V:lle on haettu käyttölupaa Euroopan lääkevirastolta EMA:lta, mutta lupakäsittely on vielä kesken. 
EU:n jäsenvaltioista Unkari on jo aloittanut rokotukset Sputnik V:llä. Myös Tšekki ja Slovakia ovat tilanneet rokotetta ja ilmoittaneet, etteivät aio odottaa lääkeviraston hyväksyntää. 
_Lähteet: STT-AFP_
30.3. klo 16.52 STM antoi kunnille ohjauskirjeen, jossa se käy läpi rajatestauskäytäntöjä
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) antoi tiistaina kunnille ohjauskirjeen, jossa se käy läpi rajatestauskäytäntöjä. Maahantuloa koskeva tartuntatautilain muutos tuli voimaan maanantaina. Muuta maahantulomallia ei ole nyt valmisteilla, kerrottiin ministeriöstä STT:lle. Yleensä kun laki muuttuu, STM antaa ohjauskirjeen. 
Lakimuutoksen lähtökohtana on, että kaikki Suomeen saapuvat ohjataan terveystarkastukseen. Tarkastukseen pitää sisältyä koronatesti aina, kun se katsotaan tarpeelliseksi. Aluehallintovirasto (avi) voi rajata pakollisen terveystarkastuksen ja koronatestin ulkopuolelle muun muassa henkilöt, joilla on esittää maahan tullessa luotettava todistus tietyn ajan sisällä otetusta negatiivisesta testituloksesta tai parantuneesta taudista. 
– Nyt aveihin ja kuntiin mennyt ohjauskirje ja siinä esitetty maahantulomalli on testaukseen perustuva malli, joka antaa vahvan merkityksen negatiiviselle ennakkotestitodistukselle. Muuta ei ole nyt valmisteilla, viestitti johtaja **Jari Keinänen** STM:stä tiistaina. 
_Lähde: STT_
30.3. klo 16.49 Tutkimus: RNA-rokotteet ehkäisevät tehokkaasti viruksen tarttumista rokotetuista ihmisistä – THL:n Nohynek: Se tuo paljon toivoa
Yhdysvaltalaisen tutkimustiedon valossa [RNA-rokotteet ehkäisevät tehokkaasti taudin tarttumista jo rokotetuista ihmisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11862526). Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n mukaan ainakin Modernan ja Pfizer-Biontechin rokotteen saaneiden uudet tartunnat ovat hyvin harvinaisia. Näin ollen myös se, että rokotettu tartuttaisi muita, on todennäköisesti hyvin harvinaista.
Suomessa terveydenhoidon ammattilaiset ovat havainneet tutkimuksen. Sen tulokset ovat ilahduttavia.
– Se tuo paljon toivoa sen vuoksi, että tähän asti ollaan laitettu iso kysymysmerkki siihen, että estääkö rokote infektioita ja tartuttamista. Nyt saadaan se vastaus, että kyllä se estää, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Myös Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** kiittelee nyt saatua lisätietoa. Hänen mukaansa vastaavanlaisia havaintoja on jo tehty maista, joissa rokotteita on annettu enemmän. Esimerkiksi Yhdysvalloissa päivittäisten tartuntojen määrä on laskenut tammikuun 250 000 tartuntaluvuista nyt 60 000:een, Rämet sanoo. 
Vaikka CDC:n tutkimuksessa keskityttiinkin vain mRNA-rokotteisiin, antaa se uskoa myös muiden rokotteiden kykyyn estää tartuntoja.
30.3. klo 16.26 Nuoret palaavat Pirkanmaalla lähiopetukseen, mutta kaikki alueen kuntosalit ja muut liikuntatilat halutaan kiinni 
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä linjasi tänään tiistaina, että [yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen 6. huhtikuuta alkaen eli heti pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11861136). Yläkoulut ja toinen aste ovat nyt neljättä viikkoa etäopetuksessa Pirkanmaalla.
Kaikenikäisten lasten ja nuorten harrastustoiminta suositellaan sen sijaan pidettäväksi tauolla ainakin 18. huhtikuuta asti. Myös yksityisiä harrastustiloja esitetään aluehallintoviraston määräyksellä täysin suljettaviksi.
30.3. klo 16.10 Pfizer ja Biontech pystyvät valmistamaan arvioitua enemmän rokoteannoksia tänä vuonna
Saksalainen Biontech ja yhdysvaltalainen Pfizer pystyvät valmistamaan koronavirusrokotettaan tänä vuonna aiemmin arvioitua enemmän, Biontech kertoi tiistaina. 
Biontechin mukaan rokotetta pystytään näillä näkymin valmistamaan tämän vuoden aikana 2,5 miljardia annosta, mikä on 25 prosenttia odotettua enemmän. 
Tuotantomäärän kasvattaminen johtuu etenkin uudesta tuotantolaitoksesta, jonka Biontech avasi hiljattain Marburgiin Saksaan. Ensimmäiset Marburgissa valmistetut rokotteet toimitetaan huhtikuun jälkipuoliskolla, ja laitoksen tuotantokapasiteetin odotetaan olevan jopa miljardi rokoteannosta vuodessa. 
Pfizerin ja Biontechin rokotetta valmistetaan myös Pfizerin tehtaalla Belgiassa sekä kolmessa tehtaassa Yhdysvalloissa. 
_Lähteet: STT-AFP_
30.3. klo 15.59 Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee määräystä sulkea liikuntatilat
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) kertoo valmistelevansa päätöstä, jolla se määrää suljettavaksi urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevia tiloja 1.–14.4.2021 väliseksi ajaksi. Avi kertoo tiedotteessa, että se julkaisee päätöksen, kun lakimuutos tulee voimaan huomenna.
Päätös perustuu sunnuntaina hyväksyttyyn lakimuutokseen, jossa poistettiin mahdollisuus pitää avoinna enintään kymmenelle ihmiselle tarkoitettuja tiloja.
Etelä-Suomen avin päätös tulee voimaan Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen sekä Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla.
_Lähde: STT_
30.3. klo 15.51 Berliini keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen antamisen alle 60-vuotiaille
Saksassa Berliinin osavaltio keskeyttää varotoimena Astra Zenecan koronavirusrokotteen antamisen alle 60-vuotiaille.
Saksan rokotteita sääntelevä viranomainen, Paul Ehrlich -instituutti, on ilmoittanut rekisteröineensä maassa 31 tapausta, joissa henkilö oli saanut harvinaisen aivoveritulpan Astra Zenecan koronarokotteen saatuaan. Yhdeksän heistä kuoli. Kahta lukuun ottamatta kaikki veritulpan saaneet olivat 20–63-vuotiaita naisia.
Aiemmin tässä kuussa monet Euroopan maat keskeyttivät Astra Zenecan rokotteiden käytön, kun veritulppatapauksista tuli tietoja. Euroopan lääkevirasto EMA totesi, että rokotteen hyödyt ylittävät sen riskit, ja useimmat EU-maat ovat sittemmin jatkaneet rokotuksia.
Suomessa Astra Zenecan rokotetta annetaan tällä hetkellä vain 65-vuotiaille tai sitä vanhemmille.
_Lähteet: AP, Reuters_
30.3. klo 15.32 Koronakoordinaatioryhmä kertoo tiedotustilaisuudessa epidemiatilanteesta ja linjauksistaan
Pääkaupunkiseudulla valmistaudutaan palaamaan asteittain lähiopetukseen viikko pääsiäisen jälkeen, kertoo pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä. Ryhmään kuuluvat Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11861136)
Yläkoulu ja toinen aste jatkavat kokonaisuudessaan etäopetuksessa vielä pääsiäisen jälkeisen viikon, tiedotustilaisuudessa kerrotaan.
Lukiot jatkavat etäopetuksessa noin huhtikuun puoliväliin. Sen jälkeen siirrytään hybridimalliin, jossa puolet lukion opiskelijoista on kerrallaan lähiopetuksessa.
Ammatilliset oppilaitokset jatkavat etäopetusta yhtä pitkään kuin lukiot, ja siirtyvät nekin sen jälkeen omaan hybridimalliinsa.
Tilaisuudessa ovat paikalla Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**, Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** ja HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi.**
_Lähde: STT_
30.3. klo 15.31 Kaupan liitto vaatii tukea kaupan erikoisliikkeille, jos hallituksen liikkumisrajoitukset tulevat voimaan
Kaupan liiton toimitusjohtajan **Mari Kiviniemen** mukaan liikkumisrajoitusten vaikutukset erikoisliikkeisiin voidaan rinnastaa ravintoloiden sulkemiseen, minkä vuoksi liikkumisrajoitusten aiheuttamat menetykset tulisi korvata alan liikkeille samalla tavalla kuin ravintoloille korvataan niiden sulkemisen aiheuttamat menetykset.
Hallituksen mukaan erikoisliikkeissä asiointi ei ole hyväksyttävä peruste ulkona liikkumiselle mahdollisten liikkumisrajoitusten vallitessa.
Hallituksen ehdottamat liikkumisrajoitukset vaikuttaisivat Kaupan liiton mukaan 3 800 erikoiskaupan yrityksen toimintaan pääkaupunkiseudulla ja Turun alueella. Nämä yritykset työllistävät yhteensä 15 600 työntekijää. 
_Lähde: STT_
30.3. klo 13.48 Ohisalo: THL antanut ristiriitaisia viestejä rokotuksista 
Vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** sanoo, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) on tullut viime aikoina ristiriitaisia viestejä rokotusjärjestyksestä. [Ohisalon mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11862494)tämä asettaa poliitikot vaikeaan tilanteeseen.
Ohisalo sanoi vihreiden ja toimittajien mediatapaamisessa, että hallituksen on saatava mahdollisimman selkeä kuva siitä, mitä THL ja Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR ajattelevat.
Hallituksen on tarkoitus huomenna keskiviikkona käsitellä sitä, pitäisikö rokotteita painottaa pahimmille epidemia-alueille.
30.3. klo 13.20 Kotimainen rokotekehitys kaipaa lisää rahaa 
Koronarokotteiden odotettua vaisumpi saatavuus on pitänyt yllä pohdiskelua kotimaisen koronarokotetuotannon käynnistämisestä.
 Nenäsuihkeena annettavaa koronarokotetta kehittänyt Rokote Laboratories Finland kertoo, että rokotteen jatkokehittely on uhannut tyssätä rahoituksen puutteeseen.
Rokote Laboratories tarvitsee noin kahdeksan miljoonaa euroa lupahakemuksien valmisteluun ja tutkimusten saattamiseksi loppusuoralle. Tämän jälkeen tarvitaan vielä noin 50–60 miljoonaa euroa viimeiseen, kymmenillä tuhansilla ihmisillä tehtävään kokeeseen.
Teknologian tutkimuskeskus [VTT:n selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11860648) lääketeollisuuden kasvun yksi pullonkaula on, että rahoittajat eivät tiedä miten lääke- ja rokotekehitys toimii.
30.3. klo 13.12 THL: 860 000 ihmistä saanut ensimmäisen rokotteen 
Noin 860 000 ihmistä on saanut koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen. Määrä on kasvanut eilisestä lähes 19 000 rokotetulla. 
Toisen rokoteannoksen on saanut 88 250 ihmistä. Rokotekattavuus on nyt ensimmäisen annoksen osalta 15,5 prosenttia. Toisen annoksen osalta se on 1,6 prosenttia.
30.3. klo 12.50 Tapparalle sakko koronaeristyksen rikkomisesta
Jääkiekon SM-liiga Oy on määrännyt jääkiekkojoukkue Tapparalle [sakkorangaistuksen koronaeristyksen rikkomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11861956).
Kaksi Tampereen Tapparan U20-joukkueen junioria päästettiin 20. maaliskuuta luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. Hallissa jouduttiin tekemään tehosiivous.
Tappara antoi asiasta myös kirjallisen varoituksen urheilujohtaja **Jukka Rautakorvelle**.
30.3. klo 12.44 THL: Suomessa neljä uutta koronakuolemaa
Suomessa on raportoitu neljä uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa yhteensä 826 ihmistä. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yhteensä 304 potilasta, joista 50 on tehohoidossa.
30.3. klo 12.08 Koronatukien käytössä ilmennyt väärinkäytösepäilyjä
Keskusrikospoliisin (KRP) rahanpesun selvittelykeskus sai viime vuonna yhteensä 216 koronaviruspandemiaan liittyvää rahanpesuilmoitusta. Yksi havaituista ilmiöistä oli korona-avustuksiin ja -tukiin liittyvät epäillyt väärinkäytökset.
KRP:n mukaan tukia on mahdollisesti käytetty yritys- tai sijoitustoimintaan vastoin tuen myöntämisen ehtoja. Avustuksia on esimerkiksi nostettu käteisenä ja perusteetta siirretty eteenpäin yksityishenkilöille, sanotaan rahanpesun selvittelykeskuksen vuosikertomuksessa.
KRP:n mukaan epäillyt väärinkäytökset koskevat ely-keskusten ja Business Finlandin myöntämiä tukia. Kyse on yksittäistapauksista.
_Lähde: STT_
30.3. klo 11.36 THL: Suomessa 420 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 420 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu yhteensä 76 845. 
Eniten uusia tartuntoja, 262 tartuntaa, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella.
30.3. klo 11.31 Useat maat ja WHO esittävät koronaopiksi uutta pandemiasopimusta
Yli 20 maata sekä Maailman terveysjärjestö WHO ovat asettunut tukemaan uutta kansainvälistä pandemiasopimusta. Ajatuksena on luoda yhteiset säännöt tuleviin pandemioihin vastaamiseksi. Sopimuksessa taattaisiin kaikille yhtäläinen oikeus kuhunkin pandemiaan liittyviin rokotteisiin, lääkkeisiin ja testausmenetelmiin.
Sopimusta on esittänyt muun muassa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** viime syksyn G20-maiden kokouksessa. Euroopan maista sopimusta haluavat edistää muun muassa Saksa, Ranska, Espanja, Hollanti ja Norja. Myös rokotteista EU:n kanssa kiistelevä Britannia tukee sopimusta. 
– Pandemioita tulee lisää. Valtiot tai järjestöt eivät pysty vastaamaan näihin uhkiin yksinään, maiden johtajat toteavat useiden eri maiden viestimissä tiistaina julkaistussa vetoomuksessa. 
Diplomaattilähteiden mukaan muodollisia neuvotteluja sopimuksesta ei ole vielä aloitettu.
_Lähteet: Reuters, AFP_ 
30.3. 11.12 Viidesosa Suomeen hankituista suojavarusteista valmistettu Suomessa
Sosiaali- ja terveydenhuoltoon hankittiin viime vuoden aikana kaikkiaan yli miljardi suojavarustetta, joista euromääräisesti mitattuna noin viidesosa oli valmistettu Suomessa. Asiasta käy ilmi Huoltovarmuuskeskuksen julkaisemista tuoreista luvuista.
Kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia tarvitaan sosiaali- ja terveydenhuollon puolella 700 000–800 000 kappaletta vuorokaudessa. FFP2- ja FFP3-tyypin hengityksensuojaimia tarvitaan noin 15 000–20 000 kappaletta vuorokaudessa. Suojavaatteita tarvitaan samassa ajassa 45 000–55 000 kappaletta.
Suojavarusteiden riittävyys ja saatavuus markkinoilta arvioidaan erinomaiseksi tai hyväksi.
_STT_
30.3. klo 10.48 Ruotsin terveysviranomainen: Rajoituksia jatkettava vapun yli
Ruotsin kansanterveyslaitos FHM varoittaa koronarajoitusten liian nopeasta purkamisesta. Koronarajoituksia on ollut tarkoitus purkaa 11. huhtikuuta alkaen, mutta FHM:n mukaan rajoitukset tulisi pitää voimassa ainakin 3. toukokuuta asti.
FHM perustelee uutta suositustaan Ruotsin heikentyneellä tartuntatilanteella. Viranomaisen mukaan kahden edellisviikon aikana uusien koronatartuntojen määrä kasvoi 16 prosentilla.
Helmikuussa FHM arvioi, että 11. huhtikuuta lähtien Ruotsissa voisi höllentää kokoontumisrajoituksia niin, että esimerkiksi jalkapallo-otteluihin ja teatteriesityksiin pääsisi enemmän yleisöä. Nyt kattona on kahdeksan henkilöä.
30.3. klo 10.30 Lapissa kolme rikosilmoitusta koronaeristyksen rikkojista
Lapin poliisi on kirjannut [kolme rikosilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11862064), joissa positiivisen koronatartunnan saaneet henkilöt ovat rikkoneet heille määrättyä eristystä. Tapaukset ovat olleet Kittilän kunnassa. Rikosilmoitukset on tehty kuluvan vuoden aikana. 
Ensimmäisessä tapauksessa eristykseen asetettu koronatartunnan saanut henkilö oli rikkonut määräystä menemällä työpaikalleen. Toisessa tapauksessa koronan saanut oli käynyt asiakkaana myymälässä sekä matkustanut toiselle paikkakunnalle. 
Kolmas rikosilmoitus on kirjattu viime viikolla ja sen mukaan positiivisen koronatestituloksen saanut työntekijä oli [väärentänyt testituloksensa negatiiviseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11856279) ja lähettänyt sen työnantajalleen. 
30.3. klo 9.34 Suomalaisten lomamatkat ulkomaille vähenivät yli 70 prosenttia 
Suomalaisten ulkomaille tekemien vapaa-ajan matkojen määrä putosi viime vuonna koronapandemian takia 72 prosentilla edellisvuotisesta, kertoo Tilastokeskus. Suomalaiset tekivät viime vuonna ulkomaille 2,3 miljoonaa vapaa-ajanmatkaa.
Kotimaassa erilaisia yöpymisen sisältäneitä vapaa-ajanmatkoja tehtiin 21,4 miljoonaa eli vajaan viidesosan vähemmän kuin 2019. Matkat olivat kuitenkin kestoltaan selvästi pidempiä kuin edellisvuonna, minkä vuoksi yöpymisten määrä lisääntyi yli 10 prosenttia.
Kotimaan matkailuaan lisäsivät ennen muuta pääkaupunkiseudulla asuvat. Heidän vapaa-ajan yöpymisensä kotimaassa lisääntyivät lähes 50 prosenttia. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvien kotimaan vapaa-ajan yöpymisissä ei tapahtunut merkittävää muutosta edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuoden matkailuilmiö oli Tilastokeskuksen mukaan mökkeily kotimaassa. Yöpymisten määrä kotimaan mökkimatkoilla kaksinkertaistui edellisvuoteen verrattuna. 
_Lähde: STT_
30.3. klo 9.25 HUS: Toinen aalto kuormittaa työntekijöitä 
Koronapandemian toinen aalto näkyy sairaanhoitajien ja muun henkilöstön uniongelmina sekä psyykkisenä kuormittuneisuutena, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. 
HUSin omassa hyvinvointitutkimuksessa kävi ilmi, että koronapotilaita hoitaneet ovat muita työntekijöitä kuormittuneempia.
Tutkimuksessa on mukana HUSin hoitohenkilöstön ja lääkärien lisäksi esimiestehtävissä, hallinnossa ja tukitoimissa työskenteleviä. 
30.3. klo 4.20 Kanadassa ei suositella Astra Zenecan rokotetta alle 55-vuotiaille
Kanadassa terveydenhuollon asiantuntijat suosittelevat, että Astra Zenecan koronarokotteen käyttö keskeytettäisiin alle 55-vuotiaiden keskuudessa. 
Päätöksen taustalla on pieni määrä maailmalla havaittuja veritulppatapauksia, joiden uskotaan liittyvän yhtiön rokotteeseen. Terveysviranomaisten mukaan Kanadassa ei ole toistaiseksi raportoitu yhtäkään rokotteeseen liittyvää veritulppatapausta. Useat EU-maat ovat keskeyttäneet yhtiön rokotteen käytön ja toiset rajoittaneet sen käyttöä eri ikäryhmien osalta. 
Suomessa rokotteen käyttöä jatketaan, mutta sitä ei anneta toistaiseksi alle 65-vuotiaille.
_Lähde: STT-AFP_
30.3. klo 4.00 CDC: mRNA-rokotteet tehokkaita tartuntoja vastaan
Modernan ja Pfizer-Biontechin koronavirusrokotteet ovat osoittautuneet erittäin tehokkaiksi oireettomien ja oireellisten tartuntojen estämisessä todellisissa olosuhteissa, yhdysvaltain tautikeskus CDC [raportoi ](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/70/wr/mm7013e3.htm?s_cid=mm7013e3_w)maanantaina.
Lähetti-RNA eli mRNA-rokotteiden kliinisten tutkimusten tietojen mukaan kahden annoksen hoito ehkäisi 90 prosenttia tartunnoista kaksi viikkoa toisen rokotteen jälkeen. Vastaavalla ajalla yksittäinen annos esti 80 prosenttia tartunnoista.
Tutkimuksissa oli mukana 3 950 terveydenhuoltoalan työntekijää.
**Lue lisää:** [CDC: Modernan ja Pfizer-Biontechin rokotteet erittäin tehokkaita koronavirustartuntojen estämisessä – Tartuntamäärät nousussa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11861709)
29.3. klo 21.28 USA:ssa presidentti ilmoittaa tänään rokotusohjelman laajennuksesta
Yhdysvaltojen presidentin **Joe Bidenin** on määrä ilmoittaa myöhemmin tänään, että 90 prosenttia maan aikuisväestöstä on oikeutettu koronarokotukseen 19. huhtikuuta mennessä. Valkoisen talon mukaan rokotusohjelman laajennuksen myötä 90 prosentilla rokotuspaikka on viiden mailin eli noin kahdeksan kilometrin päässä heidän kotoaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
29.3. klo 20.43 New Yorkin osavaltion rokoteohjelma ulottuu kolmekymppisiin
Yli 30-vuotiailla New Yorkin osavaltion asukkailla on tiistaista lähtien oikeus koronarokotukseen, kertoo osavaltio kuvernööri **Andrew Cuomo** uutistoimisto AP:n mukaan. Asiasta kertoo myös [The New York Times -lehti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/live/2021/03/29/world/covid-vaccine-coronavirus-cases).
Yli 16-vuotiaita aletaan rokottaa 6. huhtikuuta alkaen.
Tähän mennessä rokotteita on pistetty yli 50-vuotiaille ja työnsä tai terveydentilansa takia riskiryhmään kuuluville. Cuomon mukaan osavaltiossa on annettu yli 9 miljoonaa rokoteannosta. Rokotukset aloitettiin joulukuussa.
Yhdysvalloissa monet osavaltiot rokottavat jo yli 16-vuotiaita. The New York Times on listannut [osavaltioiden rokotustilannetta(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/interactive/2021/us/covid-19-vaccine-eligibility.html) sivuillaan.
_Lähde: AP_
29.3 klo 20.36 Hallitus neuvottelee rokotusjärjestyksen muutoksista keskiviikkona
Hallitus käsittelee rokotteiden painottamista pahimmille epidemia-alueille neuvotteluissaan keskiviikkona, [tviittaa (siirryt toiseen palveluun)](https://twitter.com/MarinSanna/status/1376584158856814595)pääministeri **Sanna Marin** (sd.)
Pääministeri Marinin mukaan keskusteluja käydään THL ja STM valmistelemista malleista. joissa on pohdittu kohdentamisen toteuttamista.
29.3 klo 20.30 THL:n pääjohtaja Tervahauta: Rokotuksia voi painottaa pahimmille tautialueille vasta kun rokotteita on nykyistä enemmän
Viime päivien uutisoinnista on saanut sen kuvaan, että pääkaupunkiseudun ja Turun [liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11861129) ovat THL:lle mieluisampi vaihtoehto kuin rokotusten painottaminen pahimmille korona-alueille.
Pääjohtaja **Markku Tervahaudan** mukaan molempia tarvitaan, mutta nyt liikkumisrajoitusten puollolle on yksinkertainen selitys.
– Alueellinen painottaminen on mahdollista vasta kun rokotteita on käytössä selvästi enemmän kuin nyt.
Tervahaudan kanta on siten eri kuin mihin THL:n alainen kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä päätyi kaksi viikkoa sitten. Asiantuntijaryhmä kannatti alueellisten painotusten käyttöönottoa heti äänin 11-1. Ryhmässä on 13 jäsentä, joista neljä työskentelee THL:ssä.
29.3. klo 19.47 Johnson & Johnson aloittaa rokotetoimitukset Eurooppaan huhtikuussa
Yhdysvaltalainen lääkeyritys Johnson & Johnson toimittaa koronarokotettaan Eurooppaan 19. huhtikuuta alkaen. Yhtiö kertoi asiasta tänään.
Euroopan komissio hyväksyi 11. maaliskuuta Johnson & Johnsonin koronarokotteen myyntiluvan EU:n markkinoille. Samana päivänä Euroopan lääkevirasto EMA oli suositellut myyntiluvan myöntämistä.
Aiemmin myyntiluvan EU:ssa ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan koronarokotteet. Johnson & Johnsonin rokote poikkeaa aiemmin EU-myyntiluvan saaneista rokotteista siinä, että siitä annetaan kullekin rokotettavalle vain yksi annos.
_Lähde: STT_
29.3 klo 18.59 Ylen kysely: Liikkumisrajoituksia kannattaa suomalaisien ylivoimainen enemmistö
Suomalaisten ylivoimainen enemmistö kannattaa [liikkumisrajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11860602) käyttöönottoa.
Tämä selviää Ylen tilaamasta Taloustutkimuksen kyselystä, jonka vastaajat edustavat suomalaista aikuisväestöä.
Lähes kolme neljästä vastaajasta eli 72 prosenttia on liikkumisrajoitusten kannalla. Rajoituksia vastustaa 23 prosenttia vastaajista ja kannastaan epävarmoja on 6 prosenttia. Perussuomalaisten äänestäjät vastustavat liikkumisrajoituksia eniten. Suopeimpia ovat hallituspuolueiden äänestäjät.
29.3. klo 17.14 Kesän yleisötapahtumille luvassa takuutukea perumisten varalle, esitys lausunnoille
Hallitus valmistelee uutta tukea vakiintuneille ja ammattimaisille yleisötapahtumien järjestäjille. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti maanantaina, että lakiesitys niin sanotusta tapahtumatakuusta lähtee lausuntokierrokselle. Tapahtumatakuu olisi ennakollinen maksusitoumus, joka annettaisiin tapahtumajärjestäjälle tämän ilmoittamista kustannuksista.
Jos tapahtuma peruttaisiin tai sen laajuutta rajoitettaisiin lain tai viranomaisen määräyksestä, korvausta maksettaisiin toteutuneista kustannuksista.
Tapahtumatakuu koskisi tietyin ehdoin yleisötapahtumia, jotka järjestetään kesällä ja alkusyksystä.
Kyseessä tulisi olla vähintään 200 hengen tapahtuma, kuten taide- tai kulttuurifestivaali, konsertti tai näyttely. Takuun myöntäisi Valtiokonttori. Tuki ei koskisi ympärivuotista tapahtumatoimintaa, kuten ympärivuotista esitys-, konsertti- ja teatteritoimintaa tai sarjamuotoisia urheilutapahtumia. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi kuussa, ja lain on tarkoitus tulla voimaan kesäkuun alussa.
_STT_
29.3. klo 17.00 Rokotusasiantuntija hoputtaa päätöstä pikaisesta rokotuserästä pahimmille epidemia-alueille
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtajan **Ville Peltolan** mukaan päätöstä rokotusten alueellisesta painottamisesta ei kannata viivyttää. Asiantuntijaryhmä suositti jo toissa viikolla, että pahimmille epidemia-alueille kohdennettaisiin pikaisesti ylimääräinen rokote-erä.
Sosiaali- ja terveysministeriön sekä koko hallituksen odotetaan käsittelevän rokotuskysymyksiä tällä viikolla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan mahdolliseen alueelliseen painotukseen olisi yksinkertaisinta käyttää Astra Zenecan ja Modernan rokotteita.
Käytännössä kyse olisi 120 000 annoksesta Astra Zenecaa ja 30 000–50 000 Modernan annosta, joiden odotetaan saapuvan Suomeen pääsiäisen jälkeisinä neljänä viikkona. THL:n perjantaisen lausunnon mukaan päätöksessä on tosin huomioitava se, että rokotukset Astra Zenecalla ovat olleet keskeytyksissä alle 65-vuotiaiden osalta. Rokotusten mahdollista jatkamista arvioidaan uudelleen huhtikuun alkupuolella, kun on saatu lisää tietoa raportoiduista verisuonitukoksista.
_STT_
29.3. klo 16.45 Kirjastoseura: Välttämätön asiointi kirjastoissa sallittava liikkumisrajoitusten aikana
Suomen kirjastoseura esittää, että välttämätön asiointi kirjastoissa tulisi lisätä liikkumisrajoituksia koskevaan lakiin. Kirjastojen täyssulku aiheuttaisi seuran mukaan ongelmia muun muassa yhteiskunnan heikoimmassa asemassa oleville ihmisille, jotka eivät pääse hoitamaan välttämättömiä asioitaan, jos kirjastojen tietokoneille ei pääse.
Toiminnanjohtaja **Rauha Maarnon** mukaan rajattu asiointi on todettu turvalliseksi. Asiakas voi noutaa varauksen tai lainata rajoitetuista valikoima- ja teemahyllyistä. Myös tietokonetta ja tulostinta voi käyttää rajoitetusti.
– Kirjastojen rajattu käyttö auttaa ihmisiä kestämään pitkittynyttä kriisiä. Lainaustoiminnan ja tietokoneiden käyttömahdollisuuden täytyy jatkua, jotta voimme varmistaa kaikkien pääsyn tietoon ja kulttuuriin myös poikkeusoloissa, Maarno sanoo tiedotteessa.
_STT_
29.3. klo 14.31 Kahden viikon tartuntamäärät ovat hienoisessa laskussa
Suomessa koronaviruksen kahden viikon tartuntamäärät ovat hienoisessa laskussa. Viimeisten kahden viikon aikana on todettu 8 957 tartuntaa, mikä on 318 vähemmän kuin edellisten kahden viikon aikana.
STT käyttää kahden viikon tartuntalukujen vertailussa THL:n näytteenottopäivien mukaisia tartuntamääriä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoo, että sairaanhoitopiirin alueella 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä kahdessa viikossa sataatuhatta asukasta kohden on laskenut muutaman päivän ajan. Seitsemän päivän ilmaantuvuusluku on puolestaan ollut laskussa noin viikon ajan.
– Se ei vielä erotu sairaalahoidon tarpeen vähenemisenä. Meillä sairaalakuormitus on edelleen korkealla tasolla. Samoin on tehohoidon kuormitus, sen suhteen ollaan ihan huippulukemissa tällä hetkellä. Että ei tässä ole varaa huoahtaa edelleenkään, Pietilä sanoo.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä Suomen toiseksi korkein ilmaantuvuusluku, noin 255. Korkein luku on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, vajaat 320.
Pietilän mukaan sairaalahoidon tarve jatkaa edelleen kasvuaan, vaikka tämänhetkiset rajoitustoimet näyttävät ainakin hidastaneen tartuntojen kasvuvauhtia ja ehkä jopa kääntäneen ne laskuun. Tämä johtuu siitä, että nyt sairaalaan hakeutuvat jo aiemmin tartunnan saaneet.
– Vanha nyrkkisääntö oli, että viisi päivää tartunnasta diagnoosi, viisi päivää siitä sairaalaan ja siitä viisi päivää teholle. Eli vaikka nyt tartunnat loppuisivat kuin seinään, tulee kahden viikon päästä vielä heitä, jotka ovat eilen sairastuneet.
Pietilä on huolissaan tartuntojen määrästä, vaikka ne eivät olekaan kehittyneet huonompaan suuntaan.
– Meillähän on aika tiukat toimet käytössä, ja siitä huolimatta (tartuntojen määrä) ei ole tämän enempää kääntynyt laskuun. Siitä olen hieman huolissani.
_Lähde: STT_
29.3. klo 13.37 Suomessa ensimmäisen rokoteannoksen saaneita 843 706
Suomessa 843 706 ihmistä on saanut koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen. Rokotettujen osuus on 15,2 prosenttia. Maanantaina rokotettuja oli 11 104 enemmän kuin aiemmin.
29.3. klo 12.56 Vihreiden Kari karanteeniin
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Emma Kari** (vihr.) kertoo Twitterissä, että hänen perheessään on todettu koronatartunta.
– Tämän seurauksena olemme karanteenissa seuraavat kaksi viikkoa, Kari kirjoittaa twiitissä.
29.3. klo 12.19 Suomessa 5 uutta kuolemantapausta
Suomessa on raportoitu tänään viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Yhteensä koronavirukseen liitettyjä kuolemia on Suomessa todettu 822.
Sairaalahoidossa on yhteensä 313 potilasta, joista tehohoidossa 54. Tehohoitopotilaiden määrä on vähentynyt viidellä perjantaista.
29.3. klo 12.10 Yksityiset liikuntapaikat todennäköisesti kiinni HUS-alueella
Yksityiset kuntosalit ja liikuntapaikat[ joutuvat todennäköisesti sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11860544) ovensa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella kiirastorstaina 1. huhtikuuta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston viestintäpäällikkö **Johanna Koskelan** mukaan lopullinen sinetti päätökselle saadaan alkuviikosta ja päätös voidaan allekirjoittaa, kun laki keskiviikkona astuu voimaan.
Koskelan mukaan Etelä-Suomen avin päätös koskee aluksi HUS-aluetta, mutta myös muiden sairaanhoitopiirien kanssa on käyty keskustelua siitä, onko vastaavalle sulkupäätökselle tarvetta.
Avin päätös voi olla voimassa kaksi viikkoa kerrallaan eli aluksi todennäköisesti 1.–14. huhtikuuta.
29.3. klo 11.53 WHO:n raportti: koronavirus siirtyi todennäköisesti lepakosta ihmiseen
Koronavirus siirtyi todennäköisesti lepakosta ihmiseen toisen eläimen kautta, käy ilmi Maailman terveysjärjestö WHO:n tuoreesta raportista.
Kiinassa vierailleen kansainvälisen asiantuntijaryhmän mukaan hypoteesi viruksen väli-isännästä on todennäköinen tai hyvin todennäköinen. Raportissa pidetään äärimmäisen epätodennäköisenä sitä, että virus olisi peräisin laboratoriosta.
Uutistoimisto AFP kertoo saaneensa kopion raportista ennen sen virallista julkaisua.
_Lähde STT-AFP_
29.3. klo 11.38 Suomessa 422 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 422 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Eniten uusia tartuntoja, 244, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Toiseksi eniten uusia tartunnoita, 45, on ilmennyt Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Pirkanmaalla on raportoitu 41 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan Suomessa on rekisteröity maanantaihin mennessä 76 425 koronavirustartuntaa.
29.3. klo 11.01 Englanti avautuu: Ulkona saa urheilla ja tavata korkeintaan viittä ihmistä
Englannin tiukka koronasulku raottuu viimein maanantaina. Englantilaiset määrättiin pysymään pääosin kodeissaan tammikuun alussa, mutta tästä päivästä lähtien vapaampi ulkoilu on jälleen mahdollista.
Ulkona saa nyt kokoontua korkeintaan kuuden ihmisen ryhmissä. Lisäksi ulkoliikuntapaikkoja avataan: Ainakin tennistä ja koripalloa pääsee pelaamaan.
Seuraavaksi avautuvat muun muassa kaupat ja ravintolaterassit, mutta aikaisintaan kahden viikon kuluttua.
Walesissa ns. _stay-at-home order_ eli määräys pysyä kotona päättyi jo viikonloppuna. Pääsiäisenä vuorossa ovat Skotlanti ja Pohjois-Irlanti.
Koronarokotukset ovat edenneet Britanniassa vauhdikkaasti ja epidemia on laskussa. Sunnuntaina ensimmäisen rokoteannoksen oli saanut maassa jo yli 30 miljoonaa ihmistä.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** varoitti kuitenkin uusista virusmuunnoksista ja Euroopan kiihtyvistä tartunnoista.
_Lähteet: Reuters, AFP_
29.3. klo 10.40 Mitä yrittäjät Joensuusta ja Kuopiosta tuumaavat ravintolarajoituksista? – katso suora lähetys klo 11
Eduskunta päätti äkkipäätöksellä sunnuntaina siirtää ravintolasulun piiriin myös Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjalan ravintolat. Pohjois-Savo on ollut toistaiseksi epidemian perustasolla. Pohjois-Karjala siirtyi perustasolta kiihtymisvaiheeseen viime torstaina.
Päätös tuli yllätyksenä monelle paikalliselle yrittäjälle.
– Sain tiedon päätöksestä eilen illalla. Tiedottaminen asiasta on käsittämätöntä, olemme olleet nettitiedon varassa. Tavarantoimitus tulee tänään normaalisti, ei sitä pysty enää perumaan, sanoo useita ravintoloita Joensuun seudulla pyörittävä yrittäjä **Ari-Pekka Jeskanen.**
Ravintoloiden sulkutoimet koskevat seuraavan kolmen viikon aikana koko maata lukuun ottamatta Ahvenanmaata, Etelä-Pohjanmaata, Kainuuta ja Keski-Pohjanmaata. Lapissa ravintoloiden sulkeminen koskee vain Kittilän kuntaa. Ruuan ulosmyynti on edelleen sallittua.
Lähetykseen pääset [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11860409)
29.3. klo 9.39 Oikeushistorian professori peräänkuuluttaa poliitikoilta luottamusta kansalaisiin
Oikeushistorian professori Helsingin yliopistosta ja tietokirjailija **Jukka Kekkonen** kiinnittäisi liikkumisrajoituksissa enemmän huomiota vaikutusten arviointiin ja rokotuksiin.
– Juridiikka tarjoaa monia keinoja toteuttaa rajoituksia. Ne joita tarjotaan nyt eivät välttämättä ole parhaat, Kekkonen sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Vihreiden entinen kansanedustaja **Osmo Soininvaara** ei myöskään kannata esillä olevia rajoituksia, mutta kannattaa kuitenkin varautumista pahimpaan.
– Pidän liikkumisrajoituksia keinona hyvin kömpelönä, hän sanoo.
Soinivaara pelkää, että toimet, joilla hallitus yrittää pysäyttää tartuntojen leviämisen yksityisissä tiloissa voivat nakertaa kansalaisten lainkuuliaisuutta. Soinivaara ehdottaa, että ennen uusien rajoitusten käyttöönottoa käytäisiin läpi kaikki jo olemassa olevan tartuntatautilain mahdollisuudet.
Myös Kekkonen on sitä mieltä, että Suomen lainsäädännössä löytyisi varmasti paljon käyttämättömiä mahdollisuuksia, joiden avulla asiat voitaisiin hoitaa ja koronatartuntojen leviäminen estää.
– Jos mennään nippelien säätämiseen ja yksityiskohtiin, niin silloin ollaan huonon lainsäädännön kanssa tekemisissä. Asioita pitäisi pystyä hoitamaan yleisimmillä säännöillä, asiantuntija huomauttaa.
Kekkosen mukaan viranomaisten sääntöjen noudattamisessa suomalaisilla on korkea kansalaismoraali. Hän toivoisikin, että myös poliitikot luottaisivat enemmän kansalaisiin ja heidän omaan tilanneharkintaansa.
Hallitus on ehdottanut, että liikkumista omasta pihapiiristä ilman painavaa syytä rajoitetaan. Ehdotus sisältää pitkän lista poikkeuksia, joiden perusteella pihapiiristä saisi poistua. Kekkonen korostaa, että on mahdollista, jopa todennäköistä, että vireillä olevia rajoituksia ei jouduta ottamaan käyttöön.
Soinivaarana pitää ongelmallisena, että liikkumisrajoitusten lähtökohta eriarvoistaa omakotitaloasujien ja kerrostaloasujien asemaa.
29.3. klo 8.59 Lakivaliokunnan puheenjohtaja kommentoi Ylen Ykkösaamussa liikkumisrajoituksia
Perustuslakivaliokunta alkaa tällä viikolla käsitellä hallituksen esittämiä liikkumisrajoituksia. Perussuomalaisten kansanedustajan ja lakivaliokunnan puheenjohtajan **Leena Meren** (ps.) mukaan työtä on paljon, sillä perustusvaliokunta joutuu pohtimaan, ovatko liikkumisrajoitukset välttämätön ja viimesijainen keino ja onko kaikki muut keinot, kuten tartuntatautilain mahdollistamat toimet, otettu käyttöön.
Meren mukaan lakiesitys liikkumisrajoituksista sisältää useita ongelmakohtia, mutta erityisesti Meri näkee ongelmalliseksi ns. mökkikysymyksen.
– Se, että jos omistaa mökin saa mennä sinne, mutta jos sinulla on vuokramökki niin silloin et voi lähteä.
Meren mukaan lakialoite on siltä osin ongelmallinen, että se suosii omistavaa luokkaa.
– Paljon keskustelua on myös käyty siitä, onko esimerkiksi rajavalvonta riittävä.
Erityisesti oppositio on vedonnut siihen, että virusmuunnosta tulee edelleen rajan takaa ja korostanut rajavalvonnan merkitystä tartuntojen pysäyttämiseksi. Meri korostaa, että rajalle pitää saada nollatoleranssi ennen kuin muita rajoitustoimia edes harkitaan.
Oppositiopolitiikon mukaan eduskunnassa on esimerkiksi keskusteltu siitä, että Suomeen saapuvilla pitäisi olla todistus, ja rajan ylittäville tehtäisiin tarkastus koronan varalta.
– Pääministeri **Sanna Marin** sanoi eilen, että oppositio keskittyy tähän ikään kuin se olisi yksi ratkaisu, mutta näin ei ole, me olemme puhuneet kokonaisuuden perään, Meri sanoi.
Meri peräänkuuluttaakin nyt kansalaisia toimimaan vastuullisesti, sillä se hyödyttää kaikkia.
– Toivon, että rajoitustoimenpiteisiin ja liikkumisrajoituksiin ei tarvitse tarttua missään olosuhteissa.
29.3. klo 7.48 THL:n Nohynek: Rokotustahti tulee kiihtymään huhtikuussa
Keskeytys Astra Zenecan rokotteen antamisessa ei ole juuri vaikuttanut Suomen rokotuskattavuuteen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50799424).
– Hyvin vähän on vaikuttanut, koska Astra Zenecan rokoteannoksia on muutenkin tullut Euroopan maihin paljon vähemmän kuin odotettiin. Vain kolmasosa siitä, mitä oli tarkoitus saada, Nohynek sanoo.
Suomi jatkaa tänään Astra Zenecan rokotteiden antamista yli 65-vuotiaille. Rokotukset yhtiön rokotteella olivat keskeytyksissä hieman yli viikon, koska joillain rokotetuilla ilmeni harvinaisia laskimotukoksia.
Euroopan lääkeviranomainen EMA on arvioinut, että rokotteen hyödyt ovat silti suuret suhteessa mahdollisiin haittoihin.
– Suomi jatkaa Astra Zenecan antamista yli 65-vuotiaille, koska siinä ikäryhmässä vakavaa haittaa ei ole nähty. Alle 65-vuotiaiden rokottamisen jatkaminen riippuu siitä, miten selvitykset haittavaikutuksista etenevät, Nohynek sanoo.
Astra Zenecan lisäksi Suomessa on tällä hetkellä saatavilla Modernan sekä Biontechin ja Pfizerin valmistamia rokotteita. Huhtikuun lopussa Suomeen pitäisi tulla myös neljättä, Johnson&Johnsonin rokotetta.
– Johnson&Johnsonia odotetaan huhtikuun lopussa, mutta päivä ja annosmäärä eivät ole vielä täysin varmistuneet. Rokotteita tullaan saamaan enemmän kuin tähän asti, joten rokotusvauhti tulee kiihtymään, Nohynek sanoo.
Tähän mennessä Suomen väestöstä noin 15 prosenttia on saanut vähintään ensimmäisen rokoteannoksen.
29.3. klo 7.30 Liikkumisrajoitukset eivät ole läpihuutojuttu, sanovat perustuslakivaliokunnan jäsenet
Hallituksen kaavailemia liikkumisrajoituksia ja maskipakkoa aletaan tänään käsitellä eduskunnan valiokunnissa, muun muassa perustuslakivaliokunnassa.
Valiokunnan jäsen, kansanedustaja **Bella Forsgrén** (vihr.) sanoo, että perustuslakivaliokunta ottaa asian käsittelylle kaiken tarvitsemansa ajan.
– Tärkein osuus perustuslakivaliokunnassa on asiantuntijoiden rooli ja heidän kuulemisensa. Se alka tänään ja jatkuu tällä viikolla. Valiokunta ottaa se ajan, mikä meille on tarpeen, Forsgrén sanoi [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50799423).
Forsgren ja kokoomuksen kansanedustaja **Wille Rydman** olivat maanantaina Ylen aamun haastateltavina liikkumisrajoituksista. Myös Rydman on perustuslakivaliokunnan jäsen.
Rydmanin mukaan valiokunta joutuu tarkan puntaroinnin äärelle, sillä kyse on merkittävästä puuttumisesta ihmisen perusoikeuksiin. Toisaalta myös oikeus elämään ja terveyteen on keskeinen perusoikeus, Rydman sanoo.
– Perustuslakivaliokunta joutuu tarkkaan arvioimaan, ovatko esityksen perustelut sellaiset, että ne todella turvaavat oikeutta henkeen ja terveyteen, Rydman sanoo.
Sekä Forsgrén että Rydman uskovat, että perustuslakivaliokunta pääsee asiassa yksimieliseen lausuntoon. Valiokuntakäsittely ei kuitenkaan heidän mukaansa tule olemaan läpihuutojuttu.
Hallitus on esittänyt liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Lisäksi esitykseen sisältyy maskipakko sisätiloissa ja joukkoliikenteessä.
29.3. klo 3.21 Liikkumisrajoitusten käsittely valiokunnissa alkaa
Liikkumisrajoituksia koskevan esityksen käsittely eduskunnan valiokunnissa alkaa tänään. Hallituksen esitystä käsittelee muun muassa perustuslakivaliokunta.
Liikkumisrajoituksia koskevaa lakia ei olla saamassa eduskunnasta läpi ennen pääsiäistä. Valiokuntien työskentely vie oman aikansa, eikä eduskunnalla ole määrä olla tällä viikolla täysistuntoja pääsiäisen takia. Seuraava täysistunto, jossa esitystä voitaisiin mahdollisesti käsitellä, on näillä näkymin vasta pääsiäisen jälkeisenä tiistaina.
Eduskunnan hyväksynnän jälkeen laille tarvitaan vielä presidentin vahvistus, ja vasta tämän jälkeen hallitus voi antaa asetuksen, jolla liikkumisrajoituksia voitaisiin määrätä voimaan.
_Lähde: STT_
29.3. klo 2.10 Koronarokotuksia Astra Zenecalla jatketaan tänään
Rokotuksia Astra Zenecan koronarokotteella jatketaan Suomessa tänään. Rokotetta ei varotoimenpiteenä toistaiseksi anneta kuitenkaan alle 65-vuotiaille rokotteen haittavaikutusepäilyjen vuoksi.
Suomessa, muissa Pohjoismaissa ja Saksassa on ilmoitettu alle 65-vuotiailla rokotuksen jälkeen jonkin verran tavallista enemmän hyvin harvinaisia aivolaskimotukoksia ja niin kutsuttuja yleistyneitä suonensisäisiä hyytymisiä, [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/-/astrazenecan-koronarokotteen-kayttoa-jatketaan-65-vuotta-tayttaneilla-haittavaikutusten-mahdollisuutta-nuoremmilla-selvitetaan-edelleen) (THL) on kertonut. Niiden mahdollista yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen selvitetään.
65 vuotta täyttäneillä rokotetuilla vastaavia oireita ei ole tullut esiin.
_Lähde: STT_
28.3. klo 19.55 Eduskunnan pääsihteeri: Liikkumisrajoitukset saataisiin voimaan aikaisintaan kahden viikon päästä 
Turun ja pääkaupunkiseudun liikkumisrajoitukset voisivat tulla näillä näkymin voimaan aikaisintaan viikolla 15 eli huhtikuun 12. päivä alkavalla viikolla.
Näin Ylelle vahvisti sunnuntaina eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola**. Edessä on vielä monivaiheinen prosessi, jonka seuraava vaihe on lakiesityksen käsittely valiokunnissa.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11860102).
28.3. klo 18.10 Ravintolarajoituksissa muutoksia viidessä maakunnassa – Lapissa ravintolat kiinni vain Kittilässä
Ravintoloiden sulkutoimet koskevat seuraavan kolmen viikon aikana koko maata lukuun ottamatta Ahvenanmaata, Etelä-Pohjanmaata, Kainuuta ja Keski-Pohjanmaata. Lapissa ravintoloiden sulkeminen koskee vain Kittilän kuntaa.
Tiedot käyvät ilmi valtioneuvoston asiaa koskevasta asetuksesta.
Yhteensä viiden maakunnan kohdalla tapahtui muutoksia. Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala siirtyvät ravintoloiden sulkemisen piiriin. Ahvenanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja suurin osa Lapista jäävät pois sulkemisrajoitusten piiristä.
Eduskunta päätti aiemmin tänään jatkaa ravintoloiden sulkutoimia pahimmilla korona-alueilla kolmella viikolla 18. huhtikuuta saakka.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11860025).
_Lähde: STT_
28.3. klo 16.47 Koronarokotuksia Astra Zenecalla jatketaan – rokotetta ei toistaiseksi anneta alle 65-vuotiaille 
Rkotuksia Astra Zenecan koronarokotteella jatketaan Suomessa maanantaina. Rokotetta ei varotoimenpiteenä toistaiseksi anneta alle 65-vuotiaille.
Suomessa, muissa Pohjoismaissa ja Saksassa on ilmoitettu alle 65-vuotiailla rokotuksen jälkeen jonkin verran tavallista enemmän hyvin harvinaisia aivolaskimotukoksia ja niin kutsuttuja yleistyneitä suonensisäisiä hyytymisiä, Terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) on kertonut. Niiden mahdollista yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen selvitetään. 65 vuotta täyttäneillä rokotetuilla vastaavia oireita ei ole tullut esiin.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoi perjantaina, että vielä ei voida sanoa, saavatko alle 65-vuotiaat yhden Astra Zenecan rokotteen saaneet toisen piikin samaa rokotetta. Nohynekin mukaan Astra Zenecalla on rokotettu Suomessa noin 180 000 ihmistä. Heistä arviolta 118 000 on alle 65-vuotiaita.
_Lähde: STT_
28.3. klo 16.24 Viranomaisille laajempi lupa sulkea kuntosalit
Eduskunta on hyväksynyt tartuntatautilain muutoksen, jolla täsmennetään kunnan ja aluehallintoviraston mahdollisuuksia sulkea esimerkiksi kuntosaleja määräajaksi. 
Muutos mahdollistaa kaikenkokoisten tilojen sulkemisen koronaepidemian vuoksi. Jatkossa epidemian takia voidaan siis sulkea myös sisätiloja, joita tavanomaisesti käyttäisi alle kymmenen ihmistä. 
Muutoksella selkeytetään tartuntatautilain pykälää 58 g, joka taannoin aiheutti tulkintaerimielisyyksiä sosiaali- ja terveysministeriön ja aluehallintovirastojen välille. 
Kiistassa Etelä-Suomen aluehallintoviraston tulkinnan mukaan esimerkiksi kuntosalien kaltaiset tilat saivat olla auki, jos toimintaa rajoitetaan enimmillään kymmeneen ihmiseen. Ministeriön tulkinta oli, että lain pohjalta voitaisiin sulkea sisätilat, joissa tavanomaisesti on tai voi olla yli kymmenen ihmistä. 
Kuntosalien ohella tartuntatautilaki koskee myös muita liikunta- ja urheilutiloja, yleisiä saunoja, uimahalleja ja kylpylöitä, tanssipaikkoja ja kuorolaulu- ja harrastajateatteritiloja, huvi- ja teemapuistoja, sisäleikkipuistoja ja sisäleikkipaikkoja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja. 
Laki ei koske vähittäiskaupan liiketiloja eikä palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja eikä kulkua niihin. 
Eduskunta edellyttää, että hallitus kiirehtii korvausmallin valmistelussa. Elinkeinon harjoittajille on korvattava tilojen sulkemisesta aiheutuvat taloudelliset menetykset riittävällä tavalla. 
Korvausmallia on valmisteltu työ- ja elinkeinoministeriössä. Pienten yritysten määräaikaisesta kustannustuesta annettu hallituksen esitys on jo eduskunnan käsittelyssä. 
_Lähde: STT-Yle_
28.3. klo 15.52 Marin: Hallitus on alkanut laatia poistumissuunnitelmaa koronarajoituksista
Pääministeri Sanna Marin kertoi [pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11859964), että hallitus käsittelee niin sanottua exit-suunnitelmaa ensi viikolla. Se esitellään viimeistään pääsiäisen jälkeen, ja se sisältää kulttuurialan suunnitelman terveysturvallisten tapahtumien järjestämiseen.
Marinin mukaan koronatestit ja negatiiviset testitodistukset ovat tällä hetkellä terveysturvallisen rajaliikenteen kulmakivi, mutta hän näkee tämän liian kapeana vaihtoehtona. 
Marin ehdottaa karanteenijaksoa Suomeen tulon jälkeen, pelkkä negatiivinen testitulos ei riitä estämään taudin leviämistä Suomeen.
28.3. klo 15.26 Eduskunta jatkaa toimintarajoituksiaan – käsittelee vain välttämättömiä asioita
Eduskunta jatkaa tämän kuun alussa asetettuja toimintarajoituksiaan huhtikuun ajan. 
Rajoitusten takia täysistunnoissa käsitellään vain välttämättömiä ja kiireellisiä asioita. Eduskunta ei esimerkiksi käsittele täysistunnoissa hallituksen esityksiä, joiden suunniteltu voimaantuloajankohta ei edellytä välitöntä käsittelyä, eikä mietintöjä, joiden voimaantulolla ei ole kiire. 
Täysistunnoissa ei myöskään käsitellä selontekoja, lakialoitteita, kansalaisaloitteita eikä kertomuksia. Puhemiesneuvosto suosittelee, että myös valiokunnat käsittelevät istunnoissaan vain täysistunnoissa käsiteltäviä asioita ja välttämättömiä EU-asioita.
Eduskunnan puhemiesneuvosto päätti asiasta sunnuntaina. Rajoitukset ovat voimassa huhtikuun loppuun saakka.
_Lähde: STT_
28.3. klo 14.34 Ravintoloiden sulku jatkuu kolme viikkoa 
Ravintolat pysyvät kiinni 18. huhtikuuta asti lukuun ottamatta ruoan ulosmyyntiä. Eduskunta päätti sulun jatkamisesta tänään täysistunnossaan, joka siis pidettiin poikkeuksellisesti sunnuntaina.
Valtioneuvosto säätää myöhemmin tänään erillisellä asetuksella, mitä alueita ravintoloiden sulkeminen koskee. Pääperiaatteena on ollut, että ravintolat pidetään suljettuina asiakkailta maakunnissa, jotka ovat koronaepidemian leviämis- tai kiihtymisvaiheessa. 
STT:n saamien ennakkotietojen mukaan ravintolarajoitustilanne pysyy ennallaan suurimmassa osassa maata. 
Opposition puheenvuoroissa arvosteltiin erityisesti sitä, että kaikki ravintolat on niputettu samaan sarjaan lounasravintoloista karaokebaareihin ja yökerhoihin.
Oppositio vaati myös ravintoloiden arvonlisäveron alentamista ja sulkutoimien alueellista suuntaamista sekä exit-suunnitelmaa ja tukia alalle. Lisäksi perussuomalaiset ja kokoomus ajavat viinin ulosmyyntiä ravintolasta.
Opposition puheenvuorossa kyseenalaistettiin myös Lapin ravintoloiden täyssulku. Lääkkeeksi esitettiin niiden terassien avaamista turvaväleillä.
Nykyinen ravintolasulku on voimassa tähän päivään asti. Ratkaisu laista oli siis tehtävä tänään, jotta sulku voisi jatkua ilman välipäiviä.
_Korjattu klo 15.20: Sulkualueista saadaan tietoa myöhemmin tänään._
28.3. klo 14.28 Putin: Venäjä voi saavuttaa laumasuojan kesän loppuun mennessä
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää todennäköisenä, että venäläiset saavuttavat laumasuojan koronavirusta vastaan kesän loppuun mennessä. 
– Jotta tämä onnistuu, noin 70 prosenttia aikuisista pitäisi saada rokote, Putin sanoi Rossija 1 -kanavan haastattelussa. 
Putinin mukaan tavoite saavutetaan, jos rokotustahti pysyy nykyisen kaltaisena. Putinin mukaan koronarajoitukset voidaan purkaa, kun laumasuoja on saavutettu. 
Noin kuusi miljoonaa Venäjän 146 miljoonasta asukkaasta on saanut ainakin yhden koronarokoteannoksen. 
_Lähteet: Tass, Reuters_
28.3. klo 13.17 Vieraskielisten ikääntyvien suhtautuminen koronarokotuksen ottamiseen on jakautunutta
Vieraskielisistä Suomessa asuvista yli 50-vuotiasta 47 prosenttia aikoo ottaa koronarokotuksen. Asia käy ilmi kuuden vieraskielisten parissa toimivan järjestön teettämästä [kyselystä](https://mukes.fi/kcfinder/upload/files/Koronarokotukset%20jakavat%20mieli%20piteita%CC%88_raportti%202021_final.pdf).
Noin neljäosa vastaajista suhtautui rokotuksen ottamiseen kielteisesti ja liki kolmannes ei vielä osannut sanoa, aikooko ottaa rokotteen vai ei. 
 Kyselyyn vastasi 121 henkilöä ja tiedot kerättiin ikääntyneiden rokotusten ollessa vielä melko alkuvaiheessa 4.2.–5.3.2021.
Moni vieraskielinen ikääntyvä vastaaja kertoi kaipaavansa päätöksen tueksi tietoa rokotteen turvallisuudesta ja hyödyistä. Rokotusta empivistä 86 prosenttia koki, ettei ole saanut niistä vielä tarpeeksi tietoa. Kyselyyn vastaajista yli puolet ajatteli, että ei ollut saanut riittävästi tietoa siitä, miten oma kotikunta järjestää koronarokotukset. 
Omalla kielellä asiointi koetaan tarpeelliseksi rokotuksiin liittyvissä asioissa. Yli puolet ikääntyvistä vieraskielisistä tarvitsee kyselyn perusteella apua yhdessä tai useammassa asiassa rokotuksiin liittyen. 
Kyselyn toteuttaneet järjestöt ovat ehdottaneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:lle, että he ylläpitäisivät verkkosivuillaan ajantasaista, selkokielistä koronatilannetta ja -rokotuksia käsittelevää diaesitystä. Materiaalin lisäksi ehdotettiin tilaisuuksia, joissa vieraskieliset pääsisivät kuulemaan ajankohtaista tietoa suoraan asiantuntijavieraalta ja kysymään heitä askarruttavia kysymyksiä omalla kielellä.
28.3. klo 13.05 Britannia sanoo olevansa varautunut toisen rokoteannoksen jakeluun
Britannia tulee jakamaan toisen rokoteannoksen ajallaan, vakuutti maan kulttuuriministeri **Oliver Dowden** sunnuntaina tv-kanava Sky Newsin haastattelussa.
Euroopan unioni ja Britannia ovat viime viikkoina kiistelleet koronarokotteiden toimituksista. Britannia on rokotusten edistymisessä reilusti edellä EU:n keskiarvoa. Saarivaltiossa 44 prosenttia väestöstä on jo saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drianin** sanoi aikaisemmin tällä viikolla, että Britannialla tulee olemaan vaikeuksia siinä vaiheessa, kun maassa ensimmäisen rokotteen saaneiden on määrä saada toinen pistos.
– Kaikessa suunnittelussa olemme ottaneet huomioon, että rokotetta pitää saada toinen annos, kulttuuriministeri Dowden vakuutti.
_Lähde: Reuters_
28.3. klo 12.50 Yle seuraa pääministerin kyselytuntia – aiheena mm. koronarajoitukset
Pääministeri **Sanna Marin** vastaa suorassa lähetyksessä politiikan toimittajien kysymyksiin. Aiheena ovat mm. koronarajoitukset. 
Pääministerin haastattelutuntia voi seurata Radio Suomessa ja Yle Areenassa tänään kello 14.02 alkaen. Lähetykseen pääset [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11859964)
28.3. klo 11.38 Suomessa 458 uutta tartuntaa
Suomessa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 458 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
 Eniten uusia tartuntoja on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa uusia tartuntoja on 250. Toiseksi eniten uusia tartuntoja on todettu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella, 69. Kymenlaaksossa on todettu 21 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 76 003 taruntaa.
28.3. klo 10.39 Koronavirus vaikuttaa aivosoluihin
Tuoreessa tutkimushankkeessa[ on selvitetty soluviljelykokeiden](https://yle.fi/uutiset/3-11840257) avulla, voiko virus vaikutta aivosoluihin. Tutkimusten mukaan virus pystyy tunkeutumaan aivoihin ohittamalla aivoja suojaavan veri-aivoesteen.
Elävällä ihmisellä ei ole pystytty tutkimaan viruksia aivosoluista, mutta koronaviruksen on todettu soluviljelykokeissa aiheuttavan muutoksia muun muassa hermosoluissa ja aivojen tukisoluissa astrosyyteissä. Aiemmin on havaittu, että virus on vähentänyt synapsiproteiinien määrää ja muuttanut hermosolujen rakennetta.
28.3. klo 10.30 Koronatartuntojen määrä kääntynyt kasvuun Saudi-Arabissa
Saudi-Arabiassa on todettu suurin määrä uusia koronatartuntoja sitten viime lokakuun.
Perjantaina maassa todettiin 510 tartuntaa ja lauantaina 502. Yli kaksisataa näistä uusista koronatapauksista on havaittu pääkaupunki Riadissa.
Alkuvuodesta uusia koronavirustartuntoja rekisteröitiin tyypillisesti alle sata vuorokaudessa.
Maan terveysministeriön mukaan uusi nousu tartuntaluvuissa johtuu erilaisten kokoontumisten yleistymisestä ja siitä, etteivät ihmiset enää noudata viranomaisten suosituksia esimerkiksi turvaväleistä.
Saudi-Arabian rokotuskampanjaa laajennettiin viime viikolla koskemaan kaikkia yli 16-vuotiaita kansalaisia ja asukkaita. Maassa on todettu yhteensä 387 794 koronavirustartuntaa ja 6 643 tautiin liittyvää kuolemaa. Saudi-Arabiassa asuu noin 34 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: Reuters_ 
28.3. klo 9.30 Venezuelan oppositiojohtaja Juan Guaidólla korona
Venezuelan oppositiojohtaja **Juan Guaidólla** on todettu koronavirustartunta.
Guaidó kertoi diagnoosista sunnuntaina pikaviestipalvelu Twitterissä. Oppositiojohtajan mukaan hänellä on lieviä oireita ja hän on nyt karanteenissa.
Presidentti **Nicolás Maduron** valtaa vastustava Guaidó julistautui tammikuussa 2019 Venezuelan presidentiksi.
Guaidón mukaan Maduron presidentinvaalien voitto vuonna 2018 perustui laajaan vaalivilppiin.
_Lähde: Reuters_
28.3. klo 9.09 Pandemia synnytti kysyntää kotiovelle saapuville palveluille
Yhdelle yrityksen perustaminen osui koronaepidemian alkuun, osalle korona-aika on tuonut entistä enemmän asiakkaita. Kolme yrittäjää kertoi Ylelle, miksi päätti siirtää palvelunsa pakettiautoon. 
-Koronaepidemia näkyi aluksi piikkinä kysynnässä, kun ihmiset eivät lähteneet kotoaan minnekään. Muutenkin eläinlääkäreillä työt ovat lisääntyneet, koska ihmisillä on paljon lemmikkejä ja niiden kanssa ollaan kotosalla, kertoo liikkuvaa vastaanottoa pitävä eläinlääkäri **Laura Rajakallio**. 
Lue[ täältä,](https://yle.fi/uutiset/3-11856949) kuinka eläinlääkärin, parturin ja pyörähuoltajan työ sujuu pyörien päällä. 
28.3. klo 8.20 El Salvador hankkii 2 miljoonaa koronarokotetta Kiinasta
Keski-Amerikassa sijaitseva El Salvador on tilannut kiinalaiselta Sinovacilta kaksi miljoonaa annosta koronarokotetta.
El Salvadorin presidentin **Nayib Bukelen** mukaan ensimmäinen miljoonan annoksen rokotelasti saapuu maahan tänään sunnuntaina.
Bukele kiitti pikaviestipalvelu Twitterissä Kiinan presidenttiä **Xi Jinpingia** ja maan suurlähettilästä El Salvadorissa rokotekaupan järjestämisestä.
Amerikkalaisen Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan 6,5 miljoonan asukkaan El Salvadorissa liki 2 000 ihmistä on tähän mennessä kuollut koronavirukseen.
Kahden miljoonan rokoteannoksen saaminen parantaa merkittävästi maan koronatilannetta. El Salvador aloitti helmikuussa Astra Zenecan rokotteen jakelun, mutta rokotteen heikko saatavuus on vaikeuttanut koronaepidemian nujertamista. 
_Lähde: Reuters_ 
28.3. klo 4.00 Eduskunta kokoontuu poikkeuksellisesti sunnuntaina täysistuntoon päättämään ravintolasulun jatkosta
Eduskunta kokoontuu poikkeuksellisesti tänään sunnuntaina täysistuntoon, jossa käsitellään muun muassa hallituksen esitystä ravintoloiden sulkemisen jatkosta.
Nykyisen ravintolasulun voimassaolo päättyy tähän päivään. Siksi eduskunnan on tänään ratkaistava asia, jotta sulku voisi jatkua suoraan uudelle kolmen viikon jaksolle ilman välipäiviä. 
Hallituksen esityksen mukaan ravintoloiden sulkua jatkettaisiin 18. huhtikuuta saakka. 
Eduskunnan täysistunto alkaa kello 12. 
_Lähde: STT_
28.3. klo 2.58 "Koronakonsertti" veti 5 000 fania areenalle Barcelonassa
Barcelonassa noin 5 000 ihmistä kokoontui lauantai-iltana loppuunmyytyyn rock-konserttitapahtumaan, jollaista ei ole nähty sitten maailmanlaajuisen koronapandemian alkamisen.
Ihmiset tanssivat ja halailivat läpi keikan Palau Sant Jordi – areenalla, missä esiintyi rock-bändi Love of Lesbian. Turvavälejä ei tarvinnut tällä kertaa noudattaa. Maskit juhlijoiden kasvoilla olivat ainoa asia, joka muistutti, ettei korona-aika ole suinkaan ohitse.
Espanjan hallituksen hyväksymä konsertti oli samaan aikaan kokeilu, jolla pyritään selvittämään, voiko tämän kaltaisia massatapahtumia järjestää koronaikana.
Kaikki konserttiin saapuneet testattiin kolmessa eri testauspaikassa Barcelonassa koronaviruksen varalta.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11859853)
27.3. klo 19.05 Finnairin lento Helsinki-Vantaalta Ivaloon myöhästyi, koska matkustaja kieltäytyi käyttämästä kasvomaskia 
Finnairin tämän päivän lento Helsinki-Vantaalta Ivaloon myöhästyi aikataulusta, koska matkustaja kieltäytyi käyttämästä kasvomaskia.
Asiasta uutisoi aiemmin Iltalehti. Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** vahvistaa tapauksen STT:lle.
Tallqvistin mukaan jo lentokoneen rullauksen aikana Helsinki-Vantaalla kävi ilmi, että matkustaja kieltäytyy käyttämästä kasvomaskia ja noudattamasta henkilökunnan antamia ohjeita.
– Sen takia kone kääntyi rullauksesta takaisin. Matkustajan epäasiallisen käytöksen vuoksi häntä vastaanottamaan oli pyydetty myös poliisi, Tallqvist sanoo STT:lle.
Matkustajan poistuttua koneesta lento pääsi lähtemään kohti Ivaloa noin tunnin myöhässä. Myös paluulento Ivalosta Helsinki-Vantaalle myöhästyy tapauksen vuoksi.
Finnairin lennoilla maskit ovat olleet pakollisia viime vuoden toukokuusta lähtien. Maskin käytöstä voi kieltäytyä, jos käytölle on terveydellinen este. Silloin asiasta pitää tehdä selvitys ennen lentoa.
_STT_
27.3. klo 15.52 Ylipainoiset ja opettajat saattavat saada koronarokotteen ennen muita 
Suomessa harkitaan ylipainoisten rokottamista ennen muita ryhmiä, sanoo Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) puheenjohtaja **Ville Peltola**. 
Rokotusryhmä pohtii parhaillaan, missä järjestyksessä rokotetaan alle 70-vuotiaat, joilla ei ole perussairauksia. Heidän rokotusvuoronsa tulee sen jälkeen, kun iäkkäät ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat on rokotettu. Alle 70-vuotiaita päästään näillä näkymin rokottamaan toukokuun tienoilla. 
Peltolan mukaan harkinnassa on, että alle 70-vuotiaiden rokottamisessa edettäisiin ikäryhmittäin vanhimmasta alkaen, sillä vanhemmilla on suurempi riski saada vakava tauti. 
Aiheesta lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11859003).
27.3. klo 15.42 Koronarajoituksia vastustava mielenilmaus kokosi Turun Tuomiokirkkopuistoon noin 150 ihmistä 
Koronarajoitusten vastainen mielenilmaus on koonnut Turun Tuomiokirkkopuistoon noin 150 ihmistä, arvioi poliisi. 
Kahdelta alkanut mielenilmaus käynnistyi poliisin pyynnöstä sillä, että järjestäjä kehotti ihmisiä siirtymään korkeintaan kuuden hengen ryhmiin. Tuolloin paikalla oli noin sata ihmistä. 
Kehotusta noudatettiin ja väki on ryhmittynyt Tuomiokirkon edustalle väljästi.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11859562).
27.3. klo 13.25 Espanja vaatii Ranskasta tulevilta todistuksen negatiivisesta koronatestistä
Espanja aikoo vaatia Ranskasta maanteitse saapuvilta todistuksen negatiivisesta koronatestistä, Espanjan terveysministeriö ilmoitti lauantaina.
Päätöksen taustalla on huoli siitä, että Ranskan puolelta tulevat turistivirrat voivat pahentaa Espanjan koronatilannetta.
Monet tiukkoihin sulkutoimiin kyllästyneet ranskalaiset ovat lähteneet lomailemaan Espanjan puolelle, missä ravintolatoimintaa ja ulkonaliikkumista on vapautettu tartuntamäärien lähdettyä laskuun.
Uusi säätö rajalla vaadittavaista todistuksista astunee voimaan ensi viikolla. Se ei kuitenkaan koske rekkakuskeja, rajan yli kulkevia työntekijöitä tai rajaseudulla asuvia ihmisiä.
_Lähde: Reuters_
27.3. klo 13.19 Poliisi keskeytti bileet Kemissä – juhlimassa kymmeniä nuoria aikuisia
Poliisi [joutui puuttumaan nuorten aikuisten juhlintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11859557) Kemissä lauantain vastaisena yönä. Keskuspuistokadulla sijaitsevassa kerrostalon vuokratilassa oli poliisin mukaan 50–60 nuorta.
Juhlijat pitivät niin kovaa meteliä, että se häiritsi lähialueen asukkaita, joten poliisi tyhjensi tilan.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, aiheutuuko nuorille seuraamuksia kokoontumisrajoituksen rikkomisesta. Koronaepidemian vuoksi Länsi-Pohjan alueella kokoontumisrajoitus on tällä hetkellä kuusi henkilöä.
Yksityistilaisuuksia rajoitus ei koske, mutta sairaanhoitopiiri on suositellut, että myös niissä noudatettaisiin kuuden henkilön rajaa.
27.3. klo 13.07 Rokotettuja nyt lähes 833 000
Ensimmäisen annoksen koronavirusrokotetta on saanut nyt 832 602 suomalaista. Se on 15 prosenttia kansasta.
Molemmat rokoteannokset on saanut reilut 88 000 henkeä.
Eniten on rokotettu yli 80-vuotiasta, joista piikin on saanut 83 prosenttia.
27.2. klo 11.37 Suomessa uusia tartuntoja 791
Suomessa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 791 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Eniten uusia tartuntoja, 458, on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitoiirin alueella. Pirkanmaalla on todettu 81 uutta tartuntaa ja Varsinais-Suomessa 77 uutta tartuntaa.
Tällä hetkellä Suomessa on todettu yhteensä 75 545 tartuntaa koko pandemian aikana.
27.3. klo 11.00 Koronarajoituksia vastustaviin mielenosoituksiin Turussa ilmoittautunut nelisenkymmentä
Koronarajoituksia vastustaviin mielenosoituksiin Turussa on aamupäivän tietojen mukaan ilmoittautunut nelisenkymmentä ihmistä, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista. Poliisille on jätetty ennakkoilmoitukset seitsemästä yleisestä kokouksesta, joihin kuhunkin saa tämänhetkisten rajoitusten mukaan osallistua enintään kuusi ihmistä.
Poliisin mukaan suurempaakin mielenosoittajamäärää pystytään valvomaan.
Mielenilmauksen on ennakkotietojen mukaan määrä alkaa iltapäivällä. Vastaaviin mielenosoituksiin Helsingissä osallistui viime lauantaina noin 400 ihmistä.
_Lähde: STT_
27.3. klo 9.38 Mieliala voi vaikuttaa myös koronarokotuksen tehoon
Tutkimusten yhteydessä todettiin, että pitkittyneellä stressillä voi olla vaikutusta immuunipuolustukseen. Myös muiden psyykkisten kuormitustekijöiden, kuten esimerkiksi masennuksen, yksinäisyyden ja unenpuutteen vaikutusta immuunivasteeseen on selvitetty.
– Tulokset ovat hyvin samansuuntaiset useissa tutkimuksissa. Pitkittynyt stressi, johtui se sitten univajeesta tai haastavasta elämäntilanteesta, voi yleisesti vaikuttaa immuunipuolustukseen, sanoo vanhempi tutkija **Hanna Ollila** Suomen molekyylilääketieteen instituutista.
Mielialan ja psyykkisen kuormituksen vaikutusta koronarokotteiden tehoon ei ole tarkemmin selvitetty. Ollilan mukaan on todennäköistä että osa tuloksista näkyisi samoin myös COVID-19 tautia vastaan rokottaessa.
Lue lisää[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11857741)
27.3. klo 4.38 Eteläafrikkalainen koronamuunnos on edelleen monin tavoin arvoitus
Koronaviruksen eteläafrikkalainen muunnos herättää Suomessakin paljon kysymyksiä ja huolta. Muunnos eroaa viruksen alkuperäisestä muodosta ja brittiläisestä variantista siten, ettei aiemman sairastamisen tai rokotteen antama immuniteettisuoja tehoa siihen yhtä hyvin. 
– Tämä pelätty mutaatio - e484k - on eteläafrikkalaisessa ja brasilialaisessa koronaviruksen muunnoksessa. Sitä ei tiedetä tarkalleen, moniko rokotetuista voisi saada tartunnan eteläafrikkalaisella variantilla, Helsingin yliopiston evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** sanoo. 
Aivelo sanoo suoraan, että koronaviruksen muuntuvuuskyky on yllättänyt tutkijat massiivisesti. Hänen mukaansa aiemmista epidemioista ei tiedetä mitään vastaavaa, vaan evoluutiota on tapahtunut ainoastaan vähäisissä määrin. 
– Aidosti yllättävää oli, että tapahtui mutaatio, joka muutti niin paljon sitä viruksen toiminnallisuutta. Oletettiin, että muutos olisi hitaampi ja vaiheittainen, ei tällainen - 50 prosenttia! 
Aivelon mukaan rokotteet auttavat pitämään epidemiaa kurissa ja vähentävät vakavia tautimuotoja, joissa tarvitaan sairaalahoitoa. 
– Optimistisessa skenaariossa virusmuunnokset olisivat jatkossa vain terveysviranomaisten huoli, ei kansalaisten. Niitä seurattaisiin, mutteivät ne vaatisi laajaa valmistautumista, Aivelo kuvailee. 
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11859333)
_Lähde: STT_
27.3. klo 2.42 Ranska: Britannian rokotestrategia on vaikeuksissa siinä vaiheessa, kun kansa tarvitsee toiset pistokset
EU:n vaikea koronarokotetilanne on saanut [Ranskan koventamaan kielenkäyttöään ](https://yle.fi/uutiset/3-11859329)Britanniaa kohtaan.
Ranskan ulkoministerin **Jean-Yves Le Drianin** mukaan Britannialla tulee olemaan vaikeuksia siinä vaiheessa, kun maassa ensimmäisen rokotteen saaneiden on määrä saada toinen pistos.
Ulkoministerin mukaan Britannian onnistunut rokotestrategia pohjautuu siihen, että ensimmäisiä rokoteannoksia on jaettu laajalti maassa. Le Drianin mukaan Britannia ei ole kuitenkaan varmistanut toisten rokoteannosten saantia.
– Britannia on rummuttanut ensimmäisiä rokotepistoja tiedostaen, että toisten pistosten kanssa tulee olemaan ongelmia. Euroopan ei tule maksaa hintaa tällaisesta politiikasta, arvosteli Le Drian.
Yhtenä merkittävänä kädenväännön kohteena on ollut Halixin tehdas Hollannissa, missä valmistetaan Astra Zenecan rokotteita. Monet EU-tahot ovat vastustaneet rokotteiden viemistä tehtaalta Britanniaan, koska maa ei ole antanut lainkaan rokotteita muille maille.
_Lähde: STT_
26.3. klo 23.18 Italia aikoo puuttua rokotteesta kieltäytyneiden terveydenhuollon työntekijöiden toimintaan
Italiassa hallitus aikoo puuttua koronarokotteesta kieltäytyneiden terveydenhuollon työntekijöiden toimintaan.
Luoteis-Italiassa Ligurian alueella kymmenkunta ihmistä on saanut koronatartunnan kahdessa sairaalassa kahden rokottamattoman terveydenhuollon työntekijän vuoksi. Aluehallinnosta vaadittiin torstaina asiaan puuttumista kansallisella tasolla.
Italian pääministerin Mario Draghin mukaan asiasta valmistellaan sääntelyä, mutta yksityiskohdista ei ole vielä päätetty.
Terveysministeri Roberto Speranzan mukaan rokotteen on jättänyt ottamatta vain erittäin pieni määrä terveydenhuollon työntekijöitä.
Lähteet: STT, AFP
26.3. klo 20.39 Lännen Media: Suurin osa aveista pitää joukkotestejä tarpeellisena alueellaan
Suurin osa aluehallintovirastoista pitää tarpeellisena oikeutta pakollisiin koronan joukkotesteihin omalla alueellaan, käy ilmi Lännen Median kyselystä.
Joukkotestien mahdollisuutta piti tarpeellisena neljä kuudesta Manner-Suomen aluehallintoviraston (avi) ylijohtajasta. Yhden mukaan tarvetta ei tällä hetkellä ole, ja yksi vastaajista ei osannut vielä arvioida tarvetta.
Neljä kuudesta vastaajasta kertoi myös oman avinsa määränneen joukkotestejä kohdennetulle joukolle, kuten matkailijaryhmälle, työyhteisölle tai tiettyyn asuintaloon.
Joukkotestejä ovat käyttäneet Etelä-Suomen, Lounais-Suomen, Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastot. Länsi- ja Sisä-Suomen sekä Lapin aluehallintovirastot eivät ole toistaiseksi käyttäneet niitä.
Esimerkiksi Turussa testaus toteutettiin asukkaille opiskelija-asuntolassa, jossa levisi viime viikolla lähes sata koronatartuntaa.
Lähde: STT
26.3. klo 18.23 Kemijärven koronatartunnoissa yllätyslöytö: näytteistä löytyi tunnistamaton virusmuunnos
Kemijärven koronaviruksessa on kyse virusmuunnoksesta, jota ei vielä tunnisteta. Positiivisia virusnäytteitä tutkittiin Vitalab-laboratoriossa Helsingissä nopeutetussa sekvenssoinnissa, joka tunnistaa kolme varianttia: brittiläisen, brasialaisen ja eteläafrikkalaisen.
– Tutkimuksessa selvisi, että kyse on virusmuunnoksesta, mutta kyseessä ei ole mikään näistä kolmesta. Näytteet menevät vielä koko genomin sekvenssointiin, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
Broaksen mukaan tuloksen saamiseen voi mennä kaksikin viikkoa.
Lisää aiheesta täällä.
26.3. klo 18.15 Ilkka-Pohjalainen: Lähes miljoona minkkiä saa kotimaisen koronarokotteen ehkä jo kesällä
Suomessa kasvatettavat lähes miljoona minkkiä voidaan rokottaa koronaa vastaan jo kesän aikana, kertoo Ilkka-Pohjalainen -lehti.
– Tämä on tavoitteena, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton (FIFUR) tutkimusjohtaja Jussi Peura.
Eläimet piikitettäisiin kotimaisella rokotteella, jolle haetaan parhaillaan poikkeuskäyttölupaa pandemiatilanteen vuoksi.
– Se rokote on Made in Finland sataprosenttisesti.
FIFUR:n ja Helsingin yliopiston rokoteprojekti on ollut meneillään viime syksystä saakka.
– Olemme testanneet rokotetta minkeillä ja myös suomensupeilla, ja on todettu, että se toimii erittäin hyvin. Se toimii myös näitä uusia mutaatioviruksia vastaan.
Rokote on proteiinipohjainen. Koronaviruksen piikkiproteiinin osanen on tuotettu laboratoriossa keinotekoisesti. Kun se laitetaan rokotuksen avulla eläimen elimistöön, niin se alkaa tuottaa vasta-ainetta virukselle.
26.3. klo 16.32 Turun koronatilanne ei hellitä – vaihto-opiskelijoiden tartuntojen määrä nyt sata
Turussa asuvilla kansainvälisillä korkeakouluopiskelijoilla on todettu maanantain jälkeen parikymmentä uutta koronatartuntaa. Tartuntoja on tämänhetkisen tiedon mukaan yhteensä sata kappaletta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Viime viikolla paljastuneen kansainvälisten vaihto-opiskelijoiden tartuntaryppään jäljitystyö jatkuu edelleen.
Turku on lisännyt jäljitysresursseja ja viivettä on saatu näin kurottua umpeen. Altistumisia on tiedossa noin 160.
Lue lisää täältä.
26.3. klo 16.01 Euroopan lääkevirasto hyväksyi riitojen kohteena olevan Astra Zenecan tehtaan
Euroopan lääkevirasto EMA on antanut hyväksyntänsä kolmelle uudelle koronavirusrokotteita valmistavalle tehtaalle. Se tarkoittaa, että tehtaissa tuotettuja rokotteita voidaan käyttää EU-maissa.
Hyväksyttyjen joukossa on Hollannissa sijaitseva Astra Zenecan alihankkijan Halixin tehdas, jonka tuottamista rokotteista EU on riidellyt Britannian kanssa.
EU on uhannut estää Halixin tehtaalla tuotettujen rokotteiden viennin Britanniaan, josAstra Zeneca ei pidä kiinni EU:lle antamistaan toimituslupauksista.
Hyväksynnän saivat myös Pfizerin ja Biontechin rokotetta valmistava tehdas Saksan Marburgissa sekä Modernan rokotetta tuottava laitos Sveitsissä.
EU:n terveyskomissaari Stella Kyriakides sanoi uutistoimisto AFP:lle, että rokotetoimitukset Astra Zenecan tehtaalta EU-maihin alkavat päivien sisällä tehtaan hyväksynnästä.
Lähteet: AFP, AP, Reuters
26.3. klo 15.35 Kenian pääkaupunkiin tiukka koronasulku
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on määrännyt maan pääkaupunkiin Nairobiin sekä neljään muuhun maakuntaan uusia rajoituksia koronatartuntojen määrän hillitsemiseksi.
Kenyatta sanoi televisiopuheessa, että kaikki tie-, juna- ja ilmaliikenne rajoitusalueille tai niistä pois kielletään. Kielto tulee voimaan jo perjantaina keskiyöllä.
Samalla baarit suljetaan ja kaikki kokoontumiset kielletään, myös paikan päällä pidettävät jumalanpalvelukset. Yöllinen ulkonaliikkumiskielto tiukentuu niin, että se alkaa jo iltakahdeksalta ja päättyy aamuneljältä.
Lisäksi kaikki koululaiset päättökokeisiin valmistautuvia lukuun ottamatta siirtyvät etäopetukseen.
Kenyatta sanoi, että tällä viikolla 22 prosenttia Keniassa tehdyistä koronatesteistä on ollut positiivisia, kun vielä tammikuussa positiivisten osuus oli kaksi prosenttia.
Lähteet: Reuters, AFP
26.3. klo 15.10 STM arvioi mahdollisuudet rokotusten alueellisesta kohdentamisesta THL:n lausunnon perusteella
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa arvioivansa alueellista rokotusjärjestystä.
STM kertoo saaneensa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) lausunnon, joka koskee covid-19 rokotusten jakelun alueellista kohdentamista, joka perustuu kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän KRAR:in 18. maaliskuuta antamiin suosituksiin. Niiden mukaan koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla.
Ministeriö kertoo arioivansa muun muassa sitä, edellyttäisikö ehdotettu toimintamalli rokotusasetuksen muuttamista. Samoin STM arvioi annettua esitystä myös yhdenvertaisuuden näkökulmasta, ja pyytää tarvittaessa lausunnon asiasta yhdenvertaisuusvaltuutetulta.
26.3. klo 14.37 Liikkumisrajoitukset eivät ehdi pääsiäiseksi
Hallituksen kaavailemat liikkumisrajoitukset eivät ehdi tulla voimaan pääsiäiseksi.
Rajoituksista päättää eduskunta, mutta tämän hetken tietojen mukaan eduskunnalla ei ole istuntoa pääsiäisviikolla. Siinä tapauksessa laki rajoituksista ei ehdi saada eduskunnan käsittelyä ennen pääsiäistä.
Lisää aiheesta täällä: [Yle seurasi keskustelua liikkumisrajoituksista: Oppositio vaati muiden keinojen käyttämistä ensin, Marin: Yksinään eivät olisi riittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-11857846)
26.3. klo 14.18 THL: koronarokotusten kohdentaminen alueellisesti olisi toteutettavissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on antanut sosiaali- ja terveysministeriölle lausunnon koskien covid-19 -rokotusten alueellista kohdentamista aluekohtaisen epidemiatilanteen perusteella.
THL:n arvion mukaan koronarokotusten kohdentaminen alueellisesti on toteutettavissa. Malli vähentäisi tehohoidon tarvetta jonkin verran, mutta ei hillitsisi epidemian etenemistä merkittävästi. Rokotusten mahdollisimman ripeä edistyminen ikääntyneillä, riskiryhmissä ja alttiina olevassa väestössä on ensisijaista, laitos kertoo tiedotteessaan.
THL on tarkastellut lausunnossaan lääketieteellisten ja epidemiologisten perusteiden lisäksi myös muun muassa kansalaisten yhdenvertaisuuteen, rokotteiden toimitusaikatauluun ja jakeluun liittyviä kysymyksiä sekä kuntien mahdollisuutta toteuttaa rokotukset. Arvion laatimisessa on käyty vuoropuhelua kuntien ja sairaanhoitopiirien kanssa. THL on huomioinut lausunnossaan myös Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän kannan.
Koronarokotusten mahdollisesta alueellisesta kohdentamisesta päättävät sosiaali- ja terveysministeriö sekä valtioneuvosto.
Lähde: THL
26.3. klo 14.14 THL:n Nohynek: Vielä ei voida sanoa, saavatko yhden Astra Zeneca -rokotteen saaneet alle 65-vuotiaat toisen piikin samaa rokotetta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että vielä ei voida vastata kysymykseen, saavatko alle 65-vuotiaat yhden Astra Zeneca -rokotteen saaneet toisen piikin samaa rokotetta.
– On onneksi vielä aikaa siihen, että yhden Astra Zeneca -rokotteen saaneiden ensimmäisestä rokotuksesta tulee kuluneeksi 12 viikkoa (jolloin toinen rokotus olisi määrä antaa). Toivomme toki, että yhden piikin saaneiden rokottamista voitaisiin jatkaa samalla rokotteella. Haluamme kuitenkin varmistaa, että näyttö rokotteen turvallisuudesta tukee tätä päätöstä, Nohynek kertoi STT:lle.
Suomessa Astra Zenecan koronarokotetta ei toistaiseksi anneta alle 65-vuotiaille rokotteen haittavaikutusepäilyjen vuoksi. Kyse on varotoimenpiteestä.
Lähde: STT
26.3. klo 13.45 Norja jatkaa Astra Zenecan rokotteen käyttötaukoa huhtikuun puoliväliin
Norja jatkaa Astra Zenecan koronarokotteen käyttötaukoa 15. huhtikuuta asti, maan terveysviranomaiset kertovat.
Norjan kansanterveyslaitoksen tartuntatautiosaston johtaja kuvaili päätöstä vaikeaksi mutta oikeaksi. Hänen mukaansa rokotteen mahdollisia yhteyksiä veritulppatapauksiin on vielä tutkittava lisää.
Tanska ilmoitti eilen vastaavasta käyttötauon jatkamisesta huhtikuun puoliväliin. Suomi ja Ruotsi puolestaan ovat päättäneet jatkaa Astra Zenecan rokotteen käyttämistä yli 65-vuotiaille.
Euroopan lääkevirasto EMA on todennut, ettei rokotteella ole yhteyttä verisuonitukosriskin yleiseen kasvuun.
Lähde: STT
26.3. klo 13.27 Sairaaloissa 26 ihmistä enemmän kuin eilen
Suomen sairaaloissa on nyt 313 koronapotilasta, 26 enemmän kuin eilen. Tässä luvussa ovat mukana tehohoidettavat, heitä on sama määrä kuin eilen eli 59, kertoo THL.
26.3. klo 13.12 VR puolittaa matkustajamäärän
VR rajoittaa kaikkien junien suurinta sallittua matkustajamäärää puoleen koko Suomen alueella. Rajoitukset ovat käytössä lähi- ja kaukoliikenteessä 27.3.–25.4.2021.
Uusi linjaus ei vaikuta ostettuihin junamatkoihin, eikä asiakkaiden tarvitse muuttaa tai peruuttaa junalippuja. Ketään ei poisteta tai estetä nousemasta kyytiin. Junissa voi olla yli puolet penkeistä käytössä myös rajoituksen aikana, koska seisomapaikat ovat osa maksimikapasiteettia.
Keskimääräinen täyttöaste kaukoliikenteen junissa on tällä hetkellä noin 15 % ja vain yksittäisissä junissa täyttöaste ylittää 50 %.
26.3. klo 13.18 Koronavirukseen liittyviä kuolemia todettu kaksi lisää
Koronavirukseen liittyviä kuolemia on nyt Suomessa tiettävästi 817 , kaksi enemmän kuin eilen.
26.3. klo 13.04 Rokotettuja nyt vajaat 15 prosenttia kansasta
Rokotettuja on tänään 26 234 enemmän kuin eilen eli yhteensä 809 974, alle 15 prosenttia väestä. Kaikki annokset on saanut vasta 1,6 prosenttia.
26.3. klo 11.53 Markkinaoikeus hyväksyi HUSin laboratorioyhtiön kiirehankinnan
HUSin laboratorioyhtiön Synlabilta tilaamat koronatestien analysoinnit ovat saaneet markkinaoikeuden hyväksynnän. Oikeuden mukaan HUSin ilman kilpailutusta tilaama hankinta oli perusteltu, koska tilanne oli äärimmäisen kiireellinen ja ennalta-arvaamaton.
Tilauksen saaneen Synlabin kilpailija, kotimainen Vita Laboratoriot valitti asiasta, koska sitä ei otettu hankintaprosessiin mukaan.
HUS teki viime keväänä ja viime syyskuussa sopimuksen Synlabin kanssa koronatestianalysoinnin hankinnasta. Hankinnalla parannettiin matkustajaliikenteen koronatestausta ja nostettiin päivittäinen testikapasiteetti 10 000:een.
Koronapandemian hoito on nostanut HUS:n kilpailuttamattomat hankinnat uusiin ennätyksiin. Kilpailuttamattomia eli suorahankintoja tehtiin viime vuonna 250 miljoonalla eurolla.
26.3. klo 11.37 Uusia tartuntoja 512
Suomessa on todettu 512 uutta koronatartuntaa, ja kaikkiaan tartuntoja on nyt 74 754.
Korona Varmistetut tartunnat kunnittain – standalone (ulkoinen sisältö)
26.3. klo 11.08 Tutkijat arvioivat: Vaarallisia versioita vastaan taistellaan pitkään
Tiedelehti Naturessa listataan viisi syytä, miksi laumasuojan varaan ei kannata laskea mitään ainakaan lyhyellä aikavälillä. Lue tarkemmin jutustamme, kuinka asiaan vaikuttavat rokotteet, rokotusten jakautuminen ja uudet virusmuunnokset.
26.3. klo 11.00 Kela korvaa koronarokotteesta aiheutuvia matkakustannuksia
Kela korvaa huomisesta lähtien koronarokotuksen takia tehtyjen matkojen kustannuksia. Matkat korvataan samalla tavoin kuin muut terveydenhuollon palveluihin tehdyt matkat, Kela tiedottaa.
Eduskunta on hyväksynyt lakiesityksen, jonka mukaan Kela korvaa 27.3–31.12.21 tehtyjen koronarokotusmatkojen kustannuksia. Yhdensuuntaisen matkan omavastuu on enintään 25 euroa.
26.3. klo 10.39 Filippiineillä tartuntojen määrät ripeässä nousussa
Filippiinien terveysministeriö ilmoitti perjantaina ennätykselliset 9 838 uutta koronavirustartuntaa. Filippiineillä on rikottu tartuntaennätys kuluneen viiden päivän aikana kolme kertaa. Kuluneen kymmenen päivän aikana on kertynyt noin kymmenesosa kaikista tartunnoista, joita on kirjattu yhteensä noin 703 000. Koronaan liitettyjä kuolemantapauksia on noin 13 000.
Lähde: Reuters
26.3. klo 10.20 Terveystalo sanoi irti Tappara-sopimuksensa
Terveystalo purkaa yhteistyösopimuksensa jääkiekon SM-liigaseura Tapparan kanssa. Syynä on koronasääntörikkomus, kun seura päästi kaksi koronatartunnan saanutta A-joukkueen pelaajaa harjoitushalliin.
Terveystalo arvioi tiedotteessaan Tapparan toiminnan tartuntatautilain vastaiseksi ja totesi sen olevan "ristiriidassa Terveystalon arvojen ja tavoitteiden kanssa". Tappara ilmoitti torstaina nettisivuillaan, että on antanut tapauksesta kirjallisen varoituksen seuran urheilujohtajalle Jukka Rautakorvelle.
STT
26.3. klo 9.30 Pirkanmaalla paha perjantai tartunnoissa
Pirkanmaalla on todettu 59 uutta koronatapausta. Luku on kuluvan viikon suurin. Tällä viikolla on todettu tähän mennessä yhteensä 184 tapausta, ja koko epidemian aikana kaikkiaan 3 749.
Fimlab tutki torstaina 1 486 näytettä.
26.3. klo 8.44 Sakonuhka vie koronatestiin Vaalimaalla
Positiivisten näytteiden määrä Vaalimaan raja-aseman koronatesteissä on Kymsoten mukaan vähentynyt.
Viime viikolla Vaalimaalla ei ollut yhtään ja tällä viikolla yksi positiivinen koronatestinäyte.
Myös rajanylittäjien suhtautuminen koronatestiin on Kymsoten mukaan muuttunut myönteisemmäksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki viime viikolla niin sanotun massapäätöksen maahantulijoiden pakollisesta terveystarkastuksesta. Tarkastuksen osana voidaan ottaa myös koronavirustesti.
Pakolliset terveystarkastukset Vaalimaan raja-asemalla alkoivat viime torstaina. Vielä tammikuun lopussa noin puolet rajanylittäjistä kieltäytyi testistä.
Pakollisesta terveystarkastuksesta kieltäytymisestä voi avin mukaan seurata sakko tai enimmillään kolmen kuukauden vankilarangaistus terveydensuojelurikkomuksesta.
26.3. klo 8.38 Lääkäriliitto: Työrauha rokotusjärjestyksestä päättäville
Lääkäriliiton mielestä rokotusjärjestystä koskevien päätösten pitää perustua lääketieteellisiin ja epidemiologisiin arvioihin tartuntariskistä, riskistä saada vakava sairauden muoto ja epidemian leviämisen estämisestä.
Liitto katsoo, että rokottamisen pitää jatkua niin, että yhdenvertaisuus toteutuu ja rokotuksista saadaan mahdollisimman suuri terveyshyöty.
Rokotusjärjestyksen määrittelyjen tulee olla mahdollisimman selkeitä ja ymmärrettäviä. Tällaisen tehtävän hoitaminen edellyttää riippumatonta asiantuntemusta, sanoo lääkärien etujärjestö.. Maan paras asiantuntemus rokotusjärjestyksestä päättämiseen on sen mielestä Kansallisella rokotusasiantuntijaryhmällä ja muilla tartuntatautien asiantuntijoilla. Näille liitto soisi työrauhan.
Lääkäriliitto on huolissaan lomakaudesta ja rokottamattomista sijaisista. Ammattilaisten rokottaminen pitää turvata, sanoo liitto.
26.3. klo 8.27 Professori: Erikoinen lakiesitys on hyvin valmisteltu
Lakiesitys liikkumisrajoituksista on erikoinen ja poikkeuksellinen, mutta silti se on tasapainoisesti ja hyvin valmisteltu, arvioi Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Ylen aamussa.
Nuotion mukaan eduskunnalle eilen annettu esitys on luonteeltaan hyvin suomalainen: laissa lähdetään siitä, että kansalaisilla on tervettä järkeä käsittää, että lakiesityksen pohjalla on hyvä syy, yleisvaarallinen tartuntatauti.
Esitys ei ole täsmällinen kuten rikoslait, mutta kyse onkin vain muutaman viikon voimassaolosta, sanoi Nuotio.
– Pohjalla on kielto, että pysykää kotona, mutta normaaliin toimintaan on paljon mahdollisuuksia.
26.3. klo 8.11 Liikkumisrajoitukset lähetekeskustelussa iltapäivällä
Eduskunta aloittaa tänään hallituksen eilen esittämien liikkumisrajoitusten käsittelyn. Eduskunnassa käydään lähetekeskustelu hallituksen lakiesityksestä iltapäivällä.
Hallitus antoi eduskunnalle eilen esityksen, jolla se esittää liikkumisvapauden ja lähikontaktien väliaikaista rajoittamista sekä maskipakkoa pahimmille koronaepidemia-alueille.
Lähetekeskustelun jälkeen asian käsittely jatkuu eduskunnan valiokunnissa. Yksi valiokunnista – todennäköisimmin perustuslakivaliokunta – antaa esityksestä mietinnön, jonka pohjalta asiasta päätetään täysistunnossa.
Lähde: STT
26.3. klo 7.07 Suomalaiseksi oletettua koronavirusmuunnosta tavattu myös Nigeriassa ja Britanniassa
Helmikuussa löydettyä suomalaiseksi oletettua koronavirusvariantia on tavattu myös muualta maailmasta.
THL:n johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra kertoo, että FIN-796H-variantiksi nimettyä kantaa on löydetty muun muassa Nigeriasta ja Iso-Britanniasta.
Kyse ei ole suomalaisen variantin leviämisestä muihin maihin, vaan virustyyppiä esiintyy myös muualla maailmassa eli suomalainen variantti ei ole uniikki, kuten aiemmin laajasti uutisoitiin.
26.3. klo 7.00 Voidaanko eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen lehahdus estää?
Eteläafrikkalaisen koronavirusmuunnoksen leviäminen aiheuttaa huolta terveysviranomaisissa. Variantin on todettu kiertävän jossain määrin rokotteiden antamaa suojaa.
Esimerkiksi Espoossa eteläafrikkalaista virustyyppiä on löydetty 14 tapausta. Kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Topi Turunen on toistaiseksi huojentunut kyseisen virusmuunnoksen alhaisesta määrästä, mutta variantin mahdollinen leviäminen mietityttää.
26.3. klo 6.54 Työntekijä väärensi koronatestituloksen positiivisesta negatiiviseksi
Ylen tietojen mukaan Levillä tehdystä väärennöksestä on tehty rikosilmoitus Kittilän poliisille. Kittilän Levillä työskennelleen henkilön epäillään väärentäneen positiivisen koronatodistuksensa. Työntekijä kävi koronatestissä viime viikolla. Tulos oli positiivinen, mutta hän muutti testitodistukseen sen negatiiviseksi.
Henkilö kävi ennen testitulosta työpaikallaan, ja altistuneet ovat terveysviranomaisten tiedossa. Hän on mahdollisesti osallistunut Levillä myös yksityisjuhliin. Lue lisää jutustamme.
26.3. klo 3.44 Lappi täyttymässä pääsiäisenä suomalaismatkailijoista
Lappiin on suuntaamassa myös pääsiäisenä runsaasti suomalaismatkailijoita kuten kuluneena koronatalvena lomaviikoilla aiemminkin.
STT:n haastattelemien matkailualan toimijoiden mukaan esimerkiksi mökit ja lomahuoneistot Lapissa ovat pääsiäisen aikaan pitkälti varattuja.
Matkailuyritysten mukaan hallituksen ja terveysviranomaisten kehotukset matkustamisen välttämisestä pääsiäisenä eivät ole näkyneet lisääntyneinä peruutuksina. Hallitus päätti myös esittää liikkumisrajoituksia, mutta ne tuskin ehtivät vielä pääsiäiseksi voimaan.
Lähde: STT
26.3. klo 0.12 Rokotekysymykset veivät päähuomion EU-huippukokouksessa
Koronarokotteiden tuotanto, saatavuus ja oikeudenmukainen jako olivat keskustelunaiheiden kärjessä maaliskuun EU-huippukokouksessa. Videoyhteyden välityksellä järjestetty kokous vietiin läpi vain yhdessä illassa, vaikka kokousta olisi ollut mahdollisuus jatkaa vielä perjantaina.
Pääministeri Sanna Marin (sd.) kertoi kokouksen jälkeen, että EU-maiden johtajien keskusteluissa päähuomio oli rokotekysymyksissä. Muista puheenaiheista, kuten EU:n Turkki-suhteesta, sananvaihto jäi niukaksi.
EU:ssa on pyritty turvaamaan rokotteiden saatavuutta tarkkailemalla niiden vientiä. EU-komissio kertoi keskiviikkona väliaikaisista tiukennuksista koronarokotteiden vientiin unionin ulkopuolelle.
Lue koko juttu täältä.
25.3. klo 22.40 Satakunta peruutti leviämisvaiheesta askeleen taaksepäin
Satakunta on jälleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa eteläosiaan lukuunottamatta. Maakunta on ollut leviämisvaiheessa yli kuukauden, Rauman seutu ja Pohjois-Satakunta vielä pidempään pidempään.
Epidemiatilanne on parantunut viime viikkoina merkittävästi. Satasairaalan omien ilmaantuvuuslaskelmien mukaan tapauksia on todettu kahdessa viikossa 42,7 tapausta 100 000 asukasta kohti.
Koronatilanne on viime päivinä vaikeutunut Eurassa, jossa ilmaantuvuusluku on yli 139. Tapauksia on 16. Tilanne on pahentunut myös Huittisissa ja Säkylässä
Koronarajoitukset pidetään Satakunnassa edelleen pääosin voimassa, joskin yläkoululaiset palaavat ensi viikolla lähiopetukseen.
25.3. klo 21.55 Liikkumisrajoitukset esillä A-talkissa
Hallitus pääsi eilen keskiviikkona sopuun liikkumisrajoituksista. Keitä varten rajoitukset on tehty, kuinka tehokkaita ne ovat ja miten niiden noudattamista valvotaan? Illan A-talkissa rajoituksista keskustelivat sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.), perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho, STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila ja HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
Ohisalo pitää hallituksen esittämiä liikkumisrajoituksia välttämättöminä.
– Riittää, että katsotaan naapurimaan Viron pahentunutta tilannetta. Meillä on oltava valmius käyttää kaikenlaisia keinoja, vaikka ne vaikeita olisivatkin. Perusoikeuksien rajaaminen on asia, joka pitäisi tehdä vasta viimeisenä keinona.
Voit katsoa ohjelman tästä linkistä.
25.3. klo 19.55 Lakiluonnoksessa 13 syytä, joiden takia saa lähteä kotoaan – vastauksia rajoitusten herättämiin kysymyksiin
Laissa on määritelty 13 poikkeusta, joiden takia voi poistua kotoaan. Liikkumisen pitää olla jokaisessa tapauksessa aina välttämätöntä. Lisäksi maahantulo ja maastapoistuminen on sallittua.
Ihmisen omaan harkintaan jää se, olisiko asia mahdollista hoitaa muulla tavoin kuin paikan päälle menemällä, esimerkiksi puhelimella tai verkossa.
Lue linkin alta vastauksia poikkeusten herättämiin kysymyksiin.
25.3. klo 19.30 Ravintoloiden jatkosulkua tarkoitus käsitellä siten, että laki voitaisiin vahvistaa sunnuntaina
Hallituksen esitys ravintoloiden sulkemisesta 18. huhtikuuta saakka on tarkoitus käsitellä eduskunnassa siten, että laki voitaisiin vahvistaa tulevana sunnuntaina.
Samalla säädetään asetuksella ne alueet, joissa ravintolat on pidettävä kiinni asiakkailta, työ- ja elinkeinomisteriö tiedottaa.
Hallituksen esityksessä on liitteenä asetusluonnoksessa ne maakunnat, joissa ravintolat on suljettava asiakkailta. Päätös tehdään mahdollisimman ajantasaisen tautitilannearvion pohjalta ja asetukseen voi vielä tulla muutoksia, TEM kertoo.
Tämänhetkinen asetus on voimassa 28. maaliskuuta saakka.
25.3. klo 17.43 Pohjois-Karjala nousi takaisin epidemian kiihtymisvaiheeseen
Pohjois-Karjalan koronavirusepidemian tilanne on huonontunut siinä määrin, että alueellinen tilannekuvatyöryhmä päätti siirtää koko maakunnan takaisin epidemian kiihtymisvaiheeseen.
Tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti, ja niihin liittyy useita joukkoaltistumisia sekä mahdollisia altistumistilanteita erityisesti Joensuun keskustan liikkeissä ja liikennevälineissä.
– Tilanne on valitettavasti selvästi huonontunut. Pääsiäislomat kannattaa nyt todella viettää vain läheisten kesken kotosalla ja välttää muutenkin kaikkea ylimääräistä liikkumista sekä sosiaalisia kontakteja, muistuttaa tilannekuvatyöryhmän puheenjohtaja Sirpa Kaipiainen tilannekuvatyöryhmän tiedotteessa.
Maakunnassa pidetään voimassa aiemmat suositukset koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi. Ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto.
25.3. klo 17.30 Pakkotestaus Lapin rajoilla jatkuu ainakin huhtikuun loppuun
Lapin aluehallintovirasto jatkaa alueensa kunnissa määräystä järjestää terveystarkastus kaikille henkilöille, jotka tulevat maahan kunnan alueella sijaitsevien rajanylityspaikkojen kautta. Määräys perustuu tartuntatautilain 15 pykälään.
Lapin aluehallintovirasto on velvoittanut maaliskuun alusta saakka kuntia järjestämään terveystarkastukset kaikille rajan ylittäjille. Poikkeuksena tästä ovat pelastustoimi ja tavarakuljetukset.
Kaikilla rajanylityspaikoilla jokainen maahantulija ohjataan terveystarkastukseen, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selvitystä.
Määräys ei koske vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneitä lapsia, eikä työtehtävissä olevaa tavaraliikenteen kuljetus- ja logistiikkahenkilöstöä.
25.3. klo 17.10 Liikkumisrajoituksia valvomaan tarvittaisiin vähintään 800 poliisia
Poliisi varautuu valvomaan hallituksen eduskunnalle esittämää liikkumisvapautta rajoittavaa lakia. Rajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Poliisijohtaja Sanna Heikinheimo Poliisihallituksesta sanoo, että tässä vaiheessa varautuminen tarkoittaa sitä, että pyrimme varmistamaan se, että kun rajoitukset tulevat voimaan, niin meillä on riittävästi poliiseja suorittamassa käytännön valvontaa.
– Poliisi valvoo joitain paikkoja tai alueita jalkautuen. Kysytään ihmisiltä tarvittaessa tai laajemminkin, että minne he ovat matkalla ja, mikä on liikkumisen syy. Poliisi voi myös muiden tehtävien yhteydessä valvoa liikkumisrajoitusten noudattamista.
Tarvittaessa liikkumisrajoitusten rikkomisesta ja kasvomaskin käytön laiminlyönnistä määrätään 40 euron rikesakko.
– Yksinkertainen esimerkki voi olla sellainen tilanne, että poliisi kehottaa laittamaan maskin kasvoille ja ihminen ei noudata sitä käskyä, Heikinheimo kertoo.
Poliisijohtajan mukaan tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei alueiden rajoille tule poliisin valvontaa.
Lue lisää siitä, mitä rajoitusten valvonta käytännössä tarkoittaa poliisin ja kansalaisen näkökulmista.
25.3. klo 17.05 HUSin alueen joukkoliikenteen matkustajamääriä puolitetaan lauantaista alkaen
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom rajoittaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella joukkoliikenteen sallittuja matkustajamääriä puoleen lauantaista lähtien.
Koronatilanteen vuoksi annettu rajoitus on voimassa 25. huhtikuuta asti tie- ja raideliikenteessä sekä kotimaan meriliikenteessä. Traficomin mukaan Hus-alueen koronatilanne on tällä hetkellä niin vakava, että myös lain viimesijainen keino tulee ottaa käyttöön epidemian leviämisen estämiseksi. Matkustajamäärien rajoittaminen on viraston mukaan nyt välttämätöntä.
Rajoitus ei koske lentoliikennettä eikä kansainvälistä meriliikennettä. Arkipäivisin rajoitus ei myöskään koske vuonna 2008 syntyneitä ja sitä nuorempia. Aiemmin tällä viikolla Traficom antoi samanlaisen rajoitusmääräyksen Varsinais-Suomen joukkoliikenteeseen. Varsinais-Suomen matkustajamäärien puolitus tuli voimaan torstaina ja se päättyy 23. huhtikuuta.
Puolustusvoimat ilmoitti torstaina, että julkisten liikennevälineiden matkustajarajoitukset vaikuttavat myös varusmiesten lomamatkoihin.
Lähde: STT
25.3. klo 15.45 Israelissa yli puolet väestöstä saanut toisenkin rokoteannoksen - tartuntamäärät romahtaneet
Yli puolet Israelin väestöstä on saanut molemmat koronavirusrokoteannokset, maan terveysministeriö kertoi torstaina.
Maailman nopeimman rokottajan 9,2 miljoonasta asukkaasta yli 4,6 miljoonaa on saanut toisenkin annoksen Pfizerin-Biontechin rokotteesta. Vähintään yhden rokoteannoksen on saanut 58 prosenttia israelilaisista. Tässä vaiheessa rokotusohjelmaa haasteena alkaa olla saada rokotteisiin skeptisesti suhtautuvat ottamaan rokotus.
Tehokkaan rokotusohjelman myötä uusien tartuntojen määrä on pudonnut noin kymmenesosaan tammikuun puolivälin huippulukemista. Tällä viikolla uusia tartuntoja on todettu alle tuhat päivässä, kun tammikuun puolivälissä päivittäisten tartuntojen keskiarvo oli pahimmillaan yli 8 000.
Israelissa on kuollut pandemian aikana koronavirukseen liittyen yli 6 100 ihmistä. Myös kuolemantapausten määrä on laskenut roimasti viimeisten parin kuukauden aikana.
Palestiinalaisalueilla rokottaminen on sujunut paljon hitaammin, sillä palestiinalaiset ovat olleet lahjoituksena saatujen rokotteiden ja Israelilta saatujen rajallisten rokote-erien varassa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat patistaneet Israelia tarjoamaan rokotteita kaikille miehittämiensä palestiinalaisalueiden asukkaille.
Lähde: STT
25.3. klo 15.15 Avi: Etäopetus jatkuu pääsiäiseen asti Etelä-Suomessa Kymenlaaksoa lukuun ottamatta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen, jolla oppilaitosten tilojen sulkua jatketaan Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla 5. huhtikuuta saakka.
Tartuntatautilain pykälän 58 mukaan tehty päätös koskee perusopetuksen yläkouluja. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen, jolla oppilaitosten tilojen sulkua jatketaan Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla 5. huhtikuuta saakka. väliseksi ajaksi. T
Opetuksen järjestäjä eli käytännössä kunta tekee tarvittavat perusopetuslain mukaiset päätökset, joilla yläkoululaisten opetusta jatketaan etäopetuksena. Päätös tilojen sulkemisesta ei koske alakoululaisia. Myös esimerkiksi erityisen tuen oppilailla opetus jatkuu lähiopetuksena.
25.3. klo 14.55 Oppositio kriittinen liikkumisrajoituksille – kokoomuksen mielestä lakiesitys vaikuttaa vaikealta toteuttaa ja valvoa
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että tilanne on vakava ja pahimmille epidemia-alueille tarvitaan tiukempia toimia.
– On arvioitava sitä, ovatko liikkumisrajoitukset se toimi, jota nyt tarvitaan. Haluamme, että hallitus tekee sitä ennen kaikki ne toimet, joita vielä on varastossa, hän kommentoi Ylen haastattelussa eduskunnassa.
Orpo viittaa esimerkiksi pakollisen negatiivisen testituloksen vaatimiseen rajoilla ja maskipakkoon. Hallitus esittäämaskipakkoa sisätiloihin ja joukkoliikenteeseen.
Kokoomuksen kanta on krittinen, sillä liikkumisrajoitukset puuttuvat merkittävästi ihmisten liikkumisvapauteen. Lisäksi lakiesitys vaikuttaa puolueen mielestä vaikeaselkoiselta ja vaikealta toteuttaa sekä valvoa.
25.3. klo 14.55 Halla-aho: Ne, jotka vähät välittävät suosituksista, tuskin noudattaisivat näitäkään
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää liikkumisrajoitusten negatiivista symbolista arvoa huomattavana.
– Suhtaudumme epäillen siihen, kohdistuvatko nämä toimenpiteet mahdollisimman tarkkarajaisesti niihin kontaktitilanteisiin, jotka ovat taudin leviämisen kannalta kaikkein olennaisimpia: esimerkiksi erilaiset perhetapahtumat ja sukukokoontumiset, uskonnolliset tapahtumat, tarpeeton oleskelu julkisissa tiloissa, hän luettelee.
Perussuomalaisten mukaan yleisiä tiloja pitäisi valvoa ulkotiloissa, jotta kokoontumiset voitaisiin niissä estää.
Halla-ahon mielestä liikkumisrajoitusten pitäisi olla “vihoviimeinen keino”.
– Todennäköisesti rajoituksia noudattaisivat ne, jotka noudattavat niitä jo nyt, ja ne jotka vähät välittävät erilaisista suosituksista, luultavasti eivät noudattaisi näitäkään. Ei meillä riitä poliiseja kuulustelemaan jokaista kadulla liikkujaa, Halla-aho sanoi.
25.3. klo 14.50 Vuokramökeille liikkumista ei sallittaisi
Alivaltiosihteeri Timo Lankinen selvensi hallituksen tiedotustilaisuudessa mökkeilyä koskevaa sääntelyä.
Lankisen mukaan mökin pitäisi olla hallinnassa, eli pitkäaikaisessa pysyvässä käytössä, ei vain lyhytaikaisesti vuokralla. Tässäkin tarkoituksena on Lankisen mukaan vähentää sosiaalisia kontakteja.
Lankinen huomauttaa, että tilannetta arvioidaan sekä eduskunnassa lain käsittelyvaiheessa että siinä vaiheessa kun valtioneuvosto antaa asetuksen, jolla rajoitukset lopulta otettaisiin käyttöön.
Se, tuleeko rajoitusalueiden rajoille poliisin tarkistuspisteitä riippuu Lankisen mukaan poliisista.
25.3. klo 14.45 Pelkän rokotusjärjestyksen muuttaminen ei riitä
Pääministeri Sanna Marin (sd.) mukaan pelkän rokotejärjestyksen muuttaminen ilman muita toimia ei ole ratkaisu epidemiatilanteeseen.
THL:n Salminen korosti hallituksen tiedotustilaisuudessa, että rokotejärjestykseen liittyvät vaikutukset tulisivat viiveellä, vaan rokotteiden vaikutusten näkymisessä kestää viikkoja. Rokotteita ei myöskään ole tällä hetkellä tarpeeksi, vaan rokotteita odoteltaessa riskiryhmät olisivat vaarassa.
Rokottamisen kohdentamista valmistellaan pahimmille epidemia-alueille sen jälkeen, kun riskiryhmät on rokotettu.
25.3. klo 14.40 Marin: Lähtökohtaisesti luotetaan siihen, että ihmiset noudattavat lakia
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa lähtökohtana on se, että ihmiset lähtökohtaisesti noudattavat lakia.
– Suomi ei ole sellainen valtio jossa jokaisen kansalaisen yksittäisiä liikkeitä valvottaisiin, vaan meidän on lähtökohtaisesti luotettava siihen, että ihmiset lähtökohtaisesti noudattavat niitä rajoituksia ja sitä lainsäädäntöä, joka on voimassa, Marin sanoo.
Marinin mukaan esityksessä on avattu välttämättömiä syitä liikkumiselle. Marinin käyttämän esimerkin mukaan esimerkiksi koriste-esineiden hankkimista liikkeestä ei lasketa välttämättömäksi syyksi, kun taas elintarvikkeiden hankkiminen ruokakaupasta katsotaan välttämättömäksi.
Marinin mukaan poliisi voi valvoa liikkumisrajoitusten noudattamista ja sekä liikkumisrajoitusten että maskien käyttövelvoitteen rikkomisesta voidaan määrätä sakkoja, mutta resurssit valvonnassa ovat kuitenkin rajalliset.
25.3. klo 14.38 Tukipaketti yrityksille valmistelussa
Marinin mukaan liikkeitä ei olla sulkemassa, mutta liikkumista rajoitettaessa monet liikkeet todennäköisesti tulevat sulkemaan ovensa. Myös tällä lasketaan olevan vaikutusta kontaktien vähenemiseen, kun liikkeisiin suuntautuva työmatkaliikenne vähenee.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan Marinin mukaan parhaillaan tukipakettia yrityksille, jotka kärsivät liikkumisrajoituksista.
Marinin mukaan THL arvioinut, että liikkumisrajoitukset ja maskinkäyttövelvoite vähentäisivät kontakteja 25 prosenttia, millä olisi merkittävä vaikutus epidemian etenemiseen.
25.3. klo 14.35 Marin vetoaa rajoittamaan sosiaaliset kontaktit vain välttämättömään
Pääministeri Sanna Marin (sd.) perusteli hallituksen tiedotustilaisuudessa liikkumisrajoitusten tarvetta. Marinin mukaan terveydenhuollon kantokyky on uhattuna nykyisillä tartuntaluvuilla.
– Mikäli rajoituksia ei oteta käyttöön, käsillä on erittäin vakava uhka terveydenhuollon ylikuormittumiselle seuraavien viikkojen aikana, Marin sanoo.
Marinin mukaan tavoitteena liikkumisrajoituksissa on ylimääräisten kontaktien vähentäminen, ei tavallisen elämän kohtuuton vaikeuttaminen. Jatkossakin olisi siis mahdollista esimerkiksi ruokakaupassa tai postissa käynti.
Marinin mukaan liikkumisrajoituksilla pyritään puuttumaan niihin vapaa-ajanviettotilanteisiin, joihin ei nykyisillä keinoilla pääse käsiksi. Näihin kuuluvat esimerkiksi illanistujaiset ja juhlat.
25.3. klo 14.05 Eduskunta sai liikkumisrajoitukset käsittelyynsä
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen liikkumisen ja lähikontaktien väliaikaisesta rajoittamisesta pahimmilla epidemia-alueilla. Rajoituksia voisi tulla pääkaupunkiseudun kuntiin ja Turkuun. Samalla esitetään maskipakkoa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä.
THL ja STM arvioivat, että rajoituksille on perusteet ja välttämätön tarve juuri nyt. Liikkumisrajoitukset voisivat tulla voimaan aikaisintaan pääsiäisen aikoihin. Niistä päätetään vielä erikseen asetuksella.
Rajoitukset voitaisiin asettaa enintään 21 vuorokaudeksi, ja ne olisivat voimassa vain välttämättömän ajan.
Rajoitukset kohdistuisivat Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle, Kauniaisiin ja Turkuun.
25.3. klo 13.10 Yli 80-vuotiaista on rokotettu lähes 82 prosenttia
Liki 82 prosenttia yli 80-vuotiaista on saanut koronarokotuksen. Kaikkiaan Suomessa on rokotettu väestä noin 14 prosenttia eli 783 740 ihmistä. Kaikki annokset on saanut vasta 1,6 prosenttia.
Eilisestä kertaalleen rokotettujen määrä on kasvanut vajaan 24 000 ihmisen verran.
25.3. klo 12.45 Yle seuraa erikoislähetyksessä kello 13.05: Hallitus päättämässä liikkumisrajoituksista
Hallituksen odotetaan tänään antavan esityksen liikkumisrajoituksista eduskunnalle.
Hallituksen tiedotustilaisuutta taustoittavat Ylen erikoistoimittaja Ari Hakahuhta ja johtaja Pasi Pohjola sosiaali- ja terveysministeriöstä. Tiedotustilaisuutta voi katsoa TV1:ssä ja Areenassa. Lähetys alkaa kello 13.05.
Hallituksen kello 13.15 alkavaan tiedotustilaisuuteen osallistuvat pääministeri Sanna Marin (sd.), alivaltiosihteeri Timo Lankinen valtioneuvoston kansliasta, strategiajohtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki STM:stä sekä johtaja Mika SalminenTHL:stä.
25.3. klo 12.29 Koronakuolemia neljä lisää, kaikkiaan tauti on tappanut 815 ihmistä Suomessa
Koronan takia tehohoidossa on 59 ihmistä eli kolme vähemmän kuin eilen, sairaalassa on kahdeksan vähemmän kuin eilen eli 287 ihmistä ja kuolleita on neljä lisää, eli kaikkiaan korona on tiettävästi tappanut 815 ihmistä Suomessa.
25.3. klo 12.05 Saarlandin osavaltio kokeilee Saksan koronasulun rajoja
Saksassa Saarlandin osavaltio alkaa purkaa koronarajoituksia pääsiäisen jälkeen, vaikka Saksan koronasulku jatkuu periaatteessa 18. huhtikuuta asti.
Ranskan ja Luxemburgin rajalla sijaitseva pieni osavaltio sallii muun muassa elokuvateatterien ja kuntosalien avautua 6. huhtikuuta alkaen. Myös enintään 10 hengen kokoontumiset sallitaan.
Näissä paikoissa käyvien täytyy noudattaa hygieniasäännöksiä ja esittää negatiivinen koronatestitulos.
Aiemmin tällä viikolla liittokansleri Angela Merkel ja osavaltiojohtajat sopivat Saksan koronasulun jatkamisesta. Osavaltioilla on kuitenkin asiassa myös omaa päätösvaltaa, ja Saarlandissa tautitilanne on parempi kuin useimmilla muilla alueilla.
Lähteet: STT–AFP
25.3. klo 11.45 Poliisihallitus kaavailee valvontaorganisaatioita
Poliisi valmistautuu valvomaan mahdollisia liikkumisrajoituksia. Poliisin mukaan liikkumisrajoitusten noudattamista valvottaisiin ympäri vuorokauden ja poliisi voisi pyytää rajoitusalueella liikkuvilta ihmisiltä selvitystä heidän liikkumiselleen. Selvitys voisi olla kirjallinen tai suullinen.
Poliisi aikoo valvoa rajoituksia palveluksessa olevilla poliiseilla ja ylitöillä.
\- Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi- Uudenmaan poliisilaitosten alueille sekä Lounais-Suomen poliisilaitokseen perustettaisiin poliisille valvontaorganisaatiot. Tehtäviin sijoitetaan lähinnä valvonta- ja hälytystoiminnassa sekä liikenteenvalvonnassa työskenteleviä poliiseja, sanotaan Poliisihallituksen tiedotteessa.
– Lakiesityksessä on useita kohtia, millä perusteella liikkuminen olisi sallittua. Vasta annetun lakiesityksen perusteella ei voida vielä antaa tyhjentävää listaa välttämättömän liikkumisen perusteista, mutta poliisi tulisi valvonnassa käyttämään perusteiden arvioinnissa tapauskohtaista harkintaa.
25.3. klo 11.18 Johtajaylilääkäri: Liikkumisrajoitusten pitäisi toteutuessaan kattaa koko Turun seutu
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilän mielestä hallituksen luonnostelemat liikkumisrajoitukset pitäisi ulottaa koskemaan koko Turun seutua. Lakiluonnoksessa(siirryt toiseen palveluun) mainitaan nyt Turku, Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen.
Kuten pääkaupunkiseutu, myös Turun seutu on yksi yhtenäinen työssäkäyntialue. Pietilän mielestä myös ympäryskaupunkien pitäisi olla rajoitusten piirissä.
– Kun virus ei tunne kuntarajoja, niin kyllä tässä ehkä olisi viisasta kattaa koko Turun seutu, Pietilä toteaa.
Hän huomauttaa kuitenkin, että Turku on Varsinais-Suomessa koronaepidemian keskus. Suurin osa tartunnoista on todettu Turussa.
Keskiviikkoon mennessä Turussa oli todettu epidemian alusta lähtien 4 589 koronatartuntaa, Kaarinassa 475, Raisiossa 350, Liedossa 187, Naantalissa 169 ja Ruskolla 72.
25.3. klo 11.06 Astra Zenecan rokotteen käyttöä alle 65-vuotiaille pohditaan pääsiäisen yli
Asiantuntijaryhmä kokoontuu 29.3. pohtimaan Astra Zenecan rokotteen käyttöä myös alle 65-vuotiaille, kertoi Fimean lääketurvallisuusyksikön päällikkö Liisa Näveri Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja sosiaali- ja terveysministeriön infossa tänään.
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen sanoi, että nuorempien osalta mahdollisen veritulppaa koskevan syy-yhteyden selvittäminen jatkuu ja heidän rokotuksensa hoidetaan sillä välin muiden yhtiöiden tuotteilla.
Alle 65-vuotiaiden rokotusten jatkoa Astra Zenecan rokotteella selvitetään mahdollisimman nopeasti. Aikataulusta ei vielä ole tarkkaa tietoa, mutta Puumalainen arvioi, että päätöksiä tehdään aikaisintaan pääsiäisen jälkeen.
25.3. klo 10.51 Koronatilanne siirtää kevään juoksutapahtumat syksyyn Helsingissä
Helsingissä järjestettävät juoksutapahtumat Helsinki City Running Day ja Naisten kymppi siirtyvät toukokuusta loka- ja elokuulle. Helsinki City Running Dayn uusi ajankohta on 2. lokakuuta ja Naisten kympin 28. elokuuta.
– Koronaepidemian takia tapahtumien järjestämiseen keväällä liittyy niin paljon epävarmuutta, että päätimme siirtää tapahtumat syksymmälle. Meille tärkeintä on tarjota osallistujille turvallinen tapahtuma, sanoo tapahtumat järjestävän Urheiluliiton juoksutapahtumien johtaja Harri Hänninen tiedotteessa.
Helsinki City Running Day piti järjestää 15. toukokuuta ja Naisten kymppi 29. toukokuuta. Kumpikin tapahtuma siirtyi myös viime vuonna keväästä syksyyn.
STT
25.3. klo 10.24 HUS maksaa työntekijälle 450 euroa, jos tämä luopuu pääsiäislomastaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS maksaa työsuhteessa olevalle työntekijälleen korvausta, jos työntekijä siirtää tai keskeyttää vuosilomansa, joka sijoittuu pääsiäisen työaikajaksolle 29.3. – 18.4.2021.
Jos työntekijä siirtää tai keskeyttää vahvistetun vuosilomansa, maksetaan hänelle 450 euron kertakorvaus.
– Tässä koronavirustilanteessa haluamme käyttää laajalti erilaisia keinoja, jotta voimme varmistaa potilasturvallisuuden ja hoidon myös pääsiäisen aikaan, sanoo johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
Loman siirto, keskeytys tai peruutus voidaan tehdä vain hyvin painavista syistä, ja siitä keskustellaan aina työntekijän kanssa. Lomajakson pituudella ei ole vaikutusta korvauksen suuruuteen.
HUSissa otettiin maaliskuun alussa käyttöön myös muita palkitsemismuotoja.
– Haluamme erilaisten palkanlisien ja korvausten avulla kannustaa henkilöstä työssä joustamiseen. Erityisesti tämä koskettaa sairaanhoitajia ja lähihoitajia ja myös väline- tai laitoshuollossa toimivia, tarkentaa palvelussuhdejohtaja Mia Lehmusvaara.
25.3. klo 10.08 THL: Lähes 730 uutta tartuntaa
Uusia koronatartuntoja on todettu 726 . Kaikkiaan tartuntoja on 74 242.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitivät tänään viikottaisen tiedotustilaisuutensa, jossa käytiin jälleen läpi koronan tautitilannetta ja arviota epidemian kehittymisestä Suomessa ja maailmalla.
Epidemian kasvun kiihtyminen on hieman laskenut, infossa kerrottiin. Siitä huolimatta maaliskuun aikana kuormitus erikoissairaanhoidon vuodeosastoilla on kasvanut. Tehohoidon tarve on lisääntynyt huomattavasti, erityisesti viimeisten päivien aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedotustilaisuudessa kerrottiin myös, että Varsinais-Suomen tilanne huononee ja myös nuorisolla virusta todetaan paljon.
Rokotuksissa Suomi on EU:n tasolla joutuisa, mutta rokotukset eivät THL:n mukaan Etelä-Suomessa korvaa muita toimia.
Korona Varmistetut tartunnat kunnittain – standalone (ulkoinen sisältö)
25.3. klo 9.10 Astra Zeneca päivitti rokotteensa tehokkuuslukua hieman alaspäin
Astra Zenecan koronavirusrokote antaa 76-prosenttisen suojan covid-19-taudin oireita vastaan, yhtiö kertoo. Astra Zeneca joutui veivaamaan tehokkuuslukua alaspäin kolmella prosenttiyksiköllä sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisviranomaiset huomauttivat yhtiön julkistaneen vanhentuneita tutkimustuloksia.
Astra Zeneca kertoi maanantaina, että sen rokote oli havaittu kolmannen vaiheen kokeissa 79-prosenttisen tehokkaaksi oireita vastaan. Tähän lukuun ei kuitenkaan sisällytetty tutkimustuloksia viimeisen kuukauden ajalta, mistä kokeita valvova riippumaton asiantuntijapaneeli läksytti yhtiötä.
Uudet tulokset eivät muuta kokonaiskuvaa rokotteen tehokkuuden suhteen.
Lähde: STT-AFP
25.3. klo 8.54 Ukrainassa synkkä koronapäivä
Ukrainassa on rekisteröity 363 koronaan liittyvää kuolemaa viime vuorokauden aikana. Luku on noin 20 enemmän kuin aiempi pahin päivittäinen luku..
Myös uusia tartuntoja on ilmoitettu ennätysmäärä, lähes 17 000. Edellisestä tartuntaennätyksestä on neljä kuukautta.
Tartuntojen määrä on noussut viime viikkoina nopeasti. Ukrainassa asuu noin 41 miljoonaa ihmistä. Siellä on todettu yli 1,5 miljoonaa tartuntaa ja yli 30 000 kuolemaa.
Lähde: Reuters
25.3. klo 8.37 Heikosti koulutetut, matalatuloiset, vanhukset ja ulkomaalaisryhmät kuolevat koronaan Ruotsissa
Ruotsissa koronakuolemat ovat kohdanneet erityisesti matalatuloisia, heikosti koulutettuja ja tiettyjen ulkomaalaisryhmiä, osoittaa sanomalehti Dagens Nyheterin läpikäynti.
Jo aiemmin on kerrottu, että etenkin somalit, suomalaiset, syyrialaiset ja entisestä Jugoslaviasta tulleet ovat yliedustettuja koronauhrien joukossa. Yliedustus näkyi ensimmäisessä aallossa toista selvemmin.
– Koulutus ja tulotaso vaikuttavat terveyteen, sairauteen ja kuolemaan, toteaa epidemiologi Karin Modig Dagens Nyheterissä.
Ulkomaalaisten suurempaa kuolleisuutta on selitetty ahtaalla asumisella, aiemmilla sairauksilla, tulotasolla, ammatilla ja iällä.
Vain promille Ruotsin kuolonuhreista on ollut alle 30-vuotiaita, 72 prosenttia on ollut yli 80-vuotiaita. Yli 13 000 ihmistä on kuollut koronaan Ruotsissa.
25.3. klo 8.22 Lounais-Suomen aluehallintovirasto: Riskimaista tuleville pakollinen terveystarkastus
Päätös tarkoittaa sitä, että kaikkien Turun lentoaseman rajanylityspaikan kautta riskimaista maahan tulevien henkilöiden täytyy osallistua välittömästi maahantulon jälkeen terveystarkastukseen, jonka osana voidaan ottaa koronavirustesti.
Päätös on voimassa 25.3.–8.4.2021 ja koskee ns. riskimaista saapuvia henkilöitä. Tällä tarkoitetaan niitä henkilöitä, jotka ovat kahden viikon aikana ennen Suomeen tuloa oleskelleet maassa, jossa koronailmaantuvuus on suurempi kuin 25/100 000 ihmistä kahden viikon aikana.
Terveystarkastuksessa henkilö voi esittää todistuksen negatiivisesta koronavirustestistä, joka on tehty enintään kolme vuorokautta ennen maahantuloa.
25.3. klo 7.49 Israel on rokottanut yli puolet väestään
Israel on rokottanut yli puolet väestöstään koronaa vastaan. Terveysviranomaiset kertovat, että lukuun sisältyy kaksi rokotusannosta.
Israel hankki ripeästi viisi miljoonaa rokotetta – ja maksoi niistä Pfizerille ja Biontechille huomattavasti enemmän annosta kohden kuin esimerkiksi yhteishankinnan tehnyt EU.
Sitä on pidetty maailman nopeimpana rokottajana. Siellä on annettu eniten koronarokotteita väkilukuun suhteutettuna koko maailmassa.
Israelin väestö on noin yhdeksän miljoonaa.
Lähde: Reuters
25.3. klo 4.25 Tutkimus: leikkaukseen meneville potilaille tulisi antaa koronarokote, koska se säästäisi tuhansia ihmishenkiä
Laajan kansainvälisen tutkimuksen mukaan ei-kiireellistä leikkausta odottavien potilaiden rokottaminen koronaa vastaan vähentäisi leikkauskuolleisuutta merkittävästi. Myös vakavat leikkauksen jälkeiset komplikaatiot vähenisivät.
Ennen leikkausta annetuilla rokotuksilla voitaisiin tutkimuksen mukaan välttää maailmanlaajuisesti jopa 60 000 kuolemaa vuodessa.
Leikkausta odottavat potilaat tulisi myös Suomessa lukea mukaan riskiryhmiin.
25.3. klo 3.08 Yhdysvalloissa ylittyi 30 miljoonan tartunnan raja
Yhdysvalloissa on ylittynyt 30 miljoonan koronatartunnan raja. Yhdysvallat on kärsinyt määrällisesti eniten koronaviruksesta koko pandemian ajan.
Maassa kuollut tähän mennessä reippaasti yli puoli miljoonaa ihmistä koronaviruksen takia.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset kertovat kuitenkin olevan optimistisia maan rokoteohjelman sujuttua hyvin. Viranomaiset uskovat, että noin 70 prosenttia yli 65-vuotiasta on saanut vähintään yhden rokoteannoksen.
Maailmanlaajuisesti koronatartuntoja on todettu jo lähes 125 miljoonaa sekä koronakuolemia yli 2,7 miljoonaa.
Lähde: AP
25.3. klo 2.30 EU-maiden johtajat ratkovat huippukokouksessaan rokotepulmia
EU-maiden johtajat aloittavat tänään huippukokouksen, jossa keskustellaan muun muassa koronarokotteista sekä pandemian hallinnasta.
Eri puolilla Eurooppaa on kiristetty rajoituksia, jotta koronaviruspandemian kolmatta aaltoa pystyttäisiin hillitsemään. Huippukokouskin järjestetään videoyhteyden välityksellä tautitilanteen vuoksi, vaikka alun perin johtajien piti kokoontua kasvokkain Brysseliin.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Sanna Marin (sd.).
EU-johtajien odotetaan keskustelevan esimerkiksi rokotteiden tuotannosta ja jakelusta. EU-komissio kertoi eilen väliaikaisista tiukennuksista koronarokotteiden vientiin unionin ulkopuolelle.
Komissio haluaa, että koronarokotteiden vientilupien myöntämisessä tarkasteltaisiin vastavuoroisuuden ja suhteellisuuden periaatteita. Käytännössä rokotevientiä EU:sta voitaisiin esimerkiksi rajoittaa sellaisten maiden osalta, jotka tuottavat itsekin rokotteita ja jotka ovat EU:ta pidemmällä rokotuksissaan.
Lähde: STT
25.3. klo 0.54 Brasiliassa ylittyi surullinen rajapyykki
Brasiliassa on ylitetty yli 300 000 koronakuoleman raja, kun maan terveysministeriö ilmoitti 2 009 uudesta kuolemasta. Kaikkiaan maassa on kuollut nyt koronavirukseen tähän menessä 300 685 ihmistä.
Luku on toiseksi suurin heti Yhdysvaltojen jälkeen.
Maassa on kaaottinen tilanne, johon vaikuttavat suurimmilta osin maan oma muunnosvirus, terveydenhuoltojärjestelmän tukkeutuminen sekä presidentti Jair Bolsonaro ristiriitainen toiminta koko pandemian aikana.
Eilen Bolsonaro nimitti maahan uuden terveysministerin, joka on jo neljäs terveysministeri koronapandemian aikana.
Bolsonaro on kategorisesti vähätellyt koronavirusta siitäkin huolimatta, vaikka on itsekin sairastanut viruksen.
Lähde: AFP
25.3. klo 0.24 Venezuela ei aio ottaa vastaan Astra Zenecan rokotetta
Venezuela ei aio hyväksyä AstraZeneca-rokotetta, jos Covax-rokoteyhteistyö sitä maalle tarjoaa.
Covax on rokoteyhteistyöohjelma, jossa Maailman terveysjärjestö WHO koordinoi lahjusvaroin rokotetoimituksia köyhiin maihin, jotta mikään maa ei jäisi täysin ilman rokotteita.
Venezuelan varapresidentti Delcy Rodriguez kertoi keskiviikkona, että maa valitsee itse, minkä rokotteen se ottaa tai ei ota Covaxin kautta vastaan.
Venezuela on toistaiseksi antanut luvan vain venäläiselle Sputnik V-rokotteelle sekä kiinalaisen Sinopharm-yhtiön valmistamalle rokotteelle.
Lähde: AFP
24.3. klo 21.29 Vasemmistoliitto, RKP ja vihreät hyväksyvät hallituksen liikkumisrajoituksia koskevan lakiesityksen
RKP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat ilmoittaneet eduskuntaryhmiensä kokousten jälkeen hyväksyvänsä hallituksen lakiesitysluonnoksen eduskunnan käsittelyyn. 
Vihreä eduskuntaryhmä on valmis tukemaan hallituksen esitystä liikkumisvapauden ja kannattaa maskipakkoa. Vasemmistoliitto on huolissaan vakavasta epidemiatilanteesta ja kannattaa siksi lisärajoituksia. RKP on valmis hyväksymään lakiesityksen liikkumisrajoituksista kontaktien rajoittamiseksi viimeisenä keinona
24.3. klo 21.14 Marin perusteli liikkumisrajoituksia 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) katsoo, että uusia tiukempia koronarajoituksia on välttämätöntä ottaa Suomessa käyttöön.
\- Tilanne on erittäin vakava. On erittäin vakava uhka sille, että terveydenhuolto ylikuormittuu, jos emme ota uusia rajoituksia käyttöön.
Pääministerin mukaan hallituksen näkemyksen taustalla on THL:n arvio epidemian tilanteesta. Myös STM, HUS ja TYKS ovat samoilla linjoilla siitä, että uusia rajoituksia tarvitaan.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11854324)
24.3. klo 21.00 Itävallan kolmeen osavaltioon tiukat rajoitukset
Itävalta asettaa kolmeen itäiseen osavaltioon, Wieniin, Ala-Itävaltaan ja Burgenlandiin tiukat koronarajoitukset viikon ajaksi. Rajoitukset ovat voimassa 1. – 6. 4.
Ihmisten liikkumista ulkona rajoitetaan ja ei-välttämättömät kaupat joutuvat sulkemaan ovensa. Kaikissa tilanteissa, joissa ihmisiä joutuu kokoontumaan yhteen, on heidän käytettävä FFP2-tyypin suojamaskia. Koulut siirtyvät etäopetukseen.
Itävallassa koronatapaukset ovat lähteneet kolmannen kerran nousuun, joskaan uusia tapauksia ei ole ollut yhtä paljon kuin pahimpana aikana lokakuussa. Tuolloin uusia tapauksia tuli päivittäin 6 – 7 000, kun nyt uusien tapausten määrä on enimmillään ollut noin 3 500, kertoo [Worldometers.info](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/austria/).
_Lähde: Reuters_
24.3. klo 19.30 Hallitus julkaisi esitysluonnoksen liikkumisrajoituksista
Hallitus on julkaissut esitysluonnoksensa(siirryt toiseen palveluun) liikkumisrajoituksista. Rajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Esitysluonnoksessa hallitus ehdottaa säädettäväksi lakia, joka rajoittaisi väliaikaisesti liikkumisvapautta ja ihmisten lähikontakteja. Myös maskipakko sisältyisi liikkumisrajoitusten osaksi.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
24.3. klo 18.24 Turun tartuntaryppäässä löytynyt Etelä-Afrikan koronavirusta muistuttava virusmuunnos
Turussa opiskelijoiden keskuudessa levinneiden koronavirustartuntojen aiheuttajaksi on varmistunut Etelä-Afrikan virusmuunnos. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (Tyks) havaittu muunnos ei kuitenkaan ole identtinen alkuperäisen Etelä-Afrikan variantin kanssa, vaan näyttää muuntuneen edelleen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo.
Asia selvisi Tyksissä tehdyissä laboratoriotutkimuksissa.
– Havaitsimme, että kyseessä on todennäköisesti muuntovirus, ja niin sanottu geenisekvensaatio varmisti, että viruksella on Etelä-Afrikan muunnokselle tyypillisten piirteiden lisäksi useita muita muutoksia. Emme toistaiseksi tiedä, mistä variantti on tullut. Nämä selviävät myöhemmin, kun viruksen koko genomi tunnetaan, sanoo Tyksin molekyylimikrobiologian ja virologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen** tiedotteessa.
Vuorisen mukaan kyseessä on mahdollisesti uudenlainen koronaviruksen variantti. Asia varmistuu myöhemmin niin sanotussa kokogenomisekvensoinnissa.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, onko vastaavaa muuntunutta varianttia löytynyt muista maista.
Toistaiseksi ei ole osoitettu, että muuntunut Etelä-Afrikan koronavirusvariantti olisi vaikeampi kuin tavallinen. Tartunnan saaneiden oireet ovat olleet melko lieviä, eivätkä sairastuneet ole tarvinneet sairaalahoitoa, tiedotteessa kerrotaan.
Löydös ei sairaanhoitopiirin mukaan anna aihetta muuttaa voimassa olevia suosituksia. 
Turun ryppäässä on todettu yli 90 tartuntaa.
_Lähde: STT_
24.3. klo 17.42 Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keksuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päättänyt, että koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella voidaan jatkaa 65 vuotta täyttäneillä maanantaista alkaen.
– 65 vuotta täyttäneillä ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä saada rokotuksen jälkeen hyvin harvinaisia veren hyytymishäiriöitä, joiden mahdollista yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen parhaillaan selvitetään. Tämän ikäryhmän rokotuksia voidaan siis jatkaa normaalisti, toteaa THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:n [tiedotteessa.](https://thl.fi/fi/-/astrazenecan-koronarokotteen-kayttoa-jatketaan-65-vuotta-tayttaneilla-haittavaikutusten-mahdollisuutta-nuoremmilla-selvitetaan-edelleen)
THL päätti keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä viime viikon perjantaina, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta.
Suomen lisäksi myös muissa Pohjoismaissa ja Saksassa on ilmoitettu alle 65-vuotiaiden ikäryhmällä rokotuksen jälkeen jonkin verran tavallista enemmän hyvin harvinaisia aivolaskimotukoksia ja niin kutsuttuja yleistyneitä suonensisäisiä hyytymisiä. Niiden mahdollista syy-yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen selvitetään parhaillaan. 
THL:n mukaan sillä välin on syytä toteuttaa alle 65-vuotiaiden rokotukset muilla rokotteilla. Alle 65-vuotiaiden koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella jatketaan aikaisintaan pääsiäisen jälkeen.
24.3. klo 17.18 Perustuslakivaliokunta: Yksityisten kuntosalien täyssulku vaatii vielä viilausta
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen tartuntatautilakiin kaavailemista täsmennyksistä, joilla mahdollistettaisiin esimerkiksi yksityisten kuntosalien sulkeminen kokonaan määräajaksi.
Täsmennys koskisi myös esimerkiksi muita liikuntatiloja, yleisiä saunoja, sisäleikkipuistoja ja vastaavia tiloja.
Perustuslakivaliokunnan mukaan asiassa voidaan edetä normaalissa lainsäätämisjärjestyksessä, mutta vain tietyin edellytyksin.
Perustuslakivaliokunta edellyttää, että myös ennen esimerkiksi pienen kuntosalin sulkemista kokonaan käytetään ensisijaisesti lievempiä keinoja ja sulkemisen on oltava viimesijainen keino.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11853060)
24.3. klo 16.55 Italiasta löytyi suuri määrä koronarokotetta
Italian viranomaiset ovat löytäneet 29 miljoonaa Astra Zeneca -lääkeyhtiön rokoteannosta Rooman lähellä sijaitsevasta tehtaasta, kertoo sanomalehti[ La Stampa](https://www.lastampa.it/topnews/primo-piano/2021/03/24/news/astrazeneca-nasconde-30-milioni-di-dosi-in-italia-e-scontro-con-londra-1.40064341).
Löytö herättää ihmetystä, sillä Astra Zeneca on valitellut tuotantovaikeuksia ja jättänyt niihin vedoten toimittamatta lupaamiaan rokote-eriä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11853658).
24.3. klo 16.16 Tuberkuloosidiagnoosien määrä on vähentynyt koronapandemian aikana
Tuberkuloosidiagnoosien määrä on selvästi vähentynyt Suomessa koronapandemian aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Viime vuoden aikana todettiin 174 uutta tuberkuloositapausta, mikä on lähes neljännes vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Erityisen vähän tapauksia todettiin kevään poikkeustilan aikana. THL:n mukaan tapausmäärän vähenemiseen ovat voineet vaikuttaa useiden terveydenhuollon toimipisteiden sulkeutuminen sekä kontaktien ja maahanmuuttajien määrän väheneminen.
Tuberkuloosi on yksi maailman yleisimmistä infektiotaudeista. Se tarttuu hengitysteitse. Sen oireita ovat muun muassa pitkittynyt yskä ja kuume.
Suomessa tyypillinen tuberkuloosipotilas on iäkäs suomalaissyntyinen, joka on saanut tartunnan nuoruudessaan, tai nuori maahanmuuttaja, joka on kotoisin alueelta, jossa tuberkuloosi on yleinen tauti.
_Lähde: STT_
24.3. klo 16.09 HS: Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokote tehoaa heikosti myös Etelä-Afrikan muunnokseen
Suomalaistutkimus on selvittänyt, että Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokotteen nostattama immuunisuoja tehoaa myös Etelä-Afrikassa yleistyneeseen virusmuunnokseen, joka pystyy osittain väistämään immuniteettia, uutisoi [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/tiede/art-2000007879383.html) 
Turun ja Helsingin yliopiston tekemässä [tutkimuksessa](https://www.researchsquare.com/article/rs-343388/v1) selvisi, että rokotteen synnyttämät vasta-aineet estivät laboratoriokokeissa tehokkaasti aiempaa viruskantaa ja nopeammin leviävää brittimuunnosta. Eteläafrikkalaista muunnosta vastaan teho jäi selvästi pienemmäksi.
Vielä tiedetä, mikä on suojaava vasta-aineiden taso. Laboratoriossa mitattava immuunivaste ei kerro kaikkea ihmisen saamasta suojasta.
24.3. klo 15.22 Suomalaiskaupungit viettivät Euroopan hiljaista hetkeä koronan uhrien muistoksi
Helsinki, Espoo, Vantaa, Turku, Tampere ja Oulu osallistuivat keskiviikkona vietettyyn Euroopan laajuiseen hiljaiseen hetkeen, jolla kunnioitettiin koronapandemian uhreja.
Suomalaiskaupungit pitivät minuutin hiljaisen hetken yhdessä muiden eurooppalaisten kaupunkien kanssa Suomen aikaa kello 13.
Aloitteen hiljaisesta hetkestä teki Eurocities-kaupunkiverkosto, johon kuuluu yli 190 kaupunkia noin 40 maassa. Verkosto edustaa 130 miljoonaa ihmistä.
Suomessa koronavirustautiin liittyviä kuolemantapauksia on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan raportoitu 811. EU-maissa kuolonuhreja on raportoitu Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksen mukaan lähes 600 000.
_Lähde: STT._
24.3. klo 15.09 Belgia tiukentaa koronarajoituksia 
Belgia on määrännyt osittaisen koronasulun neljäksi viikoksi, koska koronaviruksen vuoksi sairaalaan joutuneiden määrä on kasvussa. 
Koulut suljetaan ja muut kuin välttämättömyystavaroita myyvät kaupat saavat olla auki vain ajanvarauksella. 
_Lähteet: AFP, Reuters_ 
24.3. klo 14.50 Paavi leikkaa kardinaalien palkkoja
**Paavi Franciscus** on määrännyt leikkaamaan 10 prosentilla kardinaalien palkkoja, jotta tavallisten työntekijöiden työpaikkoja voidaan säilyttää pandemian aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Myös muun Vatikaanissa työskentelevän papiston palkkoja leikataan 3–8 prosenttia kahden vuoden ajaksi. 
Vatikaanin tulot ovat kutistuneet ja se on joutunut käyttämään vararahastoaan, kun koronapandemia on sulkenut Vatikaanin turisteilta. 
_Lähde: Reuters_
24.3. klo 14.48 EU tiukentaa rokotevientiä 
EU on päättänyt uusista tilapäisistä rajoituksista koronarokotteiden vientiin. 
EU:n komissio kertoi, että uudet periaatteet vientilupia myönnettäessä ovat vastavuoroisuus sekä suhteellisuus eli se, millainen tilanne vientimaassa on rokotteiden suhteen. 
Vientilupaan vaikuttaa siten se, rajoittaako vientimaa omaa rokotteiden tai raaka-aineiden vientiään joko lainsäädännöllä tai muilla keinoin. 
Lisäksi tarkastellaan sitä, onko epidemiatilanne, rokotusaste ja rokotteiden saatavuus kyseisessä maassa parempi vai huonompi kuin EU:ssa. 
Unioni myös helpottaa niiden rokotteiden hyväksymisprosessia, joita on muutettu koronaviruksen muunnosten vuoksi. 
[Lue lisää tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11852674)
24.3. klo 14.39 THL:n Mika Salminen antaa vinkkejä turvallisen pääsiäisen viettoon 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [kannustaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vieta-paasiainen-laheisten-seurassa-kotona?publisherId=69817778&releaseId=69904492) ihmisiä viettämään pääsiäistä tänä vuonna kotikulmilla läheisten seurassa. 
THL suosittaa jättämään väliin kotimaan ja ulkomaan matkat pääsiäisen pyhinä. THL:n mukaan vapaa-ajan matkustus kannattaa jättää myöhemmäkksi, kun epidemiatilanne paranee.
”Toivon, että ihmiset pohtisivat kaksi kertaa, onko lomailu muualla Suomessa kuin kotipaikkakunnalla tai omalla mökillä juuri tänä pääsiäisenä aivan välttämätöntä. Koronatilanne on erityisesti eteläisessä Suomessa ennätyslukemissa, ja ryhmämatkoihin, joita varten kerätään isompi kaveriporukka kokoon, liittyy merkittävä riski taudin leviämiselle. Näistä on saatu hiljattain esimerkkejä”, sanoo johtaja **Mika Salminen** THL:stä.
”Nyt olisi turvallisinta toimia niin kuin useimmat hienosti vuodenvaihteen ja hiihtolomien aikaan tekivät eli pysytellä oman lähipiirin seurassa ja poissa after ski -riennoista. Yritetään yhdessä välttää takaiskut kevään aikana, niin pääsemme kaikki vapaammin kesälaitumille”, Salminen jatkaa.
THL muistuttaa, että sosiaalisten kontaktien vähentäminen pienentää riskiä saada koronavirustartunta.
24.3. klo 14.13 Saksa peruu tiukan koronasulun
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmoittanut, että pääsiäiseksi suunniteltu tiukka koronasulku perutaan.
Merkelin mukaan sulku ei ollut toteuttamiskelpoinen. 
Saksan hallitus ja osavaltioide johtajat olivat päättäneet aiemmin viiden päivän sulusta, jonka aikana ihmisten on pysyttävä kotona ja kauppojen pääsääntöisesti kiinni. 
Kova kritiikin jälkeen Merkel ja osavaltiot pitivät keskiviikkona kokouksen, jossa päätettiin perua päätös. 
\- Syy on yksin minun, Merkel sanoo 
_Lähteet: Reuters, Yle_
24.3. klo 13.50 Uudellamaalla suositellaan etäopetusten jatkamista
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä on tänään keskiviikkona kokouksessaan suosittanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että [etäopetus jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11852686) toisella asteella ja yläkouluissa 5. huhtikuuta saakka. 
Hallituksen määrämä valtakunnallinen sulkutila ja sitä kautta sovittu yläluokkien ja toisen asteen etäopetus on päättymässä 28.3. Uudellamaalla etäopetus jatkuisi siis vielä tästä viikolla. 
– Jokainen kunta päättää asiasta itsenäisesti, mutta uskoisin että näin toimitaan, toteaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**. 
Alakouluissa lähiopetus jatkuu.
24.3. klo 13.28 Opetusministeri: Ei enää valtakunnallisia koulusulkuja, etäopetukselle silti yhä perusteita
Peruskoulujen yläluokkien ja toisen asteen kolmeviikkoinen etäopetus päättyy kuluvan viikon loppuun, mutta pahimmilla epidemia-alueilla etäopetuksen jatkamiselle on yhä perusteita, kirjoittaa opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) Twitterissä. 
Kolmen viikon sulkutila päättyy koulujen osalta 28. maaliskuuta. Saramo [on jo aiemmin linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-11836054), ettei hallitus aio enää toteuttaa valtakunnallisia, erillisiä koulusulkuja. Sen sijaan rajoitusten painopistettä halutaan siirtää aikuisten välisiin kontakteihin.
Saramo kirjoittaa pitkässä viestiketjussa, että lähiopetus on ensisijainen tapa opetuksen järjestämiseen kaikkialla, missä tartuntatilanne sallii. Päätökset etäopetukseen siirtymisestä tehdään jokaisen kunnan alueella todellisen tilanteen mukaan, Saramo kirjoittaa. 
Lue koulujen koronatorjunnasta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11850848). 
24.3. klo 13.13 Suomessa ensimmäisen rokoteannoksen saaneita lähes 760 000
Yhteensä 759 827 ihmistä on Suomessa saanut koronarokotteen ensimmäisen annoksen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Se tarkoittaa 13,7 prosenttia väestöstä. 
Kaksi rokoteannosta saaneita on Suomessa 87 256, mikä on 1,6 prosenttia väestöstä. Yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä yli 80 % on saanut ensimmäisen rokoteannoksen. 75–79-vuotiaissa rokotettujen osuus on 55,4 prosenttia. 
Suurimmista kaupungeista rokotukset ovat edenneet vilkkaimmin Turussa, missä ensimmäisen annoksen on saanut 16,8 prosenttia väestöstä. Helsingissä, missä tautitilanne on maan pahin, rokotettujen osuus väestöstä on 12,6 prosenttia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Mia Kontio** arvioi tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kaikki yli 16-vuotiaat saisivat ensimmäisen rokoteannoksen heinäkuun puoliväliin tai loppuun mennessä. 
Rokotusten edistyminen riippuu paljon siitä, mitä rokotteita Suomeen saadaan ja kuinka paljon. Viikoittain saapuvien rokote-erien koko vaihtelee. 
Lisäksi Astra Zenecan rokotteen antaminen keskeytettiin Suomessa viime perjantaina ainakin viikoksi, kun rokotetuilla ilmaantui kaksi harvinaista laskimotukosta, jotka halutaan selvittää ennen rokotusten jatkamista. Euroopan lääkevirasto on arvioinut epäiltyä veritulppariskiä ja todennut Astra Zenecan rokotteen turvalliseksi. 
24.3. klo 12.45 Suomessa kaksi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa 
Suomessa on raportoitu kaksi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yhteensä virukseen liitettyjä kuolemantapauksia on Suomessa todettu 811. 
Sairaalahoidossa on 295 ihmistä, joista tehohoidossa 62. Sairaalapotilaiden määrä on laskenut seitsemällä eilisestä. 
Uusia tartuntoja on tänään raportoitu 803.
24.3. klo 12.12 Saksan johtajat kriisikokoukseen
Saksassa on alkamassa kriisikokous, johon osallistuvat liittokansleri **Angela Merkelin** lisäksi osavaltioiden johtajat. 
Syynä on koronarajoitusten jatkamisen aiheuttama kritiikki maassa. Merkel ja osavaltioiden johtajat sopivat koronasulun tiukentamisesta pääsiäiseksi, ja sen jatkamisesta huhtikuun puolivälin yli. 
Kokous on kutsuttu pika-aikataululla, ja tarkoituksena on keskustella koronarajoituksista.
Uutistoimistojen ja [Der Spiegel -lehden](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-angela-merkel-macht-osterruhe-rueckgaengig-a-c8e8ef28-4a8e-4836-8670-829efd9dda5c?utm_source=dlvr.it&utm_medium=%5Bderspiegel%5D&utm_campaign=%5Btwitter%5D#ref=rss) lähteiden mukaan päätös kahdesta ylimääräisestä lepopäivästä pääsiäisen aikoihin aiotaan perua. Hallitus ja osavaltiojohtajat olivat kehottaneet ihmisiä pysymään kotona viisi päivää pääsiäisen aikana.
_Lähteet: AFP, Reuters_
24.3. klo 11. 55 Puolassa todettiin ennätysmäärä tartuntoja 
Puolassa on todettu vuorokauden kuluessa liki 30 000 uutta koronavirustartuntaa. 
Vahvistettujen tartuntojen vuorokautinen määrä on tähän asti suurin.
Uusia koronakuolemia raportoitiin keskiviikkona 575. Kuolleiden vuorokautinen määrä on suurin tänä vuonna. 
Kaikkiaan Puolassa on kuollut yli 50 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
_Lähde: Reuters_
24.3. klo 11.40 Suomessa 803 uutta tartuntaa 
Suomessa on raportoitu 803 uutta tartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tartunnoista 508 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Seuraavaksi eniten tartuntoja on Varsinais-Suomessa (98) ja Pirkanmaalla (52).
24.3. klo 10.34 Rokotteiden vientikiellot voivat vaarantaa tuotannon, varoittaa Lääketeollisuus
Rokotteiden vientikiellot voivat vaarantaa kovalla työllä pystyyn laitetun koronarokotetuotannon, sanoo edunvalvonta- ja vaikuttajajärjestö Lääketeollisuus. Järjestön mukaan vientikieltojen laajentuessa kärsijöinä olisivat valtioiden ja rokotevalmistajien sijaan ennen kaikkea kansalaiset.
 Koronarokotteisiin liittyviä vientikieltoja on jo säädetty muun muassa Intiassa, Lääketeollisuus kertoo. Lisäksi vientiä rajoittavia toimia on otettu käyttöön EU:ssa, Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Vientikiellot eivät järjestön mukaan ainoastaan vaaranna rokotejakelua, vaan voivat aiheuttaa myös tuotantokatkoksia, jos raaka-aineiden saanti vaikeutuu niiden vuoksi.
_STT_
24.3. klo 9.41 Ruotsi purkaa matkustusrajoitteita Tanskasta ja Norjasta tulevilta
Ruotsi purkaa maaliskuun lopussa maahantulokiellon Tanskasta ja Norjasta tulevilta matkustajilta, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset). Maahantulokiellolla on ollut tarkoituksena estää brittiläisen virusmuunnoksen leviämistä.
Kansanterveysviranomainen katsoo nyt, että Tanskasta ja Norjasta tulevat eivät nyt enää muodosta erityistä riskiä.
– Vapaa-ajanasuntoja Ruotsissa omistavat norjalaiset ja tanskalaiset voivat taas tulla asunnoillensa, sanoi sisäministeri Mikael Damberg aamun tiedotustilaisuudessa.
Samaan aikaan Ruotsi pidentää negatiivisen koronatestin vaatimusta kaikilta maahantulijoilta toukokuun loppuun asti.
24.3. klo 9.33 Esitystä liikkumisrajoituksista muutetaan: Ulkoilla saisi missä vain
[Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)hallitus aikoo muuttaa liikkumisrajoituksia koskevaa lakiluonnostaan. Esimerkiksi ulkoilua koskeva kohta muotoillaan väljemmäksi.
Kun eilisillan luonnoksessa ulkoilu oli sallittu kodin lähipiirissä, nyt luonnoksesta poistetaan kodin lähipiirin käsite. Ulkoilu olisi siis sallittua kauempanakin kotoa, kunhan turvavälit säilytetään. 
Tarkennuksia on tulossa muihinkin yksityiskohtiin. Lakiluonnos on tähän mennessä ollut julkisuudessa vain median saamien tietojen kautta. 
Hallituspuolueiden välillä on erimielisyyksiä liikkumisrajoitusten välttämättömyydestä ja yksityiskohdista. Rkp:n, vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmät kokoustavat asiasta illalla.
Hallitus voisi antaa esityksensä eduskunnalle mahdollisesti torstaina, jos kaikki hallituspuolueiden eduskuntaryhmät sitä tukevat. Aikaisintaan liikkumisrajoitukset voisivat tulla voimaan pääsiäisen aikoihin.
24.3. klo 9.06 Astra Zenecan keskeytys ei ole juuri hidastanut Suomen rokotesuunnitelmaa
Astra Zenecan rokotteen käytön keskeyttäminen ei ole merkittävästi sotkenut Suomen rokotesuunnitelmaa, sanoo rokotteiden logistiikan erityisasiantuntija **Mia Kontio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Määrällisesti keskeytyksellä ei ole suurta vaikutusta tässä vaiheessa. Jos ja kun rokottamista jatketaan, varastoidut rokotteet saadaan käyttöön, Kontio sanoi [Ylen Radio 1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50748972) haastattelussa. 
Suomi keskeytti Astra Zenecan rokotteen antamisen[ viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) ainakin viikon ajaksi, kun rokotettujen joukossa ilmeni kaksi harvinaista laskimotukosta. Rokotukset ovat tauolla mahdollisten haittavaikutusten selvittämisen ajan. 
Myös Euroopan lääkevirasto on selvittänyt veritulppariskiä ja[ pitää rokotetta turvallisena ](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)ja tehokkaana. 
Kontion mukaan keskeytys on lähinnä aiheuttanut ylimääräistä työtä rokotuksista vastaavissa kunnissa, kun jo sovittuja rokotusaikoja on jouduttu perumaan. Peruttuja rokoteaikoja ei ole voitu korvata toisella rokotteella, koska korvaavia rokotteita ei ole ollut tarjolla.
Suomessa rokotteen ensimmäisen annoksen on tähän mennessä saanut yli 13 prosenttia väestöstä. Kontion mukaan tämänhetkinen arvio on, että kaikki yli 16-vuotiaat ovat saaneet vähintään ensimmäisen rokoteannoksen heinäkuun puoliväliin tai loppuun mennessä.
24.3. klo 8.40 Politiikan tutkija: Liikkumisrajoitusten vaikutukset jääneet kansalaisille hämäräksi
Hallituksen olisi syytä avata mahdollisten liikkumisrajoitusten perusteita kansalaisille tarkemmin, sanoo erikoistutkija **Jenni Karimäki** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta. Karimäki ja politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** olivat [Yle Radio 1:n Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/audio/1-50748972)haastattelussa keskiviikkona. 
Karimäen mukaan julkisuudessa on jäänyt hämäräksi, mitkä olisivat raskaiden liikkumisrajoitusten konkreettiset vaikutukset. 
– Nyt on puhuttu, että asetettaisiin liikkumisrajoituksia, joihin on mediatietojen mukaan valtavan pitkä lista poikkeuksia. Mitkä ovat konkreettiset perusteet ja toimet, joilla toivottu vaikutus saataisiin? Tätä olisin toivonut avattavaksi, Karimäki sanoi Ykkösaamussa. 
Ykkösaamussa keskusteluun nousi myös kysymys siitä, ovatko rankat liikkumisrajoitukset ylipäätään oikea keino, jos halutaan suitsia kokoontumisissa ja yksityishenkilöiden tapaamisissa leviäviä tartuntoja. 
– Pitäisikö ennemmin suoraan rajoittaa kokoontumisia eikä puhua liikkumisrajoituksista? Tämä on se kulma, josta hallituksen sisällä keskustellaan, Kariniemi sanoo.
Politiikkaan erikoistunut toimittaja **Unto Hämäläinen** arvioi, että nyt ollaan päättämässä eri asiasta kuin mitä tavoitellaan. Hämäläisen mukaan päättäjillä on ollut vaikeuksia löytää keinoja muun muassa maahanmuuttajataustaisen väestön ja nuorison kokoontumisissa leviävien tartuntojen vähentämiseen. 
– On olemassa selvä ongelma siinä, että maahanmuuttajataustaiset tai muutkaan nuoret eivät ole piitanneet jo asetetuista rajoituksista tai toiveista. On ollut vaikeuksia löytää keinoja, miten tätä pystyttäisiin sivistyneesti hoitamaan. Nyt sitä yritetään hoitaa näiden lakien kautta, jotka antavat viranomaisille vahvempaa kättä suitsia tilannetta. 
Hallituksen sisällä on erimielisyyksiä liikkumisrajoitusten välttämättömyydestä. Vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n eduskuntaryhmät kokoontuvat pohtimaan kantaansa vielä tänään. 
Yle seuraa aihetta[ tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). 
24.3. klo 7.35 Liikkumisrajoituksille tukea asiantuntijoilta
Taudinaiheuttajien ekologiaan perehtynyt evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta uskoo, että liikkumisrajoitukset ovat toimiva keino tartuntojen vähentämiseen. Aivelo kommentoi asiaa Ylen aamun haastattelussa keskiviikkona.
Haastattelussa Aivelo viittasi terveysviranomaisten kertomaan siitä, että tartuntoja ilmenee tällä hetkellä paljon yksityistilaisuuksissa.
– Liikkumisrajoitukset saattavat olla toimiva ratkaisu, jos kielletään ihmisiä menemästä näihin tilanteisiin, hän sanoi.
[Hallitus neuvotteli tiistaina pitkään ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)kiistellyistä liikkumisrajoituksista ja maskipakosta, mutta sopuun ei toistaiseksi päästy. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos että sosiaali- ja terveysministeriö ovat arvioineet liikkumisrajoitukset välttämättömiksi. 
Toimien välttämättömyydestä on kuitenkin erimielisyyttä vielä hallituksen sisällä: vasemmistoliitto, RKP ja vihreät kokoontuvat päättämään kantansa tänään. 
Aivelon mukaan keskustelussa välttämättömyydestä pitäisi pohtia, mitä tavoitellaan. 
– Onko tavoite saada tapausmäärät alas vai onko se pysyä tehohoidon äärirajoilla ja jatkaa tällaisessa tilanteessa hyvin pitkään? Jos tapausmääriä halutaan saada nopeasti alemmas, tarvitaan tiukempia rajoituksia – se on aika selkeää, Aivelo sanoi Ylen aamussa.
**HUSin Mäkijärvi: Nykyisillä rajoituksilla tartuntamäärät pitkään korkeita**
Ylen aamun haastattelussaa asiaa kommentoi myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**. Hänkin pitää rajoitusten tiukentamista perusteltuna.
Mäkijärvi arvioi, että nykyisillä rajoituksilla tartuntamäärät taittuvat pikku hiljaa, mutta pysyvät pitkään korkealla. Uudet rajoitukset toisivat hänen arvionsa mukaan myös tartuntamäärät alas nopeammin. 
– Tätä pidän itse turvallisempana ja parempana vaihtoehtona epidemian hallinnan ja myös terveydenhuollon toiminnan turvaamisen kannalta, Mäkijärvi sanoi.
Katso koko keskustelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-50797138).
24.3. klo 6.34 Lehti: EU aikeissa rajoittaa rokotteiden vientiä kuudeksi viikoksi
EU kaavailee koronarokotteiden viennin rajoittamista kuuden viikon ajaksi, kertoo yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/23/world/europe/eu-curbs-vaccine-exports.html). Lehden mukaan suunnitelma löytyy EU:n hätätilasäännöksiä koskevasta tekstiluonnoksesta. 
Toteutuessaan EU:n alueella valmistettuja rokotteita koskevat rajoitukset leikkaisivat rokotteiden vientiä esimerkiksi Britanniaan ja muihin maihin. Syynä vientirajoitussuunnitelmaan ovat puutteellinen rokotetarjonta ja lääkeyhtiöiden toimitusvaikeudet unionin alueella. 
New York Timesin mukaan luonnos on määrä julkistaa tänään keskiviikkona. Lehti on saanut kahdelta EU-lähteeltä vahvistuksen näkemänsä luonnoksen sisällöstä.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** uhkasi lauantaina lääkeyhtiö Astra Zenecaa viennin keskeyttämisellä, jos EU ei saa omia rokotetoimituksiaan ensin. Yhtiö on ilmoittanut isoista toimitusongelmista.
Mahdollinen vientikielto voisi vaikuttaa Astra Zenecan ohella myös Pfizerin ja Modernan valmistamiin rokotteisiin, New York Times kertoo. 
_Lähde: STT_
24.3. klo 6.20 Intiassa ennätysmäärä kuolonuhreja
Intiassa on rekisteröity koronaan liittyviä kuolemantapauksia eniten tänä vuonna. Kuolemia ilmoitettiin 275 ja uusia tartuntoja yli 47 000 viime vuorokauden aikana. 
Intia kokee taudin toista aaltoa, ja isojen kaupunkien sairaalat ovat täyttymässä potilaista. Intiassa on ilmoitettu eniten tartuntoja Yhdysvaltojen ja Brasilian jälkeen, lähes 12 miljoonaa. 
_Lähde: Reuters_
24.3. klo 6.08 Neuvottelut liikkumisrajoituksista jatkuvat tänään
Hallitus ei päässyt tiistaina puolille sopuun mahdollisista liikkumisrajoituksista. Neuvottelut Säätytalolla venyivät lähes puoleen yöhön. 
Kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät kokoontuvat vielä tänään käsittelemään kantaansa asiaan. Tämän jälkeen hallitus voi arvioida, onko sillä edellytyksiä antaa lakiesitys eduskunnalle.
Oppositio ei vielä tiistaina lisätietoja saatuaan lämmennyt hallituksen kaavailemille liikkumisrajoituksille. Hallituspuolueista erityisen varauksellisesti rajoituksiin ovat suhtautuneet ainakin RKP ja vasemmistoliitto. 
[Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)hallituksen esitysluonnoksessa liikkumista rajattaisiin niin, että pääkaupunkiseudulla ja Turussa saisi liikkua vain kodin pihapiirissä. Laissa olisi kuitenkin useita poikkeuksia. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos että sosiaali- ja terveysministeriö arvioivat liikkumisrajoitukset välttämättömiksi.
24.3. klo 5.59 Vauvaperheiden jaksaminen heikentynyt korona-aikana
Koronaepidemia on heikentänyt vauvaperheiden jaksamista, selviää [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen FinLapset-kyselytutkimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11850300)
Kyselyssä kolmannes vanhemmista kertoi olevansa uupunut, ja puolet äideistä kertoi yksinäisyyden lisääntyneen epidemian aikana. Silti yli 90 prosenttia kyselyyn vastanneista oli tyytyväisiä elämäänsä ja itseensä vanhempana.
Kysely tehtiin vuoden 2020 maalis-joulukuussa 3–6 kuukauden ikäisten vauvojen vanhemmille. Kyselyyn vastasi lähes 15 000 vanhempaa.
24.3. klo 5.45 Kiina kertoo kolminkertaistaneensa rokotetuotantonsa
Kiina tuottaa noin viisi miljoonaa covid-19-rokotetta päivittäin, viranomaiset kertovat. Se on kolminkertaistanut tuotantonsa helmikuun alusta.
Kiina on rokottanut yli 80 miljonaa ihmistä tähän mennessä, valtion uutistoimisto Xinhua kertoo. 
Maa pyrkii rokottamaan puolet 1,4 miljardin väestöstään heinäkuun loppuun mennessä. 
_Lähde: Reuters_
24.3. klo 4.55 Hongkong keskeyttää Pfizer-Biontechin käytön yhden rokote-erän vuoksi
Hongkongin hallitus kertoo, että se on keskeyttänyt Pfizer-Biontechin koronarokoteen käyttämisen toistaiseksi. Keskeytykseen päädyttiin sen jälkeen kun rokotteita jakava Fosun Pharma oli ilmoittanut yhden rokote-erän pullojen kansien olevan viallisia.
Hallitus kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että viallinen erä tullaan tutkimaan. Samalla hallitus kuitenkin kertoo, että sillä ei ole syytä epäillä Pfizer-Biontechin tuoteturvallisuutta yleisesti.
Myöskää Pfizer-Biontech sekä jakelua hoitava Fosun eivät usko, että viallisia kansia sisältänyt rokote-erä olisi vaarallinen. Siitä huolimatta rokotukset päätettiin keskeyttää toistaiseksi ennalta ehkäisevänä toimenpiteenä.
_Reuters_
24.3. klo 2.03 Brasiliassa uusi ennätys päivittäisissä koronakuolemissa – kansa osoitti mieltään Bolsonaroa vastaan
Brasiliassa on puhjennut mielenosoituksia, kun maan presidentti **Jair Bolsonaro** puolusti televisiossa toimiaan koronavirusta vastaan. Samaan aikaan Brasialiassa kirjattiin uusi ennätys päivittäisissä koronakuolemissa. Yhden päivän aikana maassa on kuollut kaikkiaan 3 251 ihmistä. Pelkästään Sao Paulon osavaltiossa kirjattiin yli 1 000 kuolemaa.
Brasilia on ollut viime päivät koko maailman koronaviruskeskus. Huonon koronatilanteen taustalla on osin Brasilian kotoperäinen, herkästi leviävä virusmuunnos. Suurin huoli on sairaanhoitojärjestelmän kestävyydestä. Sairaaloiden teho-osastot ovat paikoin jo täynnä.
Eniten ihmisiä risoo populistipresidentti Bolsonaron vähättelevä ja kaoottinen koronapolitiikkaa. Hän on vaihtanut muun muassa terveysministeriä kolmesti vuoden aikana. Viime viikolla potkut sai kymmenen kuukautta terveysministerinä toiminut kenraali **Eduardo Pazuello**.
Maassa kuollut tähän mennessä lähes 300 000 ihmistä koronavirukseen. Tartuntoja on todettu kaikkiaan yli 12 miljoonaa.
_Reuters, AP_
24.3. klo 0.48 Neuvottelut liikkumisrajoituksista jatkuvat keskiviikkona
Pääministeri **Sanna Marin** (sd) kertoi myöhään tiistai-iltana Twitterissä, että neuvottelut liikkumisrajoituksista jatkuvat keskiviikkona.
– Hallituksen neuvottelut saatu päätökseen. Kolme hallituspuolueiden eduskuntaryhmää kokoontuu vielä huomenna (ke) käsittelemään asiaa. Tämän jälkeen voimme arvioida onko edellytyksiä antaa eduskunnalle esitys. THL ja STM arvioivat, että rajoituksille on perusteet ja välttämätön tarve, Marin kirjoitti Twitterissä.
Yle seurasi tiiviisti tiistain [neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
[Lue tästä koronapäivitykset 2.3–23.3.2021
](https://yle.fi/uutiset/3-11819880)
Heikki Valkama: Viisas työnantaja ei julista surevalle ensimmäisenä, että suru ei sitten ole sairaus
Surevan työkyky on ongelma työpaikoilla. Ratkaisu voisi löytyä empatiasta, kirjoittaa Heikki Valkama blogissaan.
Runsas kuukausi ennen joulua äitini päätyi saattohoitoon.
Kun äitini päätyi saattokotiin, otin yhteyttä työterveyshuoltoon.
Vakava sairaus ja pandemia-aika oli mahdollisimman vaikea yhdistelmä – siitä voisin kertoa enemmänkin. Ulkomailta matkustaneet siskonlapsetkin odottivat karanteenissa pääsyä mumminsa kuolinvuoteelle, jotta eivät olisi tartuttaneet ketään, kahdesta negatiivisesta testistä huolimatta.
Tieto äidin kuoleman vääjäämättömästä lähestymisestä haittasi työtäni. Vaikka työ toisaalta sai ajatukset hetkeksi muualle, silti tulevan pohtiminen valvotti yöt.
Sain lopulta ajan työterveyspsykologille kuukautta myöhemmin. Se oli pari päivää hautajaisten jälkeen.
**Kun sitten istuin hautajaisten jälkeen**, joulun aatonaattona työterveyspsykologin vastaanotolla, tunsin itseni hieman hölmöksi.
“Miksi oikeastaan tulit tänne?” työterveyspsykologi kysyi hieman ihmetellen.
Se oli hyvä kysymys. Äiti oli jo kuollut, jäljelle jäi suru surtavaksi.
Ammattilaisen kanssa puhumisesta oli toki hieman apua. Mutta ei se surua muuttanut.
En kaivannut suruuni vapaata töistä, en myöskään lääkettä.
Kun suru ei ollut akuutti kriisi, se ei tuntunut asialta, jossa työterveys kovin paljoa auttaisi.
Tästä voi varmasti olla montaa mieltä. Ehkä on hyvä siis todeta, että meillä jokaisella on oma tapamme surra.
**Työelämän kannalta surut** ja kriisit ovat hankala asia.
Suru ei ole sairaus. Siksi suru tai kriisi ei oikeuta sairaslomaan. Toisaalta palkatonta vapaata työnantajan kuuluu lain mukaan myöntää kriisitilanteissa.
Suru voi toki aiheuttaa erilaisia oireita ja jopa sairastumista. Ne ovat erikseen.
**Samuli Saarni** pohti surua sairautena Duodecim-lehdessä yli 10 vuotta sitten.
”Filosofointi surureaktion sairausluonteesta on mielenkiintoista, mutta tavallisempi ongelma lienee tilanne, jossa sairauslomaa haluava on sairaudestaan huolimatta työkykyinen”, hän kirjoittaa. ”Työpaikoille tarvitaan joustoa ja selkeitä toimintatapoja, jotta kenenkään ei tarvitse lähteä hakemaan sairauslomaa surun murtamana.”
Asia pohdituttaa selvästi nykyäänkin. Kun hakukoneelle kirjoittaa ”suru ei ole sairaus”, löytyy kymmeniä artikkeleja, joissa asiantuntijalääkärit toteavat, että näin on.
Surut ovat asioita, joita työpaikoilla ei osata käsitellä, toteaa organisaatiososiologi, **Camilla Reinboth**. Hänen mukaansa vaikeus on siinä, että työpaikka ei ole terapiayhteisö, jossa kaikkien pitää osallistua surun käsittelyyn, mutta silti suruja ei voi työpaikoilla ohittaa.
Sureminen on yksilöllistä, Reinboth [kehottaa työeläkeyhtiö Varman lehdessä](https://www.varma.fi/varmamedia/tyoelama/kun-tyokaveria-kohtaa-suru--tassa-tarkein-ohje-kuinka-voit-auttaa/) työpaikkoja pohtimaan, miten surua voi käsitellä. Surukäytännöistä voi puhua esimerkiksi esimieskoulutuksissa. 
**Kun kerroin pomolleni äitini lähestyvästä kuolemasta**, hän otti osaa ja totesi kutakuinkin, että työ joustaa. 
Suuri apu suruun oli juuri empatia, osanotto.
Yksikään viisas työnantaja ei lähde surevalle julistamaan ensimmäisenä, että suru ei sitten ole sairaus.
Ei ole ihme, että empatia on noussut viimeisen parin vuoden aikana suorastaan työelämätrendiksi.
Surua ja kipua kokevalle on turha kertoa, kuinka kipeät asiat jalostavat eniten. Läheisensä menettäneelle on turha mennä puhumaan ihmisenä kasvamisesta. Suuri osa kärsimyksestä on ihan vain sitä itseään: sietämätöntä pahaa oloa.
Tottakai vaikeudet voivat olla myös voimavara: suru, pelko ja ikävä kuuluvat ihmisyyteen siinä missä ilo ja rakkaus.
Jos suru paranee, se paranee suremalla.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja on Ylen taloustoimittaja, joka kirjoittaa vapaa-ajallaan jännityskirjoja ja tietokirjoja._
Blogista voi keskustella 27.3. klo 23.00 saakka.
Työntekijän epäillään väärentäneen koronatestituloksen positiivisesta negatiiviseksi – rangaistus asiakirjaväärennöksissä voi olla jopa vankeutta
 Työntekijän tulos oli positiivinen, mutta hän muutti testitodistukseen sen negatiiviseksi.
Kittilän Levillä työskennelleen henkilön epäillään väärentäneen koronatodistuksensa. Työntekijä kävi koronatestissä viime viikolla. Tulos oli positiivinen, mutta hän muutti testitodistukseen sen negatiiviseksi.
Henkilö kävi ennen testitulosta työpaikallaan, ja altistuneet ovat terveysviranomaisten tiedossa. Hän on mahdollisesti osallistunut Levillä myös yksityisjuhliin.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan tapauksesta on tehty Kittilän poliisille rikosilmoitus. Poliisi ei ole vielä vahvistanut tutkintapyyntöä.
Koronatestitulos päivittyy henkilön terveystietojen Oma kanta -palveluun ja tulos annetaan asiakkaalle myös paperisena asiakirjana. Positiivisesta testituloksesta menee tieto myös terveysviranomaisille ja heidän kauttaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle THL:lle.
Paperinen koronatestiasiakirja väärennettiin todennäköisesti vaalealla lakalla, jolla peitettiin asiakirjasta kohta "covid-19 positiivinen" ja muutettiin se muotoon "covid-19 negatiivinen".
Koronamääräysten rikkominen voi uhata jopa ihmishenkiä
Kittilän johtavan lääkärin **Heidi Tannisen** mukaan koronatodistuksen väärentäminen on asia, jossa selkeästi haetaan mahdollisuutta lähteä töihin tai ihmisten ilmoille.
– Jos rikotaan karanteeni- ja eristysmääräyksiä tällä tavalla, niin pahimmillaan joku toinen ihminen saa taudin ja pahin seuraus voi olla vakava sairastuminen tai jopa kuolema. Siinä puhutaan yksilön kohdalla vakavista asioista.
Tanninen pitää väärennösepäilyä vakavana asiana, joka on poliisin tehtävä selvittää.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professorin **Minna Kimpimäen** mukaan rangaistus asiakirjaväärennöksestä on sakko tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Poikkeusolot ja yleisvaarallinen tartuntatauti saattavat vaikuttaa rangaistukseen.
– Kyllä se varmasti vaikuttaa ainakin siihen rangaistuksen mittaamiseen, kun huomioidaan millainen merkitys näillä asiakirjoilla on ja mitkä niiden tavoitteet ovat.
Merkitys yleiselle turvallisuudelle voi vaikuttaa rangaistukseen
Koronatestin väärentämisessä ei ylity Kimpimäen mukaan törkeän asiakirjaväärennöksen raja, vaan todennäköisesti sitä katsottaisiin tuomioistuimessa perusmuotoisena asiakirjaväärennöksenä.
Ennakkotapauksia ei tiettävästi tuomioistuimessa ole Suomessa toistaiseksi ollut.
– Mutta kun sitten pohditaan teon paheksuttavuutta ja rangaistuksen määrää, niin siellä voidaan ottaa huomioon, että on kysymys yleisen turvallisuuden kannalta merkityksellisestä asiakirjasta, toteaa Kimpimäki.
Koronatestin väärennöksellä voidaan esimerkiksi harhauttaa työnantajaa, jotta voisi olla töissä ja yrittää näin saada taloudellista hyötyä.
Petoksen tunnusmerkistö ei Kimpimäen mukaan todennäköisesti täyty korona-asiakirjan väärennöksessä. Silloin rikoksessa täytyy olla muun muassa tarkoitus hankkia taloudellista hyötyä, jossa on toiselle osapuolelle aiheutunut taloudellista vahinkoa.
Lakia voidaan rikkoa koronarajoituksissa ajattelematta seurauksia
Kittilässä tehtiin vilkkaimmalla hiihtolomaviikolla lähes 700 koronatestiä viikossa. Suurin osa ihmisistä toimii koronamääräysten mukaan, mutta pieni murto-osa ei.
Kunnassa on esiintynyt muutamia tapauksia, joissa on rikottu eristys- ja karanteenimääräyksiä. Heidi Tannisen mielestä taustalla on ihmisten ymmärtämättömyys siitä, millaiset seuraukset määräysten rikkomisella voi olla. 
– Ihmiset eivät välttämättä tiedosta sitä, että vaikka he ovat oireettomia, niin he silti saattavat tartuttaa koronaa eteenpäin. Se saattaa tarttua jo pari päivää ennen oireiden alkamista. Karanteeni on siinä mielessä riskialtista aikaa.
Professori Minna Kimpimäki ei moralisoi, mutta muistuttaa, että esimerkiksi ajattelemattomuuttaan tehdystä teosta voi kehkeytyä kohtalokkaita seurauksia.
– On hyvä tiedostaa, että on kyse todellakin rangaistuksella säädettävistä rikoksista, jotka voi johtaa siihen, että poliisi voi alkaa tutkia asiaa. Se voi johtaa oikeudenkäyntiin, joka voi olla raskas prosessi, vaikka se rangaistus ei olisikaan kuin sakkorangaistus.
_Jutun otsikkoon tarkennettu 26.3.2021 kello 8.24, että kyse on epäilystä._
**Lue myös:**
[Lappiin on matkustettu jopa karanteenin aikana – Levillä tartuntoja saatu yksityisistä juhlista, poliisi tutkii eristysmääräyksen rikkomista](https://yle.fi/uutiset/3-11834561)
[Lääkäri kiittelee hiihtolomalaisten vastuullisuutta: "Tartuntoja tuli paljon vähemmän kuin pelkäsin" – leviämisriskiä kuvaillaan silti räjähdysherkäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11838336)
Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen pelätään leviävän laajalle myös Suomessa – voidaanko muunnoksen lehahtaminen vielä estää?
THL:n mukaan nykyiset rokotteet antavat todennäköisesti suojaa ainakin vakavimpia tautimuotoja vastaan. 
Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen leviäminen aiheuttaa huolta terveysviranomaisissa. Näin siksi, että variantin on todettu jossain määrin kiertävän rokotteiden antamaa suojaa.
 Esimerkiksi Espoossa eteläafrikkalaista virustyyppiä on löydetty 14 tapausta. Kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Topi Turunen** on toistaiseksi huojentunut kyseisen virusmuunnoksen alhaisesta määrästä, mutta variantin mahdollinen leviäminen mietityttää.
– Etelä-Afrikan variantista on havaittu, että se saattaa pystyy kiertämään rokotteiden antamaa immuunisuojaa paremmin kuin villityypin virukset tai Iso-Britannian virusmuunnos. Sen vuoksi sen laajemmalle leviäminen on iso huoli, toteaa Turunen.
HUS-alueella tapauksia on ollut tähän mennessä 84 ja koko Suomessa 164 tartuntaa. Eilen torstaina löydettyjen eteläafrikkalaisen varianttien määrä nousi THL:n mukaan seitsemällä tapauksella. Kaikki uudet tartunnat todettiin Uudellamaalla.
– Pahimmassa tapauksessa tehokkaasti immuunisuojaa kiertävän viruksen leviäminen voi tarkoittaa sitä, että tauti lähtee uudelleen laukalle, sanoo Espoon tartuntalääkäri Turunen.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** twiittasi sunnuntaina, että hän pelkää jopa sitä, nykyisestä rokotussuojasta menetetään suuri osa, jos Etelä-Afrikan koronavirusvariantti leviää rajojen yli epidemian neljänneksi aalloksi. Rokotukset pitäisi siinä tapauksessa aloittaa uudestaan. 
Ruotsissa eteläafrikkalaisvarianttia on todettu 170 tapausta. Viron muunnosmäärästä ei ole Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksella tarkkaa tietoa. 
THL:ssä ei nähdä eteläafrikkalaista nykyiset rokotukset mitätöivänä kauhuskenaariona.
– Väitettä siitä, ettei rokotteista olisi mitään hyötyä, en osta tämän hetkisen tiedon varassa, sanoo THL:stä Infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Nohynekin mukaan nykyiset rokotteet eivät mene hukkaan, vaikka eteläafrikkalaisesta tulisi valtavirtaa.
Myös sosiaali- ja terveysministeriössä luotetaan nykyisten rokotteiden tuovan ihmisille merkittävää suojaa.
– Rokotteiden teho vaihtelee virusmuunnosten kohdalla, mutta niiden muuttuminen kokonaan tehottomiksi on hyvin epätodennäköisesti, sanoo STM:n turvallisuus- ja terveysosastolta ylilääkäri **Kari S. Lankinen**.
THL: Rokotteet antavat suojaa virusmuunnoksen aiheuttamia vakavia tautimuotoja vastaan
Nohynekin mukaan rokotteet antavat suojaa todennäköisesti ainakin muunnosten aiheuttamaa vakavaa tautimuotoa vastaan.
– Uhka on ehkä se, että lieviä infektioita ei välttämättä pystytä estämään niin hyvin. Silloin se tarkoittaa sitä, että myös rokotettu ihminen saattaa levittää virusta eteenpäin, joten koronavarotoimia pitää jatkaa myös rokotettujen kohdalla.
Kansallisen koronarokotusstrategian päämäärä on estää vakavia virusmuotoja sekä kuolemia ja menetettyjä elinvuosia sekä ylläpitää terveydenhuollon kantokykyä, korostaa Nohynek. Siitä näkökulmasta meillä on myös muuntoviruksen kohdalla työkalu käsissämme, hän jatkaa.
Etelä-Afrikasta on tutkimustietoa Astra Zenecan rokotteen tehosta virusmuunnosta vastaan. 
Tiedetään, että kyseisen rokotteen teho lievää ja keskivaikeaa tautia vastaan ei ole kovin hyvä, mutta on biologinen syy olettaa, että myyntiluvan saaneiden rokotteiden teho vakavaan tautiin on riittävän hyvä, sanoo ylilääkäri Nohynek THL:stä.
– Suoraa tehotutkimusnäyttöä siitä ei kuitenkaan ole kaikkien rokotteiden kohdalta, koska tutkimuksessa oli mukana lähinnä vain nuoria ja keski-ikäisiä ihmisiä, jotka harvoin sairastuvat vakavaan tautiin, Nonynek tarkentaa.
Tällä hetkellä näyttö on biologiaan pohjaavaa, joka perustuu päättelyketjuun, hän jatkaa.
– Rokote vaikuttaa myös solusitoiseen immuniteettiin, jolla on hyvin suuri vaikutus vakavia tautimuotoja vastaan. Eli tästä päättelyketjuna on ajateltu, että vakavat tautimuodot estyisivät myös Astra Zenecan rokotteella.
Muiden käytössä olevien mRNA-rokotteiden vaikutuksesta eteläafrikkalaista virusmuunnosta vastaan ei ole suoraa tehotutkimusnäyttöä, koska niitä ei ole vielä tutkittu. 
Laboratoriossa on kuitenkin saatu samansuuntaista näyttöä kuin Astra Zenecalla myös muilla rokotteilla, kertoo Nohynek.
Etelä-Afrikassa rokotetaan nyt Janssenin rokotteella
Etelä-Afrikassa rokotetaan tällä hetkellä Janssenin adenovirusvektorirokotteella. 
– Siitä on tehotutkimusnäyttöä, joka kertoo, että se vaikuttaa nimenomaan vakaviin tautimuotoihin ja myös iäkkäämmillä ihmisillä, sanoo ylilääkäri Nohynek.
Janssenin rokotteelle on myönnetty myyntilupa myös EU:ssa. Lääkeyhtiö Janssen kuuluu Johnson & Johnson -konserniin. Nohynekin mukaan Belgiassa ja Yhdysvalloissa valmistettava rokote tulee EU:ssa käyttöön huhtikuun lopussa.
Roketevalmistajat ovat ilmoittaneet, että he kehittävät nykyisiin rokotteisiin päivityksiä, jotka tehoavat paremmin virusmuunnoksiin. Myös lääkeviranomaiset ovat laatineet kriteerit sille, minkälainen näyttö on edellytyksenä muuntovirusten osalta päivitettyjen rokotteiden myyntiluvan saamiseksi. 
THL:n ylilääkäri Nohynekin mukaan muunnoksia vastaan tepsiviä rokotteita tai tehosteannoksia on tulossa loppukesällä tai syksyllä.
Kyseisen virustyypin riskit on tiedostettu STM:n ylilääkäri Kari S. Lankisen mukaan myös EU-tasolla.
– Komissio on ottanut etukenoa ja valmistelee Euroopan terveysalan hätätilanteiden valmiusviranomaisen perustamista sekä verkostotoimintaa, joka pyrkii huomioimaan virusmuunnoksiin liittyvät ongelmat, kertoo ylilääkäri Lankinen.
Voidaanko viheliäisen muunnoksen leviäminen vielä estää?
Espoon tartuntatautilääkäri Turunen näkee, että rokotteita kiertävän virustyypin leviämisen estäminen on vielä mahdollista.
– Etelä-Afrikan varianttia voidaan torjua samalla toimilla kuin muitakin koronavirusvariantteja. Tartunnanjäljitys on tärkeää ja se, että ihmiset menisivät herkästi oireisina testiin, jotta pystymme puuttumaan tartuntaketjuihin ja estämään leviämisen.
Virusmuunnos saattaa kuitenkin lehahtaa helposti laajallekin ja sattuma voi vaikuttaa tapahtumien kulkuun. 
– Jos jossain ryöpsähtää variantin aiheuttama tartuntaketju ja se havaittaisiin viiveellä, niin sellaisissa tilanteissa leviäminen on vaikea saada haltuun. Mutta tällä hetkellä ei mikään viittaa siihen, etteikö se olisi estettävissä.
Eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen leviämistä voidaan ylilääkäri Lankisen mukaan vielä hidastaa. Eritoten merkitystä on matkailun ja liikkumisen rajoittamisella sekä sosiaalisten kontaktien vähentämisellä.
– Jos kaikki asuisivat erakkoina omissa kodeissaan, viruksen leviäminen rajoittuisi ja taukoaisi, mutta tuskinpa ihan kokonaan. Jos meillä on näin laajalle levinnyt tauti, niin kaipa se sieltä jostain putkahtelee, toteaa ylilääkäri Lankinen.
Kyseisen virusmuunnoksen leviämisen estäminen on STM:n ylilääkäri Kari S. Lankinen mukaan jo liian myöhäistä.
– Pandemia tarkoittaa maailmanlaajuista epidemiaa. Olemme nyt nähneet, että tauti leviää joka paikkaan. Virusmuunnokset on jo meillä. Vastaus on aivan ilmeinen. Virusmuunnosten leviäminen ei ole estettävissä sen enempää kuin alkuperäisen viruksenkaan.
_Oletko huolissasi virusmuunnosten leviämisestä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
_Muokattu 26.3.2021 klo 7:16 Juttuun lisätty: "Eilen torstaina löydettyjen eteläafrikkalaisen varianttien määrä nousi THL:n mukaan seitsemällä tapauksella. Kaikki uudet tartunnat todettiin Uudellamaalla."_
_Muokattu 26.3. klo 8:24 Lisätty tieto, että Janssen kuuluu Johnson & Johnson -konserniin._
**Lue lisää:**
[Turun vaihto-opiskelijoiden keskuudessa jylläävä koronavirus muistuttaa eteläafrikkalaista muunnosta – "Mahdollisesti uudenlainen variantti"](https://yle.fi/uutiset/3-11854069)
Ylen F1-asiantuntija näki yksityiskohdan, joka voi ratkaista Valtteri Bottaksen ongelman mestaruustaistossa – katso selvä ero Kimi Räikkösen autoon
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh perkaa Valtteri Bottaksen asetelmat tulevalle F1-kaudelle. 
**Valtteri Bottaksella** on edessä jo viides kausi F1-sarjaa dominoineen Mercedeksen ratissa. 31-vuotiaalla suomalaiskuljettajalla on jälleen tuttu tilanne, kun kausi starttaa tänä viikonloppuna Bahrainissa. Bottas yrittää haastaa seitsenkertaista maailmanmestaria ja tallitoveriaan **Lewis Hamiltonia** mestaruuskamppailussa.
Bottas on useaan otteeseen aloittanut kauden vahvasti, mutta viimeistään loppukaudesta on tullut pieniä romahduksia tuloslistoilla. Mestaruustaistelusta on jääty sivuun jo ennen kauden viimeisiä kilpailuja.
Bottaksen heikkoudeksi on aiemmilla kausilla nostettu renkaiden käyttö verrattuna Hamiltoniin. Esimerkiksi viime kaudella useampaan otteeseen Bottas kuluttti renkaansa nopeammin kuin Hamilton. Näin britti sai etulyöntiaseman, vaikka suomalainen olisikin alkuun ollut kilpailussa edellä. Bottaksella on muutenkin ollut ajoittain vaikeuksia saada toimimaan renkaat halutulla tavalla.
Tälle kaudelle piti tulla jo merkittäviä sääntömuutoksia, mutta niitä lykättiin suurimmaksi osaksi koronaviruspandemian takia ensi kauteen. Tämän kauden F1-autoihin ei olekaan tullut paljoa muutoksia. Yksi näkyvä sääntömuutos on silti tullut: auton pohjalevyn pinta-alaa on pienennetty ja muotoa viilattu. 
Sääntömuutoksen takana on auton pitovoiman vähentäminen. Sillä haetaan parempaa renkaiden kestävyyttä, eikä haluta enää nähdä viime vuoden Silverstonen kilpailun kaltaisia lukuisia rengasrikkoja. Lisäksi pitovoiman vähentämisellä halutaan, että F1-autojen olisi helpompi seurata toisiaan. Eli F1-autoilla olisi helpompi ohittaa.
F1-tiimien insinöörit ovat kuitenkin yrittäneet saada hankittua pitovoimaa takaisin erilaisilla pohjamuotoiluilla. Mercedes hämmästytti kaksi viikkoa sitten testeissä omalla ratkaisullaan, joka oli montaa muuta tiimiä aggressiivisempi. 
Kyse on jällleen kerran siitä, kuinka F1-sarjassa haetaan erilaisilla tavoilla kilpailuetua. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** näki muutoksessa pienen yksityiskohdan, joka saattaa ratkaista Bottaksen aiempien vuosien ongelmat.
– Auton pohjaan on tehty muutoksia, jotka vaikuttavat takarenkaisiin. Bottas on ollut Hamiltonia jäljessä juuri hyvin paljon renkaiden käytössä. Tämän asian pitäisi olla ehkä nyt kunnossa, Mildh povaa.
Bottas [korosti Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11851390) kehittäneensä henkistä hyvinvointiaan kausien välissä, jotta suorituksiin löytyisi paljon puhuttua tasaisuutta. Myös Mildh pitää erittäin tärkeänä, että lataus löytyy.
– Mestaruustaistelussa on hirveästi kiinni siitä, miten kausi lähtee käyntiin, Mildh toteaa.
Aika-ajoissa kirittävää
Bottaksen on kehuttu kehittyneen aika-ajoissa. Viime vuosi oli kuitenkin puhtaasti numeroiden pohjalta karua kertomaa: Bottas hävisi Hamiltonille keskimäärin aika-ajoissa 0,240 sekuntia. Paaluaikatkin menivät tylysti Hamiltonille numeroin 10–5. Kaudella 2019 Bottaksen ja Hamiltonin keskimääräinen ero aika-ajoissa oli britin eduksi 0,121 sekuntia. Paalupaikat menivät tasan 5–5. 
Ero ei näkynyt tuloslistoilla ehkä kenties niin selvästi, koska Mercedes oli niin ylivertainen muihin talleihin nähden. Bottaksen keskimääräinen lähtöruudukkosijoitus oli selvästi uran paras eli toinen. Aiemmilla kausilla Bottas on ollut lähtöruudukossa keskimäärin joko kolmas tai neljäs.
Toki aivan suoria johtopäätöksiä ei numeroista voi vetää, koska olosuhteet ovat erilaiset. Osviittaa suomalaisen tilanteesta ne kuitenkin kertovat.
– Tuo 0,240 sekuntia on liikaa keskimääräisenä erona. Sen eron pitäisi olla sadasosissa. Sitä se on ollut parhaimmillaan molempiin suuntiin. Aika-ajot ovat merkittävä asia, koska Mercedes toimii perinteisesti parhaimmillaan, kun kukaan ei aja edessä, Mildh sanoo.
. Viime viikkoina on uutisoitu paljon F1-sarjan halusta kokeilla sprinttikisoja kolmena eri kilpailuviikonloppuna. Autosport[ uutisoi torstaina, että tiimit neuvottelevat vielä sprinttikisan aiheuttamista lisäkustannuksista.](https://www.autosport.com/f1/news/f1-set-for-crunch-sprint-race-talks/5898040/) Suunnitelmien mukaan sprinttikisaa kokeiltaisiin Britannian, Italian ja Brasilian GP:ssä. Sillloin perjantaina ajettaisiin harjoitukset ja aika-ajo. Lauantaina lähdettäisiin lyhyeen kilpailuun perjantain aika-ajotulosten pohjalta. Sunnuntaina ajettiin varsinainen kilpailu. Lähtöruudukko muodostuisi lauantain kilpailun pohjalta. 
– Aika-ajojen merkitys on iso. Yksi voiton avaimista on päästä paalupaikalle. Joillain radoilla kolmossija on parempi, mutta kaiken kaikkiaan aika-ajoissa onnistuminen on tärkeää, Mildh korostaa.
Mercedeksellä ongelmia testeissä
Asiantuntijan mukaan Bottaksen pitää onnistua tulevalla kaudella myös paljon paremmin starteissa.
– Viime kaudella oli epäonnistuneita startteja. Syitä ei kerrottu julkisuuteen. Kuinka paljon oli kyse inhmillisestä virheestä ja kuinka paljon teknisestä asiasta? Hamilton on aika kova starteissa, vaikka hän välillä epäonnistuu. Hän korjaa asian heti, Mildh vertailee.
Ennen viikonloppuna Bahrainissa alkavaa kautta on spekuloitu paljon Mercedeksen ylivoiman mahdollisella murenemisella. Kauteen oli ennätyksellisen lyhyt valmistautuminen, kun testejä ajettiin vain kolme päivää Bahrainissa. Yhdelle kuljettajalle tuli valmistautumisaikaa siis vain puolitoista päivää. Tästäkään Bottas ei pystynyt hyödyntämään kaikkea, koska hänen ajovuoronsa perjantaina tuhraantui lähes kokonaan teknisiin vikoihin.
Bottas myönsi Yle Urheilulle, että ei ole vielä ennen ensimmäistä kilpailuviikonloppua sinut auton kanssa.
– Totta kai tilanne on aina hankala, kun menettää kolmanneksen rata-ajasta. Tilanne ei ole heikko, mutta se on vaikea. Luotettavuusongelmat ovat lähtökohtaisesti aina huono merkki. Voi olla, että ratkaisut ovat kuitenkin yksinkertaiset. Uskon myös, että Mersun tavalla löydetään kyllä ratkaisut, Jukka Mildh sanoo.
Red Bull on todellinen haastaja
Mildhin mukaan Mercedes on silti yhä voittaja-auto. Mercedeksen vaikeuksien kanssa samaan aikaan Red Bull oli kuitenkin erinomainen testeissä. **Max Verstappen** ja tallin uusi kuljetttaja **Sergio Perez** näyttivät olevan iskussa. Mildh uskoo, että Red Bull on tällä kaudella todellinen Mercedeksen haastaja.
– Heidän nopeutensa kehittyi jo viime vuonna aika paljon. Red Bull pystyy kehittämään autoa kauden aikana merkittävästi. Red Bull on perinteisesti lähtenyt kauteen liian varmaan päälle. Nyt näyttää siltä, että auto toimii paremmin, Mildh sanoo.
Viime vuosina Red Bullin suuri kompastuskivi on ollut varteenotettavan kakkoskuljettajan puute. Max Verstappen on pystynyt haastamaan Mercedes-kuljettajia, mutta hänen vierellään pyörähtäneet Red Bull -juniorit eivät ole onnistuneet. Nyt Verstappenin vieressä on kokenut meksikolaiskuljettaja Perez, joka säväytti viime vuonna Racing Pointilla ja otti myös uransa ensimmäisen F1-voiton.
– Uskon Perezin olevan niin kokenut, voitontahtoinen ja kuumaverinen kuljettaja, että ei tule täydellistä harmoniaa. Varmasti tallille tulee kuitenkin tasaisempia suorituksia. Se tulee vaikeuttamaan Mercedeksen tekemistä hyvin paljon, Mildh toteaa.
Mercedes vaatii parempia suorituksia
Joka tapauksessa Bottaksella on edessään todella kriittinen kausi myös F1-tulevaisuuden kannalta. Superlahjakkuus **George Russell** säväytti viime joulukuussa juuri Bahrainissa, kun hän loisti Lewis Hamiltonin tuurajana Mercedeksen ratissa. Russell ja[ johti selvästi kilpailua ennen Mercedeksen varikkotöppäystä.](https://yle.fi/urheilu/3-11684382)
Russelin suoritus käynnisti joulukuussa välittömästi spekulaatiot Bottaksen mahdollisesta korvaamisesta alkavan kauden jälkeen.
Mildhin mukaan Bottaksen täytyykin suoriutua viime kautta paremmin, jos suomalainen mielii pitää paikkansa F1-sarjan huipputallissa. 
– Ilman muuta Mercedes vaatii parempia suorituksia kuin aiemmin. Tämä on todella kylmää peliä siinä mielessä, että Mercedes pystyy hyvin objektiivisesti katsomaan heille oikean ratkaisun, Mildh sanoo.
Valtavien tulevien sääntömuutosten ja muun muassa tiukemman kulukaton takia moni F1-talli rakentaa tällä hetkellä pidempiaikaista strategiaa. Mildh nostaa esimerkiksi Ferrarin, joka on nuorentanut kuljettajakaksikkoansa reippaasti. Ratissa ovat jo supertähtiasemaan noussut 23-vuotias **Charles Leclerc** sekä **Sebastian Vettelin** korvannut 26-vuotias **Carlos Sainz**.
– He ovat Ferrarille historiallisen nuoria kuljettajia. Tämä vaikuttaa todella paljon Mercedeksen ratkaisuihin, Mildh sanoo.
Mildhin mukaan Mercedeksellä on itsellään myös paljon pohdittavaa ihan yhtiötasolla saakka. 
– Mikään ei ole itsestäänselvää. Sen takia on ehdottoman tärkeää, että Valtterin kausi menee hyvin ja saadaan turvattua sopimus ensi kaudeksi, Mildh alleviivaa.
**Lue lisää:**
[Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11851390)
[Lähteekö Kimi Räikkönen vieläkään uransa viimeiseen F1-kauteen? Asiantuntijan mukaan vastaus saattaa löytyä tulosliuskojen ulkopuolelta](https://yle.fi/urheilu/3-11850811)
Herätys: Nuoretkin turvautuvat melatoniiniin, Henrikssonin luottamuksesta äänestetään, ilmasto kiittää etätöistä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Arjen muuttaminen voisi olla melatoniinia parempi vaihtoehto 
Myös lapset ja nuoret hakevat melatoniinista apua univaikeuksiinsa. Melatoniinin pitkäaikaisestakaan käytöstä ei näytä tutkimusten valossa olevan suurempaa haittaa, mutta uniprofessori kehottaa mieluummin muuttamaan elintapoja niin, että ne [suosivat unta eivätkä haittaa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11836052).
Oikeusministeri Henrikssonin luottamuksesta äänestetään
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä esittää tänään epäluottamusta oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.). Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan Henriksson epäonnistui kuntavaalien järjestämisessä ajallaan terveysturvallisesti. Kuntavaalit päätettiin siirtää huhtikuulta kesäkuulle koronavirustilanteen vuoksi. Eduskunnan on määrä käsitellä epäluottamuslause vielä tämän päivän aikana ja äänestää ministerin luottamuksesta.
Bidenin presidenttikausi lähtenyt sulavasti käyntiin, mutta edessä voi olla vaikeuksia
Yhdysvaltain presidenttinä kaksi kuukautta istuneen **Joe Bidenin** näkymät ovat valoisat: Koronarokotukset etenevät vauhdikkaasti, ja sen myötä maan talouden odotetaan taas kasvavan. Kannatusluvut ovat korkealla. Helppo Bidenin valtakaudesta ei ole kuitenkaan tulossa, [arvioi Washingtonin-kirjeenvaihtajamme Mika Hentunen](https://yle.fi/uutiset/3-11857077) uuden presidentin ensimmäisen lehdistötilaisuuden antia.
Eurooppa tehostaa koronarokotetuotantoa
[EU-maiden johtajat sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-11857058) torstai-iltana päättyneessä huippukokouksessa, että koronarokotteiden tuotantoa ryhdytään tehostamaan Euroopassa. Lisäksi rokotejakelua EU-maiden kesken pyritään parantamaan.
Juuri koronarokotteiden tuotanto, saatavuus ja oikeudenmukainen jako olivat huippukokouksen asialistan keskiössä.
EU:ssa on pyritty turvaamaan rokotteiden saatavuutta tarkkailemalla niiden vientiä. EU-komissio kertoi keskiviikkona väliaikaisista tiukennuksista koronarokotteiden vientiin unionin ulkopuolelle.
Ilmasto kiittää etätyön tekijää
 Korona-aikana yleistynyt etätyön tekeminen on omiaan hillitsemään ilmastolle haitallisia päästöjä. Jo pelkästään se, että töihin kaasuttelemisen sijaan henkilöauto saa jäädä etätyöpäivänä kotipihaan, [auttaa ilmastotavoitteiden saavuttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11851201).
Lappi on lähes täyteen varattu pääsiäisenä
Lappiin on suuntaamassa myös pääsiäisenä runsaasti suomalaismatkailijoita kuten kuluneena koronatalvena lomaviikoilla aiemminkin. STT:n haastattelemien [matkailualan toimijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11857093) esimerkiksi mökit ja lomahuoneistot Lapissa ovat pääsiäisen aikaan pitkälti varattuja.
– Kaiken kaikkiaan on todella varattua. Meillä on Lapissa noin tuhat kohdetta, joista pääsiäisenä on enää muutamia kymmeniä vapaana, kertoo STT:lle Lomarengas Oy:n toimitusjohtaja.
Myös Leviltä ja Ylläkseltä kerrotaan mökkien ja lomahuoneistojen olevan liki täynnä.
Säässä on kevään tuntua 
Kevät etenee ajankohtaan nähden tavanomaista korkeammissa lämpöasteissa. Etelässä niitä voi olla jopa kahdeksan.
Tänään perjantaina on aurinkoista maan keski- ja pohjoisosissa. Etelässäkin pilvisyys vähenee päivän aikana.
Viikonloppuna sää pilvistyy ja etelässä satelee vettä, Lapissa lunta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kotkan kaupunginteatteri peruu loputkin kevään esitykset – palaa lavalle syksyllä
Syyskauden ohjelmisto julkaistaan huhtikuun aikana.
Kotkan kaupunginteatteri on päättänyt perua kaikki kuluvan kevään näytökset.
Teatteri on ollut suljettuna joulukuusta lähtien. Teatteri on perunut esityksiään vaiheittain pitkin kuluvaa vuotta ja ilmoitti nyt peruvansa loputkin kevään esityksistä.
Kymenlaaksossa on voimassa kuuden hengen rajoitus yleisötilaisuuksissa.
Kotkan kaupunginteatterin seuraavat esitykset ovat ensi syksynä. Syyskauden ohjelmisto julkaistaan huhtikuun aikana.
Teatteri tiedottaa, että se aikoo suunnata energian syksyn esitysten valmisteluun ja katsoo toiveikkaana kohti tulevaa näytöntökautta.
Teatteri aikoo olla yhteydessä kaikkiin yhteystietonsa jättäneisiin kevään esityksiin lippuja ostaneisiin ja varanneisiin asiakkaisiin.
Kirjeenvaihtajalta: Biden vetää kovaa ja korkealta

Supervallan johtajalla on suuret linjat ja strategista kyvykkyyttä, mutta mitä vain voi tapahtua, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen puntaroi.
Yhdysvaltain presidentin ensimmäinen varsinainen tiedotustilaisuus oli koruton tapahtuma. Paikan päällä oli koronarajoitusten takia vain 30 toimittajaa ja kuvaajaa.
Tiedotustilaisuutta piti odottaa yli kaksi kuukautta. **Joe Bidenin** hallinto perusteli viivästystä koronalla ja sillä, että presidentillä on ollut kiireellisempää tekemistä muun muassa maan talouden nostamisessa. 
Ero neljän vuoden takaiseen **Donald Trumpin** ensimmäiseen lehdistötilaisuuteen oli suuri. Valkoisen talon East Room oli tuolloin ääriään myöten täynnä. Trumpin tiedotusväki päästi väkeä paikalle paloturvallisuuden rajoja venyttäen.
Trump hermostui toimittajien tiukoista kysymyksistä. Hän väitti, että valtamedia oli tahallaan jättänyt kertomatta hänen saavutuksistaan. Kysyttäessä hän ei kuitenkaan pystynyt erittelemään, mitä ne olivat. 
Trump korotti ääntään käskiessään jatkokysymystä esittänyttä toimittajaa istumaan alas. Tiedotustilaisuudesta jäikin päällimmäiseksi mieleen Trumpin ja toimittajien yhteenotto. 
**78-vuotias Biden lohkaisi vitsin iästään.** 
Hän muisteli aloittaneensa senaattorina ”120 vuotta sitten.” Muuten hän esiintyi korostetun asiallisesti. Tylsyydestä näyttää muodostuvan Bidenin tavaramerkki. 
Yhdysvaltalaistoimittajat pommittivat häntä kysymyksillä hallinnon toimista Meksikon rajalla, missä on otettu säilöön tuhansia Väli-Amerikasta saapuneita siirtolaislapsia. 
Biden lupasi, että ongelma ratkaistaan ja media pääsee raportoimaan vastaanottokeskuksista, joissa lapsia pidetään. Hän vastasi asiallisesti jokaiseen kysymykseen. 
**Lue myös**: [Valokuvat siirtolaislapsia täynnä olevista keskuksista Meksikon rajalla kuohuttavat USA:ssa – Bidenilta odotetaan pikaista ratkaisua alaikäisten kohtaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11850628)
**Virkaan astuttuaan Biden asetti tavoitteen,** että sata miljoonaa yhdysvaltalaista saisi koronarokotteen sadan päivän aikana. Tavoite on saavutettu reippaasti etuajassa. 
Uusi tavoite on 200 miljoonaa sadan ensimmäisen virkapäivän aikana eli toukokuun alkuun mennessä. 
Tiedotustilaisuuden pitämistä pitkitettiin todennäköisesti siksi, että Biden halusi nähdä kongressin ensin hyväksyvän reilun 1900 miljardin dollarin eli 1600 miljardin euron suuruisen koronatukipaketin.
**Lisää massiivisia tukia on tilauksessa.** 
Biden esittelee ensi keskiviikkona Pittsburghissa rakennushankkeita, joita varten hän toivoo kongressilta jopa 3000 miljardin dollarin rahoitusta. 
Hänen tavoitteenaan on luoda miljoonia uusia työpaikkoja maan ikääntynyttä infrastruktuuria kohentamalla. 
Se tarkoittaa valtateiden, siltojen, lentokenttien, sairaaloiden ja koulujen remontoimista tai rakentamista kokonaan uudelleen. Suunnitelmaa verrataan **Franklin D. Rooseveltin** 1930-luvun New Deal –ohjelmaan. 
**Bidenin niukka, ylisanoja välttelevä tyyli herättää luottamusta.** 
[Hänen kannatuslukunsa ](https://www.realclearpolitics.com/epolls/latest_polls)ovat olleet viime viikkojen mittauksissa 51-62 prosentin välillä. Ne ovat korkeita lukuja Yhdysvaltain presidentille virkakauden alussa. [Bidenin toimet ](https://www.forbes.com/sites/joewalsh/2021/03/14/poll-voters-give-biden-high-marks-on-economy-and-covid---but-not-immigration/)koronan kukistamiseksi ja talouden nostamiseksi saavat kansan enemmistön tuen.
Näkymät ovat siis lupaavat. Talous on kasvussa. Biden ennusti itse, että Yhdysvaltain bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna kuusi prosenttia. 
**On mahdollista, että Bidenin kaudesta tulee menestys.** 
Koronakriisin myötä menetetyt yli kymmenen miljoonaa työpaikkaa palaavat ja minimipalkkaa nostetaan. Opiskelijoiden ylisuuria opintolainoja leikataan. 
Siirtolaispolitiikassa löytyy toimiva ratkaisu niin, että Yhdysvallat saa maailman terävimpiä aivoja yliopistoihinsa samalla, kun laittomasti maassa oleville siirtolaisille löytyy järkevä reitti kansalaisuuteen.
Ulkopolitiikassa Biden ratkoo eurooppalaisten liittolaistensa kanssa kiistoja Kiinan, Pohjois-Korean ja Iranin kanssa. Jäätyneet välit Venäjään sulavat. 
**Lue myös**: [Bidenin Yhdysvallat pyrkii korjaamaan Trumpin aiheuttaman epäluottamuksen: "Haluamme jälleenrakentaa suhteen Nato-liittolaisiimme" ](https://yle.fi/uutiset/3-11851179)
**Asiat voivat mennä toiseenkin suuntaan.** 
Biden voi jäädä jumiin kriiseihin. Koronavariantit leviävät tai tulee uusia pandemioita, luonnonkatastrofeja ja sotia. 
Viholliset iskevät supervallan haavoittuviin kylkiin niin sotilaallisilla kuin digitaalisilla aseilla. Liittolaisten kanssa tulee riitaa Kiinasta ja Nordstream-kaasuputkesta. Kotimaan politiikka ajautuu umpikujaan. 
Kovaa ja korkealta vetävä Biden vakuutteli tiedotustilaisuudessa olevansa valmis kaikkiin haasteisiin. Hän sanoi tähtäävänsä siihen, että asettuu uudelleen ehdolle 2024 presidentinvaalissa.
**Lue lisää:**
[Lehdistö tenttasi Joe Bidenia - aikoo pyrkiä uudelleen presidentiksi neljän vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11856555)
[USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa päättyi – osapuolten mukaan keskustelu oli avointa ja tiukkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847763)
[Putin vastasi Bidenille sananlaskulla: "Joka toista haukkuu, itse on" – myöhemmin Putin ehdotti Bidenille verkkokeskustelua mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11843939)
[Näin rokotteista tuli suurvaltapolitiikan väline – USA lupaa miljardi annosta Aasian köyhille, Kiinan ja Venäjän rokotteet suosittuja kehittyvissä maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11842963)
Kajaanin seutukunta ja Sotkamo kärkisijoilla koko maan matkailualueiden vertailussa
Sotkamo sijoittui kolmanneksi vuoden matkailualueiden vertailussa. Lisäksi Sotkamo on mukana Kajaanin seutukunnan kokonaisuudessa toisella sijalla.
Kajaanin seutukunta ja Sotkamo ovat kärkisijoilla koko maan matkailualueiden vertailussa. Kajaanin seutukunta, eli Kajaani, Sotkamo, Paltamo ja Ristijärvi oli vertailussa toisella ja Sotkamon kunta kolmannella sijalla. Vuoden 2020 matkailualue on Itä-Lappi. 
Kriteereinä vertailussa olivat rekisteröityihin majoitusliikkeisiin saapuneiden vieraiden määrän kehitys, matkailijoiden viipymän kehitys, lomamatkailijoiden yöpymisten määrän tasainen jakautuminen vuoden ajalle ja majoitusmyynti asukasta kohden.
Vertailun tekivät jo kolmatta kertaa Suomen matkailualan liitto SMAL, Visit Finland ja TAK Research. Vuoden matkailualueiden palkitsemisella on haluttu kiinnittää huomiota asioihin, joiden kehittämisen tulisi olla matkailualueiden tavoitteena.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Onko nuoria enää 20 vuoden päästä?" – jo nyt vain harvassa Itä-Suomen kunnassa on enemmän nuoria kuin eläkeläisiä
Alueen elinvoima hiipuu, jos  syntyvyys on pienempi kuin kuolleisuus. Moni nuori on huolissaan Itä-Suomen kehityksestä.
Ikäpyramidin kääntyminen huolestuttaa Pohjois-Karjalan nuorisovaltuustossa toimivaa **Henny Ahtialaa**.
– Kyllä se tietysti pelottaa, miten esimerkiksi pienempien Pohjois-Karjalan kuntien kuten meillä Lieksassa käy tulevaisuudessa - onko nuoria enää 20 vuoden päästä vai pelkkiä vanhempia, lukiossa opiskeleva Ahtiala pohtii.
Hän kertoo, että omasta vuosiluokasta, 2002 syntyneistä, muodostui vain yksi lukioluokka ja monet lähtivät jo peruskoulun jälkeen Lieksasta muualle opiskelemaan.
Ikärakenne vaikuttaa Hennyn mielestä jo kaupungin tarjontaan nuorille, kun toimintaa sovitellaan kaikille ikäluokille sopivaksi.
– Ainakin harrastusmahdollisuuksiin vaikuttaa, Lieksa ei ole enää niin nuorille tarkoitettu kaupunki, Ahtiala tuumaa. 
Aktiivinuori haluaisi, että nuoria autettaisiin koronan keskellä syrjäytymisen ja mielenterveysongelmien ehkäisemiseksi.
– Että kuunnellaan opetuksen puolella ja saataisiin matalan kynnyksen kuuntelua aikuispuolelta, se olisi hieno juttu, Henny Ahtiala tuumaa. 
Nuorten huomioimista toivoo myös ikätoveri naapurimaakunnasta.
Palveluita on enemmän vanhemmalle väestölle
– Tarjontaa ja palveluita on paljon enemmän vanhemmalle väestölle. Jos menee kunnanvaltuustoa seuraamaan, niin kyllähän siellä iäkkäämpien osuus on aika suuri - aika vähän siellä on nuoria aikuisia ja nuoria päättämässä meidän kunnan asioista, tuumaa siilinjärveläinen lukiolainen **Kalle Kokotti**.
Näin nuoren näkökulmasta, vaikka Siilinjärvellä Kuopion kupeessa on ainoana Pohjois-Savon kuntana enemmän alle 20-vuotiaita kuin yli 64-vuotiaita. 
Pohjois-Karjalassa nuorten määrä on eläkeläisiä suurempi vain Joensuun naapurikunnissa Kontiolahdessa ja Liperissä. Kaikissa muissa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kunnissa nuoret ovat vähemmistö eläkeikäisiin verrattuna.
Siilinjärven nuorisovaltuustossa vaikuttavalla nuorukaisella on selvä käsitys siitä, missä asioissa nuoria olisi tärkeää kuunnella.
– Erityisesti koulutukseen, nuorisopalveluihin ja kuntaympäristöön liittyvissä asioissa, Kokotti toivoo.
Eläkeläisiä enemmän myös Kuopiossa ja Joensuussa
Yli 64-vuotiaita on Pohjois-Karjalan väestöstä liki 45 000 ja Pohjois-Savossa reilut 64 000. Luvut tarkoittavat, että useampi kuin joka neljäs pohjoiskarjalainen ja joka neljäs pohjoissavolainen on eläkeikäinen.
Eläkeläisten osuus on korkea myös Itä-Suomen suurimmissa kaupungeissa. Sekä Kuopiossa että Joensuussa vähintään 65-vuotiaita on noin 22 prosenttia asukkaista 
Molemmissa maakuntakeskuksissa alle 20-vuotiaiden osuus jää alle viidennekseen, noin 19 prosenttiin.
Samaa luokkaa on nuorten osuus maakuntatasolla. Pohjois-Karjalassa vajaat 31 000 eli harvempi kuin joka viides ja Pohjois-Savossa vajaat 49 000 eli joka viides asukas kuuluu samaan ikäluokkaan.
Tiedot on laskettu Tilastokeskuksen väestörakenteen ennakkoluvuista, helmikuun lopun tilanteesta.
Ylen aamu tänään: Joe Biden piti ensimmäisen lehdistötilaisuutensa Valkoisessa talossa – millaisen vastaanoton puhe sai? Katso lähetys tästä
Vieraana VM:n uusi kansliapäällikkö Juha Majanen. Ylen uusi draamasarja Pala sydämestä kuvaa lastensuojelun arkea.
6.39 Vieraana VM:n kansliapäällikkö Juha Majanen
6.50 Miten liikkumisrajoituksia voidaan valvoa?
7.11 Biden katkaisi hiljaisuutensa - millainen oli odotettu lehdistötilaisuus?
7.16 Suomen ja Yhdysvaltojen välinen suhde
7.44 Jälkiviisaat
8.50 Pala sydämestä - sarja kertoo lastensuojelun arjesta
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Tutkimus: Etätyöskentely voi auttaa ilmastonmuutoksen torjunnassa – ilmastopaneelin puheenjohtaja pitää päästöjen mahdollista vähenemistä merkittävänä 
Etätyön yleistyminen ja vakiintuminen voi helpottaa merkittävästi ilmastotavoitteiden saavuttamista
Osana etätyön kansantaloudellisia vaikutuksia koskevaa tutkimustyötä Turun yliopiston kauppakorkeakoulu teetti viime vuoden lopulla kyselyn, jossa selvitettiin muun muassa halukkuutta etätyön jatkamiseen korona-ajan jälkeen.
Runsaan 1500 henkilön internet-paneelissa antamien vastausten mukaan halua jatkamiseen esiintyi kaikissa, iän, koulutuksen ja tulojen mukaan tarkastelluissa ryhmissä. 
Etenkin 30–59-vuotiaat, korkeakoulutetut ja ylimpään tuloluokkaan kuuluvat haluaisivat jatkaa pysyvästi etätöissä vielä Covid-19-pandemian jälkeenkin.
Työmatkaliikenteen vähennys 13 prosenttia
Kun tutkimuksen tuloksia suhteutettiin korona-aikaa edeltäneeseen työmatkaliikenteeseen, päästiin tulokseen, jonka mukaan viikoittainen työmatkaliikenne vähenee etätyön ansiosta koronapandemiaa edeltävästä ajasta 13 prosenttia.
– Erityisen kiinnostavaa on, että etätyön yleistyminen ja sen vakiintuminen varsinkin sitten korona-ajan jälkeen tuottaa ilmastomyönteisiä, sanoo yrittäjyyden ja liiketoimintaosaamisen professori **Anne Kovalainen**.
Kovalaisen ohella erikoistutkija **Seppo Poutasen** ja tutkimusavustaja **Johanna Arvose**n tekemässä tutkimuksessa myös todettiin etätyön tuoneen mukanaan monia muitakin myönteisiä asioita. 
Tärkeimmäksi nousi vastaajien mielestä turhan matkustamisen pois jääminen. Kaikenlaiset työmatkat koettiin etätyön osoittamien mahdollisuuksien myötä rasittavina, ja työmatkojen poisjääminen oli enemmistön mielestä myönteinen asia.
Merkittävät päästövähenemät henkilöautoliikenteen supistumisesta
Tutkimuksen kyselyn tehneessä Taloustutkimuksessa puolestaan laadittiin erilaisten tilastotietojen ja taustaoletusten avulla laskelma, jossa arvioitiin, kuinka paljon etätyön pysyväksi jääminen voisi vaikuttaa henkilöautoliikenteeseen. 
– Henkilöautoliikenne kokonaisuudessaan vähenee 6 – 8 prosenttia etätyön lisääntymisen seurauksena, arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Pasi Holm**. 
Ilmastopolitiikan suunnittelua ja sitä koskevaa päätöksentekoa tukevan Ilmastopaneelin puheenjohtaja, professori **Markku Ollikainen** pitää laskelman mukaista vähenemää merkittävänä.
– Mikäli henkilöautoliikenne todella kokonaisuudessaan vähenee 6 – 8 prosenttia, niin kyseessä on merkittävä vähennys päästöihin. Eli päästöt vähenevät 0,34 – 0,45 miljoonaa tonnia vuodessa. Sehän on lähes kolmannes niistä lisätoimista, mitä me tarvitsemme, että liikenteen päästöt puolittuisivat vuoteen 2030 mennessä, Ollikainen laskee.
**Lue myös:**
[Suomen ilmastopaneeli julkaisi uudet päästövähennystavoitteensa – tekniikan kehitys mahdollistaa yhä kunnianhimoisempia ilmastotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11805112)
Nuoretkin hakevat apua nukkumiseen melatoniinista, eikä sen käytöstä vaikuta olevan haittaa – uniprofessori muuttaisi silti mieluummin arkea: "Terve ihminen ei tarvitse melatoniinia"
Melatoniinia kokeillaan jo alakouluiässä, mutta yleisempää sen käyttö on yläkoulussa ja toisella asteella.
Melatoniinin eli pimeänyönhormonin [käyttö on kasvanut viime vuosina](Melatoniinista%20tuli%20suomalaisten%20ykk%F6sl%E4%E4ke%20uniongelmiin%20%3F%20markettimyynti%20r%E4j%E4ytti%20kysynn%E4n%2C%20eik%E4%20huippua%20ole%20viel%E4%20saavutettu). Kelan ja Fimean tilastossa melatoniini oli vuonna 2019 jo toiseksi suosituin unilääke. Samalla perinteisten unilääkkeiden käyttö on vähentynyt.
Tilasto kertoo vain reseptillä ostetun melatoniinin käytöstä. Alle 2 milligramman vahvuista melatoniinia myydään käsikauppatavarana apteekeissa ja myös päivittäistavarakaupoissa, joissa sen menekki on niin ikään lisääntynyt hurjaa vauhtia. 
Melatoniinia eivät käytä vain aikuiset, vaan yhä useammin myös lapset ja nuoret hakevat siitä apua univaikeuksiinsa.
Kouluterveyskyselyt kertovat, että arkisin alle 8 tuntia nukkuvien osuus on kasvanut viime vuosina. Uniongelmat ja melatoniiniin turvautuminen ovatkin tuttua myös kouluissa ja oppilaitoksissa.
Keskipohjalaisen Soiten koulu- ja opiskeluterveydenhuollon terveydenhoitajista valtaosa on kyselyn mukaan törmännyt nukkumisvaikeuksiin.
– Kyllä uniongelmat näkyvät aika laajastikin. Ja seuraukset myös: väsymys ja motivaation puute. Oppimisessa voi olla vaikeuksia, samoin keskittymisessä ja tarkkaavaisuudessa, luettelee terveydenhoitaja **Johanna Leppälä** Torkinmäen koulusta Kokkolasta.
Leppälän mukaan viime vuosina on alkanut korostua se, että niin lapset kuin vanhemmat tinkivät ensimmäisenä unesta.
– Pienten lasten kohdalla siinä on tietynlaista rajattomuutta: vanhempien on vaikea laittaa lapsia ajoissa nukkumaan. Tuntuu, että illalla olisi paljon yhteistä tekemistä. Nuorilla tulee sitten mediankäyttö: käytetään kännykkää ja tablettia illalla myöhään ja keskustellaan kaverien kanssa.
Yläkoulussa kuvioon tulee terveydenhoitajien mukaan myös stressi, jonka rooli uniongelmissa kasvaa entisestään lukiossa ja ammattiopinnoissa.
Oma arki kuntoon ensin
Melatoniinista kokemuksia on jo alakoululaisilla, lääkärin määräyksellä. Reseptivapaan melatoniinin kokeilu on yleisempää yläkouluissa ja etenkin toisella asteella.
Esimerkiksi Vaasan ammatillisessa oppilaitoksessa Vamiassa opiskelijoiden väsymys ja univaikeudet ovat näkyneet vuosia. Opiskelijat hakevat unettomuuteen ohjausta ja apua, osa jo kokeiltuaan melatoniinia. Terveydenhoitajien arvion mukaan osasyynä ongelmaan on vuorokausirytmin epäsäännöllisyys. 
Kouluterveydenhuoltoon ovat yhteydessä toisinaan myös vanhemmat. Heille neuvotaan, miten nukkumisongelmiin voisi saada helpotusta kotikonstein tai ohjataan tarvittaessa eteenpäin.
– Ensin keskustellaan sekä oppilaan että vanhemman kanssa. Onko ruutuaikaan puututtu, millaiset rutiinit kotona on, huolehditaanko uniajasta? listaa Johanna Leppälä Torkinmäen koulusta.
Myös THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen** sanoo, että melatoniini ei ole yleensä ensisijainen vaihtoehto univaikeuksien lievittämiseen.
– Terve ihminen ei tarvitse melatoniinia. Valtaosa lapsista ja nuorista on suht terveitä ja tarvitsisi siis ajan hallintaa, stressinlievitystä, nukkumisaikataulujen tarkistamista, vuorokausirytmin säännöllistämistä, liikunnan lisäämistä. Kaikilla näillä keinoilla voitaisiin helpottaa univaikeuksia pitkäkestoisestikin.
Partonen pitääkin ensisijaisena vaihtoehtona hän pitää omien elintapojen muuttamista unensaantia suosivaksi.
– Kyse on oivalluksesta siitä, että käyttäytymistään muuttamalla voi parantaa unta.
Sisäistä kelloa saa rukattua
Melatoniinia erittyy ihmisessä runsaasti yön aikana hämärässä; valo sen sijaan häiritsee sen erittymistä. Iän myötä tuotanto vähenee. Nuorilla melatoniinia erittyy hyvin runsaasti, mutta "väärään aikaan".
– Se on sisäisen kellon yksi osoitin. Murrosiässä kello pyrkii jätättämään, ja siksi melatoniinin tuotanto viivästyy, kuvaa tutkimusprofessori Timo Partonen.
Illalla elimistö saa liikaa valoa, kun nuori valvoo ja siirtää väsymystään. Ihminen tarvitsee huonon näkönsä vuoksi valoa tekemiseensä, ja niin kauan kuin sitä on tarjolla, melatoniinin tuotanto estyy.
Englannissa tehty tutkimus osoitti, että sisäistä kelloa pystyy rukkaamaan. Tutkimuksessa parikymppisten iltavirkkujen joukko jaettiin kahteen ryhmään, joista toista neuvottiin oleilemaan mahdollisimman paljon valossa aamulla, liikkumaan aamulla ja välttämään valoa illalla sekä pitämään ateriarytmistä kiinni.
Ohjeita noudattaneiden rytmi kääntyi pari, kolme tuntia aikaisemmaksi kolmessa viikossa. He myös kokivat nukkuneensa paremmin. Lisäksi stressin tunne väheni ja fyysinen suorituskyky parani.
Vain säännöllisestä lounas-ajasta kiinni pitäneillä muutosta rytmissä ei tapahtunut.
Partosen mielestä suomalaiset syövät liikaa melatoniinia sen sijaan, että muuttaisivat ilta-aikaista tekemistään rauhallisempaan suuntaan, joka ruokkisi aiempaa nukahtamista.
– Sillä voisi saada pidempikestoisen hyödyn unelleen.
**Lue seuraavaksi**: [Parjattu pimeys onkin harvinaista herkkua – jatkuva keinovalon hehku sekoittaa sisäisen kellon ja kuormittaa terveyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11119887)
Käytön vaikutuksista ei ole saatu hälyttäviä merkkejä
Tähänastinen tutkimus ei anna viitteitä siitä, että melatoniinin pitkäaikaisestakaan käytöstä olisi silti haittaa nuorille ja heidän hormonituotannolleen.
Tänä vuonna julkaistu israelilaistutkimus tarkasteli 73:a autismin kirjon nuorta, jotka käyttivät melatoniinia kahden vuoden ajan. Hälyttäviä haittoja ei havaittu, ja teho oli hyvä.
Tutkimuksessa mukana olleiden murrosikäisten paino, pituus ja puberteetti kehittyivät normaalisti.
– Se antaa osviittaa siitä, ettei mitään kovin hälyttävää ole melatoniinin käytöstä odotettavissa, sanoo Partonen.
Toistaiseksi pisintä käyttöä luotaa vuonna 2018 Alankomaissa julkaistu havainnointitutkimus, jossa 33 lasta käytti melatoniinia keskimäärin seitsemän vuotta. Hälyttäviä haittoja ei havaittu tuolloinkaan, joskaan melatoniinin teho ei ollut toivottu.
**Lue myös**: [Yhä useampi lapsi kärsii univaikeuksista – professori: "Ajankäyttö syö unta, kaikki muu menee nukkumisen edelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10813041)
_Mitkä keinot auttavat sinua nukkumaan? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Tukkirekan ulosajo sulki 110-tien Salossa Valkjärven ja Kruusilan välillä – kuorma raivattu tieltä
Tukkikuorma on levisi tielle aikaisin perjantaiaamuna. Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan.
Tukkikuormassa ollut rekka suistui tieltä perjantaiaamuna puoli viiden aikaan Salossa Kruusilan ja Valkjärven välillä.
Rekan ohjaamo säilyi tiellä, mutta tukkikuorma levisi tielle. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli tapahtumapaikalla hyvin liukas.
Onnettomuuspaikkaa raivasti kaksi pelastuslaitoksen yksikköä. Tie saatiin avattua kello kuuden jälkeen aamulla.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Lapin matkailuelinkeinon liitto on huolissaan esitettyjen liikkumisrajoitusten vaikutuksista Lappiin
Lapin Matkailuelinkeinon liiton mukaan mahdolliset liikkumisrajoitukset aiheuttavat merkittäviä taloudellisia menetyksiä myös Lappiin.
Lapin Matkailuelinkeinon liitto kertoo tuoreessa tiedotteessaan olevansa huolissaan esitettyjen liikkumisrajoitusten taloudellisista vaikutuksista Lappiin.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen liikkumisrajoituksista koronasta pahimmin kärsivillä alueilla. Lapin Matkailuelinkeinon liiton mukaan mahdolliset liikkumisrajoitukset aiheuttavat kuitenkin merkittäviä taloudellisia menetyksiä myös Lappiin ja näihin menetyksiin ei koronakriisistä rajusti kärsineellä Lapin matkailuelinkeinolla ole varaa.
Lapin Matkailuelinkeinon liitto pitääkin rajoitustoimia ylimitoitettuina tavoiteltuihin vaikutuksiin nähden. Nyt kaavailluilla rajoitusalueilla asuu suuri väestö, joka on tärkeää asiakaskuntaa Lapin matkailuelinkeinolle.
Lakiesityksessä arvioidaan, että rajoitustoimet eivät toisi merkittäviä lisävaikutuksia majoitus- ja ravitsemistoimintaan, koska niitä rajataan jo nyt voimakkaasti. Lapin Matkailuelinkeinon liiton tiedotteen mukaan nyt esitetyillä rajoituksilla on kuitenkin vaarana menettää merkittävä osa jäljellä olevista asiakkaista, eli kotimaisista majoitus- ja muiden matkailupalveluyritysten asiakkaista. 
– Matkailuala ja sen työntekijät ovat jo tähän mennessä kärsineet niin rajusti koronarajoituksista, ettei näin merkittäviin lisämenetyksiin ole varaa, katsoo Lapin Matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell** tiedotteessa.
Lakiesityksen mukaan liikkumisrajoitusten aikana saa liikkua henkilön omistuksessa tai pysyvässä hallinnassa olevalle vapaa-ajan asunnolle. Tämä ei sisällä esimerkiksi viikoksi vuokrattua mökkiä.
– Pidämme tärkeänä, että vuokramökeille ja hotelleihin saa matkustaa samalla tavalla viettämään aikaa oman perheen kanssa kuin omassa omistuksessa olevalle mökille. Lomanviettotapa ja kontaktien välttäminen on ratkaisevaa tartuntojen estämiseksi, eikä se, kuka kiinteistön omistaa, Forsell kiteyttää.
Jos liikkumisrajoitukset tulevat voimaan on hallitus luvannut taloudellisia korvauksia kärsineille yrityksille. Lapin Matkailuelinkeinon liiton mukaan näiden korvausten osalta on tärkeä huomioida, että taloudellisia menetyksiä tulee myös rajoitusalueen ulkopuolelle ja siksi myös muualla toimiville yrityksille tulee myöntää korvauksia.
Wasa Stationin rakentamisen piti alkaa vuosia sitten – ennen kesää pitäisi tapahtua jotain
Vaasan uusi maamerkki, tornitalo ja tapahtumakortteli Wasa Station odottaa koronan jälkeistä elpymistä. 
Korona on viivästyttänyt Vaasan isoa Wasa Station -hanketta jälleen vähintäänkin vuodella. 
Hanketta viedään toki eteenpäin, eikä julkistetuista isoista kumppaneista kukaan ole tiettävästi ilmoittanut perääntyvänsä. Mukana ovat edelleen mm. Kesko, [hotelliketju Odyssey](https://yle.fi/uutiset/3-10967220), Vaasan kaupunki ja [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-11172807). Tosin esimerkiksi Ylen aiesopimus on rauennut jo viime syksynä. 
Ylen toimitilapalvelujen päällikkö **Matti Uotinen** sanoo, että Ylen voidaan laskea kuitenkin kuuluvan tuleviin vuokralaisiin.
– Olemme sopineet, että odotamme päätöstä ja päivitämme aiesopimuksen voimaan, mikäli hanke lähtee käyntiin kevään aikana, kertoo Uotinen.
Hanketta vetävän YIT:n aluejohtaja **Mikael Snellman** sanoo, että hanke etenee. Hän ei kuitenkaan kerro uusista toimijoista. Vuokralaisia etsitään edelleen. 
Ihan alun perin rakentamaan [piti päästä jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10342787). Nyt on ymmärrettävää, että korona jarruttaa. 
– Näihin aikoihin viime vuoden maaliskuussa oli aloittaminen menossa loppupäätöksiin ja sitten iski korona. Korona vei vuoden tästä.
Mikä ihmeen Wasa Station?
Wasa Station on vanhan linja-autoaseman paikalle rakennettava kokonainen kortteli, johon on suunniteltu muun muassa tornitaloa, asuntoja, hotellia, sekä tapahtuma- ja elämyskeskusta liikuntapaikkoineen. Tarkoitus on, että sille perustetaan myös oma parkki- ja energiayhtiö. 
Vaasan kaupunki tilaa YIT:ltä rakennuskompleksiin musiikki- ja kongressitalon. 
– Valmistelu on kiihtynyt julkisen musiikki- ja kongressikeskuksen osalta. Sen suunnittelua on edistetty ja nyt valmistellaan aloittamispäätöstä, kertoo Snellman. 
 Snellman on toiveikas sen suhteen, että rakentamislupaa voitaisiin hakea ennen kesää.
Kaupunki valmis päättämään
Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja **Markku Järvelä** sen sijaan muistuttaa, että kaupungin osuus ei ole mikään erillinen. 
– Hanke toteutuu kokonaisuutena tai ei ollenkaan, muistuttaa Järvelä. 
Järvelä sanoo, että tavoitteena on saada hanke päätöksentekoon kevään aikana. 
Nykyisen valtuuston pitäisi siis aivan ensimmäiseksi päättää 35-40 miljoonan euron takauksesta kaupungin perustamalle yhtiölle. Samalla päätetään parkki- ja energiayhtiöistä. Vasta sen jälkeen voidaan tehdä varsinainen toteuttamispäätös. 
Kaikki kuitenkin riippuu siitä, miten rakennuksen vuokrasopimukset edistyvät. Ilman tiettyä määrää ei rakentamaan ryhdytä. 
"Investointihaluja on"
Korona kuitenkin viivästyttää tällä hetkellä monen yksityisen toimijan päätöksentekoa. On selvää, että monella alalla yritysten voimavarat keskittyvät nyt arjesta selviämiseen. Järvelä vakuuttaa, että investointihaluja on. 
– Näkisin, että investointihalukkuutta yhteiskunnassa näyttää olevan, mutta epidemia vaikuttaa markkinoihin ja se siirtää päätöksentekoa eteenpäin. Mutta tahtoa ja halua on näköpiirissä.
Hanke on ollut pitkä. Järvelä kertoo olleensa mukana jo vuodesta 2013. Silti hän uskoo sen toteutuvan. 
– YIT:llä on joitain vuokrasopimuksia vielä auki, jotka pitäisi saada maaliin. Sitten päästään viimeistelemään ja valmistelemaan päätöksentekoa. Kaupungin puolella on valmistauduttu siihen. 
Kaupunki on saanut jo tukea musiikki- ja kongressikeskuksen toteuttamiseen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Ministeriö myönsi kaupungille viime vuonna 1,14 miljoona euroa ja kaupunki onnistui neuvottelemaan tuen siirtämisen tälle vuodelle. Vielä odotetaan, että tuki nousee kokonaisuutena noin 4-5 miljoonaan euroon, sillä ministeriö tekee tukipäätöksiä vuodeksi kerrallaan. 
Tapahtumakeskus – ei kauppakeskus
Wasa Stationin suunnitelmat ovat eläneet vuosien varrella. Tämän hetken suunnitelma on se, että siitä pitäisi tulla nimenomaan tapahtuma- ja elämyskeskus. 
Kun on kyse isosta hankkeesta, sen viivästyminen tarkoittaa myös eurojen menetystä. Markkinatilanteen muuttuessa hankettakin joudutaan muuttamaan. 
– Kun vaateostokset on siirtyneet entistä enemmän nettiin, muoti-ja vaatetusalan tilaohjelmaa on rustattu uusiin versioihin. Sellainen päätös on tehty jo aiemmin, että tämä on enemmän tapahtumakeskus ja elämyskeskus kuin perinteinen tavarakauppakeskus, kertoo Snellman. 
Sitä paremmalla syyllä nyt odotetaan, että korona saadaan kukistettua. 
– Toivotaan, että päästään takaisin eiliseen eli että ihmiset taas voivat kokoontua. Tapahtumakeskus tarkoittaa, että tullaan tapaamaan toisia ihmisiä, toteaa Snellman. 
**Lue myös**: [Vaasa haastaa Tampereen – uusi tornitalo nousee monitoimikorttelin maamerkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8659403)
[Päätös Wasa Stationin rakentamisesta viipyy – "Neuvotteluja käydään jatkuvasti usean toimijan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10342787)
Pori tuki kiisteltyä lentoreittiä odotuksia pienemmällä summalla – säästöä 600 000 euroa
Rahaa käytettiin koronan tuomien lentokatkosten takia vain 2,8 miljoonaa euroa suunnitellun 3,4 miljoonan euron sijasta.
Porin kaupunki käytti lentoliikenteen tukemiseen viime vuonna [suunniteltua](https://yle.fi/uutiset/3-10804784) vähemmän rahaa. Säästöä syntyi noin 600 000 euroa.
Pori–Helsinki-lentoja hoitavalle unkarilaiselle BAS-lentoyhtiölle piti alun perin maksaa 3,4 miljoonaa euroa. Koronan aiheuttamien lentokatkosten takia todellinen lentoyhtiölle tilitetty summa oli tarkalleen 2 799 270 euroa eli noin 600 000 euroa suunniteltua vähemmän.
Lennot[ olivat poikki ](https://yle.fi/uutiset/3-11341292)viime keväästä [heinäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11426480) koronan takia. Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** kertoo, että tukia ei maksettu koronatauon ajalta eikä sen jälkeen niistä lennoista, joilla ei ollut matkustajia.
Matkustajakatoa koronan takia
Lentoreitti [menetti ](https://yle.fi/uutiset/3-11640926)merkittävän osan käyttäjistään koronaepidemian alettua. Osa Porin poliitikoista on vaatinut lentojen lopettamista koronan aiheuttaman matkustajakadon takia, mutta [enemmistö on katsonut](https://yle.fi/uutiset/3-11508948), ettei tukipäätöksiä voida ottaa uuteen käsittelyyn.
Reitin tukemista on perusteltu elinkeinoelämän tarpeilla. Pori ja Satakuntaliitto ovat[ vaatineet ](https://yle.fi/uutiset/3-11513051)myös valtiota osallistumaan reitin tukemiseen. Lentoja ei ole saatu kannattaviksi kaupalliselta pohjalta.
Lentosopimus unkarilaisen BASin kanssa jatkuu ensi vuoden loppuun. Lentoliikennesopimuksen valmistelussa käytetyistä konsulttipalveluista on syntynyt alkuvuonna 2021 oma [kohunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11791250), jota selvitetään parhaillaan erillisessä tilintarkastuksessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappi täyttyy pääsiäisenä suomalaismatkailijoista – peruutuksia ei ole juuri tullut
Liikkumisrajoitukset tuskin ovat pääsiäisenä vielä voimassa. Hiihtolomien aikaan lähes puolet Lapin koronatartunnoista todettiin matkailijoilla.
Lappiin on suuntaamassa myös pääsiäisenä runsaasti suomalaismatkailijoita kuten kuluneena koronatalvena lomaviikoilla aiemminkin. 
STT:n haastattelemien matkailualan toimijoiden mukaan esimerkiksi mökit ja lomahuoneistot Lapissa ovat pääsiäisen aikaan pitkälti varattuja. 
– Kaiken kaikkiaan on todella varattua. Meillä on Lapissa noin tuhat kohdetta, joista pääsiäisenä on enää muutamia kymmeniä vapaana, kertoo STT:lle Lomarengas Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Pekka Olkkola**. 
Myös Leviltä ja Ylläkseltä kerrotaan mökkien ja lomahuoneistojen olevan liki täynnä. Matkailuyritysten mukaan hallituksen ja terveysviranomaisten kehotukset matkustamisen välttämisestä pääsiäisenä eivät ole näkyneet lisääntyneinä peruutuksina. Hallitus päätti myös esittää liikkumisrajoituksia, mutta ne tuskin ehtivät pääsiäiseksi voimaan. 
– Kyselyitä on tullut, peruutuksia ei, Olkkola toteaa. 
Lapin lomakohteissa tilaa on vielä etenkin hotelleissa. Tilaa löytyy reilusti myös Rovaniemeltä. 
– Tämä on meille hiljaista aikaa, ja se on tietysti harmi, sillä Lapissa on upea talvi ja mahtavat säät, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**. 
– Kotimainen kasvu ei näy meillä. Tämä johtuu varmaan siitä, että emme ole perinteinen hiihtoon painottuva matkailukeskus. 
Matkailijat käyttäytyneet enimmäkseen vastuullisesti
Vaikka lomien aikaan on todettu matkailijoilla Lapissa useita koronatartuntoja, ei alueen koronatilanne ole päässyt niiden seurauksena pahasti ryöpsähtämään.
Hiihtolomien aikaan lähes puolet Lapissa todetuista tartunnoista oli matkailijoilla, kertoo STT:lle Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas**. Hänen mukaansa jatkotartuntoja tuli kuitenkin lähinnä Levillä matkailualalla työskenteleville henkilöille. 
– Siellä oli yksi isompi joukkoaltistuminen, mutta myös muita erillisiä tartuntoja. Pääsääntöisesti muita isoja joukkoaltistumisia ei syntynyt, eikä muualla nähty isoja tartuntaketjuja tai jatkotartuntoja, eli siltä osin hiihtolomaviikot menivät hyvin, Broas toteaa STT:lle. 
Lapin sairaanhoitopiirissä matkailua koskevat ohjeet on pidetty samoina kuin ennen joulua ja hiihtolomia. Visit Levin toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** luottaa siihen, että lomailu Lapissa sujuu myös pääsiäisenä turvallisesti. 
– Niin pitkään kun pysytään omassa matkustuskuplassa ja lähdetään liikkeelle ainoastaan terveenä, liikutaan ulkotiloissa eikä käydä missään bileissä tai järjestetä lomahuoneissa mitään bileitä, on turvallista tulla tänne lomailemaan, Kivisaari arvioi. 
Sekä matkailuyritykset että ylilääkäri Broas kiittelevät suomalaisten matkailijoiden käyttäytyvän enimmäkseen vastuullisesti. 
– Valtaosin ihmiset ovat ymmärtäneet sen, että omalla käyttäytymisellä ja toiminnalla voidaan estää tartuntojen leviämistä, Broas sanoo. 
Hänen mukaansa myös Lapin toimivaa testausjärjestelmää on kiittäminen siitä, etteivät tartunnat ole päässeet pahemmin leviämään. 
– Teemme todella paljon testejä, ja esimerkiksi Levillä on useita testauspisteitä ympäri viikon auki, ja testituloksen saa jopa 15-30 minuutin sisään. Se on yksi syy siihen, miksi on saatu pidettyä tilanne hyvänä: tieto taudista on saatu nopeasti, jolloin on heti voitu ryhtyä jäljittämistyöhön. 
Yksittäisiä mökkejä vaikea valvoa
Levillä huomiota herätti Villa Guruksi kutsutun suurikokoisen vuokramökin altistumisketju, josta Lapin sairaanhoitopiiri tiedotti aiemmin maaliskuussa. Lapin sairaanhoitopiirin johtajan **Jari Jokelan** mukaan on olemassa vaara, että myös pääsiäisen aikaan syntyy uusia tartuntaryppäitä, jos mökkitiloja vuokraavat eivät noudata aluehallintovirastojen ohjeita.
– Se riski on olemassa, jos ohjeita ja suosituksia ei noudateta. En nyt sanoisi, että olen huolissaan, mutta ei voi täysin huoletonkaan olla sen asian suhteen, Jokela kommentoi. 
Helppoa tapaa yksityisissä vuokratiloissa puhkeavien ryppäiden välttämiseksi kokonaan ei ole. Jokelan mukaan yksityisten mökinvuokraajien koronaohjeiden noudattamista on vaikea valvoa.
Hiihtokeskuksissa suksi on luistanut korona-aikaan, ravintoloilla katastrofaalinen tilanne
Kokonaisuudessaan koronan alla eletty talvikausi on kohdellut Lapin matkailuyrittäjiä kaksijakoisesti.
– Hotelleitten varaustilanne on ollut huono, ravintoloilla tilanne on ollut katastrofaalinen. Myös kuljetusyritykset ovat kärsineet ja jonkin verran myös vuokraamot. Ihmiset ovat tuoneet usein omia välineitä, jotta ovat voineet välttää jonottamista, Kivisaari kertoo. 
Erityisen huono tilanne on ollut myös ohjelmapalveluyrittäjillä, jotka ovat kohdentaneet tarjontansa ulkomaisille turisteille. 
– Monet ovat joutuneet kokemaan sen, ettei juuri myydä yhtään mitään. 
Sen sijaan esimerkiksi hiihto- ja lomakeskukset ovat vetäneet väkeä hyvin. 
– Kotimaan kysyntä on ollut positiivinen yllätys, mutta se ei kokonaisuudessaan riitä paikkaamaan kansainvälistä kysyntää, sanoo Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Janne-Juhani Haarma**. 
– Lapin matkailutulot olivat noin miljardi euroa vuonna 2019. Kyllä tästä varmasti satoja miljoonia häviää tämän tilanteen seurauksena, vaikka matkailukeskuksilla tilanne onkin ollut positiivinen. 
Israelin lopulliset vaalitulokset kertovat, että maan poliittinen umpikuja jatkuu
Kyseessä olivat jo neljännet parlamenttivaalit maassa kahden vuoden sisään.
 Israelin parlamenttivaalien lopullisten tulosten mukaan pääministeri **Benjamin Netanjahu** eikä häntä vastustanut oppositioblokki ole kummatkaan onnistuneet saamaan enemmistöä parlamenttiin.
Netanjahun Likud-puolue sai liittolaistensa kanssa 52 paikkaa eli parlamentin enemmistöstä jäi puuttumaan yhdeksän paikkaa.
Likudin vahvin haastaja, keskustalainen Yesh Atid liittolaisineen sai puolestaan 57 paikkaa 120-paikkaiseen knessetiin.
Kaikkiaan Likud sai 31 paikkaa parlamenttiin ja pysyy näin knessetin suurimpana puolueena.
Kyseessä olivat jo neljännet parlamenttivaalit maassa kahden vuoden sisään. Ongelmaksi on muodostunut se, että parlamenttiin on ollut vaikea saada kasaan poliittista enemmistöä, jonka varaan saisi pitkäaikaisemman hallituskoalition.
Tulevista hallitusneuvotteluista povataan vaikeita. Hallituksen muodostamiseen liittyvät ongelmat ovat johtaneet aiemmin vaalien uusimiseen kerta toisensa jälkeen.
Hallitusneuvotteluissa avainasemaan noussevat kaksi puoluetta: **Mansour Abbasin** luotsaama islamistinen UAL -puolue ja kovan linjan oikeistolaisen **Naftali Bennettin** johtama Yamina-liitto. Edellinen sai vaaleissa neljä ja jälkimmäinen seitsemän paikkaa parlamenttiin.
[Haarez-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/with-nearly-90-percent-of-vote-netanyahu-denied-clear-path-to-majority-1.9649712) kertoo, etteivät UAL ja Yamina ole toistaiseksi ilmoittaneet tukevansa kumpaakaan blokeista.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/25/world/middleeast/israel-election-results.html?action=click&module=Latest&pgtype=Homepage) kirjoittaa, että vaikka toinen blokeista onnistuisi jollakin tapaa muodostamaan hallituskoaliton, olisi sen tulevaisuudennäkymät heikot. Lehden mukaan koalitio olisi niin hauras ja ideologisesti hajanainen, että se hajoaisi todennäköisesti vain muutaman kuukauden jälkeen.
Tiistaina järjestettyjen parlamenttivaalien äänestysprosentti oli 66,7 eli matalin sitten vuoden 2009.
**Lue myös:**
[Haaretz: Enemmistöasema valumassa Netanjahun käsistä Israelin parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11852120)
[Israel käy vaaleihin neljättä kertaa kahden vuoden aikana – Vieläkö pääministeri Netanjahu pystyy kääntämään valtapelin edukseen?](https://yle.fi/uutiset/3-11849340)
Ärjänsaari, Oulujärvi
Ärjänsaari eli Ärjä on kiehtova ja kaunis saari Oulujärvellä Kainuussa. Luonnonsuojelualueeksi julistetussa saaressa voi vierailla ja retkeillä sen herkkää luontoa kunnioittaen.
**Löydä perille:** Ärjänsaari sijaitsee Kajaanin kaupungin alueella. Saareen pääsee sulan veden aikaan veneellä tai talvisin jäitä pitkin. Saareen liikennöi paikallisia veneyrittäjiä. Tutustu venesatamiin ja kulkuyhteyksiin: [Ärjänsaari](https://www.luontoon.fi/arjansaari) Luontoon.fi-sivustolla
Ällistyttävä saari Oulujärvellä maamme suurimman sisävesiselän kainalossa. Ärjään liittyvät tarinat kiehtovat mieltä, samoin saaren maisemat. Rantanäkymät tuovat mieleen Kalifornian legendaarisen Big Surin.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Villa Mehu, Kirkkonummi
Elämäntaiteilija Elis Sinistö rakensi fantasiamaailman, joka ihastuttaa ja herättää ajatuksia rapistuvien ITE-kohteiden kohtalosta. Villa Mehu sijaitsee yksityisalueella.
Löydä perille: Villa Mehuun on viitat Veklahdentieltä. Jatatien alussa on lähin parkkipaikka.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Pertin Valinta, Helsinki
Kun punk-yhtye Pertti Kurikan Nimipäivät lopetti, bändin jäsenet perustivat kaupan. Sekotavarakaupaksi kutsuttu erikoismyymälä esittelee outsider-taidetta ja edistää yhdenvertaisuutta.
**Löydä perille:** Hakaniemenkuja 2, Helsinki. Pertin Valinta on keväällä 2021 muuttanut Hakaniemeen Alppilan kaupunginosasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Finland Ice Marathon -luistelutapahtuma, Kuopio
Suomen suurin kansainvälinen luistelutapahtuma järjestetään helmikuun lopussa Kuopion matkustajasatamassa.
**Löydä perille:** Kuopion matkustajasatama, Kauppakatu 1.
Kuopiossa on Ice Marathon -luistelumaratonissa kuntoilijoillekin lyhyempiä matkoja ja matkaluisteluratoja. Ne kiinnostaisivat.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Vihreä talo, Ö-talo ja Keltainen talo, Riihimäki & Janakkala
Vihreä talo, Ö-talo ja Keltainen talo ovat vanhoja ja tunnelmallisia puutaloja, joissa järjestetään konsertteja, keikkoja ja muita tapahtumia.  Taloja pyörittää kulttuurityöstä palkittu Olli Soini yhdessä työryhmän kanssa.
**Löydä perille:**
Haluaisin vinkata kulttuuria suurella sydämellä tekevän Olli Soinin ja hänen nyt jo kolme ihanaa taloaan, eli Vihreä, Keltainen ja Ö-talot. Vihreä talo on Riihimäellä rautatieaseman vieressä nököttävä, Soinin käsissä kulttuurin käsitteeksi ponnahtanut purkutalo. Ö-talo jatkaa samaa perinnettä Vihreän talon vääjäämättä jäädessä ajan jalkoihin. Vuoden alusta Olli Soini alkoi pyörittää myös Janakkalassa vireäksi konserttipaikaksi viime vuosina muotoutunutta Keltaista taloa Laurinmäen torpparimuseon alueella.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Eino Leino -teatteriristeily ja höyrylaiva Kouta, Kajaani
Risteilyllä tutustutaan Oulujärven maisemiin, kanssamatkustajana runoilija Eino Leino sielunmaisemassaan. S/S Kouta on Euroopan pohjoisin sisävesihöyrylaiva.
**Milloin:** Kouta risteilee Oulujärvellä pääsääntöisesti kesäisin ja syksyisin. 
**Missä:** Risteilyjen lähtöpaikka on Kajaanin keskustassa, Kalkkisillantie 4.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Duodji Shop -käsityömyymälä, Inari
Duodji Shopissa myydään aitoja saamenkäsitöitä, käsityömateriaaleja sekä kirjoja, musiikkia ja muita saamelaiseen kulttuuriin liittyviä tuotteita. Myymälä sijaitsee Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen tiloissa.
**Löydä perille:** Duodji Shop ja [Saamelaiskulttuurikeskus Sajos](https://www.sajos.fi/): Menesjärventie 2A, Inari.
Haluaisin kovasti nostaa vanhinta yhä toimivaa Suomen saamelaisyhdistystä, Sámi Duodji ry:tä, joka on vuodesta 1975 edistänyt saamenkäsityötä järjestämällä myyntitilaisuuksia, koulutuksia ja näyttelyitä ympäri Suomea. Tänä päivänä yhdistyksellä on kauppa Inarin kirkonkylällä sekä muita projekteja.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kaapin Jounin tila, Lemmenjoki
Lemmenjoen kansallispuiston upeissa jokimaisemissa voi tutustua kuuluisaan porotilaan ja saamelaiskulttuuriin.
**Löydä perille:** Lemmenjoen kansallispuisto, Inari. Paikalliset matkailuyritykset järjestävät jokiveneretkiä Kaapin Jounin tilalle, [yritysten yhteystietoja](https://www.luontoon.fi/lemmenjoki/palvelut/yhteistyotahot) Metsähallituksen sivuilla.
Lemmenjoella pääsee kokemaan jokiveneretken ja saamelaisen Kaapin Jounin tilan.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Arktinen aikavaellus, Utsjoki
Yksi askel, miljoona vuotta. Vaellusreitti vie halki maailmankaikkeuden historian Utsjoen tunturimaisemissa.
**Löydä perille:** Aikavaelluksen alkupiste on Utsjokisuun koulun takana rinteessä, Utsjoentie 48.
Aikavaellus on kävelyreitti, jolla aika koetaan fyysisesti muuttamalla se kuljettavaksi matkaksi. Historian havina ikään kuin kulkeutuu aivoihin jalkalihasten kautta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Tulliniemen ranta, Hanko
Hangosta löytyy uimarantoja joka makuun, lajiin ja keliin. Tulliniemen ranta houkuttelee surffareiden lisäksi ulkoilijoita kahvittelemaan ja ihailemaan maisemia ympäri vuoden.
**Löydä perille:** Tuliniemen ranta sijaitsee Hangon eteläisimmässä kärjessä, osoite Tulliniementie 1.
**Milloin:** Ranta on ulkoilijoiden ja surffaajien suosiossa ympäri vuoden.
Café Oasis ja Tulliniemen ranta - ympäri vuoden Suomen hienoin maisema. Hangon kesän tietää moni, mutta tämä paikka on erityisesti keväällä ja syksyllä tuntemattomampi. Varmasti yksi Suomen 
makeimmista surffikohteista.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Vienan reitti ja kylät, Suomussalmi
Kulje Elias Lönnrotin ja Kalevalan jalanjäljissä ikivanhaa vaellusreittiä upeissa harju-, niitty- ja jokimaisemissa. Vienankarjalaiseen kulttuuriin voi tutustua myös lähistön vienalaiskylissä Hietajärvellä ja Kuivajärvellä.
**Löydä perille:** Reitti sijaitsee Suomussalmella, Vuokin alueella. Lähtöpiste on Kuhmontien (tie 912) varrella osoitteessa Hepola-Pehkolantie 1.
**Milloin:** Ympäri vuoden.
Vienan reitti on vanha kulkureitti itärajan tuntumassa Suomussalmella. Osa reitistä on Venäjän puolella. Kohteella on oma yhdistys, Vienan reitti ry. Jo se kertoo asiaan ”vihkiytymisestä”
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Paljasjalkapolku, Korppoo
Paljasjalkapolulla voi tutustua uusimpaan, ympäristön ehdoilla tehtyyn nykytaiteeseen ja nauttia ainutlaatuisesta saaristoluonnosta.
**Löydä perille:** Paljasjalkapolku sijaitsee Österretaisin kylässä, Korppoossa, osoitteessa Österretaisintie 120.
**Milloin:** Vuoden ympäri milloin vain. Osa teoksista poistetaan polun varresta kesän näyttelykauden päätyttyä.
Täydellinen koko perheen retkikohde! Missä muualla voi kokea saaristoluonnon sekä jännittävää nykytaidetta, jossa näkyy yhteys ympäristöön?
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Puun sielu, Tohmajärvi
Puun sielu on puutaiteen kohtaamispaikka ja nähtävyys. Täällä voi tutustua monipuoliseen puutaidenäyttelyyn, samoilla puulajipuistossa sekä osallistua puutyökursseille.
**Löydä perille:** Puun sielu sijaitsee Onkamon kylässä, Tohmajärvellä osoitteessa Vehkavaarantie 250.
**Milloin:** Avoinna ympäri vuoden, katso tarkemmat tiedot [Puun sielun nettisivuilta](https://www.puunsielu.fi).
Puun Sielu - elämys, rauha, yllättävää, ainutlaatuista puunveistotaidetta, kansainvälisyyttä, Tohmajärven Onkamossa, keskellä ei mitään. Sieltä löytyy Puun Sielu.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Källskär, Kökar (Ahvenanmaa)
Kreivin saari kiehtoo tarinoillaan ja karun kauniilla maisemillaan.
**Löydä perille:** Källskär sijaitsee Kökarin eteläisimmässä saaristossa.
**Milloin:** Veneellä sulan veden aikaan. Kesäkaudella saareen järjestetään opastettuja retkiä Kökarista hotelli Brudhällilta.
Haluan ehdottaa Källskärin saarta Kökarin saaristossa. Paikka on maaginen, kaikessa säässä, vuoden ympäri, meren ja kallioiden ympäröimänä. Monet sanovat kylläkin, että saarelle kannattaa matkata erityisesti alppiruusujen kukinta-aikaan.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Korkokenkäkukkamekkosuohiihdon Ämmänkisat, Pudasjärvi
Pudasjärven Kapustasuolla vapaudutaan, nauretaan, kisataan ja rämmitään suossa Suomen erikoisimpiin lukeutuvassa kesätapahtumassa.
**Löydä perille:** Kapustasuo, Pudasjärvi
**Milloin**: Yleensä elokuun alkupuolella
Pudasjärvi on uskomaton paikka. Siellä on kaikkea, umpihankihiihdosta Iijokisoutuun. Kukkamekkokorkokenkäsuohiihto ja kesäpilkin MM-kisat vievät ehkä voiton kummallisuudellaan, Pudasjärvi on sitäpaitsi Suomen Napa. Kato vaikka kartasta!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Ellun huopa, Nilsiä
Elena “Ellu” Bondar tekee villasta ihmeellisiä tauluja ja asioita. Hänen Ellun huopa -käsityöpajallaan pääsee kokeilemaan, miten villalla voi piirtää yksityiskohtaisia kuvia.
**Löydä perille:** Ellun huopa sijaitsee Palonurmen kylässä, lähellä Nilsiää Kuopiossa.
**Milloin:** Vierailusta on hyvä sopia Elena Bondarin kanssa etukäteen, lisätietoja [Ellun huovan nettisivuilta.](https://ellunhuopa.com/)
Elena Bondar on huopataiteilija, turkis- ja nahkataituri Savon sydämessä. Hän on aivan uskomaton ja ainutkertainen villapiirtäjä Suomessa. Vierailu Ellun studiolla on monipuolinen matka luonnon äärelle ja huopataiteen pariin.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Texasin helmikuun talvimyrskyssä ja laajassa sähkökatkossa kuoli ainakin 111 ihmistä
Yli neljä miljoonaa taloutta jäi myrskyn vuoksi väliaikaisesti sähköttä, ja pakkaset jäädyttivät vesijohdot.
Yhdysvaltain Texasissa viranomaiset kertoivat torstaina, että helmikuun myrsky ja sitä seuranneet sähkökatkot vaativat ainakin 111 ihmisen hengen. Alkuperäisen arvion mukaan uhreja oli 57 eli noin puolet vähemmän kuin mitä torstaina ilmoitettiin.
Valtaosa kuolemista liittyi hypotermiaan, kertovat osavaltion terveysviranomaiset. Heidän mukaansa kuolonuhrien määrä voi nousta vielä tutkimusten edetessä.
Myrskystä ja sen tuomista poikkeuksellisista pakkasista kärsi useampi osavaltio maan etelä- ja keskiosissa helmikuussa.
Yli neljä miljoonaa taloutta jäi myrskyn vuoksi väliaikaisesti sähköttä, ja pakkaset jäädyttivät vesijohdot. Vielä päiviä myrskyn jälkeen miljoonat texasilaiset olivat vailla puhdasta juomavettä.
Lukuisat texasilaiset ovat nostaneet oikeusjutun osavaltion sähkömarkkinoista vastaavaa systeemioperaattori ERCOT:ia (Electric Reliability Council of Texas) vastaan. ERCOTin toimitusjohtaja **Bill Magness** joutui jättämään tehtävänsä sähköskandaalin vuoksi.
**Lue myös:**
[Texasilaiset ovat saaneet talvimyrskyn vuoksi tuhansien dollarien sähkölaskuja – osavaltio kieltää laskujen lähettämisen toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11802361)
[Presidentti Biden julisti öljystään tunnetun osavaltion katastrofialueeksi –  Yllätyspakkaset katkaisivat Texasissa ensin sähköt ja sitten veden](https://yle.fi/uutiset/3-11800991)
Zlatan Ibrahimovic tarjosi paluuottelussaan syötön Ruotsin voittomaaliin – Kreikka onnistui hyydyttämään Espanjan yllätystasapeliin
Ibrahimovic pelasi 83 minuuttia ja syötti Ruotsin ainokaisen avausjaksolla, kun Georgia taipui MM-karsintojen avauksessa 1–0. 
AC Milanin **Zlatan Ibrahimovicin** odotettu paluu Ruotsin maajoukkueeseen sujui voitokkaasti. Viimeksi vuonna 2016 sinikeltaisissa pelannut 39-vuotias hyökkääjälegenda teki erinomaisen esityön keskikenttämies **Viktor Claessonin** maaliin, joka jäi myös MM-karsinnat avanneen Georgia-ottelun ainokaiseksi.
Ibrahimovic sai 35 minuutin pelin jälkeen AIK-puolustaja **Mikael Lustigilta** syötön rangaistusalueelle, ja otettuaan pallon rinnallaan haltuun hän tarjosi viereen syötön Krasnodaria edustavalle Claessonille.
Ruotsin nihkeä esitys etenkin toisella jaksolla jätti toivomisen varaa, mutta joukkue onnistui pitämään Georgian maaleitta. 82. minuutilla vaihdosta peliin tullut **Levan Shengelia** pääsi tykittämään vasurillaan rangaistuspilkun kohdalta, mutta **Kristoffer Nordfeldt** Ruotsin maalilla pelasti joukkueen haamutorjunnallaan.
Toisella jaksolla varoituksen saanut Ibrahimovic otettiin vaihtoon 83 minuutin pelin jälkeen. 
– Jotain puuttui, ja peli ei ollut helppo. Kunnioitimme mielestäni heitä liikaa, mutta voitimme ottelun ja siitähän tässä on kyse, Ibrahimovic [totesi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/JJwo77/svensk-dromkvall--spanien-floppade).
– Olen uusi tässä pelisysteemissä, ja vie aikaa päästä siihen sisään. Teimme liikaa helppoja virheitä, ja kun saamme ne minimoitua, voimme olla vaarallisempia myös hyökkäyspelissämme. Se paranee kyllä. 
Ruotsin päävalmentaja **Janne Andersson** ei voitosta huolimatta ollut lainkaan tyytyväinen. 
– Olen iloinen kolmesta pisteestä, mutten rehellisesti sanottuna juuri muusta.
Kreikka venyi tasapeliin
Ruotsin kanssa samassa B-lohkossa pelaavat Espanja ja Kreikka päätyivät 1–1-tasapeliin. Juventuksen **Alvaro Morata** vei avausjaksolla Espanjan johtoon, mutta Kreikka onnistui nousemaan Granadassa pisteille, kun **Anastasios Bakasetas** onnistui toisella puoliajalla rangaistuspotkussaan. Lohkon viides joukkue on Kosovo, jonka Ruotsi kohtaa seuraavaksi. 
MM-karsintojen illan muissa otteluissa ei nähty jättiyllätyksiä. Unkari oli kotikentällään jo 2–0-johdossa Puolaa vastaan, mutta Puola nousi takaa ja onnistui tasoittamaan vielä Unkarin 3–2-johdonkin. Loppulukemat 3–3 viimeisteli Bayern Münchenissä armotonta jälkeä takova hyökkääjä **Robert Lewandowski**. 
Suurmaista Englanti, Italia ja Saksa nappasivat vakuuttavat kotivoitot ilman päästettyjä maaleja. Englanti löi San Marinon Wembleyllä 5–0, Saksa oli Islantia vahvempi 3–0 Duisburgissa ja avausjakson kaksi maalia varmistivat Parmassa Italialle 2–0-voiton Pohjois-Irlannista.
[Kaikki illan tulokset löytää täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652). Euroopan MM-karsintaottelut jatkuvat lauantaina, ja Huuhkajat nähdään kentällä sunnuntaina, kun Suomi pelaa Kiovassa Ukrainaa vastaan.
**Lue myös:**
[Huuhkajien EM-vastustaja Tanska aloitti MM-karsinnat vierasvoitolla, myös ensi viikolla vastaan asettuva Sveitsi nappasi täydet pisteet ](https://yle.fi/urheilu/3-11857040)
[Ruotsille jalkapallohistoriaa tekevä Zlatan Ibrahimovic on luvannut ratkaista MM-karsintamatsit – "Jos minulta kysytään, niin olen maailman paras" ](https://yle.fi/urheilu/3-11850142)
[Teemu Pukki hätyyttelee jo Jari Litmasen ennätyslukemia – "Olen aika pettynyt, jos en tee sitä kolmea maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11855377)
[Tanskalaisministeri lupasi vähintään 11 000 katsojaa Kööpenhaminan EM-otteluihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11855272)
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Jalkapallon Euroopan MM-karsinnat alkoivat jymypaukulla – Hollannin Frank de Boer hämmästeli lopputulosta](https://yle.fi/urheilu/3-11854381)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
EU-maiden johtajilla huolia mahdollisten vientirajoitusten vaikutuksesta rokotetuotantoon
Rokotekysymykset veivät päähuomion EU-huippukokouksessa, joka typistyi yhteen iltaan.
EU-maiden johtajat sopivat torstai-iltana päättyneessä huippukokouksessa, että koronarokotteiden tuotantoa ryhdytään tehostamaan Euroopassa. Lisäksi rokotejakelua EU-maiden kesken pyritään parantamaan.
Juuri koronarokotteiden tuotanto, saatavuus ja oikeudenmukainen jako olivat huippukokouksen asialistan keskiössä.
Videoyhteyden välityksellä järjestetyn kokouksen asialista saatiin käsiteltyä yhden illan aikana. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi kokouksen jälkeen, että EU-maiden johtajien keskusteluissa päähuomio oli rokotekysymyksissä. Muista puheenaiheista, kuten EU:n Turkki-suhteesta, sananvaihto jäi niukaksi. 
EU:ssa on pyritty turvaamaan rokotteiden saatavuutta tarkkailemalla niiden vientiä. EU-komissio kertoi keskiviikkona väliaikaisista tiukennuksista koronarokotteiden vientiin unionin ulkopuolelle. 
Komissio haluaa, että koronarokotteiden vientilupien myöntämisessä tarkastellaan vastavuoroisuuden ja suhteellisuuden periaatteita. Käytännössä rokotevientiä EU:sta voitaisiin esimerkiksi rajoittaa sellaisten maiden osalta, jotka tuottavat itsekin rokotteita ja jotka ovat EU:ta pidemmällä rokotuksissaan. 
Marin kertoi EU-johtajien todenneen yhdessä, että vientilupamenettely on ollut tarpeellinen läpinäkyvyyden vuoksi, mutta tiukemman linjan kanssa on oltava tarkkana, jotta mahdollisilla rajoituksilla ei viivästytetä rokotteiden valmistusta. 
– Esillä oli huoli siitä, millä tavalla vientirajoitukset voivat väärällä tavalla toteutettuna ajaa tilanteen entistä pahemmaksi ja millä tavalla mahdollisesti esimerkiksi rokotteiden tuotantoon liittyvät ketjut voivat häiriintyä, mikä aiheuttaa merkittävää ongelmaa paitsi Euroopalle myös muulle maailmalle, Marin sanoi.
Pöydässä tuoreet toimitusluvut
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** julkisti kokouksen alkupuolella tuoreita rokotelukuja. Niiden mukaan EU-maihin on tähän mennessä toimitettu noin 88 miljoonaa koronarokoteannosta ja niistä noin 62 miljoonaa annosta on annettu rokotettaville.
Joulukuun alusta alkaen tarkasteltuna EU:n alueella valmistettuja koronarokotteita on viety maailmalle 77 miljoonaa annosta. Summa on siis lähes yhtä suuri kuin mitä EU-maihin on tähän mennessä toimitettu. 
Marin kommentoi lukuja toteamalla, että EU on suuri ja merkittävä rokotteiden tuotantoalue. 
– Mutta myös muualla valmistetaan rokotteita ja myös muualta viedään eri maihin rokotteita. Tämä on globaali pandemia: meille kaikille yhteinen iso haaste ja ongelma, Marin sanoi.
Väestöosuuksiin perustuvasta jakomallista pidetään kiinni
EU-johtajat totesivat, että EU:hun toimitettavien rokotteiden jaossa jäsenmaiden kesken pidetään jatkossa kiinni väestöosuuksiin perustuvasta mallista.
Osa jäsenmaista on vaatinut korjauksia rokotteiden jakoon, ja erityisesti Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** on pitänyt asiasta meteliä julkisuudessa. 
EU:n tilaamat rokoteannokset jaetaan jäsenmaille väestöosuuksien mukaan. Jos jotkin jäsenmaat eivät ole halunneet lunastaa täysiä osuuksiaan, muut ovat voineet ostaa ylimääräiseksi jääneitä rokotteita oman osuutensa päälle. 
Jäsenmaat ovat siis käytännössä käyneet jatkuvia neuvotteluja rokotteiden jakamisesta. Tyytymättömyys jakotapaan kumpuaa osin siitä, että osa oli laskenut rokotestrategiassaan paljon lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen varaan ja jättänyt lunastamatta täysiä osuuksiaan muiden valmistajien rokotteista. 
Astra Zeneca ei ole toimittanut odotettua määrää rokoteannoksia EU:hun.
Marin sanoo, että Itävallan ulostulossa on ollut kyse erityisesti 10 miljoonan annoksen rokote-erän kohdentamisesta. Käytännön työtä erän jaosta jatketaan Brysselissä EU-maiden edustajien kesken.
Biden korosti Yhdysvaltojen sitoutumista ilmastotoimiin
Illan loppupuolella videokokouksessa piipahti Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden**. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kommentoi Twitterissä, että EU ja Yhdysvallat voivat yhteistyöllään edistää demokratiaa maailmassa.
Marin kuvailee keskustelua Bidenin kanssa hyväksi, mutta tiiviiksi. Biden lyhyen piipahduksen aikana pidettiin vain pari puheenvuoroa. 
– Bidenin puheenvuoro oli toivoa herättävä siinä suhteessa, että hän painotti erittäin vahvasti ilmastotoimien merkitystä ja Yhdysvaltojen sitoutumista ilmastonmuutoksen torjuntaan, Marin sanoi. 
Marinin mukaan Bidenin visiitin aikana ei noussut esiin rokotetilanne yksityiskohtaisella tasolla tai esimerkiksi se, voisiko Yhdysvallat tuoda rokotteita vastavuoroisesti EU:hun. Komission puheenjohtaja von der Leyen on kuitenkin keskustellut asiasta Bidenin kanssa. 
– Komission puheenjohtajalla on hyvä keskusteluyhteys Yhdysvaltojen kanssa ja tätä keskustelua käydään tiiviisti, Marin sanoi.
Venäjä mainittiin lyhyesti
Huippukokouksen aikana puheenjohtaja Michel kertoi lyhyesti käymästään puhelinkeskustelusta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Jos huippukokous olisi järjestetty fyysisenä kokouksena Brysselissä, EU-johtajat olisivat käyneet pidemmän strategisen keskustelun Venäjästä, mutta nyt se ei ollut mahdollista.
EU-johtajat palaavat aiheeseen seuraavassa fyysisessä huippukokouksessa, mahdollisesti kesäkuussa. 
Marinin mukaan Venäjä nousi esiin lyhyesti myös Bidenin kokousvisiitin aikana, kun Biden mainitsi huolensa oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** tilanteesta.
**Lue myös:**
[EU-johtajien etähuippukokous alkoi: Päällimmäisenä pöydällä koronarokotejupakka](https://yle.fi/uutiset/3-11855333)
Huuhkajien EM-vastustaja Tanska aloitti MM-karsinnat vierasvoitolla, myös ensi viikolla vastaan asettuva Sveitsi nappasi täydet pisteet 
Tanska löi Israelin 2–0 ja Sveitsi oli Bulgarissa vahvempi maalein 3–1.
Tanska haki jalkapallon miesten MM-karsinnoissa 2–0-vierasvoiton Israelista. **Martin Braithwaite** vei Tanskan 13. minuutilla johtoon, ja toisella puoliajalla **Jonas Wind** laukoi päätösnumerot.
Tanska pelaa kesällä Suomen kanssa samassa EM-lopputurnauslohkossa. MM-karsinnoissa Tanska ja Israel pelaavat F-lohkossa yhdessä Moldovan, Färsaarten, Skotlannin ja Itävallan kanssa. 
Suomi kohtaa ensi keskiviikkona harjoitusottelussa vieraissa Sveitsin, joka aloitti MM-karsintaurakkansa 3–1-vierasvoitolla Bulgariasta. 
Sveitsi osoitti vaarallisuutensa karkaamalla 13 minuutissa 3–0-johtoon **Breel Embolon**, **Haris Seferovicin** ja **Steven Zuberin** maaleilla. **Kiril Despodovin** toisen puoliajan alun kavennus jäi Bulgarialle laihaksi lohduksi. 
Sveitsi ja Bulgaria ovat C-lohkossa Italian, Pohjois-Irlannin ja Liettuan kanssa. 
Saksa pelaa tänään MM-karsintaottelunsa Islantia vastaan Duisburgissa, vaikka yksi joukkueen pelaajista on antanut positiivisen koronanäytteen. Saksan jalkapalloliiton tiedottaja **Jens Rittner** vahvisti asian uutistoimisto AFP:n tytäryhtiölle SID:lle. 
Bild-lehden mukaan positiivisen koronatuloksen antanut pelaaja on Borussia Mönchengladbachin hyökkääjä **Jonas Hofmann**. Bild kertoo, että myös puolustaja **Marcel Halstenberg** on ottelusta sivussa altistumisen takia, vaikka hänen koronatuloksensa on ollut negatiivinen. 
Saksa voitti Islannin 3–0. [Illan MM-karsintojen seuranta täällä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic tarjosi paluuottelussaan syötön Ruotsin voittomaaliin – Kreikka onnistui hyydyttämään Espanjan yllätystasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-11857044)
[Teemu Pukki hätyyttelee jo Jari Litmasen ennätyslukemia – "Olen aika pettynyt, jos en tee sitä kolmea maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11855377)
[Tanskalaisministeri lupasi vähintään 11 000 katsojaa Kööpenhaminan EM-otteluihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11855272)
[Jääkiekko yhä suomalaisten suosikkilaji, jalkapallo kovassa nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-11854801)
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Asiantuntija hämmästeli Huuhkajien kesken ottelun kadonnutta otetta: "Yllättävää, miten Suomi katosi pelistä pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11854444)
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
Sorvaa parsinsieni – hyötyesine koivusta ja saarnesta
Vuoden käsityötekniikka on parsiminen ja paikkaus. Taitoliitto on valinnut vuoden käsityötekniikan viidennen kerran. Makramee, kirjonta, kudonta ja vuoleminen on nostettu esiin viime vuosina, ja tänä vuonna vuorossa on siis parsiminen ja paikkaus.
Parsinsieni on vanha ja hyväksi havaittu keksintö. Siitä voi olla suuri apua, kun kantapää kurkistaa ulos lempisukista ja luottovillapaidan hiha kuluu puhki.
Parsinsieni – pieni sorvausharjoitus
Käsityö on parhaimmillaan silloin, kun kokeilee materiaaleja ja muotoja niin, että käsityöstä tulee taidetta. Jos lisäksi voi tehdä käsityötekniikalla esineen, josta on hyötyä toisessa käsityötekniikassa, sitä ei voita mikään.
Jos haluaa parsinsieneen ruutu- tai raitakuvioita, pitää ensin valmistaa puupalikka eri puulaaduista.
Liimaa yhteen 4–5 puurimaa, vuorotellen tumma ja vaalea rima. Käytin parsinsieneeni koivua ja saarnea. Vaaleampi on koivua ja tummempi saarnea.
Puupalikkani mitat ovat 7 x 7 x 20 cm.
Kun liima on kuivunut, höylää palikka niin, että se on sileä molemmilta puolilta. Sahaa puurimat yhtä pitkiksi paloiksi. Käännä rimat niin, että ensimmäinen rivi alkaa vaalealla ja toinen tummalla. Nyt sinulla on ruudullinen puupalikka sorvattavaksi.
Anna viherkasvien pursuta kultakehyksistä – tekokukat tekevät come backin
Se aika, jolloin markkinoilla oli vain väsähtäneitä muovipelargoneja, on ohi. Tekokasvien ja -kukkien tarjonta on kasvanut valtavasti, ja se avaa paljon uusia mahdollisuuksia.
Kokoa suuri kimppu keinotekoisia lehtiä ja kukkia upeaan kultakehykseen, ja sinulla on epätavallinen taideteos!
**Tarvikkeet:**
Maalaa levy ja kiinnitä verkko
Aloita maalaamalla levy vihreäksi. Kun se on kuivunut, pane sen vihreälle puolelle kanaverkko ja taita se reunan yli takapuolelle.
Jätä verkko vähän pussille etupuolelta. Tilaa verkon ja levyn välissä tarvitaan, jotta saat pisteltyä varret verkkoon.
Jaa lehdet ja kukat kasoihin. On hyvä, jos lehtien ja kukkien koko vaihtelee. Nyt yhdistellään rohkeasti! Katkaise liian pitkät varret katkaisupihdeillä. Jätä kuitenkin tarpeeksi vartta, että kiinnittäminen verkkoon onnistuu.
Ei ole oikeata tai väärää – anna ohjat tunteille
Rakenna vihreä pohja aloittamalla suurista lehdistä. Pistä varsi verkon alle ja jatka samaan tapaan. Täytä pienemmillä, erisävyisillä vihreillä lehdillä, ehkä mukaan mahtuu jonkin muunkin värinen lehti.
Tällaisen taulun tekemisessä ei ole oikeaa tai väärää. Anna ohjat tunteille! Yksi kikka on se, ettei sijoita kukkia koko pinnalle, vaan ryhmittelee ne värin ja muodon mukaan, se luo asetelmaan jännitettä.
Pistelemällä lehtiä ja kukkia lomittain, ne kiinnittyvät toisiinsa, eikä tarvitse käyttää liimaa. Ravista kuitenkin levyä työn kuluessa varmistaaksesi, että kukat ja lehdet ovat kiinni.
Aivan kuin tavallisessakin kukkasidonnassa tarvitaan enemmän materiaalia kuin luulisi. Mitä vehreämpi sitä parempi lopputulos.
Ennen kuin vehreys valtaa joka paikan, aseta levy siihen kehykseen, jota ajattelit käyttää. Kun se on paikoillaan, voit asetella muutaman kiemurtelevan, pidemmän lehden kurkottamaan ulos kehyksestä.
Nelossentteri Sakke Hämäläisen kaksi maalia liikaa raumalaisille – Pelicans nollasi jälleen Lukon
Sarjakärki Lukko jäi ilman maaleja Lahdessa ja hävisi liigaillan ainoan ottelun 0–3.
Pelicansin meno jääkiekkoliigassa on ollut viime aikoina aallokkoista, mutta lahtelaisten kurssi kääntyi torstaina komeasti kärkijoukkue Lukon nollaamalla. Pelicansista tuli kauden ensimmäinen raumalaiset kahdesti nollille jättänyt seura kotivoitolla 3–0.
Kotijoukkueen sankari oli nelosketjun sentterinä liigauransa ensi kertaa kaksi maalia samassa ottelussa tehnyt **Sakke Hämäläinen** (2+0). Toissa kaudella A-nuorten pääsarjan parhaaksi pelaajaksi valittu heinolalaiskasvatti Hämäläinen, 22, nosti kauden pörssipisteensä lukemiin 8+12. 
– Suorituksemme oli ehjä. Pysyimme kiekossa ja hallitsimme peliä. Ehkä Lukon pelityyli sopii meille, Hämäläinen hehkutti. 
Hämäläinen sekä laitahyökkääjänsä **Frank Gymer** ja **Artturi Toivola** voittivat 15 minuutin peliaikansa tasakentällisin 2–0. Maalien aikana ketjun takana pakkiparina olivat **Casimir Jürgens** ja kahdesta osumasta syöttöpisteen kirjauttanut **Niclas Almari** (0+2). 
Pelicansin tavoite on kiriä runkosarjan kärkikuusikkoon suoralle puolivälieräpaikalle. Torstainen voitto merkitsi matemaattisestikin pudotuspelipaikan eli sijoittumisen kärkikymmenikköön varmistumista. 
Lukko saattaa yltää kauden ainoana joukkueena täyden 60 ottelun runkosarjaan. Raumalaisten pistepussi on kuitenkin karttunut seitsemän viimeisimmän ottelun aikana vain kuudella lisäpisteellä. 
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo vei Suomen mestaruuden dramaattisesti, kun ratkaisuosuma kimposi maaliin KalPa-pelaajasta – loistavasti torjunut Pajarinen iloitsi voitosta: "Olen ihan sanaton"](https://yle.fi/urheilu/3-11856758)
[Tappara antoi maalivahdilleen kirjallisen huomautuksen käytöksestä sosiaalisessa mediassa: "Pitäisi olla selvä jokaiselle viimeistään tämän jutun jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11855870)
[Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11855504)
Savo Volley aloitti lentopallon Mestaruusliigan loppuottelut kotivoitolla, VaLePan kommentti pelipallosta hämmensi: "Pyöreitä ovat molemmat" 
Seurahistorian ensimmäinen mestaruus on katkolla Savo Volleylle lauantaina. 
Ensimmäistä mestaruuttaan metsästävä yleispelaaja **Antti Siltala** loisti neljännessä erässä, kun Savo Volley kaatoi kolme kertaa peräkkäin lentopallon Mestaruusliigan kultaa juhlineen VaLePan torstaina Pielavedellä 3–1.
Näin **Timo Tolvasen** valmentamalla Savo Volleylla on mahdollisuus lauantaina Sastamalassa ottaa seuran ensimmäinen mestaruus. 
– Meillä oli hyvä lataus koko ottelun ajan. Välieräsarjassa opimme, millä tasolla täytyy pelata voittaakseen, Tolvanen tiivisti. 
Savo Volley löysi toisen erän tappion jälkeen kolmannessa erässä saman pelivireen kuin mikä sillä oli avauserässä, ja neljäs erä meni sille vielä selvemmin. 
– VaLePa turhautui päätöserässä, ja ero repesi, Tolvanen sanoi. 
VaLePa johti neljättä erää 6–4, kun Siltala tuli syöttämään. Muutamaa minuuttia myöhemmin Savo Volley johti erää 14–6, kun VaLePa sortui lukuisiin hyökkäysvirheisiin. 
– Savo sai hyvän paineen vastaanotollemme, ja meillä oli epävarma fiilis omassa pelissämme. Savo syötti koko ottelun aggressiivisesti, myönsi VaLePan valmentaja **Janne Kangaskokko**. 
Erän loppukin oli kotijoukkueen näytöstä, ja erä päättyi 25–11 **Severi Savonsalmen** syötettyä ässän. Savo voitti ottelussa ässät 11–3. 
**Olli-Pekka Ojansivulla** oli koossa seitsemän ässää jo toisen erän alussa. Sen jälkeen Ojansivu iski monta tärkeää pistettä ja päätyi 23 pisteeseen. Hyvää tulitukea hän sai molemmilta yleispelaajilta: **Mikko Räsänen** teki 12 ja Siltala 11 pistettä.
VaLePan hyökkäyspeli toimi vain hetkittäin
Viidettä kertaa peräkkäin finaaleissa pelaavan VaLePan hyökkäyspeli toimi vain toisessa ja kolmannessa erässä. **Sakari Mäkinen** ja **Romans Sauss** tekivät 16, **Aaro Nikula** 14 pistettä. 
– Tämä oli vain yksi tappio. Kun pääsemme lauantaina isoon halliin ja pelaamaan uudella pallolla, olen luottavainen, Nikula sanoi Ruudun haastattelussa. 
Savo Volley pelaa vanhemmalla pallolla. 
– Erikoista, että nyt pitää etsiä syy tappioon pallojen erosta. Pyöreitä ovat molemmat, Tolvanen sanoi. 
**Lue myös:**
[Voittaako VaLePa jälleen mestaruuden vai pystyykö Savo Volley laittamaan kapuloita rattaisiin? – "Jos ei muuta, niin sitä ei halua, että vastustaja voittaa pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-11854595)
[LP Viesti voiton päässä naisten lentopallomestaruudesta – "Katkaisupelit ovat haastavimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-11852232)
[Savo Volleyn pelaajat pääsevät haasteen tuloksena sadan kilometrin pyöräretkelle Kuopiosta Vieremälle](https://yle.fi/uutiset/3-11850535)
Sisäministeri Maria Ohisalo A-Talkissa liikkumisrajoituksista: "Tautikäyrä on saatava nopeasti laskemaan" – juhlinta ja mökkibileet halutaan tauolle
Hallituksen esittämiä liikkumisrajoituksia ei todennäköisesti ehditä saada voimaan ennen pääsiäistä.
Juhlat ja illanistujaiset on syytä laittaa tauolle, jotta ylimääräiset kontaktit saadaan rajoitettua minimiin ja kesä olisi valoisampi kaikille suomalaisille. Näin viestitti hallitus kansalaisille torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
A-Talkissa torstaina vieraillut sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) pitää hallituksen esittämiä liikkumisrajoituksia välttämättöminä.
– Riittää, että katsotaan naapurimaan Viron pahentunutta tilannetta. Meillä on oltava valmius käyttää kaikenlaisia keinoja, vaikka ne vaikeita olisivatkin. Perusoikeuksien rajaaminen on asia, joka pitäisi tehdä vasta viimeisenä keinona. 
– Hallituksen esitys lähtee siitä, että on käytetty monet muut keinot. Meillä on rajoitettu jo monia asioita. Nyt pitäisi saada tautikäyrä nopeasti laskemaan, jotta päästäisiin kohti kesää, valoisampaa aikaa, Ohisalo muistuttaa. 
Rajoituksia tuskin ennen pääsiäistä
Sisäministeri Maria Ohisalon mukaan liikkumisrajoitusten voimaantulo riippuu siitä, kuinka nopeasti eduskunta paketin käsittelee. Tällä hetkellä on vaikea arvioida, saataisiinko rajoitukset käyttöön jo ennen pääsiäistä.
– Toivottavasti ihmiset voivat miettiä omaa pääsiäistään niin, että kontakteja olisi mahdollisimman vähän. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan aikatauluun vaikuttaa myös se, että liikkumisrajoitusten käyttöönotto vaatii vielä asetuksen säätämisen. 
– Siinä kohtaa, kun asetuksella säädetään, niin alueet ja välttämättömyysperusteet pitää tarkastella vielä uudelleen tarkemmin.
Sisäministeri Ohisalo korostaa, että asetusta ei tarvitse antaa, jos tautitilanne nopeasti muuttuukin parempaan suuntaan. 
Osa kansalaisista viis veisaa rajoituksista
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ei pidä ongelmana sitä, että ihmiset tapaavat toisiaan ulkona. Sen sijaan hän puuttuisi suuriin kokoontumisiin julkisissa sisätiloissa tai yksityistilaisuuksissa. 
– Näihin voidaan puuttua muutenkin kuin säätämällä yleisiä liikkumisrajoituksia. 
– Rajoituksista on suurta haittaa ihmisille, jotka tottelevat suosituksia. Ne, jotka vähät välittävät suosituksista, luultavasti jatkavat vanhaa elämän menoaan, vaikka tietynlainen ulkona liikkuminen kiellettäisiinkin lailla.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että kolmeksi viikoksi kaavailtujen liikkumisrajoitusten vaikutuksia on vaikea arvioida ennakolta tarkkaan.
– Kansainvälisen kokemusten mukaan saattaa mennä vielä muutama viikko lisää. 
Ylimääräisiä kontakteja vähennettävä
Hallitus on antanut eduskunnalle lakiesityksen, jolla voitaisiin väliaikaisesti rajoittaa liikkumista pahimmilla koronaviruksen epidemia-alueilla. Samalla esitetään maskipakkoa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä. 
Liikkumisrajoituksilla pyritään puuttumaan yksityistilaisuuksissa tapahtuviin kontakteihin, kuten juhliin ja illanistujaisiin. THL:n arvioiden mukaan rajoitukset vähentäisivät kontakteja 25 prosenttia.
Rajoitusten välttämättömyyttä perustellaan sillä, että muuten uhkana olisi erikoissairaanhoidon kantokyvyn ylittyminen lähiviikkojen kuluessa.
Omalle mökille saa matkustaa
Liikkumisrajoitusten piiriin kuuluvilla alueilla voisi kotoa liikkua vain välttämättömästä syystä tai ulkoilun takia. Välttämättömiin syihin lasketaan esimerkiksi ruokakaupassa käynti tai työtehtävien hoitaminen.
Matkustaa voisi omalle mökille tai vapaa-ajan asunnolle. Lyhytaikainen vuokramökkeily ei sen sijaan olisi sallittua.
Rajoitusten rikkomisesta voi saada sakkoa, mutta aukoton valvonta ei ole näin laajoissa rajoituksissa mahdollista. Hallitus luottaa siihen, että ihmiset lähtökohtaisesti noudattavat lakia.
Liikkumisrajoitukset kohdistuisivat alkuvaiheessa Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle, Kauniaisiin ja Turkuun. Rajoitukset voisivat tulla voimaan aikaisintaan pääsiäisen aikoihin.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Etsimme vastauksia liikkumisrajoitusten herättämiin kysymyksiin: Onko juhlat nyt kielletty, ketä saa tavata ja auttaa, voiko lähteä vuokramökille?](https://yle.fi/uutiset/3-11855154)
[Hallitus esittää liikkumisrajoituksia, Marin vetoaa: terveydenhuolto on uhattuna, jätetään juhlat ja illanistujaiset nyt väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Vähintään 800 poliisia tarvitaan valvomaan liikkumisrajoituksia – Poliisijohtaja: "Lähdemme siitä, että uskomme ihmisten sanaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11855583)
Yrityksille halutaan tiukempia rajoituksia Kymenlaaksossa – Tykkimäen sauna pohtii tilojen sulkemista 
Kymenlaakso palasi keskiviikkona koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
Kouvolassa kauppakeskus Veturin leveillä käytävillä on helppo noudattaa turvavälejä. Koronavuoden aikana kauppakeskuksen asiakasmäärät ovat vähentyneet noin viidenneksen.
– Olemme isojen tyttöjen vaateliike, joten meillä käy paljon riskiryhmäläisiä. Asiakasmäärien vähentyminen näkyy varmasti meillä vielä enemmän, vaatekauppa Zizzin myyjä **Katja Sorvali** arvioi.
Kymenlaakso siirtyi eilen keskiviikkona koronaepidemian vakavimmalle tasolle eli leviämisvaiheeseen.
Kymenlaaksoon halutaankin nyt tiukemmat ohjeet niin, että yritysten asiakkaat pystyvät varmasti noudattamaan turvavälejä ja asioimaan mahdollisimman turvallisesti.
Tiukempia rajoituksia on määrä asettaa tartuntatautilain pykälän 58 d toimeenpanolla.
Pykälä koskee esimerkiksi kuntosaleja, kylpylöitä ja kauppakeskusten yleisiä tiloja.
Kauppakeskukselle ei muutoksia
Kymenlaaksossa on tähän saakka ollut voimassa tartuntatautilain 58 c -pykälä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päättää ensi viikolla mahdollisesta 58 d -pykälän toimeenpanosta. Se velvoittaa järjestämään tilojen toiminnan niin, että etenkin turvavälit varmasti toteutuvat esimerkiksi pöytiä ja paikkoja järjestämällä, poistamalla tai merkkaamalla pois käytöstä.
– Käytännössä siis c-pykälän ollessa voimassa riittää, kun annetaan ohjeita asiakkaille riittävän välimatkan ym. pitämiseen, ja d-pykälän voimassa ollessa järjestetään tilat niin, että turvaväli varmasti pysyy, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo.
Tykkimäen saunalla Kouvolassa on pohdittu tilojen sulkemista kokonaan Kymenlaakson pahentuneen koronavirustilanteen takia. 
– Viranomaisilta julkisuudesta saadut tiedot esimerkiksi muuntoviruksen ärhäkkyydestä ovat olennaisia päätöksen tekemisen taustalla, toiminnanjohtaja **Viljami Taimisto** kertoo. 
Kymenlaaksossa jo valtaosaa uusista tartunnoista epäillään virusmuunnoksiksi. 
– Nyt on uusi tilanne, kun muuntovirus on niin ärhäkkä. Kuitenkin lähimaakunnat ovat sen kourissa, Taimisto sanoo.
Kauppakeskus Veturissa uuden pykälän käyttöönotto ei kauppakeskusjohtajan mukaan toisi muutoksia.
– Meidän tilanteessamme se ei tarkoita tehtyjen toimenpiteiden lisäksi mitään. Leikkipaikat ja yleiset tilat on suljettu marraskuussa, kauppakeskusjohtaja **Jari Koistinen** sanoo.
Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön, toimijan täytyy tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten asiakkaat voivat välttää lähikontaktin tiloissa. Suunnitelma on pidettävä tiloissa esillä niin, että asiakkaat näkevät sen.
Lisäksi voimassa pysyvät edelleen myös yleiset hygieniavaatimukset.
– Olemme panostaneet hygieniaan ja siisteyteen. Olemme käyneet talotekniset järjestelmät läpi, jotta asiointi olisi mahdollisimman turvallista. Olemme opastaneet toimijoitamme ja asiakasrajapintaa. Olemme huolehtineet siitä, että tiloissa on turvallista asioida, Veturin kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen selvittää.
Valvonta herättää kysymyksiä
Tiukempien koronarajoitusten toteutumista yrityksissä valvoo kuntien ympäristöterveydenhuolto.
Esimerkiksi Kouvolan ympäristöterveydenhuollosta ei vielä osata arvioida, miten pykälän toimeenpano vaikuttaisi valvontaan. Kaupunki odottaa vielä avin päätöstä ja ohjeistusta asiasta.
– Muutetaanko tarkastuksen sisältöä millään tavalla? Ruvetaanko katsomaan asioita, mitä tähän mennessä ei ole vielä tarkastettu? Olemme vielä vähän odottavalla kannalla, terveydensuojelunsuunnittelija **Tuomas Hiltunen** sanoo.
Nyt tarkastuskäynneillä katsotaan esimerkiksi sitä, onko tilassa mahdollisuus käsien puhdistamiseen, ohjeistus riittävien etäisyyksien pitämiseen ja puhdistetaanko tiloja ja pintoja aiempaa tehokkaammin ja useammin.
– Voi olla, että kovin dramaattista muutosta ei tule. Tarkistettavaksi voi tulla yksi tai muutama lisäkohta, Hiltunen arvioi pykälän 58 d vaikutusta.
**Lue lisää:**
[Kymenlaakso palaa takaisin koronaepidemian leviämisvaiheeseen – kuntosaleille ja kauppakeskuksille halutaan tiukemmat ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11852856?fbclid=IwAR2hFVYYWS79X4ygepDPEw7VHGQdR-XaD1UnHxz9bjgyxSitScUIWCXaqjs)
[Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön Kymenlaaksossa, monissa tiloissa on oltava näkyvillä kirjallinen ohje lähikontaktien välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11853440)
Kiekko-Espoo vei Suomen mestaruuden dramaattisesti, kun ratkaisuosuma kimposi maaliin KalPa-pelaajasta – loistavasti torjunut Pajarinen iloitsi voitosta: "Olen ihan sanaton"
Espoolaiset lähtivät kauteen puolustavina mestareina. Suomen mestaruuden Kiekko-Espoo vei otteluvoitoin 3–1.
Kiekko-Espoo ratkaisi Suomen mestaruuden Kuopiossa, kun se kaatoi naisten jääkiekkoliigan neljännessä finaalissa KalPan 3–2. Otteluvoitot menivät espoolaisille 3–1. 
– Finaalisarja oli kahden huippujoukkueen välinen vääntö. Siinä oli meidän puolustuksemme vastaan KalPan aivan superhyökkääjät. Hieno sarja. Mestaruus ratkesi siihen, että pystyimme puolustamaan ja saimme alivoimapelimme toimimaan kahdessa ekassa pelissä, Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** kommentoi Yle Urheilulle.
Ensimmäisen erän alku oli Kiekko-Espoolta vahva. **Ella Viitasuo** siirsi vieraat 1–0-johtoon viivavedollaan alle minuutin pelin jälkeen. Tilanne lähti liikkeelle KalPan maalin takaa, jossa **Emilia Vesa** karvasi kiekon kuopiolaisilta itselleen. Ykkössyötön maaliin sai **Tea Villilä**.
Erä oli rikkonainen, sillä Kiekko-Espoolle vihellettiin kolme jäähyä ja KalPalle kaksi. Kotiareenallaan pelannut KalPa pääsi parhaaseen tekopaikkaansa alivoimalla vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. **Elisa Holopainen** ryösti kiekon viivassa **Nelli Laitiselta** ja lähti **Tanja Niskasen** kanssa ylivoimahyökkäykseen. Holopainen yritti tilanteessa itse maalia, mutta **Tiia Pajarinen** torjui vedon varmasti. 
KalPan hyökkäykset jäivät erässä usein alivoimaisiksi, eikä joukkue päässyt juuri maalintekopaikoille. 
Kakkoserässä Kiekko-Espoo lisäsi johtoaan ajassa 31.50. Viitasuo lähetti ylivoimalla kiekon viivasta maalille, jossa **Sofia Nuutinen** survoi irtokiekon ohi **Tiina Ranteen**. 
Konkari Rajahuhta laukoi ratkaisevasti
Päätöserää ehti kulua vain 18 sekuntia, kun KalPan **Emma Ritari** joutui rikkomaan jäähyn arvoisesti maalille Ranteen kanssa nokikkain noussutta **Annina Rajahuhtaa**. Alivoima alkoi jälleen räväkästi, kun Niskanen ja Holopainen karkasivat hyökkäykseen. Tilanteessa Laitinen esti Holopaista siinä määrin, että taidokkaalle hyökkääjälle vihellettiin rangaistuslaukaus.
Holopainen ei erikoistilanteessa erehtynyt, vaan nosti joukkueensa maalin päähän espoolaisista.
Erän puolivälin jälkeen Tanja Niskanen valoi KalPaan uutta toivoa, kun konkari tykitti ylivoimalla kuopiolaiset tasoihin Kiekko-Espoon illan seitsemännen jäähyn aikana.
Tasoituksesta ehti kulua vain reilut kolme minuuttia, kun espoolaisten kapteeni Rajahuhta laukoi B-pisteeltä kohti maalia. Kiekko muutti suuntaa maalinedustalla Emma Ritarin lavasta ja upposi maaliin.
– Olimme tietyllä tavalla onnekkaita lopussa, mutta hyvä joukkue tarvitsee onneakin, päävalmentaja Haapanen sanoi. 
Heti maalin perään Kiekko-Espoon **Nea Katajamäelle** vihellettin kaksiminuuttinen huitomisesta. KalPa haki vimmatusti tasoitusmaalia siinä kuitenkaan onnistumatta. 
KalPa ei ole aiemmin pelannut Naisten Liigan finaaleissa, joten hopea oli sille historiallinen saavutus. Mestaruus oli espoolaisille historian 15:s, mutta vasta ensimmäinen Kiekko-Espoon nimellä. Aiemmat ovat tulleet Bluesin nimellä.
Espoolaisten päävalmentajana jo 12 kaudella toimineelle Haapaselle tuorein mestaruus merkitsi paljon.
– Tämä on huikea juttu ja tärkeä Espoolle. Viime vuonna olisimme olleet finaaleissa, emmekä päässeet pelaamaan. Vuosi on odotettu. Ei tämän parempaa fiilistä ole. Ei tällaisia tuntemuksia saa mistään muualta kuin urheilusta. 
Kiekko-Espoon maalivahti Pajarinen valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 22-vuotias torjuja oli silmin nähden onnensa kukkuloilla finaalin ratkettua. Pajarinen torjui nyt ensi kertaa mestaruuden naisten finaaleissa.
– En muista ottelusta mitään muuta kuin viimeisestä erästä sen, että KalPa tuli tasoihin. Emme lannistuneet siitä, vaan saimme huikeasti virtaa. Oli ihan uskomaton viimeinen erä, yhtä tunteiden vuoristorataa, mutta onneksi se päättyi näin.
Pajarinen uskoi, että joukkueen hitsautuminen yhtenäiseksi ratkaisi mestaruuden.
– Meillä on ihan uskomattoman hyvä joukkuehenki. Olemme oikeasti joukkue isolla J:llä. Se varmaan ratkesi tämän finaalisarjan. Olen ihan sanaton, niin iloinen.
"Äärettömän ylpeä jokaisesta"
KalPan päävalmentaja **Marjo Voutilainen** harmitteli onnekasta ratkaisumaalia, mutta oli ylpeä lähes koko helmikuun koronakaranteenissa viettäneestä joukkueestaan.
– Teimme loistavan nousun päätöserässä, mutta onnella sai vastustaja voittomaalin tänään. Se oli erittäin tasainen ja tiukka sarja. Ensimmäisessä pelissä meillä jännitys söi selvästi parhaan terän, mutta toisessa pelissä oli jo parempaa ja Espoossa oli kolmannessa pelissä huikea taistelu. Tänään olisimme ansainneet enemmän, mutta olen äärettömän ylpeä jokaisesta.
– Kausi oli pitkä, mutta onneksi saimme pelata kauden loppuun. Karanteenin jälkeen alussa meillä oli vähän vaikeuksia, mutta saimme käännettyä kurssia ja pääsimme tavoittelemaan unelmaamme. Teimme hienot sarjat, nousimme vaikeina hetkinä ja näytimme yhteisön voimaamme, Voutilainen sanoi ja herkistyi kyyneliin.
Hyökkääjä **Tanja Niskanen** kiitteli myös joukkuettaan.
– Viime vuonna ei päästy pelaamaan finaaleja, ja koko kauden oli pieni jännitys, että saadaanko pelit pelattua. Koko ajan se vähän takaraivossa mietitytti. Meillä on tosi monipuolinen joukkue, jossa on äärettömän hyviä pelaajia.
– Vaikkemme pelanneet huonosti, päästimme parissa ensimmäisessä pelissä heidät vähän liian helpolla. Edellisestä saimme voiton, ja tänäänkin olimme mukana pelissä. Se oli pienestä kiinni. 
_Muokattu 25.3.2021 kello 21.56: Lisätty Pajarisen ja Haapasen kommentit._
_Muokattu 25.3. kello 23.16: Lisätty Voutilaisen ja Niskasen kommentit._ 
**Lue myös:**
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
[Ruotsissa vakuuttavasti torjunutta Eveliina Suonpäätä ei valittu Naisleijonien MM-leirille – päävalmentaja: "Ei riittävän hyvä muihin verrattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-11852707)
Aino Huilaja irtisanoutui työstään, muutti pakettiautoon ja matkusti ympäri Eurooppaa: "Oli aika tehdä jotain muuta, ilman aikatauluja ja tavoitteita"
Pakettiautomatka jäi ajateltua lyhyemmäksi koronapandemian takia, ja nyt Huilaja asuu erämaakämpässä Lapissa. 
**Aino Huilaja** irtisanoitui puolitoista vuotta sitten päivätyöstään MTV:n uutisankkurina, osti käytetyn pakettiauton ja teki siitä uuden kodin yhdessä yrittäjämiehensä **Jerry Ylkäsen** kanssa. Taustalla oli pari vuotta kypsynyt ajatus jättää taakse nykyinen arki ja matkustaa aikatauluista vapaana ympäri Eurooppaa. 
– Moni on kysynyt, että miksi piti lähteä, eikö olisi riittänyt vaikka vuosi virkavapaata. Minulle se oli kuitenkin selvää: nyt oli aika tehdä jotain ihan muuta, kerrankin ilman mitään aikatauluja ja ilman tavoitteita. Pakottaa itsensä siihen, että nyt vähän muunlaista elämää, koska unelma oli ollut siellä maailmalla. Teki mieli lähteä, eikä halunnut, että oli joku joka odottaa, työpaikka, koti, joku aikataulu paluulle. 
Matkan ensimmäinen vaihe kesti vain puoli vuotta, kun koronapandemian leviäminen Euroopassa pakotti pariskunnan takaisin Suomeen. Matkan aikana ehti kuitenkin oppia jotakin uutta itsestään, kertoi Huilaja Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa. 
– Siinä oppi hirveästi itsestään. Mutta voi olla, että minulla suurin oppi tuli jo ennen päätöstä lähteä. Silloin kävin paljon läpi omaa itseä, että mitä tämä päätös nyt tarkoittaa. Suurin oppi matkalla, ja nyt sen jälkeen on se, että mikään ei ole lopullista. Kun se ajatus on takaraivossa, niin uskaltaa tehdä sellaisia päätöksiä, joista ei aina tiedä, mihin ne vievät. 
Euroopan jälkeen Huilajan ja Ylkäsen tie vei Lappiin, jossa he nyt asuvat eräkämpässä, jonne on hiihtomatkaa lähimmältä metsäautotieltä yli kaksi kilometriä. 
– Vaikka olen syntynyt Lapissa ja viettänyt siellä ensimmäiset 19 vuotta, niin kaamosaika veti aivan sanattomaksi: revontulet, tähtitaivas ja yli 30 asteen pakkaset. Varmasti ikäkin on vaikuttanut siihen, että näkee vanhat kotiseutunsa eri tavalla. Tietty magia, jota ei aiemmin ymmärtänyt, nyt sen näkee vähän ulkopuolisin silmin. 
**Katso tästä Aino Huilajan koko haastattelu:** 
Satakunnan koronatilanne parantunut – maakunta on palannut koronan kiihtymisvaiheeseen eteläosia lukuunottamatta
Rajoituksia ei edelleenkään pureta kuin maltillisesti, sillä epidemia voi pahentua nopeasti.
Satakunta on jälleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa eteläosiaan lukuunottamatta. Maakunta on ollut [leviämisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11798216) yli kuukauden, Rauman seutu ja Pohjois-Satakunta vielä pidempään pidempään.
Epidemiatilanne on parantunut viime viikkoina merkittävästi. Satasairaalan omien ilmaantuvuuslaskelmien mukaan tapauksia on todettu kahdessa viikossa 42,7 tapausta 100 000 asukasta kohti. THL:n koronakartassa lukema on hieman isompi, mutta Satasairaalan mukaan sen omat tilastot ovat tarkempia.
Rajoituksiin pientä helpotusta
Koronarajoitukset pidetään Satakunnassa edelleen pääosin voimassa, joskin yläkoululaiset palaavat ensi viikolla lähiopetukseen. Alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän mukaan korona saattaa edelleen lähteä leviämään voimakkaasti.
Toisen asteen opetus eli lukiot ja ammattioppilaitokset voisivat palata ns. hybridiopetukseen pääsiäisen jälkeen, ja 14.4. alkaen voitaisiin palata lähiopetukseen. Tämä edellyttää, ettei Satakunnan koronatilanne pahene.
Yli 12-vuotiaiden nuorten harrastustoiminnan keskeytys jatkuu 11.4. asti. Aikuisten harrastustoiminnan keskeytyssuositus jatkuu 18.4. asti. Kokoontumisrajoitukset pysyvät ennallaan: Yli kuuden hengen julkisia kokoontumisia ei sallita eikä isompia yksityistilaisuuksia suositella.
Pahin tilanne maakunnan eteläosissa
Koronatilanne on viime päivinä vaikeutunut Eurassa, jossa ilmaantuvuusluku on yli 139. Tapauksia on 16. Tilanne on pahentunut myös Huittisissa ja Säkylässä. Työryhmän mukaan eteläinen Satakunta onkin vielä koronan leviämisvaiheessa.
Rauma päätyi Satakunnan koronaepidemian keskukseksi helmikuussa telakkatartuntojen takia. Nyt ilmaantuvuusluku Raumalla on alle 85.
Porissa ilmaantuvuusluku on 31. Tilanne on huomattavasti aiempaa parempi muun muassa Eurajoella.
Virusmuunnosten leviäminen pelkona
Satakunnassa pystytään edelleen selvittämään suurin osa koronatartunnoista. Tilastojen mukaan ulkomailta peräisin olevien tartuntojen määrä on vähentynyt merkittävästi.
Virusmuunnosten määrä on Satakunnassa toistaiseksi pysynyt matalana. Tapauksia on todettu 12. Pelkona on, että herkemmin leviävät muunnokset tulevat Satakuntaan Varsinais-Suomesta, jossa on sekä britti- että eteläafrikkalaista muunnosta.
– Kannustamme kaikkia huolehtimaan kahden metrin turvaetäisyydestä ja käyttämään maskia julkisissa tiloissa sekä huolehtimaan käsihygieniasta pesemällä käsiä ja käyttämällä käsihuuhdetta, ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** kirjoittavat.
Satasairaalassa kaksi potilasta
Lääkärit kehottavat satakuntalaisia jatkamaan tiukkaa koronavarautumista ja ottamaan esimerkiksi pääkaupunkiseudun vaikean koronatilanteen huomioon pääsiäissuunnitelmissaan. Satasairaala ja maakunnan kunnat ovat kannustaneet satakuntalaisia pysymään perhepiirissä.
Yli 70-vuotiaat satakuntalaiset on tarkoitus saada rokotettua viikkoon 15. eli 12.4. alkavaan viikkoon mennessä. Sen jälkeen aletaan rokottaa riskiryhmiä.
Satasairaalassa on tällä hetkellä kaksi potilasta, mutta kumpikaan ei ole tehohoidossa. Kolme potilasta on terveyskeskusten vuodeosastoilla. Lähiviikkojen ei uskota tuovan merkittävästi uusia sairaalapotilaita: odotus on neljä sairaalahoitoa tarvitsevaa potilasta, joista korkeintaan yksi tarvitsee tehohoitoa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hotelliviikonlopuista korona-aikaan iloa hakenut Titti Myhrberg: "Tuntuu kuin nämä rajoitukset kohdistettaisiin nyt vähän epäreilusti"
Hallituksen esitys liikuntarajoituksista sallisi omalle mökille matkustamisen, mutta miniloma hotellissa ei olisi enää mahdollinen.
Hallitukset [esittämät liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) estäisivät voimaan astuessaan muun muassa korona-aikana suosituiksi tulleet staycationit, joissa viikonloppuvisiitti hotellissa järjestetään koronavarotoimin, jopa huoneessa tapahtuvaa ruokailua myöten. 
Miniloma hotellissa ei siis enää olisi pääkaupunkiseudulla tai Turussa mahdollinen, mutta omalle kesämökille saisi kyllä edelleen matkustaa. 
Helsinkiläinen media-alan yrittäjä **Titti Myhrberg**, 41, hämmästelee hallituksen esitystä. 
– Tuntuu kuin nämä rajoitukset kohdistettaisiin nyt vähän epäreilusti, ja siihen varmaan vaikuttaa se, ketkä päättävillä paikoilla istuvat. Hehän ovat kaikki keski-ikäisiä, perheellisiä ihmisiä ja he ajattelevat asioita siitä vinkkelistä, Myhrberg sanoo.
Hänen mukaansa yli 1,2 miljoonaa suomalaista sinkkutaloutta ei ole otettu riittävästi huomioon rajoituksia suunniteltaessa.
– Meitäkin on, ja paljon.
Hallituksen esityksessä kontaktit muiden ihmisten kanssa tulisi rajata omaan perheeseen tai vakiintuneeseen kumppaniin. Myhrberg pohtiikin, kuinka poliisi tätä käytännössä aikoo valvoa.
– Kuka määrittelee, mikä on vakiintunut suhde? Ja pitääkö poliisille nyt esimerkiksi kaivaa puhelimesta kuvia, että tuossa me olimme tosi onnellisia, puoli vuotta sitten?
Myhrberg myös muistuttaa, ettei kaikilla ole omaa kesämökkiä, vaan suuri osa suomalaisista varaa lomansa hotelleista tai vuokramökkipalveluista.
Hän itse on ehtinyt testata pandemian aikana liki 20 hotellia ja kuvailee niiden turvajärjestelyjä järeiksi. Hänen mukaansa hotelleissa kaikki – asiakkaista henkilökuntaan – ovat käyttäneet maskia. Hotellien sisäänkirjautumisia on porrastettu niin, ettei muihin asukkaisiin juuri törmää ja saunaosastoillekin on täytynyt varata oma yksityinen aika.
 – Olen yrittänyt tehdä tämän pandemian aikana elämästäni edes vähän mielenkiintoisenpaa, Myhrberg kertoo.
Nyt pääsiäiselle tehty in-room-dinig -paketti on vaakalaudalla ja seuraavalle viikolle kaavailtu viikonloppupaketti joutuu nuijan alle.
– Säästyyhän tässä rahat, mutta mielelläni ne kanavoisin yrityksille, jotka niitä nyt kipeästi tarvitsevat, Myhrberg toteaa.
MaRa: Tämä rajoitustoimi on ylimitoitettu
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestön MaRa:n mukaan nyt kaavaillut rajoitukset olisivat ylimitoitettuja.
– Hotellien majoitustoiminnan yhteydessä ei ole ollut tietääksemme yhtään koronatartuntaa. Lisäksi rajoitukset tarkoittaisivat esimerkiksi sitä, että helsinkiläinen ei voisi käydä hiihtämässä ja laskettelemassa Vihdissä tai Messilässä, jos hänellä ei olisi siellä mökkiä, MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** toteaa tiedotteessa.
Samoilla linjoilla ovat alan yritykset.
Lapland Hotels Bulevardin hotellinjohtaja **Saija Syväjärvi** kertoo, että hotellin sisäisiä toimia on kehitetty paljon fyysisten kontaktien minimoimiseksi, jotta asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuus säilyisi.
– Näissä in-room -paketeissa kontaktit on minimoitu ja huonepalvelunkin voi toimittaa oven taakse. Ne ovat olleet todella suosittuja, Syväjärvi kertoo.
Toteutuessaan rajoitukset sulkisivat majoitustoiminnan ja henkilöstöä jouduttaisiin lomauttamaan.
Monia hotelliminilomia korona-aikaan viettänyt Myhrberg on ollut ilahtunut hotellialan kekseliäisyydestä.
– Hotellithan ovat keksineet itsensä uudestaan ja tämähän on juuri sitä innovatiivisuutta, jota ollaan peräänkuulutettu kaikilla Business Finlandin -tuilla. Jos ne nyt suljetaan, niin olisi hyvä miettiä, että onko tosiaan ainoa sallittu vapaa-ajanpaikka se oma mökki, vai olisiko muuta majoitusta myös mahdollista käyttää, Myhrberg pohtii.
Sosiaalisten kontaktien kuivuttua kasaan hän aikoo keskittyä koiransa kanssa kotona oloon sekä ulkoiluun. 
– Olemme kaveriporukassa miettineet, miten pitää jatkossa yhteyttä, niin ettei kenellekään tule liian yksinäinen olo. Monet eivät kehtaa myöntää yksinäisyyttään. Siksi olisi hyvä miettiä onko kaveriporukassa joku, joka kaipaisi nyt erityisesti tukea, Myhrberg muistuttaa. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26.3.2021 kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Etsimme vastauksia liikkumisrajoitusten herättämiin kysymyksiin: Onko juhlat nyt kielletty, ketä saa tavata ja auttaa, voiko lähteä vuokramökille?](https://yle.fi/uutiset/3-11855154)
[Liikkumisrajoituksista voisi koitua yrityksille jopa miljardiluokan tappiot – kampaaja Lan Kaijasilta: "Takana on jo rankka vuosi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11853300)
[Vähintään 800 poliisia tarvitaan valvomaan liikkumisrajoituksia – Poliisijohtaja: "Lähdemme siitä, että uskomme ihmisten sanaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11855583)
Pajunoksia ei saa katkoa ilman lupaa – kaupunginpuutarhuri: "Kun käyttäydytään nätisti, pieni laittomuus ehkä sallitaan"
Pajunoksia ei pidä kuitenkaan hamstrata ylettömiä määriä.
Pehmeät pajunkissat ovat jälleen ilmestyneet sulostuttamaan tienvarsia. Perinteisesti pajunoksia on katkottu pääsiäisen aikana myös kotia koristamaan ja virpomavitsoiksi.
Menneinä vuosina joissakin kaupungeissa on kerätty pajunkissoja niin innokkaasti, että kerääminen on kielletty. [Esimerkiksi Lappeenranta on kieltänyt](https://yle.fi/uutiset/3-7883332) pajunoksien keräämisen kaupungin metsien pajuista.   

Elävistä puista oksien katkominen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin. Kotkan kaupunginpuutarhuri **Marko Pesun** mukaan pajunoksien katkominen kuuluu toisaalta suomalaiseen tapakulttuuriin.
– Voi myöskin ajatella niin, että se mikä on pitkään vallinnut tapa, on jossain määrin myöskin oikeus, pohtii Pesu.
Hänen mukaansa menneinä vuosikymmeninä on saatettu ajatella kunnan roolista eri tavalla kuin tällä hetkellä.
– Ehkä nyt haetaan sellaista tasapainoa. Kuntahan ensisijaisesti kuuluu kuntalaisille eikä meille kunnan työntekijöille ja viranhaltijoille, sanoo Pesu.
Jos joku kuitenkin päätyy katkaisemaan pajusta oksan, paju on kasvina hyvin uusiutumiskykyinen.
Paju viihtyy syrjemmässä
Pesu antaa muutaman tunnistusvinkin pajujen sukuun. Suomessa kasvaa luonnonvaraisena parikymmentä pajulajia. Niistä vain kahteen tulee pajunkissoja.
– Raidallinen puu on raita. Puu, jossa ei ole raitoja, mutta on pajunkissoja, on kiiltopaju. Siinäpä ne sitten Suomen osalta ovatkin, kertoo Pesu.
Suomen yleisin pajulaji on kiiltopaju, joka on matala, monihaarainen ja pensasmainen. Raita taas on pieni puu, joka on korkeudeltaan 7–8 metriä ja samalla myös Suomen kookkain luonnonvarainen pajulaji.
Kaupunkikeskustoissa on Pesun mukaan vähän huonot saumat löytää virpomiseen soveltuvia kolmihaaraisia pajunoksia tai muitakaan pajunoksia.
– Kun mennään vähän tuonne syrjemmälle, luonnossa alkaa olla valinnanvaraakin. Polkuja, reittejä, ojia ja kosteita paikkoja on, joissa pajut viihtyvät. Sieltä varmasti sitten löytää helpommin.
Pensasta ei pidä repiä
Valtion ympäristöhallinnon [Ymparisto.fi-verkkopalvelussa voi kerrata jokamiehenoikeuksia](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Usein_kysytyt_kysymykset_jokamiehenoikeu%2817111%29).   
 Siellä kerrotaan, että kasvavasta tai tuulen maahan kaatamasta tuoreesta puusta ei saa rikoslain mukaan taittaa oksia ilman maanomistajan lupaa.
Myös pajupuut ovat tällaisia kasvavia puita. Jos pajunoksan kuitenkin aikoo taittaa, niin Pesu suosittelee katkaisemaan oksan siististi pajupensaan näkymättömältä puolelta eli ei ihan paraatipaikalta tien vierestä.
– Saksien kanssa eikä niin, että runnellaan koko pensas repimällä. Kun käyttäydytään nätisti, niin se pieni laittomuus ehkä sallitaan.
Katkaisemiseen käy oksasaksien lisäksi myös pieni puukko. Pesu muistuttaa, että pajunoksia ei pidä kuitenkaan hamstrata ylettömästi.
Pajunoksa säilyy hyvin kotona pääsiäiskoristeena eikä rapise ihan heti.
– Sen voi laittaa vesiastiaan tai maljakkoon. Pulloonkin voi laittaa yhden oksan.
Paju on joko tyttö tai poika
Moni ei välttämättä tule ajatelleeksi, että pajuilla on sukupuolet. Yksi pajupuu tai -pensas on joko tyttö- tai poikapaju.
Sukupuolen pystyy määrittämään silloin, kun pajuissa on isoja kukintoja, joissa pörriäiset vierailevat myöhemmin keväällä.
– Siinä vaiheessa sitten vasta kasvibiologikin pystyy sanomaan, onko se kyseinen kasvi tyttö vai poika, sanoo Pesu.
Silloin valkoinen pajunkissa nimittäin vaihtaa väriään keltaiseksi tai vihreäksi. Keltaiset ovat uros- eli hedekukkia ja vihreät ovat naaras- eli emikukkia.
**Lue lisää:** [Pajunkissan väri kertoo, onko kasvi uros vai naaras](https://yle.fi/uutiset/3-7996904)
Tärkeä ravinnon lähde pörriäisille
Pesun mukaan ennen vanhaan on ajateltu, että paju on roskapuu.
– Oli kansalaisvelvollisuus hakata kaikki tienvieren ja pellonpientareen pajut pois. Onneksi ajattelumme on sillä tavalla kehittynyt, että tiedetään varsin hyvin se, että pajut ovat kevään pörriäisille todella tärkeitä ravintokasveja.
Keväämmällä pörriäiset saavat pajuista mettä.
– Sillä on alkukesän pörriäismäärälle suuri merkitys. Mitä enemmän ihan ensimmäiset pörriäiset saavat ravintoa, sitä suurempi pörriäiskannasta kasvaa, kertoo Pesu.
Pesun mukaan pajunoksien katkominen on Kotkassa pienimuotoista.
– Puhutaan niin pienestä ilmiöstä, että jos mennään vähänkin harvemmin asutetulle alueelle, luonnossa sen vaikutuksia ei pysty edes havainnoimaan, kertoo Pesu.
**Lue lisää:** Katso lisätietoa pörriäisistä [Pelasta pörriäinen -kampanjan sivulta Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50455528).
Torstai 25.3.2021
Torstai 25.3.2021 (radio)
Hallitus ehdottaa liikkumisrajoituksia. Teknologiateollisuus irtautui työehtosopimusneuvotteluista. Lasten vanhemmat väsyvät. Siitepölykausi alkaa. 
Hallitus ehdottaa liikkumisrajoituksia
Hallitus on antanut eduskunnalle ehdotuksen liikkumisrajoituksista ja maskipakosta. Ehdotuksen käsittelee ensin eduskunnan perustuslakivaliokunta. Perustuslakivaliokunta arvioi, onko laki tehty oikein. Sen jälkeen eduskunta keskustelee ehdotuksesta ja päättää, hyväksytäänkö uusi laki.
Ehdotuksessa sanotaan esimerkiksi, että ulkoilu on sallittua enintään kahden (2) muun ihmisen. kanssa. Kyläily ja kokoontuminen on kielletty. Esimerkiksi töihin, ruokakauppaan tai apteekkiin saa mennä. Yleisissä tiloissa ja joukkoliikenteessä pitää käyttää maskia.
Jos eduskunta hyväksyy ehdotuksen, liikkumisrajoitukset otetaan ehkä käyttöön Helsingin seudulla ja Turussa. Eduskunta voi myös muuttaa ehdotusta. 
Teknologiateollisuus ei enää neuvottele 
Teknologiateollisuus lopettaa yleiset työehtosopimusneuvottelut. Teknologiateollisuus on teknologiafirmojen yhteinen järjestö. Se on ollut mukana, kun firmoille on tehty työehtosopimuksia. 
Teknologiateollisuus haluaa, että firmat saavat tehdä itse paikallisia sopimuksia työntekijöiden kanssa.
Myös metsäalan firmojen järjestö Metsäteollisuus lopetti työsopimusneuvottelut viime vuonna. Metsäteollisuus tai Teknologiateollisuus eivät enää osallistu työehtosopimusneuvotteluihin. 
Lasten vanhemmat kovilla
Monilla lasten vanhemmilla on koronatilanteen takia raskasta.
Vahemmille kertyy paljon vastuuta lasten hyvinvoinnista, koska muita palveluita rajoitetaan. Esimerkiksi monet harrastukset ovat loppuneet ja kouluissa opetusta voi olla etänä. 
 Monet vanhemmat tarvitsevat tukea, koska arki tuntuu raskaalta. Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpaveluihin tuli viime vuonna yli 2000 soittoa tai viestiä. Se on enemmän, kuin koskaan aikaisemmin.
Allergiakausi alkaa 
Kevään allergiakausi alkaa Suomessa. Allergikot voivat Etelä-Suomessa saada jo oireita lepän ja pähkinäpensaan siitepölystä. 
Lepän siitepölyä tulee Suomeen ilmassa muista maista. Myös Suomessa lepän kukinta alkaa pian.
Koivun kukinta alkaa noin kuukauden kuluttua. Luonnonvarakeskus ennustaa, että koivun siitepölyä tulee tänä keväänä paljon.
Hyviä uutisia ebolasta: Guineassa ja Kongossa viimeiset potilaat pääsivät sairaalasta – WHO varoittaa, että vaara ei ole vielä ohi
Guineassa ebolaa vastaan on rokotettu 4 000 ihmistä. WHO:n mukaan kampanja on ollut menestys. 
Länsi-Afrikassa puhjennut ebolaepidemia näyttää helpottaneen ainakin tältä erää. Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että viimeinen tiedossa oleva ebolapotilas on päässyt sairaalasta Guineassa.
Uusia ebolatapauksia ei ole havaittu Guineassa maaliskuun 4:nnen jälkeen. Siitä on kulunut 21 päivää, mikä on ebolan keskimääräinen pisin itämisaika.
Länsi-Afrikassa on tuoreessa muistissa edellinen ebola-aalto. Pahin tähän asti tunnettu ebolaepidemia tappoi vuosina 2013–2016 yli 11 000 ihmistä.
Siksi WHO:n Guinean-maajohtaja sanoo uutisia virstanpylvääksi.
– Rajoittamistoimet näyttävät tuottaneen tulosta. Ainakin ensimmäistä tapausrypästä on pystytty seuraamaan tarkasti, WHO:n Guinean-maajohtaja **Georges Ki-Zerbo** sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Hyviä uutisia saatiin alkuviikosta myös Kongon demokraattisesta tasavallasta, jonka itäosassa ebola on levinnyt alkuvuodesta. Myös siellä viimeinen ebolapotilas on saanut puhtaat paperit, [YK kertoo](https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/r-publique-d-mocratique-du-congo-note-d-information-r-surgence-de-0).
Vielä on kuitenkin hieman liian aikaista juhlia voittoa taudista.
Sekä Guineassa että Kongossa on nyt käynnistynyt laskuri, joka juoksee 42 päivän ajan. Jos uusia ebolatartuntoja ei sinä aikana ilmaannu, WHO julistaa epidemiat virallisesti päättyneeksi.
Valvonta jatkuu vielä pitkään 
Ebola on viruksen aiheuttama verenvuotokuume. Tartunnan saaneista noin puolet kuolee.
Jos tämänkertaisia epidemioita vertaa koronapandemiaan, rekisteröityjen tartuntojen määrä on ollut pieni.
Guineassa ebolatartuntoja oli [maan terveysviranomaisten mukaan](https://reliefweb.int/report/guinea/guin-e-rapport-de-situation-sur-l-pid-mie-de-la-maladie-virus-ebola-mve-23-mars-2021) helmi-maaliskuussa 18, joista 14 on varmistettu. Tartunnan saaneista yhdeksän on kuollut.
Kongon demokraattisessa tasavallassa tartuntoja rekisteröitiin helmikuun alusta 12. Kuolleita Pohjois-Kivun maakunnan epidemia-alueella oli kuusi.
– Ebola on niin tarttuva ja vaarallinen tauti, että yksikin tapaus käynnistää epidemian, muistuttaa WHO:n Ki-Zerbo.
Kokonaan vaara ei ole ohi edes 42 päivän kuluttua. Viranomaiset ja kansainväliset järjestöt ovat varpaillaan pitkään sen jälkeenkin.
– On tärkeää jatkaa valvontaa epidemian keskuksessa ja lähialueilla, jottei yhtään tartuntaketjua jää huomaamatta.
Viime kerta opetti nopean reagoinnin
Ebolaa on esiintynyt Afrikassa enimmäkseen Keski- ja Itä-Afrikassa. Kongon demokraattisessa tasavallassa epidemioita on ollut viime vuosina useita.
Länsi-Afrikan edellinen ebolaepidemia sai alkunsa juuri Guineasta, josta tauti levisi naapurimaihin kuten Liberiaan ja Sierra Leoneen.
Tilanne äityi niin pahaksi osin siksi, että ebola oli näissä maissa uutta, eikä siihen ollut rutiineja, WHO:n Ki-Zerbo sanoo.
Tällä kertaa kokemusta ja tietoa oli, ja havainnot käynnistivät viime kuussa varotoimet suhteellisen nopeasti. Guineassa terveysviranomaiset ja kansainväliset järjestöt ryhtyivät eristämään ja hoitamaan tartunnan saaneita ja jäljittämään kontakteja.
Epidemia ei tiettävästi levinnyt Guineassa maantieteellisesti kovin laajalle. Toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että tauti olisi levinnyt myöskään maan rajojen ulkopuolelle.
– Myös naapurimaat ovat valmiudessa, valvovat rajoja, viestivät ja tutkivat saamiaan hälytyksiä. Tämä on opittu viime kerrasta, Georges Ki-Zerbo sanoo.
Rokote aseena tautia vastaan
Olennainen ero aiempaan on myös se, että ebolan torjunnassa on heti apuna rokote.
Rokotetta kehitettiin Länsi-Afrikan edellisen epidemian aikana, ja sitä on sen jälkeen käytetty Kongon demokraattisessa tasavallassa. 
Guineassa rokotukset saatiin käyntiin helmikuun loppupuolella, ja rokote on annettu meneillään olevan epidemian aikana yli 4 000 ihmiselle. Rokotuksia annetaan tartunnan saaneen lähikontakteille ja joissain tapauksissa myös näiden kontakteille.
Rokotukset on annettu pääosin guinealaisin voimin. Edellisen epidemian aikana maassa koulutettiin paljon terveydenhuollon henkilöstöä, jotka ovat olleet myöhemmin WHO:n lähettäminä hoitamassa myös Kongon epidemioita.
– Kyse on todellisista ammattilaisista, Ki-Zerbo sanoo ja pitää rokotuskampanjaa menestyksenä.
Myös kriittisiä ääniä kuuluu
Vaikka ebolasta on edellisen epidemian jäljiltä paljon tietoa, rokotteeseen on suhtauduttu Guineassa myös epäilevästi. Osa ihmisistä on jättänyt sen ottamatta. 
WHO:n Guinean-maajohtaja Georges Ki-Zerbo kuittaa, että rokotteiden epäily on yleismaailmallinen ilmiö. 
Kansainvälisen Punaisen Ristin edustaja sanoi aiemmin maaliskuussa uutistoimisto AFP:lle, että myös totutuista hautajaisperinteistä poikkeamista on paikoin Guineassa vastustettu. 
[Ebolavirus tarttuu ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/ebola#:~:text=It%C3%A4misaika%20on%202%E2%80%9321%20vuorokautta)suorassa kosketuksessa sairastuneen tai kuolleen eritteisiin. Siksi vainajia ei saisi epidemian aikaan koskettaa.
– Taudin paluu pelottaa, siihen liittyy paljon traumoja, tulkitsi johtaja **Emanuele Capobianco** IFRC:stä uutistoimisto AFP:lle vastustuksen syitä.
[Lue tästä juttu Sierra Leonesta siitä, kuinka monet ebolasta selvinneet kärsivät sairauden seurauksista vielä vuosia myöhemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-9972889)
Tutkimus: Virus näyttää säilyvän vuosia
Ebolavirus on [afrikkalaisen hedelmälepakon virus](https://www.duodecimlehti.fi/duo11920), joka voi tarttua ihmiseen ja sen jälkeen ihmisestä toiseen.
Uuden tutkimuksen mukaan Guineassa tänä vuonna puhjenneessa epidemiassa näyttää kuitenkin olevan uusi piirre.
Kolme tutkimusryhmää on päätynyt tulokseen, että Guinean tämänhetkinen viruskanta ei juuri eroa viruksesta, joka aiheutti Länsi-Afrikan edellisen epidemian 2013–2016.
Tämä viittaisi siihen, että virus on voinut säilyä taudista selvinneen elimistössä siitä saakka ilman, että se on aiheuttanut kantajalleen oireita.
Ebolaviruksen on jo aiemmin tiedetty säilyvän ihmisen elimistössä pitkään. Guineasta tiedetään vuodelta 2016 tapaus, jossa virus säilyi siemennesteessä ja tarttui ihmisestä toiseen yli 500 päivää kantajansa tartunnan jälkeen.
– Mutta se, että uusi epidemia puhkeaa piilevästä tartunnasta viisi vuotta myöhemmin, on pelottavaa ja uutta, sanoo ranskalaisen Montpellierin yliopiston tutkija **Eric Delaporte** [Science-lehdessä](https://www.sciencemag.org/news/2021/03/new-ebola-outbreak-likely-sparked-person-infected-5-years-ago).
**Lue myös:**
[Neljä ihmistä kuollut ebolavirukseen Guinean tasavallassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11789560) (14.2.)
[Suomalaisen avustustyöntekijän vaikea tehtävä: Miten estää ebolaa leviämästä miljoonakaupunkiin Kongossa?](https://yle.fi/uutiset/3-10856798) (3.7.2019)
[Ebola vei Ibrahimin koko suvun – Nuori mies selvisi viruksesta, mutta sairauden leima ei hellitä](https://yle.fi/uutiset/3-9972889) (3.2.2018)
Tulvatilanteesta odotetaan viime vuotta rauhallisempaa koko maassa – hyyde voi vielä aiheuttaa harmia Porissa
Pori on koko kevään ajan ollut tulvavalmiuden tasolla 1 hyydetilanteen vuoksi.
Moni tulvasuojelusta vastaava virkamies on voinut tänä vuonna huokaista helpotuksesta muutamien hikisten vuosien jälkeen.
Kevättulvatilanteesta odotetaan viime vuotta rauhallisempaa koko maassa.
Sään nopea lämpeneminen sulattaa lumia ja nostaa vesistöjen pääsiäisviikolla koko Suomessa Lappia lukuunottamatta, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Etelärannikolla kevättulvista odotetaan keskimääräisiä, kun taas Lapissa tulvat ovat jäämässä normaalia pienemmiksi lumitilanteesta johtuen.
Suurin tulvariski kohdistuu Pohjanmaalle, missä vesi voi nousta jo ensi viikon alussa paikoin rakennuksille, arvioi SYKE torstaisessa tilannekatsauksessaan.
Hyyde yllätti kesken jääkannen teon Kokemäenjoella
Valtaosa lumimäärästä on sulanut Lounais-Suomessa jo helmikuun aikana, ja siksi kevättulvariskit ovat tavanomaista pienemmät sekä Satakunnassa että Varsinais-Suomessa.
Porin kaupungin suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** kertoo kuluneen talven olleen hyvä tulvasuojelun kannalta, sillä valumavesiä on ollut vähän pakkasten vuoksi.
Porissa tulvariskiä on kuitenkin nostanut Kokemäenjokeen muodostunut hyyde, joka voi yhä aiheuttaa jokiveden nousua kaupungin keskustasta ylävirtaan. 
– Meillä ongelmat alkoivat tammikuun puolivälissä, kun piti lähteä tekemään jäädytysajoa joelle. Samaan aikaan, kun virtaamaa joessa ryhdyttiin laskemaan, tuli todella kovat pakkaset. Tämä aiheutti sen, ettei jokeen saatu suojaavaa jääkantta riittävän ajoissa, jolloin hyydettä ehti muodostua jokeen, Koivisto selventää.
Jäädytysajossa joen virtaamaa pienennetään, jotta sen pintaan saadaan suojaava jääkansi hyyteen muodostumisen estämiseksi.
Jääkansi saatiin lopulta tehtyä keskustan alueelta alavirralle saakka, mutta sen yläpuolella vesi alkoi nousta hyyteen vaikutuksesta. Tämä näkyy edelleen joen vedenpinnan korkeustasoissa.
Hyyteen ja jääkannen patoavan vaikutuksen vuoksi jokivesi on noussut talven aikana muutamia kertoja aiheuttaen tulvariskin. Vesi ei ole kuitenkaan vielä tulvinut maa-alueille.
Mikäli virtaumaa joudutaan vielä nostamaan nykyisestä, riskinä on vedennousu ylävirralla sekä jääkannen rikkoutuminen ja jään patoutuminen alavirralla.
Kun hyydettä alkoi muodostua, Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaatio [linjasi tulvavalmiuden](https://yle.fi/uutiset/3-11742129) olevan tasolla 1, ja sillä on pysytty koko kevättalven ajan. Tämä tarkoittaa lähinnä tehostetun tarkkailun ylläpitoa ja nopeaa reagointia tilanteiden muuttuessa.
Porin tulvasuojelun valmiustaso 0 tarkoittaa 1.0 metriä, valmiustaso 1 on 1.5 metriä ja valmiustaso 2 taas 2.0 metriä normaalia korkeampaa vedenkorkeutta [N60-järjestelmän mukaan (Ilmatieteenlaitos)](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/keskivesitaulukot).
Ilmastonmuutostalvesta perinteikkäämpään
[Vuonna 2020 Pori tulvi jo helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11215006) vähälumisen talven ja runsaan vesisateen saattelemana.
Kyseessä oli todellinen ilmastonmuutostalvi: virtaamat olivat suuria ja meriveden korkeus vaihteli merkittävästi. Tilanne oli arvaamaton ja siksi vesi pääsikin patojen suojaamattomilla alueilla nousemaan pelloille ja vapaa-ajan asuntoihin.
– Se oli karsea tilanne sekä tulvariskinhallinnan että vedenlaadun näkökulmasta, koska ravinnehuuhtoutumat olivat huippuluokkaa jatkuvan valuntatykityksen johdosta, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen**.
[Pori on edelleen Suomen merkittävin tulvavaarakohde](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/tulvasuojelu/tulvavaara). Pahimmat riskit ovat tällä hetkellä Sunniemen alueella sekä keskustan molemmin puolin, jos vesi nousee patojen yli. Muita riskikohteita Satakunnassa ovat Huittinen, Merikarvia ja Eura.
Tänä vuonna tulviminen on jäänyt kuitenkin pieneksi, ja talvi näyttäytyi poikkeuksellisen perinteikkäänä pakkasineen ja kohtuullisine lumimäärineen. Tähänastinen tulvahuippu oli helmikuun lopussa, kun virtaamat nousivat puolella keskimääräisestä tulvahuipusta.
Tuolloin Huittisten Loimijoella, jonka keskimääräinen vuotuinen huippu on 200 kuutiota sekunnissa, nousi reiluun 100 kuutioon sekunnissa.
Myös jäänpaksuus on tänä vuonna keskimääräistä ohuempi, noin 30 senttimetriä, joten merkittäviä jääpatotulvia ei ennusteta.
Juha-Pekka Triipponen arvioi, että samankaltainen, jo koettu tulvahuippu saavutetaan laajalti Lounais-Suomessa todennäköisesti[ ensi viikon lopulla](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/35/tunti.html) lämpimien kelien myötä. Ainoastaan Karvianjoen vesistössä kevättulvahuipun odotetaan osuvan vasta myöhemmäksi.
Yhä useampi kohde tulvasuojelun piiriin
Ilmastonmuutoksen myötä tulvariskitilanne tulee tuskin helpottamaan tulevaisuudessa. Jo nyt on huomattavissa, että yhä useammin talvet ovat aiempaa haastavampia.
Ely-keskuksen mukaan avainasemassa ovat veden säännöstely valuma-alueilla sekä ruoppauksilla tehtävä joen aukipitäminen.
Porissa haasteisiin puututaan muun muassa tulvasuojelun piiriin kuulumattomien alueiden suojaustoimilla. Esimerkiksi Sunniemen ja Harjunpäänjoen alaosan vesitaloushanke on tällainen.
– Tarkoitus on saada Harjunpäänjoki käännettyä kulkemaan Sunniemenpellon kautta joen ylävirran puolelle, suojata alue padoilla ja tehdä joen alaosasta samanlainen sisäjärvi kuin Varvourin juovassa Kalaholmassa, Taina Koivisto kertoo.
Lisäksi suunnitteilla on pohjoinen lisäuoma Pohjois-Porin kautta mereen, mutta sen toteutukseen lähdetään vasta kun kaikki muut eväät on syöty.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 26.3. kello 23.00._
**Lue myös:**
[Tulvaherkän Eurajoen ruoppausta valmistellaan – Euran tekninen johtaja: "Tahtoa on viedä asiaa eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11822664)
[Pori on nostanut tulvavalmiuttaan – kaupunki seuraa tilannetta erityisesti Lukkarinsillalta ylävirran suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11742129)
Varusmiesten kyberpuolustuksen koulutus siirtyy Tikkakoskelta Riihimäelle
Siirto tarkoittaa myös lisäystä kybervarusmiesten koulutukseen.
Puolustusvoimat siirtää varusmiesten kyberpuolustuksen koulutuksen Tikkakoskelta Riihimäelle ensi vuoden alussa. 
[Riihimäelle perustetaan johtamisjärjestelmäkoulu](https://puolustusvoimat.fi/-/puolustusvoimiin-perustetaan-johtamisjarjestelmakoulu) (Puolustusvoimat), jonka osaksi muun muassa kyber- ja informaatiopuolustus tulevat. 
Koulutuksen siirto Riihimäelle johtuu siellä jo olevasta osaamisesta.
– Riihimäellä on jo valmiina johtamisjärjestelmiin liittyvää osaamista: kyberpuolustus laajenee myös varusmieskoulutukseen ja koko puolustusvoimien henkilöstön koulutukseen, sanoo Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksen esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jukka-Pekka Virtanen**. 
Virtasen mukaan varusmiesten koulutus kyberpuolustukseen on ollut Tikkakoskella melko pientä: koulutus on tapahtunut lähinnä Ilmasotakoulun omiin tarpeisiin. 
– On tullut tarve kyberosaamiseen suuntautuneiden varusmiesten kouluttamisen lisäämiseen. Looginen paikka koulutukselle on Riihimäelle perustettava johtamisjärjestelmäkoulu, toteaa Virtanen. 
Myös kybervarusmiesten koulutuskokonaisuutta suunnitellaan uudelleen. Suunnittelun perusteena on, että jatkossa asevelvolliset valittaisiin kybervarusmieheksi valtakunnallisen erikoishaun kautta. 
Puolustusvoimien komentaja, kenraali **Timo Kivinen** on tehnyt päätöksen Johtamisjärjestelmäkoulun perustamisesta. Koulu aloittaa toimintansa Riihimäellä 1.1.2022. 
Chicago Bulls hankki Orlandon sentteritähden – Lauri Markkasta ei kaupattu siirtorajalla 
Chicago Bulls on muovaamassa joukkuettaan rajusti uuteen uskoon. Lauri Markkasen ura jatkuu Chicagossa ainakin tämän kauden loppuun, kunnes hänestä tulee rajoitettu vapaa agentti. 
Chicago Bulls on hankkinut siirtorajan viimeisenä päivänä Orlando Magicista montenegrolaisen sentteritähden **Nikola Vucevicin** sekä yhdysvaltalais-nigerialaisen laitahyökkääjän **Al-Farouq Aminun**. 
Vaihdossa Orlandoon lähtevät **Otto Porter**, **Wendell Carter jr**. sekä kaksi ykköskierroksen varausta vuosilta 2021 ja 2023.
213-senttinen Vucevic, 30, on valittu kahdesti NBA:n tähdistöotteluun, ja hän on kerännyt tällä kaudella 24,5 pistettä ja 11,8 levypalloa ottelua kohden. Hänellä on menossa toinen kausi nelivuotisessa, 100 miljoonan dollarin arvoisessa sopimuksessa, jonka mukaan hän tienaa ensi kaudella 24 miljoonaa ja sitä seuraavalla 22 miljoonaa.
Chicago on tehnyt kauppoja myös Washingtonin kanssa. **Daniel Gafford** ja **Chandler Hutchison** matkaavat Wizardsiin, ja tilalle tulee **Troy Brown** ja saksalainen **Moritz Wagner**. 
Siirtotakaraja umpeutui Suomen aikaa iltayhdeksältä, ja myöhemmin kerrottiin, että Wagner siirtyy eteenpäin Boston Celticsiin, josta Bullsiin saapuu toinen saksalainen **Daniel Theis**. 
Bulls tavoitteli pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan riveihinsä New Orleans Pelicansin pelintekijää **Lonzo Ballia**, mutta kauppa ei toteutunut ja siirtohuhukuviossa vahvasti mukana olleen **Lauri Markkasen** ura jatkuu Chicagossa ainakin tämän kauden loppuun.
Markkasella on menossa tulokassopimuksensa neljäs ja viimeinen vuosi, ja kesällä kauden jälkeen hänestä tulee rajoitettu vapaa agentti. Se tarkoittaa, että Markkanen voi vastaanottaa sopimustarjouksia muilta seuroilta, mutta Bulls voi halutessaan vastata tarjoukseen samoilla sopimusehdoilla ja pitää Markkasen riveissään.
Hänellä oli pöydällä [ennen joulua nelivuotinen jatkosopimustarjous, jonka suomalainen hylkäsi](https://yle.fi/urheilu/3-11713198). 
_Uutista päivitetty klo 18.34: lisätty tieto Gaffordin ja Hutchisonin mahdollisesta kaupasta._
_Uutista päivitetty klo 22.18: lisätty tiedot viimeisistä siirroista._
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen Chicagon toiseksi paras pistemies – "Tämä oli menetetty tilaisuus meille"](https://yle.fi/urheilu/3-11854540)
[Lähde: Chicago Bulls kuuntelee tarjouksia Lauri Markkasesta – useat NBA-seurat kiinnostuneet suomalaistähdestä](https://yle.fi/urheilu/3-11851943)
[Lauri Markkasella vaisu ilta – heitti yhdeksän peräkkäistä huti ja joutui pitkäksi aikaa penkille: "Hänen ei tarvitse selittää päätöksiään"](https://yle.fi/urheilu/3-11850517)
Paraisilla on hajotettu postilaatikoita potkimalla tai omatekoisilla pommeilla – valvontakameraan on tallentunut nuoria miehiä
Poliisi muistuttaa, että omatekoiset pommit ovat vaarallisia tekijöilleen.
Paraisten keskustan ympäristössä on viime viikkoina tehty ilkivaltaa postilaatikoita rikkomalla sekä omatekoisia pullopommeja räjäyttelemällä.
Ensimmäiset ilmoitukset postilaatikoiden rikkomisesta tulivat poliisille jo tammikuun lopussa, ja lisää ilmoituksia tuli helmikuun aikana. Poliisi pitää tiedotteessaan mahdollisena, että kaikista rikotuista laatikoista ei ole edes tullut heille tietoa.
Yhden postilaatikon rikkomisesta poliisi on saanut valvontakameran kuvaa. Videosta näkyy, että laatikko potkaistaan rikki. Tekijät vaikuttavat poliisin mukaan olevan nuoria miehiä. Poliisi olettaa, että näillä tekijöillä on osallisuutta myös muihin postilaatikoiden rikkomisiin. 
Omatekoiset pommit vaarallisia
Viime torstain ja sunnuntain välisenä aikana jäähallin ja urheilukentän nurkissa puolestaan räjäyteltiin omatekoisia pullopommeja. Aiheutuneet vahingot eivät ole suuria, lähinnä seiniin jääneitä valkoisia läikkiä.
Omatekoiset pommit ovat kuitenkin räjäyttäjälleen ja muille lähellä oleville todella vaarallisia, muistuttaa poliisi. 
Räjähdys näissä aiheutuu paineen vaikutuksesta, jolloin syntyy syttyvää vetykaasua ja natriumhydroksia, jotka paineen voimasta voivat roiskua useiden metrien päähän, selvittää poliisi. Mikäli näitä leviää iholle ja silmille, pysyvät vauriot ovat todennäköisiä.
Poliisi toivoo tekijöistä jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan Paraisten poliisille numeroon 0295 446 710.
Kuuntele suorana: Viekö Kiekko-Espoo SM-kultaa? 
Kuuntele Yle Puheen suoraa Jääkiekkokierrosta kello 18.02 alkaen. 
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan illan aikana Naisten Liigan neljättä finaalia KalPa–Kiekko-Espoo sekä Pelicansin ja Lukon ottelua. [Lähetystä voi kuunnella täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50794011) tai jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen mestaruus on katkolla Kiekko-Espoolle, joka johtaa finaalisarjaa otteluvoitoin 2–1. Ottelun selostaa **Anssi Ritari** ja studiossa iltaa isännöivän **Jussi Paasin** seurana on asiantuntija **Mira Kuisma**.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo enää voiton päässä mestaruudesta – maaginen espoolaisvahti Pajarinen nollasi jälleen KalPan](https://yle.fi/urheilu/3-11848532)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
Lapin aluehallintovirasto: Pakolliset terveystarkastukset jatkuvat Lapin rajanylityspaikoilla huhtikuun ajan
Lapin aluehallintovirasto on määrännyt kaikille Lapin rajanylityspaikoille terveystarkastukset kaikille maahan tulijoille. Terveystarkastus voi sisältää myös koronatestin.
Tarkastusten järjestäminen on pääosin kuntien vastuulla.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi Lapin aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa Rovaniemen, Kemin, Tornion, Inarin, Kittilän, Kolarin, Pellon, Sallan, Ylitornion ja Utsjoen kuntien velvoitetta järjestää terveystarkastus kaikille henkilöille, jotka tulevat maahan kunnan alueella sijaitsevien rajanylityspaikkojen kautta.
Kahden kunnan eli Enontekiön ja Muonion kautta maahan tulevien testaus on Lapin sairaanhoitopiirin vastuulla.
Aluehallintoviraston mukaan kaikilla rajanylityspaikoilla jokainen maahan tulija ohjataan terveystarkastukseen, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selvitystä.
Lapsia ja rajaliikennettä ei testata
Uusi määräys on voimassa 1.4.–30.4.2021.
Aluehallintoviraston mukaan määräys ei saa vaarantaa kunnan muiden lakisääteisten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämistä.
Vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneille lapsille tai työtehtävissä olevalle tavaraliikenteen kuljetus- ja logistiikkahenkilöstölle terveystarkastusta ei kuitenkaan tehdä.
**Aiheesta aiemmin:** [Pakkotestaus tulee Lapin rajoille maanantaina: vain aluehallintovirasto voi määrätä terveystarkastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11812540)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pohjois-Karjala on palannut kiihtymisvaiheeseen – rajoitukset pysyvät toistaiseksi ennallaan, ravintolasulusta päättää valtioneuvosto
Tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti, ja niihin liittyy useita joukkoaltistumisia.
Pohjois-Karjalan koronavirusepidemian tilanne on huonontunut siinä määrin, että alueellinen tilannekuvatyöryhmä päätti siirtää koko maakunnan takaisin epidemian kiihtymisvaiheeseen. Tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti, ja niihin liittyy useita joukkoaltistumisia sekä mahdollisia altistumistilanteita erityisesti Joensuun keskustan liikkeissä ja liikennevälineissä. 
– Tilanne on valitettavasti selvästi huonontunut. Pääsiäislomat kannattaa nyt todella viettää vain läheisten kesken kotosalla ja välttää muutenkin kaikkea ylimääräistä liikkumista sekä sosiaalisia kontakteja, muistuttaa tilannekuvatyöryhmän puheenjohtaja **Sirpa Kaipiainen** tilannekuvatyöryhmän tiedotteessa.
Viime viikolla Siun soten toiminta-alueella uusia koronavirustartuntoja todettiin 25, kun edellisviikolla tartuntoja varmistui yhdeksän. Viime viikon tartunnoista 15 tapausta liittyi samaan, Ylitorniolta alkaneeseen laajempaan tartuntaketjuun. Viikolla 11 tartunnat keskittyivät Joensuuhun, mutta yksittäisiä tapauksia varmistui myös Outokummussa, Liperissä ja Ilomantsissa. Viikon aikana oli viisi laajempaa joukkoaltistumista kouluissa ja vapaa-ajan toiminnassa.
Kuluvalla viikolla torstai-iltapäivään mennessä uusia tartuntoja on varmistunut 16. Joensuussa on eilen alkanut selvitä laajempi tartuntaketju, jossa on tällä hetkellä varmistunut seitsemän tartuntaa. Tartuntaketjun alkuperä ei ole vielä selvillä, ja jäljitystyö on kesken. Karanteenissa koronaviruksella altistumisen takia oli torstaiaamuna 189 henkilöä.
Valtioneuvosto päättää ravintolarajoituksista
Maakunnassa pidetään edelleen voimassa aiemmat suositukset koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi. Tilannekuvatyöryhmän päätös kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä ei suoraan vaikuta muun muassa ravintolarajoituksiin, sillä niistä päättää valtioneuvosto erillisesti epidemiatilanteen kehittymisen mukaan.
Hallitus esittää ravintoloiden sulkemista esimerkiksi Pohjois-Savossa kolmen viikon ajaksi maanantaista 29. maaliskuuta lähtien. Pohjois-Savo on tällä hetkellä koronaepidemian perustasolla.
Esityksessä ehdotetaan ravintoloiden väliaikaisen sulun jatkamista niillä alueilla, joilla epidemia leviää voimakkaimmin, käytännössä leviämis- tai kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla.
**Lue lisää**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Sastamalan Kiikan kylässä palaa omakotitalo – pelastuslaitos varoittaa savusta ja arvioi, että rintamamiestalo tuhoutuu kokonaan
Rakennus oli täyden palon vaiheessa palokunnan saavuttaessa kohteen.
Pelastuslaitos sammuttaa rintamamiestalon paloa Sastamalassa Kiikan kylässä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusimäentielle kello 16.44. 
Rakennus oli täyden palon vaiheessa palokunnan saavuttaessa kohteen. Palokunta sammuttaa tulipaloa kaivinkoneen avustuksella. 
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei leviämisvaaraa eikä siitä ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos arvioi, että rakennus tulee tuhoutumaan täysin. Lähiseudun asukkaita kehotetaan sammuttamaan kiinteistöjen ilmanvaihtolaitteistot ja pysyttelemään sisätiloissa savun vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aleksei Navalnyin terveydentila herättää kysymyksiä: Tukijoiden mukaan voi huonosti, viranomaisten mukaan "tyydyttävästi"
Oppositiojohtaja tuomittiin vankilaan helmikuussa.
Venäjällä kiistellään vangitun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** terveydentilasta. Navalnyin asianajajan mukaan hän kärsii selkäkivuista ja tunnottomuudesta jaloissaan.
– Hän on heikossa kunnossa. Hänellä on kovia selkäkipuja, eikä voi käytännössä liikuttaa oikeaa jalkaansa, Navalnyin luona vankilassa vieraillut asianajaja **Olga Mihailova** sanoi venäläiselle Dožd-televisiokanavalle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Mihailova sanoi myös, että Navalnyi on käynyt magneettikuvauksessa, jonka tuloksia hänelle ei ole kerrottu.
Navalnyin Facebook-sivulla julkaistiin torstaina lausunto, jonka mukaan hän on pyytänyt saada tavata siviililääkärin, mutta pyyntö on evätty. Lausunnossa Navalnyi myös kertoo, että häntä pidetään hereillä öisin. Sitä hän kuvailee kidutukseksi.
Venäjän vankeinhoitolaitos ilmoitti torstaina, että Navalnyin terveydentila on todettu "vakaaksi ja tyydyttäväksi". Kremlistä ei kommentoitu Navalnyin terveydentilaa torstaina. Presidentti Putinin tiedottajan mukaan vankien terveydentila on vankiviranomaiselle kuuluva asia.
Navalnyi otettiin kiinni tammikuussa hänen saavuttuaan Moskovaan Saksasta, jossa hän oli toipunut kuukausien ajan myrkytyksestä. Helmikuussa hänet tuomittiin 2,5 vuodeksi vankeuteen aiemman ehdollisen tuomion ehtojen rikkomisesta.
**Lue myös:**
[Navalnyin tukijoukot pyrkivät järjestämään "nyky-Venäjän suurimman mielenosoituksen" vankilassa viruvan oppositiopoliitikon vapauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11851282)
[Moskovassa otettu kiinni noin 200 oppositiopoliitikkoa – osallistuivat paikallisvaaleja ruotivaan tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11836376)
[Asianajaja: Navalnyi on siirretty vankilasta tuntemattomaan paikkaan, TASSin mukaan oppositiopoliitikko on Pokrovin rangaistussiirtolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835159)
[Aleksei Navalnyin tie vei vankiloihin – onko mielipidevainojen ja neuvostokomennon aika palannut Venäjälle?  ](https://yle.fi/uutiset/3-11832208)
[Aleksei Navalnyin tapaus jakaa Venäjän oppositiota – kommunistijohtaja pitää petturina, mutta ruohonjuuritasolta löytyy tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11820963)
Keski-Suomessa yli 80-vuotiaat pääosin koronarokotettu – laumasuoja voisi toteutua kesällä, jos rokotteita saadaan riittävästi
Rokotukset on keskitetty nyt koko maassa yli 70-vuotiaisiin. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kunnissa lähes kaikki yli 80-vuotiaat koronarokotteen halunneet ovat saaneet rokotteen. 
Yli 70-vuotiaiden rokotekattavuudessa on sen sijaan suuria eroja kuntien välillä. Erot johtuvat siitä, että iäkkäiden määrä vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa yli 70-vuotiaiden osuus kunnan väestöstä on suurempi kuin vaikkapa Muuramessa tai Jyväskylässä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) torstaisten tietojen mukaan Keski-Suomessa 32 095 ihmistä eli 12,7 prosenttia väestöstä on saanut koronarokotteen. Eniten rokotettuja on Hankasalmella 21,3 prosenttia ja vähiten 9,2 prosenttia Kinnulassa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kertoo, että [rokotusrekisterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) on Keski-Suomen osalta parin tuhannen rokotuksen viive eli kaikki rokotteen saaneet ei vielä tilastossa näy. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ohjeistuksen mukaan koko Suomessa keskitytään nyt suurimpaan riskiryhmään kuuluvien henkilöiden eli yli 70-vuotiaiden rokotuksiin ennen kuin aletaan rokottaa muita riskiryhmiä. 
Keski-Suomessakin odotetaan THL:n virallista tietoa siitä, voidaanko ensi viikon maanantaista alkaen antaa [Astra Zenecan rokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) vain yli 65 -vuotiaille. Jos linjaus on [tällainen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998), ratkottavaksi tulee myös niiden alle 65-vuotiaiden jatkorokotus, jotka ovat saaneet jo yhden annoksen Astra Zenecan rokotetta. Palonevan mukaan heitä on tuhansia. 
– Pitäisi tulla virallinen tieto asiasta, mutta vielä ei ole tullut, sanoo Paloneva.
Paloneva arvioi, että koronaviruksen laumasuojaan vaadittava 70 prosentin rokotekattavuus voidaan saavuttaa Keski-Suomessa kesällä, mutta matkassa on vielä monta mutkaa.
– On vaikea arvioida laumasuojan saavuttamisaikaa tarkemmmin, koska paljon riippuu siitä, miten rokotteita tulee ja ryhdytäänkö niitä jakamaan pahimpia epidemia-alueita suosivasti. Lähipäivinä tästäkin tullee tietoa. Jos näin tehdään, niin alueet, jotka ovat pystyneet pitämään tilanteen hallinnassa kärsivät, kuvailee Paloneva. 
Lue myös: 
[Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keskuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998)
[Rokotetoimitusten mahdollinen ohjaaminen etelän epidemia-alueille korpeaa Jyväskylän vastuulääkäriä: "Kyllähän se tuntuu ihan epäreilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-11852312)
[Jyväskylän seudulla yksittäiset ihmiset ovat kieltäytyneet Astra Zenecan koronarokotteesta – Ylilääkärin mukaan rokoteshoppailua ei voi harrastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11839004)
Tavaraliikenne Aasian ja Euroopan välillä Suezilla poikki jo kolmatta päivää – jättimäiselle konttilaiva Ever Givenille on sattunut haveri aiemminkin
Maailman meriliikennettä reaaliaikaisesti seuraava verkkosivusto näyttää, miten paha ruuhka Suezille on jo päässyt syntymään.
Satelliittikuva näyttää hyvin, miksi liikenne Suezilla on pysähdyksissä. Suuri konttilaiva Ever Given on melkein poikittain Suezin kanavassa, kukaan ei pääse ohi.
Rotterdamiin matkalla oleva Ever Given ajoi kanavassa matalikolle tiistaina. Aluksen keula ja perä nousivat tiukasti kanavan rantavalleja vasten. Tämä vaikeuttaa sen irrottamista, arvioi muun muassa varustamoalalla toimivan hollantilaisen Boskalis-yhtiön toimitusjohtaja **Peter Berdowski** uutistoimisto Reutersille. 
400-metrisen konttilaivan kyydissä on noin 20 000 merikonttia.
Ruoppaajat yrittävät kaivaa hiekkaa ja mutaa laivan ympäriltä samaan aikaan, kun viisi hinaajaa yrittää kiskoa alusta syvemmille vesille. Tuuliolosuhteet irroitustyölle eivät ole parhaat mahdolliset.
CNN:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kanava saattaa olla tukossa vielä päivän pari. Reutersin haastattelema asiantuntija arvioi, että laivan lastia saatetaan joutua keventämään, jotta alus saadaan irti kanavan penkoista.
– Haasteellista tulee olemaan konttinosturin saaminen sellaiseen paikkaan, että päästään käsiksi kymmenen asuinkerroksen korkuiseen konttipinoon ja päästään nostamaan osa konteista muualle, pohtii Marsh -yhtiön johtaja **Marcus Baker**.
Alus ajautui [karille hiekkamyrskyssä tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11852377) paikassa, joka on erittäin vilkkaasti liikennöity meriyhteys Aasian ja Euroopan välillä. Arviolta 30 prosenttia koko maailman konttiliikenteestä ja noin 12 prosenttia maailmankaupasta kulkee 193 kilometriä pitkän väylän kautta.
Eri medioiden mukaan alueella oli onnettomuushetkellä voimakkaita tuulia ja hiekkamyrsky. [Marketwatch -sivuston mukaan](https://www.marketwatch.com/story/cargo-ship-remains-stuck-in-suez-canal-dredgers-try-to-remove-silt-to-free-it-01616643406) karipaikalla tuuli tiistaina noin 14 metriä sekunnissa. 
Joissain medioissa on puhuttu myös sähkökatkoksesta aluksella, mutta marketwatch.comin haastatteleman Bernhard Schulte Shipmanagement -yhtiön edustajan mukaan alustavissa tutkimuksissa ei ole tullut esiin sähkövikaa tai muutakaan teknistä vikaa. 
Suomalaisasiantuntija: Suezin kanava ei vaikeakulkuinen isoillekaan aluksille
Merikapteeni **Joakim Håkans**, meripalveluyhtiö Alfons Håkansin toimitusjohtaja sanoo hämmästyneensä, kun kuuli onnettomuudesta. 
Håkansilla on yli 30 vuoden kokemus meripelastuksesta, mutta hän ei lähde arvuuttelemaan onnettomuuden syytä, koska on pelkkien valokuvien varassa.
– Emme tiedä, mitä on veden alla. Kun kyseessä on iso ja raskas alus, se saattaa olla niin jumissa, että ainoa keino on kaivaa se ulos.
Suezin kanavaa merikapteeni ei sinällään pidä erityisen vaikeana kulkureittinä isoillekaan aluksille.
– Se on suojaisa avokanava eikä siinä ole varsinaisesti vaaroja. Sitä on levennetty, mutta ei tosin onnettomuuskohdasta. Ja muutama vuosi sitten kanava muutettiin kaksisuuntaiseksi, Håkans sanoo.
Sama alus törmäsi pari vuotta sitten jokilaivaan
Ever Given on törmäillyt aiemmin ainakin Saksassa, kertoo [Bild-lehden verkkojulkaisu](https://www.bild.de/regional/hamburg/hamburg-aktuell/schiffsunglueck-auf-der-elbe-container-schiff-rammt-hafen-faehre-60047164.bild.html###wt_ref=https%3A%2F%2Ft.co%2F&wt_t=1616663877305). Helmikuussa 2019 laiva törmäsi jokilaivaan Elbe-joella Hampurissa. Myös tuolloin onnettomuudesta syytettiin kovaa tuulta. 
Meriliikennettä reaaliajassa seuraava [marinetraffic-sivusto näyttää](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/shipid:5630138/zoom:13), miten paha ruuhka Suezille on jo päässyt syntymään.
Marketwatch.com -verkkosivusto kertoo viranomaislähteisiin viitaten, että yli 150 alusta odottaa pääsyä Suezin kanavan läpi. 
Joukossa on yli 20 öljytankkeria. Jumissa on myös useita nestemäistä kaasua LNG:tä kuljettavia aluksia ja toistakymmentä muuta konttialusta, kertoo puolestaan Reuters. 
Varsinkin kaasukuljetusten viivästyminen saattaa nostaa kaasun hintaa Euroopassa. 
Kanava on merkittävä tulonlähde Egyptille, joten liikenteen seisahtuminen vaikuttaa myös sen talouteen. Lisäksi onnettomuudella on vaikutuksia satamissa eri puolilla maailmaa, kun laivat eivät liiku suunnitelmien mukaan. 
Ever Given ei ole kantokyvyltään maailman suurimpien konttialusten kärjessä, mutta kokoluokassaan lähellä maailman suurimpia. Se on yhtä pitkä kuin [Marine Insight -verkkosivuston ](https://www.marineinsight.com/know-more/top-10-worlds-largest-container-ships-in-2019/)suurimmaksi alukseksi rankkaama HMM Algeciras. 
Konttialusten koko on vuosikymmenten saatossa kasvanut ja kasvanut, ja Ever Givenin onnettomuus herättää kysymyksen, onko konttialusten maksimikoko jo saavutettu tai peräti ylitetty. 
Koronatuet helpottivat Turun taloutta vuonna 2020 – ylijäämää syntyi 10,2 miljoonaa euroa
Suurin toimintatuloihin vaikuttava koronatuki oli joukkoliikenteeseen saatu valtionavustus.
Turun vuoden 2020 tilikauden ylijäämä on 10,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Positiivinen tulos oli mahdollista valtion koronatuella, selvittää Turun kaupunki tiedotteessaan.
Valtionosuudet olivat 53,1 miljoonaa euroa ja yhteisöverotuloihin rahaa tuli 22,3 miljoonaa euroa. Suurin toimintatuloihin vaikuttava koronatuki oli joukkoliikenteeseen saatu valtionavustus, joka Turun osalta oli 4,6 miljoonaa euroa. Ilman valtion edellä mainittuja tukitoimia alijäämää olisi kertynyt lähes 70 miljoonaa euroa, kertoo kaupunki.
Vuosikate 64,9 miljoonaa euroa parani edelliseen vuoteen verrattuna 53,2 miljoonaa euroa. 
Kaupungin investointimenot olivat 80,4 miljoonaa euroa. Edellisvuoteen verrattuna investoinnit vähenivät 40,5 miljoonalla eurolla.
Kaupungin lainakanta oli vuoden lopussa 712,8 miljoonaa euroa, jossa vähennystä edelliseen vuoteen oli 28,8 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan maanantaina 29. maaliskuuta.
Uudet liikkumisrajoitukset vähentävät toteutuessaan matkailua rajoitusalueilta Lappiin: omalle mökille saisi kuitenkin mennä
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan liikkumisrajoituksilla estetään tartuntojen leviämistä.
[Hallituksen esittämät liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) vähentävät toteutuessaan matkailua rajoitusalueilta Lappiin. Hallitus esittää liikkumisen ja lähikontaktien väliaikaista rajoittamista pahimmilla epidemia-alueilla. 
Käytännössä esitys tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Kauniaisista ja Turusta voisi lähteä Lappiin omalle mökille, mutta ei esimerkiksi lyhytaikaisesti vuokrattuun majoitukseen.
– Lainsäädännössä lähdetään siitä, että vapaa-ajan asunnon tulisi olla omassa omistuksessa tai pitkäaikaisessa hallinnassa, ja sinne voi liikkua asianomainen henkilö tai samaan talouteen kuuluva toinen henkilö, sanoi valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** hallituksen tiedotustilaisuudessa torstaina.
Mökillä voisivat oleskella omistajan kanssa vain samaan talouteen kuuluvat.
– Ei ole sallittua, että vuokrataan lyhytaikaisesti mökkejä tai vapaa-ajan asuntoja rajoitusalueiden ulkopuolelle ja kuljetaan niille, Lankinen jatkaa.
Uudet liikkumisrajoitukset voivat tulla voimaan aikaisintaan pääsiäisenä. 
Broas: uudet rajoitukset ovat perusteltuja, jos muut keinot eivät tepsi
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas sanoo, että jos jo käytössä olevat maksimaaliset toimet eivät riitä koronaepidemian hillitsemiseksi, päätös liikkumisrajoituksista on perusteltu. 
– Päätöksellä pyritään estämään lisätartuntojen syntyminen. Jos vain välttämättömät liikkumiset ovat sallittuja, kontakteja ei synny ja tartunnat eivät leviä, hän summaa.
Päätös vaikuttaisi väistämättä myös vapaa-ajan matkailuun.
– Jos vahvan harkinnan jälkeen katsotaan, että epidemiaa ei voida muilla keinoin rajoittaa, tulkinta on yksiselitteinen: kaikki ei-välttämätön liikkuminen jää pois, Broas sanoo.
_Edit 26.3. kello 13.35: Juttuun on tarkennettu mahdolliset rajoitusalueet kunnittain._
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste: ”Konsertit, teatterit ja museot olisi saatu rajoituksilla toimimaan turvallisesti” – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Kansainvälinen kapellimestari Jukka-Pekka Saraste on huolissaan nuorista kollegoistaan, jotka ovat koronapandemian takia pulassa sekä taloudellisesti että henkisesti. Saraste on pitänyt yhteyttä nuoriin kapellimestareihin ja järjestänyt online-kursseja.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Olen kotioloissa Zurichissä.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Varmasti samalla tavalla kuin kaikilla esiintyvillä taiteilijoilla; vähemmän töitä, kovasti vapaa-aikaa ja muuttuvia tilanteita. Rajoitukset ja karanteenit otettava huomioon koko ajan.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?** 
Olen voinut tehdä noin 25% sovituista töistä, ei siis ihan huonosti. Myös suuria teoksia, **Bruckneria**, **Shostakovitshia** ja **Sibeliusta** on ollut ohjelmissa. Joskus saleissa on ollut jopa yleisöä ihan paikan päällä.
Yksi kohokohtia oli viime kesän Fiskars-tapahtuma, jossa suomalaiset kapellimestarit ja huippumuusikot esiintyivät ja opettivat nuoria kollegoita. Perustamamme [LEAD-akatemia](https://leadorchestraproject.com/fiskars-provides-the-backdrop-for-a-new-summer-festival-and-provides-a-base-for-lead-foundations-mentorship-programme/) sai hyvän startin ja jatkamme tulevana kesänä.
**Millainen on ollut mielialasi?** 
Tietenkin, kun on tottunut elämään, jossa koko ajan tapahtuu ja aktiviteetti on korkealla, niin tällainen hitaampi rytmi tuntuu omituiselta. Toisaalta aina puhutaan siitä, miten terveellistä olisi joskus katkaista kiireet ja katsella maailmaa eri tavalla. Siihen on ollut kyllä nyt aikaa.
Enemmän olen ollut huolissani nuoremmista kollegoista, jotka ovat olleet todella pulassa sekä taloudellisesti että henkisesti. Olen koettanut pitää yhteyttä nuoriin kapellimestareihin järjestämällä online-kursseja keskusteluineen. Ne ovat toimineet tosi hyvin.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?** 
Olen samaa mieltä, ettei maailma ihan heti palaa entiselleen. Uskon kyllä, että ihmiset ovat huomanneet mikä merkitys yhdessä koetuilla taidetilaisuuksilla on elämässä. Toivon myös, että keskitytään laatuun ja sisältöön.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?** 
Olen muiden taiteilijoiden kanssa turhautunut siihen, että kulttuuri on kärsinyt tästä täysin epäjohdonmukaisesta sulusta. Konsertit, teatterit ja museot olisi saatu toimimaan tarkoilla rajoituksilla täysin turvallisesti.
Ehkä olisi aika yhteistuumin selventää, mikä merkitys taiteilla on henkiselle hyvinvoinnille ja luovuudelle.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299155) kapellimestari Jukka-Pekka Saraste vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Tuomas Lehto, sello. Camille Saint-Saëns: Sellokonsertto nro 1 a-molli op. 33. W. A. Mozart: Sinfonia nro 39 Es-duuri KV 543. Musiikkitalo 18.11.2020._
_Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste. Pjotr Tshaikovski: sinfonia nro 6 "Pateettinen". Musiikkitalo 13.3.2020._
Kiteen kouluista voi mennä jopa puolet kiinni – sivistysjohtaja: "Taustalla on oppilasmäärän voimakas romahtaminen"
Vaakalaudalla ovat Kesälahden yläkoulu, Puhoksen koulu ja Kiteen Hutsin koulu.
Kiteen kaupungin kouluverkkoselvitys esittää ankaraa karsintaa perusopetukseen. Koulujen määrä voisi supistua tulevaisuudessa nykyisestä neljästä jopa kahteen.
Vaakalaudalla ovat Kesälahden yläkoulu, Puhoksen koulu ja Kiteen Hutsin koulu.
Kouluverkkoselvityksen mukaan lapsia ei tulevaisuudessa riitä kaikkiin kouluihin. Alenevan syntyvyyden lisäksi koulujen sulkemista perustellaan säästösyillä. 
Tällä hetkellä Kiteellä on yhteensä 760 peruskoululaista. Vuonna 2030 heitä olisi alle 500. 
– Taustalla on oppilasmäärän romahtaminen jopa 30 prosenttia vuosikymmenen loppuun mennessä, kertoo vs. sivistysjohtaja **Matias Valoaho**. 
Vaihtoehtosia ratkaisuja on kaksi 
Selvityksen jyrkimmän vaihtoehdon mukaan Kiteelle jää Arppen koulun lisäksi alakoulu Kesälahdelle. Yläkoulu voisi toimia Kesälahdella vielä vuoden, jonka jälkeen se loppuisi, jollei oppilasmäärä pysyisi vähintään 45:ssä. 
Oppilasennuste ei lupaa jatkoa. Lisäksi näköpiirissä on Kesälahden alakoulun siirtyminen asteittain yhdysluokkiin.
Kesälahden yläkoulun, Puhoksen ja Hutsin oppilaat keskitettäisiin Arppen kouluun.
Toisen lievemmän vaihtoehdon mukaan Puhoksen koulun toiminta voisi jatkua aluksi kolmen ja vuodesta 2030 lähtien kahden yhdysluokan kouluna.
Kouluverkkoselvitys esitellään kaupunginhallitukselle maanantaina ja valtuustolle huhtikuussa. 
Kouluverkkoselvitys ei siis ole päätös. 
– Päätöksiä koulujen sulkemisesta voisi tehdä talousarvion yhteydessä. Aikaisin paikka sille voisi olla jo tänä vuonna, toteaa Valoaho.
Sopeuttamistarve on monta miljoonaa euroa
Kouluverkkoselvitys sisältää rajuja muutoksia, koska säästötarve on mittava.
Ennusteen mukaan Kiteen valtionosuudet putoavat 36 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Säästötarve on arviolta yli neljä miljoonaa euroa, josta sivistystoimen osuus hieman yli kaksi miljoonaa.
Kouluverkkoselvitystä käsiteltiin viime viikolla sivistyslautakunnassa. Torstaina iltapäivällä koitti kuntalaisten vuoro.
Puhoksen vanhempia selvityksen sisältö ei miellytä, vaikka myös ymmärrystä löytyy. 
– Kouluverkkoselvitys kertoo raadollisesti tulevaisuudesta, jossa oppilasmäärät Kiteellä ja Puhoksessa vähenevät. Se on työkalu tulevalle valtuustolle ratkaisujen pohjaksi, toteaa Jarkko Nousiainen, jonka lapset käyvät Puhoksen koulua. 
Puhoksen koulu oli lakkautusuhan alla viimeksi vuonna 2014. 
Kiteen kaupungin sivistyslautakuntaan kuuluva Jarkko Nousiainen ymmärtää perusteluiden ja ratkaisujen pohjautuvan ennusteisiin, oppilaskohtaisiin kustannuksiin ja valtion tukiin.
– Aina rahan ei pitäisi olla se ratkaisevin tekijä, jos on pienistä summista kysymys. Pitää ajatella sitä ihmistä ja ennen kaikkea sitä pientä lasta, jonka elämään se vaikuttaa, toteaa Nousiainen. 
Siirtyisikö myös päiväkoti Kiteelle koulun mukana?
Hiljattain perheensä kanssa Puhokseen muuttanut **Kaisu Leinonen** pitää koulujen sulkemista lyhytnäköisenä ratkaisuna. Hänen mielestään kouluja ei kannata sulkea ennen kuin kaikki muut vaihtoehdot on puntaroitu.
– Koulun sulkeminen on lopullista. Jos ovet menevät säppiin, niitä ei herkästi olla avaamassa uudelleen, arvelee Kaisu Leinonen. 
Hänen lapsensa ovat vielä päiväkoti-ikäisiä.
Puhoksen koulun yhteydessä toimii myös päiväkoti, jossa on 30 lasta. Lasten vanhemmat jännittävät, mitä päiväkodille tapahtuu, jos Puhoksen koulun toiminta lakkaa.
Kiteen sivistystoimen näkemyksen mukaan vaihtoehtoja on useita.
– Puhoksessa ja Kiteellä on useita muita tiloja, joissa päiväkoti voisi toimia, toteaa Matias Valoaho.
Jos Puhoksen koulu päätettäisin lakkauttaa, jäisi koulukiinteistö kunnan omistukseen ja ylläpidettäväksi mutta sivistystoimen sijaan se olisi keskushallinnon kontolla. 
Raju kaatuminen Planican lentomäen koekierroksella – helikopterilla sairaalaan viedyn norjalaisen tila on vakaa: "Olemme todella kiitollisia"
Norjalainen Daniel André Tande kaatui vaarallisesti Planican lentomäessä torstaina. Hän menetti hetkeksi tajuntansa, mutta ei ole hengenvaarassa.
Mäkihyppääjä **Daniel André Tande** kaatui vaarallisen näköisesti Planican lentomäen koekierroksella ja loukkaantui. 
Tande menetti tasapainonsa heti hypyn alussa ja laskeutui kumpuun hallitsemattoman näköisesti. Tilanteessa hänen molemmat suksensa irtosivat ja Tande valui alas mäkimonttuun rajusti kierien.
Mäkikisaa selostavan Ylen **Mikko Hannulan** mukaan Tandea hoivattiin mäkimontussa noin viisi minuttia, minkä jälkeen hänet siirrettiin pulkassa pois. Koekierros hypättiin tämän jälkeen loppuun normaalisti. Jäljellä oli kymmenen kilpailijaa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti iltapäivällä, että Tande kuljetettiin helikopterilla sairaalaan Ljubljanaan. Myöhemmin liiton päivitetty tieto kertoi, ettei Tandella ole hengenvaaraa.
– Hän oli tajuton ambulanssiin vietäessä, ja häntä piti intuboida. Ensimmäisten testien perusteella kaikki vaikuttaa lupaavalta, mutta meidän täytyy odottaa 24 tuntia, jotta voimme uusia testit. Perjantaina iltapäivällä tiedämme enemmän, FIS tiedotti.
– Olemme todella kiitollisia siitä korkeatasoisesta ensiavusta ja lääkintähoidosta, jota hän sai kaatumisen jälkeen. Kaatuminen oli dramaattinen, ja olemme helpottuneita, etteivät hänen saamansa vammat ole hengenvaarallisia. Luotamme täysin paikalliseen hoitoon, Norjan mäkijoukkueen johtaja **Clas Brede Bråthen** totesi. 
Tande on maailmancupissa sijalla 11. Tammikuussa hän voitti kaksi henkilökohtaista suurmäen kilpailua: ensin Titisee-Neustadtissa ja sitten Willingenissä.
Urallaan Tande on voittanut kaksi arvokisamitalia joukkuemäestä. Maailmancupissa hän on sijoittunut kahdesti kolmanneksi: vuosina 2017 ja 2018.
_Uutista päivitetty klo 22.35: lisätty tieto Tanden tilasta._ 
**Lue myös:**
[Suomen mäkimiehet jäivät karsintaan Planican lentomäessä](https://yle.fi/urheilu/3-11854333)
Etsimme vastauksia liikkumisrajoitusten herättämiin kysymyksiin: Onko juhlat nyt kielletty, ketä saa tavata ja auttaa, voiko lähteä vuokramökille?
Lakiesityksessä on määritelty 13 välttämätöntä syytä, joiden takia saa lähteä kotoaan.
Hallituksen[ liikkumisrajoituksia koskeva lakiesitys](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8071ab99) herättää lukemattomia kysymyksiä rajoitusten soveltamisesta käytännön elämään.
Esityksen pääajatus on se, että kaikki liikkuminen, mikä ei ole erikseen sallittua, on kiellettyä. Ihmiset voisivat oleskella vapaasti vain kotikuntansa asunnon pihapiirissä. 
Liikkumisrajoituksia suunnitellaan pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Voimaantulo on vielä auki.
Laissa on määritelty 13 poikkeusta, joiden takia voi poistua kotoaan. Liikkumisen pitää olla jokaisessa tapauksessa aina välttämätöntä. Lisäksi maahantulo ja maastapoistuminen on sallittua.
Ihmisen omaan harkintaan jää se, olisiko asia mahdollista hoitaa muulla tavoin kuin paikan päälle menemällä, esimerkiksi puhelimella tai verkossa.
Koostimme vastauksia poikkeusten herättämiin kysymyksiin.
Ulkoilu ja vapaa-ajanvietto 
**Ketkä voivat tavata toisiaan sisätiloissa tai kotona?**
Pääosin samassa taloudessa asuvat ihmiset. Lisäksi vakiintuneessa parisuhteessa olevat ihmiset, jotka eivät asu samassa taloudessa, voivat tavata toisiaan. Vammaisen tai iäkkään ihmisen avustaminen kotona ja sen ulkopuolella on myös syy avustajan liikkumiselle.
**Ovatko kotona pidettävät juhlat kiellettyjä?**
Laissa ei kielletä kotona pidettäviä juhlia tai kyläilyjä, mutta oman talouden ulkopuoliset ihmiset, kuten ystävät ja sukulaiset eivät voi liikkumisrajoitusten takia tulla niihin. Juhlia voi samaan talouteen kuuluvien kanssa.
**Saako mennä Lappiin tai muualle Suomeen lomalle vuokramökille?**
Matkustaa voi vain omalle mökille tai vapaa-ajan asunnolle, josta on tehty pitkäaikainen vuokrasopimus tai se on muuten perheenjäsenen hallinnassa. Viikkoa ei lasketa pitkäaikaiseksi vuokra-ajaksi.
Mökillä voivat oleskella omistajan kanssa vain samaan talouteen kuuluvat ihmiset.
**Kenen kanssa saa ulkoilla ja missä?**
Pääosin samaan talouteen kuuluvien ihmisten kanssa. Tämän lisäksi ulkoilu on mahdollista kahden muun ulkopuolisen kanssa. Kolme henkilöä voi siis ulkoilla aina kerrallaan yhdessä. Tällä pyritään välttämään lähikontakteja ja vähentämään tartuntoja.
Ulkoilla voi vain alueella, jonne liikkumisrajoituksia on määrätty.
**Jos ajaa taksilla asemalle ja matkustaa junalla toiselle paikkakunnalle, voiko niin tehdä?**
Liikkumisrajoitusten piiriin kuuluvilta alueilta ei saa matkustaa pois. Hotelliin ei voi mennä lomailemaan. Matkustaa voi vain omalle mökille ja vapaa-ajan asunnolle, johon on pitkäaikainen vuokrasopimus.
Suomen kansalainen voi aina tulla maahan ja poistua maasta. Ulkomaalaiset voivat tulla Suomeen vain välttämättömästä syystä, maastalähtö on sallittua.
**Voiko kaverit ottaa auton kyytiin, jos menee ulkoilemaan heidän kanssaan?** 
Esityksen mukaan ulkoilemaan ei pidä matkustaa erikseen, jollei sitä voi tehdä "terveysturvallisesti". Ulkoilu on mahdollista vain sillä alueella, johon liikkumiskielto on määrätty. Jos rajoitus asetetaan Uudenmaalle tiettyihin kuntiin, näiden kaikkien alueilla on mahdollista ulkoilla. 
**Voiko mennä esimerkiksi kirkkoon jumalanpalvelukseen tai moskeijaan rukoilemaan?**
Uskonnollisen yhteisön edustajalta on mahdollista saada vain yksilöllistä sielunhoitoa eli tavata hänen kanssaan kahden kesken. Monet uskontokunnat järjestävät koronan takia etäjumalanpalveluksia verkossa.
Ostokset ja palvelut 
Mitä kaikkea lasketaan ruokaostosten ja lääkkeiden lisäksi "henkilökohtaisen elämän kannalta välttämättömien tarvikkeiden hankkimiseksi".
**Saako Alkossa käydä ostoksilla?**
Alkoholijuomat ja -valmisteet määritellään elintarvikkeiksi, joten kyllä voi.
**Voiko tupakkaa käydä ostamassa kioskilta, meikkejä kemikaliosta tai taimia puutarhaliikkeistä?**
Tupakka, kosmeettiset valmisteet tai kasvit ennen niiden korjuuta eivät kuulu elintarvikkeisiin tai välttämättömiin tarvikkeisiin. Nämä asiat voi kuitenkin hoitaa esimerkiksi ruokaostosten yhteydessä marketeissa. 
**Saako kampaajalle tai kauneushoitolaan mennä?**
Hiusten leikkausta, manikyyria tai kasvohoitoa ei lasketa välttämättömäksi menoksi.
**Saako ravintoloista hakea noutoruokaa vai pitääkö käyttää kuljetuspalvelua?**
Ennakolta tilatun ruoan voi käydä noutamassa ravintolasta. Myös kotiin tilatun ruoan ja tarvikkeiden kotiinkuljetus on mahdollista, koska liikkuminen on sallittua työtehtävien hoitamiseksi. 
**Jos kodinkone tai sen osa hajoaa, voiko mennä ostamaan liikkestä uuden tai osia rautakaupasta?**
Rikkoutunut välttämätön laite tai tarvike voidaan korjata tai hankkia sen tilalle uusi, jos korjausta tai hankintaa ei voida siirtää myöhempään ajankohtaa.
Lapset ja läheiset ihmiset 
**Saako lapset leikkiä keskenään?**
13-vuotiaat (2008 syntyneet) ja sitä nuoremmat lapset voivat ulkoilla ja leikkiä ulkona muiden lasten kanssa. Lapset voivat myös ulkoilla harrastusten yhteydessä. Huoltaja, vanhempi sisarus tai muu henkilö voi valvoa tässä yhteydessä lasten leikkimistä ja huolehtia turvaväleistä.
**Voivatko eroperheiden lapset liikkua kahden paikkakunnan tai kodin välillä?** 
Lapset voivat liikkua kotien välillä sovitusti esimerkiksi vuoroviikoin. Myös muualla asuva vanhempi voi tavata lastaan tai kuljettaa hänet toiseen kotiin tai hoitopaikkaan liikkumisrajoituksista huolimatta.
**Kuka lasketaan läheiseksi henkilöksi, jota voi hoitaa ja hautajaisiin saa osallistua?**
Lapsen auttaminen ja tukeminen on aina mahdollista. Lähisukulaisen sairastuessa häntä voi mennä auttamaan. Myös isovanhemmat voivat hoitaa lapsenlapsiaan. Läheisen henkilön ei tarvitse olla sukulaisuussuhteessa hoivattavaan ihmiseen, vaan hän voi olla myös ystävä tai naapuri. 
Hautajaisten järjestäminen ja niihin osallistuminen on sallittua.
Omistukset
**Voiko mennä huoltamaan kiinteistöjä, rakennuksia tai autoa?**
Toisella paikkakunnalle olevalle kiinteistölle tai rakennukselle liikkuminen on mahdollista. Rakennusten, kulkuneuvojen, laitteiden ja vastaavien omistusten huoltaminen tai korjaaminen onnistuu.
**Saanko muuttaa liikkumisrajoitusten voimassaoloaikana?**
Muuttaminen oman paikkakunnan sisällä tai toiselle paikkakunnalle on sallittua. Epäselvää on se, voivatko kaverit tai sukulaiset auttaa muutossa. Muuttoliikkeen palkkaaminen on mahdollista, koska elinkeinon harjoittaminen on sallittua.
 Lopuksi vielä kootusti poikkeukset
Tässä syitä kotoa poistumiselle liikkumisrajoitusten aikana:
_Puuttuuko jokin oleellinen kysymys, laita se alle. Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Tässä lisää vastauksia avoimiin kysymyksiin:**[Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia liikkumisrajoituksista – miten käy pihatöiden, kastejuhlien ja kunnanrajat ylittävien juoksulenkkien? ](https://yle.fi/uutiset/3-11858026)
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Hallitus esittää liikkumisrajoituksia, Marin vetoaa: jätetään illanistujaiset ja lapsen synttärit nyt väliin – katso pääministerin tiedotustilaisuus suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[THL:n arvio: Vapun yli kestävät liikkumisrajoitukset voivat säästää kymmeniä ihmishenkiä – päätösten taustalla ovat nämä neljä skenaariota](https://yle.fi/uutiset/3-11855149)
[Poliisi valvoisi liikkumisrajoituksia ympäri vuorokauden ja selvitys liikkumisen syystä voisi olla kirjallinen tai suullinen](https://yle.fi/uutiset/3-11854657)
[Pääministeri Marin: Liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, uhkana terveydenhuollon ylikuormitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11854324)
[STM:n koronakatsaus – Koronatapauksia hieman viime viikkoa vähemmän, Varhila: "Liikkumisrajoituksilla tarkoitus puuttua yksityisiin juhliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11854636)
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
Vinkki laittomasta aseesta johti keskiviikkona suureen poliisioperaatioon yksityisasunnossa Pietarsaaren Kytömäessä
Poliisi tarkisti asuntoa usean suojavarusteisiin pukeutuneen poliisipartion voimin.
Useita suojavarusteisiin pukeutuneita poliisipartioita tarkisti aseesta saatua vinkkiä [yksityisasunnossa Kytömäessä keskiviikkona](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/25/en-person-gripen-efter-stort-polistillslag-i-jakobstad-pa-onsdagen-fallet-ar) iltapäivällä.
Kytömäessä sijaitsevassa asunnossa arveltiin olevan aiemmin tällä viikolla ryöstöön osallistunut henkilö sekä laiton ase.
Etsittyä asetta tai henkilöä ei asunnosta löytynyt. Siellä oli sen sijaan henkilöitä, jotka eivät poliisin mukaan liity tapahtumiin. 
Lähistöltä otettiin kuitenkin kiinni etsintäkuulutettu toinen henkilö, jolla oli hallussaan tyhjä, pitkäpiippuiselle kiväärille tarkoitettu asekotelo. Myös hänen epäillään osallistuneen ryöstöön. Kiinniottohetkellä ei ollut tiedossa, että kotelo oli tyhjä. Koteloon sopivaa asetta ei löydetty. Sitä etsittiin myös poliisikoiran avulla.
Poliisin mukaan huumeet liittyvät tapahtumiin ja niihin epäillään sekaantuneen kaikkiaan viisi henkilöä. 
Norja esittää täyskieltoa Tenon lohen kalastukselle alkavalle kalastuskaudelle – taustalla lohikantojen heikentynyt tila
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomi muodostaa kantansa ja vastaa Norjan ehdotukseen tämän ja ensi viikon aikana.
Norja esittää, että Tenon lohen kalastus suljetaan alkavalla kalastuskaudella kokonaan heikentyneiden lohikantojen vuoksi, tiedottaa maa- ja metsätalousministeriö.
Norjan ja Suomen ministerit neuvottelivat Tenon lohikantojen tilanteesta 26.2. Neuvottelun jälkeen Norja on lähettänyt Suomelle ehdotuksen täyskiellosta, joka koskisi Tenon rajajokialuetta.
Lisäksi Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriö kieltää kalastuksen Norjan puoleisissa sivujoissa ja joen alajuoksulla. 
Norjan ympäristövirasto on myös lähettänyt lausunnolle ehdotuksen Tenon lohen kalastuksen kieltämiseksi Tenovuonossa ja Norjan ulkorannikolla neljän kunnan, Nordkappin, Lebesbyn, Gamvikin ja Berlevågin, alueella. 
Esitys sisältää käytännössä koko sen alueen, jossa Tenon lohta saadaan nykyisin saaliiksi. Muun kalan pyynti säilyisi pääosin ennallaan.
– Suomi on korostanut neuvotteluissa Norjan kanssa, että lohikantoja turvaavia toimia on tehtävä koko lohen elinkierron alueella joelta merelle. Rajoitusten on oltava myös tasapuolisia Suomen ja Norjan ja eri kalastajaryhmien välillä. Tästä näkökulmasta suhtaudumme Norjan esitykseen erittäin vakavasti, sanoo maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** ministeriön tiedotteessa.
Viime vuonna Tenoon nousi alle puolet vuoden 2018 lohimäärästä
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo tiedotteessaan, että Suomen ja Norjan neuvottelut Tenojoen kalastusrajoituksista ovat viivästyneet tuoreiden tietojen vuoksi, joiden mukaan Tenon lohikantojen tila on heikentynyt nopeasti muutaman viime vuoden aikana. 
Kaikuluotaustulosten perusteella Tenoon nousi viime kesänä kutemaan vain reilut 14 000 lohta. Tämä on alle puolet vuoden 2018 lohimäärästä, joka ei sekään ollut kovin korkea.
Suomi muodostaa kantansa ja vastaa Norjan ehdotukseen tämän ja ensi viikon aikana. Ehdotusta on käsitelty Tenon lohikantojen hoitotyöryhmän ja Tenon kalastussäännön neuvotteluvaltuuskunnan kanssa ja siitä tullaan neuvottelemaan myös Saamelaiskäräjien kanssa. 
Ensi vuoden kalastusmääräykset lähetetään vielä myös lausuntokierrokselle. Päätös kauden 2021 rajoituksista pyritään saamaan voimaan 1.5. mennessä.
Imatran peruskoulun 3.-luokkalaiset vahvan maskisuosituksen piiriin
Maanantaista alkaen myös koulujen kerhotoiminta jää tauolle iltapäiväkerhoja lukuunottamatta.
Maskisuositus laajenee Imatran peruskouluissa.
Kaupungin koronatiimi on torstaina päättänyt, että maanantaista 29.3. alkaen vahva maskisuositus on voimassa kolmannesta luokasta ylöspäin. 
Aiemmin maskeja ovat käyttäneet 12-vuotiaat ja sitä vanhemmat oppilaat.
1.- ja 2.-luokan oppilaat jätettiin toistaiseksi maskisuosituksen ulkopuolelle.
Koulujen toimintaa muokataan muutenkin epidemian torjumiseksi. Kaikissa Imatran alakouluissa opiskellaan jatkossa oman luokanopettajan johdolla jokaisessa aineessa. 
– Esimerkiksi kielten opetus välitetään etänä oppilaille ja luokassa lähitukea antaa näissäkin tilanteissa oma opettaja tai ohjaaja, Mansikkalan koulukeskuksen perusopetuksen johtava rehtori **Lasse Tiilikka** kertoo.
Maanantaista alkaen myös Imatran koulujen kerhotoiminta jää tauolle huhtikuun 11. päivään saakka. Iltapäiväkerhojen toiminta kuitenkin jatkuu. 
Kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on Kainuussa kielletty 25. huhtikuuta saakka
Yleisötilaisuuksien rajoittaminen jatkuu Kainuussa.
[Pohjois-Suomen aluehallintovirasto](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69904662) on kieltänyt kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Kainuussa tartuntatautilain nojalla huhtikuun 25. päivään saakka. 
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää välttämättömiä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 20 henkilöä, jos turvavälejä ja muita [koronaohjeita](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n%2B21.9.2020.pdf/bef30f76-8187-9d78-1444-bb0686c8eeb6?t=1613039012306) (Opetus- ja kulttuuriministeriö) noudatetaan.
Määräys koskee Kainuun alueen kaikkia kahdeksaa kuntaa. Pohjois-Pohjanmaalle annettiin kestoltaan ja sisällöltään erilainen rajoituspäätös.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Täältä näet historian ja fysiikan yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Vastaa kyselyyn ja kerro miten koe meni
Täältä näet päivän reaalien yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Reaalit 26.3.2021
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308093)
[Historia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308096)
Fysiikan ja historian kokeita käsitellään Abitreenien [suorassa yo-koelähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50751080) perjantaina 26.3. kello 18. Lähetyksessä käydään läpi myös edeltävänä päivänä kirjoitettu psykologian koe.
Mitä haluat kysyä YTL:n sensorilta? [Lähetä kysymyksesi lähetykseen täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308386).
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
_Otsikkoa päivitetty 26.3._
Kajaanilaisen 24-vuotiaan Tommi Kyllösen unelma kävi toteen – omakotitalon omistava nuori on harvinaisuus
Kyllönen etsi omakotitaloa vuoden verran ja lopulta asiat sujuivat jouhevasti.
Neljä viidestä nuoresta aikuisesta on tyytyväinen asumiseensa, mutta omistusasuntoihin kiinni pääseminen ei ole aina helppoa. Tämä selviää Nuorisoasuntoliitto Nalin ja ympäristöministeriön teettämästä [tutkimuksesta](https://nal.fi/nuortenasuminen2020/). 
Pelkästään korkea vuokrataso pitää asuntosäästäjän suitset kireällä. Moni on joutunut myös madaltamaan elintasoaan, jotta rahaa jäisi säästöön. 
Kajaanilainen **Tommi Kyllönen** sai toteutettua haaveensa ja osti omakotitalon. Hän sanoo yllättyneensä siitä, miten helposti kaikki loppujen lopuksi kävi, kun omat asiat olivat kunnossa. 
Kyllönen etsi omakotitaloa vuoden verran, hänen unelmansa toteutui lopulta parissa kuukaudessa.
– Onhan siinä omia haasteita, mutta kun tarpeeksi etsii tietoa ja käy pankeissa kyselemässä, niin helppoahan se on. 
Aikaisemmin vuokralla asuneelle Kyllöselle oli tärkeää löytää sellainen talo, joka on hyvällä alueelle ja jossa ei ole ongelmia kosteuden kanssa.
Kerrostaloasuminen on yleistynyt nuorten parissa, mutta enemmistö kertoo pitävänsä halutuimpana asumisvaihtoehtona juuri omakotitaloa.
Asuntotyypin toiveeseen [vaikuttaa kyselyn perusteella ](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)huomattavasti se, asuuko kaupungissa vai maaseudulla. Esimerkiksi helsinkiläisistä vastaajista vain 38 prosenttia haluaa omakotitaloon. Maaseudulla lukema on 83 prosenttia.
Omakotitaloa halutaan, mutta kerrostaloon päädytään, miksi näin? Sitä kyselee toimittaja **Arto Loukasmäki**. Haastateltavina OP Kainuun toimitusjohtaja **Teuvo Perätalo** ja omakotitalon hankkinut Tommi Kyllönen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosterin alueella koronavirustartunta – kuusi henkilöä asetettu karanteeniin
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Savonlinnassa on todettu koronavirustartunta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan tartunnan myötä kuusi henkilöä on asetettu karanteeniin 
Sosteri kertoo tiedotteessaan, että tartunnan lähde on vielä epäselvä ja tartunnan jäljitys jatkuu.
Koronavirukselle on voinut altistua viime maanantaina kello 18 jälkeen Savonlinnan Prismassa.
Runsaan lumimäärän sulaminen voi aiheuttaa kevättulvia Pohjois-Savoon – vedenpintoja pyritään laskemaan ennakoivasti lisäjuoksutuksilla
Jään paksuus ympäri Pohjois-Savoa on 50–60 senttiä, mutta jään laatu on osin heikkoa.
Vedenpinnat ovat ympäri Pohjois-Savoa hieman pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla, kerrotaan Pohjois-Savon ely-keskukselta. Esimerkiksi Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on 37 senttiä yli ajankohdan keskimääräisen tason.
Vedenpintojen odotetaan nousevan edelleen, kun lumet ja jäät alkavat sulaa. Koko Pohjois-Savossa vaikuttaisi olevan tavallista runsaampi lumipeite. Suomen ympäristökeskus varoittaakin tulvariskistä jo pääsiäisviikolla.
Pohjois-Savon vesistöissä aloitetaan parhaillaan juoksutuksia, joilla vedenpintaa pyritään laskemaan ennakoivasti, jotta ehkäistäisiin kevään tulvia.
Kallavedellä juoksutukset jo aloitettu
Kallaveden vedenpinta on 14 senttiä yli ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvon. Konnuksen tulvakanava on jo avattu ja Naapuskosken säännöstelypato avataan maanantaina 29. maaliskuuta.
Iisalmen reitillä juoksutukset ovat toistaiseksi olleet pieniä, mutta todennäköisesti runsaampi juoksutus aloitetaan, jotta vedenpintoja saataisiin laskemaan 20–30 senttimetriä.
– Tyypillisesti toukokuu on pahinta tulva-aikaa Pohjois-Savossa. Nyt tulvia voi kuitenkin ilmetä jo huhtikuussa, mikäli lumien sulaminen etenee reippaasti ja päälle vielä vaikka innostuu satamaan, vesitalousasiantuntija **Ilkka Maksimainen** Pohjois-Savon ely-keskukselta kertoo.
Jään paksuus ympäri Pohjois-Savoa on 50–60 senttiä, mutta jään laatu on osin heikkoa. Runsaat lumisateet ovat painaneet vettä jään päälle ja se on jäätynyt heikkolaatuiseksi kohvajääksi. Todennäköisesti uveavantoja syntyy yleisesti lumen painamana.
– Jäiden kunto alkaa varmasti huononemaan nopeasti, Maksimainen sanoo.
Soinin kunnan ja Erämaan Elämyskeskuksen häätökiista odottaa hovioikeuden ratkaisua
Soinin kunta ei edelleenkään ole saanut häädettyä Erämaan Elämyskeskusta Vuorenmaan rinnehiihtokeskuksesta. 
Vaasan hovioikeus on pitänyt voimassa Soinin kunnan Erämaan Elämyskeskukselle vaatimaan häädön toimeenpanon keskeyttämispäätöksen. Hovioikeus on myös myöntänyt asialle jatkokäsittelyluvan. 
Sekä kunta että Erämaan Elämyskeskuksen **Jorma Leppäniemi** ovat laatineet maaliskuussa kirjalliset lausunnot hovioikeudelle häätökiistassa. Kumpikin osapuoli on kirjannut lausuntoihinsa uusia todisteita.
Seuraavaksi hovioikeus harkitsee asian käsittelytapaa.
Kunnan asianajaja **Antti Koskinen** kertoo, että hovioikeus pohtii, ratkaiseeko se asian pääkäsittelyä pitämättä vai istutaanko asiasta myös hovissa. 
– Hovioikeus ei ole vielä ottanut kantaa varsinaiseen häätöasiaan, vaan pelkästään keskeyttänyt häädön toimeenpanon, huomauttaa Koskinen.
Häätö ja muut riidat
Soinin kunta irtisanoi viime keväänä kunnan ja Vuorenmaan rinnehiihtokeskusta pyörittäneen yrityksen välisen 10-vuotisen sopimuksen. Häätötoimenpiteisiin kunta ryhtyi syksyllä. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hyväksyi häädön, mutta Leppäniemi valitti hovioikeuteen, joka määräsi häädön toimeenpanon keskeytettäväksi. 
Soinin kunta vaatii, että valitus hylätään ja häädön keskeytysmääräys peruutetaan välittömästi.
Soinin kunnan ja Erämaan Elämyskeskuksen riitoja käsiteltiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa viime syksynä. Toinen kiista, joka liittyy Erämaan Elämyskeskuksen kunnalta vaatimiin vahingonkorvauksiin, päättyi käräjäoikeuden hylkäykseen. Leppäniemi kuitenkin valitti päätöksestä hovioikeuteen, mutta sen käsittelystä ei ole vielä tullut ratkaisua. 
**Lue lisää tapauksesta:** [Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
[Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11184016)
[Käräjäoikeus: Soinin kunnan häätövaatimus laillinen, rinneyrittäjän korvausvaatimukset hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11675183)
[Rinneyrittäjän häätö Soinin Vuorenmaasta keskeytyy – kunnanhallituksen puheenjohtaja: "Kyse toistaiseksi tilapäisestä häädön täytäntöönpanokiellosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11703758)
[Erämaan Elämyskeskus vie Soinin rinnekiistan käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-11315113)
Analyysi: Teknologiateollisuuden uusi "kahden järjestön malli" lisää painetta syksyn liittokierrokselle
Teknologiateollisuus ei lähde Metsäteollisuuden tielle. Ainakaan täysin, kirjoittaa politiikan toimittaja Robert Sundman.
Suomalaisessa työmarkkinakeskustelussa on toistunut lokakuun jälkeen hokema ”Metsäteollisuuden tiestä”.
Muun muassa paperi- ja puutuoteteollisuutta edustava järjestö [paukautti viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11575542), ettei se jatkossa enää neuvottele työehtosopimuksista. Sen sijaan sopimukset olisi nyt tehtävä yksittäisissä yrityksissä.
Tämän jälkeen onkin arvailtu, kuka seuraavaksi lähtee _Metsäteollisuuden tielle_. Katseet ovat kääntyneet toiseen isoon, vientialoja edustavaan liittoon – Teknologiateollisuuteen.
Kun Teknologiateollisuus tänään aamulla kertoi järjestävänsä aamupäiväisen tiedotustilaisuuden, täyttyi Twitter nopeasti spekulaatioista. Onko edessä _se tie?_
Tes-neuvotteluihin osallistuu jatkossa vastaperustettu sisaryhdistys, Teknologiateollisuuden työnantajat ry. Teknologiateollisuus ry jää vastaamaan työmarkkina- ja elinkeinopoliittisesta vaikuttamisesta.
**Ei ollut – täysin.** [Teknologiateollisuus kertoi, että se irtautuu ”osittain” työehtosopimustoiminnasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11855020)
Tes-neuvotteluihin osallistuu jatkossa vastaperustettu sisaryhdistys, Teknologiateollisuuden työnantajat ry. Teknologiateollisuus ry jää vastaamaan työmarkkina- ja elinkeinopoliittisesta vaikuttamisesta. Lisäksi se aikoo ”auttaa uuteen työnantajayhdistykseen kuulumattomia yrityksiä työsuhdeasioissa sekä mahdollisten yrityskohtaisten työehtosopimusten neuvottelemisessa”.
On jäsenyritysten valinta, liittyvätkö ne molempiin yhdistyksiin vai ainoastaan toiseen.
Ratkaisu on jonkinlainen ”puoli-Metsä”. Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** summasi tiedotustilaisuudessa, että on yrityksiä, joille valtakunnalliset työehtosopimukset sopivat – ja on yrityksiä, joille ne eivät sovi. Nyt Teknologiateollisuuden jäseneksi voisi liittyä ilman, että järjestäytyy samalla työehtosopimusmielessä.
Järjestäytyneiden eli työnantajaliittoon kuuluvien työnantajien on noudatettava liittonsa yhdessä palkansaajapuolen kanssa neuvottelemia työehtosopimuksia. Tätä kutsutaan työehtosopimusten normaalisitovuudeksi.
Palkansaajapuoli näkee ratkaisussa yrityksen murentaa yleissitovuutta.
**Iso osa suomalaista** työmarkkinajärjestelmää on se toinen sitovuuden laji, nimittäin työehtosopimusten yleissitovuus. Se kummittelee myös Teknologiateollisuuden ratkaisun takana. Miten?
Väljänä nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että mikäli järjestäytyneiden (eli liittoon kuuluvien) työnantajien palveluksessa olevien palkansaajien osuus sopimusalalla on vähintään noin puolet, sopimus todetaan yleissitovaksi. Tällöin yrityksen on noudatettava sopimusta, vaikka ei itse kuuluisikaan siitä neuvotelleeseen järjestöön.
Siis: Myös pelkän Teknologiateollisuuden jäsenyrityksen on edelleen noudatettava uuden yhdistyksen, Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n neuvottelemaa työehtosopimusta, jos tuo yhdistys saa riittävästi jäseniä ja jos jäsenyrityksellä ei ole omaa, talokohtaista työehtosopimuksia.
Ja toisin sanoen: Jos iso osa Teknologiateollisuuden jäsenistä jatkaa myös Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n jäseninä, sopimusten asema ei ole samalla tavalla uhattuna. Mutta jos uusi yhdistys ei saa tarpeeksi jäseniä, yleissitovuuden kriteeri alkaa horjua.
[Palkansaajapuoli näkee ratkaisussa yrityksen murentaa yleissitovuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11855220). Työnantajille kahden järjestön malli onkin tehokas peliväline. Yhtäältä se pitää vanhan oven auki, toisaalta se luo särön perinteiseen sopimisen malliin.
Ammattiliitoille ratkaisu on yhtä kaikki pettymys.
Teknologiateollisuus, kuten muutkin työnantajaliitot, toivovat seuraavalta neuvottelukierrokselta sopimuksiin lisää joustoja.
**Syksyllä käyntiin pyörähtää** jälleen liittokierros. Iso osa suomalaisten työehtosopimuksista päättyy syksyn ja seuraavan kevään aikana. Neuvottelurumba palkoista sekä muista työsuhteen ehdoista alkaa jälleen.
Marraskuussa päättyy iso nippu myös Teknologiateollisuuden sopimuksia. Niiden piirissä olevien palkansaajien määrä lasketaan sadoissa tuhansissa.
Teknologiateollisuus, kuten muutkin työnantajaliitot, toivovat seuraavalta neuvottelukierrokselta sopimuksiin lisää joustoja ja lisää mahdollisuuksia sopia paikallisesti. Se tuskin yllättää ketään, joka työnantajapuolta on viime kuukausina kuunnellut. Paikallista sopimista on haluttu edistää sekä tes-pöydissä että valtakunnanpolitiikassa.
– Kyllä meille on ollut pettymys se, että (hallituksen) paikallisen sopimisen työ on mennyt juntturaan, työmarkkinjohtaja **Minna Helle** sanoi tänään.
– Sen edistäminen on ollut jo todella pitkään punainen lanka työmarkkinatoiminnassamme.
Teknologiateollisuuden tänään kertoma ratkaisu on ennen kaikkea viesti sen tärkeimmälle neuvottelukumppanille, Teollisuusliitolle. Metsäteollisuuden tielle ei vielä täysin lähdetty, mutta pää on avattu. Sopimustoiminta on eriytetty toiseen yhdistykseen, jonka jäseninä kaikkien ei ole pakko olla.
Metsäteollisuudessa toimivat isot jätit, UPM, Metsä ja Stora Enso, joiden ryhmittäytyminen jonkinlaisen työmarkkinamallin taakse vavisuttaa koko kenttää. Teknologiateollisuuden kenttä on laajempi ja pirstaleisempi.
Osalle yrityksistä perinteinen malli käy, osalle jokin muu olisi mieluisampi. Molemmat joukot tarkkailevat nyt kiinnostuneena, mitä liittokierroksella tapahtuu. Jos yhdessä neuvotellut, perinteiset sopimukset eivät jäsenyrityksiä miellytä, uuden yhdistyksen voi myös jättää. Näille yrityksille Teknologiateollisuus tarjoaa edelleen muuta tukea ja edunvalvontaa.
Tämä kiristysruuvi tunnistetaan varmasti toisellakin puolen neuvottelupöytää.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin 26.3. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Työryhmä ei ole saanut aikaan esitystä paikallisesta sopimisesta – “Alkaa olla pannukakun ainekset kasassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11817353)
[Kun eläkeputkesta ei saatu sopua, kolmikanta julistettiin taas kuolleeksi – Hautajaisia on vietetty ennenkin, mutta onko tällä kertaa kaikki toisin?](https://yle.fi/uutiset/3-11681779)
Hallitus sorvaa uutta tukea liikkumisrajoituksista kärsiville yrityksille – tukipaketin loppusummaksi arvioidaan satoja miljoonia euroja
Työ- ja elinkeinoministeriö on laskenut, että pääkaupunkiseudun kaupat menettäisivät miljardi euroa viikossa liikkumisrajoitusten takia.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistelemassa erillistä tukipakettia yrityksille, jotka kärsisivät hallituksen kaavailemista liikkumisrajoituksista.
Ylen tietojen mukaan tukipaketin lopullisesta kustannuksesta on olemassa useita arvioita. Arviot liikkuvat enemminkin sadoissa kuin kymmenissä miljoonissa euroissa. 
Tukipaketin kustannuksia on laskettu hallituksen keskiviikkona julkaiseman lakiluonnoksen pohjalta, joten niihin voi tulla vielä muutoksia.
Lopullinen kustannus selviää vasta siinä vaiheessa, kun tukea aletaan jakaa. Tuki annetaan kaikille niille yrityksille, jotka täyttävät hakukriteerit.
Työ- ja elinkeinoministeriön tarkoituksena on liittää uusi tuki osaksi joko kustannus- tai ravintolatukea. Kustannustuki perustuisi liikevaihdon tippumiseen siltä ajalta, kun liikkumisrajoitukset olisivat voimassa.
Ravintolatuki puolestaan perustuu siihen, että viranomaiset ovat sulkeneet niiden ovet määräajaksi.
Tuen lopullisesta muodosta ei ole vielä ministerien lopullista päätöstä. Näyttää kuitenkin siltä, että tukea voitaisiin jakaa samalla tavalla kuin aiempia kustannustukia.
Tuella korvattaisiin yrityksen kiinteitä kuluja kuten henkilöstön palkkoja ja vuokramenoja.
Työ- ja elinkeinoministeriö [on arvioinut aiemmin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007857423.html), että liikkumisrajoitus toisi Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupoille miljardin euron menetykset viikossa.
Hallituksen esityksen mukaan liikkumisrajoitukset olisivat voimassa kolme viikkoa, jolloin kolmen kaupungin liikkeiden menetykset pyörisivät kolmen miljardin euron luokassa.
Arvio on perustunut siihen, että kauppojen liikevaihto romahtaisi täysin rajoitusten aikana.
Uusi tukimuoto ei kuitenkaan korvaisi yritysten myynnin menetyksiä, vaan liiketoiminnasta aiheutuvia kuluja.
Hallituksen ministerit ovat käyneet uudesta tuesta vasta alustavia keskusteluita. Tuen valmistelussa voidaan edetä nopeasti sen jälkeen, kun ministerit saavat tuen muodosta päätöksen tehtyä. 
Yritysten tilanteet vaihtelevat
Hallitus julkaisi torstaina liikkumisrajoituksia koskevan esityksensä. Esityksessä käydään läpi rajoitusten vaikutuksia talouteen.
Esityksessä todetaan, että uudet rajoitukset kohtelisivat eri aloja hyvin epätasa-arvoisesti.
Rajoitukset vaikuttaisivat erityisen kielteisesti vähittäiskauppaan, kuljetukseen ja palvelutoimintaan.
Sen sijaan esimerkiksi teollisuustuotanto ja rakentaminen voisivat jatkaa toimintaansa lähes samalla tavalla kuin aiemmin.
– Vallitsevassa tilanteessa merkittävimpien uusien vaikutusten voidaan arvioida kohdistuvan erikoiskaupan vähittäiskauppaan ja muihin henkilökohtaisiin palveluihin, kuten kauneudenhoitopalveluihin ja kampaamoihin, sekä jossain määrin myös henkilöliikenteeseen, esityksessä lukee.
Liikenteessä rajoitustoimet osuisivat ennen kaikkea paikallisliikenteeseen, jossa matkustajamäärät laskisivat merkittävästi nykyisestä.
Esityksessä kerrotaan, etteivät yritykset ehdi sopeuttaa toimintaansa, jos hallitus asettaa rajoitukset nopeasti.
Rajoitukset koskisivat suurta joukkoa erikoisliikkeitä ja työntekijöitä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla noin 3 200 erikoisliikkeessä työskentelee 13 900 henkilöä.
Turussa puolestaan 600 erikoisliikkeessä työskentelee 1 700 työntekijää.
Hallitus puskee tapahtumatakuuta eteenpäin
Hallitus on suunnitellut tukevansa kulttuuri- ja tapahtuma-alaa omalla tuella. [Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on julkisuudessa puhunut tapahtumatakuusta](https://yle.fi/uutiset/3-11809114).
Takuun ajatuksena on se, että yrittäjille korvattaisiin osa kustannuksista, jos tapahtuma peruuntuu valtion toiminnasta johtuvista syistä.
Ylen tietojen mukaan vaikeaksi kysymykseksi valmistelussa on osoittanut rajanveto tapahtumien koossa.
Suomessa on paljon pieniä tapahtumia, joiden kulujen korvaaminen voisi osoittautua kalliiksi. Toisaalta kalliiksi voisi tulla myös suurimpien tapahtumien kulujen korvaaminen.
Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriön tavoitteena on, että tukea käsiteltäisiin hallituksessa tämän viikon perjantaina.
Hallitus antoi viime viikon torstaina esityksen ravintolatuesta, jolla korvataan niiden sulusta aiheutuineita tappioita. 
Tätä ennen hallitus hyväksyi kolmannen kustannustukipaketin. Kustannustuella on tarkoitus tukea kaikkia yrityksiä, jotka ovat kärsineet koronasta. 
_Voit keskustella artikkelista 26.3.2021 asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Elinkeinoministeri Lintilä lanseeraa tapahtumatakuuta: "Tarkoituksena olisi, että tapahtumien alkujärjestelyt uskallettaisiin käynnistää"](https://yle.fi/uutiset/3-11809114)
Maksuttomuus houkutteli Uudenkaupungin kesämuseoihin kävijöitä – pääsymaksusta luovutaan kokonaan ensi kesästä lähtien
Aiempien vuosien pääsylipputulot ovat jääneet muutamaan sataan euroon kesässä. 
Pääsymaksun poisto lisäsi kesämuseoiden kävijämääriä viime vuonna Uudessakaupungissa. Kahden euron maksut poistettiin osittain koronaepidemian takia. 
Kaupungin mukaan Luotsimuseossa ja Merimiehenkotimuseossa kävi vierailijoita enemmän kuin vuosiin. 
Yksittäisiä kahden euron pääsylippuja ei ole kaupungin mukaan aiempina vuosina juurikaan myyty. Tuloja kahden euron lipuista on kertynyt vuodessa noin 150 euroa museota kohden. 
Museoihin ei enää haluta pääsymaksua, koska niihin ei ole taloudellisesti kannattavaa hankkia maksupäätteitä. Käteisen rahan käytöstä halutaan luopua työturvallisuuden takia.
Uudenkaupungin hyvinvointi- ja vapaa-ajan lautakunta päätti tiistaina, että museoihin pääsee ilmaiseksi ensi kesästä lähtien. 
Koronarajoitukset, työpaikat, oma terveys – Näihin  kysymyksiin Bidenilta kaivataan nyt vastausta
Joe Biden pitää ensimmäisen Valkoisen talon tiedotustilaisuutensa Suomen aikaa torstai-iltana.
**WASHINGTON** Presidentti **Joe Biden** kertoi vaalikampanjassaan laittavansa asiat tärkeysjärjestykseen ja hoitavansa kiireellisimmät ensin. 
Biden peri **Donald Trumpilta** koronakriisin hoidon. Talous oli virkaanastujaisten aikaan elpymässä viime vuoden kevään romahduksesta. Yhdysvalloissa on kuitenkin yhä yli kymmenen miljoonaa työpaikkaa vähemmän kuin ennen koronaa. 
Biden käynnisti tammikuussa sadan päivän ohjelman, jonka aikana piti rokottaa sata miljoonaa yhdysvaltalaista. Tuo tavoite saavutettiin 60 päivässä. Nyt on muiden, vähintään yhtä vaikeiden tehtävien aika.
Yleensä presidentti pitää Valkoisen talon tiedotustilaisuuden heti virkakautensa alussa. Biden antoi odottaa sitä yli kaksi kuukautta. 
Kansakunta kaipaakin nyt presidentiltään vastauksia ainakin näihin kysymyksiin:
Kuinka kauan koronarajoitukset jatkuvat? 
[Biden sanoi televisiopuheessaan toissa viikolla](https://www.reuters.com/article/us-usa-biden-coronavirus-ratings-idUSKBN2B42KO) toivovansa, että yhdysvaltalaiset voisivat juhlia itsenäisyyspäivää pienissä porukoissa, mutta jo suhteellisen vapaasti. Itsenäisyyspäivä on 4.7. Nykyisellä tahdilla suurin osa kansasta on saanut siihen mennessä rokotteen. 
Paluu normaaliin alkaisi siitä vähin erin. Useat yritykset tähtäävät etätyön lopettamiseen elo-syyskuussa. 
Se kuitenkin edellyttää tartuntamäärien tuntuvaa vähenemistä. Koronan on saanut jo 29,9 miljoonaa yhdysvaltalaista. 
Miten menetetyt työpaikat korvataan? 
Biden on lähtenyt elvyttämään taloutta voimakkaasti. Hänen hallintonsa sai juntattua läpi kongressissa kolmannen, noin 1 600 miljardin euron suuruisen tukipaketin. Trumpin kaudella koronan romahduttamaa taloutta elvytettiin jo kahdella vastaavalla, massiivisella tukiohjelmalla. 
Tämän lisäksi Biden aikoo käynnistää vaalikampanjassa lupaamansa laajat infrastruktuurihankkeet. [Niitä varten hän hakee kongressilta jopa kolmea biljoonaa dollaria ](https://www.nytimes.com/2021/03/22/business/biden-infrastructure-spending.html)eli reilua 2 500 miljardia euroa. 
Tuolla rahalla korjattaisiin valtateitä, rautateitä, siltoja, lentokenttiä, sairaaloita, kouluja ja muita julkisia rakennuksia sekä tuettaisiin puhtaan energian tuotantoa. Biden lataa työpaikkatoiveensa etenkin uusiutuviin energiamuotoihin.
Millainen on Bidenin oma terveydentila? 
Biden on ollut julkisuudessa edeltäjiään vähemmän. Hän on noudattanut omaa sadan päivän koronarajoitusohjelmaansa, eikä ole juurikaan matkustanut. 
Tämä on herättänyt kysymyksiä hänen omasta voinnistaan. Hän on 78-vuotias. 
Miten pitää yllä suosiota? 
Mielipidemittausten mukaan kaksi ensimmäistä kuukautta ovat olleet menestyksekkäitä. [Bidenin kannatus ](https://www.politico.com/news/2021/03/17/poll-covid-relief-law-476496)oli viime viikon Politico/Morning Consultin kyselyssä 62 prosentissa, mikä on poikkeuksellisen korkea lukema Yhdysvaltain presidentille virkakauden alkuvaiheessa. 
72 prosenttia kannatti Bidenin koronatoimia. Suuret haasteet ovat kuitenkin vasta edessä.
Milloin vaalilupaukset lunastetaan? 
Biden lupasi kampanjassaan muun muassa tekevänsä ObamaCare–terveydenhuoltouudistuksesta pysyvän, helpottavansa velkaantuneiden opiskelijoiden asemaa ja tiukentavansa aselakeja. Hänen kannattajansa haluavat kuulla, milloin nämä lupaukset voisivat toteutua.
**Lue lisää:**
[Bidenin sata ensimmäistä päivää täyttyvät jättimäisillä työtehtävillä – Nämä 5 asiaa supervallan johtajan on laitettava järjestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11743478)
[Lisää veroja rikkaille, investointeja ympäristöteknologiaan – Millaista talouspolitiikkaa Joe Bidenilta odotetaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11745664)
[Miten Biden muuttaa Amerikkaa? 15 kysymystä ja vastausta, kuten voiko Trump vielä palata presidentiksi – asiantuntijat kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11743590)
Essoten alueella yläkoulut palaavat lähiopetukseen – suositus harrastustoiminnan tauosta jatkuu
Essoten koronalääkärit päivittivät alueen suosituksia ja ohjeistuksia tänään.
Yläkoulut palaavat [kuntayhtymä Essoten alueella lähiopetukseen](https://www.essote.fi/tilannekuva-ylakoulut-palaavat-lahiopetukseen-harrastustoiminnan-tauko-jatkuu/).
Koulujen 7.–9. luokat palaavat ensi maanantaina alueella lähiopetukseen. Sunnuntaina päättyy myös Aluehallintoviraston etäopetusta koskeva määräys. 
Sen sijaan toisen asteen, korkeakoulujen kuten yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen, aikuisten taiteen perusopetuksen, vapaan sivistystyön ja aikuisten perusopetuksen etäopetuksen suositus jatkuu huhtikuun 11. päivään saakka. 
Myös harrastustoiminnan tauko jatkuu. Yli 12-vuotiaiden nuorten harrastustoiminnan taukosuositus jatkuu 5. päivä huhtikuuta saakka. Kuntayhtymä suosittelee kaikkea aikuisten harrastustoimintaa pidettävän tauolla. Myös yksityisten kuntosalien ryhmäliikuntatoiminta suositellaan edelleen tauotettavaksi. 
Kuntayhtymä perustelee rajoitusten jatkamista alueen koronatartuntojen määrän kasvulla viime päivinä ja kansallisen tilanteen heikkenemisellä.
Pieksämäellä myös yläkoulut lähiopetukseen
Pieksämäen kaupunki tiedottaa, että yläkoulun 7-9. luokat palaavat lähiopetukseen ensi viikon maanantaina. 
Kaupungin mukaan yläkoulussa on voimassa vahva maskisuositus sekä oppilailla että henkilökunnalla.
Muut rajoitukset säilyvät [kaupungin mukaan ennallaan](https://www.pieksamaki.fi/ylakoulu-siirtyy-lahiopetukseen-29-3-alkaen-muut-rajoitukset-sailyvat-toistaiseksi-ennallaan/).
Esedu jatkaa etäopetusta huhtikuun alkupuolelle 
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu kertoo jatkavansa etäopetusta kaikissa toimipisteissään Mikkelissä ja Pieksämäellä terveysviranomaisten suosituksesta huhtikuun 5. päivään saakka. 
Esedu kertoo tarjoavansa etäopiskeluaikana opiskelijoilleen koululounaan ruokapaketteina ennakkotilauksen mukaisesti. 
Sosterissa palataan lähiopetukseen
[Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11854555), että sen alueen yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen
Sosterin alueellinen koordinaatioryhmä päätti eilen keventää lapsiin ja nuoriin liittyviä koronarajoituksia, koska pandemiatilanne on alueella rauhoittunut. Kouluihin palataan maanantaina, kun koronasulku päättyy.
Myös 12–18 vuotiaiden harrastustoiminta ja vapaan sivistystyön toiminta saa jatkua maanantain jälkeen.
Juvalla yläkoululaiset siirtyvät lähiopetukseen 
Juvalla yläkoululaiset siirtyvät ensi maanantaista lähtien lähiopetukseen lukiolaisten jatkaessa etäopetuksessa ainakin pääsiäiseen saakka. 
[Muilta osin kunnan rajoitukset säilyvät lähes ennallaan. Esimerkiksi lukiolaiset jatkavat etäopetuksessa.](https://www.juva.fi/ajassa-nyt/ylakoululaiset-lahiopetukseen-lukiolaiset-jatkavat-etaopetuksessa)
_Juttuun tehty lisäys 25.3.2021 kello 17:43 Lisätty tietoja Pieksämäen kaupungin osalta._
**Lue myös:**
[Sosterissa palataan lähiopetukseen – myös lasten harrastustoiminta saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11854555)
AVI: Pohjois-Pohjanmaalla kuuden hengen kokoontumisrajoitus on voimassa 25. huhtikuuta saakka
Tartuntatautilain nojalla kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on edelleen kielletty.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto jatkaa nykyisiä yleisten kokoontumisten rajoituksia Pohjois-Pohjanmaan kuntien alueella. 
Tartuntatautilain nojalla kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty 25. huhtikuuta saakka.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää välttämättömiä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu enintään kuusi henkilöä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liedossa koronatartuntojen määrät pomppasivat – tartuntoja jo lähes tuplasti verrattuna helmikuuhun
Koronatartuntoja on tullut maaliskuussa ilmi kouluissa ja kunnan toimipisteissä.
Liedon koronatartuntojen määrä on lähtenyt nousuun. Koronatartuntoja on todettu tässä kuussa lähes kaksinkertainen määrä verrattuna helmikuuhun, kunta kertoo sivuillaan. 
Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 36. Sitä edeltävän kahden viikon aikana tapauksia on tullut ilmi 17. Ilmaantuvuus on kasvanut merkittävästi. 
Ilmaantuvuusluku on nyt viimeisten kahden viikon ajalta 178,6 sataatuhatta asukasta kohti, kun se edeltävien kahden viikon aikana oli vielä 84,3. 
– Muutamissa Liedon kunnan kouluissa ja päiväkodeissa on todettu maaliskuun aikana useita koronatartuntoja ja altistumisia rauhallisen alkuvuoden jälkeen. Koulujen ja päiväkotien lisäksi Liedon kunnankirjastossa on todettu tartunta ja altistumisia, listaa Lieto.
Altistuneet on tähän mennessä saatu jäljitettyä ja heidät on asetettu tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
[Liedon kunta julkaisee omissa toimipisteissään todetut tartunnat ja altistumiset koronatiedotesivullaan.](https://lieto.fi/koronatilanne-tietoja-liedon-kunnan-toimista-ja-palveluista/#koronatartunnat)
Torstai 25.3.2021 (tv)
Liikkumisrajoitukset. Kaupat. Ammattikoulut. Sääennuste.
Liikkumisrajoitukset. Kaupat. Ammattikoulut. Sääennuste.
Oulun liikekeskuksen toiminnanjohtaja kannustaa kaupunkia, kauppoja ja ravintoloita tiiviimpään yhteistyöhön keskustan elinvoiman parantamiseksi
Myös lähiseudun kannattaisi huomioida Oulun keskustan kehittäminen, sillä se on toiminnanjohtajan mukaan alueen käyntikortti.
Oulun kaupungin tulisi ottaa enemmän roolia Oulun keskustan kehittämisessä nykyistä elinvoimaisemmaksi ja viihtyisämmäksi. 
Tätä mieltä on Oulun liikekeskus ry:n toiminnanjohtaja **Jarmo Hagelberg**, jonka mukaan kaupunki voisi esimerkiksi pysäköinti- ja joukkoliikenneratkaisuilla vaikuttaa ydinkeskustan vilkkauteen. 
– Kiireesti pitää ruveta tekemään yhteistyötä. Kauppiaat ja ravintoloitsijat tekee töitä, mutta kaupungin kanssa voitaisiin katsoa, voiko tehdä joustavaa hinnoittelua pysäköintiin. Voisiko joukkoliikenteessä saavutettavuus olla tiheämpi? Ottaa erikseen viikonloppuhinnoittelun, kun ei ole työmatkalaisia, ehdottaa Hagelberg.
Myös lähiseudun kannattaisi huomioida nyt Oulun keskustan kehittäminen, sillä se on asia, mikä näkyy eniten matkailun näkökulmasta. 
– Oulun keskusta on käyntikortti, ja tähän pitää laittaa huomio.
Oulun keskustassa on viimeisimmän elinvoimatutkimuksen mukaan 400 kaupan ja ravintola-alan yritystä. 
Oulun yliopiston pop-up-tilan studiossa Kauppurienkadulla keskustellaan tänään kaupunkikeskustojen kehittämisestä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikääntyneiden työntekijöiden työllisyysaste noussut koronavuonna – Eläketurvakeskus: Uusia eläköitymisiä odotettua vähemmän
Eläketurvakeskuksen tietojen mukaan korona ei ajanut ihmisiä osittaiselle vanhuuseläkkeelle. 
Eläketurvakeskuksen mukaan uusia osittaisia vanhuuseläkkeitä alkoi koronaepidemian varjostamana vuonna 2020 vain vähän aiempaa enemmän. 
Uusia osittaisia vanhuuseläkkeitä alkoi 13 000, mikä oli viisi prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. Osittaista vanhuuseläkettä saavien määrän kasvu on Eläketurvakeskuksen mukaan seurausta vanhuuseläkeiän nostosta ja työssä jatkamisesta eläkeiän yli.
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Jari Kannisto** pitää alkaneiden eläkkeiden määrää odotettua pienempänä.
– Ikääntyneet eivät ole kärsineet samassa määrin koronatyöttömyydestä kuin palvelusektorilla työskentelevät nuoret aikuiset. 60–64-vuotiaiden työllisyysaste on jopa hieman noussut koronavuonna, Kannisto sanoo tiedotteessa.
Koronaepidemia ei ole toistaiseksi näkynyt merkittävästi myöskään työkyvyttömyyseläkkeiden lisääntymisenä. Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma kertoo, että se on alkuvuonna 2021 käsitellyt kuusi työkyvyttömyyseläkehakemusta, joissa keskeisesti taustalla on koronaviruksen aiheuttaman infektion jälkitila.
Hakemukset jättäneet henkilöt ovat olleet 56–62-vuotiaita. Aiemmin koronaan liittyviä hakemuksia ei ole ollut Kelan 300 päivän mittaisen sairauspäivärahakauden vuoksi.
Moni jäätyy etäkokouksessa tai heittää jäätävän kommentin  – jää esiintyy usein puheessamme ärsyttävyyteen asti
Säät lämpenevät, mutta monin paikoin sisälläkin voi olla kylmä meininki. Etätyön lisäksi viime aikoina on yleistynyt jäätävä-sanan käyttö. Aristoteleen kantapään toimittaja huomasi, että jää on kylmän viileästi läsnä monissa ilmaisuissa.
Merien jäätyminen käy harvinaisemmaksi ilmastonmuutoksen myötä, mutta maailmassa on havaittavissa uudenlaista jäätymistä.
Etäpalaverissa voi jäätyä, jos nettiyhteys pätkii. Omasta jäätymisestä ei kuitenkaan kannata huolestua, sillä työkaverit kyllä kertovat siitä heti.
Jäätyminen ei aina tapahdu pelkästään teknisestä syystä. Työntekijä voi olla muuten vain kohmeessa. Hän voi hyytyä jopa kesken oman puheenvuoron, jos ei ole palaveriputken takia ehtinyt käymään jääkaapilla.
Ulkona saattaa olla jäätävä tuuli tai jäätävä tihku, mutta jäätävästä on tullut myös ärsyttävä muotisana. Se on ollut erityisen suosittu houkuttelevia otsikoita laativien toimittajien keskuudessa.
Jäätävällä kuvataan sekä hyvää että huonoa. Yksi on jäätävän taitava, toinen jäätävän tyhmä. Kolmas on pukenut päälleen aivan jäätävän paidan, joka osoittaa huonoa makua. Jäätävän ruma paita kuitenkin lämmittää yhtä paljon kuin jäätävän hieno.
Koronaan liittyen on annettu jo monta jäätävää varoitusta. Yleinen taloustilanne on heikentynyt, yrittäjät palelevat ja monen yhtiön tulos on pakkasella.
Varoja voidaan joutua jäädyttämään. Vielä ei täysin tiedetä, miten heikoilla jäillä monet firmat kylmässä todellisuudessa ovat.
Kaikilla ei ole käynyt yhtä kylmästi. Joillekin pandemian aiheuttama etätyöpakko on ollut ilonaihe. Poikkeustilanteen takia sisällä oleminen on lisääntynyt ja työmatkoilla liukastelu vähentynyt.
Jotkut onnekkaat nauttivat, kun ei tarvitse olla fyysisesti lähellä työkavereita, joiden kanssa on viileät välit.
Mieltä lämmittää sen sijaan kotona kahvitauolla katsotut nettivideot ja meemit, joissa nuoriso käyttää luontevasti sanoja kolea ja viileä, tiettävästi positiivisessa merkityksessä.
Kylmähermoinen pomo osaa jakaa jäähyjä myös etänä.
Työpaikkakiusatulle on helpotus, kun ei tarvitse mennä työpaikan kahvihuoneeseen kuuntelemaan hyytävää piikittelyä. Toki tunnelma voi olla polaarinen myös netin keskustelupalstalla, jonne etäkokouksen aikana on helppo hetkeksi livahtaa.
Kaikki eivät pidä etätyöstä. Osalla arkipäivät tuntuvat vastahakoisilta ja työskentely on väkinäistä, vähän kuin jäitä polttelisi. Jos esimies huomaa sen, saattaa näyttöpäätteen välityksellä tulla jopa lunta tupaan. Kylmähermoinen pomo osaa jakaa jäähyjä myös etänä.
Liian puheliaalle työntekijälle voidaan laittaa jäitä hattuun myös etäkokouksessa. Jos joku alkaa pilkkiä videoneuvottelussa, hän voi saada työkavereilta kylmiä katseita. Mökiltä käsin etätyötä tekevä voi käydä tauolla vaikka avannossa.
Työntekijällä saattaa olla mieli riitteessä viikonlopun jäljiltä. Työläs kotipäivä voi puolestaan tuntua oksymoronilta eli kaksi vastakkaista käsitettä yhdistävältä itseristiriidalta samalla tavalla kuin jäätävä polte.
Etätyö oli monelle pandemian alkuvaiheessa hyvin kalseaa. Nyt kun jäitä on totuttu rikkomaan näyttöpäätteidenkin välityksellä, kokoukseen osallistujat lämpenevät usein hyvin nopeasti. Asiat alkavat sujua kuin vettä vaan ja ideat kiteytyvät.
Kun etäpäivä on pulkassa, monelle maistuu huurteinen. Se voi muodostua ongelmaksi, vaikka toisaalta on aivan ymmärrettävää, jos joku haluaa nähdä jääsohjoa vain drinkkilasin pohjalla.
Aristoteleen kantapäässä on aiheena kielemme runsas jääsanasto. Vieraana on Ilmatieteen laitoksen polaarioseanografia ja merijää -tutkimusryhmän päällikkö **Eero Rinne**. Miksi merijää voi olla hauraampaa kuin saman paksuinen järven jää? Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Vähintään 800 poliisia tarvitaan valvomaan liikkumisrajoituksia – Poliisijohtaja: "Lähdemme siitä, että uskomme ihmisten sanaan"
Poliisijohtajan mukaan tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei alueiden rajoille tule poliisin valvontaa.
Poliisi varautuu valvomaan hallituksen eduskunnalle esittämää liikkumisvapautta [rajoittavaa lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). Rajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua. Laissa säädettäisiin myös maskipakosta julkisessa liikenteessä ja sisätiloissa. 
Poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** Poliisihallituksesta vastasi Ylen kysymyksiin siitä, mitä rajoitusten valvonta käytännössä tarkoittaa poliisin ja kansalaisen näkökulmista.
**Millä tavoilla poliisi varautuu valvomaan liikkumisrajoituksia?**
– Poliisi varautuu valvomaan rajoituksia, joista eduskunta myöhemmin tekee päätöksensä. Tässä vaiheessa varautuminen tarkoittaa sitä, että pyrimme varmistamaan se, että kun rajoitukset tulevat voimaan, niin meillä on riittävästi poliiseja suorittamassa käytännön valvontaa.
**Kuinka rajoituksia käytännössä valvottaisiin?**
– Poliisi valvoo joitain paikkoja tai alueita jalkautuen. Kysytään ihmisiltä tarvittaessa tai laajemminkin, että minne he ovat matkalla ja, mikä on liikkumisen syy. Poliisi voi myös muiden tehtävien yhteydessä valvoa liikkumisrajoitusten noudattamista.
**Tarvittaessa liikkumisrajoitusten rikkomisesta ja kasvomaskin käytön laiminlyönnistä määrätään 40 euron rikesakko. Millä perusteella sakko voidaan antaa?**
– Yksinkertainen esimerkki voi olla sellainen tilanne, että poliisi kehottaa laittamaan maskin kasvoille ja ihminen ei noudata sitä käskyä. Lähtökohtaisesti pyrkimys on, että neuvoilla ja kehotuksilla näidenkin rajoitteiden valvonta toteutetaan samalla lailla, kuin Uudenmaan sulun aikana. Varsin vähän siellä sakkoja täytyi kirjoittaa.
**Missä tapauksissa liikkumisrajoitusten rikkomisesta sakotettaisiin?** 
– Neuvoin ja kehotuksin lähdetään liikkeelle myös liikkumisrajoitusten valvonnassa. Jos muut keinot eivät ole riittäviä, voi poliisi sakottaa. On vaikeaa antaa kokonaisvaltaista vastausta, missä tilanteessa sakottaminen tulee kyseeseen.
Suullinen selvitys liikkumisen syystä riittää
**Miten kansalaiset voivat todistaa, mihin ovat menossa?**
– Samalla tavalla, kuin Uudenmaan sulun aikana. Jossain määrin meille näytettiin kirjallisia selvityksiä siitä, mihin on liikkumassa, ja myös suullinen selvitys kelpaa. 
**Jos syynä liikkumiseen on esimerkiksi vakiintunut parisuhde, miten tämä voidaan todistaa?**
– Täytyy näihin yksityiskohtiin palata, kun asian käsittely on edennyt. Poliisin täytyy miettiä ohjeistus, jotta kaikille on mahdollisimman selvää, millaisia papereita on oltava mukana. Eiköhän se riitä, että suullisesti annetaan tämä tieto. Tietenkin poliisi tekee kokonaisharkintaa, mutta lähdemme siitä, että uskomme ihmisten sanaan.
**Käytännössä rajoitustoimien alueilta ei saisi poistua ilman syytä eikä alueelle tulla. Tuleeko rajoille valvontaa?**
– Me tulemme valvomaan rajoitusalueita kokonaisuudessaan. Tässä vaiheessa suunnittelua emme tiedä, tuleeko rajoille valvontaa. Oletan, että ei tule. 
**Mitä asiakirjoja pitää olla mukana, jos on lähdössä esimerkiksi mökille?**
– Tarkemmista ohjeistuksista voidaan keskustella myöhemmin, kun suunnittelu on pidemmällä ja nähdään, millaisia rajoituksia eduskunnalta tulee.
Poliisi voi tarvittaessa hajottaa väkijoukon voimakeinoin
**Jos ja kun liian suuria joukkoja joudutaan hajottamaan, miten tämä tehdään?**
– Tässä tilanteessa on samat keinot kuin muussakin poliisin toiminnassa eli neuvoin ja kehotuksin lähdemme liikkeelle. Valtaosassa tapauksista se kyllä riittää. Kyllä ihmiset yleensä uskovat. 
**Missä vaiheessa kyseeseen tulevat voimakeinot? Mitä ne voisivat olla?**
– Jos poliisi näkee välttämättömäksi hajottaa väkijoukon ja mikään muu ei auta. Asiaa harkitaan tilannekohtaisesti. Voimakeinot voivat olla monenlaisia. Ihminen voidaan taluttaa pois paikalta tai hänet voidaan ottaa kiinni. 
**Pitääkö terveyssyistä maskittomilla olla tästä todistus mukana?**
– Lähtökohtana on, että sekä suullinen että kirjallinen selvitys kelpaavat.
Poliisi hoitaa rajoitusten valvonnan ylitöinä
**Kuinka paljon liikkumisrajoitus tuo poliisilaitoksille lisää töitä?**
– Se on täysin riippuvaista siitä, millaisia rajoituksia loppujen lopuksi asetetaan ja kuinka suurelle alueelle tai monelle alueelle rajoituksia asetetaan. Esimerkiksi silloin, kun oli Uudenmaan sulku, siellä oli jopa 800 poliisia päivässä niitä töitä tekemässä. Ei ainakaan vähäisemmällä poliisien määrällä selvitä.
**Mistä poliisi saa työvoiman rajoituksen valvontaan?** 
– Tässä tilanteessa, kun rajoitukset tulevat voimaan varsin nopealla aikataululla, lienee selvää, että rekrytointeja ei kannata lähteä tekemään. Emme voi myöskään eläköityneiden poliisien varaan laskea. Uudenmaan sulun aikana pystyimme joitain juuri eläköityneitä poliiseja rekrytoimaan ja näin saatiin lisäkäsiä ja -tekijöitä, mutta se ei ole nyt mahdollista tässä tautitilanteessa. Se on vakihenkilökuntamme, jonka varaan onneksi voimme onneksi luottaa. 
Tämä tulee valtaosin merkitsemään, että ylitöinä näitä tehtäviä tulemme hoitamaan. Valitettavasti koronaaika ei ole rauhoittanut poliisin tehtäväkenttää laisinkaan. Rikoksia ei voi jättää tutkimatta eikä hälytystehtäviä hoitamatta. Liikkumisrajoitusten valvonta tulee muiden tehtävien päälle. Se on priorisointia ja ylityön tekemistä.
Muiden alueiden poliiseja ei pyydetä avuksi
**Sosiaali- ja terveysministeriö STM ehdotti valmistumassa olevia poliiseja, onko se vaihtoehto?**
– Tietysti tarkastelemme kaikkia vaihtoehtoja. Jos poliisikoulusta on valmistumassa sopivasti kurssi, jolla ei ole töitä, voimme ilman muuta kaikkia vaihtoehtoja tarkastella. 
**Mistä päin maata poliiseja voitaisiin siirtää pääkaupunkiseudulle ja Turkuun tarvittaessa?**
– Sitä vaihtoehtoa pyrimme välttämään siitä syystä, että meillä on intressinä yrittää huolehtia siitä, etteivät poliisit sairastu. Tämä on tärkeää yksittäisten poliisien kannalta ja siksi, etteivät poliisit meiltä lopu kesken. Alkuvaiheessa olemme lähteneet siitä, että ei tuoda poliiseja muualta Suomesta Etelä-Suomeen, jotta vältetään viimeiseen asti se, että vietäisiin tautia alueelta toiselle.
**Miksi puolustusvoimilta ei pyydetä virka-apua?**
– Siksi ei, että valvonnan toteuttaminen edellyttää poliisin toimivaltuuksien käyttämistä. Tässä vaiheessa on nähty, että puolustusvoimat ei voi poliisin toimivaltuuksia käyttää ja siksi heidän virka-apuaan perusvalvonnan tehtävissä ei voida hyödyntää. Olemme toki varautuneet pyytämään virka-apua, jos yksittäistapauksessa sitä tarvitaan.
– Poliisi voi pyytää selvitystä siitä, minne henkilö on menossa ja hänen täytyy selvitys antaa. Puolustusvoimien henkilökunta ei voi tällaisia selvityksiä vaatia tai pyytää ihmisiltä.
Rikosten tutkinta-ajat pitenevät ja liikenteen valvonta vähenee
**Miten valvonta vaikuttaa poliisin muiden tehtävien hoitoon?**
– Se voi esimerkiksi vaikuttaa niin, että joudutaan sellaisia tehtäviä, joiden hoitaminen voi odottaa, joudutaan laittamaan odotukselle. Esimerkiksi rikostutkinnassa tämä voi vaikuttaa niin, että tutkinta-ajat pitenevät. Valvonta- ja hälytystoiminnan osalta esimerkiksi liikenteenvalvontaan käytettävää henkilöstöä joudutaan ottamaan näihin tehtäviin ja ennalta estävästä toiminnasta joudutaan varmasti tinkimään jossain määrin rajoitusten voimassa ollessa ynnä muuta.
**Miten priorisointi tehdään?**
– Poliisi priorisoi jokapäiväisessä työssään kiireelliset hälytystehtävät ja vakavien rikosten tutkinnan. Siirrämme sellaisia tehtäviä, jotka voidaan siirtää ilman kohtuutonta haittaa. Pyrimme siihen, että saamme niin paljon kuin mahdollista ylityövoimin valvontaa pyöritettyä. Sillä tavalla yritämme huolehtia siitä, että mahdollisimman vähän muuhun poliisityöhön aiheutuisi hidastuksia.
**Miten poliisit jaksavat ylityöt?**
– Varmasti tulee olemaan kova kevät poliisien näkökulmasta. On ollut tähänkin saakka. Kyllä tämä tulee poliisien työaikaa viemään ja jaksaminen on varmasti haasteellista myös poliisien osalta. Pyrimme jakamaan taakkaa mahdollisuuksien mukaan. Toivomme, että aika jona rajoituksia joudutaan asettamaan jäisi mahdollisimman lyhyeksi.
**Lisää aiheesta:** 
[Poliisi valvoisi liikkumisrajoituksia ympäri vuorokauden ja selvitys liikkumisen syystä voisi olla kirjallinen tai suullinen](https://yle.fi/uutiset/3-11854657)
[Hallitus teki esityksensä liikkumisrajoituksista ja maskipakosta – Mikä jäi sinulle vielä epäselväksi? Kysy, me etsimme vastauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11854834)
[Pääministeri Marin: Liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, uhkana terveydenhuollon ylikuormitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11854324)
[THL: Suomella on pian edessään Viron ja T​šekin tilanne, jos koronarajoituksia ei tiukenneta nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11854360)
Mikkelissä ja Juvalla yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu jälleen yhdeksän koronavirustartuntaa.
Näistä yksi havaittiin juvalaiselta ja muut kahdeksan asuvat Mikkelissä.
Altistuneiden jäljitystyö on saatu heidän osaltaan päätökseen ja karanteeniin asetettavat on paria lukuun ottamatta tavoitettu.
Altistumispaikat löytyvät kuntayhtymän [omilta sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
**Lue myös:**
[Osasto- ja tehohoidon tarve kasvussa Essotessa koronaviruksen vuoksi – yhdeksän uutta tartuntaa alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11853356)
[Essoten alueella todettu 14 uutta koronavirustartuntaa – altistumisia Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11851755)
[Essoten alueella viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa – tartuntoja Mikkelissä ja Pieksämäellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11849253)
Tappara antoi maalivahdilleen kirjallisen huomautuksen käytöksestä sosiaalisessa mediassa: "Pitäisi olla selvä jokaiselle viimeistään tämän jutun jälkeen"
Jokaisella on sananvapaus, mutta myös vastuu siitä, miten mielipide yhdistetään seuraan, Tamhockeyn hallituksen puheenjohtaja Heikki Penttilä sanoo. 
Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy on antanut maalivahti **Dominik Hrachovinalle** kirjallisen huomautuksen hänen käyttäytymisestään sosiaalisessa mediassa.
– Maalivahti Dominik Hrachovinan käytökseen sosiaalisessa mediassa liittyvä tuore tapaus on käyty läpi hänen kanssaan ja annettu kirjallinen huomautus, koska Tappara on seurana välillisesti vedetty mukaan hänen henkilökohtaisen mielipiteen ilmaisuun, seura kertoo tiedotteessaan.
Hrachovina julkaisi viime viikolla Instagramin tarina-osiossa kuvan koronavirusrajoitusten vastaisesta mielenosoituksesta. Kuvassa naisella on päässään pipo, jossa lukee teksti _”The media is the virus”_ (Media on virus). Rajoituksia vastustavat ovat vierittäneet syytä koronaviruksesta medialle.
Tamhockeyn hallituksen puheenjohtajan **Heikki Penttilä** kommentoi tapausta aiemmin Ylelle. Hän kertoi tuolloin, että asiasta on puhuttu maalivahdin kanssa. 
– Nykyään kaikkien pelaajien ja työntekijöiden pitää ymmärtää vastuu toisaalta siinä, miten oma kärkäs, yleisestä valtavirrasta poikkeava mielipide vaikuttaa maineeseen ja miten se yhdistetään seuraan. Tämän pitäisi olla selvä jokaiselle viimeistään tämän jutun jälkeen, Penttilä sanoi Ylelle. 
Dominik Hrachovina poisti myöhemmin kohua herättäneen Instagram-kuvan.
– Itse en ollut paikalla, mutta olen ymmärtänyt, että hän on ymmärtänyt asian, mitä tällaisesta viestinnästä voi työnantajalle seurata, Penttilä sanoi.
[Tappara sanoutui alkuviikosta](https://yle.fi/urheilu/3-11849011) irti myös maalivahtinsa **Dominik Hrachovinan** koronavirusta vähättelevistä kommenteista. [MTV kertoi aiemmin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/dominik-hrachovina-raivostutti-koronakommenteillaan-tshekin-paavalmentajalta-voimakas-ulostulo/7977872#gs.w976oq), että Hrachovina kohautti lausunnoillaan Tshekin maajoukkueen mediatilaisuudessa, kun häneltä kysyttiin koronavirustilanteesta Suomessa.
– Tämä on median keksimää teatteria, jota käsitellään täällä joka päivä. Tiedämme sen, mutta Suomessa tilanne on normaali ja ihmiset käyttäytyvät normaalisti. Onneksi emme ole Tshekissä, eikä meidän tarvitse sietää niitä olosuhteita, Hrachovina kertoi [Sport.sk:n mukaan](https://sport.aktuality.sk/c/468249/reprezentacny-brankar-ceska-koronavirus-je-divadlo-vymyslene-mediami-vo-finsku-zijeme-normalne/).
Kohu Hrachovinan ympärillä ei ollut ensimmäinen Tapparalle korona-asioissa. Aiemmin Tapparalle tuli mainehaittaa, kun [seura päästi maanantaina kaksi alle 20-vuotiaiden](https://yle.fi/urheilu/3-11851706) joukkueen junioria luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. 
Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** sai tilanteen takia [seurajohdolta varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-11855504) vakavasta virhearvioinnista koronaviruksen osalta.
Penttilä luottaa siihen, että Tappara yhteisönä selviää viimeaikaisista kolhuista. Seura myös kertoo tiedotteessa tarjoavansa pelaajille jatkossa lisäopastusta ja koulutusta sosiaalisessa mediassa käyttäytymiseen.   

– Teemme tämän jatkossa uuden kauden alkaessa koko joukkueen kesken sekä aina uusille kauden aikana joukkueeseen liittyville urheilijoille. Tarvittaessa opastamme pelaajia myös henkilökohtaisesti. Me olisimme voineet tässäkin toimia paremmin – ja jatkossa toimimme, Tapparan tiedotteessa sanotaan.
**Lue lisää:**
[Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11855504)
[Tappara sanoutuu irti maalivahtinsa koronavirusta vähättelevistä kommenteista: "Ei edusta seuran mielipidettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11849011)
_Juttua päivitetty kello 16.49: Täydennetty tieto kirjallisesta huomautuksesta ja Tapparan tiedotteesta._
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17.29: muokattu kappaleet eri järjestykseen._
Stoppi jättipalsamin ja espanjansiruetanan leviämiselle – Varsinais-Suomi sai tukirahaa vieraslajien torjuntaan
Varsinais-Suomessa pyritään pääsemään eroon viidestä vieraslajista muun muassa saaristossa ja virkistysalueilla. 
Maa- ja metsätalousministeriö ohjaa haitallisten vieraslajien torjuntaan maanlaajuisesti 875 000 euroa. 
Varsinais-Suomessa hankkeita on viisi. Torjuttavat lajit ovat jättipalsami, espanjansiruetana, komealupiini, kurtturuusu ja kanadanvesirutto. Hankkeet kestävät vuodesta kahteen, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Töitä tehdään luonnonsuojelualueilla, virkistysalueilla ja niiden läheisyydessä, rantaluonnossa ja saaristossa. 
Hankkeiden toteuttajina ovat Paraisten kaupunki, Maaseudun kehittämisyhdistys Ravakka, Paimionjoki-yhdistys, Novian ammattikorkeakoulu sekä Pyhäjärvi-instituuttisäätiö. Näissäkin hankkeissa pyritään osallistamaan nuoria vieraslajien torjuntatöihin, ja mukana on myös neuvontahankkeita.
Torjuntatyö tehdään talkoilla
Avustusta myönnettiin varsinaisiin torjuntatoimenpiteisiin sekä hankkeisiin, joilla seurataan ja varmistetaan torjunnan tuloksia. Työhön kuuluu myös vieraslajineuvontaa. Avustusta voitiin myöntää lähtökohtaisesti enintään puolet hankkeen kustannuksista. Toisen puolen rahoituksesta hakija kattaa omalla rahoituksella, johon voi sisältyä myös talkootyötä.
Rahoitetuissa hankkeissa torjutaan haitalliseksi säädettyjä vieraslajeja eli kasvi- tai eläinlajia, joka sisältyy joko kansalliseen tai EU:n vieraslajiluetteloon. 
Vieraslajien torjunta hyödyttää koko paikkakuntaa edistäen alkuperäisten lajien palautumista käsitellyille alueille. Alkuperäiskasveja kasvavat elinympäristöt edistävät luonnon monimuotoisuutta, virkistävät asukkaita ja tekevät alueesta houkuttavan.
Potkut saaneelle NHL-tuomarille sataa tukea suomalaiskiekkoilijoilta – kaikki tähdet eivät uskalla avata suutaan tuomarityöskentelystä
Suomalaiset NHL-pelaajaet kertoivat Yle Urheilulle näkemyksensä liigan tuomaroinnista.
NHL-viikon kuumin puheenaihe rakentui pitkän erotuomariuran tehneen **Tim Peelin** ympärille. Peelin yli 1 300 NHL-ottelun ura loppui nopealla tahdilla sen jälkeen, kun hän oli antanut Nashvillen **Viktor Arvidssonille** jäähyn hatarin perustein ja vahingossa lipsauttanut suorassa televisiolähetyksessä halunneensa antaa Nashvillelle "aikaisen jäähyn".
NHL ei jäänyt puntaroimaan tilannetta, vaan ilmoitti välittömästi, ettei Peel vihellä NHL:ssä enää koskaan.
Etenkin Pohjois-Amerikassa tapaus synnytti suuren keskustelun erotuomarikulttuurin mahdollisista ongelmista. Keskustelua on käyty etenkin siitä, kuinka paljon tuomarit viheltävät niin sanottuja paikkojäähyjä, jotka ovat seurausta aiemmista vihellyksistä vastapuolelle.
Pelaajat ja valmentajat tuntuvat tiedostavan hyvitysjäähykulttuurin, mutta harva kokee sitä ongelmalliseksi.
– Varmasti se siltä ajoittain näyttää ja tuntuu, mutta yleensä nämä kaverit ovat tilanteiden päällä. Ei se minun mielestäni mikään ongelma ole ollut. Jos toinen joukkue saa joskus viisi jäähyä, kyllähän ne jossakin kohtaa väkisinkin tasoittuvat. Sama juttu se on joka lajissa, kahdeksannen kauden NHL-pelaaja **Leo Komarov** sanoo Yle Urheilulle.
Samoilla linjoilla on niin ikään kahdeksatta kauttaan NHL:ssä pelaava Arizona-maalivahti **Antti Raanta**.
– Kyseenalaisen vihellyksen jälkeen kynnys saattaa madaltua. Se voi vaikuttaa myös alitajuisesti. Yllättävän hyvin linja mielestäni kuitenkin pysyy. Jos me olemme saaneet kolme peräkkäistä ylivoimaa, kyllä sen tavallaan tietää, että jossakin kohtaa meidän jäähyboksimme ovi käy. Mutta ei ne jäähyt tuulesta temmattujakaan ole, Raanta huomauttaa.
– Tuomaritkin ovat ihmisiä, jotka tekevät virheitä.
Kaikki eivät uskalla ilmaista mielipidettään
On selvää, että NHL:ssä on paljon pelaajia, jotka olisivat valmiita avaamaan oikeissa olosuhteissa sanaisen arkkunsa liittyen erotuomareihin. Esimerkiksi Edmontonin supertähteä **Connor McDavidia** on saanut vuosien saatossa moukaroida ja rikkoa käsittämättömällä tavalla ja usein ilman vihellyksiä.
McDavid on kiistatta yksi eniten rikkeitä osakseen saavista pelaajista liigassa, mutta silti hän löytyy neljän edelliskauden osalta pelattua tuntia kohden hankittujen jäähyjen listalta vasta sijalta 41.
Jos pelaajat eivät pelkäisi NHL:n sakkosanktioita, mielipiteet voisivat paikoin olla toisensuuntaisia.
– Voisin sanoa paljonkin, mutta en halua sakkoja, kovista otteistaan tunnettu puolustaja **Nikita Zadorov** [totesi The Athleticin toimittajan Mark Lazeruksen mukaan chicagolaismedialle](https://twitter.com/MarkLazerus/status/1374789412995928064).
Laajempaa keskustelua tuomarikulttuurista on vaikea käydä, mikäli pelaajat ja valmentajat eivät ole halukkaita siitä puhumaan. Tim Peel ja tuomariyhteisö laajemminkin sai pelaajilta ja valmentajilta keskiviikkona laajamittaisen tuen osakseen.
– Hyvänen aika sentään, me pelaamme kaudessa 1 200 ottelua tai jotain sinne päin, tietenkin sieltä jää jäähyjä viheltämättä, mutta yleisellä tasolla he pysyvät linjassaan hyvin. En ole kokenut, että heillä olisi tarvetta tasata puntteja virheiden jälkeen. Ehkä niin oli kaksikymmentä vuotta sitten, mutta ei enää, Winnipeg-luotsi **Paul Maurice** [totesi Sportsnetin toimittajan Ken Wieben mukaan paikallismedialle](https://twitter.com/WiebesWorld/status/1374815436437483522?s=20).
New Jerseyn **Sami Vatanen** pelaa NHL:ssä yhdeksättä kauttaan. Yli 450 ottelun JYP-kasvatti sanoo Peelin toimineen tiistaina väärin, mutta korostaa, että yleisellä tasolla tuomaritoiminta liigassa on hyvää.
– Tietenkin heidän pitäisi pystyä toimimaan oikein ja olemaan provosoitumatta käytännössä mistään. Se on heidän hommansa. En silti koe, että täällä olisi suuria ongelmia tuomareiden kanssa. Hyvää työtä he minun mielestäni tekevät, harvemmin täällä tuomarit pelejä ratkovat, Vatanen vakuuttaa ja jatkaa:
– Itse juttelen koko ajan tuomareiden kanssa pelien aikana niitä näitä. He ovat hyviä tyyppejä ja asiat menevät hyvin, kun asiansa esittää nätisti, eikä mene huutamaan. Ja vaikka huutaakin, käy sitten tilanteen jälkeen sanomassa sori. He ymmärtävät hyvin pelin henkeä. Aika paljon saa täällä huutaa, että saa käytöskympin toisin kuin Suomessa.
Peelistä tuomarina suomalaispelaajilla tuntuu olevan hyvin neutraali näkemys.
– Pienikokoinen äijä ja aika ilkeännäköinen, kun hän suuttuu. Mutta niin ne taitavat kaikki suuttuessaan olla. Minun mielestäni hän on viheltänyt ihan hyvin aina, Raanta vakuuttaa.
"Virheitä sattuu"
Vaikka Peel ei toiminnallaan jätttänyt NHL:lle juurikaan vaihtoehtoja, moni NHL-yhteisössä on kokenut tuomarin saaman rangaistuksen jopa kohtuuttoman kovana. NHL:ssä 22 vuoden ajan viheltänyt Peel oli jäämässä eläkkeelle kuukauden kuluttua, mutta nyt eläkekahvit jäivät juomatta.
– Virheitä sattuu, mutta tämä on nykyaikaa, että pienistä asioista tehdään valtavan isoja. Onhan tämä hänen uralleen harmittava lopetus. En oikein tiedä, onko tuo rangaistus oikein vai väärin. Minun mielestäni tuomarit täällä ovat kovia ammattilaisia, paljon on matkustettu ja asuttu samoissa hotelleissa. Samassa veneessä tässä ollaan, Komarov sanoo.
– En jaksa kiinnittää koko asiaan huomiota.
Raanta oli Komarovin kanssa samoilla linjoilla.
– Aika ikävää yhtä tuomaria kohtaan tämä sanktio. 
**Lue myös:**
[Pitkäaikaisen NHL-tuomarin erikoinen kommentti toi heti potkut – suomalaistuomaritkin arvostelevat: "Eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11854054)
Joutsenon koulussa kaksi luokkaa karanteeniin koronavirusaltistuksen takia – Eksote muistuttaa hakeutumaan testiin lievissäkin oireissa
Lappeenrannassa Joutsenon koulussa kahden koululuokallisen sekä muutamien yksittäisten kouluyhteisön jäsenten koronaviruskaranteeni loppuu pääsiäisen jälkeen.
Lappeenrannan Joutsenon koulussa on todettu koronavirustartunta.
Karanteeniin on asetettu kaksi luokkaa sekä muita yksittäisiä kouluyhteisön jäseniä. 
Heidän karanteeninsa kestää huhtikuun 5. päivään saakka.
Eksote on yhteydessä kaikkiin Joutsenon koulussa koronavirukselle altistuneisiin. He saavat ohjeita koululta. Muilla kouluarki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Lappeenrannan kaupunki muistuttaa, että kouluissa noudatetaan kaikkia käytössä olevia suosituksia, ohjeistuksia ja muita tarvittavia järjestelyjä oppilaiden ja henkilökunnan suojaamiseksi.
 Eksote painottaa, että lievienkin oireiden vuoksi tulee [h](https://www.omaolo.fi/)[akeutua koronatestiin](https://www.omaolo.fi/). 
Väistöliike johti henkilöauton ja rekan kylkikolariin Jyväskylässä
Onnettomuus vaikutti noin tunnin ajan moottoritien liikenteeseen. 
Nelostiellä Jyväskylässä tapahtui torstaina iltapäivällä henkilöauton ja rekan välinen kylkikolari, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Juuti**. 
Onnettomuus sattui moottoritieosuudella Akkalan liittymän ja Aholaidan liittymän välillä. 
– Kuljettaja joutui väistämään moottoritielle tullutta henkilöautoa, eikä huomannut katsoa vasemmalle ja otti kylkiosuman rekan kanssa, kuvailee Juuti. 
Henkilöauton kuljettaja pystyi itse ajamaan kylkikosketuksen jälkeen ajokkinsa tien sivuun. 
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta peltivaurioita tuli.
Lapin yliopistossa on tehty jo 56 tohtorinväitöstä taiteen alalta
Yksi uusi taiteen tohtorinväitös on tekeillä juutalaisten vainojen historiasta, jota tarkastellaan valokuvien kautta.
Lapin yliopistossa tehtiin ensimmäinen taiteen tohtorinväitös vuonna 1998. Historiallisen väitöstyön teki taiteen tohtori **Sisko Ylimartimo** **Kay Nielsenin** kuvitustaiteesta. Seuraava väitös valmistui vasta kaksi vuotta myöhemmin **Sam Inkiseltä** aiheesta "Teknokokemus ja Zeitgeist".
Sen jälkeen tohtorinväitöksiä on tullut kiihtyvään tahtiin. 2000-luvun alkupuolella Lapissa syntyi 1–2 taiteen tohtoria vuodessa, mutta viime vuonna tohtoriksi väitteli jo yhteensä seitsemän ihmistä.
Uutta tohtorinväitöstä valmistelee muun muassa valokuvauksen yliopisto-opettaja **Michael Marnin Jacobs**. Hän valitsi väitökselleen aiheen oman perheensä henkilöhistoriasta.
Mikäli hänen juutalainen isoisänsä ei olisi paennut perheineen natsi-Saksan vainoja Ukrainasta Amerikkaan, häntä ei olisi olemassa.
– Teema on tullut minulle jo ennen syntymää. Se on ollut läsnä koko elämäni, mutta en ole ymmärtänyt, millä tavalla tämä identiteettikysymys on ollut ympärillä koko ajan. Jossakin välissä oli vain pakko tehdä jotain tai yrittää unohtaa koko se historia.
Juutalaisten historiaa on käsitelty hyvin paljon niin faktapohjalta kuin fiktiivisestikin. Jacobs on saanut kritiikkiä siitä, miksi pitää vielä jauhaa tällaista asiaa, kun siitä on tehty jo niin paljon tutkimusta. 
Jacobs kuitenkin katsoo, että yksilötasolla on vielä paljon sellaista, mikä ei ole kaikkien tiedossa. Esimerkiksi hänen kouluaikanaan Amerikassa pysyteltiin opetuksessa hyvin yleisellä tasolla, ja yksittäisten ihmisten mikrohistoria jäi täysin pimentoon.
 – Tajusin noin neljä vuotta sitten, että on valtava määrä sellaista, mitä oikeasti en ymmärrä. Miksi asioita on tapahtunut ja millä tavalla ne tapahtumat ovat vaikuttaneet omaan elämään.
Valokuvanäyttely oli jo nähtävillä
Jacobsin väitöstyö valmistuu kokonaisuudessaan vasta myöhemmin, mutta väitöskirjan taiteellista osiota esittelevä valokuvanäyttely on ollut jo avoinna Rovaniemellä tiedekeskus Arktikumissa. 
Näyttelyn ehkä kaikkein hätkähdyttävimmässä kuvassa näkyi taiteilijan oma takki, johon oli kiinnitetty aito kangasmerkki, jota juutalaiset pakotettiin kantamaan rinnuksessaan natsi-Saksassa.
Menneisyys ei ole kuollut, vaan törmäämme historiaan tämän tästä. On niin paljon kätkettyä ja piilevää, niin paljon on tapahtunut ja voi vielä tapahtua. Joidenkin asioiden ei pitäisi koskaan tapahtua, mutta kuitenkin ne tapahtuvat.
_Artikkelia on korjattu 29.3. kello 11:55. Lapin yliopiston ensimmäisen taiteen alan väitöksen teki Sisko Ylimartimo eikä Sam Inkinen, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa väitettiin._
**Lisää aiheesta:**
Kuuntele Michael Marnin Jacobsin haastattelu Yle Areenasta [TÄÄLLÄ](https://areena.yle.fi/audio/1-50798445).
[Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan julkaisu Michael Marnin Jabobsin valokuvanäyttelystä](https://www.ulapland.fi/news/Michael-Marnin-Jacobsin-vaitoskirjanayttely-taiteiden-tiedekunnan-Arktikumin-gallerioissa/nzxestga/a09f2af6-726b-4199-b6f0-e3b133d5be3f)
Hämeenlinna pyrkii mukaan miettimään keinoja koulupoissaolojen vähentämiseen: "Että olisi niin mukavaa olla yhdessä, oppia ja kasvaa, ettei malttaisi jäädä pois"
Hämeenlinna etsii vielä kumppanikuntia mukaan sitouttavan kouluyhteisötyön toimintamallin pilottiin.
Hämeenlinna haluaa mukaan kehittämään koulupoissaolojen vähentämistä yhdessä kumppanikuntien kanssa. 
Sitouttavan kouluyhteisötyön toimintamallin piloteissa kehitetään mallia pitkittyneiden koulupoissaolojen ehkäisyyn. Tavoitteena on lisäksi luoda myönteistä toimintakulttuuria kouluissa.
Valtakunnallinen toimintamalli kehitetään yhdessä kuntien ja koulujen kanssa, ja se on tarkoitus vakiinnuttaa vuosina 2022–2023. Malli voisi esimerkiksi tuoda lisää kasvattajia 5.–9.-luokkien kouluihin vahvistamaan ryhmäytymistä ja yhteistyötä huoltajien kanssa.
[Valtion avustushaku päättyy](https://minedu.fi/-/6-8-miljoonaa-euroa-haettavissa-perusopetuksen-sitouttavan-kouluyhteisotyon-pilotointiin) kuun lopussa. Jaossa on yhteensä 6,8 miljoonaa euroa koko maassa. 
Vain yli 20 000 oppilaan kaupunki voi hakea pilottiin yksin. Niinpä 6 500 oppilaan Hämeenlinna etsii vielä lisää kumppaneita mukaan pilottiin. Yhteistyökättä tarjotaan ensin Hattulaan ja Janakkalaan, mutta kumppani voi löytyä myös muualta Kanta-Hämeestä. Asiaa pohditaan kokouksessa perjantaina, kertoo opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä** Hämeenlinnasta.
– Toivomme, että pilotointi auttaisi sitomaan nuoria kouluyhteisöön. Että olisi niin mukavaa olla yhdessä oppia ja kasvaa, ettei malttaisi jäädä pois. 
Apua kiusaamisen ja syrjäytymisen ehkäisyyn
Sitouttavan kouluyhteisötyön kehittäminen on osa opetus- ja kulttuuriministeriön kiusaamisen vastaisen toimintaohjelman toteutusta.
Tällä hetkellä Hämeenlinnassa kuusi koulua on mukana kiusaamisen vastaisessa Kiva-koulutoiminnassa. Sen toimintatavat ovat tosin laajemminkin käytössä kouluissa, mutta ohjelman muututtua maksulliseksi osa kouluista jäi siitä pois. Kaikilla kouluilla on kuitenkin käytössä kiusaamisen ehkäisyn malli, kertoo Hämeenlinnan kaupungin opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä**.
– Kiusaaminen on kouluterveyskyselyn mukaan vähentymään päin valtakunnallisesti ja Hämeenlinnassa, mutta väkivalta on oma kysymyksensä, siihen pitää vahvasti puuttua. Silloin ei puhuta kiusaamisesta vaan ihan puhtaasti väkivallasta ja siinä Ankkuritiimi ja muu viranomaisyhteistyö on tärkeä, saadaan nollatoleranssiin siltä osin, Mäkelä sanoo.
THL:n arvio: Vapun yli kestävät liikkumisrajoitukset voivat säästää kymmeniä ihmishenkiä – päätösten taustalla ovat nämä neljä skenaariota
Liikkumisrajoitusten arvioidaan estävän jopa 75 ihmisen kuoleman koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on mallintanut koronavirusepidemian kulkua ja kehitystä viime keväästä alkaen. Tavoitteena on ennakoida tilanteen kehittymistä, ja tuottaa päätöksentekijöille arvioita mahdollisten toimenpiteiden vaikutuksesta epidemian kulkuun. 
Mallinnuksissa on pyritty huomioimaan tällä hetkellä voimassa olevat rajoitukset, vähitellen lisääntyvien rokotusten vaikutus sekä myös niin sanottu kausivaihtelun vaikutus. Hengitystievirukset leviävät yleensä hitaammin kesäaikaan, joten tartuntojen voidaan olettaa vähentyvän jonkin verran myös kevään edetessä.
THL on tehnyt neljä mallilaskelmaa, joissa otetaan huomioon hallituksen suunnittelemat, alueellisesti rajatut liikkumisrajoitukset. Mallinnuksen lähtökohtana on HUS:n alueen nykyhetken epidemiologinen tilanne. Eri toimenpiteiden vaikutusta tautitilanteeseen arvioidaan maaliskuun alusta kesäkuun loppuun.
Mallinnuksessa on otettu huomioon herkemmin leviävä brittiläinen virusmuunnos. Lisäksi laskelmissa on huomioitu rokotusten vähitellen kasvava vaikutus, joka vähentää vakavia sairastumisia ja kuolemia. Myös kevään eteneminen eli kausivaihtelu on laskelmissa mukana. 
Skenaario I: osasta nykyisiä rajoituksia luovutaan
Maaliskuun alussa otettiin käyttöön koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi tarkoitettuja lisärajoituksia. Näihin kuului muun muassa ravintoloiden sulkeminen. Nämä lisärajoitukset päättyvät näillä näkymin 28. maaliskuuta. 
THL:n arvion mukaan tämä johtaisi tapausmäärien melko nopeaan kasvuun siten, että epidemian huippu saavutettaisiin toukokuun puolivälissä. Huipun jälkeen epidemia alkaisi hiipua väestön immuniteetin lisääntyessä sairastamisen ja rokotusten kautta sekä kausivaihtelun avulla, mutta saavuttaisi aallonpohjan vasta heinäkuussa. 
Tämän skenaarion mukaan maalis-kesäkuussa kertyisi yli 99 000 koronavirustartuntaa, kun nykyrajoituksilla jatkettaessa niitä tulisi alle 72 000. Sairaalahoitoon tulisi koronaviruksen aiheuttaman taudin takia yli 4 000 potilasta ja tehohoitoon noin 540. Tautiin kuolisi tämän arvion mukaan 290 ihmistä.
Skenaario II: jatketaan nykyisin rajoituksin toukokuun loppuun
Tässä skenaariossa ravintola- ja muita rajoituksia jatketaan toukokuun loppuun saakka. Epidemian huippu saavutettaisiin vapun tienoilla. Tuolloin todettaisiin päivittäin noin 800 tapausta ja sairaalaan joutuisi huippupäivinä noin 35 ihmistä vuorokaudessa.
Epidemia hiipuisi kesä-heinäkuun aikana väestön immuniteetin lisääntyessä sairastamisen ja rokotusten kautta sekä kesän edetessä.
Tämän skenaarion mukaan maalis-kesäkuussa kertyisi noin 71 600 koronavirustartuntaa. Sairaalahoitoon tulisi koronaviruksen aiheuttaman taudin takia yli 3 000 potilasta ja tehohoitoon yli 400. Tautiin kuolisi tämän arvion mukaan 226 ihmistä.
Skenaario III: lisätään liikkumisrajoitukset 3 viikoksi
Tässä skenaariossa otetaan maaliskuun lopussa käyttöön lisärajoituksia eli hallituksen esittämät liikkumisen rajoitukset rajatuilla alueilla. Liikkumisrajoitusten vaikutusta epidemiatilanteeseen arvioitiin siten, että rajoitukset olisivat voimassa kolme tai kuusi viikkoa. 
Kummassakin skenaariossa nykyrajoitukset pysyvät voimassa, ja niiden vaikutusta voimistetaan lisärajoituksin. Kolmen viikon lisärajoitukset vähentäisivät tartuntatapausten määrää noin 600:sta päivittäisestä alle 400:aan vuorokaudessa väliaikaisesti.
Tämän skenaarion mukaan maalis-kesäkuussa kertyisi alle 61 000 koronavirustartuntaa. Sairaalahoitoon tulisi koronaviruksen aiheuttaman taudin takia reilut 2 500 potilasta ja tehohoitoon 343. Tautiin kuolisi tämän arvion mukaan 189 ihmistä.
Skenaario IV: lisätään liikkumisrajoitukset 6 viikoksi
Kuuden viikon lisärajoitukset saavat aikaan pysyvämmän vaikutuksen, koska rokotukset ja kausivaihtelu tulevat apuun. Sekä kolmen etä kuuden viikon liikkumisrajoituksilla voidaan arvioida vähennettävän merkittävästi sekä sairaalahoitoa että kuolemantapauksia. 
Tämän tiukimman, eli kuuden viikon liikkumisrajoituksilla ryyditetyn skenaarion mukaan maalis-kesäkuussa kertyisi alle 43 000 koronavirustartuntaa. Sairaalahoitoon tulisi koronaviruksen aiheuttaman taudin takia reilut 1 900 potilasta ja tehohoitoon 260. Tautiin kuolisi tämän arvion mukaan 151 ihmistä.
Tiivistettynä nämä THL:n skenaariot siis arvioivat, että jos liikkumisrajoitukset olisivat voimassa kolme viikkoa, säästyisi laskennallisesti 37 ihmistä kuolemalta verrattuna tällä hetkellä voimassa olevilla rajoituksilla jatkamiseen. 
Jos liikkumisrajoitukset olisivat voimassa kuusi viikkoa, eli reilusti vapun yli, säästyisi arviolta 75 ihmisen henki verrattuna nykyrajoituksiin.
THL:n skenaariot löytyvät valtioneuvoston liikkumisrajoituksia koskevasta lakiesityksestä. Sen voi lukea [kokonaisuudessaan valtioneuvoston nettisivuilta](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/56906592/HE%2Bliikkumisrajoitus%2Bluonnos%2B20210324%2Bklo%2B1800.pdf/5478ce3e-e722-0f12-c257-34f5588d5426/HE%2Bliikkumisrajoitus%2Bluonnos%2B20210324%2Bklo%2B1800.pdf?t=1616603762017).
_Juttua on korjattu kello 15.10: alkuperäisessä jutussa oli väärä luku kohdassa, jossa arvioidaan paljonko kuolemia vältettäisiin kolmen viikon liikkumisrajoituksilla. Oikea luku on 37, joka jutussa nyt on._
**Lue lisää:**
[Poliisi valvoisi liikkumisrajoituksia ympäri vuorokauden ja selvitys liikkumisen syystä voisi olla kirjallinen tai suullinen](https://yle.fi/uutiset/3-11854657)
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Liikkumisrajoitukset lisäisivät rutkasti poliisin työtä –  kansliapäällikkö: rajoitusalueille voitaisiin siirtää poliiseja muualta tai palkata vastavalmistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11854154)
Korona romahdutti ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset - laskua 90 prosenttia edellisvuodesta 
Kotimaisten matkaijoiden yöpymiset vähenivät kolmanneksella. 
Tilastokeskuksen [majoitusliikkeiltä keräämät ennakkotiedot](http://tilastokeskus.fi/til/matk/2021/02/matk_2021_02_2021-03-25_tie_001_fi.html) maalaavat karuja lukuja ulkomaisten matkailijoiden vähenemisestä Suomessa kuluneen koronavuoden aikana. 
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät vuoden 2020 helmikuuhun verrattuna 90,3 prosenttia. 
Lapissa kato oli vielä rajumpi: ulkomaisia matkailijoita oli helmikuussa 2021 vain neljä prosenttia vuoden takaisesta.
Suurimmin poissaolollaan loistivat britit: heidän yöpymisensä vähenivät koko Suomessa 63 300:lla, mikä on 96,3 prosenttia vähemmän kuin helmikuussa 2020. 
Kiinalaisten, venäläisten, ranskalaisten, japanilaisten ja hollantilaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät kukin reilulla 90 prosentilla.
_26.3. kello 13:17: Korjattu ulkomaisten matkailijoiden määrän muutos helmikuussa 2021. Matkailijamäärä väheni 96 prosenttia, ei 4 prosenttia. Korjattu myös vuosiluku brittien määrän vähenemisen yhteydessä._ 
Etelä-Karjalan yläkoululaiset pysyvät etäopetuksessa pääsiäiseen saakka – sen jälkeisestä ajasta päätetään vielä ennen pääsiäistä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksensä jatkaa Etelä-Karjalan yläkoululaisten etäopetusta pääsiäiseen saakka. Päätöksessä on otettu huomioon maakunnan epidemiatilanne. 
Etelä-Karjalassa yläkoululaiset pysyvät etäopetuksessa pääsiäiseen asti.
Aluehallintovirasto teki päätöksensä Eksoten alueella käynnissä olevan epidemiatilanteen ja asiantuntija-arvion perusteella.
Päätöksen taustalla on tartuntatautilain pykälä 58.
Päätös tilojen sulkemisesta ei edelleenkään koske alakoululaisia eikä erityisen tuen oppilaita eli heille tarjotaan lähiopetus.
Toisen asteen opetus voidaan järjestää etäopetuksena ilman aluehallintoviraston päätöstä oppilaitosten tilojen sulkemisesta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto seuraa epidemiatilannetta ja harkitsee ennen pääsiäistä, jatketaanko yläkoulujen sulkua Etelä-Karjalassa pääsiäisen eli 5. huhtikuuta jälkeen.
Esimerkiksi Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella epidemiatilanne ei ole tällä hetkellä yhtä vaikea kuin muualla Etelä-Suomen alueella. Yläkoululaisten etäopetuksen jatkamista ei pidetä Kymenlaaksossa välttämättömänä, vaan yksittäiset kunnat voivat tarvittaessa tehdä päätöksiä koulutilojen sulkemisesta ja etäopetukseen siirtymisestä.
Valtion koronatuki ja ennakoitua paremmat verotulot nostivat Salon tuloksen 14,7 miljoonaa plussalle
Uusi valtuusto saa eteensä talouden tasapainottamisohjelman. 
Salo teki koronavuonna 2020 ylijäämäisen tuloksen. 
Valtion maksamien koronatukien, ennakoitua parempien verotulojen ja henkilöstö- ja erikoissairaanhoidon kustannussäästöjen ansiosta on kaupungin tulos 14,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kertoo kaupunki tiedotteeseen.
Kun taseeseen kertyneet alijäämät olivat vuoden 2019 jälkeen 3,4 miljoonaa euroa, nousee taseen ylijäämä nyt 11,3 miljoonaan euroon.
Kaupungin lainakanta vuoden 2020 lopussa oli 109,2 miljoonaa euroa eli 2 117 euroa / asukas. Konsernin tilikauden ylijäämä oli 15,1 miljoonaa euroa.
– Hyvästä tilinpäätöksestä huolimatta on kaupungin todellinen rakenteellinen alijäämä noin 10,0 miljoonaa euroa. Tämän alijäämän kattamiseen on löydyttävä ratkaisu vuosien 2022–2024 aikana, ja talouden tasapaino-ohjelma tullaan valmistelemaan loppuvuoden kuluessa heti uuden valtuustokauden alussa, sanoo Salon kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Hallitus teki esityksensä liikkumisrajoituksista ja maskipakosta – Mikä jäi sinulle vielä epäselväksi? Kysy, me etsimme vastauksen
Hallitus linjasi liikkumisrajoituksista torstai-iltapäivänä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen liikkumisen ja lähikontaktien väliaikaisesta rajoittamisesta pahimmilla epidemia-alueilla. Samalla esitetään maskipakkoa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä.
Rajoitukset koskisivat Helsinkiä, Espoota, Vantaata, Kauniaisia ja Turkua.
**Lue kaavailluista rajoituksista tarkemmin tästä:**
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
**Tässä jutussa Yle seuraa koko torstain ajan rajoituksiin liittyvää uutisointia:**
[Yle seuraa: Hallitus esittää liikkumisrajoituksia, Marin vetoaa: terveydenhuolto on uhattuna, jätetään juhlat ja illanistujaiset nyt väliin ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
Marinin mukaan näillä toimilla saataisiin kontakteja vähennettyä 25 prosenttia nykyisestä.
Liikkumisrajoitukset voisivat tulla voimaan aikaisintaan pääsiäisen aikoihin. 
Kodin pihapiiristä voi poistua vain poikkeussyistä. Näitä ovat muun muassa välttämättömät ruokakauppa- ja apteekkireissut, töihin ja kouluun meno sekä omalle mökille matkustaminen.
Hallitus pyrkii saamaan rajoitukset mahdollistavan lain voimaan "mahdollisimman pian" ja se pysyisi voimassa esityksen mukaan 14. toukokuuta saakka. Varsinaisista liikkumisrajoituksista säädettäisiin kuitenkin vain kolmeksi viikoksi kerrallaan.
_Mikä sinua jäi vielä mietityttämään hallituksen esityksessä? Mitä haluaisit kysyä?_ 
_Osallistu tämän jutun alla keskusteluun tänään 25.3.2021 kello 23 saakka. Yle etsii vastaukset keskustelussa nousseisiin kysymyksiin myöhemmin tällä viikolla julkaistavassa uudessa jutussa._
[Analyysi: Pääministeri Sanna Marin pani arvovaltansa peliin liikkumisrajoitusten takia, koska niille ei pääministerin mukaan ole vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11854320)
Pääkaupunkiseudun bussien ja junien matkustajamäärä rajoitetaan puoleen – ylijohtaja: "Käyttöön otetaan nyt kovimmat mahdolliset keinot" 

Rajoitukset tulevat voimaan viikonloppuna ja kestävät kuukauden. Rajoitus ei koske koulukuljetuksia.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom rajoittaa pääkaupunkiseudun tie- ja raideliikenteen suurinta sallittua matkustajamäärää puoleen.
Rajoitustoimet tulevat voimaan viikonloppuna ja jatkuvat kuukauden ajan koronaepidemian leviämisen hillitsemiseksi. Tie- ja raideliikennettä rajoitetaan kaikissa yli kymmenen henkilön liikennevälineissä.
Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäen** mukaan rajoitus koskee sekä kaikille avointa että rajoitetulle asiakasryhmälle suunnattua niin kutsuttua suljettua liikennettä. Rajoitukset koskevat myös Suomenlinnan lauttaa.
– Tautitilanne on pääkaupunkiseudulla niin vakava, että matkustajamääriä on välttämätöntä rajoittaa. Käyttöön otetaan nyt kovimmat mahdolliset keinot, Saarimäki sanoo.
Ylijohtaja: Käyttöön otetaan aiottua kovemmat rajoitukset
[Traficom päätyi jopa alun perin pohdittua kovempiin rajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11848757). Saarimäen mukaan harkinnassa oli, että rajoitukset olisivat koskeneet vain ruuhkaisimpia niin kutsuttuja riskilinjoja, mutta nyt matkustajamääriä puolitetaan koko pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä.
Traficom ilmoitti tiistaina vastaavista rajoituksista jo Varsinais-Suomen osalta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [on toivonut, että pääkaupunkiseudulla julkisen liikenteen matkustajamääriä rajoitettaisiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11832738)Hallitus on ollut viime viikot erityisen huolestunut pääkaupunkiseudun lisääntyvistä koronatartunnoista. 
Traficomin ylijohtaja Saarimäen mukaan asiaa on selvitetty yhdessä terveysviranomaisten ja alueella toimivien liikennöitsijöiden kanssa. Traficomin päätös perustui Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tekemään ilmoitukseen.
Rajoitus ei koske koulukuljetuksia ja yöjunien makuuhyttejä
Rajoitus ei kuitenkaan koske koulukuljetuksia. 
– Palveluiden turvaamistarpeen johdosta suurin sallittu matkustajamäärä saattaa tällaisesta välttämättömästä syystä hetkellisesti ja tilapäisesti ylittyä, Saarimäki sanoo.
Hänen mukaansa näistä tilanteista aiheutuvan altistumisriskin minimoimiseksi on erityisen tärkeää painottaa hygieniatoimia, kuten maskinkäyttöä ja käsien puhdistusta.
Rajoitus ei koske myöskään yöjunien makuuhyttejä eikä muita vastaavia järjestelyjä, joissa liikenneväline tai sen osa on vain samaan talouteen kuuluvien henkilöiden käytössä. Sitä ei pidetä tartuntojen leviämisen estämiseksi välttämättömänä. Lentoliikenne on niin ikään suljettu rajoitusten ulkopuolelle.
Liikenne- ja viestintävirasto [Traficom päätti viime maanantaina, ettei se rajoita liikennevälineiden suurinta sallittua matkustajamäärää Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11838050), vaikka alueen hyvinvointikuntayhtymä oli rajoitusta pyytänyt. Traficomin mukaan muut toimenpiteet ovat riittäviä, eikä matkustajamäärien rajoitusta siellä tarvita.
**Lue myös:**
[HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
[Päijät-Hämeen joukkoliikenteeseen ei tule matkustajarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11838050)
Bensakauppiaiden eläkekassan konkurssivyyhdistä sittenkin jättilasku osakkaille – Liiton puheenjohtaja: "Tämä on oikeusmurha"
Vakuutusoikeuden takinkääntö voi viedä monet liikenneasemayrittäjät konkurssiin. Maksut on suoritettava pikavauhtia. 
Vakuutusoikeus postitti viime viikolla [tuomion](https://www.vakuutusoikeus.fi/fi/index/ratkaisuja/vako46162018.html), jonka mukaan Liikennepalvelualojen Eläkekassan, Viabekin, osakkaat joutuvat sittenkin maksamaan yhteensä yli 13 miljoonaa euroa plus viivästyskorot konkurssipesälle. 
Yrittäjää kohden lisälaskua on tulossa vajaasta 10 000 eurosta useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Summa riippuu yrityksen työntekijämaksujen määrästä.
Lisämaksu johtuu eläkekassan tekemästä pääomasijoituksesta, jonka tuottamasta tappiosta kiistellään. Sijoituksesta aiheutui eläkekassaan vakavaraisuusvaje ja maksumiehiksi pantiin kassan osakkaat. Eläkekassa joutui 2011 selvitystilaan ja päätyi konkurssiiin 2018. Kassa hoiti bensiinikauppiaiden ja heidän työntekijöidensä eläkkeitä. 
Viabekin osakkaiden oikeustajua koettelee se, että heidän mukaansa eläkekassan Royal Bank of Scotland -pankkiin tekemä sijoitus ei tuottanut tappiota, vaan Finanssivalvonta arvioi väärin tuottonäkymät. Finanssivalvonta kiistää väitteen. 
Osakkaiden oikeustaju kovilla
– Finanssivalvonta ei tee arvioita sijoitusten markkina-arvoista, vaan ainoastaan edellyttää valvottaviltaan, että sijoitusten arvostukset tehdään sääntelyn edellyttämällä tavalla, vastuuvalvoja **Jani Nokua** Finanssivalvonnasta vastaa.
Toisin sanoen asian riitauttajien spekulointi sijoituksen tuotosta on turhaa. Ratkaisevaa on vain se, mikä sijoitusten arvo on ollut sinä päivänä, kun eläkekassan selvitystila on käynnistynyt.
Osakkaiden hämmennystä lisää se, että vakuutusoikeus antoi riidassa päinvastaisen ratkaisun vuonna 2015. Tuolloin vakuutusoikeus kumosi lisämaksut. Vuoden 2016 lopulla selvitystilassa ollut eläkekassa määräsi kuitenkin uudet maksut vakavaraisuutensa paikkaamiseksi. Tästä alkoi uusi oikeustaistelu.
Liikennepalvelualojen Eläkekassa Viabekin oikeusriidassa oli alunperin noin 330 valittajaa ja nyt jäljellä on 267. Osa alkuperäisistä valittajista on joutunut konkurssiin tai selvitystilaan. Osa on lopettanut toimintansa tai muuttunut kuolinpesäksi.
Perintäkirjeet lähdössä matkaan
Viabekin konkurssipesän hoitaja **Arto Kukkonen** Asianajotoimisto HH Partners Oy:stä vahvistaa, että perintäkirjeet osakkaille lähtevät viimeistään ensi viikon aikana.
 – Konkurssipesän julkisselvittäjänä valitettavasti en voi kertoa konkurssipesää koskevia asioita salassapitosäännöksen vuoksi, pesänhoitaja Kukkonen jatkaa.
Vakuutusoikeus postitti ilmoituksen viime viikolla asianosaisille. Sen ratkaisuista ei voi valittaa.
Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liiton SBL ry:n puheenjohtaja pitää vakuutusoikeuden ratkaisua oikeusmurhana.
– Konkurssipesän hoitaja on ilmoittanut, että suoritukset on maksettava huhtikuun aikana tai ne menevät ulosottoon. Tästä tulee konkursseja, yrittäjät menettävät eläketurvansa ja yrittäjien omakotitalot menevät, SBL:n puheenjohtaja **Juha Yli-Kesäniemi** kertoo.
Yli-Kesäniemi toivoo, että valtio ottaisi kantaa tilanteeseen. Liiton toiminnanjohtajan **Jari Salosen** mielestä vuodesta 2016 lähtien summalle maksettava 8 prosentin viivästyskorko on myös täysin kohtuuton. Liitto selvittää nyt, voiko se ryhtyä tuomion purkutoimenpiteisiin.
Jari Salosen mukaan ala on ilman tätä oikeusriidan lisälaskuakin tukalassa tilassa, koska koronaepidemia ja sen vuoksi asetetut rajoitukset ovat leikanneet SBL:n jäsenyritysten myyntiä.
Taustalla ulkomainen sijoitus
Juha Yli-Kesäniemi kertoo, että vyyhti lähti liikkeelle vuonna 2007 kun Viabek-eläkekassa teki 25 miljoonan euron pääomaturvatun sijoituksen Royal Bank of Scotland -pankkiin. Useiden vuosien ajan sijoitus näkyi moitteettomana hyvänä sijoituksena tilinpäätöksessä.
2000-luvun alussa Finanssivalvonnassa vaihtui virkamies, jonka kontolla oli Viabekin toiminnan valvonta. Yli-Kesäniemen mukaan uusi virkamies alkoi epäillä sijoitusta. Osakkaiden lakimiehen mukaan arvio teetätettiin amerikkalaisella konsultilla. Sen mukaan sijoituksen arvo oli vuonna 2011 joulukuussa enää non 11,5 miljoonaa euroa. 
Tämän seurauksena eläkekassan tilinpäätökseen tuli vaje ja se vei vakavaraisuuden tasolle, joka ei ollut enää lainmukainen. Vakavaraisuusvajeen maksajiksi pantiin eläkekassan osakkaat ja he riitauttivat asian.
SBL :n edustajat korostavat, että sijoitus pystyttiin lopulta kotiuttamaan voitollisena eläkekassalle. Ennen amerikkalaisarvioita oli tehty toinen arvio kotimaisin voimin. Se ei pitänyt sijoitusta tappiollisena.
– Sijoituksen arvioi silloinen Viabekin oma suomalainen sijoituskonsultti. Hänen mukaansa sijoitusarvo oli 100. Hän antoi arvionsa Viabekin hallitukselle. Sillä perusteella hallitus esitti, kun huonot ajat olivat tulossa, että kassa laitetaan selvitystilaan, osakkaiden lakimies **Väinö Teperi** kertoo.
Teperin mukaan hämmästys oli suuri seuraavana keväänä, kun tuli tieto isosta laskusta. Amerikkalainen konsultti oli tullut arvioon, että 25 miljoona sijoitus on kutistunut noin puoleen, vaikka sijoituksella oli Teperin mukaan Englannin pankin takaus. Finanssivalvonta kiistää Teperin ja Yli-Kesäniemen kertoman. 
– Esitetty väite konsulttien käytöstä ei pidä paikkaansa, Jani Nokua Finanssivalvonnasta toteaa.
Nokua toteaa, että lain mukaan työeläkelaitoksen tulee arvostaa sijoituksensa arvostushetken käypään arvoon. Käyvällä arvolla tarkoitetaan joko sijoitusmarkkinalta otettua noteerattua hintaa tai tällaisesta hinnasta johdettua todennäköistä luovutushintaa. 
– Selvitystilaan asettamishetki määrää eläkekassan osakkaiden vastuun määrän, ja selvitystilaan asettaminen tehdään vakuutettujen etujen turvaamiseksi sekä osakkaiden vastuun rajoittamiseksi. Selvitystilaan asettamishetken tilinpäätöksessä vakavaraisuutta laskettaessa sijoitusomaisuus arvostetaan käypään arvoon. Samaa arvostusperiaatetta käytetään koko selvitystilahallinnon ajan, Jani Nokua jatkaa.
Pitkä oikeustaistelu
Viabekin osakkaiden lisävakuutusmaksusta on käyty oikeustaistelua jo pitkään useissa eri oikeusasteissa.
 – Ensin veimme sen työeläkeasiainlautakuntaan ja sitten vakuutusoikeuteen, josta saatiin vapauttava päätös, Yli-Kesäniemi muistelee
Yli-Kesäniemen mukaan juttu kävi myös välimiesoikeudessa. Sen ratkaisuista ei voi valittaa. 
– Sitten kuitenkin vuonna 2016 selvitystilassa olleessa Viabekissa tulkittiin asioita uudelleen ja se lähetti uudet laskut eläkekassan osakkaille, vaikka maksut oli [kertaalleen kumottu](https://yle.fi/uutiset/3-8029267). Ja me osakkaat riitautimme sen, Yli-Kesäniemi kertoo.
Viabekin konkurssipesän näkemystä tapahtumista ei ole saatavilla, koska pesänhoitaja Arto Kukkonen vetoaa salassapitovelvollisuuteen.
Eläkekassat ovat työeläkeyhtiön ja eläkesäätiön ohella yksi vaihtoehto yksityisellä alalla työskentelevien työntekijöiden TyEL-eläketurvan järjestämiseksi. Vaikka Viabek-eläkekassa on mennyt konkurssiin, sen konkurssipesän kautta maksuun menevät eläkkeet eivät ole [vaarantuneet ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005544042.html)(siirryt toiseen palveluun)[.](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005544042.html) 
Forssassa merkkihenkilöiden kunniagalleria sijoittuu Kehräämölle 
Torialue ei ole suurille kivipaasille paras paikka, katsoo yhdyskuntalautakunta. 
Forssan kunniagalleriaa suunnitellaan Kehräämöalueelle Loimijoen rannan lähettyville. Alunperin kulttuuriyhdistys Forssan Kulttuuri-Axel ehdotti, että suuret kivipaadet nostetaan pystyyn torille.
Forssan yhdyskuntalautakunta kuitenkin katsoi, että paras paikka graniittipaasille on kaupunkikuvan kannalta kehräämöllä.
Forssan Kulttuuri-Axel aikoo pystyttää kivipaasia edesmenneiden nimekkäiden forssalaisten kunniaksi. Pylväisiin kiinnitetään kymmeniä nimiä, ja edesmenneiden henkilöhistoriaa esitellään oheen liitettävien QR-koodien avulla.
Kaupungin kulttuuriyhdistys on jo perustanut työryhmän, joka on koonnut listan Forssassa eläneistä ja ansioituneista henkilöistä. Ensi vaiheessa kivipaasiin on tulossa noin 30 nimeä.
EU-johtajien etähuippukokous alkoi: Päällimmäisenä pöydällä koronarokotejupakka
Pääministeri Sanna Marin siirtyi suoraan kokoukseen tiedotustilaisuudesta, jossa kerrottiin hallituksen Suomeen esittämistä liikkumisrajoituksista.
EU-maiden johtajat kokoontuivat jälleen torstaina iltapäivällä pohtimaan kiperiä kysymyksiä. Eurooppa-neuvoston etäkokouksen asialistalla kuumimpana aiheena on koronarokotteiden saatavuus EU:ssa.
Erityisesti Astra Zenecan rokotteen toimituksista on kiistelty koko alkuvuosi, ja nyt EU-komissio on esittänyt uusia kriteerejä rokotevientiin. Viennissä pitäisi jatkossa ottaa huomioon vastavuoroisuus ja suhteellisuus: Onko vastaanottava maa rajoittanut rokotteiden tai niiden raaka-aineiden vientiä ja onko sen koronatilanne parempi vai huonompi kuin EU:ssa?
Suurin osa EU-alueelta viedyistä koronarokotteista on viety Britanniaan, jossa rokotukset ovat huomattavasti pidemmällä kuin EU:ssa. Britanniasta taas ei ole tuotu EU-alueelle yhtään rokotteita.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi kokouksen alla, että EU:n on ponnisteltava rokotetuotannon kasvattamiseksi unionin alueella.
– Näemme selvästi, että Britannian laitokset tuottavat Britanniaa varten, eikä Yhdysvallat vie mitään ulos. Siksi olemme riippuvaisia Euroopan tuotannosta, Merkel totesi.
Osa EU-maista kannattanee kuitenkin vientikieltoja pehmeämpiä keinoja. Esimerkiksi Suomi tukisi neuvotteluja rokotevalmistajien kanssa.
Torstai-illaksi kokoukseen on kutsuttu piipahtamaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**. Kaksipäiväisessä huippukokouksessa pöydällä ovat myös muun muassa EU:n suhde Turkkiin ja unionin digitaalisten sisämarkkinoiden kehitys.
EU-johtajien oli tarkoitus kokoontua Brysseliin, mutta Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** päätti viikonloppuna siirtää tapaamisen verkkoon monien maiden heikon koronatilanteen takia. Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kiirehti kokoukseen suoraan tiedotustilaisuudesta, jossa kerrottiin [Suomeen esitettävistä liikkumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
**Lue täältä EU-erikoistoimittajamme ennakkoarvio kokouksesta**: [EU-johtajat päättävät tänään, valitaanko rokoteriidoissa kova vai pehmeä linja – Suomi kannattaa yhä neuvottelua yritysten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11851668)
**Lue myös, missä jamassa EU:n ja Turkin suhteet ovat**: [EU:ssa raotettiin alkuvuodesta ovea paremmille Turkki-suhteille, sitten Turkissa alkoi tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-11853627)
Vihannin S-market ryöstettiin torstaina aamulla aseella uhaten – poliisi pyytää vihjeitä
Tekijä on nuorehko mies ruskeassa puolipitkä talvitakissa, päässään harmaa pipo. Miehellä oli selässään reppu.
Poliisi pyytää vihjeitä Raahen Vihannissa tapahtuneen aseellisen kaupparyöstön selvittämiseksi.
Vihannin S-market ryöstettiin aseella uhaten torstaina aamulla noin klo 9.45. 
Tekijä on nuorehko mies, jolla oli päällään ruskea puolipitkä talvitakki ja päässään harmaa pipo. Miehellä oli selässään reppu.
Ryöstön jälkeen mies poistui liikkeestä jalkaisin Kirkkotien suuntaan. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja miehestä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjepuhelimeen 0295416194 tai [vihjeet.oulu@poliisi.fi](mailto:vihjeet.oulu@poliisi.fi)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essote ja Sosteri jatkavat rokotuksia Astra Zenecalla ensi maanantaista alkaen 
Molemmat tahot kertovat noudattavansa asiassa Terveden ja hyvinvoinnin laitos THL:n ohjeistusta.
Etelä-Savossa koronarokotukset Astra Zeneca -rokotteella jatkuvat.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote aloittavat rokotukset ensi viikon maanantaista alkaen.
[THL päätti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998), että koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella voidaan jatkaa 65 vuotta täyttäneillä.
THL keskeytti Astra Zenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä viime perjantaina, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta.
Niiden mahdollista syy-yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen selvitetään parhaillaan.
[THL:n arvio on, että alle 65-vuotiaiden koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella jatketaan aikaisintaan pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998).
THL:n odotetaan myös antavan myöhemmin ohjeistuksen alle 65-vuotiaiden Astra Zeneca tehosterokotusten suhteen.
**Lue myös:**
[THL: Astra Zenecalla voi rokottaa yli 65-vuotiaita – Soitessa linjaus saattaa keskittää rokotteen ikähaarukkaan sopiville riskiryhmäläisille](https://yle.fi/uutiset/3-11854123)
[Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keskuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998)
Lappi uhkaa jäädä ilman EU:n elvytyspaketin laajakaistarahoja: perusteissa ei huomioida Lapin etäisyyksiä
Lapissa suurin osa kunnista on korkeimmassa 33 prosentin maksuluokassa.
Lapin liitto ja lappilaiset kunnat ovat huolestuneet EU:n elvytyspaketin laajakaistan rakentamiseen suunnatusta rahoituksesta, koska Lappi uhkaa jäädä sen ulkopuolelle.
Valtioneuvoston 15.3. voimaan tulleen asetuksen mukaan laajakaistan rakentamisessa kuntien maksuosuus on jaettu kolmeen maksuluokkaan, jotka ovat 8, 22 ja 33 prosenttia.
– Lapissa suurin osa kunnista on 33 prosentin maksuluokassa. Viisi kuntaa on 22 prosentin luokassa ja alimmassa maksuluokassa ei ole yhtään kuntaa, kertoo maakuntajohtaja Mika Riipi.
Riipin mukaan nykyisen asetuksen mukaiset maksuluokat tarkoittavat toteutuessaan sitä, että Lappiin ei tule euroakaan elvytyspaketin laajakaistaan suunnatusta 50 miljoonasta.
– 33 prosentin maksuosuus miljoonien eurojen hankkeista tarkoittaa käytännössä sitä, että hankkeita ei voi toteuttaa, Riipi sanoo.
Perusteissa ei huomioida Lapin erityispiirteitä
Riipin mukaan ongelma on se, että maksuluokkien kriteereissä ei huomioida rakentamiskustannuksia.
– En ymmärrä, mitä liikenne- ja viestintäministeriössä on ajateltu. Tuki pitäisi suhteuttaa kunnan pinta-alaan, asukasmäärään ja rakentamismatkoihin, Riipi sanoo.
Lisäksi Lapin liitto ja alueen kunnat vaativat valtion tukitason nostamista, jotta liittymismaksut eivät nousisi liian korkeiksi.
Alle 10 prosentin maksuosuus mahdollistaisi hankkeiden toteuttamisen
Lapissa arvostellaan myös sitä, että kuntien taloudellisen tilanteen määrittelyssä huomioidaan kuntien taseeseen kertynyt ali- tai ylijäämä.
– Käytetyllä kaavalla Savukoski on yhtä vauras kuin Helsinki, Riipi vertaa.
Lapin liitto ja kunnat vaativat kuntien maksuosuudesta luopumisesta. Riipi kuitenkin pitää alle kymmenen prosentin maksuosuutta realistisena mahdollisuutena.
– Uskon, että alle kymmenen prosentin maksuosuudella kunnissa olisi mahdollista lähteä mukaan laajakaistahankkeisiin, Riipi sanoo.
Virtanen jäi ennätyspisteistään MM-lyhytohjelmassa, suomalaisluistelijalle soi ensin väärä musiikki
Valtter Virtasen lyhytohjelma viivästyi, koska kisajärjestäjät soittivat hänelle erehdyksessä väärää musiikkia.
**Valtter Virtanen** on saanut 60,27 pistettä lyhytohjelmastaan taitoluistelun MM-kisoissa. Hän jäi ennätyspisteistään (62,16) vajaat kaksi pistettä. 
Kolmoisaxelin kaatunut Virtanen, 33, luisteli Tukholmassa miesten kilpailun ensimmäisenä luistelijana, ja sijoitus varmistuu myöhemmin. Mukana on 33 luistelijaa. 
Virtasen lyhytohjelman alku viivästyi, koska kisajärjestäjät laittoivat hänelle soimaan ensin väärän musiikin. 
Miesten vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Siihen pääsee lyhytohjelman 24 parasta. 
**Lue myös:**
[Jenni Saarinen ennätyspisteisiin taitoluistelun MM-kisoissa – selvitti tiensä vapaaohjelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854071)
[Suomen nelikko olympiahaaveiden kera Tukholman MM-taitoluistelukuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-11842439)
Tapparalta kovat ukaasit Jukka Rautakorvelle vakavan koronavirheen jälkeen: varoitus ja potkut, jos vastaava jatkuu
Tapparan urheilujohtaja Jukka Rautakorpi myönsi aiemmin, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli virhe.
Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** on saanut seurajohdolta varoituksen vakavasta virhearvioinnista koronaviruksen osalta. 
[Kaksi Tampereen Tapparan U20-joukkueen junioria ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)päästettiin maanantaina luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. Hallissa jouduttiin tekemään maanantai-iltana tehosiivous.
Tapparan urheilujohtaja Jukka Rautakorpi myönsi, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli virhe.
– Turha sitä on lähteä puolustelemaan, Rautakorpi sanoi. 
Tamhockeyn hallituksen puheenjohtajan **Heikki Penttilän** mukaan Rautakorvelle on annettu varoitus. Jos vastaavaa ilmenee uudestaan, hänen sopimuksensa puretaan. 
– Jatkossa toimitusjohtaja päättää ohjeistuksista ja viranomaisten päätösten tulkinnasta, Penttilä viestii Ylelle. 
Vastuu kaikista koronaan liittyvistä suosituksista, määräyksistä ja ratkaisuista on siirretty toimitusjohtaja **Mika Arolle**.
Rautakorven varoituksesta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007881022.html) 
Iso yllätys seurajohdolle 
Penttilän mukaan Rautakorvelle annettiin kirjallinen varoitus keskiviikkona. Rautakorven toiminta oli Penttilälle iso yllätys.
– Useiden vuosien ajan olen nähnyt Rautakorven työskentelyä ja sitä tarkkaa huolellisuutta, jolla hän tehtävät tekee. Kyllä tämä yllätys oli, että virhearvio pääsi tapahtumaan. 
Rautakorpi suhtautui Penttilän mukaan vakavasti varoitukseen. 
– Minulle jäi käsitys keskustelustamme, että tällainen ei tule toistumaan. Minulle välittyi kuva, että hän on pettynyt itseensä.
Tampereen kaupungin epidemiologin **Sirpa Räsäsen** mukaan Tapparan tapausta voidaan pitää eristysrikkomuksena, koska eristystä on rikottu. Kaupunki ei ole tehnyt rikosilmoitusta, mutta muuten siitä on kirjattu Sisä-Suomen poliisilaitokselle kaksi rikosilmoitusta.
Lue lisää:
[Tapparan koronamääräyksiä rikkoneesta toiminnasta tehty rikosilmoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11852667)
[Tampereella on rikottu koronaeristystä ennen Tappara-tapaustakin – epidemiologi: "Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11852496)
[Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
Seurakuntaneuvosto valitsee Meri-Porin uuden kirkkoherran
Virkaan hakuaika päättyy viikon kuluttua. 
Seurakuntalaiset eivät pääse valitsemaan Meri-Porin uutta kirkkoherraa. 
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt, että kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Valinnan tekee seurakuntaneuvosto. 
Uuden kirkkoherran hakuaika päättyy huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Meri-Porin kirkkoherran tehtäviä hoitaa väliaikaisesti **Tuija Kruus**.
Monissa seurakunnissa – muun muassa [Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-11597861) ja [Länsi-Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11586358) – on päädytty viime aikoina välilliseen vaaliin, vaikka osa seurakuntalaisista on ollut välittömän vaalin kannalla eli vaaliin voivat osallistua kaikki äänestysikäiset seurakuntalaiset.
Sen sijaan Kankaanpäässä valittiin vuosi sitten uudeksi kirkkoherraksi **Mika Kyytinen** [seurakuntalaisten äänestyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11200549). Äänestysprosentti oli noin 30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lue lisää aiheesta:
[Tuomiokapituli: Rauman kirkkovaltuusto valitsee uuden kirkkoherran ](https://yle.fi/uutiset/3-11630664)
[Länsi-Pori sai kirkkoherraksi Helena Kuusirannan](https://yle.fi/uutiset/3-11586358)
[Mika Kyytinen on Kankaanpään uusi kirkkoherra](https://yle.fi/uutiset/3-11200549)
Kiina vastasi lännen määräämiin uiguuripakotteisiin: Ruotsalainen H&M-ketju katosi Kiinan suurimmilta verkkokauppasivustoilta 

Kiina virittää ostoboikottia H&M:ää vastaan, kun yhtiö ilmaisi huolensa pakkotyövoiman käytöstä uiguurialueen puuvillantuotannossa.
Kiinassa hyvin menestyvää ruotsalaista H&M -vaateliikeketjua ja sen tuotteita ei enää löydä suurimman verkkokauppasivusto Alibaban hakukoneella. 
Karttaohjelma Baidu Maps ei paljasta ketjun liikkeiden sijaintia Kiinassa. Tiedot ovat kadonneet vuorokauden sisällä.
H&M:n liikkeet Xinjiangin maakunnassa, Kiinan luoteisrajalla on suljettu jo aiemmin, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kiina on lähtenyt vastatoimiin ihmisoikeus- ja kauppakiistassa, jonka alkuperä on puuvillapelloilla läntisessä Xinjiangin maakunnassa.
Maa on kaivanut esiin H&M:n tasan vuoden takaisen lausunnon, jossa yhtiö esitti huolensa Xinjiangin uiguurien ihmisoikeuksista ja tiedoista, että Kiina käyttää heitä pakkotyövoimana maakunnan puuvillapelloilla. 
Uiguurien kohtalosta ovat raportoineet pitkään niin [Yle,](https://yle.fi/uutiset/3-10456752) [ulkomainen media](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-55794071) kuin [kansainväliset järjestötkin](https://yle.fi/uutiset/3-11829248). 
Yhdysvaltojen edellinen ulkoministeri **Mike Pompeo** kutsui uiguurien kohtelua [kansanmurhaksi.](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/19/mike-pompeo-china-uighur-genocide-sanctions-xinjiang)
Viime syyskuussa H&M ilmoitti, että se katkaisee yhteistyön alueen kiinalaisen puuvillantuottajan kanssa.
Lännen yhteiset pakotteet suututtivat Kiinan
Nyt on Kiinan vastatoimien aika. Ne tulivat pikaisesti, kun [EU](https://yle.fi/uutiset/3-11849427) ja [Yhdysvallat julkistivat alkuviikosta henkilöpakotteita kiinalaisia virkamiehiä vastaan](https://edition.cnn.com/2021/03/22/politics/us-eu-china-uyghur-sanctions/index.html) uiguurien aseman takia. Myös Britannia ja Kanada ovat mukana pakotteissa. 
Kiinan virallisen närkästyksen esitti keskiviikkona kommunistisen puolueen nuorisoliitto. Puolueen julkaisu Global Times kirjoittaa, kuinka liitto paheksuu ruotsalaisyhtiön tekopyhyyttä. 
– H&M levittää huhuja ja vaatii Xinjiangin puuvillan boikotointia samalla kun se käärii rahaa Kiinassa. Tämä on pohjanoteeraus.
Global Timesin mukaan nuorisoliiton kanta on saanut nettikommenteissa runsaasti kannatusta ja nostattanut isänmaallisen tukikampanjan kiinalaistuotteiden ostamiseksi. 
[New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2021/03/24/business/handm-boycott-china-uyghurs.html)mukaan eiliseen keskiviikkoiltaan mennessä jo kolme kiinalaista verkkokauppasivustoa oli lukinnut H&M -ketjun myyntisivut. 
Kiinan puoluejohdon vihainen kanta on levinnyt koko valtioon, sillä tänään torstaina Kiinan keskustelevisio välitti kehotuksen ruotsalaisyhtiön boikotoimiseksi. 
Nike ja monet muut yhtiöt nousemassa myös boikotin kohteeksi
Ruotsalaisyhtiön ohella yhdysvaltalainen Nike on joutunut Kiinassa julkisen arvostelun ja boikottivaatimusten kohteeksi.
Ainakin kaksi tunnettua kiinalaisjulkkista on ilmoittanut katkaisevansa sponsorisopimukset kenkä- ja urheiluvälinevalmistaja Niken kanssa, kun sekin nosti uiguurien aseman esille.
Kommunistipuolueen pitkässä muistissa ovat myös lukuisat muut lännen brändit, kuten[ Adidas, Zara ja GAP](https://apnews.com/article/world-news-hong-kong-china-3b43c320224bbc1e7e909acc159b773c), joiden uiguuruja tukevat kannat on kaivettu esiin jopa parin vuoden takaa.
EU:n ja Kiinan kauppasopimus vaarassa?
Ruotsalaisen [Dagens Industri -lehden analyysissa ](https://www.di.se/nyheter/h-m-maltavla-i-storpolitisk-konflikt-analyshus-riskerar-att-svalla/)pohditaan, kuinka käy EU:n ja Kiinan välisen investointisopimuksen.
[Sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-11718976) saatiin valmiiksi vuodenvaihteessa seitsemän vuoden neuvottelujen jälkeen. Euroopan parlamentin on määrä äänestää siitä tämän vuoden aikana. 
_Korjattu klo 17.10, Xinjiang sijaitsee Luoteis-Kiinassa, ei Koillis-Kiinassa._
**Lue myös:**
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
[Kiina helpottamassa eurooppalaisten yritysten pääsyä markkinoilleen – investointisopimukseen myös lupauksia ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11718976)
["Ketään ei saa päästää pakenemaan" – Tietovuoto paljastaa yksityiskohtia siitä, kuinka Kiina pyörittää uiguurien vankileirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11085765)
Teemu Pukki hätyyttelee jo Jari Litmasen ennätyslukemia – "Olen aika pettynyt, jos en tee sitä kolmea maalia"
Teemu Pukki oli liekeissä, mutta täysi potti lipesi Huuhkajilta MM-karsintojen avauksessa.  
**Teemu Pukki** näytti jälleen parastaan Huuhkajien MM-karsinta-avauksessa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Pukki teki Suomen molemmat maalit 2–2-tasapeliin Helsingissä päättyneessä kamppailussa.
Pukki on tehnyt Suomen maajoukkueessa nyt 29 maalia. Hän nousi **Mikael Forssellin** rinnalle maajoukkueen kaikkien aikojen maalitilaston jaetulle kakkossijalle. On enää ajan kysymys, milloin ilmiömäinen Pukki ohittaa **Jari Litmasen** maajoukkuehistorian ykköstykkinä. Litmanen paukutteli maajoukkuepeleissään 32 maalia. 
– Iso kunnia päästä "Miklun" kanssa samoihin, hän on ollut Suomen maajoukkueen legendaarisia hyökkääjiä. Ja tietysti olisi vielä isompia kunnia, jos ohittaisin "Litinkin", Pukki mietti.
Huuhkajilla on edessään vilkas vuosi. Luvassa on tukku MM-karsintaotteluita ja kirsikkana kakun päällä kesällä odottava historiallinen EM-lopputurnaus. Pukilla on siis hyvät mahdollisuudet nousta tilastoissa Litmasen ohi. 
– Tänä vuonna pelataan vielä aika monta ottelua, toivoisin, että ennätys menisi näissä MM-karsinnoissa. Olen kyllä aika pettynyt, jos en pysty tekemään sitä kolmea maalia lopuissa karsintapeleissä. 
"Pettymys ei ole vielä lieventynyt"
Pukin huippuvirekään ei vienyt Suomea keskiviikkona voittoon saakka. Suomi oli vaikeuksissa Bosnia-kamppailun toisella puoliajalla. 
– Pettymys ei ole ihan vielä lieventynyt, vieläkin harmittaa. Mutta saimme kuitenkin ihan suhteellisen hyvän aloituksen MM-karsinnoille. Nyt vaaditaan sitten tuloksia seuraavista otteluista, Pukki totesi. 
Pukki kehui Huuhkajien hyökkäyspeliä, mutta löysi Suomen esityksestä parannettavaakin. 
– Välillä menetimme hallinnan Bosnialle, oli hetkiä kun vain juoksimme vastustajan perässä. Palloa pitää pystyä pitämään rohkeammin, Pukki totesi. 
Huuhkajien joukkue matkustaa perjantaina Ukrainaan. Sunnuntaina Kiovassa vastaan tulee Ukraina, joka venyi keskiviikon karsinta-avauksessaan 1–1-tasapeliin Ranskaa vastaan. 
– Tulos vähän yllätti, mutta kertoo siitä, minkä tasoinen joukkue Ukraina on. Meidän pitää olla parhaimmillaan, jos haluamme pisteitä Ukrainasta. Kova ottelu, mutta lähdemme ehdottomasti hakemaan pisteitä sieltä, Pukki ennakoi. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
[Asiantuntija hämmästeli Huuhkajien kesken ottelun kadonnutta otetta: "Yllättävää, miten Suomi katosi pelistä pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11854444)
[Huuhkajien MM-karsinta alkoi harvinaisella ilotulituksella – Bosnia-ottelun kulku poikkesi roimasti tavanomaisesta: "Siihen on monta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11854436)
Turussa todettiin torstaina 90 uutta koronatartuntaa – tartuntoja tulee eri lähteistä 
Varsinais-Suomessa uusia tartuntoja on 131.  
Turussa todettiin torstaina THL:n tilastojen mukaan 90 uutta koronatartuntaa. Yhteensä maakunnassa on uusia tartuntoja 131. 
Turussa on kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan testattu aktiivisesti altistuneita, joiden tartunnat näkyvät nyt luvuissa. 
Lukua nostavat kaksi selvityksen alla olevaa työpaikkatartuntarypästä ja [lisätartunnat Turun korkeakoulujen vaihto-opiskelijoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11849621) Lisäksi korona leviää perhepiirissä. 
Korkeakoulujen opiskelijoilla on todettu tähän mennessä yhteensä yli 90 tartuntaa. THL:n tilastoon tartunnat tulevat tipoittain ulkomaisen henkilötunnuksen takia. 
Turussa opiskelijoiden keskuudessa levinneiden koronavirustartuntojen aiheuttajaksi on varmistunut Etelä-Afrikan virusmuunnos, kertoi [Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11854069). VSSHP:n mukaan kyseinen muunnos ei ole täysin identtinen alkuperäisen Etelä-Afrikan virusvariantin kanssa, vaan näyttää muuntuneen edelleen.
Peltoniemen mukaan virusmuunnosta tutkitaan parhaillaan. 
Turussa on tällä hetkellä enemmistönä brittivirusmuunnos. 
Jäät usealta osin Etelä-Savossa tavanomaista heikompia – kohvajään osuus kasvanut järvillä
Ely-keskus muistuttaa, että kohvajään heikompi kantavuus tulisi huomioida jäillä liikuttaessa.
Etelä-Savossa jäät ovat monin paikoin tavanomaista heikompia, [kertoo Ely-keskus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kohvajaa-on-lisaantynyt-etela-savon-jarvilla?publisherId=69817875&releaseId=69904256).
Jään paksuus on monella Etelä-Savon mittauspaikalla Ely-keskuksen mukaan ajankohtaan nähden noin 5–10 cm keskimääräisiä arvoa pienempi.
Jäälle satanut lumi on hidastanut tai kokonaan estänyt teräsjään paksuuntumisen. 
Järvillä etenkin kohvajään määrä on kasvanut ja se voi olla jopa yli 50 prosenttia koko jään paksuudesta.
**Lue myös:**
[Etelä-Savon järvillä kohvajäätä jopa kymmeniä senttejä – heikompi kantavuus kannattaa huomioida ](https://yle.fi/uutiset/3-11810821)
Thriathlonisti Kaisa Salia puukottaneelle miehelle ei vaadita rangaistusta mielentilatutkimuksen perusteella
Kaisa Salille entuudestaan tuntematon mies iski tätä kahdesti keittiöveitsellä selkään Salin kotipihalla Kolarissa viime vuoden helmikuussa.
Thriathlonisti Kaisa Salia puukottaneelle miehelle ei vaadita rangaistusta teostaan. Jutun oikeuskäsittely alkoi tänään Lapin käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan viime vuoden helmikuussa Kolarissa tapahtunut puukotus oli tapon yritys, mutta mielentilatutkimuksessa ilmenneiden seikkojen takia rangaistusta ei vaadita.
Puolustuksen mukaan mies kärsi teon aikaan harhoista. Syytetyn kirjallisessa vastauksessa sanotaan miehen olleen teon aikaan syyntakeeton eli kyvytön ymmärtämään tekonsa seurauksia.
Kaisa Salille entuudestaan tuntematon mies iski tätä kahdesti keittiöveitsellä selkään Salin kotipihalla.
Kaisa Sali aikoo uida Muoniosta Kolariin mielenterveystyön hyväksi
Kaisa Salilla syytetyn syyntakeettomuus oli tiedossa eikä se, ettei tekijä ole saamassa rangaistusta aiheuta hänessä katkeruutta.
– Tämä oli tietenkin vakava tapaus ja kaikkinensa hyvin valitettava kokonaisuus. Ihmisellä on ollut pahoja mielenterveysongelmia.
Sali kertoo, että toipuminen on ollut rankkaa, mutta parantumista on jo tapahtunut, vaikkakin hitaasti. Tammikuun lopussa tehty tutkimus osoitti, että katkenneessa käden hermossa löytyy jo signaalia ja voimat ovat alkaneet palautua.
– Pystyn jo uimaan ja suunnitelmissa on, että kesäkuussa uin Muoniosta Kolariin noin 70 kilometrin matkan useamman päivän aikana.
Uintimatkasta Kaisa Sali haluaisi tehdä hyväntekeväisyystapahtuman mielenterveystyön hyväksi. Tarkka kohde on vielä hieman auki, mutta Salin mukaan se liittyisi lasten liikuntaan ja mielenterveyteen.
– Tämäkin, mitä minulle tapahtui olisi voinut jäädä tapahtumatta, jos oltaisiin oltu ajoissa liikkeellä ennen kuin ongelmia syntyy.
**Lue myös:**
[Entisen triathlonistin puukotuksesta nostettiin syyte tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11632781)
[Kaisa Salin puukotuksesta epäilty mies mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11363510)
[Puukotettu huipputriathlonisti Kaisa Sali ei selvinnytkään säikähdyksellä – yllättäen paljastunut hermovaurio vaati pitkän ja vaikean leikkauksen: "Pelotti ihan kamalan paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11355838)
Porin kaupungin tulos 4,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Talousarviossa tavoitteeksi oli asetettu 8,5 miljoonan euron alijäämä. 
Porin kaupunki teki viime vuonna 4,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Kaupunki tiedotti tuloksesta tänään ja kaupunginhallitus allekirjoittaa tilinpäätöksen ensi viikon maanantaina. Tulos oli odotuksiin nähden yllättävän hyvä.
Talousarviossa tarvoitteeksi oli asetettu 8,5 miljoonan euron alijäämä ja pahimmillaan tappiota pelättiin tulevan jopa 50 miljoonaa euroa.
Viime kuussa [tuloksen ennakoitiin olevan](https://yle.fi/uutiset/3-11774957) jopa hieman parempi. Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ei halua antaa liian optimistista kuvaa tämän vuoden ennusteista.
– Koska vuosi 2020 oli kuitenkin kaikin puolin täysin normaalista poikkeava, ei tämän tuloksen varaan voida kaupungin lähitulevaisuutta laskea. Kaupungin talous vaatii edelleen huomattavia tervehdyttämistoimenpiteitä ja pitkäjänteistä jatkuvaa tehostamistyötä, Luukkonen muistuttaa kaupungin tiedotteessa.
Suurin vaikutus kaupungin viime vuoden tulokseen oli mittavilla koronaepidemiaan liittyvillä tukitoimenpiteillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
TAYS-alueella taas yksi uusi koronaan liittyvä kuolema 
Sairaalahoidossa on 34 koronapotilasta, joista 8 on tehohoidossa.
TAYSin erityisvastuualueella on taas yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus. Yhteensä koronaan liittyviä kuolemia on nyt 69 Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Myös tehohoidon ja sairaalahoidon tarve on kasvanut. Sairaalahoidossa on 34 koronapotilasta, joista 8 on tehohoidossa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varastotalli syttyi tuleen Rovaniemellä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rovaniemen Keskusväylällä sijaitsevassa varastotallissa syttyi tänään puolenpäivän aikoihin tulipalo. 
Todennäköinen syttymissyy on sähkölaitteen vika.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti ja palo ei levinnyt viereisiin varastoihin. Rakennuksessa on yhteensä seitsemän varastotallia.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paikalle saapui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Sanna Kiiveri otti poikansa puoleksi vuodeksi etäopetukseen varmuuden vuoksi – lasten koronaluvut ovat kasvussa, mutta koulutartunnat ovat vähäisiä
Infektiolääkärin mukaan alakoululaiset saavat tartunnan useimmiten kotoaan, ei koulusta.
Yläkoululaiset, toisen asteen opiskelijat sekä karanteenissa olevat alakoululaiset opiskelevat tällä hetkellä kotona.
Kaikki eivät kuitenkaan ole kotona näiden syiden vuoksi. Osa alakoululaisten vanhemmista on ottanut lapset pois koulusta vapaaehtoisesti ja varotoimenpiteenä.
Näin teki muun muassa tamperelainen **Sanna Kiiveri**. Kiiverien perheessä on kaksi riskiryhmäläistä, joten sen vuoksi perheen viidesluokkalainen poika kävi koulua kotoa puolen vuoden ajan. Nyt riskiryhmään kuuluvat perheenjäsenet ovat saaneet rokotukset, joten poika on palannut takaisin kouluun.
Alakoulun toiseksi viimeistä luokkaa käyvälle Kiiverin pojalle etäopiskelu sopi pääasiassa hyvin.
– Poikani on sen luonteinen, että hän pystyy opiskelemaan näin, kun on saanut tukea. Osalla arki kotona on niin levotonta, ettei opiskelusta tule mitään. 
Kiiverin pojalla oli puolen vuoden ajan opetuksessa hybridimalli: osalle tunneista hän osallistui etäyhteydellä ja osan hän opiskeli itsenäisesti vanhempiensa avustuksella.
"Turvaa tulevaisuudesta ei tällä hetkellä ole"
Yle uutisoi viime viikolla, että alle 10-vuotiaiden koronatartuntojen [määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11839790). Epäselvää on, mistä tartuntamäärien nousu johtuu. Yksi selitys siihen voi olla brittiläinen koronavirusvariantti, joka on tarttuvampi kuin tavallinen koronavirus. 
Taysin infektiolääkäri **Janne Laine** kertoo, että Pirkanmaalla alakouluikäisten koronatartuntojen määrä on viime viikkoina kasvanut jonkin verran. 
– Heidän osuutensa tartunnoista ei kuitenkaan ole merkittävästi noussut, eli määrien nousu kuvastaa yleistä tartuntamäärien nousua.
Viime sunnuntaina uutisoitiin Tampereen Lentävänniemen alakoulun koronatartunnoista- ja altistumisista. Niiden vuoksi koulun 1.–6.-luokkalaiset ja sen henkilöstö on siirretty tämän viikon ajaksi etäopetukseen.
Laineen mukaan alakouluikäisten selvästi yleisin tartuntatapa on omasta perheestä saatu tartunta. Koulutartunnat ovat edelleen vähäisiä.
Tässä vaiheessa ei ole tietoa siitä, onko Lentävänniemen alakoulun tartunnoissa kyse virusmuunnoksesta vai tavallisesta koronaviruksesta.
Sanna Kiiveri toimii Kanjonin koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja. Hän kertoo, että vanhemmilla on koronan lisäksi kova huoli myös virusmuunnoksista.
– Tiedostamme sen, että esimerkiksi ensi syksynä voi olla iso epidemia edessä, jolloin tulee taas miettiä etäopiskelua.
Kiiveri kertoo olevansa valmis ottamaan poikansa takaisin etäopetukseen, mikäli tarve vaatii.
– Turvaa tulevaisuudesta ei tällä hetkellä ole.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
Tanska pidentää Astra Zenecan käyttökieltoa, Ruotsi antaa taas yli 65-vuotiaille
Monet EU-maat keskeyttivät Astra Zenecan rokotteen käytön pari viikkoa sitten raportoitujen veritulppatapausten takia.
Astra Zenecan koronarokote pysyy Tanskassa jäissä vielä ainakin kolme viikkoa. Tanskan terveysviranomainen totesi torstaina pitävänsä rokotetta turvallisena ja tehokkaana.
– Emme kuitenkaan voi sulkea pois mahdollista yhteyttä rokotteen ja harvinaisten verisuonitukosten välillä, sanoi johtaja **Tanja Lund Erichsen** Tanskan lääkehallituksesta [Tanskan radion DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/indland/nu-holder-myndighederne-pressemoede-om-astrazeneca-efter-ugers-vaccine-pause) mukaan.
Tanska keskeytti Astra Zenecan rokotteen käytön kaksi viikkoa sitten, kun pienellä määrällä rokotettuja raportoitiin verisuonitukoksia. Tapauksista kaksi on johtanut kuolemaan. Rokotteen käyttö keskeytettiin myös monissa muissa EU-maissa vastaavien ilmoitusten jälkeen.
Mukana oli muun muassa Ruotsi, joka teki torstaina vastaavan päätöksen kuin Suomi keskiviikkona. Ruotsin kansanterveysviranomainen päätti, että yli 65-vuotiaiden rokotuksia Astra Zenecalla voidaan jatkaa.
– Rokotteesta on suuri hyötyö vanhemmille ihmisille. Koronavirus sairastuttaa monia vakavasti joka päivä. Näitä harvinaisia vakavia sivuvaikutuksia ei ole havaittu yli 65-vuotiailla, perustelee kansanterveysviranomaisen pääjohtaja **Johan Carlson** tiedotteessa.
Viranomainen toteaa kuitenkin, ettei harvinaisia sivuvaikutuksia ole voitu sulkea pois nuoremmassa väestössä, joten rokotetta ei Ruotsissa toistaiseksi anneta alle 65-vuotiaille.
Monet maat jatkoivat käyttöä EMA:n lausunnon jälkeen
Rokotuksia kuitenkin jatkettiin esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Italiassa viime viikolla, kun Euroopan lääkevirasto EMA totesi, että rokote on edelleen turvallinen eikä sillä ole yhteyttä kohonneeseen veritulppariskiin.
EMA päätti kuitenkin, että rokotteen tietoihin lisätään maininta raportoiduista verisuonitukoksista.
Eniten Astra Zenecan rokotetta on käytetty Britanniassa: Rokoteannoksia on pistetty reilusti yli 10 miljoonaa. Britannian lääkeviraston MHRA:n mukaan viidellä rokotetulla on raportoitu aivolaskimotukos, johon on liittynyt myös verihiutaleiden vähyys. 
Suomessa THL päätti viime perjantaina keskeyttää rokotukset Astra Zenecalla. Kahdella rokotteen saaneella oli ilmennyt aivolaskimotukos noin viikko rokotteen saamisen jälkeen. 
[Keskiviikkona THL päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11853998), että rokotteen antamista yli 65-vuotiaille voidaan jatkaa.
**Lue myös:**
[Italiasta löytyi valtavasti Astra Zenecan rokotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11853658)
[Näistä syistä USA ja Britannia ovat viikkoja edellä EU:n rokotusohjelmaa – Ylen grafiikka esittää rokotusten edistymisen ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11851273)
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
[Monet EU-maat jatkavat Astra Zenecalla rokottamista – Ruotsi, Norja ja Tanska puntaroivat päätöstä, WHO: Ei viitteitä yhteydestä veritulppiin](https://yle.fi/uutiset/3-11845793)
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen tuomitsee liikkumisrajoitusten porsaanreikien etsimisen: "Keskitytään perheen kanssa oleskeluun"
Sally Leskinen pitää liikkumisrajoituksia hyvänä toimenpiteenä.
Hallituksen on määrä päättää tänään mahdollisista liikkumisrajoituksista, jotka koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua. Hallituksen esitysluonnokseen on kuitenkin kirjattu 12 poikkeusta, jotka olisivat sallittuja syitä kotoa poistumiselle myös liikkumisrajoitusten aikana.
Yksi sallivista poikkeuksista on omalle mökille matkustaminen. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** toivoo, että rajoituksia kunnioitetaan ja esimerkiksi pääsiäisenä mökeille ei lähdettäisi vain lyhyeksi aikaa. 
– Kyllä se olisi jälleen siten, että tulkitaan ja etsitään porsaanreikiä. En kyllä suosittele, että jos Uudellamaalla nähdään tarpeelliseksi laittaa liikkumisrajoitus, niin he sitten lähtisivät lyhyelle mökkimatkalle.
Leskisen mielestä liikkumisrajoitukset on työkalu, joka on hyvä olla työkalupakissa, vaikka ne eivät tulevina viikkoina Kanta-Hämettä koskisikaan. Samalla hän paheksuu sitä, että poliittisessa keskustelussa rajojen koronatestaukset ovat saaneet niin suurta huomiota.
– On täysin saivartelua lähteä miettimään nyt niitä rajoja tärkeimpänä näkökulmana. Nekin pitää saada kuntoon ja olisi jo pitänyt saada. Tilanne on nyt kuitenkin akuutein maakunnissa ja kaupungeissa. Kyllä tämä pitää saada täällä kuriin, toteaa Leskinen viitaten Ylen A-Studiossa käytyyn keskusteluun.
A-Studiossa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** moitti hallituksen toimien oikea-aikaisuutta ja muun muassa sitä, että rajatestausta ei ole saatu kuntoon.
Pääsiäisen viettoon vain samassa taloudessa asuvien kesken
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri suosittelee kantahämäläisille vahvasti sitä, että pääsiäisenä ei lähdettäisi matkustamaan, vaan pyhiä vietettäisiin kotona. Sairaanhoitopiiri muistuttaa myös, että pyhiä tulisi viettää vain perhepiirissä ja samassa taloudessa asuvien kesken.
– Tänä vuonna pääsiäinen on varmasti vähän hiljaisempi. Keskitytään ulkoiluun ja perheen kanssa oleskeluun.
Pääsiäisen seudun perinteisiin on kuulunut osana myös virpojien kiertäminen ovelta ovelle palmusunnuntain aikana. 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä keskustelee torstain kokouksessaan myös virpomisesta. Leskisen mukaan virpomisen tulee tapahtua ulkotiloissa ja ennaltasovitusti.
Poliisi tutkii Punkaharjulla syntyneen jättivesilaskun taustoja –vuoto jatkunut kohteessa yli kaksi vuotta
Savonlinnan Veden vesihuoltopäällikkö Esa Hinkkasen mukaan kyseessä on yhtiön historian suurin laskutettava summa ja samalla suurin vuoto.
Poliisi tutkii Punkaharjulla syntyneen jättivesilaskun taustoja.
Tapauksesta on käynnistetty esitutkinta helmikuussa tehdyn tutkintapyynnön perusteella.
Rikoskomisario **Jouni Väisänen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että esitutkinnassa selvitetään, onko edunvalvonnassa laiminlyöty päämiehen omaisuuden hoitaminen.
Alustavana rikosnimikkeenä on virkavelvollisuuden rikkominen.
[Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000007780638.html), että Savonlinnan kaupungin omistama Savonlinnan Vesi perisi palvelutaloon muuttaneen vanhuksen yleiseltä edunvalvojalta jopa 225 000 euron vesilaskua.
Savonlinnan kaupungin omistamasta Savonlinnan Vedestä ei vahvisteta Ylelle laskun tarkkaa summaa. Kuitenkin vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkasen** mukaan kyseessä on yhtiön historian suurin laskutettava summa ja samalla suurin vuoto.
Vettä on valunut kohteessa yli kaksi vuotta. Vuoto alkoi Hinkkasen mukaan maalis-huhtikuussa vuonna 2018 ja on jatkunut aina syyskuulle 2020 saakka.
Hinkkanen kertoo, että kiinteistön edellinen ja nykyinen asiakas ovat molemmat olleet heidän asiakkaitaan. Hinkkasen mukaan Savonlinnan Vesi pyrkii saamaan saatavansa maksetuksi. Heidän näkökulmastaan vastuu kiinteistön vesi- ja viemärilaitteistoista on kiinteistön omistajalla.
Tarkemmin Hinkkanen ei kommentoi Ylelle yksityisen asiakkaan tapausta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000007878492.html).
Vaasan kaupungin tilinpäätös odotettua positiivisempi, verotulot historian suurimmat
Suurin syy tulokseen ovat valtion koronatuet. Tilikauden tulos kattaa aikaisempien vuosien alijäämät.
Vaasan kaupungin tilinpäätös vuodelle 2020 on odotettua positiivisempi. 
Kaupungin tilikauden tulos on 32,6 miljoonaa euroa. Tulos on noin 19 miljoonaa euroa talousarviota parempi. 
Tuloksen myötä kaupunki saavutti alijäämän kattamistavoitteensa määräajassa. Näin Vaasalla ei ole enää riskiä joutua kriisikuntamenettelyyn.
– Koronan myötä talouden ennustaminen oli haastavaa. Kukaan ei olisi voinut vielä kesällä uskoa, että päätyisimme näin hyvään tulokseen, Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Miia Äkkinen** korostaa.
Säästötoimenpiteiden ja yhteistoimintamenettelyjen kyllästämä vuosi oli haasteellinen, mutta tilikauden tulos on lopulta ylijäämäinen 1,7 prosenttia. 
– Näyttää, että kasvua on tapahtunut suuressa osassa kuntia maanlaajuisesti, Äkkinen kertoo.
Äkkisen mukaan suurimpia syitä positiiviseen tulokseen ovat valtion koronatuet, tulosalueiden arvioitua pienemmät menot sekä odotettua paremmat verokertymät. 
Verotulot ovat Vaasan kaupungin historian suurimmat, lähes 300 miljoonaa euroa. Yhteisöveron jako-osuuden korottaminen toi verotuloja kaupunkiin lisää noin viisi miljoonaa euroa.
– Erityisesti kunnallisverokertymä oli odotettua suurempi. Edellinen ennätys verotuloissa oli viime vuoden kertymä, noin 283 miljoonaa euroa. On suuri yllätys, että näin koronavuonna ennätykseen päästiin, Äkkinen tähdentää.
Kunnallisvero kasvoi valtakunnallisesti 5,1 prosenttia verrattuna vuoteen 2019. Kuntaliitto kommentoi valtakunnallisesti kunnallisverotuottojen odotettua parempien kertymien johtuvan muun muassa palkkakehityksestä, verovuoden parantuneesta jako-osuudesta sekä yritysten verojen maksujärjestelyistä. 
Lisäksi vuonna 2019 kunnallisveroon muodostui verokorttiuudistuksen takia noin 350 miljoonan euron kertymävaje. Tämä korjaantui kokonaisuudessaan viime vuonna ja paransi omalta osaltaan kalenterivuoden kokonaiskertymää.
Koronatuet suurin yksittäinen selittävä tekijä
Suurin poikkeama alkuperäisen talousarvion ja tilinpäätöksen välillä johtuu valtionosuuksien kasvusta, jotka olivat yli 20 miljoonaa euroa arvioitua suuremmat.
– Vuosi 2020 oli monin tavoin äärimmäisen poikkeuksellinen. Voi todeta, että suhteellisen hyvin olemme kaikesta huolimatta onnistuneet, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** toteaa tyytyväisenä.
Häyry muistuttaa, ettei valtiolta ole tulossa vuoden 2020 kaltaista pottia jokaisena vuonna. Valtion myöntämät koronatuet olivat suuruusluokaltaan kertaluontoisia. 
– Kaikkiaan paljon on töitä tehty, että tähän tulokseen päästiin. Mutta pitää muistaa, että korona luo epävarmuutta myös tulevaan.
Häyryn mukaan kaupunki tekee investointeja tänä vuonna maltillisesti. 
– Yksityisen sektorin investoinnit Vaasan alueella luovat osaltaan optimismia.
Tulos kattaa aikaisempien vuosien alijäämät
Tilikauden tulos kattaa aikaisempien vuosien alijäämät, joten kaupunki esittää 5,5 miljoonan euron investointivarausta [keskustan koulukampus -hankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11655208). 
Vuonna 2020 suurimmat investoinnit olivat satama-alueen kehittäminen, Merenkurkun laivaliikenne ja Variskan yhtenäiskoulun rakentaminen.
Vaasan väestökehitys on heikentynyt viiteen edeltävään vuoteen verrattuna. Alustavien laskelmien mukaan laskua tuli 67 ihmistä. Työpaikkoja sen sijaan syntyi lisää yli 600. 
Vaasan kaupungin laina kasvoi 4,6 miljoonaa euroa. Lainaa on nyt nyt noin 279 miljoonaa euroa. 
Finnair suunnittelee sähkölentokoneiden tilaamista lyhyille reiteille 
Sähkölentokoneet mahdollistaisivat vuorojen lisäämisen niillekin eteläisen Suomen kentille, joille liikenne ei nykyisellä kalustolla ole kannattavaa. 
Finnair on tehnyt aiesopimuksen ruotsalaisen start-up-yrityksen Heart Aerospacen kehitysvaiheessa olevien ES-19-sähkölentokoneiden tilaamisesta. Koneita tulisi Finnairin laivastoon kaksikymmentä. Kaupallinen liikenne konetyypillä alkaa vuonna 2026. 
Finnairin tavoitteena on puolittaa lentämisen nettopäästöt vuoden 2025 loppuun mennessä vuoden 2019 tasosta, ja saavuttaa hiilineutraalius vuonna 2045. 
Sähkölentokoneet korvaisivat lyhyillä reiteillä pääasiassa ATR-potkuriturbiinikoneet, jotka ovat tällä hetkellä Finnairin vähäpäästöisimpiä koneita. 19-paikkaiset koneet mahdollistaisivat päivittäisten lentovuorojen lisäämisen monille kentille, sillä koneen operointikustannukset ovat merkittävästi alhaisemmat kuin nykyisillä koneilla. 
– Sähkölentäminen on osa tulevaisuuden keinovalikoimaa lentämisen ilmastokysymysten ratkaisemisessa etenkin lyhyillä reiteillä, sanoo Finnairin vastuullisuusjohtaja **Anne Larilahti**.
Käytännössä sähkölentokoneilla voitaisiin operoida Suomen lähialueille, kuten Tallinnaan. Pääasiassa koneilla lennettäisiin kuitenkin eteläisen Suomen kentille, esimerkiksi Jyväskylään, Tampereelle, Turkuun, Vaasaan, Kuopioon, Joensuuhun ja Maarianhaminaan. 
Lisäksi halvat operointikustannukset mahdollistaisivat reittiliikenteen aloittamisen sellaisillekin kentille, joille Finnair ei tällä hetkellä operoi. Sellaisia kenttiä olisivat esimerkiksi Lappeenranta, Savonlinna ja Seinäjoki. 
Ruotsalaiskoneesta menestys ennen ensimmäistäkään lentoa
Sähköllä toimivasta 19-paikkaisesta matkustajakoneesta on tulossa kaupallinen menestys, vaikka kone on vasta suunnitteluasteella. Heart Aerospace on kertonut saavansa tuotekehityskustannukset katettua 200 koneella.
Yhtiö on tähän mennessä tehnyt aiesopimuksen jo 345 matkustajakoneen toimittamisesta, vaikka sen testilennot alkavat vasta kolmen vuoden kuluttua. Kiinnostuneita lentoyhtiöitä on toistakymmentä. 
– Tällä hetkellä kiinnostus sähkölentämiseen on suurta, ja esisopimuksia on tehty eniten pohjoismaisten yhtiöiden lisäksi Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa sijaitsevien lentoyhtiöiden kanssa, sanoo Heart Aerospacen perustaja **Anders Forslund.**
Koneiden kokoaminen tulee tapahtumaan Göteborgin lentoaseman yhteyteen rakennettavassa lentokonetehtaassa, mutta yhtiöllä on alihankkijoita Pohjoismaiden lisäksi eri puolilla Eurooppaa. 
Kotimaanlennot päästöttömiksi Pohjoismaissa
Käytännössä kaikissa Pohjoismaissa on tavoitteena muuttaa kotimaanlennot kokonaan tai osittain fossiilivapaiksi. 
Ruotsin kotimaanlentoja operoiva Braathens Regional Airlines ja Skandinavian lentoyhtiö SAS aikovat aloittaa lennot 19-paikkaisilla koneilla vuosikymmenen puolivälissä.
Myös norjalainen kotimaanlentoja operoiva Widerøes Flyveselskap ASA on yksi sähkölentokoneista aiesopimuksen tehneistä lentoyhtiöistä. 
**Lue lisää ES-19-lentokoneesta**: [Murros on tapahtumassa nopeammin kuin kuviteltiin: Sähkölentokoneet tulevat käyttöön jo lähivuosina – Lentohäpeä ja koronakriisi saivat lentoyhtiöihin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11607251)
Kajaanin talous painui viime vuonna 12 miljoonaa euroa pakkaselle – koronavuodesta selvittiin pelättyä paremmin
Alijäämäisestä tuloksesta huolimatta talouden yleisnäkymät ovat Kajaanissa varovaisen positiiviset.
Kajaanin kaupungin tulos painui viime vuonna pakkaselle 12 miljoonaa euroa. Miinusmerkkistä tulosta selittää pääasiassa Kainuun soten mittava alijäämä sekä Vuorikadun kampuksen laajennukseen ja peruskorjaukseen käytetyn rahaston purku. Kainuun soten alijäämäiseen tilinpäätökseen vaikuttivat keskeisesti palkojen harmonisointiin eli yhdenmukaistamiseen liittyvä varaus, koronan taloudelliset vaikutukset ja yleinen kustannusten kasvu.
Kajaanin kaupungin mukaan kaupungin oman toiminnan ja talouden osalta poikkeuksellisesta koronavuodesta selvittiin pelättyä paremmin. Esimerkiksi lainamäärä laski hieman edellisvuodesta. Lainaa kaupungilla oli vuoden lopussa 126,9 miljoonaa euroa, eli 3 471 euroa asukasta kohden. Määrä on valtakunnallista keskitasoa.
Kajaanin kaupungin ja liikelaitosten nettoinvestoinnut olivat viime vuonna 50,5 miljoonaa euroa. Suurin investointi oli 25 miljoonan euron pääomasijoitus kaupungin omistamaan Kajaanin Energiatuotanto Oy:öön, joka osti 50 prosenttia Kainuun Voima Oy:n osakekannasta UMP Energy Oy:ltä. [Kajaani omistaa nyt yksin](https://yle.fi/uutiset/3-11358444) kaikki Kajaaninjoen voimalat ja Renforsin rannan energiatuotannon.
Valtionosuudet kasvoivat edellisestä vuodesta 19 prosenttia, eli noin 19,8 miljoonaa euroa. Kasvu johtui pääosin valtion kunnille osoittamista koronatuista. 
Viime vuoden aikana kaupunki sopeutti talouttaan. Säästöä syntyi 1,8 miljoonaa euroa, kun tavoite vuodelle 2020 oli 1,7 miljoonaa euroa. [Talouden sopeuttamista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11643843) myös tänä vuonna. Kajaanin kaupungin talouden yleisnäkymät ovat alijäämäisestä tuloksesta huolimatta varovaisen positiiviset. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Ville Matvejeff: "Miksi presidentit ja ministerit eivät enää pidä äänekkäästi kulttuurielämän puolia?" – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Ville Matvejeff tuo esille huolensa alan tulevaisuudesta. Taiteen tekijät ovat karulla tavalla joutuneet huomaamaan kuinka vähän taloudellista ja henkistä tukea tiukan paikan tullen on saatu. Oopperajuhlien lisäksi Matvejeff toimii Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari ja oopperajohtaja Ville Matvejeff vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotona Helsingissä. Tarkoitus oli lähteä ennen Oopperajuhlia kevääksi Göteborgiin johtamaan _Don Giovannia_, mutta produktio on siirretty tulevaisuuteen. Kun samassa tilassa saa harjoitella enintään 8 henkilöä, siinä ei juurikaan voi oopperaa tehdä.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Mennyt vuosi on ollut monella tapaa aiempia työläämpi, koska peruutuksiin, uudelleenjärjestelyihin, taas peruutuksiin ja niin edelleen, on mennyt todella paljon aikaa ja energiaa.
Tuntuu kuin olisi päätynyt samaan pahaan uneen uudelleen
Kevät ja kesä 2020, ensimmäisen lockdownin aika, tuntuivat toki virkistävältä sapatinomaiselta tauolta, mutta nyt alkaa tuntua kuin olisi päätynyt samaan pahaan uneen uudelleen.
Tuntuvin muutos on ollut kuitenkin sosiaalisessa elämässä. Kaipaan ihmisten tapaamista ja esimerkiksi sitä yhteisöllisyyden tunnetta, joka syntyy oopperaproduktiota harjoiteltaessa työryhmän kanssa. Juhlia, ystävien ja sukulaisten tapaamista - ja pitkästä aikaa myös ulkomaanmatkoja.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Oopperajuhlilla olemme työskennelleet tiiviisti erilaisten varasuunnitelmien ja toisaalta myös pidemmän tähtäimen parissa, vaikka olemmekin koko henkilökunta olleet lomautettuina muutaman pätkän viime vuonna. Epävarmuus vaatii jatkuvaa tilanteen seuraamista ja päivittämistä, mutta kesän 2021 osalta päätöksenteon aika ei ole vielä.
Etätyöskentely on ollut vuoden parasta antia siltä osin, että erityisesti suunnittelu- ja kommunikointityön tehokkuus on kasvanut uskomattoman paljon. Päivästä iso osa kuluukin lyhyissä Zoom-pyrähdyksissä, joita saattaa kertyä useita peräjälkeen.
Syksystä lähtien Jyväskylä Sinfonian konsertit ovat pyörineet, aluksi yleisön kanssa, sitten streameinä. Peruutus- eli hyppykeikkoja on tullut yllättävän monta niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
On tuntunut etuoikeutetulta saada tehdä musiikkia yhdessä upeiden muusikoiden kanssa silloin, kun tilaisuus on siihen tarjoutunut, ja myös kaikki se palaute mitä streamkonserteista on tullut, on tuonut merkityksellisyyden tunnetta: musiikkia ja musiikintekijöitä todella tarvitaan ja kaivataan kotikatsomoissa.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Oma mieliala on ollut sinänsä oikein hyvä. Tärkeää on ollut pysyä vireessä, treenata, opiskella ja suunnitella tulevaa.
Olen todella huolissani freelancereiden tilanteesta
Olen kuitenkin todella huolissani monien työtovereiden, erityisesti freelancereiden tilanteesta. Vetää mielen todella matalaksi kuulla kertomuksia kokonaisesta vuodesta ilman palkkaa ja taloudellista tukea sekä niistä muuhunkin elämään säteilevistä vaikeuksista, jotka tämä tilanne on heille ilman omaa syytä aiheuttanut.
Pettynyt olen tukitoimien hitauteen ja vähäisyyteen valtiovallan puolelta; pelkään, että kohta alkaa olla liian myöhäistä pelastaa kulttuuriekosysteemiämme sellaisena kuin sen tunsimme vielä vuosi sitten.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Näin uskon edelleen! Etätyöskentely ja streamit ovat tulleet jäädäkseen. Seuraavaksi meidän tulee esittävien taiteiden alalla keksiä keinot kanavoida tuo sisältö keinoksi rahoittaa toimintaamme.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Suosittelen lukemaan professori [Janne Saarikiven kolumnin](https://yle.fi/uutiset/3-11843834), jonka ajatuksiin on monilta osin helppo yhtyä.
Meillä on edessä suuri ja ehkä hankalakin arvo- ja kulttuurikeskustelu. Luulen, että monelle kulttuurin ja taiteen tekijälle on tullut pienenä yllätyksenä se, miten vähän taloudellista ja henkistä tukea alalle on tullut tiukan paikan tullen.
Mikä on mennyt pieleen edunvalvonnassa?
Joudumme myös toimialana ja tekijöinä katsomaan peiliin: mikä on mennyt pieleen edunvalvonnassamme ja sidosryhmätoiminnassamme menneiden vuosikymmenten aikana, kun satoja tuhansia ihmisiä työllistävä ala on jätetty niin pahasti oman onnensa nojaan?
Miksi presidentit ja ministerit eivät enää pidä äänekkäästi kulttuurielämän puolia? Koronan jälkeen häämöttävät kaiken päälle isot leikkaukset kulttuuribudjettiin vuodesta 2022 alkaen Veikkaus-voittovarojen supistumisen takia. Lähivuodet tulemme elämään erittäin vaikeita aikoja, vaikka korona voitettaisiinkin pian.
Päätelmä on siten selvä niin tekijöille, yleisölle kuin päättäjille: emme voi suhtautua taiteeseen ja kulttuuriin itsestäänselvyytenä, vaan sen asemasta, vapaudesta ja ekosysteemin rikkaudesta on jatkossa pidettävä parempaa huolta kuin tähän asti.
Nyt on oikea hetki antaa äänen kuulua
Haastan erityisesti omat kollegani, jotka toimivat näkyvissä asemissa kapellimestareista taiteellisiin johtajiin ottamaan kantaa keskusteluun niin julkisuudessa kuin taustakeskusteluissa – nyt on tärkeä hetki astua esiin ja tehdä vaikuttamistyötä koko yhteisen kulttuurielämän eteen. Nostan hattua ja kiitän erityisesti **Hannu Lintua** ja **Erik Söderblomia**, jotka ovat pitäneet vaikeita ja akuutteja keskustelunaiheita julkisuudessa.
Haastan yleisön ja kulttuurin kuluttajat olemaan myös aktiivisia omien päättäjiensä ja verkostojensa suuntaan: nyt on oikea hetki antaa äänen ja palautteen kuulua oman rakkaan harrastuksen ja taidemuodon puolesta.
Me kaikki teemme parhaamme pitääksemme suomalaisen kulttuurin ja taiteen toimintakykyisenä ja elinvoimaisena myös pandemian jälkeiseen aikaan, mutta apua tarvitaan nyt yhtenäisenä rintamana.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299151) Ville Matvejeff vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
Tanskalaisministeri lupasi vähintään 11 000 katsojaa Kööpenhaminan EM-otteluihin 
Uefa edellytti hiljattain, että EM-turnauksen katsomoihin on päästettävä yleisöä koronapandemiasta huolimatta. 
Huuhkajat saattaa pelata yli kymmenentuhannen katsojan edessä Kööpenhaminassa, jos Tanskan kulttuuriministerin torstainen arvio pitää kutinsa. Ministeri **Joy Mogensen** kertoi, että Parken-stadionille voitaisiin ottaa vähintään 11 000 katsojaa miesten EM-lopputurnauksessa. Stadionille mahtuu noin 38 000 katsojaa.
– EM-lopputurnaus on ainutlaatuinen tapahtuma. Siksi hallitus on päättänyt, että Kööpenhaminassa pelattaviin neljään otteluun otetaan vähintään 11 000-12 000 katsojaa, ministeri kertoi uutistoimisto Ritzaun mukaan. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa edellytti hiljattain, että EM-turnauksen katsomoihin on päästettävä yleisöä koronapandemiasta huolimatta. Kisakaupunkeja on alustavasti 12. 
B-lohkossa pelaavan Suomen on määrä kohdata Tanska 12. kesäkuuta Kööpenhaminassa. Muut Suomen ottelut pelataan Pietarissa: 16. kesäkuuta vastassa on Venäjä ja 21. kesäkuuta Belgia. 
**Lue myös:**
[Asiantuntija hämmästeli Huuhkajien kesken ottelun kadonnutta otetta: "Yllättävää, miten Suomi katosi pelistä pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11854444)
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Huuhkajat avaa EM-kisat Kööpenhaminassa, vakuuttaa Tanskan jalkapallopomo – "Moni asia osoittaa, että voimme ottaa yleisöä"](https://yle.fi/urheilu/3-11852070)
Seinäjoki onnistui koronavuonna tekemään kelpo tuloksen – velkamäärä per asukas kääntyi jopa laskuun
Seinäjoen kaupunki onnistui koronavuoden taloudenpidossa ja sai käännettyä tuloksen plussalle. Koronasta oli haittaa ja apua.  
Seinäjoki onnistui koronavuonna 2020 taittamaan velkaantumisen kasvun ja teki kelpo tuloksen. Viivan alle jäi tällä kertaa plussaa yli 13 miljoonaa euroa. Taseessa on nyt kertynyttä ylijäämää 26,7 miljoonaa euroa. 
Koko kaupunkikonsernin tulos oli 22,3 miljoonaa euroa ja kertynyttä ylijäämää on 115 miljoonaa euroa. 
Koronalla oli vuonna 2020 tietenkin valtava merkitys talouteen. Se aiheutti verotulojen menetyksiä, mutta toisaalta osittain myös hillitsi menojen kasvua. 
Valtio oli monen kunnan pelastus. Seinäjoki sai valtiolta hyvän potin, joka kattoi suurimman osan koronan aiheuttamista tappioista. 
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilän** mukaan myös oma organisaatio onnistui ja menojen kasvu saatiin kestävälle tasolle. Lisäksi tilannetta helpotti se, että sairaanhoitopiirin menojen kasvu pysähtyi. 
 – Omilla toimilla on silti isoin merkitys, kehuu Kiiskilä.
Lainamäärän kasvu taittui
Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen vuosikate kattoi investoinnit ja velkamäärä asukasta kohden pieneni, kertoo puolestaan rahoitusjohtaja **Mika Itänen**. 
– Seinäjoki investoi 35 miljoonalla ja vuosikate oli 38 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa, että hyvien tulosten kautta velan määrän hallinta paranee. 
Velkamäärä asukasta kohden on Seinäjoella maan keskitasoa korkeampi ja ollut viime vuosina jatkuvasti kasvava, joten käänne on sinänsä merkittävä. Itänen sanoo, että velkamäärä per asukas pieneni 5199 eurosta 5185 euroon. 
– Se on 14 euroa per asukas, eli ei se paljon ole, mutta kun vertaa aiempien vuosien tilanteeseen, niin onhan se erittäin hyvä käänne. Myös vuoden 2021 kehitys näyttää samansuuntaiselta, sanoo Itänen. 
Isoja ja pieniä arjen tekoja
Vuosi 2019 oli [Seinäjoen taloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-11277580) huono. Se on vaatinut toimenpiteitä. Viime vuonnakin kaikista toimialoista löytyi tiivistettävää. 
– Noin 10 miljoonaa euroa tasapainotettiin omilla toimilla, sanoo Itänen. 
Itänen kertoo, että arjen sujuvuuteen ja tehokkuuteen on saatu toimivia käytäntöjä. Monenlaisia - pieniä ja suuria. Hankinnoista säästettiin noin 1,5 miljoonaa euroa, henkilöstöstä saatiin säästöjä miettimällä, mitkä tehtävät on pakko täyttää ja mitkä ei, ja myös digitaalisilla ratkaisuilla on esimerkiksi tehostettu ajankäyttöä. 
Koronavuosi ja etenkin kevään sulku toivat myös säästöjä. Esimerkiksi matkustamisesta on säästynyt ainakin puoli miljoonaa, kun kokoukset ovat siirtyneet etäkokouksiksi. 
Kestävämmällä pohjalla
Kiiskilä kehuu kaupungin organisaatiota ja on tyytyväinen tulokseen. Hän silti painottaa, että yhden vuoden luvuista ei tehdä johtopäätöksiä, vaan tärkeämpää on pidemmän aikavälin kehitys. Kiiskilä korostaa hyvää taloudenpitoa ja kaupungin hyvän julkisuuskuvan merkitystä. 
– Keskeisiä ovat pitovoima- ja vetovoimatekijät, että kaupunki kasvaa, tulee lisää asukkaita ja yrityksiä jatkossakin, sanoo Kiiskilä. 
Kiiskilän mukaan kaupungin talous kääntyi kestävämmälle pohjalle vuonna 2020. On kuitenkin selvää, että kuluvakin vuosi on vielä koronan takia täynnä epävarmuustekijöitä. Valtiolta tuskin saadaan tänä vuonna yhtä merkittävää tukipottia, mutta sen sijaan sairaanhoitopiireille sitä on luvassa.
– Sairaanhoitopiirien jonojen purkuun valtiolta tulee 450 miljoonan euron tukipaketti kolmelle vuodelle, kertoo Itänen. 
Se tarkoittaa sitä, ettei koronan aikana kasvaneiden jonojen purku tule kokonaan kuntien maksettavaksi. 
**Täältä löydät** [Seinäjoen tilitiedot vuodelta 2020](https://www.seinajoki.fi/hallinto/talous/). 
**Tällainen oli vuoden 2019 tilinpäätös:** [Seinäjoen kaupungin talous kääntyi huonompaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11277580) 
**Lue myös:** [Seinäjoen talous halutaan plussalle ensi vuonna – "Tunnelin päässä näkyy valoa, eikä se ole vastaantuleva juna"](https://yle.fi/uutiset/3-11596941)
Teknologiateollisuuden työmarkkinapommi herättää jyrkkää vastustusta – YTN: Palkansaajien asema heikkenemässä merkittävästi
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL syyttää Teknologiateollisuutta työmarkkinajärjestelmän tahallisesta horjuttamisesta.
Teknologiateollisuuden äkillinen ilmoitus [irtautua osittain työehtosopimustoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11855020) herättää vastapuolella jyrkkää vastustusta.
Yksi Suomen suurimmista työnantajajärjestöistä ilmoitti torstaina lopettavansa työmarkkinaneuvottelutoiminnan ja perustavansa sitä varten uuden järjestön, johon jäsenyritykset voivat halutessaan liittyä. 
Käytännössä jäsenyritykset voivat jatkossa valita, ovatko ne mukana valtakunnallisessa TES-pöydässä vai eivät. Näin Teknologiateollisuus haluaa lisätä paikallista sopimista ja jäsenyritystensä vaihtoehtoja.
Työntekijäpuoli ei ilmoitusta purematta niele
Muun muassa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL syytti Teknologiateollisuutta koko työmarkkinajärjestelmän ja työrauhan tahallisesta horjuttamisesta.
– Teknologiateollisuus on laittamassa vaakalaudalle työrauhan, työehdoista sopimisen, eläkejärjestelmän ja työttömyysturvan. Nämä kaikki on sidottu työehtosopimusjärjestelmään. Tätäkö tarkoittaa työnantajan vastuu taloudesta, kun Suomi pitäisi saada jaloilleen koronan jälkeen, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** kysyy tiedotteessa.
Ylempiä toimihenkilöitä edustava YTN puolestaan oli ulosannissaan sovittelevampi, mutta totesi silti haluavansa jatkossakin sopia työehdoista valtakunnallisen sopimuksen kautta. YTN on teknologiateollisuuden suurin sopijakumppani, jonka neuvotteleman sopimuksen piirissä on 160 000 työntekijää.
Puheenjohtaja **Teemu Hankamäen** mukaan ylempien toimihenkilöiden työehtosopimus mahdollistaa jo nykytilanteessa laajan paikallisen sopimisen. 
– Joka tapauksessa tämän muutoksen myötä yleissitovuus menetettäneen, mikä heikentää palkansaajien asemaa merkittävästi. Analysoimme ja arvioimme muuttuneen tilanteen vaikutuksia kuitenkin rauhassa, mutta meillä on jatkossakin valmius neuvotella niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin, Hankamäki sanoo tiedotteessa.
YTN:n jäsenliiton Tradenomien edunvalvontajohtaja **Ville-Veikko Rantamaula** sanoo, että palkansaajat ovat kyllä valmiita paikallisen sopimisen lisäämiseen, mutta hintana ei voi olla “koko työmarkkinamekanismin ja kolmikannan romuttaminen”. 
– Näyttää olevan maan tapa, että merkittävistä muutoksista työehtosopimiustoiminnassa annetaan ilmoitusluontoisena asiana kumppaneille, mikä nakertaa luottamusta entuudestaan, Rantamaula sanoo.
Suomen Yrittäjät: "Väistämätön muutoksen tuuli puhaltaa"
Toisaalla Teknologiateollisuuden ilmoitus sai kiitosta. Työnantajia edustava Suomen Yrittäjät kuvasi ratkaisua "odotetuksi, tärkeäksi ja tervetulleeksi".
– Päätös kertoo, että väistämätön muutoksen tuuli puhaltaa nyt läpi työmarkkinoiden. Muutos on Yrittäjien pitkään kaipaama, ja annamme sille täyden tukemme, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sanoo tiedotteessa. 
Myös Keskuskauppakamari pitää uutta sopimismallia hyvänä uutisena työllisyyden ja tuottavuuden kasvulle. 
– Tämä on pieni askel Teknologiateollisuudelle, mutta suuri loikka kohti vapaampaa sopimista työpaikoilla sekä työntekijöiden aitoa oikeutta järjestäytyä paikallisesti ja sopia kaikkia paremmin palvelevista työehdoista, toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** kuvaa tiedotteessa. 
Romakkaniemen mukaan Teknologiateollisuuden ja [aiemmin Metsäteollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11575542) ilmoitus valtakunnallisesta sopimisesta irroittautumisesta kertovat siitä, että työmarkkinoilla ollaan siirtymässä uuteen aikaan. 
Sekä Romakkaniemi että Suomen Yrittäjien Pentikäinen penäävät paikallisen sopimisen edistämistä myös lain tasolla.
**Lue myös:** 
[Teknologiateollisuus irtautuu osittain työehtosopimustoiminnasta – antaa jäsenyrityksilleen mahdollisuuden valita, ollako TES-pöydässä mukana vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11855020)
Kolmen henkilön epäillään järjestäneen yli kymmenen afganistanilaisen laittoman maahantulon Suomen kautta Saksaan
Tutkinta käynnistyi viime vuonna, kun Länsi-Suomen merivartioston kohdattua Turussa turvapaikanhakijan, joka oli kuljetettu Suomeen.
Länsi-Suomen merivartioston Turun rikostorjuntayksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa kansainvälisen rikollisorganisaation epäillään tuoneen Suomeen tai Suomen kautta Saksaan 12 Afganistanin kansalaista maksua vastaan.
Yhden henkilön epäillään kuljettaneen ihmisiä lentäen Ateenasta Lappeenrantaan ja edelleen Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Berliiniin. Epäilty on ollut Itävallassa vankeudessa vastaavista rikoksista. Häntä epäillään rikoksista myös Saksassa.
Esitutkinnan perusteella epäillylle maksettiin vääristä asiakirjoista ja lentolipuista pääsääntöisesti 3 000 euroa. Häntä on kuulusteltu etäyhteyden välityksellä Itävallassa.
Pääepäillyn lisäksi tutkintayksikkö epäilee, että tekoon liittyy kaksi muuta henkilöä, joiden tiedetään olevan tällä hetkellä ulkomailla. Tutkinnanjohtajan mukaan näiden henkilöiden nimet ovat tiedossa, mutta nimien oikeellisuudesta ei ole varmuutta.
Tutkinta käynnistyi vuoden 2020 helmikuussa, kun Turun rikostorjuntayksikkö kohtasi turvapaikanhakijan, joka on yksi maahan kuljetetuista henkilöistä.
Tapausta on tutkittu törkeänä laittoman maahantulon järjestämisenä ja se on siirtynyt syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
_Uutista korjattu 13.40: turvapaikanhakijaa ei ole otettu kiinni, vaan epäilty rikos tuli ilmi turvapaikanhakijan kautta._
UPM vähentää Timber-yksiköistä väkeä – Pietarsaaressa vaikutukset selviävät huhtikuussa
Pietarsaaren Alholman sahalla yt-neuvottelut ovat koskeneet kaikkia toimihenkilöitä.
Metsäyhtiö UPM [vähentää sahatavaraa valmistavasta Timber-yksiköstään 43 työtehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-11855079). 
Pietarsaaressa nyt päättyneet yt-neuvottelut ovat koskeneet kaikkia Alholman sahan toimihenkilöitä, joita on kymmenen. 
Sahanjohtaja **Mika Åbyn** mukaan vasta muutaman viikon päästä selviää, monenko toimihenkilön työtehtävä Pietarsaaressa päättyy. 
Åby arvioi, että niitä on joitakin yksittäisiä. Irtisanottaville saattaa löytyä töitä Timberin muista yksiköistä. 
Metsäyhtiössä uudistetaan organisaatiota, mikä tarkoittaa tiettyjen toimien tehostamista ja uudistamista, taustoittaa Åby.
Sahatavaraa valmistavalla UPM:n Pietarsaaren sahalla on 52 työntekijää ja kymmenkunta toimihenkilöä.
[UPM aloittaa yt-neuvottelut Alholman sahalla Pietarsaaressa – koskee kymmentä toimihenkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11768644)
Triathlonisti Kaisa Salia puukottanut oli puolustuksen mukaan syyntakeeton – syytetylle ei vaadita rangaistusta
Entinen huipputriathlonisti Kaisa Sali joutui puukotuksen kohteeksi viime vuoden helmikuussa Kolarissa.
Lapin käräjäoikeudessa on tänään alkanut triathlonisti **Kaisa Saliin** kohdistuneen puukotuksen käsittely. Syyttäjän mukaan Salille entuudestaan tuntematon mies iski tätä kahdesti keittiöveitsellä selkään. Puukotus tapahtui viime vuoden helmikuussa Kolarissa.
Syyttäjän mukaan teko oli tapon yritys. Syytetylle ei kuitenkaan vaadita rangaistusta mielentilatutkimuksessa ilmenneiden seikkojen takia. 
– Ottaen huomioon (syytetyn) mielentilaa koskeva Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunto, syyttäjän näkemyksen mukaan asiassa puuttuu lain mukaiset rangaistusvastuun edellytykset, haastehakemuksessa sanotaan. 
Puolustuksen mukaan mies kärsi teon aikaan harhoista. Syytetyn kirjallisessa vastauksessa sanotaan miehen olleen teon aikaan syyntakeeton eli kyvytön ymmärtämään tekonsa seurauksia.
Kaisa Sali aikoo uida Muoniosta Kolariin mielenterveystyön hyväksi
Kaisa Salilla syytetyn syyntakeettomuus oli tiedossa eikä se, ettei tekijä ole saamassa rangaistusta aiheuta hänessä katkeruutta.
– Tämä oli tietenkin vakava tapaus ja kaikkinensa hyvin valitettava kokonaisuus. Ihmisellä on ollut pahoja mielenterveysongelmia.
Sali kertoo, että toipuminen on ollut rankkaa, mutta parantumista on jo tapahtunut, vaikkakin hitaasti. Tammikuun lopussa tehty tutkimus osoitti, että katkenneessa käden hermossa löytyy jo signaalia ja voimat ovat alkaneet palautua.
– Pystyn jo uimaan ja suunnitelmissa on, että kesäkuussa uin Muoniosta Kolariin noin 70 kilometrin matkan useamman päivän aikana.
Uintimatkasta Kaisa Sali haluaisi tehdä hyväntekeväisyystapahtuman mielenterveystyön hyväksi. Tarkka kohde on vielä hieman auki, mutta Salin mukaan se liittyisi lasten liikuntaan ja mielenterveyteen.
– Tämäkin, mitä minulle tapahtui olisi voinut jäädä tapahtumatta, jos oltaisiin oltu ajoissa liikkeellä ennen kuin ongelmia syntyy.
Sali kertoi tapahtumista Instagramissa
Triathlon-uransa vuonna 2019 lopettanut Sali kertoi viime vuoden helmikuussa Instagram-tilillään joutuneensa puukotuksen uhriksi kotitalonsa pihalla Kolarissa. 
Poliisi kertoi tiedotteessaan, että puukottaja oli tullut juttelemaan Salille, ja kun tämä oli kääntynyt poistuakseen, puukottaja oli lyönyt häntä selän takaa veitsellä. 
Puukottaja pakeni paikalta, ja Sali pääsi soittamaan apua. Poliisi tavoitti miehen pian tämän omasta asunnosta. 
_25.3. klo 14.15 Lisätty juttuun Kaisa Salin kommentit._
**Lue myös:**
[Kaisa ja Markus Salin elämä järkkyi Lapin luonnon keskellä – entinen huipputriathlonisti kertoo nyt puukotuksesta ja siitä, mitä se jätti jälkeensä: "Ehkä niillä arvilla on jokin syvällisempi merkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-11223771)
[Puukotettu huipputriathlonisti Kaisa Sali ei selvinnytkään säikähdyksellä – yllättäen paljastunut hermovaurio vaati pitkän ja vaikean leikkauksen: "Pelotti ihan kamalan paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11355838)
[Entisen triathlonistin Kaisa Salin puukotuksesta nostettiin syyte tapon yrityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11632811)
Naisjärjestöt pistivät hynttyyt yhteen ja kampanjoivat vihapuhetta vastaan 
Poliittiset naisjärjestöt kampanjoivat kuntavaalien alla muun muassa sukupuolten välistä tasa-arvoa ja vihapuheen kitkemistä. 
Poliittisten naisjärjestöjen yhteinen Nytkis-toiminta on käynnistetty uudelleen Vaasan vaalipiirin maakunnissa. Yhdistys puhallettiin henkiin usean vuoden tauon jälkeen. 
Puheenjohtajana tällä hetkellä toimiva **Pauliina Pasanen** (kok.) kertoo, että kaikki lähtivät innokkaasti mukaan ja huoli puolueiden eripurasta oli täysin turha. 
– Kun ensimmäistä kokousta aloitettiin, oli perhosia vatsassa. Kuitenkin jokainen katsoo maailmaa vähän eri näkökulmasta, niin mietin, että tuleeko kovin kipakkaa keskustelua. Mutta ihan mielettömän hyvin on alkanut. Ollaan riisuttu puolueviitat harteilta ja tehdään yhdessä töitä hyvällä ja asiantuntevalla tiimillä, hehkuttaa Pasanen. 
Pohjanmaan Nytkis on osa valtakunnallista Naisjärjestöt yhteistyössä -yhdistystä. Päämääränä on sukupuolten tasa-arvo, naisten syrjinnän lopettaminen ja ihmisoikeuksien toteutuminen.
Naiset mukaan vaikuttamaan 
Naisjärjestöllä on valtakunnallisestikin yhteinen kuntavaalikampanja, jolla halutaan kitkeä naisiin kohdistuvaa vihapuhetta.
Vihapuheen pelko on muun muassa estänyt naisia osallistumasta politiikkaan ja yhteisten asioiden hoitoon. Tämä on havaittu myös tänä keväänä, kun naisia on pyritty innostamaan kuntavaaliehdokkaaksi. 
Vaasan vaalipiirin valtuustot ovat kovin miesvaltaisia, mutta Pasanen sanoo, että naisia on vaikea saada liikkeelle.
– Taitaa olla nyt kolme-neljä listaa, jossa on puolet naisia ja puolet miehiä. Yhtenä syynä on hektinen elämä, perheen pyörittäminen ja työn yhdistäminen vievät aikaa. Mutta myös tämä vihapuheen pelko. 
Katse vihapuheen kitkemiseen
Kampanja kannustaa naisia asettumaan ehdolle ja tukee vihapuheen kohteita. 
 – Se on ihan viimeistenkin viikkojen aikana kovasti pitänyt silmään. Se mikä on surullista, että nainen itsekin käpertyy itseensä ja pohtii, mitä olen tehnyt väärin, kun minuun kohdistuu vihapuhetta. Tämäkin meidän pitäisi saada kääntymään, että minussa ei ole vikaa, vaan se tulee jostain ulkopuolelta se vihapuhe, toteaa Pauliina Pasanen. 
Mukana Nytkis-toiminnassa ovat lähes kaikki vaalipiirin poliittisten puolueiden naisjärjestöt: kokoomusnaiset, demarinaiset, perusnaiset, Pohjanmaan KD:n naiset, keskustanaiset ja RKP:n naisklubi. Vetovastuu on tänä vuonna kokoomusnaisilla.
Kokkolassa keskeinen ja vuosia tyhjänä seisonut tontti rakentuu täyteen reilussa vuodessa
Koronan karkottamat asuntosijoittajat ovat rakennusyhtiön mukaan palanneet asuntokaupoille.
Kokkolan ydinkeskustassa [vuosia tyhjillään ollut](https://yle.fi/uutiset/3-10891872) Niemen kortteli rakentuu täyteen puolessatoista vuodessa. 
Rakennusyhtiö Lakean kahden 4-kerroksisen kerrostalon rakennustyöt etenevät jo vauhdilla, vaikka korona pysäytti asuntokaupan ja karkotti asuntosijoittajat täysin kuukausiksi. Urakka saatiin alulle syksyllä 2020.
Tällä hetkellä 70:stä asunnosta on myyty neljäkymmentä. Lakean projektipäällikkö **Matti Malviniemi** ei ole huolissaan.
– Keski-Pohjanmaalla kauppa lähtee käyntiin vasta kun rakennukset ovat valmiina. Korona on vaikeuttanut myyntiä, mutta nyt pandemian karkottamat asuntosijoittajatkin ovat palanneet. Kauppa käy kohtuullisesti, kommentoi Malviniemi.
Isokadun suuntaisessa A-talossa työt painottuvat jo sisätiloihin: muun muassa väliseinien rakentaminen on aloitettu ja ikkunoita asennetaan paikalleen. Itäisen Kirkkokadun suuntaisessa B-talossa viimeisen kerroksen kantavia rakenteita viimeistellään. Sen jälkeen siirrytään vesikaton rakentamiseen.
Asuntoja taloissa on yksiöistä aina 100 neliön neliöihin. Kellariin rakentuu autopaikat noin 60:lle sekä väestönsuoja.
Korttelin kokoinen kellari toi haasteita
Koko tontin suuruinen kellarikerros on aiheuttanut urakoitsijalle hankaluuksia, kertoo pääurakoitsija Nordic Rakennuksen projektijohtaja **Conny Finne**.
– Kadut ovat ympärillä myös aika ahtaat ja keskusta tiiviisti rakennettu. On jouduttu taiteilemaan tavarakuljetusten kanssa eli kuljettamaan tontille tavaraa vain pienissä erissä. Välillä Isokatu on pitänyt sulkea ja siitä on tullut vähän valituksia, sanoo projektijohtaja Finne.
Kahden kerrostalon vieressä sijaitsee myös K. H. Renlundin maakuntamuseo ja se on huomioitu suunnittelussa, sanoo Lakean projektipäällikkö Matti Malviniemi.
– Talot sopivat muodoltaan ja väriltään miljööseen. Harmaa ulkoseinä rapataan okrankeltaiseksi.
Työt tontilla ovat siirtyneet useita kertoja muun muassa rakennusluvasta tehtyjen valitusten vuoksi.
**Lue myös:**
[Kerrostalorakentaminen vilkastuu, mutta asiakkaat ovat vielä varovaisia Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11486982)
[Niemen tontilla Kokkolan ydinkeskustassa alkaa vihdoin tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-11484646)
[Kaksi pysähdyksissä ollutta rakennushanketta nytkähtää eteenpäin Kokkolassa – Valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei herunut](https://yle.fi/uutiset/3-11333957)
[Rakennustyöt Niemen tontilla vauhtiin ehkä jo elokuussa Kokkolassa – yli puolet asunnoista jo varattu](https://yle.fi/uutiset/3-10861713)
[Vuosia tyhjillään olleen Niemen tontin kiista jatkuu Kokkolassa – naapuri hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10891872)
Pakolliset terveystarkastukset alkavat Nuijamaan raja-asemalla huhtikuun alussa – muiden rajanylityspaikkojen terveystarkastuksille jatkoaikaa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksestä pakollisia terveystarkastuksia on tehty matkustajille Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Helsingin matkustajasatamissa sekä Vaalimaan rajanylityspaikalla. 
Henkilöliikennettä koskevat pakolliset terveystarkastukset aloitetaan Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla ensi viikolla. 
Aluehallintoviraston mukaan terveystarkastukset aloitetaan huhtikuun 1. päivänä. 
Aluehallintovirasto antaa terveystarkastuksia koskevan määräyksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten pyynnöstä. 
Eksote ei aiemmin pitänyt massapäätöstä pakollisesta terveystarkastuksesta Nuijamaalla tarpeellisena. Eksote kuitenkin [muutti näkökantaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11851463) koronatilanteen pahentuessa. 
Pakollisia terveystarkastuksia tehdään Nuijamaan raja-asemalla huhtikuun ajan. Niiden jatkamista arvioidaan myöhemmin erikseen. 
Loputkin maahantulijat terveystarkastukseen
Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Anne Hiiren** mukaan terveystarkastukset toteutuvat Nuijamaalla jo nyt hyvin.
 – Tarkoitus on saada loputkin maahantulijat rajanylityspaikan terveystarkastukseen, tarkentaa Hiiri.
Pakollisen terveystarkastuksen osana voidaan ottaa myös koronavirustesti. Testiltä voi välttyä, jos matkustajalla on todistus kolmen päivän sisällä otetusta negatiivisesta koronavirustestistä tai luotettava todistus enintään puoli vuotta sitten sairastetusta koronasta.
Pakolliset terveystarkastukset eivät koske rahtiliikenteen kuljettajia.
Pakollisille terveystarkastuksille jatkoaikaa muualla
Lisäksi aluehallintovirasto tiedotti tänään torstaina, että pakolliset terveystarkastukset jatkuvat Vaalimaan rajanylityspaikalla, Helsinki-Vantaan lentoasemalla sekä Helsingin matkustajasatamissa huhtikuun loppuun asti. 
[Tämän hetkisen määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) mukaan niitä on tehtävä maaliskuun loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto aikoo antaa määräyksen pakollisten terveystarkastuksten jatkamisesta ensi viikon alussa.
Asko Järvinen vieraana Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä HUSin tartuntatautien ylilääkäriltä?
Saadaanko koronatartunnat liikkumisrajoituksilla laskuun? TV1:n Ykkösaamun vieraana tartuntatautien ylilääkäri Asko Järvinen.
Hallituksen julistamaa yhteiskunnan sulkutilaa on nyt takana lähes kolme viikkoa. Koronatartunnat sahaavat vielä ennätyslukemissa. Tartuntoja todetaan nyt etenkin nuoremmilla ikäluokilla ja heitä on yhä enemmän myös sairaalahoidossa. 
Millainen vaikutus tulee olemaan pääkaupunkiseudulle ja Turkuun asetettavilla liikkumisrajoituksilla? Miten terveydenhuolto kestää kasvavan koronapotilasmäärän?
_TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 27.3. klo 10.05 on HUSin tartuntatautien ylilääkäri Asko Järvinen. Seija Vaaherkumpu haastattelee._
_Asko Järviselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella._
Keskenmenon saaneille ja heidän puolisoilleen palkallista vapaata Uudessa-Seelannissa
Äideille, jotka saavat keskenmenon, myönnetään automaattisesti kolmen päivän palkallinen vapaa. 
Uuden-Seelannin parlamentti on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa palkallisen vapaan keskenmenon saaneille ja heidän kumppaneilleen. Laki on ensimmäisiä laatuaan maailmassa.
Uuden lain myötä työssäkäyville äideille, jotka saavat keskenmenon tai joiden lapsi syntyy kuolleena, myönnetään automaattisesti kolmen päivän palkallinen vapaa. Laki koskee myös heidän puolisoitaan sekä ihmisiä, jotka yrittävät saada lapsen sijaissynnyttäjän avulla. 
Keskenmenon saaneiden ei siis jatkossa tarvitse ottaa Uudessa-Seelannissa sairauslomaa. 
– Keskenmenon tuoma suru ei ole sairaus. Siinä on kyse menetyksestä, ja menetys vaatii aikaa - aikaa toipua fyysisesti ja aikaa toipua henkisesti, kansanedustaja **Ginny Andersen** sanoi parlamentille asian käsittelyn yhteydessä. 
Parlamentti hyväksyi lain yksimielisesti. Andersen sanoi toivovansa, että muutkin maat seuraavat Uuden-Seelannin esimerkkiä.
Länsi-Pohjassa ei uusia koronatartuntoja kahteen päivään: pahin riski on virusmuunnoksen leviäminen alueelle
Myös Pohjois-Ruotsi on edelleen riski alueen vaikean tautitilanteen vuoksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole tullut tietoon uusia koronatartuntoja kahteen päivään.
– Ei yksi pääsky kesää tee. Vaikuttaa siltä, että rajalla tapahtuneet toimet ja ihmisten ohjaaminen terveystarkastukseen ja koronatestiin tuottaa tulosta, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** luonnehtii alueen koronatilannetta.
Taskila kertoo, että Pohjois-Ruotsista rajan yli tulevien ketjujen sijaan tartuntoja tulee Suomen sisältä etelämpää.
Taskilan mukaan toistaiseksi näyttää siltä, että Ylitorniolla on toimittu tehokkaasti ja laajemman epidemian riski on suurelta osin vältetty.
Ylitornion perhetapaamisista lähteneessä ketjussa on aiemmin todettu 25 tartuntaa Länsi-Pohjan alueella.
[Ylitornion koronarypäs ei ole levinnyt karanteenien ulkopuolelle Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11849278)
Pohjois-Ruotsi on edelleen riski
Taskilan mukaan Länsi-Pohjan koronatilanteen pitämiseksi rauhallisena olisi tärkeää, että Ruotsi jatkaisi ennakkotestivaatimusta rajalla, koska Pohjois-Ruotsin koronatilanne on edelleen erittäin vaikea. 
 – Toivottavasti Ruotsi jatkaa ennakkotestivaatimusta rajalla. Se on vähentänyt rajanylityksiä, Taskila toivoo.
Myös matkustamista Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen tulisi välttää.
– Virusmuunnoksen tulo alueelle on pahin riski. Etelä-Suomessa muuntovirus alkaa olla jo vallitseva virustyyppi ja sen leviämisen este pohjoiseen on keskeistä, Taskila perustelee.
Taskila korostaa, että nykyisten turvatoimien ja rajoitusten jatkaminen on sen takia erittäin tärkeää.
– Viime vuonna huhtikuu oli meillä pahin epidemiakuukausi. Kun jaksamme toukokuulle asti, niin virusten esiintymisen vuodenaikavaihtelu alkaa auttamaan meitä, Taskila sanoo.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Saaristossa on päästy istuttamaan varhaisperunaa – herkku on valmis lautasille toukokuun lopulla
Lähipäivien leuto sää vauhdittaa istutustöitä. 
Peltotyöt ovat tällä viikolla päässeet vauhtiin Lounais-Suomessa.
Varhaisperunaa on istutettu viime päivinä ainakin Rymättylässä ja Houtskarissa. 
Lähipäiviksi on luvassa leutoa säätä, joten perunan istutus pääsee hyvään vauhtiin. 
Tällä viikolla istutettava peruna kasvaa nostokuntoon touko-kesäkuun vaihteessa. Ennen juhannusta nostettavasta perunasta valtaosa tulee saaristosta.
THL: Keski-Suomessa on vahvistettu 25 uutta koronavirustartuntaa – uusia tartuntoja Jyväskylän lisäksi Laukaassa, Toivakassa, Äänekoskella, Saarijärvellä ja Jämsässä 
Koronan ilmaantuvuus on Keski-Suomessa ollut tällä viikolla taas nousussa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kirjannut 25. maaliskuuta Keski-Suomessa 25 uutta koronatartuntaa. 
THL:n mukaan uusista tartunnoista Jyväskylässä on 15, Laukaassa 5, Äänekoskella 1, Saarijärvellä 1 ja Jämsässä 1. Lisäksi Toivakassa on todettu nyt yhteensä 6 tartuntaa eli paikkakunta on noussut niiden kuntien joukkoon, joissa tartuntoja on todettu tähän mennessä vähintään viisi. THL ei kerro niiden kuntien nimiä, joissa tartuntoja on toistaiseksi alle viisi.
Koko maassa uusia tartuntoja vahvistettiin torstaina 726.
Koronan ilmaantuvuusluku on Keski-Suomessa nyt 78,27. Luku kertoo tartuntojen määrän viimeisen kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohti. Viime viikolla ilmaantuvuusluku oli Keski-Suomessa alle 60. 
Jyväskylä tuskin höllää vielä koronarajoituksiaan
Jyväskylässä koronatartuntoja on todettu tällä viikolla torstai-iltapäivään mennessä 33, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. Noin kolmannes Jyväskylän tartunnoista on Käsmän arvion mukaan jo herkemmin tarttuvaa koronaviruksen brittivarianttia.
Jyväskylässä on parhaillaan menossa kohdennettuja koronatestauksia, joiden myötä odotetaan ilmenevän jonkin verran uusia tautitapauksia.
Käsmän mukaan nyt testattavien altistumiset ovat pitemmältä ajalta ja liittyvät järjestettyihin tilaisuuksiin.
Käsmä toteaa, että Jyväskylä tuskin höllää lähiaikoina merkittävästi [voimassa olevia koronarajoituksia](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat) (jyvaskyla.fi). Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä linjaa rajoituksista perjantaina aamulla.
Käsmä pitää edelleen oikeana päätöstä pitää Jyväskylässä yläkoulut lähiopetuksessa, sillä yläkouluikäisten keskuudessa ei ole viime aikoina koronatartuntoja kaupungissa juurikaan todettu.
_Lisätty tiedot Jyväskylän tartunnoista ja Käsmän kommentit klo 16.43_
Lue myös: 
[Yle seuraa: Hallitus päättämässä liikkumisrajoituksista – tiedotustilaisuus kello 13.15](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Keski-Suomen tehohoidossa kaksi koronapotilasta Etelä-Karjalasta - "Ilman erityisjärjestelyjä koronapotilaita ei voida enää muualta ottaa", sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11854533)
[STM:n koronakatsaus – Koronatapauksia hieman viime viikkoa vähemmän, Varhila: "Liikkumisrajoituksilla tarkoitus puuttua yksityisiin juhliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11854636)
[THL: Suomella on pian edessään Viron ja Tšekin tilanne, jos koronarajoituksia ei tiukenneta nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11854360)
Voittaako VaLePa jälleen mestaruuden vai pystyykö Savo Volley laittamaan kapuloita rattaisiin? – "Jos ei muuta, niin sitä ei halua, että vastustaja voittaa pelit"
Lentopallon miesten finaalisarja alkaa tänään torstaina. Mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla jo lauantaina. 
Miesten lentopallon Mestaruusliigan kausi huipentuu runkosarjan kauden kahden parhaan joukkueen kohtaamiseen. Historiansa ensimmäisen mitalin jo varmistanut Savo Volley ja hallitseva mestari VaLePa lyövät yhteen ensin Pielavedellä ja sitten Sastamalassa.
Mestaruus saavutetaan kahdella voitolla. Finaalisarjan käynnistyy torstaina Savo Vollyen kotiottelulla Pielavedellä ja jatkuu lauantaina Sastamalassa VaLePan kotiluolassa. Tarvittaessa kolmas kohtaaminen pelataan tiistaina 30.3. Pielavedellä. Finaaleissa ei ole yleisöä. 
VaLePa puolustaa mestaruutta kolmelta edelliseltä loppuun pelatulta kaudelta ja esiintyy nyt finaalissa viidennen kerran perättäin. Savo Volley yrittää puolestaan palauttaa lentopallovaltikan takaisin Savoon sitten Pielaveden Sammon mestaruuden 2009.
Savo Volleyn Siltalan mukaan homma ei jää kiinni motivaatiosta
37-vuotias yleispelaaja **Antti Siltala** kuuluu Savo Volleyn kokeneimpaan kaartiin. Edellisen kerran hän pelasi SM-finaalissa vuonna 2007. Maajoukkueen entinen kapteeni pelasi ulkomailla 11 peräkkäin ennen paluutaan Savoon vuonna 2018.
– On hienoa pelata finaaleissa, sillä ei näitä joka vuosi tule eteen. Tämä on seuralle hieno vuosi, kun vaikea koronavuosi on takana. On hienoa nähdä, että seurassa on tehty asioita oikein. Olen itse suhteellisen aktiivisesti seuratoiminnassa mukana, Savo Volleyn perustajiin ja hallitukseen kuuluva Siltala sanaili Yle Urheilulle puhelinhaastattelussa finaalien alla.
– Koko porukalla on varmasti motivaatiota. Tässä on ollut raskas vuosi monellakin tapaa, kun korona on tehnyt omat haasteensa ja katsomoissa ei ole porukkaa. Tässä on korkeitaan enää viikko kautta jäljellä – kyllä tässä nyt yritetään puristaa ulos viimeiset voimanrippeet. VaLePa pelaa hyvää lentopalloa, mutta uskon, että pystymme haastamaan heidät. Siihen on syynsä, että VaLePa on kestomenestyjä. 
Runkosarjassa finaalijoukkueet kohtasivat vain kaksi kertaa, koska runkosarjan ottelumäärää vähennettiin koronaviruspandemian takia. 
– Emme ole pitkään aikaa pelanneet VaLePaa vastaan. Varmasti hyvä ja tasainen vääntö on tulossa, sillä runkosarjassa molemmat joukkueet voittivat kotipelinsä. Varmasti tullaan näkemään hyvää lentopalloa, Siltala ennakoi. 
Siltalan mukaan on hyvä asia, että finaalin voittoon vaaditaan vain kaksi voittoa. Koska yleisöä ei päästetä otteluihin, seuroilla ei ole mahdollisuutta tehdä otteluilla rahaa. 
– Tällaisena vuotena tämä on ihan hyvä systeemi, kun seurat tekevät miinusmerkkiä jokaisesta pelistä. On tietysti paha, jos häviää lyhyessä sarjassa heti ensimmäisen loppuottelun.
VaLePan Esko: "Pitää olla pientä epävarmuutta"
VaLePan 42-vuotias tähtipassari **Mikko Esko** vakuuttaa, että VaLePan leirissä riittää edelleen menestysnälkää. Eskon mukaan finaalisarja on raadollinen ja avauspelin tärkeys korostuu. 
– Odotamme, että edessä on kovia pelejä. Kaikki tietävät panokset. Olisi hyvä aloittaa sarja vierasvoitolla, niin olisi mukava lähteä lauantain kotipeliin. Peli kerrallaan lähdemme pelaamaan, Esko veisteli Yle Urheilulle puhelimitse. 
Mestaruuteen tarvitaan tänä vuonna vain kaksi voittoa. 
– Hurja systeemi, kun sarja alkaa runkosarjassa heikommin menestyneen joukkueen kotona. Toiseen peliin on varmasti kovat paineet, jos häviää ensimmäisen loppuottelun. 
VaLePa on vienyt kolme viimeistä finaalia. Esko tietää, että finaaleihin ei voi mennä takki auki, kun vastassa on runkosarjan ykkönen. 
– Totta kai meillä on rakentunut VaLePaan jonkinlainen voittamisenkulttuuri. Tiedämme, mitä voittaminen vaatii, mutta eivät vanhat mestaruudet auta meitä nyt. Olemme hyvässä kunnossa ja pudotuspelit ovat menneet nousujohteisesti. On luottavainen olo, mutta koskaan ei saa olla liian luottavainen, vähän pitää olla pientä epävarmuutta. 
– Voitonnälkää riittää. Jos ei muuta, niin sitä ei halua, että vastustaja voittaa pelit. Onhan meillä pelaajiakin vaihtunut tässä. Joukkueessa on pelaajia, jotka hakevat ensimmäistä mestaruutta, Esko selvitti. 
Kokenut passari tietää, että voitonnälkää riittää myös savolaisjoukkueessa.
– Savo on nyt ensimmäistä kertaa finaaleissa ja tämä on heille ensimmäinen mitali. Siellä janotaan kultaa yhtä paljon kuin meilläkin. Puntit ovat siinä mielessä aika tasan. 
Eskon uran todellinen läpimurto lentopalloliigassa tapahtui Keski-Savon Paterissa kaudella 1997–98. Seuraavalla kaudella Esko ja Pateri voittivat Suomen mestaruuden.   
Pateri-ajoilta Eskolla on hyviä muistoja Pielaveden liikuntahallista, jossa avausfinaali pelataan. 
– Silloin taisteltiin savolaisina savolaisia vastaan. Savosta oli silloin paljon joukkueita, kun oli KuPS Volley, Pilaveden Sampo ja East Volley Savonlinnasta. Pelasimme juuri tuossa samaisessa Pielaveden liikuntasalissa finaalisarjaa 1990-luvun lopussa Pielaveden Sampoa vastaan. Silloin oli tosi kovia vääntöjä, kun lentopallobuumi oli juuri alkanut Savossa. Savolainen lentopallo oli kova sana siihen aikaan, Esko muisteli. 
**Lue myös:**
[Savo Volley nousi tappioasemasta Mestaruusliigan finalistiksi viisieräisessä kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11848750)
[VaLePa kukisti Tiikerit ja eteni Mestaruusliigan finaaleihin – LP Viestille jo 12. peräkkäinen finaalipaikka](https://yle.fi/urheilu/3-11848315)
[LP Viesti voiton päässä naisten lentopallomestaruudesta – "Katkaisupelit ovat haastavimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-11852232)
[Kuusamolaiset pääsivät lentopallofinaaliin erikoista reittiä ja ovat saaneet osakseen vihaa – valmentaja: On syytetty, että tämä olisi jotenkin meidän vika](https://yle.fi/urheilu/3-11849698)
Raili Venäläisen koskettava tarina – Mitä tehdä, kun 112:sta ei saa apua?
Raili ja Juha M. Venäläinen matkustivat helmikuun 2020 lopussa ystäviensä kanssa pitkään odotetulle syntymäpäiväretkelle Pohjois-Italiaan. Maailmalta kantautui uutisia koronaepidemiasta, mutta Suomessa ei oltu vielä huolissaan.
– Tarkistimme vielä lähtöä edeltävänä päivänä 28.2. STM:n, THL:n ja Ulkoministeriön suositukset, Raili kertoo. Hän työskenteli Ympäristöministeriössä erityisasiantuntijana ja seurasi tilannetta myös työnsä puolesta.
– Tuli tieto, että Pohjois-Italiaan voi matkustaa Milanon kautta ilman rajoituksia. Varustauduimme kuitenkin hengityssuojaimilla, käsidesillä ja käsineillä. Käytimme niitä koko matkan ajan.
Raili ja Juha lensivät takaisin Suomeen perjantaina 6. maaliskuuta 2020. Paluu Kuopioon sujui väljästi yöjunassa. Aikuinen tytär oli ollut kotona hoitamassa koiraa ja perhe pääsi palaamaan arkirutiineihinsa.
– Maanantaina tunsin itseni kipeäksi ja soitin ensimmäistä kertaa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS). Kerroin, että olemme olleet Italiassa. Aihetta koronatestiin ei kuitenkaan kuulemma ollut. Loppuviikosta myös mieheni ja tyttäreni alkoivat oireilla.
– Viikonloppuna Juhan tila heikkeni ja hän totesi itse sunnuntai-iltana, ettei hyvältä näytä. Hänellä oli korkea kuume, huonovointisuutta, hengenahdistusta ja nestehukkaa. Juha arvioi lääkärinä itse omaa oloaan, mutta halusi kuitenkin odottaa sairaalaan lähdön kanssa maanantaille.
“Ambulanssin tilaaminen oli karua ja monimutkaista”
– Ambulanssin tilaaminen oli karua ja monimutkaista. Soitin Kuopion Yliopistolliseen sairaalaan. Sieltä sanottiin, että soita hätäkeskukseen. Soitin 112:een ja sieltä vastattiin, että ohjeet ovat muuttuneet: “Emme tule hakemaan.” Soitin takaisin KYS:iin, jossa koronahoitaja lupasi selvittää asiaa. Sitten ensiavun kenttäjohtaja soitti ja sanoi, että “Olisi parasta, jos toisitte hänet itse.”
Raili koki tilanteen todella turvattomaksi. Juhan sairaalaanpääsy oli jäänyt hänen omalle vastuulleen. Vaihtoehtoja ei kuitenkaan ollut. Hän laittoi tyttärensä kanssa auton lämpenemään ja varasi ajomatkalle huopia.
– Mieheni istui tuolissa ja sanoin, että lähdetäänpäs autolle, että päästään liikkeelle. Mutta hän luiskahtikin käsieni läpi lattialle, emmekä enää saaneet häntä tyttäreni kanssa sieltä ylös.
– Soitin taas KYS:iin koronahoitajalle. Ja taas ohjattiin uudestaan hätäkeskukseen ja sieltä vihdoin viimein luvattiin ambulanssi.
“Ambulanssimies ei uskaltanut koskea mieheeni”
– Viimein klo 16:39, neljän ja puolen tunnin odottelun jälkeen ambulanssi saapui pihaamme. Suojapukuihin sonnustautuneet pelastajat tulivat paarien kanssa sisään, ottivat kovakouraisesti peitot pois ja alkoivat siirtämään miestäni paareille. Toinen heistä ei halunnut koskea Juhaan, joten kuumeinen tyttäreni nosti isänsä jalat paareille.
– Mieheni huusi kivusta, kun hänet työnnettiin autoon. Juha vietiin lopulta KYS:iin teholle ja laitettiin kolme päivää myöhemmin hengityskoneeseen. Olimme myös tyttäreni kanssa todella kipeitä ja olin silloin lähinnä huojentunut, että Juha pääsi parhaaseen mahdolliseen hoitoon.
– Sunnuntaina 29.3. lääkäri kuitenkin soitti ja sanoi että “Nyt ei näytä hyvältä, viikkoon ei ole tapahtunut positiivista kehitystä.” Sain luvan mennä jättämään jäähyväisiä.
Sillä välin Raili ja hänen tyttärensä oli jo molemmat testattu koronapositiivisiksi. Myös tytär joutui muutamaksi päiväksi sairaalaan.
– Kun sain kuulla että pääsen vielä Junnua katsomaan, niin ymmärsin, että jäähyväiset tässä jätetään. Suojavarusteet puettiin ulkona, olin itsekin tartuntariski henkilökunnalle. Mua pelotti ihan hirveästi. Mutta kun pääsin tajuttoman mieheni luokse, niin minulla tulikin rauhallinen olo. Läheisyyden tunne oli säilynyt.
“Uskon, että hän tiesi, että olen siinä”
– Soitin molemmille tyttärillemme, että nyt voitte sanoa viimeiset sanat isällenne. Vaikka Junnu oli tajuton, niin oikeassa kädessä tuntui pieni vastapuristus. Uskon että hän tiesi, että olen siinä.
Seuraavana päivänä 30.3. Juha kuoli. Hän oli KYS:issä ensimmäinen koronaan mehetynyt.
– Kuoleman hyväksyminen olisi ollut vaikeampaa, jos ei olisi saanut sitä viimeistä tilaisuutta.
Vaativissa asiantuntijatehtävissä koko työuransa toiminut Raili toivoo, että organisaatiot ottaisivat tapahtumista opikseen. Kun pallotellaan, että onko avuntarve riittävä, niin vastuu jää loppupeleissä omaiselle tai sairaalle.
– Tämä oli onnettomuus ja kaikille uusi tilanne. On sattumien summa, että lopputulos oli mikä oli. Vaikka Junnulla perussairaudet oli, niin jaloiltaan hän lähti.
– Olen rationaalinen ihminen. Kun emme saaneet apua, minulle tuli heti tunne, että nyt organisaatiossa ei ole kaikki hyvin. Ehkä ambulanssimiehilläkään ei ollut varmuutta siitä, että miten tässä kaikille uudessa tilanteessa kuuluisi toimia.
– Kukaan muu ei ottanut vastuuta mieheni saamisesta hoitoon, kuin minä. On aika kova kokemus, että ei voi luottaa 112:seen.
Toinen ensihoitajista kävi myöhemmin pyytämässä anteeksi
– Ensihoitajien kunniaksi täytyy sanoa, että kun tyttäreni vietiin myös ambulanssilla sairaalaan muutama päivä myöhemmin, niin toinen miehistä pyysi tapahtumia anteeksi.
Myös Juhan kommentti toi pientä valoa tapahtuneeseen.
– Kun odottelimme kotona kyytiä ja Juha makasi siinä lattialla, kysyin häneltä, että “Harmittaako sinua, että lähdimme matkalle?” Juha vastasi: “Raili hyvä, miten sinä voit kysyä, että harmittaako niin hieno matka?”
– Juha kyllä tiedosti tilanteen vakavuuden ja mahdolliset seuraukset, mutta tämä lause on tuonut minulle pientä lohdutusta.
Teksti: Lauri Danska
Joukkoaltistuminen Jynkän koulussa Kuopiossa – torstaina yhteensä 13 uutta tartuntaa
Jynkänlahden koululla taas on vältetty joukkoaltistuminen, sillä maskeja on käytetty kiitettävästi.
Jynkän koulussa Kuopiossa on todettu koronatartunta ja karanteeniin on asetettu noin 60 henkilöä. Kaikki koulussa altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. He siirtyvät etäopetukseen, mutta muut oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Myös Jynkänlahden koulussa on todettu koronatartunta, mutta maskin käytön vuoksi altistuneita on vain yksittäisiä. Rehtorit ja terveysviranomainen ovat yhteydessä altistuneisiin.
Kaikkiaan Kuopion kaupunki tiedottaa torstaina kolmestatoista uudesta koronatartunnasta. Yksi tartunta on ulkomailta, neljä on peräisin yksityistilaisuudesta ja kolme on perheen sisäisiä tartuntoja. Muiden osalta selvitykset ovat vielä kesken.
Koronalle on lisäksi saattanut altistua Ykkösrastin Hesburgerissa torstaina 18. maaliskuuta kello 16.15–17.30 ja K-Supermarket Veljmiehessä yli viikon aikana 16.–24. maaliskuuta joka päivä kello 9–10 välisenä aikana.
Kyseisissä paikoissa mainittuina aikoina olleita kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli heille tulee lieviäkään koronaan viittaavia oireita.
Etelä-Savon yrittäjien aluejohtaja vaihtui – tehtävissä aloittaa Heidi Loukiainen
Edellinen aluejohtaja Niina Kuuva siirtyy Puumalan kunnanjohtajaksi huhtikuun lopulla.
Etelä-Savon yrittäjien uudeksi aluejohtajaksi on valittu **Heidi Loukiainen**.
Parhaillaan Loukiainen toimii Pälkäneen kunnan elinkeinojohtajana ja on toiminut aiemmin myös muun muassa Keski-Suomen Te-palveluiden yritysasiantuntijana.
Uuden pomon valinnassa haluttiin tuoda uutta ajattelutapaa Länsi-Suomesta Itä-Suomeen.
Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtaja **Nina Rasolan** mukaan Loukiaisen uskotaan tuovan mukanaan uutta näkemystä ja kokemusta elinvoiman lisäämiseksi alueelle.
Loukiainen aloittaa tehtävässä loppukeväällä, kun nykyinen aluejohtaja **Niina Kuuva** siirtyy Puumalan kunnanjohtajaksi huhtikuun lopulla.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi pitkään jatkuneen kiistan polttoaineen jakelusta Pälkäneellä: Aapiskukko-asema sai ympäristöluvan 
Aiemmin hallinto-oikeus oli hylännyt hakemuksen pohjavedelle kohdistuvaan uhkaan vedoten.
Korkein hallinto-oikeus on ratkaisut vuosia jatkuneen väännön polttoainejakelusta Pälkäneellä. Oikeus hyväksyi [keskiviikkona tehdyllä päätöksellä](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1616398267034.html) (siirryt KHO:n sivulle) Aapiskukko-huoltoaseman ympäristöluvan, eli polttoainejakelu saa jatkua asemalla.
Vuonna 2020 hallinto-oikeus hylkäsi ympäristöluvan sillä perusteella, että se saattaa vaarantaa pohjaveden.
Polttoaineen myynti on ollut pysähdyksissä vuoden alusta asti ja kestänee jonkin aikaa, ennen kuin se saadaan uudelleen käyntiin. 
Päätös oli iloinen yllätys, sanoo Aapiskukon yrittäjä **Mirja Merikari**.
– Hämmentävää, kun ei ole tottunut tällaisiin päätöksiin. Mutta meidän mielestämme oikeus ja järki voittivat. Päätös on merkittävä koko kylälle, Merikari sanoo.
Polttoaineluvan varsinainen haltija Pälkäneen Aapiskukossa on Neste. 
KHO:n Päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Sydän Hämeen Sanomat](https://shl.fi/2021/03/24/aapiskukon-ymparistoluvalle-hyvaksynta-korkeimmassa-hallinto-oikeudessa-vuosia-jatkunut-vaanto-bensajakelusta-paattyi-palkanelaisten-riemuun/?fbclid=IwAR26A63O1ek77qWFFJAKlk-sxGx_bgglMY3fwBe6yTB6aup24jZUJUGRkFg).
**Lue myös:** [Hallinto-oikeus: Polttoainejakelu pitää lopettaa Pälkäneen Aapiskukossa tämän vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11146372)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rion ikoninen Kristus Vapahtaja -patsas saa ehostuksen 90-vuotispäivää varten
Patsas on 38 metriä korkea ja. sijaitsee 710 metrin korkuisen Corcovado-vuoren huipulla.
Rio de Janeiron kuulua Kristus Vapahtaja-patsasta on alettu ehostaa. Patsasta kunnostaa noin 40 henkilön tiimi, johon kuuluu niin arkkitehtejä kuin insinöörejäkin. 
Entisöijät keskittyvät kunnostamaan patsaan heikentyneitä kiviosia sekä ajan saatossa ruostuneita kohtia.
Patsas on 38 metriä korkea, joten työskentelyolosuhteet ovat hulppeat. Patsas sijaitsee 710 metrin korkuisen Corcovado-vuoren huipulla.
Se täyttää 90 vuotta lokakuussa. Kunnostuksen tavoitteena on taata sille toisetkin 90 vuotta hyvässä kunnossa.
Ennen koronapandemiaa patsaalla kävi vuosittain kaksi miljoonaa ihmistä.
Dokkarifestivaalin kuusi katsotuinta
Kiitos kaikille kevään 2021 Dokkarifestivaalin osallistujille! Katsotuimmiksi dokkarileffoiksi nousivat yhteisöllisesti Areena-chatissa katsotut _Lost Boys_ ja _Self Portrait,_ kovat kotimaiset _Aalto_ ja _Dinosaurus_ sekä kansainväliset _Feels Good Man_ ja _Minding The Gap_. Valtaosa 15 dokumenttielokuvan ohjelmistosta on katsottavissa vielä pitkään festivaalin jälkeen.
[Kovat dokkarit ja Dokkarifestivaali Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit)
Yle Areenassa Dokkarifestaroitiin toista kertaa 15.–28.3.2021. Kevään 2021 Dokkarifestivaalin katsoituimpia dokkarileffoja ovat olleet:
Self Portrait
Kansainvälistä mainetta niittänyt valokuvaaja, anoreksiasta kärsivä Lene Marie Fossen lopetti syömisen kymmenvuotiaana. Hän menehtyi vain 33-vuotiaana ja koko lyhyen uransa ajan hän kuvasi vartaloaan. Dramaattisilla ja koskettavilla kuvillaan Fossen haluaa poistaa anoreksiaan liittyvää häpeää. Ohjaajat: Katja Hogset, Margreth Olin ja Espen Wallin, 2020. Ohjelma saattaa järkyttää herkimpiä katsojia. _Katsottavissa Yle Areenassa 28.2.2023 saakka._
_Self Portrait_ -dokumentista keskusteltiin yhteisöllisessä katsomossa lauantaina 20.3. Mukana kekustelussa olivat Linda Panschin, Leipää Sukassa -teoksen kirjoittaja sekä syömishäiriöihin erikoistunut psykologi Pia Charpentier. Voit lukea dokumentistä käydyn keskustelun [chat.yle.fi/dokkarifestivaali](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali)
Lost Boys
Kolmen suomalaismiehen tiet erkanevat Kambodzan kaduilla. Heistä Jani tunnetaan Reindeerspotting -dokumenttielokuvan päähenkilönä, myöhemmin hänet löydetään kuolleena. Elokuvan ohjaaja, Joonas, palaa selvittämään mitä Janille tapahtui. Ohjelma saattaa järkyttää herkimpiä katsojia. Ohjaus: Joonas Neuvonen ja Sadri Cetinkaya. Helsinki-filmi ja Tekele Productions, 2020
_Elokuva on poistunut Areenasta muuttuneen ikärajaluokituksen myötä. Ikärajaluokituksen 18 saaneita ohjelmia voidaan esittää Ylen tv-kanavilla myöhäisillassa klo 23 jälkeen. **Lost Boys, seuraava tv-esitys Yle TV2 to 1.4.2021 klo 23**._
_Lost Boys_ -elokuvasta keskusteltiin Docventuresin chatissa tiistaina 16.3.:
[“Huumeidenkäyttäjätkin ovat ihmisiä ja joidenkin lapsia” – Huumekeskustelu kuumensi tunteita, tarjosi empatiaa ja toi esiin karuja kohtaloita Docventuresin chatissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309331)
Aalto
Lumoava dokumenttielokuva arkkitehti Alvar ja Aino Aallosta ja heidän teoksistaan ympäri maailmaa. Elokuva vie kiehtovalle matkalle Aaltojen rakkaustarinaan ja heidän ajatteluunsa ikonisten teosten taustalla. Ohjaus: Virpi Suutari. Euphoria Film, 2020. _Katsottavissa Yle Areenassa 10.9.2021 saakka._
Feels Good Man
Sarjakuvasammakko Pepestä tuli äärioikeiston käyttämä internet-meemi,vaikka taiteilija Matt Furie ei ollut tarkoittanut sitä sellaiseksi. Niinpä hän huomasi äkkiä joutuvansa taistelemaan luomuksensa puolesta. Pepe-meemin kiehtovasta elinkaaresta tehty dokumentti kertoo kuvien mahdista netissä, missä omistajuus voidaan äkkiä kaapata hahmon luojalta ja hahmon merkitys voi muuttua yhdessä yössä. Ohjaaja: Arthur Jones, Yhdysvallat 2020. _Katsottavissa Yle Areenassa 31.1.2023 saakka._
Dinosaurus
Elokuvaohjaaja Rauni "Molle" Mollberg oli realistisen ja naturalistisen elokuvakerronnan mestari. Mollberg tuotti ja ohjasi itse elokuvansa, rikastui ja köyhtyi niillä. Häntä pelättiin ja vihattiin, mutta myös ihailtiin ja arvostettiin. Ohjaus: Veikko Aaltonen. Bufo, 2020. _Katsottavissa Yle Areenassa 10.9.2021 saakka._
Minding The Gap
Kolme nuorta miestä skeittaa ja etsii elämänsä suuntaa Yhdysvaltojen köyhtyneessä rujossa teollisuuskaupungissa. Palkitussa dokumentissa ohjaaja Bing Liu seurasi nuorten matkaa aikuisuuteen 12 vuotta, sen aikana mm. 23-vuotiaana Zack saa esikoisensa ja 17-vuotias Keire ensimmäisen työpaikkansa. Ohjaaja: Bing Liu, 2018. _Katsottavissa Yle Areenassa 28.2.2023 saakka._
[Dokkarifestivaalin elokuvia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173)
2021 kevät: biologia – Kysy YTL:ltä päivän kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin biologian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä biologian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä 25.3. noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Timo Saarinen** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2021 kevät: filosofia – Katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin filosofian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä filosofian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä 25.3. noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Mika Perälä** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
_Otsikkoa muutettu 1.6.2021._
Katso Abitreenien yo-koelähetys fysiikan, historian ja psykologian kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi psykologian, historian ja fysiikan yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, aineenopettajia ja kokeen tehneitä kokelaita.
Lähetyksen aikataulu
Fysiikka noin kello 18.00–18.50
Lähetysvieraina:
Ilkka Hendolin, YTL:n asiantuntija
Panu Viitanen, opettaja
Mai Jousmäki, lukiolainen
Historia noin kello 18.50–19.40
Lähetysvieraina:
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija
Suvi Randén, opettaja
Lily Huang, lukiolainen
Psykologia noin kello 19.40–20.30
Lähetysvieraina:
Nils Sandman, YTL:n asiantuntija
Minka Kallio, opettaja
Niko Toivonen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
_Otsikkoa päivitetty 26.3._
Kanta-Hämeessä on nyt todettu yhteensä 1 445 koronatartuntaa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan karanteenissa on parhaillaan 1 100 ihmistä.
Kanta-Hämeessä on todettu 16 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista seitsemän on Hämeenlinnan seudulta, seitsemän Forssan seudulta ja kaksi Riihimäen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tietojen mukaan potilaista viisi on sairastunut karanteenin aikana ja viiden muunkin tartuntaketju on selvillä. Sen sijaan kuuden tartunnan lähde on jäänyt epäselväksi. Epäselviä tartuntoja on kaikissa seutukunnissa.
Keskussairaalassa Hämeenlinnassa on hoidossa tällä hetkellä seitsemän COVID-19-potilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan terveyskeskuksen vuodeosastoilla on hoidossa kaksi koronapotilasta.
Tähän mennessä koko maakunnassa on todettu yhteensä 1 445 COVID-19-tartuntaa. 
 Mahdollisia altistumisia Hämeenlinnassa ja Janakkalassa
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua Hämeenlinnassa kuntosali Kuntokeitaalla maanantaina 22. maaliskuuta noin kello 9.45–11.00 välisenä aikana. Kyseisenä aikana kuntosalilla olleita henkilöitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistuksen ajankohdasta ja hakeutumaan testeihin omaan terveyskeskukseensa, jos infektio-oireita ilmaantuu.
Toinen mahdollinen altistuminen on voinut tapahtua Janakkalassa Turengin R-kioskilla lauantaina 20. maaliskuuta kello 9.00–9.15. Kyseisenä aikana kioskilla olleita henkilöitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistuksen ajankohdasta ja hakeutumaan testeihin omaan terveyskeskukseensa, jos infektio-oireita ilmaantuu.
KVPS Tukena Oy:n Lamminrannan tehostetun asumispalvelun yksikössä Forssassa on todettu koronavirustartunta. Yksikkö toimii karanteenin omaisissa olosuhteissa kahden viikon ajan eli kaikki kotilomat ja vierailut ovat tauolla.
UPM Timber vähentää 43 työtehtävää – Lappeenrannassa Kaukaan sahan pientukkilinja lakkautetaan
UPM Timber on saanut päätökseen yt-neuvottelut. Yhtiö vähentää 43 työtehtävää, joista noin puolet Kaukaan sahalta Lappeenrannasta.
UPM Timber on saanut päätökseen helmikuun alussa käynnistyneet yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelujen lopputuloksena vähenee 43 työtehtävää, joista noin puolet Kaukaan sahalta Lappeenrannasta.
Neuvottelujen lopputulemana UPM Timber lakkauttaa Kaukaan sahan pientukkilinjan kesäkuun 2021 loppuun mennessä. 
Lisäksi Juupajoella Korkeakosken sahan käyntimallia optimoidaan eli sen suorituskykyä ja tehokkuutta säädetään.
Pientukkilinjan sulkemisella on kokonaisvaikutuksia, jotka Kaukaan sahan johtajan **Antti Waajakosken** mukaan koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
– Osa tulevista irtisanomisista hoidetaan eläkejärjestelyin, osa siten, ettei määräaikaisia työsuhteita jatketa, sanoo Waajakoski.
Kaukaan sahan pääluottamusmies **Jarno Merisalo** harmittelee, että koska laitos on vanha, muutoksia ei voida tehdä investointien vaan nimenomaan uudelleen järjestelyjen kautta. 
– Haasteita tulee tulevaisuudessa. Sadasta hengestä kun otetaan lähes 20 tehtävää pois, niin siinä riittää järjesteltävää ja huomioimista jatkossa, että miten kaikki saadaan sulautettua yhteen, Merisalo huokaisee.
Irtisanottavien ikäskaala on laaja
Irtisanottavista suurin osa on työntekijöitä, mutta joukossa on myös toimihenkilöitä. Työtehtäviä vähenee irtisanomisten myötä, ja ne koskevat joltakin osin myös oppisopimuksella töissä olevia. 
Työnsä menettävien ikäskaala on laaja; joukossa on lähellä eläköitymistä olevia ihmisiä ja nuorempaakin henkilöstöä. 
– Tämä olisi voitu järjestellä tehokkaammin eläköitymisjärjestelyin, mutta se ei toteutunut tällä kertaa. Työnantaja on katsonut, mikä on tehokkain tapa jatkaa heidän mielestään, Merisalo harmittelee.
UPM tarjoaa työnsä menettävälle henkilöstölleen muutosturvaa, joka sisältää uudelleentyöllistymiseen tähtääviä palveluita ja koulutusta. 
Yhteistoimintaneuvottelujen aikana Timber-yksikön työntekijöille on muun muassa tiedotettu säännöllisesti UPM:n avoimista työpaikoista.
Eikö sahatavara vedäkään?
Uutiset sahatavaran kysynnästä ja maailmanmarkkinatilanteesta ovat olleet viime aikoina [myönteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11819129), mutta silti Kaukaalta lopetetaan kokonaan yksi työtantolinja. Miksi näin, Kaukaan sahan pääluottamusmies Jarno Merisalo?
 – Tämä on juuri sellainen asia, jota on mietitty aamut ja illat ja välillä yöt. Eri tahot tiedottavat jatkuvasti, että maailmalla sahatavaran menekki on 100-prosenttista jos enemmänkin eikä varastoon jää mitään. Hinnat ovat nousussa. Tästä yt-tilanteesta ei pysty löytämään yhtäläisyyksiä. Työnantajalla on omat näkölkulmansa näiden asioiden toteuttamiseen, Merisalo sanoo.
UPM Timber ilmoitti, että yt-neuvottelujen lopputulemana se uudistaa kaikkien sahojensa johtamismallin sekä virtaviivaistaa toimitusketjuaan.
_Päivitetty 25.3. klo 12.40._
"Tididididii, tididididii, tidintti dintti dii!" – Vaaleansiniset jäätelöautot ajoivat 1990-luvun jäätelösotaa
Vuonna 1995 suomalaiset tekivät uuden ennätyksen jäätelön syönnissä. Jäätelömarkkinat kiihtyivät ja alalle oli tunkua. Uutisissa puhuttiin jäätelösodasta. 20 vuotta myöhemmin oli jo toinen ääni kellossa ja suomalaisten jäätelönkulutus oli kääntynyt jyrkkään laskuun.
Ruotsalais-tanskalainen **Kotijäätelö Oy** käynnisti jäätelökauppansa Suomessa vuonna 1993. Suomen katukuvasta erottautuvilla vaaleansinisillä jäätelöautoilla ja autojen soittamalla, tarttuvalla mainosmelodialla yhtiö löysi paikkansa jäätelöä rakastavan kansan sydämissä. Kotijäätelön jätskiautojen myyntialueet kattoivat vuonna 1995 jo lähes koko Suomen.
Vain muutamat kunnat suhtautuivat jätskipyrkyreihin kielteisesti.
Jäätelöautot ovat olleet yllättävä menestys maaseudulla, jossa ei juuri muita palveluja enää olekaan.
Suomessa ahmittiin 1990-luvulla muidenkin valmistajien jäätelöitä. Kansakuntamme teki vuosi toisensa perään ennätyksiä jäätelönsyönnissä. Suuret markkinat houkuttelivat monia jäätelötehtailijoita samoille apajille.
Valmistajat tekivät myös ennakkoluulottomasti yhteistyötä ja esimerkiksi Kotijäätelö Oy:n autojen valikoimissa nähtiin ajoittain mm. **Ingmanin** tuotteita.
Jäätelöautot lopettivat, makeisveroa syytettiin
20 vuotta myöhemmin suomalaisten jäätelönkulutus oli kääntynyt tasaiseen laskuun. Kotijäätelö Oy:n tuolloin omistanut **Nestlé** osoitti syyttävällä sormellaan Suomen makeisveroa. Vuonna 2011 voimaan tullut vero oli nostanut jäätelön hintaa rutkasti. Kauppa ei kannattanut ja Nestlé lakkautti jäätelöautotoimintansa Suomessa vuoden 2013 elokuussa.
Valitettavasti valtiovalta on muistanut valmisteverolla. -- Tällä hetkellä se on lähes yksi euro per kilo.
Vastaavaa kehitys näkyi jäätelöalalla muutenkin. Suomessa hävisi muutaman vuoden aikana sata jäätelökioskia. Samalla katosi satoja kesätyöpaikkoja. Kuluttajat olivat siirtyneet hankkimaan jäätelötarpeensa ruokakauppojen kylmälaareista.
_Makeisvero poistui käytöstä tammikuussa 2017. Jäätelöautot palasivat liikenteeseen vuonna 2014 Suomen Jätskiauto Oy:n autoina ja franschising-yrittäjien voimin. Aikaisemmasta poiketen Jätskiauto Oy:n autot eivät myyneet jäätelöä talvisin._
Torstain koronaluvut: 17 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 6 koronapotilasta
Kymenlaakson on palannut koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
Kymenlaaksossa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 17 uutta koronatartuntaa.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Kymenlaakso siirtyi eilen alueellisen koronakoordinaatioryhmän päätöksellä leviämisvaiheeseen, joka on epidemian luokittelun vakavin taso.
Kymenlaakson uusista koronatartunnoista jo valtaosaa epäillään herkästi tarttuvien virusmuunnosten aiheuttamiksi.
Virusmuunnokset lisäävät koronaryhmän mukaan riskiä sille, että koronatilanne huonontuu Kymenlaaksossa entisestään.
Maakunnassa on koronaryhmän mukaan esiintynyt useita tartuntaryppäitä, joissa osassa on ollut huomattavia altistumismääriä.
Perhepiirissä saatujen tartuntojen ohella esille nousevat yksityistilaisuudet ja tapaamiset vapaa-ajalla sekä työpaikat.
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 58,5.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Karelia Lines vuokraa maata Lappeenrannan Karhusaaresta – suunnitelmissa vesibussi ja terassiravintola
Kuljetukset saareen saattavat alkaa jo kesäkuussa.
Matkailuyhtiö Karelia Lines vuokraa puolen hehtaarin maa-alueen Karhusaaresta Lappeenrannan edustalta.
Maan vuokraaminen hyväksyttiin keskiviikkona maanomistajan eli Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa.
Karelia Lines suunnittelee saareen muun muassa terassiravintolaa ja vesibussiyhteyttä. Lisäksi saareen kaavaillaan lisää nuotiopaikkoja, uusia laitureita ja wc-tiloja sekä luontopolkua. Matkailuyhtiön lisäksi suunnitelmissa ovat mukana seurakuntayhtymä ja Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö.
Kuljetukset Karhusaareen voisivat alkaa mahdollisesti jo kesäkuun alussa. Aikataulu riippuu vielä rakennusluvista ja sopimuksista.
– Ajatuksemme on kuljettaa ihmisiä Karhusaareen syyskuun loppuun saakka, kertoo **Karelia Linesin** Saku Hyttinen seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Karelia Linesin vuokrasopimus Karhusaaressa on kymmenvuotinen ja koskee puolen hehtaarin aluetta. Karhusaaren koko pinta-ala on reilut seitsemän hehtaaria. Myös alueen maanomistaja tulee näkymään Karhusaaressa, sillä seurakuntayhtymä aikoo rakentaa saareen pienen kappelin.
**Lue lisää:** [Lappeenrannan Karhusaaresta suunnitellaan vetävää retkikohdetta – venekyytejä, terassiravintola ja luontopolku suunnitteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11797076)
Teknologiateollisuus irtautuu osittain työehtosopimustoiminnasta – antaa jäsenyrityksilleen mahdollisuuden valita, ollako TES-pöydässä mukana vai ei
Teknologiateollisuus ry ilmoitti yllättäen muutoksesta neuvottelustrategiaansa.
Yksi suurimmista työnantajajärjestöistä, Teknologiateollisuus ry on päättänyt irtautua osittain työehtosopimustoiminnasta.
Irtautuminen ei ole totaalinen. Teknologiateollisuus ry:n hallitus on yksimielisesti päättänyt perustaa uuden työnantajajärjestön, joka edelleen osallistuu TES-neuvotteluihin. Uuden toimijan nimi on Teknologiateollisuuden työnantajat ry.
Samalla Teknologiateollisuus ry itse lopettaa työmarkkinaneuvottelutoiminnan.
Jäsenyritykset voivat valita, osallistuvatko ne valtakunnalliseen työehtosopimusneuvotteluun Teknologiateolisuuden työnantajat-järjestön kautta vai eivät. 
Ne yritykset, jotka eivät lähde uuteen sopijajärjestöön mukaan, neuvottelevat jatkossa työehdoista yrityskohtaisesti.
– Tavoitteena ollut jo pitkään, että työehdoista voitaisiin sopia entistä enemmän yrityksissä. Nyt ollaan oikeasti tilanteessa, jossa yritykset saavat itse päättää omat räätöidyt ratkaisunsa, sanoo Teknologiateollisuus ry:n puheenjohtaja **Marjo Miettinen**.
Teknologiateollisuus ry keskittyy jatkossa työmarkkinapoliittiseen vaikuttamiseen ja vain yrityskohtaisia sopimuksia tekevien jäsenyritysten tukemiseen.
"Tavoite ei ole heikentää työehtoja"
Toiminta alkaa kesän jälkeen ja uusi toimija ottaa jo syksyllä hoitaakseen lähestyvän työmarkkinakierroksen neuvottelut.
– Me todella uskomme siihen, että lisäämällä paikallisuutta me pystymme parhaiten varmistamaan menestyksen kansainvälisessä kilpailussa ja sitä kautta parantamaan työllisyyttä ja koko Suomen hyvinvointia, sanoi Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Minna Helle**.
Helteen mukaan tavoite ei ole lähteä muuttamaan yleissitovuutta tai heikentää työehtoja, vaan antaa jäsenyrityksille lisää vaihtoehtoja.
Metsäteollisuus ry [kohahdutti viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11575542) irtautumalla työehtosopimustoiminnasta. Nyt teknologiateollisuus seuraa esimerkkiä, mutta omalla erityisjärjestelyllään.
Uuden työmarkkinatoimijan Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n puheenjohtajaksi tulee Normetin hallituksen puheenjohtaja **Aaro Cantell**.
Teknologiateollisuudella on yhteensä noin 1 600 jäsenyritystä, jotka vastaavat noin puolesta Suomen viennistä.
**Lue lisäksi:**
[Teknologiateollisuuden työmarkkinapommi herättää jyrkkää vastustusta – YTN: Palkansaajien asema heikkenemässä merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11855220)
[Metsäteollisuus hylkäsi tessin: laskeeko tai nostaako se palkkoja muilla aloilla? 6 helppoa kysymystä ja vastausta dramaattisesta irtiotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11575542)
[UPM:n luottamushenkilöt arvostelevat tiukasti metsäyhtiön suunnitelmia sopia työehdoista yksilöllisesti: “Katsomme tulleemme petetyiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11841629)
Poliisi valvoisi liikkumisrajoituksia ympäri vuorokauden ja selvitys liikkumisen syystä voisi olla kirjallinen tai suullinen
Liikkumisrajoitusten valvontaa varten ei lähtökohtaisesti pyydettäisi virka-apua muilta viranomaisilta, kuten esimerkiksi Puolustusvoimilta, koska valvonnan suorittaminen edellyttää poliisin toimivaltuuksien käyttämistä.
Poliisi valmistautuu valvomaan mahdollisia liikkumisrajoituksia. Poliisin mukaan liikkumisrajoitusten noudattamista valvottaisiin ympäri vuorokauden ja poliisi voisi pyytää rajoitusalueella liikkuvilta ihmisiltä selvitystä heidän liikkumiselleen. Selvitys voisi olla kirjallinen tai suullinen.
[Hallitus ehdottaa säädettäväksi lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11851423), joka rajoittaisi väliaikaisesti liikkumisvapautta pääkaupunkiseudulla ja Turussa. Luonnoksessa esitetään, että liikkumisrajoituksen aikana kodin tai siihen rinnastettavan asuinpaikan rajatusta pihapiiristä poistuminen olisi kiellettyä, paitsi poikkeussyistä.
Poikkeuksia puolestaan olisivat muun muassa välttämättömät ruokakauppa- ja apteekkireissut, töihin ja kouluun meno sekä omalle mökille matkustaminen. [Katso täältä lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua.](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
– Lakiesityksessä on useita kohtia, millä perusteella liikkuminen olisi sallittua. Vasta annetun lakiesityksen perusteella ei voida vielä antaa tyhjentävää listaa välttämättömän liikkumisen perusteista, mutta poliisi tulisi valvonnassa käyttämään perusteiden arvioinnissa tapauskohtaista harkintaa, sanoo poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** Poliisihallituksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-varautunut-valvomaan-liikkumisrajoitusten-noudattamista).
Hallituksen luonnoksen mukaan poliisilla olisi myös oikeus määrätä väkijoukko hajaantumaan tai siirtymään, jos liikkumisrajoitusta ei noudatettaisi. Jos ei käytä maskia, voi saada 40 euron rikesakon. Myös liikkumisrajoituksen rikkomisesta voidaan määrätä sakkoa.
– Ensisijaisesti poliisi pyrkisi hoitamaan valvontaa neuvoin, kehotuksin ja käskyin, mutta tarvittaessa kirjoitettaisiin myös sakkoja. On kuitenkin hyvä, että rajoitusten rikkomisesta on selvät seuraamukset, Heikinheimo sanoo.
Käytännössä poliisilla ei olisi mahdollisuutta pysäyttää jokaista liikkujaa
Rajoitusten valvonta hoidettaisiin käytössä olevilla poliisin resursseilla. Käytännössä Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitosten alueille sekä Lounais-Suomen poliisilaitokseen perustettaisiin poliisille valvontaorganisaatiot hoitamaan liikkumisrajoitusten valvontaa. 
Haasteena on saada nopealla aikataululla muista tehtävistä irrotettua riittävä määrä poliiseja valvontatehtäviin. Käytännössä poliisilla ei kuitenkaan olisi mahdollisuutta pysäyttää jokaista liikkujaa. 
– Koronaa ei pysäytä pelkästään poliisin valvonta. Hoidamme kyllä osuutemme, mutta jokainen meistä vaikuttaa vastuullisella käytöksellään siihen, että koronaepidemian leviäminen saadaan pysäytettyä, Heikinheimo sanoo. 
Sisäministeriön kansliapäällikön **Kirsi Pimiä** totesi eilen, että [nykyinen poliisien määrä ei riittäisi liikkumisrajoitusten valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11854154). Pimiän mukaan pohdinnassa on ollut muun muassa, että poliiseja voitaisiin siirtää muilta alueilta rajoitusalueiden valvontatehtäviin. Puolustusvoimien virka-apu ei kuitenkaan tässä tilanteessa käy. 
– Vaaditaan poliisin toimivaltuuksia sen selvittämiseksi, onko henkilöillä oikeus liikkua rajatun alueen sisällä, Pimiä sanoo.
Poliisin mukaan virka-avun pyytämisen on kuitenkin varauduttu, jos virka-apua yksittäistapauksissa tarvitaan. Myös lisäresurssien palkkaamista on pohdittu, mutta sekään ei ole aivan yksinkertaista.
– Muun muassa aikataulusyistä ei valvontaa varten suunnitella rekrytoitavan uusia poliiseja. Riskiryhmiin kuuluvia eläkeläisiä ei voida ottaa liikkumisrajoitusten valvontaan, Heikinheimo toteaa. 
Poliiseille liikkumisrajoitukset voisivat siis tietää pitkää päivää sillä iso osa valvonnasta mahdollistettaisiin ylitöillä. Valvontatehtäviin sijoitetaan lähinnä valvonta- ja hälytystoiminnassa sekä liikenteenvalvonnassa työskenteleviä poliiseja. Valvontaoperaatio voisi kuitenin heijastua myös rikostutkintaan ja esimerkiksi pidentää tutkinta-aikoja.
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden liikkumisrajoituksista kello 13.15. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana.
– Jos rajoituksia tulee, olemme valmiina, Heikinheimo sanoo.
**Lue myös:**
[THL: Suomella on pian edessään Viron ja T​šekin tilanne, jos koronarajoituksia ei tiukenneta nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11854360)
[Pääministeri Marin: Liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, uhkana terveydenhuollon ylikuormitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11854324)
[Analyysi: Pääministeri Sanna Marin pani arvovaltansa peliin liikkumisrajoitusten takia, koska niille ei pääministerin mukaan ole vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11854320)
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11852600)
[Yle seuraa: Liikkumisrajoitusten oltava "ehdottoman välttämättömiä", sanoo Emma Kari, kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Loppuvatko tehohoidon paikat kesken, auttaisiko liikkumisrajoitus? HUSin Tuominen: Uudellamaalla kuollut sadan päivän aikana koronaan 150 ihmistä ja se on liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11853247)
Rakennusteollisuuden näkymät odotettua paremmat Etelä-Savossa
Rakennusteollisuus RT:n talonrakentamisen Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen kutsuu tilannetta torjuntavoitoksi.
Rakennusteollisuus on selvinnyt Etelä-Savossa koronan vaikutuksista odotettua paremmin.
Rakennusteollisuus RT:n talonrakentamisen Itä-Suomen aluepäällikkö **Kimmo Anttosen** mukaan rakentamisessa koronan vaikutukset ovat isossa kuvassa olleet hyvin maltilliset niin valtakunnan kuin Etelä-Savonkin osalta. 
Etenkin julkiset palvelurakennukset, kuten esimerkiksi koulurakennuksiin kohdistuvat rakennustoimet ovat kannatelleet maakunnassa rakentamista muuten hankalina aikoina.
Asuintalorakentuminen on säilynyt maakunnassa hyvänä pandemiatilanteesta huolimatta. Anttomen kertoo myös, että pientaloissa sekä vapaa-ajan rakentamisessa on nähty peräti piristymistä.
– Kyseessähän on torjuntavoitto, eli itsekin olin todella väärässä koronan vaikutuksien suhteen. Odotin paljon pahempaa ja hienoa, että aktiivisilla toimilla, jatkuvalla tilanteeseen mukautumisella saatiin työmaat ja projektit pidettyä käynnissä, Anttonen kuvailee.
Isoin vaikutus koronalla on ollut Anttosen mukaan Etelä-Savossa taloyhtiökorjauksiin, joiden hankkeet ovat viivästyneet tämän vuoden puolelle.
[Rakennusteollisuus RT on ennustanut](https://yle.fi/uutiset/3-11852798), että valtakunnallisesti rakentaminen supistuu tänä vuonna kaksi prosenttia. Ensi vuonna laskusuhdanne taittuu. Tilanne on vastaavanlainen Anttosen mukaan myös Etelä-Savon maakunnassa.
Laskusuhdanteen taittumiseen vaikuttanee Anttosen mukaan osaltaan uudisrakentaminen. Hän kertoo, että maakunnasta yksityiseltä puolelta löytyy kuitenkin paljon kiinteistömassaa, joka kaipaa tulevaisuudessa peruskorjausta energiatehokkuuden parantamisen vuoksi.
– Kun me mennään kohti hiilineutraalia Suomea, niin korjausrakentamisen merkitys on äärimmäisen tärkeä myös Etelä-Savon osalta. Meidän hiilineutraaliustavoitteet ei onnistu pelkästään uudisrakentamista sääntelemällä ja hiilineutraalimmaksi muuttamalla. Meidän on panostettava todella paljon myös rakennusten korjaamiseen ja siellä energiatehokkuuden parantamiseen.
**Lue myös:**
[Kova asuntorakentaminen pitää alaa pystyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11852798)
Porin perusturva: Astra Zenecalla rokotettujen riskiryhmäläisten tehosterokotusajat toistaiseksi voimassa
Ensimmäiset tehosterokotukset ajoittuvat toukokuun puoliväliin ja sitä ennen uskotaan rokotteesta saatavan uutta tutkimustietoa.
Porin perusturvassa odotetaan terveysviranomaisten linjauksia Astra Zenecan koronarokotteen tehosteannoksesta jo rokotetuille alle 70-vuotiaille riskiryhmäläisille. 
Tällaisia riskiryhmäläisiä ehdittiin rokottaa noin 2 500 AstraZenecalla perusturvan alueella eli Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Osa heistä on 65–70-vuotiaita.
Ensimmäiset tehosterokotusajat ajoittuvat toukokuun puoliväliin ja ajat pidetään toistaiseksi voimassa. 
Porin perusturvan koronarokotuksista vastaava alueylilääkäri **Tapani Strander** sanoo, että lähtökohtaisesti koronarokotteen molemmat annokset pitää antaa samalla valmisteella, koska rokotteiden ristiinkäytöstä ja tehosta ei ole tutkimusnäyttöä.
Porin perusturva jatkaa koronarokotuksia Astra Zenecan koronarokotteella ensi viikolla yli 65-vuotiaille. Ajanvaraus sotekeskus Länteen on avattu uudelleen tänään. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on päättänyt, että Astra Zenecan rokotteen [käyttöä jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11853998) toistaiseksi yli 65-vuotiaille, mutta nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen, eikä alle 65-vuotiaita rokoteta tällä rokotteella.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keskuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11853998)
Kaavin kunnan hallinto- ja sivistysjohtaja vaihtuu
Nyt virassa oleva Riikka Pehkonen ei saanut virkavapautta Kaavilta tultuaan valituksi Pohjois-Savon liiton hallintojohtajan sijaiseksi. 
Kaavin kunta joutuu etsimään uuden hallinto- ja sivistystoimenjohtajan. Virkaa nykyisin hoitava **Riikka Pehkonen** on valittu Pohjois-Savon liiton hallintojohtajan määräaikaiseen sijaisuuteen. 
Määräaikaisuus Pohjois-Savon liitossa alkaa toukokuussa ja päättyy vuoden 2022 lopussa. Pehkonen haki Kaavin kunnalta palkatonta virkavapaata sijaisuutensa ajaksi. Kunnanjohtaja **Ari Sopanen** esitti kunnanhallitukselle virkavapaan myöntämistä. Kunnanhallitus päätti kuitenkin, ettei virkavapaata myönnetä. Tästä syystä Pehkonen on irtisanoutunut virastaan Kaavilla. 
Kaavin johtopaikoilla on tällä hetkellä muutenkin vaihtuvuutta, sillä uuden sosiaalijohtajan haku on käynnissä entisen sosiaalijohtajan irtisanouduttua virastaan. 
Pohjois-Savon hallintojohtajan määräaikaista sijaisuutta haki 12 henkilöä, joista yksi perui hakemuksensa. Viisi hakijaa kutsuttiin haastatteluihin ja parhaiten viransijaisuuteen sopivaksi päätettiin enemmistöllä valita Riikka Pehkonen.
Pehkosen siirtymisestä Kaavilta Pohjois-Savon liittoon kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Koillis-Savo](https://www.koillis-savo.fi/paikalliset/4015265).
Koronatapaus varmistui: Ilveksen Liiga-joukkueen toiminta keskeytetty, kuusi peliä peruuntuu
Liiga-joukkueen ulkopuolisia altistumisia ei ollut Ilveksen mukaan tapahtunut. 
Tampereen Ilveksen Liiga-joukkueen jäsenellä pikatestissä todettu koronavirustartunta on varmistunut nenänielutestissä. Tämä tarkoittaa, että Ilveksen karanteenin takia kuusi ottelua peruuntuu. 
Asiasta kertoo Ilves verkkosivuillaan torstaina. 
Ilves ei kommentoi työntekijöidensä terveystietoja eli sitä, onko tartunta pelaajalla vai muulla joukkueen jäsenellä.
Ilveksen Liiga-joukkueen toiminta keskeytettiin tartunnan takia välittömästi jo keskiviikkoaamuna. Joukkueen jäsenet asettuivat omaehtoiseen karanteeniin odottamaan tartuntatautiviranomaisten toimintaohjeita. 
Tartunnan saanut henkilö on asetettu kotieristykseen. Lisäksi tartuntatautiviranomainen on saanut käytyä läpi kaikki joukkueen jäsenet sekä muut mahdolliset altistuneet henkilöt ja arvioinut yksilöllisesti kunkin henkilön osalta karanteenin tarpeen sekä pituuden.
Ei ulkopuolisia altistumisia
Tapaukseen liittyen Ilveksen Liiga-joukkueen ulkopuolisia altistumisia ei ollut tapahtunut. Nyt karanteeniin asetettujen henkilöiden osalta karanteeni päättyy 5. huhtikuuta. 
Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** sanoo, että kaikille karanteeniin asetetuille tehdään seulontatestit mahdollisten oireettomien kantajien löytämiseksi.
– Tämä on valitettava tapaus pelillisesti. Tää osui nyt meidän kohdallemme. Koko yhteiskunta elää pandemian keskellä. Pitää laittaa asioita perspektiiviin ja miettiä asiaa terveyden kannalta. Se on pääasia ja sen jälkeen tulee urheilu ja muut asiat maailmassa. 
Tartunta tarkoittaa, että Ilvekseltä peruuntuu kuusi ottelua. 
– SM-Liigalla on selvä malli, miten edetään näissä tilanteissa. Terveys on ykkösasia ja sen varmistaminen, Koskela sanoo.
**Seuraavat ottelut peruuntuvat Ilveksen karanteenin vuoksi:**
24.3. Jukurit-Ilves  
26.3. Ässät-Ilves  
27.3. Ilves-HPK  
30.3. HIFK-Ilves  
1.4. Ilves-HIFK  
3.4. Tappara-Ilves.
Lue lisää:
[Ilveksen liigajoukkueessa todettu koronatartunta: illan peli peruuntuu](https://yle.fi/urheilu/3-11852943)
Heinävesi suunnittelee kirkonkylän satamasta vesiretkeilykeidasta
Kermajärven rannalla sijaitsevaan satamaan on tulossa muun muassa paviljonki, vierasmajoja ja lainelaavuja.
Heinävesi haluaa tehdä kirkonkylän satamasta monipuolisen vesiretkeilykeitaan. 
Kunnan tavoittena on nostaa Kermajärven rannalla sijaitseva satama Saimaan luontomatkailun kärkikohteiden joukkoon.
Alustavan aikataulun mukaan remontti on määrä aloittaa jo tämän vuoden puolella. Rakennustyöt maksavat arviolta 1,5 miljoonaa euroa.
Suunnitelmissa on rakentaa satamaan uusi paviljonki, joka toimii alueen vastaanottokeskuksena ja ravintolana.
Satamaan on tulossa ensivaiheessa kaksi vierasmajaa. Erikoisuutena ovat lainelaavut, jotka tehdään kelluvien laitureiden päälle. 
Lisäksi rakennetaan kävelyreittejä, parkkialueita sekä kunnostetaan laiturirakenteita.
Suunnitteluun Heinävesi sai eväitä kyselyllä, joka tehtiin kuntalaisille, mökkiläisille ja matkailijoille.
Iisalmi järjestää jälleen musiikkikappaletta etsivän kilpailun
Biisikilpailussa etsitään kappaletta, joka kertoo ihmeiden Iisalmesta.
Iisalmen kaupunki järjestää jälleen kilpailun löytääkseen uuden musiikkikappaleen kaupungin markkinoinnin yhteyteen.
Uusi kilpailu avataan kaupungin 130-vuotisjuhlavuoden nimissä. Nyt tavoitteena on löytää kappale, joka kertoisi siitä, millainen on ihmeiden Iisalmi.
Uusia teoksia voi ilmoittaa mukaan kisaan heinäkuun loppuun saakka. Palkintona on 1300 euroa ja kappaleen musiikkivideon kuvaaminen sekä mahdollinen äänityksen ammattimainen tuotanto.
Voittaja pääsee esittämään kappaleensa marraskuussa järjestettävässä By Iisalmi -seminaarin iltakonsertissa.
Maaliyritys Tikkurilan myynti amerikkalaisille entistä lähempänä
Tikkurilan ostoa havitteleva yhdysvaltalaisyritys sai ministeriön hyväksynnän kaupalle
Maaliyhtiö Tikkurilan ostoa havitteleva yhdysvaltalainen PPG Industries on saanut kaupalle hyväksynnän työ- ja elinkeinoministeriöltä. PPG luonnehtii ministeriön lupaa tärkeäksi virstanpylvääksi, joka lisää varmuutta ostotarjouksen toteuttamiselle. 
Aiemmin maaliskuussa kaupalle on annettu hyväksyntä myös Euroopan komissiosta.
PPG Industries jätti ensimmäisen ostotarjouksensa Tikkurilasta joulun alla ja on sittemmin korottanut tarjoustaan kahteen otteeseen. Nykyinen tarjous on 34 euroa osakkeelta. Tikkurilan hallitus suosittelee ostotarjouksen hyväksymistä.
Ostotarjouksen tarjousaika päättyy ensi viikon tiistaina.
Tikkurilasta oli kiinnostunut myös hollantilainen AkzoNobel, mutta se luopui ostoaikeistaan PPG:n korkeamman ostotarjouksen takia.
Selvityshenkilö Panu Routila esittää bio- ja kiertotalouden teollisuutta Naantaliin jalostamon alueelle
Neste lopettaa Naantalin jalostamon toiminnan kevään aikana. 
Patria Oyj:n hallituksen puheenjohtaja **Panu Routilan** mukaan Naantalin alueella on merkittävää potentiaalia uudeksi bio- ja kiertotalouden keskittymäksi. Routila selvitti elinkeinoministeri **Mika Lintilän** pyynnöstä Naantalin seudun teollista tulevaisuutta. 
Naantalin jalostamon lopettamisen ja öljytoimintojen uudelleenjärjestelyjen myötä Neste Oyj:ltä katoaa yhteensä noin 370 työtehtävää, joista 230 Naantalista.
– Alueelle on mahdollista muodostaa bio- ja kiertotalouden keskittymä kokoamalla yhteen alan merkittäviä toimijoita ja muodostamalla toisiaan tukeva ekosysteemi. Tavoitteena tulee olla, että alueelle tulevat yhtiöt työllistäisivät enemmän kuin Neste Oyj:llä on alueella ollut työntekijöitä. Tämä on mahdollista, kun alueelle investoidaan teollisen mittakaavan laitoksia, jotka tarvitsevat osaavia työntekijöitä, selvityshenkilö Routila arvioi työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
Uusi teollisuus keskittyisi bio- ja kiertotalouden tulevaisuuden hankkeisiin. Selvitystyössä on noussut esille jatkotyöstettäviä teemoja, kuten puhdas vety, erilaiset biojalostamohankkeet sekä teollisuuden purku- ja puhdistustyöt. Näiden teemojen taustalla on kymmenkunta yritystä, jotka ovat halukkaita jatkokehittämään hankkeitaan.
– Jalostamon alasajo on isku Turun seudulle ja Varsinais-Suomelle, mutta alueen kyky palautua, muodostaa uutta teollista yritystoimintaa ja työpaikkoja on kuitenkin hyvä. Hallitus on myös osoittanut Naantalin alueen äkilliseen rakennemuutostilanteeseen 200 000 euroa aluekehitysrahaa ja 400 000 euroa yritystukivaltuutta. Vipuvaikutus on vielä huomattavasti suurempi, kun tähän lisätään alueen ja yritysten panostukset, ministeri Lintilä sanoi.
Sekä ministeri että selvityshenkilö kiittivät Naantalin, Raision ja Turun kaupunkeja selvitystyöhön osallistumisesta ja erityisesti Neste Oyj:tä hyvästä yhteistyöstä ja halusta alueen omistajana löytää alueita uudelle teolliselle toiminnalle. 
Selvityshenkilö suosittaa kehitysyhtiön perustamista ja alueen kehittämistä bio- ja kiertotalouden teollisuuspuistona
Selvityksen mukaan Neste Oyj:n omistamista maa-alueista on osoitettavissa kehitettäviä alueita uudelle teolliselle toiminnalle. Uuden toiminnan suunnittelussa tulee kuitenkin ottaa huomioon alueelle jäävät Nesteen satama- ja terminaalitoiminnot.
Selvityshenkilö suosittaa osakeyhtiömuotoisen kehitysyhtiön perustamista, jonka toiminnan tarkoituksena olisi kehittää aluetta bio- ja kiertotalouden keskittymäksi. Kehitysyhtiön tehtävänä olisi kartoittaa yrityksiä, uusien teollisten kärkien toteuttamiskelpoisuutta, teollisuuspuistoyhtiön perustamista, rahoituslähteitä ja maa-alueen hankintatapaa Nesteeltä, kirjoittaa ministeriö.
– Ekosysteemin kokonaisuus on sikäli tärkeä, että tällöin hankkeet voivat tukea toisiaan ja yhteisellä infrastruktuurilla voidaan saavuttaa merkittäviä säästöjä yksittäisille hankkeille. Valtion rakennemuutostilanteen hoitoon osoittama määräraha, kuntien omat panokset sekä yritysrahoitus mahdollistavat jatkotyön resurssit. Olen ehdottanut kehitysyhtiön perustamista, jossa Naantalin, Raision ja Turun kaupungeilla on keskeinen rooli. Myös Neste ja Fortum ovat lupautuneet mukaan jatkotyöhön. Toivon, että saamme kuulla jatkotyön aikana jo ensimmäiset yritysten investointipäätökset, Routila summasi tulevaa.
**Lue lisää**:
[Varsinais-Suomen liitto ja alueen kaupunginjohtajat kiittävät Naantalin tulevaisuutta selvittävää raporttia: Antaa alueelle uuden teollisen suunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11854704)
[Hallitus antoi Naantalille rakennetukirahoitusta reilut puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11843727)
Tasa-arvon toteutuminen on vielä kaukana Meri-Lapin kunnanvaltuustoissa: naiset ovat kuntapäättäjinä vähemmistössä
Myös kuntien hallituksissa naisia on miehiä vähemmän.
Meri-Lapin kaikissa kunnissa valtaosa kuntapäättäjistä on miehiä. Esimerkiksi Simossa kunnanvaltuustossa on 12 miestä ja vain viisi naista.
Torniossa miehiä on päättäjinä 28 ja naisia lähes puolet vähemmän, vain 15. Myös Keminmaassa miehiä on kuntapäättäjinä lähes puolet enemmän kuin naisia miesten määrän ollessa 20 ja naisten 11.
Lähimmäksi tasa-arvoa päästään Kemissä, Ylitorniolla ja Tervolassa. Kemissä valtuutetuista miehiä on 24 ja naisia 19. Ylitornion 17 valtuutetusta seitsemän on naisia. Myös Tervolassa jakauma on sama kuin Ylitorniolla.
Kunnanhallituksissa jakauma on tasaisempi. Kemissä hallituspaikat jakautuvat tasan naisten ja miesten kesken. Muiden Meri-Lapin kuntien hallituksissa paikkamäärä on pariton. Kaikissa muissa kunnissa miehiä on hallituksissa yksi naisia enemmän.
Kuntapäättäjien sukupuolijakaumia voi tarkastella tänään Ylen verkkosivuilla [julkaistun](https://yle.fi/uutiset/3-11840081) koneen avulla.
Helsingin kevään juoksutapahtumat siirtyvät syksyyn
Koronatilanne vaikeuttaa yhä urheilutapahtumien järjestämistä pääkaupunkiseudulla. 
Helsingissä järjestettävät juoksutapahtumat Helsinki City Running Day ja Naisten kymppi siirtyvät toukokuusta loka- ja elokuulle. Helsinki City Running Dayn uusi ajankohta on 2. lokakuuta ja Naisten kympin 28. elokuuta. 
– Koronaepidemian takia tapahtumien järjestämiseen keväällä liittyy niin paljon epävarmuutta, että päätimme siirtää tapahtumat syksymmälle. Meille tärkeintä on tarjota osallistujille turvallinen tapahtuma, sanoo tapahtumat järjestävän Urheiluliiton juoksutapahtumien johtaja **Harri Hänninen** tiedotteessa. 
Helsinki City Running Day piti järjestää 15. toukokuuta ja Naisten kymppi 29. toukokuuta. Kumpikin tapahtuma siirtyi myös viime vuonna keväästä syksyyn. 
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä suomalaisessa yleisurheilussa on tapahtumassa? Nuoret urheilijat paukuttelevat ennätyksiä rikki ja kaikki on mahdollista, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-11831757)
Varsinais-Suomen liitto ja alueen kaupunginjohtajat kiittävät Naantalin tulevaisuutta selvittävää raporttia: Antaa alueelle uuden teollisen suunnan
Selvityshenkilö Panu Routilan lisäksi raporttiin on osallistunut Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen.
Varsinais-Suomen liitto [kiittelee Naantalin tulevaisuutta selvittävää raporttia](https://yle.fi/uutiset/3-11854835). Selvitystä tehneen Patria Oyj:n hallituksen puheenjohtajan **Panu Routilan** mukaan Naantalin alueella on merkittävää potentiaalia uudeksi bio- ja kiertotalouden keskittymäksi.
Liiton mukaan rapotti on onnistunut löytämään jalostamon alueelle uuden teollisen suunnan ja osoittamaan useita yrityksiä, jotka voivat kehittää aluetta.
Selvityshenkilö Panu Routilan lisäksi raporttiin on osallistunut Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen**. 
Lisäksi liiton mukaan valtion 600 000 euron tukipaketti Naantalille rakennemuutostilanteen hoitoon antaa mahdollisuuksia jatkotyöhön.
Alueen kaupunginjohtajat lupaavat sitoutumista
Naantalin kaupunginjohtaja **Jouni Mutanen**, Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ja Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** lupaavat yhteisessä kannanotossaan sitoutua Naantalin Nesteen alueen kehittämiseen. 
Kaupunginjohtajat kiittävät Routilan tekemää työtä. 
Jalostamotoiminnassa ollut alue on kokonaisuudessaan yli 200 hehtaaria ja saavutettavuudeltaan erinomainen sekä maantieyhteyksin, rautateitse, että syväväylää pitkin. Kyseessä onkin kansainväliselläkin tasolla houkutteleva kohde uudelle teollisuudelle, kirjoittavat kaupunginjohtajat.
– Muutos tarkoittaa sitä, että teolliselle toiminnalle vapautuu tilaa valtakunnallisestikin poikkeuksellisen kilpailukykyiseltä alueelta. Alueella on myös saatavilla erittäin osaavaa prosessi- ja kemianteollisuuden työvoimaa. Tärkeintä on, että työ uuden teollisen toiminnan aloittamiseksi jatkuu nopeasti ja uskon, että valtion, kaupunkien ja yritysten määrätietoisella yhteistyöllä onnistumme. Haluan myös kiittää Neste Oyj:tä positiivisesta suhtautumisesta selvitystyöhön ja panoksesta uuden toiminnan mahdollistamiseen, toteaa Naantalin kaupunginjohtaja **Jouni Mutanen** tiedotteessa. 
**Lue lisää:**
[Hallitus antoi Naantalille rakennetukirahoitusta reilut puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11843727)
[Naantalin teollista tulevaisuutta selvittävä raportti luovutetaan ministerille ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11841592)
[Naantalin öljynjalostamo sulkeutuu – yksiköiden alasajo aiheuttaa lähialueille melua ja hajuhaittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11840754)
Naisia on vaali vaalilta enemmän kunnanvaltuustoissa, mutta Itä-Suomessakin puheenjohtajana on useimmiten mies  
Ylen selvitys kertoo, että naisten osuus kunnanhallitusten ja -valtuustojen johdossa on pienempi kuin valtuustoissa.
[Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11840081) kertoo, että naisten osuus toimielinten puheenjohtajuuksista jää edelleen pienemmäksi kuin naisvaltuutettujen määrä, kun puolueet kuntavaalien jälkeen jakavat ykköspaikat.
Pohjois-Savossa miehillä on nyt sekä kunnanvaltuuston että kunnanhallituksen ykköspaikat viidessä kunnassa: Lapinlahdella, Sonkajärvellä, Rautalammilla, Rautavaaralla ja Vesannolla. Ainoastaan Keiteleellä molempia johtaa nainen.
Pohjois-Karjalassa mies on sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajana Joensuussa, Kontiolahdessa, Ilomantsissa ja Rääkkylässä. Naisilla on molemmat johtopaikat vain Tohmajärvellä ja Polvijärvellä.
Loput eli 12 Pohjois-Savon 19 kunnasta ja seitsemän eli puolet Pohjois-Karjalan kunnista on sellaisia, joissa toinen tärkeistä johtopaikoista on naisella, toinen miehellä.
Itä-Suomessa Lapinlahdella ja Puumalassa valtuuston ja hallituksen kaikki varapuheenjohtajatkin ovat miehiä. Tällaisia kuntia on Manner-Suomessa yhteensä 22. Kuntia, joissa valtuuston ja hallituksen koko johto olisi naisia, ei ole yhtään.
Lapinlahdella lasikatto murrettu
Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ossi Martikainen** (kesk.) vakuuttaa, että naisia ei kotikunnassa sorsita, vaikka heitä ei tällä valtuustokaudella ole varapuheenjohtajinakaan.
– Minusta se on hyvin pitkälti kiinni siitä, ketkä henkilöt ovat käytettävissä. Perinteistä se ei ainakaan Lapinlahdella ole kiinni, Martikainen vakuuttaa.
Hän kertoo itse aikanaan ajaneensa Keskustan Lapinlahden kunnallisjärjestön puheenjohtajana ratkaisun, että sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajat olivat naisia. 
– Ajan mittaan jakautuminen on ollut tasaisempaa. Ei se mitenkään sukupuolikysymys ole ollut enää pitkään aikaan, vaan ketkä henkilöt ovat valmiita käyttämään aikaansa, Martikainen painottaa. 
Toimielinten johtopaikkojen jako tasa-arvoisemmin on miespäättäjän mielestä puolueiden vastuulla.
– Kaikkien puolueden pitäisi pyrkiä saamaan tasapuolisesti miehiä ja naisia ehdokkaiksi kuntavaaleihin ja asettaa heidät samalle viivalle, kun jaetaan luottamushenkilöpaikkoja, Martikainen toteaa.
Hänen mukaansa naisia sai Lapinlahdella helpommin ehdokkaiksi silloin, kun keskeisiä toimielimiä johtivat naiset.
Tohmajärvellä äänet ratkaisevat
Tohmajärven kunnanvaltuustoa kolme kautta johtanut **Vuokko Väistö** (sos.dem.) kertoo, että pääsi puheenjohtajaksi äänestäjien tuella.
– Tohmajärvellä äänimäärä on ollut hyvin ratkaiseva, kun keskeiset hallituksen ja valtuuston puheenjohtajien paikat on jaettu, Väistö toteaa.
Kuntapäättäjänä neljännesvuosisadan toiminut nainen ei tiedä, miksei naisia näy enemmän kuntien toimielinten ykköspaikoilla. 
– Naiset eivät ole ehkä halunneet näistä paikoista niin kilvoitella. Ajankäyttö voi olla yksi ratkaiseva syy, ehkä minkälaisessa työssä on - kaikista työpaikoista ei ole niin helppo päästä luottamustehtäviä hoitamaan, Väistö pohtii.
Hän kuitenkin kannustaa naisia pyrkimään myös puheenjohtajiksi.
– Naisten pitää vaan olla rohkeampia tuomaan itseään saman pöydän äärelle, koska miehet ovat voimakkaampia tuomaan vallankäytön elementin esille, Väistö tuumaa.
Jääkiekko yhä suomalaisten suosikkilaji, jalkapallo kovassa nousussa
Tutkimuksessa kartoitettiin, mitkä ovat suomalaisia eniten kiinnostavia urheilulajeja. 
Jääkiekko jatkaa kiinnostavimpana urheilulajina suomalaisten mielessä, mutta jalkapallo jatkaa nousuaan. Huuhkajien ja Helmarien menestys lienee vaikuttanut siihen, että jalkapallo on noussut kiinnostavien lajien listalla jo neljänneksi. Jääkiekon lisäksi sen edellä ovat yleisurheilu ja hiihto. 
Tulokset selviävät sponsorointia ja viestintää tutkivan Sponsor Insightin tutkimuksesta, jossa haastateltiin 2 112 vähintään 18 vuotta täyttänyttä suomalaista nettipaneelin kautta. Haastattelut tehtiin helmi-maaliskuussa. 
Sponsor Insight kysyi suomalaisilta 16. kertaa heidän kiinnostuksestaan. Jääkiekko on ollut kiinnostavin laji 14 kyselykerralla. Yleisurheilu on pysynyt kakkossijalla ja hiihto kolmossijalla vuodesta 2012. 
Jalkapallo oli vuonna 2008 listan kymmenes, mutta nousi viime vuonna jo viidenneksi kiinnostavimmaksi ja nyt neloseksi. Tänä vuonna viitossijan otti sijan pudonnut ampumahiihto. 
Tuloksissa on melko selvä sukupuolijako, sillä miesten keskuudessa kiinnostavimpia lajeja ovat jääkiekko, yleisurheilu, jalkapallo, formula 1 ja muu autourheilu. Naisten vastauksissa yleisurheilu ja hiihto ohittivat jääkiekon. Naisten mielestä taitoluistelu on neljänneksi kiinnostavinta ja tanssiurheilu viitossijalla. 
Sponsor Insightin tiedotteen mukaan viime vuodesta sijoituksiaan paransivat merkittävästi muun muassa golf, frisbeegolf, pyöräily, suunnistus, sulkapallo ja tanssiurheilu. Korona-ajan tuloksissa korostuivat vastaajien omat vapaa-ajan aktiviteetit. 
Tutkimuksessa vertailtiin yhteensä 68:aa lajia. 
 **Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen jälleen suomalaisten suosikkiurheilija, Teemu Pukki nousi peräti 20 sijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11261236)
Aluehallintovirasto määräsi yläkoulut suljettavaksi Pirkanmaalla pääsiäisen yli
Tilojen sulkemisella pyritään myös turvaamaan samoja koulutiloja käyttävien abiturienttien ylioppilaskirjoitukset.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määrää perusopetuksen yläkoulujen tilat edelleen suljettavaksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella. 
Määräys on voimassa 5. huhtikuuta asti. Pandemiaryhmä on suositellut yläkoulujen ja toisen asteen etäopetusta. 
Tiloja voidaan kuitenkin käyttää erityisen tuen päätöksen saaneiden oppilaiden lähiopetukseen sekä muihin päätöksessä yksilöityihin tarkoituksiin.
Aluehallintovirasto päätti jatkaa yläkoulujen tilojen sulkemista, koska Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue on edelleen epidemian leviämisvaiheessa. Tartuntojen määrät ovat lisääntyneet 13–19-vuotiaiden ryhmässä. 
Etäopetuksen jatkamisella halutaan rajoittaa tämän ikäryhmän kontakteja. Tilojen sulkemisella pyritään myös turvaamaan samoja koulutiloja käyttävien abiturienttien ylioppilaskirjoitukset, jotka päättyvät ennen pääsiäistä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Pelicansin nuorten joukkueen kausi ohi – joukkueessa useita koronatartuntoja
Tartuntojen vuoksi koko joukkue on asetettu kahden viikon karanteeniin. 
Lahden Pelicansin nuorten joukkueen kausi päättyi koronatartuntojen vuoksi pudotuspelien alla. Pelicans kertoo tiedotteessaan, että U20-joukkueessa on todettu useampi koronatartunta. Pelicansin U20-joukkueen päävalmentaja **Juhamatti Yli-Junnila** kertoo tiedotteessa, että yksi joukkueen jäsen kävi testissä sunnuntaina. Tieto positiivisesta tuloksesta tuli tiistaina.
– Lopetimme välittömästi joukkuetoiminnan ja määräsimme kaikki omaehtoiseen karanteeniin ja testeihin. Terveysviranomaiset ovat kontaktoineet joukkueen jäseniä tänään ja vahvistaneet 14 päivän karanteenin. Lisätesteissä on löydetty useampi koronapositiivinen.
Tartuntojen myötä koko joukkue on asetettu kahden viikon karanteeniin. U20-Joukkueen oli määrä aloittaa pudotuspelit tulevana viikonloppuna. 
– Meillä oli erinomaiset saumat menestyä ja pelien päättyminen tällä tavalla on valtava pettymys, sillä joukkueemme on toiminut vastuullisesti koko kauden ja tehnyt voitavansa viruksen välttämiseksi. Terveys on kuitenkin totta kai tärkeintä ja se edellä mennään
Pelicansin U-20 joukkueen kausi jäi kesken myös viime vuonna. Tuolloin korona pysäytti koko sarjan.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa 25 uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on 14 koronapotilasta.
Etelä-Karjalassa on varmistunut 25 uutta koronavirustartuntaa, kertovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tilastot keskiviikolta.
Sairaalahoidossa on 14 koronaviruspotilasta.
Koronavirusnäytteitä Eksote otti keskiviikkona yhteensä 522, mikä on hieman enemmän kuin yksittäisinä päivinä tähän asti.
**Lue myös:** [Keski-Suomen tehohoidossa kaksi koronapotilasta Etelä-Karjalasta - "Ilman erityisjärjestelyjä koronapotilaita ei voida enää muualta ottaa", sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11854533)
Uutisoiva: Ti-Ti Nalle ei muutakaan Hämeenkyröön, rakennuksessa havaittiin kosteusongelma
Ti-Ti Nallen uuden kodin sijainnista ei ole vielä tietoa.
Seutulehti [Uutisoiva](https://oivaseutu.fi/artikkelit/ti-ti-nalle-ei-tule-hameenkyroon/) kirjoittaa, että Ti-Ti Nalle ei muutakaan Hämeenkyröön. 
Ti-Ti Nallen uudeksi kodiksi oli ajateltu Hämeenkyrön Koskilinnaa. Rakennuksessa on nyt kuitenkin havaittu kosteusongelmia. 
Nalleperheen luoja **Riitta Korpela** sanoo Uutisoivalle, että Ti-Ti Nallen tulevan kodin sijainti on vielä hämärän peitossa.
Ti-Ti Nallen talo oli pitkään Ikaalisissa ja sen jälkeen jonkin aikaa ulkopuolisella yrittäjällä Lempäälässä.
Aiemmin Riitta Korpela ja Ti-Ti Tuotanto Oy ehtivät jo solmia yhteistyösopimuksen Hämeenkyrön kunnan kanssa uuden talon perustamiseksi Hämeenkyrön Koskilinnaan.
**Lue lisää:**
[Ti-Ti Nallen talo siirtyy Hämeenkyröön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11620223)
Apua sinne, minne muut eivät mene: "Kun kelluu yhdeksänmetrisissä aalloissa, tuntee itsensä pieneksi"
Elossa 24h -ohjelmasarjan erikoisjakso kertoo poikkeusoloihin koulutetuista ensihoidon ammattilaisista, jotka hälytetään paikalle silloin, kun tavallinen apu ei riitä.
He ovat Rajavartiolaitoksen ensihoitaja, pintapelastaja **Mikko Terho** ja Puolustusvoimien ensihoidon ylilääkäri **Juha Kuosmanen**. Kun olosuhteet ovat haastavat ja tavallinen apu ei riitä, heidät hälytetään paikalle.
Puolustusvoimien ensihoidon ylilääkäri Juha Kuosmanen on Suomen johtava katastrofilääketieteen asiantuntija.
Hänen työpaikkansa on Sotilaslääketieteen keskus Riihimäellä. Kuosmasen vastuulla on, että lääkintäalan ammattilaiset saavat jatkuvaa, kansallisten vaatimusten tasoista koulutusta erilaisten kriisitilanteiden varalle.
– Suurien yhteiskunnan häiriötilanteiden tai suuronnettomuuksien tärkein varautumiskeino on harjoitella yhdessä, jotta tosipaikan tullessa ammattilaiset tietävät miten toimia, sanoo Kuosmanen.
Ensihoitoa myös vaikeissa sääoloissa
Vakavat onnettomuudet voivat tapahtua olosuhteissa jolloin ensihoidon ammattilaisilta vaaditaan erityistä osaamista ja ammattitaitoa.
Rajavartiolaitoksen ensihoitaja Mikko Terho on usein pelastustehtävissä paikalla ainoana ensihoidon ammattilaisena. Haastavat sääolosuhteet tuovat oman ulottuvuutensa potilaan hoitoon.
– Suoritetaan sairaankuljetuksia paikoista joista sitä on vaikeaa tai jopa mahdotonta muutoin järjestää, toteaa Terho.
Siellä kun kelluu yhdeksänmetrisissä aalloissa, niin tuntee itsensä pieneksi
– Siellä kun kelluu yhdeksänmetrisissä aalloissa, niin tuntee itsensä pieneksi. Et ole herrana talossa vaan vieraana. Kyllä se meri yleensä voimansa näyttää, Terho jatkaa.
Tulikasteeseen jo nuorina
Terho ja Kuosmanen joutuivat itse nuorina todellisiin tulikasteisiin: Kuosmanen päätyi vuonna 2004 auttamaan Aasian tsunamin uhreja. Katastrofin laajuus tuli yllätyksenä.
– Ei siihen voinut mitenkään varautua etukäteen. Olihan se sellainen tulikaste nuorelle lääkärille, Kuosmanen miettii.
Mikko Terho oli puolestaan vastavalmistuneena pintapelastajana etsintäsukeltamassa Estonian uhreja vuonna 1994. Terhon mukaan tämä kokemus on määrittänyt koko hänen virkauraansa.
– Varmasti antanut sellasta itsevarmuutta, että siitäkin on selvitty, niin ehkä selvitään sitten monesta muustakin, Terho kertoo.
Ensimmäinen tunti on ratkaisevin
Vakavissa ja nopeaa ensihoitoa vaativissa tilanteissa taistellaan aikaa vastaan.
Mikko Terho harjoittelee jaksossa tiiminsä kanssa potilaan pelastamista helikopterilla saaresta ja ensihoidon ylilääkäri Juha Kuosmanen kouluttaa lääkintäreserviupseereita antamaan ensiapua taistelussa loukkaantuneille.
He tietävät, että ensimmäinen tunti on yleensä ratkaisevin ja potilaan selviytymisen kannalta merkittävin. Tästä ratkaisevasta ajasta käytetään nimitystä Kultainen tunti.
Elossa 24h erikoisjakso **Ratkaiseva tunti** esitetään TV1:ssä **28.3.2021 klo 20** ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520701) **28.3.** alkaen.
_edit: Korjattu kirjoitusvirhe_
Metsähallitus suunnittelee Puolangalle kahta uutta tuulivoimapuistoa 
Koirakankaan ja Hirvivaaran-Murtiovaaran tuulivoimapuistojen rakentaminen voisi alkaa vuosien 2024–2025 aikana. 
Metsähallitus on jättänyt Puolangan kunnalle kaavoitusaloitteen kahdesta uudesta tuulivoimapuistosta. Koirakankaan tuulivoimapuistoon tulisi alustavien suunnitelmien mukaan 30–35 tuulivoimalaa. Hirvivaaran-Murtiovaaran puistoon on taas kaavailtu noin 15–20 tuulivoimalaa. 
Puolangan kunta käsittelee kaavoitusaloitetta kokouksessaan torstaina 25. maaliskuuta. 
Metsähallituksen mukaan kaava-alueiden lopulliset aluerajaukset, tuulivoimaloiden sijoittelu kaava-alueiden sisällä, tuulivoimaloiden lopullinen lukumäärä ja sähköverkkoon liittämiseen tarvittava voimajohtoreitti tarkentuvat kaavaprosessien aikana. Kummallekin alueelle laaditaan oma osayleiskaava. 
Jos tuulivoimapuistot toteutuvat, ne eivät estä kaavoitettavien alueiden muuta rinnakkaista käyttöä kuten virkistyskäyttöä, marjastusta tai metsästystä.
Puistojen rakentaminen voisi alkaa 2024–2025 aikana. Tämän hetken suunnitelman mukaan Metsähallitus ei rakentaisi puistoja itse, vaan myisi rakennusoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle. Metsähallitus jäisi alueiden maanomistajaksi ja edunvalvojaksi valtion maiden osalta.
Metsähallituksen tavoitteena on kolminkertaistaa valtion alueille sijoitettu tuulivoimakapasiteetti vuoteen 2030 mennessä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan kaduille ilmestyvät pian harjakoneet – katupöly voi vaivata pääsiäisestä alkaen
Kaduille levitetty hiekoitushiekka saataneen kerättyä kokonaisuudessaan pois kesäkuun alkuun mennessä.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa hiekoitushiekkojen poiston kaduilta pääsiäisenä. Tarkka aika riippuu säästä. Ihanteellisin hetki olisi silloin, kun yölläkin on lämpöasteita eikä maa ole vielä täysin kuiva.
– Pari kuukautta menee että työt on saatu tehtyä, eli kesäkuun alkupuolella pitäisi olla valmista, sanoo Hämeenlinnan kunnossapidon vastaava mestari **Markus Lahtinen**.
Talven aikana kaduille on levitetty 3 000 tonnia hiekoitushiekkaa. Hiekalle ei ole olemassa uusiokäyttöä, vaan se kuljetetaan maankaatopaikalle. 
Kokkolan suurinvestoinnin eli hybridiareenan vetäjäksi haki 17 ihmistä
Hakijoiden nimiä ei vielä julkaista, koska moni on kieltänyt sen.
Kokkolaan suunniteltavan jättihankkeen eli hybridiareenan vetäjäksi on hakenut 17 ihmistä. Seuraavaksi hanketta ajavan yhtiön eli Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtajaksi hakeneista valitaan haastateltavat.
Hakijoiden nimiä ei kerrota julkisuuteen. Menettelyä perustellaan sillä, että useat hakijat ovat kieltäneet nimensä julkaisun. Nimet voitanee tuoda julki, kun hakijoiden määrä on saatu tiivistettyä pienemmäksi, kerrotaan Urheilupuisto Oy:n hallituksen tiedotteessa.
Yhtiön hallituksen mielestä nimien julkistaminen voisi haitata myös valintaprosessia.
Urheilupuiston yhtiön hallitus tiivistää seuraavaksi hakijajoukkoa ja järjestää useamman haastattelukierroksen ennen soveltuvuustestauksia.
Hankkeen on arvioitu maksavan [noin 50 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11544253). Yhtiön tehtävänä on toteuttaa jalkapallostadionin sisältävä hybridiareena ja harjoitusjäähalli sekä kehittää urheilu- ja tapahtumapuistoa.
**Lue myös:**
[Hybridiareena harppasi kohti käytäntöä Kokkolassa – myös jalkapallo siirtyy areenalle, vaikka 16 valtuutettua olisi halunnut toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11567729)
[Keskuskentän asuinalueesta on tehty jo ideasuunnitelmia Kokkolassa – "Helpottaa hahmottamista, mahdollistaa unelmoinnin"](https://yle.fi/uutiset/3-11544311)
[Hybridiareenahanke eteni Kokkolan kaupunginhallituksessa – selvitysmies kehottaa unelmoimaan suuria suunnitellessa, rajat löytyvät kyllä kustannusten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11544253)
Asiantuntija hämmästeli Huuhkajien kesken ottelun kadonnutta otetta: "Yllättävää, miten Suomi katosi pelistä pois"
Yle Urheilun asiantuntijan Olli Huttusen mukaan Suomen toisen jakson pelaaminen MM-karsintojen avauksessa ei ollut lähelläkään sitä, mitä se oli ensimmäisellä jaksolla. 
Huuhkajat avasi myöhään eilisiltana jalkapallon MM-karsinnat [2–2-kotitasapelillä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854420). Maalittoman avausjakson jälkeen toinen 45-minuuttinen oli vaiherikas, kun **Miralem Pjanicin** vietyä vieraat johtoon rangaistuspotkun jälkitilanteesta **Teemu Pukki** tasasi puntit nopeasti. 
Pukin toisen osuman avulla Suomi tarrasi täyteen pistepottiin kiinni vartti ennen loppua, mutta **Miroslav Stevanovicin** tasoitus nosti etenkin toisella jaksolla vahvasti pelanneet vieraat tasapeliin. 
Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** uskoi, että tasapeli maistui molemmista huonolta tulokselta.
– Suomen voitto oli lähellä, mutta silti kaukana. Molemmat ovat varmaankin pettyneitä. Suomi siksi, että menetti johdon, mutta Bosnia taas oli vahva toisella jaksolla ja kontrolloi peliä. Tärkeintä oli, ettei tätä peliä hävinnyt ja piste saatiin. 
– Ensimmäinen jakso oli siinä mielessä outo, että molemmilla oli omat hallintajaksonsa ja niin hyvät paikat, että se olisi jo voinut olla 2–2. Maalivahdeille on nostettava hattua, ja he pitivät pelin siinä vaiheessa maalittomana erinomaisilla pelastuksillaan, Huttunen kehui MM-karsintadebyyttinsä tehnyttä **Jesse Jorosta** ja bosnialaista virkaveljeä **Ibrahim Sehiciä**. 
"Schüller ei päässyt peliin mukaan"
Kolmen topparin alakerralla otteluun lähtenyt Suomi vaihtoi tauolla **Onni Valakarin Rasmus Schülleriin**. Kahdesta tehdystä maalista huolimatta Huuhkajat ei löytänyt peliinsä uutta vaihdetta, ja etenkin pallollinen peli yskähteli pahasti. 
Huttunen ihmetteli, kuinka pahasti Suomen ote kirposi. 
– Yllättävää oli se, miten Suomi katosi pelistä pois. Tuntui, että energia loppui ja jalat loppuivat. Ensimmäisellä jaksolla Suomi pystyi pitämään palloa, oli pitkiä kombinaatioita ja saatiin vietyä palloa ylös.
– Toisella jaksolla menetettiin palloja alhaalla, eikä saatu pitkiä ja kontrolloituja hyökkäyksiä. Painetta tuli pikkuhiljaa Suomen päätyyn, ja se on hyvä kysymys, miksi energiat ja taitotaso loppuivat.
Ongelman näki Huttusen mukaan esimerkiksi **Nikolai Alhon** oikealla laidalla.
– Kun pallo pelattiin laitaan Alholle, keskikenttä ei tehnyt itseään pelattavaksi. Energia ja virta vähän loppuivat. Schüller ei päässyt peliin mukaan, vaan tuli virhesyöttöjä ja sitä kautta painetta omaan päätyyn. Hän ei tuonut sitä uutta virtaa, mitä vaihdosta pitäisi tuoda. 
"Muutama vaihto voi tulla"
Seuraavaksi Suomi kohtaa sunnuntaina Ukrainan, joka onnistui venymään Pariisissa Ranskan vieraana 1–1-tasapeliin. Huttunen pitää Ukrainaa lohkon mustana hevosena.
– Päävalmentaja **Andri Shevtshenko** ja nuori sukupolvi ovat tehneet hyvää työtä, ja Suomen täytyy onnistua 100-prosenttisesti, jotta pisteitä saadaan, Huttunen ennakoi.
Välipäivinä Suomen täytyy saada ladattua akkuja niin henkisesti kuin fyysisestikin. Kokoonpanomuutoksia voi tulla, sillä esimerkiksi kapteeni **Tim Sparv** aloitti keskiviikkona penkillä.
– Fyysisen kuormituksen purkaminen ja palautuminen osataan Suomen joukkueessa, siitä ei ole epäilystäkään. Myös pelien analysoinnissa joukkueella on erinomaiset henkilöt, ja nyt katsotaan, mitä tapahtui ja missä täytyy parantaa. Harjoituksellisesti paneudutaan siihen, miten heitä vastaan isketään.
– Parhailla pelaajilla mennään totta kai, mutta muutama vaihto voi tulla. Suomen ryhmä on kasvanut, ja joka paikalle on vaihtoehtoja. Vaikka jotain vaihdat, se ei heikennä. Se on tervettä rotaatiota ja kilpailua, mitä käytetään, jotta saadaan seuraavatkin pelaajat mukaan rytmiin. 
Ukraina-ottelun jälkeen Suomi pelaa vielä ensi keskiviikkona harjoitusottelun Sveitsiä vastaan St. Gallenissa. Kolmen ottelun paketilla kahdeksassa päivässä simuloidaan jo myös kesän EM-kisoja, joissa Suomi kohtaa Tanskan, Venäjän ja Belgian. 
– Kyllä tämä palvelee EM-kisoja, kun nyt joudutaan pelaamaan Bosnia-Hertsegovinaa ja Ukrainaa vastaan. Pelaajat taistelevat omista pelipaikoistaan ja valmennus miettii, miten taktisia muutoksia tehdään. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
[Huuhkajat avaa EM-kisat Kööpenhaminassa, vakuuttaa Tanskan jalkapallopomo – "Moni asia osoittaa, että voimme ottaa yleisöä"](https://yle.fi/urheilu/3-11852070)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11850570)
VSSHP:n johtajaylilääkäri: Liikkumisrajoitusten pitäisi koskea koko Turun seutua, jos ne päätetään ottaa käyttöön
Mikko Pietilä ja tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Esa Rintala ovat sitä mieltä, ettei liikkumisrajoituksia vielä tarvita Turussa. Tilanne voi kuitenkin nopeasti muuttua.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mielestä hallituksen luonnostelemat liikkumisrajoitukset pitäisi ulottaa koskemaan koko Turun seutua. [Lakiluonnoksessa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/ehdotus-hallituksen-esitykseksi-liikkumisvapauden-ja-lahikontaktien-valiaikaisesta-rajoittamisesta-julki) mainitaan nyt Turku, Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen.
Kuten pääkaupunkiseutu, myös Turun seutu on yksi yhtenäinen työssäkäyntialue. Pietilän mielestä myös ympäryskaupunkien pitäisi olla rajoitusten piirissä.
– Kun virus ei tunne kuntarajoja, niin kyllä tässä ehkä olisi viisasta kattaa koko Turun seutu, Pietilä toteaa.
Hän huomauttaa kuitenkin, että Turku on Varsinais-Suomessa koronaepidemian keskus. Suurin osa tartunnoista on todettu Turussa.
Keskiviikkoon mennessä Turussa oli todettu epidemian alusta lähtien 4589 koronatartuntaa, Kaarinassa 475, Raisiossa 350, Liedossa 187, Naantalissa 169 ja Ruskolla 72.
– Jos täytyy rajata johonkin alueeseen, niin rationaalisempaa olisi ehkä puhua koko Turun seutukunnasta, Pietilä sanoo.
Tilanne on vielä omissa käsissä
Keskiviikkona Pietilä ja tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** olivat sitä mieltä, [ettei liikkumisrajoituksia vielä tarvita Turussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11852848)
– Vaikuttaa siltä, että rajoituksia ei pääsiäiseksi saataisi voimaan. Se tarkoittaa, että meillä on vielä aikaa näyttää, että pystymme tämän itse hoitamaan ilman tällaisia toimenpiteitä, Pietilä toteaa.
Rajoitukset voivat kuitenkin hyvin pian olla tarpeen Turussa myös sairaanhoitopiirin johtajien mielestä. Pietilän mielestä on selvää, että jos tartuntamäärät jatkavat kasvuaan, tulevat liikkumisrajoitukset aiheeseen.  
 _
Otiskkoa päivitetty 10.41: Täsmennetty Mikko Pietilän viestiä siitä, että rajoitusten tulee koskea koko seutua, jos ne päätetään ottaa käyttöön._
**Lisää aiheesta:**
[Liikkumisrajoituksiin ei nähdä tarvetta Turussa, käyttäytymistieteilijät pitävät pitkää poikkeuslistaa ongelmallisena: "Ajattelisi, että olisi ollut selkeämpikin keino"](https://yle.fi/uutiset/3-11852848)
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Turun lentokentän matkustajille pakolliset koronatestaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11853649)
[Turun koronatilanne kivunnut uuteen ennätykseensä – viikossa yli 400 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852436)
[Liikkumisrajoituksista voisi koitua yrityksille jopa miljardiluokan tappiot – kampaaja Lan Kaijasilta: "Takana on jo rankka vuosi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11853300)
Säveltäjä Sebastian Fagerlund rauhoittui kun hyväksyi, että koronapandemia kestää kauan – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Vaikka valtava määrä konsertteja on peruttu koronavuonna, Sebastian Fagerlund on jatkanut säveltämistä entiseen malliin. Flow-tilaan pääseminen ei ole ollut kuitenkaan helppoa. Fagerlund on saanut huomata, kuinka tärkeää hänen sävellystyölleen on yhteys muusikoihin ja orkestereihin.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Säveltäjä Sebastian Fagerlund vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Tulin juuri Musiikkitalolta oktettoni harjoituksista Radion sinfoniaorkesterin kanssa ja nyt olen kotona Meilahdessa, Helsingissä. 
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Pandemia on luonnollisesti rajoittanut sosiaalista elämää hyvin vahvasti. Tuntuu uskomattomalta, että yli vuosi on kulunut näissä jatkuvasti muuttuvissa poikkeusoloissa. Kesällä tajusin, että epävarma tilanne tulee kestämään paljon pidempään kuin alunperin luulin. Ehkä pientä mielenrauhaa löytyi tämän myötä, kun yksinkertaisesti joutui hyväksymään sen tosiasian.
Olemme perheessä pysyneet terveinä. Ystävien kanssa on tullut säännöllisesti pidettyä yhteyttä. Voisi sanoa, että nyt-hetkessä oleminen on vuoden aikana voimistunut, mikä sinänsä on ollut positiivista.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?** 
Vaikka on ollut valtava määrä peruuntuneita konsertteja, sävellystyöni on jatkunut aivan yhtä intensiivisesti kuin ennen. Vuoden aikana on valmistunut mm. kamarisinfonia ja huilukonsertto, jotka saavat kantaesityksensä ensi kaudella.
Viime syksyn valonpilkahdus oli se, että pystyimme - koronarajoituksista huolimatta - saattamaan **Tero Saarisen** kanssa valmiiksi multimediateoksen _Transit_ Malmön oopperassa. Teos kahdellekymmenelle tanssijalle ja sinfoniaorkesterille pohjautuu kolmeen orkesteriteokseeni. Koronarajoitusten takia sinfoniaorkesteri joutui soittamaan harjoitussalissa, josta ääni johdettiin oopperasaliin. Siellä päälavalla Tero viimeisteli koreografiaa ja harjoitutti 20 tanssijaa samaan aikaan, kun minä juoksin harjoitussalin ja oopperasalin välillä, seurasin musiikkiharjoituksia ja säädin äänitasoja.
Nyt jälkikäteen tuntuu aivan käsittämättömältä, että saimme kaiken toimimaan ja että 12 esitystä toteutettiin, tosin vain absurdilla 50 henkilön yleisömäärällä per esitys. Koronavuosi on pakottanut uudenlaisiin luoviin ratkaisuihin myös projektien toteuttamisen suhteen,.
**Millainen on ollut mielialasi?** 
Olen perusluonteeltani positiivinen, mutta mielialani on kyllä viimeisen vuoden aikana vaihdellut hyvinkin paljon.
Hyvistä hetkistä on otettu kaikki ilo irti, mutta samalla jatkuva epävarmuus ja rajoitusten irrationaalisuus ovat aiheuttaneet väsymystä ja alakuloa.
Olen huomannut, miten tärkeää kontaktit muiden taiteilijoiden, muusikoiden ja orkestereiden kanssa ovat omalle sävellystyölle. Kun tämä yhteys puuttuu, niin oman työprosessin _flown_ löytäminen on ollut raskaampaa.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?** 
Paluuta entiseen ei ole. Päällimmäisenä ajatuksena on tällä hetkellä se, mitä tulee tapahtumaan, kun akuutti kriisi hellittää. Saa nähdä, miten kaikki lähtee käyntiin ja millaisen jäljen tämä aikajakso jättää ihmisiin ja yhteiskuntaan.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?** 
Musiikki on tarkoitettu kuunneltavaksi ja koettavaksi livenä. Toivottavasti nähdään yhteisissä taide-elämyksissä pian!
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300113) säveltäjä Sebastian Fagerlund vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Radion sinfoniaorkesterin kamarikonsertti Musiikkitalossa 24.3.2021. Ohjelmassa mm. Sebastian Fagerlundin haastattelu ja hänen teoksensa Oktetto Autumn Equinox._
_Puoli seitsemän. Vieraana mm. kansainvälisesti menestynyt säveltäjä Sebastian Fagerlund. Juontajina Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. PS Yle TV 1 9.11.2020._
Lapissa tulvasta odotetaan keskimääräistä pienempää
Muualla Suomessa sään voimakas lämpeneminen sulattaa lumia ja nostaa jokien ja järvien pintoja jo seuraavan viikon aikana.
Lapissa tulvasta odotetaan tällä hetkellä keskimääräistä pienempää, tiedottaa SYKEn ja Ilmatieteen laitoksen yhteinen Tulvakeskus. Lapin tulvat ajoittuvat tyypillisesti toukokuun loppupuolelle.
Syy helpompaan tulvakevääseen johtuu siitä, että lunta on keskimääräistä vähemmän. Tähän poikkeuksena on Tornionjoki, jonka valuma-alueen Ruotsin puoleisissa osissa on lunta enemmän.
Muualla Suomessa sään voimakas lämpeneminen sulattaa lumia ja nostaa jokien ja järvien pintoja jo seuraavan viikon aikana.
Viranomaiset muistuttavatkin kansalaisia, että oman omaisuuden suojaaminen on jokaisen omalla vastuulla. Kiinteistöjen omistaja voi varautua kevään tulvatilanteeseen seuraamalla aktiivisesti tiedotteita, hankkimalla tarvittaessa suojaustarvikkeita ja siirtämällä irtaimen omaisuuden pois tulva-alueelta.
– Pelastuslaitoksen ja kuntien resurssit eivät riitä akuutissa tilanteessa suojaamaan yksittäisiä kiinteistöjä samanaikaisesti, Tulvakeskus muistuttaa tiedotteessaan.
Genencorin tehdas Jokioisilla käynnistyy jälleen
Tehdas tulee työllistämään viitisentoista ihmistä.  
Biotekniikan alan yritys Genencor suunnittelee Jokioisten tehtaan tuotannon uudelleen käynnistämistä. Jatkossa Genencor International valmistaa Jokioisilla sokerista liukoista glukaania. Glukaanit ovat biopolymeereja, joita voidaan käyttää ainesosina esimerkiksi pyykinpesuaineissa. Tuotanto on Suomessa uutta. 
Tehtaanjohtaja **Elina Sjöman** kertoo, että pyrkimyksenä on päästä eroon pesuaineiden sisältämistä mikromuoveista. Tuotteet menevät maailmanmarkkinoille emoyhtiön IFF:n kautta. 
Genencorin Jokioisten tehdas on tarkoitus ottaa uudelleen käyttöön ensi vuonna ja se tulee työllistämään viitisentoista ihmistä. Rekrytointi käynnistyy vaiheittain mahdollisesti jo tänä vuonna.
Genencor on osa kansainvälistä IFF yritystä.
Allergikot saavat jo etelässä oireita lepän ja pähkinäpensaan siitepölystä, koivun kukinnasta on tänä keväänä tulossa runsas
Lämmin sää vauhdittaa kukinnan etenemistä.
Siitepölyallergikot voivat eteläisessä Suomessa jo tarvita allergialääkkeitä. Pähkinäpensas on aloittanut kukinnan ja lepän siitepölyäkin on jo ilmassa. 
– Allergikot voivat saada oireita lepän ja pähkinäpensaan siitepölystä. Monet koivuallergikotkin ovat allergisia lepän siitepölylle, sanoo projektitutkija **Sanna Pätsi** Turun yliopiston Siitepölytiedotuksesta.
Lepän siitepölyä on viime päivinä tullut Suomeen kaukokulkeumina Etelä-Ruotsista. 
Lepän kukinta on alkamassa aivan lähipäivinä myös Suomessa. Kukinta alkaa eteläisestä Suomesta ja etenee vähitellen kohti pohjoista.
– Lepän kukinta alkaa varmaankin viikon sisällä maan eteläosissa, lämpimillä kasvupaikoilla, Sanna Pätsi sanoo.
Hänen mukaansa ainakin Lounais- ja Kaakkois-Suomen havaintojen perusteella lepissä on tänä keväänä melko runsaasti norkkoja. Niiden perusteella lepän kukinnasta vaikuttaisi tulevan hieman keskimääräistä runsaampaa.
Pähkinäpensaskin kukkii tänä vuonna suomalaisittain hyvin. Pähkinäpensaan siitepölyn määrä jää kuitenkin vähäiseksi, sillä kasvia on Suomessa niukasti. Pähkinäpensas on eteläisessä Suomessa levinneisyysalueensa pohjoisrajoilla.
Sää ratkaisee sen, miten nopeasti pähkinäpensaan ja lepän kukinta etenee.
– Suomeenhan on nyt luvattu tosi lämmintä säätä. Se edistää kukinnan alkua, Sanna Pätsi sanoo.
Koivun siitepölyä on tänä keväänä luvassa paljon
Koivun kukinta pääsee alkuun tavallisimmin huhti–toukokuun taitteessa. 
Luonnonvarakeskuksen tekemät norkkolaskennat ennustavat, että koivun siitepölymäärät voivat tänä keväänä olla suuria.
– Tarkkailumetsikköhavainnot näyttävät siltä, että koivulle on tulossa runsas tai melko runsas kukinta koko maahan. Se tarkoittaa tietysti sitä, että siitepölyä on ilmassa runsaasti, tutkija **Pekka Helenius** Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Ainoastaan hieskoivun kukinta Pohjois-Suomessa näyttää jäävän enintään kohtalaiseksi. 
Koivu kukkii yleensä runsaasti kahden tai kolmen vuoden välein. Viime keväänä koivun kukinta jäi heikoksi, ja tänä vuonna kukinta on selvästi runsaampaa.
– Siemensadon tarkkailumetsiköiden koivuissa on nyt kaksin- tai kolminkertainen määrä hedenorkkoja viime vuoteen verrattuna, Pekka Helenius sanoo.
Kevään säät vaikuttavat siihen, milloin koivun kukinta alkaa ja kuinka paljon siitepölyä ilmassa kulloinkin on.
– Jos sataa kauheasti vettä, vesipisarat ikään kuin pesevät siitepölyn pois ilmasta. Pitää olla kaunis, aurinkoinen, lämmin ja kuiva sää, niin siitepölyä on ilmassa paljon, projektitutkija Sanna Pätsi Turun yliopiston Siitepölytiedotuksesta sanoo. 
Koivun siitepölyä voi jo joidenkin viikkojen kuluttua matkata Suomeen kaukokulkeumina Keski-Euroopasta.
– Koivun kukinnan odotetaan alkavan Keski-Euroopassa Saksan korkeudella lähiviikkoina. Kun kukinta pääsee siellä kunnolla käyntiin, voi koivunkin siitepölyä tulla kaukokulkeumana, Sanna Pätsi sanoo. 
Ajankohtaista siitepölytilannetta voi seurata Turun yliopiston Siitepölytiedotuksen tuottamasta [Norkko-palvelusta.](https://www.norkko.fi/)
**Lue myös:**
[Tutkimus: Koronaviruksen tartuntatiheydellä ja ilman korkeilla siitepölypitoisuuksilla yhteyttä toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11827423)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Kouvolan viime vuoden tulos ennakoituakin parempi – valtion koronatuet siivittivät tilinpäätöksen yli 31 miljoonaa euroa plussalle
Kouvola sai viime vuonna yli 29 miljoonaa euroa valtion koronatukia.
Kouvolan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 31,1 miljoonaa euroa plussalla.
Tulos on yli 25 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota parempi.
Huomattavan ylijäämän taustalla ovat erityisesti valtion myöntämät koronatuet, jotka käänsivät kaupungin talouden plussalle.
Valtion myöntämien koronatukien turvin kaupunki sai katettua aiempina vuosina kertyneet alijäämät ja taseeseen jäi vielä ylijäämää 18 miljoonaa euroa.
Kouvola sai valtiolta koronatukia viime vuonna yhteensä yli 29 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki sai 3,3 miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
− Koronan vuoksi valtion kunnille myöntämät tukitoimenpiteet vaikuttivat Kouvolan kaupungin 2020 tulokseen positiivisesti kääntäen tuloksen ylijäämäiseksi ja tuovat lisärahaa myös vuodelle 2021, talousjohtaja **Hellevi Kunnas** sanoo tiedotteessa.
Lomautukset toivat säästöjä
Hyvää tulosta siivittivät kaupungin mukaan myös suunnitellusti toteutetut säästötoimet.
Kaupunki esimerkiksi lomautti viime vuonna henkilöstöä. Lomautuksilla ja niihin liittyvillä välillisillä kustannuksilla kaupunki säästi 5,5 miljoonaa euroa. Pysyvien henkilötyövuosisäästöjen myötä kaupunki säästi myös toiset 5,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi kaupungin verotulot eivät alentuneet viime vuonna ennakoidusti, vaan ne toteutuivat odotettua paremmin.
Kaupungin tulokseen vaikutti merkittävästi myös varautuminen sote-kuntayhtymä Kymsoten 29,4 miljoonan euron alijäämän kattamiseen. Kouvolan osuus tästä oli noin 14,5 miljoonaa euroa. 
Jäsenkunnat ovat velvollisia kirjaamaan tilinpäätökseen ns. pakollisen varauksen, joka näkyy tulokseen vaikuttavana toimintakuluna. 
Varsinainen palvelusopimuslaskutus jäi noin miljoonaa euroa arvioitua pienemmäksi.
Kaupungin lainakanta pieneni edelliseen vuoteen nähden noin 46 miljoonaa euroa lyhytaikaisen lainarahoituksen muutoksen vuoksi. Pitkäaikainen lainamäärä lisääntyi 2,7 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Kouvola sai katettua miljoonien eurojen miinuksen valtion koronatukien avulla – rahaa jäi vielä 30 miljoonaa euroa ylikin](https://yle.fi/uutiset/3-11852749)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulevaisuudessa kouluaamut alkavat poliisikoirilla uusissa tiloissa Hämeenlinnassa
Poliisikoiralaitoksen peruskorjaus alkaa huhtikuussa. Valmista on tarkoitus olla vuoden 2022 lopussa.
Poliisikoirakoulun peruskorjaus alkaa Hämeenlinnassa huhtikuussa. Poliisikoiralaitoksen tilat remontoidaan nykyaikaiseksi ympäristöksi, joissa voidaan jatkossa tehdä laadukasta koirakoulutusta.
Nykyinen majoitus- ja koulutusrakennus puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Myös kolme vanhaa toimistokäytössä ollutta hirsitaloa korjataan ja koiratarha uudistetaan nykyaikaisemmaksi.
Senaatti-kiinteistöt tekee peruskorjauksen yhteistyössä Poliisihallituksen ja Poliisiammattikorkeakoulun kanssa.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 8,3 miljoonaa euroa. Uuden poliisikoirakoulun on tarkoitus olla valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Poliisikoiralaitos [siirtyi lokakuussa väistötiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11445976) Janakkalaan Kiipulasäätiön alueelle.
Pirkanmaalla 46 uutta koronatapausta
Fimlab tutki keskiviikkona 1862 näytettä.
Pirkanmaalla on todettu 46 uutta koronatapausta. Yhteensä tapauksia on epidemian aikana todettu nyt 3 690.
Fimlab tutki keskiviikkona 1862 näytettä.
Tays twiittasi torstaiaamuna, että koska tartuntaluvut ovat olleet suuria, sairaalahoitoa tarvitsevia koronapotilaita on nyt yhä enemmän myös Pirkanmaalla. 
THL:n lukujen mukaan TAYS-alueella on sairaalahoidossa 34 koronapotilasta, joista 8 on tehohoidossa. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. TAYSin keskussairaalan teho-osastoille on tullut potilaita myös muista sairaanhoitopiireistä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman maauimalalle hoitaja kolmeksi seuraavaksi vuodeksi
Uimala otettiin viime kesänä uudelleen käyttöön peruskorjauksen jälkeen.  
Rauman maauimalalle on valittu uusi pitkäaikainen hoitaja. 
Rauman sivistysvaliokunta valitsi eilen palveluiden tuottajaksi seuraavaksi kolmeksi vuodeksi Rauman Pihapojat Oy:n, joka perustaa uuden yhtiön hoitamaan uimalaa. Sopimukseen sisältyy optio kahdesta lisävuodesta. 
Maauimalan palveluiden tuottamisesta jätettiin kaksi tarjousta.
Peruskorjattu Rauman maauimala oli ensimmäisen kerran [käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11385682) viiden vuoden tauon jälkeen viime kesänä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Uudistettu maauimala tuo Raumalle ison kaupungin tuntua](https://yle.fi/uutiset/3-11385682)
[Rauman maauimala siirtymässä takaisin kaupungin hallintaan – Riku Räsänen haluaa irti remontista](https://yle.fi/uutiset/3-10924607)
[Rauman maauimalan rappioaika pian ohi – Riku Räsäsen kanssa sopimus valmis päätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-8946091)
[Lähes 60 vuotta vaarallisia uimahyppyjä riitti Raumalla ](https://yle.fi/uutiset/3-7310953)
Kainuussa kaksi uutta koronatartuntaa – Lyseon testeistä ei ole löytynyt positiivisia tuloksia
Uudet tartunnat todettiin eilen Kajaanissa ja Sotkamossa.
Kajaanin Lyseon ja Hakan jalkapallojoukkueen koronatesteissä ei ole ilmennyt positiivisia tuloksia. Tuloksista pieni osa tulee vielä tänään torstaina.
Alkuviikosta todettu Lyseon oppilaan tartunta [vei 50 nuorta karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11852313). Tartuntaan liittyen on määrätty kuusi uutta oppilasta karanteeniin. Karanteenissa on siis yhteensä noin 60 koulun oppilasta, henkilökuntaan kuuluvaa sekä harrastustoiminnassa altistunutta.
Kainuun sotesta kerrotaan, että Kajaanissa todettiin keskiviikkona yksi uusi positiivinen koronatartunta, joka ei liity mihinkään aiempaan tapaukseen. Joukkoaltistumisia ei ole tapahtunut. Myös Sotkamossa todettiin yksi uusi positiivinen tulos, ja sen selvittely jatkuu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on päättänyt, että viime viikolla keskeytettyjä Astra Zenecan [rokotuksia voidaan jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11853998) 65 vuotta täyttäneillä maanantaista lähtien. Rokotusten käynnistymisestä Kainuussa ilmoitetaan erikseen myöhemmin.
Kainuussa on voimassa perustason rajoitukset ja ohjeet.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kurtbay ja Järvinen tarrasivat kiinni Tokion olympiapaikkaan
Sinem Kurtbay ja Janne Järvinen purjehtivat tasaisen varmasti.  
Nacra 17 -luokan suomalaispurjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Janne Järvinen** onnistuivat Lanzaroten olympiakarsinnassa keskiviikkona erinomaisesti ja nappasivat vankan otteen Tokion olympialaisten maapaikasta. Kurtbay ja Järvinen keräsivät päivän lähdöissä sijat 2, 3 ja 6 ja nousivat luokan kokonaiskilpailussa viidenneksi. 
Olympiakarsinnassa Suomen lähin haastaja Kreikka on jo 28 pisteen päässä. 
– Viimeinkin meillä oli hyvä ja tasainen päivä. Otimme hyviä startteja, ja pystyimme noudattamaan suunnitelmaamme. Olemme tosi tyytyväisiä. Samalla tiedostamme sen, että vielä on neljä lähtöä ja mitalilähtö jäljellä. Vedämme täysillä loppuun asti, Kurtbay sanoi Sailing Team Finlandin Facebook-sivuilla. 
49er FX -maapaikkakarsinnassa **Mikaela Wulff** ja **Noora Ruskola** ovat neljäntenä, ero ykköspaikkaa pitävään Belgiaan on 33 pistettä. **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** ovat kymmenen pistettä Wulffia ja Ruskolaa perässä. 
Karsinta päättyy perjantaina. 
**Lue myös:**
[Suomalaispurjehtijat kelpo asemissa olympiakarsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11850338)
[Olympialaisten maapaikkaa tavoittelevat suomalaispurjehtijat kyttäysasemissa Lanzarotella](https://yle.fi/urheilu/3-11848767)
Yritysjohtaja viettää pitkiä aikoja mökillä lasketellen ja töitä tehden, eikä ole ainut – pandemia on paisuttanut Kuusamon väkilukua tuhansilla
Kuusamossa asuu nyt keskimäärin 5 000 ihmistä tavallista enemmän, mikä on matkailupitäjälle pieni lottovoitto. 
Helsinkiläinen **Risto Kyhälä** käyskentelee yritysjohtajaksi poikkeuksellisen levollisesti loma-asunnollaan.
Juuri päättyneen etätyöpalaverin alla Kyhälä on saatellut muun perheen Rukan rinteille ulkoilemaan.
Työn tekeminen on muokkautunut vuoden aikana uuteen asentoon. Kyhälä on ilmiöstä innoissaan. Aiemmin hän lähinnä lomaili Rukalla, mutta korona-aikana töitä tulee tehtyä pidempiä jaksoja Pohjoisessa. 
Hän uskoo, että etätyö on tullut jäädäkseen.
– Pandemia on vain nopeuttanut tätä kehitystä. Sillä, että työtä voi tehdä ajasta ja paikasta riippumatta missä tahansa, on erittäin suuri vaikutus työyhteisöihin, Kyhälä sanoo.
**Lue lisää**: [Pandemia teki ison työn valtion puolesta pakottamalla virkamiehet etätöihin – “Tällaista kokeilua ei olisi koskaan voitu tehdä”](https://yle.fi/uutiset/3-11799560)
Pohjoisessa voi rakentaa vapaa-aikaan sekoittuvaa työhybridiä
Kyhälä on tehnyt Kiinteistömaailma Oy:n toimitusjohtajan töitä Rukalla tänä talvena parin viikon jaksoja kerrallaan. Siihen on useita syitä. 
– Täällä on palvelut kunnossa, tänne on helppo tulla ja tietoliikenneyhteydetkin ovat hyvässä kunnossa. Lisäksi täällä on vapaa-aikaan sekoittuvaa työhybridiä rakentaessa monenlaisia asioita, joihin voi keskittyä työn ohessa.
Työn lomassa ahkerasti Rukan rinteitä kuluttava Risto Kyhälä sanoo, että nyt on otollinen aika pohtia, mitä yhteiskunta voisi tehdä, että etätyö olisi nykyistäkin helpompaa.
– Onhan etätyöllä aika isoja ja yleviäkin tavoitteita, ihan ilmastopolitiikasta lähtien. Kun liikutaan vähemmän ja pystytään tekemään töitä ajasta ja paikasta riippumatta niin sehän on tosi isoa asia. Ja iso mahdollisuus maaseudulle.
Risto Kyhälä pitää etätyön voimakasta lisääntymistä myös haasteena työorganisaatioille.
– Hienoa tässä tilanteessa on se, että nyt pitää osoittaa luottamusta työorganisaatiolle niin, että asiat sujuvat, vaikka päivittäin emme näekään työkavereita ja esimiehiä. Tämä on varmasti erityisesti kontrollia rakastaville pikkupomoille kasvun paikka, Risto Kyhälä naurahtaa.
Tuhannet tekevät etätöitä Kuusamossa
 Risto Kyhälä ei ole ainut helsinkiläinen, joka on siirtynyt etätöihin Pohjoisen maisemiin. 
Kuusamossa on asunut viimeisen vuoden aikana keskimäärin 5 000 ihmistä yli vakituisen asukasmäärän, joista suurin osa Etelä-Suomesta ja Oulusta. Tämä selviää Koillismaalla ja Itä-Lapissa operoivan Koillismaan Osuuskaupan kaupankäynnin tilastoista.
Viime vuosi oli Koillismaan Osuuskaupan kaikkien aikojen kovin myyntivuosi. Se johtuu toimitusjohtaja **Henrik Karvosen** mukaan siitä, että alueella oli yksinkertaisesti valtavan paljon ihmisiä. Ihmiset viipyvät Karvosen havaintojen mukaan Kuusamossa nyt kahdesta kolmeen viikkoa kerralla toisin kuin muutama vuosi sitten, jolloin viipymä oli keskimäärin viikko kerrallaan.
– Huomattavia määriä Kuusamon ulkopuolisia ihmisiä on viettänyt aikaansa ja tehnyt töitä Kuusamossa jopa kokonaisen vuoden, kertoo Karvonen. 
Vuodessa asenteet etätyöläisiin ovat muuttuneet
Vielä viime keväänä Kuusamossa lääkärit varoittivat, että alueen sairaalakapasiteetti on tarkoitettu alueen asukkaille, ja muualta tulleiden [toivottiin pysyvän kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11265311). 
Tuolloin oli linja sama koko maassa ja esimeriksi vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja totesi, että nyt mökille ei pitäisi mennä.
Vuodessa asenteet ovat muuttuneet. 
Nyt Kuusamossa halutaan, että etätyöläisiä tulisi alueelle lisää. Kesämökkejä Kuusamossa on noin 7 000 ja lisää mökkitontteja kaavoitetaan.
– Meidän tavoitteena on, että Kuusamossa olisi joka yö 25 000 ihmistä eli 10 000 enemmän kuin vakituisia asukkaita. Tavoite on selvä ja monia kehittämishankkeita ja investointeja on vireillä, jotka tukevat tätä tavoitetta, sanoo Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen**.
Kuusamon kaupungilla pohditaan parhaillaan niin sanottuja sekakaavoja, jotka antaisivat mahdollisuuden Rukan alueella yhtä aikaa loma- ja vakituiseen asumiseen.
– Tahtotila meillä kaupungilla on selkeä. Haluamme Kuusamoon lisää asukkaita. 
_Missä sinä olet tehnyt kuluvan vuoden ajan etätöitä? Aiheesta voi keskustella 26. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös**:
[Etätöitä on jatkunut vuosi, kysyimme aivotutkijalta 5 kysymystä vaikutuksista: Eristäytyminen on aivojen kannalta puutostila](https://yle.fi/uutiset/3-11799335)
[Etätyöläinen tarvitsee työhuoneen – kalliit neliöt pakottavat vielä etäämmälle: "Ihmiset hakevat nyt lisätilaa, huoneita ja neliöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11849272)
[Onko työpaikallasi tehty kirjallinen etätyösopimus? Iso joukko suomalaisia siirtyi tekemään töitä kotoa, mutta töistä sopiminen unohtui](https://yle.fi/uutiset/3-11840317)
Sosterissa palataan lähiopetukseen – myös lasten harrastustoiminta saa jatkua
Essotella päätöksiä ei ole vielä tehty.
Sosterin alueen yläkoulut ja toinen aste palaavat lähiopetukseen.
Sosterin alueellinen koordinaatioryhmä päätti eilen keventää lapsiin ja nuoriin liittyviä koronarajoituksia, koska pandemiatilanne on alueella rauhoittunut. Kouluihin palataan maanantaina, kun koronasulku päättyy. Sulkutilan päätyttyä rajoituksista vastaavat alueen omat virnaomaiset. 
Myös 12-18 vuotiaiden harrastustoiminta ja vapaan sivistystyön toiminta saa jatkua maanantain jälkeen.
Korkeakouluissa ja aikuisten ryhmäharrastustoiminnassa etäopetusta suositellaan jatkettavaksi, lukuunottamatta korkeakouluopiskelijoiden työharjoitteluja. 
Essoten alueella päätöksiä ensi viikon suhteen ei ole vielä tehty. 
Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa
Huuhkajien MM-karsintalohko on äärimmäisen raaka. Siksi Ukrainasta on saatava pisteitä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Suomalainen jalkapalloyleisö on viime vuosina tottunut siihen, että kun Huuhkajat voittaa, oma maali pysyy puhtaana. Edellisen kerran Suomi on päästänyt maalin, mutta voittanut kilpailullisen ottelun kotikentällä lähes kymmenen vuotta sitten.
Keskiviikkoillan viihdyttävässä MM-karsinnan avausottelussa tilastoknoppi oli lähellä murtua. Bosnia-Hertsegovinan **Miroslav Stevanovicin** tasoitus 84. minuutilla vesitti Huuhkajien haaveet täydestä pistepotista.
Kahden maalin päästäminen omiin on ollut viime vuosina kotikentällä todella harvinaista. Ainoastaan Italia oli pystynyt rokottamaan Suomea kahdesti viimeisen kolmen vuoden aikana. Itse asiassa vain Wales on ylipäänsä onnistunut maalinteossa Huuhkajien kotipesässä samalla ajanjaksolla.
Vaikka Bosnia-kamppailun pelin kuva olikin harvinaisempi, nähtiin kentällä myös paljon tuttua ja turvallista. Ilmiömäisessä vireessä oleva **Teemu Pukki** latoi vastustajan verkkoon jälleen kaksi osumaa ja nousi **Mikael Forssellin** rinnalle 29 maaliin maajoukkueen kaikkien aikojen tilastossa.
On vain ajan kysymys, milloin Pukki yltää 32 maaliin ja ohittaa **Jari Litmasen** maajoukkuehistorian ykköstykkinä. Pukin kliinisyys ja itsevarmuus maalipaikoissa on tällä hetkellä häkellyttävällä tasolla. Kun Pukki karkasi Bosniaa vastaan läpiajoon, lopputuleman osasi aavistaa jo etukäteen.
Maailmanluokan viimeistelykykyä Pukki osoitti myös ensimmäisessä maalissaan. Tarkka laukaus suoraan ilmaista ja vaikeasta asennosta tuli äärimmäisen tärkeään paikkaan välittömästi Bosnian johtomaalin jälkeen.
Pukki, 30, pelasi ensimmäisen maaottelunsa jo vuonna 2009. Maalitahti on kuitenkin kiristynyt vasta myöhemmin. Osumista 19 on syntynyt kolmen viime vuoden aikana.
Raaka karsintalohko
Pukin maalit olisivat hyvin voineet riittää voittoon Bosniasta, mutta tosiasiassa tasapeli oli oikeutettu tulos. Pukin ohella Huuhkajien suurin onnistuja oli paraatipelastuksiin maalilla venynyt **Jesse Joronen**. Myös **Tim Sparvin** avauskokoonpanossa korvannut **Joni Kauko** oli mies paikallaan omassa rikkovassa roolissaan keskikentällä.
Euroopan MM-karsinnan D-lohko alkoi kutkuttavalla tavalla, kun Ukraina nipisti pisteen Ranskalta Pariisissa. Huuhkajat kohtaa seuraavaksi juuri Ukrainan vieraskentällä Kiovassa. 
Päävalmentaja **Markku Kanerva** pallotteli vielä viime vuonna perinteisen 4-4-2-ryhmityksen ja vähemmän käytetyn 5-3-2-systeemin välillä, mutta Bosnia-ottelun perusteella vaaka on EM-kisoja silmällä pitäen kallistunut lopullisesti jälkimmäiseen. Maaliskuun jäljellä olevat kaksi ottelua ovat viimeiset ennen kesän korvilla alkavia EM-leirityksiä.
Sunnuntaina Kiovassa puolustamisen ja pelinavaamisen on oltava aivan eri tasolla kuin Olympiastadionilla. Jos toppareiden eteen jää samanlaisia tiloja, huipputaitava Ukraina rokottaa armotta. Luvattoman paljon Bosniaa vastaan nähdyistä harhasyötöistä ja epävarmoista puruista puhumattakaan.
Matka kohti MM-kisoja on vasta alkanut, mutta kivikova karsintalohko on äärimmäisen raaka. Olympiastadionin uumenissa Kanervan ja pelaajien olemuksesta paistoi pettymys, sillä kotivoitto ja kuskin paikka karsintalohkossa olisivat olleet todella arvokkaita.
Huuhkajien kannattajapäätyyn oli tuotu Bosnia-otteluun lakana, jossa sinivalkoisen junan kyljessä luki viime vuosien menestykseen viittaava sana "Riveluutio". Jos pisteitä ei tartu Ukrainasta matkaan, MM-kisajuna uhkaa pysähtyä heti kättelyssä.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
Jyväskylä helpottaa vanhuspalvelujen lähihoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella - opiskelijavalinnan ratkaisee soveltuvuuskoe  
Viime vuonna oppisomuskoulutukseen hakeutui muun muassa alanvaihtajia. 
Keski-Suomessa vanhustenhoidon työntekijäpulaa paikataan entistä enemmän räätälöidyllä koulutuksella. 
Jyväskylässä kaupungin kotihoitoon koulutetaan jälleen [lähihoitajia oppisopimuksella](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-24_jyvaskylan-kotihoitoon-lahihoitajaksi-oppisopimuksella) (jyvaskyla.fi). 
Koulutus järjestetään yhteistyössä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän Gradian kanssa. Koulutus tapahtuu pääosin kotihoidon arjessa. Teoriaopintoja on yhdestä neljään päivää kuukaudessa.
Opiskelijat valitaan Jyväskylän kaupungin rekrytoinnin haastattelun perusteella. Haastattelujen jälkeen valitut ohjataan Gradialle soveltuvuuskokeeseen, jonka tulosten perustella lopulliset opiskelijavalinnat tehdään.
Opintojen kestoon vaikuttaa opiskelijan aiempi työkokemus ja osaaminen. 
Palkallisen työssäoppimisen lisäksi myös opiskeluun kuuluvista teoriapäivistä Gradialla saa palkkaa.
Jyväskylän kaupungin mukaan kyselyjä tällaisesta koulutuksesta on tullut paljon. 
Myös viime vuonna Jyväskylä haki rekrytointikoulutuksen kautta lähihoitajia oppisopimuskoulutukseen. 
Jyväskylän kaupungin kotihoidon palvelupäällikkö **Päivi Huttunen** kertoo, että viime vuonna koulutukseen tultiin monenlaisilla taustoilla. Oppisopimuskoulutukseen hakeutujissa oli niin alanvaihtajia, maahanmuuttajia kuin jo aiemmin hoitoalan koulutusta hankkineitakin. 
– Tällainen koulutus koettiin hyväksi vaihtoehdoksi ja saimme sitoutuneita työntekijöitä. Edellisellä kerralla koulutukseen hakeutuneiden keskeyttämisprosentti oli tosi pieni, sanoo Huttunen.
Huttusen mukaan työntekijäpula vaivaa läpi ikääntyneitten palvelujen. Lähihoitajien lisäksi enenevässä määrin pulaa on myös sairaanhoitajista.
Räätälöityä lähihoitajakoulutusta vanhustenhoitoon on Keski-Suomessa ollut [tarjolla myös Joutsassa](https://yle.fi/uutiset/3-11745420).
Kotihoitoon sijoittuvia oppisopimuspaikkoja on Jyväskylässä haettavana nyt kymmenen. Hakuaika jatkuu huhtikuun 12. päivää saakka.
Pohjois-Pohjanmaan kuntapäättäjistä suuri osa on miehiä – vain kolmannes valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajista naisia
Myös varapuheenjohtajistossa on miesenemmistö maakunnan alueella.
Miehet pitävät valtaa useassa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa. Vain yhdeksässä alueen kunnassa valtuustojen puheenjohtajana on nainen. Hallituksen puheenjohtajana on nainen 11 kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuntien varapuheenjohtajistossakin naisia on vähemmistö. Eniten naisia on valtuuston toisena varapuheenjohtajana, kaikkiaan 12 kunnassa. Hallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana on kaikkiaan kymmenen naista maakunnassa.
Esimerkiksi Vaalassa kaikki valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat ovat miehiä.
Maakunnan valtuustoissa miesjäsenten osuus onkin yli puolet lähes kaikissa kunnissa. Vain Merijärvellä, Pudasjärvellä ja Tyrnävällä valtuustossa niukka enemmistö on naisia.
Koko maassa [kaikista valtuutetuista on naisia tällä hetkellä 39 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11840081), Pohjois-Pohjanmaalla luku on hieman yli 36 prosenttia.
Miehet pitävät valtaa erityisesti pienemmissä kunnissa, suurissa Suomen kaupungeissa jakauma on tasaisempi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi haluaa käyttöönsä mullistavan dna-menetelmän, mutta se voi olla laiton – sormenjälkitutkimus on Suomen poliisissa hunningolla
Teknisen tutkinnan rikoskomisario kritisoi rikoslaboratoriota dna:n ylivallasta ja sormenjälkitutkimuksen laiminlyönnistä.
Keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa tehtiin viime vuonna kaikkien aikojen ennätys osumien määrässä sekä dna-rekisterissä että sormenjälkirekisterissä.
Osuma tarkoittaa sitä, että rikospaikalta taltioitu jälki sopii yhteen rekisteriin talletetun jäljen kanssa.
Tulos kertoo menetelmien tehokkuudesta rikostutkinnassa.
Rikosteknisen laboratorion johtaja **Erkki Sippola** kertoo, että laboratoriossa on jatkuvasti pitkä jono analyysipyyntöjä poliisilaitoksilta.
– Viime vuonna saimme vähän jonoa purettua, Sippola sanoo.
Nyt keskusrikospoliisi haluaisi laajentaa dna-tutkinnan menetelmiä koskemaan myös fenotyypin eli ominaispiirteiden määritystä. Menetelmässä määritettäisiin rikospaikalta löydetystä dna:sta fenotyyppi, jonka avulla voi periaatteessa muodostaa jopa kasvokuvan tuntemattomasta rikoksentekijästä. 
Luotettavan kasvokuvan luominen dna:sta on kuitenkin vielä epätodennäköistä. Varmemmin voitaisiin saada selville esimerkiksi ihon, silmien ja hiusten väri tai esimerkiksi nenän muoto.
Suomen lainsäädäntö aiheesta on epäselvä. Krp onkin käynnistänyt lainopillisen selvityksen siitä, onko fenotyypin määritys laillista rikostutkinnassa.
– Kun nykyinen lainsäädäntö on tehty, tällaisesta uudesta mahdollisuudesta ei ollut tietoakaan, Sippola sanoo. 
Rikostutkija kritisoi krp:tä
Laitosten välillä on suuria eroja siinä, kuinka monista rikospaikkanäytteistä pyydetään analyysiä rikoslaboratoriolta. Jotta laboratorio pystyisi palvelemaan tehokkaasti, tutkinnanjohtajien pitäisi osata karsia vähemmän vakavien rikosten rikospaikkanäytteitä ja lähettää vain tarpeellinen määrä näytteitä analysoitavaksi laboratorioon.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen teknisen rikostutkintayksikön päällikkö, rikoskomisario **Joni Länsipuro** on sitä mieltä, että dna on saanut jopa liian suuren aseman teknisessä rikostutkinnassa. 
– Tutkinnanjohtajat luottavat dna:han ihan liikaa. Liian usein unohdetaan esimerkiksi sormenjäljet ja kuidut, Länsipuro sanoo.
– Se on tosi vaarallinen kehityssuunta.
Länsipuro on pitänyt aihetta esillä poliisin sisällä. Hän kritisoi rikosteknistä laboratoriota sormenjälkitutkimuksen laiminlyömisestä.
Sormenjälki on usein jopa parempi näyttö kuin dna-tunniste. Sormenjälki sitoo henkilön rikospaikkaan tai esineeseen aukottomasti, sillä sormenjälki ei voi siirtyä rikospaikalle muutoin kuin henkilön itsensä sormesta. 
Dna puolestaan voi siirtyä rikospaikalle tavoilla, joita on vasta viime vuosina alettu kunnolla ymmärtää. Suomessa monen poliisin, syyttäjän ja tuomarin silmät avasi helsinkiläisen opiskelijan tapaus vuodelta 2018. Tuolloin kävi ilmi, että törkeästä ryöstöstä epäilty opiskelija oli pidätetty syyttömänä, sillä hänen dna:taan oli siirtynyt rikospaikalle sattumalta.
Käytössä olevien sormenjälkien esillehaun kehitys on Suomessa jo vuosia nojannut yksinomaan poliisilaitosten rikosteknisten yksiköiden omaan valveutuneisuuteen. Sormenjälkitutkimusta on kehitetty jo 1800-luvulta, mutta maailmalla kehitystyö jatkuu yhä.
– Suomessa on menty ihan toiseen suuntaan. Dna on erinomainen työkalu, mutta se ei missään nimessä korvaa sormenjälkiä, Länsipuro sanoo.
Kun sormenjälki on taltioitu rikospaikalta, se syötetään sormenjälkirekisteriin. Rekisteri antaa todennäköisiä osumia, joista rikosteknisen laboratorion tutkija tekee itse omilla silmillään lopullisen tunnistuksen. Menetelmän osaaminen on hyvällä tasolla.
Sen sijaan laboratoriolla ei enää vuosiin ole ollut sormenjälkien esillehakuun erikoistunutta asiantuntijaa. Esillehaku tarkoittaa sormenjäljen saamista näkyväksi, kuten tämän jutun pääkuvassa tapahtuu. Krp ei pysty hakemaan sormenjälkiä esiin omassa laboratoriossaan eikä kouluttamaan ketään uusien menetelmien käyttöön. 
Menetelmien kouluttaminen on kuitenkin krp:n tehtävä. 
– Rikostekninen laboratorio ei esimerkiksi pysty lausumaan mitään, jos hankimme uusia laitteita sormenjälkitutkimuksiin, Länsipuro sanoo.
Poliisilaitokset hankkivat välineitä oman arvionsa perusteella, ja kirjo välineistössä onkin laaja. 
Rikosteknisen laboratorion johtaja Erkki Sippola myöntää ongelman.
– Meillä pitäisi olla tällaista asiantuntemusta, jotta voisimme jalkauttaa uusia menetelmiä poliisilaitoksille. Olen samaa mieltä Länsipuron kanssa, Sippola sanoo.
– Suunnitelmissa on tehdä paluuta tuolle alueelle.
Kyse on Sippolan mukaan resurssien puutteesta.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast, jossa toimittaja kertoo dna-näytteiden sudenkuopista:**
Sodankylä haastaa ihmisiä energiansäästötalkoisiin – se tuo myös merkittävää taloudellista hyötyä
Energiansäästön lomassa voi myös parantaa kuntoaan, kun valitsee esimerkiksi potkurin auton sijaan. 
Sodankylässä on tällä viikolla kiinnitetty huomiota energian säästämiseen. 
Erilaisina säästötoimenpiteinä on muun muuassa ruokahävikin vähentäminen, valaistuksen himmentäminen, tiettyjen kiinteistöjen lämpötilan laskeminen 1-2 lämpöasteella ja työasemien ajastettu sammuttaminen. Sen lisäksi kunta on kannustanut ihmisiä viettämään autotonta päivää tai jopa viikkoa mahdollisuuksien mukaan.
Näillä toimenpiteillä pyritään kiinnittämään huomiota tietenkin ympäristöön, mutta myös säästämään rahaa. Sodankylän kunnan tilapalvelupäällikkö **Ville Pyhäjärven** mukaan energiansäästö on merkittävä asia kunnan talouden kannalta. 
– Meillä ei ole euro- tai wattimääräisiä tavoitteita, mutta lähinnä pyrimme herättämään tietoisuutta. Keräämme myös käyttäjäkokemuksia, että miten käyttäjät kokee nämä energiansäästötoimenpiteet, kertoo Pyhäjärvi. 
"Teemaviikoille on tarvetta kunnes ollaan tarpeeksi energiatehokkaita"
Suomen kuntaliiton mukaan kunnissa tehdään runsaasti energia- ja ilmastotyötä ja erityisesti vapaaehtoisuuden pohjalta. Kuntaliitto on aloittanut myös kansallisen energiasäästöviikon, jota vietetään joka syksy. 
Sodankylän kunta ei ehtinyt syksyn teemaviikolle mukaan, joten he päättivät järjestää oman teemaviikon maailmanlaajuisen Earth Hour -päivän yhteyteen.
Pyhäjärven mielestä tällaisille teemaviikoille on niin kauan tarvetta, kunnes energiansäästötoimista on tullut uusi normaali. Hänen mielestään energiansäästöviikkoja voisi järjestää vuodessa useamminkin. 
– Energiansäästäminen kehittyy jatkuvasti ja näiden teemaviikkojen kautta saadaan niitä uusia tapoja toimintaan. Näkisin, että niin kauan kunnes joku sanoo, että ollaan tarpeeksi energiatehokkaita on minusta tämä teemaviikko hyvä olla olemassa. 
Tärkeää on kuitenkin löytää oikeat kohteet, joissa voi säästää ja löytää kultainen keskitie. 
– Kun ollaan julkisella puolella, niin ei ole yksiselitteistä ohjetta. Ei voida säätää vanhuspalvelukohteita samalla tavalla kuin vaikka päiväkotien ja koulujen toimintaa, koska ihmiset kokee ilmanvaihdon ja muut asiat eri tavalla, Pyhäjärvi summaa.
"Autolla on helppo mennä, mutta hyvin pääsee myös kävellen" 
Hannuksenkartanon lähihoitajat **Terhi Austiola** ja **Anne Rahm** eivät kulje autolla töihin, sillä he eivät edes omista autoa. Austiolan työmatka taittuu talvisin kävellen ja potkurilla, kesällä pyörällä. Rahm pyöräilee ympäri vuoden. 
– Pyöräilyhän on hyvä harrastus ja urheilumuoto. Kunto kasvaa ja saa olla ulkona, työpäivän jälkeen on aivan ihana pyöräillä kotiin, kun saa hengitellä raikasta ilmaa, sanoo Rahm.
Kaksikon töihin ei energiansäästöviikolla ole juurikaan erityistä vaikutusta, mutta molempien mielestä tällaisille teemaviikoille on tarve. 
– On hyvä, että ilmastosta puhutaan paljon. Ja muutenkin, että ihmiset liikkuisivat enemmän. Autolla on niin helppo mennä joka paikkaan, mutta pyörällä, potkurilla tai kävellen pääsee ihan yhtä hyvin, toteaa Rahm. 
– Tietenkin on pakkasta ja välillä tuulee, mutta se on asenne- ja pukeutumiskysymys. 
Teemaviikko huipentuu Earth Hour -tapahtumaan 
Sodankylän teemaviikko huipentuu ympäristöjärjestö WWF:n aloittamaan maailmanlaajuiseen Earth Hour -tapahtumaan. 
Tapahtuman aikana näytetään valomerkki ilmaston ja ympäristön puolesta sammuttamalla turhat valot ja muut turhat sähkölaitteet. Valojen sammuttaminen on symbolinen ele, jonka avulla ihmiset voivat ilmaista huolensa ympäristön tilasta ja ilmastokriisistä. 
Tapahtumaa vietetään lauantaina 27. päivä kello 20.30-21.30. Sodankylän kunta osallistuu tapahtumaan mahdollisuuksien mukaan. 
Ilomantsissa kuvataan neliosaista tv-sarjaa
AlfaTV:ssä esitettävässä sarjassa Ilomantsia tekee tunnetuksi kuvitteellisen EU:n elinkelpoisuusviraston ylitarkastaja Viljami Rytkönen.
Ilomantsista kuvataan parhaillaan televisiosarjaa. 
Tv-sarja esitetään AlfaTV:ssä kevään ja ensi syksyn aikana. Sarja koostuu neljästä puolen tunnin osasta, joista ensimmäinen esitetään televiossa jo huhtikuussa.
Noin 100 000 euroa maksavan tv-sarjan kustantaa Ilomantsin matkailuosuuskunta. Kuvauksista vastaa liperiläinen tuotantoyhtiö.
Käsikirjoittaja **Vesa Sorola** kertoo, että sarjassa maamme itäisimmässä kunnassa taivaltaa kuvitteellisen EU:n elinkelpoisuusviraston ylitarkastaja Viljami Rytkönen.
Sorolan mukaan tv-sarjan tavoitteena on lisätä Ilomantsin tunnettavuutta. Samalla selviää muun muassa se, että mistä Pogosta on saanut nimensä.
OAJ ja Juko hakevat korvausta korona-ajan lisätyöstä myös Etelä-Savossa
Korona-aika on lisännyt muun muassa opettajien työtaakkaa. 
OAJ ja Juko hakevat Mikkelissäkin[ korvausta korona-ajan kuormituksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11852782)
Järjestöt jättivät eilen paikallisesti neuvottelupyyntöjä ympäri Suomen. Neuvottelupyynnöissä tähdätään siihen, että esimerkiksi opettajille saataisiin korvausta korona-ajan tuomasta lisätyöstä. Valtakunnallisesti neuvottelupyynnöt koskevat yli 130 000 ihmistä.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon Mikkelin pääluottamusmies **Mika Pirhosen** mukaan neuvottelupyynnöt koskevat pelkästään Mikkelissä noin 800 ihmistä ja korvausmäärissä puhutaan satasista henkilöä kohti.
Pirhosen mukaan korona-aikana on jouduttu tekemään enemmän työtä, otettu enemmän vastuuta ja työn kuormittavuus on selvästi lisääntynyt.
– Ihmiset ovat venyneet ja joustaneet, jotta homma toimisi. Kyllä tästä iso kiitos kuuluisi työntekijöille, Pirhonen sanoo. 
Kaupat käyttävät hyväkseen asiakkaiden tunteita ja aisteja – koronaärtymys toi vauhtia tunnekokemusten ohjailuun
Ruokakauppojen saamien palautteiden määrä on kasvussa. Palautteista huomaa, että kaupassakäynti herättää usein tunteita.
Myyjän tervehdys ilahduttaa, tavaroiden etsiminen turhauttaa, jäätelöuutuus yllättää ja jonossa muiden liian lähelle tuleminen ärsyttää. Kaupassa käynti herättää monenlaisia tunteita, jotka vaikuttavat ostokokemukseen.
 Kaupat haluavat asiakkaiden poistuvan kassoilta hymyssä suin, sillä positiiviset tunteet saavat kuluttamaan kaupassa enemmän aikaa, ostamaan enemmän tuotteita ja palaamaan takaisin.
Koronakriisi toi kaupassa käyntiin uudenlaisia tunteita: pelkoa, ahdistusta ja turvattomuutta. Uudet tunteet näkyvät myös kauppojen saamissa palautteissa. Erityisesti viime keväänä niistä paistoi huoli omasta terveydestä.
Osuuskauppojen Keskuskunta SOK:n mediajohtaja **Veli-Pekka Äärin** mielestä kauppojen täytyy nyt erityisesti miettiä, miten ne voivat synnyttää turvallisuuden tunnetta. Vasta pandemian jälkeen kaupat voivat keskittyä entiseen tapaansa muihin tunteisiin.
Korona toi kaupoille mahdollisuuksia
Kaupoilla on ollut tavoitteena saada ihmiset käyttämään aikaansa sen käytävillä. Mutta nyt suositellaan, että kaupoissa käytäisiin harvemmin, eikä ostoksilla vietettäisi aikaa.
Kaupat eivät ole samalla tavalla kohtaamispaikkoja kuin ennen pandemiaa. Kahvipisteet ovat kiinni, maisteluja ei järjestetä ja ihmisten täytyy pitää fyysistä etäisyyttä.
Tunteita Turun yliopistossa tutkiva **Leila Hurmerinta** uskoo, että kaupat voivat myös hyötyä pandemiasta. Jos kauppa onnistuu saamaan asiakkailleen turvallisuuden tunteen, voi vaikea tilanne toimia liimana asiakkaiden ja kaupan välillä. Tällöin asiakas liittää vahvempia positiivisia tunteita kauppaan, ja palaa sinne mielellään.
Parhaimmillaan ostoksilla kävijä saadaan tuntemaan jopa ylpeyttä kanta-asiakkuudestaan. Tällöin hän haluaa esimerkiksi olla mukana kehittämässä kauppaa – tai jopa puolustaa sitä sosiaalisessa mediassa.
Kukapa olisi uskonut viime vuoden alussa, että käsidesistä ja kasvomaskeista tulee yksi kauppojen tärkeimmistä keinoista herättää positiivisia tunteita?
Silti koronakriisi ei ole saanut kauppoja täysin unohtamaan muiden tunteiden merkitystä.
Tunteet muuttavat ruokakauppojen toimintaa
Kauppojen saamien palautteiden määrä on kasvussa, sillä niiden jättäminen on helppoa. Monissa palautteissa kuvaillaan adjektiivein, millaisia tunteita palautteen aihe on herättänyt.
Osuuskauppa Hämeenmaan asiakkuusjohtaja **Jaana Järvenselkä** arvelee, että sosiaalinen media on opettanut ihmisiä pukemaan tunteitaan sanoiksi. 
Enää kaupat eivät pärjää kilpailussa vain tarjoamalla elintarvikkeita. SOK:n mediajohtaja Veli-Pekka Ääri uskoo, että tunteiden miettiminen on siirtynyt pikku hiljaa tavarataloista ruokakauppojen puolelle.
– Meidän osuuskauppojen perusajatuksena on ollut varmistaaasiakkaille saatavuus, saavutettavuus, helppous ja edullisuus. Tärkeimpänä tietenkin kaupan sijainti eli tuo saavutettavuus.
Mutta tähän päälle on täytynyt miettiä vielä jotain muuta.
Kauppojen täytyy yhä vahvemmin kohdata asiakkaiden erilaiset tarpeet. Yhdelle on tärkeää tehdä ostokset mahdollisimman nopeasti, toinen haluaa etsiä kaupasta uutuuksia, monia kiinnostaa tuotteiden ympäristöystävällisyys. Kaupat joutuvat tasapainoilemaan tarpeiden välillä, jotta mikään asiakasryhmä ei tuntisi jäävänsä ulkopuolelle.
Sekä S-ryhmä että Kesko nostavat tärkeäksi tunteeksi yllätyksellisyyden. Asiakkaille pitää tarjota tuotteita, joita he tulevat kaupasta hakemaan, ja mielellään myös jotain, mitä he eivät ole osanneet odottaa.
Tunteita herätetään aistien avulla
Jollekin ihmiselle kaupassa soivat joululaulut nostavat joulumielen ylimmilleen, ja ostokset solahtavat koriin mukana hymistessä. Samaan aikaan Petteri Punakuono voi laukaista päänsäryn toisella asiakkaalla.
Ihmiset reagoivat ärsykkeisiin eri tavoin. Kauppojen tunnehaaste alkaa oikeastaan jo siitä, että ihmiset ovat eri tunnetiloissa jo mennessään kauppaan. Tutkija Leila Hurmerinta kertoo, että ärsykkeet voivat joko lieventää tunnevirettä tai vahvistaa sitä.
Negatiivinen tunnevire voi olla arvaamaton.. Pahimmillaan tunteet voivat kumuloitua niin, että lopulta asiakas voi räyhätä kassahenkilölle, vaikka negatiivisen tunteen alkuperäinen aiheuttaja olisi ollut kengät kastellut lätäkkö.
Keinot tunteiden herättämiseen ovat hyvin yksinkertaisia. Citymarket-ketjun markkinointijohtaja **Annika Sandellin** mielestä kaupan tähtihetkiä ovat ensivaikutelma myymälään tultaessa ja asiakkaan lähteminen ostosten päätteeksi. Ne ovat usein hetkiä, jolloin henkilökunta voi vaikuttaa tunteisiin ihan vain tervehtimällä. Kaupat haluavat, että ihminen tuntisi olonsa tervetulleeksi saapuessaan ja tyytyväiseksi lähdettyään.
Lisäksi kaupat voivat käyttää hyväkseen aisteja. Hurmerinta kertoo ihmisten usein kulkevan kaupassa rutiininomaisesti. Uudet asiat rikkovat rutiinin ja saavat valpastumaan. Aisteja voi houkutella raikkain värein, ihanin tuoksuin tai miellyttävällä äänimaisemalla.
Mutta kauppojen täytyy olla varovaisia. Esimerkiksi hyllypaikkojen vaihtaminen saa ihmisen yleensä terästäytymään, mutta voi uteliaisuuden sijaan ärsyttää. 
Tekivätkö tunteet kaupoista kopiota?
Tämän tekstin lomassa on kuvia kauppojen käytäviltä. Voit ehkä tunnistaa, minkä yrityksen kaupoista on kyse, mutta ei ole helppoa sanoa, missä myymälässä kuvat on otettu.
Eikö kauppojen samanlaisuus sodi sitä vastaan, että ne haluavat yllättää asiakkaansa?
Veli-Pekka Ääri sanoo, että ihmiset kaipaavat ostoksiltaan ennen muuta rutiinia ja turvallisuutta. Kaupan keräämien tietojen mukaan asiakkaat ostavat viikosta toiseen pääosin samoja tuotteita. Moni ottaa ravintolassa aina tutun, hyväksi havaitun annoksen, ja ihmiset toimivat näin myös kaupassa.
– Niinhän sitä sanotaan, että otetaanko riski vai mennäänkö ABC:lle. Ihmisille on tärkeää, etteivät annokset yllätä ainakaan negatiivisesti.
Ajasta on tullut rahaa, joten ostokset halutaan tehdä usein nopeasti. Yllätys luodaan jännittävän sisustuksen sijaan tuotevalikoimalla, jonka tuttujen tuotteiden joukosta löytyy uutta kokeiltavaa.
Samaan aikaan kauppojen täytyy koko ajan uudistua. Citymarket-ketjun markkinointijohtaja **Annika Sandellin** kuvailee, että kauppiaat etsivät jatkuvasti asioita, jotka sopisivat erityisesti heidän asiakkailleen. Siksi jollakin paikkakunnalla kaupasta löytyy viinibaari, toisen kaupungin myymälässä on Japanista asti kuljetettua sushiriisiä ja kolmannessa paistetaan pitsaa.
Jos idea havaitaan hyväksi, se otetaan käyttöön muissakin kaupoissa. Silloin uniikkius häviää. Esimerkiksi susheja alettiin hyvin nopeasti rullaamaan niin pohjoisen kuin etelänkin kaupoissa.
Ja ihmiset tottuvat nopeasti. Äkkiä uutuus ei enää sykähdytä, vaan siitä on tullut arkea. Kauppa tuntuu jälleen samanlaiselta kuin kaikki muut myymälät.
**Lue lisää:**
[Neuromarkkinointi pyrkii pääkopan sisään](https://yle.fi/uutiset/3-7605726)
_Mikä sinulle tuottaa iloa kaupassa käydessäsi? Entä mikä ärsyttää? Olet tervetullut keskustelemaan kauppojen herättämistä tunteista. Keskustelu on auki lauantaihin 27.3. kello 23:00 asti._
Kainuun päättäjistä suuri osa on miehiä – valtuustoa johtaa nainen kolmessa kunnassa, hallitusta kahdessa
Koko maassa kuntien keskeisistä päättäjistä vain kolmannes on naisia.
Miehet pitävät valtaa lähes jokaisessa Kainuun kunnassa. Vain Paltamossa, Ristijärvellä ja Suomussalmella valtuustojen puheenjohtajana on nainen. Kaupungin- tai kunnanhallitusta johtaa nainen puolestaan Kuhmossa ja Paltamossa. 
Kainuun kuntien valtuustoissa miesten osuus onkin yli puolet lähes jokaisessa kunnassa. Suurin osuus on Paltamossa, missä valtuutetuista 75 prosenttia on miehiä. Poikkeuksen tekee Kainuussa Ristijärvi, missä valtuutetuista yli 53 prosenttia on naisia.
Koko maassa kaikista [valtuutetuista on naisia 39 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11840081). Miehet pitävät valtaa erityisesti pienemmissä kunnissa, suurissa kaupungeissa jakauma on tasaisempi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Herättääkö Eeli Tolvanen uinuvan seurapomon? Suomalaisen nousu Nashvillen ylivoimaspesialistiksi todistaa, että tietyt asiat NHL:ssä eivät muutu koskaan
Nashvillen ylivoimapeli on noussut uudelle tasolle Eeli Tolvasen johdolla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun Nashville kesällä 2017 huusi NHL:n varaustilaisuudessa **Eeli Tolvasen** nimen, se sai lupauksen hyökkäyspään erikoisosaamisesta. Seura sai pelaajan, joka tunnetaan laukauksestaan ja maalintekovaistoistaan.
GM **David Poile** uskoi jo hyvin varhaisessa vaiheessa jopa julkisesti Tolvasen tuovan Nashvillen ylivoimapeliin uuden ulottuvuuden.
Tuolle ulottuvuudelle olisi jo aiemmin toden totta ollut käyttöä. Sen jälkeen, kun Nashville ylsi kesällä 2017 peräti Stanley Cupin loppuotteluihin, sen ylivoimapeli on toiminut NHL:n runkosarjassa 17 prosentin tehoilla. Kolmen viime kauden osalta sijoitus ylivoimatilastossa on 26:s.
Eikä se hyvin tälläkään kaudella alkanut. Kauden alusta helmikuun loppupuolelle Predatorsin ylivoima operoi 15 prosentin tehoilla: sijoitus 24:s.
Ei ehkä ole soveliasta maalata Tolvasesta kuvaa Nashvillen ylivoimapelin suurena vapahtajana, mutta vaikea tämän vaikutusta on kieltääkään. On kiistatonta, että Predatorsin ylivoimapeli on toiminut aivan eri tehoilla sen jälkeen, kun Tolvanen oikeasti vakiinnutti paikkansa sen oleellisena osana.
Vihtiläishyökkääjä nostettiin NHL:n puolelle helmikuun alussa. Seuranneen parin viikon aikana hän alkoi toden teolla vakiinnuttaa paikkaansa myös ylivoimakoosteissa. Tolvasen ensimmäinen piste ylivoimapelissä syntyi helmikuun 23. päivänä ottelussa Detroitia vastaan.
Siitä alkoi Nashvillen ylivoimapelin uusi tuleminen.
Sittemmin musiikkikylän orkesteri on veivannut pelivälinettä reppuun yli 27 prosentin tehoilla. Viimeisen kuukauden aikana Nashvillen ylivoimapeli on ollut koko liigan kahdeksanneksi tehokkainta. Ja kuka onkaan soittanut ylivoimapelissä ensimmäistä viulua?
Eeli Tolvanen.
Tolvasen kahdeksan ylivoimapistettä viime kuukauden ajalta on joukkueen paras noteeraus. Koko kaudella suomalaislaituri on tehnyt reilut kahdeksan ylivoimapistettä pelattua tuntia kohden. Lukema riittää kaikkien NHL-hyökkääjien osalta sijalle 17.
Otanta on pieni, mutta todisteet puhuvat vastaansanomatonta kieltä.
Juuri tätä Tolvaselta Nashvillessä odotetaankin. Ei kukaan seurassa ole maalannut Jokereissa syksyllä peliään hakeneesta laitahyökkääjästä Selke-kandidaattia (NHL:n parhaalle puolustavalle hyökkääjälle jaettava palkinto). Toki perusilmeen tulee olla työteliäs ja aktiivinen, mutta juuri hyökkäysalueella ja ylivoimapelissä Tolvasen tulee pystyä auttamaan.
Ja siellä Tolvanen on auttanut. Vasta 21-vuotias pelaaja on kyennyt oivalla tavalla tekemään itsestään tärkeän. Kokonaisvaltainen pelaaminen on prosessissa, mutta sillä ei juuri nyt ole mitään väliä. Tolvanen on löytänyt sen kenties arvokkaimman tavan auttaa joukkuettaan. Maalintekijät ovat muodissa aina.
On vaikea sivuuttaa pelaajaa, joka on ollut rakentamassa kahdeksaa joukkueen 12 edellisestä ylivoimaosumasta.
Muutenkin Tolvanen on hypännyt musiikkikylän linjuriin juuri oikealta pysäkiltä.
Totaalisessa pysähtyneisyyden ajassa elävässä joukkueessa energinen ja nälkäinen Tolvanen erottuu edukseen pelkällä aktiivisella peruspelaamisella. Tolvasta ajaa juuri se alkukantainen intohimo ja jano, minkä moni joukkueen kaiken nähneistä veteraaneista näyttää kadottaneen.
 Liian moni joukkueen pelaajista tuntuu käyvän NHL:ssä ainoastaan töissä. 
Hyvin ristiriitaisena voidaan pitää tilannetta, jossa Tolvanen on noussut joukkueensa neljänneksi tehokkaimmaksi hyökkääjäksi. Tämän luulisi soittavan monen kokeneen pelaajan herätyskelloa täydellä volyymilla. Hengitystä ei kuitenkaan kannata pidättää muutosta odotellessa.
Eikä tilannetta helpota joukkueen ympärillä alati pyörivät siirtohuhut. Osalla pelaajista toinen jalka on jo ulkona seurasta.
Yhtä kaikki Tolvanen on näyttänyt viimeisen kuukauden aikana, että tietyt lainalaisuudet NHL:ssä eivät koskaan muutu. Jos tulosta haluaa tehdä, on tehtävä töitä, on oltava aktiivinen ja silmistä pitää löytyä oikeanlainen tiikerinsilmä liittyen ratkaisuhaluun.
Tolvanen on päässyt maistamaan herkkua ja haluaa sitä joka ilta kiihkeästi lisää. Se kantaa. Ainakin toistaiseksi.
Jos katsantokantaa laajentaa, Tolvasen tulisi toimia herätyskellona myös GM Poilelle. Nashville ei pursua huomisen lupauksia ja nyt yksi niistä harvoista on lyömässä läpi NHL:ssä. Joukkueen nykyrunkoa pitäisi alkaa muokata nopealla tahdilla ja kovalla kädellä ennen kuin veteraanien velttous tarttuu nuoriinkin.
Buffalosta saa lisätietoja, millaiseen tilanteeseen seura ajautuu, kun kollektiivinen alakulo ja velttoilu tarttuu pukuhuoneessa pelaajasta toiseen.
**Lue myös:**
[Pitkäaikaisen NHL-tuomarin erikoinen kommentti toi heti potkut – suomalaistuomaritkin arvostelevat: "Eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11854054)
[Joonas Donskoi takoo NHL:n mestarisuosikissa niin fantastista jälkeä, että siihen ei nyt pysty juuri kukaan muu – avaa huiman vireen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11852746)
Lahden seudun bussiliikenteeseen maskipakko
Velvoite maskin käyttöön on voimassa kesäkuun loppuun asti, ellei sitä erikseen kumota.
Lahden seudun bussiliikenteessä on tullut voimaan maskipakko. 
Kaikkien Lahden seudun liikenteessä matkustavien tulee torstaista alkaen käyttää kasvomaskia. 
Käyttövelvoite ei koske alle 12-vuotiaita eikä henkilöitä, joilla on terveydellisiä esteitä maskin käytölle. Velvoite maskin käyttöön on voimassa kesäkuun loppuun asti, ellei sitä erikseen kumota.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Päätöstä perustellaan heikentyneellä koronatilanteella.
LisääPäijät-Hämeen uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Toivon todella, ettei tämä ole arkipäivää kouluissa vaan äärimmäinen poikkeustapaus" – aluesyyttäjän mukaan nuorten käsitys väkivallasta on hämärtynyt
Päijät-Hämeessä vuonna 2019 tehdyistä pahoinpitelyistä ja törkeistä pahoinpitelyistä annetaan tuomio huhtikuussa. Tekijä oli tekohetkellä 15-vuotias.
Päijäthämäläisessä pikkukunnassa tapahtuneen nuorisoväkivallan oikeuskäsittely päättyi maanantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii nuorelle tekokokonaisuudesta vähintään 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdollista vankeutta. 
Syytteiden mukaan päijäthämäläisessä pikkukunnassa [kaksi vuotta sitten tapahtuneissa teoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11839093) poika on toistuvasti lyönyt nyrkillä, potkinut maassa makaavia vatsaan, polttanut tupakalla käsivarteen ja yrittänyt kuristaa tuolloin 13-vuotiaita poikia. Valtaosa teoista tehtiin koulun ulkopuolella.
Vakavimmassa teossa syytetty oli laittanut hirttosilmukan uhrin kaulaan, heittännyt sen oksan yli ja roikkunut koko painollaan köyden toisessa päässä. 
Asiakirjojen mukaan [hirttämisyrityksen kohteeksi joutunut poika](https://yle.fi/uutiset/3-11841262) on kärsinyt tapauksen jälkeen vakavista oireista. Tästä syytekohdasta uhrin avustaja vaatii syytettä tapon yrityksestä.
"Jos poltetaan tupakalla käsivarteen, ei kyse ole mistään nujuamisesta"
Salpausselän syyttäjäviraston aluesyyttäjä **Petri Törmälä** pitää tapausta poikkeuksellisena. Niin on myöskin se, että alaikäiselle henkilölle vaaditaan vankeustuomiota, vaikkakin ehdollista.
– Näitä tapauksia tulee aina silloin tällöin, ei tämä onneksi ole jokapäiväistä.
Törmälän mukaan nuorten käsitys väkivallasta on vuosien aikana hämärtynyt, eikä rajuistakaan väkivaltaisuuksista kerrota aikuisille, eikä niitä pidetä vakavina.
– Kyllähän nämä [viimeaikoina esille tulleet tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11793243) viittaavat siihen, että nuorisoväkivalta on raa'istunut. Itseänikin hämmästytti esitutkinta-aineistossa olleiden nuorten haastatteluissa se, mitä he kokivat väkivallaksi tai raa'aksi väkivallaksi, niin kriteerit olivat kyllä hyvin korkealla.
Törmälä myös toivoo, että tämän kaltaisia vakavia väkivaltarikoksia ei pidettäisi normaalina koulukiusaamisena.
Aluesyyttäjä myös korostaa sitä, että tässä kyseisessä tapauksessa ei ole kyse tasavertaisten nuorten tappelusta tai välienselvittelystä, vaan että tekijä on ollut selvästi uhrejaan vanhempi ja suurempikokoinen.
– Jos tasavertaiset tekijät lähtevät vapaaehtoisesti kevyeen voimainmittelöön, niin sitä pidetään hyväksyttävänä ihan rikosoikeudellisen vastuunkin näkökulmasta.
_25.3.2021 kello 7:35 korjattu alaotsikossa ollut vuosiluku_
Kasvaako Suomen kouluissa yrittäjiä? Supercellin ja F-Securen perustajat laittavat miljoonat peliin, jotta näin kävisi
Laajalahden alakoululla tehtaillaan jo hiusskruntseja ja Etu-Töölön lukiolaiset tekevät bisnestä polttopuilla.
Lukion ekaluokkalaiset **Arne Sairanen** ja **Joonas Kalliola** ovat tuoreita yrittäjiä. Heidän yrityksensä myy helsinkiläisille takkapuita.
Liikeidea oli alun perin Kalliolan, jonka tuttavat tekevät polttopuilla kauppaa maaseudulla. Hän uskoi, että niille olisi käyttöä Helsingissäkin – mutta pienemmissä erissä.
– Ostimme klapeja suursäkeissä, laitoimme niitä 60 litran pusseihin ja myimme täällä kotiintoimituksina, hän kertoo.
Yrityksen nimi on Klapit kotiin NY. Kirjainlyhenne nimen perässä kertoo, että kyse on oikealla rahalla toimivasta harjoitusyrityksestä, jota pyöritetään yhden lukuvuoden ajan.
Nuoret huomasivat pitävänsä myynnistä ja asiakastapaamisista. Toisaalta markkinointi oli alkuun iso haaste ja laskutus vei yrittäjien arjesta yllättävän paljon aikaa.
Jos jokin on jäänyt harmittamaan, niin se, että yrittäjän riskiä olisi voinut ottaa enemmän.
– Meiltä loppui klapivarasto talven aikana, emmekä saaneet järkevään hintaan lisää. Ensi vuonna aiotaan ottaa ainakin tuplamäärä, Kalliola sanoo.
Sairasen ja Kalliolan opinahjo Etu-Töölön lukio tekee yhteistyötä Nuori Yrittäjyys -yhdistyksen kanssa. Samanlaisia kokemuksia halutaan nyt Suomessa tarjota mahdollisimman monelle muullekin.
Nuori Yrittäjyys ry sai tänään torstaina suomalaismiljonääreiltä jättipotin.
Tavoitteena seuraava Supercell – "mutta kaikki muukin on hyödyllistä"
**Ilkka Paananen**, **Mikko Kodisoja** ja **Risto Siilasmaa** ovat menestyneitä yrittäjiä, jotka ovat tienanneet yritystoiminnalla omaisuuksia.
Nyt Supercellin ja F-Securen perustajat antavat ison tukun rahaa järjestölle, joka haluaa parantaa lasten ja nuorten valmiuksia ja asenteita yrittäjyyttä kohtaan.
_Ilkka Paananen, miksi laitat rahaa kouluissa tehtävään yrittäjyyskasvatukseen?_
– On täysin selvää, että jos me haluamme ylläpitää hyvinvointivaltiota, meidän on saatava tänne lisää globaalisti menestyviä yrittäjiä työllistämään ja maksamaan veroja, Paananen kertoo.
– Toisaalta, vaikka pyramidin kärki ovat nämä globaalisti menestyvät yritykset, kaikki muukin on hyödyllistä. Yrittäjyyskasvatuksessa mennään kohti jotain päämäärää yhdessä kaveriporukan kanssa ja ponnistellaan tavoitteen saavuttamiseksi.
Ne ovat Paanasen mukaan hyödyllisiä taitoja, vaikka lapsesta tai nuoresta ei koskaan tulisikaan yrittäjää.
Paanasen, Kodisojan ja Siilasmaan kanssa yrittäjyyskasvatusta lähti tukemaan myös Louise ja Göran Ehrnrooth Säätiö. Nuori Yrittäjyys -järjestön saama tukipotti on yhteensä 6,25 miljoonaa euroa.
Viiden vuoden ajan yhdistyksen saama vuosittainen tuki on 1,25 miljoonaa euroa. Se on enemmän kuin esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriö on vuosittain jakanut [kaikille yrittäjäkasvatusta tekeville organisaatioille](https://minedu.fi/-/opetus-ja-kulttuuriministerio-tukee-nuorten-yrittajyys-talous-ja-tyoelamataitoja). Useimmat alan toimijat kokoavat rahoituksensa monilta eri yhtiöiltä ja säätiöiltä sekä julkisista lähteistä.
Nuori Yrittäjyys -yhdistyksen ohjelmia on järjestetty kahden viime lukuvuoden aikana hieman alle 40 prosentissa Suomen kouluista. Uuden rahoituksen myötä tuo osuus halutaan viidessä vuodessa kaksinkertaistaa 80 prosenttiin.
– Nuori Yrittäjyys -yhdistyksen vuosibudjetti noin kaksinkertaistuu. Mutta kyllä tähän vielä tarvittaisiin lisää tukijoita, jotta saamme tämän ihan varmasti jokaiseen kouluun ja jokaisen lapsen saataville, Paananen sanoo.
Ruotsia jäljessä
Nuori Yrittäjyys ry:n toiminnanjohtajan **Virpi Utriaisen** mukaan Suomi on yrittäjyyskasvatuksessa jäljessä etenkin Ruotsia, jossa samanlaista Vuosi yrittäjänä -ohjelmaa on pyöritetty jo 1980-luvulta lähtien. 
– Ruotsissa toisen asteen nuoria on tässä ohjelmassa mukana 35 000, kun meillä on 3 800. Tällä on pitkässä juoksussa valtavan suuri merkitys uusien yritysten perustamiseen ja nuorten työllistämiseen, Utriainen sanoo.
Ruotsissa tehdyn [tutkimuksen](https://ungforetagsamhet.se/sites/default/files/general_files/effekter_av_utbildning_i_entreprenorskap_0.pdf) mukaan koulutuksen läpikäyneet tienasivat myöhemmin elämässään paremmin ja perustivat enemmän yrityksiä, jotka myös menestyivät paremmin. Toinen [tutkimus ](https://ungforetagsamhet.se/sites/default/files/general_files/rapport_ung_foretagsamhet_ovning_ger_fardighet_april_2012_1.pdf)kertoo puhuu kymmenistä tuhansista työpaikoista ja miljardeista verokruunuista.
– Me otamme nyt mallia muista Pohjoismaista ja lähdemme rakentamaan alueellista verkostoa. Koulutamme opettajia toimintamalleihin ja rakennamme siltoja koulujen ja työelämän välille, Utriainen sanoo.
Unohtuuko matematiikka, tai kielet?
Utriainen vakuuttaa, että yrittäjyyskasvatus ei varasta huomiota muilta aineilta. Yrityksen taloutta voidaan käsitellä matematiikassa ja markkinointia äidinkielentunnilla tai kuvaamataidossa. Yrityksen liiketoiminnan esittelyä voidaan harjoitella Utriaisen mukaan vaikkapa ruotsiksi.
– Yrittäjyyskasvatus on tapa tehdä kaikkea opetusta. Kunkin oppiaineen sisältö otetaan tässä käyttöön, silloin lapsi ymmärtää, että tähän me tarvitaan vaikkapa matematiikka tai äidinkieltä.
Suomessa ja neljässä muussa Euroopan maassa toteutettu tutkimus kertoo toisen asteen opiskelijoille suunnatun pitkäkestoisen yrittäjyysohjelman parantaneen opintomenestystä ja taloustaitoja. Vielä kiinnostavampi tulos on Utriaisen mukaan se, että osallistuminen vähensi poissaoloja.
– Kun 16-vuotias soittaa kaverilleen ja sanoo, että ala tulla oppitunnille, täällä käydään läpi meidän juttua, se on paljon tehokkaampaa kuin jos opettaja kyselee, että miksi sinua ei ole näkynyt.
“En olisi osannut sanoa, mikä yrittäjä on”
Supercellin Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja ovat tätä nykyä suomalaisen kasvuyrittäjyyden kansikuvapojat. Kodisojalle ajatus yrittämisestä lienee tuttu jo lapsuudesta, hänen vanhempansa ovat sentään [grilliyrittäjiä Turussa](https://www.is.fi/tyoelama/art-2000000830013.html).
Ilkka Paananen sen sijaan on opettajaperheen poika, jolla yrittäjyys oli vielä kouluikäisenä täysin vieras ajatus. 
 – Meillä ei ollut yrittäjiä perheessä eikä edes suvussa. En olisi yläasteella osannut edes sanoa, mikä yrittäjä on. En oikeasti tiennyt.
Juuri siksi hän kertoo nyt niin innoissaan tarinaa neljäsluokkalaisista, jotka harjoittelevat yrittäjyyttä valmistamalla hiuslenkkejä ja mahdollisimman ympäristöystävällisiä koruja.
– On uskomatonta jutella 10–11-vuotiaiden kanssa, jotka miettivät näitä asioita, Paananen sanoo.
Kenties joku Laajalahden alakoululaisista ryhtyy yrittäjäksi, menestyy ja tuottaa Suomelle työpaikkoja ja veroeuroja. Paanasen mukaan tämä ei ole ainut tavoite.
– On tärkeää, että nuoret saavat onnistumisen elämyksiä ja tunteen siitä, että he ovat osa yhteiskuntaa. Sillä on niin valtava vaikutus, että on melkein sivuseikka, tuleeko jostain yrittäjä.
Supercellin perustajat ovat aiemmin sijoittaneet rahojaan esimerkiksi Me-säätiöön, joka pyrkii ehkäisemään nuorten syrjäytymistä. Ilkka Paananen uskoo yrittäjyyskasvatuksen edistävän samoja päämääriä.
Ensi vuonna isommalla riskillä
Etu-Töölön lukion Arne Sairasen ja Joonas Kalliolan Vuosi Yrittäjänä on voiton puolella. He eivät kuitenkaan aio lopettaa yrittämistä.
Toiminta jatkuu ensi vuonna. 
_Miten muuten logistiikka hoidettiin, kun kummallakaan nuorista ei ole ajokorttia?_
– Jouduimme tänä vuonna käyttämään aika paljon vanhempien apua. Meillä on opetusluvat, joten se meni ajoharjoittelusta, Kalliola sanoo.
_Entä se tärkein. Pääseekö tällä tienaamaan?_
– Pääsee. Mutta tänä vuonna me emme ota mitään omaan taskuun. Pistämme kaiken ensi vuoden hankintoihin. Katsotaan sen jälkeen, Joonas Kalliola sanoo.
_25.3. klo 10.26. Lisätty tarkennus Talous ja nuoret TAT:in kuvaukseen. Ohjelmatarjonta on laajempi kuin Yrityskylä._
Toimittajalta: Joulukuussa 2004 moni näki uuden alun Turkin EU-suhteissa – se olikin lopun alku
EU:n tänään alkavan etähuippukokouksen asialistalla on ongelma nimeltään Turkki. Ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen muistelee toisenlaista kokousta.
**Italialainen diplomaatti Gian Paolo Papa** oli EU:n aiemman ilmentymän eli Euroopan yhteisöjen, EY:n, ensimmäinen edustaja Turkissa.
Kun hänet lähetettiin Ankaraan vuonna 1974, Papalle annettiin tehtäväksi pitää Turkki sopivan matkan päässä EY:stä, mutta samalla varmistaa, että maa pysyy sotilasliitto Naton jäsenenä.
Tapasin Gian Paolo Papan EU:n huippukokouksessa Brysselissä joulukuussa 2004, jolloin hän kertoi erikoisesta tehtävästään. Tuolloin Turkki oli lähempänä EU:ta kuin koskaan aiemmin. Nyt piti sopia jäsenyysneuvottelujen avaamisesta Turkin kanssa, eikä Papa malttanut pysyä poissa paikalta. 
**Turkkilaisten toimittajien omassa** lehdistökeskuksessa tunnelma oli innostunut ja savuinen. Keskus oli tupakkayhtiön sponsoroima. Turkin ja EU:n suhteet ottivat symbolisen jättiaskeleen, kun huippukokouksessa lopulta päätettiin, että jäsenyysneuvottelut voivat alkaa seuraavana vuonna. 
Kukaan meistä ei tiennyt, että emme olleet uuden alussa. Tämä olikin suhteiden huipentuma, josta pian alkaisi alamäki.
**Lue tästä lisää Turkin ja EU:n suhteista:** [Olli Rehn ja muut EU:n avainhenkilöt ajoivat Turkkia unionin jäseneksi – nyt he kertovat ensi kertaa väännöstä kulisseissa, "yksi EU:n suurimmista virheistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11748025)
**Yksi kokousta seuraavista turkkilaisista** oli kolumnisti ja professori **Şahin Alpay**. Hän puhui innostuneena siitä, kuinka EU näyttää, miten Turkin kaltaista maata voi kannustaa ja ohjata kohti laajempaa demokratiaa pehmeillä keinoilla.
Vuonna 2004 Turkin eteläpuolella Irakissa oli näkyvissä toisenlainen, väkivaltainen “demokratiaprojekti”. Siellä Yhdysvallat yritti koota palasia yhteen kaadettuaan Irakin diktaattorin **Saddam Husseinin**, ilman kunnollista suunnitelmaa jatkosta.
**Näin vuosina liikuin paljon Turkissa**, ja kuulin usein ajatuksen, että EU-jäsenyyden mahdollisuus vie Turkkia oikeaan suuntaan, vaikka lopputulos olisi jokin muu kuin jäsenyys.
Nyt asiasta ei enää puhuta. Turkki näyttää siirtyneen Euroopan tieltä Lähi-idän yksinvaltaisten valtioiden tielle, kun presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kasaa valtaa itselleen ja [vainoaa entistä järjestelmällisemmin vastustajiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11853627).
Şahin Alpayn kohtalo on vertauskuva Turkin kehitykselle. Turkin myönteisestä kehityksestä EU-huippukokouksessa innostunut Alpay vangittiin vuonna 2016 epäiltynä osallisuudesta saman vuoden heinäkuussa tehtyyn vallankaappausyritykseen.
Hänen suurin rikoksensa oli kolumnien kirjoittaminen lehteen. Kolumneja julkaissut Zaman-lehti oli lähellä vallankaappausyrityksestä syytettyä imaami **[Fethullah Güleniä](https://yle.fi/uutiset/3-10145604)**. Alpay joutui vankilavuosien ja kotiarestin kujanjuoksuun. 
**Brysselin vuoden 2004** toiveikkaista tunnelmista on tultu pitkä matka tähän päivään, kun EU:ssa pohditaan miten Turkin muodostamaa ongelmaa tulisi käsitellä.
Katselin äskettäin turkkilaisten tutkijoiden ja aktivistien pitkän ja polveilevan YouTube-keskustelun, jossa väkeä tuli ja meni kolmen tunnin aikana.
Turkkilainen taloustieteilijä **Enes Özkan** arveli, että EU:n ja laajemman lännen silmissä Turkki on muuttumassa Azerbaidžanin tai Egyptin kaltaiseksi maaksi.
Turkkiin pidetään kyllä yhteyttä, jos se on hyödyllistä esimerkiksi pakolaisreittien tukkimiseksi tai kaupan kannalta, mutta demokratian edistäminen ja suhteiden syventäminen jäävät taka-alalle.
Gian Paolo Papan vuonna 1974 saama tehtäväkuvaus on ehkä tekemässä paluun.
Suositut mobiilitestaukset jatkuvat Vaasassa – auto koronatestausta varten on Vanhassa Vaasassa ja Melaniemellä
Vanhassa Vaasassa testissä voi käydä torstaina iltapäivällä ja Melaniemellä perjantainta iltapäivällä. Viime viikolla kyseistä testimahdollisuutta käytti vajaat 300 ihmistä. 
Vaasassa viime viikolla suosituksi osoittautunuet niin sanottu mobiilitestaus saa jatkoa torstaina 25.3. Mobiilitestaus tarkoittaa mahdollisuutta käydä ottamassa koronatesti sitä varten paikalle tuodusta autosta. 
Autotestauspaikka on torstaina iltapäivällä Vanhassa Vaasassa, raunioita vastapäätä olevalla K-marketin parkkipaikalla. Perjantaina 26.3. samanlainen testaus järjestetään Melaniemen Lidlin parkkipaikalla. 
Testiin ei tarvita lähetettä ja myös oireettomat otetaan testiin. Testaus on maksuton ja tulos valmistuu 2–3 vuorokauden kuluessa. Viimeviikolla mobiilitesteissä kävi 270 ihmistä. Näytteistä löytyi kaksi postiivista tulosta. Toinen positiivisista oli oireeton.
Mobiilitestaus tehdään näilllä paikoilla sen vuoksi, että erityisesti Ristinummen, Teeriniemen, Vanhan Vaasan ja Pappilanmäen alueilla on ollut paljon tartuntoja asukasmäärään nähden, todetaan Vaasan kaupungilta.
Seinäjoella varttuneempi väki voi kokoontua kulttuurin äärelle verkossa K65 Perjantaitreffeillä 
Kokemukset etäkulttuurituokioista mm. kotihoidossa ovat olleet Seinäjoella hyviä. 
Seinäjoella tarjotaan kulttuurielämyksiä varttuneemmalle väelle myös verkossa. Tänä keväänä perinteisen K65 Kulttuurikeskiviikon sekä K65 Taidetorstain lisäksi varttuneita tavataan myös verkossa K65 Perjantaitreffeillä.
Etäkulttuurituokioita on käytetty jo hyväksi mm. kotihoidon asiakkaiden kuvapuhelinkerhoissa ja kokemukset ovat olleet hyviä. Osallistujat ovat tyytyväisiä arjen pirisityksistä videoyhteyksien avulla. 
\- On ollut mahtavaa huomata, kuinka paljon iloa etäyhteyksien avulla voidaan saada aikaan. Parasta on, kun koko tietokoneen ruutu on täynnä hymyileviä kasvoja. Verkkotapaamiset eivät tietenkään korvaa livetapaamisia, mutta ne tuovat toimintaamme mukavan lisän mahdollistaen kulttuuri- ja ryhmätoimintaan osallistumisen turvallisesti omalta kotisohvalta, kertoo kulttuuriohjaaja **Jenni Lalli**.
 K65 Perjantaitreffit toteutetaan Teams-sovelluksen kautta, ja linkki tapaamiseen julkaistaan Seinäjoen kaupungin nettisivuilla. Treffien puitteena on Kalevan Navetta. Ensimmäiset K65 Perjantaitreffit ovat perjantaina 26.3. 
Keski-Suomen tehohoidossa kaksi koronapotilasta Etelä-Karjalasta - "Ilman erityisjärjestelyjä koronapotilaita ei voida enää muualta ottaa", sanoo johtajaylilääkäri
Henkilöstön riittävyys rajoittaa tehohoitoa vaativien koronapotilaiden vastaanottoa, johtajaylilääkäri Juha Paloneva sanoo.
Keski-Suomen keskussairaala on ottanut tehohoitoon kaksi koronapotilasta Etelä-Karjalasta, jonka oman keskussairaalan kapasitetti ei enää riitä koronapotilaiden hoitamiseen. 
– Ilman erityisjärjestelyjä Novan tehohoitoon ei voida ottaa enää muualta koronapotilaita, johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** toteaa.
Palonevan mukaan Novassa on kyllä tilaa, kalustoa ja laitteita tehohoitoon, mutta rajoittava tekijä on henkilöstön määrä. Koronapotilaiden tehohoito on tavallista työllistävämpää ja koronan takia tehohoidossa vietetään yleensä myös normaalia pitempiä jaksoja. 
Sairaala Novan kuormittavuuden kannalta kriittisenä [rajana pidetään neljää tehohoidon](https://yle.fi/uutiset/3-11837806) ja kymmentä infektio-osaston koronapotilasta.
Keski-Suomen uudessa sairaala Novassa on 14 tehohoitopaikkaa. Tällä viikolla Novassa on ollut tehohoidossa kolme koronapotilasta. Sairaalan infektio-osastolla koronapotilaita on nyt puolenkymmentä.
 Uusia koronan aiheuttamia kuolemantapauksia Keski-Suomessa ei ole viime aikoina todettu.
Lue myös: 
[Hoitotakuun rajat paukkuvat paikoin Keski-Suomessa – jo neljä koronapotilasta teholla voi johtaa taas kiireettömän hoidon lykkäyksiin, sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11837806)
Buffalon tappioiden taival jatkuu jatkumistaan – Sabresille jo 15:s perättäinen tappio
Suomalaiset eivät päässeet loistamaan NHL-jäillä keskiviikon NHL-kierroksella.
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguins kaatoi vierailemassa olleen Buffalo Sabresin yksipuolisella 5–2-moukaroinnilla, joka tuskin tuli yllätyksenä, sillä Buffalon kausi on ollut historiallisen huono.
Tuoreimman ottelun jäljiltä jo 15 ottelun pituiseksi venynyt tappioputki lähentelee NHL:n kaikkien aikojen ennätystä, jota sattumoisin pitää hallussaan Pittsburgh kaudelta 2003–04. Tuolloin tappioputki kesti 18 ottelun verran. 
Suomalaiset eivät päässeet loistamaan jäillä. Buffalon paidoissa pelissä olivat mukana puolustaja **Rasmus Ristolainen** (-1) ja **Henri Jokiharju** (-1), jotka jäivät pisteittä. 
Rangaistusminuutteja tuli senkin edestä, sillä Ristolainen sai kahteen otteeseen kahden minuutin rangaistuksen. Ne tulivat poikittaisesta mailasta ensimmäisessä erässä ja estämisestä toisessa. Ristolainen taklasi viidesti. 
Pittsburghin leirissä pelannut hyökkääjä **Kasperi Kapanen** (+/- 0) ei hänkään kerryttänyt pisteitä tililleen. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Penguinsin supertähti Sidney Crosby, joka kirjasi tehot 1+1. 
Pittsburgh on liigan 9. sijalla ja itäisen divisioonan kolmossijalla 42 pisteellä 33 ottelusta. Buffalo on sekä divisioonansa että koko liigan jumbo 16 pisteellä 31 ottelusta.
Välimäki laukoi vimmatusti, mutta Ottawan puolustus piti
Isäntäjoukkue Ottawa Senators taltutti Calgary Flamesin 3–1. Voitto korjattiin kokonaan maalirikkaassa kolmannessa erässä, jossa Calgaryn toisessa erässä otettu yhden maalin johto kääntyi selväksi tappioksi.
Näin kävi suomalaispuolustaja **Juuso Välimäen** (+/- 0) huhkimisesta huolimatta. Calgaryn paidassa pelaava Välimäki laukoi maalia kohden peräti viidesti, mutta jäi lopulta pisteittä. Välimäelle kertyi runsaat 14 minuuttia jäillä. 
Calgary on tällä hetkellä liigan 21. sijalla ja Ottawa lähellä häntäpäätä sijalla 28. Pohjoisessa divisioonassa joukkueet pitävät jumbosijoituksia 6 ja 7. Calgarylla on otteluita pelattuna 34 ja pisteitä 33, Ottawalla 35 ja 27.
Hakanpää taklasi täydellä sydämellä 
Toisaalla Minnesota Wild päihitti Anaheim Ducksin 3–2. Ottelussa ankkojen paidassa pelannut suomalaispuolustaja **Jani Hakanpää** (+/- 0) pääsi laukomaan kerran maalia kohden ja taklaamaan neljästi, mutta jäi niin ikään pisteittä.
Hakanpää sai ottelun ensimmäisessä erässä kahden minuutin rangaistuksen estämisestä. Hän oli pelissä kaikkiaan 19 minuuttia. Hakanpään ohella ottelun ainoa suomalainen oli Minnesotan luukkuvahtina toiminut **Kaapo Kähkönen**. 
Minnesota on liigan 10. sijalla ja Anaheim toiseksi viimeisellä 30. sijalla. Minnesota on läntisen divisioonan kolmannella sijalla 41 pisteellä 31 ottelusta ja Anaheim jumbona kahdeksannella sijalla 24 pisteellä 34 ottelusta. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa–Calgary **3–1** 
Minnesota–Anaheim **3–2** 
Pittsburgh–Buffalo **5–2** 
San Jose–Los Angeles **4–2**
Vancouver–Winnipeg **1–5**
**Lue myös:**
[Pitkäaikaisen NHL-tuomarin erikoinen kommentti toi heti potkut – suomalaistuomaritkin arvostelevat: "Eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11854054)
[Kommentti: Herättääkö Eeli Tolvanen uinuvan seurapomon? Suomalaisen nousu Nashvillen ylivoimaspesialistiksi todistaa, että tietyt asiat NHL:ssä eivät muutu koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-11854374)
[Joonas Donskoi takoo NHL:n mestarisuosikissa niin fantastista jälkeä, että siihen ei nyt pysty juuri kukaan muu – avaa huiman vireen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11852746)
Kajaanin ammattikorkeakoulu läpäisi toimintansa arvioinnin hyväksytysti – vahvuuksia ovat tiiviit verkostot ja yhteydenpito elinkeinoelämään
Kaikki Suomen yliopistot ja ammattikorkeakoulut osallistuvat auditointeihin.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on läpäissyt Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen auditoinnin hyväksytysti. Koululle myönnettiin laatuleima, joka on voimassa kuusi vuotta. Hyväksytty auditointi on osoitus siitä, että KAMKin toiminta ja laatujärjestelmä täyttävät sekä kansalliset että eurooppalaiset korkeakoulujen laadunvarmistusta koskevat kriteerit. 
KAMKin vahvuutena pidettiin tiivistä verkostoitumista ja yhteydenpitoa alueen elinkeinoelämään ja julkisiin toimijoihin. Myös kokeiluihin rohkaiseva toimintakulttuuri ja vahva hanketoiminta ovat ammattikorkeakoulun vahvuuksia.
Korkeakoulujen laatujärjestelmien auditoinnit käynnistettiin Suomessa vuonna 2005. Kaikki Suomen yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovat osallistuneet auditointeihin. Nyt käynnissä on auditointien kolmas kierros, joka alkoi pilottiauditoinneilla vuonna 2018.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karsikon koulun liikuntasalin pilarit ovat jo pystyssä
Joensuussa ei tällä hetkellä ole rakenteilla muita kouluja.
Karsikon koulun rakentaminen on käynnissä Joensuussa. 
Parhaillaan työmaalla tehdään perustuksia. Pystyssä ovat jo liikuntasalin rungon pilarit.
Alakouluun tulevat opetustilat noin 450 oppilaalle, 75 esikoululaiselle ja noin 35 erityisoppilaalle.
Henkilökuntaa on noin 100. Saman katon alle sijoittuu myös lähikirjasto.
Pohjolankadun varteen nousevan koulun on määrä valmistua syksyllä 2022.
Karsikon koulu maksaa noin 21 miljoonaa euroa. Joensuussa ei tällä hetkellä ole rakenteilla muita kouluja.
Pää- ja rakennusurakoitsijana toimii Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy.
Harjun Portti on Etelä-Savon Vuoden yritys
Tunnustuksen perusteina mainittiin muun muassa kestävän kehityksen ja ympäristön huomioiminen. 
Punkaharjulainen Harjun Portti Oy on valittu Etelä-Savon Vuoden yritykseksi.
Etelä-Savon Yrittäjät perusteli valintaansa sillä, että matkailu-, ravitsemus- ja ohjelmapalveluita tarjoava yritys on ottanut huomioon ympäristön ja kestävän kehityksen.
Vuonna 2005 perustetun yrityksen toiminta alkoi huoltoasemana, mutta nykyään Harjun Portti on 150 paikkainen ympärivuotinen matkailukeskittymä.
– Kesti pitkään ennen kuin toiminta saatiin taloudellisesti kestävälle tasolle. Murros tapahtui vuoden 2013 tienoilla. Talvimatkailussa saatiin selviä läpimurtoja muun muassa retkiluistelureitin tuotteistamisen myötä. Yhtäkkiä varauskirjat alkoivat täyttyä aiemmin hiljaisimmille lomaviikoille, kertoo yrittäjä **Markus Kaskinen**.
Kaskisen mukaan Harjun portin palvelut houkuttelevat matkailijoita esimerkiksi Hollannista ja Venäjältä, mutta paikka on myös paikallisten suosiossa.
Miten iskelmäsanoitusten tutkiminen muutti ajatteluani?
Millaisia ajatuksia herää, kun kirjoittaja uppoutuu rasististen iskelmätekstien maailmaan? Iskelmien maantiede -audiosarjan tekijä Harto Hänninen kertoo tutkimustyönsä vaikutuksista.
Vuonna 2018 olin sekä henkilökohtaisista että työhön liittyvistä syistä loppuunpalamisen vaarassa, joten tarvitsin perustavanlaatuista irtiottoa. Päätin ottaa vapaata ja suorittaa aikoinaan keskeytyneet yliopisto-opintoni loppuun.
Pääaineeni Jyväskylän yliopistossa oli ollut kirjallisuus. Nyt piti miettiä, mistä aiheesta voisin laatia opinnäytetyöni. Perusopiskelijan tavoin mietin aihetta, jossa pääsisin mahdollisimman vähällä työllä kelvolliseen lopputulokseen.
Aikoinaan olin viritellyt erilaisia tutkimuskohteita, jotka vaihtelivat **Mirkka Rekolasta** ja **Sirkka Turkasta** **Timo K. Mukkaan** ja omakustannesarjakuviin.
Vuosikymmenien opiskelutauon jälkeen en uskonut, että minulla olisi noista aiheista mitään tuoretta sanottavaa.
Yritin rentouttaa ajatteluani tuijottelemalla kirjahyllyäni ja kuuntelemalla vanhoja äänitteitä, jota olin keräillyt. 1930- ja 1950-luvun kotimainen jazz- ja tanssimusiikki oli aina pienessä lapsellisessa höpsöydessään viehättänyt minua, varsinkin laulujen uskomattomat sanoitukset.
Yhtäkkiä korvani aukenivat hörölleen. Lauletaanko näissä iskelmissä tosiaan muezzinista ja Allahista?
Äkkiä hyllystäni löytyi kymmeniä vanhoja iskelmiä, jotka sijoittuivat kuvitteelliseen Lähi-itään, tarunhohtoiseen orienttiin. Arkistoja penkomalla niitä löytyi lisää.
Orientista Afrikkaan
Kun ehdotin tutkielmani aiheeksi iskelmätekstien esittämää kuvaa Lähi-idästä, professori **Olli Löytyn** kanssa näkökulmaksi löytyi heti jälkikoloniaalinen teoria ja orientalismi.
Samaan aikaan mielessäni pyöri vuoden 2015 massiivinen muuttoliike, jolloin turvapaikanhakijoiden määrä muun muassa Irakista, Syyriasta ja Afganistanista oli ylittänyt moninkertaisesti edellisvuosien maltilliset lukemat, ja johtanut Suomessa väkivaltaisuuksiin ja rasistisiin purkauksiin.
Päätin yhdistää aiheeseeni myös afrikkalaisuuden kuvauksen iskelmissä pystyäkseni hahmottamaan muukalaisvihan ja toiseuttamisen kokonaisuutta.
Samalla ymmärsin, että aihe alkoi muuttua melko rankaksi, sillä Afrikkaan sijoittuvat laulutekstit olivat monilta osin erittäin rasistisia.
Pystyäkseni käsittelemään laulujen esittämää maailmaa, jouduin haalimaan lisävarusteita työkalupakkiini. Mukaan tulivat identiteettiteoriat, rasismin ja “rotuteorioiden” tutkimus, queer-teoriat, kolonialismin historia, Afrikan historia.
Tutkielma johti audiosarjaan
Olin päätynyt valitsemaan aiheen, jossa en totisesti pääsisikään vähällä työllä kelvolliseen lopputulokseen.
Työmäärääni lisäsi se, että vanhoista iskelmäteksteistä oli tutkittu aiemmin lähinnä laulujen sanastoa kvantitatiivisin menetelmin: niiden viesti, päähenkilöt ja maailmankuva piilomerkityksineen oli lähes kartoittamatonta seutua.
Mitä enemmän luin teorioita, sitä syvemmin ymmärsin laulujen esittämän maailmankuvan vahingollisuuden.
Yksi laulu yksinään ei merkinnyt paljoakaan, mutta kokonaisuus, loputon toiseuttamisen verkosto, jonka ne kutoivat kuulijan ympärille, alkoi tuntua tukahduttavalta ja ahdistavalta.
Halusin paljastaa ja purkaa lauluissa kytevän pommin ja tehdä sen vaarattomaksi.
Kun sain puuttuvat sivuaineopintoni suoritettua ja [maisterintutkielmani valmistui](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/69299), olin saavutuksestani tavattoman ylpeä. Silti mieltäni kaihersi pieni epäsuhta.
Akateeminen opinnäytetyö ei koskaan päätyisi niiden käsiin, jotka kieltäytyvät näkemästä vanhoissa lauluissa mitään rasistista tai islamofobista. Jotka eniten tarvitsevat apua rakenteellisen rasismin hamottamiseen ja purkamiseen.
Puhuin tutkielmastani työpaikallani ja päädyin laatimaan suunnitelman audiosarjaksi. Siinä voitaisiin soittaa myös näytteitä käsittelemistäni lauluista, jotta tekstien raadollisuus tulisi selväksi niillekin, joista ne ovat olleet "harmittomia".
_Iskelmien maantiede_ sai alkunsa. Nyt koko 12-osainen sarja löytyy Areenasta.
Mutta ensin oli mietittävä, kuinka tätä vaikeaa asiaa pitäisi käsitellä radiossa? Epävarmuus ja epätoivo kasvoivat sitä mukaa, kun julkisessa keskustelussa nousi esiin uusia vähemmistöjen identiteetteihin liittyviä väärinymmärryksiä ja epäkohtia.
Olisiko parempi istua hiljaa?
Julkinen keskustelu on saanut yllättävän aggressiivisia sävyjä sellaisilta tahoilta, joiden olisi voinut kuvitella olevan aiheiden käsittelystä iloisia.
Aloin ymmärtää, että tärkeää ei olekaan se, mitä sanotaan, vaan se, kuka sanoo: mistä positiosta puhutaan.
Kun itse olen valkoihoinen boomer-ukko, enkä muuksi voi muuttua, onko minulla mitään oikeutta puhua rodullistettujen tai toiseutettujen asioista?
Pitäisikö minun vain istua hiljaa, antaa rasistisen populaarikulttuurin hautautua pölyn alle ja pitää havaintoni omana tietonani?
Sellainen ajattelu sotii toimittajuuttani ja oikeudenmukaisuudentajuani vastaan. Minusta likapyykin pesu kuuluu niille, jotka ovat pyykin sotkeneet: meille valkoihoisille boomereille.
Kävin aiheesta keskusteluja eri-ikäisten ulkomaalaistaustaisten ystävieni ja tuttavieni kanssa. Suurin osa heistä piti aiheen käsittelyä tarpeellisena ja näkökulmaa onnistuneena.
Kävin keskusteluja oman ikäluokkani ja minua vanhempien valkoisen enemmistön edustajien kanssa. Heistä suurin osa piti aihevalintaani ja käsittelytapaani tavattoman ajankohtaisena ja kiinnostavana.
Pieni osa empi: miksi näistä pitää puhua, ei näissä ole mitään pahaa, ihan hyvällä tarkoituksella tehtyjä lauluja, silloin ajateltiin toisin.
Tämä pieni osa on se pohjimmainen syy sarjan tekemiselle.
Jos onnistun saamaan yhdenkin tuohon ryhmään kuuluvan ihmisen ymmärtämään, että lauluissa kuvattu maailma ei ole neutraali, vaan erittäin usein toiseuttava ja ihmisarvoa alentava, sarjan olemassaolo on oikeutettu.
Valkoisen miehen uusi taakka
Käymissäni keskusteluissa omaksi ryhmäkseen erottuivat tiedostavat nuoret naiset. He näkivät sarjan oikeutuksessa paljonkin huomautettavaa, alkaen siitä, voiko rasismista ylipäätään puhua henkilö, joka ei ole rasismia kokenut.
Heidän kanssaan käydyt keskustelut nostivat esiin paljon hyviä huomioita, jotka johtivat moniin tekstikorjauksiin yksityiskohtien, sävyjen ja sanavalintojen suhteen.
Yksittäisten sanojen lautautuneisuudessa sukupolvien välillä tuntui olevan suuria eroja.
Valitettavasti keskusteluja leimasi tästä johtuen toisinaan vahva tunne ikäsyrjinnästä ja  erittäin sakea heteroäijäoletus, joka liukeni vasta, kun avauduin omista, hyvin henkilökohtaisista kokemuksistani.
Miesselittämisen leima taisi yhä jäädä polttomerkiksi otsaani, koska suhtauduin aiheeseen enemmän tieteen kuin henkilökohtaisen kokemuksen näkökulmasta.
Nämä keskustelut auttoivat minua huomaamaan, kuinka pienet sanat ja sävyerot voivat laukaista traumaattisen toiseuttavan kokemuksen. Enkä puhu nyt mistään n-sanoista tai muista määrittelevistä termeistä, vaan tavallisista suomen kielen adjektiiveista.
On eri asia, sanooko rasistista laulua “näppäräksi” valkoihoinen vanhempi mies vai valkoihoinen nuorempi nainen. Vaikka ironian sävy olisi molemmilla täsmälleen sama.
Syy tähän on selvä. Minä edustan valitettavasti sitä sukupuolta ja ikäluokkaa, jonka taholta nuoret naiset ovat liian usein joutuneet kuulemaan puolivillaisen sovinistisia tai alentavia, ironisia letkautuksia ja kommentteja.
Vaikka he eivät ole joutuneet kuulemaan niitä minulta, he tulkitsevat minut automaattisesti osaksi sitä jatkumoa. Yleistyksiltä ei välty kukaan. Se on ehkä valkoisen miehen uusi taakka, jonka kanssa on vain opittava olemaan.
Entä jos olenkin rasisti?
Iskelmätekstien tutkiminen, audiosarjan tekeminen ja aiheesta käymäni keskustelut ovat tuottaneet melkoisia myllerryksiä ajattelutapaani.
Olen joutunut puntaroimaan sanojani, tekojani ja motiivejani yhä uudelleen ja uudelleen. Entä jos tekstini toimiikin itseään vastaan ja toisintaa sterotyyppistä, toiseuttavaa ajatusmallia?
Entä jos kaikki, mitä sanon ja kirjoitan, halutaan tahallaan ymmärtää väärin?
Epätoivon hetkellä olen jopa kyseenalaistanut omat motiivini: entä jos kaiken taustalla onkin omat piilorasistiset ajatukseni?
Miksi sarjassani eivät puhu rodullistetut ja rasismin uhrit?
Siihen on oikeastaan vain yksi vastaus: sarjani aihe ei ole rasismi, vaan suomalainen vanha iskelmä ja sen lyriikka. Aihetta ei ole aiemmin tutkittu tästä näkökulmasta, joten sarjan tarkoitus on tarjota uutta tietoa ja uusia lähestymistapoja.
Pohtiminen ja kyseenalaistaminen olivat olennainen osa tutkimusprosessiani. Työni ansiosta uskallan väittää, että asenteeni ovat päivittyneet onnistuneesti. Ainakin voin itse olla varma omista tarkoitusperistäni ja päämääristäni.
Epätasa-arvo, toiseuttaminen ja rasismi eivät tee pesää minun kotiini.
Lue myös: [Opettavatko vanhat iskelmät suvaitsemattomuutta ja rasismia?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/31/opettavatko-vanhat-iskelmat-meille-suvaitsemattomuutta-ja-rasismia?utm_source=facebook-share&utm_medium=social&fbclid=IwAR1BVBTdnxkSZ9wU8b9XgfqEwreBuhhkKfsUFCxsw9cDxcXGYYi3M6FxE08)
_Korjaus 25.3. klo 12:59. Ikärasismi korjattu muotoon ikäsyrjintä. Oi termien viidakkoa!_
Lauri Markkanen Chicagon toiseksi paras pistemies – "Tämä oli menetetty tilaisuus meille"
Aivan NBA-liigan siirtotakarajan alla kokemansa kotitappion jälkeen Chicago on hävinnyt viidestä edellisestä pelistään neljä.
 Chicago Bulls koki 94–103-kotitappion koripallon NBA-liigassa Cleveland Cavaliersille keskiviikkona. Tuoreen kotitappion jälkeen Chicago on hävinnyt viidestä edellisestä pelistään neljä.
Ottelun parhaista pistesaldoista vastasivat Clevelandin **Darius Garland** ja Chicagon **Zach LaVine**, jotka saivat kumpikin tehtyä ottelun aikana 22 pistettä. Garland antoi pelin aikana yhteensä yhdeksän koriin johtanutta syöttöä ja LaVine puolestaan neljä. 
17 pistettä heittänyt, viisi levypalloa kahminut ja kaksi koriin johtanutta syöttöä antanut **Lauri Markkanen** oli Bullsin toiseksi paras pistemies. Markkanen upotti vain yhden viidestä kolmosyrityksestään. 29 minuuttia pelanneen suomalaisen koko ottelun pelitilanteiden heittosaldo oli 7/15. Vapaaheitot upposivat saldolla 2/2.
"Menetetty tilaisuus"
Chicago Bullsia seuraava urheilutoimittaja **K.C. Johnson** kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/KCJHoop/status/1374906160885682176?s=20%20https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/observations-bulls-wilt-late-pre-trade-deadline-loss-cavaliers), että Clevelandilta uupui Chicagossa parketilta useita pelaajia, muun muassa **Collin Sexton**. NBC Sportsin mukaan Sexton oli sivussa, koska hänellä on kipuja takareiden lihaksissa.
NBC:n mukaan Chicago ei kuitenkaan ottanut Clevelandin puutteista kaikkea irti, vaan paikallaan polkeva hyökkäyspeli vaikutti olleen illan teemana. 
– Tämä oli menetetty tilaisuus meille. Mielestäni me voimme pelata paljon paremmin ja meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli, Markkanen avasi tuntojaan pelin jälkeen toimittajille videolla, joka julkaistiin [Bullsin Twitter-kanavalla. ](https://twitter.com/chicagobulls/status/1374914662278438915?s=20%20https://theathletic.com/2469290/2021/03/23/nba-trade-deadline-week-2021-live-blog-updates-news-and-observations-from-the-athletics-insiders/?source=twitterhq)
– Me pystyisimme paljon parempaan, hän lisäsi. 
Chicago pelaa Johnsonin mukaan seuraavista kymmenestä ottelusta yhdeksän tien päällä. Seuraavana Chicago Bullsia isännöi San Antonio Spurs. 
Markkanen ei stressaa lähestyvää siirtotakarajaa
The Athletic uutisoi aiemmin tällä viikolla Chicago Bullsin kuuntelevan tarjouksia suomalaislaitahyökkääjästä NBA:n torstaisen siirtotakarajan lähestyessä.
Markkasen tulokassopimus umpeutuu tämän kauden jälkeen ja hänestä tulee rajatusti vapaa agentti. Tämä tarkoittaa sitä, että jos Markkanen saa sopimustarjouksia muista joukkueista, Bulls voi pitää hänet tarjoamalla saman summan. 
Markkasen vaihtokaupasta New Orleans Pelicansin takamieheen ja suomalaisen kaltaisessa sopimustilanteessa olevaan **Lonzo Balliin** on huhuttu yhdysvaltalaismediassa pitkin kautta. 
Markkanen sanoi tienneensä, että vaihtohuhut saattavat alkaa kiertää heti, kun hänen jatkosopimusneuvottelunsa Bullsin kanssa kariutuivat joulukuussa, kirjoittaa **K.C. Johnson** [NBC:llä. ](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/why-bulls-clunker-vs-cavaliers-wont-impact-trade-deadline-approach)
Johnsonin mukaan suomalainen ei kuitenkaan anna lähestyvän siirtotakarajan stressata ja kertoo olevansa hyvissä voimissa henkisesti. Omien sanojensa mukaan Markkanen kokee pystyvänsä keskittymään pelaamiseen, eikä anna takarajan häiritä häntä. 
– En voi kontrolloida sitä, Markkanen kommentoi takarajaa. 
**Lue myös:**
[Lähde: Chicago Bulls kuuntelee tarjouksia Lauri Markkasesta – useat NBA-seurat kiinnostuneet suomalaistähdestä](https://yle.fi/urheilu/3-11851943)
[Lauri Markkasella vaisu ilta – heitti yhdeksän peräkkäistä huti ja joutui pitkäksi aikaa penkille: "Hänen ei tarvitse selittää päätöksiään"](https://yle.fi/urheilu/3-11850517)
Asta Lepän kolumni: Miksi apaattiset uuninpankkopojat raivostuttavat keskiluokkaa?
Jos ihmisellä ei ole unelmia ja maailma näyttää mahdottomalta, miksi hän yrittäisi yhtään mitään, miettii toimittaja, tietokirjailija Asta Leppä. Kolumnin voi myös kuunnella.
_Tää niitä aamuja on kun en tiedä_
_Kannattaako nousta vai jäädä_
_Vetää peitto yli pään._
Näin lauloi edesmennyt [Pave Maijanen](https://www.lyrics.com/sublyric/55362/Pave%2BMaijanen/El%C3%A4m%C3%A4n%2BN%C3%A4lk%C3%A4) kappaleessaan.
Laulun henkilölle kävi kuitenkin lopulta hyvin. Elämä kiskaisi pystyyn ja rohkaisi eteenpäin siitäkin huolimatta, että kertoja oli lyöty kanveesiin.
Sosiologista muotitermiä käyttäen, laulun henkilöllä oli mitä ilmeisimmin _resilienssiä_. Sama voima mahdollistaa näkymän tulevaisuudesta, unelmat ja uteliaisuuden - sen, että ihmisessä kohisee elämän nälkä.
Mutta millaiselta elämä tuntuisi, jos nälkää ei tuntisi juuri lainkaan?
**Aina** **säännöllisin väliajoin** julkisuudessa pöyristellään ihmisiä, jotka elävät muiden “siivellä.” Kun yhdellä jos toisella on työpaikallaan aina vain kireämpi tahti ja stressi kaataa työikäisiä suorin jaloin sairaspedille, ajatus siitä, että joku lekottelee sosiaaliturvalla – “verovaroin” – mitään tekemättä, saa suorastaan raivon partaalle.
Siksi pienikin vihjaus tuilla keplottelusta saa aikaan sen, että some ja keskustelupalstat täyttyvät aggressiivisista rangaistusten vaatijoista.
Harva ymmärtää, ettei huono-osaisuutta voi redusoida niin simppeliksi asiaksi kuin pelkäksi laiskuudeksi.
Tällainen [moraalipaniikki](https://researchportal.helsinki.fi/en/publications/sosiaalipummi-moraalipaniikki-2010-luvun-suomessa) leimahtaa osin siksi, että sosiaalinen etäisyys lusmuilijaan on venähtänyt kovin suureksi. Työmoraali on valtaosalla suomalaisista vielä hyvin korkealla ja työ koetaan kunnia-asiaksi, hyvinvointiyhteiskunnan peruspilariksi – ja näin pitääkin olla. Mutta samalla harva ymmärtää, ettei huono-osaisuutta voi redusoida niin simppeliksi asiaksi kuin pelkäksi laiskuudeksi.
Se, mikä ulkopuolelta käsin näyttää raivostuttavalta toimettomuudelta, voi sisältä päin ollakin jotain aivan muuta.
**Tässä** **välissä haluan tuoda esiin muutamia lukuja**, jotka auttavat suhteuttamaan ongelmaa.
Tuoreimman tilaston mukaan viimesijaisen tuen osuus (eli [Kelan maksamat asumistuki, toimeentulotuki ja työttömyysturva](http://raportit.kela.fi/ibi_apps/WFServlet?IBIF_ex=NIT100AL)) oli kaikista sosiaalimenoista (joita oli [yhteensä huikeat 70,2 miljardia vuonna 2018](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/sosiaali-ja-terveydenhuollon-resurssit/sosiaaliturvan-menot-ja-rahoitus?fbclid=IwAR3aQtcyI5qN4AGP_VcbCFLEVyrEz5zxs_KdePYKFJeNObLhwQWBCUTeyAc), mikä johtuu ennen muuta väestön vanhenemisesta) suunnilleen kuusi prosenttia. Toimeentulotuen – siis tuen, jota paheksutaan keskusteluissa kaikkein eniten – osuus sosiaalimenoista oli hieman yli [yksi prosentti](https://findikaattori.fi/fi/67). Nämä luvut sisältävät myös muun muassa virkailijoiden palkat, joista taas tietysti maksetaan veroja.
On niin ikään arvioitu, että [iso määrä ihmisiä ei käytä kaikkia niitä tukimuotoja](https://yle.fi/uutiset/3-8447134), joihin he olisivat oikeutettuja. 
Suurin ongelma lieneekin se, että jo liki [kolmannes toimeentulotuesta menee tätä nykyä sen pitkäaikaiskäyttäjille](https://www.soste.fi/uutinen/tuore-sosiaalibarometri-2019-toimeentulotuki-nyt-lapinakyvampi-ja-leimaa-vahemman-huoli-eniten-tukea-tarvitsevista-ihmisista-on-edelleen-kova/).
Tämän käyttäjäjoukon syrjäisintä ja halveksituinta osaa on myös kaikkein vaikeinta auttaa.
He ovat niitä, joilla on useimmiten vain minimaalisesti elämän nälkää.
**Nyt** **jos ajatellaan rationaalisesti**, niin auttavatko puhe "sossupummeista", moralisointi ja ankarammat karenssit ihmisiä, joiden elämä on yhtä ohutta kuin vedellä jatkettu maito? 
 Monilla on useita ongelmia samanaikaisesti, fyysisiä tai psyykkisiä sairauksia, työttömyyttä, oppimisen ja keskittymisen haasteita - siis roppakaupalla kelpaamattomuuden ja ulossulkemisen kokemuksia. Tätä vastaan voi miettiä pastellinväristen selfhelp-oppaiden maalailuja siitä, miten tärkeitä unelmat ovat ihmismielelle – miten ihminen ilman unelmia on “kuin pystyyn kuollut”.
Harvalla on polttavaa elämännälkää eivätkä he välttämättä unelmoi lainkaan siitä, mistä iso osa keskiluokasta: työurasta, omakotitalosta ja perheenlisäyksestä.
Meidän yhteiskuntakoneistomme on rakentunut yksilön varaan, vaikka muuta voisi luulla. Sillä, että tuki haetaan kasvottomalta virkakoneistolta, on korvattu entisaikojen riippuvuutta omasta suvusta, naapureista ja perheestä. Sama ilmiö kertautuu myös niin sanotussa terapiakulttuurissa – on moraalisesti aina vain paheksutumpaa kuormittaa omilla ongelmillaan läheisiä, kun sitä varten löytyy ulkopuolisia psykologipalveluita.
Niinpä modernin ajan uuninpankkopojat istuvatkin nyt yksin asumistuetuissa vuokrakämpissään pelaten räiskintäpelejä yöt läpeensä – usein yhtä omiin oloihinsa käpertyneinä kuin ammoiset esikuvansa. Muuhun maailmaan suhtaudutaan ”ei voisi vähempää kiinnostaa” –asenteella – eihän sekään ole mainittavasti kiinnostunut heistä.
Harvalla on polttavaa elämännälkää eivätkä he välttämättä unelmoi lainkaan siitä, mistä iso osa keskiluokasta: työurasta, omakotitalosta ja perheenlisäyksestä. Kylpytynnyristä, keittiörempasta ja uudesta Audista.
Joillekin on jo saavutus nousta aamulla ylös sotkuisista lakanoista.
**Miten** **saataisiin herätetyksi** luovuttaneissa ihmisissä elämän nälkä, toivo – jopa kyky unelmointiin? Niin puolivillaiselta kuin tällainen puhe joistakuista ehkä kuulostaakin, kyseessä on kuitenkin aito yhteiskunnallinen ongelma.
_Verhot sivuun liukuu ja katson_ 
_Kuinka valo pois työntää varjon_
Näin sanotaan Maijasen biisin viimeisessä säkeistössä.
Monien kohdalla verhojen avaamiseen ja valon näkemiseen tarvitaan kuitenkin melkeinpä ihme.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on toimittaja ja tietokirjailija. Lisää aiheen tiimoilta on luvassa 12-osaisessa, maaliskuun 25. päivänä alkavassa radiosarjassa [Asta Leppä ja Köyhä Suomi](https://areena.yle.fi/audio/1-50777670)._
Kolumnista voi keskustella 26.3. klo 23:00 asti.
Pohjois-Satakunnassa uudistetaan sähköisiä palveluja – kuntien nettisivuilla pääsee pian chattailemaan
Kuntalaiset voivat vaikuttaa palvelujen kehittämiseen vastaamalla digikyselyyn. 
Pohjois-Satakunnassa kehitetään kuntalaisten sähköisiä palveluja. 
Joidenkin kuntien verkkosivuille on muun muassa tulossa chat-palvelu, jossa voi keskustella tiettyinä aikoina kunnan asiakaspalvelun kanssa tai jättää yhteydenottopyyntöjä. 
Kuntalaisilta kysellään parhaillaan näkemyksiä sähköisestä asioinnista. [Digikyselyyn](https://q.surveypal.com/pohjois-satakunnan-digikysely/0) voi vastata huhtikuun loppuun asti.
Mukana sähköisten asiakaspalvelujen kehittämisessä ovat kaikki alueen kunnat eli Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Pomarkku ja Siikainen
– Pyrimme parantamaan asiakaspalvelua kuntalaisten suuntaan, kehittämään parempia digitaalisia asiointikanavia sekä tehostamaan jo olemassa olevien järjestelmien käyttöä. Kyselyn avulla pyrimme osallistamaan myös kuntalaisia kehitystyöhön mukaan, sanoo hankekoordinaattori **Helena Puputti**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Huuhkajien MM-karsinta alkoi harvinaisella ilotulituksella – Bosnia-ottelun kulku poikkesi roimasti tavanomaisesta: "Siihen on monta syytä"
Huuhkajat pystyi haavoittamaan Bosniaa vastahyökkäyksissä, mutta puolustuspäässä jäi petrattavaa.
Huuhkajien ja Bosnia-Hertsegovinan välinen MM-karsinnan avausottelu oli yksi maajoukkueen lähihistorian tapahtumarikkaimmista näytöksistä. Se olisi ansainnut lehtereille sinivalkoisen yleisömeren, mutta ottelua todistivat Helsingin Olympiastadionilla vain tyhjyyttään kumisevat penkit ja lumivallit maalien takana.
Tasapeli oli maajoukkueelle ensimmäinen yli kolmeen vuoteen. **Markku Kanervan** valmennuskaudella Huuhkajien otteluita on leimannut vähämaalisuus ja tarkka puolustuspeli, mutta keskiviikkona pelin kuva oli täysin erilainen. Ottelussa nähtiin kaikkiaan 31 maalintekoyritystä, joista 12 Suomen ja 19 Bosnian.
– Siihen on monta syytä. Täytyy analysoida, miksi Bosnia pääsi niin hyvin maalipaikoille, mutta toisaalta loimme itsekin paljon paikkoja kovaa joukkuetta vastaan, Kanerva sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Suomi lähti otteluun kolmen topparin linjalla, johon tuli uutena miehenä mukaan tavallisesti laitapuolustajana pelaava **Jukka Raitala**. Suomella oli ajoittain hankaluuksia purkupallojen kanssa. **Nikolai Alhon** huolimaton purku johti lopulta ottelun avausmaaliin. 
Suomalaisleirissä rangaistuspotkutilannetta kyseenalaistettiin, mutta hidastuskuvat osoittivat pallon todella osuneen Raitalan käteen.
– Se oli minulta huono purku, se lähti ylöspäin. Ilman sitä rangaistuspotkuun johtanutta tilannetta ei olisi ehkä tullut, Alho myönsi.
– Emme saaneet purkuja aikaan, emmekä palloja haltuun. Kyllä se enemmän meidän huonouttamme oli, että huonoja purkuja tuli. Siinä pitää skarpata jatkossa, Kanerva puolestaan sadatteli.
Alhon ja koko joukkueen tunneskaala muuttui vain hetkeä myöhemmin toiseen ääripäähän. Raitalan ilmiömäinen puolenvaihto tavoitti Alhon, joka haastoi Bosnian puolustajaa ja tälläsi pallon ylärimaan. Jatkotilanteesta **Teemu Pukki** laukoi tasoituksen.
– Haasto ja veto, jotenkin se päättyi maaliin. Totta kai hyvä fiilis, Alho kertasi.
Kanerva olisi toivonut, että leveällä pelanneita wing-backeja Alhoa ja **Niko Hämäläistä** olisi pystytty hyödyntämään vieläkin enemmän.
– He olivat usein pelattavissa, ja heidät olisi pitänyt löytää vielä useammin, jotta olisimme saaneet painopisteen vaihdettua ja päässeet viimeiseen linjaan haastamaan.
Vastahyökkäys myrkkyä Bosnialle
Bosnian 2–2-tasoitus sai alkunsa, kun AS Romaa edustava **Edin Dzeko** voitti pääpallon toppareiden edestä. Oikealta laidalta noussut **Miroslav Stevanovic** jäi merkkaamatta, ja hän laukoi pallon vasempaan alanurkkaan. Huuhkajien puolustuslinjan eteen jäi toppari **Joona Toivion** mielestä ajoittain liikaa tilaa.
– Emme onnistuneet puolustamaan sitä aluetta niin hyvin. Vajosimme toppareina liian alas. Dzeko pysyi ylhäällä keskellä, ja muut hyökkäyspään pelaajat pyörivät siinä välitilassa. Se vaati tosi paljon kommunikointia, Toivio sanoi.
Puolustuspelin osalta jossiteltavaa jäi myös Bosnialle. Kuten etukäteisarvioissa odotettiin, Bosnia-Hertsegovina oli haavoittuvainen vastahyökkäyksissä. Jo ottelun alussa Pukki pääsi kahteenkin otteeseen maalipaikkaan, kun Suomi pelasi palloa suoraviivaisesti Bosnian nousevien laitapuolustajien selustaan.
Huuhkajien 2–1-johtomaali oli kuin vastahyökkäämisen oppikirjasta. **Glen Kamara** voitti Bosnian kulmapotkun jälkeen kaksinkamppailunsa ja sai pelattua pallon juuri kentälle tulleelle **Joel Pohjanpalolle**, joka jatkoi Pukille. Laitapuolustaja **Darko Todorovicin** epätoivoinen liuku antoi Norwich-hyökkääjälle vapaan väylän, ja Pukki viimeisteli läpiajosta totutun varmasti.
– Tiesimme, että kun puolustamme kärsivällisesti, pääsemme iskemään vastaan. Bosnian linja oli todella ylhäällä, ja olisimme voineet saada kärkiä vielä enemmän linjan taakse, Kanerva arvioi.
Bosnian päävalmentaja **Ivaylo Petev** sadatteli Pukin toista maalia. Pukista on tullut Bosnialle todellinen kauhu, sillä suomalainen on nyt iskenyt kaksissa karsinnoissa jo neljä maalia _Lohikäärmeiden_ verkkoon.
– Puolustuksen olisi pitänyt reagoida paremmin, Petev sanoi tulkin välityksellä.
Palaako Sparv avaukseen?
Seurajoukkueessaan Kreikassa pienelle peliajalle jäänyt kapteeni **Tim Sparv** aloitti Bosniaa vastaan vaihdossa, mikä yllätti monet. 
– Kävimme Timin kanssa keskustelun. Lähtökohta oli se, että avaukseen valitaan pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan 90 minuuttia. Tim tuli nyt vaihdosta sisään tuomaan kaksinkamppailuvoimaa, Kanerva sanoi.
Sparvin tilalla aloituskokoonpanossa pelasi **Joni Kauko**. Jos Sparvin puuttuminen oli yllätys, voi sellaisena pitää myös kyproslaista Pafosia edustavan **Onni Valakarin** paikkaa keskikentän kolmikossa. Hänet vaihdettiin jo puoliajalla **Rasmus Schülleriin**, joka ei myöskään saanut parastaan irti ja sortui pahoihin harhasyöttöihin.
– Vaihto oli taktinen. Onni teki kovasti töitä puolustussuuntaan, mutta emme ehkä saaneet sitä, mitä toivoimme. Emme pystyneet hyödyntämään häntä, Kanerva perusteli vaihtoaan.
MM-karsinta jatkuu sunnuntaina Kiovassa Ukrainaa vastaan. Kanervan kommenteista voi päätellä, että Sparv voi hyvinkin palata avauskokoonpanoon seuraavassa pelissä.
– Hän on harjoitellut hyvin ja sai nyt minuutteja alle. Kaksi peliä on vielä tulossa tiiviissä tahdissa, joten varmasti kokoonpano tulee elämään, Kanerva totesi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11854420)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
“Onhan se ikävää, jos omalle pihalle ei aurinko enää paista” – omakotialueen kylkeen suunnitellut tornitalot yllättivät espoolaisen naapuruston
Espoo haluaa länsimetron tulevalle päätepysäkille tiiviin asuinalueen työpaikkoineen, missä voi elää ilman autoa.
Espoolainen **Minna Wallin** siristelee silmiään kotipihallaan. Kevätaurinko pääsee paistamaan esteettömästi pientaloalueen tonteille. 
Kaupungin suunnitelmat ovat kuitenkin heittäneet varjon asukkaiden ylle. 
Viereisen Kiviruukin teollisuusalueen paikalle on nousemassa kilometrin leveydeltä kerrostaloja. Syynä siihen on länsimetro, jonka tulevasta Kivenlahden päätepysäkistä Espoo haluaa kaiken hyödyn irti.
Kiviruukin suunnitelmien mittakaava yllätti nykyiset asukkaat, sillä taloista korkeimmat näyttäisivät nousevan juuri pientaloalueen kylkeen.
– Onhan se ikävää, jos omalle pihalle ei aurinko enää paista, Wallin naurahtaa.
Suunnitelmissa korkeimmat talot ovat kauimpana metroasemasta
Minna Wallin haluaa tehdä selväksi, ettei hän tai naapurusto vastusta viereisen 70–luvulla syntyneen teollisuusalueen asuttamista.
– Todella hyvä, että alue siistiytyy ja siihen rakennetaan. Mutta täysin puskista ja yllätyksenä tuli, että tuohon viereen suunniteltiin aluksi 16-kerroksisia taloja.
Wallin antaa esimerkin maisemanmuutoksesta oman pihansa näkökulmasta. Vastapäätä tonttia on nousemassa loivaan rinteeseen neljäkerroksisia kerrostaloja harjakattoineen.
Toiselle laidalle, naapuritalon kylkeen on puolestaan kaavailtu viisikerroksista pysäköintihallia sekä korkeita kerrostaloja. Alunperin kerroksia niissä oli jopa 16, nyt kerroskorkeudet ovat suunnitelmissa laskeneet kahdeksaan. 
– Hassua on se, että korkeimmat talot ovat tässä omakotitalojen vieressä ja kun mennään kohti metroa, niin siellä on matalampaa, Wallin summaa.
Matkaa pientaloalueelta Kivenlahden metroasemalle on noin kilometrin verran.
Lisäksi asukkaita arveluttaa alueen tehokkaasta rakentamisesta syntyvä liikenne.
Länsimetron varteen täytyy mahtua 100 000 uutta asukasta
Yleiskaavayksikön suunnittelupäällikkö **Johanna Palomäki** myöntää, että muutos pientaloasukkaille on iso. Hänen mukaansa Kiviruukin alue tulee olemaan kauttaaltaan korkeaa ja tehokasta rakentamista. 
Espoo on kasvanut tasaisesti viimeiset vuosikymmenet ja metro tuo lisää väkeä. Länsimetron jatke Matinkylästä Kivenlahteen otetaan käyttöön vuonna 2023.
Metrokäytävän varteen olisi tulevina vuosikymmeninä tarkoitus saada mahtumaan jopa 100 000 uutta asukasta.
– Nyt tilanne on se, että länsimetron itäpäässä on paljon enemmän työpaikkoja ja länsipäässä on paljon enemmän asukkaita. Tavoitteena on, että saisimme tilannetta tasapainotettua ja kuitenkin myös asukkaita lisää metron länsipäähän, Palomäki sanoo.
Kiviruukin uudelle asuinalueelle on kaavailtu 9 000 asukasta ja 3 000 työpaikkaa. Espoo haluaa siitä kaupunkimaisen ympäristön, joka pitää sisällään asumisen lisäksi myös työpaikkoja, lähipalvelut ja hyvät liikenneyhteydet. 
– Kiviruukissa voisi valita sellaisen elämäntyylin, ettei ole pakko omistaa ainakaan kahta autoa ja jopa autoton elämä olisi mahdollinen.
Asukkaat: Kaupungin ohjattava rakentamista tiukemmin 
Kiviruukin nykyisen teollisuusalueen tontit ovat yksityisomistuksessa, maanomistajia on noin parikymmentä.
Käytännössä Kiviruukin kehittyminen asuinalueeksi on siis riippuvainen siitä, millaista tahtia maanomistajat haluavat tonttejaan rakennuttaa. 
– Kyllähän se johtaa tilanteeseen, ettei alue tule toteutumaan yhdellä kertaa valmiiksi, vaan muutos tulee kestämään pitkään, yleiskaavayksikön suunnittelupäällikkö Johanna Palomäki sanoo.
Pientaloalueen asukkaat haluaisivat, että juuri tässä kohtaa kaupunki ottaisi ohjat tiukemmin käsiinsä ja määrittelisi tarkemmin, millaista rakentamista alueen eri tonteille sallittaisiin. 
– Ihmettelen miksi ainut tapa rakentaa on tehdä korkeita pistemäisiä taloja, kun vaihtoehtona on myös rakentaa tiivistä ja matalampaa, asukas Minna Wallin sanoo. 
Wallinin mukaan nykyisille asukkaille suunnitelmat valkenevat vasta sitä mukaan, kun he asemakaavaluonnoksista näkevät mitä yksityinen maanomistaja on rakennusliikkeellä teetättänyt.
– Ymmärrän tietysti yksityisen maanomistajan tarpeet. Itse kukin varmasti haluaa maksimoida taloudellista hyötyä, mutta ajattelisin, että kaupungin pitäisi olla tasapainottava elementti siinä välissä.
Wallin ihmettelee, miksei osayleiskaavaan ole tehty jo valmiiksi rakentamista tiukemmin ohjaavaa, kuten matalampaa kerroskorkeutta edellyttävää kaavamerkintää?
– Jos se kaava olisi määritelty hyvin tiukkaan, niin olisi hyvin todennäköistä, että joutuisimme muuttamaan osayleiskaavaa matkan varrella. Yritämme välttää sitä, koska kaavoitusprosessit ovat raskaita, Palomäki vastaa.
– Mielestäni kysymys on ennemminkin siitä, että onko järkeä tehdä ennakkoon tiukkaan määriteltyjä yleiskaavoja, jotka ovat voimassa pitkään, kun tulevaisuudesta ei voi tietää? Vai voisiko yleiskaavoitus olla jatkuvaa, kun kaupunki ei kuitenkaan tule koskaan valmiiksi?, Palomäki lisää.
"Ensin pelotellaan naapurusto, sitten katsotaan mitä päätetään"
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Kiviruukin asuinalueen rakentuminen alkaa juuri pientaloalueen reunasta.
Sitä, kuinka korkeaa rakentamista omakotitalojen kylkeen sallitaan, tasapainotellaan nyt asemakaavatyössä. Asukkaat ovat jättäneet kaavoista muistutuksia ja selvityspyyntöjä.
Lopulliseen päätöksentekoon valtuustoon suunnitelmat etenevät kaupunkisuunnittelulautakunnan kautta. 
– Asukkaiden huoli on ihan ymmärrettävä. Voi sanoa, että maanomistaja yrittää aina saada maalleen enemmän rakennettavaa, kuin mitä siihen sitten loppujen lopuksi tulee. Ensin pelotellaan koko naapurusto ja sitten oikeasti katsotaan, mitä päätetään, lautakunnan puheenjohtaja **Jouni J. Särkijärvi** (kok.) sanoo.
Särkijärven mukaan espoolaispäättäjät mielellään näkisivät kaupungin suunnitelmissa eri puolilla Espoota enemmän kaupunkipientaloja, mutta niitä harvemmin kaavoitetaan. 
– Niissä on kerrostaloalueen tehokkuus, mutta kuitenkin pärjätään kaksikerroksisella rakentamisella.
Sen sijaan kaupunkisuunnittelulautakunnan pöydälle saapuu usein isomman mittakaavan suunnitelmia, jotka lähtevät bumerangina takaisin valmisteluun.
– On tilanteita, joissa kaupunkisuunnittelulautakunta pitää suunnitelmaa liian ahneena ja palauttaa sen uudelleen valmisteltavaksi. Aina on kuitenkin ehditty valmistella kaava kunnolla ennen kuin siitä on pakko päättää.
Kuinka usein tällaisia suunnitelmia on kaupunkisuunnittelulautakunnan pöydällä, että ahneus paistaa niistä läpi?
– Ei varmaan jokaisessa kokouksessa, mutta joka toisessa suunnilleen, Särkijärvi lisää.
Espoon kaavoituksen huoli taas on, että jos alueen ensimmäiset korttelit ovat pienimuotoisia, ei suunniteltu väkimäärä mahdu Kiviruukin alueelle. 
– On olemassa ilmiö, että jos jokin alue lähtee kehittymään tietyllä tavalla, niin se herkästi vaikuttaa siihen, mitä niissä seuraavissakin kortteleissa tapahtuu. Ja siinä voi olla vaara, että korttelit eivät kehity tehokkaasti ja jäämme asukas- ja työpaikkatavoitteesta, Palomäki sanoo.
Kotipihaltaan naapurustonsa suunnitelmia seuraava Minna Wallin sanoo, että osa asukkaista on jo harkinnut omakotitalostaan luopumista. 
– Kyllähän ihmiset äänestävät jaloillaan, jos tuntuu, että lopputulos ei ole viihtyisä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26.3.2021 klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Espoon metrorakentamisessa on opittu miljoonien eurojen virheistä – Länsimetron kakkosvaihe etenee aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11627692)
Tutkimus paljasti vaikean yhtälön Pirkanmaalta: Yrityksillä on pian pulaa työvoimasta, mutta ei aikaa perehdyttää nuoria harjoitteluissa
Yrityksille tärkein syy yhteistyön tekemiseen on uusien osaajien löytäminen.
Pirkanmaalaisten yritysten tulevaisuuden näkymiin vaikuttaa eniten työn merkityksellisyyden korostuminen ja kasvava pula osaavasta työvoimasta.
Tämä käy ilmi Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran tilaamasta tutkimuksesta. Taloustutkimus haastatteli reilua 300 pirkanmaalaista yrityspäättäjää tammi-helmikuussa.
Tutkimuksessa selvitettiin megatrendien vaikutusta yritysten liiketoiminnan kehittämiseen sekä kokemuksia ja asenteita oppilaitosten kanssa tehtävästä yhteistyöstä.
Suurin osa torstaina julkistettuun kyselyyn vastanneista toimii palvelualalla ja työllistää alle yhdeksän työntekijää.
Valtaosa eli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että merkityksellisen työn tarjoamisella on jatkossa paljon vaikutusta yrityksen liiketoiminnan kehittämiseen. 53 prosenttia nosti esiin kasvavan pulan osaavasta työvoimasta.
Yli puolet yrityksistä kertoo tekevänsä vähintään satunnaisesti yhteistyötä alueen oppilaitosten kanssa. Toisaalta 21 prosenttia sanoo, etteivät ole tehneet yhteistyötä tai se ei ole tarpeellista, mahdollista tai kiinnostavaa.
Yhteistyötä tekevistä tai siitä kiinnostuneista 65 prosenttia toteaa keskeisimmäksi vaikuttimeksi uusien osaajien löytämisen. Yli puolet mainitsee myös tulevaisuuden osaamistarpeisiin varautumisen.
Osaamista voitaisiin kehittää yhteistyössä
Hervannan yrittäjien puheenjohtajan **Mirka Lahden** mukaan oppilaitosyhteistyö on vaikeaa pienille yrityksille.
– Pienissä yrityksissä ei ole kouluttajia ja opastajia, koska yritystoiminta vie kaiken ajan. Kun työvoimaa tarvitaan, tarvitaan yleensä suoraan tekijöitä töihin.
Työelämäyhteistyö kuuluu jo lähtökohtaisesti ammattikorkeakoulun profiiliin. Lehtori **Veijo Hämäläinen** Tampereen ammattikorkeakoulusta iloitsee siitä, että yrityskyselynkin mukaan Pirkanmaalla yhteistyötä tehdään laajasti ja se sujuu pääosin hyvin.
– Työelämä muuttuu kuitenkin nopeasti ja on vaikea ennakoida, millaista osaamista tarvitaan esimerkiksi kahden vuoden kuluttua. Näkisinkin, että oppilaitosten ja yritysten olisi tarpeellista miettiä yhdessä, miten osaamista voitaisiin kehittää nopeasti ja ketterästi työelämän muuttuviin tarpeisiin, Hämäläinen sanoo.
Yritystutkimus liittyy Sitran käynnistämään projektiin, jossa halutaan vauhdittaa esimerkiksi yritysten ja oppilaitosten yhteistyötä eri puolilla Suomea. Pirkanmaalla yhteistyö käynnistyi eilen illalla verkostotilaisuudella, johon osallistui päättäjiä sekä yritysten, oppilaitosten ja järjestöjen edustajia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Kuinka liikkumista aiotaan rajoittaa, kuntapäättäjissä vain vähän naisia, EU:n huippukokouksesta tulossa koronakokous
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituksen esitysluonnos liikkumisrajoituksista tuli julki – saako mökille mennä vai ei?
Hallitus on julkaissut [esitysluonnoksensa liikkumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11854192). Rajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua. Esitysluonnoksessa hallitus ehdottaa säädettäväksi lakia, joka rajoittaisi väliaikaisesti liikkumisvapautta ja ihmisten lähikontakteja. Myös maskipakko sisältyisi liikkumisrajoitusten osaksi. Esitysluonnos sisältää myös useita poikkeuksia.
Rokotus ennen leikkausta voisi estää 60 000 kuolemaa vuodessa
[Laajan kansainvälisen tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11853620) mukaan ei-kiireellistä leikkausta odottavien potilaiden rokottaminen koronaa vastaan vähentäisi leikkauskuolleisuutta merkittävästi. Myös vakavat leikkauksen jälkeiset komplikaatiot vähenisivät.
Ennen leikkausta annetuilla rokotuksilla voitaisiin tutkimuksen mukaan välttää maailmanlaajuisesti jopa 60 000 kuolemaa vuodessa.
Leikkausta odottavat potilaat tulisi myös Suomessa lukea mukaan riskiryhmiin. Heidät tulisi rokottaa koronaa vastaan ennen riskiryhmiin kuulumattomia ihmisiä, toteaa tutkimusryhmän Suomen päätutkijana toiminut dosentti **Joonas Kauppila** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Kuntien keskeisistä päättäjistä vain kolmannes on naisia – erityisesti kaksi syytä karkottaa heidät politiikasta
[Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-11840081) laajan tietopyynnön avulla, ketkä johtavat Suomen kuntia. Paljastui, että Suomi on jakaantunut kahteen poliittiseen maailmaan: isoissa kaupungeissa valtuustojen ja hallitusten johto on naisvaltainen, pienissä kunnissa ykköspäättäjät ovat miehiä. Kaikista kunnanvaltuutetuista naisia on 39 prosenttia – kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajistoissa heitä on selvästi vähemmän. 
EU-johtajat keskustelevat unionin suhteista Venäjään ja Turkkiin, mutta ennen kaikkea koronasta
Torstaina ja perjantaina etänä käytävä [EU:n huippukokous](https://yle.fi/uutiset/3-11851668) käsittelee unionin suhteita Venäjään ja Turkkiin, mutta koronarokotteiden viennin rajoittaminen vienee jälleen eniten aikaa ja huomiota. Komissio päätti eilen, että koronarokotteiden viennin lupakriteerejä on kiristettävä, koska unionissa rokotukset etenevät vitkaan ja samaan aikaan alueelta on kumminkin viety muualle yli 40 miljoonaa rokoteannosta. Rivakammin rokottava Britannia sen sijaan ei ole vienyt rokotteita lainkaan, ja suhteiden Britanniaan pelätäänkin heikkenevän, jos unioni rajoittaa rokotevientiä.
DNA – rikostutkinnan ihmetyökalu, jota ei vielä täysin ymmärretä
DNA-tutkinta on nykyään niin [kustannustehokas keino selvittää rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11811155), että näytteitä otetaan rutiininomaisesti jopa suhteellisen lievien omaisuusrikosten tutkinnassa. Osuma ei kuitenkaan tarkoita rikoksen ratkeamista. Ainakaan näin ei kenenkään pitäisi luulla. Osuma antaa poliisille hyvän johtolangan siitä, ketä tutkia tarkemmin. Tutkinnassa on kuitenkin pystyttävä kenttätyöllä osoittamaan, että epäilty on rikoksen tekijä. 
Huuhkajille tasapeli karsinnan aluksi
[Suomen jalkapallon MM-karsintaurakka](https://yle.fi/urheilu/3-11854420) on alkanut tasapelillä.
Suomi ja Bosnia-Hertsegovina tasasivat pisteet maalein 2–2(0–0) jalkapallon MM-karsintojen avausottelussa Helsingissä. Huuhkajien molemmat maalit teki toisella jaksolla Norwichin tähtihyökkääjä **Teemu Pukki**.
Suomi oli viimeksi pelannut tasapelin maaliskuussa 2018, ja väliin mahtui kaikkiaan peräti 29 ottelua.
Puuskainen tuuli puhaltaa Lapissa
Voimakas matalapaine liikkui viime yönä pohjoispuolitse itään. Tuuli on Lapissa puuskissa hyvin voimakasta, ja paikoin esiintyy myrskypuuskia. 
Pohjois-Lapissa sataa myös lunta ja ajokeli voi pöllyävän lumen takia olla ajoittain huono. 
Päivällä tuuli heikkenee. Sää on pääosin poutaista ja laajalti myös aurinkoista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
EU-johtajat päättävät tänään, valitaanko rokoteriidoissa kova vai pehmeä linja – Suomi kannattaa yhä neuvottelua yritysten kanssa
Huippukokouksen aiheena ovat koronarokotteet, mutta myös Turkki ja Venäjä.
Kova vai pehmeä linja?
Siinä asetelma, kun EU-maiden johtajat aloittavat tänään Eurooppa-neuvoston kaksipäiväisen huippukokouksen.
Pöydällä on neljä kysymystä. EU-johtajat pohtivat Turkki-suhteiden uudelleenlämmittelyä ja suhtautumista Venäjään. Kevään huippukokoukselle tyypillisesti asialistalla on myös, miten sisämarkkinoita ja digitaloutta piiskataan eteenpäin.
Pääroolin varastaa kuitenkin jälleen koronatilanne.
Kovan tai pehmeän linjan valinta pätee myös Turkkiin ja Venäjään, mutta ennen kaikkea kiistoihin koronarokotteista. EU-maat ovat tammi–maaliskuussa saaneet rokotteita vain murto-osan odotetusta, ja koronaviruksen kolmas aalto jyllää halki Euroopan.
EU-johtajien eli Suomen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) ja kumppanien on päätettävä, millä keinoilla nyt edetään.
Kova linja: vientikiellot
EU-komissio [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11852674) kiristävänsä koronarokotteiden vientilupia. Kyseessä ei ole suora vientikielto, vaan kiristys vientiehtoihin. Käytännön toimeenpano vaatii vielä EU-johtajien siunauksen.
Vientilupaan vaikuttaisi nykyistä enemmän se, millainen tilanne vastaanottavassa maassa on.
Yksinkertaistettuna EU voisi estää rokote-erän viennin, jos vastaanottaja on epidemian ja rokotustahdin kannalta paremmassa tilanteessa tai jos vastaanottajamaa rajoittaa rokotevientiä omalta alueeltaan.
Tällä teroitetaan kynsiä ennen kaikkea Britannian suuntaan.
[EU:sta on viety muihin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11851273) helmikuun alusta maaliskuun puoliväliin yli 40 miljoonaa rokoteannosta, ja niistä yli 10 miljoonaa annosta on päätynyt Britanniaan. EU on estänyt 381 vientierästä vain yhden. Britannia taas on käyttänyt kaikki sen alueella tuotetut rokotteet itse.
EU ei halua vaikuttaa kynnysmatolta, joka noin vain luopuu alueellaan tuotetuista rokotteista muiden maiden hyväksi. Sanat, joita komissio keskiviikkona käytti, olivat "reiluus" ja "vastavuoroisuus". Linjan koventamiselle on painetta.
– Meidän pitää varmistaa, että EU-kansalaiset saavat riittävästi rokotteita ajoissa ja riittävästi. Jokaisella päivällä on nyt merkitystä, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi keskiviikkona.
Lisää painetta antaa pandemian kolmannen aallon kiihtyminen ympäri Eurooppaa.
Huippukokouskin oli määrä järjestää paikan päällä Brysselissä, mutta se muutettiin epidemiatilanteen vuoksi viime metreillä etäkokoukseksi. Tämä sulkee pois käytäväkeskustelut ja hankaloittaa päätöksentekoa.
Pehmeä linja: omat rivit kuntoon
Kovalla linjalla voisi kuitenkin olla kovat seuraukset, muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel** [varoitti alkuviikosta](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-urges-eu-to-be-very-careful-with-imposing-vaccine-export-bans/).
Merkelin mukaan vientikiellot voisivat suututtaa entisestään Britanniaa, jonka suhde EU:hun on valmiiksi viileä. On puhuttu jopa kauppasodan mahdollisuudesta, jos EU kieltää rokotteiden viennin Britanniaan.
Samalla Merkel myönsi, ettei EU voi seistä rokotekiistassa tumput suorana.
– Meillä on, kuten hyvin tiedämme, ongelma Astra Zenecan kanssa, hän sanoi.
Pehmeämpiä vaihtoehtoja löytyy. EU:lla on painostusvaltaa yhtiöitä kohtaan. Ison asiakkaan närkästyminen on tullut rokoteyhtiöille selväksi, ja tiukkojen neuvottelujen jatkaminen on realistinen tapa vaikuttaa yhtiöihin.
Myös EU:n sisäpolitiikan tiivistäminen eli omien rivien laittaminen kuntoon on pehmeää linjaa.
EU-johtajilta odotetaan huippukokouksessa näkemyksiä siihen, miten EU saa koronatilanteen paremmin hallintaan nimenomaan yhteistoimien näkökulmasta. Tautiaallot ja virusmuunnokset eivät saisi enää syksyllä johtaa laajoihin sulkutoimiin.
Unionin täytyy suunnitella toimiva rokotepassijärjestelmä ja varmistaa, miten sisärajoja voidaan avata ilman koronaryöppyjä. Samalla EU:n tulisi lisätä omaa rokotekapasiteettiaan.
Suomi: Mieluummin neuvottelua kuin kieltoja
Suomi ei vielä keskiviikkona ottanut suoraa kantaa komission esitykseen.
Suomi ei kuitenkaan lähtökohtaisesti kannata vientikieltoja, vaan haluaisi mieluummin ratkoa kiistat niin että EU jatkaa neuvotteluja rokoteyhtiöiden ja muiden maiden kanssa.
– Suomi toivoo, että ratkaisu löytyisi ensisijaisesti neuvottelemalla, Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi tiistaina huippukokousta valmistelleen neuvottelun jälkeen.
Suomi pelkää, että rokotteiden tai niiden ainesosien vientikiellot voisivat synnyttää vastatoimien kierteen. Lisäksi ainesosien vientikiellot voivat vaikuttaa koko herkkään rokoteketjuun, ei vain yhteen toimituserään.
Myös Biden piipahtaa kokouksessa
Kokous alkaa torstaina iltapäivällä ja saattaa jatkua saman tien pikkutunneille. Jos rokotekeskustelu jää kesken, sitä voidaan myös jatkaa toisen kokouspäivän eli perjantain aamuna.
Isoja Venäjä-linjauksia ei ole luvassa, koska etäyhteys rajoittaa keskustelua. Turkin viimeaikaiset lähentymisyritykset EU:n suuntaan on pantu merkille tyytyväisinä, ja Turkki-suhteet ovat pitkästä aikaa esillä orastavan positiivisessa valossa.
Osoituksena Yhdysvaltain ja EU:n suhteiden uudesta alusta Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piipahtaa kokouksessa videoyhteydellä torstai-iltana.
_Mikä olisi paras tapa ratkoa epidemiaa EU:ssa? Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.3.2021 kello 23 asti. Napauta jutun perässä olevaa keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[EU rajoittaa koronarokotteiden vientiä: Perusteena muun muassa EU-maita parempi rokotusaste](https://yle.fi/uutiset/3-11852674)
[Näistä syistä USA ja Britannia ovat viikkoja edellä EU:n rokotusohjelmaa – Ylen grafiikka esittää rokotusten edistymisen ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11851273)
[Suomelle ja muille EU-maille tarjottu miljardien arvosta olemattomia koronarokotteita – vain ajan kysymys, kun väärennöksiä tulee myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11848017)
Luke tekee Laukaasta vesiviljelytutkimuksen kärkipaikan – kirjolohen ja siian valintajalostus palaa synnyinsijoilleen 
Luonnonvarakeskus Luke uudistaa Laukaan kalanviljelylaitoksen tilat ja rakentaa alueelle kaksi uutta hallia.
Kirjolohen ja kotimaisen siian valintajalostus muuttaa takaisin Laukaaseen vuosien tauon jälkeen. 
Toiminta alkoi aikanaan Laukaassa, mutta Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos siirsi sittemmin jalostustoiminnan Tervoon, josta tarttuva virustauti pakotti hävittämään kalaston ja siirtämään toiminnan vuonna 2017 Enonkoskelle.
Nyt Luke on päättänyt rakentaa kalan valintajalostustoiminnalle uudet tilat Laukaaseen.
– Näin tämä jalostustoiminta kiertyy syntymäpaikalleen, johtava asiantuntija **Petri Heinimaa** Luonnonvarakeskuksesta toteaa.
Uudistus tekee Laukaasta Luken vesiviljelytutkimuksen kärkipaikan, "ykkösnyrkin", sanoo Heinimaa.
Senaatti-kiinteistöt aloittaa uusien kalankasvatushallien rakennustyöt Laukaassa tänä keväänä. Uudisrakennusten tieltä puretaan sekä 50 vuotta vanha hautomo-poikashalli että nykyinen poikashalli.
Toiseen uuteen halliin sijoitetaan 240 perhekasvatusallasta, 20 jatkokasvatusallasta ja neljä emokala-allasta. Sinne rakennetaan myös monipuoliset veden lämmitys-, jäähdytys- ja puhdistusjärjestelmät. 
Nykyisen poikashallin tilalle rakennettavaan halliin sijoitetaan kalojen jatkokasvatusta varten 36 eri kokoista allasta vedenpuhdistusjärjestelmineen.
– Valintajalostusohjelman ja vesiviljelytutkimuksen yhteiselo Laukaassa tuo jatkossa selviä synergiaetuja, Petri Heinimaa sanoo. 
Uudistus ei Heinimaan mukaan lisää henkilöstön määrää Laukaassa. Luke työllistää Laukaan kalanviljelylaitoksella tällä hetkellä 11 vakituista ja 2 määräaikaista työntekijää.
Laukaassa jatkuva kirjolohen ja siian valintajalostus on vuosien varrella parantanut kalojen kasvu- ja terveysominaisuuksia, Petri Heinimaa kertoo.
– Esimerkiksi kirjolohi kasvaa nyt kaksi kertaa nopeammin kuin aiemmin. Puolet tästä on jalostustyön ansiota, puolet kehityksestä johtuu kalojen ravinnosta. 
– Kalankasvatuksessa tarvitaan nyt puolet siitä rehumäärästä, mitä kaloille aiemmin annettiin. Tämä on myös vähentänyt vesistön kuormitusta, Heinimaa jatkaa.
Viaton hipaisu liukuportaissa teki opiskelijasta vakavan rikoksen pääepäillyn: ”Mietin, olenko tulossa hulluksi, jos olenkin tehnyt sen?”
Suomessa on ihmisiä tuomittu oikeudessa pelkän dna-tunnisteen perusteella. Nykyään tiedetään, että niin ei pitäisi tehdä.
Hupulliseen takkiin pukeutunut hahmo kävelee laskevan ilta-auringon valossa pitkin Selkämerenkatua Helsingissä.
Kulkija ylittää Ruoholahdenkanavan ja kääntyy kohti sillanpielessä sijaitsevaa R-kioskia.
On keskiviikko 4. huhtikuuta 2018. Sisällä kioskissa on hiljaista. Kello lähestyy kahdeksaa; sulkemisaikaan on vielä yli tunti. Myyjä on juuri kääntynyt selin ulko-oveen ja alkanut pestä hotdogpihtejä.
Ovikello soi ilmoittaen uudesta asiakkaasta. Myyjä kääntyy katsomaan tulijaa. Asiakas vaikuttaa mieheltä, mutta varmaksi ei voi sanoa. Kasvoista näkyy vain kapea kaistale pystyyn nostetun kauluksen ja päähän vedetyn hupun takaa. Silmien peittona on aurinkolasit.
Hahmo kävelee kassalle ja ottaa käden taskustaan. Käsi on vaalean kumihansikkaan sisässä, mutta myyjä rekisteröi hanskan vain ohimennen.
Hänen katseensa kiinnittyy puukkoon. Hahmo käskee antamaan rahat.
Ryöstö on ohi 45 sekunnissa. Ryöstäjä on saanut saaliikseen 660 euroa.
Kioskiryöstön ja sitä seuraavan erittäin poikkeuksellisen tapahtumaketjun yksityiskohdat perustuvat Ylen hankkimiin kolmeen lähteeseen: Helsingin poliisilaitoksen esitutkintapöytäkirjaan, tuomioistuinkäsittelyn asiakirjoihin sekä valvontakameran tallenteeseen, jonka Yle sai tietopyynnöllä Helsingin hovioikeudesta.
Järjestyspoliisin partio saapuu R-kioskiin nopeasti. Konstaapelit huomaavat ensimmäisen johtolangan saman tien: kioskin lattialla, aivan tiskin edessä lojuu kumihansikas. 
Konstaapeli ottaa hansikkaan talteen paperiseen todistepussiin.
Kun konstaapelit katsovat valvontakameran tallennetta, he saavat vahvistuksen epäilylleen: hansikas on pudonnut ryöstäjän taskusta. 
Myöhemmin poliisilaitoksella rikosteknikko ottaa hansikkaasta näytteitä dna:n varalta ja lähettää ne keskusrikospoliisin rikostekniseen laboratorioon Vantaan Jokiniemeen.
Tämä dna-analyysi johtaa seuraavien päivien aikana tapahtumaketjuun, jollaista Suomen rikoshistoriassa ei ole aiemmin todistettu. Sen tuloksena monen suomalaispoliisin käsitys dna:sta rikoksen todisteena muuttuu perustavalla tavalla.
Dna – rikostutkinnan ihmetyökalu
Dna-tutkinnan käyttöönotto 1980-luvulla mullisti rikostutkintaa niin perusteellisesti, että sen vaikutuksia ei täysin ymmärretä vielä tänäkään päivänä. Mullistus alkoi siitä, kun brittiläinen dna-tutkija **Alec Jeffreys** onnistui ensimmäisen kerran käyttämään dna-tunnistusta rikostutkinnassa. 
Hänen menetelmänsä auttoi vuonna 1986 ratkaisevalla tavalla poliisia paljastamaan, kuka oli murhannut nuoren tytön Englannin Leicestershiressä.
Suomessa dna-tutkinta vakiintui rikostutkinnan menetelmäksi 1990-luvun alussa. Dna-rekisteri otettiin käyttöön keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa vuonna 1999.
Rekisteri perustuu siihen, että laissa säädetyin edellytyksin rikoksesta epäillyltä tai tuomitulta voidaan ottaa dna-näyte. Rikoksesta tuomitun näytettä saa säilyttää kymmenen vuotta.
Dna-rekisteri on kasvanut perustamisestaan lähtien vuosi vuodelta. Vuoden 2020 lopussa rekisterissä oli yhteensä 193 460 henkilön dna-tunniste.
Rekisteriin tallennetaan myös rikospaikoilta tai muualta taltioiduista näytteistä saatuja dna-tunnisteita. Niitä ei tarvitse poistaa rekisteristä ennen kuin henkilö näytteen takaa tunnistetaan. 
Kun rikospaikalta saatu tunniste syötetään rekisteriin, rekisteri vertaa sitä aiemmin rekisteröityihin tunnisteisiin. Jos rekisterissä on ennestään saman henkilön tunniste, rekisteri ilmoittaa siitä. Tätä kutsutaan osumaksi. 
Järjestelmä ei piippaa, ei vilku eikä läväytä ruutuun epäillyn kuvaa. Osuma tarkoittaa Excel-taulukkoa muistuttavaa lakonista listausta, jonka tutkija käy läpi.
Dna-tutkinta on nykyään niin kustannustehokas keino selvittää rikoksia, että näytteitä otetaan rutiininomaisesti jopa suhteellisen lievien omaisuusrikosten tutkinnassa. 
Osuma ei kuitenkaan tarkoita rikoksen ratkeamista. Ainakaan näin ei kenenkään pitäisi luulla.
Osuma antaa poliisille hyvän johtolangan siitä, ketä tutkia tarkemmin. Tutkinnassa on kuitenkin pystyttävä kenttätyöllä osoittamaan, että epäilty on rikoksen tekijä. 
Kumihanskasta löytyy johtolanka kioskiryöstöön
Jätkäsaaren kioskiryöstön tutkinnassa taltioitujen näytteiden analyysi valmistuu viisi päivää ryöstön jälkeen. 
Hansikkaan ulkopinnasta otetusta näytteestä on saatu määritettyä dna-tunniste. Se on tuottanut rekisteriosuman.
Pasilan poliisitalolla ryöstön tutkijat lukevat keskusrikospoliisin tulokset. Dna kuuluu 19-vuotiaalle helsinkiläismiehelle.
Yle on haastatellut miestä mutta ei julkaise hänen nimeään tapauksen arkaluonteisuuden tähden. Kutsumme häntä tässä jutussa opiskelijaksi.
Opiskelijan dna-tunniste on rekisteröity edellisenä vuonna huumausainerikoksen takia. Hän oli saanut sakkotuomion kannabiksen kasvattamisesta omaan käyttöönsä.
Huumetuomion jälkeen opiskelija on pysynyt kaidalla tiellä.
Opiskelijan kuva löytyy dna-rekisteristä. Kuvassa on mahdollista nähdä yhtäläisyyksiä R-kioskin valvontakameran taltioimaan ryöstäjään.
Tämä riittää tekemään opiskelijasta pääepäillyn.
Tuomioita tullut pelkällä dna-näytöllä
Tuomioistuimet ovat antaneet Suomessa rikostuomioita, jotka perustuvat pelkästään rikospaikalta taltioituun dna-tunnisteeseen. Yhteen tällaiseen tuomioon johtanut tapahtumaketju alkoi Kangasalla vuonna 2006. 
Tuolloin elo-syyskuun taitteessa joku murtautui kangasalalaiseen kesämökkiin. Murtautuja sotki paikkoja, söi jääkaapista ja joi olutta.
Murtovarkauden esitutkintapöytäkirjasta ilmenee mökin omistajan kertoneen, että hän ei ollut tuonut mökkiin olutta. Niinpä poliisi otti lattialta talteen kaksi punaista Koffin kolmostölkkiä.
Dna-osuma ei voi ikinä olla ainoa näyttö rikoksesta. Pelkällä dna-näytöllä ei pitäisi tulla tuomiota.
Rikostekninen laboratorio sai tallennettua näytteistä kahden eri miehen dna-tunnisteet ja lisäsi ne rekisteriin. Osumaa ei tullut, joten näytteet jäivät odottamaan myöhempää käyttöä.
Kaksi vuotta myöhemmin tärppäsi. 
26-vuotias pirkanmaalaismies oli jäänyt kiinni toisesta rikoksesta, ja häneltä otettu dna-näyte oli tuottanut rekisteriosuman mökkimurtonäytteeseen. 
Kun mies haettiin kuulusteluun, murrosta oli kulunut jo miltei kolme vuotta. Hän ei vaatinut paikalle oikeusavustajaa eikä osannut esittää alibia vuosien takaiselle viikolle. Rikoksen hän kiisti jyrkästi. 
– Tämä tuntuu todella oudolta. En ymmärrä, miten minun dna:tani on joutunut rikospaikalle, mies sanoi kuulustelupöytäkirjan mukaan.
Kuulustelupöytäkirja oli valmis kahdessa tunnissa. Esitutkinnan perusteella syyttäjä piti miehen syyllisyyttä selvänä ja nosti syytteen varkaudesta.
Yle on käynyt läpi esitutkintapöytäkirjan ja kahden oikeusasteen pöytäkirjat sekä lukenut _Aamulehdessä_ julkaistun jutun käräjäoikeuden istunnosta. Syyttäjällä ei ollut muuta näyttöä kuin tölkin suusta saatu dna-tunniste.
Rikostekninen laboratorio oli arviossaan päätynyt siihen, että dna-osuma oli käytännössä varma. Tätä mies ei yrittänytkään kiistää. Sen sijaan hän arveli jonkun ehkä lavastaneen hänet viemällä tölkin murtopaikalle.
– Tämä on aivan utopistinen juttu. Olen ymmällä ja vähän loukkaantunutkin tällaisesta syytteestä, mies sanoi Aamulehden mukaan.
Oikeuden mukaan dna-tunniste osoitti miehen olleen mökissä, ja se taas todisti miehen syylliseksi. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen sakkorangaistukseen varkaudesta, ja hovioikeus piti tuomion voimassa.
Miltei vastaavanlainen tuomio annettiin vuonna 2020 Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Ainoa näyttö eteläsavolaisessa tapauksessa oli rikospaikan ulkopuolelta löytynyt kumihansikas ja siitä saatu dna-tunniste. 
Tällä kertaa hovioikeus kuitenkin hylkäsi syytteen.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Jussi Pajuoja** otti kantaa dna-näyttöön vuonna 2012 antamassaan ratkaisussa. Ratkaisun mukaan epäiltyä ei saisi edes pidättää pelkästään sillä perusteella, että tämän dna-tunniste on saatu rikospaikan ulkopuolelta löytyneestä esineestä.
Jätkäsaaren ryöstötutkinnassa tutkijat toimivat samankaltaisen näytön pohjalta. Heillä oli kuitenkin dna-tunnisteen lisäksi tallenne, joka osoitti, että hansikas oli kulkeutunut kioskiin ryöstäjän mukana.
Jätkäsaaren kioskiryöstöstä epäilty kiistää jyrkästi
Viikko Jätkäsaaren kioskiryöstön jälkeen jutun tutkijat ovat valmiina ottamaan epäillyn kiinni. 
Keskiviikkoaamu on ollut 19-vuotiaalle opiskelijalle hieman hankala. Ylen haastattelussa hän ei enää muista kaikkia kolmen vuoden takaisen tapahtumasarjan yksityiskohtia. Sen hän kuitenkin muistaa, miltä painajaisen alku tuntui.
Hän on palaamassa kotiin opiskelijaristeilyltä. Hän haluaa vain päästä makaamaan.
Hän avaa kotiovensa yhdentoista maissa aamupäivällä. Sisältä paljastuvaa tilannetta on vaikea tajuta.
Asunnossa odottaa liuta poliiseja siviilivaatteissa.
He ilmoittavat, että asunnossa tehdään kotietsintää ja että opiskelija otetaan kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Opiskelija ohjataan poliisiautoon, joka lähtee kohti Pasilaa.
Neljältä iltapäivällä opiskelija istuu kuulusteluhuoneessa Pasilan poliisitalossa ja pidättelee oksennusta. 
Kuulustelija on mies, ryöstöryhmän vanhempi rikoskonstaapeli. Hän kertoo opiskelijalle uudestaan, mistä tätä epäillään. Kuulustelija lisää, että törkeästä ryöstöstä seuraa aina vankeutta. 
Enimmäisrangaistus on kymmenen vuotta.
Kun opiskelijan oikeusavustaja saapuu, kuulustelu alkaa. Kuulustelupöytäkirjasta ilmenee, että opiskelija yrittää heti vakuuttaa, että hänellä ei ole mitään tekemistä ryöstön kanssa.
Mies selittää, ettei ole ryöstöpäivänä käynyt Kaisaniemeä lähempänä Jätkäsaarta. Kaisaniemessä hän kävi Tokmannilla, osti sieltä Maraboun suklaalevyn ja maksoi kolikoilla. 
Kotona Sörnäisissä hän oli seitsemän maissa.
Poliisin näkökulmasta miehen kertomus ei todista yhtään mitään. Sörnäisistä ehtii kyllä vielä seitsemältä Jätkäsaareen ryöstämään R-kioskin kymmentä vaille kahdeksan. 
Kuulustelija ottaa esiin valvontakameran kuvan Kaisaniemen Tokmannilla. Täsmälleen ryöstäjää muistuttava mies on ollut Tokmannilla kello 19.02.
Opiskelija katsoo kuvaa. Hän sanoo, ettei ole kuvassa näkyvä mies. 
Seuraava vuoropuhelu perustuu esitutkintapöytäkirjan kirjauksiin. Sitaatit eivät ole sanatarkkoja litterointeja, sillä kuulusteluja ei tallennettu.
– Sinun epäillään ryöstäneen 4.4.2018 R-kioskin Jätkäsaaressa. Miten kommentoit asiaa? kuulustelija kysyy.
– En tiedä asiasta yhtään mitään. 
– Mikäli sinä et ryöstänyt R-kioskia, niin kuka sen ryösti? 
– En tiedä asiasta yhtään mitään. En ole lukenut siitä edes lehdistä. 
Kuulustelija näyttää opiskelijalle vaaleaa kumihanskaa. Se on löydetty miehen kotoa.
Mies katsoo hansikasta. Hän ei voi uskoa, mihin tilanne on johtamassa. Kyllä, hänellä on kotona kumihansikkaita. 
Hän on käyttänyt sellaista viimeksi leikatessaan sipulia. 
– Heititkö hanskat kotiroskikseen?
– Niin kai. 
Kuulustelija vaatii muistelemaan tarkemmin. 
– Totta kai kotiroskikseen, minne muuallekaan?
– Poliisi epäilee, että kioskin ryöstäjältä on pudonnut kumihanska ryöstön yhteydessä lattialle. Kumihanskasta on tutkimuksissa taltioitu sinun dna:si. Miten kommentoit asiaa?
– Pidän sitä täysin mahdottomana. Tämä tuntuu täysin elokuvalta. Sydän ihan pamppaa. Aivan uskomatonta.
Kuulustelun lopuksi poliisi ilmoittaa, että mies on pidätetty. Se tarkoittaa, että poliisi voi pitää häntä kiinni otettuna yhteensä neljä vuorokautta.
Mies on hämillään. Todisteet tuntuvat vahvoilta. 
Hän ei keksi, miten vakuuttaisi poliisin siitä, että hän on syytön. 
Dna voi ”lavastaa” syyttömän
Dna-tutkinnan menetelmät ovat analyysin keksimisen jälkeen parantuneet huimasti. Esimerkiksi Tampereella poliisi uskoo nyt ratkaisseensa vuonna 2002 tapahtuneen **Pasi Aaltosen** henkirikoksen. 
Kyse on siitä, että poliisi on viime vuosina pystynyt analysoimaan rikospaikalta taltioituja näytteitä uusilla menetelmillä ja saanut esiin epäillyn surmaajan dna-tunnisteen.
Liverpoolin John Mooresin yliopistossa työskentelevä molekyylibiologi **Jari Louhelainen** kertoo, että 1990-luvulla rikospaikoilta ei juuri osattu etsiä muuta kuin niin sanottuja tahranäytteitä. Dna-tunniste saatiin tyypillisesti paikalla olleen henkilön jättämästä syljestä, verestä tai siemennesteestä.
Näyttönä tällainen dna-tunniste on melko vahva, sillä esimerkiksi spermatahra tuskin päätyy rikospaikalle muutoin kuin henkilön itsensä mukana. 
Vuonna 1997 australialainen tutkija **Roland van Oorschot** osoitti, että dna-tunnisteen voi saada esiin myös pinnoista, joihin henkilö on esimerkiksi koskettanut tai aivastanut.
Tällainen tunniste saadaan pinnoista pyyhkäisynäytteillä, esimerkiksi ovenkahvasta.
Aluksi uusi havainto vaikutti pelkästään hyvältä, mutta pian van Oorschot ja muut tutkijat osoittivat, että sivullisen henkilön dna:ta voi kulkeutua rikospaikalle esimerkiksi uhrin vaatteissa.
Sivullisen ihmisen dna:ta saattaa päätyä uhrin vaatteisiin satunnaisessa kohtaamisessa vaikkapa aivastuksen välityksellä. Riski tällaisen dna-tunnisteen löytämisestä on kasvanut, sillä nykyään dna-määritykseen tarvitaan huomattavasti pienempi määrä dna:ta kuin ennen.
Kesti kuitenkin vuosia ennen kuin tätä ”sekundääristä siirtymistä” alettiin kunnolla ymmärtää. Brittiläinen tutkija **Peter Gill** on esittänyt, että ilmiö on todennäköisesti johtanut vääriin tuomioihin.
Läheltä piti -tilanteita on todistettukin.
Tämä tuntuu täysin elokuvalta. Sydän ihan pamppaa. Aivan uskomatonta.
Yhdysvalloista tunnetaan tapaus, jossa syyttömän henkilön dna:ta siirtyi henkirikoksen uhriin ensihoitajien pulssimittarista. Euroopassa syyttömän dna:ta on päätynyt rikospaikalle tehtaalta, joka valmistaa steriilejä välineitä tekniseen rikostutkintaan.
Suomessa Ulvilan murhan tutkinnassa kummitteli pitkään tuntemattoman henkilön dna-tunniste. Vuosia myöhemmin kävi ilmi, että se oli uhrin dna:ta, johon oli sekoittunut rikoslaboratorion tutkijan dna:ta.
– Nykyään rikospaikkanäytteistä voi tulla selkeiden pääprofiilien lisäksi sivuprofiileja. Sivuprofiilien mahdollinen osuus rikokseen täytyy sitten osata päätellä, Louhelainen sanoo.
Olennaista on osata arvioida näytteitä kriittisesti. Esimerkiksi sillä on merkittävä ero, löytyykö epäillyn dna:ta uhrin kynnen pinnalta vai kynnen alta.
Louhelaisen mukaan yhdestä pyyhkäisynäytteestä saatu dna-tunniste on sangen vähäinen näyttö rikosasiassa. Näin on etenkin, jos se on otettu paikasta, johon dna on voinut siirtyä toisen ihmisen kautta.
Rikosteknisen laboratorion johtaja **Erkki Sippola** on samaa mieltä. 
– Pelkällä dna-näytöllä ei pitäisi tulla tuomiota, Sippola sanoo.
Osa kenttätyötä tekevistä poliiseista kritisoi dna:n ylivaltaa teknisessä rikostutkinnassa. Yksi heistä on Sisä-Suomen poliisilaitoksen teknisen rikostutkintayksikön päällikkö **Joni Länsipuro**. 
– Tutkinnanjohtajat luottavat dna:han ihan liikaa. Liian usein unohdetaan esimerkiksi sormenjäljet ja kuidut, Länsipuro sanoo.
– Se on tosi vaarallinen kehityssuunta.
Poliisissa ja tuomioistuimissa monien silmät ovat avautuneet dna:n ongelmille vasta hiljan. 
Merkittävä syy siihen on Jätkäsaaren R-kioskin ryöstö.
Opiskelijan painajainen syvenee Pasilassa 
Ilman dna:ta rikostutkijat eivät olisi koskaan päätyneet epäilemään 19-vuotiasta opiskelijaa Jätkäsaaren R-kioskin ryöstöstä. 
Päivä pidätyksen jälkeen hän istuu yhä Pasilan poliisivankilan sellissä. Krapula on jo hellittänyt mutta ahdistus ei. Päässä liikkuu outoja ajatuksia.
– Ajattelin jo, mitä jos olenkin tehnyt sen, opiskelija sanoo Ylelle kolme vuotta myöhemmin. 
– Mietin, olenko tulossa hulluksi. 
Lopulta järki aina voittaa. Hän on syytön, ja sillä sipuli.
Kuulustelut jatkuvat vasta seuraavana päivänä. Opiskelijan mielestä kuulustelija tuntuu ylimieliseltä ja ärsyttävältä, vaikka tämä tekee vain työtään.
– Kuinka dna:si on päätynyt kumihanskaan, kuulustelija kysyy pöytäkirjan mukaan. 
– Ei mitään havaintoa. Kuten sanoin jo: joko meidän roskiksesta taikka sieltä Tokmannilta. Mua alkaa hermostuttaa tämä juttu. Tämä alkaa mennä ihan liian pitkälle. 
Jossain vaiheessa kuulustelija mainitsee erään nimen ja kysyy, tunteeko opiskelija miestä. Opiskelija ei ole koskaan kuullutkaan nimeä.
Kuulustelu päättyy. Opiskelija siirretään jälleen selliin odottamaan. Hän uskoo, että seuraavaksi on edessä vangitsemisoikeudenkäynti.
Poliisi harkitsee kuitenkin aivan toisenlaista ratkaisua. 
Opiskelijan lievähkö rikostausta, olemus ja elämäntilanne eivät oikein missään vaiheessa ole sopineet yhteen teon kanssa. Kioskiryöstöjä tekevät tyypillisesti pahassa huumekoukussa olevat taparikolliset.
Kolmantena päivänä opiskelijan kiinniotosta tutkintaan on ilmaantunut toinen epäilty. Hän on kaikin puolin sopivampi ehdokas R-kioskin ryöstäjäksi, vaikka dna-näyttö häntä vastaan puuttuu.
Esitutkintapöytäkirjasta ei ilmene, miten uusi epäilty tuli poliisin tietoon, eikä poliisi ole vastannut Ylen kommentointipyyntöihin. Se pöytäkirjasta ilmenee, että uusi epäilty on otettu kiinni samaan aikaan, kun opiskelijan viimeinen kuulustelu on ollut käynnissä.
Pian poliisi avaa sellin oven. Opiskelijaa ei enää epäillä rikoksesta. Hän on vapaa lähtemään.
Opiskelija astelee vapauteen Pasilan poliisitalolta. Tunne on mahtava, mutta samaan aikaan kaikki koettu tuntuu sekavalta.
Myös tutkijat haluavat ymmärtää, miten dna on saattanut johtaa niin harhaan. Ensin on kuitenkin saatava riittävä näyttö uutta epäiltyä vastaan.
Se ei vie kauan. 
Uusi epäilty on 34-vuotias helsinkiläismies, joka asuu Kallion kaupunginosassa. Poliisi pystyy valvontakameroista seuraamaan hänen kirkkaanvihreää takkiaan ympäri kaupunkia. Epäilty on korvaushoitoa saava huumeidenkäyttäjä.
Opiskelijaa kuulustellut rikoskonstaapeli aloittaa uuden epäillyn kuulustelun 13. huhtikuuta kello 16.15. Ryöstöstä on kulunut yhdeksän päivää. 
– Mitä teit keskiviikkona 4.4.2018? 
– En mä nyt muista. Haluaisin tietää vain mistä minua epäillään, niin osaisin kertoa tarkemmin. 
Mies myöntää, että hän on Tokmannin kuvassa näkyvä vihreätakkinen mies. Lopulta kuulustelija menee asiaan:
– Sinun epäillään ryöstäneen 4.4.2018 R-kioskin Jätkäsaaressa. Miten kommentoit asiaa?
– Tunnustan, että mä olen ryöstänyt kyseisen R-kioskin. Mulla oli velkoja, joiden takia ryöstin kioskin. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen myöhemmin kahden vuoden vankeuteen rikossarjasta, joka sisälsi muun muassa Jätkäsaaren R-kioskin ryöstön sekä kahden muun helsinkiläisen R-kioskin ryöstön yrityksen.
Syyttömänä pidätetty opiskelija sai valtiokonttorilta standardikorvauksen aiheettomasta vapaudenmenetyksestä. Hänen tapauksessaan se oli kolmisensataa euroa. 
Poliisin sisällä opiskelijan tapaus sai Ylen tietojen mukaan myöhemmin osakseen suurta huomiota. Sitä on käsitelty koulutuksissa niin poliisin, syyttäjälaitoksen kuin tuomioistuinlaitoksen sisällä.
Syynä on tapa, jolla opiskelijan dna päätyi rikospaikalle. 
Uskomaton sattuma Tokmannilla 
Jätkäsaaren ryöstötutkinta ei pääty siihen, että oikea tekijä on tunnustanut. Tutkinnanjohtaja haluaa vielä selvittää perinpohjaisesti tapahtumaketjun, joka johti väärän miehen pidätykseen.
Ainoa yhteys syyttömän ja syyllisen välillä näyttää olevan Kaisaniemen Tokmanni. 
Täyttä varmuutta tapahtumista ei yrityksistä huolimatta koskaan saada, mutta lähelle totuutta tutkijat pääsevät.
Ryöstöpäivän iltana opiskelija saapui Tokmannille kello 18.55. Opiskelija muistaa käyttäneensä liukuportaita. Laskeutuessaan portaita hän koski portaiden käsihihnaan.
Opiskelija poistui liikkeestä kello 19.02. Samalla minuutilla ryöstäjä saapui Tokmannille. Ryöstäjä laskeutui liukuportaita ja laski ilmeisesti kätensä täsmälleen samaan kohtaan, johon opiskelija oli koskenut. Tässä kosketuksessa opiskelijan dna:ta tarttui ryöstäjän käteen.
Ryöstäjä meni kumihansikashyllylle, repi auki paketin ja työnsi hansikkaita taskuunsa. Nyt opiskelijan dna:ta tarttui ryöstäjän kädestä kumihansikkaan pintaan.
Jätkäsaaren R-kioskin ulkopuolella hän veti käteensä kumihansikkaat. Samalla taskun suulle nousi muita kumihansikkaita. Yksi niistä roikkui hänen taskustaan ja putosi ryöstön aikana lattialle.
Tässä hansikkaassa oli syyttömän opiskelijan dna:ta. 
Miehen pidätys ei näytä johtuvan tutkinnassa tehdyistä virheistä. Se johtuu sattumasta, joka liittyy dna:n ominaisuuksiin. Opiskelijan onneksi näitä ominaisuuksia tunnetaan jo tarpeeksi.
Tapahtumaketju tuo mieleen Kangasalan mökkimurrosta tuomitun miehen sanat yhdentoista vuoden takaa:
Aivan utopistinen juttu.
**Lue myös:** 
[Poliisi haluaa käyttöönsä mullistavan dna-menetelmän, mutta se voi olla laiton – sormenjälkitutkimus on Suomen poliisissa hunningolla](https://yle.fi/uutiset/3-11830094)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast, jossa toimittaja kertoo tapauksen taustoista:**
**Lue lisää:**
[Suomalaisjulkkiksen siskon taposta tuomittu Ari-Pekka istuu yhä vankilassa – MOT:n selvitys kysyy nyt, valehteliko avaintodistaja ratkaisevan havaintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11799360)
[Pasi Aaltonen istui baarissa tuntemattoman miehen kanssa vuonna 2002 – nyt poliisi uskoo tietävänsä, kuka surmasi hänet tuntia myöhemmin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11698983)
Ylen aamu tänään: Nuorison ja maahanmuuttajien kokoontumiset puhuttavat – purisivatko liikkumisrajoitukset tapaamisiin? Katso lähetys tästä
EU-huippukokous alkaa tänään. Biovoimalat voivat olla mahdollisuus maatiloille. Millaista on köyhyys tänä päivänä?
6.40 Miten kokoontumiset ja hengailu saataisiin kuriin?
6.54 Turun joukkoliikenteeseen rajoituksia
7.25 EU-huippukokous alkaa
7.40 DNA-todiste voi johtaa vääriin tuomioihin
7.45 Jälkinäytös
8.11 Biovoimaloista sähköä maatiloille
8.15 Mitä suunnitelluista rajoituksista odotettavissa tänään?
8.50 Millainen on nykypäivän köyhä?
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Eurassa kolme joukkoaltistumista koronalle 
Altistumisia on tapahtunut palvelukodissa, koulussa ja päiväkodissa. Altistuneet on tavoitettu.
Eurassa kehitysvammaisten palvelukoti Nuutissa on tapahtunut joukkoaltistuminen koronalle. Yhdellä palvelukodin työntekijällä varmistui tiistai-iltana koronatartunta.
Tartunta liittyy Eurassa aiemmin todettuun tartuntaketjuun. Palvelukodin kahdeksan asukasta ja muut altistuneet on määrätty karanteeniin. 
Palvelukodissa on vierailukielto 3. huhtikuuta saakka.
Koululuokka ja päiväkotiryhmä karanteenissa
Myös Hinnerjoen koulussa ja Hinnerjoen päiväkodissa on tapahtunut joukkoaltistuminen. Molemmat tulivat tietoon myöhään tiistai-iltana, kerrotaan Euran sote-keskuksen tiedotteessa.
Sairastuneet ovat olleet koulussa ja päiväkodissa tartuttavuusaikana, mutta ennen oireiden puhkeamista. 
Altistumiset koskevat 3.- 4. luokkaa ja päiväkotiryhmä Joentiukua. Luokka ja päiväkotiryhmä sekä niiden kanssa työskennellyt henkilöstö on asetettu karanteeniin.
Testiin lievilläkin oireilla
Joukkoaltistumisen vuoksi Eurassa suositellaan huolehtimaan entistä tarkemmin turvaväleistä, hyvästä käsihygieniasta ja maskien käytöstä. 
Koronatestiin on syytä hakeutua matalalla kynnyksellä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle selvitti: Kuntien keskeisistä päättäjistä vain kolmannes on naisia – katso, ketkä käyttävät valtaa kotikunnassasi
Härskit puheet ja lastenhoito-ongelmat karkottavat naiset politiikasta.
Kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen johtajana nainen: 33 kuntaa.
Kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen johtajana mies: 120 kuntaa. 
Näin on siitä huolimatta, että viime vaaleissa kuntien valtuustoihin valittiin naisia enemmän kuin koskaan aiemmin. Naisia on tällä hetkellä 39 prosenttia kaikista valtuutetuista. 
Ylen selvityksen mukaan Suomi on jakaantunut kahteen poliittiseen maailmaan: isoissa kaupungeissa johto on naisvaltainen, pienissä kunnissa ykköspäättäjät ovat miehiä.
Koneesta näet päättäjät kaikissa Manner-Suomen kunnissa
Yllä oleva kone kertoo, ketkä johtavat Manner-Suomen kuntien poliittista päätöksentekoa. Tiedot perustuvat Ylen tietopyyntöön, joka lähetettiin 293 kuntaan. Vastaus saatiin 288 kunnasta, viiden kunnan tiedot on poimittu kuntien verkkosivuilta.
Vastauksissaan kunnat ilmoittivat, että kaikki puheenjohtajat ovat joko naisia tai miehiä. Tietopyynnössä oli vaihtoehtona myös muu tai se, ettei sukupuoli ole tiedossa.
Naisia on valtuustojen puheenjohtajina lähes saman verran kuin valtuutettuinakin, 38 prosenttia. Hallitusten puheenjohtajista naisten osuus on pienempi, 32 prosenttia.
Kun otetaan huomioon myös varapuheenjohtajat, kääntyvät luvut toisinpäin. Valtuustojen puheenjohtajistoissa on naisia 33 prosenttia, hallitusten puheenjohtajistossa 37 prosenttia. 
Mitä suurempi kunta on kyseessä, sitä enemmän naisia on valtuutettuina ja puheenjohtajina. Yli 100 000 asukkaan kaupungeissa puheenjohtajista jopa kaksi kolmasosaa on naisia. Alle 10 000 asukkaan kunnissa valtuustot ja puheenjohtajistot ovat miesvaltaisia.
Etelä-Pohjanmaan Alajärvi on yksi niistä 22 kunnasta, joissa valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto koostuu kokonaan miehistä. 
Alajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Esko Rintamäki** (kesk.) perustelee kokoonpanoa sillä, että naisia on valtuustossa niin vähän, vain kuusi valtuutettua 35:stä. 
– On naisia ollut puheenjohtajinakin, se ei ole uusi asia, Rintamäki sanoo.
Pelkästään naisista koostuvaa puheenjohtajistoa ei ole yhdessäkään kunnassa. Lähellä ollaan esimerkiksi Jyväskylässä, jossa kaikki valtuuston puheenjohtajat ovat naisia ja hallituksessa on yksi mies varapuheenjohtajana. 
– Jyväskylän puheenjohtajiston naisvaltaisuudesta uutisoitiin aikoinaan paljon ja käytiin keskustelua, että miten tämä noudattaa sukupuolten välistä tasa-arvoisuutta. Mutta tämä oli ryhmien yhdessä sopima asia, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Riitta Mäkinen** (sd.).
Kuntaliiton tutkimuspäällikön **Marianne Pekola-Sjöblomin** mukaan sukupuolijakaumaa selittää kaksi asiaa: miten paljon naisia asettuu ehdolle ja mitkä ovat poliittiset voimasuhteet.
Vihreissä ja sosiaalidemokraateissa naisia on paljon, perussuomalaisissa vähän. Näin ollen eri puolueiden saama kannatus heijastuu suoraan naisten määrään.
Tämän todistavat esimerkitkin. Alajärvellä keskusta pitää hallussaan lähes puolta valtuustopaikoista, toiseksi suurimpia puolueita ovat perussuomalaiset ja kokoomus. Jyväskylässä suurimmat puolueet ovat vihreät ja SDP.
Äänikuningattarella on sananvaltaa
Kansanedustaja Riitta Mäkisellä on parinkymmenen vuoden kokemus kuntapolitiikasta. Tällä hetkellä hän johtaa valtuustoa, aiemmin hän on toiminut puheenjohtajana kaupunginhallituksessa sekä sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Kansanedustajana Mäkinen aloitti vuonna 2018.
Mäkisen mukaan hänet on siivittänyt kärkipaikoille vaalimenestys: äänikuningatarta ei ole helppo sivuuttaa johtotehtäviä jaettaessa. 
– Ei ole ollut perustetta, miksi minut olisi voinut sysätä syrjään tietyistä tehtävistä. On ollut kova kannatus ja osaamista. Se ei tarkoita, etteikö joku olisi kyseenalaistanut, että olenko minä oikea ihminen hoitamaan jonkin tehtävän.
Kannatukseensa joutui johtotehtäviä jaettaessa vetoamaan myös Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä asuva maatalousyrittäjä **Päivi Ollila** (kesk.), joka oli viime kuntavaalien ääniharava. 
Aiemmin valtuuston puheenjohtajuutta oli tarjottu myös ensikertalaisina valtuustoon nousseille äänikuninkaille, mutta Ollilan kohdalla käytiin keskustelua siitä, olisiko varapuheenjohtajuus sittenkin sopivampi tehtävä. 
Järjestöissä ja yhdistyksissä puheenjohtajakokemusta hankkinut Ollila piti puolensa. 
– Minä hyppäsin suoraan syvään päähän, kyllä sitä oppii uimaan! Vähän piti todistella, että pystyn tähän, Ollila sanoo.
Kaksikymppisenä politiikkaan lähtenyt Riitta Mäkinen kokee joutuneensa tekemään tavallista enemmän töitä siksi, että on ollut nuori nainen. 
– Olen joutunut todistamaan ja tekemään töitä hirveän paljon, että olen vuosien saatossa lunastanut paikkani ja kunnioitukseni. Äänivyöryt eivät niitä automaattisesti tuo.
Perhe-elämä vie ajan politiikalta
Viime syksynä [Kuntaliitto selvitti syitä](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2021/kuntapaattajakysely-luottamushenkilotyohon-kaytetaan-suurissa-kaupungeissa-yha), jotka vaikuttavat ihmisten halukkuutteen asettua ehdolle tulevissa kuntavaaleissa. 
Intoa lisäävät ajankohtaiset asiakysymykset ja kunnan tulevaisuuden näkymät. 
– Naisia kiinnostaa vaikuttaa etenkin siihen, miten perheiden ja lasten asioita hoidetaan, sanoo tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom. 
Halua asettua ehdolle vähentävät yksityiselämään liittyvät syyt. Moni perheellinen kokee, ettei aika riitä politiikkaan, kun elämän täyttävät jo perhe, työ ja harrastukset.
Toisaalta politiikkaan lähtemisen kynnys voi olla korkea naisille, jotka kantavat päävastuun lapsista ja kodista. Myös Päivi Ollila on törmännyt vanhakantaisiin ajatuksiin naisen paikasta. 
– Ei ole ollenkaan tavatonta, että nuoret naiset saavat kuulla olevansa huonoja äitejä, jos pyrkivät politiikkaan.
Ollila on itse kolmen lapsen äiti, joka lähti ehdolle vaaleihin lasten ollessa kouluikäisiä. Muiden päättäjien kanssa hän on naureskellut, että unelmamaailmassa kokoustilan vieressä olisi leikkihuone, jossa hoitaja pitäisi huolta lapsista kokousten ajan.
Lain mukaan kunnan tulee kustantaa luottamustehtävissä toimiville lastenhoitaja, jotta he pääsevät osallistumaan valtuuston, hallituksen ja lautakuntien kokouksiin. 
Jyväskylässä oikeus on kirjattu kaupungin hallintosääntöön ja vanhemmat hyödyntävät mahdollisuutta, mutta Haapavedellä lastenhoitopykälä on ollut tuntematon. Myös koulutuksen saaneiden lastenhoitajien saatavuudessa on eroja paikkakunnittain. 
Kuntaliiton mukaan valtuuston jäsenillä kuluu aikaa luottamustehtäviin 7–12 tuntia viikossa, hallituksen jäsenillä 12–16 tuntia viikossa. Suurissa kaupungeissa aikaa kuluu merkittävästi enemmän kuin pienissä kunnissa. 
Nykyään moni iso kaupunki maksaakin puheenjohtajille osa- tai kokopäiväistä palkkaa tehtävän hoitamisesta. Jyväskylän kaupunginhallitusta johtaessaan Riitta Mäkinen oli mukana päättämässä siitä, että kaupunki muutti seuraavalla kaudella puheenjohtajien tehtävät puolipäiväisiksi.
– Kun työstä maksetaan palkka, se voi avata oven myös ihmisille, jotka eivät pienten tulojen vuoksi pystyisi muuten vähentämään palkkatyön määrää, Mäkinen sanoo.
Päivi Ollila ei ole laskenut omia työtuntejaan valtuuston puheenjohtajana, mutta karjatilan pyörittämisen, perheen ja kuntapolitiikan lisäksi aikaa harrastuksille ei juuri ole. 
Kerran viikossa hän käy vartin mittaisella laulutunnilla ja osti tänä talvena sukset.
Häirintä sai pettymään kuntapolitiikkaan
Kun Päivi Ollila tuli valituksi Haapaveden valtuuston puheenjohtajaksi, hän ajatteli olevansa "kahvankääntäjä", joka saa muutoksen aikaan. Puolueiden välisessä keskustelukulttuurissa oli ollut ongelmia vuosien ajan. 
– Mutta jos yksi on aina oikeassa ja kaikki muut väärässä, niin ripa ei käänny vaikka siinä roikkuisi kaksin käsin, Ollila sanoo. 
Ollilan mukaan keskustelua ja päätöksentekoa jarruttaa valtuutettu **Ilkka Repo** (ps.), joka hyökkää erimielisiä vastaan ja tekee perusteettomia valituksia ja tutkintapyyntöjä. 
Lisäksi Repo kritisoi kilpailevan puolueen valtuutettuja kovasanaisesti sosiaalisessa mediassa. Etenkin naisiin kohdistuva arvostelu on sukupuolittunutta ja vähättelevää: tytöttelyä, akattelua ja pikkulikottelua. 
Valtuuston kokouksia johtaessaan Ollila on tottunut saamaan Revolta paljon palautetta.
– Hän puhuu salissa epäkunnioittavasti, "hivele nuijaas, kun siitä niin tykkäät". Sitä hämmentyy, että hänethän olisi jo pitänyt heittää ulos.
Tammikuun lopussa Ollila kirjoitti paikallislehden mielipidekirjoituksessaan, ettei aio asettua ehdolle kevään kuntavaaleissa. Syynä on Revon harjoittama haukkuminen, mustamaalaus ja tutkintapyynnöt. 
Yle pyysi Ilkka Revolta haastattelua liittyen Päivi Ollilan näkemyksiin. Tällä hetkellä sairauslomalla oleva Repo kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Kuntapolitiikkaan tarvitaan kaikenlaisia ihmisiä
Kuntaliiton tutkimuspäällikön Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan häirityksi tulemisen pelko on yksi tärkeimmistä syistä olla lähtemättä mukaan kuntapolitiikkaan.
– Häirintä ja uhkailu on viime vuosina ollut lisääntyvä ilmiö. Se vähentää naisten intoa vielä enemmän kuin miesten.
Kuntatutkija **Jenni Airaksinen** on huolissaan siitä, että häirintä rapauttaa demokratiaa, kun ihmiset eivät uskaltaudu edes ehdolle.
– Politiikot tajuavat, että mitä näkyvämmässä roolissa on, sitä enemmän häiritään. Tilanne ei saisi päästä sellaiseksi, että meillä on vain erityisen kovanahkaisia ihmisiä tekemässä päätöksiä kaikkien ryhmien puolesta, Airaksinen sanoo.
Myös Pekola-Sjöblom ajattelee, että päätöksentekijöiksi tarvitaan eri sukupuolia, ikäryhmiä ja kuntalaisryhmiä edustavia ihmisiä. Naisten valituksi tuleminen ei ole enää kiinni äänestyskäyttäytymisestä. 
– Vielä joitain valtuustokausia sitten miehet äänestivät miehiä ja osa naisistakin äänesti miehiä. Nyt tämä linjaus on murtumassa ja äänestetään ristiin. Naiset äänestävät enemmän naisia, Pekola-Sjöblom sanoo.
_Juttua päivitetty 25.3.2021 kello 8.55: Koneeseen lisätty Maskun valtuuston 4. varapuheenjohtajan tiedot. Kello 10.52: Lisätty Kankaanpään valtuuston 4. varapuheenjohtajan tiedot ja korjattu hallituksen jäsenten määrä. Kello 11.29: Korjattu Multian valtuutettujen määrä. Kello 13.00: Korjattu Loimaan valtuuston puheenjohtajan ryhmä. 26.3.2021 kello 9.38: Korjattu Kirkkonummen valtuuston 1. varapuheenjohtajan ryhmä._
Savonlinnassa todettu yksi uusi tartunta: 20 karanteeniin
Tartunnan lähdettä ei vielä tiedetä.
Savonlinnassa on todettu yksi uusi koronatartunta.
Positiivinen testitulos varmistui tiistaina 23. maaliskuuta. Sairaanhoitopiiri Sosteri tiedotti asiasta keskiviikkoiltana.
Tartunnan lähdettä ei ole vielä saatu selville, mutta jäljitystyö on käynnissä. Keskiviikkoon mennessä 20 henkilöä oli asetettu karanteeniin. 
Koronavirukselle on voinut tapauksen vuoksi altistua Savonlinnan Terveystalon odotustilassa perjantaiaamuna kello 9-9.30.
Ylen juttu kiinalaisten lentokentän ostoaikeista Kemijärvellä huomioitiin myös kansainvälisessä mediassa
Kiinalaisten aikeet arktisen lentotukikohdan perustamisesta nousi puheenaiheeksi varsinkin Pohjoismaissa.
Ylen Lapin julkaisema juttu kiinalaisten kiinnostuksesta Kemijärven lentokenttää kohtaan on poikinut useita artikkeleita eri maiden medioissa. 
**Lue myös:** [Kiina halusi lentotukikohdan Kemijärvelle arktisia tutkimuslentoja varten – Suomen puolustushallinto tyrmäsi hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11819140)
Norjalainen [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/climate-crisis/2021/03/china-wanted-buy-airport-lapland-north-pole-climate-research-flights?fbclid=IwAR0WoX2KsDFJeQURHsYrhlz7Ml_937ABxolyKTcqcB0dwzY0m0aHUmHzjjg) sekä Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/kina-ville-kjope-flyplass-i-nord-finland-og-fly-til-nordpolen_-men-finske-forsvaret-sa-nei-1.15403245?fbclid=IwAR2mVHne6atI-JdGX_8EjcoH5Rzr3pLCwenIdInXIs2uACOehMqBbW4JbQ8) kertoivat Ylen juttuun pohjauten, kuinka Kiinan valtion arktinen tutkimuslaitos halusi ostaa tai vuokrata Kemijärven lentokentän Rovajärven sotaharjoitusalueen naapurista tammikuussa 2018. 
Tanskalainen päivittäin ilmestyvä sanomalehti [Berlingske](https://www.berlingske.dk/internationalt/borgmester-i-lapland-fik-usaedvanligt-besoeg-pludselig-ville-kina?fbclid=IwAR3k665tmQDCW9frdjJtctnzYYNobSeSt9u6ciXAL6Z3RsLCSPNyo9eoAyM) puolestaan kertoi artikkelissaan kiinalaisten virkamiesten epätavallisesta vierailusta pieneen, Itä-Lapissa sijaitsevaan Kemijärven kaupunkiin. 
Kiinalaisten katse ei tanskalaisen artikkelin mukaan suinkaan ollut kiinnittynyt Kemijärveen sen hyvien kalavesien takia, vaan silmissä siinsi jotain paljon kiinnostavampaa: strategisesti hyvässä paikassa sijaitseva lentokenttä.
Myös [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?next_url=https%3a%2f%2fwww.washingtonpost.com%2fbusiness%2ftechnology%2ffinland-ids-hackers-linked-to-parliament-spying-attack%2f2021%2f03%2f18%2f2770422e-87f6-11eb-be4a-24b89f616f2c_story.html%3ffbclid%3dIwAR3ScE_Jyv2o7eb60AxSiKM7XYdBH0oapA0-17PLJkBozyuxhzCSzJ9hl3Y&fbclid=IwAR3ScE_Jyv2o7eb60AxSiKM7XYdBH0oapA0-17PLJkBozyuxhzCSzJ9hl3Y) julkaisemassa, uutistoimisto AP:n jutussa viitattiin Ylen alkuperäiseen artikkeliin esimerkkinä Kiinan arktisista pyrkimyksistä.
Uutista siteerattu useilla eri kielillä
Kanadalainen [Radio Canada International ](https://www.rcinet.ca/eye-on-the-arctic/2021/03/04/finlands-defence-ministry-blocked-chinese-plans-for-research-airbase-in-lapland/?fbclid=IwAR28sg7OTGHeLRUl27ky7qltiGOyWjCGGX29GFB3udDvHs0GDxsohRa7Ygs)uutisoi myös kiinalaisen delegaation vierailusta Lappiin. 
Muun muassa eestin kielellä uutisia julkaiseva [Estonian World Review](https://www.eesti.ca/finnish-ministry-of-defense-not-amused-by-chinas-attempt-to-set-up-a-base-next-to-military-shooting-range/article58066?fbclid=IwAR1bZqADDNUD5E90xadtaB23MJKFq2WtvoK-cp-bM1a6LpavKyLTJM5Z9Vo) puolestaan kertoi, että Kiinan tutkimuslaitosten tavoite oli saada lentotukikohta Pohjoisnavalle ulottuville arktisen ilmaston ja ympäristön tutkimuslennoilleen Kemijärveltä. 
Italiankielinen [La Rondine-verkkolehti](https://rondine.fi/2021/03/la-cina-interessata-a-comprare-un-aeroporto-nella-lapponia-finlandese/?fbclid=IwAR2g9SHKcGJUfaPg_Amf2STzjFIdrkPbmSbxXQhVuP-MKQaprshXZDUR_e8) jatkoi teeman ympäriltä kertomalla, että Kiinan kansainvälinen laajentumispolitiikka ei ole tuore uutinen, ja että Kiina on investoinut Suomessa jo laajasti matkailualaan etenkin Lapissa.
Portugalinkielinen lentoyhtiöistä uutisoiva [Aeroin](https://www.aeroin.net/china-tenta-comprar-aeroporto-na-europa-proximo-ao-polo-norte/?fbclid=IwAR3c2BGmjfxsc721gJ0sbMlMSnlX3XwcQIdMMoYmEUIZAAXkLWAdSXOP5gk&amp=1)-nettisivusto kertoi Ylen uutiseen pohjautuen, että kiinalaisten suunnitelma ostaa lentokenttä Kemijärveltä tuli esille vasta kaksi vuotta ostoaikeen jälkeen.
Emil Ruusuvuori Miamin Masters 1000 -turnauksen toiselle kierrokselle – "Se oli tiukka ottelu"
Toisella kierroksella Emil Ruusuvuori kohtaa saksalaisen Alexander Zverevin. 
Tenniksen suomalaispelaaja **Emil Ruusuvuori**, 21, voitti Espanjan vasta 17-vuotiaan nousevan lupauksen **Carlos Alcarazin** luvuin 6–4, 2–6, 7–5 Miamin ATP Masters 1000 -turnauksen kaksinpelien avauskierroksella. 
Ruusuvuoren ATP-listasijoitus on 83. Alcaraz oli haastamassa häntä altavastaajana sijalta 132. 
– Se oli tiukka ottelu, Alcaraz on hyvä pelaaja ja hänestä kuullaan varmasti vielä. Hyvä, että pääsin toiselle kierrokselle, Ruusuvuori kommentoi pelin jälkeen. 
– Aika paljon menimme edestakaisin. Ensimmäisen erän syötin hyvin. Toisen erän alussa minulla oli mahdollisuus murtaa vastustajan syöttö, mutta en hyödyntänyt paikkaani. Sitten siinä tuli pari vähän huonompaa peliä – toisessa erässä en pelannut niin hyvin.
Ruusuvuori kokosi itsensä kovassa paikassa kolmannessa erässä. 
– Kolmannen erän alussa minulla oli mahdollisuus, mutta sitten pelasin pari heikkoa peliä ja vastustaja pääsi murrolla edelle. Se oli muutamasta pisteestä kiinni. Sain kuitenkin murron saman tien takaisin ja käännettyä ottelun. Pystyin parantamaan viimeisissä 2–3 pelissä, kun muutin paria juttua. 
Toisella kierroksella Ruusuvuori kohtaa saksalaisen **Alexander Zverevin**. Zverev on turnauksen kolmanneksi sijoitettu ja maailmanlistan seitsemäs. 
– Zverevin itseluottamus on varmasti korkealla, koska hän voitti edellisen turnauksen, missä hän pelasi. Hän on yksi maailman parhaista. Kaiken aion laittaa likoon, Ruusuvuori lupasi. 
Nyt pelattava Miamin turnaus on grand slam -turnauksista seuraavaksi arvokkainta ATP 1000 Masters -tasoa. Tänä vuonna supertähdistä poissa ovat **Novak Djokovic**, **Rafael Nadal** ja **Roger Federer**. 
_Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._ 
**Lue myös:**
[Harri Heliövaaran huima kevätvire katkesi koronavirustartuntaan – "Oli melkoinen yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11850057)
[Emil Ruusuvuori nousi uransa parhaaseen sijoitukseen maailmanlistalla](https://yle.fi/urheilu/3-11849623)
Kuopion Vesi: Vedenlaatuhäiriöt mahdollisia Kuopion keskustan alueella
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Kuopion Vesi on joutunut sulkemaan runkovesivesijohdon venttiilin kiinteistöllä olleen vesijohtovuodon vuoksi Kirkkokadulla torstaina yöllä kello 1 aikaan, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Ohikulkija havaitsi Kirkkokadulla sijaitsevalla taidelukio Lumitin rakennustyömaalla putkivuodon yöllä puoli yhden aikaan. 
Venttiileiden sulku voi aiheuttaa vesijohtoverkoston virtaussuunnan ja paineen muutoksia, jonka vuoksi vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia karttaan merkityllä alueella 25.3. aamupäivän aikana.
Tiedotteessa muistutetaan, että jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Asiakkaille tietoja antaa tarvittaessa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjä, p. 185 362.
Pohjois-Korea testasi torstaina ohjuksiaan vain neljä päivää edellisen laukaisun jälkeen
Japanin mukaan maa laukaisi kaksi ballistista ohjusta. Pohjois-Korealta on kielletty ballististen ohjusten tehtailu YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla.
Pohjois-Korea laukaisi aikaisin torstaina kaksi ohjusta vain neljä päivää edellisen ohjustestin jälkeen. Asiasta kertoi Etelä-Korean puolustushaarakomentajien neuvosto, jonka mukaan kaksi tunnistamatonta ammusta oli laukaistu Etelä-Hamgyongin maakunnasta.
Ohjukset laskeutuivat Japaninmereen, joka tunnetaan Etelä-Koreassa nimellä Itäinen meri. Neuvosto ei tarjonnut lisätietoja laukaistujen ohjusten tyypistä, mutta lisäsi maan asevoimien tehostaneen tarkkailua läheisessä yhteistyössä Yhdysvaltain kanssa.
Etelä-Korean hallinto kertoi kutsuvansa kansallisen turvallisuuden neuvoston koolle.
Japanin pääministeri **Yoshihide Sugan** mukaan Pohjois-Korea olisi laukaissut kaksi ballistista ohjusta.
– Siitä on vuosi, kun he ovat viimeksi laukaisseet ohjuksen, Suga kertoi toimittajille.
– Tämä uhkaa maamme sekä alueen rauhaa ja turvallisuutta. Lisäksi se on rikkomus YK:n päätöslauselmaa vastaan, hän jatkoi.
Pohjois-Korealta on kielletty ballististen ohjusten tehtailu YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla. Lisäksi Pohjois-Korealle on asetettu useita kansainvälisiä pakotteita maan aseohjelmien vuoksi.
Nykyisen johtajan aikana Pohjois-Korean aseohjelmat ovat laajenneet nopeasti. Maalla on hallussaan ohjuksia, joiden kantomatka ulottuu Yhdysvaltoihin asti.
Jo toinen Bidenin presidenttikauden aikainen ohjustesti
Pohjois-Korean ohjustesti on jo toinen lyhyen ajan sisään. Tiistaina Yhdysvaltain hallinnon virkamiehet kertoivat Pohjois-Korean laukaisseen paria päivää aiemmin kaksi lyhyen matkan ohjusta.
Sunnuntain ohjustesti tehtiin vain päiviä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja puolustusministeri **Lloyd Austin** vierailivat Japanissa ja Etelä-Koreassa. Ohjustesti oli myös ensimmäinen sen jälkeen, kun **Joe Biden** nousi Yhdysvaltain presidentiksi.
Biden on kommentoinut asiaa toteamalla, että Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kyse on Pohjois-Korealle normaalista toiminnasta.
Toimittajille asiaa kommentoineen Yhdysvaltain hallinnon korkea-arvoisen virkamiehen mukaan ohjustesti oli Pohjois-Korean provokaatioiden pienemmästä päästä. Hänen mukaansa kyseessä ei ollut esimerkiksi ydinohjustesti tai mannertenvälisen ballistisen ohjuksen laukaisu.
Pohjois-Korea on pitkään käyttänyt ohjustestejä provokaatioina edistääkseen omia tavoitteitaan.
Pohjois-Korea pitää mykkäkoulua
Bidenin kauden ensimmäisten kuukausien aikana Pohjois-Korea on pitänyt Yhdysvaltojen suuntaan pitkälti mykkäkoulua. Maa on myös kertonut aikovansa jatkossakin sivuuttaa Yhdysvaltain viestintäpyrkimykset.
Tasan viikko sitten Pohjois-Korean varaulkoministeri kertoi, ettei maiden välillä voi olla dialogia, ellei Yhdysvallat peru vihamielistä Pohjois-Korea-politiikkaansa. Hänen mukaansa Yhdysvalloista on kuulunut hallinnonvaihdoksen jälkeen vain "huhuja Pohjois-Korean uhkasta" ja "huutelua täydellisestä ydinaseista riisunnasta".
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja oli kertonut tätä ennen, että Valkoinen talo on yrittänyt helmikuun puolivälistä alkaen tavoittaa Pohjois-Korean hallintoa "lukuisten kanavien kautta" ilman vastausta.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea rikkoi hiljaisuuden: Johtajan sisko Kim Yo-jong haukkui Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11838890)
Hahnin ja Franckin Pariisi-konsepti säväyttää
Viulisti Hilary Hahn ja kapellimestari Mikko Franck tuntuvat kumpikin olleen mukana kuvioissa jo ikuisuuden. Nämä kaksi varhaiskypsää ja lähes samanikäistä muusikkoa tulivat julkisuuteen 1990-luvulla, mutta ovat sittemmin kulkeneet uravalinnoissaan hieman eri polkuja. Muutama vuosi sitten tiet, työt ja ajatusmaailmat kohtasivat. Samalla alkoi rakentua ajatus yhteisen julkaisun tekemisestä. Nyt taltioiduksi ovat tulleet Sergei Prokofjevin ensimmäinen viulukonsertto, Einojuhani Rautavaaran Kaksi serenadia sekä Ernest Chaussonin Poème.
Ernest Chaussonin elämä katkesi äkillisesti polkupyöräonnettomuudessa jo 44-vuotiaana. Alle neljänkymmenen teoksen muodostaman tuotannon hittejä on viululle ja orkesterille kirjoitettu Poème op. 25. Franck julkaisi Ranskan radion filharmonisen orkesterin kanssa viime vuonna upean kokonaisuuden César Franckin musiikkia, ja samaan vaikuttavaan tapaan soi nyt myös Chaussonin teos. Hahn soittaa verkkaisesti vaeltelevat melodiat ja liikkuvammat jaksot valppaasti kuitenkaan liikaa hehkuttamatta. Hämyisissä mysteeritunnelmissa leijaileva äänistö soi katkeamattomana virtana vaikuttavasti. Sergei Prokofjevin D-duuri-konsertto saa niin ikään onnistuneen tulkinnan. Hahn taituroi kepeän valloittavasti avausosan ääriylärekisterissä ja höystää värikkäästi Scherzon virtuoositekstuuria. Finaalin intensiivisen ja sähäkän vauhtisukeltelun jälkeen sooloviulu vaimenee lopussa tehokkaasti tavoittamattomiin.
Einojuhani Rautavaaran viimeinen viululle ja orkesterille kirjoitettu jäi kesken, mutta nyt se kuullaan Kalevi Ahon viimeistelemänä versiona. Aho on ennenkin täydentänyt pieteetillä muiden tekijöiden teoksia ja tekee sen taidolla nytkin. Franck puolestaan on johtanut Rautavaaran musiikkia enemmän kuin yksikään toinen kapellimestari ja onkin vaikea kuvitella ketään sopivampaa johtamaan säveltäjän viimeinen teos. Rautavaaran Serenadit rakkaudelle ja elämälle soivat lauhkeasti, mutta vilpittömästi ja vaikuttavasti. Melodialinjat kulkevat Hahnin tulkitsemina arvoituksellisen ajattomasti.
Kolmesta teoksesta muodostuu eheä ja onnistunut kokonaisuus, kun Prokofjevin vikkelyyksiä reunustaa kaksi vakaammin etenevää sävelmaisemaa. Ranskan radion filharmoninen orkesteri soittaa Franckin johdolla jälleen korkeatasoisesti. Lisäksi Hahnin ja Franckin kemia ilmiselvästi toimii. Näiden kohtaamisten myötä on taltioiduksi tullut merkityksellistä äänistöä.
Paris. Ernest Chausson: Poème, Einojuhani Rautavaara: Deux Sérénades, Sergei Prokofjev: Viulukonsertto nro 1. Hilary Hahn, viulu, Ranskan radion filharmoninen orkesteri/Mikko Franck. (Deutche Grammophon)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780975) Uudet levyt 25.3, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Tampereen Tesomalla evakuoitiin ihmisiä kerrostalopalon vuoksi – kaksi ihmistä pelastettiin nostolavan avulla yläkerroksista
Ensihoito tarkasti asukkaat paikan päällä eikä ketään toimitettu jatkohoitoon
Tampereen Tesomalla keskiviikkona illalla syttyneen kerrostaloasunnon tulipalon vuoksi evakuoitiin tilapäisesti useita asukkaita, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Kaksi ihmistä pelastettiin yläkerroksista nostolavan avulla ja loput poistuivat portaikon kautta.
Kaikkiaan evakuoitiin pelastuslaitoksen mukaan noin parikymmentä ihmistä, mutta osa palasi asuntoihinsa tilanteen päätyttyä. Palanut huoneisto kärsi vakavia vaurioita.
– Ihan täysremontti, (asunto) paloi kunnolla, kun saavuttiin paikalle, kertoi päivystävä palomestari **Joonas Suikkanen** STT:lle.
Porraskäytävä ja naapuriasunnot kärsivät savuvahingoista sekä sammutuksesta aiheutuneista vesivaurioista. Ensihoito tarkasti asukkaat paikan päällä eikä ketään toimitettu jatkohoitoon. Viimeinen pelastuslaitoksen yksikkö poistui paikalta puolenyön tienoilla. Tapahtuneesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007880009.html).
Kansainvälinen suurtutkimus: leikkaukseen meneville potilaille tulisi antaa koronarokote, koska se säästäisi tuhansia ihmishenkiä
Tutkijaryhmä ehdottaa, että leikkauspotilaat pitäisi ottaa rokotusjärjestyksessä osaksi riskiryhmiä.
Laajan kansainvälisen tutkimuksen mukaan ei-kiireellistä leikkausta odottavien potilaiden rokottaminen koronaa vastaan vähentäisi leikkauskuolleisuutta merkittävästi. Myös vakavat leikkauksen jälkeiset komplikaatiot vähenisivät.
Ennen leikkausta annetuilla rokotuksilla voitaisiin tutkimuksen mukaan välttää maailmanlaajuisesti jopa 60 000 kuolemaa vuodessa.
Leikkausta odottavat potilaat tulisi myös Suomessa lukea mukaan riskiryhmiin. 
Heidät tulisi rokottaa koronaa vastaan ennen riskiryhmiin kuulumattomia ihmisiä, toteaa tutkimusryhmän Suomen päätutkijana toiminut dosentti **Joonas Kauppila** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Hän esittää, että Suomessa THL priorisoisi esimerkiksi syöpäpotilaiden rokotuksia. 
– Erityisesti syöpäleikkauksiin ja isoihin leikkauksiin tulevat, jotka joutuvat leikkauksen jälkeen jäämään sairaalaan yöksi, tulisi rokottaa. 
Kauppila muistuttaa, että kaikissa tapauksissa rokotusta ei voida antaa, kuten esimerkiksi kiireellisissä leikkauksissa.
–Jos tilanne sallii, olisi kuitenkin järkevää rokottaa syöpäpotilaat ennen leikkausta. Näin vältettäisiin riski virusinfektiosta, vaikka siitä tulisikin parin viikon viive.
Jos leikkauspotilas sairastuu koronaan 30 päivän sisällä leikkauksesta, kasvaa riski kuolla tutkimuksen mukaan 4–8-kertaiseksi. Erityisen suuri riski on syöpäleikkauksesta toipuvilla yli 70-vuotiailla.
Leikkaustoimintaa on koronan vuoksi vähennetty monissa maissa, mutta nyt leikkausmäärät ovat jälleen kasvussa. Pandemia voi kuitenkin uhata leikkaustoimintaa myös jatkossa. 
Aiemmin sama tutkijaryhmä on suositellut [lykkäämään koronatartunnan saaneiden leikkauksia kuolemanriskin pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11829531).
Birminghamin yliopiston johtama kansainvälinen CovidSurge Collaborative -ryhmän tutkimuksessa oli mukana lähes 142 000 potilasta ja sairaaloita 116 eri maasta. Suomesta potilaita oli mukana yli 500. Tutkimus on suurin koskaan tehty tutkimus kirurgian alalla. 
Tutkimus on julkaistu äskettäin arvostetussa British Journal of Surgery -lehdessä.
Teemu Pukki iski kaksi osumaa ja nousi Mikael Forssellin rinnalle kaikkien aikojen maalintekijätilastossa – Huuhkajat tasasi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa 
Suomen MM-karsintaurakka alkoi 2–2-tasapelillä Helsingissä. Huuhkajat oli pelannut viimeksi tasapelin lähes päivälleen kolme vuotta sitten. 
Suomi ja Bosnia-Hertsegovina tasasivat pisteet maalein 2–2(0–0) jalkapallon MM-karsintojen avausottelussa Helsingissä. Huuhkajien molemmat maalit teki toisella jaksolla Norwichin tähtihyökkääjä **Teemu Pukki**. 
Suomi oli viimeksi pelannut tasapelin maaliskuussa 2018, ja väliin mahtui kaikkiaan peräti 29 ottelua. 
Vauhdikkaalla avausjaksolla molemmilla oli omat paikkansa, mutta suurimmat otsikot varastivat maalivahdit. **Lukas Hradeckya** tuuraava Brescian **Jesse Joronen** pelasti kaksi vierasjoukkueen erinomaista paikkaa, ja **Ibrahim Sehic** Bosnia-Hertsegovinan maalilla onnistui puolestaan estämään suomalaisten aikeet.
Ensimmäinen maali nähtiin 55. minuutilla. **Nikolai Alhon** epäonnistuneen purkupallon jälkeen kreikkalainen erotuomari **Anastasios Sidiropoulos** näki **Jukka Raitalan** pelanneen palloa kädellään. Keskikenttätähti **Miralem Pjanic** ampui heikon rangaistuspotkun päin Jorosta, mutta FC Barcelonan mies sijoitti paluupallon varmasti verkkoon.
Suomen tasoitusta ei tarvinnut odotella kuin pari minuuttia. Alho laukoi rangaistusalueen sisällä vasurillaan, ja pallo kimposi bosnialaispuolustajasta ylärimaan. Paluupallossa oli terävimpänä Pukki, jonka vasuri vaikeasta asennosta lipui vasempaan alakulmaan ohi voimattoman Sehicin. 
Pukki iski toistamiseen 78. minuutilla. Juuri hetkeä aiemmin kentälle vaihdettu **Joel Pohjanpalo** syötti kärkiparilleen pystyyn, ja Pukki karkasi keskiviivalla vierasjoukkueen puolustukselta. Kotkalainen sijoitti pallon varmasti ohi Sehicin ja kirjautti maajoukkueuransa 29. maalin. Lukemalla hän nousi jakamaan kaikkien aikojen maajoukkuetilastossa kakkospaikkaa **Mikael Forssellin** kanssa. Edellä on enää vain 32 kertaa Suomelle osunut **Jari Litmanen**. 
Bosnia-Hertsegovinan tasoitus ja ottelun viimeinen maali nähtiin 84. minuutilla. **Edin Dzeko** pudotti rangaistusalueella päällään pallon **Miroslav Stevanovicille**, jonka laukaus kimposi Raitalan jalan ja Jorosen käden kautta alakulmaan. 
Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** uskoi, että tasapeli maistui molemmista huonolta tulokselta. 
– Suomen voitto oli lähellä, mutta silti kaukana. Molemmat ovat varmaankin pettyneitä. Suomi siksi, että menetti johdon, mutta Bosnia taas oli vahva toisella jaksolla ja kontrolloi peliä.
– Ensimmäinen jakso oli siinä mielessä outo, että molemmilla oli omat hallintajaksonsa ja niin hyvät paikat, että se olisi jo voinut olla 2–2. Maalivahdeille on nostettava hattua, ja he pitivät pelin siinä vaiheessa maalittomana erinomaisilla pelastuksillaan.
"Voidaan olla ihan tyytyväisiä"
Pukki oli tyytyväinen suoritukseensa, mutta voiton karkaaminen harmitti.
– Vähän huono maku jäi, kun olimme johdossa ja harmittaa, ettemme saaneet kolmea pistettä. Omaan peliin olen ihan tyytyväinen, mutta se ei riittänyt kuin tasapeliin, Pukki totesi V Sportin haastattelussa. 
– Pelissä oli hyviä jaksoja ja vähän heikompia. Voidaan olla ihan tyytyväisiä, mutta peliä pitää kehittää, jotta saamme ne kolme pistettä. Ajoittain olimme jäljessä, ja he pääsivät pyörittämään peliä. Kotipeleistä pitää saada pisteitä, ja hävitä ei saa missään nimessä. Tästä on hyvä lähteä jatkamaan, Pukki jatkoi. 
Päävalmentaja **Markku Kanerva** totesi pelin jälkeen, että Suomen olisi pitänyt päästä paremmin vierasjoukkueen korkealla pelanneen puolustuslinjan taakse.
– Painotin tauolla, että linja on suhteellisen korkealla ja sinne olisi pitänyt päästä paremmin. Ensimmäisellä jaksolla pääsimme sinne ja näimme, että tilanteita syntyi, kun pääsimme käyttämään hyökkääjiemme juoksuvoimaa, Kanerva sanoi V Sportin haastattelussa.
– Bosnia-Hertsegovina pani meille painetta, ja heillä on pallollisesti taitavia pelaajia. Olisi pitänyt saada prässiä lähemmäs, ja tuntui siltä, että omalla puolustuskolmanneksella annoimme vähän liikaa tilaa.
"Olin unelmoinut tästä pienestä pitäen"
Kanervan mukaan peli oli melko kaikin tavoin odotettu. 
– Tiukkaa matsia odotettiin ja sitähän se oli. Molemmilla oli omat paikkansa, mutta täytyy tyytyä yhteen pisteeseen. Hienoa, että Teemu onnistui ja etenkin se toinen maali oli loistava vastaisku, jossa hän osoitti nopeutensa ja vastaiskutaitonsa. 
Huttunen yllättyi, että Suomen pelaamisen taso putosi niin merkittävästi ensimmäiseen jaksoon verrattuna. 
– Yllättävää oli se, että Suomi katosi pelistä pois. Tuntui, että energia loppui ja jalat loppuivat. Ensimmäisellä jaksolla Suomi pystyi pitämään palloa, oli pitkiä kombinaatioita ja saatiin vietyä palloa ylös. 
– Toisella jaksolla menetettiin palloja alhaalla, eikä saatu pitkiä ja kontrolloituja hyökkäyksiä. Painetta tuli pikkuhiljaa Suomen päätyyn, ja se on hyvä kysymys, miksi energiat ja taitotaso loppuivat.
Ensimmäisen MM-karsintaottelunsa Suomen maalilla pelannut Joronen harmitteli kahta päästettyä osumaa, mutta piti esitystään kelvollisena. 
– Pelaaminen tuntuu aina kivalta, ja varsinkin se, että pääsi pelaamaan Olympiastadionilla ensimmäistä kertaa on sellainen asia, josta on unelmoinut pienestä pojasta lähtien. En ole tyytyväinen, kun kaksi maalia meni, mutta pääsin lähelle molemmissa tilanteissa, Joronen totesi V Sportin haastattelussa.
– Toivotaan, että "Luke" (Hradecky) tulee kuntoon nopeasti, mutta ei tämä aiheuta syytä muuttaa mitään. Pelejä tulee nopeaan tahtiin, ja pitää siirtyä eteenpäin. 
Kanerva piti Jorosen esitystä myös hyvänä.
– Ensimmäisellä jaksolla etenkin oli muutama hyvä ja tärkeä pelastus. Olen tyytyväinen kokonaisuudessaan, ja hän täytti paikkansa. 
Suomen MM-karsintalohkossa nähtiin myös toinen tasapeli, kun Ukraina onnistui venymään 1–1-tasapeliin Pariisissa Ranskan vieraana. Huuhkajat joutuu venymään äärimmilleen, jotta saa Kiovasta hyvän tuloksen.
– Ukraina on musta hevonen tähän lohkoon. Päävalmentaja **Andri Shevtshenko** ja nuori sukupolvi ovat tehneet hyvää työtä, ja Suomen täytyy onnistua 100-prosenttisesti, jotta pisteitä saadaan, Huttunen ennakoi.
**Suomi–Bosnia-Hertsegovina, MM2022-karsinnat:**
55' 0–1 Miralem Pjanic
58' 1–1 Teemu Pukki
78' 2–1 Teemu Pukki 
84' 2–2 Miroslav Stevanovic
**Lue myös:**
[Kommentti: Tulikuuma Teemu Pukki osoitti jälleen, miksi hänestä tulee Huuhkajien kaikkien aikojen ykköspyssy – onnistumisia kaivataan kipeästi myös Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-11854466)
[Huuhkajien MM-karsinta alkoi harvinaisella ilotulituksella – Bosnia-ottelun kulku poikkesi roimasti tavanomaisesta: "Siihen on monta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11854436)
[Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä ](https://yle.fi/urheilu/3-11854256)
[Huuhkajat avaa EM-kisat Kööpenhaminassa, vakuuttaa Tanskan jalkapallopomo – "Moni asia osoittaa, että voimme ottaa yleisöä"](https://yle.fi/urheilu/3-11852070)
[Lankeaako Bosnia-Hertsegovina tuttuun ansaan? Huuhkajat ei halua MM-karsinnan avauksessa ennakkosuosikin viittaa, vaikka vastustajan yllä leijuu kysymysmerkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-11852064)
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11850570)
Silikonisia vauvojen ja pikkulasten mukeja vedetään markkinoilta
Takaisinveto koskee kolmenmallisia mukeja. 
Silikonisia nokkamukeja ja pikkulasten mukeja vedetään markkinoilta, Ruokavirasto ilmoittaa.
Tulli on tuotetutkimustensa perusteella ilmoittanut, että tietyistä kiinalaista alkuperää olevista mukeista siirtyy liikaa haihtuvia yhdisteitä. Koska on mahdollista, että haihtuvissa aineissa voi olla mukana terveydelle haitallisia aineita ja tuotteen kohderyhmänä ovat pikkulapset, tuotteet vedetään varotoimenpiteenä takaisin, Ruokavirasto kertoo.
Takaisinveto koskee tuotenumeroilla LW12822, LW13060 ja eränumerolla 1531 myytyjä Neil-silikoninokkamukeja värissä Sandy sekä Gene-silikonimukeja. Kuluttajia pyydetään lopettamaan kyseisellä eränumerolla valmistetun tuotteen käyttö. Käytöstä ei kuitenkaan arvella olevan terveydellistä haittaa, vaikka tuotetta olisi käytetty säännöllisesti.
Tuotteita on ollut myynnissä Helsingissä, Turussa, Kempeleessä ja Raumalla. Tarkemmat myyntipaikat löytyvät [R](https://news.cision.com/fi/ruokavirasto/r/silikonisia-vauvan-mukeja-poistetaan-markkinoilta%2Cc3313484)[uokaviraston verkkosivuilta.](https://news.cision.com/fi/ruokavirasto/r/silikonisia-vauvan-mukeja-poistetaan-markkinoilta%2Cc3313484)
JYP-luotsi yltyi lyyriseksi KooKoolle kärsityn rökäletappion jälkeen – HPK kaatoi Tapparan
Jääkiekkoliigassa KooKoo murskasi JYPin 8-1 ja HPK kaatoi Tapparan voittolaukauksien jälkeen 4-3. 
Umpisurkean kauden jääkiekkoliigassa pelannut JYP jatkoi mollivoittoisia esityksiään keskiviikkona, kun hurrikaanipaidat kyykkäsivät kotikaukalossa KooKoolle peräti maalein 1–8. 
JYP rimpuili pelissä mukana avauserän, mutta KooKoo takoi toisessa erässä seitsemän täysosumaa. Vierasjoukkueen tehomiehinä häärivät kaksi maalia mieheen laukoneet **Kasper Björkqvist** ja **Teemu Engberg**. 
– Ei pärjätty millään mittarilla. Turha selitellä. Urheilu näyttää aina totuuden, ja se totuus on taululla, JYP-valmentaja ja seuran urheilujohtaja **Mikko Viitanen** kommentoi. 
Viitanen peräänkuulutti miehistöltään ammattiylpeyttä. Vaikka pudotuspelit ovat karanneet jo aikoja sitten, on runkosarjaa jäljellä vielä kahdeksan peliä JYPin osalta. 
– Nyt mitataan, millaisia ihmisiä ja millainen joukkue me olemme. Vaikeudet ovat väliaikaisia, luovuttaminen on ikuista. Jos halutaan antaa periksi, se jää kyntämään mieleen pitkäksi aikaa, Viitanen huomautti. 
KooKoo palasi jäälle reilun viikon mittaisesta koronakaranteenista. 
– Tylsää se toki on, kun ei voi kuin vähän ulkoilla ja tehdä kotona jumppaa. Luulen, että tauko nollasi hyvin ja virtaa näytti ainakin olevan. On hienoa, että saimme onnistumisia laajalla rintamalla, KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** totesi. 
– Pistimme ennen karanteenia tappioputken poikki, ja nyt akkujen latauksen jälkeen saimme todella dominoivan peliesityksen tehtyä. Olemme erittäin tyytyväisiä, Ahokas jatkoi. 
Kapteeni-Peltola Tapparan koronakohuista: "Onhan se nyt erikoista" 
Mediamyrskyn keskellä viime päivät viettänyt Tappara jatkoi konttaamista myös kaukalossa, kun HPK haki keskiviikkona Hakametsästä 4–3-voiton voittomaalikilpailun jälkeen.
Tshekkivahti **Dominik Hrachovinan** somepäivitys koronavirusrajoituksia vastustavasta mielenosoituksesta ja kahden koronaan sairastuneen Tappara-juniorin harjoittelun salliminen jäähallissa ovat kuohuttaneet tunteita. 
– Onhan se nyt erikoista. Tietysti ensimmäinen lähtökohta on ihmisten terveys, ja sen pitää olla kaiken alkupiste tässä hetkessä, uransa 600. runkosarjaottelun pelannut Tappara-kapteeni **Jukka Peltola** totesi viime päivien tapahtumista. 
– Ollaan joukkueen sisällä asioista tietoisia ja käyty niitä läpi, mutta fakta on se, että ei me pelaajistossa kauheasti pystytä niihin vaikuttamaan. 
Peltolalla oli mahdollisuus iskeä juhlaottelussaan myös uransa 100. runkosarjamaali, mutta rannekuti kilahti toisessa erässä tolppaan. 
– Se jäi kyllä kaivelemaan, ajattelin että olisi hieno paikka ollut tänään kihauttaa, Peltola myönsi. 
Uran 600. liigaottelu ei muutoin aiheuttanut erityisiä tuntemuksia. 
\- Ei se sinänsä kauhean ihmeelliseltä tuntunut. En minä ajatellut tähän vielä lopettaa. Toki arvostan, että siihen mahtuu useampi kausi ja paljon työtä. Ehkä arvostan juuri enemmän sitä aikaa ja matkaa. 
Jalkapallon Euroopan MM-karsinnat alkoivat jymypaukulla – Hollannin Frank de Boer hämmästeli lopputulosta
Hollanti koki kovia, kun Euroopan MM-karsintaottelut pääsivät vauhtiin keskiviikkona.   
Turkki säkenöi MM-karsinnan avauksessaan ja kaatoi kotiottelussaan yllättäen Hollannin 4–2 (2-0). Ikämiesikäinen, ranskalaisen Lillen kärkimies **Burak Yilmaz** kokosi hattutempun ja ottelun voittomaalista vastasi Milanin keskikenttäpelaaja **Hakan Calhanoglu**. 
Kolmen maalin tappioasemassa Hollannin valmentaja **Frank de Boer** teki kolme hyökkäyspeliä edistävää vaihtoa, joka tuotti kaksi maalia. **Davy Klaassenin** ja **Luuk de Jongin** osumat eivät lopulta enää Hollantia auttaneet. Lisäajalla **Depay** ehti vielä tuhria rangaistuspotkun vieraille. 
– Lopputulos on todella iso pettymys. Meidän on tehtävä jatkossa monia asioita paremmin kentällä kuin tänään. Vastustaja oli kuolettavan tehokas, eikä turkkilaisten tarvitse ainakaan valittaa, etteikö onni olisi ollut myös heidän matkassaan, summasi järkyttyneen oloinen De Boer ottelun annin Hollannin Yleisradioyhtiö NOS:lle. 
Turkki on edennyt viimeksi MM-lopputurnaukseen vuonna 2002. Hollanti esiiintyi vuoden 2010 MM-finaalissa ja sijoittui kolmanneksi vuonna 2014, mutta ei läpäissyt enää Venäjän vuoden 2018 MM-kisojen karsintoja.
G-alkulohkossa pelaavat myös Latvia, joka isännöi myöhäispelissä Montenegroa ja Norja, joka vierailee Gibraltarin pakeilla. 
[MM-karsintaottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652) ja [taulukot ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653#2)
Analyysi: Pääministeri Sanna Marin pani arvovaltansa peliin liikkumisrajoitusten takia, koska niille ei pääministerin mukaan ole vaihtoehtoa
Koko hallitus taipui pääministerin esityksen taakse vaikean väännön jälkeen, politiikantoimittaja Maria Stenroos kirjoittaa. 
Jo ennen joulua alkanut veivaus liikkumisrajoituksista on tiivistynyt hallituksen äärimmäisen vaikeaan, jo päiviä kestäneeseen neuvotteluun: ovatko liikkumisrajoitukset välttämättömiä. Entä olisiko niille vaihtoehtoa?
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on pannut arvovaltansa peliin. Hänen mielestään liikkumisrajoitukset ovat tarpeellisia, eikä niille ole toimivaa vaihtoehtoa. Hän nojaa näkemyksessään asiantuntijoihin: sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) että sosiaali- ja terveysministeriö esittävät liikkumisrajoituksia, jotta sairaalat eivät ylikuormitu. 
Näin voi käydä ensimmäiseksi Helsingissä ja Uudellamaalla, jos koronapotilaat täyttävät teho-osastot, eivätkä muut potilaat enää mahdu sisään. 
**Päätös on pakko tehdä epätäydellisin** tiedoin. Jos epidemiatilanne jatkuu nykyisellään, esityksen mukaan erikoissairaanhoidon kantokyky ylittyy Helsingin ja Turun seuduilla neljän viikon kuluessa 50–75 prosentin todennäköisyydellä.
THL:n mukaan parissa viikossa esimerkiksi Helsingissä tartuntoja voi nykyisen parinsadan sijaan olla kaksinkertainen määrä. Tartunnat näkyvät sairaalahoidossa ja tehohoidossa viiveellä. 
**Keskiviikkoiltana Marinin** johtama valtioneuvoston kanslia alkoi pelata riskillä: [se julkaisi oman esitysluonnoksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11854192), vaikka kaikki hallituspuolueet eivät vielä olleet antaneet sille hyväksyntäänsä. Liikkumisrajoitus ei siis ollut hallituksen vaan pääministerin esitys. 
Myöhään keskiviikkona RKP, vihreät ja vasemmistoliittokin ilmoittivat hyväksyvänsä esityksen. Nyt se lähtee eduskunnan päätettäväksi hallituksen esityksenä. 
[Valtioneuvoston luonnos ja THL:n lausunto ovat nähtävillä valtioneuvoston sivuilla.](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/ehdotus-hallituksen-esitykseksi-liikkumisvapauden-ja-lahikontaktien-valiaikaisesta-rajoittamisesta-julki) 
**Esitysluonnoksesta on tihkunut** julkisuuteen vuotoja jo parin viikon ajan. Niiden perusteella selvisi, että liikkumisrajoituksessa olisi useita poikkeuksia, joilla ihmisten elämän ja yhteiskunnan välttämättömät asiat toimisivat edelleen. Niukasti tietoa on kuitenkin ollut siitä, mitä muita keinoja taudin lyömiseen hallitus on miettinyt kuin kuin liikkumisrajoitusta. 
Esimerkiksi oppositiossa on jo ihmetelty, miksi pääministeri ajaa tehottomia toimia. Kokoomus etsisi ratkaisua esimerkiksi kokoontumisrajoituksista. Myös kauppojen sulkemista on esitetty, jotta ihmiset eivät pyörisi kauppakeskuksissa.
**Keskiviikkona julkaistu** esitys valaisee, mitä kaikkia keinoja hallitus on selvittänyt. 
Valtioneuvoston kanslian luonnoksen mukaan mikään muu keino tai niistä koottu tilkkutäkki ei toimi kuten liikkumisrajoitus. Osa keinoista olisi hitaita säädettäviä ja perusoikeuksien kannalta vielä raskaampia kuin liikkumisen paikallinen rajoittaminen.
 **Vaihtoehtoisista toimista** ei kuitenkaan esityksessä esitetä täsmällisiä laskelmia. Tietoa on liian vähän. Kokonaisarvio kuitenkin on, että toimet eivät yhdessä tai erikseen ratkaise tilannetta, ainakaan nopeasti. 
[Esimerkiksi kokoomuksen esittämä](https://yle.fi/uutiset/3-11851089) kokoontumisrajoituksen kiristäminen ei vakuuta hallitusta. Tällä hetkellä yli kuuden hengen kokoontumiset on kielletty. Tiukempi kokoontumisrajoitus ei esityksen mukaan estäisi tartuntoja, koska ihmisten koteja ei voi valvoa. Ja monesti tartunnat leviävät kotioloissa, eri tapaamisissa. 
Pienten liikkeiden sulkeminen voisi estää tartuntoja näissä liikkeissä, mutta se ei purisi ihmisten muuhun liikkumiseen. 
**Kasvomaskien käyttöön** esitys velvoittaisi esimerkiksi liikennevälineissä ja muissa julkisissa sisätiloissa. Se ei kuitenkaan yksin riitä estämään epidemian leviämistä väestön tasolla. Tämä nähdään useista maista, joissa maskia on käytettävä, mutta epidemia on silti levinnyt. 
Esityksellä yritetään saada erityisesti 25–40 -vuotiaiden kohtaamisia vähennettyä. Entä jos kiellettäisiin liikkuminen yöaikaan? Tämä estäisi tartuntoja jonkin verran, mutta myös päiväsaikaan ihmiset liikkuvat ja tapaavat suurissakin ryhmissä.
**Esityksen mukaan 15–20** prosenttia tartuntojen lähteistä jää selvittämättä. Joidenkin arvioiden mukaan tämä luku on suurempikin, esimerkiksi [Helsingin seudulla ja Turun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11849270) 40 prosenttia tartunnoista jää jäljittämättä. Näihin ei voida tarttua täsmäkeinoilla, mutta tartunnat laskevat vain, jos ihmiset eivät kohtaa.
Joissakin maissa on suunniteltu laajoja vasta-ainetestauksia, joilla ihmiset voisivat itse selvittää, ovatko he saaneet tartunnan. Toistaiseksi testejä ei maailmanlaajuisesti ole vielä saatavilla niin paljon, että niitä riittäisi joka kotiin, joka viikko. Tämä voisi kuitenkin olla mahdollista, kenties muutaman kuukauden päästä.
Jokainen vaihtoehtoinen tarkasteltu keino osoittautuu esityksen mukaan puutteelliseksi. 
_"Yhteenvetona voidaan todeta, että yllä läpikäydyt keinot eivät varmuudella vähentäisi riittävästiniitä kontakteja, jotka muodostavat korkean tartuntariskin nykytilanteessa. Lisäksi jokaisesta erikseen säätäminen olisi hidasta. Nykytilanteessa tarvitaan riittävän kattava rajoitus, joka samalla kertaa pureutuu kaikkiin riskeihin. Liikkumisen ja kohtaamisen rajoitus tähtää tähän."_
**Liikkumisrajoituskaan ei ole** ongelmaton. Esitys luettelee myös runsaasti ongelmia, joita liikkumisrajoituksesta aiheutuisi, esimerkiksi liiketoiminnalle ja muulle yhteiskunnalle. Hyödyt kuitenkin lyövät haitat, hallitus arvioi. Yhtenä perusteluna tälle on esimerkiksi se, että kolmen viikon rajoitus jäisi lyhyaikaiseksi ja se kohdistettaisiin mahdollisimman tarkkaan pahimmille epidemia-alueille. 
Liikkumisrajoitus on myös ollut useiden Euroopan maiden tapa rajoittaa tartuntoja. Esityksessä todetaan, että se on myös purrut. Tämä on yksi harvoja asioita, joista esityksessä on myös dataa. 
Oppositiossa äänekkäästi esiintynyt kokoomus suhtautuu liikkumisrajoituksiin kriittisesti myös siksi, että hallitus on aiemmin tehnyt virheitä ja niillä pahentanut epidemiaa: rajojen testausta ei edelleenkään ole saatu kuntoon, ja maskipakon säätäminen on kestänyt vuoden. Opposition muistuttelu hallituksen virheistä kuuluu sen perustehtäviin. Se ei kuitenkaan ratkaise tilannetta, jossa muutaman viikon sisällä sairaalat ovat vaarassa ylikuormittua. 
**Kaikkien eduskuntapuolueiden edustajat** pääsevät käsittelemään esitystä eduskunnassa. Tärkein käsittelyvaihe on perustuslakivaliokunnassa, jossa arvioidaan, onko rajoitus todella välttämätön. Se arvioi, onko hallituksen vaihtoehtojen punninta riittävää. 
Toisessa vaakakupissa pohdinnan kanssa on kuitenkin se, mihin epidemia tällä välin menee ja pystytäänkö sairaat hoitamaan. 
Lue myös:
[Pääministeri Marin: Liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, uhkana terveydenhuollon ylikuormitus](https://yle.fi/uutiset/3-11854324)
THL: Suomella on pian edessään Viron ja T​šekin tilanne, jos koronarajoituksia ei tiukenneta nykyisestä
THL puoltaa valtioneuvostolle antamassaan lausunnossa liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan nykyiset koronarajoitukset ja nykyinen rokotustahti eivät riitä hillitsemään epidemian pahenemista.
– Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) tilanne lähestyy nopeasti epidemian estämisen tavoitteen kannalta kriittistä vaihetta, todetaan THL:n pääjohtajan **Markku Tervahaudan** ja terveystyrvallisuusosaston johtajan **Mika Salmisen** allekirjoittamassa lausunnossa.
Kyseessä on THL:n valtioneuvostolle antama lausunto, joka julkaistiin keskiviikkoiltana liitteenä hallituksen esittämässä [liikkumisrajoitusten luonnoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11854192). Liikkumisrajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Maaliskuun 18. päivätyn lausunnon mukaan ilman tiukempia rajoituksia Helsingissä voidaan nähdä neljän viikon kuluttua päivittäin jopa 500 uutta tartuntaa. Tällöin tartunnanjäljitys viivästyisi eikä sen vaikutus olisi enää merkittävä. 
Yhdessä nopeammin leviävän, muuntuneen viruksen kanssa epidemia voi silloin lähteä THL:n mukaan erittäin nopeasti eksponentiaaliseen kasvuun.
– Samaan tapaan kuin nyt on tapahtunut Virossa sekä aiemmin muun muassa Irlannissa ja Tšekissä, lausunnossa todetaan. 
THL puoltaa lausunnossaan liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta. Sen mukaan pelkästään rokotukset, korkean tartuntariskin työpaikkojen tilapäinen sulkeminen, pelkkä maskipakko tai muut yksittäiset toimet eivät ole riittävä vaihtoehto liikkumisrajoituksille. 
Myös rokotusten painottaminen alueellisesti korkean koronailmaantuvuuden kuntiin tai tiettyihin väestöryhmiin veisi useita viikkoja, ennen kuin vaikutukset alkaisivat näkyä.
**Lue lisää**: 
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
[Tšekki ja Viro yhä pahimmin koronan kourissa, Unkari nousee sekä tartunnoissa että rokotuksissa – katso Euroopan tilanne kartoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11843621)
Pääministeri Marin: Liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, uhkana terveydenhuollon ylikuormitus 
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että liikkumisrajoitukset ovat ainut keino puuttua yksityistilaisuuksissa tapahtuvaan kokoontumiseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) katsoo, että uusia tiukempia koronarajoituksia, eli liikkumisrajoituksia, on välttämätöntä ottaa Suomessa käyttöön. 
– Tilanne on erittäin vakava. On erittäin vakava uhka sille, että terveydenhuolto ylikuormittuu, jos emme ota uusia rajoituksia käyttöön, Marin sanoi Ylen iltauutisissa. 
Pääministerin mukaan hallituksen näkemyksen taustalla on THL:n arvio epidemian tilanteesta. Myös STM, HUS ja TYKS ovat samoilla linjoilla siitä, että uusia rajoituksia tarvitaan.
Marin perusteli liikkumisrajoituksia sillä, että ne ovat hänen mukaansa ainut keino puuttua yksityisasunnoissa tapahtuvaan kokoontumiseen. Yksityisiin kokoontumisiin on hankala puuttua muilla keinoin. 
Marinin mukaan on myös näyttöä sille, että liikkumisrajoitukset tepsivät hyvin uusiin virusvariantteihin.
– Me näemme muista maista, että tämänkaltaisilla rajoituksilla on jopa varianttien osalta saatu tapausmäärät laskuun. Arvioimme tätä epidemiologisesta ja terveydenhuollon näkökulmasta. Sen lisäksi rajoitusten pitää olla välttämättömiä, oikeasuhtaisia ja vaikuttavia, Marin sanoi iltauutisissa. 
Illan A-studiossa Marinilta kysyttiin mökkeilystä orastavaa pääsiäistä ajatellen. Marin vastasi, että ihminen voi mennä pääsiäisenä omistusmökille tai "pitkäaikaisessa hallussa olevalle vuokramökille" oman perheen kesken. 
Pääministeri painotti, että mökille ei pitäisi mennä kokoontumaan joukolla, esimerkiksi 30 hengen porukassa. 
THLn Salminen: uhkana tartuntojen tuplaantuminen keväällä, jos uusia rajoituksia ei tehtäisi 
THLn terveysturvallisuuden johtaja **Mika Salminen** arvioi A-studiossa, että HUSin nykyiset 400-500 päivittäisen tartunnan luvut tuplaantuisivat toukokuuhun mennessä, jos rajoitukset pidettäisi nykytasolla, eikä niitä tiukennettaisi. 
Salmisen mukaan liikkumisrajoituksia on pidettävä voimassa ainakin kolme viikkoa, jotta epidemia saataisi hallintaan, eikä se pääsisi ryöpsähtämään. 
– Jos mitään ei tehtäisi, uhkana olisi, että kävisi todella huonosti, Salminen tuumasi keskiviikkoiltana A-studion sohvalla. 
Hänen mukaasa liikkumisrajoitukset ovat eri rajoitusten joukosta kaikkein vaikuttavimpia. Siksi THL on niitä suositellut. 
– Tätä on tosi pitkään pohdittu. Millään muilla rajoituksilla ei saada samanlaista vaikutusta kuin liikkumisen rajoituksilla, Salminen sanoi. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei ollut keskiviikkoiltana vakuuttunut siitä, että liikkumisrajoitukset ovat oikeasuhtainen ja välttämätön keino juuri nyt. 
– Haluamme, että pevi (perustuslakivaliokunta) tutkii, onko se välttämätöntä ja oikeasuhtaista. Sitä ennen me haluamme, että muut keinot katsotaan: rajatestaus, maskipakko, pienennetään kokoontumisrajoituksia. Meillä on keinoja käytössä, Orpo sanoi. 
– Olemme mukana yhteisessä puhteessa ja valmiita nopeasti tekemään päätöksiä. Mutta mitä tulee liikkumisrajoituksiin: en ole vakuuttunut vieläkään, että se on oikeasuhtainen ja välttämätön, kokoomusjohtaja jatkoi. 
Hallitus julkaisi [esitysluonnoksensa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/ehdotus-hallituksen-esitykseksi-liikkumisvapauden-ja-lahikontaktien-valiaikaisesta-rajoittamisesta-julki) liikkumisrajoituksista keskiviikkona alkuillasta. Rajoitukset koskisivat näillä näkymin Helsinkiä, Espoota, Vantaata, Kauniaisia ja Turkua. 
Vielä ei tiedetä, milloin liikkumisrajoitukset tulevat voimaan ja mitä ne tarkkaan ottaen ovat. 
Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan "mahdollisimman pian" ja se pysyisi voimassa esitysluonnoksen mukaan 14. toukokuuta saakka. Marin arvioi illan A-studiossa, että laki on määrä antaa huomenna eduskunnalle. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11854192) voit lukea lisää hallituksen liikkumisrajoituksia koskevasta esitysluonnoksesta. 
**Lue lisää:** 
[Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua](https://yle.fi/uutiset/3-11854192)
Suomen mäkimiehet jäivät karsintaan Planican lentomäessä
Ryoyu Kobayashi oli karsinnan ykkönen Planicassa.
Miesten mäkihypyn maailmancupin päätösviikko alkoi suomalaisittain mollivoittoisesti Slovenian Planicassa, sillä yksikään Suomen hyppääjistä ei selviytynyt lentomäen karsinnasta torstaina järjestettävään henkilökohtaiseen kilpailuun. **Antti Aalto** liiteli maineikkaasta Planican HS240-mäestä 216,5 metriä, joka riitti 44. sijaan. 
Kilpailuun eteni 40 parasta urheilijaa. 
**Niko Kytösaho** hyppäsi 204,5 metriä ja oli 50:s. **Jarkko Määtän** sijoitus oli 52:s ja **Eetu Nousiaisen** 54:s. Japanin **Ryoyu Kobayashi** oli karsinnan ykkönen 229 metrin siivulla. 
Suomalaiset ovat seuraavan kerran tositoimissa perjantaina, jolloin Planicassa hypätään karsintakilpailu ja henkilökohtainen kilpailu. Lauantaina suomalaiset hyppäävät joukkuekisassa. 
Maailmancup huipentuu sunnuntaina henkilökohtaiseen kisaan, johon pääsee kauden 30 parasta hyppääjää. Aalto on cup-pisteissä sijalla 36. 
**Lue myös:**
[Itävaltalaiset mäkihyppääjät käänsivät päitä hiihdon MM-kisoissa – outo ääni ihmetytti jopa kaiken nähnyttä norjalaisluotsia](https://yle.fi/urheilu/3-11847917)
Pitkäaikaisen NHL-tuomarin erikoinen kommentti toi heti potkut – suomalaistuomaritkin arvostelevat: "Eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa"
Tim Peel antoi varomattoman kommentin ollessaan mikitettynä.
Kokenut jääkiekkotuomari **Tim Peel** ei tuomitse enää NHL-pelejä. Peel sai potkut kuukautta ennen kuin hänen oli tarkoitus jäädä eläkkeelle. 53-vuotias Peel on tuominnut yli 1 300 ottelua vuonna 1999 alkaneella urallaan.
Potkujen syynä on Peelin kommentti viime yönä Nashvillen ja Detroitin välisessä ottelussa. Peel antoi Nashvillen **Viktor Arvidssonille** kevyeltä vaikuttaneen jäähyn toisessa erässä. Vähän myöhemmin tv-lähetyksessä kuului Peelin kommentti: "Ei siinä ollut paljon, mutta halusin antaa Nashvillelle v***n rangaistuksen aikaisin".
Kommentin voi kuunnella alla olevasta twiitistä.
NHL:n pomoportaaseen kuuluva **Colin Campbell** sanoi keskiviikkona, että Peel ei enää työskentele NHL-otteluissa.
– Tim Peelin käytös on täysin ristiriidassa niiden periaatteiden kanssa, joita vaadimme toimitsijoilta, faneilta, pelaajilta ja valmentajilta. Hänen kommenteillaan ei ole mitään oikeutusta, Campbell sanoi.
Pitkäaikainen SM-liigatuomari **Mikko Kaukokari** kommentoi asiaa erotuomarin näkökulmasta, vaikka korostaakin, että ei ole tutustunut tapaukseen tarkemmin.
– Jos näin on tapahtunut, niin eihän tuollainen nykypäivänä kestä päivänvaloa. Tilanteet ja kokonaiset ottelut pitää viheltää niin tasapuolisesti kuin mahdollista. Ikävä juttu kaikin puolin, Kaukokari sanoi. 
NHL:n päätös oli selkeä. Peel sai kenkää saman tien.
– Ratkaisu on tuomarille henkilökohtaisesti varmasti kova, mutta NHL on arvioinut omia arvojaan, mitä he haluavat viestittää ulospäin esimerkiksi tasapuolisuudesta, Kaukokari totesi.
1000 pääsarjaottelua tuominnut ja pari kautta sitten uransa lopettanut **Timo Favorin** ei halua arvioida, miksi Peel toimi, kuten toimi. Sitä pitäisi kysyä Peeliltä itseltään. 
– Eihän se kommentti tietenkään hyvä ole. Mitä muuta siihen voi sanoa, Favorin totesi.
Neljä kertaa SM-liigan parhaaksi erotuomariksi valitulla Favorinilla on kuitenkin pitkä perspektiivi tuomarien ja pelaajien väliseen suhteeseen.
– Minun aikanani kommunikaatio tuomarien ja pelaajien välillä muuttui mikrofonien ja digitaalisen viestinnän mukana. Kielenkäyttö puolin ja toisin oli kovempaa 20 vuotta sitten, siellä saattoi kirosanojakin lipsahtaa. Nyt kommunikaatio on muodostunut hyvin seesteiseksi ja informatiiviseksi, kysytään esimerkiksi aloituspaikkaa tai jotain sääntöasiaa.
Tuomarien mikrofonien käyttöä Favorin pitää hyvänä asiana.
– Se on nykyaikaa. Siitä on paljonkin hyötyä, kun maalitilanteet ovat tiukkoja, Sillä pystytään tuomarien kesken viestimään, että kiekko on pelissä, jos kiekko on toisella puolella maalia ja olet itse toisella puolella.
**Lue myös:**
[Joonas Donskoi takoo NHL:n mestarisuosikissa niin fantastista jälkeä, että siihen ei nyt pysty juuri kukaan muu – avaa huiman vireen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11852746)
[Montrealin ottelutauko NHL:ssä venyy ainakin tämän viikon loppuun asti – suomalaishyökkääjät "koronalistalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11852552)
Suomelle ensimmäinen tasapeli yli kolmeen vuoteen, Huuhkajat jakoi pisteet Bosnia-Hertsegovinan kanssa – Yle seurasi MM-karsinta-avauksen tapahtumat hetki hetkeltä 
Suomi ja Bosnia-Hertsegovina kohtasivat värikkäässä ottelussa. Teemu Pukin maaleilla Huuhkajat nappasi 2–2-tasapelissä pisteen. 
Britannia tiukentamassa turvapaikkalakiaan – Brexit voi haitata laittomasti tulleiden palauttamista
Hallituksen mukaan uusi turvapaikkalaki on "tiukka, mutta reilu". Opposition mielestä se on sydämetön.
Britannian hallitus on esitellyt ehdotuksensa uudeksi laiksi, jolla säädellään maahan saapuvien pakolaisten oikeutta saada turvapaikka. Asiasta kertoo muiden muassa [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-56500680) 
Hallitseva konservatiivipuolue ja pääministeri **Boris Johnson** mainostivat runsas vuosi sitten tapahtunutta Britannian EU-eroa juuri mahdollisuudella kiristää turvapaikkasäädöksiä, jotka heidän mielestään olivat EU:ssa liian löyhät.
Sisäministeri **Priti Patelin** mukaan uusi laki on "tiukka, mutta reilu". Hallitus nopeuttaa ja selkeyttää turvapaikka-anomusten käsittelyä, mikä Patelin mukaan auttaa erityisesti uhanalaisimmassa asemassa olevien tilannetta.
Hallitus kiinnittää erityistä huomiota tapaan, jolla turvapaikanhakija tulee maahan. Laittomin keinoin maahan saapuva ei voi koskaan saada pysyvää oleskelulupaa, vaan hänet voidaan milloin vain karkotaa maasta.
Hallitus pyrkii erityisesti poistamaan rikollisjärjestöt, jotka salakuljettavat ihmisiä maahan. Salakuljetus on suurta bisnestä, jossa tiedetään kuolevan paljon maahanpyrkijöitä. Heitä hukkuu Englannin kanaaliin, kun heitä kuljettavat veneet uppoavat, tai tukehtuvat rekkojen kontteihin.
Kiinni jäävät ihmissalakuljettajat voivat saada jopa elinkautisen vankeustuomion.
Uudessa ehdotuksessa estetään pakolaisten pääsy Britanniaan EU-alueen kautta, koska EU-maat katsotaan turvallisiksi. EU:n kautta tulevat pakolaiset on määrä palauttaa siihen maahan, josta he ovat lähteneet kohti Britanniaa.
– Jos saavut laittomasti Britanniaan turvallisen maan kautta, jossa olisit voinut anoa turvapaikkaa, et ole välitöntä vaaraa pakeneva turvapaikanhakija, joita varten turvapaikkajärjestelmä on olemassa, Patel perusteli.
Hallitus myös tehostaa turvapaikanhakijan iän määrittelyä. Osa turvapaikan hakijoista pyrkii väärinkäyttämään järjestelmää tekeytymällä alaikäisiksi.
Järjestöt: Hallitus tulkitsee väärin turvapaikkasopimusta
Konservatiivihallituksen esitys saa ankaraa kritiikkiä oppositiolta ja ihmisoikeusjärjestöiltä, kertoo esimerkiksi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2021/mar/24/priti-patel-has-not-secured-deals-with-european-countries-over-uk-asylum-overhaul).
Työväenpuolueen pakolaisasioista vastaava **lordi Dubs** muistuttaa, että hallitus on sulkenut ainoat kaksi reittiä, joilla pakolaislapset ovat voineet päästä maahan. Sulku koskee muun muassa yksin olevia lapsia ja lapsia, joiden vanhemmat ovat jo Britanniassa.
– Laillisten (maahantulo)reittien poistaminen ei estä rikollisuutta, se ruokkii sitä. Päivä, jolloin suljettiin pakolaislasten laillinen pääsy tänne oli juhlapäivä ihmissalakuljettajille, jotka käyttävät hyväkseen epätoivoa, lordi Dubs kirjoitti Twitterissä. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR muistuttaa, että Britannia on ratifioinut vuoden 1951 pakolaissopimuksen. 
Järjestön tiedottajan mukaan Britannian hallitus on oikeassa siinä, ettei pakolaissopimus anna rajoittamatonta oikeutta valita maata, josta hakea turvapaikkaa. Toisaalta sopimus ei myöskään edellytä, että turvapaikkaa haetaan ensimmäisestä turvallisesta maasta, johon henkilö saapuu.
Joillakin turvapaikan hakijoilla on laillisia syitä hakea turvapaikkaa juuri tietysta maasta UNHCR sanoo.
Britannian pakolaisneuvoston toiminnanjohtaja **Enver Solomon** toteaa, ettei hallitus voi määritellä ihmisen turvapaikan tarpeen sillä perusteella, millä tavalla hän tulee maahan. 
Järjestöt huomauttavat lisäksi, että Brexitin myötä Britannia luopui Dublin-järjestelmästä, jonka avulla henkilöitä, joilta evätään turvapaikka Britanniasta voitiin palauttaa siihen EU-maahan, johon hän on ensimmäiseksi saapunut. Uutta palautussopimusta ei ole tehty vielä minkään EU-maan kanssa.
Sijoituskirjailija Unna Lehtipuun mukaan jokaisella meistä on oma rahatarina: "Se löytyy kun mietti omia tunteita rahankäyttäjänä"
Tunteiden väärä hoitaminen rahalla voi näkyä muun muassa turhana ostamisena. 
**Unna Lehtipuu** on viestintäyrittäjä ja tietokirjailija, joka tunnetaan useista sijoittamista ja rahankäyttöä käsittelevistä blogeista ja tietokirjoista. Se millaiset taidot kullakin on rahan käyttäjänä, riippuu Lehtipuun mukaan jokaiselle yksilöllisestä rahatarinasta. 
– Se usein alkaa lapsuudessa ja muotoutuu sitä kautta, miten perheen vanhemmat ja esimerkiksi naapurit puhuvat rahasta. Mitä ne ajattelevat siitä, ja miten ne toimivat rahan kanssa. Miten näemme vaikka naapuruston puhuvan siitä, että joku on rikas, tai joku on köyhä, ja millaisia arvolatauksia rahaan liittyy. 
Pelkästään rahan, omien seteleiden ja kolikoiden katsominen aiheuttaa Lehtipuun mukaan eri ihmisillä erilaisia tunteita. 
– Siellä voi lukea vaikka turvallisuus tai valta. Eli mitä meille merkitsee se, että meillä on rahaa. 
Oman rahatarinansa voi löytää myös ajattelemalla omia tunteita rahankäyttäjänä. 
– Mitä tunteita nousee vaikka siitä, että nyt korona-aikana työt lakkaavat, tai menettää tuloja. Miten vahvoja turvattomuuden tunteita se herättää. Ja miten alkukantaisiin tunteisiin tai vanhoihin muistoihin silloin palataan. 
Aikuisena yritetään Lehtipuun mukaan usein kompensoida jo varhain lapsuudessa syntyneitä rahatarinan juuria. 
– Jotta omaa rahatarinaa voi muuttaa paremmaksi, se vaatii joskus kovaakin vääntöä. Jollakin voi olla hyvä ja suotuisa rahatarina, ja toisella käyttäytyminen voi olla tuhoavaa, eli hoidetaan väärällä tavalla tunteita rahan avulla. 
Tunteiden väärä hoitaminen rahalla voi näkyä muun muassa turhana ostamisena. 
– Silloin kun meillä on vaikka töissä rankkaa, puolison kanssa rankkaa, tai elämässä rankkaa, niin koemme että meistä puuttuu palanen, tai kaikki ei ole ihan paikallaan. Silloin me helposti täytämme tyhjyyttä esimerkiksi ostamalla. Hyvin usein tuollaiset tunteet menevät rahankäyttöön. 
**Katso tästä Unna Lehtipuun koko haastattelu:** 
Nuoruus museoitiin Pohjois-Karjalassa: vitriiniin päätyi jopa mopo – katso kuvat yllätyshitiksi nousseesta näyttelystä
Kaikenikäiset vieraat ovat antaneet museolle positiivista palautetta.
Nuoruus on seikkailu suunnaton, lauloi **Katri Helena** – ja voisi laulaa myös Pohjois-Karjalan museo Hilman näyttelyssä, koska on Tohmajärveltä kotoisin. 
Museon Nuoruus -näyttelyssä on voimakas paikallisväri. Kaikki valokuvat ovat Pohjois-Karjalasta, samoin suurin osa esineistöstä, joka on kerätty yksityisiltä ihmisiltä. Vitriineihin ja ihmeteltäväksi on saatu niin Honda Monkey -mopo, skeittilauta kuin finnit poistanut pullo Clearasilia ja kirkkaan oranssi hiustenkuivaajakin.
Muistojen arkistot avautuvat, kun kotien miljoonalaatikoista on löytynyt talteen laitettu pääsylippu Disco Shemeikkaan ja tanssivideo Rääkkylän Heinähuvasta. 
Rintanapit, leikekirjat, taskupokkarit, julisteet ja nurkkaan läjään potkitut tennarit kertovat kaikki tarinaa, joka tekee näyttelystä kotoisan. Intendentti **Iiris Heino** tiivistää tunnelman.
– Jokainen meistä on ikäänkuin nuoruuden asiantuntija, koska jokainen on ollut joskus nuori.
Korona-ajasta huolimatta helmikuun alussa avautunut näyttely on vetänyt hyvin kävijöitä. Näyttelyyn on tutustunut kaikenikäisiä, mikä ilahduttaa Heinoa. Museo on saanut myös paljon positiivista palautetta. Jokainen voi löytää palan omaa nuoruuttaan, kuten Heino itse bongasi suosikkibändinsä Duran Duranin.
– Näyttely kertoo siitä, että nuoruus on ollut samanlaista Pohjois-Karjalassa muoteineen ja ilmiöineen kuin muuallakin. Aiemmin jutut ovat saattaneet tulla tänne hieman viiveellä, muttei enää viime vuosikymmeninä, sanoo Iiris Heino. 
Joensuulainen **Tiina Ikonen** tuli museoon pienten tytärtensä kanssa. Hän iloitsi kepeästä näyttelystä, vaikka se herätti myös pohtimaan.
– Oma nuoruus Pohjois-Karjalassa oli tosi turvallinen. Nuorisokultuuri on vuosien aikana valtavasti kehittynyt. Täällä on paljon tuttuja juttuja ja kun tulen 90-luvun kohdalle, niin varmaan vielä enemmän. 
Näyttelyn sadan vuoden takainen aineisto on kertoo nuorison kokoontuneen Joensuussa nykyajan tapaan Ilosaareen. Esineiden painotus on nuorisokulttuurin nousun vahvoissa vuosikymmenissä, 1970- ja 1980-luvuissa. 
Toisaalta roolipeliasut ja näyttelyn tuorein, tätä varten Rantakylän normaalikoulussa tehty seinätaide ikuistavat aikaa, jonka ilmiöt tarttuvat nuoriin.
– Olen iloinen, ettei tämä ole pelkkä nostalgianäyttely, vaan Rantakylän oikeiden tämän hetken nuorten näkemys korona-ajasta on saatu näyttelyyn. Se koskettaa, sanoo Pohjois-Karjalan museon intendentti Iiris Heino.
Nuoruus-näyttely on Hilmassa avoinna toukokuun loppuun saakka.
_Minkälaisia nuoruusmuistoja sinulla on? Aiheesta voi keskustella 25.3. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Nuorisokulttuurit ovat häviämässä](https://yle.fi/uutiset/3-5439153)
Ulkoilua kodin lähipiirissä, lastenhoitokuplia ja tuhansien eurojen sakkoja – näin Eurooppaa rajoittaa liikkumista koronan aikaan
Useat maat rajoittavat ihmisten liikkumista kotien ulkopuolella sekä matkustelua alueelta toiselle.
Hallitus neuvottelee parhaillaan mahdollisista liikkumisrajoituksista, joiden tarkoituksena olisi estää koronaviruksen leviämistä Suomessa.
Liikkumisrajoitukset ovat olleet arkipäivää monessa Euroopan maassa koronapandemian alkumetreiltä saakka.
Lähdetään seuraavaksi tutustumaan, miten ne on toteutettu eri Euroopan maissa.
Italia
Italiassa liikkumisrajoitukset ovat olleet arkipäivää jo pitkään.
Vuosi sitten helmikuussa useita Pohjois-Italian kaupunkeja suljettiin ja poliisit määrättiin valvomaan rajoituksia. Ihmiset määrättiin pysymään kotona, josta sai poistua vain ruokakaupassa ja apteekissa käyntiin. 
Pahimmat korona-alueet eristettiin täysin, ja niiden rajoilla pystytettiin tiesulkuja. Jo kahden viikon päästä silloinen pääministeri **Giuseppe Conte** määräsi liikkumisrajoitukset koskemaan koko maata.
Kun koronatilanne kesällä hieman helpotti, siirtyi Italia alueellisten rajoitusten malliin. Maa jaettiin koronatilanteen vakavuuden mukaan punaisiin, oransseihin, keltaisiin ja valkoisiin alueisiin.
Liikkumisrajoitukset ovat kovimmat punaisilla alueilla, joissa asuu tällä hetkellä yli puolet Italian väestöstä. Oman asuinkunnan alueella saa liikkua vain välttämättömästä syystä, kuten ruokaostoksien tai työssäkäynnin takia.
Ihmiset saavat ulkoilla kotinsa lähialueella, mutta he eivät saa käydä muissa kodeissa ilman välttämätöntä syytä, kuten lähiomaisen hoitamista.
Öinen ulkonaliikkumiskielto kello 22 ja kello 5 välillä on voimassa koko maassa lukuun ottamassa Sardinian saarta, jossa se on lyhyempi. 
Tarpeeton matkustaminen Italian eri alueiden välillä on myös kielletty.
Ranska
Myös Ranskassa liikkumisrajoitukset ovat alueellisia. Tällä hetkellä noin kolmannes ranskalaisista asuu tiukimpien liikkumisrajoituksien alueella.
Oman _departementin_ alueelta ei saa matkustaa pois ilman välttämätöntä syytä tai työn takia. 
Liikkua saa vain 10 kilometrin säteellä omasta kodista, pois lukien illalla ja yöllä kello 19 ja kello 6 välillä, jolloin omasta kodista ei saa poistua.
Ihmisten kokoontumisia ei ole rajoitettu yhtä tiukasti kuin Italiassa. Esimerkiksi omassa kodissa saa tavata niin monta ihmistä kuin haluaa, sillä Ranskan korkein oikeus linjasi kotien kokoontumisrajoitukset perustuslain vastaisiksi.
Hallitus on kuitenkin suositellut, että yli kuuden henkilön kokoontumisia vältettäisiin sekä sisällä että ulkona. Poliisi on puuttunut suurien ryhmien kokoontumisiin useilla paikkakunnilla.
Britannia
Britannian liikkumisrajoitukset ovat olleet Euroopan tiukimpien joukossa. 
Saarivaltion jokainen maapäättää itsenäisesti liikkumisrajoituksistaan. Englannissa ja Skotlannissa on tällä hetkellä voimassa tiukemmat liikkumisrajoitukset kuin Walesissa ja Pohjois-Irlannissa.
Englannissa ihmiset eivät tiukimpien liikkumisrajoitusten aikaan saaneet tavata lainkaan muita ihmisiä kotinsa ulkopuolella. Sittemmin sääntöä lievennettiin, ja englantilaiset saavat tavata yhtä perheensä ulkopuolista ihmistä kotinsa ulkopuolella.
Kuten Italiassa ja Ranskassa, omasta kodistaan on saanut poistua vain välttämättömän syyn, kuten ruoka- ja lääkeostosten takia, tai kuntoliikunnan takia.
Vaikka muita ihmisiä ei ole saanut tavata kodin ulkopuolella, häihin on saanut osallistua enintään kuusi ihmistä ja hautajaisiin 30 ihmistä.
Myös niin sanotut ["lastenhoito- ja tukikuplat" ](https://www.gov.uk/guidance/making-a-support-bubble-with-another-household#who-can-make-a-support-bubble)ovat myös olleet sallittuja kahden kotitalouden välillä hoitamisen mahdollistamiseksi.
Italian ja Ranskan kaltaisia ulkonaliikkumiskieltoja ei Britanniassa kuitenkaan ole ollut voimassa.
Saksa
Saksassa on palattu viime vuoden kevään kaltaisiin tiukkoihin koronarajoituksiin.
Kaikki ei-välttämättömät kaupat, museot, kuntosalit ja elokuvateatterit on suljettu ja ravintolat saavat Suomen tavoin myydä ruokaa vain ulos.
Kansallisen tason ulkonaliikkumiskieltoa ei kuitenkaan Saksassa olla otettu käyttöön, vaikka jotkut osavaltion kuten Baijeri ovat siirtyneet siihen omalla päätöksellään.
Myös liikkumisrajoitukset ovat saksassa osavaltiokohtaisia. Esimerkiksi Saksin ja Hessen osavaltioissa kodista saa poistua vain välttämättömistä syistä.
Pahimmilla koronavirusalueilla liikkumista muista kuin välttämättömistä syistä [on lisäksi rajoitettu 15 kilometrin säteelle](https://www.thelocal.de/20210111/15km-rule-which-areas-of-germany-are-affected-by-new-movement-restrictions/) kodista.
Miten liikkumisrajoituksia valvotaan eri maissa?
Italiassa omasta kodistaan poistuvien ihmisten pitää täyttää lomake nimeltään _modulo di autodichiarazione_, jossa kerrotaan syy kodista poistumiselle.
Poliisi tarkastaa ulkona liikkuvien ihmisten lomakkeita pistotarkastuksin. Liikkumisrajoituksia on lisäksi valvottu lennokkien ja helikoptereiden avulla.
Jos kotoa poistutaan ilman viranomaisten hyväksymää syytä, on sakko 400–1000 euroa. Ranskassa rajoitusten rikkomisesta saa 135 euron sakon, ja jos sama henkilö rikkoo niitä toistuvasti voi hän pahimmassa tapauksessa [saada jopa vankeustuomion.](https://www.thelocal.fr/20210318/explained-these-are-the-rules-in-the-areas-of-france-back-in-lockdown/)
Britanniassa puolestaan rajoitusten rikkomisesta saa alimmillaan 200 punnan ja korkeimmillaan 6 400 punnan sakot.
Matkustaminen on maassa kielletty ilman välttämätöntä syytä, ja jo pelkästä lentokentälle matkustamisesta [on voinut saada 5 000 punnan sakot.](https://www.cntraveller.com/article/when-will-we-travel)
Hollannissa maan poliisi kertoi antaneensa yli 6 000 sakkoa yhden viikon aikana ihmisille, jotka eivät noudattaneet yöllistä kello 21 ja klo 4.30 välistä ulkonaliikkumiskieltoa. 
Sakon suuruus on 95 euroa, [hallitus kertoo verkkosivuillaan](https://www.government.nl/topics/coronavirus-covid-19/curfew). 
[Espanjassa sakko on](https://www.thelocal.es/20210316/fined-spanish-night-owl-who-skipped-curfew-by-pretending-to-be-delivery-rider/) huomattavasti suurempi, alhaisimmillaan 1 000 euroa ja korkeimmillaan 3 000 euroa.
_Voit kommentoida jutun aihetta torstaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen koronasulku on kevyt – muualla Euroopassa pitkiä ulkonaliikkumiskieltoja, kaupat kiinni, tapaamisetkin pannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11810032)
[Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11817584)
[Helsingin koronatilanne on nyt pahempi kuin Madridissa, Berliinissä ja Kööpenhaminassa – katso käyristä, miten pääkaupungit eroavat toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11837545)
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
[Eleonore pakeni Ranskan koronasulkua Espanjan Madridiin, jossa pääsee teatteriin, museoon ja terassille: "Mielestäni meillä on oikeus normaaliin elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11821958)
Fifa pidensi Sepp Blatterin ja Jerome Valcken toimintakieltoja – ex-puheenjohtaja pannassa vuoteen 2028 asti
Sepp Blatter kuvaili tuoreinta rangaistusta "tuskalliseksi ja käsittämättömäksi iskuksi kaulan taakse".
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on päättänyt pidentää entisen puheenjohtajansa **Sepp Blatterin** toimintakieltoa vuoteen 2028 saakka. Kattojärjestö mätkäisi keskiviikkona Blatterille uuden kiellon, joka kestää kuusi vuotta ja kahdeksan kuukautta.
Myös Fifan entisen pääsihteerin **Jerome Valcken** toimintakieltoa pidennettiin saman verran. Fifan eettinen komitea muisti molempia miehiä myös miljoonan Sveitsin frangin (noin 900 000 euroa) sakoilla. 
Fifa totesi lausunnossaan Blatterin ja Valcken rikkoneen liiton eettisiä sääntöjä. Liiton mukaan kaksikko oli syyllistynyt muun muassa asemansa väärinkäyttöön sekä "lahjojen tai muiden etujen antamiseen ja hyväksymiseen". 
Eettisen komitean mukaan Blatter sai 23 miljoonaa Sveitsin frangia (noin 20,8 miljoonaa euroa) bonuksina, jotka liittyivät vuosina 2010 ja 2014 järjestettyihin Etelä-Afrikan ja Brasilian MM-kisoihin sekä kesän 2013 MM-esiturnaukseen eli Confederations Cupiin. 
Valcke, joka toimi Blatterin oikeana kätenä tämän 17 vuotta kestäneellä puheenjohtajakaudella, vastaanotti komitean mukaan 30 miljoonaa Sveitsin frangia (27,1 miljoonaa euroa) samalla ajanjaksolla. 
Valcken toimintakielto ulottuu nyt vuoteen 2032 asti. Fifa antoi vuonna 2016 ranskalaiselle 12 vuoden toimintakiellon, joka lyhennettiin viime heinäkuussa kymmeneen vuoteen. 
Blatter sätti Infantinoa 
Alkuvuoden sairaalahoidossa viettänyt Blatter kuvaili tuoreinta rangaistusta "tuskalliseksi ja käsittämättömäksi".
– Eettinen komitea ei ole nykymuodossaan lainkaan itsenäisen elimen kaltainen. Se ei ole muuta kuin Fifan puheenjohtajan (**Gianni Infantinon**) aseistautunut siipi ja vain parodiaa oikeudenmukaisuudesta, 85-vuotias Blatter kertoi sveitsiläisestä sairaalasta. 
Blatter erotettiin Fifan puheenjohtajan tehtävästä vuonna 2015, jolloin Blatter ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja **Michel Platini** saivat kahdeksan vuoden pannat kaikkeen jalkapallotoimintaan. Syynä oli Blatterin vuonna 2011 Platinille tekemä kahden miljoonan Sveitsin frangin maksu. 
Fifa lyhensi Blatterin alkuperäisen toimintakiellon myöhemmin kuuteen vuoteen. 
Blatter ja Valcke voivat valittaa tuoreimmista rangaistuksistaan urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin.
Liikkumisrajoitukset lisäisivät rutkasti poliisin työtä –  kansliapäällikkö: rajoitusalueille voitaisiin siirtää poliiseja muualta tai palkata vastavalmistuneita
Sisäministeriön kansliapäällikön Kirsi Pimiän mukaan nykyinen poliisien määrä ei riittäisi liikkumisrajoitusten valvontaan.
Sisäministeriön mukaan maan hallituksen [valmistelemia liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11852864) valvoisi poliisi. Kansliapäällikkö **Kirsi Pimiän** mukaan rajoitusten valvonta kuitenkin lisäisi merkittävästi poliisin työtä, joten nykyinen poliisien määrä ei riittäisi rajoitusalueiden valvontaan.
Pimiän mukaan pohdinnassa on poliisien siirtäminen rajoitusalueille muilta alueilta.
– Nykyisillä resursseilla valvonta ei onnistu. Pohdinnassa on ollut muun muassa, että poliiseja voitaisiin siirtää muilta alueilta rajoitusalueiden valvontatehtäviin, Pimiä sanoo.
Pimiän mukaan valvontatehtävät vaativat poliisin toimivaltuuksia, joten esimerkiksi varusmiesten käyttäminen virka-aputehtävissä ei nyt ole mahdollista.
 Poliisi sai viime keväänä puolustusvoimilta virka-apua Uudenmaan kolmen viikon sulun valvonnassa. Virka-aputehtäviin osallistui enimmillään noin 800 asevelvollista ja 50 palkattuun henkilökuntaan kuuluvaa sotilasta.
– Vaaditaan poliisin toimivaltuuksia sen selvittämiseksi, onko henkilöillä oikeus liikkua rajatun alueen sisällä, Pimiä sanoo. 
Virka-apu voisi tulla kysymykseen, jos alueita eristettäisiin tai suljettaisiin.
Pimiä: Kyseessä olisi tehtävä, jota ei voisi hoitaa muun toiminnan ohessa
Pimiä kertoo, että myös lisäresurssien palkkaamista poliisiin on pohdittu. Ministeriön mukaan rajoitusten valvontatehtävä olisi merkittävä myös taloudellisesti. 
Pimiä sanoo, että kyseessä olisi tehtävä, jota ei voitaisi hoitaa muun toiminnan ohessa.
– Yksi vaihtoehto on sekin, että palkataan juuri valmistumassa olevia poliiseja näihin valvontatehtäviin. Tavalla tai toisella poliisin olisi saatava lisävoimia tehtävän hoitamiseen, Pimiä sanoo.
Pimiä muistuttaa, että rajoitukset voisivat lisätä myös kotihälytysten määrää entisestään. Ne ovat lisääntyneet korona-aikana jo tähän mennessä noin 25 prosenttia.
– Ihmisten rajoittamisella kotipiiriin voi olla vaikutuksia hälytystehtävien määrään ja tähänkin on varauduttava. Nämä hälytykset on joka tapauksessa hoidettava, Pimiä sanoo.
Liikkumisrajoitusten valvonnan myötä poliisin on joka tapauksessa priorisoitava tehtävänsä nykyistäkin tarkemmin.
Tautitilanne on synkin pääkaupunkiseudulla ja Turun seudulla
Sisäministeriön kansliapäällikkö Kirsi Pimiä kosrostaa, että jos liikkumisrajoitukset otetaan käyttöön osassa maata, ne pitäisi määritellä tarkasti. 
Pimiä sanoo, että sekä poliisin että kansalaisten olisi tiedettävä tarkasti, mitä saa tai ei saa tehdä ja mitä rikkomuksista seuraa.
Tällä hetkellä maan tautitilanne on synkin pääkaupunkiseudulla ja [Turun seudulla, ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)jossa epidemian kiihtyminen on ollut voimakkainta.
Ulkona liikkumista ei näillä näkymin oltaisi kiellettämässä kokonaan, vaan rajoituksia valmistelevan maan hallituksen lähtökohtana on ollut esimerkiksi ulkoilun salliminen ilman aikarajoituksia oman kotitalouden tai enintään kahden ulkopuolisen henkilön kanssa.
Sallittuja olisivat myös pakollisten asioiden hoitaminen, kaupassa käynti, viranomaistapaamiset sekä lähiomaisen hoivaan liittyvät käynnit.
Hallitus joutuu rajoituksia pohtiessaan katsomaan, että ne olisivat samaan aikaan tehokkaita, oikea-aikaisia mutta myös välttämättömiä, jotta perusoikeuksien merkittävä rajoittaminen olisi hyväksyttävää.
**Lue myös:**
[Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11852600)
[Yle seuraa: Liikkumisrajoitusten oltava "ehdottoman välttämättömiä", sanoo Emma Kari, kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Yle seuraa: Vapaavuori arvostelee hallitusta päätösten viivästymisestä, kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Loppuvatko tehohoidon paikat kesken, auttaisiko liikkumisrajoitus? HUSin Tuominen: Uudellamaalla kuollut sadan päivän aikana koronaan 150 ihmistä ja se on liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11853247)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Turun tartuntojen taustalla mahdollisesti uusi virusmuunnos, Astra Zenecan rokotuksia jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huijarit myyvät NFT-teoksia ilman taiteilijoiden lupaa – Myös Rijksmuseumin teoksia on päätynyt lohkoketjuun
Oikein tehtynä NFT tarjoaa teokselle täydellisen autenttisuustodistuksen.
Digitaalinen taide on kokenut viimeisten kuukausien aikana valtavan mullistuksen, kun teosten autentikointiin soveltuvat NFT:t ovat yleistyneet ja räjäyttäneet kaupankäynnin.
NFT:t eli lohkoketjuun lyödyt aitoustodistukset ovat mahdollistaneet yksittäisten digitaalisten teosten myynnin, kun aikaisemmin loputtomasti kopioitavissa olevien töiden kohdalla omistajuuden määrittely tuotti vaikeuksia.
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
Lohkoketjuun lyöty NFT (non-fungible token) soveltuu hyvin teoksen alkuperän ja omistajuuden todistamiseen. Kun NFT on luotu, sitä ei voi väärentää, ja sen jokaista liikettä voidaan seurata lohkoketjussa. Se on ikään kuin täydellinen autenttisuustodistus.
Ainoaksi ongelmaksi on muodostunut ketjun alkupää, eli hetki, jolloin teoksesta luodaan NFT. 
Moni taiteilija on huuman aikana törmännyt netissä NFT:ihin, jotka on lyöty heidän teoksistaan ilman heidän lupaansa. Asiasta on kirjoittanut muun muassa [The Verge](https://www.theverge.com/2021/3/20/22334527/nft-scams-artists-opensea-rarible-marble-cards-fraud-art).
Ei ole yllättävää, että ylikierroksilla käyvät NFT-markkinat houkuttelevat huijareita. Markkinapaikkojen laiska suhtautuminen teosten alkuperän varmistamiseen on sen sijaan herättänyt kritiikkiä. Käytännössä kuka tahansa voi luoda NFT:n mistä tahansa netistä löytämästään kuvasta tai tiedostosta. Hyvällä markkinoinnilla tämän NFT:n voi saada myytyä ennen kuin asianomaiset havahtuvat siihen.
Tokeneita tehtaillaan myös ihmisistä
Kryptotokenien luominen taideteoksista ilman lupaa on ikävää. Ehkä vielä ikävämpää on luoda kryptotokeneita ihmisistä ilman lupaa.
Näin on tehnyt BitClout-niminen sovellus, joka on luonut tokeneita 15 000 julkkiksesta. BitClout kuvailee itseään uudeksi sosiaalisen median kokeiluksi. Sen ideana on tarjota faneille tokeneita, joiden arvo on sidottu julkkiksen imagoon.
Eli esimerkiksi Tesla-pomo **Elon Muskin** fanit voisivat ostaa Musk-tokeneita, ja kun Musk onnistuu twiittaamaan jotain nasevaa, hänen tokeniensa arvo nousee.
[Billboardi](https://www.billboard.com/articles/business/digital-and-mobile/9539942/bitclout-bitcoin-celebrity-nft-social-network/)n mukaan näiden Creator Coins -tokenien luomiseen ei ole kysytty itse kohdejulkkisten lupaa.
BitClout on vielä beta-vaiheessa. [TechCrunchin](https://techcrunch.com/2021/03/22/crypto-social-network-bitclout-arrives-with-a-bevy-of-high-profile-investors-and-skeptics/) mukaan sovellukseen ja sen kryptovaluuttaan ovat sijoittaneet useat Piilaakson ikonisista sijoitusrahastoista, muun muassa Sequoia Capital ja Andreessen Horowitz.
BitCloutia vastaavia palveluita on useita. Niiden erona vain on, että käyttäjät antavat itse luvan tokenien luomiseen.
Rembrandt päätyi lohkoketjuun
Digiteosten ja ihmisten lisäksi lohkoketjuun on päätynyt taidemaailman arvostetuimpia teoksia.
Maaliskuun alussa Twitteriin ilmestyi [GlobalArtMuseum-tili](https://twitter.com/GlobalArtMuseum), joka ilmoitti hajottavansa perinteisen taidemaailman. Tämän se tekisi luomalla mestariteoksista digitaalisia tokeneita.
– GAM muutti juuri Rembrandtin maineikkaan vuonna 1642 maalatun Yövartio-teoksen NFT:ksi, tili julisti [ensimmäisessä twiitissään](https://twitter.com/GlobalArtMuseum/status/1367474804874342401).
GAM ilmoitti lahjoittavansa 10 prosenttia tuloista koronakriisistä kärsiville museoille. Se ei kuitenkaan ollut sopinut teosten _minttaamisesta_, eli NFT:ksi muuttamisesta, museoiden kanssa.
GAM:in tempaus herätti kritiikkiä, mutta juridisesti sille ei ole estettä. Alankomaiden kansallismuseon Rijksmuseumin teokset kuuluvat avoimen datan piiriin, eli niiden käyttö myös kaupallisesti on sallittua. Sama koskee esimerkiksi Ateneumin teoksia. Kuka tahansa voi luoda **Akseli Gallen-Kallelan** Lemminkäisen äiti -teoksesta NFT:n ja myydä sen eteenpäin.
GAM ehti luoda 163 teoksesta NFT:n ennen kuin se viime viikolla ilmoitti, että kyseessä oli “sosiaalinen kokeilu”, jonka tarkoituksena oli herättää keskustelua. Tai jotain.
Lopulta GAM ei myynyt yhtään teosta, ja sittemmin kaikki NFT-versiot on poistettu markkinapaikoilta.
Digitaaliselle aitoustodistukselle on käyttöä
Perinteisissä taidepiireissä ollaan kiinnostuneita NFT:iden mukanaan tuomista mahdollisuuksista. Jonkinlainen käänne tapahtui kaksi viikkoa sitten, kun Christie’sin taidehuutokauppa myi ensimmäisen NFT:nsä. **Mike Winkelmannin** teos huudettiin [69,3 miljoonalla dollarilla](https://onlineonly.christies.com/s/beeple-first-5000-days/lots/2020).
Kiasman kokoelmaintendentti **Kati Kivinen** sanoo, että tähän asti museot ovat olleet hieman arkoja digitaiteen suhteen. Nyt NFT:t voivat muuttaa tilanteen.
– Me haluamme pitää mielen avoimena, sillä taiteilijat ilmaisevat itseään yhä enemmän digitaalisesti, Kivinen huomauttaa.
Kun NFT on todistetusti taiteilijan itsensä luoma, siitä tulee täydellinen autenttisuustodistus eli provenienssi.
Lisäksi se pitää tarkasti kirjaa omistajistaan, millä on oma merkityksensä. Kuuluisat omistajat saattavat lisätä teosten arvoa. NFT myös varmistaa, ettei satojen vuosien aukkoja omistuksessa pääse muodostumaan.
Kaikkeen ei kuitenkaan lohkoketjukaan pysty. Digitaalisen taiteen suurin ongelma on formaatin kuolema. Jos teos on tehty alustalle, joka on sittemmin kadonnut käytöstä, voi myös itse teos kadota.
– Monet kaksikymmentä vuotta vanhat digiteokset eivät valitettavasti ole enää näytettävissä. Ne ovat jääneet johonkin vanhalle Macille, joka ei enää toimi, Kivinen sanoo.
Kiasma on digitoinut lähes koko mediataiteen kokoelman. Esimerkiksi VHS-nauhoilla olevat teokset on muutettu digitaaliseen muotoon. Tavallaan VHS-kasetista on tullut NFT:n kaltainen aitoustodistus.
**Lue myös:**
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
[Miten teoksesta tulee kryptotaidetta – Teimme uutisesta NFT:n](https://yle.fi/uutiset/3-11847087)
Kanavat Venäjään pidettävä auki, sanoo ulkoministeri Pekka Haavisto Natossa – mutta suhteita viilentää moni asia
Suomen ulkoministeri antoi Naton ulkoministereille tilannekatsauksen Venäjän uhasta ja mahdollisuuksista. 
**BRYSSEL** Venäjä on sekä uhka että mahdollisuus, oli ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) viesti puolustusliitto Naton ulkoministereille Brysselissä. 
Naton [ulkoministerit keskustelivat](https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_182539.htm) Venäjän viimeaikaisesta politiikasta ja siitä, miten Nato siihen suhtautuu. Haavisto antoi tilannekatsauksen Suomen näkökulmasta ja puhui ongelmista, joita Natolla ja EU:lla on Venäjän kanssa.
Suomi oli ulkoministerikokouksessa mukana kumppanuusmaana, mutta keskiviikon Venäjä-keskustelussa Haaviston rooli oli näkyvä. Haavisto piti alustuksensa heti Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** ja Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** jälkeen. 
Suomen kokemus ja osaaminen Venäjän naapurimaana on aina otettu vakavasti. 
– On erittäin tärkeätä, että pidetään kaikkia kanavia auki ja käydään keskustelua vaikka kaikesta ei olla yhtä mieltä.
Venäjän sotilaalliset, kyber- ja hybridiuhat ovat tiedossa, mutta Haavisto haluaa, että keskustellaan myös mahdollisuuksista. Sellaisia ovat arktisen alueen yhteistyö, ympäristökysymykset ja ydinturvallisuus. 
Venäjä-suhteet jatkuvat viileinä
Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Islannilta Venäjälle toukokuussa. Pekka Haaviston mukaan Venäjällä on arktisella alueella selvää halua yhteistyöhön. 
Suomen puheenjohtajuuskaudella toissa vuonna Rovaniemen päätöskokous epäonnistui Yhdysvaltojen vastustukseen. **Donald Trumpin** hallinnon ulkoministeri **Mike Pompeo** ei ollut valmis allekirjoittamaan ilmastoa koskevaa yhteistä kannanottoa. 
Presidentti **Joe Biden** on lähtenyt ilmastokysymyksissä yhteistyölinjalle ja palannut muun muassa Pariisin ilmastosopimuksen piiriin. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken ei kuitenkaan Nato-kokouksessa antanut ymmärtää, että suhde Venäjään olisi muuttumassa tai korjaantumassa. 
Presidentti Biden pitää Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** [murhaajana](https://edition.cnn.com/2021/03/17/politics/joe-biden-vladimir-putin-price-to-pay/index.html). Naton pääsihteeri Stoltenbergiltä kysyttiin ulkoministerikokouksessa, yhtyykö hän luonnehdintaan. Stoltenberg vastasi, että Putin on vime kädessä vastuussa valtion toimista. 
Puheenvuorojen taustalla on venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** murhayritys ja kohtelu Venäjällä, joka on vaikuttanut varsinkin Saksan ja Venäjän suhteisiin. 
Maakaasuputki hiertää yhä
Lännen ja Venäjän välejä rasittaa myös kiista Nord Stream 2 -maakaasuputkesta.
– Saksassa on alkanut sisäpoliittinen keskustelu kaasuputken tarpeellisuudesta. Sitten on vielä vahva Yhdysvaltojen painostus putkea vastaan ja Saksa vaalit varmaan syksyllä tämän osalta ovat merkittävät, sanoi Haavisto.
Ulkoministeri Blinken toi Nato-kokouksessakin esille Yhdysvaltain vastustuksen putkea kohtaan. Se ei läntisen suurvallan mielestä aja Euroopan eli sen itäisten kumppanimaiden etuja, vaan lisää Euroopan riippuvuutta Venäjän energiasta. 
Presidentti Joe Biden osallistuu torstai-iltana EU:n videohuippukokoukseen. Silloin esillä ovat EU:n ja Yhdysvaltojen suhteet. Edellisen kerran Yhdysvaltain presidentti osallistui EU-huippukokoukseen **Barak Obaman** kaudella vuonna 2009.
**Lue lisää:**
[Lavrov: Venäjällä ei ole enää suhdetta EU:hun, vain yksittäisiin EU-maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11850644)
[Yhdysvallat uhkaa pakotteilla Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen osallistuvia – kehottaa irtautumaan hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11844983)
[Näin Kremlin ja EU:n suhteet nitkahtelevat kriisistä toiseen – Unioni otti Venäjä-pakotteet työkalukseen vasta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11822704)
[EU ja Yhdysvallat lisäävät pakotteita Venäjää vastaan, Venäjä uhkaa vastatoimilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11817269)
[Sovitteleva Haavisto kohtaa kivikasvoisen Lavrovin – Smith: "Suomea yritetään saada lipeämään EU-linjasta, Navalnyista tulee kovaa tekstiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11789802)
[EU pohtii uusia Venäjä-pakotteita, mutta suurvalta ei hätkähdä  – Tutkija: "EU ei ole Moskovan silmissä vakavasti otettava toimija"](https://yle.fi/uutiset/3-11783159)
Hallitus: nykyiset rajoitukset eivät riitä, esitysluonnos liikkumisrajoituksista julki – katso lista 12 poikkeuksesta, joilla kotoa saa poistua
Liikkumisrajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua. Lenkkeily olisi sallittua samassa taloudessa asuvien kesken tai enintään kahden muun henkilön kanssa. Lapsen tapaamisoikeus säilyisi rajoituksenkin aikana.
Hallitus on julkaissut [esitysluonnoksensa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/ehdotus-hallituksen-esitykseksi-liikkumisvapauden-ja-lahikontaktien-valiaikaisesta-rajoittamisesta-julki) liikkumisrajoituksista. Rajoitukset koskisivat Helsinkiä, Espoota, Vantaata, Kauniaisia ja Turkua.
Esitysluonnoksessa hallitus ehdottaa säädettäväksi lakia, joka rajoittaisi väliaikaisesti liikkumisvapautta, ihmisten lähikontakteja ja yhdessä oleskelua. Myös maskipakko sisältyisi liikkumisrajoitusten osaksi.
Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan "mahdollisimman pian" ja se pysyisi voimassa esitysluonnoksen mukaan 14. toukokuuta saakka. Varsinaisista liikkumisrajoituksista säädettäisiin kuitenkin vain kolmeksi viikoksi kerrallaan.
Hallituspuolueiden kesken liikkumisrajoituksista oli erimielisyyttä ja esitystä jouduttiin hiomaan. Myöhään keskiviikkoiltana esitysluonnos sai myös RKP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien hyväksynnän.
Nyt siis kaikki hallituspuolueet tukevat lakiesityksen antamista eduskunnalle. Jos hallitus antaa esityksensä eduskunnalle tänään, eduskunta voi käydä lähetekeskustelun huomenna.
Luonnoksessa hallitus esittää, että liikkumisrajoituksen aikana kodin tai siihen rinnastettavan asuinpaikan rajatusta pihapiiristä poistuminen olisi kiellettyä, paitsi poikkeussyistä. 
Ehdotus sisältääkin liudan poikkeuksia, joiden nojalla ihmiset saisivat poistua kodeistaan ja pihoistaan. Lisäksi kuntoilutarkoituksissa ulkoilu olisi sallittua perhepiirissä tai "enintään kahden muun henkilön kanssa". Myös koiraa saisi viedä lenkille. 
THL ja hallitus: Nykyiset rajoitukset eivät riitä
Esitysluonnoksen mukaan ihmisten liikkumisvapauden ja lähikontaktien voimakkaampi rajaaminen on välttämätöntä, jotta koronatilanteen paheneminen saadaan hidastettua tietyillä alueilla.
Esitysluonnoksen liitteenä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) valtioneuvostolle antama lausunto, jonka mukaan tilanne Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä lähestyy nopeasti epidemian estämisen kannalta kriittistä vaihetta.
THL:n lausunnon mukaan mukaan ilman tiukempia rajoituksia Helsingissä voitaisiin nähdä neljän viikon kuluttua päivittäin jopa 500 uutta tartuntaa. Tällöin tartunnanjäljitys viivästyisi merkittävästi ja virusmuunnos ehtisi levitä entistä nopeammin.
Lausunnossaan THL puoltaa liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta epidemian hillitsemiseksi.
Lue lisää: [THL: Suomella on pian edessään Viron ja T​šekin tilanne, jos koronarajoituksia ei tiukenneta nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11854360)
Hallituksen esitysluonnoksessa mainitaan myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueen mallinnus, jonka mukaan pelkästään nykyisillä rajoituksilla jatkaminen tietäisi alueella noin 800:aa tartuntaa päivässä toukokuun alussa. Epidemiahuippuna sairaalaan joutuisi HUSin alueella 35 ihmistä päivässä. 
– Tällainen kuormitus ei olisi hoidettavissa ilman kiireettömän hoidon lähes täydellistä alasajoa, esitysluonnoksessa lukee.
Kuolemantapauksia kertyisi alueella toukokuun loppuun mennessä yli 200.
Liikkumisrajoituksiin 12 poikkeusta
Esitysluonnokseen on kirjattu 12 poikkeusta, jotka olisivat sallittuja syitä kotoa poistumiselle myös liikkumisrajoitusten aikana. Poikkeukset ovat:
Lasten leikkimistä esitysluonnos ei myöskään kieltäisi. Liikkumisrajoitusten voimassa ollessakin vuonna 2008 syntyneet ja sitä nuoremmat lapset saisivat leikkiä keskenään ulkosalla.
Liikkumisrajoitusten alueella olisi myös maskipakko sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa on muitakin ihmisiä. Maskipakko koskisi kaikkia vuonna 2007 syntyneistä lähtien eli kaikkia yli 14-vuotiaita.
_Juttua päivitetty 25.3. klo 10.00: Lisätty tieto hallituspuolueiden eduskuntaryhmien antamasta hyväksymisestä lakiesitykselle._
_Heräsikö ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 25.3. klo 23 saakka._
Lue lisää: 
[Analyysi: Pääministeri Sanna Marin pani arvovaltansa peliin liikkumisrajoitusten takia, koska niille ei pääministerin mukaan ole vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11854320)
[Yle seuraa: Liikkumisrajoitusten oltava "ehdottoman välttämättömiä", sanoo Emma Kari, kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Tämän tiedämme liikkumisrajoituksista nyt: Kahden ihmisen kanssa voi ulkoilla, mökille saa mennä ja lapset voivat leikkiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11852864)
[Liikkumisrajoituksista voisi koitua yrityksille jopa miljardiluokan tappiot – kampaaja Lan Kaijasilta: "Takana on jo rankka vuosi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11853300)
EU:ssa raotettiin alkuvuodesta ovea paremmille Turkki-suhteille, sitten Turkissa alkoi tapahtua
Torstaina alkavasta EU:n etähuippukokouksesta ennakoitiin jo uutta alkua unionin ja Turkin suhteille.
Viime aikoina Turkki on puhunut EU-suhteiden uudelleen käynnistämisestä. Myös EU:ssa kuului alkuvuonna toiveikkaita lausuntoja. Huomenna alkavalta EU-huippukokoukselta odotettiin viestejä uudesta alusta hankalissa suhteissa. 
Sitten Turkissa alkoi tapahtua.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** ärsyttänyt poliitikko ja ihmisoikeusaktivisti **Ömer Faruk Gergerlioğlu** menetti parlamentin jäsenyytensä viime viikon keskiviikkona. Hänet oli tuomittu vankeuteen Twitterissä jakamastaan uutisjutusta. 
Syyttäjän mukaan tviitti oli terroristipropagandaa. Tosin Gergerlioğlu on huomauttanut, että jaetusta uutisjutusta ei ole tiedossa mitään tutkintaa, vain sen jakaminen oli rikollista.
Sitten ilmoitettiin, että kurdimielinen HDP-puolue, johon Gergerlioğlukin kuuluu, halutaan lakkauttaa. Oikeusprosessin taustalla on nähty puoluetta jo pitkään terroriyhteyksistä syyttäneen presidentin käsi.
Presidentti Erdoğan ehti vielä viikon päätteeksi päättää, että Turkki irtautuu naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastaisesta Istanbulin sopimuksesta. Vanhoillisten islamistien mielestä Euroopan neuvoston sopimus uhkaa perinteisiä perhearvoja ja edistää homoseksuaalisuutta.
Erdoğanin [hallinnon perustelun mukaan](https://www.iletisim.gov.tr/english/duyurular/detay/statement-by-the-directorate-of-communications-on-turkiyes-withdrawal-from-the-istanbul-convention) “vaarana” on, että homoseksuaalisuus normalisoidaan.
EU on huolissaan, entä sitten?
Muun muassa Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** on todennut, että Turkki lähettää nyt vääriä viestejä.
Istanbulin yliopiston valtiotieteen professorin **Kıvanç Ulusoylta** pääsee pieni nauru, kun hän toteaa, että EU on huolissaan.
– EU:lla ei ole keinoja vaikuttaa Turkin sisäiseen kehitykseen, se vaihe loppui vajaa kymmenen vuotta sitten. Unioni on menettänyt suuren osan uskottavuudestaan turkkilaisten silmissä, Turkin EU-suhteita pitkään seurannut Ulusoy toteaa puhelimitse Istanbulista.
– Turkki todella yritti uudistua EU-tiellä **Abdullah Gülin** presidenttikaudella, erityisesti ennen vuotta 2010, mutta EU:n suunnalta ei tultu vastaan.
Ulusoyn mielestä Turkin demokratian vahvistamista vaativat ryhmät eivät omillaan olleet riittävän vahvoja ja unioni jätti lopulta heidät yksin. Matto meni alta, kun kävi ilmi, etteivät jäsenyysneuvottelut johda minnekään.
Itäinen Välimeri rauhoittui – Turkki odottaa palkkiota
EU:ssa viime aikoina virinnyt toiveikkuus ei sinänsä liity Turkin sisäiseen kehitykseen, vaan taustalla on vaikutelma, että Turkki on lieventänyt linjaansa [kiistassa kaasun ja öljyn etsinnästä](yle.fi/uutiset/3-11494730) itäisellä Välimerellä.
Sota-alusten saattamia tutkimusaluksia ei ole viime aikoina näkynyt Kyproksen liepeillä, vaan tilanne on pysynyt rauhallisena.
Uutistoimisto [Reutersin tietojen mukaan](https://www.reuters.com/article/us-turkey-eu-exclusive-idUSKBN2BA1KP) EU ehti jo luopua suunnitelmasta asettaa uusia pakotteita Turkin etsintäoperaatioita hoitavan valtionyhtiön johdolle. 
Eurooppa kiinnostaa taas
Viime vuosina presidentti Erdoğan on lytännyt Euroopan unionin moneen kertaan. Vuodenvaihteesta lähtien käynnissä on taas ollut vaihe, jossa [Eurooppa onkin tärkeä Turkin johtajalle](https://www.dailysabah.com/politics/eu-affairs/turkey-committed-to-improving-eu-relations-erdogan-tells-merkel).
Presidentti Erdoğanilla on ongelmia ja se selittää uudelleen heränneen mielenkiinnon.
Mielipidemittausten perusteella Erdoğanin henkilökohtainen suosio on laskussa, eikä hänen Oikeus ja kehitys -puolueellakaan mene hyvin. Yksi syy on talouden sakkaaminen sekavan talouspolitiikan ja koronan seurauksena.
EU:hun liittyy yksi suurimmista palkinnoista minkä turkkilainen poliitikko voisi ulkosuhteissa saada, eli viisumivapaus Schengen-alueelle matkustaville turkkilaisille. Siitä myös Erdoğaniin kielteisesti suhtautuvat innostuisivat. 
Erdoğanin vastustajien mielestä presidentin pääkeino varmistaakseen vallassa pysymisensä on edelleen poliittisten vastustajien ja median entistä tiukempi kontrolli.
Turkki uskoo kantavansa isoa keppiä
Turkin johto uskoo, että se voi pitää EU:ta kurissa uhkailemalla Turkissa olevien pakolaisten lähettämisellä unionin alueelle. Pelkästään syyrialaisia on Turkissa yli 3,5 miljoonaa.
Runsas vuosi sitten järjestettiin esinäytös, kun tuhannet siirtolaiset ja pakolaiset lähtivät kohti Kreikkaa Turkin viranomaisten ilmoitettua, että raja on auki.
– Turkin hallitus näytti, että se on valmis uhkaamaan EU:ta tällä tavalla ja se voi tehdä sen uudestaan, professori Kıvanç Ulusoy muistuttaa.
Peli jatkuu, kun EU:n ja Turkin pitäisi sopia miten pakolaiset ja siirtolaiset jatkossa pidetään Turkissa. Kyse on rahasta ja poliittisista myönnytyksistä. [Vuoden 2016 pakolaissopu](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2016/03/18/eu-turkey-statement/) on yksi harvoista asioista mistä Turkki ja EU ovat päässeet yhteisymmärykseen viime vuosina.
– Tässä EU tarkastelee Turkkia kuin Gaddafin Libyaa, jonka aikoinaan toivottiin pysäyttävän Afrikasta tulevat siirtolaiset. Jos suhteet jäävät tälle tasolle, siitä ei seuraa mitään hyvää, professori Ulusoy sanoo.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Vaikka itäisen Välimeren kaasukiistassa on rauhallisempi vaihe, Turkin sisäinen tilanne pysyy kireänä ja hallituksen arvostelijoiden käsittelyssä otteet näyttävät kovenevan. 
Samalla esimerkiksi liennytys energiavarantojen etsinnässä on myös mahdollista perua vikkelästi, tutkimusalukset voivat laivastosaattueineen lähteä satamasta nopeasti.
Professori Kıvanç Ulusoyn mielestä liennytys voisi alkaa suhteista Kreikkaan ja jaetun Kyproksen kysymyksestä. Jos näissä ikuisuuskysymyksissä päästäisiin eteenpäin, se voisi auttaa muissakin murheissa.
EU:lta odotetaan nyt sekä keppiä että porkkanaa Turkille [useille tiedotusvälineille ](https://www.ekathimerini.com/news/1157707/cyprus-rejects-eu-draft-on-turkey-which-seeks-to-deepen-trade-ties/)vuodatetun raportin mukaan. 
Pakotteet eivät ole poistuneet keinovalikoimasta. Samalla Turkin ja EU:n kauppasuhteita sääntelevä tulliliitto kaipaa uudistamista ja unionilta on luvassa lisää rahaa pakolaisten auttamiseen. 
**Lue lisää:** [Olli Rehn ja muut EU:n avainhenkilöt ajoivat Turkkia unionin jäseneksi – nyt he kertovat ensi kertaa väännöstä kulisseissa, "yksi EU:n suurimmista virheistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11748025)
Katso kartalta, miten huono tartuntatilanne Helsingissä on – kaupunkilaiset liikkumisrajoituksista: "Välttämätön paha, mikä pitää vaan sietää"
Määrällisesti eniten tartuntoja ilmenee nyt Kontula–Vesalassa sekä Etelä-Vuosaaressa, kun tartunnan saaneiden määrä suhteutetaan alueella asuvaan väestöön. 
Viimeisen kahden viikon aikana Helsingin tartuntamäärät ovat olleet suurimmat sitten pandemian alkamisen. Viimeisen viikon aikana tartuntamäärät eivät ole kuitenkaan enää kasvaneet ja tilanne on hieman tasaantunut. 
Kahden viikon tarkastelujaksolla tartuntoja on ollut noin 224 päivää kohden. Tarkastelujakson alussa päivittäisiä tartuntoja oli noin 236 päivässä. Jakson loppua kohden tartuntojen määrät laskivat noin 212 kappaleeseen päivässä.
 – Rajoitustoimet ovat ehkä purreet, mutta vielä on mahdollista, että tartunnat lähtevät uuteen nousuun. Ylipäänsä päivittäin ilmenevien tartuntojen säilyminen tällä tasolla on huono asia, Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkäri, **Timo Lukkarinen** varoittaa.
Tältä tilanne näyttää juuri nyt.
Helsingin koronakartan tummimmat alueet löytyvät edelleen idästä. Määrällisesti eniten tartuntoja ilmenee nyt Kontula–Vesalassa sekä Etelä-Vuosaaressa, kun tartunnan saaneiden määrä suhteutetaan alueella asuvaan väestöön. Myös Sörnäinen ja Kaartinkaupunki johtavat koronatilastoja.
– Tämä tilanne, jossa idässä on tietyillä postinumeroalueilla väestöön suhteutettuna enemmän tartuntoja kuin muualla kaupungissa, on vallinnut jo jonkin aikaa, Lukkarinen toteaa.
Ovatko kaupunkilaiset valmiita liikkumisrajoituksiin?
Hallitus kaavailee parhaillaan [liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). Tämän hetken arvion mukaan esitys laista annettaisiin torstaina, mikäli kaikki hallituspuolueiden eduskuntaryhmät tukevat esitystä.
Helsingin keskustassa keskiviikkona ollut **Teemu Lahdenperä** on sitä mieltä, että tautitilanne on nyt niin paha, että se vaatii jo kovia keinoja käyttöön.
– Minä luulen, että liikkumisrajoitukset olisivat nyt välttämätön paha, joka pitää vain sietää. Jos nyt ei oteta tällaisia vähän dramaattisempia keinoja käyttöön, tilanne saattaa pitkittyä edelleen, mies toteaa.
Samaa mieltä on myös **Seija Räsänen**, joka on huolissaan etenkin nuorten kokoontumisista.
– Minusta se on hyvä ajatus, että vähäksi aikaa rajoitettaisiin näitä liikkumisia.
Koronavirusta leviää eniten nuorten keskuudessa. Suhteutettuna ikäryhmän kokoon, suurin tartuntoja saanut ikäryhmä on 0–29-vuotiaat. Myös muiden kuin suomen- ja ruotsinkielisten osuus korostuu koronatilastoissa. Hieman yli kolmannes tartunnan saaneista puhuu muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään.
Näin tilanne on kehittynyt marraskuusta lähtien.
Useat keskustassa liikkuneet helsinkiläiset kommentoivat Ylelle keskiviikkona, että liikkumisrajoitukset eivät enää toisi kovin suurta muutosta jo entuudestaan rajoitettuun arkeen.
– Henkilökohtaiseen elämääni se ei paljon toisi muutosta, koska teen etätöitä jo ennestään ja en liiku paljon kaupungilla, toteaa **Oliver Nybergh**.
 Nybergh ei ole itse ihan varma, vaatiiko tilanne vielä liikkumisrajoitusten kaltaisia järeitä toimia, mutta luottaa asiassa päättäjien arviointikykyyn.
**Karoliina Koiso-Kanttila** puolestaan kohdentaisi rajoituksia entistä enemmän sisätiloihin, ennen kuin lähtisi rajoittamaan ihmisten liikkumista ulkona.
Lue täältä tarkemmin, mitä liikkumisrajoituksista tiedetään: [Kahden ihmisen kanssa voi ulkoilla, lapset voivat leikkiä ja mökille saa mennä](https://yle.fi/uutiset/3-11852864)
Horisontissa siintää jo pääsiäinen
Epävarman tautitilanteen vuoksi moni on jo perunut pääsiäisen lomasuunnitelmat. Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen toivookin pääsiäislomien suunnitelmiin malttia. 
Riski tautitilanteen pahenemisestä on koko ajan olemassa.
–Toivon, että pääsiäinen olisi kaikille nyt rauhoittumisen aikaa. Parhaimmillaan tautitilanne saadaan laskuun, jos ihmiset välttävät kaikkia erilaisia sosiaalisia kontakteja. Tähän on mahdollisuus, kun ihmisten ei tarvitse käydä töissä, matkustaa julkisilla kulkuneuvoilla tai käydä muillakaan asioilla, Lukkarinen summaa.
Lukkarinen pyytää myös käyttämään harkintaa kiireettömien terveyskeskuskäyntien suhteen. Henkilöstöä on siirretty tavanomaisista tehtävistään taudinjäljitykseen. Paikoittain se heikentää terveyskeskusten kykyä palvella potilaita tavalliseen tapaan.
– Kehottaisin jättämään kiireettömät hoidot myöhäisempään ajankohtaan. Kevät ja kesä toivottavasti tuovat helpommat ajat tullessaan, Lukkarinen toivoo.
**Lue myös:** 
[Yle seurasi: RKP, vasemmistoliitto ja vihreät hyväksyvät hallituksen liikkumisrajoituksia koskevan lakiesityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11852600)
[Tämän tiedämme liikkumisrajoituksista nyt: Kahden ihmisen kanssa voi ulkoilla, mökille saa mennä ja lapset voivat leikkiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11852864)
Johannan tarkkaavuushäiriö todettiin vasta 18-vuotiaana, samoin käy monelle muulle: "Mietin, että olenko tyhmä, kun muiden opiskelutahti tuntui rankalta"
Toisella asteella opiskelee lähes täysi-ikäisiä nuoria, joiden oppimisvaikeuksia ei ole kunnolla tutkittu.
**Johannan** vaikeudet opiskelussa tulivat ilmi tyypillisellä tavalla: hän alkoi lintsata koulusta.
Hän oli väsynyt ja turhautunut, koska uutta asiaa tuli hänelle liian nopeasti.
– Oppiminen kävi tosi vaikeaksi, kun tahti oli niin kova. Mietin, että olenko tyhmä, kun muiden opiskelutahti tuntui rankalta.
Johannan nimi on muutettu, vaikkei hän häpeäkään oppimisvaikeuksiaan. Hän kertoo tilanteestaan nimettömästi siksi, ettei haastattelu leimaa häntä esimerkiksi tulevien työnantajien silmissä.
Jo lukemaan opettelu peruskoulun ensimmäisellä luokalla oli Johannalle vaikeaa. Koko peruskoulun hän opiskeli äidinkieltä ja matematiikkaa helpotetulla kirjalla. 
Lukemisessa oli todettu hitautta, mutta muita testejä ei tehty.
Johannalla on paljon kohtalotovereita, sillä toisella asteella opiskelee paljon lähes täysi-ikäisiä nuoria, joiden tuen tarvetta ei ole kunnolla arvioitu. 
Ilmiö näkyy eri puolilla maata. Se kävi ilmi, kun [Yle haastatteli laajasti ammattikoulujen opettajia ja kuraattoreita](https://yle.fi/uutiset/3-11849206). 
Jyväskylän kaupungin opiskeluhuoltopalveluiden Gradian kuraattori **Anne Konttisesta** se on hämmästyttävää, koska opiskelun perustaitojen ongelmat käyvät usein ilmi heti toisen asteen opintojen alussa.
– Voiko tosiaan 9-vuotisen peruskoulun ja sitä edeltävät vuodet varhaiskasvatuksessa mennä niin, ettei kukaan huomaa, kysyy Konttinen.
Viidennekselle pudokkaista diagnoosi
Valtakunnallisesti ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monen nuoren diagnoosi viivästyy. Jyväskylässä Gradialla on asiaan saatu jonkinlainen mittaluokka. 
Oppilaitoksessa toimii toisen asteen koulupudokkaista auttava Vivo-valmennus. Erityisopettaja **Niina Ojanperän** mukaan valmennukseen päässeistä nuorista jopa viidennekselle tehdään diagnoosi neurologisesta haasteesta tai tarkkaavuuden pulmasta.
– Muutamille opiskelijoille on tutkimuksissa tehty diagnoosi jopa lievästä kehitysvammasta, koska kehityksessä ja kognitiivisissa taidoissa on niin isoja pulmia, hän sanoo.
Opiskelijat ovat Vivossa keskimäärin kolme kuukautta. Oppimisvaikeuksiin liittyviä tutkimuksia ei aloiteta heti, eikä rästiläksyihin käydä käsiksi. 
Ensimmäisenä nuori harjoittelee tunne- ja vuorovaikutustaitoja sekä elämänhallintaa.
Tärkeää on myös nuoren kanssa keskustelu.
– Yleensä pinnalla näkyvät asiat eivät ole todellisia syitä ongelmiin. Juurisyihin päästään käsiksi vain, kun nuori kohdataan aidosti ja saavutetaan luottamus, hän Ojanperä sanoo.
Anne Konttinen korostaa, että jos opiskelijalla on hyvä motivaatio ja hän tulee kouluun, lähes kaikesta voi selvitä.
– Jos opiskelijalla on sekä opiskelussa että elämänhallintataidoissa vaikeuksia ja paljon poissaoloja, se on melkein mahdoton yhtälö, hän sanoo.
Keskittymisvaikeudet ilmi lukiossa
Johanna pääsi Vivo-valmennukseen, kun hän lopetti lukion neljännen jakson jälkeen. 
Opiskelu lukiossa oli alkanut ahdistaa. 
Johanna oli huomannut, että hänen oli vaikea keskittyä ja istua pitkiä aikoja paikoillaan. Siitä huolimatta hän ei heti innostunut, kun Ojanperä ehdotti hänelle varovaisesti ADD-testiin menoa.
– En olisi halunnut mennä, koska testeissä oli päättelyjuttuja, enkä tykkää niistä, sanoo Johanna
Lopulta hän kuitenkin taipui.
Johanna sai ADD eli tarkkaavuushäiriödiagnoosin vähän ennen kuin hän täytti 18 vuotta.
– Olin helpottunut, koska diagnoosi selitti, etten olekaan tyhmä.
Vaikeudet ilmi vasta vaatimusten lisäännyttyä
– Yksi selitys myöhäiselle tunnistamiselle liittyy kehitykseen, sanoo nuorisopsykiatri **Klaus Ranta**. 
Peruskoulussa vaatimukset lapsen itsenäiselle toiminnalle ovat vielä pienet. Harppaus toiselle asteelle on iso ja yhtäkkiä vaatimukset voivat olla niin suuret, ettei nuori selviä niistä. 
Toinen syy liittyy Klaus Rannan mukaan havaitsemisen ja arvioinnin haastavuuteen. 
– Mielenterveysoireet ja niiden syyt ovat usein monimutkainen vyyhti, jonka selvittäminen vaatii ammattitaitoa ja aikaa, sanoo hän.
Neuropsykologian erikoispsykologi **Hanna Kortteinen** puolestaan kertoo, että esimerkiksi lukivaikeus voidaan alakoulussa nähdä mekaanisena ja ohimenevänä ongelmana.
Silloin lukemisen ymmärtämisen vaikeudet voivat tulla ilmi vasta yläkoulussa, kun käsitteet vaikeutuvat ja tekstit laajenevat. Ongelmat näkyvät myös muissa oppiaineissa.
Kortteisen mukaan kyse voi olla myös tilanteesta, jossa lasta on jo alakouluiässä tutkittu ja sopivat tukitoimet on löydetty, mutta diagnoosia ei ole katsottu tarpeelliseksi tehdä, koska tuen saaminen ei sitä vaadi.
– Diagnoosi voi avata mahdollisuuden palveluihin, joita ei muuten saisi. Lisäksi usein niin nuorelle kuin hänen lähipiirilleenkin on helpotus, kun vaikeudet saavat nimen.
Kortteinen pitää diagnoosia tärkeänä myös siksi, että joskus tieto tuen tarpeesta hukkuu lapsen kasvaessa.
Tieto tuesta ei kulje
Ammattikouluissa tulee jatkuvasti tilanteita, joissa tietoa opiskelijan peruskoulun tukitoimista ei ole saatu, vaikka perusopetuksen lainsäädännön mukaan opetuksen kannalta välttämättömän tiedon pitäisi kulkea opiskelijan mukana. 
Ongelmat huomataan yleensä toisella asteella heti, mutta saattaa kulua jopa vuosi ennen kuin peruskoulun tukitoimet tai siellä tehdyt diagnoosit selviävät.
– Siinä vaiheessa opiskelija on usein jo pudonnut matkasta ja turhautunut, sanoo kuraattori Anne Konttinen.
Joskus syynä tiedon kulkemattomuuteen on, että vanhemmat ovat halunneet tarjota lapselleen uuden alun, eikä esimerkiksi ADHD-diagnoosista ole ammattikoulussa mitään tietoa.
Ammattikouluissa opiskelijat voivat saada myös matalan kynnyksen tukiopetusta ja apua esimerkiksi opettajalta, sanoo Koulutuskeskus Salpauksen opinto-ohjaaja Tarja Mäenpää.
– Kaikki eivät halua ottaa tukea vastaan tai sitten tuki ei ole riittävää - riippuu siitä, mistä tuen tarve johtuu. 
Ylen haastattelemien opettajien mukaan on myös tilanteita, joissa nuoren ongelmia peruskouluopinnoissa ei edes huomata.
Mäenpää ei osaa sanoa, kummasta on kyse: siitä, ettei tuen tarvetta ole oikeasti havaittu vai ei ole haluttu havaita.
Hänen mukaansa monen nuoren opiskeluvaikeudet tulevat kuitenkin näkyviin, kun nuori siirtyy ammattikouluun. 
– Ei riitä, että peruskoulun viimeisinä vuosina huomataan, että ehkä oppilaalla on jotain oppimisen ongelmia. Silloin se on liian myöhäistä, sanoo Mäenpää.
Ongelmilla tapana monimutkaistua
Jälkikäteen Johannaa hieman hämmästyttää, ettei hänen oppimisen vaikeuksiaan tutkittu kunnolla jo peruskoulussa. Toisaalta hän ymmärtää, miksi ei.
– OIen aina ollut kova puhumaan ja liikehtimään. Luulen, että heilumiseni tulkittiin niin kotona kuin koulussakin sosiaalisuudeksi. Muistan, että jossain vaiheessa tästä myös puhuttiin niin äidin kuin opettajankin kanssa, hän sanoo.
Johanna ei ole ihan varma, miten hyvin lukiossa oltiin perillä hänen oppimisvaikeuksistaan. Hän sai vähän tukea matematiikassa, mutta suurimmaksi osaksi hän yritti selviytyä koulutehtävistään yksin tai lukiokavereiden avulla.
Neuropsykologi Hanna Kortteisen mielestä suurin riski tunnistamattomissa oppimisen ongelmissa liittyy siihen, että nuoren ongelmat vyyhtiytyvät ja monimutkaistuvat vuosien varrella.
– Tutkimusten perusteella tiedetään tunnistamattomien oppimisvaikeuksien lisäävän riskiä mielialahäiriöihin, kuten ahdistuneisuuteen. 
Diagnoosin jälkeen Johanna aloitti opiskelun ammattikoulussa. Opinnot sujuvat hyvin, koska hänen lukujärjestystään on kevennetty. Matematiikkaan hän saa erityisopetusta. 
– En väsy enää opiskelusta liikaa. Minusta tuntuu, että nyt ihan oikeasti opin.
Täältä näet psykologian, biologian ja filosofian yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Vastaa kyselyyn ja kerro miten koe meni!
Täältä näet päivän reaalien yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Reaalit 25.3.2021
[Biologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308139)
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308090)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308142)
Psykologian koetta käsitellään Abitreenien [suorassa yo-koelähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50751080) perjantaina 26.3. kello 18. Biologian ja filosofian kokeisiin YTL:n asiantuntija vastaa kirjallisesti Abitreenien sivuilla. Voit lähettää kysymyksesi sivuillamme kokeen jälkeen.
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
_Juttua päivitetty 25.3.: Otsikkoon lisätty tieto kyselystä._
Näin teet neulahuovuttamalla pieniä eläimiä – puput sopivat hyvin pääsiäisruohon koristeeksi
Monet haaveilevat ehkä nelijalkaisista eläimistä. Jos niitä tekee itse pienoiskoossa, tilaa riittää monelle. Tee omat veijarisi näiden ohjeiden mukaan.
Ajattelin yrittää tehdä kanin, mutta siitä tuli enemmän pupun näköinen, mikä sopii mainiosti tulossa olevaan pääsiäiseen.
Neulahuovutus on ystävällinen mutta terävä tekniikka
Neulahuovutus on mielenkiintoinen tekniikka, koska siihen tarvitaan vain huovutusneula ja vähän villaa. Se on halpa, hintansa arvoinen ja ympäristöystävällinen harrastus, johon materiaalit ja välineet eivät maksa paria euroa enempää.
Pala vaahtomuovia vanhasta patjasta sopii hyvin huovutusalustaksi.
Pitää varoa, ettei pistä itseään sormiin.
**Tee näin:**
Neula on hyvin terävä, joten ole varovainen, ettet pistä sormiisi.
Ruohon eläimille teet helposti itse, samalla tavalla kuin minä tein [oman pääsiäisruohon langasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-286257) muutama vuosi sitten.
THL: Astra Zenecalla voi rokottaa yli 65-vuotiaita – Soitessa linjaus saattaa keskittää rokotteen ikähaarukkaan sopiville riskiryhmäläisille
Soitessa THL:n linjausta pohditaan tarkemmin torstaina.
THL on keskiviikkona päättänyt, että [Astra Zenecan käyttöä koronarokotuksissa jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11853998) Suomessa niin, että sitä pistetään 65 vuotta täyttäneille ja nuorempien osalta haittavaikutuksia selvitetään edelleen.
Lääke oli Suomessa THL:n suosituksesta viikon tauolla, kun sen mahdollisia yhteyksiä harvinaisiin aivolaskimotukoksiin selvitettiin.
Palvelualuejohtaja **Jukka Aron** mukaan uusi käytäntö voisi Soitessa tarkoittaa sitä, että Astra Zenecan rokotteet keskitetään 65–69-vuotiaille riskiryhmä ykköseen kuuluville. THL:n illalla antamaa uutta koronarokotelinjausta pohditaan torstaina Soitessa.
[Astra Zenecan koronarokotteen osuus pohjalaismaakuntien rokotuksista on suhteellisen pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11851480)
Ydinvoima voi joutua EU:n "mustalle listalle" – Teollisuuden mukaan uusi suunnitelma on kohtalonkysymys Suomelle 
Uudet ympäristölinjaukset saattavat vaikeuttaa yritysten rahoitusta niiden käyttämien energiamuotojen vuoksi.
EU-komissio aikoo esitellä kuukauden kuluttua uudistuksen, josta voi tulla painajainen osalle Suomen teollisuudesta.
Ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi EU suunnittelee yrityksille ekomerkkejä. Tarkoitus on hillitä ilmastonmuutosta niin, että rahoitusta ohjautuu ympäristöä mahdollisimman vähän kuormittaville yrityksille.
Tähän päästään luokittelemalla teollisuutta esimerkiksi sen käyttämän energian tai metsänkäyttötapojen perusteella.
EU-kielellä tämä luokittelu on taksonomiaa. Taksonomian avulla sijoittajat ja rahoittajat tietävät, millaista toimintaa tukevat. Järjestelmän on tarkoitus ohjata ympäristö- ja ilmastoystävällisiin investointeihin [miljardeja euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11156695) tulevina vuosina.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** korostaa, että myös suomalainen teollisuus tukee tätä periaatetta.
– Markkinavoimat pitää valjastaa ilmastonmuutoksen torjuntaan, koska niillä on ratkaiseva rooli, Häkämies sanoi keskiviikkona.
Sitten tulee todella iso "mutta".
Isoja päätöksiä nopealla aikataululla
Elinkeinoelämä arvostelee tapaa, jolla komissio laatii kestävyyden luokituksia.
– Tämä on erityisen vaikea ja erityisen suomalainen edunvalvonta-asia, Häkämies alleviivaa. Piru piilee hänen mielestään yksityiskohdissa.
Monen suomalaisen yrityksen energialähde muuttuisi käytännössä mahdottomaksi käyttää ehdotettavien kriteerien vuoksi.
Ekomerkkilistalla ei olisi ainakaan alkuun lainkaan ydinvoimaa, ja vesivoima ja biomassa luokiteltaisiin EK:n mukaan "vähemmän kestäviksi energiamuodoiksi". Suomessa biomassa on käytännössä metsää.
Vaikka vesivoima ja puunpoltto olisivat ekoluokituksessa mukana, niiden käyttämistä säätelisivät nykyistä merkittävästi tiukemmat kriteerit.
Jo ensi vuoden alusta alkaen kaikkien yli 500 työntekijän pörssiyhtiöiden, luottolaitosten ja vakuutusyhtiöiden pitäisi raportoida toimintansa ekovastuullisuudesta uusien vaatimusten mukaisesti.
EU-komission mielestä päätöksillä on kiire paitsi unionin [omien ilmastotavoitteide](https://yle.fi/uutiset/3-11692257)n vuoksi myös siksi, että Euroopassa liikkuu nyt koronaelvytyksen vuoksi enemmän investointirahaa kuin pitkiin aikoihin. 
Kestävyysluokitus on Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä kohtalonkysymys Suomelle, koska se voi paitsi johtaa teollisuuden energiakustannusten nousuun myös investointien kallistumiseen.
Rahoittajat suosivat ekoyrityksiä
Ongelma teollisuuden kannalta on se, että ekomerkistä ulos jäävien yritysten investoinneista voi tulla nykyistä kalliimpia. Niiden rahoituksen hinta voi nousta käytetyn energiamuodon vuoksi.
Komissio valmistelee nimittäin samaan aikaan toista uudistusta, jolla pankit velvoitetaan julkistamaan lainakantojensa ja sijoitustensa kestävyys.
Suuret institutionaaliset sijoittajat kuten Suomessa esimerkiksi [Ilmarinen](https://www.ilmarinen.fi/tietoa-ilmarisesta/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2021/vuosi--ja-yritysvastuuraportti-2020/) tai Varma ovat jo alkaneet ohjata varojaan kestävään kehitykseen. Rahalaitokset [jättimäisestä Blackrockista](https://yle.fi/uutiset/3-11158874) pohjoismaalaisiin Nordeaan ja Danske Bankiin suuntaavat rahoitustaan nykyistä [kestävämpiin kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11201475).
Kun yritys saa EU-taksonomian mukaisen "ekomerkin", siitä tulee rahoittajien ja sijoittajien suosikki. Se saa näin rahoitusta halvemmalla kuin vähemmän kestäviksi luokitellut kilpailijansa.
Tuuli- ja aurinkoenergia omassa luokassaan
Jäsenmaat käsittelivät kestävien kohteiden kriteereitä ensimmäistä kertaa yhdessä keskiviikkona. Esitys [vuoti julkisuuteen](https://www.contexte.com/article/energie/info-contexte-les-nouveaux-criteres-de-bruxelles-pour-classifier-les-activites-vertes_129146.html?uid=c748453c1ace41a1837471d35cebe332&utm_medium=email&utm_source=transactional&utm_campaign=newsletter_energie) jo maanantaina.
Vihreäksi luokiteltavia investointeja olisivat varmuudella ainakin sijoitukset tuuli- ja aurinkovoimaan tai lämpöpumppuihin.
EK:n mielestä hallituksella on nyt vaikuttamisen paikka, jotta energiankäytön kestävyyttä arvioidaan Brysselissä "aitojen ilmastovaikutusten perusteella".
– Ydinvoima ei tuota päästöjä, vaikka siitä poliittisesti oltaisiinkin eri mieltä. Päästöjä pitäisi arvioida teknologianeutraalisti, EK:n Brysselin-toimiston vetäjä **Kaisa Soro-Pesonen** sanoo.
Komission ehdottamat kriteerit rajaisivat Soro-Pesosen mukaan suurimman osan Suomessa tuotetusta päästöttömästä sähköstä ja valtaosan yrityksistä ekomerkin ulkopuolelle.
Suomi on ajanut ydinvoiman aseman parantamista esimerkiksi kahdenkeskeisissä neuvotteluissa komission kanssa, mutta se ei lähtenyt mukaan Ranskan ja Keski-Euroopan maiden yhteiseen vetoomukseen ydinvoiman puolesta viime viikolla. 
Sen sijaan Suomi on katsonut viisaammaksi keskittyä ajamaan läpi näkemyksiään metsäasioissa, biopolttoaineissa ja vesivoimassa tällä erää.
Ympäristöjärjestötkin huolissaan
Uusimmassa esityksessään komissio antaisi hieman yllättäen ekoluokituksen maakaasulle. Kaasu on fossiilinen polttoaine, vaikkakin öljyä tai kivihiiltä parempi vaihtoehto.
Kaasu hyväksyttäisiin kestäväksi raaka-aineeksi silloin, kun sitä käytetään fossiilisten polttoaineiden korvaamiseen kaukolämmössä tai sähkön ja lämmön yhteistuotannossa. Komissio on muuttanut kantaansa kaasuun viime vuoden lopun jälkeen, jolloin Itä-Euroopan maat aloittivat [lobbaamisen](https://www.euractiv.com/section/energy-environment/news/eu-to-offer-gas-plants-a-green-finance-label-under-certain-conditions/) sen puolesta.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan EU:n taksonomia on askel oikeaan suuntaan, mutta viime metreillä esitys on vesittynyt muutenkin kuin kaasun osalta.
– Kriteereiden pitäisi oikeasti vaikuttaa eli ohjata yritysten käyttäytymistä, sanoo Greenpeacen metsä- ja maatalousasiantuntija **Sini Eräjää** Brysselistä.
Greenpeacen mielestä kestävien kohteiden rinnalle pitäisikin perustaa myös musta lista – määritellä, mitkä yritykset ja energiamuodot toimivat ympäristön kannalta haitallisesti. Sellainen voi vielä nousta esiin tulevina vuosina, kun EU pyrkii kohti ilmastotavoitteitaan.
_Tarkennettu tekstiä ja otsikkoa 24. maaliskuuta klo 19:53: Valtiovarainministeriön mukaan vain ydinvoima on esityksessä taksonomian ulkopuolella. Vesivoima ja biomassa taas ovat esityksessä, mutta vähemmän kestäviä energiamuotoja Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan._ 
Vaasan Sportin Liiga-joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta – edessä 14 vuorokauden karanteeni
Vaasan Sportin jääkiekkoliigan joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta, kertoo SM-liiga. 
Vaasan sairaanhoitopiirin (VSHP) tartuntatautiviranomainen on asettanut joukkueen karanteeniin 5.4. asti. 
Joukkueen toiminta keskeytetään karanteenin ajaksi.
Seuraavat ottelut peruuntuvat Sportin karanteenin vuoksi:
27.3. Sport–Jukurit  
31.3. Sport–KooKoo  
2.4. Sport–JYP  
3.4. Sport–HIFK
Maaliskuun aikana koronatartuntoja on ilmennyt myös HIFK:ssa ja SaiPassa. Kouvolalaisen KooKoon koronakaranteeni sen sijaan päättyi tiistaina. 
**Lue myös:**
[Ilveksen liigajoukkueessa todettu koronatartunta: illan peli peruuntuu](https://yle.fi/urheilu/3-11852943)
[Tapparan koronamääräyksiä rikkoneesta toiminnasta tehty rikosilmoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11852667)
[Tampereella on rikottu koronaeristystä ennen Tappara-tapaustakin – epidemiologi: "Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11852496)
[Vaasan kaupunki tukee vuokrahelpotuksin Sportia, VPS:ää ja Vaasan Ravintolat Oy:tä vaikeassa taloustilanteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11851170)
Turun vaihto-opiskelijoiden keskuudessa jylläävä koronavirus muistuttaa eteläafrikkalaista muunnosta – "Mahdollisesti uudenlainen variantti"
Tartuntoja saaneiden oireet ovat olleet melko lieviä, eivätkä sairastuneet ole tarvinneet sairaalahoitoa.
Turussa opiskelijoiden keskuudessa levinneiden koronavirustartuntojen aiheuttajaksi on varmistunut Etelä-Afrikan virusmuunnos. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan kyseinen muunnos ei ole täysin identtinen alkuperäisen Etelä-Afrikan virusvariantin kanssa, vaan näyttää muuntuneen edelleen.
Asia selvisi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tehdyissä laboratoriotutkimuksissa. 
Löydös ei anna tiedotteen mukaan aihetta muuttaa voimassa olevia suosituksia. Tartuntoja saaneiden oireet ovat olleet melko lieviä, eivätkä sairastuneet ole tarvinneet sairaalahoitoa.
– Kyseessä on mahdollisesti uudenlainen koronaviruksen variantti. Toistaiseksi ei ole osoitettu, että muuntunut Etelä-Afrikan koronavirusvariantti olisi vaikeampi kuin tavallinen, kertoo TYKSin molekyylimikrobiologian ja virologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen**.
Koronaviruksen variantit kuitenkin tarttuvat hyvin herkästi. Tämä selittää, miksi Turun ryppäässä on todettu jo yli 90 tartuntaa.
– Havaitsimme, että kyseessä on todennäköisesti muuntovirus. Niin sanottu geenisekvensaatio varmisti, että viruksella on Etelä-Afrikan muunnokselle tyypillisten piirteiden lisäksi useita muita muutoksia. Emme toistaiseksi tiedä, mistä variantti on tullut. Nämä selviävät myöhemmin, kun viruksen koko genomi tunnetaan, Tytti Vuorinen toteaa.
Toistaiseksi ei ole tietoa, onko vastaavaa muuntunutta varianttia löytynyt muista maista.
**Lue lisää:**
[Vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä vain kymmenkunta uutta tartuntaa Turussa – tilanne kuitenkin yhä vakava](https://yle.fi/uutiset/3-11849621)
[Poliisin karanteenivalvonta sujui Turussa viikonloppuna rauhallisesti – Avi valmistelee pakollisia terveystarkastuksia rajanylityspaikoilla Turussa ja Naantalissa](https://yle.fi/uutiset/3-11848843)
[Opiskelija-asuntolaan terveystarkastuksia ja ruoka-apua, poliisi valvoo karanteenia – näin korona kiristi otettaan Turussa tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11847987)
Keskiviikko 24.3.2021 (radio)
Monilla ammattikouluopiskelijoilla on isoja puutteita perustaidoissa. Koronatartuntojen määrä kasvoi taas. Etäopetus Uudenmaan ja Varsinais-Suomen kouluissa jatkuu. Maskien käyttö on yleistynyt joukkoliikenteessä. Torstain sää.
Ammattikoululaisten ongelmat 
Monen nuoren on vaikea selvitä ammattiopinnoista.
Ammattikouluun tulee entistä enemmän nuoria, jotka tarvitsevat opintoihin erityistä tukea. Tällä hetkellä erityistä tukea tarvitsee noin 15 prosenttia perustutkinnon opiskelijoista. 
Yle haastatteli yli 30 ammattikoulujen opettajaa ja kuraattoria eri puolilta maata. He kertovat, että monilla opiskelijoilla on isoja puutteita perustaidoissa. Ongelmia aiheuttavat esimerkiksi lukeminen, kirjoittaminen ja matematiikan peruslaskut. Opiskelijoilla voi myös olla vaikeuksia elämänhallinnan kanssa eli he eivät esimerkiksi osaa tulla kouluun ajoissa.
Joka vuosi yli 10 000 nuorta keskeyttää ammattikoulun.
Päivän koronaluvut
Suomessa on todettu noin 800 uutta koronavirustartuntaa. Yli puolet tartunnoista todettiin Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Uusia koronakuolemia on todettu 2.
Sairaalahoidossa on melkein 300 koronapotilasta. Heistä yli 60 saa tehohoitoa.
 Etäopetus jatkuu
Etäopetus yläkouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa jatkuu Helsingin seudulla ja muualla Uudellamaalla. Etäopetus jatkuu myös esimerkiksi Turun seudulla.
Etäopetus jatkuu yläkouluissa, ammattikouluissa ja lukioissa ainakin pääsiäisen yli, 5. huhtikuuta asti.
Hallituksen suositus etäopetuksesta päättyy tähän viikkoon. Opetusministeri Jussi Saramo kuitenkin sanoo Twitterissä, että etäopetuksen jatkaminen voi olla tarpeen pahimmilla epidemia-alueilla.
Etäopetuksesta päättävät alueelliset viranomaiset eli kunnat ja aluehallintovirasto.
 Maskit bussissa
Kasvomaskien käyttö on yleistynyt Helsingin seudun joukkoliikenteessä. Maskeja käyttää nyt keskimäärin 90 prosenttia matkustajista, HSL kertoo.
HSL otti maskipakon käyttöön vajaat 2 viikkoa sitten. Sitä ennen voimassa oli suositus käyttää maskeja.
 Torstain sää
Sääennuste kertoo, että kevät etenee.
Torstai on suuressa osassa maata aurinkoinen. Paikoin maan keskiosassa ja pohjoisessa sataa vähän vettä tai räntää.
Lämpötila on päivällä 1 ja 8 asteen välillä.
Keskiviikko 24.3.2021 
Jenni Saarinen ennätyspisteisiin taitoluistelun MM-kisoissa – selvitti tiensä vapaaohjelmaan
Tamperelaisluistelija on 14:ntenä lyhytohjelman jälkeen Tukholman MM-kisoissa.
Taitoluistelija **Jenni Saarinen**, 22, onnistui hienosti ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan. Saarinen saavutti Tukholman MM-kisojen lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 63,54 ja eteni 24 parhaan luistelijan vapaaohjelmaan. Suomalainen on kilpailussa 14:ntenä.
– Jännitin huomattavasti enemmän kuin kauden muissa kilpailuissa. Kuitenkin adrenaliini toi potkua ja se auttoi minua tälläkin kertaa eteenpäin. Vapautuminen tapahtui toisen hypyn kohdalla, mutta vasta viimeisen axelin jälkeen sanoin itselleni, että hei, nyt voi nauttia, Saarinen kommentoi liiton tiedotteessa.
Tampereen Kooveeta edustava Saarinen on harjoitellut koko kuluneen kauden Oberstdorfissa, taitoluistelumaailmassa tunnetun **Michael Huthin** valmennuksessa. MM-paikan Saarinen sai yllättäen, kun **Emmi Peltonen** joutui jättämään osallistumisen väliin jalkavamman takia. 
MM-kisoissa on jaossa valtaosa Pekingin talviolympialaisten maapaikoista.
Kilpailua johtaa venäläinen **Anna Shtsherbakova**. 16-vuotias ansaitsi luistelustaan 81,00 pistettä, joka on hänen uusi ennätyksensä. Kilpailussa toisena on Japanin **Rika Kihira** pistein 79,08. Kolmantena on venäläinen **Jelizaveta Tuktamysheva** pistein 78,86.
Naisten vapaaohjelma luistellaan perjantaina. Suomalaisista MM-kisoissa nähdään seuraavaksi **Valtter Virtanen**, joka osallistuu torstaina miesten lyhytohjelmaan.
**Lue myös:**
[Suomalaiset huippuvalmentajat vaativat ikärajan nostoa taitoluistelussa, jota tähdittävät nyt 15-vuotiaat venäläiset: "Aikuiset eivät noihin temppuihin pysty"](https://yle.fi/urheilu/3-11111926)
[Kisakupla puhkesi jo ennen taitoluistelun MM-kilpailujen alkamista](https://yle.fi/urheilu/3-11850431)
[Saarinen luisteli kolmanneksi Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11565376)
Rovaniemen kaupungin sijoituksia koskeva tilintarkastusraportti luovutettiin poliisille ja muuttui salaiseksi
Poliisi tutkii kaupungin takavuosien sijoituksia.
Rovaniemen kaupungin sijoituksia koskeva tilintarkastajan laatima raportti on määrätty salaiseksi. Kaupungin mukaan poliisi teki raportista takavarikkopäätöksen tiistaina.
Tarkastuslautakunta käsitteli raporttia keskiviikkona. Lautakunta merkitsi raportin tiedoksi ja lähetti sen edelleen kaupunginhallitukselle.
Kaupungilta kerrotaan, että raportti on poliisille luovuttamisen myötä muuttunut salassa pidettäväksi, eikä lautakunta voi lausua asiasta enempää.
Myös kaupungin aiemmin [ulkopuolisella konsultilla teettämä selvitys sijoituksista on julistettu salaiseks](https://yle.fi/uutiset/3-11738802)i.
Rovaniemen kaupungin takavuosien sijoituksista on puhuttu kuukausia julkisuudessa. Kohu sai alkunsa, kun [marraskuussa kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11628168), että Rovaniemen kaupunki on menettämässä arviolta noin 700 000 euroa rahaa sijoituksissaan Front Finance -yhtiöön.
Kohun vuoksi kaupunki myi aiemmat sijoituksensa ja kotiutetut 19,4 miljoonaa euroa[ päätettiin sijoittaa uudestaan lyhytaiaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11816086), kunnes kaupungin uusi sijoitusohje on valmistunut.
Kaupunginhallitus päätti helmikuussa tehdä asiasta tutkintapyynnön. [Poliisi kertoi maaliskuun alussa aloittavansa asiasta esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11816648). Poliisi tutkii asiaa epäiltynä virkarikoksena, mutta ei ole kertonut epäiltyjen nimiä, määrää tai edes rikosnimikkeitä.
Liikkumisrajoituksista voisi koitua yrityksille jopa miljardiluokan tappiot – kampaaja Lan Kaijasilta: "Takana on jo rankka vuosi" 
Suomen Yrittäjät edellyttää hallitukselta pikaisia kompensaatioista yrityksille, jotta pian ei nähtäisi konkursseja ja työttömyyttä.
Hallituksen kaavailemat liikkumisrajoitukset osuisivat kipeästi erikoisliikkeisiin, kivijalkakauppoihin ja pieniin palveluyrittäjiin.
Vaikka kampaamoita, optikoita, kukkakauppoja tai muita erikoisliikkeitä ei suljettaisi, niihin meneminen ei olisi suotavaa. Hallituksen kaavailemissa liikkumisrajoituksissa vain välttämätön kaupassa asiointi olisi sallittu. 
Liikkumisrajoitukset koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turkua ja ne astuisivat voimaan aikaisintaan pääsiäisenä.
Hallitus ei ole vielä päässyt yhteisymmärrykseen lakiluonnoksen lopullisesta sisällöstä. Monissa kaupoissa on hiljaista jo nyt ja epätietoisuus kalvaa yrittäjiä.
Miljardiluokan tappiot yrityksille
Julkisuudessa on ollut esillä työ- ja elinkeinoministeriön arvio, jonka mukaan liikkumisrajoituksista koituisi pääkaupunkiseudun kaupoille jopa miljardin euron tappiot viikossa. HS [kertoi ministeriön laskelmasta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007857423.html) 12.3. ja maanantaina miljarditappiot mainitsi Ylen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646652) vieraana ollut Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi**.
Suomen Yrittäjien työmarkkinajohtajan **Janne Makkulan** mukaan tarkkoja summia on vaikea arvioida, kun rajoitusten sisältö ei ole varmistunut. Kyse olisi hänen mukaansa joka tapauksessa valtavasta summasta.
– Julkisuudessa ollut TEM:in arvio maalaa todella synkän kuvan siitä, millainen tilanne voi pahimmillaan olla. Vaikka todellisuudessa summa ei nousisi miljardiin euroon viikossa, niin kolmen viikon aikana se on varmasti miljardiluokassa, Makkula toteaa.
Paljon riippuu Makkulan mukaan siitä, miten kuluttajat käyttäytyvät liikkumisrajoitusten tullessa voimaan.
Vaikka nykytiedon valossa yritystoiminta saisi jatkua, ei se käytännössä olisi Makkulan mukaan mahdollista.
– Muodollinen oikeus harjoittaa yritystoimintaa ei tuo leipää yhdenkään yrittäjän pöytään, jos asiakkaita ei käytännössä ole.
Samalla linjalla on Tuote- ja palvelukaupan yhdistyksen toimitusjohtaja **Ulla Pöllänen**. 
– Kaupat saavat olla auki, mutta siellä ei ole asiakkaita. Näin ollen liikkumisrajoitukset kohdistuvat siihen, miten yritykset saadaan pidettyä pystyssä, Pöllänen toteaa.
Kauppias toivoo ostoskekuksen sulkeutuvan hetkeksi
Vantaalla, Tikkurilan juna-asemalla sijaitsevassa kauppakeskus Dixissä oli keskiviikkona puolilta päivin hiljaista.
Kukkakauppa Kaivokukka Dixiä pitävä **Lea Liitiäisen** mukaan helpompaa olisi, jos kauppakeskukset voitaisiin sulkea hetkeksi kokonaan. 
– Kaikki yrittäjät ovat nyt löyhässä hirressä. Täällä suurin osa kaupoista on kiinni ja ihmiset ovat etätöissä. Se vaikuttaa meihin muihin yrittäjiin.
Liitiäisen mukaan jo nykyisellään asiakkaita saattaa olla päivässä vain kolmasosa aiemmasta ja silti maksettavana on hänen mukaansa täysi vuokra.
– Takana on jo rankka vuosi, kuvailee Dixissä Hair Design -kampaamoa pitävä **Lan Kaijasilta**. 
Kampaamon asiakkaista on jo nyt haihtunut hänen mukaansa puolet koronapandemian seurauksena. Aiemmin töitä riitti seitsemälle työntekijälle, nyt töissä on vain kolme.
– Olen tämän paikan omistaja, joten teen kuutta–seitsemää työpäivää viikossa, pitkiä päiviä, jotta saan vuokran maksettua, Kaijasilta kertoo.
– Se näkyy, että mitä enemmän on rajoituksia, sitä vähemmän tulee asiakkaita, Kaijasilta toteaa.
Yrittäjät: Hallituksen on kerrottava pian kompensaatioista
Makkulan mukaan yrityksiä kalvaa tällä hetkellä epätietoisuus tulevasta. Hän odottaa hallitukselta mahdollisimman selkeää tiedottamista rajoitusten sisällöstä ja kompensaatioista.
– Jos yritystoiminnan harjoittaminen tehdään tosiasiassa mahdottomaksi, on julkisen vallan myös kompensoitava menetykset nopeasti. Muuten nähdään konkursseja, työttömyyttä ja inhimillisiä tragedioita.
Samalla pitäisi muuttaa Makkulan mukaan työlainsäädäntöä ja nopeuttaa mahdollisesti lomautettavien työttömyysturvan saantia. 
– Jos rajoitukset tulevat hyvin nopeasti päälle, kahden viikon lomautusaika on kohtuuton.
Makkulan mukaan pelkona on myös se, että rajoitus saa ihmiset vain pakkautumaan isoihin ruokakauppoihin hamstraamaan, niin kuin viime keväänä. Se puolestaan lisäisi altistumisia.
– Silloin koko rajoitus kääntyisi itseään vastaan. Jos tarkoitus on rajoittaa kokoontumisia ja vähentää altistumisia, niin silloin pitäisi rajoittaa nimenomaan niitä tilanteita. 
Siihen tarkoitukseen nyt valmisteilla olevat liikkumisrajoitukset eivät Makkulan mielestä ole paras keino. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.3. klo 23:een asti._
_Juttua korjattu 24.3. klo 18.30: Suomen Yrittäjien työmarkkinajohtajan nimi on Janne Makkula, ei Janne Markkula, niin kuin jutussa aluksi virheellisesti luki._
**Lue lisää**:
[Liikkumisrajoituksiin ei nähdä tarvetta Turussa, käyttäytymistieteilijät pitävät pitkää poikkeuslistaa ongelmallisena: "Ajattelisi, että olisi ollut selkeämpikin keino"](https://yle.fi/uutiset/3-11852848)
[Liikkumisrajoituksia on mutkikasta todistaa välttämättömiksi, yksi ratkaisu olisi nopeasti käyttöön otettava lain "tuplalukko"](https://yle.fi/uutiset/3-11851293)
Ravintolasulun jatkaminen saa huutia Lapin ravintoloitsijoilta:  "Talvisesongin kuolinisku"
Ravintoloiden sulkua ollaan jatkamassa kolmella viikolla myös Lapissa.
Ravintoloitsijat toivovat hallitukselta tiukkaa kuria, aluekohtaista harkintaa ja nopeita päätöksiä.
Jos [hallituksen esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11849165) menee läpi, ravintoloiden ovet tulevat pysymään kiinni sunnuntain jälkeen vielä seuraavat kolme viikkoa. 
Hallitus esittää ravintoloiden sululle jatkoa 18.4. saakka. Se olisi saman sisältöinen kuin tällä hetkellä voimassa oleva sulku, joka päättyy 28.3. Sulun aikana ravintoloista voi myydä vain noutoruokaa. Sulku koskee lähes koko maata.
Raaka-aineet eivät tupsahda Inariin noin vain, sanoo inarilaisyrittäjä
– Kyllä sulkutilan jatkaminen olisi meidän talvisesongin kuolinisku, Ravintola Aanaarin yrittäjä **Kaisa Nikula** Inarista sanoo.
Vuoden 2020 ravintolaksi valitusta ja fine dining–lähiruokaa tarjoavasta Ravintola Aanaarista on toimitettu sulkuaikana ainoastaan aamiaisia hotellihuoneisiin. 
– Take–away–palvelua emme ole tarjonneet, sillä ei oikein sovellu meidän ravintolamme tuotteisiin. Toisaalta uusien tuotteiden kehittäminen ei synny hetkessä, Nikula sanoo. 
Nikulan mukaan kaikkein vaikeinta juuri nyt on epätietoisuus. Hän toivoo sulkuasiaan nopeita päätöksiä. 
– Pahinta on kun ei tiedä, pitäisikö raaka-aineita tilata vai ei. Viimeistään huomenna pitäisi tehdä tilaukset, jos aiomme avata ravintolan maanantaina. Inariin ei nykäistä ihan tuosta vain raaka-aineita ravintolaan toisin kuin kaupungeissa.
Koko Ravintola Aanaarin seitsemän hengen henkilökunta on nyt lomautettuna ja tulee olemaan edelleen, jos ravintolasulku jatkuu. 
– Kaikkein ikävintä on epämääräisyys. Emme tiedä sitäkään, millaista tukea meille tullaan sulun vuoksi antamaan. On vain huhuja. Olemme täyden epävarmuuden vallassa, Nikula sanoo.
Miksi ravintolaruokailua ei sallita, mutta sisällä saa pelata?
Hotelli Sodankylän yhteydessä olevan Krouvi & Kievarin toiminnasta vastaavan Oy Rova-Rest Ab:n toimitusjohtaja **Hilla-Rina Palokari** kertoo, että ravintolasulku ja rajoitukset ovat näkyneet yrityksessä etupäässä ravintoloiden take–away–annoksina ja hotelliaamiaisten porrastuksina. 
– Liiketoiminta on haamu normaalioloista, mutta eteenpäin sinnitellään, hän sanoo. 
Henkilöstöä ei ole tarvinnut irtisanoa, eikä Palokari usko, että siihen tarvitsee mennäkään. 
– Toimintamme pääpaino on hotellitoiminnassa ja kotimaisessa työmatkailussa. Vaikka koronavuosi on ollut hyvin erilainen, se on toisaalta mahdollistanut tulevaisuuden suunnittelua ja uusien toimintamallien kehittämistä. 
Palokarin mielestä on järkevämpää sulkea ravintolat kokonaan kuin pitää niitä auki rajatuilla aukioloajoilla ja asiakasmäärillä. 
Samaan hengenvetoon hän ihmettelee perusteita sulkea ruokaravintolat kokonaan ja samaan aikaan sallia muita, todennäköisesti tartuntaherkempiä ajanviettotapoja, kuten sisäurheilua. 
– Ruokaravintolassa istutaan omassa seurueessa pöydässä, jolloin leviämisriski on ymmärtääkseni kohtuullisen pieni verrattuna vaikkapa ruokakauppaan ruuhka-aikana, hän sanoo. 
Tiukka kuri päälle nyt
Yrittäjä–ravintoloitsija **Juha Eskelinen** pyörittää Rovaniemellä kolmea ravintolaa: Ravintola Yucaa, Cafe Bar 21:stä sekä Ravintola Gustavia. 
Koronatilanne näyttäytyy Ravintola Yucassa lounasaikaan siten, että lounasruokailijat hakevat take–away–annoksensa mukaan, henkilökunnalla on kasvomaskit ja hygieniasta on huolehdittu hyvin. 
Eskelinen sanoo, että asiakkaita on sulkuaikanakin riittänyt. Moni on hakenut mukaansa take-away lounaan, ja juuri niiden ansioista ravintolan työntekijät on voitu pitää töissä. Toisaalta silkka noutoruoan myynti näkyy ravintolan tuotossa, mitä moni ei tule ajatelleeksi.
– Astioiden pitää olla ekologisia ja pitää hyvin lämpöä, ja ne maksavat aika ison osan lounaan hinnasta. Jos lounaan hintaan lisätään vielä kuljetuspalvelu kuten Wolt tai Foodora, aika monta lounasta pitää myydä, jotta siitä jää rahaa vielä palkkojen maksuun, Eskelinen sanoo. 
Eskelinen arvioi koronan vaikuttaneen kolmen yrityksen liikevaihtoon niin, että ne raahaavat 30–40 prosenttia jäljessä normaalista. 
– Se tarkoittaa kuukaudessa noin 40 000–50 000 euron menetystä per ravintola. 
Äänten, tuoksujen ja tunnelmien muuttaminen take–awayksi on mahdotonta. Se on näkynyt etenkin juuri korona-aikaan avatun uusimman ravintolan, Gustavin, kohdalla. 
– Sen koko konsepti perustuu asiakaskokemukseen, miljööseen, palveluun ja tunnelmaan.
Hallitukselle myös ymmärrystä
Hallituksen päätöksiin Eskelinen suhtautuu ymmärtäväisesti. Hän arvelee, että hallitus on saanut ehkä liikaakin kuraa niskaan päätöksenteostaan. 
– Hallitus on joutunut tekemään nopeita ja rankkojakin päätöksiä. Mielestäni hallitus on onnistunut silti aika hyvin. Tämä tilanne on kaikille sama. 
Kuinka paljon yrittäjällä on vielä särkymävaraa?
– Uskon, että ne yrittäjät, joilla on asenne kohdallaan, kyllä jaksavat vielä. Mutta toivotaan, että ensi vuotta ei tarvitsisi enää elää näin. 
Eskelinen toivoo mieluummin tiukkoja rajoituksia päälle nyt, jotta saadaan kesällä terassit auki ja ihmiset käymään kaupoissa ja ravintoloissa. 
– Sitä kautta ala ja talous elpyvät. Hissimeininki ja jojoilu ei ole hyvä ratkaisu, hän sanoo.
Kemiläisyrittäjän katse on jo syksyssä
Kemiläisen Rockbar & Grill 82–yrittäjä **Veli-Matti Viitalan** yrityksessä on sulkuaikana lomautettu henkilökuntaa sekä osa-aikaisesti että väliaikaisesti.
– Olemme pyrkineet siihen, että kaikilla olisi töitä, mutta täysiä tunteja emme pysty tarjoamaan kenellekään. Se näkyy työntekijöiden palkkapussissa. Lomautus on tavallaan se viimeisin vaihtoehto, mutta siihen joudutaan todennäköisesti turvautumaan nyt, kun ravintolaa ei pystytä pitämään normaalisti auki, hän sanoo.
Viitala toivoo, että ihmiset tukisivat paikallisia ravintoloita ja hakisivat take–away–annoksia, vaikka niiden tuotto ei katakaan ravintolatoiminnasta aiheutuvia kuluja. Vielä vuosi sitten ihmiset hakivat innokkaasti ruokaa mukaan, mutta samaan ei ole päästy tänä keväänä. 
– Viime keväänä take–away pelasti kevätkauden, nyt ei päästä läheskään samaan myynnin osalta. Mutta onpahan mahdollisuus tehdä edes jotain. 
Viitala arvelee, että jaksaminen alkaa olla koetuksella sekä asiakkailla että yrityksillä. Hän itse odottaa kevättä ja sitä, että ihmisiä saataisiin rokotettua. 
– Toivon, että päästäisiin mahdollisimman nopeasti siihen, että ihmiset voivat syödä paikan päällä ja nauttia ravintolaruoasta kuten ennenkin. Meidän yrityksen kannalta katseet on jo suunnattu syksyyn. Jospa päästäisiin sitten vetämään tapahtumia ja bändi-iltoja ja menemään lähemmäs normaalia arkea. 
Hallitus perustelee sulkua hankalalla koronatilanteella
Hallitus perustelee kolmen viikon jatkoajan tarvetta tautitilanteen vakavuudella.
– Tämä on yksi niistä välttämättömistä toimista, joiden avulla hillitsemme epidemian leviämistä ja painamme tartuntojen määrää alaspäin, työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sanoo valtioneuvoston tiedotteessa. 
Hallituksen esitys korvauksista niille yrityksille, joita sulkeminen koskee, on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Jatkosulku otettaisiin myös korvauksen piiriin. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan hallitus ymmärtää hyvin jatkosulun olevan kova isku jo ennestään vaikeuksissa olevalle ravintola-alalle. 
Jos eduskunta hyväksyisi hallituksen esityksen jatkosulusta, se pyrittäisiin saamaan voimaan mahdollisimman nopeasti.
Kuin venäläistä rulettia
Yrittäjä Kaisa Nikula Inarista sanoo ymmärtävänsä, että koronatilanne on syypää rajoituksiin ja ravintola-alan hankalaan tilanteeseen. Vaikka Inarin kylällä ei ole ollut juurikaan koronatartuntoja, Nikula haluaa kantaa oman vastuunsa osana kyläyhteisöä.
– Jos koronatartunta-alueelta tulee meille matkailijoita, se on vähän kuin pelaisi venäläistä rulettia. Koskaan ei tiedä, milloin korona kävelee tuosta ovesta sisään, hän sanoo. 
– Olisi tosi ikävää, jos tauti lähtisi sitten leviämään paikalliseen väestöön. Eli ymmärrän rajoitukset, mutta toisaalta tuntuu hölmöltä, kun täällä on ollut tartuntoja niin vähän, ja olemme toimineet erittäin koronaturvallisesti. 
Rockbar & Grill 82:n Veli-Matti Viitala Kemistä puolestaan näkee ravintolasulun jatkamisen kolmella viikolla turhana Kemin alueella.
– En näe sululle tarvetta, sillä koronatilanne ei ole tällä alueella huonontunut eikä parantunut. Tilanne oli ihan hyvä jo ennen ravintolasulkua, hän sanoo.
Kirjeenvaihtajalta: Sputnik V:n piti voittaa koronapandemia, mutta Venäjä horjuttaa itse uskoa omaan rokotteeseensa
Maailma kaipaa luotettavaa koronarokotetta, mutta Kremlin toimet eivät lisää luottamusta, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.

Presidentti **Vladimir Putinin** kerrottiin vihdoin eilen tiistaina saaneen ensimmäisen piikkinsä koronarokotetta. 
Toisin kuin monet muut hänen virkaveljensä – kuten **Joe Biden**, **Recep Tayyip Erdoğan** ja **Volodomyr Zelenskiy** – Putin ei antanut rokottamisesta mitään kuvia julkisuuteen. 
– Teidän täytyy uskoa hänen sanaansa, [kommentoi lehdistösihteeri](https://www.bbc.com/russian/news-56497985) **Dmitri Peskov** asiaa. 
Presidentin ilmoitettiin ottaneen venäläisvalmisteisen rokotteen. Arvailujen varaan jää kuitenkin se, oliko kyse Sputnik V:stä vai jommastakummasta toisesta maassa rekisteröidystä rokotteesta eli KoviVakista tai EpiVakKoronasta. 
**Samanlaista salamyhkäisyyttä, tietojen pimittämistä** ja jopa suoranaista vääristelyä on nähty Venäjällä läpi koronaepidemian. 
Maan hallinto ja Kremliä lähellä oleva media ovat läpi epidemian hehkuttaneet Venäjän selvinneen siitä yhtenä maailman parhaimmista. 
[Kokonaiskuolleisuustilastot näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-11780851) kuitenkin surullisen totuuden. Viime vuonna maassa kuoli 18 prosenttia enemmän ihmisiä vuodentakaiseen verrattuna. Tammikuussa Venäjän [tilastokeskuksen mukaan](https://tass.ru/obschestvo/10845665) kuolleita oli 34 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
**[Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast: Talous ja kuolema – Miten Venäjällä voidaan kertoa niin suuria valheita?](https://areena.yle.fi/audio/1-50783174)**
**Venäläisviranomaiset eivät myöskään kerro avoimesti** rokotustensa etenemisestä. Julkisesti ei ole saatavilla virallista tilastoa rokotettujen määristä. 
Putin [ilmoitti maanantaina](https://www.dw.com/en/putin-gets-his-covid-jab-as-russians-stay-away-from-sputnik-v/a-56963871), että kuusi miljoonaa venäläistä on saanut koronarokotteen ensimmäisen annoksen. Maan hallitus on kertonut pyrkivänsä rokottamaan 68 miljoonaa eli 60 prosenttia väestöstä kesään mennessä. 
Tavoite näyttää vaikealta. 
Maaliskuun alussa julkaistun riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen [kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/2021/03/01/koronavirus-vaktsina-i-proishozhdenie-virusa/) vain 30 prosenttia vastaajista on valmis ottamaan Sputink V -rokotteen. Joulukuun vastaavassa kyselyssä halukkaita oli vielä 38 prosenttia. 
**Venäjän maailman ensimmäiseksi koronarokotteeksi** kutsuma Sputnik V on ollut alusta lähtien myös poliittinen hanke. 
Rokote [on nähty välineenä](%3FSputnik-rokote%20nostaa%20Ven%E4j%E4n%20arvovaltaa%3F%2C%20%3FVen%E4j%E4%20tiukentaa%20otettaan%20l%E4hialueillaan%3F%20%3F%20Kokosimme%20ven%E4l%E4isi%E4%20politiikan%20ennusteita%20vuodelle%202021) Venäjän arvovallan nostamiselle niin kotimaiselle kuin kansainvälisellekin yleisölle. 
Sputnik V on rekisteröity tällä hetkellä yli 50 maahan. Se ei silti tarkoita, että rokote olisi otettu niissä käyttöön, vaikka Venäjän mediassa annetaankin usein niin ymmärtää.
Suurin osa Sputnik V:lle luvan antaneista valtiosta on köyhiä maita. Köyhimmät maat saavat rokotteita maailman terveysjärjestön WHO:n COVAX-ohjelman kautta, mutta ne toimitukset ovat vasta hitaasti alkamassa, ja[ Sputnik-rokote haki pääsyä](https://tass.com/economy/1269389) ohjelmaan vasta eilen.
EU-maista venäläisrokotteella piikitetään vain Unkarissa. Euroopan lääkevirasto EMA tutkii parhaillaan mahdollisuutta antaa myyntilupa Sputnik V:lle koko unionin alueelle.
**Länsimaisten rokotteiden vaikeuksia esitellään** näyttävästi Kremliä lähellä olevassa mediassa. 
Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Venäjän [disinformaatiota tutkiva East Stratcom](https://euvsdisinfo.eu/the-battle-for-shoulders-which-vaccine-should-be-injected) -työryhmä, joka toimii EU:n alaisena. 
Venäläisille kerrotaan päivästä toiseen ruotsalais-brittiläisen Astra Zenecan sekä muihin lännen rokotteisiin liitetyistä kuolemista tai muista haitoista, vaikkei läntisiä rokotteita ole edes saatavilla maassa. 
Myös suomalaisten kokemista haittavaikutuksista on kerrottu. Moskovalainen [tv-kanava 360:n mukaan](https://360tv.ru/news/tekst/pobochki-preparata-ot-astrazeneca/) 32 suomalaista on kärsinyt muun muassa vakavista allergisista reaktioista.
**Venäläisrokotteiden mahdollisista sivuvaikutuksista** ei sen sijaan pidetä meteliä maan mediassa.
Esiintyessä maanantaina televisioidussa videoneuvottelussa Putin [jopa väitti](https://ria.ru/20210322/sputnik-1602345453.html), etteivät Argentiinan viranomaiset ole havainneet sivuvaikutuksia Sputnik V -rokotteessa. Siellä kansalaisia alettiin piikittää venäläisrokotteella jo vuodenvaihteessa. 
Argentiinalainen [La Nacion sanomalehti kertoi](https://www.lanacion.com.ar/sociedad/vacuna-coronavirus-argentina-solo-1-presento-reacciones-nid2557847/) kuitenkin jo tammikuussa, että maan terveysministeriön mukaan noin prosentilla rokotetuista oli haitallisia sivuvaikutuksia kuten päänsärkyä, allergisia reaktioita tai pyörtymisiä. 
Kyse ei siis ole siitä, että Sputnik V -rokotteella olisi havaittu erityisen vakavia haittoja vaan siitä, kuinka eri tavalla omia ja muiden rokotteita käsitellään Venäjän julkisuudessa. 
Maailmassa tuskin on rokotetta, jolla ei olisi minkäänlaisia sivuvaikutuksia. 
**Venäjällä on nähty myös vieläkin omituisempia** väitteitä koskien Sputnik V -rokotetta. 
Toissa viikolla maan media täyttyi uutisista, jotka varoittivat lännen valmistelevan laajamittaista informaatiokampanjaa venäläisrokotetta vastaan. Väitteiden pohjana käytettiin nimettömänä pysyvää korkea-arvoista lähdettä Kremlistä. 
– Tavoitteena on vahvistaa väitteitä rokotteen ”tehottomuudesta ja vaarallisuudesta” lavastamalla ihmisten joukkokuolemia, [uutistoimisto Interfax kertoi](https://www.interfax.ru/russia/755730) monen muun venäläisviestimen tavoin.
**Venäjä on julistanut, että joka kymmenes** maapallon asukas [voisi saada](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-12/russia-wants-to-vaccinate-nearly-1-in-10-on-the-planet-this-year) Sputnik V -rokotteen tämän vuoden aikana.
Uutta, toimivaa rokotetta kaivataan myös Euroopassa. Monen kiinnostus venäläisrokotetta kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun arvostetussa The Lancet -tiedelehdessä [julkaistiin helmikuussa](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2821%2900191-4/fulltext) myönteisiä tutkimustuloksia Sputnik V:stä.   
  

Venäjä kuitenkin nakertaa omilla toimillaan luottamusta rokotteeseensa. Kreml on siis pilaamassa vinkuroinnillaan mahdollisuutensa ihan oikeaan pr-voittoon. 
Rokotetta maailmalle vievän Venäjän suorien investointien säätiön johtaja **Kirill Dmitrijev** [on sanonut](https://ria.ru/20201224/vaktsina-1590791699.html), että Sputnik-rokotteen V-kirjain tulee englanninkielisestä voittoa tarkoittavasta sanasta.
Tällä hetkellä Venäjä toimet saavat V:n näyttämään valitettavasti ’victoryn’ sijaan ’valtiolliselta propagandalta’.
_Täsmennetty klo 18.54: Sputnik haki pääsyä COVAX-ohjelmaan eilen, eikä vielä ole siis mukana WHO:n alaisessa ohjelmassa._
**Lue lisää:** 
[Ylen uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Toisiko Sputnik avun Suomen epidemiatilanteeseen? Rokoteasiantuntija Mika Rämet Venäjän tarjouksesta: Sputnikista ei välttämättä olisi apua tarpeeksi nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11822826)
[Kirjeenvaihtajalta: Venäjä ei hillinnyt koronavirusta, ainoastaan tiedon siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11621030)
Keskiviikko 24.3.2021 (tv)
Vauvaperheet. Uudenkaupungin autotehdas. Avantouinti. Sää.
Vauvaperheet. Uudenkaupungin autotehdas. Avantouinti. Sää.
KYSin infektioylilääkäri Irma Koivula ravintoloiden sulkusuunnitelmista: "Uskon, että taustalla on halu hillitä epidemiaa valtakunnallisesti"
Koivula epäilee, että ravintolasulun suunnitteleminen ei johdu vain Pohjois-Savon tautitilanteesta.
KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula** uskoo, että ravintolasulun suunnittelu Pohjois-Savoon ei perustu pelkästään alueen epidemiatilanteeseen. Pohjois-Savossa ollaan epidemian perustasolla, eikä ravintoloista ole lähtenyt suuria tartuntaketjuja.
– Pohjois-Savon tartunnat eivät ole suuremmin olleet ravintolaperäisiä oikeastaan missään vaiheessa. Mutta toki ravintolat ovat hyvin potentiaalisia paikkoja leviämiselle.
Koivula sanoo itsekin hieman kummastelevansa mahdollisen ravintolasulun ajankohtaa, kun otetaan huomioon alueen tautitilanne. Hän epäileekin, että taustalla vaikuttaa kokonaisvaltaisempi valtakunnallinen lähestymistapa epidemian hallintaan sekä pääsiäisen lähestyminen. 
– Pääsiäisenä liikkuu paljon ihmisiä, ja jos täällä ravintolat ovatkin auki, onhan siinä mahdollisuus epidemian leviämiselle. Luulen, että tätä uhkaa on mietitty, ja se on ihan järkevää. 
 THL:n edustaja mukana koronatyöryhmän kokouksissa
Valtioneuvoston asetuksessa säädetään alueet, joilla ravintolasulku tulee voimaan. Pohjalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvio siitä, että ravintolat pitäisi sulkea myös Pohjois-Savossa.
Koivula kertoo, että alueellisen koronatyöryhmän kokouksissa on mukana myös THL:n edustaja. Näin ollen THL on kyllä tietoinen alueen epidemiatilanteesta.
– Siksi en usko, että ravintolarajoitus liittyy pelkästään meidän tilanteeseemme, vaan ennemminkin tavoitteeseen hallita epidemiaa valtakunnallisesti.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savo on epidemian perustasolla, mutta ravintolat aiotaan silti sulkea – Yrittäjä: “Ei näin saisi toimia oikeusvaltiossa”](https://yle.fi/uutiset/3-11853248)
Korona vaikutti merkittävästi Ylen toimintaan – talous pysyi vakaana
Ylen liikevaihto vuonna 2020 oli 487,6 miljoonaa euroa.
Poikkeuksellinen koronavuosi vaikutti vuoden 2020 tulokseen merkittävästi, kun suuret urheilutapahtumat siirtyivät tulevaisuuteen ja ohjelmistossa tehtiin uudelleenjärjestelyitä.
Tuotot olivat yhteensä 490,3 miljoonaa euroa, josta Yle-veroon pohjautuvan määrärahan osuus oli 98,7 prosenttia (2019: 98,2). Muut tuotot olivat pääosin ohjelmien ja palvelujen myynnistä saatavia tuottoja.
Tilikauden voitto oli 7,2 miljoonaa euroa. Edellisen vuoden voitto oli 6,0 miljoonaa euroa. Ylen tulos vaihtelee vuosittain, mutta hallintoneuvoston linjausten mukaisesti tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa siten, että talous pysyy tasapainossa pidemmällä aikajänteellä.
“Koronapandemia vaikutti merkittävästi Ylen toimintaan maaliskuusta 2020 alkaen. Yhtiö reagoi tilanteeseen nopeasti ja teki tarvittavia muutoksia sekä ohjelmistossa että muussa toiminnassa”, sanoo Ylen talousjohtaja **Maisa Hyrkkänen.**
Kulut ja poistot olivat yhteensä 481,5 miljoonaa euroa (2019: 474,5). Henkilöstökulut olivat 232,8 miljoonaa euroa (222,3) ja niiden osuus kaikista kuluista oli 48,3 prosenttia.
Liiketoiminnan muut kulut laskivat 4,0 prosenttia ja olivat yhteensä 172,6 miljoonaa euroa (179,8). Muihin kuluihin sisältyi musiikkiin ja radioon liittyviä esityskorvauksia, esitysoikeuspalkkioita, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja kaikkiaan 36,7 miljoonan euron edestä.
Ohjelmatoiminnan muita palveluita ostettiin kaikkiaan 18,3 miljoonalla eurolla. Liiketoiminnan muihin kuluihin sisältyi teknologiakuluja 43,5 miljoonaa euroa, jakelukuluja 27,8 miljoonaa euroa ja vuokra- ja kiinteistökuluja 20,4 miljoonaa euroa.
Muut kuin esitysoikeuksiin kohdistuvat investoinnit olivat 14,9 miljoonaa euroa. Merkittävimmät investointihankkeet liittyivät media- ja tuotantojärjestelmiin sekä kiinteistöihin.
_Ylen hallitus hyväksyi yhtiön [toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen 2020](http://view.24mags.com/yle/toimintakertomus-ja-tilinpäätös-2020), [selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä 2020](http://view.24mags.com/yle/selvitys-hallinto-ja-ohjausjärjestelmästä-2020) sekä [palkitsemisraportin 2020](http://view.24mags.com/yle/palkitsemisraportti-2020) kokouksessaan 24.3.2021. Ylen hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä 13.4.2021._
Vaajasalon jäätie on suljettu
Sohjoutuneella tiellä ei enää tehdä kunnostustoimia tänä keväänä.
Vaajasalon jäätie on suljettu tältä vuodelta keskiviikkona 24. maaliskuuta. Plussakelit ovat aiheuttaneet tien pahan sohjoutumisen.
Vaajasalon tiekunta tiedottaa, että kunnostustoimiin ei ryhdytä enää tässä vaiheessa kevättä.
Myös Kortesalmen jäätie on kiinni.
Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan yli 65-vuotiaiden keskuudessa – nuoremmilla haittavaikutusten mahdollisuutta selvitetään edelleen
THL keskeytti Astra Zenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä perjantaina, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päättänyt, että koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella voidaan jatkaa 65 vuotta täyttäneillä maanantaista alkaen.
– 65 vuotta täyttäneillä ei ole havaittu lisääntynyttä riskiä saada rokotuksen jälkeen hyvin harvinaisia veren hyytymishäiriöitä, joiden mahdollista yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen parhaillaan selvitetään. Tämän ikäryhmän rokotuksia voidaan siis jatkaa normaalisti, toteaa THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/astrazenecan-koronarokotteen-kayttoa-jatketaan-65-vuotta-tayttaneilla-haittavaikutusten-mahdollisuutta-nuoremmilla-selvitetaan-edelleen). 
–Vakavan koronavirustaudin riski kasvaa iän myötä merkittävästi, ja koronarokotukset tarjoavat tehokasta suojaa sitä vastaan.
Myös THL:n nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR totesi tiistaina, että Astra Zenecan rokotteen käytön jatkaminen 65 vuotta täyttäneillä on lääketieteellisesti perusteltua.
Rokotetta ei toistaiseksi alle 65-vuotiaille
THL päätti keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä viime viikon perjantaina, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta. 
Suomen lisäksi myös muissa Pohjoismaissa ja Saksassa on ilmoitettu alle 65-vuotiaiden ikäryhmällä rokotuksen jälkeen jonkin verran tavallista enemmän hyvin harvinaisia aivolaskimotukoksia ja niin kutsuttuja yleistyneitä suonensisäisiä hyytymisiä. Niiden mahdollista syy-yhteyttä Astra Zenecan koronarokotteeseen selvitetään parhaillaan. 
THL:n mukaan sillä välin on syytä toteuttaa alle 65-vuotiaiden rokotukset muilla rokotteilla.
–Selvitystyö siitä, onko syy-seuraussuhdetta rokotuksen ja harvinaisten tautitapausten välillä olemassa, jatkuu edelleen. Vaikka rokotusten jatkuminen on nykyisessä epidemiatilanteessa hyvin tärkeää, mahdolliset haittatapaukset on selvitettävä hyvin huolellisesti. Jos syy-seuraussuhde todetaan, etsimme myös mahdollisuuksia pienentää riskiä edelleen esimerkiksi kohdentamalla rokotuksia”, kertoo THL:n ylilääkäri ja KRAR:n sihteeri **Hanna Nohynek**.
Alle 65-vuotiaiden koronarokotuksia Astra Zenecan rokotteella jatketaan aikaisintaan pääsiäisen jälkeen. 
Lue lisää: 
[Yle kysyi sairaanhoitopiireiltä, miten Astra Zenecan rokotteen käytön keskeytys vaikuttaa – "Tässä on hieman onnea mukana", sanoo johtajaylilääkäri ](https://yle.fi/uutiset/3-11848555)
[Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
[Astra Zeneca -rokote epäilyttää monia, vaikka haitoista ei ole tietoa – THL:n asiantuntija: "Tämä on erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11838916)
VR:n toimitusjohtaja vaihtuu – Rolf Jansson siirtyy Aspo Oyj:n johtoon
Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy VR:n mukaan heti.
VR Groupin toimitusjohtaja **Rolf Jansson** on irtisanoutunut tehtävästään siirtyäkseen Aspo Oyj:n toimitusjohtajaksi, VR tiedottaa.
VR:n mukaan Jansson siirtyy uuteen tehtävään viimeistään lokakuun alusta 2021. Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy heti.
– Vuodet VR:llä ovat olleet antoisia ja monipuolisia. Aivan erityisesti haluan kiittää kaikkia kollegoita ja koko henkilökuntaa näistä hienoista vuosista. Yhteinen matkamme asiakaskokemuksen parantamiseksi ja yhtiömme kilpailukyvyn kehittämiseksi niin raiteilla kuin maanteilläkin on ollut tuloksellinen. Siirryn hyvillä mielin uuteen tehtävään, kun tiedän, että VR:llä on hyvät edellytykset menestyä jatkossakin, Jansson toteaa tiedotteessa.
VR Groupin hallituksen puheenjohtajan **Kjell Forsénin** mukaanVR jatkaa vielä toistaiseksi Janssonin johdossa, ja kaikki kehityshankkeet jatkuvat normaalisti. 
Uuden toimitusjohtajan valinnasta kerrotaan heti, kun hakuprosessi saadaan päätökseen
Liikkumisrajoituksiin ei nähdä tarvetta Turussa, käyttäytymistieteilijät pitävät pitkää poikkeuslistaa ongelmallisena: "Ajattelisi, että olisi ollut selkeämpikin keino"
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä he ajattelevat hallituksen rajoitussuunnitelmista. 
Hallituksen [kaavailemat liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) herättävät asiantuntijoissa kysymyksiä ja osa pitää rajoituksia jopa tarpeettomina. Hallitus on kaavaillut liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun, ja liikkumiskieltoon liittyy pitkä liuta poikkeuksia. Rajoituksista ei olla kuitenkaan yksimielisiä, ja neuvottelut jatkuvat edelleen. 
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä he ajattelevat liikkumisrajoituksista ja maskipakosta. 
Turussa kiellolle ei nähdä tarvetta
Turussa asiantuntijat eivät pidä hallituksen kaavailemia liikkumisrajoituksia tarpeellisina. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Mikko Pietilän** [mukaan vielä ei ole niiden aika](https://yle.fi/uutiset/3-11852372).
Samalla linjalla on tartuntautien ylilääkäri **Esa Rintala.** Hänen mukaansa Turun tautitilanne on saatu hallintaan jo käytössä olevin rajoituksin.
– Turussa tilanne on stabiloitumassa. Maksimirajoitukset ovat jo käytössä ja ne näyttävät purevan. Tällä hetkellä Turussa ei ole tarvetta rajoittaa ulkonaliikkumista.
Turussa on ollut viime aíkoina isoja tartuntaryppäitä, muun muassa [opiskelijoiden parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11843505). Rintalan mukaan niihin on puututtu tehokkaasti ja ryppäät on saatu kuriin. 
Rintala myös uskoo, että Turussa erikoissairaanhoidon kantokyky kestää.
– Vakavien, tehohoitoa vaativien tapausten määrä ei ole ollut niin suuri kuin odotettiin. Vuodeosastoilla hoitoajat ovat lyhyitä ja vaihtuvuus suurta. Jatkohoitoon pääsee terveyskeskusten vuodeosastoille.
Rintalan mukaan uudet liikkumisrajoitukset eivät lopulta muuttaisi tilannetta juurikaan.
– Kokoontumiset on jo nyt kielletty eli siihen ei tulisi oleellista muutosta. Liikkumisrajoitukset eivät myöskään vaikuttaisi pahimpaan tartunnanlähteeseen eli kotoa saatuihin tartuntoihin. En näe, että uudet rajoitukset toisivat kauheasti lisää keinovalikkoon. 
"Voi lisätä vastarintaa ja kääntyä itseään vastaan"
Tartuntautien ylilääkäri Esa Rintala Turusta näkee mahdollisissa uusissa rajoituksissa myös ongelmia.
– Jos tarpeettomasti kiristetään ja ihmiset kokevat sen epäoikeudenmukaiseksi, se voi lisätä vastarintaa ja kääntyä itseään vastaan.
Hallituksen esitykseen on ilmeisesti sisältymässä myös yli 14-vuotiaiden maskipakko, jota tehostettaisiin 40 euron uhkasakolla. Tartuntatautien ylilääkäri Esa Rintala pitää tätä hyvänä ehdotuksena.
– Turussa maskia käytetään aika laajasti, mutta on joukko joka ei esimerkiksi asenteellisuuttaan käytä maskia. Moni onkin ihmetellyt, miksei meillä ole maskipakkoa. Itse kannatan sitä. 
Turussa asiantuntijalääkäreiden suhtautuminen poikkeaa pääkaupunkiseudun kollegoiden arviosta. Ylen aamussa vieraillut HUS:in johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** piti rajoitusten tiukentamista perusteltuna. Voit katsoa haastattelun[ tästä](https://areena.yle.fi/1-50797138).
Käyttäytymistieteilijä: Rajoitus osuisi heihin, jotka ovat jo rajoittaneet kontaktejaan
Kaavailtuun liikkumiskieltoon liittyi myös pitkä lista poikkeustapauksia, joiden perusteella pääkaupunkiseudulla ja Turussa voitaisiin liikkua vapaammin. 19 kohdan listan voit lukea [esimerkiksi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). 
Käyttäytymistieteiden asiantuntijat uskovat, että monen poikkeuksen lista voi lopulta olla vaikea kansalaisille. Silloin sääntöjen noudattaminen ja tulkitseminen muodostuu hankalaksi, sanoo terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** Tampereen yliopistosta.
– Mitä enemmän on poikkeuksia, sitä enemmän on jouston mahdollisuutta, jolloin ihminen alkaa tulkitsemaan, että tämä minunkin asiani on kyllä tarpeellinen ja tärkeä.
Terveyden edistämisen dosentti ja valtioneuvoston käyttäytymistieteellisen neuvonantajaryhmän jäsen **Pilvikki Absetz** miettii, olisiko ollut helpompaa tai järkevämpää antaa lista asioista, joita ei saa tehdä. 
– Jos tässä halutaan saada nuorten tai muiden ryhmien massatapaamisen kuriin, ajattelisi, että siihen olisi ollut selkeämpikin keino. 
Eilen Kokoomuksen ryhmäjohtaja **Kai Mykkänen** totesi, että ongelmana ovat tällä hetkellä 20–40-vuotiaiden kontaktit ja kokoontuminen suurissa kaupungeissa. Absetz uskoo, että hallituksen liikkumisrajoitus osuisi kuitenkin eniten juuri heihin, jotka ovat jo ennestään rajoittaneet kontaktejaan. 
– Luulen, että he rajoittavat sitä omaa tekemistään, ja osa taas ei juurikaan. 
Absetz sanoo, että suomalaiset ovat kuuliaista kansaa noudattamaan ohjeistuksia, mutta samalla odotamme, että annetut ohjeistukset ovat järkeviä ja perusteltuja. Sekä Absetz että Jallinoja kuitenkin peräänkuuluttavat rajoituksiin jonkinlaista tarkkuutta. 
– Jokaisesta THL:n, ministeriön ja hallituksen ohjeesta seuraa helposti kysymystulva. Mitä tarkoittaa lähipiiri, läheisimmät ihmiset, isot porukat? Jallinoja sanoo. 
– Kuinka monta ihmistä saa tavata – siihen olisi helpompi myös puuttua kuin kysellä, mihin olet menossa, sanoo Absetz. 
Täydellistä ratkaisua ei ole olemassa
Piia Jallinoja uskoo, että uudetkin rajoitukset tulevat kuitenkin rajaamaan suomalaisten kontakteja. 
Hän kuvaa, että koko kevät Suomessa on ollut vuoroin toivon, vuoroin pettymyksen ilmapiiri: rokotteet ovat ensin tuoneet toivoa ja variantit taas synkentäneet näkymiä. Silloin dramaattinen liikkumisen rajoittaminen saattaa vaatia myös sopeutumista.
Dosentti Pilvikki Absetz uskoo, että myös kevään aikana tehdyt päätökset ja niiden monimutkaisuus aiheuttavat hämmennystä.
– Tämä sama liittyi maskikeskusteluun hyvin pitkään, siellä oli soutamista ja huopaamista. Tilanteet muuttuvat, mutta kansalaisen näkökulmasta on vaikea oppia, mihin tässä nyt pitäisi uskoa ja mikä sääntö ja suositus tänään on voimassa.
Osa kansasta toimii pelkästään suositusten ja vetoomusten mukaisesti, toisten käyttäytymisen muutos vaatii muutoksia myös lainsäädäntöön. 
– Osa ihmisistä ei noudata, ja pakot on parempi keino niissä tapauksissa. Kun on kyse koko yhteisön terveydestä ja turvallisuudesta, jonkin verran täytyy varmaankin olla myös pakkokeinoja, sanoo terveyden edistämisen dosentti Pilvikki Absetz.
Suositus, pakko vai vetoomus? Pitkä lista poikkeuksia vai ehdoton rajoitus? Piia Jallinoja muistuttaa, ettei täydellistä ratkaisua ole olemassa. 
– Sitä hallitus joutuu tekemään, että olisi mahdollisimman vähän rajoituksia, jotta ihmiset jaksaisivat. Kääntöpuoli on, että se on monitulkintaista. Mahdollisimman paljon liekaa, mutta mahdollisimman tehokkaasti. Sitähän tämä on ollut koko ajan. 
**Lue myös:** [Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11852600)
_Mitä sinä ajattelet suunnitellusta liikkumiskiellosta? Voit keskustella aiheesta alla._ 
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon suunnittelu etenee
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon perustaminen etenee hankevaiheeseen, joka tähtää uuden museon perustamiseen.
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon perustaminen etenee hankevaiheeseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Helsingin kaupunki ovat asettaneet ohjausryhmän, jonka tehtävänä on museon perustamisen valmistelu. Ohjausryhmän puheenjohtajaksi on kutsuttu Valtiokonttorin pääjohtaja **Timo Laitinen**.
Hankkeen johtajana aloittaa toukokuun alussa **Kaarina Gould**. Hän on viimeksi toiminut Suomen New Yorkin kulttuuri-instituutin johtajana.
Museota varten perustetaan säätiö.
Hankevaiheen arvioidaan kestävän vuoden 2023 loppuun, jolloin rahoittajat tekevät lopulliset päätökset hankkeen toteuttamisesta selvitysten perusteella.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** piti tänään keskiviikkona julkistettua askelta merkittävänä, sillä museohanke saa oman organisaation ja selvitystyö lähtee kunnolla käyntiin.
– Vuoden tai parin päästä ollaan siinä pisteessä, että voidaan tehdä lopullinen päätös museohankkeen toteuttamisesta, totesi Vapaavuori virtuaalisessa tiedotustilaisuudessa.
Uuden museon selvitystyö alkoi jo muutama vuosi sitten. Viimeisin selvitys valmistui keväällä 2019. Hanke nytkähti kunnolla eteenpäin vuosi sitten kesäkuussa, jolloin hallitus myönsi hankkeelle 60 miljoonan tuen.
Tarkoitus on, että valtio ja Helsingin kaupunki pääomittaisivat museosäätiötä saman suuruisin osuuksin.
Museoon on tarkoitus tehdä Pohjoismaiden merkittävin ja laajin arkkitehtuuria ja designia yhdistävä näyttely. Uutta museorakennusta on kaavailtu Helsingin Eteläsatamaan, sillä kaupungilla on vahva halu kehittää aluetta. Samaa paikkaa suunniteltiin myös Guggenheim-museolle, mutta hanke kaatui.
[Jättimäinen alue vapautuu rakentamiselle Etelä-Helsingissä ja muuttaa merellisen maiseman täysin – tutkija: “tässä rakennetaan lähiökaupunkia”](https://yle.fi/uutiset/3-11766131)
Uutta museorakennusta varten on tarkoitus järjestää arkkitehtuurikilpailu.
Arkkitehtuuria ja muotoilua pidetään tärkeänä osana Suomen identiteettiä. Siksi museosta toivotaan vetonaulaa, joka houkuttelisi Helsinkiin turisteja myös ulkomailta.
– Arkkitehtuuri ja design ovat vahvuuksiamme. Tavoitteenamme on arkkitehtuuri- ja designmuseo, jonka sisällöt ja palvelut synnyttävät elämyksiä ja oivalluksia, totesi opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**.
Arkkitehtuurimuseolla ja Designmuseolla ei ole tällä hetkellä niiden toimintaan riittävän hyvin soveltuvia tiloja. Helsingin keskustassa sijaitsevien museoiden rakennuksia ei ole alun perin suunniteltu museotoimintaan. Designmuseo toimii **Gustaf Nyströmin** oppikouluksi suunnittelemassa, vuonna 1894 valmistuneessa rakennuksessa Korkeavuorenkadulla. Arkkitehtuurimuseon rakennus Kasarmikadulla on **Magnus Schjerfbeckin** suunnittelema Tieteellisten seurain talo vuodelta 1899.
**Lue lisää:**
[Arkkitehtuurimuseon johtaja kaavailee uudesta arkkitehtuuri- ja designmuseosta Suomi-brändin lippulaivaa: "Miksipä ei museossa voisi olla sisällä kokonainen rintamamiestalo?"](https://yle.fi/uutiset/3-11382711)
Kahdelle miehelle tuomio 16-vuotiaana tehdystä raiskauksesta Simossa – myös uhri oli 16-vuotias
Oikeuden mukaan vastaajat käyttivät hyväksi sitä, että asianomistaja ei kyennyt ilmaisemaan tahtoaan.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä Simossa tehdystä raiskauksesta. Molemmat vastaajat olivat teon aikaan 16-vuotiaita. Myös uhri oli teon aikaan 16-vuotias. Teko tapahtui vuonna 2018.
Oikeuden mukaan vastaajat käyttivät hyväksi sitä, että asianomistaja ei kyennyt ilmaisemaan tahtoaan.
Oikeuden mukaan asianomistaja oli tilanteessa ollut voimakkaassa humalatilassa ja väsymyksessä sekä pelkotilan lamaannuttamana.
Molemmat vastaajat tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levityksestä 1 vuoden 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vastaajat olivat kuvanneet tapahtunutta. He eivät olleet kuitenkaan levittäneet kuvamateriaalia.
Vastaajat tuomittiin myös maksamaan asianomistajalle yhteisvastuullisesti korvauksia kivusta, särystä ja muusta fyysisestä tilapäisestä haitasta 1 000 euroa, psyykkisestä tilapäisestä haitasta 3 000 euroa sekä loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 4 000 euroa.
Lisäksi vastaajat velvoitettiin korvaamaan Lapin oikeusaputoimistolle asianomistajan avustamisesta aiheutuneet noin 1 800 euron kustannukset.
Syyttäjä vaati vastaajille ensisijaisesti rangaistusta törkeästä raiskauksesta.
Käräjäoikeus ei pitänyt tekoa erityisen nöyryyttävänä. Teot oli tehty nuorena henkilönä, minkä vuoksi rangaistuksen määräämisessä sovellettiin alentamisperustetta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
_29.3. kello 9.00 Korjattu Kemi-Tornion käräjäoikeus Lapin käräjäoikeudeksi._
Kaupunkilaiset saivat 20 000 euroa rahaa ja vallan päättää, miten ne käytetään – ideat maksoivat tuplasti enemmän ja nyt äänestetään, kuinka käy
Lappeenranta ja Kotka kokeilevat parhaillaan osallistuvaa budjetointia.
Haluaisitko kotikuntaasi hyönteishotellin? Vai sittenkin kameravalvontaa polkupyöräparkkiin?
Lappeenrannassa on parhaillaan käynnissä äänestys, jonka perusteella kaupunki käyttää 20 000 euroa kaupunkilaisten toiveiden mukaisesti.
Kyse on osallistuvasta budjetoinnista, jonka tarkoituksena on ottaa asukkaat mukaan päättämään julkisten rahojen käytöstä. Lappeenranta kokeilee osallistuvaa budjetointia nyt ensimmäisen kerran.
Se käyttää kokeiluun Green Leaf -palkintorahoja, ja myös toteutettavien ideoiden täytyy liittyä ympäristötekoihin.
**Lue myös:** [Suomeen tuli arvostettu eurooppalainen ympäristöpalkinto – Euroopan komissio valitsi Lappeenrannan Euroopan vihreimmäksi kaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11585536)
Äänestyksen 11 vaihtoehtoa on kehitetty kaupunkilaisilta saatujen noin 140 idean pohjalta.
– Jokainen äänestykseen valittu idea olisi toteuttavissa tänä vuonna. Ehdokkaiden yhteisarvo on noin 40 000 euroa, ja meillä on käytössä 20 000 euroa. Ideoita toteutetaan niin monta kuin mahdollista, projektipäällikkö **Kati Korhonen** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Hänen mukaansa äänestykseen on valittu mukaan ideoita, jotka eivät ennestään olleet toimialojen suunnitelmissa.
– Tätä kautta voidaan saada toteutettua jonkin uusi juttu, mitä ei olisi tänä vuonna muuten tehty, Korhonen sanoo.
Kotkassa ideointi menossa
Osallistuvaa budjetointia on viime vuosina kokeiltu [useilla muillakin paikkakunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11520927).
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kokeilu on parhaillaan käynnissä Lappeenrannan lisäksi Kotkassa, jossa kaupunkilaiset saavat päättää yhteensä 60 000 euron käyttämisestä. Rahat jaetaan kaupungin eri alueille: Kotkansaarelle, Karhulaan ja Länsi-Kotkaan sekä yleisesti koko kaupunkiin.
– Kuntalaisen ei tarvitse olla se asiantuntija, vaan kuntalaisen tehtävänä on kertoa, mitä hän haluaa. Kaupungin työntekijöiden ja asiantuntijoiden tehtävänä on määritellä, mahtuuko idea budjettiin ja kuuluuko se kunnan toimialaan, Kotkan osallisuuskoordinaattori **Saila Piipari-Huovila** kertoo.
Tapahtuma-ajatuksetkin tervetulleita
Tähän mennessä tulleisiin noin 70 ehdotukseen voi tutustua alueittain Kotkan kaupungin [verkkosivuilla](https://www.kotka.fi/kotkan-kaupunki/meian-kotka-sinun-vuorosi-paattaa/). Moni ideoista liittyy rakennettuihin tiloihin, mutta myös esimerkiksi tapahtumia voisi Piipari-Huovilan mukaan ideoida.
– Kuitenkin tämä aika joskus muuttuu ja saamme taas yhdessä nauttia tapahtumista, Piipari-Huovila kannustaa. 
Kotkalaiset voivat kertoa ideansa 18. huhtikuuta asti. Verkkosivujen lisäksi ideoita voi jättää paperilomakkeella kirjastoissa ja asiakaspalvelupiste Ruorissa.
Ideoinnin päätyttyä kaupungin työtekijät käyvät ehdotukset läpi, ja niitä jatkojalostetaan yhdessä kaupunkilaisten kanssa. Lopuksi ideoista äänestetään parhaan toteutettaviksi.
**Lue myös:**
[Kaupunki antoi miljoonia, helsinkiläiset halusivat futiskentän ja kauramaitoa – osallistuva budjetointi toi kuntiin myös saunavihtoja ja roskiksia](https://yle.fi/uutiset/3-11520927)
[Ketkä voittavat, jos kaupunkilaiset saavat itse päättää julkisista varoista? "Ehdottaa sai mitä tahansa maan ja taivaan väliltä, ja niin tehtiinkin"](https://yle.fi/uutiset/3-11033057)
[Nyt saa ideoida: Hamina ottaa asukkaat mukaan Kesäpuiston suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11345152)
Oulussa koronasuositukset jatkuvat 5. huhtikuuta saakka
Oulu on edelleen epidemian toiseksi pahimmalla tasolla eli kiihtymisvaiheessa.
Oulun kaupungin koronaan liittyvät[ rajoitukset ja suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) pysyvät ennallaan aiempien päätösten mukaisesti 5. huhtikuuta saakka. Seuraavan kerran rajoitusten jatkosta linjataan ensi viikon keskiviikkona 31. maaliskuuta.
Oulu on edelleen epidemian toiseksi pahimmalla tasolla eli kiihtymisvaiheessa.
Pääsiäisen lomakausi on lähestymässä ja muodostaa matkustelun vuoksi riskin epidemian pahenemiselle Oulussa. 
Ihmisiä kehotetaan samaan vastuulliseen käyttäytymiseen pääsiäislomilla kuin hiihtolomillakin. Hiihtolomista ei toistaiseksi ole seurannut tartuntojen lisääntymistä.
Oulussa on todettu keskiviikkona seitsemän uutta koronatartuntaa. Kaupungissa on ollut yksi joukkoaltistuminen, Vuolle opistolla. Altistuneet on kartoitettu ja asetettu karanteeniin. Yhteensä keskiviikkona on karanteeniin asetettu 29 ihmistä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Happikato ja kalakuolemat uhkaavat pitkän talven jälkeen – Ahvenisjärveä autetaan hapettamalla 
Rehevöityneet pikkujärvet ovat alttiita happikadolle.
Hervannan asuinalueen keskellä sijaitsevan Ahvenisjärven happitilanne on heikentynyt talven aikana. Tilannetta on seurattu vesinäytteistä, kertoo Tampereen kaupungin vs. ympäristötarkastaja **Hanna Kolari**. 
– Maaliskuun alussa tilanne oli se, että happea oli jäljellä pintavedessä enää 1,2 milligrammaa litrassa. Syvemmissä kerroksissa happea ei ollut juuri ollenkaan jäljellä. 
– Kalathan vaativat happea elääkseen. Jos happi pääsee kokonaan loppumaan, silloin kalakuolemat ovat todennäköisiä.
Kalakuolemien ehkäisemiseksi järveen on asennettu ilmastuslaite. Se sijaitsee noin 50 metrin etäisyydellä laiturista. Jää laitteen läheisyydessä on heikkoa, joten varoalue laitteen ympärillä on merkitty lippusiimalla.
Ahvenisjärveä on ollut tarve hapettaa keinotekoisesti ennenkin. Järvessä on ollut useana talvena virrankehitin, joka sekoittaa vettä ja pitää osan järvestä sulana. Nyt asennettu ilmastuslaite on virrankehitintä tehokkaampi.
Hanna Kolarin mukaan pitkään jatkunut pakkastalvi vaikuttaa järven happipitoisuuteen. Kun jääpeiteaika on pitkä, järvi ei saa ilmakehästä happitäydennystä.
– Ahvenisjärvelle ei ole mitenkään poikkeuksellista, että happi kuluu loppuun pohjan lähellä. Tällainen tilanne, jossa koko vesimassa alkaa olla hapeton, on selvästikin harvinaisempi.
Ahvenisjärven ongelmia selittävät tiiviisti rakennettu valuma-alue ja veden hidas vaihtuvuus. Myös järven pieni koko ja suhteellisen suuri syvyys altistavat ongelmille.
Ahvenisjärven rehevöitymistä on koitettu hillitä kemikaalikäsittelyllä. Kaupungin mukaan alumiinikloridikäsittely laski järviveden fosforipitoisuutta ja hillitsi sisäistä kuormitusta. 
**Lue lisää:**
[Ahvenisjärveä kunnostetaan kemikaaleilla, Sorsalampi ehti jäätyä](https://yle.fi/uutiset/3-11050977)
[Tampere kunnostaa Iidesjärven, Ahvenisjärven ja Alasjärven – keinoina kuha ja alumiinikloridi](https://yle.fi/uutiset/3-11013772)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus laajenee Lappeenrannassa koskemaan kaikkia alakoululaisia
Aiemmin maskin käyttöä on suositeltu vain kuudesluokkalaisille.
Koululaisia koskeva maskin käyttösuositus laajenee Lappeenrannassa.
Maskin käyttöä suositellaan vastedes kaikille alakoululaisille.
Aiemmin maskisuositus on koskenut ainoastaan kuudesluokkalaisia. 
Alakoulujen oppilaat jatkavat Lappeenrannassa lähiopetuksessa.
Suomi on marginaalinen matkailumaa suurten turistimaiden rinnalla – se on myös Suomen etu
Suomea arvostetaan ulkomailla turvallisena ja luonnonläheisenä matkakohteena. Suomen Lappi on tunnetumpi ulkomailla kuin Pohjois-Norja ja Ruotsin Lappi.
Talvimatkailun hiipumisesta on Suomessa kärsinyt eniten Lappi, missä useiden yrittäjien päätulo on ulkomaalaisten matkailijoiden varassa. Valoa on kuitenkin näkyvissä, sillä Lapin kiinnostavuus on korona-aikana kasvanut ja ensi talvesta odotetaan hyvää, jos rajat matkailijoille saadaan auki.
Visit Finlandin, Matkailualan liiton, Mara ry:n ja Työ- ja elinkeinoministeriön yhteisen selvityksen mukaan viime vuonna Suomen matkailutulosta hävisi 7 miljardia euroa.
Tänä vuonna hävikin arvioidaan olevan 40-50 prosenttia vuoden 2019 luvuista. Summat ovat miljardiluokkaa, mutta koko maailman näkökulmasta Suomi on edelleen pieni matkailumaa. Matkailun elpyminen ja tunnettavuus vaatii runsaasti myyntityötä.
– Haaste on, että meidät ylipäätään muistetaan. Emme kuulu niihin itsestäänselviin matkailukohteisiin ja se vaatii meiltä sellaista näkyvyyttä ja kuuluvuutta, että ihmiset muistaisivat, että Suomi on varteenotettava matkakohde, muistuttaa Visit Finlandin toimitusjohtaja **Kristiina Hietasaari.**
Suomen Lappi tunnetaan matkailupiireissä muita pohjoismaita paremmin
Santa Claus Hotellin kokoushuoneissa Rovaniemellä käy kevyt puheensorina ja väliin kuuluu naurunpyrskähdyksiä. Lähes 40 lappilaista matkailuyrittäjää ja noin 120 ulkomaista matkajärjestäjää kohtaavat virtuaalisesti etäyhteydellä.
Nyt myydään matkailupalveluja ensi syksylle ja talvelle. Ulkomaisia matkailupalvelun ostajia on etälinjoilla 26 eri maasta.
Hotelli Metsähirvaan markkinointivastaava **Kikke Haverinen** laskee, että myyntitapahtuman aikana hän ehtii tavata noin 30 ulkomaalaista matkanjärjestäjää.
– Tuote on kunnossa ja aamupäivällä kysyntää on ollut muun muassa Italiasta ja Hollannista. Meidän etumme on selvästi, että emme ole kaupungin keskustassa. Meillä voi ihailla revontulia hotellin pihalta.
Ulkomaalaisten ostajien suuri lukumäärä kertoo myös Suomen Lapin kiinnostuksesta ulkomailla. Matkailualan konsulttiyritys Toolbox consulting Oy:n toimitusjohtaja ja matkailun myyntitapahtuman järjestäjä **Kari Halosen** mukaan kiinnostavuutta täytyy vertailla vastaaviin alueisiin pohjoismaissa.
– Suomen Lappi on jo Pohjois-Norjaan ja Ruotsiin etulyöntiasemassa siinä kuinka täällä on jo tuotettu ja hoidettu suhteita. Se korostuu varsinkin Aasian markkinoilla. Se, joka tunnetaan on varsinkin Suomen Lappi, Halonen toteaa.
Vastaavia etämyyntitapaamisia ulkomaisten matkanjärjestäjien kanssa on järjestetty muuallakin Lapissa koronan aikana, mutta ei niin suuressa mittakaavassa kuin Rovaniemen myyntitilaisuus, joka oli osa Arctic Desing Week-tapahtumaa.
Kontaktiverkosto halutaan säilyttää myyjien ja ostajien välillä
Tällä hetkellä matkailupalveluiden ostaminen on hankalaa ulkomaalaisille matkatoimistoille, samoin matkailutuotteiden myyminen. Korona-aika on hiljentänyt kaupan, vaikka kysyntää onkin.
– Nyt matkanjärjestäjät ja matkatoimistot haluavat ylläpitää suhteita, joita aikaisemmin on ollut. Korona-aika on vaikuttanut globaalisti matkailualaan. Useita yrityksiä voi olla kaatunut ja uusien kontaktien luominen on hankalaa, joten täytyy pitää yllä niitä, jotka ovat jo olemassa, laskee matkailun myyntitapahtuman järjestäjä Kari Halonen Rovaniemellä.
Kikke Haveriselle myyntitapahtuman anti toi uskoa tulevaan.
– Aivan ihanaa, olo on positiivinen. Kyllä tämä maailma vielä tästä aukeaa ja kaikki taas toimii, toteaa iloinen Hotelli Metsähirvaan markkinointivastaava Kikke Haverinen päivän myyntitapahtuman annista.
Suomella ja Lapilla moneen maahan etu korona-ajan jälkeen
Koronan iskiessä täydellä voimalla matkanjärjestäjät peruivat suuren osan varauksista, mutta matkailuyrityksillä on jäljellä vielä vanhoja varauksia, joita siirrettiin vuodella eteenpäin.
– Vanhoja varauksia on voimassa edelliseltä kaudelta, kun matkustaminen ei onnistunut pandemian vuoksi. Kiinnostavuutta on ja useat yrittäjät ovat sanoneet, että ensi talvi on ennätyksellinen, kun rajat vaan saadaan auki, laskee Visti Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen.**
Lappi pärjää hyvin pohjoismaisessa vertailussa, mutta Suomi on alueena kaukana massamatkailusta. Se on myös etu, kun varsinkin korona-ajan jälkeen ulkomaalaiset matkailijat valitsevat matkakohteita. Suomen etuja matkailumaana ovat turvallisuus ja luonto, jossa on tilaa ja väljyyttä.
– Kysyntää on enemmän Suomen kaltaista kohdetta kohtaan. Suomi on kansainvälisissä rankkauksissa menestynyt hyvin esimerkiksi turvallisuuden osalta. Olemme esimerkiksi Hongkongin ja Japanin suuren matkatoimiston listalla kolmanneksi kiinnostavimpana maana. Euroopassa olemme myös listoilla korkealla, kertoo Visit Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Hietasaari.
Hietasaaren mukaan esimerkiksi Suomen valinta edelleen maailman onnellisimmaksi kansaksi edesauttaa mielenkiintoa ja uteliaisuutta maatamme kohtaan ja houkuttelee matkailijoita.
Perustuslakivaliokunta: Yksityisten kuntosalien täyssulku vaatii vielä viilausta – Lakimuutos ei kuitenkaan viivästymässä
Taustalla on aluehallintovirastojen ja hallituksen tulkintaerimielisyydet. 
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen [tartuntatautilakiin kaavailemista täsmennyksistä](https://stm.fi/-/tartuntatautilain-58-g-pykalaa-muutetaan-esimerkiksi-kaikki-ryhmaliikuntatilat-voisi-sulkea-maaraajaksi-kokonaan), joilla mahdollistettaisiin esimerkiksi yksityisten kuntosalien sulkeminen kokonaan määräajaksi. 
Täsmennys koskisi myös esimerkiksi muita liikuntatiloja, yleisiä saunoja, sisäleikkipuistoja ja vastaavia tiloja.
Taustalla on se, että [aluehallintovirastojen tulkinnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11819066) mukaan harrastustiloja ei voi nykyisen lain puitteissa sulkea täysin, vaan niitä voi käyttää enintään kymmenen asiakasta kerrallaan.
Hallitusta tämä tulkinta ei miellyttänyt ja se haluaa siihen muutosta.
Perustuslakivaliokunnan mukaan asiassa voidaan edetä normaalissa lainsäätämisjärjestyksessä, mutta vain tietyin edellytyksin.
Perustuslakivaliokunta edellyttää, että myös ennen esimerkiksi pienen liikuntatilan sulkemista kokonaan käytetään ensisijaisesti lievempiä keinoja ja sulkemisen on oltava viimesijainen keino.
Alkuperäisessä muodossaan lakiin olisi jäänyt aukko, jossa niissä tiloissa, joissa on alle 10 henkeä kerrallaan, olisi voitu siirtyä suoraan sulkemisiin ilman portaittaista etenemistä kuten muissa tiloissa.
Käytännössä perustuslakivaliokunnan vaatima muutos tarkoittaa sitä, että tiloissa pitää ensin varmistaa muilla keinoin, että turvavälit voidaan pitää ja lähikontakteja ei synny. 
Lohi: Muutos on tarkoituksenmukainen ja tarpeellinen
Lakimuutos ei kuitenkaan näytä viivästyvän, sillä kyse on pikemminkin hienosäädöstä.
Asiasta mietinnön laativan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo Ylelle, että aikatauluun ei tule muutosta.
– Näen perustuslakivaliokunnan edellyttämän muutoksen tarkoituksenmukaisena ja tarpeellisena. Aikatauluun tällä ei ole merkitystä, sillä tämä kyetään tekemään yksinkertaisilla pykälämuutoksilla.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että laki voisi tulla voimaan mahdollisesti jo ensi viikolla, jos eduskunta sen hyväksyy.
Eduskunnassa on täysistunto sunnuntainakin.
Laki olisi voimassa kesäkuun loppuun saakka.
[Jos liikkumisrajoituksia tulee voimaan pääkaupunkiseudulla ja Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11852864), ei näillä alueilla voisi mennä muutenkaan esimerkiksi kuntosalille.
Taustalla lain tulkintaerimielisyydet
Taustalla ovat siis lain tulkintaerimielisyydet.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [totesi asiasta nousseiden epäselvyyksien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11817753), että eduskuntaan on syytä viedä lainsäädäntöesitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta, "ei aukipitämisestä rajoitetulla asiakasmäärällä".
Perustuslakivaliokunta huomauttaa lausunnossaan, ettei se ole vakuuttunut siitä, että aluehallintovirastot olisivat tulkinneet lakia virheellisesti. 
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. maaliskuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Yle seuraa, tuleeko Suomeen liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Eduskunta pui koronatoimia – keskustalaiset vaativat tarkempia alueellisia rajauksia ravintolarajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11839618)
[Aluehallintovirastoilla on yhteinen linja 10 kerrallaan -säännössä, ja sekin otetaan käyttöön vasta tilanteen vaatiessa](https://yle.fi/uutiset/3-11819066)
[Pääministeri Marin vetoaa kansalaisiin: Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisi niihin – "Eduskuntaan on syytä viedä esitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11817753)
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Eurajoella kadonneesta naisesta
60-vuotias nainen katosi kotoaan 11. maaliskuuta.
Poliisi etsii edelleen kotoaan Eurajoen Sydänmaalta lähes kaksi viikkoa sitten kadonnutta naista.
Viimeisin havainto 60-vuotiaasta naisesta on torstai-illalta noin kello 19.30, jolloin hän oli kotonaan. Tämän jälkeisistä liikkeistä ei ole tietoa.
Nainen on noin 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hiukset ovat luonnonkiharat ja ulottuvat noin leukaan asti. Ryhti on hieman eteen kumartuva. Naisella on ollut katoamishetkellä todennäköisesti jalassaan harmaat collegehousut sekä poliisin julkaisemassa [kuvassa](https://poliisi.fi/-/lounais-suomen-poliisi-pyytaa-edelleen-havaintoja-lea-leikarista) näkyvät mustat saappaat. Muusta vaatetuksesta katoamishetkellä ei ole tietoa. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi, WhatsApp-viestein numeroon 050-4117655 tai soittamalla maanantai-torstai klo 9.00-16.00 välisenä aikana Rauman poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 417780.
Katoamispaikan lähialueen asukkaita pyydetään tarkastamaan omistamansa rakennukset ja piha-alueet kadonneen löytämiseksi.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Ylitorniolta lähteneessä tartuntaketjussa ei ole viitteitä virusmuunnoksesta
Perhetapaamisesta alkunsa saaneessa tartuntaryppäässä altistui toistasataa ihmistä.
Ylitorniolta lähteneessä tartuntaketjussa ei ole kyse virusmuunnoksesta. Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä vahvistaa, että tarkemmassa analyysissa ei havaittu viitteitä virusmuunnoksesta.
Ylitorniolla perhetapaamisesta alkunsa saaneen koronaryppään takia altistui Joensuussa toistasataa ihmistä viime viikolla. Viime viikon torstaihin mennessä tartuntaketjuun liittyviä jatkotartuntoja oli todettu 13.
**Lue lisää**
[Ylitornion tartunnoissa ei viitteitä muuntoviruksesta: Länsi-Pohjassa rajoituksia ja suosituksia jatketaan kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11853225)
[Ylitorniolta perhepiirin tapaamisesta lähteneessä tartuntaketjussa jo 13 tartuntaa Joensuussa – 80 karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11841611)
Lämpö sulattaa nyt lumia vauhdilla – pohjalaisjokien varsilla varaudutaan kevättulviin: "Ainekset isoon tulvaan olemassa"
Kyrönjoelle odotetaan tulvahuippua jo ensi viikolle. Nyt varmistetaan pengerluukkujen toimivuus, myös tekojärvien vesiä juoksutetaan jokiin.
Reippaasti plussan puolella olevat lämpötilat ovat laittaneet vauhtia lumen sulamiseen. Tämä näkyy jokien virtaamissa jo selvästi, sillä ne ovat nousussa. 
Lunta on erityisen paljon Kyrönjoen varrella ja siellä tulvahuippu voi olla käsillä jo ennen pääsiäistä.
Vesistöpäällikkö **Liisa Maria Rautio** Ely-keskuksesta sanoo, että ainekset isoon tulvaan ovat olemassa.
– Arvio on, että noin puolet Kyrönjoen valuma-alueen lumista sulaa parin päivän aikana, ja se lisää virtaamia. Jäät ovat myös kohtuullisen vahvoja, ja se lisää jääpatoriskiä. Jos lämpötila on päivällä ja yöllä edelleen plussalla ja saadaan vesisadetta myös, niin silloin on mahdollisuudet kerran 20 vuodessa tulevaan tulvaan, kertoo Rautio.
Skatilassa hankalin tilanne
Mustasaaren Skatilassa näyttää tilanne olevan päällisin puolin varsin rauhallinen. Totuus on kuitenkin se, että veden virtaamat ovat nousseet eikä tilannetta yhtään helpota vahva jääkansi. 
Tällä hetkellä virtaama Skatilan kohdalla on noin 50 kuutiota sekunnissa.
– Ennusteessa virtaama on nousemassa lähemmäs 450 kuutiota sekunnissa, kertoo Rautio.
Vesi nousisi ainakin metrillä ja tavoittelisi jo rannalla sijaitsevia pihapiirejä. Jääpatoriski on Skatilassa suuri.
Keski-Pohjanmaan joissa tilanne on rauhallisempi, koska lumi sulaa hitaammin. Öisin on ollut pakkasta. 
Alueen eteläsimmistä joista muun muassa Kruunupyynjoessa ovat virtaamat kuitenkin lähteneet nousuun. Mutta esimerkiksi Perhonjoella tulvahuippua odotellaan vasta myöhemmin huhtikuussa.
Varautuminen käynnissä
Ely-keskus on jo aloittanut varautumisen mahdollisiin tulviin. Tekojärvet ovat avainasemassa, ja niiden pintoja on pidetty matalalla, jotta niitä pystyttäisiin hyödyntämään, jos vesi alkaa nousta hurjasti. 
Tekojärviä käytetään myös muulla tavoin tulvien ehkäisyssä.
– Tekojärvien vesi on tummaa, ja sitä lasketaan jokeen jään päälle, jos yöllä on lämpötila plussalla. Tumma kerros nopeuttaa jään sulamista, kerrtoo Rautio.
Tänään Seinäjoella ryhdyttiin Kyrkösjärvestä juoksuttamaan vettä jokeen, ja tarkoitus on tehostaa juoksutusta huomenna. Vastaavat toimenpiteet ovat käynnissä myös Närpiönjoella ja Perhonjoella.
Lisäksi muun muassa Kyrönjoen ja Lapuanjoen pengerluukkujen toimivuus varmistetaan.
– Varaudutaan siihen, että voimme avata luukut, jos vesi nousee korkealle. Se riski on olemassa, ja siihen on varauduttava.
Tilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti. Nyt toivotaan, ettei ennustettuja sateita tulisi, sillä se kasvattaisi virtaamia vauhdilla. 
– Nämä meidän pohjalaisjoet ovat niin nopeita, että täällä pitää hyvissä ajoin aloittaa varautuminen. Meillä on käytännössä yleensä vain viikon verran aikaa varautua ja nyt on se viikko, sanoo Rautio. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Tulvahuippu on ohi pohjalaisjoissa, mutta lauantain sateet saavat vedet taas pieneen nousuun Vaasan eteläpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11659846)
[Maanviljelijät selvisivät säikähdyksellä runsaista sateista - tulvaluukkuja ei tarvinnut avata Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11628872)
27 ihmistä karanteeniin Imatrankosken koulun koronatartunnan vuoksi
Lasten huoltajille soitetaan tämän päivän aikana Eksotesta.
Imatrankosken koulussa tänään, keskiviikkoaamuna varmistunut koronatartunta johtaa 27 altistuneen henkilön karanteeniin.
Karanteeniin joutuvissa on sekä aikuisia että lapsia.
Karanteenipäätöksen tulee tekemään Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten tartuntatautilääkäri. 
Eksotesta soitetaan tämän päivän aikana kaikille karanteeniin joutuvien lasten huoltajille.
Joutsenoon tulossa koirapuisto – kaupunki kokoaa asukkaiden mielipiteitä
Koirapuisto saattaa toteutua jo tänä vuonna.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee Joutsenoon koirapuistoa. 
Koirapuisto voitaisiin sijoittaa Ahvenlammen eteläpuolelle Hongistontien varteen. Alue on kaupungin omistuksessa ja se on kaavoitettu virkistyskäyttöön. 
Ehdotetussa paikassa koirapuiston alueen metsäinen ilme säilytettäisiin. Alueelta poistettaisiin ainoastaan joitakin iäkkäitä lehtipuita ja aluskasvillisuutta karsittaisiin talkoovoimin. 
Myös asukkaat voivat osallistua Joutsenon koirapuiston paikan valintaan. 
He voivat lähettää mielipiteensä sähköpostilla kaupunginpuutarhuri **Laura Ratilaiselle** huhtikuun 11. päivään mennessä.
Mikäli ehdotettu paikka todetaan sopivaksi koirapuistolle, sen rakentaminen olisi mahdollista jo tänä vuonna. 
Ehdotus Joutsenon koirapuiston perustamisesta on tullut alueen asukkailta. Koirapuisto on tarkoitus rakentaa osittain talkootyönä.
Lahtelainen ravintoloitsija pimitti kahdelta kielitaidottomalta työntekijältä yhteensä 100 000 euron palkat – teetti vähintään 12 tunnin työpäiviä seitsemänä päivänä viikossa
Syyttäjän mukaan mies asutti työntekijät kotiinsa, jossa he vielä joutuivat tekemään kotitöitä.
Syyttäjä vaatii lahtelaiselle ravintolayrittäjälle ehdollista vankeutta ihmiskaupasta. Syytteiden käsittely alkoi keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2016–2018. Uhreja on kaksi.
Syyttäjän mukaan mies palkkasi ensimmäisen uhrin ravintolatyöntekijäksi loppuvuodesta 2016. Vaikka työsopimuksessa oli sovittu 40–50 tunnin viikkotyöajoista, syyttäjän mukaan uhri teki töitä seitsemänä päivänä viikossa, 12–15,5 tuntia päivässä.
Mies majoitti uhrin asuntoonsa, jossa uhri joutui syyttäjän mukaan vielä tekemään kotitöitä 2–3 päivänä viikossa.
Syyttäjän mukaan mies maksoi uhrille marraskuusta 2016 huhtikuuhun 2018 palkkaa vain noin 6 200 euroa.
– Hänelle ei ole maksettu erillisiä ilta- ja yötyölisiä, ylityö-, sunnuntaityö- eikä lomakorvauksia. Hänellä ei ole ollut palkallista lomaa eikä lisävapaapäiviä. Häneltä on jäänyt saamatta työssäoloajaltaan matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevan työehtosopimuksen mukaista palkkaa lisineen yhteensä 77 131,21 euroa (brutto), syyttäjä sanoo haastehakemuksessaan.
Syytetään myös toisen uhrin pahoinpitelystä
Toinen uhri oli töissä syytetyllä toukokuusta 2017 saman vuoden lokakuuhun. Myös hän teki syyttäjän mukaan 12–15,5 tunnin työpäiviä seitsemänä päivänä viikossa sekä kotitöitä syytetyn asunnossa, missä myös itse asui.
Toiselle uhrille mies maksoi syyttäjän mukaan vain tuhat euroa, jolloin työehtosopimuksen mukaista palkkaa jäi maksamatta yhteensä noin 23 400 euroa.
Syyttäjän mukaan uhrit olivat syytettyyn nähden turvattomassa tilanteessa ja riippuvaisessa asemassa. Uhrit olivat kielitaidottomia, heillä ei ollut sosiaalisia turvaverkostoja, eivätkä he pystyneet itse hoitamaan käytännön asioitaan. Syyttäjän mukaan tilanteeseen vaikuttivat myös työsuhde syytettyyn, uhrien asumisolosuhteet sekä heidän taloudellinen tilanteensa.
– Näitä asioita hyväksikäyttäen (syytetty) on ottanut (uhrit) määräysvaltaansa ja värvännyt heidät työhön ja pitänyt heidät työssä, jota he eivät ole voineet lopettaa, syyttäjä sanoo haastehakemuksessa.
Miestä syytetään myös toisen uhrin pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan mies löi toista uhria käsillään korville sekä lattianpesimen varrella vasempaan käsivarteen ja hartiaan.
Ravintoloitsija kiistää kaikki syytteet
Kirjallisessa vastauksessaan käräjäoikeudelle ravintoloitsija kiistää syytteet pakkotyöstä ja pahoinpitelystä. Vastauksen mukaan mies oli palkannut työntekijät paitsi työvoiman tarpeen vuoksi, myös työllistääkseen Suomessa olleet asianomistajat eli auttaakseen heitä.
– Vaatimusten määrät perustuvat mielikuvitukselliseen luetteloon asianomistajien tekemäksi väitetystä työajasta. Asianomistajat eivät ole tehneet työtä väittämällään tavalla, vaan olennaisesti vähemmän, mistä heille on asianmukainen korvaus maksettu, vastauksessa sanotaan.
Vastauksen mukaan siltä osin kun palkanmaksussa ei ole toimittu täysin työehtosopimusten määräysten mukaisesti, kyse on ollut tietämättömyydestä ja vastaaja on jälkikäteen maksanut normaalin palkanmaksun yhteydessä maksamatta jääneet palkan osat.
Mies kiistää myös mitenkään rajoittaneensa kummankaan työntekijän vapautta.
– Kumpikaan asianomistaja ei ole esitettyinä tekoajankohtina ollut vailla riittävää kielitaitoa, ymmärrystä suomalaisen yhteiskunnan yleisistä säännöistä taikka muutoin haavoittuvaisessa asemassa -- kumpikin asianomistaja on ollut kykeneväinen toimimaan itsenäisesti, ja he ovat täysin ymmärtäneet ja tienneet omat oikeutensa työsuhteen osapuolina.
Vastauksen mukaan työntekijät olivat pyytäneet, että osa palkasta maksettiin heidän osoittamilleen tahoille Bangladeshiin ja loput käteisellä kerran kuukaudessa. Miehen mukaan työntekijöillä ei ollut Suomessa pankkitiliä, johon palkka olisi voitu maksaa.
**Lue lisää:**
[Turvapaikanhakija työskenteli parturissa 15 euron päiväpalkalla – yrittäjälle sakkoja kiskonnantapaisesta syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11575565)
[5 tapaa, joilla ulkomaalaista työvoimaa käytetään Suomessa hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9725129)
[Syyttäjä vaatii etnisen ravintolan pitäjälle tuomiota ihmiskaupasta Kuopiossa: värväsi työntekijöitä kotimaasta, muttei maksanut kunnon palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10496404)
[Syyttäjä: Rovaniemeläisessä ravintolassa käytetty orjatyövoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-7649803)
Riihimäen uusi kaupunginjohtaja haluaa kaupungistaan syntyvän paljon positiivisia somepostauksia: "Olemme kaikki samalla puolella"
Jere Penttilän pitkä Itä-Suomen kiertue päättyi paluuseen Etelä-Hämeeseen.
Riihimäki tarvitsee jatkossa rohkeaa uudistumista ja investointeja, mutta samaan aikaan perinteiden kunnioittamista ja omaleimaisuuden säilyttämistä, sanoo uusi kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
Penttilä aloitti työt Riihimäellä reilu viikko sitten.
– Haluan, että kaikki, kaupungin organisaatio, asukkaat, yrittäjät ja sidosryhmät, viestivät kaupungista positiivisesti. Se edellyttää, että ihmisten on hyvä olla ja asua Riihimäellä, pähkäilee uusi kaupunginisä, joka ennen Riihimäelle tuloa oli Joensuun kupeessa sijaitsevan Kontiolahden kunnanjohtajana kahdeksan vuotta. 
Jere Penttilän, 48, työpäivät ovat kuluneet pitkälti nettipalavereissa. Hänellä olisi hinkua olisi tavata kaupunkilaisia kasvotusten, mutta pandemia rajoittaa.
– Nykyään kaupunginjohtajan pitää mielestäni olla mahdollisimman lähellä kaupunkilaisia. Toivon mukaan päästään kohta takaisin siihen tilanteeseen, että pystyn tapaamaan ihmisiä myös kasvotusten tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
Hän uskoo avoimen kanssakäymisen lisäävän luottamusta.
– Ja sitä kautta myös kaupungin houkuttelevuus lisääntyy.
Taitava kompromissien hakija?
 Sosiologiaa ja yhteiskuntatieteitä opiskelleen Jere Penttilän sanotaan olevan mies, joka osaa neuvotella kompromisseja kipeisiinkin asioihin. Kuuntelemisen ja neuvottelemisen taito syntyi jo Varkauden kaupungin henkilöstöpäällikön tehtävissä 2000-luvun alussa.
Mutta Penttilä ei halua leimautua pelkäksi jees-mieheksi. 
– Minulle on hirmu tärkeää, että johtamani kaupunki tai kunta menestyy. Siksi koko organisaation täytyy toteuttaa yhdessä sovittuja tavoitteita.
Itä-Suomessa pitkään virkamiehenä viihtynyt Jere Penttilä opiskeli ammattiinsa Kuopiossa, mutta kävi koulunsa sitä ennen Lahdessa. Siksi paluu Etelä-Hämeeseen on mieluisaa. Penttilän vanhemmat asuvat Lahdessa.
– Koen Lahden kotikaupungiksi, koska kävin siellä koulut ja urheilin. Siellä on edelleen paljon ystäviä ja tuttuja.
Kritiikkiä mieluiten kasvotusten tai puhelimella
Jere Penttilä tunnetaan[ aktiivisena somettajana](https://yle.fi/uutiset/3-11698063), joka muun muassa vei entisen työnantajansa Kontiolahden Tinderiin. Nyt hän haluaa tuoda esiin positiivisia asioita Riihimäestä ja koko Kanta-Hämeestä. Uuden kaupunginjohtajan pestin myötä Penttilän Twitter-tilille tuli satoja uusia seuraajia.
– Haluan nostaa esille asioita, jotka edistävätyhteisöllisyyttä ja avoimuutta sekä luottamusta kuntalaisten ja kunnan organisaation kesken. On tärkeätä kokea, että olemme kaikki samalla puolella.
Kritiikkiä saa tulla, ja sitä pitääkin antaa. Mieluiten uusi kaupunginjohtaja ottaisi sen vastaan kasvotusten tai puhelimitse.
 – Jos sosiaalisessa mediassa puhutaan vaikeista asioista, niin se ei usein ole kovin syvällistä. Kumpikaan osapuoli ei muuta mielipiteitään, kertoo Penttilä kokemuksistaan.
Jere Penttilä muutti Riihimäelle nyt ensin yksin. Lääkärinä työskentelevä puoliso ja kolmesta tyttärestä nuorin tulevat muuttokuorman kera perässä myöhemmin.
Oulun Stora Ensolta lähtevää pahaa hajua selvitetään nyt monin konstein, tutkimuksia tehdään maantasossa ja droonia lennättämällä
Yksi merkittävä hajupäästölähde on paikannettu sellutehtaan kuituvesikanaalin hönkäputkiin.
Oulun Stora Enson [hajuhaittojen selvittely](https://yle.fi/uutiset/3-11849059) jatkuu edelleen. 
Jotain on kuitenkin selvinnytkin. 
Yksi merkittävä hajupäästölähde on paikannettu sellutehtaan kuituvesikanaalin hönkäputkiin. 
Kartonkitehtaan muutostöiden jälkeen tehtaan jätevesien koostumuksessa tapahtuneet muutokset ovat aiheuttaneet jätevesistä vapautuvien haisevien rikkiyhdisteiden leviämistä lähiympäristöön. Nämä päästölähteet tullaan keräämään talteen mahdollisimman nopeasti. Stora Enson arvion mukaan toimenpiteen vaatimat asennustyöt saadaan tehtyä turvallisesti viikolla 15.
Muiden hajapäästölähteiden selvittämiseksi on tilattu hajupäästöselvitys, jossa hajuja mitataan maan tasolla ensi viikon aikana ja lisäksi drooniin asennetun mittalaitteiston avulla viikolla 14. 
Lisäksi lähialueen haisevien rikkiyhdisteiden pitoisuuksia selvitetään lähiviikkoina tehtävällä ilmanlaatuselvityksellä. Oulun ilmanlaadun seuranta-asemalle keskustaan Saaristonkadulle on asennettu alkuviikosta mittalaite haisevien rikkiyhdisteiden havaitsemiseksi. Tulosten perusteella päätetään mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Tehtaan pitäminen käynnissä on oleellista, jotta ongelmakohdat voidaan selvittää ja ratkaista. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Italiasta löytyi valtavasti Astra Zenecan rokotteita
Yhtiön mukaan rokotteet on ollut määrä toimittaa osin EU-maihin, osin alikehittyneihin maihin. 
Italian viranomaiset ovat löytäneet 29 miljoonaa annosta Astra Zeneca -lääkeyhtiön rokotetta Anagnista, Rooman läheltä.
Asiasta kertoo italialainen sanomalehti [La Stampa](https://www.lastampa.it/topnews/primo-piano/2021/03/24/news/astrazeneca-nasconde-30-milioni-di-dosi-in-italia-e-scontro-con-londra-1.40064341) ja uutisen vahvistaa myös saksalainen uutistoimisto DPA.
Löytö tehtiin viranomaistarkistuksen yhteydessä. EU-viranomaiset ovat pyrkineet selvittämään, kuinka paljon Astra Zeneca valmistaa koronarokotetta.
Valtava rokotelöytö on jo nostattanut kiukkua esimerkiksi saksalaisten poliitikkojen piirissä. Astra Zeneca on jatkuvasti kertonut tuotantovaikeuksista, joiden takia se ei ole toimittanut EU-maihin rokotteita niin paljon kuin se on sopimuksissa luvannut.
29 miljoonaa rokoteannosta on lähes kaksinkertainen määrä, mitä Astra Zeneca on tähän saakka toimittanut EU-maihin, kertoo saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/astrazeneca-lagert-riesige-mengen-corona-impfstoff-in-italien-17260825.html).
Rokotteet on tiettävästi valmistettu ainakin osittain Hollannissa Halixin tehtaalla ja ne oli alustavien tietojen mukaan määrä toimittaa Italiasta Belgiaan, mutta lopullinen määränpää ei ole tiedossa. 
Yhtiö itse kertoo, että rokotteet oli määrä toimittaa osin EU-maihin, osin alikehittyneisiin maihin niinsanotun COVAX-järjestelmän kautta.
Halixin tehdas on Astra Zenecan alihankkija. Se ei ole saanut vielä EU:lta hyväksyntää tuotteilleen, mutta Britannia on jo antanut hyväksyntänsä.
Halix tuottaa rokoteainetta, mutta aine pakattiin ampulleihin Anagnissa.
EU ilmoitti tänään keskiviikkona tiukentavansa rokotteiden vientimääräyksiä. 
[EU rajoittaa koronarokotteiden vientiä: Perusteena muun muassa EU-maita parempi rokotusaste ](https://yle.fi/uutiset/3-11852674)
Italiassa tehty löytö nosti EU:n piirissä vaatimuksia, ettei Astra Zenecan tuotteita saisi viedä enää ulos EU-alueelta. Vaatimukseen yhtyi esimerkiksi saksalainen eurokansanedustaja **Manfred Weber**, joka johtaa Euroopan kansanpuolueen parlamenttiryhmää.
Tämän tiedämme liikkumisrajoituksista nyt: Kahden ihmisen kanssa voi ulkoilla, mökille saa mennä ja lapset voivat leikkiä 
Lakiluonnoksen tarkempiin yksityiskohtiin voi tulla vielä muutoksia.
Hallituksen liikkumisrajoituksia koskevassa lakiluonnoksessa on kieltoon useita poikkeuksia. 
Vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n eduskuntaryhmät käsittelevät luonnosta ja sen perusteluja vielä [kokouksissaan keskiviikkoiltana.](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) 
Hallitus ei löytänyt tiistaina yksimielisyyttä rajoituksista, joten niiden yksityiskohtiin voi tulla muutoksia ennen kuin lakiesitys annetaan eduskunnalle. Hallitus kertoo tarkemmin esityksen sisällöstä huomenna torstaina. 
Yle sai tiistaina luonnoksen tiedot käsiinsä.
Mikä olisi kiellettyä? 
Ihmisten liikkuminen muutoin kuin ihmisen kotikunnan asunnon pihapiirissä.
Nämä asiat olisivat sallittuja
Luonnoksen liikkumiskielto sisältää pitkän listan poikkeuksia. 
Ne liittyvät esimerkiksi arjen pyörittämiseen, ruokaan, terveyteen, opintoihin ja avun tarpeessa olevan läheisen auttamiseen sekä elannon hankkimiseen.
**Käytännön asiat**
Ruokakaupassa voi käydä ostoksilla ja hankkia muita välttämättömien tarvikkeita, esimerkiksi polttoainetta autoon. 
Apteekissa, pankissa ja postissa voi asioida. 
**Terveys**
Terveyteen ja sosiaalihuoltoon liittyvien asioiden hoito, esimerkiksi lääkärissä käynti tai muu vastaava tapaaminen on sallittua.
**Elanto ja omistukset**
Töihin voi myös mennä, pyörittää yritystä tai hankkia muuten elantonsa. 
Omistajat voivat huoltaa kiinteistöjään, rakennuksiaan ja autojaan. 
Myös muuttaminen on sallittua sekä eläinten hoito ja ulkoiluttaminen.
**Koulutus**
Opintoihin voi osallistua aina varhaiskasvatuksesta korkeakoulutukseen. 
Myös ylioppilastutkintoon, pääsykokeisiin tai muuhun valintatilanteeseen saa osallistua. 
Varusmiespalveluksen suorittaminen onnistuu normaalisti.
**Vapaa-aika**
Vapaa-ajan asunnolle, kuten mökille saa mennä. 
Ulkoilla ja virkistäytyä voi korkeintaan kahden muun ihmisen kanssa turvavälejä noudattaen muuallakin kuin kodin lähipiirissä. 
Vielä ei ole tiedossa, tarkoitetaanko näillä kahdella henkilöllä oman talouden ulkopuolisia ihmisiä.
**Lapset**
Alle 14-vuotiaat (vuonna 2008 ja myöhemmin syntyneet) lapset voivat ulkoilla ja leikkiä muiden lasten kanssa ja aikuiset voivat heitä valvoa.
Lastaan voi tavata tai auttaa häntä.
**Läheisten auttaminen**
Läheisen ihmisen hoitaminen tai hänen hautajaisiinsa osallistuminen on sallittua. Myös vammaisen avustaminen käy.
**Muut**
Viranomaisasioiden ja luottamustoimen hoitaminen onnistuu. Suomeen tulo ja Suomesta lähteminen eli matkustaminen on sallittua.
Minne? 
Liikkumisrajoituksia kaavaillaan tämän hetken pahimmille epidemia-alueille, Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle, Kauniaisiin ja Turkuun. Rajoitukset olisivat voimassa aina kolme viikkoa kerrallaan, jonka jälkeen ne voitaisiin uusia.
Liikkumisrajoituksia säätelevä laki ei voi olla voimassa Ahvenanmaalla.
Ylen tietojen mukaan erillislaissa määriteltäsiin liikkumisen kielto ja sen poikkeukset sekä maskivelvoite. Valtioneuvoston asetuksessa määriteltäisiin taas se alue, jota liikkumisrajoitukset koskevat ja niiden voimassaoloaika. 
Mikäli hallitus antaa lakiesityksensä torstaina eduskunnalle, liikkumisrajoitukset ja maskipakko voisivat tulla voimaan pääsiäisen tienoilla.
Maskipakko
Liikkumisrajoituksiin on kytketty myös maskin käyttövelvoite eli maskipakko.
Kaikkien yli 13-vuotiaiden (vuonna 2007 tai sitä ennen syntyneet) pitää käyttää kasvomaskia tai suu-nenäsuojaa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa on paikalla muita kuin samaan talouteen kuuluvia ihmisiä. 
Käyttövelvoitteesta voi vapautua terveydellisistä syistä.
Kuka valvoo?
Liikkumisrajoitusten ja maskipakon valvonta kuuluu poliisille. 
Poliisille on pyydettäessä annettava selvitys liikkumisen määränpäästä ja tarkoituksesta.
Jos liikkumisrajoitusta ei noudateta, poliisilla on oikeus määrätä väkijoukko hajaantumaan tai siirtymään.
Miten lain rikkomisesta rangaistaan?
Ilman maskia liikkumisesta voi saada 40 euron rikesakon. Myös liikkumisrajoituksen rikkomisesta voidaan määrätä sakkoa, mutta sen summa ei ole tiedossa.
Mahdolliset muutokset?
Lisäyksiä on tulossa ainakin uskonnonharjoittamiseen liittyviin asioihin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11852600)
[Yle seuraa: Vapaavuori arvostelee hallitusta päätösten viivästymisestä, kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Loppuvatko tehohoidon paikat kesken, auttaisiko liikkumisrajoitus? HUSin Tuominen: Uudellamaalla kuollut sadan päivän aikana koronaan 150 ihmistä ja se on liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11853247)
Turun lentokentän matkustajille pakolliset koronatestaukset 
Turun lentokentälle on saapunut korona-aikana vain yksi lento viikossa. 
Turun lentokentällä alkavat pakolliset terveystarkastukset, käytännössä pakolliset koronatestaukset. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi terveystarkastukset Turun lentokentälle keskiviikkona. Määräys tulee voimaan välittömästi ja kestää 8. huhtikuuta asti.
– Tämä tarkoittaa, että rajan ylittävät matkustajat, käytännössä lennolta tulevat henkilöt, menevät koronatesteihin aivan kuten tähänkin asti, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki.**
Terveystarkastuksen järjestää Turun kaupunki. Tähän asti testaus on ollut matkustajille vapaaehtoista. Valtaosa on saapunutkin testeihin. 
– Jos tulee tilanne, että joku ei suostu tarkastukseen, hänet voidaan nyt määrätä siihen. Täytyy muistaa, että tälläkin hetkellä 99 prosenttia lentomatkustajista on suostunut testiin vapaaehtoisesti, Mäki sanoo.
Turkuun on saapunut korona-aikana vain yksi lento viikossa. Se tulee Puolan Gdańskista. Turun kaupungin tietojen mukaan viimeisimmällä lennolla 21. maaliskuuta Turkuun saapui 33 matkustajaa, joista 31 testattiin. Matkustajista kolmella todettiin positiivinen koronatulos. 
[Täältä voit lukea päivittyvän juttumme, johon kokoamme kaikki koronauutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
YK kerää todisteita kidutuksesta Valko-Venäjällä – kaltoinkohtelusta kertonut yli 2 000 pidätettyä
Valko-Venäjän turvallisuusjoukot tukahduttivat kovin ottein protesteja, joissa presidentinvaaleja syytettiin vilpillisiksi.
YK:n ihmisoikeusneuvosto perustaa tutkijaryhmän keräämään todisteita Valko-Venäjän turvallisuusjoukkojen liiallisesta voimankäytöstä presidentinvaalien jälkeisissä protesteissa sekä pidätettyjen kiduttamisesta.
Mielenosoitukset puhkesivat, kun Valko-Venäjää vuodesta 1994 hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** julistautui elokuussa pidettyjen vaalien voittajaksi. Mielenosoittajat syyttivät vaaleja vilpillisiksi.
Turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenosoituksia kovin otten. Kuukausia kestäneissä protesteissa pidätettiin tuhansia ihmisiä. Noin 2 000 on valittanut joutuneensa kidutetuksi tai muutoin kaltoinkohdelluksi.
Ihmisoikeuskomissio päätti perustaa 20 tutkijan ryhmän keräämään todisteita. Se myös vaatii päätöslauselmassaan Valko-Venäjää vapauttamaan pidätetyt, lopettamaan "ihmisoikeuksiaan käyttävien ihmisten" mielivaltaiset pidätykset, sallimaan rikkomusten riippumattoman tutkimuksen sekä aloittamaan vuoropuhelun opposition kanssa.
EU:n esittämän päätöslauselman puolesta äänesti ihmisoikeusneuvostossa 20 maata ja äänestyksestä pidättäytyi yhtä moni. Vastaan äänesti seitsemän maata, muun muassa Venäjä ja Valko-Venäjä.
EU:n puolesta puhunut Portugalin lähettiläs **Rui Macieira** sanoi, että Valko-Venäjän kansalle on osoitettava tukea ja rikkomuksiin syyllistyneet pantava tilille.
Venäjä ja Valko-Venäjä sen sijaan syyttivät päätöstä poliittiseksi ja sekaantumiseksi Valko-Venäjän sisäisiin asioihin.
Tampereen ratikka liikkeellä keskiviikkona poikkeusaikaan – kuljettajat tarvitsevat kokemusta pimeällä ajamisesta
Ratikat kulkevat Hervannan ja Pyynikintorin välillä kello 18.30–23.
Tampereella ratikat ovat tänään poikkeuksellisesti liikenteessä myös ilta-aikaan. Pimeänajot testimatkustajien kanssa alkavat keskiviikkona kello 18.30 ja kestävät kello 23 asti.
Tampereen Ratikan koeajoja tehdään Hervannan ja Pyynikintorin välillä. Koeajojen ensisijainen tarkoitus on se, että kuljettajat saavat ajokokemusta pimeällä ajamisesta.
Samalla havainnoidaan Ratikan valaistusta matkustajan näkökulmasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laura Frimanin kolumni: Jokainen tempparitähti ja kombuchabloggaaja ei ansaitse kustannussopimusta
**Laura Friman** kirjoittaa korona-ajan rasittavimmasta ilmiöstä, taiteiluvillityksestä.
_Onnea kevään uusille virologeille! Tänä keväänä Suomessa valmistuu noin 1 298 300 uutta virologia._
Instagram-taiteilija **Pieruperseen** nettivitsi on hauska, ja itkettävän ja naurattavan totta.
Se, että jokainen ritvaliisa ja erkkipekka osaa mielestään taltuttaa maailmanlaajuisen virusepidemian paremmin kuin poliitikot, asiantuntijatyöryhmät ja terveydenhuollon johtavat gurut yhteen laskettuna, on kerta kaikkiaan raivostuttavaa. Outoa kyllä, se ei kuitenkaan ole edes koronan raivostuttavin sivuoire.
Kaikkivoipuuskuvitelmat ulottuvat paljon epidemologian ulkopuolellekin. Myös seuraavat ammattikunnat kasvattivat suosiotaan noin 3000 prosenttia viimeisen vuoden aikana:
Kirjailija
Olen kirja-alan puolesta onnellinen siitä, että siinä missä moni toimiala oli heittää poikkeusajassa veivinsä kokonaan, kustantamot kasvattivat viime vuonna myyntiään.
Erityisesti kasvoi äänikirjojen kulutus. Buumista on kiittäminen seksikkäitä ja edullisia äänikirjapalveluita, jotka tuovat ylenpalttisen megakirjaston jokaisen farkuntaskuun, mahdollistavat kirjojen kuluttamisen levottomimmallekin ja muokkaavat lukukokemuksesta osaltaan ihan uutta. (Ooh, lukeeko kirjailija teoksensa itse? Vai, ooh, onko se **Krista Kosonen**?)
Haluaisin laittaa kustantamot hetkeksi lepositeisiin keräämään omanarvontuntoaan.
Lukeminen on uskontoni, jonka evankeliumia tahdon levittää kaikille.
Yhtä intohimoisesti suhtaudun kirjoittamisen hyvää tekevään vaikutukseen. Jokainen osaa kirjoittaa, ja jokaisella on lupa kirjoittaa. Päiväkirjan kirjoittaminen on lähes psykoterapiaan vertautuva työkalu mielen haavojen tikkaamiseen ja oman komeronsa luurankojen kolisutteluun.
Haluaisin silti laittaa kustantamot hetkeksi lepositeisiin keräämään omanarvontuntoaan. Se, että kirjallisuudesta innostuvat nyt meidän hikisten ja nuhjuisten lukutoukkien lisäksi normaalit ihmiset eli massa, on hienoa, mutta tästä massasta ei tarvitse pitää kiinni kirjallisuuden arvon kustannuksella.
Toistakaa perässäni: jokainen tempparitähti ja kombuchabloggaaja ei ansaitse kustannussopimusta.
Kuvataiteilija
Valitettavasti maalaaminen ei vaadi kustannussopimusta. Kynnys on vähän liiankin matala. Karanteeni teki joka toisesta some-vaikuttajasta oman elämänsä **Monet**’n tai **Manet**’n (nämä ovat muuten kuvataiteilijoita), joka alkoi tuutata kanaviinsa kuvia itsestään aprikoimassa pää oikeaoppisesti vinossa maalaustelineen äärellä.
Lopputulokset olivat poikkeuksetta paksua, pastellisävyistä akryylimaaliroisketta, jonka arvo mitattiin sen yhteensopivuudessa uuden Hakolan sohvan verhoilukankaaseen.
Älkää käsittäkö tätäkään väärin: maalaaminen on terapeuttista ja sekin kaikille sallittua. Silloin kun se johtaa harhaiseen kuvaan itsestä varteenotettavana toimijana suomalaisella kuvataiteen kentällä, se ei ole ok. Tässä tapauksessa pensselit tulisi polttaa roviolla ja hypätä itse perässä.
Miten reagoin ihmisten ”siis-niin-ihastuttavaan” taiteiluvillitykseen? Hankin kostoksi elämäni ensimmäistä kertaa kuvataidetta, siis ihan oikeaa sellaista, koulutetuilta kuvataitelijoilta.
Lopulta olin optimistisen mesenaattiharrastukseni johdosta niin pahoissa veloissa, että jouduin lainaamaan äidiltäni viitosen, jotta sain ostettua banaanin ja jogurttipurkin supermarketista. Silti täysin sen arvoista.
Aktivisti
Hyvä on, tämä ei teknisesti ole ammatti, mutta täysipäiväiseltä hommalta se alkoi tuntua. Kuka olisi uskonut, että meille tulisi vielä joskus ikävä aikaa, jolloin Instagramissa oli vain kuvia avokadoleivistä, yhteen kilkahtavista kuohuviinilaseista ja balilaisista infinity-uima-altaista? Niin kuitenkin kävi.
Vastustan  somen puhtaana identiteettiprojektina toimivaa näennäisaktivismia.
Siinä missä minäkin vastustan rasismia, rokotekriitikkoja ja maitoteollisuuden silmänkääntötemppuja, kuten jokainen järjellinen ihminen, vastustan myös somen puhtaana identiteettiprojektina toimivaa näennäisaktivismia, josta tehtiin koronavuonna ihmisoikeuden edellytys.
Tämä kevytpoliittisuus perustui 101-tason ajattelun laiskaan re-postaukseen ja totisiin, mutta hyvin filtteröityihin selfieihin, joiden alle copy-pastattiin laimeita teatraalisuuksia. _This is what a feminist looks like._
Kukaan postaajista ei tehnyt elettäkään ajamiensa asioiden eteen sosiaalisen median ulkopuolella. (Ne, jotka tekivät, eivät postanneet mitään ja näyttäytyivät mulkkuina.) Teki melkein mieli hankkia kesäkissa ja tatuointi **Aki Mannisesta**, ja tekee yhä.
Kunta-alan akavalaiset haluavat paikallisia neuvotteluja korona-ajan korvauksista – OAJ:n pääluottamusmies Jyväskylässä: "Työn vaativuus on muuttunut"
Opettajia, lääkäreitä ja muita kunta-alan akavalaisia edustava Juko jätti tänään pyynnön paikallisista neuvotteluista.
Kunta-alan akavalaiset haluavat työnantajaltaan korvausta koronaepidemian aiheuttamasta työmäärän lisäyksestä. 
Aloitteen paikallisten neuvottelujen käynnistämisestä teki OAJ, mutta neuvottelupyynnön ovat jättäneet kaikki kunta-alan akavalaiset neuvottelujärjestönsä Jukon kautta.
Opetusalalla korona lisäsi työtaakkaa heti keväällä, kun kouluissa siirryttiin lyhyellä varoitusajalla etäopetukseen.
OAJ:n Jyväskylän pääluottamusmies **Petri Kääriäinen** sanoo, että opettajien palkkausjärjestelmässä on otettu huomioon se, että tehtävään kuuluu tietty määrä opetusajan ulkopuolista valmistelutyötä, mutta korona on muuttanut työn vaativuuden aivan uudelle tasolle.
– Työmäärä on räjähtänyt käsiin. Opettajalla voi olla oppilaita sekä etä- että lähiopetuksessa tai jossain siltä väliltä, ja yhden oppitunnin suunnittelussa voi joutua valmistelemaan useita erilaisia materiaaleja ja vielä huolehtimaan tukitoimista, Kääriäinen kuvailee.
Pääluottamusmies toteaa, että työtä teettää myös oppilaiden turvallisuudesta huolehtiminen kuten käsihygienian ja turvavälien valvonta.
OAJ toivoo Jyväskylässä kaupungilta sekä kertakorvausta että jatkuvampaa palkanlisää koronakuormituksesta.
– Joitakin satoja euroja minimissään korvausta yli vuoden jatkuneesta härdellistä kannustuselementtinä, ja ylimääräisen työn korvaaminen silloin, kun sitä joutuu tekemään, pääluottamusmies kertoo odotuksistaan.
Petri Kääriäinen sanoo, että aiemmissa keskusteluissa Jyväskylän kaupungin johto on suhtautunut ymmärtävästi viestiin työntekijöiden kuormituksen lisääntymisestä.
– Tiedän, että kaupungin johto on pohtinut sitä, miten palkitseminen voitaisiin tässä poikkeuksellisessa tilanteessa toteuttaa, mutta nähtäväksi jää, miten asia etenee, Kääriäinen sanoo.
– Nähtäväksi jää, arvioi lopputulosta myös Jyväskylän kaupungin henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä**.
Aroheinä toteaa, että kaupunki keskustelee asiasta Jukon kanssa, sillä "se kuuluu pelisääntöihin". Hän ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, mikä neuvottelujen lopputulos voisi olla.
Työnantaja on esittänyt tapaamista Aroheinän mukaan ennen huhtikuun puoliväliä.
_Juttua täydennetty 25.3.2021 klo 5.56 Arja Aroheinän lisäkommenteilla._
Äänitetyn musiikin kulutus kasvoi viime vuonna Suomessa, maailmalla tahkottiin ennätyksiä
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n katsauksen mukaan äänitemusiikin kulutus Suomessa on kasvanut myös vuoden 2020 aikana.
Äänitemusiikin kokonaisarvo Suomessa oli viime vuonna lähes 58 miljoonaa euroa. Kasvua vuoteen 2019 oli neljä prosenttia.
Kasvu kertyi pääosin suoratoisto- eli striimauspalveluiden kautta saatavista tuloista, jotka nousivat viisi prosenttia ja muodostavat lähes 90 prosenttia äänitemusiikin kokonaismarkkinoista. 
Fyysisten äänitteiden myynti säilyi vuoden 2020 aikana lähes ennallaan, laskua tapahtui prosentin verran. Vinyyylilevyjen myynti oli nousujohteista, kun taas CD-levyjen laski. Fyysisten äänitteiden osuus kokonaismarkkinoista oli 11 prosenttia. 
Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n katsaus löytyy [täältä.](https://www.ifpi.fi/uutiset/2021/03/aanitemusiikin-kulutus-kasvoi-vuoden-2020-aikana/) 
Maailman musiikkiteollisuus on kasvun tiellä
Globaalin musiikkiteollisuuden liikevaihto saavutti viime vuonna korkeimman tasonsa sitten vuoden 2002. Syynä tähän ovat kasvaneet maksulliset suoratoistotilaukset sekä Latinalaisen Amerikan ja Afrikan lisääntynyt musiikin kulutus. 
Financial Times -julkaisun [mukaan](https://www.ft.com/content/9ac93b24-d986-4cea-8802-85606d4cbb9f?accessToken=zwAAAXhkoIJAkdOayTsk2YZM6tOIAoVgbUy7nw.MEUCIDHoH_mI5P8Uw-NIn_8Ov-X8n3XI_BazKAIszWHx3j8IAiEAzM9kGoP1qgjGdg515IEpJDF1lhzwglEOMJet0LBlQDE&sharetype=gift?token=5f5b1516-5cc0-426a-a077-7a8478d2c75b) musiikkiteollisuuden kokonaisliikevaihto oli viime vuonna yli 18 miljardia euroa, ja kasvua vuoteen 2019 oli yli seitsemän prosenttia. 
Kasvuvauhti oli hieman alhaisempi kuin vuonna 2019, mikä johtuu esitysoikeuksien tuottojen laskusta ja live-esityksistä maksettujen rojaltien vähenemisestä koronan takia. 
Vielä vuosikymmen sitten musiikkiteollisuus oli syvässä taantumassa. Käyrät osoittivat laskusuuntaan tiedostojen laittoman lataamisen ja CD-levyjen myynnin tyrehtymisen takia. 
Lisää aihepiiristä:
[Live-keikkojen poissaolo näkyy soittolistoilla: Suomen musiikkitaivaalle on noussut entistä vähemmän uusia tähtiä](https://yle.fi/uutiset/3-11763946)
[Jokainen suomalainen striimaa keskimäärin viisi biisiä päivässä – kulta- ja platinalevyjen myöntämiseen suunnitellaan muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11469653)
Varsinais-Suomen yläkoulut jatkavat etäopetuksessa pääsiäisen yli – avin päätöksellä koulurakennukset pysyvät suljettuina
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa etäopetusta Varsinais-Suomessa 5. huhtikuuta asti.
Yläkoulut jatkavat Varsinais-Suomessa etäopetuksessa huhtikuun alkuun asti, linjaa Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) sanoi aikaisemmin Twitterissä, että pahimmilla epidemia-alueilla etäopetuksen jatkamiseen on yhä perusteita, vaikka etäopetussuositus päättyy tähän viikkoon. Mahdollisesta etäopetuksesta päätetään jatkossa paikallisesti.
Turku ja Varsinais-Suomi kuuluvat Suomen pahimpiin epidemia-alueisiin koronatartunnoissa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin [koronakoordinaatioryhmä suositti etäopetukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11851335) jatkoa tiistaina. 
Avi päätyi samaan, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki**. 
– Tartuntatautilain 58. pykälän momentin 1. nojalla määräämme Varsinais-Suomen kuntia siten, ettei tiloja saa käyttää vuosiluokkien 7–9 opetuksen järjestämiseen. Siinä on lisätarkennuksena, miten tiloja voidaan käyttää. 
Myös toinen aste on laajalti etäopetuksessa. Lisäksi Turun korkeakoulut ovat etäopetuksessa. 
Turun yliopiston kampusrakennukset ovat kiinni Turussa [vaihto-opiskelijoiden koronaryppään](https://yle.fi/uutiset/3-11849621) takia myös 5. huhtikuuta asti.
**Lue lisää:**
[Toisen asteen ja yläkoulujen etäopetus jatkumassa Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä pääsiäiseen saakka, Varsinais-Suomessa yläkoulujen osalta sama suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-11852686)
[Turun koronatilanne kivunnut uuteen ennätykseensä – viikossa yli 400 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852436)
Mustan aukon kuuluisan kuvan julkaisijat saivat uutta tietoa magneettikentästä, joka suojelee ainetta aukon ahmaisulta
Osa mustan aukon reunalle päätyneestä materiasta ei ajaudukaan aukkoon vaan pakenee suihkuna valovuosien päähän. 
Toissa keväänä julkaistiin ainutlaatuinen kuva. Ensi kertaa näimme mustan aukon muuna kuin tietokonesimulaationa. Nyt sama kansainvälinen ryhmä on julkaissut uutta tietoa, joka lisää ymmärrystä siitä, mitä mustan aukon reunalla tapahtuu. 
Tutkittu supermassiivinen musta aukko sijaitsee M87- eli Messier 87 -galaksin keskustassa 55 miljoonan valovuoden päässä Maasta. Aukolla on yhtä paljon massaa kuin 6,5 miljardilla Auringolla. 
Aika-avaruuteen syntyneet aukot ahmaisevat painovoimansa vuoksi kaiken, mikä päätyy niiden niin sanotun tapahtumahorisontin sisälle, niin aineen kuin valon.
Varsinaisesta aukosta ei saa kuvaakaan, vaan kuuluisassa kuvassa on tapahtumahorisontin varjo plasman keskellä. Se on ionisoitunutta ainetta, joka kiertää aukkoa kuumana ja säteilevänä.
Tapahtumahorisontti on raja, jonka sisältä ei ole paluuta, mutta aivan sen ääreltä on. Ennestään tiedettiin, että mustan aukon ympärillä on magneettikenttä, joka torppaa aukolta osan sen ateriasta. Magneettikentän rakennetta ei kuitenkaan tunnettu. 
The Astrophysical Journal Letters -lehdessä julkaistut kaksi tutkimusartikkelia – [Polarization of the Ring](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/abe71d) ja [Magnetic Field Structure Near the Event Horizon](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/abe4de) – valaisevat nyt sitä, miten plasman mukanaan kantama magneettikenttä pystyy vastustamaan mustan aukon painovoimaa ja estämään osaa kaasusta putoamasta aukkoon.
Aukon ääreltä paennut kaasu suihkuaa hyvin kauas, jopa yli viidentuhannen valovuoden päähän.
Aalto-yliopiston vanhempi tutkija, dosentti **Tuomas Savolainen** on jäsen 300 tutkijan kansainvälisessä EHT-hankkeessa, joka onnistui kuvaamaan M87:n mustan aukon ja on sen jälkeen tehnyt jatkotyötä samojen havaintojen pohjalta.
Savolainen työskentelee Suomen ainoassa tähtitieteellisessä radio-observatoriossa, Kirkkonummella sijaitsevassa Metsähovissa. 
EHT, Event Horizon Telescope, on virtuaalinen teleskooppi, joka yhdistää kahdeksassa paikassa eri puolilla maailmaa tehdyt radioteleskooppihavainnot. 
Teleskooppien yhteinen erotuskyky on sitä luokkaa, että yhtenä fyysisenä laitteena Event Horizon -teleskooppi olisi maapallon kokoinen jättiläinen. 
EHT-hanke perustuu pitkäkantainterferometriaan. Siinä useat radioteleskoopit havaitsevat yhtäaikaisesti samaa kohdetta atomikellojen tahdistamina aikoina. Havainnot yhdistetään matemaattisesti niin, että tulos on kuin yhdellä valtavalla teleskoopilla tehty. 
Vuonna 2017 saatua dataa kaiveltiin nyt syvemmältä polarisaatiosignaalien löytämiseksi, Savolainen kertoo.
Valo polarisoituu, kun se kulkee tiettyjen suodattimien läpi. Arkiesimerkki ovat polarisoidut aurinkolasit, jotka vähentävät heijastuksia ja häikäisyä. Myös mustaa aukkoa ympäröivän kuuman kaasun lähettämä valo on polarisoitunutta. 
– Olemme tienneet jo lähemmäs 50 vuotta, että galaksien keskustassa olevat supermassiiviset mustat aukot pystyvät laukaisemaan valtavia plasmasuihkuja, jotka yltävät joissakin tapauksissa kauaksi emogalaksin ulkopuolelle ja joissa materiaa virtaa lähes valon nopeudella, kertoo Savolainen.
Suosituimmat teoriat siitä, miten musta aukko saa moisen aikaiseksi, liittyvät juuri magneettikenttiin. 
– Yksi erittäin varteenotettava malli on sellainen, että magneettikentät pystyvät irrottamaan pyörivästä mustasta aukosta sen pyörimisenergiaa, mikä sitten toimii suihkujen moottorina. 
Jotta voitaisiin testata, pitävätkö tällaiset mallit paikkansa, on päästävä mittaamaan mustan aukon välittömässä ympäristössä sijaitsevia magneettikenttiä. Nyt saatu polarisaatiokuva on kaikkien aikojen ensimmäinen näin läheltä tapahtumahorisonttia. 
 Kun kuuman plasman lähes valon nopeudella liikkuvat elektronit kieppuvat magneettikentässä, syntyy synkrotronisäteilyä. Sen polarisaation suunta riippuu magneettikentän suunnasta, joten polarisaation havaitseminen auttaa pääsemään käsiksi magneettikentän geometriaan, Savolainen selittää.
Uudet tutkimustulokset eivät ehkä herätä samalla tavalla yleistä ällistystä kuin mustan aukon ensimmäinen kuva. Avaruustutkimusta harrastavia ne voivat silti kiinnostaa, koska ne auttavat osaltaan ymmärtämään, miten mustat aukot toimivat, Savolainen arvelee. 
– Se kahden vuoden takainen kuva oli tietysti todella laajalle joukolle kiinnostava, koska se oli ensimmäinen välähdys avaruuden syöveristä, joka oli ehkä tullut useimmille vastaan lähinnä tieteistarinoissa. Uudet tulokset ovat vähän teknisempi juttu. 
Galaksien keskustojen supermassiiviset mustat aukot tiedetään moottoreiksi tutkijoiden aktiivisiksi kutsumille galakseille. Ne ovat kirkkaampia kuin tähtiensä yhteenlaskettu valo, mitä tämä tutkimus saattaa osaltaan selittää. 
– Se voi myös auttaa vähän mutkan kautta selittämään, millaisessa symbioosissa galaksit ja niiden keskustoissa olevat mustat aukot elävät. 
Supermassiiviset mustat aukot ja galaksit kasvavat ikään kuin käsi kädessä. Sen ymmärtämiseksi on tärkeä tietää, millaisista kertymäprosesseista on kyse eli mitkä fysikaaliset prosessit ja olosuhteet mustan aukon lähettyvillä vallitsevat, Savolainen sanoo. 
– Tästä tulee yksi palanen siihen tietoon.
Supermassiivisten mustien aukkojen synnystä maailmankaikkeuden historiassa on monia hypoteeseja.   Tähdenmassaiset mustat aukot  ovat elämänsä lopussa romahtaneita tähtiä, mutta eivät nekään mitä tahansa. Vain yhdellä tuhannesta on tarpeeksi massaa tullakseen mustaksi aukoksi.
EHT-hankkeessa käsitellään parhaillaan vuonna 2018 kerättyä dataa ja edelleen myös vuoden 2017 dataa mutta toisesta mustasta aukosta. Se sijaitsee kotigalaksimme Linnunradan keskellä. 
Toissa vuonna tekniset ongelmat estivät vuosittaiseksi aiotun kampanjan, ja viime vuonna sen perui koronapandemia. Mutta nyt toivotaan, että ensi kuussa päästään taas havaitsemaan, Tuomas Savolainen kertoo. 
M87:n mustan aukon lisäksi EHT-ryhmää on alusta asti kiinnostanut Linnunradan keskustan supermassiivinen musta aukko Sagittarius A*.
Ennen toissa kevään tiedotustilaisuutta jännitettiin, kumman kuvan tutkijat olivat julkaisemassa. Useimpien arvaus oli 26 000 valovuoden päässä sijaitseva Sagittarius A* .
Se osoittautui kuitenkin niin levottomaksi, että hyvää kuvaa oli vaikea saada, vaikka välimatka onkin paljon lyhyempi kuin M87:ään. 
– Sen massa on noin tuhat kertaa pienempi kuin M87:llä, joten kuuma plasma kiertää aukon ympäri huomattavasti nopeammin, parinkymmenen minuutin aikaskaalassa. Meidän yksi "valotuksemme" kestää kahdeksisen tuntia. Kohde ehtii muuttua valotuksen aikana. 
Sagittarius A*:n datan parissa on kuitenkin jatkettu rinta rinnan M87:n polarisaatioanalyysin kanssa, ja tuloksia kerrotaan aikanaan, Savolainen lupaa.
Tuomas Savolaisesta tuli mustien aukkojen tutkija samasta syystä, jonka takia sinä olet lukenut tätä tuttua näin pitkälle: tähtitiede kiinnosti harrastuksena, jo teininä. 
Kun fysiikan opinnoissa Turun yliopistossa tuli aika valita jokin erikoistumisvaihtoehdoista, vanha harrastus sai valitsemaan tähtitieteen. 
– Päädyin tekemään tähtitieteen väitöskirjan, ja sen jälkeen tie vei töihin Saksaan Max Planck -insitituuttiin, Bonnin radioastronomiainstituuttiin. EHT-kollaboraation jäsenyys on Saksan-reissun peruja, Savolainen kertoo.
Mustien aukkojen lähettämiä suihkuja hän on tutkinut väitöskirjasta saakka. Aihepiiri on ollut siis ollut aina aika lailla sama, mutta havaintomahdollisuudet ovat parantuneet vuosien myötä. 
– Olen pyrkinyt kohti korkeampia erotuskykyjä ja lähemmäs itse mustaa aukkoa. Se on mahdollista tällä pitkäkantainterferometrialla, kun joko teemme havaintoja hyvin lyhyillä radioaalliolla – kuten EHT – tai lähetämme radioteleskoopin avaruuteen. Sellaisessakin on tullut oltua mukana. 
Jostakin syystä on ollut kiehtovaa yrittää päästä yhä lähemmäksi aktiivisten galaksien varsinaista moottoria, Savolainen sanoo. Hänen tulevaisuudentoiveenaan on ymmärtää plasmasuihkun synnyttävää mekanismia detaljitasolla. 
– Olemme päässeet koko ajan lähemmäksi ja lähemmäksi sitä, että pystymme rajaamaan malleja ja sanomaan, mikä näyttäisi toimivan ja voisi olla todennäköistä.
**Lue myös:**
[Se onnistui! Mustasta aukosta saatiin ensimmäinen kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10731396)
[Fysiikan Nobel jälleen avaruuden mysteerien tutkijoille ](https://yle.fi/uutiset/3-11580857)
[Yle tapasi Nobel-voittajan, joka löysi supermassiivisen mustan aukon Linnunratamme keskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11687076)
Etäkoulu jatkuu Päijät-Hämeessä pääsiäisen yli
Aiempi etäkoulupäätös olisi päättynyt nyt sunnuntaina.
Päijät-Hämeen kunnat ja hyvinvointiyhtymä päättivät tänään jatkaa yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen etäkoulusuositusta 5. huhtikuuta asti.
Syynä tähän on Päijät-Hämeen alueen [koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11255918), joka jatkuu vakavana. Viime viikolla tartuntoja oli yli 200. Koronakoordinaatioryhmä antaa suosituksensa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, joka päättää niiden toimeenpanosta.
Välttämätön lähiopetus voidaan toteuttaa. Alakoulut jatkavat lähiopetuksessa. 
Maskisuositus on voimassa kuudesluokkalaisista alkaen. Koulujen maskisuositus koskee koko henkilökuntaa. Kunnat tarjoavat maskit kouluille.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön Kymenlaaksossa, monissa tiloissa on oltava näkyvillä kirjallinen ohje lähikontaktien välttämiseksi
Näihin tiloihin kuuluvat muun muassa kuntosalit, yleiset saunat ja kauppakeskusten yleiset tilat.
Koronakoordinaatioryhmä on antanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolle suosituksen tartuntatautilain 58 d -pykälän toimeenpanosta Kymenlaaksossa.
**Lue lisää:** [Kymenlaakso palaa takaisin koronaepidemian leviämisvaiheeseen – kuntosaleille ja kauppakeskuksille halutaan tiukemmat ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11852856)
Jos tartuntatautilain pykälä 58 d otetaan käyttöön Kymenlaaksossa, toimijoille tulee uusia vaatimuksia.
58 d eli “turvavälipäätös” koskee sisätiloja, joissa on samanaikaisesti yli kymmenen asiakasta tai osallistujaa. 58 d koskee myös rajattuja ulkotiloja, joita käytetään samanaikaiseen yli 50 asiakkaalle tai osallistujalle suunnattuun tarkoitukseen ja joiden käyttämisestä kyseiseen toimintaan toiminnan järjestäjä vastaa tiettynä ajankohtana.
Joillakin alueilla, [esimerkiksi Etelä-Karjalassa, on käytössä tiukempi pykälä 58 g](https://yle.fi/uutiset/3-11843553), jolla pystytään määräämään tiloja suljettavaksi. Pykälä 58 g koskee pykälää 58 d rajatummin erilaisia tiloja.
– Pykälä 58 d velvoittaa hyvin laajasti eri toimijoita. Se koskee erilaisia tiloja, jotka ovat yleisölle avoimia tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin käytössä olevia tiloja. Käytännössä se koskee lähes kaikkia yksityisiä elinkeinonharjoittajia, kuntia ja kuntayhtymiä, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston viestintäpäällikkö **Johanna Koskela**.
Näihin tiloihin kuuluvat muun muassa kuntosalit, yleiset saunat ja kauppakeskusten yleiset tilat.
– Toimijan täytyy varmistaa näissä tiloissa, että siellä asiakkailla tai osallistujilla on mahdollisuus välttää tosiasiallisesti näitä lähikontakteja, sanoo Koskela.
Jos asiakkaita on sisätiloissa samanaikaisesti alle kymmenen, on joka tapauksessa huomioitava ne yleiset tartuntatautilain hygieniavaatimukset, jotka on pitänyt tähänkin asti huomioida tilojen käytössä.
Kirjallinen suunnitelma oltava esillä tiloissa
Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön, toimijan täytyy tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten asiakkaat voivat välttää lähikontaktin tiloissa.
– Suunnitelmassa pitää kuvata toimenpiteet, jotka toimija on ottanut käyttöön tämän asian varmistamiseksi, kertoo Koskela.
Suunnitelma on pidettävä tiloissa esillä niin, että asiakkaat näkevät sen. Pohja suunnitelmalle on saatavilla aluehallintoviraston verkkosivuilla.
Hygieniavaatimukset voimassa joka tapauksessa
Toimija määrittelee, millä järjestelyillä lähikontaktin välttäminen käytännössä toteutetaan.
– Esimerkiksi voi rajata asiakasmääriä tai tehdä sellaisia tilajärjestelyjä, joilla asiakkailla on mahdollista pysytellä riittävällä etäisyydellä toisistaan, sanoo Koskela.
Jos pykälä 58 d otetaan käyttöön, sen lisäksi voimassa pysyvät edelleen myös yleiset hygieniavaatimukset.
– Muun muassa pintoja pitää puhdistaa tehostetusti ja asiakkaita pitää ohjeistaa näistä hyvistä käytännöistä, joilla tartuntojen leviämistä ehkäistään, kertoo Koskela.
[Aluehallintoviraston verkkosivuilla](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#accordion-DpAo81qF9aPZ) on saatavilla lisätietoa tilojen käytön rajoituksista.
Suomen joukkue kahteen viimeiseen futsalin EM-karsintaotteluun nimetty: Panu Autio ja Kytölät tauon jälkeen mukana
Edellisistä EM-karsintapeleistä loukkaantumisten takia poissa olleet Panu Autio sekä Jukka ja Mikko Kytölä on nimetty futsalin huhtikuisiin maajoukkuepeleihin.
Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentaja **Mićo Martić** on nimennyt joukkueen kahteen viimeiseen EM-karsintaotteluun huhtikuussa. Joukkue kohtaa ensin vieraissa Montenegron ja sitten kotikentällä Vantaalla Belgian. 
 Maaliskuun karsintapeleistä loukkaantumisten takia sivussa olleet **Panu Autio** ja **Mikko Kytölä** ovat tällä kertaa mukana. Myös juuri ennen maaliskuun turnausta loukkaantunut **Jukka Kytölä** on nimetty joukkueeseen.
Autio on pelannut maaliskuussa kaksi ottelua kotimaista futsal-liigaa seurajoukkueessaan GFT:ssä. Otteluissa hän on tehnyt tehot 1+1. Kytölät eivät ole pelanneet liigaa loukkaantumistensa jälkeen.
– Edessä on kaksi kovaa ottelua ja kaksi erilaista joukkuetta. Puolustuksemme pitää onnistua molemmissa peleissä ja meidän pitää olla myös fiksuja. Tarvitsemme energiaa ja kokemusta kentälle, Martić [kommentoi lähtökohtia liiton tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/suomen-joukkue-nimetty-em-karsintaan-montenegroa-ja-belgiaa-vastaan).
Suomi on futsalin EM-karsinnoissa lohkokakkosena neljällä pisteellään. Tilillä on 6–1-voitto Montenegrosta ja 3–3 tasapeli Belgian vieraana.
Italia on jo varmistanut lohkovoiton ja paikan Hollannin 2022 EM-lopputurnauksessa. Karsintojen kuusi parasta lohkokakkosta etenevät suoraan lopputurnaukseen ja jatkokarsinnan kautta lisäksi vielä yksi maa.
Joukkue EM-karsintoihin
**Maalivahdit:**
Kasper Kangas, Akaa Futsal  
Niila-Ville Laitinen, KaDy  
Juha-Matti Savolainen, Mantova Calcio a 5  
Aleksi Pennanen, Mad Max
**Kenttäpelaajat:**
Jaakko Alasuutari, Sievi FS  
Panu Autio, GFT  
Petri Grönholm, Akaa Futsal  
Miika Hosio  
Tero Intala, KaDy  
Jarmo Junno, Sievi FS  
Juhana Jyrkiäinen, Akaa Futsal  
Jani Korpela, BTS Rekord  
Sergei Korsunov, ToPV  
Justus Kunnas, Mad Max  
Jukka Kytölä, KaDy  
Mikko Kytölä, KaDy  
Vesa Lilja, FC Kemi  
Lassi Lintula, KaDy  
Jussi Nyström, Akaa Futsal  
Tuukka Pikkarainen, FC Kemi  
Olli Pöyliö, Liikunnan Riemu  
Iiro Vanha, ToPV
**Otteluohjelma**  
Perjantaina 9.4. 19.00 Montenegro–Suomi  
Tiistaina 13.4. 18.10 Suomi–Belgia (Ottelu näytetään TV2:ssa)
**Lue myös:**
[Kapteeni Panu Autio jäi toistaiseksi sivuun, futsal-maajoukkue aloittaa EM-karsinnat ](https://yle.fi/urheilu/3-11732698)
[Futsalmaajoukkueen EM-karsintaohjelma julki](https://yle.fi/urheilu/3-11704951)
[Kommentti: Futsalmiehet ovat nousseet Euroopan huippumaiden kantaan – valmentajavelhon jatkosopimuksesta hyötyy koko laji](https://yle.fi/urheilu/3-11689829)
Hyvä uutinen hiihtäjille: Ahveniston hiihtokeskuksen varastoon on säilötty lunta ensi talvea varten
Hämeenlinnassa hiihtokauden avaus onnistuu jatkossa heti alkutalvesta.
Hämeenlinnassa varmistellaan ensi [hiihtokauden alkua säilölumella](https://yle.fi/uutiset/3-11216372). Ahveniston hiihtokeskukseen tehty säilölumipaikka on saatu valmiiksi ja eristepeitteiden alle on tykitetty noin 4 500–5 000 kuutiometriä lunta. Varastolunta tehtiin helmikuun pakkasilla noin parin viikon ajan.
Kaupungin ulkoliikuntamestari **Tomi Nurmi** sanoo, että määrä on hyvä. Säilölumella tehdään seuraavan hiihtokauden alussa niin sanottu ensilumenlatu.
– Se riittää varmasti 800 metrin varikkolenkin tekemiseen ja vähän voi jäädä lunta ylikin. Toisaalta, jos on sateinen ja lauha syksy, niin lunta tarvitaan paksumpi kerros kuin kylmemmän sään aikana. 
Häviääkö lunta kesän aikana?
Eristepeitteiden alla olevaa lunta seurataan säännöllisesti. Lumen säilyvyys on kuitenkin vielä arvoitus, koska varasto on soraharjun päällä.
– Sorjaharjun käyttäytymisestä ei ole tietoa. Lumikasan alla ei ollut valmiiksi routaa. Routa olisi hyödyntänyt lumen säilymistä, kertoo ulkoliikuntamestari Tomi Nurmi.
Jatkossa lunta säilötään ensilumenlatua varten Hämeenlinnassa joka vuosi.
– Tähän asti kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. Onkin mielenkiintoista nähdä, paljonko lunta on jäljellä kesän jälkeen.
Ahvenistolle valmistuneen lumen säilytyspaikan ja hankittujen eristepeitteiden rakentamis- ja hankintakustannukset ovat yhteensä noin 70 000 euroa.
Loppuvatko tehohoidon paikat kesken, auttaisiko liikkumisrajoitus? HUSin Tuominen: Uudellamaalla kuollut sadan päivän aikana koronaan 150 ihmistä ja se on liikaa
Tehohoidon asiantuntijoiden mukaan potilaiden siirto paikkakunnalta toiselle ei ratkaise ongelmaa.
Hallitus on käynyt pari viime päivää ankaraa Jaakobin painia. Ihmisten välisiä kohtaamisia pitäisi vähentää, mutta liikkumisvapaus on perustuslaillinen oikeus. 
Toisella puolella vaa´assa painaa ihmisten terveys ja esimerkiksi sairaaloiden tehohoitopaikkojen riittävyys. 
Hallituksen on siis päätettävä, onko kaikki muut keinot epidemian hillitsemiseksi käytetty. Nyt ollaan sillä rajalla, että [koronalla aletaan tehdä politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852600). Edellisen kerran näin kävi viime keväänä, kun hallitus ja oppositio väänsivät maskeista.
Tilanne muuttui hämmentäväksi tiistaina, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin [asiantuntijatkaan eivät olleet enää yksimielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11849270) siitä, tarvitaanko liikkumisrajoituksia juuri nyt.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** haluaa tehdä eron siihen, mikä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanta ja millaisia näkemyksiä talon eri asiantuntijat antavat. 
– Kyllä meillä on tähän kanta ja se annetaan kysyttäessä. Ymmärrän kyllä, että on vaikea erottaa, milloin puhuu HUS ja milloin siellä on yksittäisiä ääniä.
Toimitusjohtaja Tuomisen kanta on selvä: tarvitaan enemmän rajoituksia, jotta ihmishenkiä saadaan pelastettua.
– Liikkumisrajoituksilla on paikkansa. Meillä on viimeisen sadan päivänä Uudellamaalla kuollut vajaat 150 ihmistä, joista 50 erikoissairaanhoidossa. Kotona, perusterveydenhoidossa ja palveluyksiköissä noin yksi päivässä. Minusta se on liikaa.
Poliittisen arvion tekemisen Tuominen jättää kuitenkin hallitukselle. 
Mutta mikä on koko Suomen tilanne? Ovatko tehohoitopaikat loppumassa kesken?
30 koronapotilasta siirretty muualle Suomeen
Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** laskee, että Suomessa on tehohoidossa keskiviikkona 62 koronapotilasta. 
Reinikaisen tehtävä on pitää yllä valtakunnallista tilannekuvaa tehohoidon tilanteesta. 
– HUSin sairaalat ovat kovan paineen alla, mutta myös esimerkiksi Lappeenranta on aika kuormitettu. Mutta tällaisessa tilanteessa voidaan tarjota naapuriapua. Joulukuusta lähtien on 30 potilasta siirretty sairaalasta toiseen sairaalaan.
Suurin osa 30:sta potilaista on siirretty HUSista muualle Suomeen, esimerkiksi Kuopioon ja Tampereelle. Tänäänkin on käynnissä potilassiirtoja. 
– Näin kriittisesti sairaiden siirtäminen on vaativaa toimintaa, eikä suuria määriä potilaita voida siirtää. 
Reinikainen arvioi, että tehohoidon tarve kuitenkin kasvaa. Tartuntatilastot näkyvät tehohoidossa viiveellä. Oireet alkavat 2–5 päivän kuluttua tartunnan saamisesta. Vakavakin tautimuoto etenee hitaasti. 
– Oireiden saamisesta menee kymmenisen päivää siihen, että potilas on tehohoidon tarpeessa.
Joku muu jää aina hoitamatta
Myös HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen näkee, että huonompaan suuntaan ollaan menossa. 
– Meidän ennusteemme on, että tehohoidon määrä kasvaa. Ei sillä mitään ylärajaa ole, kyllä me väännämme ja väännymme, se on varma. Mutta tässä on kyse muustakin: joku muu jää vähemmälle, kun joudumme panostamaan koronapotilaiden tehohoitoon.
Potilaiden siirtäminen Uudeltamaalta muihin sairaaloihin on Tuomisen mukaan mahdollista, mutta samaan aikaan niissäkin on hoidettava onnettomuus-, leikkaus- ja syöpäpotilaat.
– Ne ovat auttaneet, kun ovat pystyneet. 
Tuominen myöntää, että tilannetta voi helpottaa se, että sairastuneet ovat nyt nuorempia kuin viime keväänä. Ikähaarukka vaikuttaa siihen, miten paljon tehohoitoa tarvitaan. 
– Kyllä harvinaisissa tapauksissa haittaa tulee myös nuorille. Ihanne olisi, että tartuntaketjua saataisiin pienennettyä ja tartuntamääriä vähennettyä.
Kyse on myös siitä, miten tartuntaketjut saadaan pysäytettyä ja tartuttavatko nuoret viruksen vanhempiinsa ja isovanhempiinsa. Siinä on yksi syy, miksi [Turussa vaihto-opiskelijoiden koronakaranteenia ](https://yle.fi/uutiset/3-11849621)ovat vahtineet poliisit. 
Määrä tulee jonkin verran nousemaan
Hallituksella on ollut käytössään arvio, jonka mukaan 60 prosentin todennäköisyydellä tehohoitopaikat täyttyvät HUSissa kuukauden kuluessa. 
 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ennusteita tekee kehittämisjohtaja **Visa Honkanen**. Honkasen mukaan tehohoidon tarve lisääntyy. 
– Tällä hetkellä tehohoidossa on HUSissa 30 potilasta, ja määrä tulee tästä jonkin verran nousemaan.
Honkanen ei halua ryhtyä arvioimaan, ovatko liikkumisrajoitukset oikea keinoa vähentää tartuntoja. Tärkeintä hänen mielestään on kontaktien vähentäminen. 
Samoilla linjoilla on Itä-Suomen yliopiston anestosiologian ja tehohoidon professori Matti Reinikainen. 
– On päivänselvää, että kontakteja pitää rajoittaa. Pääsiäisenä pitäisi vähentää sukulaisten ja ystävien tapaamista. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23 asti_
Säkylässä korona-altistus päiväkodissa
Karanteeniin on asetettu 20 ihmistä.
Säkylässä Keskustan päiväkodin yksikössä Tuulimyllyntiellä on todettu keskiviikkona koronatartunta.
Altistumisia on tapahtunut esikouluryhmässä: 16 altistuneista on lapsia, neljä kuuluu henkilökuntaan.
Altistuneet on asetettu karanteeniin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nuorten ajotaito huolettaa – ajokorttilakia muutetaan
 17-vuotiaiden kuljettajien loukkaantumiset olivat kasvussa vuonna 2020, ja 17-vuotiaat syyllistyivät lähes kaksi kertaa useammin ajokieltorikkomuksiin kuin 18-vuotiaat. 
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa parantaa nuorten kuljettajien taitoja ja sen myötä liikenneturvallisuutta. Siksi ministeriö on käynnistänyt hankkeen ajokorttilain muuttamiseksi. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin selvityksen mukaan nuorten kuljettajien onnettomuudet vähenivät vuosina 2019 ja 2020. 
17-vuotiaiden kuljettajien loukkaantumiset olivat kuitenkin kasvussa viime vuonna, ja 17-vuotiaat syyllistyivät lähes kaksi kertaa useammin ajokieltorikkomuksiin kuin 18-vuotiaat. 
Lainmuutoksen tarkoituksena on myös joustavoittaa ajokortin hankintaa ja viranomaisten toimintaa.
Syynissä opetusmäärät ja kokeiden teho
Hankkeessa arvioidaan muun muassa vaadittuja opetusmääriä ja opetuksen järjestämistapoja sekä kokeiden tehokkuutta ja seuraamusten riittävyyttä. 
Ajokorttilain muuttaminen liittyy myös ministeriössä valmistelussa olevaan liikenneturvallisuusstrategiaan.
Noin puolet ensimmäisen ajovuoden ajokieltorikoksista tapahtuu ensimmäisen neljän kuukauden sisällä ajo-oikeuden saannista. Tähän voivat vaikuttaa vähäinen ajokokemus, ylikorostunut itsevarmuus tai kuljettajaan kohdistuva ryhmäpaine. 
17-vuotiaiden ajokieltorikosten taustalla ei ole pelkästään ikä ja sen vaikutus. 
Iän lisäksi vahvasti vaikuttava tekijänä on sukupuoli. Kaikissa tutkituissa ikäryhmissä ajokieltorikokseen syyllistyneistä oli miesten osuus lähes 90 prosenttia. 
**Lue myös:**
[15–24-vuotiaiden liikenneturvallisuus on Suomessa alle EU:n tasoa – pitäisikö ikäpoikkeuslupaa tiukentaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11839341)
Tornion räjähdyksestä on nostettu syytteet kahta henkilöä vastaan: motiivit eivät ole vieläkään selvinneet
Viime elokuussa Torniossa tapahtunut räjähdys kohdistui Rajavartiolaitoksen käytössä olleeseen ajoneuvoon.
Torniossa 4. elokuuta tapahtuneesta räjähdyksestä on nostettu syytteitä. Syyttäjä on nostanut syytteet kahta henkilöä vastaan tuhotyöstä. Toista vastaajaa syytetään myös räjähderikoksesta.
Esitutkinnassa ja syyteharkinnassa on pyritty selvittämään erityisesti tekoon johtaneita vaikuttimia.
– Yhtä yksiselitteistä vaikutinta ei ole toistaiseksi noussut esille. Vaikuttimien selvittämistä jatketaan aikanaan järjestettävässä käräjäoikeuden pääkäsittelyssä, syyttäjälaitos tiedottaa.
Räjähdys kohdistui Rajavartiolaitoksen käytössä olleeseen ajoneuvoon.
Tapauksessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, eivätkä materiaaliset vahingot nousseet huomattavan suuriksi.
Molemmat vastaajat ovat asian vuoksi olleet aiemmin vangittuina esitutkinnan aikana, mutta tällä hetkellä he ovat vapaana.
Molemmat ovat osin kiistäneet syyllistyneensä syytteissä kuvattuihin tekoihin.
Syyteharkinnan valmistumista pitkitti toisen vastaajan pyytämien lisätutkintatoimien valmistumisen odottaminen.
Haastehakemus on toimitettu Lapin käräjäoikeuteen keskiviikkona 24. maaliskuuta.
**Aiheesta aiemmin:** [Tornion räjähdyksen esitutkinta on valmistunut – epäilty tiesi, että räjäytetty auto oli Rajavartiolaitoksen käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11641720)
[Kaksi vangittu epäiltynä Tornion räjähdyksestä – toinen otettiin kiinni viikonloppuna Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11498079)
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
Uhkaako vaijeriköysirata Ähtärin karhujen hyvinvointia? Aluehallintovirasto selvittää asian ennen radan käyttöönottoa
Valvontatoimenpiteet on käynnistetty ihmisiltä tulleiden epäilyilmoitusten perusteella.
 Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto selvittää, aiheuttaako Ähtärin eläinpuiston karhuaitauksen yli rakennettu vaijeriliukurata haittaa karhujen hyvinvoinnille.
Ähtäri Zoon yhteydessä toimiva Flowpark on laajentunut eläinpuiston puolelle ja uudet radat ylittävät karhuaitauksen suoraan karhujen yläpuolelta. 
– Karhujen hyvinvoinnin valvonta on vireillä aluehallintovirastossa. Jonkinlainen päätös asiassa tehdään ennen radan käyttöönottoa, toteaa läänineläinlääkäri **Anna-Maria Moisander-Jylhä**.
Päätöksen sisältöä tai mahdollisia siitä aiheutuvia toimenpiteitä Moisander-Jylhä ei ennakoi.
– Asia on prosessissa, ja asiakirjat ovat tässä vaiheessa salaisia.
Aluehallintovirastot valvovat eläintarhoja suunnitelmallisesti vuosittain, mutta valvontaa tehdään myös epäilyn perusteella.
Useita ilmoituksia ihmisiltä
Moisander-Jylhän mukaan aluehallintovirastolle on tullut Ähtärin vaijeriliukuradasta epäilyilmoituksia ja valvontatoimet on käynnistetty niiden perusteella.
– Ilmoituksia on tullut useita ja ne ovat samansisältöisiä.
Avi viestittääkin, että nyt kun asia on vireillä aluehallintovirastossa, uudet ilmoitukset vaijeriliukuradasta eivät vaikuta asian käsittelyyn.
Ähtärin eläinpuiston karhuaitauksen yli rakennettu vaijeriliukurata on herättänyt runsasta keskustelua varsinkin sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:** [Ähtärin karhutarhan yllä kulkeva vaijerirata sai aikaan palauteryöpyn: kritiikistä on keskusteltu, mutta se ei ole muuttanut suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11838986)
Toukokuussa avattavat puolen kilometrin mittaiset radat kulkevat suoraan karhujen yläpuolelta. Vaijerirataa on kritisoitu muun muassa eläinten rauhan rikkomisesta. Uuden toiminnan pelätään stressaavan karhuja.
Läänineläinlääkäri Moisander-Jylhän mukaan aluehallintovirasto selvittää vaijeriradan vaikutusta karhujen hyvinvointiin nimenomaan eläinsuojelun näkökulmasta. 
**Katso video:** [Eläinpuiston ylle pystytettiin vaijerirata Ähtärissä – video näyttää, miten karhut reagoivat yläilmojen outoon tunkeilijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11830898)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 25.3. kello 23:een asti_
Uusikaupunki suunnittelee yhden yläkoulun mallia
Kalannin yläkoulun oppilaat siirtyisivät Viikaistenmäelle rakennettavaan yhtenäiskouluun.
Uusikaupunki aikoo keskittää yläkouluopetuksen Viikaistenmäelle suunniteltuun sivistys- ja hyvintointikeskukseen. Opetustoimenjohtaja **Arja Kitola** ehdottaa Kalannin yläkoulun lakkauttamista. 
Järjestely tulisi ajankohtaiseksi aikaisintaan vuonna 2024, jos uudisrakentaminen etenee suunnitelmien mukaisesti. 
Kalannin koulurakennuksia vaivaa sisäilmaongelma. Lisäksi oppilasmäärä on laskussa. 
Yhden yläkoulun malliin siirtyminen säästäisi myös investointikustannuksia noin viisi miljoonaa euroa ja käyttökustannuksia vuositasolla puoli miljoonaa euroa.
Esiopetus ja alakoulu jäisivät Kalantiin kunnostettuihin tiloihin. 
Uudenkaupungin opetus- ja kasvatuslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. 
Koronarajoitukset aiheuttavat muutoksia RSO:n huhtikuun konserttiohjelmiin
Ennakkotiedoista poiketen RSO esittää konserteissaan 7.4. ja 16.4. pienten kokoonpanojen kamarimusiikkia orkesteriteosten sijaan. Näin pyritään turvaamaan muusikoiden terveysturvallisuus huonontuneessa koronavirustilanteessa.
Ohjelmassa on mm. **Sibeliuksen** _Voces Intimae_ -jousikvartetto, **Rautavaaran** teos vaskiyhtyeelle ja **Ligetin** _Kuusi bagatellia puhallinkvintetille._

Kaikki konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Teemalla, Yle Areenassa** ja **Yle Radio 1**:ssä. Konserttien käsiohjelmat ovat ladattavissa orkesterin verkkosivuilta suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
**7.4. klo 20
VOCES INTIMAE**
Einojuhani Rautavaara: Playground for Angels
Hannu Lintu, kapellimestari; RSO:n vasket
Jean Sibelius: Voces intimae
Uusi Helsinki -kvartetti
Magnus Lindberg: Ottoni
Hannu Lintu, kapellimestari; RSO:n vasket
Dmitri Šostakovitš: Lauluja juutalaisesta kansanrunoudesta op. 79a
Miina-Liisa Värelä, sopraano; Jeni Packalen, mezzosopraano; Tuomas Katajala, tenori; Kirill Kozlovski, piano
**16.4. klo 20
KAANON & FUUGA**
George Benjamin: Canon & fugue
Brian Kim, huilu; Tommi Hyytinen, käyrätorvi; Péter Jánosi, käyrätorvi; Hannu Vasara, viulu; Maria Puusaari, viulu; Helmi Horttana, viulu; Camilla Vilkman,alttoviulu; Tommi Aalto, alttoviulu; Miika Uuksulainen, sello
György Ligeti: Kuusi bagatellia puhallinkvintetille
Brian Kim, huilu; Kyeong Ham, oboe; Fàtima Boix Cantó, klarinetti; Tuukka Vihtkari, fagotti; Tommi Hyytinen, käyrätorvi
George Benjamin: Fantasia after Purcell
Fàtima Boix Cantó, klarinetti; Hannu Vasara, viulu; Miika Uuksulainen, sello; Jouko Laivuori, celesta
Henri Dutilleux: Ainsi la Nuit, jousikvartetto
Hannu Vasara, viulu; Maria Puusaari, viulu; Camilla Vilkman, alttoviulu; Miika Uuksulainen, sello
Käräjäoikeus määräsi Vastaamon perustajan ja hänen vanhempiensa omaisuutta takavarikkoon lähes 10 miljoonan euron edestä
Oikeuden mukaan Vastaamon tietomurto saattaa olla peruste yrityskaupan perumiselle tai hinnan alentamiselle.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt psykoterapiakeskus Vastaamon perustajan ja hänen vanhempiensa omaisuutta takavarikkoon lähes kymmenen miljoonan euron edestä.
Takavarikko liittyy riita-asiaan, jossa Vastaamon ostanut pääomasijoittaja vaatii kaupan purkua ja vahingonkorvauksia.
Pääomasijoittaja Intera Partners osti Vastaamon osake-enemmistön vuonna 2019 psykoterapiakeskuksen perustajalta **Ville Tapiolta** sekä tämän vanhemmilta. Kauppahinta oli 9 667 000 euroa. Interan holding-yhtiö PTK Midco haki Tapioiden omaisuutta takavarikkoon kauppasumman edestä.
Käräjäoikeus oli jo aiemmin määrännyt summan väliaikaiseen takavarikkoon. Keskiviikkona annettu uusi turvaamistoimipäätös tarkoittaa, että omaisuus pysyy takavarikoituna varsinaisen riita-asian ratkaisuun asti. Käräjäoikeuden takavarikkopäätökseen voi kuitenkin hakea muutosta hovioikeudesta.
Varsinainen riita-asia ratkaistaan erikseen välimiesoikeudessa.
Ostaja: Kauppoja ei olisi syntynyt, jos tietomurrosta olisi tiedetty
Vastaamon potilastietojärjestelmään tehtiin tietomurto ennen yrityskauppaa. PTK Midcon mukaan Ville Tapio tiesi tapahtuneesta, mutta salasi sen ostajaehdokkaalta. Tapio on kiistänyt väitteen.
PTK Midcon mukaan kauppoja ei olisi syntynyt, jos tietomurto olisi ollut ostajan tiedossa.
Käräjäoikeuden mukaan tietomurto voi oikeudellisesti arvioiden muodostaa olennaisen sopimusrikkomuksen yrityskaupassa. Sen seurauksena voi olla kaupan purkaminen, hinnan alentaminen tai vahingonkorvaus.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi, että on olemassa vaara, että Tapiot kätkevät, hävittävät tai luovuttavat yrityskaupassa saamaansa omaisuutta. Senkin vuoksi oikeus piti takavarikkoa perusteltuna toimena.
Takavarikkoon asetettu summa on poikkeuksellisen suuri, kun kyseessä ovat yksityishenkilöt.
Useita rikostutkintoja sekä miljoonien kauppariita
Vastaamon tietomurto tuli julkisuuteen lokakuussa 2020. Kiristäjä uhkasi tuolloin julkaista asiakkaiden potilastiedot, ellei Vastaamo maksaisi hänelle lunnaita. Myöhemmin potilastiedot on julkaistu vähintään kahteen eri otteeseen.
Poliisi tutkii Vastaamon tietomurtoa törkeänä tietomurtona, törkeänä kiristyksenä ja törkeänä yksityiselämää loukkaavana tiedon levittämisenä.
Lisäksi poliisi epäilee Vastaamon potilastietojärjestelmistä vastanneita henkilöitä tietosuojarikoksesta. Myös Vastaamon yrityskaupasta on jätetty rikosilmoitus, joka koskee tietomurron salaamista.
Rikosasioiden ohella on käynnissä vielä PTK Midcon käynnistämä oikeusprosessi yrityskaupan perumisesta ja siihen liittyvistä vahingonkorvauksista. Tämä asia ratkaistaan välimiesoikeudessa. Kysymys turvaamistoimesta liittyy tähän kokonaisuuteen.
Vastaamo haettiin [konkurssiin helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11784072).
**Lue lisää:**
[Vastaamo-tapauksesta tehty sata uutta rikosilmoitusta – tietomurto tuli julkisuuteen 4 kuukautta sitten, eikä Sofia, 25, vieläkään tiedä, mitä hänestä netissä kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11790633)
[Vastaamon selvitystila tai konkurssikaan ei vapauta korvausvastuusta – uhreilla useita mahdollisia väyliä saada korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11762624)
Ylitornion tartunnoissa ei viitteitä muuntoviruksesta: Länsi-Pohjassa rajoituksia ja suosituksia jatketaan kuukaudella
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole keskiviikkona tullut tietoon yhtään uutta koronatartuntaa.
Ylitornion koronaryppääseen liittyvissä tartunnoissa ei ole havaittu virusmuunnosta. Viime viikolla epäiltiin virusmuunnosta, koska niin suuri osa testatuista oli koronapositiivisia.
– Tartuntojen tarkemmassa analyysissa ei ole havaittu viitteitä muuntoviruksesta, tiedottaa Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä.
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla 25 tartuntaa, jotka liittyivät Ylitornion ketjuun. Lisäksi [Joensuusta löytyi 13](https://yle.fi/uutiset/3-11843537) Ylitornion ketjuun liittyvää tartuntaa.
Länsi-Pohjassa jatketaan rajoituksia ja suosituksia
Vaikka tartuntojen määrä on vähentynyt viime viikosta, on alueellinen pandemiatyöryhmä päättänyt jatkaa rajoituksia ja suosituksia kuukaudella 25. huhtikuuta asti.
– Koska epidemiatilanne voi muuttua nopeasti huonompaan suuntaan, työryhmä perustelee tiedotteessaan.
Kaikki Länsi-Pohjan alueella voimassa olevat koronasuositukset ja -rajoitukset on koottu sairaanhoitopiirin verkkosivuille.
Lapin aluehallintovirasto puolestaan on kieltänyt Länsi-Pohjassa kaikki yli kuuden hengen kokoontumiset niin ikään 25. huhtikuuta asti. kaikki
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole keskiviikkona tullut tietoon yhtään uutta koronatartuntaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pohjois-Savo on epidemian perustasolla, mutta ravintolat aiotaan silti sulkea – Yrittäjä: “Ei näin saisi toimia oikeusvaltiossa”
THL arvioi epidemiatilanteen erilaiseksi kuin sairaanhoitopiiri. Tilanne aiheuttaa hämmennystä ravintola-alalla. 
– Tilanne on lähes farssi.
Kuopiolaisen hotelli Isovalkeisen yrittäjä **Mika Moisander** ei pysty peittämään turhautumistaan.
Moisander sai kuulla tiistaina illalla, että ravintolasulun jatko koskee todennäköisesti myös Pohjois-Savoa. Näyttää siltä, että ensi maanantaista lähtien ravintolat on pidettävä kiinni siitä huolimatta, että Pohjois-Savossa epidemia on perustasolla.
– Meillä on henkilökunta varattu, tavarat tilattu ja useita nykyisten kokoontumisrajoitusten mukaisia tilaisuuksia varattu. Kysymys kuuluu, miten minä nyt toimin.
THL:n arvio epidemiatilanteesta poikkeaa kahdessa maakunnassa
Tilanne on ravintolayrittäjän näkökulmasta sekava. Näyttää selvältä, että kolmen viikon ravintolasulku jatkuu ensi viikosta eteenpäin. Jos hallituksen esitys menee läpi eduskunnassa, ravintolat pysyvät kiinni kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla ainakin 18. huhtikuuta asti. 
Pohjois-Savossa ravintolat ovat tähän asti olleet auki, sillä maakunta on epidemian perustasolla. Tilanne on sama myös Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.
Nyt hallitus kuitenkin esittää Pohjois-Savon ravintoloita suljettavaksi, vaikka viikon alussa alueen oman sairaanhoitopiirin johtama koronanyrkki totesi, että maakunta on edelleen epidemian perustasolla. Syynä on se, että THL tekee oman arvionsa epidemiatilanteesta.
– THL arvioi, mitä maakuntia sulku koskee. Kahdessa maakunnassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Pohjanmaalla, THL:n arvio poikkeaa sairaanhoitopiirin omasta arviosta, sanoo hallitusneuvos **Liisa Huhtala** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pohjois-Savossa ravintolat ovat siis menossa kiinni. 
Etelä-Pohjanmaalla ravintolat saatetaan avata ensi viikon maanantaina, sillä sairaanhoitopiiri siirtyi epidemian perustasolle tiistaina. Jo ennen perustasolle siirtymistä THL kuitenkin katsoi, ettei ravintolasulun jatkaminen Etelä-Pohjanmaan alueella olisi välttämätöntä.
Pohjois-Savon epidemiatilanteen THL puolestaan arvioi sellaiseksi, että ravintolat on suljettava. 
**Kuuntele yrittäjä Mika Moisanderin kommentit ravintoloiden tilanteesta:**
Eri tahojen päätökset hämmentävät
Hotelli- ja ravintola-alan yrittäjästä vaikuttaa siltä, ettei tilanne ole viranomaisilla kontrollissa. 
– Minusta tämä näyttää törmäilyltä. Ministerit, virkamiehet ja sairaanhoitopiirit tekevät omia päätöksiään ja jokainen toimii eri aikoina. Ei näin saisi toimia oikeusvaltiossa, Mika Moisander sanoo.
Keskiviikkoaamuna Moisander joutui ensitöikseen ilmoittamaan henkilökunnalleen lomautuksista, vaikka päätös ravintolasulusta odottaa vielä eduskunnan vahvistusta. Maanantaista alkaen hotellissa ja ravintolassa riittää töitä todennäköisesti vain yhdelle vastaanottovirkailijalle ja yhdelle henkilölle keittiössä lyhyessä aamupalavuorossa.
Työsopimuslain mukainen lomautusilmoitusaika on 14 päivää.
– Lähes kahden viikon ajan maksamme palkkaa henkilökunnalle kotisohvalle, kun töitä ei ole tehtäväksi, Moisander sanoo.
Yrittäjä on huolissaan henkilöstöstään. Nyt jaettavaksi on enää niukkuutta, mutta vakituisesta henkilökunnasta olisi pidettävä kiinni sitä odotellessa, että tilanne helpottaa. Moisanderilla ja hänen puolisollaan on yrityksessä yhdeksän työntekijää.
– Henkilöstö on taas löysässä hirressä ja työntekijäpuolella on omat karenssissa. Kyse on matalapalkka-aloista ja tässä on ihmisten toimeentulo todella koetuksella, Moisander sanoo.
Keittiömestari **Ossi Lassila** on työskennellyt Isovalkeisessa 13 vuotta. Koronavuoden aikana hän on ollut lomautettuna jo kahteen kertaan, viime keväänä ja joulun aikaan. Nyt edessä on kolmas lomautus.
– Totta kai tulee taloudellista takapakkia. Homma tuntuu edestakaisin kelaamiselta. Kukaan ei tiedä, milloin päästään normaaliin elämään.
Miksi säännöt ovat samat kaikille ravintoloille?
Ravintola-alan etujärjestö MaRa[ toivoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11849117), että hallitus helpottaisi ravintolayrittäjien tilannetta sulkualueilla ja sallisi ravintolasta ostetun noutoruoan syömisen ravintolan terassilla. Tällöin ravintola vastaisi turvavälien noudattamisesta.   

Mika Moisander kritisoi sitä, että rajoitukset koskevat kaikkia ravintoloita konseptista riippumatta.
– Leviääkö korona yökerhossa samalla tavalla kuin hotellin aamiaisella? Mitä tapahtui liikeideapohjaiselle harkinnalle? Kevätaikaan terassit olisi ehdottomasti saatava käyttöön.
Keskiviikkona iltapäivällä ei vielä ollut tietoa, milloin eduskunta käsittelee lakiehdotuksen ravintolasulun jatkosta. Tämänhetkinen sulku päättyy sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
**Lue myös:**
[Ravintoloiden toive: jos hallitus jatkaa sulkua, asiakkaille mahdollisuus syödä noutoannokset ravintolan terassilla](https://yle.fi/uutiset/3-11849117)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Ylen seurantajutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Juttua korjattu 24.3. kello 16.59. Etelä-Pohjanmaa on epidemian perustasolla, ei kiihtymisvaiheessa, kuten jutussa ensin kerrottiin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronanyrkki ilmoitti tiistaina paluusta perustasolle._
Osasto- ja tehohoidon tarve kasvussa Essotessa koronaviruksen vuoksi – yhdeksän uutta tartuntaa alueelle 
Kuntayhtymä on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa.
Kuusi tartunnoista havaittiin Mikkelissä ja [kolme Pieksämäellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11853252)
Suurin osa tapauksista liittyy aiempiin altistuksiin ja ilmenivät jo karanteeniin asetetuilla. Viimeisimpien tartuntojen jäljitys on edelleen käynnissä. [Pieksämäellä kaikki tartunnan saaneet olivat karanteenissa ennen tartunnan toteamista](https://yle.fi/uutiset/3-11853252).
Suuret tartuntamäärät ovat alkaneet kuntayhtymän mukaan näkyä Mikkelin keskussairaalan osastoilla. Hoitohenkilökuntaa tarvitaan samaan aikaan osastoille, tartuntojen jäljitykseen ja rokotuksiin.
– Valitettavasti osasto- ja tehohoidon tarve on kasvanut. Sairastuneiden ja karanteeniin asetettujen joukossa on myös Essoten työntekijöitä. Joudumme jälleen perumaan ja siirtämään aikoja laajasti palveluissamme. Olemme yhteydessä niihin, joiden aikoja siirretään. Pahoittelen tilannetta, sanoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-yhdeksan-korontartuntaa-havaittu-essoten-alueella-hoidontarve-kasvaa/).
**Lue myös:**
[Pieksämäellä kolme koronavirustartuntaa – aiemmin todetuissa tartuntaketjuissa epäillään yhteyttä virusmuunnoksen ketjuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11853252)
[Essoten alueella todettu 14 uutta koronavirustartuntaa – altistumisia Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11851755)
[Essoten alueella viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa – tartuntoja Mikkelissä ja Pieksämäellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11849253)
Rauhallisempi päivä koronatilanteessa: Yksi uusi tartunta Lapissa
Epidemia näyttää tällä hetkellä olevan rauhoittumassa.
Lapissa on todettu yksi uusi koronavirustartunta tiistain jälkeen. Tapaus on Rovaniemellä ja sen alkuperää ei vielä tiedetä. 
Lapissa on varmistunut tällä viikolla tähän mennessä yhdeksän koronatartuntaa. Maanantaina Rovaniemellä pikatestillä todettu tartunta on osoittautunut vääräksi hälytykseksi.
– Pika-antigeenitesteillä tulee silloin tällöin vääriä positiivisia. Asia varmennettiin kahdella PCR-testillä, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
– Koronaepidemiatilanne on rauhallinen Lapin sairaanhoitopiirissä, myös Kittilän Levillä tilanne on rauhoittunut, Broas lisää.
Viime aikojen isoimmista tartuntaryppäistä Ylitorniolta ja Kemijärveltä ei ole raportoitu uusia tartuntoja. Vaikka tilanne näyttää olevan rauhoittumassa, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Sanoman yt-neuvottelut päättyivät: 12 työntekijää irtisanottiin Pirkanmaan ja Satakunnan toimituksista, lisäksi monen työ muuttuu
Sanoma osti vuosi sitten Alma Medialta Aamulehden, Satakunnan Kansan ja 13 pienempää lehteä.
Sanoman yt-neuvottelut alueellisissa uutistoiminnoissa ovat päättyneet. Sen seurauksena 12 työntekijää on irtisanottu Pirkanmaan ja Satakunnan toimituksista. 
Lisäksi yhdeksän otti vastaan korvaavan työn ja kolme jää omasta aloitteestaan eläkkeelle. Sanoma ei kerro lehtikohtaisia muutoksia.
Alun perin kerrottiin, että neuvottelut voivat johtaa enimmillään 26 hengen irtisanomiseen tai työsuhteen muuttumiseen.
Paikallislehtien ilmestymispäiviin tulee muutoksia. Lisäksi _Aamulehti_ ja Pirkanmaan paikallismediat muodostavat kevään aikana yhteistoimituksen. 
Erillinen _Helsingin Sanomien_ Tampereen aluetoimitus lakkaa. Pirkanmaan yhteistoimitus tuottaa alueensa uutisoinnin myös _Helsingin Sanomille._
Yt-neuvottelujen taustalla olivat paikallismedioiden toimintamallin muutos sekä Lännen Median yhteistuotannon sopimuksen päättyminen tammikuussa. 
_Aamulehden_ vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** sanoo, että Pirkanmaan yhteistoimitus muodostaa kunnianhimoisen alueellisen journalismin keskittymän. Muutoksilla haetaan kasvua maksullisessa verkkojournalismissa.
Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin 150 henkilöä _Aamulehden_ toimituksessa, _Satakunnan Kansan_ yhteistoimituksessa, muiden Sanoman paikallismedioiden toimituksissa sekä _Helsingin Sanomien_ Tampereen aluetoimituksessa.
Sanoman aluemedioiden pääluottamushenkilö **Sari Sainio** sanoo Ylelle olevansa pahoillaan jokaisen irtisanotun puolesta. Hänen mukaansa työnantaja tuli kuitenkin vastaan irtisanottujen määrässä lähtötilanteeseen nähden.
Korvaava työ voi tarkoittaa Sainion mukaan muutoksia työehdoissa tai esimerkiksi työpaikan muutosta.
Sanoma osti vuosi sitten
_Helsingin Sanomia_ julkaiseva [Sanoma osti vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11202282) Alma Medialta _Aamulehden_, _Satakunnan Kansan_ ja kolmetoista pienempää lehteä Pirkanmaalla sekä Länsi- ja Keski-Suomessa.
Tarkoitus on ollut korvata Lännen Median aiemmin tuottama sisältö _Aamulehdessä_ ja _Satakunnan Kansassa_ sisällöllä, joka on tuotettu esimerkiksi STT:ssä ja _Helsingin Sanomissa._
Samaan aikaan on lisätty paikallislehtien yhteistä tekemistä. _Satakunnan Kansa_ taittaa jo paikallislehtiä ja sama muutos on tulossa Pirkanmaalle.
Pirkanmaan uudelleen järjesteltävään kokonaisuuteen kuuluvat seuraavat lehdet: _Janakkalan Sanomat_, _Jämsän Seutu_ ja _Vekkari_, _KMV-lehti_, _Nokian Uutiset_, _Suur-Keuruu_, _Tyrvään Sanomat_ ja _Valkeakosken Sanomat_. Satakunnan kokonaisuuteen kuuluvat _Rannikkoseutu_ sekä Satakunnan yhteistoimitukseen jo nykyään kuuluvat _Kankaanpään Seutu_, _Merikarvia-lehti_ ja _Sydän-Satakunta_.
Kaikki brändit jatkavat toimintaansa omien päätoimittajiensa johdolla, eikä niitä yhdistetä.
Paikallismedian painettujen lehtien ilmestymispäiviin tulee muutoksia 3. toukokuuta lähtien. Osassa paikallislehtiä ilmestymispäivät muuttuvat ja osassa monipäiväisistä vähenee yksi viikoittainen ilmestymispäivä. Sanoman mukaan muutoksessa tilaushinta laskee.
Aamulehden toimitusosasto huolissaan vähennysten seurauksista
Aamulehden toimitusosasto antoi keskiviikkona alkuillasta julkilausuman, jossa tuodaan esiin huoli vähennysten vaikutuksista työntekijöiden jaksamiseen ja journalismin laatuun.
Toimitusosaston mukaan viime vuosi oli Aamulehden toimitukselle raskas. Sanoma-kauppaa seurasi iso integraatio, joka vaati toimitukselta valtavasti uuden opettelua ja venymistä. Muutos tehtiin koronan takia lähes täysin etänä. 
– Toimitus on jo viety äärirajoille. Loputon venyminen on mahdotonta, toimitusosasto kirjoittaa julkilausumassaan.
– Aamulehden toimitusosasto haluaa edelleen tehdä laadukasta, kunnianhimoista ja rohkeaa journalismia, joka on lukijoilleen sekä Pirkanmaalle merkityksellistä. Näiden yt-neuvotteluiden jälkeen se on entistä vaikeampaa.
Lue lisää:
[Sanoma käynnistää yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 26 työntekijän irtisanomiseen  ](https://yle.fi/uutiset/3-11758119)
_Juttua muutettu 17.22: Lisätty tietoa Aamulheden toimitusosaston kannanotosta_
Myös Pirkanmaalla levitetty koronarokotusten vastaisia salaliittolehtisiä
Samaa lehtistä on jaettu myös muualle Suomeen.
Myös Pirkanmaalla on levitetty koronarokotusten vastaisia salaliittolehtisiä postiluukkuihin. Havaintoja tästä on tullut ainakin Pirkkalan keskustasta kahdesta eri paikasta. 
Vastaavia lehtisiä ilmestyi Turussa jo alkuvuodesta. Muutaman sivun lehtisissä kehotetaan välttämään maskien käyttöä ja koronarokotteen ottamista. Lehtisen mukaan koronavirus on salaliitto ja huijausta. 
[Yle kertoi alkuvuodesta, että](https://yle.fi/uutiset/3-11759177) THL on tietoinen asiasta.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja, professori **Mika Salminen** sanoi silloin, että samaa lehtistä on jaettu myös muualle Suomeen.
– Tästä ollaan tietoisia. On puhdas disinformaatiokampanja, ikävä kyllä. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoi aiemmin toivovansa, että ihmiset jättäisivät salaliittoteoriota ruokkivat lehtiset omaan arvoonsa.
– Mielestäni kierrätys on hyvä asia. Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka, Mikko Pietilä sanoo.
Lue lisää:
[Koronarokotusten vastaiset salaliittolehtiset leviävät Turussa – johtajaylilääkäri: "Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11759177)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Olisi jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tyrmäisi liikkumisrajoitukset
Viime kevään maskiväittelyn jälkeen ollaan taas rajalla, jossa koronalla tehdään politiikkaa, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Muutamalla virkahenkilöllä on tänään korona-ajaksikin poikkeuksellinen kiire. 
Hallituksen esitykseen liikkumisrajoituksista pitää kirjoittaa iltaan mennessä tarkennuksia – ja eritoten tarkkoja perusteluja. Miksi pääkaupunkiseudun ja Turun liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä eivätkä muut toimet riitä?
Olisi kuitenkin jymy-yllätys, jos jokin hallituspuolueista vielä tässä vaiheessa ilmoittaisi, että se ei tue suunniteltuja liikkumisrajoituksia.
Hallitus on koko koronaviruspandemian ajan toiminut asiantuntijoiden suositusten perusteella, jos suositukset ovat olleet vahvoja ja perusteltuja. Siksi ei ole odotettavissa, että yksikään hallituspuolueiden eduskuntaryhmä ilmoittaisi vastustavansa esitystä liikkumisrajoituksista.
Niin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kuin sosiaali- ja terveysministeriökin (STM) ovat pitäneet liikkumisrajoituksia välttämättöminä ja perusteltuina, jotta terveydenhuollon kantokyky voidaan varmistaa ja koronavirustartuntoja vähentää.
Koronakriisistä puuttuisikin enää eripurainen hallitus
Vasemmistoliiton, vihreiden tai RKP:n eduskuntaryhmältä vaatisi tosi kovaa kanttia vastustaa liikkumisrajoituksia. Tästä koronakriisistä puuttuisikin enää keskenään kiistelevä hallitus.
Vaatisi myös pokkaa väittää, että THL:n ja STM:n arviot ovat huonosti perusteltuja eikä niiden pohjalta pidä toimia. 
Jokainen poliitikko kykenee kuvittelemaan mitä tapahtuu, jos liikkumisrajoituksia ei tule ja koronatartunnat pomppaavat Viron tasolle. Silloin poliittinen vastuunkanto osuisi ankarimmillaan ja juuri sopivasti kuntavaalien alle.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Anders Adlercreutzin** arvio Ylelle kertoo, mikä on [pelin henki illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) ryhmäkokouksissa.
– Voi hyvinkin olla, että ryhmä päätyy siihen, että tässäkin tilanteessa pitää edetä asiantuntijanäkemysten pohjalta, Adlercreutz sanoi aamulla.
Asiantuntijoihin on hallituksessa nojauduttu koko vuosi, miksi selkänoja on nyt joillekin epämukava?
Ainakin siksi, että asiantuntijatkin ovat keskenään erimielisiä. Pelkästään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kärkiasiantuntijoilta löytyy useampi näkemys liikkumisrajoitusten tarpeesta.
Miksi hallituksen näkemyseroista nousi haloo?
Liikkumisrajoitusten valmistelu on poikkeuksellinen tapahtumasarja koronaviruksen vastaisessa taistelussa. Liikkumisrajoituksiin kohdistuu yksi korona-ajan huomattavin poliittinen erimielisyys.
Myös osa hallituspuolueista suhtautuu uusiin rajoituksiin ja niiden perusteluihin nihkeästi. Ja eri näkemykset kuulutetaan myös julki. Hallituksen yhteinen koronarintama aaltoilee mutkille.
Tosin – jollakin tapaa olisi myös kummasteltavaa, ettei näin järeästä perusoikeuksien tilapäisestäkään rajoittamisesta olisi hallituksessakin useampi näkemys. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on aiemminkin harkinnut rajoituksia pitkän kaavan mukaan.
Hallituksen ja opposition koronakonsensus mureni taas
Pääkaupunkiseudun ja Turun liikkumisrajoituksista on myös hallituksen ja opposition välinen selvä erimielisyys. Ainakaan vielä valmisteluvaiheessa oppositio ei anna tukeaan rajoituksille. 
Viime keväänä [Uudenmaan sulku hyväksyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11279450) eduskunnassa vielä yksimielisesti.
Ensimmäisen kerran hallituksen ja opposition koronakonsensus eli yhteisymmärrys mureni viime toukokuussa. Tuolloin [oppositio vaati kasvomaskeja käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11337461), mutta hallitus ei niitä suositellut. Kaupoissa ei ollut maskeja koko kansalle.
Koronakonsensus mureni myös kuntavaalien siirrossa. Suurin oppositiopuolue [perussuomalaiset vastustaa siirtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11824567).
Jos hallitus – oppositio -erimielisyysrintama vakiintuu koronakeskusteluun, se tietää tuskaisia aikoja hallitukselle ja lisää ihmeteltävää kansalaisille. Demokratia on työläs laji.
Hallituksen tulevien koronatoimien uskottavuus joutuu koetukselle, jos epäilevät tuomaat kulkevat koko ajan kantapäillä. 
Kansalaiset saavat taas lisää pähkäiltävää, mikä on järkevää ja mikä ei. Jo nyt on vaikea pysyä kärryillä eduskunnan, aluehallintovirastojen, kuntien sekä liikenne- ja viestintäviraston päätösten vaikutuksista.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) olikin tiistaina huolissaan, jos oppositiolta ei heru yhtään tukea.
– Kun kyseessä on tämän verran järeä toimi, niin olisi sille eduksi, että oppositioltakin tukea olisi tai ainakin jonkin sortin ymmärrystä, Kaikkonen muotoili tiistaina.
Perustuslakivaliokunnan puolto ei ole läpihuutojuttu
Hallituksen esityksen jälkeen liikkumisrajoitusten kohtalo ratkaistaan eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Jos perustuslakivaliokunta puoltaa uusia rajoituksia, hallituksen enemmistö eduskunnan suuressa salissa kyllä varmistaa rajoitusten läpimenon.
Mutta perustuslakivaliokunta ei ole läpihuutojuttu. Liikkumisrajoitukset, vaikkakin väliaikaiset, ovat merkittävä poikkeus kansalaisten perusoikeuksiin.
Rajoituksia täytyy toki peilata siihen, että ihmisillä on perustuslain mukaan myös oikeus elämään. Jos ei tehdä mitään, rajoittaako hallitus ihmisten mahdollisuutta pysyä terveinä ja sitä kautta oikeutta elämään?
Juuri tästä syystä lakiesityksen perustelut ovat tärkeät. Esityksestä on tultava ilmi, miksi liikkumisrajoitukset ovat välttämättömiä, miksi pelkkä maskipakko ei riitä.
Pääsiäisen ihmettä odotellessa
Jos hallitus esittää ja jos eduskunta hyväksyy liikkumisrajoitukset, ne tulisivat voimaan aikaisintaan pääsiäisen aikoihin.
Voihan myös olla, että tapahtuu pääsiäisen ihme ja tartuntaluvut putoavat merkittävästi kristikansan juhlaa kohti. Silloin hallituksella olisi vielä kertaalleen pelivaraa arvioida, tarvitaanko sittenkään asetusta, jossa liikkumisrajoitukset sinetöidään.
Käy miten päin tahansa, pientä ihmettä sopii odottaa: tartunnat vähenevät eikä liikkumisrajoituksia tarvita – tai hallitus saa rajoitukset voimaan pääsiäiseksi.
_Voit keskustella hallituksen suunnittelemista liikkumisrajoituksista torstaihin 25.3.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue ja katso lisää:**
[Hallitus esittää liikkumisrajoituksia, Marin vetoaa: terveydenhuolto on uhattuna, jätetään juhlat ja illanistujaiset nyt väliin ](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pieksämäellä kolme koronavirustartuntaa – aiemmin todetuissa tartuntaketjuissa epäillään yhteyttä virusmuunnoksen ketjuihin
Kahden päivän aikana Pieksämäellä on todettu yhteensä viisi koronavirustartuntaa, sillä myös eilen Pieksämäellä todettiin kaksi koronavirustartuntaa.
Pieksämäellä on todettu kolme koronavirustartuntaa.
Kaupungin mukaan kaikki tartunnan saaneet olivat karanteenissa ennen tartunnan toteamista.
Tämän päivän tartunnoista kaksi liittyy Pieksämäen viime viikkoiseen tartuntaketjuun, ja kolmas tartunta liittyy Mikkelin tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-yhteensa-viisi-uutta-koronatartuntaa-viimeisen-kahden-paivan-aikana-sairastuneet-olivat-jo-karanteenissa-ennen-tartuntojen-toteamista/) myös, että viime viikolla todetuissa maakunnan ulkopuolelta tulleissa tartuntaketjuissa epäillään olevan yhteyksiä koronan brittimuunnosketjuihin Keski-Suomessa.
EU rajoittaa koronarokotteiden vientiä: Perusteena muun muassa EU-maita parempi rokotusaste 
EU on kiistellyt Britannian kanssa Astra Zeneca -lääkeyhtiön koronarokotetoimituksista.
EU on päättänyt uusista tilapäisistä rajoituksista koronarokotteiden vientiin.
[EU:n komissio kertoi, että](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_1352) uudet periaatteet vientilupia myönnettäessä ovat vastavuoroisuus sekä suhteellisuus eli se, millainen tilanne vientimaassa on rokotteiden suhteen.
Vientilupaan vaikuttaa siten se, rajoittaako vientimaa omaa rokotteiden tai raaka-aineiden vientiään joko lainsäädännöllä tai muilla keinoin.
Lisäksi tarkastellaan sitä, onko epidemiatilanne, rokotusaste ja rokotteiden saatavuus kyseisessä maassa parempi vai huonompi kuin EU:ssa. 
Komission mukaan jäsenmaiden ja komission tulisi myös arvioida, uhkaako vientilupahakemus rokotteiden ja niiden ainesosien saatavuutta unionissa.
Rajoitukset saattavat leikata rokotteiden vientiä esimerkiksi Britanniaan ja muihin maihin. 
EU on viime viikkoina ajautunut rajuun kiistaan Britannian kanssa Astra Zeneca -lääkeyhtiön koronarokotetoimituksista. EU:ssa on havaittu, että unionista viedään paljon rokotteita Britanniaan, mutta tuonti Britanniasta EU:n suuntaan ei toimi.
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen uhkasi lauantaina lääkeyhtiö Astra Zenecaa viennin keskeyttämisellä, jos EU ei saa omia rokotetoimituksiaan ensin. Yhtiö on ilmoittanut isoista toimitusongelmista.
Nyt päätetty vientikielto voi vaikuttaa Astra Zenecan ohella myös Pfizerin ja Modernan valmistamiin rokotteisiin. 
EU on tähän hyväksynyt kuuden viime viikon aikana yhteensä 41 miljoonan rokoteannoksen viennin 33 maahan. Vain yksi 381 kuljetuksesta on kielletty.
EU on päättänyt myös helpottaa koronaviruksen muunnosten takia muutettujen rokotteiden hyväksymisprosessia. [Komission mukaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_1088) muutetut rokotteet voidaan hyväksyä vähemmillä lisätiedoilla. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Näistä syistä USA ja Britannia ovat viikkoja edellä EU:n rokotusohjelmaa – Ylen grafiikka esittää rokotusten edistymisen ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11851273)
Loiste Sähkömyynti Suur-Savon Sähkölle – kaupasta saatavista rahoista ei ole tarkoitus maksaa osinkoja omistajille
Kaupan mukana siirtyy 12 työntekijää, sekä noin 300 000 sähkösopimusta.
Kainuussa ja Lapissa toimiva Loiste Sähkömyynti [on myyty Suur-Savon Sähkölle](https://yle.fi/uutiset/3-11852386). Loiste Sähkömyynti vaihtaa omistajaa huhtikuun alussa. Myyjinä on lappilaisia energiayhtiöitä sekä Kainuusta Kajaanin kaupunki, Sotkamon kunta sekä ulkomainen pääomasijoittaja.
Kaupan mukana siirtyy 12 työntekijää, sekä noin 300 000 sähkösopimusta. 
Loiste-konsernin hallituksen puheenjohtaja **Arto Okkosen** mukaan kaupan taustalla on sähkömyynnin liiketoiminnan kannattavuuden heikkeneminen ja sähkönmyyntialan keskittyminen suurempiin yksiköihin.
– Tällä kaupalla on tarkoitus olla vastavoimana suurille yhtiöille. 
Kuluttajalle ei kaupalla Okkosen mukaan ole vaikutuksia. Yhteisö- ja yritysasiakkaiden palveluita tullaan kehittämään muun muassa tuulivoiman ja aurinkoenergian muodossa. Kaupan jälkeen Loisteen ydinliiketoimintaa ovat sähkön sekä kaukolämmön jakelun ja tuotannon käsittävä energiainfra sekä uudet energiaratkaisut.
Sähkömyyntiyhtiön kaupasta saatavista rahoista ei ole tarkoitus Okkosen mukaan maksaa osinkoja omistajille. Loiste-konsernin pääomistajina ovat Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta. 
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että todennäköistä on, että kaupasta saadut varat käytetään tulevaisuudessa investointeihin ja liiketoiminnan kehittämiseen. Tässä vaiheessa tosin ei vielä ole tietoa, että minkälaisia investointeja aiotaan tehdä.
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**  puolestaan sanoo, että kauppa vaikutti järkevältä liikkeeltä tässä vaiheessa. 
– Sähkönmyyntiala on todella kilpailtu, joten voisi ajatella, että tämä kauppa on siinäkin mielessä järkevä.
Kauppasummaa ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Suur-Savon Sähkö nousee kaupan jälkeen käyttöpaikoilla mitattuna Suomen viidenneksi suurimmaksi sähkönmyyjäksi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorille ehdotetaan maksutonta ehkäisyä Päijät-Soten alueella
Suomessa noin 50 kuntaa tarjoaa tällä hetkellä maksuttoman ehkäisyn nuorille. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä esittää maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille elokuun alusta lähtien. 
Tämän vuoden talousarviossa ei tälle ole rahaa, joten ehdotuksen toteutuminen edellyttää muutostalousarviota ja toukokuussa kokoontuvan yhtymäkokouksen hyväksyntää sille.
Jos ehdotus maksuttomasta ehkäisystä hyväksytään, maksaa se tälle vuodelle noin 110 000 euroa, ja vuosikustannukset olisivat jatkossa arviolta 262 000 euroa.
Muiden kuntien kokemusten mukaan maksuttomuus on lisännyt ehkäisyn käyttöä, ja raskaudenkeskeytysten määrä on laskenut. Myös sukupuolitautitartuntoja on tilastoitu vähemmän. 
Maksuttoman ehkäisyn on havaittu parantavan nuorten seksuaali- ja lisääntymisterveyttä, vähentävän ei-toivottuja raskauksia ja raskaudenkeskeytyksiä sekä edistävän sitä kautta laajemminkin nuorten hyvinvointia.
Yhtymän alueella ehkäisyn saa nytkin veloituksetta kolmeksi kuukaudeksi iästä riippumatta, kun aloittaja on ensikertalainen. Lisäksi varattomille asiakkaille on voitu tarjota maksutonta pitkäkestoista ehkäisyä. 
Rahallista säästöä ei syntyisi, mutta seksuaaliterveys paranisi
Raskaudenkeskeytyksiä oli toissa vuonna koko Päijät-Hämeen alueella alle 25-vuotiailla naisilla yhteensä 105. Niistä koituneet kustannukset olivat noin 168 000 euroa, mikä sisältää hoitaja- ja lääkärikäynnit sekä erilaisista keskeytystoimenpiteistä aiheutuneet hoitokulut. 
Vaikka tästä summasta saataisiin säästöä, ehkäisyvälineistä ja maksuttoman ehkäisyn järjestämisestä tulisi yhtymän arvion mukaan suuremmat kustannukset. 
Etuna olisi silti ei-toivottuihin raskauksiin ja raskauden keskeytyksiin liittyvän inhimillisen kärsimyksen väheneminen sekä nuorten ja nuorten aikuisten seksuaaliterveyden paraneminen.
Maksutonta ehkäisyä on esitetty[ Päijät-Hämeeseen jo aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11100572), mutta asiasta ei ole päästy yhteisymmärrykseen. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin sairaanhoitopiiri teki yli kaksi miljoonaa euroa ylijäämää
Valtio myönsi korona-avustusta sairaanhoitopiirille 4,2 miljoonaa euroa.
Lapin sairaanhoitopiiri teki vajaat 2,4 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Ainakin osaksi hyvää tulosta selittää valtion myöntämä 4,2 miljoonan euron avustus koronaepidemian torjuntaan.
– Summa voi äkkiseltään vaikuttaa suurelta, mutta se on kuitenkin vain noin viisi prosenttia sairaanhoitopiirin talousarviosta. Toiminnan vuosittaisten vaihteluiden seurauksena on mahdollista syntyä usean miljoonan alijäämä jopa yhtenä vuotena. Sairaanhoitopiirillä on menossa mittava sairaalan laajennusinvestointi, joka sekin edellyttää jonkinlaista puskuria taseessa, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela** kertoo.
Tilinpäätökseen on kirjattu jäsenkuntalaskutuksen oikaisua ja palautusta jäsenkunnille yhteensä 4,6 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiiri palauttaa summan kunnille kesällä tilinpäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Viime vuonna sairaanhoitopiirin ulkoiset toimintatuotot olivat 222,1 miljoonaa ja ulkoiset toimintakulut 210,4 miljoonaa euroa. Poistoja oli yhdeksän miljoonaa euroa.
Erikoissairaanhoidon palvelut maksoivat Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkunnille viime vuonna keskimäärin vajaat 1500 euroa per asukas.
Tilikauden ylijäämä esitetään siirrettäväksi kuntayhtymän taseeseen aikaisempien vuosien ylijäämätilille. Tämän jälkeen taseessa on ylijäämää 11,5 miljoonaa euroa.
Lapin sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli viime vuoden tilinpäätöstä keskiviikkona.
16-vuotiaan murhasta Koskelassa syytetyt pojat määrättiin mielentilatutkimukseen – oikeus antaa tuomion tulokset saatuaan
Kolmea teon aikaan 16-vuotiasta poikaa syytetään samanikäisen pojan murhasta Helsingin Koskelassa 4. joulukuuta 2020. 
Helsingin käräjäoikeus antoi keskiviikkona niin sanotun välituomion Koskelan surmasta. Oikeus määräsi kolme 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyä vuonna 2004 syntynyttä poikaa mielentilatutkimukseen.
Välituomiossa ei otettu vielä kantaa rangaistuksiin tai rikosnimikkeisiin. Ne ratkaistaan vasta mielentilatutkimuksen jälkeen, kun selviää, ovatko syytetyt olleet teon aikaan syyntakeisia, syyntakeettomia vai alentuneesti syyntakeisia.
Vähintään kaksi kuukautta kestävässä mielentilatutkimuksessa selvitetään, ovatko syytetyt ymmärtäneet tekonsa seuraukset eli ovatko he olleet täydessä ymmärryksessä. Syyntakeinen voidaan tuomita rangaistukseen. 
Syyntakeeton on yleensä tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa. Alentuneesti syyntakeinen on toiminut esimerkiksi mielenhäiriössä, mutta häntä ei voida velvoittaa hoitoon. Alentunut syyntakeisuus lyhentää tuomiota neljänneksellä.
Mielentilatutkimuksen tulosten jälkeen oikeus voi antaa lopullisen ratkaisunsa. Tuloksia joudutaan todennäköisesti odottamaan useita kuukausia.
Oikeus määräsi välituomiossaan kolme murhasta syytettyä pidettäväksi edelleen vangittuina. He ovat olleet tutkintavankeudessa 10. joulukuuta lähtien. 
Syyttäjät vaativat pitkiä vankeustuomioita
Syyttäjien mukaan syytetyt olivat houkutelleet 16-vuotiaan uhrin Koskelan sairaalan alueelle perjantaina 4. joulukuuta 2020 tarkoituksenaan kohdistaa häneen väkivaltaa. Uhria oli pahoinpidelty samassa paikassa jo kolmena aiempana perjantaina. 
Uhria oli pahoinpidelty raa'alla, julmalla ja nöyryyttävällä tavalla jopa neljän tunnin ajan. Lopulta tiedottomassa tilassa ollut uhri oli jätetty rikospaikalle maahan makaamaan. Sieltä hänet löydettiin kuolleena vasta seuraavana maanantaina.
Syyttäjät vaativat syytetyille 12, 11 ja 9,5 vuoden vankeusrangaistuksia murhasta sekä aiemmista pahoinpitelyistä ja ryöstöstä sekä siihen yllyttämisestä.
Uhria lyötiin metalliputkella
Välituomion mukaan syyttäjien kuvaus tapahtumista perjantai-iltana 4. joulukuuta ja lauantaiyönä 5. joulukuuta on voitu pääpiirteissään todistaa.
Oikeuden mukaan nuorin ja vanhin syytetty ovat lyöneet ja potkineet uhria useita kertoja. Lyönnit ja potkut ovat olennaisilta osin osuneet uhria päähän tai vartaloon. Samat henkilöt ovat kohdistaneet väkivaltaa uhriin myös tämän maatessa maassa. 
Vanhin syytetyistä on lyönyt uhria metalliputkella ja pudottautunut kaksi kertaa tämän ylävartalon päälle. Hänelle syyttäjät vaativat 12 vuoden vankeusrangaistusta. Nuorimmalle syytetylle vaaditaan 11 vuoden vankeusrangaistusta.
Kolmas syytetty on oikeuden mukaan lyönyt uhria kaksi kertaa nyrkillä kasvoihin ja osallistunut tämän kantamiseen toiselta tekopaikalta kolmannelle. Tämä syytetty oli alkuillasta käymässä toisaalla. Hänelle syyttäjät vaativat 9,5 vuoden vankeusrangaistusta. 
Käräjäoikeuden mukaan uhrille on aiheutunut teoista syytteessä mainitut vammat. Uhrin kuolemansyyksi on selvitetty useiden kylkiluiden murtumat sekä aivojen ruhje ja verenpurkaumat.
Kaksi toisensa jo lapsuudesta saakka tuntenutta syytettyä väittivät vanhimman syytetyn pahoinpidelleen myös heitä. Oikeuden mukaan toista väitettyä pahoinpitelyä ei voitu todistaa. Vanhin syytetty oli kuitenkin todistettavasti lyönyt nuorinta syytettyä nyrkillä kasvoihin.
Puolustus kiistää tahallisen henkirikoksen
Kaikkien kolmen murhasta syytetyn puolustus kiistää tahallisen henkirikoksen. Kaksi heistä myöntää törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen, yksi pelkän pahoinpitelyn.
Puolustuksen mukaan oikea rangaistus törkeistä rikoksista on noin neljä vuotta vankeutta ja pahoinpitelystä alle kaksi vuotta ehdollista vankeutta. Syytetyt myöntävät uhriin kohdistuneet aiemmat pahoinpitelyt pääosin.
Puolustuksen mukaan syytetyillä ei ollut tarkoituksena tappaa uhria. Oikeudessa on keskusteltu myös siitä, miten kunkin syytetyn osallisuus ja käytetyn väkivallan vakavuus surmailtana vaikuttavat rangaistuksen arviointiin.
Syyttäjien mukaan surma tehtiin yksissä tuumin, mutta puolustuksen mukaan täyttä yksimielisyyttä aiempia pahoinpitelyjä vakavammaksi muuttuneen väkivallan käytöstä ei ollut.
Käräjäoikeus lausuu myöhemmin tuomiossaan vastaajien osallisuudesta ja tahallisuudesta.
Poliisi selvittää viranomaisten toimia
Tapaus on herättänyt runsaasti keskustelua kiusaamisesta ja lastensuojelun tilanteesta, koska uhria oli kiusattu Ylen tietojen mukaan koko peruskoulun ajan. Uhri oli asunut viime syksyn kotinsa ulkopuolelle sijoitettuna vanhempiensa toiveesta. Uhrilla oli vaikeuksia, joihin perhe toivoi apua lastensuojelulta. 
Vaikka uhria oli pahoinpidelty toistuvasti jo ennen surmailtaa, tilanteeseen ei oltu puututtu. Helsingin poliisi on aloittanut [esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11765732) viranomaisten toiminnasta tapauksessa. Poliisi ei epäile tässä vaiheessa rikosta, vaan selvittää vasta koulun ja lastensuojelun toimia asiassa.
Syyttäjien mukaan kolme murhasta syytettyä olivat yhdessä neljännen pojan myös osallistuneet uhrin ryöstöön viime elokuussa. Rikoksesta oli tehty rikosilmoitus, mutta tekijät paljastuivat vasta henkirikostutkinnan yhteydessä.
Myös ryöstöstä syytetty poika, joka ei ollut mukana myöhemmissä väkivallanteoissa, saa rangaistuksensa vasta myöhemmin annettavassa tuomiossa. Kaikki ryöstöstä tai siihen yllytyksestä syytetyt ovat kiistäneet ryöstön ja pitävät tekoa varkautena. 
Mielentilatutkimuksen tulosta joudutaan todennäköisesti odottamaan ainakin kolmesta neljään kuukautta.
**Lisää aiheesta:**
[Eri puolilla Suomea sytytettiin kynttilöitä Koskelan uhrin muistolle: "Tämä ei saa jäädä vain otsikkotasolle ja raporteiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11823575)
[Syyttäjä vaatii Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja yli 9 vuoden vankeusrangaistuksia – tuomio kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11817962)
[Rikosoikeuden professori: Koskelan murhasta syytetyille luvassa jopa 15 vuotta vankeutta, mutta alaikäisinä he istuvat vain kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11817271)
["Minulla on jotain hirveää kerrottavaa", sanoi yksi Koskelan epäillyistä äidilleen – näin tapahtumat etenivät murhayön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11793243)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
[Poliisi on aloittanut esiselvityksen Koskelan henkirikoksen taustoihin liittyen – selvityksen alla on lastensuojelun ja koulun toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11765732)
Poliisi tutkii Lapinlahdella tapahtunutta tapon yritystä – 17-vuotias nuori puukotti tuttuaan
Teko tapahtui sunnuntaina aamuyöstä.
Poliisi epäilee 17-vuotiasta nuorta Lapinlahdella tapahtuneesta tapon yrityksestä. Teko tapahtui aamuyöllä sunnuntaina 21. maaliskuuta.
Nuoren epäillään puukottaneen entuudestaan tuntemaansa 20-vuotiasta miestä kerran teräaseella vatsaan. Teko tapahtui uhrin asunnossa.
Tekoa edelsi jonkinlainen riita osallisten välillä, jonka seurauksena epäilty löi uhria teräaseella. Uhri vietiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan, mutta hänellä ei poliisin tiedotteen mukaan ole hengenvaaraa.
Epäiltyä ei ole vangittu. Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi tarkemmin uhrin ja tekijän henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 1.2.–28.2.2021
Lue tästä Uudenmaan koronauutiset ajalta 1.–28. päivä helmikuuta.
28.2. klo 15.50: Helsingissä lauantaina päiväkohtainen tartuntaennätys
Helsingin kaupunki tiedottaa, että kaupungissa todettiin lauantaina suurin yhtenä päivänä todettu koronatartuntamäärä koko epidemia-aikana. 
Uusia tartuntoja kirjattiin kaupungissa 274. Viime aikoina edellisin suurin päiväkohtainen tartuntamäärä on ollut 202 tartuntaa.
Testatuista noin 5 prosentilla on koronavirustartunta. 
Terveys- ja päihdepalvelujen johtajan **Leena Turpeisen** mukaan nyt ei kannata miettiä sitä, onko koronatestiin syytä mennä.
– Kun hiihtolomat ovat loppumassa niin vaarana on, että koronavirusepidemia edelleen laajenee ihmisten palatessa töihin, kouluihin ja päiväkoteihin. Pienistäkin flunssan kaltaisista oireista on nyt todella syytä mennä testiin. Jos on oireita, on myös muistettava pysyä kotona. Etätöitä kannattaa nyt suosia kaikkien niiden, joille se on mahdollista, Turpeinen sanoo.
Testeissä on käyty viime päivinä paljon. Viime viikolla parhaina päivinä testausmäärät ovat olleet yli 3 000 testiä päivässä.
– On hienoa, että testeissä käydään ja toivottavasti näin tehdään myös jatkossa, Turpeinen sanoo.
Helsingissä ilmaantuvuusluku on nyt 335 tartuntaa 100 000 asukasta kohden 14 vuorokaudessa.
28.2. klo 9.55: Koronarajoitukset kiristyvät maanantaina – lue tästä, mikä muuttuu
Uudet koronarajoitukset ja -suositukset tulevat voimaan Helsingissä ja Uudellamaalla maanantaina 1. maaliskuuta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto määrää asiakas-, osallistuja- ja jonotustiloja suljettavaksi Helsingin, Espoon, Järvenpään, Kauniaisten, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon, Tuusulan ja Vantaan kuntien alueilla. Päätös on voimassa maaliskuun alusta aina 14. maaliskuuta asti.
Suljettavat tilat ovat kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja, liikuntatiloja, kuntosaleja, uimahalleja, tanssipaikkoja, ryhmäharrastustoimintaan tarkoitettuja tiloja ja sisäleikkipaikkoja.
Päätös ei koske tiloja, joissa toiminta voidaan järjestää niin, että tilassa on enintään kymmenen ihmistä kerrallaan.
Tiloja voidaan edelleen käyttää vuonna 2009 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös ei koske ammattiurheilua.
Muualla Uudenmaan alueella toimijoiden on varmistettava riittävät turvavälit, kun sisätiloissa toimintaan osallistuu enintään kymmenen ja ulkotiloissa enintään 50 henkilöä. Toimijoiden on tehtävä suunnitelma siitä, miten turvavälien toteutuminen varmistetaan.
Lisäksi avi määrää kuntia järjestämään terveystarkastuksen kaikille maahantulijoille. Määräykset ovat voimassa maaliskuun ajan ja ne koskevat Helsingin ja Vantaan kaupunkeja sekä Kymenlaakson sairaanhoitopiiriä.
Aluehallintoviraston mukaan rajanylityspaikoilla on tehostettava toimintaa, jotta varmistetaan, että kaikki maahantulijat ohjataan terveystarkastukseen rajanylityspaikalla tai sen läheisyydessä.
**Muiden maakuntien rajoituksista voit lukea tästä jutusta:** [Aluehallintovirastot kiristävät rajoituksia kiihtymis- ja leviämisalueilla – katso, mikä muuttuu omassa maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11813167)
27.2. klo 11.45: Valtioneuvoston kansliassa valmistellaan ulkonaliikkumiskiellon pykäliä
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) [vahvisti lauantaina Ylen ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11812966), että valtioneuvoston kansliassa valmistellaan ulkonaliikkumiskieltoa koskevia pykäliä. Henrikssonin mukaan koronatilanne on niin hankala, että varmuuden vuoksi nyt varaudutaan pahimpaan. Oikeusministeriö ei ole vielä valmistelussa mukana.
– Kieltoa valmistellaan valtioneuvoston kansliassa, ei oikeusministeriössä. En ole nähnyt sellaista paperia, Henriksson sanoi.
Ulkonaliikkumiskielto voisi Henrikssonin mukaan tarkoittaa liikkumisrajoituksia tietyillä alueilla tai tiettyjä kellonaikoja, jolloin ulkona ei saa liikkua. Hän muistutti, että Euroopassa on ollut hyvin laajoja kieltoja, jolloin on päässyt vain kauppaan.
– En toivo näitä Suomeen, hän lisäsi.
27.2. klo 10.30: STM näreissään Etelä-Suomen koronarajoituksista – haluaa paikat täysin säppiin
Sosiaali- ja terveysministeriö on [eri linjoilla Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa uusista koronarajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11812019). 
STM:n mielestä paikat pitäisi panna kokonaan kiinni, eikä antaa esimerkiksi kuntosalien jatkaa toimintaansa niin, että paikalla on enintään 10 ihmistä.
Osastopäällikkö **Satu Koskelan** mukaan ministeriön linjaus on, että kuntosalit ja muut tilat tulee laittaa kokonaan kiinni.
– Tavoitteena oli kaikin keinoin, kun niitä nyt lainsäädännöllisesti on, pyrkiä toteuttamaan todellinen sulku aikuisten osalta, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan ministeriö on johdonmukaisesti ohjeistanut leviämisvaiheessa olevia alueita ottamaan tartuntalain sallimat toimenpiteet täysimääräisesti käyttöön.
Avien tulisi noudattaa ministeriön antamaa ohjeistusta korkean tartuntariskin tiloissa eli toiminta pitäisi keskeyttää kokonaan alakouluikäisten harrastustoimintaa lukuun ottamatta.
– Odotuksemme on, että päätös muutetaan vastaamaan ministeriön ohjeistusta ja se tullaan aville viestimään. Valtakunnallinen tulkinta on tehty nimenomaan siksi, että on valmiiksi pureskeltu yleiset toimintaohjeet, eikä jokaisen virkamiehen tarvitse niitä erikseen tulkita ja pohtia kaikkia yksityiskohtia uudelleen, Koskela sanoo.
27.2. klo 10.05: Helsinki nostaa valmiutta poikkeusoloihin varautumiseksi
Pääkaupunkiseudulle tulee muuta Uuttamaata tiukemmat koronarajoitukset pahentuneen koronatilanteen vuoksi. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että [tautitilanne pahenee kovaa vauhtia ja Helsinki nostaa valmiutta poikkeusoloihin varautumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11811064).
Vapaavuori viittasi tiedotustilaisuudessa Etelä-Suomen aluehallintoviraston perjantaina linjaamaan 58g pykälän mukaiseen asiakastilojen väliaikaiseen sulkemiseen.
– Meillä tilat ovat kokonaan suljettuina, lukuun ottamatta 2009 syntyneiden ja sitä nuormempien harrastustiloja, Vapaavuori sanoi.
Avin päätöksen mukaan asiakastilojen sulku koskee muun muassa sisäliikuntatiloja, kulttuuritaloja, museoita ja nuorisotiloja, yleisiä saunoja ja uimahalleja, leikkipuistoja sekä liikuntatiloja kuten kuntosaleja.
– On hyvä ymmärtää, että kaupunkien omissa tiloissa on tiukemmat rajoitukset. Siellä ei ole kymmenen hengen rajoituksia. Tilat ovat kokonaan suljettu.
Yksityisissä tiloissa rajoitus on 10 hengessä.
Vapaavuori kuitenkin korosti, että tiloja voidaan käyttää 12-vuotiaiden tai nuorempien ohjattuun harrastustoimintaan turvälit huomioiden.
Toisen asteen koulutus jatkaa etäopetuksessa. Lähiopetusta tarjotaan peruskoulujen alaluokille ja erityistä tukea tarvitseville oppilaille.
– Etäopetus jatkuu ensi viikosta lähtien. Ei olisi ollut järkevää, että vain puolet oppilaista pääsee palaamaan hetkeksi kouluun, Vapaavuori sanoo.
27.2. klo 9.36: Avi: Jokainen maahantulija ohjattava terveystarkastukseen Etelä-Suomen alueen rajanylityspaikoilla
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedottaa, että se määrää tartuntatautilain 15. pykälän nojalla alueensa kuntia järjestämään kaikille alueellaan sijaitsevien rajanylityspaikkojen kautta maahan tuleville henkilöille terveystarkastuksen koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Aluehallintoviraston määräykset ovat voimassa ajalla 1.3.2021–31.3.2021.
Kaikilla rajanylityspaikoilla jokaisen maahantulijan edellytetään osallistuvan koronatestiin, ellei henkilöllä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selvitystä.
Aluehallintovirastot muistuttavat kuntia siitä, että kuntien tulee viestiä matkustajille selkeästi terveysturvallisuuden käytännöistä rajanylityspaikoilla ja alueellaan.
27.2. klo 9.30: Toistaiseksi hiihtolomalaisista ei piikkiä Lapin koronatartunnoissa
Etelä-Suomen hiihtolomalaiset [eivät näy vielä juurikaan Lapin koronatartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11812133).
Ennen lomia yhtenä uhkakuvana pidettiin sitä, että uusmaalaiset veisivät brittimuunnoksen hiihtokeskuksiin ja se leviäisi sitä kautta ympäri Suomen.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan muunnostapauksia ei ole tällä viikolla ilmennyt, eikä epidemiassa ole tapahtunut kiihtymistä.
– On positiivista, että mitään merkittäviä joukkoaltistuksia ei ole edelleenkään todettu. Sama ilmiö havaittiin joulun ja uudenvuoden aikana. Se johtuu ihmisten vastuullisesta toiminnasta ja siitä, että on noudatettu turvallisuusohjeita, arvioi Broas.
Maanantaista perjantaiaamuun mennessä Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu yhteensä 22 tartuntaa. Matkailijoiden osuus tartunnoista on pysynyt aiempien viikkojen tasolla.
– Testausaktiivisuus on edelleen korkea. Aamulla katsottiin, että tartuntojen määrä on ollut sama kuin viime viikolla ja edelleen noin kolmasosa tartunnoista on matkailijoilla eli ulkopaikkakuntalaisilla.
26.2. kello 12.35: Hyvinkäällä Puolimatkan koulussa joukkoaltistuminen koronavirukselle
Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä tiedottaa, että Hyvinkäällä Puolimatkan koulussa on tapahtunut joukkoaltistuminen koronavirukselle. 
Koulussa on ollut tartuttavuusaikana koronapositiiviseksi todettu henkilö 18.–19.2. Altistuneita on yhteensä vajaa 30 henkilöä.
Altistuneet henkilöt asetetaan kotikaranteeniin Keusoten tartuntataudeista vastaavan lääkärin määräyksestä. 
Keusoten infektio- ja tartuntatautiyksikkö on henkilökohtaisesti yhteydessä altistuneiden huoltajiin. Huoltajat saavat tarkemmat ohjeet koulun kautta. 
26.2. klo 9.45: Vantaan Flamingo Spa -kylpylässä mahdollinen altistuminen koronavirukselle 
Yhdellä Flamingo Spa -kylpylässä 15.2. klo 15–19 oleskelleella henkilöllä on todettu koronavirusinfektio. 
Kylpylässä, erityisesti aikuisten kylpyläpuolella, kyseisenä aikana vierailleet ovat näin ollen voineet altistua tartunnalle. 
Lähikontakteja asiakkaisiin tai henkilökuntaan ei kuitenkaan ole tiedossa. Koska tartuntariski katsotaan pieneksi, kylpylässä vierailleita ei tulla asettamaan karanteeniin.
26.2. klo 9.15: Keski-Uudellamaalla joukkoaltistumisia
Keski-Uudenmaan sotekuntayhtymän alueella on todettu joukkoaltistumisia Tuusulassa ja Hyvinkäällä.
Riihikallion koulussa Hyrylässä asetetaan 20 koronalle altistunutta kotikaranteeniin. Hyvinkäällä Kruunumaan päiväkodissa altistuneita on puolestaan 50.
Torstaina keusote-alueella todettiin 32 uutta koronatartuntaa ja karanteenissa oli 1 400 asukasta. Eniten tartuntoja on todettu Järvenpäässä.
Jäljitys on ruuhkautunut Keusoten alueella.
26.2. klo 9.10: Koronajäljityksessä vaikeuksia Vantaalla
Vantaan koronajäljitys laahaa pahasti jäljessä.
Viime viikon tartunnoista on selvillä vain noin kymmenen prosenttia tapauksista.
Vantalla mietitään nyt sitä, pitäisikö jäljityksen resurssit keskittää perheenjäseniin ja muuhun lähipiiriin.
Syynä on jäljityksen ruuhkautuminen. Vain murto-osaa positiivisen testituloksen saaneista on ehditty haastatella.
Koronan ilmaantuvuusluku on Vantaalla nyt maamme pahimpia, 360 tapausta 100 000 asukasta kohden.
26.2. klo 6.35: Kokosimme yhteen uudet rajoitukset – katso lista
Putositko kärryiltä siitä, mitä koronarajoituksia pian tulee voimaan?
Koostimme tärkeimmät pääkaupunkiseudun asukkaita koskevat koronarajoitukset ja -suositukset, jotta kaupunkilaisten olisi helpompi niitä seurata. 
**Nämä rajoitukset astuvat voimaan 8. maaliskuuta alkaen:**
**Pääkaupunkiseudulla suljetaan ensi viikon alusta alkaen:**
**Lisäksi:**
**Lue koko juttu ja muut voimassa olevat rajoitukset täältä:** [Koronaryhmä sitä, tartuntatautilaki tätä ja avi tuota – Jos putosit kärryiltä, kertaa pääkaupunkiseudun rajoitukset tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11809438)
25.2. klo 18.57 NoHo Partners aloittaa laajat yt-neuvottelut uusien koronarajoitusten vuoksi
Ravintola-alan jättiyhtiö NoHo Partners ilmoitti laajoista yt-neuvotteluista välittömästi sen jälkeen, kun hallitus kertoi ravintoloiden sulkemisesta. Yt-neuvottelut koskevat yli 1 200 henkilökunnan jäsentä, mutta vaikuttavat myös 2 000 vuokratyöntekijään.
Neuvottelut voivat johtaa lomautuksiin mutta myös irtisanomisiin.
Ravintola-alaa edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** näkee, että kolmen viikon sulkemispäätös on ravintolayrittäjälle ja -työntekijöille nyt jopa vielä vaikeampi kuin viime keväänä. Lappi pitää positiivisena hallituksen ilmoitusta siitä, että ravintoloille maksetaan korvausta.
Ravintoille jää ulosmyynti, niin kuin viime keväänä. Lapin mukaan ongelmana on ulosmyynnin heikot katteet. Kuljetukseen soveltuvat tuotteet sopivat hyvin ulosmyyntiin, mutta kuljetuksista yrittäjille aiheutuvat kustannukset syövät osan katteesta.
 MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi vieraili Radio Suomen päivässä.
25.2. klo 18.51 Espoossa koronatartuntojen rypäs Skanskan kauppakeskustyömaalla
Rakennusliike Skanskan kauppakeskustyömaalla Espoossa on paljastunut koronatartuntojen rypäs. Testeissä on löytynyt yhteensä 29 koronatapausta kauppakeskus Lippulaivan työmaalla Espoonlahdessa.
Työmaalla työskentelee kaikkiaan 650–700 henkilöä ja koko työmaa on kertaalleen ohjattu joukkoseulontaan koronatesteihin. Lisäksi on vielä ohjattu toinen seulonta kohdennetummin vain osalle työmaata. 
Tartunnanjäljityksessä esiin tulleet lähikontaktit on asetettu karanteeniin ja tartunnan saaneet eristykseen.
Espoossa on viime aikoina tavattu koronaa 11 työmaalla.
25.2. klo 17.35 Helsingissä Merilahden peruskoulussa siirrytään poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin
Helsingissä Merilahden peruskoulu siirtyy poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin. Poikkeukselliset opetusjärjestelyt koskevat vuosiluokkien 4. sekä 7.–9. oppilaita ja ovat voimassa 1.–5.3.2021.
Merilahden peruskoulussa on ollut 14 vahvistettua koronatartuntaa ja useita altistuksia oppilaiden ja opettajien keskuudessa. Koulussa on oppilaita yhteensä 830, joista nyt etäopetukseen siirtyy 340 oppilasta.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** on tehnyt perusopetuslain perusteella päätöksen siirtymisestä poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin Merilahden peruskoulussa. Pohjalainen teki päätöksen keskusteltuaan koulun rehtorin sekä sosiaali- ja terveystoimialan epidemiologisen toiminnan kanssa.
Päätös etäopetukseen siirtymisestä varmistaa opetuksen turvallisen sujumisen. Koulu toimittaa opetuksesta huoltajille tarkemmat ohjeet Wilman kautta.
Koulun muiden vuosiluokkien sekä erityisen tuen ja valmistavan opetuksen oppilaat jatkavat koululla lähiopetuksessa. Etäopetuksessa olevat oppilaat ruokailevat koululla porrastetun aikataulun mukaisesti. Karanteenissa oleville oppilaille on varattu ruokapaketit.
25.2. klo 13.12 HUS-alueen yritysten pitää tästä päivästä lähtien estää lähikontaktit yli 10 henkilön asiakastiloissa
Koronarajoitukset kiristyvät Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella tänään. Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen päätöksen mukaan yksityisten elinkeinonharjoittajien tulee huolehtia, että niiden yleisölle avoimissa tiloissa ei tapahdu lähikontakteja.
Päätös koskee kaikkia yli 10 henkilön asiakastiloja. Ulkotiloissa rajaksi on määritelty 50 henkilöä.
Lähikontakteilla avi tarkoittaa fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan.
Yrityksiltä edellytetään kirjallista suunnitelmaa lähikontaktien estämiseksi. Avi valvoo suunnitelmien toteutumista samaan tapaan kuin se on valvonut ravintoloiden toimintaa.
– Jos on tieto, että jossain määräystä ei noudateta, valvonta kohdennetaan sinne, aluehallintoylilääkäri Laura Nikunen sanoo.
Määräyksien toteuttamatta jättämisestä annetaan kirjallinen huomautus. Jos tilanne ei korjaudu, tila voidaan sulkea enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan.
25.2. klo 13.10 Espoossa altistumisia useissa kaupoissa ja ravintoloissa ympäri kaupunkia – enää noin puolet tartunnanlähteistä selvitetään
Espoossa on havaittu hurja määrä korona-altistumisia julkisilla paikoilla kuten ravintoloissa ja kaupoissa.
Esimerkiksi Ison omenan Taco Bellissä ja Nihtisillan Burger kingissä sekä kauppakeskus Niityn Kotipizzassa on tapahtunut korona-altistus, jonka kaikkia asiakkaita ei ole tavoitettu.
Myös Tapiolan urheilupuiston Esport areenalla ja Olarin asukaspuistossa on koronalle altistuneita.
Parisenkymmentä tuoretta korona-altistuspaikkaa on luetteloitu Espoon kaupungin [nettisivuilla](https://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Mahdolliset_altistumiset_julkisilla_paik%28187392%29).
Samaan aikaan tartunnanlähteistä kyetään selvittämään aiempaa huonommin. 
Kaupungin perusturvajohtaja **Sanna Svahnin** mukaan alhainen jäljitysprosentti ei kerro jäljityksen huonoudesta vaan se kuvaa sitä että epidemia leviää väestössä.
Tartunnanjäljitys alkaa vuorokauden sisällä siitä, kun positiivinen vastaus tulee kaupungin terveysviranomaisten tietoon, sanoo perusturvajohtaja Svahn.
Jäljityksen rekrytoidaan Espoossa lisää työntekijöitä, koska koronatilanteen ennakoidaan varianttien yleistymisen vuoksi pahenevan.
24.2. klo 13.16 HUS-alueen asiakastiloihin uudet rajoitukset huomenna
Aluehallintovirasto määrää asiakastiloihin uudet rajoitukset lähikontaktien välttämiseksi.
Yli 10 hengen sisätiloissa tai yli 50 hengen ulkotiloissa pitää pystyä pitämään vähintään kahden metrin turvavälejä.
Päätös koskee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä muiden muassa yksityisiä elinkeinonharjoittajia, kuntia ja uskonnollisia yhdyskuntia. Ravintolat on rajattu päätöksen ulkopuolelle.
Määräys on voimassa huomisesta 14 maaliskuuta saakka.
24.2. klo 13.16 HUS-alueella 383 uutta tartuntaa, joista 201 Helsingissä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin uudet kooronatartunnat pysyttelevät korkealla tasolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi tänään koko maassa todetun 590 uutta tautitartunnasta. Niistä peräti 383 on todettu HUSin alueella.
Uudenmaan kaupungeista erottuvat edelleen Helsinki ja Vantaa. Yksin Helsingissä oli 201 tartuntaa, Vantaalla luku kasvoi eilisestä 73:lla.
24.2. klo 10.32 Helsingissä alkaa 75-79-vuotiaiden koronarokotukset
Koronavirusrokotteen saavat seuraavaksi 75-79 -vuotiaat helsinkiläiset eli vuosina 1942-46 -syntyneet.
Rokotuksen saavat myös heidän omaishoitajansa, jos heillä on omaishoidon tuen päätös.
Rokotusajan voi varata tästä päivästä alkaen ja sen voi tehdä joko verkossa osoitteessa koronarokotus.hel.fi tai soittamalla koronarokotuksen ajanvarausnumeroon.
Helsingin kaupunki toivoo mahdollisimman monen asioivan verkossa, josta ajan saa nopeimmin.
Nyt rokotusvuoroon tuleville 75–79-vuotiaille postitetaan kotiin erillinen tiedote rokotuksista.
Rokotuksia annetaan Jätkäsaaren, Messukeskuksen, Malmin ja Myllypuron rokotuspisteissä.
24.2. klo 10.32 Valtaosalla maahan tulevista laivamatkustajista on nyt koronatodistus
Valtaosalla ulkomailta saapuneista laivamatkustajista on ollut koronatodistus ja vain muutamia on jouduttu käännyttämään.
Varustamot alkoivat eilisestä alkaen vaatia yli 12-vuotiailta matkustajilta todistusta tuoreesta negativiisesta koronatestistä tai lääkärintodistus sairastetusta taudista.
Vaatimus todistuksesta ei koske kuitenkaan kuljetusalan ammattilaisia eikä huoltovarmuuden takia välttämättömiksi luokiteltuja henkilöitä.
24.2. klo 10.32 Jäljitys Keski-Uudellamaalla ruuhkautunut ja karanteenissa yli 1300
Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymän alueella todettiin eilen 29 uutta koronatartuntaa ja lähes 1400 on asetettu karanteeniin.
Eniten koronatartuntoja oli edelleen Järvenpäässä. Altistuneiden jäljitys on ruuhkautunut.
Altistumisia on todettu Tuusulassa Riihikallion koululla, tuusulalaisella Crossfit-kuntosalilla sekä mahdollinen altistuminen Hyvinkään Amarillo-ravintolassa.
23.2. klo 19.31 Koronaa torjutaan asiakastiloissa nyt myös valaisimilla – Yhdysvalloissa kehitetty ihmevalo pilkkoo viruksen perimän
Helsingissä ja Vaasassa [torjutaan koronavirusta uudenlaisilla valaisimilla](https://yle.fi/uutiset/3-11805311). Viruksia tapetaan valaistuksella ruokakaupassa, parturi-kampaamossa, hammaslääkärissä ja eläinklinikalla. 
Yhdysvalloissa kehitetyt ensimmäiset niin kutsutut Far-UVC-lamput asennettiin Helsingin ydinkeskustassa sijaitseviin kahteen pieneen ruokakauppaan viime viikolla.
Laitteiden maahantuojan Sterlightsin mukaan noin 2,5 metrin korkeuteen asennettu valaisin tappaa viruksia ja bakteereita lähes 30 neliömetrin pinta-alalta. UVC-valo tappaa tutkimusten mukaan virukset erityisen hyvin ilmasta. Valaisimet desinfioivat pinnat, jos ne ovat puhtaat.
UVC-valon käytön yleisissä tiloissa suoraan ihmisiin suunnattuna on aiemmin estänyt sen aiheuttamat terveysriskit. Esimerkiksi aallonpituuden 270 nanometriä, joka on tutkimusten mukaan tuhoisin viruksille, on todettu myös altistavan ihosyövälle, ihon palamiselle ja silmän sarveiskalvon tulehduksille.
Uusissa valaisimissa käytetty aallonpituus, 222 nanometriä, on uusi tekniikka, jolle tutkimuksissa ei ole todettu haittavaikutuksia.
Säteilyturvakeskus aikoo seurata tarkasti far-UVC valaisinten yleistymistä, koska väärinasennuksista voi aiheutua ihmisille vaaraa.
23.2. klo 19.25 Tehohoitopaikat täyttyvät vauhdilla ja potilaita siirretty jo Helsingistä muualle Suomeen
Suomen suurimmassa sairaanhoitopiirissä [HUSissa tehohoitopaikat ovat alkaneeet täyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-11805363) nopeassa tahdissa.
Infektiotautien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan koronapotilaiden määrä sairaalassa on lähes tuplaantunut viikossa, koska koronan tartuntamäärät ovat suuria. Huolta aiheuttaa erityisesti virusmuunnosten leviäminen Suomeen ja nyt myös maan sisällä.
HUSin hallinnollinen ylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kertoo, että muutamia potilaita on jo jouduttu tilanteen vaikeutumisen vuoksi siirtämään Helsingistä muualle hoitoon. Ulanderin mukaan tehohoitopotilaita on kuljetettu muun muassa Kotkaan, Lahteen ja Lapppeenrantaan.
23.2. klo 19.23 Todistuksen negatiivisesta koronatestituloksesta voi nyt ladata kännykkään tai tulostaa – todistusta vaatii yhä useampi maa ja liikennöitsijä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin tekemästä negatiivisesta koronatestituloksesta [voi nyt ladata maksuttoman todistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11804962) koronatietoni.fi -palvelusta, [kertoo HUS tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronatietonifi-palvelusta-saa-maksuttoman-todistuksen-koronatestin-tuloksesta).
Diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoo, että negatiivisia testituloksia on kysytty enenevässä määrin, kun useat maat ja liikennöitsijät ovat alkaneet niitä vaatia.
Esimerkiksi laivavarustamot vaativat tästä päivästä alkaen ulkomailta saapuvilta matkustajilta joko todistusta negatiivisesta koronatestistä tai sairastetusta koronataudista. Se koskee yli 12-vuotiaita matkustajia ja myös maahan saapuvia Suomen kansalaisia. Todistusta ei edellytetä risteilymatkustajilta, jotka eivät ole poistuneet aluksesta.
Koronatestin voi ottaa aikaisintaan 72 tuntia ennen matkan alkua, jotta sen tulos kelpaa laivaan pääsyksi.
HUSin tuottamaan koronatestitodistukseen on merkitty henkilötiedot, testipäivä ja testaustapa. Tarvittaessa todistukseen voi täydentää myös passin tiedot, jos kohdemaa sitä edellyttää.
23.2. klo 19.19 Avi valmistelee kireämpiä koronatoimia HUSin alueelle, voimaan ilmeisesti torstaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto, avi on valmistelemassa päätöstä, joka merkitsee tiukempia koronatoimia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueelle.
Kyse on tartuntalain pykälästä 58 d, joka koskee kaikkia asiakastiloja, jotka on tarkoitettu yli kymmenelle hengelle. Päätöksen mukaan näiden tilojen pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne mahdollistavat tosiasiallisen välimatkan pidon asiakkaille. 
Tavoitteena on, että avin päätös tulee voimaan torstaina.
22.2. klo 16.52 Koronavirus verottaa Helsingin väkilukua
Koronan vaikutus verottaa Helsingin väkilukua. Laskeva suunta tuskin jää pysyväksi, [ennustaa kaupunki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/korona-verottaa-helsingin-vaestonkasvua-mutta-tuskin-pysyvasti).
Helsingin väestönkasvu näyttää jäävän viime vuoden osalta 4 000 asukkaaseen, kun aiempien vuosien perusteella ennuste oli 6 000 uutta asukasta. 
Kasvun hidastuminen viime vuonna selittyy kaupungin mukaan ainakin osin sillä, että nuoret eivät muuttaneet Helsinkiin opiskelemaan ja töihin samaan tahtiin kuin kuin aiempina vuosina.
Jos Helsingin elinkeinoelämä pääsisi koronan jäljiltä jaloilleen hitaammin kuin muun Suomen, kaupungin väestönkasvu saattaisi pysyä tavallista hitaampana vielä parisen vuotta. Todennäköisesti Helsingin kasvu kuitenkin jatkuu varsin voimakkaana, kunhan koronapandemian välittömät vaikutukset laantuvat.
Tiedot selviävät uusimmasta kaupunkitutkimuksen [Kvartti-lehdestä](https://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/paakirjoitus-korona-verottaa-helsingin-vaestonkasvua-mutta-tuskin-pysyvasti).
22.2. klo 12.15 Helsinki aloittaa 55–64-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvien rokotukset
Helsinki aloittaa 55-64 -vuotiaiden, sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvien koronarokotukset.
Vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairauksia tai tiloja ovat muun muassa aktiivisessa hoidossa oleva syöpätauti, krooniset munuais- ja keuhkosairaudet, lääkehoitoinen kakkostyypin diabetes sekä Downin oireyhtymä.
Ajanvaraus rokotuksiin alkaa tänään. Nopeimmin rokotusajan voi varata verkossa, osoitteessa koronarokotus.hel.fi.
22.2. klo 12.14 Espoon Metro Areenalle aukeaa uusi massarokotuspiste
Espoo avaa uuden koronarokotuspisteen joukkorokotuksia varten Metro Areenalle Tapiolaan.
Rokotuspiste on tarkoitus ottaa käyttöön ensi viikolla, ja siellä voi myös keskustella Punaisen Ristin vapaaehtoisten kanssa.
Metro Areenan rokotuspisteeseen, kuten muihinkin, voi saapua ainoastaan ajanvarauksella.
20.2. klo 15.26 Helsingissä lauantaina 171 uutta tartuntaa
 Helsingissä raportoitiin lauantaina 171 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlatios (THL). 
Koko maassa tartuntoja todettiin lauantaina 632. Tänään raportoitujen tartuntojen määrä on yksi suurimpia Suomessa koko epidemian aikana.
10\. joulukuuta THL raportoi 840 tartunnasta, joista 470 oli raportoitu takautuvasti. 
THL:n johtaja **Mika Salminen** toteaa STT:lle, että THL:n ilmoittama päiväluku koostuu aina monelle päivälle osuvista tapauksista. Suurin yhdelle päivälle osunut tapausmäärä on Salmisen mukaan 619 koronatartuntaa 25. marraskuuta 2020.
_Korjattu 20.2. klo 19.41: Helsingissä ei kirjattu lauantaina uutta tartuntaennätystä kuten ensin kerroimme. Lisäksi täsmennetty koko maan tarjuntoja koskevaa osiota: tämän päivän luku oli suurimpia koko epidemian aikana, ei välttämättä suurin._
20.2 klo 13.22 Huhtisen päiväkodissa Porvoosssa on todettu jälleen koronavirustartunta
Huhtisen päiväkodissa on todettu tällä viikolla jo toinen koronavirustartunta, kertoo Porvoon kaupunki tiedotteessaan. Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen. Koronavirukselle on tiettävästi altistunut altistunut 6 henkilöä.
Aiempi koronavirustantunta samassa päiväkodissa todettiin torstaina 18. helmikuuta, ja silloin altistuneita oli kaupungin mukaan 13 henkilöä.
19.2. klo 18:36 Helsingissä tartunnan lähde saadaan selvitettyä noin 80 prosentissa tapauksista
Helsingissä koronaviruksen epidemiatilanne on vaikeutunut. Tartuntatapauksia on viime viikoja enemmän ja tämä näkyy myös tartunnanjäljityksessä.
Helsingin kaupungin mukaan tartunnan saaneisiin otetaan yhteyttä vuorokauden sisällä siitä, kun tartunta on tullut epidemiologisen yksikön tietoon. Altistuneiden kartoitus pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, mutta siinä voi mennä joitain päiviä.
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkärin **Sannan Isosompin** mukaan tartunnanlähde saadaan selvitettyä tällä hetkellä noin 80 prosentissa tapauksista. 
\- Jos altistumistilanteista tiedetään paikalla olleet, heidät tavoitetaan hyvin. On kuitenkin tilanteita, joissa on vaikea saada tietoa kaikista paikallaolleista, Isosomppi sanoo.
Koulujen osalla viivettä on jonkin verran.
\- Kun tieto altistumisesta on meillä, pystymme yleensä kontaktoimaan altistuneet 1 - 2 vuorokaudessa. Joissain tapauksissa viive voi valitettavasti olla tätä pidempi, Isosomppi sanoo.
Pääkaupunkiseudun ruuhkautunut tilanne heijastuu nopeasti myös ympäristökuntiin Uudellamaalla. 
19.2. kello 06.31: THL:n suositus: Pääkaupunkiseudun baarit ja yökerhot kiinni 
Terveyden ja hyvinvoinnin suosittelee baarien, pubien ja yökerhoja sulkemista pääkaupunkiseudulla mahdollisimman nopeasti. THL:n mukaan nämä tulisi sulkea kolmen viikon ajaksi, eli 14. maaliskuuta asti Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa.
THL perustelee, että näillä toimilla estetään esimerkiksi virusmuunnoksen laaja leviäminen pääkaupunkiseudulta muualle maahan. Suomessa [on havaittu 450 virusmuunnostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11796748), joista 70 prosenttia on HUSin alueella.
18.2. kello 19.15: Pääkaupunkiseudun toinen aste rajatusti lähiopetukseen, muut rajoitukset jatkuvat
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on päättänyt, että pääkaupunkiseudulla siirrytään rajatusti osittaiseen lähiopetukseen toisella asteella.
Muita voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia jatketaan maaliskuun loppuun.
**Lue koko juttu:** [Koronakoordinaatioryhmä päätti: pääkaupunkiseudun rajoitukset jatkuvat, toinen aste rajatusti lähiopetukseen: "Haitat ylittävät etäopetuksen hyödyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11798132)
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo, että toinen aste siirtyy rajatusti lähiopetukseen maaliskuun alusta alkaen.
– Korkeintaan puolet lukion 1. ja 2. vuoden opiskelijoista on vuorollaan lähiopetuksessa. Ryhmäkokoja säädellään, jotta turvavälit pysyvät, hän sanoo.
Yo-kokeisiin osallistuvat opiskelijat puolestaan siirtyvät etäopiskeluun 1.3. alkaen.
Ammatillisessa koulutuksessa siirrytään järjestelyihin, joissa kolmannes opiskelijoista on kerrallaan lähiopetuksessa. Lähiopetus toteutetaan terveysturvallisuusohjeita noudattaen.
Viljanen kertoo, että on ilmeistä, että koronan aiheuttama poikkeustilanne on rikkonut nuorten arkea ja aiheuttaa siten epätoivottavaa käytöstä heissä.
– Pääkaupunkiseudun nuorten rajoitukset ovat selkeästi jatkuneet liian pitkään.
18.2. kello 16.19: Espoo avaa maaliskuussa massarokotuspisteen Metro Areenalle
Espoo avaa uuden rokotuspisteen isojen väkijoukkojen rokottamiseen Metro Areenalle. Rokotuspiste on tarkoitus ottaa käyttöön viikolla 9 eli maaliskuun alussa.
Metro Areenan rokotuspisteeseen, kuten muihinkin rokotuspisteisiin, voi saapua ainoastaan ajanvarauksella.
Rokotuksen yhteydessä on myös mahdollisuus keskustella Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisten kanssa.
Tällä hetkellä Espoossa rokotusvuorossa vuonna 1941 ja sitä aiemmin syntyneet henkilöt sekä sellaiset vuosina 1956–1952 syntyneet henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus. 
Rokotusten edistyminen riippuu Suomeen ja Espooseen saatavien rokotteiden määristä, kaupunki tiedottaa.
18.2. kello 16.14: Porvoossa nuorisotoimintaa avataan rajoitetusti
Nuorisotilojen toimintaa avataan rajoitetusti Porvoossa, kaupunki tiedottaa. 
Nuorisotilat pysyvät edelleen kiinni, mutta maanantaista 22. helmikuuta alkaen niissä voidaan järjestää ryhmätoimintaa alle 10 hengen ryhmissä. Ryhmiin on ennakkoilmoittautuminen, ja toiminta järjestetään terveysturvallisesti. 
Toimintaa pyritään ohjaamaan erityisesti nuorille, jotka kokoontuvat tällä hetkellä viettämään vapaa-aikaansa esimerkiksi kauppakeskuksissa.
Kansalaisopiston tutkintoon johtavien koulutusten tenttejä ja tasokokeita sekä maahanmuuttajien ohjauspisteen henkilökohtainen neuvonta voidaan järjestää lähitoimintana 1. maaliskuuta alkaen.
Muilta osin Porvoon koronarajoitukset ja -suositukset jatkuvat pääsääntöisesti ennallaan 7. maaliskuuta asti, linjasi Porvoon kaupungin johtoryhmän kokouksessaan 18. maaliskuuta.
18.2. kello 13.43: Huhtisen päiväkodissa Porvoossa koronavirustartunta
Porvoon kaupunki tiedottaa, että Huhtisen päiväkodissa on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen.
Tartunnalle on altistunut päiväkodissa 13 henkilöä. Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat yhteyttä henkilökohtaisesti altistuneisiin torstaina 18. helmikuuta. Altistuneet määrätään kotikaranteeniin, ja he saavat karanteeniohjeet.
Muilta osin päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti. Päiväkodin tiloissa tehdään tehostettu siivous.
18.2. kello 13.12: THL suosittelee sulkemaan Uudenmaan ravintolat, toivoo että uusimaalaiset eivät matkaisi muualle hiihtolomalla
Suomessa on havaittu tähän mennessä 450 virusmuunnostapausta. Virusmuunnoksista 70 prosenttia on havaittu HUSin alueella.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** toivoo, että uusmaalaiset pysyisivät hiihtolomalla Uudellamaalla, eivätkä lähtisi muualle.
THL:n näkökulmasta olisi tärkeää, että kokoontumisia rajoitettaisiin kuuteen henkilöön, Puumalainen sanoo.
Lisäksi hänen mukaansa [olisi syytä pohtia mahdollisuuksia rajoittaa ravintoloiden aukioloja](https://yle.fi/uutiset/3-11796748) pääkaupunkiseudulla.
17.2. klo 13.08: Korona levinnyt ennätyslukemiin Uudellamaalla – HUS vaatii tiukempia kokoontumisrajoituksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kertoo esittäneensä tiukempia kokoontumisrajoituksia sairaanhoitopiirin alueelle. HUS toivoo, että yleisötilaisuuksien enimmäishenkilömäärä laskettaisiin kymmenen sijasta kuuteen henkeen.
Taustalla on todettujen koronavirustartuntojen kohonnut määrä. HUSin mukaan tartuntoja todettiin sairaanhoitopiirin alueella viime viikolla 1 650, mikä vastaa viime vuoden huippuviikkoina todettuja määriä. Viimeisen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on tullut 368.
Sairaanhoitopiirin mukaan myös virusmuunnokset leviävät kiihtyvään tahtiin Uudellamaalla.
17.2. klo 6.59: Helsingin neljäs koronarokotuspiste aukeaa Messukeskukseen – tavoitteena tuhat rokotettua päivässä
Messukeskukseen keskiviikkona auennut rokotuspiste on kaupungin neljäs rokotuspiste. Kolme muuta sijaitsevat Jätkäsaaressa, Myllypurossa ja Malmilla.
– Luoteis-Helsingin suunnalla rokotusten saavutettavuus on ollut heikkoa. Messukeskuksessa on avarat ja suuret tilat, mikä onkin tärkeää, jotta turvaetäisyydet voidaan huomioida, terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo.
[ Messukeskuksessa on tarkoitus rokottaa keskiviikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11793183) kaikkia rokotusvuorossa olevia. Koronarokotuksiin ajan voivat varata 80 vuotta tänä vuonna täyttävät ja sitä vanhemmat helsinkiläiset sekä heidän omaishoitajansa. Rokotusvuorossa ovat myös 65–69 vuotta täyttävät henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila.
Alkuvaiheessa Messukeskuksessa rokotetaan satoja henkilöitä päivässä. Lukkarisen mukaan tulevaisuuden tavoite olisi tuhannen henkilön päivätahti, kunhan rokotteita saadaan riittävästi.
16.2. klo 15.50: Hiidenkiven yläkoululaiset kolmeksi päiväksi etäopetukseen – koulussa useita altistuksia
Helsingin Hiidenkiven peruskoulussa siirrytään osittain etäopetukseen koronan vuoksi.
Yläkoulun luokkien oppilaat siirretään kolme päivää kestävään etäopetukseen keskiviikosta lähtien.
Hiidenkiven peruskoulussa on ollut kaksi koronatartuntaa ja useita altistuksia niin oppilaiden kuin henkilöstön keskuudessa. Toisessa tartunnoista kyse on ollut koronaviruksen muunnoksesta. Yläluokkien oppilaista altistuneita on 31 ja henkilöstöstä 18.
Koulun muiden vuosiluokkien sekä erityisen tuen ja valmistavan opetuksen oppilaat jatkavat koululla lähiopetuksessa.
Poikkeukselliset opetusjärjestelyt ovat voimassa 17.–19.2.
Koulussa on oppilaita yhteensä 886, joista yläasteella on 429 oppilasta.
16.2 klo 10.15: Sipoo jatkaa koronavirusrajoituksia maaliskuun loppuun
Sipoon kunta on päättänyt jatkaa kaikkia voimassa olevia koronasuosituksia ja -rajoituksia 31. maaliskuuta saakka. Esimerkiksi kirjastoissa ei saa oleskella, harrastuksia rajoitetaan ja lukiot jatkavat vuorotteluopetusta.
– Tartuntamäärät ovat jatkaneet nousua Uudellamaalla ja Sipoossa, kunnanjohtaja **Mikael Grannas** sanoo.
Jos epidemiatilanne sitä vaatii, kunta arvioi rajoituksia ja suosituksia uudelleen.
Käytännössä rajoitusten ja suositusten jatkaminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kirjastoissa saa ainoastaan käydä asioimassa ja noutamassa ennakkoon varattua aineistoa. 
Aikuisten ryhmäharrastuksia suositellaan edelleen keskeytettäväksi niin ulkona kuin sisätiloissa. Alle 20-vuotiaiden harrastustoimintaa voi järjestää rajatusti ja turvallisuusohjeita noudattaen.
Kunta peruu kaikki kunnan järjestämät yleisötilaisuudet maaliskuun loppuun ja kehottaa myös muita järjestäjiä noudattamaan aluehallintoviraston määräyksiä yleisötilaisuuksista. Myöskään yksityistilaisuuksia, kuten perhetapahtumia, ei suositella järjestettävän.
16.2. klo 08.04: Järvenpääläisessä koulussa altistumisia
Järvenpäässä Kartanon koulun Ylä-Kartanon yksikössä on todettu koronavirusaltistuminen, jonka takia 10 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kyseessä on mahdollisesti helpommin leviävä virusmuunnos.
Samoin Hyvinkäällä Ridasjärven päihdehoitokeskuksessa on kymmenkunta koronavirukselle altistunutta.
Lisäksi harrastustoiminnassa on ollut korona-atistuksia, muun muassa järvenpääläisessä kuntokeskus Lady Saluksessa ja Tuusulan tenniskeskuksessa.
Yhteensä eilen Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymän alueella todettiin 12 uutta koronavirustartuntaa, joista eniten Järvenpäässä.
15.2. klo 14.47: Talma Ski -hiihtokeskuksessa käyneet saattaneet altistua virusmuunnokselle – pyydetään hakeutumaan testeihin
Sipoo tiedottaa, että Talma Ski -hiihtokeskuksessa 2.2, 6.2. ja 8.2. vierailleet ovat mahdollisesti altistuneet koronavirusmuunnokselle. 
Kaikkia kyseisinä päivinä Talma Skin sisätiloissa käyneitä pyydetään hakeutumaan koronavirustestiin, vaikka heillä ei olisi mitään koronavirukseen viittaavia oireita. 
Altistus on voinut tapahtua Talma Skin sisätiloissa, kuten lipunmyynnissä, varustevuokraamossa tai ravintolatiloissa.
15.2. klo 14.35: Helsingissä rokotuksiin kutsutaan myös tekstiviestillä
Helsingin kaupunki tiedottaa, että kaupungin sosiaali- ja terveystoimi lähettää tekstiviestin nyt rokotusvuorossa oleville sairautensa tai tilansa vuoksi vakavalle koronavirustaudille erittäin alttiille henkilöille. Tällä hetkellä rokotusvuorossa sairautensa vuoksi ovat 65-69 vuotta tänä vuonna täyttävät.
Viestin on tarkoitus selkiyttää sitä, kuuluuko henkilö nyt rokotettavaan ryhmään.
**Lue myös:** [THL julkaisi riskiryhmäläisten rokotusjärjestyksen – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-11774455)
Tekstiviesti lähetetään kaikille, jotka ovat sosiaali- ja terveystoimen asiakkaana terveytensä vuoksi. Tekstiviestin lähettäjätiedoissa lukee HKI SOTE ja se on tarkoitus lähettää tiistaina 16. helmikuuta.
Tekstiviesti lähtee noin 4 800 henkilölle. Kaikkia nyt sairautensa vuoksi rokotusvuorossa olevia tekstiviesti ei tavoita, sillä osalla on hoitosuhde työterveyshuollossa tai erikoissairaanhoidossa. Myös joiltakin terveytensä vuoksi sosiaali- ja terveystoimen asiakkaana olevilta puuttuu puhelinnumerotiedot.
15.2. klo 12.45: Gammelbackan päiväkodissa Porvoossa on todettu koronavirustartunta
Gammelbackan päiväkodissa on todettu koronavirustartunta, tiedottaa Porvoon kaupunki. Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen.
Tartunnalle on altistunut päiväkodissa noin 40 henkilöä.
Tartunta tuli tietoon maanantaiaamuna. Tartunnalle altistuneet lapset ja heidän huoltajansa saivat tiedon altistumisesta saapuessaan päiväkodille aamulla ja joutuivat palaaman kotiinsa. Muut lapset jatkavat normaalisti päiväkodissa, koska he eivät ole altistuneet tartunnalle.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat yhteyttä henkilökohtaisesti altistuneisiin viimeistään tiistaina 16. helmikuuta. Altistuneet määrätään kotikaranteeniin, ja he saavat karanteeniohjeet.
Altistuneiden henkilöiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
14.2 klo 09.01: Tehohoidon tarve on vähentynyt koko maassa, vaikka uusia koronatartuntoja tulee vauhdilla – Lääkäri: Tartunnat nyt nuoremmissa ikäluokissa
Pääkaupunkiseudun lisäksi pieniä ja isoja tartuntaryppäitä tavataan jatkuvasti eri puolilla Suomea. Koronan vaatima sairaala- ja tehohoidon tarve on kuitenkin vähentynyt koko maassa.
Anestesiologian ja tehohoidon osaamiskeskuksen johtaja **Stepani Bendel** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että suuri käänne tapahtui loppiaisen jälkeen.
– Potilasmäärät teho-osastoilla ovat nyt 20:n luokkaa, eli laskeva trendi on ollut kevättä kohti mentäessä.
Bendel korostaa, että kyse ei ole siitä, että pandemia olisi voitettu.
– Kyse on todennäköisesti siitä, että tartunnat ovat nuorissa ikäluokissa, eivätkä ne ole levinneet vanhempaan väestöön eli yli 60-vuotiaisiin, Bendel sanoo.
14.2 klo 08.54: Virusmuunnokset leviävät Suomessa – HUSissa tapausepäilyt lisääntyneet
Terveysyhtiö Mehiläinen kertoo sekvensoimiensa näytteiden perusteella, että koronaviruksen brittimuunnos leviää arvioitua nopeammin. Sekvensoinnilla tarkoitetaan eri viruskantojen perimän muuntelun seurantaa.
HUS-Labissa viime viikkoina tutkitut positiiviset näytteet ovat vasta virusmuunnosepäilyjä, sillä tarkempien tulosten sekvensointi kestää muutamia viikkoja. Näiden epäiltyjen virusmuunnosten määrä on kasvussa, ja niiden osuus on tällä hetkellä reilu 10 prosenttia positiivisista näytteistä, arvioi HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen**.
14.2 klo 08.36: Helsingin keskustan rakennustyömaalla poikkeuksellisen paljon koronavirustartuntoja
Helsingin yliopiston päärakennuksen työmaa jouduttiin sulkemaan toissa viikon keskiviikkona, viiden päivän ajaksi useiden tartuntojen vuoksi. Kaikki noin 120 työntekijää testattiin ja näyte oli positiivinen 42 ihmisellä. 
Viime viikon alusta lähtien työmaalla on ollut paikalla vain noin puolet normaalista työntekijämäärästä.
12.2 klo 08.02: Rokotuspiste Messukeskukseen
Helsinki avaa uuden koronarokotuspisteen Messukeskukseen.
Sairautensa takia riskiryhmiin kuuluvien koronarokotukset alkavat siellä keskiviikkona 17.2. 
Messukeskus ei ota vastaan ajanvarauksia vaan rokotusaikojen varaamisesta vastaa Helsingin kaupunki. Rokotusten ajanvaraus alkaa maanantaina 15.2. Rokotusajan voi varata verkossa osoitteessa koronarokotus.hel.fi tai soittamalla ajanvarausnumeroon 09 310 46300.
Jo aiemmin Messukeskuksen tiloihin on sijoitettu myös Husin ja Mehiläisen koronatestauspisteet. 
12.2 klo 07.54: Järvenpään lukio etäopetukseen
Järvenpään lukio on siirretty etäopetukseen maaliskuun ajaksi
Päätös syntyi tartutatietoviranomaisten suositusten perusteella. Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on ollut Järvenpäässä jyrkässä nousussa. 
Lukion etäopetus on ennalta ehkäisevä toimenpide koronan leviämisen estämiseksi ja kevään ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi. Lukiokoulutus siirretään etäopetukseen 1.3.-4.4. väliseksi ajaksi. 
12.2. klo 07.10: Koronatartunnat nousussa Helsingissä – pormestari Vapaavuoren mukaan satamissa tulisi vaatia todistus testistä, sairastetusta taudista tai rokotuksesta
Vapaavuoren mukaan on tärkeää, että ulkomailta Suomeen tulevat testataan ja he jäävät omaehtoiseen karanteeniin.
– Sen sijaan ei ole järkevää, että meidän tulee tarjota testit juuri rajalla kaikille Suomeen pyrkijöille. Se vaatii valtavan määrän sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilökuntaa, jota tarvitaan koronakriisinhoidon muihin kriittisiin tehtäviin.
Baareihin ja ravintoloihin jäljitetyt tartunnat, ovat olleet kasvussa Helsingissä.
Uusien tartuntojen määrä on hitaassa, mutta tasaisessa kasvussa Helsingissä, Vapaavuoren mukaan.
Ilmaantuvuuluku on maan toiseksi korkein.
Tuoreimmat, aluekohtaiset koronavirustiedot kerrottiin kuukausittaisessa [koronainfossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11784648)
11.2. klo 16.34: Prisma Jumbon tartuntaryppäässä muuntovirustapauksia
Vantaan kaupunki kertoo, että Prisma Jumbon työntekijöiden koronavirustartuntamäärä on tarkentunut. 
Myymälän tiloissa työskennelleillä on nyt todettu yhteensä 32 koronavirustartuntaa viimeisten kolmen viikon sisällä.
Kaksi Prisma Jumbon tiloissa työskennelleillä todetuista koronavirustapauksista on varmistunut muuntoviruksen aiheuttamaksi. 
Yli puoleen tapauksista liittyy muuntovirusepäily, mutta muiden näytteiden kohdalla lopullisia tuloksia ei vielä ole saatavilla. 
Kokonaistartuntamäärässä on myös muita kuin Prisman omia työntekijöitä.
Ainakin muutama todetuista tartunnoista on todennäköisimmin muualta kuin työpaikalta peräisin, eivätkä kaikki tapaukset todennäköisesti liity samaan tartuntaketjuun. 
Viimeisen viikon aikana ei ole tullut ilmi uusia tapauksia Prisman työntekijöillä. Asiakkaiden tartuntariski arvioidaan pieneksi. 
11.2. klo 6.25: Rokotusjärjestyksessä yritetään etuilla
Helsingissä koronarokotuksiin pyritään nyt kiilaamalla jopa jonon ohitse.
Varsinaisia huijareita ei ole ollut liikkeellä, mutta [rokotuspisteille on saapunut asiakkaita ilman ajanvarausta pyytämään rokotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11782518), kertoo Helsingissä rokotuksista vastaava terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**.
Lisäksi koronarokotettavan henkilön saattajat ovat penänneet itselleen rokotetta.
Saapumatta jääneiden asiakkaiden takia yli jääviä koronarokotteita on myös kysytty, mutta niitä varten kaupungin rokotepisteissä on varahenkilölista, josta rokotettavia kutsutaan tarvittaessa.
10.2. klo 17.50: Muuntovirusepäilyt Länsimäen ja Rajakylän kouluissa Vantaalla
Länsimäen koulussa on todettu koronatartunta yhdellä ja Rajakylän koulussa kolmella henkilöllä. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle. 
Nyt todettuihin koronavirustapauksiin liittyy muuntovirusepäily. 
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu. Karanteeniin on Länsimäen koulussa asetettu 29 henkilöä ja Rajakylän koulussa 50 henkilöä, kunnes heillä ei enää ole sairastumisriskiä. 
Kouluissa ei epäillä tällä hetkellä jatkotartuntoja. Koulujen toiminta voi jatkua normaalisti.
Vantaan päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten karanteenitilanne päivittyy [vantaa.fi/koronavirustilanne](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=lMGoHNFKWPFG3moNOhZKy2skSZFFtJgEZ5oaJ4m51Lq-2FZ8Ta8UlF6VyyimWpZk4LTd1y0AI80-2FGfOm9HtW4hvg-3D-3DS2hR_lFwStNaNmnHu5Yi2NlodkaSqxFE51VRmEX-2BdAkvsFQU6FR6m8V-2F-2FOC8kQmed5LzMiDzFIOwASgsmfoivlaWY3BswgEBjZzlAozr23gY18uGH-2FKP8vbhXBaP0mMc8gR7B4NWbq36WsslDgChLoVdbrQptVIWaFur81hOXCcrLjmaS35i2Uc2V-2FZgRFZnQ6rro3vMKnLeObO71u0yD5H-2BRfdYbGDjNSDc2vNM0t13wtP1ctDCidGqqTEhIWu1exU-2F3B5Q8GAKV3x8ttGy8Ht09qQhK3bjn9r823b7BnSmJvTv5JoNe5Gm3tvZWjt2AkYD6ISjpeIEm44zBJWMeCmCQZgNCi7n03GYs1BnTLGKAYZsa1OxT-2FlsGJyF-2Fm7zStt6EaynkpZF9YZ-2F3BzijP-2FPAag-3D-3D)-sivulla. 
Jatkossa listauksessa näkyvät myös muuntovirusepäilyt.
10.2. kello 13.20: Koronatilanne aiheuttaa levottomuutta nuorissa ja lapsissa Vantaalla – pohdinnassa on, voisiko nuorisotiloja avata
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** piti keskiviikkona [tiedotustilaisuuden, jonka teemana oli koronaepidemian ja rajoitustoimenpiteiden vaikutukset lapsiin ja nuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11780494).
– Terveydellisestä kriisistä on tullut sen pitkittymisen myötä yhä enemmän myös sosiaalinen kriisi, Viljanen toteaa.
Vapaa-ajalla harrastusten ja nuorisotilojen ollessa suljettuina [nuoret kokoontuvat Vantaalla etenkin ostoskeskuksiin, kuten Dixiin](https://yle.fi/uutiset/3-11773643), Myyrmanniin ja Martinlaakson ostariin.
– Kokoontumisissa on sattunut useita yhteenottoja varsinkin päihtyneiden aikuisten kanssa. Dixissä nuoret ovat ottaneet yhteen myös keskenään.
Nuorisotyöntekijät raportoivat paljon nuorten ahdistuksesta, turhautuneisuudesta ja tekemisen puutteesta sekä mielenterveyteen liittyvistä huolista. On havaittu, että nuorilla on aiempaa enemmän itsetuhoisia ajatuksia.
– On melko ilmeistä, että koronan aiheuttama poikkeustilanne on rikkonut nuorten arjen rakennetta ja aiheuttaa siten erilaista oireilua ja epätoivottavaa käytöstä, sanoo Ritva Viljanen.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrand** on aiemmin toiminut kaupungin nuorisotoimen johtajana. Myös hän on huolissaan tilanteen pitkän tähtäimen vaikutuksista.
– Olen huolestunut siitä, että kauppakeskuksissa kokoontumisesta voi tulla pidempiaikainen toimintatapa, jossa ajaudutaan esimerkiksi päihteiden pariin. Nuoret löytävät nyt uusia tapoja toimia, jotka saattavat jäädä vakituisiksi. Voi olla, että tulevaisuudessa meidän on vaikeaa saada heitä takaisin nuorisotiloihin ja harrastusten pariin.
Jos tilanne jatkuu vielä, uusia keinoja puuttua tilanteeseen tulisi löytää, hän sanoo. Esimerkiksi nuorisotilojen avaamista pitäisi harkita.
– Pohdinnassa on, pitäisikö esimerkiksi Dixiin avata tila, joka voisi olla turvallinen paikka nuorelle ja nuorisotyöntekijälle kohdata.
10.2. kello 6.55: Vantaalla on noin tuhat henkilöä karanteenissa
Vantaalla on noin tuhat henkilöä karanteenissa päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa tapahtuneen korona-altistuksen takia.
Koska osaan tapauksista liittyy muuntovirusepäily, on kontakteja merkitty altistuneiksi tavallista herkemmin.
Myös karanteeni on pidempi, 14 vuorokautta ja oireettomatkin altistuneet testataan heti, sekä ennen karanteenin päättymistä.
Tuoreimmat muuntuneen koronaviruksen aiheuttamat altistusepäilyt ovat Jokiniemen ja Kytöpuiston kouluissa.
9.2. kello 15.15: Vantaalla virusmuunnosepäilyjä kahdessa uudessa koulussa
Vantaan kaupunki tiedottaa, että Jokiniemen koulussa on todettu koronavirusinfektio yhdellä henkilöllä ja Kytöpuiston koulussa kahdella. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle.
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu. Karanteeniin on Jokiniemen koulussa asetettu 11 henkilöä ja Kytöpuiston koulussa 44 henkilöä, kunnes heillä ei enää ole sairastumisriskiä. Altistuneet ovat saaneet erillisen tiedotteen asiasta.
Nyt todettuihin koronavirustapauksiin liittyy virusmuunnosepäily. Koska tietoa sen tarttuvuudesta on vielä vähäisesti, on kontakteja määritelty altistuneeksi tavallista herkemmin. 
Karanteeni on määritelty heille 14 vuorokauden mittaiseksi ja myös oireettomat altistuneet tullaan testaamaan heti sekä toistamiseen ennen karanteenin päättymistä.
Kouluissa ei epäillä tällä hetkellä jatkotartuntoja. Koulujen toiminta voi jatkua normaalisti. 
9.2. klo 13.54: Kauppakeskus Isoon Omenaan aukeaa koronarokotuspiste 
Koronarokotuksia ryhdytään antamaan Espoon kauppakeskus Ison Omenan toisessa kerroksessa tänään 9. helmikuuta. Rokotukseen voi tulla ainoastaan ajanvarauksella.
Ison Omenan rokotuspisteen lisäksi Espoossa on tällä hetkellä kaksi muuta rokotuspistettä, jotka sijaitsevat Lintuvaarassa ja Tapiolan terveysasemalla. 
Rokotusvuorossa ovat tänä vuonna 85 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat espoolaiset. Lisätietoja koronarokotuksista Espoossa löytyy Espoon kaupungin verkkosivuilta.
9.2. klo 9.13: Rykmentinpuiston rakennustyömaa Tuusulassa suljettiin 20 koronatartunnan ryppään vuoksi 
Tuusulan Hyrylän Rykmentinpuiston työmaalla on todettu koronavirustartuntarypäs. Koronatartuntoja oli eilen maanantaina löydetty 20 työntekijällä. Tartunnan saaneet on asetettu kotieritykseen ja tähän mennessä tunnistetut kymmenen altistunutta karanteeniin.
Kaikki työmaalla työskentelevät on ohjattu testiin, ja työmaa on päätetty sulkea 15. helmikuuta saakka.
8.2. klo 15.43: Jälleen virusmuunnosepäilyjä Vantaan kouluissa ja päiväkodeissa 
Vantaalla epäillään jälleen virusmuunnoksia uusissa kohteissa, tiedottaa kaupunki.
Virusmuunnosepäilyjä on nyt myös Havukosken ja Veromäen kouluissa sekä Ravurin päiväkodissa.
Aiemmat epäilyt ovat olleet Havukosken, Itä-Hakkilan, Lehtikuusen, Mikkolan, Sotungin ja Viertolan kouluissa sekä Koivukylän päiväkotipaviljongissa. 
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistuneet ovat saaneet erillisen tiedotteen asiasta.
Kaikkiaan koronavirusaltistumisten vuoksi karanteeniin on asetettu 1250 henkilöä Vantaan päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa.
8.2. klo 15.30: Helsinkiläisille on tarjottu olemattomia koronarokotusaikoja huijausviesteissä
Helsinkiläisille on [tarjottu puhelimitse tai tekstiviestillä olemattomia aikoja koronavirusrokotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11778471), kertoo kaupunki tiedotteessaan. Kaupungin mukaan kyse on muutamista yksittäistapauksista.
Helsingin kaupunki kehottaa ilmiantamaan huijassoitot tai viestit poliisille.
Koronarokotuksia annetaan Helsingissä keskitetyissä rokotuspisteissä. Rokotusajan voi omalla vuorollaan varata verkossa osoitteessa koronarokotusaika.fi tai soittamalla ajanvarausnumeroon 09 310 46300.
Muita ajanvarauskeinoja ei toistaiseksi ole.
8.2. klo 7.31: 80–84-vuotiaiden helsinkiläisten koronavirusrokotukset alkavat
Koronavirusrokotuksen saavat seuraavaksi 80–84-vuotiaat helsinkiläiset eli vuosina 1937–1941 syntyneet. Rokotuksen saavat myös heidän omaishoitajansa, joilla on omaishoidon tuen päätös.
Rokotusajan voi varata verkossa osoitteessa koronarokotus.hel.fi tai soittamalla ajanvarausnumeroon 09 310 46300. 
Myös 85-vuotiaiden ja sitä vanhempien koronarokotukset jatkuvat.
8.2. klo 7.31: Koronavirustartuntoja ja altistuksia ravintolassa Vuosaaressa
Helsingin poliisi selvittää laajaa koronaviruksen tartuntaketjua Helsingin Vuosaaressa. Time Out Sports Bar & Grill -ravintolassa 30. tammikuuta aikaa viettäneillä on varmennettu 15 koronavirustartuntaa.Alustavien tutkimusten mukaan kyseessä saattaa olla helposti leviävä koronavirusmuunnos.
Viranomaiset pyytävät kyseisessä ravintolassa tammikuun lopun ja helmikuun kuudennen päivän välillä olleita tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan pienistäkin oireista välittömästi koronavirustestiin.
6.2. klo 17.34: Koronarokotteen saanut noin 169 000 ihmistä 
Suomessa koronarokotteita on annettu yli 169 000 ihmiselle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL. Luku on kasvanut eilisestä noin 5 000 rokotteella. 
Lisäksi toisen rokoteannoksen saaneita on Suomessa yhteensä reilut 48 000. 
Ikänsä puolesta riskiryhmäläisiksi katsottavista yli 70-vuotiaista ainakin ensimmäisen rokoteannoksen saaneita on yli 65 000. Selvästi eniten rokotettuja on rokotusjärjestyksen mukaisesti yli 80-vuotiaiden ja sitä vanhempien joukossa. 
Eniten rokoteannoksia on annettu Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien alueilla.
Lähde: STT
6.2. klo 14.02: THL: Suomessa 368 uutta koronavirustartuntaa – yli kolmannes uusista tartunnoista on todettu Helsingissä
Suomessa on raportoitu 368 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL. Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 4 928, mikä on 986 enemmän kuin edellisen kahden viikon aikana.
Uusista tartunnoista hieman yli kolmannes eli 133 tartuntaa on todettu Helsingissä. Kymmeniä tartuntoja oli myös pääkaupunkiseudun kaupungeista Vantaalla (34) ja Espoossa (20). 
Ilmaantuvuusluku on nyt Uudellamaalla yli 160, kun se koko maassa on keskimäärin 90. Ilmaantuvuus esittää koronavirustartuntojen määrää sataatuhatta asukasta kohti viimeisen kahden viikon aikana. 
Suomessa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 47 262 tartuntaa. Näistä muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tartuntoja on hieman yli 200. 
Koronavirustestejä on tehty yhteensä 2,9 miljoonaa. 
Virukseen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemia on perjantain tietojen mukaan 692.
Lähde: STT
6.2. klo 10.50: Porvoon keskuskoulussa koronavirustartunta
Porvoon Keskuskoulussa on todettu koronavirustartunta, [kaupunki tiedottaa](https://www.porvoo.fi/keskuskoulussa-on-todettu-koronavirustartunta). Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen.
­– Koulussa on käytetty kasvomaskeja ohjeiden mukaisesti, joten tartunnalle on altistunut vain muutama henkilö. Tartunnat leviävät selkeästi nyt myös lasten ja nuorten joukossa. On tärkeää, että vanhemmat vievät myös lapset ja nuoret koronatestiin lievissäkin flunssaoireissa, sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** toteaa.
Altistuneet tai heidän huoltajansa ovat saaneet koululta viestin altistumisesta. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, ei kontaktia tartunnan saaneeseen ole ollut.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat yhteyttä henkilökohtaisesti altistuneisiin tänään, lauantaina. Altistuneet määrätään kotikaranteeniin, ja he saavat karanteeniohjeet.
Altistuneiden henkilöiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin.
Altistuneiden oppilaiden opetus järjestetään perusopetuslain mukaisesti poikkeavin opetusjärjestelyin. Koulun muut oppilaat jatkavat koulunkäyntiä turva- ja hygieniaohjeita noudattaen.
5.2. klo 16.50: Vantaalla useita muuntovirusepäilyjä kouluissa, maskeja suositellaan
Karanteenimäärät ovat osassa Vantaan kouluista suhteellisen korkeita, koska useisiin tapauksiin liittyy epäily muuntoviruksesta, kertoo Vantaan kaupunki tiedotteessa.
Koska tietoa muuntoviruksen tarttuvuudesta on vielä vähäisesti, on kontakteja määritelty altistuneeksi tavallista herkemmin. Karanteeni on määritelty heille 14 vuorokauden mittaiseksi, ja myös oireettomat altistuneet testataan heti sekä toistamiseen ennen karanteenin päättymistä. 
Esimerkiksi Lehtikuusen koulussa on useita tartuntoja sekä muuntovirusepäilyjä. Lisäksi Itä-Hakkilan koulussa on todettu COVID-19-infektio kahdella henkilöllä, ja Sotungin koulussa yhdellä henkilöllä. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle.
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu. Karanteeniin on Itä-Hakkilan koulussa asetettu 59 henkilöä ja Sotungin koulussa 57 henkilöä, kunnes heillä ei enää ole sairastumisriskiä. Molemmissa kouluissa todettuihin tapauksiin liittyy muuntovirusepäily. 
Vantaan kaupunki suosittelee edelleen, että oppilaat ja opiskelijat peruskoulujen kuudesluokkalaisista alkaen käyttävät koulussa kasvomaskia. 
5.2. klo 16.40: Tämä tiedetään nyt Mattbergetin päiväkodin tartuntavyyhdistä
Espoon tartuntatautilääkärin mukaan jäljityksestä huolimatta on edelleen hämärän peitossa, miten koronavirus pääsi leviämään Espoon Matinkylässä sijaitsevassa [Mattbergetin ruotsinkielisessä päiväkodissa ennennäkemättömän laajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11774363).
– Yksittäistä syytä tartuntojen laajaan leviämiseen ei ole löytynyt. Toki tämä on päiväkotitautiryppääksi poikkeuksellisen laaja, sanoo Espoon tartuntataudeista vastaava lääkäri **Topi Turunen**.
Mattbergetin päiväkodissa on todettu peräti 22 koronavirustartuntaa lapsilla ja hoitahenkilökunnalla.
Tartuntarypäs on Espoon päiväkodeissa todetuista tähän asti selvästi laajin. Syksyllä yhdessä päiväkodissa oli viisi tartuntaa, mutta muissa tapauksissa useat jatkotartunnat ovat olleet harvinaisia.
Alustavien testituloksien perusteella Mattbergetissä ei epäillä virusmuunnosta, koska positiivisista näytteistä ei puutu S-geeniä, mikä saattaisi viitata varianttiin. Näytteitä on kuitenkin lähetetty sekvensoitavaksi.
5.2. klo 14.10: Koronatartunnat lisääntyvät HUS-alueella, testeihin mentävä matalalla kynnyksellä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin koronavirusinfossa käsiteltiin sairaanhoitajan työtä teho-osastolla sekä ajankohtaista koronavirusepidemiatilannetta.
**Lue lisää:** [Koronatartunnat lisääntyvät HUS-alueella, oirehtivia kannustetaan hakeutumaan testeihin, HUS ei suosita harrastustoiminnan avaamista – katso tallenne koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-11774339)
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoi, että tartuntojen määrät ovat jälleen kasvussa.
– Tämä on suunta, jota meistä kukaan ei halua nähdä. Suurinta tartuntojen kasvu on alle 70-vuotiaiden joukossa, hän sanoo.
Tuominen painottaa, että testiin on syytä mennä, jos aihetta suinkaan on. Hänen mukaansa testiin pääsee helposti, ja tuloksen saa nopeasti.
– On erittäin tärkeää, että löydämme kaikki sairastavat.
Esimerkiski [Espoossa koronatilanne on nyt hankala](https://yle.fi/uutiset/3-11774363). HUS arvioi, että rajoitustoimet ovat kuitenkin tällä hetkellä riittäviä.
– Näemme, että tartuntojen määrä on nousussa, mutta tilanne on vielä näpeissä.
Juha Tuomisen mukaan virusvarianttien määrä ei ole kasvanut Suomessa yhtä nopeasti kuin aluksi pelättiin. Riski tähän kuitenkin yhä on.
5.2. klo 10.20: Vantaan Lehtikuusen 4.–5. luokat etäopetukseen – altistuneita on poikkeuksellisen paljon karanteenissa
Vantaan Lehtikuusen koulun 4.–5. luokat siirtyvät etäopetukseen 8.–19. helmikuuta.
Lehtikuusen koulussa on taas todettu koronatartuntoja. Altistuneita oppilaita ja henkilökuntaa on nyt poikkeuksellisen paljon karanteenissa.
Koulun 6.–9. luokkien oppilaat ovat olleet etäopetuksessa jo keskiviikosta lähtien.
1.–3. luokat jatkavat lähiopetuksessa. Myös erityistä tukea tarvitsevilla on oikeus jatkaa lähiopetuksessa.
Opettajat ohjeistavat Wilman kautta opetusjärjestelyistä ja ruokakassien noutamisesta.
4.2. klo 18.20: Pääkaupunkiseudulla etäopetusta toisen asteen opetuksessa jatketaan helmikuun loppuun
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä päätyi torstaina [jatkamaan etäopetusta toisen asteen opetuksessa eli lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11773333) 28. helmikuuta asti.
Etäopetuksen jatkamisella torjutaan epidemian ja uuden virusmuunnoksen leviämisen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ylikuormittumisen uhkaa.
Määräaikaisia suosituksia ja rajoituksia jatketaan uuden määräajan jälkeen edelleen tarvittaessa.
Voimassa olevien rajoitusten ja suositusten jatkoa alueella käsitellään koordinaatioryhmän kokouksessa 18.2.2021.
4.2. klo 16.30: Vaihto-opiskelijoiden biletyksestä tartuntoja ja altistumisia
Ryhmä [vaihto-opiskelijoita on altistanut muita koronalle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11772800). He juhlivat ennen sairastumistaan useissa ravintoloissa.
Vaihto-opiskelijoiden tiedetään viettäneen aikaansa ennen tartunnan toteamista Old Irish Pubissa (26.–29.1.), Maxinessa (20.1. ja 27.1.) sekä El Patron -yökerhossa (22.1.). 
Tähän mennessä 25 vaihto-opiskelijalla todettu koronatartunta, altistuneita on noin 70.
Helsingin kaupungin mukaan kaikkia mahdollisia altistuneita ei ole vielä tavoitettu, eikä opiskelijoilla ollut käytössään Koronavilkkua.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on ollut yhteydessä kyseisiin ravintoloihin ja antaa niille määräykset tartuntatautilain mukaisten velvoitteiden noudattamisesta.
– Ravintoloiden tarkastuskäynneillä emme kuitenkaan ole havainneet puutteita, eikä perusteita ravintoloiden sulkemiselle ainakaan toistaiseksi ole, kertoo **Riku-Matti Lehikoinen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
4.2. klo 12.55 Rokotehävikkiä ehkäistään Helsingissä varahenkilöillä 
Helsinki ehkäisee rokotehävikin syntymistä ennakkoon nimetyillä varahenkilöillä. Käytännön ansiosta tähän mennessä ei ole mennyt yhtään syväjäästä sulatettua rokotetta hukkaan, sanoo kaupungin rokotuksista vastaava terveys- ja päihdepalveluiden johtaja .
Helsingissä kutsutaan varahenkilö soittamalla paikalle, jos ajan varannut ikäihminen ei pysty saapumaan rokotukseen sovittuna ajankohtana.
 – Jos rokotetta jää päivän päätteeksi jäljelle, katsomme ennakkoon laaditusta listasta, ketkä voidaan kutsua saamaan tehosterokotetta. Listalla on myös kaupungin työntekijöitä, jotka tekevät koronatehtäviä, kertoo Turpeinen. 
Varalla on esimerkiksi koronaterveysasemien ja kotihoidon työntekijöitä.
Tähän mennessä varahenkilöitä on tarvinnut kutsua Turpeisen mukaan rokotukseen päivittäin yhdestä kolmeen henkilöä. Helsingissä on rokotettu vajaat 15 000 ihmistä.
4.2. klo 12.14: Espoolaispäiväkodissa uusi iso tartuntaryväs: 22 sairastunutta – kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa kaikkiaan yli 800 ihmistä karanteenissa
Espoo International Schoolin Opinmäen toimipisteen vuosiluokat 4–9 siirtyvät etäopetukseen 4.–17. helmikuuta väliseksi ajaksi.
Kolmellatoista koulun tiloissa olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tartuntalähde saattaa olla yhteydessä kouluun. Virusmuunnoksen mahdollisuutta tartuntojen aiheuttajana selvitetään.
Kaikki altistuneet määrätään karanteeniin kahdeksi viikoksi. Koska virusmuunnoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois, kaikki altistuneet, myös oireettomat, testataan vähintään kahdesti.
Espoo International Schoolilla on kaksi kampusta. Toinen on Opinmäen toimipiste Suurpellossa ja toinen Kivimiehen toimipiste Otaniemessä.
Opetus jatkuu lähiopetuksena Kivimiehen toimipisteen oppilailla sekä niillä Opinmäen toimipisteen 1.–3. luokkien oppilailla, jotka eivät ole karanteenissa.
Kaikkiaan Espoon päiväkodeissa ja kouluissa on karanteenissa 835 ihmistä uusimpien, keskiviikkoa päivitetyjen lukujen mukaan.
Myös Mattbergetin päiväkodissa Espoossa on todettu iso tartuntaryväs: 22 koronavirukseen sairastunutta. Alustavien tulosten mukaan virusmuunnosepäilyjä ei kuitenkaan ole.
Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin ja sairastuneet eristykseen.
Mattbergetin esikoulun toiminta jatkuu normaalisti, koska tartuntatapauksia ei sieltä ole löytynyt.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11772061)
3.2. klo 10.21: Vantaalla ärhäkkää virusmuunnosta toistaiseksi vähän – lähes kaikki 12 tapausta liittyvät matkailuun
Vantaalla on todettu virusmuunnostartuntoja tähän mennessä lähinnä maahan saapuneilta suomalaisilta matkailijoilta, kertoo sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
Varmistettuja virusmuunnoksia on ollut yhteensä 12 tapausta, joista valtaosa on matkailijoilla tai heidän lähipiirillään. Tartunnan saaneet on asetettu 14 päivän karanteeniin ja kaikki altistuneet on jäljitetty. 
Koulujen useista virusepäilyistä ei ole varmistunut yhtään muunnostapausta. Tarkemmassa analysoinnissa eli sekvensoinnissa on edelleen kouluissa ja muualla testattujen näytteitä tällä hetkellä lähes 100. Niiden tulokset valmistuvat loppuviikosta ja ensi viikolla.
COVID-19-muuntovirusepäilyjä ollut tähän mennessä Vantaalla neljässä koulussa, viimeisimpänä Lehtikuusen koulussa.
2.2. klo 19.17: Muuntovirusepäily Vantaan Viertolan koulussa
Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä on todettu koronatartunta kahdella ihmisellä. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle.
Karanteeniin on asetettu 41 henkilöä.
Toiseen koulussa todettuun koronavirustapaukseen liittyy muuntovirusepäily. Tälle tapaukselle altistuneiden karanteeni kestää kaksi viikkoa.
Koulussa ei epäillä tällä hetkellä jatkotartuntoja, ja koulun toiminta jatkuu normaalisti.
2.2. klo 19.17: Vantaan Lehtikuusen koulun 6.–9. luokat etäopetukseen
Lehtikuusen koulun 6.–9. luokat siirtyvät etäopetukseen keskiviikkona 3.–19. helmikuuta.
1.–5. luokat jatkavat lähiopetuksessa.
Koulussa on todettu viime aikoina useita koronatartuntoja. Altistuneita oppilaita ja henkilökuntaa on poikkeuksellisen paljon karanteenissa.
Vantaan kaupungin mukaan koulussa ei kuitenkaan epäillä laajamittaista epidemiaa, ja koulun toiminta jatkuu normaalisti.
Opettajat viestittävät tarkemmin Wilman kautta opetusjärjestelyistä ja ruokakassien noutamisesta.
2.2. klo 12.56: Porvoon Albert Edelfeltin koulussa koronatartunta
Porvoossa Albert Edelfeltin koulussa on todettu koronavirustartunta.
Tartunnalle on altistunut noin 35 henkilöä.
Altistuneet tai heidän huoltajansa ovat saaneet koulun rehtorilta tiedon viestillä. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, ei kontaktia tartunnan saaneeseen ole ollut.
Koulun muut oppilaat jatkavat koulunkäyntiä lukujärjestyksen mukaisesti.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat yhteyttä henkilökohtaisesti altistuneisiin viimeistään keskiviikkona 3. helmikuuta. 
Heidät määrätään kotikaranteeniin, ja he saavat karanteeniohjeet.
Altistuneiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin.
Altistuneiden oppilaiden opetus järjestetään etäopetuksena. Käytännön järjestelyistä ja mahdollisuudesta noutaa lounas tiedotetaan Wilman kautta.
_Juttua on muokattu 2.2.2021 klo 14.55, koska Porvoon kaupunki tiedotti ensin virheellisesti. Altistuneita on koulussa vain 35, ei 70. Iltapäiväkerhossa ei ole altistuneita._
2.2. klo 11.03: HUSin apulaisylilääkäri vetoaa vaihtamaan kangasmaskit kirurgisiin suojaimiin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSissa ollaan huolissaan suomalaisten kasvomaskien käytöstä.
Dosentti, apulaisylilääkäri [Eeva Ruotsalainen HUSista sanoo, että maskeja käytetään edelleen liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-11767433). 
– Teimme joulukuussa aiheesta kyselytutkimuksen. Siinä ilmeni, että HUSin alueella noin 90 prosenttia käyttää maskia julkisessa liikenteessä, mutta työpaikalla vain noin 70 prosenttia ja harrastuksissa noin 55 prosenttia.
Ruotsalainen suosittelee, että kangasmaskien käyttäjät siirtyisivät nyt käyttämään tehokkaampia suojaimia.
– Virusvarianttien vuoksi suosittelen väestötasolla kirurgista suu-nenäsuojainta. Kangasmaskista ei ole suojaa käyttäjälle itselleen, vaan se toimii ainoastaan niin, että se voi ehkäistä viruksen leviämistä muihin.
Vielä tehokkaampia FFP2- tai FFP3-tason hengityssuojaimia Ruotsalainen ei suosittele kaikille arkikäyttöön.
– Nämä maskit ovat raskaampia käyttää, ja on löydettävä tasapaino maskin tehokkuuden ja käytön mielekkyyden kanssa. Itse suosittelisin tällaisen maskin käyttämistä riskiryhmäläisille tai riskiryhmäläisiä tavattaessa.
Maskia Ruotsalainen kehottaa käyttämään kaikissa sisätiloissa, kuten kaupoissa, julkisessa liikenteessä, työpaikalla ja harrastuksissa. Lisäksi tulisi pitää yli kahden metrin turvaväli.
2.2. klo 6.17: Koronarokotusten ajanvarausnumero on suljettu Espoossa – avataan jälleen, kun aikoja on saatavilla
Espoon koronarokotusten ajanvaraus on toistaiseksi suljettu.
Syynä on se, että rokotteita on saatu Espooseen niukasti.
Lisäksi rokotusvuorossa oleva ensimmäinen ikäluokka, vuonna 1936 ja sitä ennen syntyneet, on kaupungissa suuri.
Maanantaina ajanvarausnumeron takaisinsoittojonossa oli kaupungin mukaan noin tuhat asiakasta.
Jäljellä olevat rokotusajat tarjotaan soittojonossa oleville henkilöille ja kaikille soittopyynnön jättäneille soitetaan takaisin.
Ajanvaraus avataan heti, kun terveysviranomaiset saavat tiedon uusista rokote-eristä eli kun rokotusaikoja on jälleen jaettavissa.
1.2. klo 17.58: Sipoonlahden koulun oppilaalla koronavirustartunta – yli 60 karanteeniin
Sipoonlahden koulun oppilaalla on todettu koronavirustartunta. 
Sairastunut oppilas on ollut paikalla koulussa ja iltapäivätoiminnassa taudin tartuttavuusaikana. Useat oppilaat ja osa opetushenkilökunnasta 1–2-luokilta koulun yhdestä oppikylästä ovat altistuneet tartunnalle.
Yhteensä 65 ihmistä asetetaan altistuksen vuoksi karanteeniin.
Mahdollisesti altistuneiden lähiopetus keskeytettiin tänään maanantaiaamuna. He saavat etäopetusta. Tartunnan saanut oppilas on eristyksessä.
Sipoonlahden koulu on Etelä-Sipoossa sijaitseva vuosiluokkien 1.–9. yhtenäiskoulu, jossa järjestetään myös esiopetusta. Koulu toimii samassa kiinteistössä Söderkulla skolan kanssa, mutta ne ovat eri oppikylissä. 
Muilla luokka-asteilla ja opetusryhmissä olevat Sipoonlahden koulun oppilaat eivät ole altistuneet tässä tartuntatapauksessa. Myöskään Söderkulla skolan oppilaat eivät ole altistuneet Sipoonlahden koulun tartuntatapauksessa.
1.2. klo 17.10: Vantaan Lehtikuusen koulussa useita koronatartuntoja ja -altistuksia
Lehtikuusen koulussa on todettu koronainfektio yhteensä viidellä henkilöllä viimeisten parin viikon aikana. 
Altistumisen vuoksi 169 oppilasta ja henkilökunnan jäsentä on määrätty karanteeniin. Havun yksikössä karanteenissa on 78 henkilöä ja Kaarnassa 91 henkilöä. Karanteenit kestävät 3.–10. helmikuuta saakka.
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu. Heidät asetetaan karanteeniin. 
Kahteen uusimpaan koulussa todettuun koronavirustapaukseen liittyy muuntovirusepäily. Tapauksia ei ole varmistettu muuntoviruksen aiheuttamiksi, mutta alustavat tutkimustulokset viittaavat siihen, että kyseessä saattaa olla muuntovirus. 
Koska tietoa muuntoviruksen tarttuvuudesta on vielä vähäisesti, on tartunnan saaneiden kanssa kontakissa olleita määritelty altistuneeksi tavallista herkemmin. 
Heidän karanteeninsa kestää kaksi viikkoa. Myös oireettomat altistuneet testataan heti sekä toistamiseen ennen karanteenin päättymistä.
Koulussa aiemmin todettuihin kolmeen tapaukseen ei liity muuntovirusepäilyä, eikä niiden uskota olevan yhteydessä nyt todettuihin uusiin tapauksiin. 
Koulussa ei myöskään epäillä laajamittaista epidemiaa. Koulun toiminta jatkuu normaalisti, eikä koulun tiloissa ole erityistä tartuntariskiä.
1.2. klo 15.59: Tiistilän koulussa Espoossa 12 koronatartuntaa
Tiistilän koulussa Espoossa on todettu useilla eri luokilla yhteensä 12 koronavirustartuntaa. Vielä ei ole tiedossa, ovatko tartunnat mahdollisesti muuntuneen viruksen aiheuttamia, sillä sekvensointituloksia ei ole saatu.
Koulun yläluokat siirrettiin kokonaan etäopetukseen viime keskiviikkona.
Kaikki altistuneet oppilaat testataan kahdesti karanteenin aikana. Lisäksi varotoimenpiteenä testiin joutuvat myös ei altistuneet yläkoululaiset ja samassa rakennuksessa opiskelleet kuudesluokkalaiset.
Espoo tiedotti keskiviikkona kolmesta tartunnasta Tiistilän koulussa. Tuolloin todettiin, että tartuntalähde saattaa olla yhteydessä kouluun. Viikonlopun aikana sairastuneiden määrä nousi 12:een.
1.2. klo 13.20: Testausmäärät nousseet, positiivisten näytteiden osuus laskussa
Tehtyjen koronatestien määrät HUS-alueella ovat palautuneet joulua edeltäneelle tasolle.
HUSin diagnostiikkakeskuksessa tuotettiin viime viikolla yhteensä 44 417 korona-analyysiä, joista 37 952 HUS-alueelle.
– Testeihin menemisestä on pidetty mediassa ääntä, ja samoin varmasti työyhteisöissä ja kouluissa näihin asioihin kiinnitetään huomiota, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
Lisäksi positiivisten testitulosten osuus pieneni viime viikolla edelliseen viikkoon nähden. HUS-alueen testeistä positiivisia oli 3,0%.
Lasse Lehtosen mukaan tätä selittää kaksi asiaa.
– Kun testimääärät lisäänthyvät, mukana on tyypillisesti myös sellaisia henkilöitä, joiden todennäköisyys kantaa koronaa on pienempi. Lisäksi toinen selitys voi olla se, että viime aikojen rajoitukset ovat alkaneet purra.
Positiivisena asiana hän nostaa tehostuneen rajatestauksen, mutta huolta aiheuttavat virusvariantit ja harrastustoiminann käynnistyminen. Lehtonen painottaa, että HUS on edelleen korkealla leviämisvaiheen tasolla ja riski äkillisille leimahduksille on olemassa. 
Hän kannustaa lähtemään testeihin entistäkin herkemmin.
– Tarpeen mukaan voimme jopa kaksinkertaistaa testauskapasiteetin, Lehtonen sanoo.
1.2. klo 6.22: Lasten ja nuorten harrastustoiminta käynnistyy rajatusti
Alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta käynnistyy maanataina rajatusti ja turvallisuusperiaatteita noudattaen pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi Vantaalla musiikkiopisto siirtyy lähiopetukseen, mutta sen oppilaat voivat halutessaan saada opetuksen myös etänä.
Pienryhmäopetus ja muskarit alkavat tiloissa, joissa ne voidaan turvallisesti järjestää.
Osa opetuksesta, kuten laulu- ja puhallinsoitonopetus jatkuu etänä, sillä sen turvaväli on 4 metriä, eikä niin pitkien turvavälien pitäminen ole opistossa mahdollista.
Myös kouluilla järjestettävä lasten ja nuorten kerhotoiminta käynnistyy. Ensisijaitsesti suositaan edelleen ulkona ja etänä tapahtuvaa toimintaa.
Vantaalla nuorisotyö tapahtuu ulkona ja alle kymmenen hengen ryhmissä. Tavoitteena on auttaa vaikeimmassa jamassa olevia nuoria.
**Lue lisää aiheesta:** [Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
Espoossa puolestaan kaupunginhallitus pohtii maanantaina lasten harrastusrajoitusten höllentämisen vaikutuksia.
Puheenjohtaja **Markku Markkulan** mukaan kaupunginhallitus ei tee asiassa päätöksiä tänään, mutta odottaa aiheesta vilkasta keskustelua.
Kaupungille tähän mennessä tullut palaute aiheesta on ollut lähinnä positiivista, sanoo Markkula.
1.2. klo 6.10: Yli 85-vuotiaiden joukkorokotukset alkavat Helsingissä
Helsingin kaupunki aloittaa maanantaina tänä vuonna 85 vuotta täyttävien ja sitä vanhempien massarokotukset täydellä teholla.
Myös heidän omaishoitajansa saavat rokotteen, jos heillä on omaishoidon tuen päätös.
Seuraa rokotuksia suorana kello 8.16 alkaen [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11762906).
Tähän mennessä rokotuksia ovat saaneet muun muassa koronatyötä tekevä sosiaali- ja terveysalan henkilöstö sekä iäkkäiden hoivapalvelujen asukkaat ja henkilökunta.
Viime viikolla rokotettiin jo myös joitakin muita 85 vuotta täyttäneitä ajanvarauksella.
Helsingissä asuu noin 14 000 ihmistä, jotka ovat iältään vähintään 85 vuotta. Heistä rokotteen on nyt saanut reilut 3 300, ja pari tuhatta on jo varannut ajan.
[Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 4.11.–31.1.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11780795)
Joonas Donskoi takoo NHL:n mestarisuosikissa niin fantastista jälkeä, että siihen ei nyt pysty juuri kukaan muu – avaa huiman vireen taustat
Viimeistään viikonloppuna NHL-kansa näki, miksi Mikko Rantasen ja Joonas Donskoin Colorado Avalanchea pidetään yhtenä mestarisuosikkina.
Vaikka kyse oli kahdesta runkosarjan kamppailusta, joissa voittajalle oli molempina iltoina tarjolla tavalliseen tapaan kaksi sarjapistettä, jotakin erityistä Coloradon ja Minnesotan menneen viikonlopun kamppailuissa oli. Asetelmat olivat jo ennakkoon herkulliset, olihan kauden yllättäjiin kuuluva Wild ehtinyt nousta sarjataulukossa ohi mestarisuosikki Coloradon.
Coloradon potentiaali on laajalti tiedossa, mutta kuluvalla kaudella se oli ennen mennyttä viikonloppua konkretisoitunut harvoin.
– Lähdimme niihin otteluihin divisioonan kolmannelta sijalta. Minnesota oli meitä pisteen edellä, joten meillä oli henki, että nyt käsillä ovat aika isot _statement_-pelit. Kyllä me halusimme näyttää, joukkueen suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** muistelee Yle Urheilulle.
Sitten alkoi Denverin lumivyöry, joka jäi varmasti jokaisen ottelut nähneen mieleen.
Colorado voitti kaksi peräkkäistä ottelua Minnesotaa vastaan yhteismaalein 11-1. Laukaukset otteluissa kirjattiin Coloradon eduksi 92-51. Maalipaikat viidellä viittä vastaan Colorado vei tuplassa nimiinsä Natural Stat Trick-sivuston mukaan 66-23. Kaukalossa Colorado laittoi pystyyn modernin nopean taitojääkiekon klinikan, jollaiseen harva joukkue maailmassa pystyy.
Coloradon ylivoima kaukalossa oli juuri niin mykistävää, miltä se tilastoissa näytti.
– Onnistuimme niissä peleissä hyvin ja saimme neljä pistettä. Lähtiessä oltiin piste takana, lopulta kolme edessä. Tuli aika hienoon saumaan, että pystyimme pelaamaan tuollaista lätkää. Tarkoitus on kuitenkin voittaa tämä lohko, Donskoi jatkoi.
Kaikki lähtee puolustajista
Minnesotan näkökulmasta Colorado sai jalkeille terveen kokoonpanon pahimpaan mahdolliseen aikaan. Tähtipuolustaja **Cale Makar** sekä erittäin potentiaalinen tulokaspuolustaja **Bowen Byram** palasivat kaukaloon parahiksi joukkueiden ensimmäiseen kohtaamiseen.
 Tämä teki jo lähtökohtaisesti vaarallisesta kiekollisen pelin joukkueesta erityisen inhottavan vastustajan.
– Makar ja Byram palasivat sopivasti ja onhan sillä meidän pelaamiseen tosi iso vaikutus. On aika kiva vaihtopenkiltä katsoa, kun ykkösketjussa **Mikko Rantanen**, Makar ja kumppanit pistävät sen rummun päälle. Sitä vastaan on todella vaikeaa pelata.
Kyse ei silti Coloradon tapauksessa ole pelkästään ykkösketjusta, vaikka se ryhmän vaarallisin yksikkö onkin. Colorado on kokonaisuutena hämmästyttävä yhdistelmä nopeutta sekä taitoa – niin puolustuksessa kuin hyökkäyksessä. Liikkuva ja taitava puolustuskalusto toimii kaiken pelaamisen käynnistävänä voimana.
 Colorado ylipäätään hallitsee parhaimmillaan nopeuden ja taidon kautta pelivälinettä tavalla, mikä mahdollistaa voittamisen illasta toiseen.
 Tämä näkyy myös tilastoista.
Colorado on kiekonhallintaa laukausten kautta mittavassa Corsi-tilastossa NHL:n itse oikeutettu ykkösjoukkue. Jos taas tarkastellaan maalipaikkatilastoja, joukkue on luonut niitä eniten ja antanut vähiten pelattua tuntia kohden. Kun kiekko on omassa lavassa, omalla alueella ei tarvitse pyöriä niin paljon.
 On lopulta ihan sama, mitä joukkuetilastoja tarkastelee, Colorado löytyy lähes kaikkien tilastojen keulilta, oli sitten kyse maalipaikoista tai maaliodottamista. Eikä pelkästään luotujen, vaan annettujen osalta – tämä kertoo olennaisen siitä, kenen hallussa peliväline useammin on.
– Taitavat puolustajat ovat kaiken pelaamisen a ja o. Meillä on muutenkin paljon pakkeja, jotka luistelevat hyvin. Siksi emme pyöritä omissa. Jos vastustaja heittää kiekon päätyyn, jätkät pääsevät aika helposti karvaajista eroon luistelemalla. Sieltä tullaan jalalla ylös ja me hyökkääjät saamme usein kiekon keskialueella vauhtiin.
Toisaalta yksi Coloradon vahvuuksista liittyy kovaan työmoraaliin. Kun puhutaan NHL:n työteliäimmistä joukkueista tai vaikka ahkerimmista kiekonriistäjäryhmistä, Avalanchea on vaikea sivuuttaa. Colorado on NHL:n paras joukkue riistämään kiekon takaisin välittömästi sen menetettyään.
 Ja kun peli kääntyy toiseen suuntaan, jälki organisoimatonta viisikkoa vastaan on yleensä rumaa.
– Työntekoon viime kädessä tämä meidän peli kuitenkin perustuu. Kun menetetään kiekko, jokainen hyökkääjä takakarvaa ja yleensä aika nopeasti saadaan pelivälin takaisin. Tällä osa-alueella me ollaan parannettu. Omissa on toinen ja kolmas äijä koko ajan lähellä ja sitä kautta päästään lähtemään nopeasti, Donskoi avasi.
Ei Rantasen, Donskoin sekä maalivahtivalmentaja **Jussi Parkkilan** edustama Colorado kuitenkaan vielä mestaruustaistoon valmis ole. Donskoita jäi harmittamaan etenkin keskiviikkoaamun voittolaukauskisassa tullut tappio Arizonalle.
– Haasteellista meille ajoittain on ollut, ja tänäänkin oli, johtoasemassa pelaaminen. Ollaan 4-2-johdossa kolmannessa erässä ja sitten päästetään kaveri tasoihin. Annetaan läpiajoa ja muuta. Pitäisi tunnistaa tilanne ja ottaa napsu alas riskitasoja esimerkiksi keskialueella. Malttaa pelata yksinkertaisemmin.
– Kyse on kypsyydestä ja meillä kuitenkin on tosi nuori joukkue. Toki kausi on vasta puolivälissä ja meillä on aikaa tällaisten asioiden korjaamiseen, mutta pudotuspeleissä tällaisiin ei ole varaa. Siellä pelaamisen johtoasemassa täytyy olla tylyä, Donskoi linjasi.
Raahelaishyökkääjä tietää, mistä puhuu sillä Suomessa tulleen menestyksen lisäksi tämä ylsi kesällä 2016 San Jose Sharksin kanssa Stanley Cupin loppuotteluihin. Keskiviikon tappiosta huolimatta Donskoi näkee Coloradossa San Josen finaaliryhmää suuremman potentiaalin.
– Aikaista sanoa, mutta onhan tässä jopa parempia elementtejä. Joukkueet tietenkin ovat aika erilaiset, jos niitä vertaa. San Josessa pelitapa oli aika simppeli, lyötiin vain kiekkoa puolustajien selustaan. Tässä on enemmän taitoa ja pelataan eri tyylistä lätkää. On tämä potentiaalisin joukkue minun NHL-uralla, se on ihan selvä asia.
”Olen parhaimmillani kolmosketjun roolissa”
 Donskoi itse on tehnyt syvyyspelaajana talvikaudella fantastista jälkeä. Suomalaislaiturin 21 (10+11) tehopistettä 31 otteluun on kolmosketjun pelaajalta suorastaan loistava suoritus. Jos ylärajaksi laitetaan neljäntoista minuutin ottelukohtainen jääaikakeskiarvo, Donskoi on koko NHL:n tehokkain pelaaja.
Myös yli 31:n yltävä laukaisuprosentti on koko NHL:n paras.
– Olen mielestäni pelannut tällä kaudella paremmin kuin viime kaudella, eikä nyt puhuta pisteistä. En ollut ollenkaan tyytyväinen edelliskauteen. Pyrin kausien välissä saamaan luisteluun parannusta, potkuun voimaa ja muuta. Se on vahvuuteni ja se on parantunut. Onhan se mukavaa tietenkin, että niitä pisteitäkin tulee, Donskoi hymyilee.
Hyvin liikkuvan, energisen ja työteliään Donskoin vahvuudet tuntuvat sopivan erinomaisesti Coloradon moderniin ja luovaan taitojääkiekkoon. Donskoilla on myös sulavat kädet.
– Paljon tuli mietittyä tätä ennen kuin tein sopimuksen Coloradoon ja silloin jo tuntui, että tämä voisi olla tyyliselleni pelaajalle oikea joukkue. Nyt voi sanoa, että tuli tehtyä oikea ratkaisu. Nippu on älyttömän laaja, eikä oma rooli tässä valtava ole, mutta se ei haittaa minua yhtään. Olen parhaimmillani kolmosketjun roolissa, Donskoi sanoi.
– Saan kuitenkin pelata kakkosylivoimassa ja hieman alivoimaa. Yritän antaa taustatukea kärkipelaajille. Roolitus on tältä osin ollut meillä erittäin hyvä.
Lienee reilua todeta, että Donskoi on jopa ylittänyt odotukset. Normaalilla 82 ottelun kaudella raahelaisen pisteodottama lähentelisi kuuttakymmentä. NHL:ssä ei juurikaan pelaa kuudenkymmenen pisteen kolmosketjulaisia. Donskoi ei kuitenkaan ole valmis ottamaan jalkaa kaasulta.
– Aina, kun menee pelaamaan, haluaa tehdä pisteitä. Ei se ole mikään tekosyy olla tekemättä, jos pelaat kolmosessa. Jos täällä mestaruudesta halutaan puhua, niin jokaisen ketjun täytyy tehdä tulosta, Donskoi päätti.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Mikko Rantanen ei Coloradon ainoa suomalaistähti – Joonas Donskoi viimeistelee elämänsä tehokkuudella!](https://yle.fi/urheilu/3-11851051)
[Kaapo Kakon hurja maaliton putki poikki! Joonas Donskoi osui kahdesti, Rantanen nousi maalipörssin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11850497)
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
Kesän Pitkis-Sport perutaan
Järjestäjät suunnittelevat lapsille ja nuorille vaihtoehtoista ohjelmaa kesälomalle.
Kokemäen Pitkis-Sport -leiri perutaan tältä kesältä. Maan suurin lasten ja nuorten liikuntaleiri on kerännyt Kokemäen Pitkäjärvelle vuosittain noin 1 500 osallistujaa. Jo vuodesta 1963 lähtien järjestetty leiri joudutaan perumaan nyt toisen kerran. Järjestäjät totesivat, että sitä ei pystytä toteuttamaan koronapandemian aikana turvallisesti. 
Lounais-Suomen liikunta ja urheilu peruu tältä kesältä myös Kesis-leirin.
LiikU pyrkii järjestämään vaihtoehtoista, koronaturvallista toimintaa kesälomalla oleville lapsille.
Suunnittelupöydällä on esimerkiksi Pitkis-lajikouluja kouluikäisille ympäri Satakuntaa, liikuntakerhoja perheille sekä Etä-Pitkis 2021.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Karate auttoi Hannu Leimua tekemään sivilisaation raunioissa kulkevan sarjakuvan: "Jos olisin elänyt pumpulissa, tämä olisi hyvin toisennäköinen teos"
Kadonneet-sarjakuva vaati Hannu Leimulta kahden vuoden työpanoksen. 
Tuhoisa sisällissota on jättänyt jälkeensä raunioituneen ja romahtaneen sivilisaation. Kukaan tai mikään ei ole turvassa. Isä ja poika matkaavat halki autioituneen maailman, jossa sodan mielettömyys ja julmuus piirtyvät tajuntaan joka ikisenä hetkenä. Keneenkään ei voi luottaa, ja jokaisen kulman takana väijyy kuolema.
Tällaisia näkymiä tarjoaa kokkolalaisen kuvataiteilijan **Hannu Leimun** ensimmäinen täysimittainen sarjakuva-albumi, _Kadonneet_. Käsin piirretty teos on kaksi vuotta kestäneen intensiivisen työn tulos, jonka kuvakieleksi valikoitui pikkutarkka realismi.
– Ajatuksenani on ollut, että realismi helpottaa lukijaa astumaan ja eläytymään teoksen maailmaan ja sen absurdeihinkin tilanteisiin. Projektin työläys valkeni minulle jo alkuvaiheessa, muutaman kuukauden kuluttua. Tuolloin olin tehnyt vasta taustoitusta, pienoismalleja ja hirveän määrän erilaisia luonnoksia, Leimu kertoo.
Ihmiset ovat pelinappuloita shakkilaudalla
Hannu Leimun tarkka kädenjälki ja viehtymys tuhontäyteisiin kuvastoihin on tullut esille jo aiemmin. Jokunen vuosi sitten hän maalasi surrealistisen ja väkivaltaisen _My Doom World_ -kokonaisuuden. 
Sen inspiraationa toimivat _Doom_-ammuntapelin maailmanlopun maisemat, joihin Leimu sijoitti myös perheenjäseniään. Eräässä öljyvärimaalauksessa hänen tyttärensä ampuu _Doomin_ Cyberdemon-hirviötä singolla. 
– _Kadonneet_ lähti liikkeelle juuri näiltä tulisijoilta. Olen aina pitänyt apokalyptisistä kuvastoista ja _District 9:n_ ja _Mad Maxin_ kaltaisista elokuvista. Toisaalta innostuin jo teininä surrealismista: tuntui siltä, että **Salvador Dalin** taide antoi vastauksen ihan kaikkeen.
Leimun mukaan elämä on peliä ja ihmiset nappuloita shakkilaudalla. Tämä näkemys tulee esille myös _Kadonneissa_, joissa yksi kohtaus tapahtuu _Monopoli_-pelin näkymässä.
– Teemme siirtoja, taktikoimme, juonimme ja pyrimme suunnittelemaan ja ennakoimaan omaa asemaamme mahdollisimman pitkälle. _Kadonneissa_ kritisoin fuskaamista ja häikäilemättömyyttä ja sitä, että maailmassamme rikkaat rulettavat – koko ajan.
_Kadonneet_ -sarjakuvasta tulee väistämättä mielleyhtymiä amerikkalaiskirjailija **Cormac McCarthyn** _Tie_-romaaniin (2006), jossa niin ikään isä ja poika vaeltavat maailmanlopun jälkeisissä, lohduttomissa maisemissa, ja joka on järkyttänyt monia muun muassa kannibalismin kuvauksillaan.
– Itse asiassa tajusin vasta pari viikkoa sitten, että olen nähnyt kirjan elokuvaversion useita vuosia sitten. En kuitenkaan ole ajatellut sitä tietoisesti _Kadonneita_ piirtäessäni, Hannu Leimu toteaa.
Synkät tulevaisuudenkuvat inspiroivat
Hannu Leimun lapsuudessa kotiolot eivät olleet parhaat mahdolliset. Hänen äitinsä kärsi vakavista mielenterveydellisistä ongelmista ja päätti päivänsä oman käden kautta. Rankka lapsuus tulee esille myös Leimun taiteessa. 
– Jos olisin elänyt kermaperunoilla ja pumpulissa, varmasti _Kadonneetkin_ olisi hyvin toisennäköinen teos.
Dystopioissa ja synkissä tulevaisuudenkuvauksissa Leimua kuitenkin kiinnostaa myös niihin kätkeytyvä optimismi.
– Dystopiassa kajastelee usein kaipuu ulospääsyyn jostakin stressaavasta, painostavasta ja kaoottisesta tilanteesta tai tilasta. Yleensäkin ihmiset rakastavat tarinoita, joihin sisältyy iso haaste, ja dystooppisissa olosuhteissa jos missä hyvinvointivaltion kasvatti näkee todella ison haasteen.
Leimun mukaan ei olisi mikään ihme, että jonkinlainen dystopia astuisi raskaalla buutsillaan ihmiskunnan varpaille aivan lähitulevaisuudessa. _Kadonneiden_ eräässä ruudussa lukeekin teksti: _rakentaessaan ihminen kylvää aina tuhon siemeniä_.
– Viisikymppisenä olen itse saanut elää jatkuvaa rauhan aikaa, mutta ei siitä ole kovinkaan kauaa, kun isovanhempani kärsivät vuosia kestänyttä raakaa sotaa. Maailmassa soditaan koko ajan, eikä ole mikään mahdottomuus, että tällainen konflikti rantautuisi meille Suomeenkin.
Leimun mukaan ihminen ei pysty evoluution hitauden takia tuosta vain muuttamaan luonnettaan “hyväksi”, vaan alhaiset vietit ja kateus ovat ihmismielen sopukoiden pysyviä ominaisuuksia.
– Pääsääntöisesti oikeudenmukaisesti toimiva ihminenkin saattaa jonakin päivänä kadottaa moraalisen kompassinsa ja hairahtua pahuuden suuntaan. Mikään ei ole niin pysyvää kuin muutos, eikä minkään varaan voi nojata luottavaisesti.
_Kadonneiden_ kuvastosta jää mieleen etenkin kohtaus, jossa pääskynen rakentaa pesää ihmisen rikkiammutun pääkallon sisälle.
– Ihmisen pääkallo on tuhansien vuosien aikana muuttunut kliseiseksi kuoleman symboliksi, ja halusin löytää siihen uuden visuaalisen näkökulman. Toisaalta kyse voisi myös olla huumorin silaamasta kierrätyksestä. Kuolema versoo aina jotakin uutta: kun ruumiimme jonakin päivänä muuttuu pysyvästi tasalämpöisestä vaihtolämpöiseksi, se päätyy mikrobien ruokalistalle.
Karate auttaa piirtämään taistelutilanteita
Hannu Leimu on siinä mielessä harvinainen taiteilija, että hän on myös mustan vyön karateka. 1980-luvun alkupuolella karate oli Suomessa suorastaan muoti-ilmiön asemassa, ja myös Leimun kotipaikkakunnalla Kokkolassa lajin toiminta oli aktiivista.
– Karate oli minulle pakopaikka: itseluottamukseni oli tuolloin nollassa ja kaipasin siihen radikaalia nostetta. Karateharrastukseeni vaikuttivat myös Tarzanin ja Mustanaamion kaltaiset, sarjakuvista opitut maskuliiniset miesihanteet sekä itämainen estetiikka, Leimu muistelee. 
Jossakin vaiheessa Leimu jopa harkitsi siirtymistä kamppailulajien kuninkaan eli nyrkkeilyn pariin. Hän tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin nähtyään kuvia aivojen korteksista, jossa pitkäaikainen nyrkkeilyura oli tehnyt täystuhoa. 
– Ulkonäöstä viis, mutta tajusin etten voi ryhtyä uhraamaan aivojani, jos haluan jatkaa taidehommia. Tosin onhan karatessakin tullut kovia tällejä.
 _Kadonneiden_ realismin kohdalla taistelulajiharrastuksesta on ollut Leimulle runsaasti hyötyä. 
– Tiedän, miltä tuntuu lyödä toista ja tiedän miltä näyttää, kun toista lyödään oikeasti. Kehon asennot ja fysiikan lait ovat karaten takia minussa alitajuisena runkona, kun piirrän sarjakuvaa. 
Mutta millaista sarjakuvaa Hannu Leimu sitten itse arvostaa? Hän nostaa esille eroottisia sarjakuvia tehneen **Milo Manaran**, _Corto Maltesesta_ tunnetun **Hugo Prattin** sekä **Giancarlo Berardin** ja **Ivo Milazzon** uraauurtavan _Ken Parker_ -lännensarjan. 
– Olisin ylpeä, jos nimeni mainittaisiin juuri tässä joukkueessa. Arvostan sarjakuvataiteilijoita, jotka ovat valmiita ottamaan riskejä ja haluavat tehdä hyvää tarinaa omilla ehdoillaan. Jostakin kabinetista johdettu bulkkisarjakuva ei sellaista ole.
**Lisää aihepiiristä:**
[Verta, irtopäitä, hirviöitä ja pikimustaa pahuutta: Tällaista Kalevalaa ei Suomessa ole aiemmin nähty](https://yle.fi/uutiset/3-10719665)
[Rotukarja on julma dystopia, jossa ihmisestä on tullut tuotantoeläin ja ihmislihasta arkiruokaa: "En halua että lukijat tuntisivat olonsa liian mukavaksi" 
](https://yle.fi/uutiset/3-10884616)
["Olemme rakentamassa uutta elämänmuotoa" – tieteiskirjailijat haluavat keskustella siitä, kuinka pitkälle robotiikan voi inhimillistää](https://yle.fi/uutiset/3-11781827)
[Pandemiat ja virukset jylläävät kirjoissa ja elokuvissa – mutta miksi ne kiinnostavat ihmisiä?](https://yle.fi/uutiset/3-11278714)
Rovaniemi kilpailuttaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalvelut
Kaupunki ostaa palveluja tällä hetkellä seitsemältä yksityiseltä palveluntuottajalta noin 3,6 miljoonalla eurolla vuodessa.
Rovaniemen kaupunki kilpailuttaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalvelut. 
Perusturvalautakunta päätti tiistaina aloittaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalvelujen kilpailutuksen. Tarjouspyynnön ja hankintapäätöksen tekeminen delegoitiin toimialajohtaja **Antti Lassilalle**.
Lautakunnan jäsen **Henri Ramberg** (vas.) esitti, että osa ulkoistetuista palveluista olisi purettu ja kaupunki olisi lisännyt omia asumispalveluja Pudasjärven mallin mukaisesti. Rambergin esitystä ei kannattanut kukaan lautakunnassa, joten se raukesi.
Rovaniemen kaupunki on kilpailuttanut asumispalveluja aiemminkin ja ostaa niitä tällä hetkellä puitesopimuksessa mukana olevalta seitsemältä yksityiseltä palveluntuottajalta, jotka ovat Attendo, Esperi, Kotipetäjä, Oskun Tupa, Provesta Loimu, Roseanna ja Rovala Setlementti. Nykyinen puitesopimus optiovuosineen päättyy helmikuussa 2022.
Riekonlento oli aiemmin mukana
Aiemmin mukana oli myös palvelukeskus Riekonlento Oy, mutta [Lapin aluehallintovirasto keskeytti yrityksen toiminnan tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11760197). 
Palveluja hankitaan noin 150 asiakkaalle yhteensä 3,6 miljoonalla eurolla vuodessa.
Rovaniemen kaupungilla on omana toimintana mielenterveys- ja päihdeasumisen palvelua kahdessa palveluasumisen yksikössä, Varpukodilla ja Toivonkodilla, joissa asiakaspaikkoja on yhteensä 15. Lisäksi kaupungilla on tuettua asumista noin 50 asiakkaalle. Ympärivuorokautista tehostetun palveluasumisen palveluja kaupungilla ei ole.
TYKS aloitti lapsipotilaiden munuaisleikkaukset roboteilla
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tullaan tekemään lapsille noin kymmenen robottiavusteista leikkausta vuodessa. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) on aloitettu robottien avulla tehtävät munuaisleikkaukset lapsipotilaille. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan robottiavusteisia urologisia leikkauksia tehdään noin kymmenen vuodessa. TYKS arvioi, että robottiavusteisesta leikkauksesta toipuminen ja kotiutuminen on merkittävästi nopeampaa kuin avoleikkauksessa. 
– Robottiavusteisen leikkauksen jälkeen lapsi kotiutuu keskimäärin heti seuravana päivänä ja voi palata kouluun tai päiväkotiin jo muutaman päivän kuluttua. Harrastuksistakaan ei tarvita pitkää poissaoloa, kertoo tiedotteessa lastenkirurgi ja dosentti **Niklas Pakkasjärvi**. Hän toimii pääkirurgina leikkauksissa. 
Avoleikkauksen jälkeen lapsi on keskimäärin noin viikon sairaalassa osastohoidossa ja vielä toisen viikon kotona toipilaana. Urheiluun leikkaus on tuonut yleensä noin kolmen viikon tauon.
Tiedotteessa kerrotaan, että yleisin leikkausaihe lapsilla on hydronefroosi eli tois- tai molemminpuolinen munuaisaltaan laajentuma. Tämä estää virtsan normaalin kulun ja aiheuttaa näin painetta kehittyvään munuaiseen.
 Suomessa tehtävien leikkausten lukumäärä on vuosittain samaa kymmenen luokkaa Turun lisäksi Helsingissä. 
Soitessa jatketaan koronan perustasolla – viidennes väestöstä rokotettu
Soiten alueella koronavirustilanne on edelleen rauhallinen ja alue jatkaa koronaviruksen leviämisen perustasolla.
Soiten alueella on keskiviikkona todettu yksi uusi tartunta, edellinen viikonloppuna. Tapauksia viime keväästä asti on todettu yhteensä 243.
Viime viikon aikana on todettu kuusi koronatapausta ja kaikki tartuntalähteet on kartoitettu. Karanteenissa on 29 ihmistä. Ilmaantuvuusluku on 14.
Ensimmäisen koronarokotuksen on saanut vajaat 22 prosenttia Soiten alueen väestöstä, koko maassa vajaat 14 prosenttia. Yli 80-vuotiaista ensimmäisen rokotteen on Soiten alueella saanut 90%, 75–79-vuotiaista 91%, 70–74-vuotiaista 28%. Riskiryhmä ykköseen kuuluvista on rokotettu ensimmäisellä annoksella 45%.
Alueellinen COVID-19-viranomaistyöryhmä toteaa, että [nykyisiä suosituksia](https://korona.soite.fi/suositukset/) jatketaan huhtikuun 18. päivään saakka. Alueellisen viranomaistyöryhmän suositus on muun muassa, että ainoastaan alle 10 hengen kokoontumiset ovat sallittuja ja että aikuisten harrastustoiminta sisätiloissa on kielletty. Laajennettu kasvomaskisuositus koskee myös yläkoululaisia ja toisen asteen opiskelijoita.
Aluehallintovirasto antanee omat suosituksensa tällä viikolla.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Pianisti Meri Louhos: ”Koronapandemian kokemus ei unohdu, mutta paljon hyvää ja valoisaa tulee takaisin” – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Pianisti ja pianonsoiton opettaja, 93-vuotias [Meri Louhos](https://yle.fi/aihe/meri-louhos) muistaa ajan sodan jälkeen, kun muuttuneina jatkettiin jokapäiväistä elämää. Meri vakuuttaa, että vaikka koronapandemian kokemus ei unohdu, paljon hyvää ja valoisaa tulee takaisin.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Pianisti ja pianonsoiton opettaja Meri Louhos vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Kotona Käpylässä.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Olen pysynyt paikallani kuin täällä Käpylässä Osmontien varrella kasvava puu. Asun yksin, tilaan kotiin tarvitsemani tavarat ja käyn taksilla asioilla. Varon sairastumista kaikin tavoin.
En ole eläessäni käyttänyt niin paljon kännykkää, tietokonetta ja televisiota - uutisia, dokumentteja, musiikkia, ei viihdettä - kuin tämän vuoden aikana.
Kaksi ”suurta” matkaa tein: sukulaisristiäisiin Kemiin, silloin kun se oli vielä sallittua ja myöhemmin kuulin Turussa harvennetun yleisön joukossa **[Elisabeth Leonskajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277744)** konsertin.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Eläkkeellä ollessa ei ole tullut etäopetuksen ongelmia. Pedagogiikasta kiinnostuneiden opettajien ja varttuneempien soittajien kanssa on käyty vilkasta viestien vaihtoa. Pidän siitä.
Kotonani on käynyt muutama leikki-ikäinen soittaja. On hauskaa ratkoa ihmisten ongelmia tällä tasolla!
Haluan opettaa klassista pianonsoittoa, en viihdyttää ja ilokseni halukkaita on löytynyt. En onnistunut millään tempulla ripustamaan kännykkääni jonnekin olkani taakse, joten etäopetukseni meni siinä suhteessa mönkään.
Saatoin kuunnella esityksen puhelimessa ja kommentoida. Lapset elävät ajassa. Pikkupoika lähetti videon, soitteli oman impronsa ja ilmoitti: "Tässä on läksy sinulle, Merimummo!"
Syksyllä sain kerran palata studiotyöhöni, kun Yle Radio 1:n _Sävel on vapaa_ -puhelintoivekonsertti täytti 50 vuotta. Nautin, kun sain kohdata musiikkia rakastavaa yleisöä eetterissä.
**Millainen on ollut mielialasi?** 
Tottahan tässä erakkoelämässä on meillä kaikilla vaikeaakin, kun ei saa tavata läheistä / läheisiä ihmisiä.
Myös huoli muista on väistämätön.
Toisaalta kaipaan myös yksinäisyyttä, hiljentymistä, lukemista, maalaamista. Keittiöstäni on vaikea toisinaan löytää edes ruokailupaikkaa, teline sekä välineiden sekamelska tukkii tilan.
Olen myös yrittänyt karsia valokuvia pois ja lähettänyt niitä muille iloksi.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?** 
Vuosi sitten sanoin että maailma, se on jo muuttunut. Sekä surumielisenä että vakuuttuneena sanon, että entinen ei palaa. Tilanne vain helpottuu.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?** 
Tämä koettelemus on saanut ajattelemaan usein muita enemmän kuin itseään, kaikkea mitä voi yhdessä saada aikaan.
Olen elänyt niin kauan, että olen nähnyt, miten sodista palattiin muuttuneina takaisin jokapäiväiseen elämään. Ei pandemian kokemus unohdu, mutta kyllä paljon hyvää ja valoisaa tulee takaisin.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300153) pianisti Meri Louhos vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Kaski, Heimo: Pankakoski. Meri Louhos, piano. - Pianisti ja pianopedagogi Meri Louhoksen nimipäivät Lallukan taiteilijakodissa 3.12.2018. Video: Sandra Saulo. Yle Kulttuuri ja viihde 2018._
Katso uusin Yle Mix: Mitä aivot tekevät nukkuessa?
Jasmin etsii parempaa yöunta ja päätyy unitutkimukseen. 
Miten painajaisia voi estää? Kuinka olet nukkunut koronan aikaan? 
Yle Mixin uudella videolla **Jasmin** pääsee unitutkimukseen selvittämään, ovatko yölliset heräilyt haitaksi.
Aivotutkija **Minna Huotilainen** kertoo, mitä aivoissa tapahtuu nukkuessa, ja mitä aivojemme kuona oikeastaan on.
Painajaisiin liittyen turkulaisella unitutkijalla **Nils Sandmanilla** on Jasminille hyviä uutisia.
Yle Mixin videot ilmestyvät YouTubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja huhtikuusta jälleen myös perjantaisin.
Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix. 
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
[Katso uusin Yle Mix: Kuinka jaksat tässä pimeässä?](https://yle.fi/uutiset/3-11634317)
Yle Brasiliassa: Läheiset surevat koronatragediaa autiossa São Paulossa – "Presidenttimme on kansanmurhaaja"
Pandemia on synkimmillään Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa, jossa myös sulkutoimet järkyttävät asukkaita.
Sãopaulolaisen **Vera Balciunas Santosin** on mahdotonta puhua Brasilian koronatilanteesta itkemättä. Hän on menettänyt pandemialle kuusi läheistään. Nyt poika ja raskaana oleva miniä ovat saaneet tartunnan.
– Tilanne on surkea. Presidenttimme **Jair Bolsonaro** ei huolehdi perustarpeista eikä ota koronaa vakavasti. Hän on empatiakyvytön kansanmurhaaja. Menetin perheenjäseniä ja ystäviä hänen takiaan, eläkkeellä oleva Balciunas Santos sanoo Ylelle.
Brasiliassa koronaan kuoli tiistaina yli 3 158 ihmistä, enemmän kuin koskaan tähän mennessä vuorokauden aikana. Tilanne on erityisen synkkä suurkaupunki São Paulossa, jossa tehohoitopaikat eivät riitä kaikille.
Myös malli **Barbara Rossi** purskahtaa itkuun asiasta puhuessaan. Pandemia on Brasiliassa pahimmillaan.
– Menetin koronalle ystäväni. Se on surullista, koska hän oli nuori. Moni ajattelee, että ei saa tartuntaa, jos vain huolehtii turvaväleistä. Mutta virus voi silti tarttua. Se ei ole leikin asia, Rossi sanoo.
Rokotukset jumittavat
Brasiliaa pidetään [tarttuvine P1-variantteineen](https://yle.fi/uutiset/3-11785630) maailmanlaajuisena uhkana. Se näkyy ainakin naapurimaissa Venezuelassa ja Uruguayssa, jossa tartuntojen määrä on viime aikoina kasvanut hurjasti.
Vera Balciunas Santos on uhasta samaa mieltä. Hän pelkää, että pandemian jatkuminen johtaa uusiin variantteihin. Aiheesta on Brasiliassa [tehty tuore tutkimus](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.03.19.21253946v1.full?s=08).
– Brasilia on globaali uhka, koska rokotteita ei ole riittävästi ja presidentti viivyttelee ratkaisujen sijaan. Ihmisiä kuolee, koska heille ei ole tilaa sairaaloissa, Balciunas Santos sanoo.
Brasiliassa kaksi rokoteannosta on saanut vajaat kolme prosenttia väestöstä. Presidentti Bolsonaro julisti tiistaina kansallisella televisiokanavalla, että brasilialaiset tullaan rokottamaan vuoden loppuun mennessä.
– Teemme vuodesta 2021 rokotusten vuoden brasilialaisille. Taistelemme koronavirusta vastaan väsymättömästi, hän sanoi.
Bolsonaro on harannut osavaltioiden sulkutoimia vastaan, jotta talous ei kärsisi. Maailman terveysjärjestö on vaatinut, että Brasilian liittovaltio ja osavaltiot pyrkisivät yksimielisyyteen.
São Paulon keskustassa ihmiset kalisuttivat tiistai-iltana kattiloitaan ikkunoista ja parvekkeilta ja vaativat presidentin eroa. Hänen kannattajansa ovat puolestaan protestoineet rajoituksia vastaan.
Kiihkeä suurkaupunki vaimeni
Noin 12 miljoonan asukkaan São Pauloa kutsutaan kaupungiksi, joka ei koskaan pysähdy. Nyt on ollut pakko. Osavaltiossa vain ruokakaupat, apteekit ja take away -ravintolat saavat olla auki. Öisin on voimassa ulkonaliikkumiskielto.
Liikekeskustan tavallisesti vilkkaalla suurkadulla Avenida Paulistalla on väljää. Liikenneruuhkat ovat tipotiessään. Ihmiset kulkevat vikkelästi koteihinsa, valtaosalla on maski.
Sulkutoimet tuntuvat olevan kaupunkilaisille melkein yhtä suuri järkytys kuin korona-aallon tuhoisuus. _Tudo fechado_, kaikki suljettu, moni toistelee epäuskoisena.
– Ihmiset eivät halua lähteä ulos. Minä en pelkää enää kuten aiemmin. Huolehdin terveydestäni maskilla ja desinfiointiaineella. Luojan kiitos en ole menettänyt koronalle ketään, pysäköintiyhtiössä ja ruokalähettinä työskentelevä **Gionei Calheira** **Souza** sanoo.
Pysäköintipisteellä on hänen mukaansa hiljaista, mutta ruokaläheteillä töitä riittää. São Paulossa lähikuukausien pyhäpäivät on aikaistettu putkeen ensi viikolle, jotta asukkaat todella pysyisivät kotonaan.
– Tilanne on yrityksille hankala, moni joutuu irtisanomaan työntekijöitään. Uskon, että ongelmat jatkuvat vielä pitkään, Calheira Souza sanoo.
Osa yrittäjistä kapinoi salaa
Kaikki eivät sulkutoimia tottele. Esimerkiksi jotkut vaateliikkeet pitävät turvaoviaan raollaan niin, että asiakkaat mahtuvat halutessaan sisään.
Myös **Francisco Daschagan** parturiliike on salaa auki. Daschaga vahtii lähikadulla, näkyykö poliisia. Silloin hän soittaa nopeasti työntekijälleen, joka sulkee ovet.
Daschaga tietää, että koronatilanne on vakava. Mutta tärkeä on elantokin, hän perustelee.
– Ainoa keino on huolehtia turvatoimista, pestä käsiä ja desinfioida. Korona on näkymätön eikä erottele ihmisiä. Se voi tarttua mistä vain, Daschaga sanoo.
Kun ravintolat sulkeutuvat iltakahdeksalta, suurkaupungin kadut muuttuvat lähes aavemaisiksi.
Kaikilla ei myöskään ole kotia, jossa pysytellä. Pimeän tultua kaduille leiriytyy kodittomia, joiden määrä on kasvanut Brasiliassa pandemian seurauksena.
**Lue lisää:**
[Brasiliassa koronakuolleiden määrässä uusi ennätys, presidentti Bolsonaro vaihtoi taas terveysministeriä – Koronatoimia moititaan riittämättömiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11840950)
[Brasilia matkalla kohti pahinta koronakuolemien viikkoa, populistipresidentin kansanedustajapoika neuvoi työntämään maskit syvälle](https://yle.fi/uutiset/3-11833385)
[Amazonian virusmuunnos jyllää Brasiliassa, illuusio laumasuojasta petti: "Me kaikki saamme lopulta tartunnan"](https://yle.fi/uutiset/3-11785630)
[Brasilian slummit taistelevat koronakriisiä vastaan – 10 suurinta favelaa perustavat oman pankkinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11772395)
Vaikka säästöt on kohta syöty, oopperalaulaja Marjukka Tepponen jaksaa ajatella positiivisesti – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Kansainvälistä uraa luova oopperalaulaja Marjukka Tepponen käy omaa kamppailuaan esittävän säveltaiteen kriisissä. Hän saa voimaa perheestään, johon kuuluvat oopperalaulajapuoliso ja pieni poika.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Oopperalaulaja Marjukka Tepponen vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotosalla olen poikani kanssa kahdestaan. Mieheni on työreissulla Kroatiassa, jossa teatterit ovat auki.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Pandemia on mullistanut elämäni, niin kuin kaikkien muidenkin taiteilijoiden. Olen saanut olla mukana kahdessa täydessä oopperan harjoitusperiodissa, joten sain vähän aikaa tuntea olevani laulaja! Esityksiin asti tosin en ole päässyt.
Elämästä puuttuu todella suuri pala kun en saa tehdä rakastamaani työtä.
_Marjukka Tepponen Puoli seitsemän -ohjelman vieraana 18.2.2021._
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Muutamia stream-konsertteja on ollut ja tulee... siinäpä se.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Yllättävän hyvä ottaen huomioon tilanteen. On aina laitettava asiat perspektiiviin, sillä pääsee aika pitkälle.
Meillä on vielä katto pään päällä ja ruokaa saamme ostettua kaupasta ja poikamme kasvaa ja on iloinen. Monella ihmisellä maailmassa ei ole näitä yleellisyyksiä. On yksinäisyyttä ja eristyneisyyttä. Meillä on onneksi toisemme.
Mutta kohta säästöt on syöty, joten tilanteeseen toivottavasti kesän ja rokotusten myötä saadaan helpotusta.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Ei varmaankaan ole. Tai siihen menee kauan, kunnes tunnemme pystyvämme elämään normaalisti. Tämä pandemia jättää jäljet, jotka kantavat pitkälle tulevaisuuteen.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Olen todella surullinen, kuinka meidät on unohdettu valtiovallan taholta, ja tässä vaiheessa jaksuhalit eivät riitä. Tarkka exit-suunnitelma on laadittava ja pelisäännöt selväksi.
Me kaipaamme töihin ja uskon, että yleisö myös kaipaa meitä! Täältä me nousemme vielä!
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300035) oopperalaulaja Marjukka Tepponen vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Marjukka Tepponen Tampere Filharmonian puistokonsertin 2020 solistina. Kapellimestarina Santtu-Matias Rouvali._
Joroisten kunnanjohtajakisaan kaksitoista hakijaa
Hakuaika päättyi tiistaina.
Joroisten kunnanjohtajan virkaa tavoittelee kaksitoista hakijaa. Hakuaika päättyi tiistaina 23. maaliskuuta.
Hakijat ovat lakimies ja kansainvälinen freelancer **Niku Hinkka** Tampereelta, kehitysjohtaja **Pekka Kauhanen** Siilinjärveltä, kehityspäällikkö **Kirsi Kellokangas** Helsingistä, doctoral candidate **Muhammad Khalid**, Joroisten viransijainen kunnanjohtaja **Jaakko Kuronen** Joroisista, logistiikan opettaja **Raino Laakso** Salosta, oikeustieteiden kandidaatti **Kai-Tapani Laurikainen** Helsingistä, Rautalammin sivistysjohtaja ja rehtori **Olli Lipponen** Kuopiosta, kokemusasiantuntija **Matti Mäkelä** Varkaudesta, konsultti **Riku Niemelä**, tietohallintojohtaja **Jari Väisänen** Mikkelistä ja osastonhoitaja **Kaisa-Johanna Yli-Tokola** Limingasta.
Virka avautui haettavaksi, sillä Joroisten kunnanjohtajana toiminut **Joonas Hänninen** valittiin Varkauden kaupunginjohtajaksi viime vuoden lopulla. [Hänninen toimi Joroisten kunnanjohtajana vuodesta 2014 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-7302915).
**Lue myös:**
[Varkauden uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Joonas Hänninen](https://yle.fi/uutiset/3-11696049)
Toisen asteen ja yläkoulujen etäopetus jatkumassa Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä pääsiäiseen saakka, Varsinais-Suomessa yläkoulujen osalta sama suunnitelma
Kanta-Hämeen koronanyrkki kokoustaa asiasta huomenna.
Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä on suosittanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että etäopetus jatkuu pääsiäiseen saakka, kertoo HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**. Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee sekä toisen asteen koulutuksen että yläkoulujen opetuksen jatkamista etäopetuksena pääsiäiseen 5.4. saakka. 
– Jokainen kunta päättää asiasta itsenäisesti, mutta uskoisin että näin toimitaan, Mäkijärvi sanoo.
Alakouluissa jatkuu lähiopetus. Opetuksen järjestämistä arvioidaan uudelleen tilanteen mukaan 30. maaliskuuta.
Myös pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [linjasi jatkoa rajoituksille.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pk-seudulla-rajoituksia-ja-suosituksia-jatketaan) Toisen asteen osalta lopullisen päätöksen tekevät kaupungit. Yläkoulujen osalta aluehallintovirasto tekee päätöksen koulujen tilojen sulkemisesta. Kaupungit puolestaan päättävät poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtymisestä.
Yläkoulut ja toisen asteen opetus ovat tällä hetkellä Helsingissä etäopetuksessa 28.3. asti voimassa olevien rajoitusten mukaisesti.
Keskustelu etäopetuksen jatkumisesta on käynyt kuumana viime päivinä ja esimerkiksi Helsingin pormestari **Jan Vapaavuoren** (kok.) on ottanut esille sen, miten hallituksen päätösten viivästyminen on vaikeuttanut kuntien päätöstentekoa.
Etäopetus jatkuu myös Varsinais-Suomen yläkouluissa
Myös Varsinais-Suomessa yläkoulut jatkavat etäopetuksessa 5. huhtikuuta saakka, [linjaa Lounais-Suomen aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-11853593). Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin [koronakoordinaatioryhmä suositti etäopetukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11851335) jatkoa jo tiistaina.
Avi päätyi samaan, kertoi Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki** keskiviikkona iltapäivällä**.**
– Tartuntatautilain 58 pykälän yksi momentin nojalla määräämme Varsinais-Suomen kuntia siten, ettei tiloja saa käyttää vuosiluokkien 7–9 opetuksen järjestämiseen. Siinä on lisätarkennuksena, miten tiloja voidaan käyttää.
Varsinais-Suomen koronatartuntojen määrä kasvaa. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 250 sataatuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajanjaksolta. [Turun ilmaantuvuusluku on jopa 400](https://yle.fi/uutiset/3-11852372).
Vaihtelevia käytäntöjä eri puolilla maata
Päijät-Hämeen kunnat ja hyvinvointiyhtymä [päättivät tänään jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11853329) yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen etäkoulusuositusta 5. huhtikuuta asti. Syynä tähän on Päijät-Hämeen alueen [koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11255918), joka jatkuu vakavana. Kanta-Hämeen koronanyrkki kokoustaa asiasta huomenna.
Etelä-Savossa Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen yläkouluissa ollaan näillä näkymin palaamassa lähiopetukseen ensi maanantaina. Asiasta ei kuitenkaan ole kaupunkien sivistystoimessa täyttä varmuutta. Sairaanhoitopiireiltä ja muilta viraomaisilta odotetaan edelleen vahvistusta, voidaanko etäopetus purkaa suunnitellusti.
Kymenlaaksossa alueellinen koronakoordinaatioryhmä on [tänään antanut suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11852856?fbclid=IwAR2hFVYYWS79X4ygepDPEw7VHGQdR-XaD1UnHxz9bjgyxSitScUIWCXaqjs), että yläkouluiset palaavat lähiopetukseen ensi maanantaista alkaen alueen huonontuneesta koronatilanteesta huolimatta. Myös toisella asteella voidaan järjestää lähiopetusta turvajärjestelyt huomioiden. Lukioissa tulisi vielä ylioppilaskirjoitusten ajan suosia ensisijaisesti etäopetusta. Päätökset ja tarkemmat ohjeet opetuksen järjestämisestä tehdään kunnissa. 
Keski-Suomessa Jyväskylässä yläluokat eivät ole sulkutilan aikana olleet etäopetuksessa. Etäopetukseen ei ole myöskään tarvetta siirtyä, sillä kaupungissa ei ole tartuntoja yläluokkaikäisillä lapsilla. Myöskään maakunnan muissa kunnissa ei ole oltu etäopetuksessa sulkutilan vuoksi. Laukaan kunnassa yläluokat ovat tänään siirtyneet etäopetukseen kunnan pahentuneen tautitilanteen vuoksi. 
Pohjois-Pohjanmaalla ainoastaan korkeakoulut säilyvät etäopetuksessa. Peruskoulut ja toisen asteen opetus jatkuvat lähiopetuksena. Koronaepidemia on maakunnassa kiihtymisvaiheessa. Alueellinen koordinaatioryhmä [linjasi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11851847), että nykyisillä koronasuosituksilla jatketaan 25. huhtikuuta saakka.
Eriäviä mielipiteitä etäopetuksen tarpeellisuudesta
Koulujen tilanteen suhteen on esitetty viime aikoina paljon [erilaisia mielipiteitä eri tahoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11851153). Lähiopetukseen palaamisen puolesta on puhunut muun muassa HUSin lasten infektiotautien erikoislääkäri, professori **Harri Saxén**, jonka mukaan koulusulku ei ole tehokas keino vähentää tartuntoja. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) taas oli sitä mieltä, että pahimmilla epidemia-alueilla olisi syytä jatkaa etäopetusta tartuntojen hallitsemiseksi.
Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) twiittasi tänään pitkän ketjun koulujen tilanteesta. Saramon mukaan tilannetta voisi helpottaa oppilailla ja opettajille esimerkiksi vuorottelemalla etä- ja lähiopetusta vuorotteluhybridimallilla. Tästä on ollut Saramon mukaan hyviä kokemuksia joissain kunnissa. 
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla keskiviikkona 24.3. kello 23 saakka._
Rovaniemi ottaa käyttöön ilmoittautumisautomaatit terveydenhuollon vastaanotolle
Automaatit tulevat käyttöön lähikuukausina Piekkarin hammashoitolassa, Pulkamontien terveysasemalla sekä Rinteenkulmam terveysasemalla ja lääkinnällisessä kuntoutuksessa.
Rovaniemen kaupunki ottaa käyttöön itseilmoittautumisautomaatit neljässä terveydenhuollon toimipisteessä. Kun automaatit on otettu käyttöön, asiakkaiden ei tarvitse jonottaa toimistoon ilmoittautuakseen vastaanotolle. Automaatti ohjaa myös odottamaan oikeaan odotustilaan.
Automaatit tulevat käyttöön lähikuukausina Piekkarin hammashoitolassa, Pulkamontien terveysasemalla sekä Rinteenkulmam terveysasemalla ja lääkinnällisessä kuntoutuksessa. Vastaavantyyppiset automaatit ovat olleet käytössä jo pidempään muun muassa Lapin keskussairaalassa ja joissakin laboratorioiden näytteenottopisteissä.
Automaateille näytetään Kela-kortin tai ajokortin viivakoodia automaatin lukijalaitteessa. Ilmoittautua voi myös näppäilemällä oman henkilötunnuksen automaatin kosketusnäytöllä olevalla näppäimistöllä.
Onnistuneen ilmoittautumisen jälkeen automaatista tulostuva ohje opastaa odottamaan oikeaan odotustilaan. Vastaanotolle kutsuminen tapahtuu entiseen tapaan odotusaulasta kutsumalla.
Keskiviikon koronaluvut: 13 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 5 potilasta
Virusmuunnokset lisäävät riskiä saada tartunta.
Kymenlaaksossa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 13 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on viisi koronapotilasta.
Kymsote tiedottaa, että virusmuunnosten takia riski saada koronatartunta on Kymenlaaksossa nyt suurempi kuin syksyllä. 
Kymsote kehottaa välttämään matkustamista ja kontakteja erityisesti Kymenlaakson ulkopuolelta tulevien kanssa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vehmaalla etsittiin helmikuussa vesivuotoa – kesämökkien vesijohtoja kannattaa käydä tarkistamassa talven aikana
Vedenkulutuksen nousu paljasti vuodot.
Vehmaan Vesi [kehotti kiinteistönomistajia tarkistamaan tyhjillään olevia rakennuksia](https://www.vehmaa.fi/vedenkulutus-on-noussut-merkittavasti-viikonlopun-aikana/) vesivuodon varalta helmikuussa. Yhtiö toivoi tarkistuskäyntejä erityisesti vapaa-ajan asunnoilla. 
Vedenkulutus oli noussut Vehmaalla merkittävästi. Vuotokohtia löytyi lopulta kaksi. 
– Toinen oli tyhjillään olevassa vapaa-ajan asunnossa ja toinen käytössä olevassa rakennuksessa, kertoo Vehmaan Veden toimitusjohtaja ja kunnan tekninen johtaja **Antti Heinonen**. 
Heinosen mukaan omistaja oli huomannut vesivuodon. 
Vesivuotoja ilmenee yleisesti, kun pakkaskausi päättyy. 
Yle Turku kertoi aiemmin virheellisesti, että vesivuotoja pitäisi tarkkailla nyt. Kyseessä oli helmikuinen vesivuoto. 
Turvetuotannon alasajo saa Forssan voimalaitoksen etsimään uusia energialähteitä – miljoonainvestointeja kartoitetaan
Nevel Oy haluaa korvata turpeen polton  teollisuuden jätteillä. 
Nevel etsii keinoja päästäkseen turpeen poltosta Forssan voimalaitoksella. Nevel Oy hakee muutosta voimalaitoksen ympäristölupaan. Luvan muutos mahdollistaisi teollisuuden jätteiden polttamisen turpeen sijaan.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, Forssan voimalaitosta odottavat miljoonainvestoinnit. Nykyisin Nevel syöttää voimalaitoksen uuneihin puujätettä ja turvetta. Teollisuusjätteen Nevel haluaisi hankkia lähialueelta.
 – Haluamme polttaa kierrätyspolttoaineita. Niitä ovat erilaiset jakeet, joita etsimme nyt aika laajasti. Tällä hetkellä vasta kartoitamme, mistä kierrätyspolttoaineet mahdollisesti saataisiin, jos me lähdemme investoimaan Forssan voimalaitokseen, kertoo Nevelin kuntainfrastruktuurista vastaava johtaja **Clas Blomberg**.
Kierrätyspolttoaineiden pitäisi löytyä Forssan lähialueelta
Johtaja Clas Blomberg kertoo, että meneillään olevassa ympäristölupavaiheessa Nevel hakee lupaa esimerkiksi likaantuneelle pahville ja paperille. 
Forssan voimalaitos tuottaa kaukolämpöä Forssaan ja Jokioisille. Sillä on kaukolämpöverkkoa noin 80 kilometriä. Voimalaitos tuottaa myös sähköä valtakunnan verkkoon. Nevel Oy hakee Forssasta mallia muualla maassa oleville voimalaitoksille turpeen käytön vähentämiseen. 
Nevelin selvitykset kierrätyspolttoaineiden hyödyntämisestä valmistuvat tämän vuoden lopulla. Kierrätyspolttoaineita on tarkoitus ryhtyä polttamaan Forssassa loppuvuonna 2022. Kierrätyspolttoaineiden osuus Forssan energianlähteistä olisi alkuvaiheessa noin viidennes.
Lue myös: [Kansalaisaloite turpeen energiakäytön lopettamiseksi etenee eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11783965)
Lue myös: [Onnistunut metsitys uudistaa pusikkoisen pellon tai kuoritun turvesuon hiilinieluksi – Suomi kirittää ilmastotavoitteitaan tukirahalla](https://yle.fi/uutiset/3-11731023)
Kemissä varkaat tunkeutuivat taloon lapsen ollessa kotona ja veivät tuhansien eurojen arvosta omaisuutta – poliisi pyytää havaintoja
Samalla asuinalueella murtauduttiin myös toisen talon autotalliin, mistä vietiin omaisuutta.
Kemin Jungossa tapahtui eilen keskipäivällä Neidonkengänkierroksella törkeä varkaus. Omakotitaloon tunkeuduttiin perheen lapsen ollessa kotona. Lapseen ei kohdistettu minkäänlaista uhkaa, mutta hän säikähti tilannetta. Asuntoon tukeutui kaksi miestä, jotka tallentuivat valvontakameraan.
Miehet tulivat paikalle farmarimallisella punaisella Volvolla. Toinen miehistä on 45-vuotias, hänellä oli yllään musta pipo, musta takki ja harmaamustat housut. Toinen miehistä oli 25-vuotias ja hänellä oli yllään vihreä huppari ja tummat housut. Toinen miehistä on vaihdellut vaatetustaan pariin otteeseen, hänellä on ollut välillä yllään punainen huppari ja välillä keltainen takki.
Miehet saivat mukaansa useiden tuhansien eurojen arvosta omaisuutta. Samoihin aikoihin samalla alueella sijaitsevalla Tervalammenkadulla murtauduttiin omakotitalon yhteydessä olevaan autotalliin, josta anastettiin omaisuutta myös useiden tuhansien eurojen arvosta.
Poliisi tavoitti myöhemmin tuntemansa 46-vuotiaan miehen ja 34-vuotiaan naisen, joiden autosta löydettiin asianomistajilta anastettua omaisuutta. Poliisi on tunnistanut myös kaksi muuta miestä, mutta ei ole tavoittanut heitä. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot alueella liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä.
Oulussa halutaan varmistus koronavirusmuunnokseen nyt mahdollisimman nopeasti: Kaupunki päätyi ostamaan analyysipalveluita yksityiseltä
Yksityinen helsinkiläinen laboratorio saa tuloksia viikossa, kun yleisesti käytetyssä THL:n laboratoriossa menee muutamia viikkoja. 
Oulun kaupunki haluaa nopeuttaa virusmuunnoksen toteamista positiivisista koronanäytteistä. Se ostaa nyt myös yksityiseltä laboratoriolta tähän liittyvää analysointipalvelua.
Helsinkiläisestä VITA-laboratoriosta tulos jatkoanalyysistä tulee alle viikossa, kun esimerkiksi THL:n laboratoriolla vastaukseen menee muutamia viikkoja. 
Oulun kaupunki on lähettänyt ensimmäiset positiiviset koronanäytteet yksityiselle jatkoanalyysiin virusmuunnoksen varalta viime perjantaina. Valtaosa tällaisista näytteistä menee kuitenkin edelleen THL:n käsiteltäväksi, sanoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Koronan virusmuunnoksen [arvioidaan valtaavan alaa myös Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11851015) viikkojen tai kuukausien sisällä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilveksen liigajoukkueessa todettu koronatartunta: illan peli peruuntuu
Illan ottelu Jukurit–Ilves peruuntuu. Vielä ei ole tietoa, moniko on mahdollisesti altistunut virukselle. 
llveksen Liiga-joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta. Asiasta kertoo Ilves.
Koronavirustartunta todettiin pikatestissä keskiviikkona. Nenästä otettavan PCR-testin tulos selviää myöhemmin. 
Illan ottelu Jukurit–Ilves perutaan. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartuntatautiviranomainen määrittää lopullisen karanteenin PCR-testituloksen selvittyä.
Liiga ja Ilves tiedottavat mahdollisista jatkotoimenpiteistä testituloksen varmistuttua.
Nenänielusta otettavan testin tulos varmistuu usein testin otosta seuraavana päivänä. 
Kauppalehti: Oululainen Uros muuttaa Sveitsiin – syyksi sanotaan sijainti, kansainvälinen kasvu ja huippuosaajat
Vauhdikkaasti kasvanut teknologiayhtiö siirtää pääkonttorinsa Oulusta Sveitsiin. Suomi pysyy tuotekehityksen keskuksena.
Oululainen teknologiayhtiö Uros siirtää pääkonttorinsa Oulusta Sveitsiin. 
Asiasta uutisoineen [Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kovaa-vauhtia-kasvanut-teknologiayhtio-uros-jattaa-suomen-paakonttori-sveitsiin-kansainvalinen-porssilistautuminen-optiona/f66df395-4b08-4270-b0e4-28b2eeb4facc) mukaan Suomi jatkaa kuitenkin konsernin tuotekehityksen keskuksena. Lisäksi yhtiö tulee jatkossakin investoimaan Oulun yksikön toimintaan ja kasvuun, samoin kuin Tampereellakin käynnissä oleviin hankkeisiin. 
Yhtiön mukaan pääkonttorin siirto Sveitsiin parantaa kansainvälisiä kasvumahdollisuuksia ja mahdollisuuksia pörssilistautumiseen. Lisäksi yhtiö nostaa lehdessä esille Sveitsin keskeisen sijainnin ja kansainvälisten huippuosaajien saatavuuden.
Uros on kymmenessä vuodessa kasvanut muutaman kymmenen työntekijän yrityksestä miljardiliikevaihtoa pyörittäväksi kansainväliseksi yhtiöksi. Uros tuottaa ja myy mobiiliratkaisuja ja teollisen internetin järjestelmiä, laitteita ja palveluita. Yhtiö tekee yhteistyötä teleoperaattoreiden kanssa eri puolilla maailmaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolueilla kovia tavoitteita ehdokasasettelun jatkoajalla Lounais-Suomessa – verkkohäirintä pelottaa osaa mahdollisista ehdokkaista
Perussuomalaiset ovat saaneet Lounais-Suomessa ehdokasvyöryn vuoden 2017 vaaleihin verrattuna. 
Puolueilla on Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa varsin kunnianhimoisia tavoitteita löytää uusia ehdokkaita jatkoajalla, jonka kuntavaalien siirtyminen kesäkuulle toi ehdokasasetteluun. 
Moni puolue uskoo löytävänsä vielä merkittävän määrän uusia ehdokkaita listoilleen. Vaalien siirtämisen vuoksi ehdokaslistoja voi täydentää toukokuun 4. päivään asti.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä Varsinais-Suomessa nousee rajusti 
Perussuomalaiset ovat Varsinais-Suomessa lähellä tuplata ehdokasmääränsä edellisistä kuntavaaleista.
Ensimmäiseen määräpäivään, eli 9. maaliskuuta mennessä puolueella oli koossa jo 532 ehdokasta, kun neljä vuotta sitten heitä oli runsaat 300. Esimerkiksi Turussa perussuomalaiset ovat saaneet kasaan täyden 100 ehdokkaan listan. 
Puolue on Varsinais-Suomessa asettanut tavoitteekseen 600 ehdokasta, jonka se uskoo saavuttavansa toukokuun alkuun mennessä.
– Monissa kunnissa on ollut suuria nousuja ehdokasmäärissä. Uskon sen rohkaisevan lähtemään ehdolle, kun ihmiset näkevät, että olemme ehdokasmäärienkin osalta ihan kärkikolmikossa, toteaa perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja **Silvia Koski**.
Myös vihreät ovat onnistuneet kasvattamaan ehdokasmääräänsä. Nyt Varsinais-Suomessa on listoilla yli 350 vihreää ehdokasta, jossa on 15 prosentin kasvu vuoden 2017 vaaleihin.
Turussa sadan nimen lista on täynnä, kuten oli myös neljä vuotta sitten.
– Olemme tyytyväisiä ehdokaskattaukseemme. Meillä on kaiken ikäisiä ehdokkaita monenlaisista taustoista, sanoo järjestökoordinaattori **Milja Tomi**.
Kokoomuksella, keskustalla ja SDP:llä paljon töitä Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa kokoomus tavoittelee rohkeasti vielä lähes sataa uutta ehdokasta nykyisten runsaan 700:n seuraksi. Puolue on vielä hieman jäljessä neljän vuoden takaisesta ehdokasmäärästä.
– Tilanteemme on hyvä ja uskon, että saamme vielä listoillemme juuri 18 vuotta täyttäneitäkin ehdokkaita, toteaa toiminnanjohtaja **Juha Rantasaari** Varsinais-Suomen kokoomuksesta.
Myös keskustan tavoite jatkoajan ehdokashankinnassa on samaa suuruusluokkaa. 
Se pyrkii Varsinais-Suomessa samaan ehdokasmäärään kuin viime kuntavaaleissa. Silloiseen 660 ehdokkaan lukuun on matkaa vielä yli 80 ehdokasta. 
– Kolmasosassa kuntia on nyt enemmän ehdokkaita kuin viimeksi. Kunnittain on siis vaihtelua, taustoittaa toiminnanjohtaja **Hanna Vuola** Varsinais-Suomen keskustasta.
SDP on myös jäljessä vuoden 2017 kuntavaalien ehdokasmääristä. Tällä hetkellä demareilla on Varsinais-Suomessa hiukan yli 500 ehdokasta, kun edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli 580.
– Siitä luvusta ollaan aika paljon jäljessä. Ehdokashankintaa jatketaan toukokuuhun saakka. Mitään hirveitä määriä uusia ehdokkaita tuskin tulee löytymään, arvioi SDP Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja **Talvikki Jori**.
KD:n vaaliliitot pienentävät ehdokasmääriä
RKP (144 ehdokasta) ja vasemmistoliitto (307 ehdokasta) ovat ehdokashankinnassaan Varsinais-Suomessa suurin piirtein samoissa luvuissa kuin neljä vuotta sitten. Jatkoajan myötä lopulliset luvut noussevat viime kuntavaaleja korkeammiksi.
– Olemme tyytyväisiä kokonaisuuteen ja siihen, että ehdokaslistamme ovat monipuolisia. Olemme myös erittäin tyytyväisiä, että nuorten ehdokkaiden osuus on ennätyksellisen suuri, toteaa RKP:n Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja **Cecilia Achrén.**
Kristillisdemokraateilla on kasassa Varsinais-Suomessa vasta 66 ehdokasta eli puolet edellisten vaalien lukemasta. Selitys löytyy pääosin puolueen solmimista vaaliliitoista.
– Vuoden 2017 kuntavaaleissa esimerkiksi pelkästään Turussa meillä oli 41 kuntavaaliehdokasta, mutta kokoomuksen kanssa tehdyn vaaliliittosopimuksen mukaan ehdokkaita on nyt vain viisi, selventää kristillisdemokraattien Varsinais-Suomen viestintäpäällikkö **Jari Tulonen.**
Perussuomalaisilla ehdokasryntäys Satakunnassakin
Satakunnassa yhden puolueen ei tarvitse ottaa ehdokastilanteesta suuria paineita.
Perussuomalaisten ehdokashankinta on sujunut vauhdikkaasti, ja viime viikon lukujen perusteella 300 ehdokkaan raja on menossa Satakunnassa rikki. Viime kuntavaaleissa puolueella oli Satakunnassa 236 ehdokasta.
Perussuomalaisten Satakunnan piirisihteeri **Markku Palomäki** arvioi, että oppositioasema on vaikuttanut ihmisten intoon lähteä ehdokkaiksi perussuomalaisten riveihin.
– Vaikka kyse on kuntavaaleista, on valtakunnanpolitiikka tärkeä syy, samoin EU-politiikka on ollut ehdokkaiden huulilla. Toki olemme tehneet yhdistyksissä vaalien välillä hyvää työtä ja hankkineet ehdokkaita monilla tavoilla, Palomäki summaa.
Satakunta oli vuoden 2017 kuntavaaleissa koko [Suomen perussuomalaisin ja sosialidemokraattisin](https://yle.fi/uutiset/3-9557722) maakunta. 
SDP:n ehdokashankinta ei ole Satakunnassa sujunut aivan samaan tahtiin kuin neljä vuotta sitten. Koossa oli viime viikon lopulla noin 370 ehdokasta, eli kymmenisen prosenttia edellisiä kuntavaaleja vähemmän. 
Kirimistä demareilla on erityisesti maakunnan suurissa kaupungeissa.
– Pääsääntöisesti olemme varsin tyytyväisiä, mutta Porissa ja Raumalla emme ole vielä tavoitelluissa luvuissa. Muuten ehdokashankinta on sujunut hyvin, kiteyttää Satakunnan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Jukka Pirttinen**.
Isoja tavoitteita
Satakunnassa viime kuntavaalien ehdokasmäärästä melkoisesti jäänyt keskusta on laittanut ehdokashankinnan jatkoajan tavoitteen varsin kovaksi, eli 50–100 uuden ehdokkaan suuruiseksi.
Puolueella oli 9. maaliskuuta 328 ehdokasta Satakunnassa, eli se on selvästi perässä viime vaalien 400 ehdokkaan määrästä. 
Tosin Satakunnassa tilanne ei ole täysin vertailukelpoinen neljän vuoden takaisiin kuntavaaleihin, sillä Honkajoki liittyi Kankaanpäähän vuodenvaihteessa.
– Into on kova ja haku on päällä. Kyllä minä uskon ainakin viiteenkymmeneen lisäehdokkaaseen, sanoo Satakunnan keskustan toiminnanjohtaja **Tarja Kiviniemi**.
Satakunnan kokoomuksessa ollaan varsin tyytyväisiä ehdokashankinnan sujumiseen. Alkuperäisenä takarajapäivänä 9. maaliskuuta listoilla oli 306 nimeä, mutta toiminnanjohtaja **Marjo Jaspan** mukaan lukuun lähdetään hakemaan merkittävää kasvua jatkoajalla.
– Erityisen iloisia olemme listoista Säkylässä, Eurassa ja Raumalla. Näissä kunnissa viime vaalien ehdokasmäärä on saatu selvästi ylitettyä. 
Nuoret ja naiset haluttuja
Vihreillä on Satakunnassa tavoitteena rikkoa sadan ehdokkaan raja, kun tällä hetkellä nimiä on kasassa 86.
Puolueen kannatuksen kannalta ongelmallista on se, että moniin pieniin kuntiin ehdokkaiden saaminen on hankalaa. Nyt vihreät ovat saaneet pään auki ainakin ydinvoimakunta Eurajoella.
Kristillisdemokraattien tavoite 75 satakuntalaisesta kuntavaaliehdokkaasta on 10 ehdokkaan päässä, ja tätä määrää puolue tavoittelee yliajalla.
– Porissa meillä on jo sama määrä ehdokkaita kuin viimeksi, ja toiveissa on, että luku vielä kasvaa, sanoo KD:n Satakunnan piirin puheenjohtaja **Simo Korpela**.
Myös vasemmistoliitto pyrkii saamaan ehdolle saman määrän nimiä kuin neljä vuotta sitten. Ehdokaslistojen alkuperäisenä jättöpäivänä puolue oli lukemassa 202, eli kirittävää on vielä 25 ehdokkaan verran. 
Erityistoiveena, kuten lähes kaikilla muillakin puolueilla, Vasemmistoliitolla on naisten ja nuorten tavoittaminen.
– Ehdokkaistamme naisia on nyt 40 prosenttia ja toivomme ehdokkaiksi vielä erityisesti kaiken ikäisiä naisia. Ehdokkaidemme ikäjakauma on monipuolinen, tosin nuoria olisi hyvä olla politiikassa mukana enemmänkin, sanoo toiminnanjohtaja **Raisa Ranta**.
Verkkohäirintä pelottaa mahdollisia ehdokkaita
Kuntapolitiikkaan mukaan lähtemisen esteenä on monia syitä. Puolueiden edustajien haastatteluissa kaksi asiaa nousee ylitse muiden.
Varsinkin lapsiperheiden ajankäyttöongelmat ovat hyvin tyypillinen syy jättää ehdokkuus väliin. Arkikiireiden vuoksi pelätään, ettei aikaa riitä paneutua ehdokkuuteen ja sitä kautta mahdollisiin luottamustehtäviin.
Moni pelkää myös verkkohäirinnän kohteeksi joutumista. Osa puolueihmisistä uskoo, että hyviä ehdokkaita jää juuri tästä syystä saamatta listoille.
– Onhan se melkoinen ongelma. Lähdet ehdolle ja sitten alkaa loanheitäntä, joka ei perustu millekään argumenteille vaan ihmisestä voidaan keksiä vaikka mitä, kiteyttää Satakunnan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen.
Vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja Raisa Ranta vaatii, että kaikki puolueet ottavat asian vakavasti.
– Toivon, että kaikki puolueet lähtevät yhdessä tätä ilmiötä vastustamaan entistä tukevammalla otteella. En usko, että kenestäkään vihapuhe tai verkkoväkivalta on hyväksyttävää, Ranta sanoo.
Epäasiallinen käytös verkossa on asia, jonka muun muassa vihreät ovat ottaneet vakavasti. Puolue on esimerkiksi järjestänyt ehdokkaille tukea mahdollisten verkkohäirintätapausten varalta.
– Olen itsekin törmännyt ehdokashankintaa tehdessä häirinnän pelkoon. Toivon, että Satakunnassa puolueet yhdessä ottavat kantaa kampanjointirauhan puolesta., sanoo Satakunnan vihreiden toiminnanjohtaja **Juuli Ojansuu**.
**Lue myös:**
[Yle uutisten uusimmat sisällöt kuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/t/18-211670)
[Kuntavaalien siirto antaa lisäaikaa ehdokkuuttaan epäröiville – perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen kertoo luopuvansa ehdokkuudestaan Viitasaarella](https://yle.fi/uutiset/3-11849394)
[Vaalityö onnistuu ilman perinteisiä tilaisuuksiakin – tutkija: "Somessa voi ilmaantua ehdokkaita, joita media tai me politiikantutkijat emme hoksaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11834519)
Länsi-Pohjan psykiatriatalon rakennustyöt etenevät – talon on määrä valmistua kesällä 2022
Muutto uusiin tiloihin voisi tapahtua elo–syyskuussa 2022.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uuden psykiatriatalon rakennustyöt etenevät suunnitellusti. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uusi psykiatriatalo nousee keskussairaalan teknisen siiven ja huoltopihan päälle. Psykiatriatalon rakentaminen alkoi marraskuussa ja sen on määrä valmistua vuoden päästä kesällä.
Psykiatriatalossa tulevat toimimaan psykiatrian osasto, psykiatrian poliklinikka, lasten- ja nuorten psykiatrian poliklinikka, riippuvuuksien hoito ja A-klinikka. 
Torniossa sijaitseva Keroputaan sairaala jää pois käytöstä psykiatriatalon valmistuttua. Tällä hetkellä väistö- ja vuokratiloissa toimivat psykiatrian poliklinikat siirtyvät niin ikään uusiin tiloihin. Tornion psykiatrinen poliklinikka ja Tornion lasten ja nuorten psykiatrinen poliklinikka säilyvät kuitenkin Torniossa.
Rakennuksen on määrä valmistua vuoden 2022 kesäkuussa ja muutto uusiin tiloihin tapahtuu saman vuoden elo-syyskuussa.
Ruotsissa vakuuttavasti torjunutta Eveliina Suonpäätä ei valittu Naisleijonien MM-leirille – päävalmentaja: "Ei riittävän hyvä muihin verrattuna"
Naisleijonien MM-leirille valittiin 30 pelaajaa. Eveliina Suonpäällä on mahdollisuus MM-kisaryhmään takaportin kautta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen matka kohti Kanadan MM-kisoja alkaa tulevana sunnuntaina valmistavalla leirityksellä. MM-leirille on valittu 30 pelaaja: kolme maalivahtia, kymmenen puolustajaa ja 17 hyökkääjää.
Tässä vaiheessa kolmen maalivahdin joukkoon eivät mahtuneet vakuuttavasti Ruotsin ja Suomen pudotuspeleissä torjuneet **Eveliina Suonpää** ja **Tiia Pajarinen**. Leirille valittiin **Anni Keisala**, **Meeri Räisänen** ja **Jenna Silvonen**.
Maajoukkueen ykköstorjuja **Noora Räty** [kertoi jo aiemmin, ettei hän osallistu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11843054).
Suonpää on valittu arvokisajoukkueeseen aiemmin viitenä vuonna. Tämän kauden 25-vuotias vahti aloitti Ruotsin pääsarjassa SDHL:ssä Leksandin joukkueessa. Leksandin kausi oli synkkä, ja Suonpää siirtyi tammikuussa huippujoukkue Brynäsiin. 
Brynäsissä Suonpää pelasi kuusi runkosarjan ottelua torjuntaprosentilla 92,8.
Pudotuspeleissä suomalainen torjui joukkueensa finaaleihin. Viidessä ottelussa Suonpää päästi keskimäärin 1,4 maalia peliä kohden ja venyi kiekkojen tielle 92,9 torjuntaprosentilla. Suomalainen pelasi kolme nollapeliä. 
Torstaina alkavissa SDHL:n finaaleissa Suonpään Brynäs kohtaa kestomenestyjä Luulajan. 
– Pajarinen ja Suonpää eivät ole olleet riittävän hyviä verrattuna muihin. Heillä on vielä matkaa tuohon kokoonpanoon, mutta hienoa, että he pelaavat hyvin. Muutama vuosi lisää treeniä, niin sitä kautta arvokisoihin voi päästä, maajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** kommentoi valintojaan Yle Urheilulle.
Mustosen mukaan Pajarisen valinta MM-joukkueeseen ei ole tällä kaudella ajankohtainen, mutta Suonpäällä voi olla takaportin kautta mahdollisuus napata vielä lippu Kanadaan. 
Valittujen kolmen maalivahdin lisäksi valmennusjohto nimeää koronatilanteesta johtuen ainakin kaksi varamaalivahtia, mahdollisesti jopa kolme. 
– Jos joku sairastuu, testattuja pelaajia pitää olla samassa protokollassa lisää vaikka kuinka paljon, koska emme tiedä, ketkä pystyvät lopulta lähtemään. Suonpää on aina aktuelli ja hänen on mahdollista nousta kisajoukkueeseen. Seurataan pelejä.
MM-leirillä suuri painoarvo
Vierumäellä järjestettävällä kymmenen päivän MM-leirillä on suuri painoarvo kisavalinnoissa. Mustosen mukaan koko leiriryhmä saattaa olla yhtä aikaa Vierumäellä kuitenkin vain kolmen päivän ajan, riippuen Ruotsin ja Sveitsin finaalien kestosta. 
Valittujen 30 pelaajan lisäksi leirillä voidaan nähdä muitakin pelaajia. Tähän vaikuttavat mahdolliset loukkaantumiset ja koronavirukselle altistumiset. 
– Jo nyt on yksi altistuminen, ei sairastuminen. Tämä aiheuttaa sen, ettei kyseinen pelaaja voi aloittaa leiriä ajoissa. Tilanne elää koko ajan. Emme tiedä, ketkä lopulta lähtevät tässä tilanteessa kisoihin, kuka sairastuu ja kuka ei. 
Tavallisesti MM-joukkueen valinnassa painavat eniten kansainväliset turnaukset, mutta niitä ei ole tällä kaudella päästy pelaamaan koronaviruspandemian takia. Siksi MM-leirityksillä on erityinen painoarvo tänä vuonna. 
– Leirityksellä vaatimustaso on aivan eri planeetalta kuin esimerkiksi Naisten Liigan finaaleissa. Sen pelin taso ja vaatimustaso ei ole lähelläkään MM-kisojen vaatimustasoa. 
Hyvästä seurakaudesta voi kuitenkin olla pelaajalle etua. Erityisesti hyvästä luistelusta on hyötyä, koska tempo kansainvälisissä peleissä on kova.
– Jos Naisten Liigan finaaleja katsotaan, jokainen näkee, että **Emilia Vesa** ja **Elisa Holopainen** menevät ihan eri temmossa kuin kukaan muu pelaaja. On ihan selvä, että se on etu.
Kokoonpano MM-leirille
**Maalivahdit:**
Anni Keisala, Ilves  
Meeri Räisänen, HPK  
Jenna Silvonen, Mercyhurstin yliopisto
**Puolustajat:**
Jenni Hiirikoski, Luulaja  
Aino Karppinen, RoKi  
Sini Karjalainen, Vermontin yliopisto  
Nelli Laitinen, Kiekko-Espoo  
Rosa Lindstedt, Brynäs IF  
Krista Parkkonen, HIFK  
Eve Savander, Ohio State  
Ronja Savolainen, Luulaja  
Minnamari Tuominen, Shenzen KRS Vanke Rays  
Ella Viitasuo, Kiekko-Espoo
**Hyökkääjät:**
Sanni Hakala, HV71  
Elisa Holopainen, KalPa  
Michelle Karvinen, Lugano Ladies  
Julia Liikala, HPK  
Petra Nieminen, Luulaja  
Matilda Nilsson, KalPa  
Tanja Niskanen, KalPa  
Jenniina Nylund, St. Cloud Staten yliopisto  
Jenna Pirttijärvi, RoKi  
Emmi Rakkolainen, Kiekko-Espoo  
Sofianna Sundelin, Kuortane  
Susanna Tapani  
Noora Tulus, Luulaja  
Viivi Vainikka, Luulaja  
Sanni Vanhanen, Ilves/Tappara  
Emilia Vesa, Kiekko-Espoo  
Kiira Yrjänen, Kuortane
Lopullinen joukkue julkaistaan leirin päättyessä 7. huhtikuuta. MM-kisajoukkueessa on kolme maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa. Leirityksen jälkeen joukkueet suorittavat omatoimijakson kuuden karanteenissa.
MM-kisat pelataan Kanadan Halifaxissa ja Trurossa 6.–16. toukokuuta. Naisleijonat matkustaa Halifaxiin 22. huhtikuuta samalla lennolla Japanin, Tanskan ja Venäjän kanssa. Kun karanteenit ovat ohi, Suomi kohtaa MM-kenraalissa Kanadan 4. toukokuuta.
_Muokattu 24.3.2021 kello 12:53: Korjattu, että valittuja hyökkäjiä on 17. Jutussa luki alun perin, että hyökkääjiä olisi valittu 13._
**Lue myös:**
[Palaako Noora Räty vielä Pekingin olympiajäälle? – "Tulemme näkemään hänet uransa parhaassa lyönnissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11844599)
[Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11843054)
[Jääkiekon SDHL:n finaaleissa nähdään kova suomalaisten taisto](https://yle.fi/urheilu/3-11833643)
[Naisleijonien Suonpää vaihtoi tappioputkessa rämpimisen Ruotsin mestaruuskamppailuun – kuittailee pistekuningattarelle: "Hän huutaa minulle, että olen huono ja minä huudan takaisin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11757415)
[Noora Rädyn jääkiekkokausi oli uran erikoisin, mutta kulisseissa unelma on entistä lähempänä – neuvottelut NHL-yhteistyöstä ovat taas käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-11850664)
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
Joroisissa yli viikon ajan etsitty vesijohtovuoto löytyi mökin pihasta
Vuoto löytyi Valvatus -järven rannalla olevasta, talven tyhjänä olleesta mökistä.
Joroisissa yli viikon ajan etsitty vesijohtovuoto on löytynyt ja saatu korjattua. Vuoto löytyi lopulta Valvatus-järven rannalla olevan mökin vesipostista. Mökkiä ei ole käytetty talvella, joten sen omistaja ei ollut tietoinen vuodosta. 
Joroisten vesilaitos pääsi vuodon jäljille, kun alueelta tuli ilmoituksia alhaisesta veden paineesta. Ilmeisesti pakkasen rikkomasta, halkaisijaltaan 40 millimetrin putkesta ehti vuotaa vettä enimmillään yli sata kuutiometriä vuorokaudessa.
Vesipostin rikkoutumisen olisi voinut estää sulkemalla siihen tulevan vesilinjan. Joroisten vesilaitos muistuttaa sulkemaan kiinteistön pääsulun pitkien poissaolojen ajaksi, koska sulkemisella voi parhaimmillaan estää vesivahingon syntymisen.
Tampereella alkoi kaksi mittavaa kunnostustyötä: molemmissa kunnostetaan muureja

Urakka sai lähtölaukauksen keskiviikkona sekä Sammonaukiolla että Vanhalla Tekulla. 
Tampereella alkoi keskiviikkona parikin mittavaa kunnostusurakkaa. 
Sampolan edustalla sijaitsevan Sammonaukion uudistus aloitetaan kaivuutöillä, muurien pohjatöillä ja piha-alueen massanvaihdolla.
Uudistuksen tavoitteena on myös selkeyttää jalankulun ja pyöräilyn reittejä.
Pyynikillä puolestaan alkaa Vanhan Tekun saneeraus. Ensiksi korjataan tänä keväänä ja kesänä oppilaitoksen pihaa ympäröivät tukimuurit. 
Myöhemmin koko Vanha Teku korjataan, jotta Tampereen koulut voivat käyttää Pyynikintiellä sijaitsevaa rakennusta korvaavana tilana niiden omien remonttien aikana.
Kalajoen seurakunta kiri viime vuonna kokoon ennätyksellisen ylijäämäisen tuloksen isoista investoinneista huolimatta
Viime vuoden ylijäämäksi kirjattiin runsaat 700 000 euroa.
Kalajoen seurakunnan tulosta vauhdittivat tavanomaisesta kolme kertaa suuremmat puunmyyntitulot, kasvaneet verotulot sekä koronan vuoksi karsituista toiminnoista ja täyttämättömistä viroista kutistuneet menot. Viime vuoden ylijäämä oli 763 832 euroa.
Investointeihin kului seurakunnalta vajaat kaksi miljoonaa euroa. Suurin kuluerä viime vuonna oli [Kalajoen kirkon remontti](https://yle.fi/uutiset/3-11693900). Siihen tosin saatiin kirkkohallitukselta rakennusavustusta vajaat 980 000 euroa. Seurakunta tervautti myös Himangan ja Raution kirkkojen ja tapuleiden katot sekä ohjasi rahaa Raution kirkon maalämmön suunnitteluun.
Kalajoen seurakunnan verotulokertymä vuodelta 2020 oli liki 2,7 miljoonaa euroa, vuosikate runsas miljoona ja poistoihin kirjattiin runsaat 270 000 euroa. Lainamäärä on runsaat 1,4 miljoonaa euroa.
[Kalajoen kirkon peruskorjaukseen suuri avustus](https://yle.fi/uutiset/3-10745607)
Syyttäjä: Mies tappoi isänsä ja yritti tappaa isoisänsä Jyväskylässä
Syytteiden mukaan 21-vuotias mies tappoi ensin isänsä pihalle ja kävi sitten isoisänsä kimppuun miesten yhteisessä kodissa.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa luettiin keskiviikkona syytteet 21-vuotiaalle miehelle, jota [syytetään isänsä taposta](https://yle.fi/uutiset/3-11376373) ja isoisänsä tapon yrityksestä. 
Syyttäjän mukaan rikokset tapahtuivat toukokuun lopulla Jyväskylässä talossa, jossa syytetty ja uhrit asuivat yhdessä.
Ensin mies hakkasi isäänsä nyrkeillä ylävartaloon. Isä pakeni ulos kadulle ja naapuritalon pihaan, missä syytetty jatkoi väkivaltaa. Syyttäjän mukaan mies kaatoi isänsä maahan ja potki ja löi tätä nyrkeillä sekä puisella harjanvarrella. Sitten mies otti rautaisen, liki kolme kiloa painaneen kaidetangon ja iski sillä isäänsä kymmenkunta kertaa kylkeen, selkään ja takaraivoon, kunnes uhri ei enää liikkunut.
Syyttäjän mukaan mies on esitutkinnassa tunnustanut aiheuttaneensa isänsä kuoleman tappelun seurauksena. 
Pihalta mies palasi talolle ja rikkoi kaidetangolla ulko-oven lasin päästäkseen sisälle. Sisällä keittiössä mies ryhtyi syyttäjän mukaan hakkaamaan 76-vuotiasta isoisäänsä nyrkein ja rautakaiteella päähän ja käsiin, kun uhri yritti suojautua iskuilta. 
Syyttäjän mukaan ottaen huomioon käytetyn väkivallan laatu, sen kohdistuminen päähän sekä tekoväline, syytetyn tarkoituksena oli tappaa isoisänsä tai ainakin hänen täytyi pitää kuoleman mahdollisuutta varmana tai varsin todennäköisenä tekonsa seurauksena. 
Mies lopetti väkivallan vasta kun poliisi saapui paikalle ja käytti etälamautinta mieheen. Esitutkinnassa hän tunnusti väkivallan osin. 
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään 11,5 vuoden vankeustuomiota.
Lue myös:
[Holstin henkirikos: Isänsä taposta epäiltyä nuorta miestä epäillään myös tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11376373)
Kaupunkipyöräilyalue kasvaa seuraavaksi Länsi-Uudellamaalla: uusia paikkoja ovat Tammisaari, Karjaa ja Fiskars 
Kaupunkipyörällä pääsee huristelemaan ensi kesänä myös Tammisaaressa, Karjaalla ja Fiskarsissa. 
Pyöräilykausi alkaa vappuna ja päättyy lokakuun lopussa.
Pyöriä tulee tarjolla ainakin Tammisaaren ja Karjaan matkakeskukseen sekä Fiskarsin ruukkiin.
Kokeiluun kuuluu 30 pyörää ja se maksaa Raaseporin kaupungille 18 000 euroa.
ENCE ja HAVU tähdittävät viikonlopun kansainvälistä huipputurnausta – katso tästä Nordic Mastersin lohkot ja lähetysajat
Counter-Striken isoon BLAST-turnaussarjaan kuuluva Nordic Masters näkyy suorana Yle Areenassa ja Twitchissä perjantaista sunnuntaihin 26.-28.3..
Tulevana viikonloppuna Ylen kanavilla mähistään laadukkaan Counter-Strike: Global Offensiven merkeissä. Kansainvälisen BLAST Premier -turnaussarjan karsintakisana toimiva Nordic Masters kerää kokoon kahdeksan eurooppalaista huippujoukkuetta, ja mukana ovat myös Suomen kaksi ehdottomasti kovinta tiimiä: ENCE ja HAVU.
Suomen esikarsinnoista Nordic Mastersiin paikan saanut HAVU hakee viikonloppuna revanssia ENCEstä. Tätä nykyä kahden suomalaisen – **Aleksi** "allu" **Jallin** ja **Joonas** "doto" **Forssin** – ja kolmen ulkomaalaisen pelaajan voimin pelaava ENCE päihitti viherpaidat parin viikon takaisessa showoff-ottelussa niukin lukemin 2-1.
Odotettu uusintakohtaminen odottaa kuitenkin vasta potentiaalisesti sunnuntain jatkopeleissä, sillä tiimit aloittavat eri lohkoissa. HAVU aloittaa pelinsä perjantaina A-lohkossa, jossa pelaavat myös tätä nykyä brassiviisikkoa peluuttava GODSENT, ruotsalaispelaajin ponnistava Galaxy Racer sekä norjalainen 777 Esports.
ENCE saa puolestaan sunnuntaina vastaansa aivan vastikään julkistetun MAD Lionsin uuden tiimin, jenkkiruotsalaisen Dignitaksen sekä tanskalaisen Team Singularityn.
Perjantain ja lauantain lohko-ottelut pelataan yhdessä kartassa ja sekä A:n että B:n kaksi parasta etenevät sunnuntain jatkopeleihin (bo3). Nordic Mastersin voittaja kruunataan sunnuntai-iltana kello 21 Suomen aikaa pelattavan finaalin päätteeksi.
Online-turnauksen taistosta odotetaan kovaa, sillä voittaja kuittaa paikan huhtikuussa pelattavaan BLAST Premier: Spring Showdown -turnaukseen, jossa pelaavat jo aivan CS:GOn maailmanlistan kärkijoukkueet.
Nordic Masters näkyy suorana 26.-28.3. Yle Areenassa ja Ylen Twitch.tv-kanavalla. Selostajapareina nähdään **Arttu Hämäläinen** ja ENCEn entinen valmentaja **Slaava** "Twista" **Räsänen** sekä **Jaakko** **Palvaila** ja SAWO Esportsin pelinjohtaja **Lauri** "NiNleX" **Vanhanen**.
Perjantai 26.3.
**Lohko A**  
13:00 GODSENT - Galaxy Racer | BO1  
14:30 **HAVU** - 777 Esports | BO1  
16:00 voittajien ottelu | BO1  
17:30 häviäjien ottelu | BO1  
19:00 pudotuspeli | BO1
Lauantai 27.3.
**Lohko B**  
13:00 Dignitas - Team Singularity  
14:30 **ENCE** - MAD Lions  
16:00 voittajien ottelu | BO1  
17:30 häviäjien ottelu | BO1  
19:00 pudotuspeli | BO1
Sunnuntai 28.3.
_Huom! Kesäaika_  
14:00 lohko A #1 - lohko B #2 | BO3  
17:00 lohko B #1 - lohko A #2 | BO3  
21:00 loppuottelu | BO3
Kymenlaakso palaa takaisin koronaepidemian leviämisvaiheeseen – kuntosaleille ja kauppakeskuksille halutaan tiukemmat ohjeet
Kymenlaakso ehti olla kiihtymisvaiheessa yli kuukauden.
Kymenlaakso palaa koronavirustilanteessa leviämisvaiheeseen.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä on päättänyt asiasta tänään keskiviikkkona.
Tartunnat ovat olleet jälleen kasvussa ja eri puolilla maakuntaa on esiintynyt erillisiä tartuntaryppäitä.
Yhä useammin uusissa koronatartunnoissa epäillään myös virusmuunnosta. Kolmessa tapauksesta neljästä epäillään virusmuunnosta.
Koronakoordinaatioryhmä on antanut Etelä-Suomen aluehallintovirasolle suosituksen tartuntatautilain 58 d -pykälän toimeenpanosta Kymenlaaksossa.
Pykälän käyttöönotto velvoittaisi yksityisiä toimijoita huolehtimaan turvaväleistä ja hygieniasta aiempaa tarkemmin. Pykälä koskee esimerkiksi kuntosaleja, kylpylöitä ja kauppakeskusten yleisiä tiloja.
Lisäksi koronakoordinaatioryhmä on antanut aluehallintovirastolle suosituksen jatkaa kuuden hengen kokoontumisrajoitusta yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokoontumisissa huhtikuun ajan.
Aluehallintovirasto antaa päätöksensä ensi viikolla.
Virusmuunnokset lisäävät riskiä tartunnoille
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 58,5.
Viimeisen seitsemän päivän aikana on todettu 62 uutta koronatartuntaa, ja sitä edeltävän seitsemänä päivänä aikana 41 uutta tartuntaa.
Positiivisten näytteiden osuus kaikista näytteistä on lähtenyt kasvuun ja on nyt 2,4 prosenttia. Tartunnoista pystytään jäljittämään 80 prosenttia.
Maakunnassa on koronakoordinaatioryhmän mukaan esiintynyt useita tartuntaryppäitä, joissa osassa on ollut huomattavia altistumismääriä.
Perhepiirissä saatujen tartuntojen ohella esille nousevat yksityistilaisuudet ja tapaamiset vapaa-ajalla sekä työpaikat.
Virusmuunnokset lisäävät riskiä sille, että koronatilanne huonontuu alueella entisestään.
– Tällä hetkellä voidaan pitää melko todennäköisenä, ettemme Kymenlaaksossa selviä välttämättä vähemmällä kuin naapurialueemme, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa tiedotteessa.
Kymenlaakso päätyi leviämisvaiheeseen ensimmäisen kerran jo viime vuoden puolella. 
**Lue lisää:** [Leviämisvaiheessa olevaan Kymenlaaksoon uusia rajoituksia – johtajaylilääkäri: "Koronan nujertaminen vaatii talvisodan henkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-11674285)
Koronakoordinaatioryhmä on huolissaan viesteistä, joiden mukaan koronaohjeita jätetään noudattamatta entistä herkemmin tai niitä kierretään tietoisesti.
– Olemme kaikki väsyneitä, sitä ei voi kieltää. Lisäksi esimerkiksi harrastamisessa ja vaikka joukkueurheilussa tilanne ajaa seuroja todella isoihin haasteisiin. Tämän me kyllä ymmärrämme, mutta ikävä kyllä koronatilanne ei ole ohi, emmekä voi vielä lopettaa ohjeiden, suositusten ja rajoitusten noudattamista, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Yläkoululaiset lähiopetukseen
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee, että yläkouluiset palaavat lähiopetukseen ensi maanantaista alkaen huonontuneesta koronatilanteesta huolimatta.
Yläkoulujen oppilaille ja kuudesluokkalaisille suositellaan vahvasti maskin käyttöä koulupäivän ja -kuljetusten ajan.
Lisäksi myös toisella asteella voidaan järjestää lähiopetusta turvajärjestelyt huomioiden. Erityistä huomiota tulee koronakoordinaatioryhmän mukaan kiinnittää ruokailujen turvalliseen järjestämiseen.
Lähiopetuksessa olevia oppilaista suositellaan vahvasti käyttämään maskia.
Lukioissa tulisi vielä ylioppilaskirjoitusten ajan suosia ensisijaisesti etäopetusta.
Kymenlaaksossa toisen asteen pääasiallinen etäopetus on jatkunut neljän kuukauden ajan. 
– Huoli oppilaiden ja opiskelijoiden oppimisesta ja opinnoista on suuri. Jos jotakin, niin oppiminen ja opetus meidän pitää tässä vaikeassa tilanteessa varmistaa, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa toteaa tiedotteessa.
Päätökset ja tarkemmat ohjeet opetuksen järjestämisestä tehdään kunnissa.
Suositukset pysyvät ennallaan
Voimassa olevat harrastuksia ja julkisia tiloja koskevat suositukset jatkuvat Kymenlaaksossa.
Ainoastaan alakouluikäisten harrastustoimintaa koskevaa suositusta koronakoordinaatioryhmä päätti tarkentaa niin, että alakoululaiset voivat harrastaa sisä- ja ulkotiloissa korkeintaan kymmenen hengen ryhmissä.
Nuorten ja aikuisten harrastustoimintaa suositellaan edelleen keskeytettäväksi.
Lisäksi yksityistilaisuuksia koskeva suositus pysyy ennallaan. Yli kuuden hengen yksityistilaisuuksia ja perhejuhlia ei tulisi järjestää eikä niihin tulisi osallistua.
Suositukset ovat voimassa 18. huhtikuuta saakka.
Suurin osa Etelä-Karjalan yli 80-vuotiaista on rokotettu – rokottamattomat voivat itsekin varata ajan Eksotelta
Yli 80-vuotiaille tarkoitettu Eksoten puhelinpalvelu toimii maanantaista perjantaihin.
Yli 80 prosenttia yli 80-vuotiaista eteläkarjalaisista on tähän mennessä saanut koronarokotteen.
Eksote ei kuitenkaan ole tavoittanut kaikkia rokotettavia yli 80-vuotiaita, ja jatkaa puhelimitse tehtäviä yhteydenottoja. 
Lisäksi rokottamatta jääneet yli 80-vuotiaat voivat maaliskuun 24. päivästä lähtien ottaa itsekin yhteyttä Eksoteen ja varata rokotusajan.
Yli 80-vuotiaille ja heidän asioitaan hoitaville tarkoitettu Eksoten puhelinpalvelu toimii maanantaista perjantaihin kello 9–16.
Puhelinnumero on 05 352 2355.
Velka-asiat huolestuttavat nuoria – Ulosottolaitos tarjoaa tietoa ja apua Jodelissa ja Twitterissä
Ulosottolaitos on läsnä keskiviikkona Jodelissa, jossa voi kysyä itseään askarruttavista velka- ja ulosottoasioista.
Ulosottolaitos etsii ja kokeilee uusia tapoja etenkin nuorten tavoittamiseen. 
Tänään keskiviikkona asiantuntija-apua on tarjolla viestintäsovellus Jodelissa, jonka käyttäjistä valtaosa on alle 30-vuotiaita. Keskustelupalvelu Jodel toimii älypuhelimessa noin 10 kilometrin säteellä käyttäjästä. Esimerkiksi Oulun Jodelissa olevilla on tänään mahdollisuus kysyä apua ongelmiinsa.
Ulosotto- ja velka-asiat tuntuvat kiinnostavan nuoria, sillä viime vuonna vastaava palvelupäivä järjestettiin vain Turussa, jossa tavoitettiin yli 12 000 Jodelin käyttäjää. Nyt ulosottolaitoksen asiantuntijat vastaavat kysymyksiin 14 kaupungissa. 
Ulosottolaitos tavoittelee ihmisiä ja tarjoaa tietoaan myös viestipalvelu Twitterissä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kova asuntorakentaminen pitää alaa pystyssä
Kemin biotuotetehtaasta tulee iso vetoapu rakennusalalle. Korona kaihertaa korjausrakentamista.
Rakentaminen supistuu Suomessa tänä vuonna kaksi prosenttia, mutta ensi vuonna laskusuhdanne näyttää taittuvan, edunvalvontajärjestö Rakennusteollisuus (RT) arvioi suhdannekatsauksessaan. 
Ensi vuodesta rakennusalalla odotetaan nollakasvun vuotta. Kuluvana vuonna RT arvioi alan saavan vetoapua Metsä Fibren Kemin-biotuotetehtaan kaltaisista suurista hankkeista, mutta esimerkiksi korjausrakentamisen puolella virustilanne aiheuttaa yhä epävarmuutta. 
RT:n mukaan rakennusala on selvinnyt koronakriisistä toistaiseksi hyvin voimakkaan asuntorakentamisen sekä maa- ja vesirakentamiseen kohdistetun elvytyksen ansiosta. 
Rakentaminen supistui viime vuonna vain prosentin. Asuntorakentamisen arvioidaan pysyvän myös tänä vuonna hyvällä tasolla, vaikka se hidastuukin viime vuodesta kymmenen prosenttia. Tänä vuonna aloitetaan noin 37 000 asunnon rakennustyöt. 
Toimistoyhteisöt Tampereella ovat saaneet asiakkaita korona-aikanakin – Yhteisömanageri: “kotona istuminen yksin ei sovi heille”
Pandemian myötä toimistohotellien helppo muunneltavuus on korostunut entisestään.
Kokoontumisrajoitukset ja yleinen varovaisuus ovat hiljentäneet liikehdintää tamperelaisissa yrityskommuuneissa. Ne ovat tilavia toimistorakennuksia, joissa työskentelee vuokralaisina monia eri yrityksiä, suuria ja pieniä. 
**Veikko Törrösen** liiketoiminta- ja palvelumuotoilua tarjoava yritys Kreapal Design Oy on toiminut yritysyhteisö Crazy Townissa koko sen nelivuotisen Tampereella olemassaolon ajan.
– Aloittaessani halusin työyhteisön- ja kavereita, mutta heitä ei ollut vielä silloin yrityksessäni. Sain ne kuitenkin täältä.
Törrönen on työskennellyt Crazy Townin tilassaan päivittäin myös korona-aikana.
– Vuosi sitten maaliskuussa täällä oli todella hiljaista. Päivittäin paikalla oli silloin kolmesta kymmeneen ihmistä. Nykyään täällä on enemmän väkeä, mutta tilaa on riittävästi välien pitämiseen.
Konsultointia ja strategioita yrityksille myyvällä Törrösellä on selkeä näkemys toimistoyhteisöjen kaltaisten tilojen merkityksestä 2020-luvun työelämässä.
– Työ on pirstaloitunut niistä ajoista, kun isovanhempamme menivät esimerkiksi tehtaalle ja tekivät siellä pitkän työuran. Uskon, että tulevaisuudessa tehdään yhä runsaammin töitä freelancer-mallisesti usealle yritykselle. Siksi toimitilayhteisöille on jatkossa tarvetta.
Vuokralaiset ovat pitäneet kiinni tiloistaan
Koronakurimuksesta ja Yrittäjät-lehden toimialaa koskevasta viime vuoden toukokuun [uutisoinnista](https://www.yrittajat.fi/uutiset/627396-toimistohotelleissa-ei-viela-panikoida-vaikka-tilat-tyhjenevat-moderni-tyohuone#a94bd1e5) huolimatta Crazy Townin tilojen kysynnän tulevaisuudennäkymä vaikuttaa vahvalta. 
Tällä hetkellä tiloissa on vuokralaisena yhteensä 94 yritystä. 56 toimiston kokonaismäärästä vapaana on ainoastaan kaksi toimitilaa.
Yhteisömanageri ja myyntijohtaja **Timo Lahti** kokee, että Crazy Townin tarjoamat palvelut sekä korona-ajan tuomat työnteon muutokset kohtaavat toisensa hyvin.
– Meille on tullut paljon asiakkaita, jotka ovat normaalisti töissä muussa kaupungissa, mutta kotona istuminen yksin ei sovi heille.
Neljässä kaupungissa toimiva Crazy Town saapui Tampereelle vuonna 2017.
Yhteisössä tieto vaihtuu
Lahti luonnehtii yritysyhteisöä toimitilaratkaisuna maailmanlaajuiseksi trendiksi, joka kasvaa edelleen. 
Yksittäiselle yritykselle yhteisötila tarjoaa myyntijohtajan mukaan ennen kaikkea hyödyllistä tietoa. Se vaihtaa omistajaa, kun eri toimialoja edustavat ammattilaiset kohtaavat toisensa.
– Moni yritys tekee täällä myös keskenään kauppaa.
Postitalon tilakompleksi ei ole vain toimistohotelli. Crazy Town on mukana myös verkostoitumistapahtumien ja koulutuksien järjestämisessä sekä rahoituksen etsimisessä kasvuyrityksille. 
Kirjakerhojen ja yhteislounaiden kaltaisia yhteistoimintoja on korona-aikana jouduttu toteuttamaan rajoitusten suitsimina.
Teho-osasto on reagoinut ripeästi
Sairaalankadulla sijaitsee osuvasti nimetty yritysyhteisö; Teho-osasto. Sen toiminta alkoi kolme ja puoli vuotta sitten, eli suunnilleen samoihin aikoihin kuin Crazy Town Tampereen.
Teho-osaston hallituksen jäsenen **Kaisu Keisala-Kasejan** mukaan koronapandemia lamautti hetkeksi uusien jäsenten tuoman liiketoiminnan piristymisen, mutta vakioasiakkaat ovat pitäneet Teho-osaston sydänkäyrän eloisana.
– Korona-aika on tuonut myös uusia jäseniä, jotka etsivät rauhallista työtilaa pidemmäksi ajaksi. Pienenä toimijana olemme pystyneet sopeuttamaan toimintaamme hyvin rajoitusten mukaisiksi.
Tällä hetkellä Teho-osaston tiloja käyttää aktiivisesti 15 yritystä. Ne ovat enimmäkseen viestinnän alan ammattilaisia, palvelumuotoilijoita ja muita muille yrityksille osaamistaan myyviä toimijoita.
Kauempana häämöttävän tulevaisuuden osalta nimenomaan monipuolisuus on mitä todennäköisimmin valttia.
– Luulen, että jatkossa tulee kysyntää tilojen vuokraamiselle vain pariksi päiväksi esimerkiksi ryhmätyötä varten. Aiomme myös kehittää lisää palveluja muiden yritysten kanssa, Keisala-Kaseja täsmentää.
_Onko kotona työskenteleminen vai yhteisöllinen toimistoympäristö mielekkäämpi vaihtoehto arjen aherrukseen? Keskustelu aiheesta on auki 25.3. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Työelämä uhkaa jakaantua yhä selvemmin kuormittavaan läsnätyöhön ja digivapauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11801955)
[It-firma luopui avokonttorista ja pieni tukikohta löytyi toimistohotellista – yritykset nipistävät neliöistään etätyön yleistyessä](https://yle.fi/uutiset/3-11634534)
[Pääsisipä jo konttorin kahvikoneelle – Ylen kysely: Suurin osa haluaa palata etätöistä työpaikoille, mutta etätyöt ovat tulleet jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11469774)
Siun sote porrastaa rokotukset pienempiin ryhmiin ruuhkien välttämiseksi
Ensimmäisenä vuorossa ovat tänä vuonna 77 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat.
Siun sote porrastaa yli 70-vuotiaiden koronarokotusten ajanvarausta pienempiin ikäryhmiin. Porrastuksella pyritään helpottamaan ajanvarauksen ruuhkaa. Porrastus toteutetaan ikäryhmittäin aloittaen iäkkäimmistä henkilöistä.
Ensimmäisenä rokotusvuoroon tulevat vuonna 1944 tai sitä ennen syntyneet eli tänä vuonna 77 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat henkilöt. Seuraavana vuorossa ovat vuonna 1947 tai sitä ennen syntyneet eli tänä vuonna 74 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat. Kolmas ryhmä on vuonna 1951 tai sitä ennen syntyneet eli tänä vuonna 70 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat.
Ensimmäisen ikäryhmän koronarokotusten ajanvaraus alkaa maanantaina 29. maaliskuuta kello 8. Ajanvarauksen sujuvuutta seurataan viikon aikana. Mikäli ajanvaraus sujuu, käynnistetään uusien ikäryhmien ajanvaraukset viikon välein. Näin ollen toisen ikäryhmän ajanvaraus käynnistyy pääsiäisen jälkeen eli tiistaina 6. huhtikuuta ja kolmannen maanantaina 12. huhtikuuta.
Mikäli ajanvarauksessa ilmenee edelleen ruuhkaa, harkitaan ajanvarauksen pilkkomista vielä pienempiin ryhmiin.
Ajan voi varata verkkoajanvarauksen tai puhelinajanvarauksen kautta.
Aikoja edelleen vähemmän kuin rokotettavia
Porrastuksesta huolimatta rokotusvuorossa olevat ryhmät ovat hieman suurempia kuin rokotteita on kerralla saatavilla. Mikäli ikäryhmästä kaikki haluavat koronarokotteen, ei rokotetta riitä kaikille ensimmäisellä viikolla.
Edellisen ikäryhmän henkilöt voivat edelleen varata koronarokotusaikoja tulevien ryhmien mukana. Yli 70-vuotiaiden rokotuksia jatketaan niin kauan, että kaikki halukkaat ovat saaneet rokotuksen.
– On tärkeää, että rajallisesti saatavia koronarokotteita ei mene hukkaan. Tämän vuoksi olemme porrastaneet ikäryhmät sopivan kokoisiksi niin, että kaikki rokotteet varmasti saadaan käytettyä, mutta suurin osa saa kuitenkin rokoteajan, sanoo toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen**.
Kaikki yli 70-vuotiaat rokotetaan ikäryhmän perusteella jaetuissa ryhmissä. Tämän vuoksi samassa taloudessa asuvia yli 70-vuotiaita ei voida rokottaa samaan aikaan. Jokainen varaa koronarokotusajan oman ikäryhmänsä aikataulun mukaisesti.
Tämänhetkisen arvion mukaan kaikki yli 70-vuotiaat rokotuksen haluavat pohjoiskarjalaiset on rokotettu viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Siun sote jatkaa yli 70-vuotiaille omaishoidettaville soittamista ja tarjoaa aikaa koronarokotukseen. Aikaa tarjotaan myös heidän kanssaan samassa taloudessa asuville omaishoitajille.
Alle 70-vuotiaiden, sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvien rokotukset ovat toistaiseksi tauolla. 
**Lue lisää**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
[Siun soten alueella lukuisia uusia altistumispaikkoja – koulualtistumisia Joensuussa ja Liperissä](https://yle.fi/uutiset/3-11850132)
Jämsässä Himoksen kylpyläsuunnitelmat kariutuivat – vs. kaupunginjohtaja: "Uskon edelleen vahvasti Himokseen"
Himokselle on suunniteltu kylpylän rakentamista pitkään. 
Jämsän kaupunki neuvottelee edelleen eri tahojen kanssa Himoksen alueen kehittämisestä, vaikka Holiday Club Resorts Oy ilmoitti, ettei se rakenna Himokselle kylpylää. 
Jämsän vs. kaupunginjohtaja **Anna-Liisa Juurinen** toteaa, että kiinnostusta Himoksen vapaa-ajan toimintoja kohtaan on. 
Juurisen mukaan myös Holiday Club Resorts on edelleen kiinnostunut toimimaan kylpylän pyörittäjänä, vaikka yhtiö ei ala kylpylän rakentajaksi. 
– Yksityiskohtaisempiin tietoihin en tässä vaiheessa mene siitä, mitkä toimijat ovat Himoksesta kiinnostuneita enkä aikatauluihin. Uskon, että merkittäviä investointihankkeita tulee tapahtumaan, sanoo Juurinen.
Juurinen ei pidä mahdottomana, että Himokselle tulee kylpyläkin vielä jossain vaihessa, mutta asiassa painaa paljon matkailijoiden toiveet ja tarpeet. 
– Uskon edelleen vahvasti Himokseen ja minun visiooni mahtuu sinne myös kylpylä. Holiday Club Resorts on kertonut, että heillä on edelleen kiinnostusta toimia kylpylä operaattorina, mutta he eivät ole rakentaja. Kyllähän toivoimme, että kylpyläasia olisi tätä kautta ratkennut, mutta ymmärrämme myös, että kylpylään investoiminen on iso asia ja yrikset tekevät ratkaisut liiketoiminnallisin perustein, kuvailee Juurinen.
Holiday Club Resorts Oy on suunnitellut kylpylän rakentamista Himokselle kuusi vuotta ja aiesopimusta kylpyläinvestoinnista on [lykätty monta kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11152674). 
Holiday Club Resortsin vetäytymisestä nykymuotoisesta kylpylähankeesta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4010315).
Lue myös: 
[Himoksen kylpylähankkeen aiesopimukselle kaavaillaan jälleen jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11152674)
[Himoksen kylpylähankkeen aiesopimukselle esitetty vuoden jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10632237)
[Himoksen kylpylähankkeen kohtalo katkolla](https://yle.fi/uutiset/3-10628803)
[Jämsän kylpylän aiesopimus umpeutuu – Holiday Club Resorts pyytää jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10623499)
[Holiday Club panttaa yhä päätöstä Himoksen kylpylästä – suunnittelu osoittautunut odotettua työläämmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9868115)
Ammattiin opiskelevien Skills-valmennukseen lisävoimia Turussa
Valmennustoiminnalla halutaan edistää ammatillisen koulutuksen laatua ja vetovoimaa. 
Turun ammatti-instituutti ja Turun ammattiopistosäätiö on valittu Varsinais-Suomesta ammattiin opiskelevien Skills-huippuvalmennusyksiköiksi. 
Yksiköihin on nimetty yksi tai useampi lajipäällikkö tai huippuvalmentaja valmentamaan opiskelijoita vuosittain järjestettäviin ammatillisen koulutuksen Taitaja-kisoihin, joista valitaan edustajia kansainvälisiin kisoihin.
Skills-lajipäällikkö toimii lajinsa kansainvälisen kilpailutoiminnan koordinaattorina Suomessa. Skills-huippuvalmentaja vastaa lajinsa kilpailijoiden valmennuksen toteutumisesta, kertoo [Skills Finland verkkosivuillaan](https://www.skillsfinland.fi/index.php?cID=1296). 
– Suomalaiset opiskelijat ovat saavuttaneet kisoista vuosittain mitalisijoja, kertoo Skills Finlandin viestintäpäällikkö **Katja Katajamäki**.
[Suomi on saanut WorldSkills- ja EuroSkills-kilpailuista lähes 130 mitalia.](https://www.skillsfinland.fi/kansainvaliset-kilpailut/suomen-kisamenestys-kautta-aikojen) Suomi on osallistunut kansainvälisiin ammattitaitokilpailuihin vuodesta 1989 alkaen
Suomi ei tänä vuonna osallistu ammattitaidon EM-kisoihin koronan takia. Ammattitaidon MM-kilpailu järjestetään Kiinassa vuonna 2022. 
Maaliskuinen tuuli tahkoaa tuotantoennätyksiä
Parhaimmillaan tuulivoimalla on tässä kuussa tuotettu neljännes kaikesta kotimaisesta sähköstä. 
Tuulivoiman tuotannossa aiemmat ennätykset peitottiin maaliskuun aikana peräti kolmesti, kertoo Energiateollisuus. 
Ennätystehtailua selittävät tuulivoiman kasvanut kapasiteetti ja maaliskuun tuulinen sää. 
Tuulivoiman tuotannon keskiteho yhden tunnin aikana kohosi suurimmilleen ensimmäisen kerran maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Tuolloinen ennätys rikottiin vielä kahdesti maaliskuun 21. päivän aikana. 
Parhaimmillaan tuulivoimalla tuotettiin neljännes kaikesta kotimaassa tuotetusta sähköstä. Keskitehon ennätys on nyt 2 232 megawattia. 
Suomen länsirannikolle keskittynyt tuulivoimatuotanto kasvaa Energiateollisuuden mukaan tällä hetkellä sähköntuotantomuodoista nopeimmin. 
– Voimme odottaa, että tuulisähkön tuotantoennätyksiä rikotaan vielä tämän vuoden aikana useaan kertaan, Energiateollisuuden tuulivoima-asiantuntija Kati Takala sanoo tiedotteessa.
Toimittaja Asta Leppä tutkii suomalaista köyhyyttä – “Näiden ihmisten ääni ei yksinkertaisesti kuulu tarpeeksi”
Uudessa radiosarjassa ääneen pääsevät köyhyyden kokemusasiantuntijat.
Toimittaja ja tietokirjailija **Asta Leppä** on käsitellyt töissään paljon köyhyyttä ja eriarvoisuutta. Torstaina alkaa hänen uusi radiosarjansa _[Asta Leppä ja köyhä Suomi](https://areena.yle.fi/audio/1-50777667)._ Siinä puhutaan muun muassa lapsiperheköyhyydestä, ylivelkaantumisesta ja köyhistä eläkeläisistä. 
– Sarjassa on kattavasti köyhyyden ja huono-osaisuuden eri alalajeja. Yksi tärkeä lähtökohta on se, että näiden ihmisten ääni ei yksinkertaisesti kuulu tarpeeksi.
Jokaisessa jaksossa mukana on myös asiantuntija, joka ankkuroi yhden ihmisen tarinan suurempiin rakenteisiin. 
– Pelkkä tarina voidaan kuitata sillä, että _se nyt on vain yhden ihmisen tarina_.
Asiantuntijoista Leppä nostaa esiin sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saaren** käyttämän vertauskuvan.
– Hän puhuu huono-osaisuuden notkelmista. Enemmistö katsoo eteenpäin, mutta ei näe sinne notkelmiin. Me asumme ikään kuin mäen päällä.
Köyhyydestä puhuttaessa erotetaan yleensä toisistaan absoluuttinen ja suhteellinen köyhyys. Absoluuttinen köyhyys tarkoittaa sitä, etteivät rahat riitä perustarpeiden tyydyttämiseen. Suhteellinen köyhyys on huono-osaisuutta muihin verrattuna. Kun Suomessa puhutaan köyhyydestä, puhutaan useimmiten suhteellisesta köyhyydestä. 
Yhtenä esimerkkinä suhteellisesta köyhyydestä Asta Leppä nostaa esiin köyhän työttömän työnhaun.
– Vaikka etsit kuinka matalapalkkaista työpaikkaa, hämmästyttävän usein siellä on esimerkiksi sellaisia vaatimuksia kuten _onko sinulla ajokortti? Oma auto katsotaan eduksi._ Nämä eivät ole mitenkään itsestäänselvyyksiä köyhälle ihmiselle. 
– Tai että Suomessa pitää asioita hoitaakseen olla kännykkä ja pankkitunnukset. Tai ainakin jonkinlainen nettiyhteys. On paljon sellaisia asioita, jotka tässä yhteiskunnassa vain tarvitaan, jotta täällä pystyy pärjäämään.
**Katso Asta Lepän koko haastattelu Yle Areenassa:**
Mynämäen Tarvaisten koulun sisäilmasta löytynyt epäpuhtauksia – oppilaat jatkavat kevään Karjalan koulussa
Lopulliset tulokset sisäilmatutkimuksista valmistuvat maaliskuun loppuun mennessä. 
Mynämäen Tarvaisten koulun sisäilmatutkimuksissa on talven aikana löytynyt epäpuhtauksia eristeissä ja yhdestä opetustilasta korkeita bakteeripitoisuuksia. 
Koulun [oppilaat siirrettiin jo vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11679881) Karjalan kouluun. 
Tiistaina kokoontunut kasvatus- ja sivistyslautakunta päätti, että koulunkäynti jatkuu Karjalassa lukuvuoden loppuun saakka.
Koulussa on 20 oppilasta, luokkia on ykkösestä neljänteen.
Tarvaisten koulusta tehdään korjaussuunnitelma maaliskuun lopulla valmistuvien sisäilmatutkimusten mukaan.
Osakesäästötili joka vauvalle? Työryhmä: Valtio lahjoittaa 300 euroa ikään kuin bonuksena
Kotimaista omistajuutta ja sen vahvistamista pohtinut työryhmä haluaisi selvittää mahdollisuutta liittää osakesäästötili osaksi äitiyspakkausta. 
Kotimaisen omistajuuden vahvistamista pohtinut työryhmä on luovuttanut raporttinsa työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.). 
Kansanedustaja **Juha Sipilän** (kesk.) vetämä työryhmä esittää yhteensä lähes 70 erilaista toimenpidettä. Näistä radikaalein lienee joka lapsen osakesäästötili.
 – Jos ja kun me haluamme hyvinvointiyhteiskunnan säilyttää, niin talouskasvu on välttämättömyys. Meidän pitäisi päästä parin prosentin vauhtiin, ja nyt ennusteet ovat puolet siitä tarpeesta. Silloin meidän pitäisi isossa kuvassa saada sekä työn määrää eli työllisyysastetta lisättyä, tuottavuutta lisättyä ja sitten vientiteollisuuden kilpailukykyä, Sipilä taustoittaa työn lähtökohtia STT:lle. 
Ehdotuksen mukaan Suomen valtio avaisi jokaiselle vastasyntyneelle Suomessa vakituisesti asuvalle "lapsen osakesäästötilin”, jolle valtio lahjoittaisi 300 euroa. 
Varojen sijoittamisesta päättäisivät huoltajat, joille annettaisiin riippumatonta sijoitusmateriaalia äitiyspakkauksessa ja neuvolassa. 
Sipilän mukaan ehdotusta voisi nimittää eräänlaiseksi bonusesitykseksi. 
– Jokainen Suomessa syntynyt vauva saisi tilin ja koulussa esimerkiksi 15-vuotiaana opeteltaisiin, miten sijoittamista ja omistamista tehdään. Sitten täysikäisenä sen saisi hallintaan. Sillä tavalla saataisiin jollain aikavälillä jokainen suomalainen tähän mukaan, Sipilä visioi STT:lle. 
Sulzer Pumps sai satojen laitteiden tilauksen Kemin jättitehtaalle 700 kilometrin päähän – pumpputehtaalla iloitaan, sillä se takaa töitä vuosiksi
Kotkan tehtaalta toimitetaan osia Kemin rakenteilla olevaan biotuotetehtaaseen.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre ja Sulzer Pumps Finland Oy ovat allekirjoittaneet sopimuksen Kemiin rakennettavan biotuotetehtaan laitetoimituksista.
Toimitus käsittää useita satoja laitteita. Toimituksen arvoa ei Sulzerilta kerrota, mutta kyseessä on noin kuukauden tuotanto Sulzerin Karhulan tehtaalla Kotkassa.
– Tuotanto saa paljon tekemistä tälle ja ensi vuodelle. Saamme jatkuvuutta tehtaalle, koska saamme vuosiksi eteenpäin huolto- ja korvausliiketoimintaa. Tämä parantaa kannattavuutta ja jatkuvuutta paikkakunnalla, Sulzer Pumps Finland Oy:n myyntipäällikkö **Jukka Vanhala** sanoo.
Tehtaalle ei Vanhalan mukaan tarvita lisää henkilökuntaa, mutta tuotantoa on järjesteltävä toimituksen sujuvuuden takaamiseksi.
Sulzer toimittaa pääprosessien prosessi- ja keskisakeuspumput ja sekoittimet lähes 700 kilometrin päähän Kemiin rakennettavaan biotuotetehtaaseen.
**Lue lisää:** [Metsä Group rakentaa uuden sellutehtaan, Kemissä iloitaan jätti-investoinnista – Katri Heiskanen: "Työpaikkoja tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11758602)
Hyvät työnäytteet Äänekoskelta
Sulzer toimitti pumput ja sekoittimet myös Äänekosken biotuotetehtaaseen. Tehdas valmistui vuonna 2017.
– Meidän osaltamme toimitus Äänekoskelle sujui erinomaisen hyvin ja joustavasti. Saimme ison kiitoksen ja se oli todella hyvä työnäyte meiltä, Sulzer Pumps Finland Oy:n myyntipäällikkö Jukka Vanhala toteaa.
Kemin biotuotetehtaan rakentaminen etenee Metsä Groupin mukaan suunnitellusti. Parhaillaan alueella tehdään maanrakennus- ja paalutustöitä.
Työmaalla työskentelee tällä hetkellä noin 200 henkilöä noin 40 yrityksestä. Tehtaan rakennusvaiheen työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan lähes 10 000 henkilötyövuotta.
Tehdasinvestoinnin suuruus on 1,6 miljardia euroa. Tehdas käynnistyy vuonna 2023. Valmistuessaan tehdas valmistaa vuosittain 1,5 miljoonaa tonnia havu- ja lehtipuusellua sekä lukuisia muita biotuotteita. 
– Edellytämme myös kumppaneiltamme sekä teknisesti luotettavimpia ratkaisuja että tuotantomme tarpeiden tuntemusta. Kokemuksemme perusteella Sulzerin ratkaisut lukeutuvat tähän kategoriaan, biotuotetehdasprojektin johtaja **Jari-Pekka Johansson** Metsä Fibreltä sanoo tiedotteessa.
Sulzer investoi Kotkan tehtaaseen
Sulzer Pumps Finland Oy on myös kertonut uusista investoinneista Kotkan Karhulan tehtaaseen.
[Kymen Sanomien](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4003709) mukaan yhtiö aikoo uudistaa toimintojaan Kotkan tehtaalla ja rakentaa tehtaalle uuden tuotantolinjan. 
Yhtiö aikoo myös rakennuttaa uuden, 5 300 neliön logistiikkakeskuksen lähelle tehdasta.
Investointien myötä Kotkassa valmistettavien laitteiden määrä kasvaa. Tuottavuuden lisäksi investoinnit auttavat yhtiön mukaan lyhentämään toimitusaikoja.
Yhtiö käynnistää investoinnit huhtikuussa ja ne valmistuvat vuoden 2022 aikana.
– Investoinnista kiitos kuuluu meidän pääkonttorille, joska uskoo meidän tekemiseemme Kotkan Karhulassa. Se on erinomainen asia, että meillä riittää uskottavuutta konsernin sisällä, Sulzer Pumps Finland Oy:n myyntipäällikkö Jukka Vanhala sanoo.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon suunnittelijaksi valittiin oululainen Luo arkkitehdit
Suunnittelutyö alkaa keväällä.  
Kiihtelysvaaran uuden kirkon suunnittelijaksi on valittu oululainen Luo arkkitehdit Oy. Valinnan teki Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto kokouksessaan eilen. Kirkon suunnittelutyö alkaa kevään aikana.
Luo arkkitehdit on erikoistunut puurakentamiseen ja ekologiseen täydennysrakentamiseen. Se on suunnitellut muun muassa kouluja, kerrostaloja ja seurakuntatiloja.
Arkkitehtikilpailutusta hoiti Pohjois-Karjalan hankintatoimi Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän toimeksiannosta. Kilpailutuksessa käytettiin kaksivaiheista rajoitettua menettelyä. Ensimmäisessä vaiheessa kirkon suunnittelusta kiinnostuneita arkkitehteja pyydettiin ilmoittautumaan kilpailutukseen. 
Toisessa vaiheessa rakennustoimikunta valitsi kriteerit täyttävistä ilmoittautuneista seitsemän parasta, joilta pyydettiin hintatarjoukset kirkon suunnittelusta. Hintatarjouksen jätti viisi arkkitehtitoimistoa.
Kiihtelysvaaran kirkon rakennushankkeessa on kyse kulttuurihistoriallisesti merkittävästä rakennuspaikasta, joten kilpailutuksen osallistujille asetettiin tarkat kriteerit. Tarjouskilpailussa painotettiin muun muassa kokemusta kirkollisten rakennusten suunnittelusta, puurakentamisesta sekä monitoimitilojen rakentamisesta.
– Tarjouskilpailun voittanut arkkitehtitoimisto vaikuttaa referensseiltään ja resursseiltaan suunnittelijalta, jonka uskon suunnittelevan kirkon, johon seurakuntalaiset mieltyvät tulevaisuudessa kautta aikain, toteaa Kiihtelysvaaran kirkon rakennustoimikunnan puheenjohtaja **Juhani Rouvinen** seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Pahimpien korona-alueiden kouluissa käytössä eri keinot: Turussa luotetaan maskeihin ja ruokajärjestelyihin, Helsingissä altistuneiden testaamiseen
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen kannattaa maskeja epidemiatilanteen mukaan kaikille alakoululaisille.
Koronatilanne on huonoin pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** arvioi tiistaina tilanteen yhä heikkenevän, ja epäili, että kahden viikon kuluttua alueella saatetaan olla samassa jamassa, kuin missä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ollaan nyt. 
Varsinais-Suomessa ilmaantuvuusluku on 250 / 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajanjaksolta. HUSin alueella vastaava luku on 345 ja sairaanhoitopiirin suurimmassa kaupungissa, Helsingissä, luku oli tiistaina 478. 
Turun tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että alueen nopeasti heikenneestä koronavirustilanteesta huolimatta alakouluissa ja päiväkodeissa valtaosa tartunnoista on yksittäisiä ja laajoilta tartuntaketjuilta on vältytty. 
Syksyn kaltaisia tartuntaryppäitä ei hänen mukaansa kouluissa ole enää nähty, vaikka helpommin tarttuva brittivariantti on Turun seudullakin jo valtavirus. 
Turkulaiskouluissa otettiin kunnan päätöksella lukukauden alkaessa maskit käyttöön jo neljännestä luokasta lähtien, vaikka THL suosittelee maskeja vasta kuudesluokkalaisille. Tällä viikolla maskit ovat käytössä Turussa jo ekaluokkalaisilla. 
– Luulen, että maskit ovat osatekijä koulujen jatkotartuntojen vähenemisessä. Tämän taudin harmillinen puoli on se, että se leviää pisaroina jo ennen kuin sairastunut saa itse oireita.
– Pikkuoppilailla etäopetus teknisine taitoineen on vaikeinta, siksi lähiopetuksen jatkumista yritetään eri tavoin turvata, Peltoniemi sanoo.
– WHOn ohjeet ovat hyvät. Kokemukseni mukaan lapset oppivat hygieniaohjeistukset nopeasti, jos osaa sitoa kengännauhat, ei maskinkaan oikeaoppinen käyttö ole liian vaikeata, Peltoniemi sanoo.
Oppilaiden käyttämien maskien avulla myös henkilökuntaa voidaan suojata paremmin ja laajoilta henkilökunnan karanteeneilta toivotaan vältyttävän. [Ylen maanantaina julkaiseman kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11841028) perusteella päiväkotien ja koulujen työntekijät olivat pienten lasten kanssa toimiessaan huolissaan turvallisuudestaan. [THL on raportoinut ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koulujen-koronavirustartunnat)yhteensä noin 720 varhaiskasvatus- tai kouluympäristössä saadusta tartunnasta. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUSin) apulaisylilääkärin **Eeva Ruotsalaisen** mielestä Turun hyvien kokemusten perusteella maskin käyttö olisi syytä laajentaa alueellisen epidemiatilanteen mukaan kaikkia alakoululaisia koskevaksi.
– Estettä tälle ei kansainvälisten suositusten mukaisesti ole. Se toisi lisää terveysturvallisuutta kouluihin, Ruotsalainen arvioi. 
Hän huomauttaa, että Yhdysvaltain tautikeskus CDC suosittelee kasvomaskin käyttöä jopa yli 2-vuotiaille. Myös WHO ja Unicef suosittelevat epidemiatilanteen mukaan maskin käyttöä yli 6-vuotiaille.
– Alakouluissa on lisääntyvästi altistustilanteita ja ne kuormittavat tartunnanjäljitystä ja johtavat karanteeneihin. Alakouluikäisten maskin käyttö yhdistettynä opastukseen ja valvontaan voi onnistua jopa paremmin kuin yläkoululaisilla, apulaisylilääkäri uskoo. 
Peltoniemi toivoisi maskipakkoa myös pitkän matkan busseihin. Turun paikallisliikenteen alueella maskinkäyttöpakko on ollut voimassa viikon, ja Peltoniemen mukaan se on selvästi lisännyt niiden käyttöä.
Kouluissa ollaan Peltoniemen mukaan panostettu maskin käytön ohella ruuhkatilanteiden minimoimiseen ja kiinnitetty erityistä huomiota ruokailuihin. Hygieniahoitaja on käynyt yhdessä ruokapalveluiden ja rehtoreiden kanssa läpi ruokailujärjestelyt.
– Oppilaat istuvat ruokalassa siksak-kuvioissa siten, että kukaan ei istu kenenkään vieressä tai vastapäätä ja näin on saatu etäisyyttä muihin oppilaisiin.
– Ruokalinjastolla maskit pidetään päässä kun ruokaa otetaan lautaselle ja riisutaan roskakoriin vasta linjaston päässä. Lapset kun aika helposti keskustelevat jonotilanteissa keskenään ja siinä pisaroita lentäisi herkästi linjastoruokiin ja siitä kulkeutuisi seuraavan ottajan lautaselle, Peltoniemi sanoo.
"Kouluissa tapahtuvaa jäljitystä on Turussa hiottu mahdollisimman sujuvaksi"
Joukkoseulontoja ei ole Peltoniemen mukaan turkulaiskouluissa tehty, lähinnä on kehotettu samassa ryhmässä tartunnan saaneen kanssa olleita hakeutumaan testeihin.
Ylilääkäri kertoo, että kaupungissa pystytään tällä hetkellä jäljittämään noin 65 prosenttia tapauksista. Kouluihin ja päiväkoteihin liittyvä jäljitys on hiottu sellaiseksi, että se saadaan tavallisesti tehtyä samana tai seuraavana päivänä. 
– Yleensä sairastuneen lapsen vanhempi ottaa yhteyttä päiväkotiin tai kouluun välittömästi positiivisen testituloksen jälkeen, tämä on mahdollista myös viikonloppuisin. Näin prosessi saadaan nopeasti alulle ja on sujunut ihan hyvin kieli- tai koulutustausteroista huolimatta, Peltoniemi kertoo. 
Tämän jälkeen jäljittäjä käy päiväkodin johtajan, rehtorin tai opettajan kanssa yhdessä läpi tilanteet, joissa sairastunut on ollut mukana. 
– Sen mukaan, onko oltu esimerkiksi maskitta ruokailutilanteessa tai liikuntatunnilla määritellään altistuneita. Joskus niitä voi olla vain yksi, joskus koko luokka.
Altistuneiden vanhemmat saavat tiedon Wilman kautta pikaisesti ja virallinen karanteenipäätös ohjeineen tulee epidemiologisesta yksiköstä. 
Yläkoulujen osalta Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä päätti tiistaina suositella [yläkoulujen jatkamista etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11851335) ainakin 5. huhtikuuta saakka.
Helsingissä kaikki altistuneiksi katsotut ohjataan testiin – etäopetukseen asettamiskäytännöissä kirjavuutta
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkärin **Sanna Isosompin** mukaan helsinkiläiskouluissakaan ei ole toistaiseksi kevään aikana tehty koulujen joukkoseulontoja, mutta kaikki oireettomat kouluissa altistuneiksi katsotut ohjataan testiin 4–5 päivän kuluttua altistumisesta.
Virusvarianttien osalta [kaikki altistuneet testataan kaksi kertaa,](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/herkemmin-tarttuvaa-koronavirusta-myos-helsingissa-hakeudu-testiin-matalalla-kynnyksella) vaikka heillä ei olisi koronavirustartuntaan viittaavia oireita.
Viime viikolla [Helsinki tiedotti](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kallion-ala-asteella-siirrytaan-poikkeuksellisiin-opetusjarjestelyihin) Kallion ala-asteen 4–6-luokkien oppilaiden siirtymisestä poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin koulussa todettujen koronatapausten vuoksi 1. huhtikuuta saakka. Tarkempia tietoja siitä, paljonko koulussa on ollut tartuntoja, ei ole kerrottu.
Myös ainakin muutamassa muussa helsinkiläiskoulussa on siirytty yksittäisten luokkien osalta etäopetukseen lyhyemmäksi ajaksi ja suositeltu omaehtoisia karanteeneja siihen saakka, kunnes epidemiologinen yksikkö on ehtinyt olla perheeseen yhteydessä. Vanhempien kertoman mukaan toimintatavoissa on ollut kirjavuutta sekä päiväkotien että koulujen osalta. 
Helsingissä on otettu käyttöön myös tekstiviesti ja suojattu sähköpostiviesti karanteeniin asetettavien tavoittamisessa.
Vantaa on laajentanut varianttitapauksissa karanteenien asetettavien määrää
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske** kertoi maanantain A-studiossa, että kunnan tartuntatautiviranomainen on laajentanut varianttitapauksissa karenteeniin asetettavien määrää. Vantaan koulujen [karanteeneja koskevien tilastojen](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/paivystys/koronavirus/vantaan_koronavirustilanne/karanteenit) perusteella karanteeniin on asettu pääsääntöisesti koko luokka tai laajempi ryhmä.
Isosompin mukaan Helsingissä jokainen tilanne arvioidaan karanteenin laajuuden osalta erikseen. 
Helsingin kaupungin [keskiviikkoisin julkaiseman koronaviruskatsauksen](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne) perusteella on nähtävissä, että kun vielä helmikuussa pääsääntöisesti karanteeniin asetettiin suurempia ryhmiä, viime viikkoina karanteenipäätöksen saaneiden määrä on pienentynyt.
Varianttien osuus on Isosompin mukaan tällä hetkellä Helsingin tartunnoista noin 60 prosenttia.
Tartunnan saaneista jopa puolet voi olla oireettomia taudinkantajia, mutta tartuttavia. 
Sekä Helsinki että Vantaa ovat painiskelleet viime viikkoina tautitilanteen pahentuenssa jäljitysviiveen kanssa, tämänhetkisestä jäljitystystilanteesta ei ole saatu tarkkaa tietoa. Verkkojutun julkaisun jälkeen illansuussa julkaistu [Helsingin koronaviruskatsaus](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne/) antaa ymmärtää, että päiväkotien ja koulujen osalta tilanne on huonontunut entisestään, "jäljitys kesken" -tieto on valtaosassa päiväkoteja ja kouluja. 
Vantaalla jäljitykseen on otettu avuksi muun muassa Puolustusvoimia, Helsingissä lääketieteen opiskelijoita.
Pirkanmaa keskeytti lasten ja nuorten sisäharrastustoiminnan – HUS suosittelee edelleen samaa leviämisvaiheen kunnissa
Pirkanmaalla uutisoitin toissa viikolla laajasta juniorijääkiekkoon, pääosin 10–11-vuotiaiden ikäluokkaan, [liittyvästä tartuntaketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11831121). Alueen 10–19-vuotiaiden tartunnoista kolmasosa on tullut harrastuksista, kertoi TAYSin infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen.** Hänen mukaansa lajeina erottuivat jääkiekon ohella baletti, kuntosali ja salibandy.
Pirkanmaa [siirtyi leviämisvaiheeseen 16. maaliskuuta,](https://yle.fi/uutiset/3-11837845) ja asetti samalla kaikenikäisten lasten sisäharrastukset tauolle.
Myös HUS on suositellut koronavirusepidemian leviämisvaiheen aikana alueensa kunnille, että kaikki organisoitu harrastustoiminta, sisältäen myös lapset ja nuoret, keskeytettäisiin sisätiloissa ja kaikki yli 20-vuotiaiden harrastustoiminta myös ulkona. 
– HUSin alueellinen koordinaatioryhmä on suositellut yksityisten toimijoiden noudattavan samoja rajoituksia, muistuttaa Eeva Ruotsalainen.
Helsinki, Espoo ja Vantaa päättivät kuitenkin avata harrastustoiminnan vuonna 2008 syntyneille ja sitä nuoremmille helmikuun alussa. Aluehallintoviraston päätöksellä myös tätä vanhempien osalta käynnit esimerkiksi yksityisillä kuntosaleilla tai ryhmäliikunnassa ovat mahdollisia siten, että enimmillään kymmenen henkeä on sisätiloissa samanaikaisesti.
Koronavirus on levinnyt tämän kevään aikana HUSin alueella lisääntyvästi 0–9-vuotiaiden keskuudessa. 
Helsingissä tartuntoja lasten ja nuorten harrastuksissa on Isosompin mukaan tullut viime viikkojen aikana hyvin vähän. Samanlaisia kokemuksia on Turussa, tarkoista määristä ei ole Pirkanmaan tapaan kerrottu.
– Lasten harrastuksissa on Turussa ollut syksystä saakka voimassa tiukat varotoimet, ja siihen nähden miten paljon käyntejä näissä on, jatkotartuntoja on ollut vähän, Peltoniemi sanoo.
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen muistuttaa, että tilanteet saattavat vaihdella äkillisesti, koska virusvariantti leviää noin 50 prosenttia herkemmin kuin aiemmin levinnyt virustyyppi. 
– Tartunnan saaneista jopa puolet voi olla oireettomia taudinkantajia, mutta tartuttavia. Koronavirus on levinnyt tämän kevään aikana HUSin[ alueella lisääntyvästi 0-9 –vuotiaiden keskuudessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11839790)
– Viime syyskuun lopulla tämän ikäryhmän osuus oli 4 prosenttia tautitapauksista, mutta viime viikolla jo 14 prosenttia, hän sanoo.
_Jutun 4. kappaletta päivitetty 24.3. klo 23.42 Helsingin koronaviruskatsauksen osalta, joka julkaistiin jutun julkaisun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta - Ylen päivittyvään artikkeliin kerätään tuoreimmat uutiset epidemiasta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Liikkumisrajoituksia on mutkikasta todistaa välttämättömiksi, yksi ratkaisu olisi nopeasti käyttöön otettava lain "tuplalukko"](https://yle.fi/uutiset/3-11851293)
Koululaisten polkupyörät lojuvat bussipysäkeillä hujan hajan – Kouvola miettii, tarvitaanko telineitä tai katoksia
Kouvola selvittää, millä bussipysäkeillä pitää parantaa pyörien pysäköintiä.
Kouvolan kaupunki haluaa parantaa polkupyörien pysäköintiä bussipysäkeillä.
Kaupungin mukaan Kouvolassa on useita bussipysäkkejä, joiden ympäristöön esimerkiksi koululaiset jättävät pyöränsä lojumaan, kun he jatkavat matkaa bussilla kouluun.
Nyt kaupunki aikoo selvittää bussipysäkit, joissa tarvitaan parannuksia polkupyörien pysäköintiin.
Kaupunki arvioi, että joissain paikoissa riittävä pysäköintiratkaisu voi olla teline, johon pyörän saa lukittua turvallisesti. Yksi vaihtoehto voi olla myös esimerkiksi pyöräkatos.
Arvio sopivista pysäköintiratkaisuista ja niiden kustannuksista valmistuu alkukesällä.
Kaupunkilaisilta kysytään vinkkejä
Osana selvitystä kaupunki kysyy kouvolalaisilta, mitkä ovat eniten käytetyt ja tärkeimmät pysäkit, joihin toivotaan parannuksia pyörien pysäköintiin.
Kaupungin mukaan kaikille bussipysäkeille ei ole järkevää rakentaa pysäköintiä pyörille.
Samalla kartoitetaan, onko pysäkeillä myös muita kehittämistarpeita kuten esimerkiksi puutteita valaistuksessa.
Pyörien pysäköintiä parantamalla kaupunki haluaa kehittää joukkoliikennettä niin, että asukkaat voivat kytkeä pyöräilyn paremmin osaksi matkaansa esimerkiksi töihin tai kouluun.
Kaupunki arvioi, että näin on mahdollista lisätä arkiliikuntaa sekä vähentää yksityisautoilua ja sen aiheuttamia ympäristöpäästöjä.
Kouvola on saanut selvistyötä varten 15 000 euroa liikkumisen ohjauksen valtionavustusta Traficomilta. Kaupungin omarahoitusosuus on 5 000 euroa.Selvitystyön tekee ulkopuolinen konsultti.
Pyörien pysäkkien rakentamista varten kaupunki aikoo hakea myöhemmin kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelman valtionavustusta.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapparan koronamääräyksiä rikkoneesta toiminnasta tehty rikosilmoituksia
Rikoskomisario Arto Partasen mukaan seuraavaksi selvitetään, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
[Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000007876984.html) ja Tappara myönsi myöhemmin tiedotteessaan, että seuran alle 20-vuotiaiden joukkueen kaksi pelaajaa on rikkonut eristysmääräyksiä ja harjoitellut koronatartunnasta huolimatta Hakametsän harjoitushallissa.
[Nyt MTV Urheilu kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tappara-tapauksesta-tehty-rikosilmoituksia-sm-liigaseura-rikkoi-koronamaarayksia-raikeasti/8098216#gs.wg6b35), että Tapparan toiminnasta on tehty kaksi rikosilmoitusta, ja poliisi selvittää onko asiassa syytä epäillä rikosta. 
Asian vahvistaa Ylelle Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Arto Partanen**.
– Pari tutkintapyyntöä oli aamulla tullut uutisoinnin johdosta. Poliisi on aloittanut asian selvittämisen, Partanen sanoo Yle Tampereelle.
Tapparan urheilutoimenjohtaja **Jukka Rautakorpi** myönsi eilen Ylelle, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli virhe. 
– Hallihan on suurinpiirtein tyhjäkäynnillä. Tässä on tapahtunut ehdottomasti virhearviointi, että annettiin pelaajien käydä yhdessä hallissa omatoimisesti luistelemassa. Samantien se pysäytettiin, eikä sitä tulla missään nimessä enää tekemään. Tämä oli ehkä liian hätäisesti ratkaistu tilanne, Rautakorpi kertoo Ylelle.
Tappara kertoi tiistaina tiedotteessa, ettei seuran toimitusjohtaja **Mika Aro** tai yhtiön hallitus tienneet harjoittelusta. Seuran mukaan paikalla olleet pelaajat luistelivat kaukalon eri päässä ilman valmennusta, eivätkä he käyttäneet pukukoppeja.
– Tämä käytäntö oli kuitenkin vastoin karanteeni- ja eristysmääräyksiä, mikä myös ymmärrettiin nopeasti harjoitusten jälkeen. Kyseisiä harjoituksia ei tämän jälkeen ole enää tapahtunut, eikä tapahdu, Tapparan tiedotteessa kirjoitettiin.
Tappara kertoo tiedotteessa ottavansa vakavasti koronan ja sen aiheuttaman terveysuhan. Seura on käsitellyt tapauksen yhtiön sisällä varmistaakseen, ettei "vastaavaa missään olosuhteissa tapahtuisi uudestaan".
THL:n ohjeistuksen mukaan tartuntautilääkäri määrää koronaan sairastuneet [eristyksiin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet), jotta sairastunut ei tartuta muita ihmisiä. Erityksen henkilö voi viettää kotonaan tai sairaalassa. Viranomainen määrää puolestaan viralliseen karanteeniin koronavirukselle altistuneita.
_Jukka Rautakorpea haastatteli tiistaina Anna-Mari Raaska._
_24.3.2021 klo 13:33 lisätty tieto, että rikoskomisario Partanen vahvistaa Tapparasta tehdyt rikosilmoitukset Ylelle._ 
_Muokattu 24.3.2021 kello 15:21: Poistettu otsikosta ja jutun ensimmäisestä kappaleesta maininnat karanteenimääräyksistä. Kyseessä oli eristys. Lisätty myös tarkentava tieto eristyksestä._
**Lue myös:**
[Tampereella on rikottu koronaeristystä ennen Tappara-tapaustakin – epidemiologi: "Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11852496)
[Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
[SM-liigan puheenjohtaja tuomitsee Tapparan tähtivahdin koronavirusta vähättelevät kommentit – "On todennäköistä, että Hrachovina on rikkonut sopimusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11849305)
[Tappara sanoutuu irti maalivahtinsa koronavirusta vähättelevistä kommenteista: "Ei edusta seuran mielipidettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11849011)
Terrafamella testataan sata työntekijää – testeillä halutaan sulkea laajemmat altistumisketjut
Tartuntojen määrästä ei ole tarkkaa tietoa, koska osa käy kotipaikkakunnallaan testeissä. 
Terrafamen teollisuusalueella on käynnistetty laajemmat koronaviruksen seulontatestaukset. 
Akkukemikaalitehtaan työmaan työntekijöillä esiintyneiden tartuntojen vuoksi on mahdollista, että altistumisia on oletettua laajemmin. Tartuntaketjut halutaan pysäyttää selvittämällä työmaalla yli 100 työntekijän testitulokset.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että tartuntoja on ympäri Suomea. Keskimäärin niitä on ilmennyt yhdestä kahteen per viikko.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kylmäkosken vankilan historian ensimmäinen vangin pakeneminen oli suunnitelmallista, tapaus nyt oikeudessa
Syytetylle vaaditaan rikoksesta sakkoja. 
Kylmäkosken vankilan ensimmäinen vangin pakeneminen oli hyvin suunnitelmallista, selviää oikeuden asiakirjoista. 
[Kylmäkosken vankilasta pakeni](https://yle.fi/uutiset/3-11446969) viime kesänä vanki ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun vankila aloitti toimintansa vuonna 1993.
Tapauksesta on nyt nostetty syytteet Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta. 
Virhe pääsi tapahtumaan, kun vankilasta oli vapautumassa toinen vanki. Karkuri käytti hänen nimeään ja oli samannäköinen kuin vapautumassa oleva vanki, kertoi vankilan johtaja **Harri Rämö** kesällä.
– Yhdennäköisyys on huomattava, mutta siitä huolimatta näin ei olisi saanut käydä, Rämö kertoi.
Kuittasi väärällä nimellä
Syyttäjän mukaan vanki esiintyi vapautettavana henkilönä ja antoi tämän henkilötiedot. Näin rangaistuslaitoksen vastaanotossa vartija uskoi, että tämä olisi ollut 13. heinäkuuta vapautettava vanki.
Kysyttäessä syytetty oli vielä vastannut olevansa vapautumassa ja vahvistanut erikseen olevansa tämä henkilö. Hän oli syyttäjän mukaan antanut toisen vangin syntymäajan ja kertonut, ettei hänellä ollut mitään tavaraa mukaanotettavakseen sekä vielä allekirjoituksella kuittannut lähtevän henkilön omaisuusluettelon väärällä nimellä.
Kylmäkosken tapaus on tiukentanut käytäntöjä vankiloissa. 
Toista vankia epäiltiin avunannosta, mutta syyttäjä on tehnyt hänestä syyttämättäjättämispäätöksen, koska rikoksesta ei löytynyt näyttöä. Vankilan henkilökunnan osalta tutkittiin, onko kyseessä virkarikos. Myös näistä on tehty syyttämättäjättämispäätökset Ei näyttöä rikoksesta -perusteella. 
Ei ollut paossa kauan
Karannut vanki ei ehtinyt olla kauan pakosalla. Hänestä tehtiin etsintäkuulutus, ja [poliisi otti hänet kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11447622) karkaamisesta seuraavana päivänä.
Vuosittain Kylmäkosken vankilasta vapautetaan 400–500 vankia joko tutkintavankeuteen tai rangaistuksen päättymisen jälkeen. Tapaus on harvinainen.
Suomen laissa vangin karkaaminen on rikos, josta voi seurata sakkoja tai enintään vuosi vankeutta.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta myöhemmin
_Korjattu 25.3. kello 9.35 Korjattu yksi kirjain otsikkoon ja ensimmäiseen lauseeseen, eli ensimmäinen vangin pakeneminen, ei ensimmäisen vangin pakeneminen._ 
Lue lisää:
[Vankien yhdennäköisyys auttoi paossa: Kylmäkosken vankilan työntekijöitä epäillään virkarikoksesta ja toista vankia avunannosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11464306)
[Vankien yhdennäköisyys sekoitti: Kylmäkosken vankilasta pakeni ensimmäinen vanki koskaan – on yhä pakosalla](https://yle.fi/uutiset/3-11446969)
Sähkön vähittäismyynnin keskittyminen jatkuu – Suur-Savon Sähkö ostaa Loiste Sähkömyynnin Lapista ja Kainuusta
Eteläsavolaisesta Suur-Savon Sähköstä tulee käyttöpaikoilla mitattuna Suomen viidenneksi suurin sähkönmyyntiyhtiö.
Suur-Savon Sähkö ostaa Loiste Sähkömyynnin lappilaiselta Energiapolarilta ja kainuulaiselta Loisteelta. Suur-Savon Sähkön entuudestaan omistama Lumme ja Loiste Sähkömyynti toimivat aluksi sisaryhtiöinä, mutta jatkossa niistä on tarkoitus fuusioida yksi yhtiö ja brändi.
– Loppuvuoden aikana on tarkoitus tarkastella asiaa, sillä kahden brändin ylläpitäminen ei ole tarkoituksenmukaista, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Kaupan jälkeen Suur-Savon Sähköstä tulee Suomen viidenneksi suurin sähkönmyyjä noin 300 000 asiakkaalla. Yhtiöllä on ollut tähän asti 140 000 asiakasta. 
Suur-Savon Sähkön tytäryhtiön Lumme Energian liikevaihto on 60 miljoonaa euroa ja Loiste Sähkömyynnin noin 100 miljoonaa euroa.
Kymmenen suurta hallitsee markkinoita
Markus Tykkyläisen mukaan sähkönmyynnin keskittyminen on jatkunut vilkkaana viime vuodet. Kymmenen suurinta sähkön myyjää hallitsevat 75 prosenttia markkinoista. Myyjiä on kaikkiaan noin 60.
– Meidän vaihtoehtomme olivat kuihtua pois tai kasvaa. Valitsimme jälkimmäisen, sillä meistä on tärkeää, että suurten jättien rinnalla on myös maakunnista ponnistavia toimijoita, Tykkyläinen kuvaa.
Tykkyläisen arvion mukaan keskittymiskehitys sähkön vähittäismyynnissä tulee jatkumaan, sillä kyse on volyymeihin perustuvasta liiketoiminnasta.
– Näemme samantyyppistä kehitystä kuin elintarvikekaupassa, pankkimaailmassa, teleyhtiöissä tai polttoainejakelussa. Arviomme on, että pelkästään tämän kaupan kautta voimme saavuttaa miljoonien eurojen säästöt vuositasolla.
Suur-Savon Sähkö on pääosin Etelä-Savossa toimiva energiayhtiö, jonka suurimpia omistajia ovat alueen kunnat. Suur-Savon Sähkö on ilmaissut halunsa olla mukana myös Mikkelin kaupungin energiajäjestelyissä.
– Nyt tehty kauppa ei missään nimessä vaaranna meidän mahdolllisuuksia olla mukana oman maakuntamme järjestelyissä mukana. 
Loiste Sähkömyynti vaihtaa omistajaa huhtikuun alussa. Myyjinä on lappilaisia energiayhtiöitä sekä Kainuusta Kajaanin kaupunki, Sotkamon kunta sekä ulkomainen pääomasijoittaja.
Suur-Savon Sähkön liikevaihto nousee kaupan jälkeen noin 150 miljoonasta eurosta noin 250 miljoonan euron kokoluokkaan. Kaupan mukana siirtyy 12 työntekijää.
Sähkön vähittäismyynnissä on tapahtunut useita fuusioita lähivuosina. Tasan vuosi sitten aloitti Oulun seudun, Porin, Lahden ja Vantaan energiayhtiöiden muodostamaa Oomi. Kuopion, Jyväskylän ja Lappeenrannan energiayhtöiden sekä Savon Voiman muodostama sähkönmyyjä Väre aloitti vuoden 2019 alkupuolella.
Niiden lisäksi suurimpia sähkön vähittäismyyjiä Suomesssa ovat Vattenfall, Helen ja Fortum.
Suomalaiset kaupungit mukana hiljaisessa hetkessä: myös Tampereella kunnioitetaan koronapandemian uhreja
Hiljaisesta hetkestä teki aloitteen laaja eurooppalaisten kaupunkien verkosto. 
Tampere osallistuu keskiviikkona iltapäivällä hiljaiseen hetkeen, jolla kunnioitetaan koronapandemian uhreja.
Suomen kaupungeista mukana ovat myös Helsinki, Espoo, Vantaa, Turku, ja Oulu. 
Minuutin kestävä hiljainen hetki pidetään Suomen aikaa kello 13. 
Aloitteen asiasta on tehnyt eurooppalaisten kaupunkien verkosto, johon kuuluu yli 190 kaupunkia noin 40 maassa. Verkosto edustaa 130:tä miljoonaa ihmistä.
Hiljaiseen hetkeen voi kukin osallistua omissa oloissaan tai seuraamalla Eurocities-verkoston lähettämää [livestriimiä](https://www.youtube.com/watch?v=sCp2tva4w48).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotetoimituksiin ehdotettu muutos ei saa kannatusta Etelä-Savon sairaanhoitopiireiltä
Suomen hallituksen on määrä päättää lähiaikoina rokotetoimituksien mahdollisesta painotuksesta, jolloin alueen epidemiatilanne korostuisi rokotejakelussa nykyistä enemmän. 
Etelä-Savon maakunnan sairaanhoitopiireissä ehdotus koronarokotetoimitusten painotuksen muuttamisesta ei saa kannatusta.
Molemmat Etelä-Savon sairaanhoitopiirit, Essote ja Sosteri, pitävät käytäntöä epäoikeudenmukaisena.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR on suositellut, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin jatkossa väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla.
Tämän myötä koronarokotteiden jakelu painottuisi jatkossa epidemia-alueille niiden alueiden kustannuksella, joissa epidemiatilanne on rauhallisempi.
Sekä Essotesta että Sosterista korostetaan, että kummankin alueilla on paljon riskiryhmiin kuuluvia henkilöitä ja että alueen tilanteet voivat muuttua nopeastikin.
– Alueen tilannehan voi muuttua nopeastikin eikä täällä eletä kuitenkaan eristyksissä. Toki sairastavuuskin pitäisi jollain tavalla pystyä huomioimaan, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo.
– Nykyinen rokotusjärjestys on selkeä ja sen muuttaminen aiheuttaisi kansalaisissa hämmennystä ja kokemuksen epätasa-arvoisuudesta. Sen arvottaminen, että tietyllä tai tietyillä alueilla saisi rokotteen aiemmin, sotii kansalaisten tasapuolista kohtelua ja yhdenvertaisuutta vastaan, koska koronatilanne voi pahentua missä tahansa alueella Suomessa hyvinkin nopeasti, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** siteeraa kuntayhtymän THL:lle lähettämää kannanottoa sähköpostivastuksessaan.
Essote korostaa myös alueensa vapaa-ajan asustusta, jonka vuoksi rokotteiden jakelujärjestys ei saa sairaanhoitopiiriltä kannatusta.
– Essotessa olemme rokottaneet kulloisenakin aikana koronarokotuksiiin oikeutettuja henkilöitä, myös alueellamme pidempään oleilevia, esimerkiksi vapaa-ajan asunnon omaavia henkilöitä, joiden kotipaikka on Uudellamaalla. Aioimme myös edelleen jatkaa näin, Gärdström jatkaa kannanoton siteerausta.
– Alueilla, joilla on pystytty hillitsemää tehokkailla rajoitustoimenpiteillä ja annetuilla suosituksilla alueellista epidemian leviämistä, ei tule tätä tehokasta toimintaa ikään kuin rankaista rokotteiden siirtämisellä muualle.
**Lue myös:**
[Rokotetoimitusten mahdollinen ohjaaminen etelän epidemia-alueille korpeaa Jyväskylän vastuulääkäriä: "Kyllähän se tuntuu ihan epäreilulta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11852312)
Etäopetus Jämsän perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa jatkuu pääsiäisen yli
Kaupungin valmiusjohtoryhmä päätti asiasta tänään.
Etäopetus Jämsän perusopetuksessa 7.–9. luokilla ja lukiokoulutuksessa jatkuu pääsiäisen yli 5. huhtikuuta saakka. Etäopetus ei koske erityisen tuen oppilaita.
Kaupungin valmiusjohtoryhmä käsitteli ja linjasi asiaa kokouksessaan tänään keskiviikkoaamuna. Päätös noudattaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pandemiaohjausryhmän koronasuosituksia. 
Lasten ja nuorten ryhmätoiminta on keskeytetty Jämsässä niin ikään 5. huhtikuuta asti. Muut voimassa olevat koronarajoitukset jatkuvat 18. huhtikuuta asti. 
Jämsän terveysviranomaiset muistuttavat asukkaita jälleen kasvomaskien käytöstä, jota koskeva vahva suositus on voimassa.
Oulun Raksilaan ajetaan nyt vahvasti täysin uutta uimahallia
Sivistys- ja kulttuurilautakunta yhtyi erillisen selvitysryhmän näkemykseen uudisrakennuksen tarpeesta.
Oulun Raksilaan kaavaillaan nyt täysin uutta uimahallia, joka nousisi vanhan hallin paikalle vuosina 2023–2024. Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta päätti tiistaina tukea uudisrakentamista niistä vaihtoehdoista, joita erillinen työryhmä on tuonut esille.
Yhtenä vaihtoehtona on nykyisen rakennuksen laaja peruskorjaus, mutta vaurioiden vuoksi korjauksella ei päästäisi samaan uimahallin käyttöikään kuin rakentamalla uusi, arvioi lautakunta. 
Myös Raksilan uimahallin hankeselvitysryhmä on ollut uudisrakentamisen kannalla. 
Uudessa hallissa olisi nykyistä enemmän allastilaa, mutta vähemmän tiloja muulle liikunnalle.
Raksilan uimahalli on kävijämäärältään yksi Suomen suosituimpia uimahalleja. Se on rakennettu yli 45 vuotta sitten. Uuden hallin kustannusarvio on yli 39 miljoonaa euroa irtaimistokustannuksineen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeessä mennään etukenossa kohti oman hyvinvointialueen valmistelua
Hyvinvointialueen väliaikaisvalmistelua varten on valittu työryhmä.
Kanta-Hämeen kunnat, kuntayhtymät sekä pelastustoimi ovat nimenneet omat edustajansa hyvinvointialueen valmistelutyöryhmään, joka kokoontui ensimmäistä kertaa maanantaina.
Ensitöikseen valmisteluryhmä valitsi puheenjohtajaksi Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon**. Ryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimii Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** ja toisena Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi**.
Työryhmän tehtävänä on laatia suunnitelma tulevasta väliaikaisvalmistelusta, jota tarvitaan tulevan hyvinvointialueen rakentamiseksi. Uudistuksessa hyvinvointialueelle siirtyy koko Kanta-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö, omaisuutta ja sopimukset.
– Uusi Kanta-Hämeen hyvinvointialue tulee olemaan noin 6 000–7 000 ihmisen työpaikka, joten suunnittelu- ja neuvotteluprosessit ovat melkoisen pitkiä, arvioi Juha Isosuo tiedotteessa.
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa 2023
Sote-lakien astuessa voimaan heinäkuussa 2021 valmistelutoimielin käyttää hyvinvointialueen ylintä päätösvaltaa aina siihen saakka, kunnes vaaleilla valittu aluevaltuusto aloittaa tehtävänsä keväällä 2022. Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa.
– On myöhäistä käynnistää valmistelutyötä syksyllä, jos lait menevät eduskunnassa aikataulun mukaisesti läpi. Sen vuoksi olemme päättäneet käynnistää hyvinvointialueen valmistelun nyt, vaikka virallisia päätöksiä ei vielä olekaan olemassa, kommentoi valmistelutyöryhmän puheenjohtajaksi valittu Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valmistelutyöryhmä vahvisti maanantain kokouksessa kevään työsuunnitelman. Ryhmän tavoitteena on saada valmistelutoimielimeen liittyvät linjaukset ratkaistua ennen kesää.
_Päivitetty 24.3.2021 kello 14.42: Kerroimme jutun ingressissä aiemmin, että työryhmä aloittaa syksyllä 2021. Valmistelutyöryhmä on jo aloittanut toimintansa, syksyllä aloittaa valmistelutoimielin._
Maailman suurimpiin kuuluva konttialus on tukkinut Suezin kanavan  – siirto-operaatio käynnissä
Meriliikenne yhdellä maailman vilkkaimmista kauppareiteistä on ollut pysähdyksissä.
Maailman suurimpiin kuuluva konttilaiva Ever Given on kääntynyt sivuttain ja tukkinut Suezin kanavan Egyptissä eilen tiistaina. Suezin kanava on tärkeä reitti Euroopan ja Aasian sekä Itä-Afrikan väliselle meriliikenteelle.
Satakunta alusta on jäänyt jumiin kanavaan ja sen suulle.
Konttilaiva ajoi matalikolle kanavassa sen jälkeen, kun tuulenpuuska sai sen ajautumaan pois kurssiltaan, taiwanilainen Evergreen Marine -yhtiö kertoi tiedotteessa. Alueella vallitsi kova tuuli ja hiekkamyrsky.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudesssa.
Useat hinausalukset ympäröivät 400 metriä pitkää ja 59 metriä leveää alusta ja yrittävät saada aluksen käännettyä. Avustajien mukaan laiva on jo saatu osittain kellumaan ja laivaliikenne päässee pian kulkemaan sen ohi.
Yli 150 vuotta käytössä olleen Suezin kanavan kautta kulkee normaalisti vuosittain lähes 19 000 alusta, eli noin 30 prosenttia maailman konttirahdista. Se yhdistää Välimeren ja Punaisenmeren.
Matkustajamäärien rajoitus vaikuttaa Fölin liikenteessä vain harvoihin linjoihin 
Matkustajamäärä saattaa täyttyä työmatkaliikenteen aikana joillakin ruuhkaisimmilla linjoilla. 
Joukkoliikenteen matkustajamäärärajoitus puoleen matkustajakapasiteestista vaikuttaa Fölin liikenteessä vain muutamaan ruuhkaisempaan linjaan. 
Turun joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korten** mukaan alle prosentissa Fölin lähdöistä matkustajamäärät ovat olleet suurempia kuin nyt voimaan tuleva rajoitus.
– Ruuhkaisimpia vuoroja ovat aamuisin ja iltapäivisin linjat 32 ja 42 Varissuolta Pansioon ja Pernoon sekä Nummenpakan koulun linja 53. Näille vuoroille pyritään järjestämään kaksi peräkkäin kulkevaa bussia, sanoo Korte.
Korten mukaan on mahdollista, etteivät kaikki matkustajat mahdu mukaan bussiin.
Alle 12-vuotiaat pääsevät busseihin matkustusrajoituksista huolimatta.
Aikatauluihin ei tule muutosta. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom päätti [rajoittaa Varsinais-Suomen joukkoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11851790) torstaista 25. maaliskuuta alkaen. Rajoitus on voimassa 23. huhtikuuta saakka. 
**Lue lisää**: 
[VSSHP:n johtajaylilääkäri Turun tilanteesta: "Vielä ei ole aika liikkumisrajoituksille, mutta tilanne voi muuttua nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11852372)
[Turun koronatilanne kivunnut uuteen ennätykseensä – viikossa yli 400 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852436)
Salli-sääksi on matkalla pesäpuuhun Paltamoon – Kainuuseen kalasääski saapuu vapun aikoihin
Muuttomatkaa linnulle tulee lähes 9 000 kilometriä.
Salli-sääksi on lähtenyt Afrikasta kohti Kainuuta ja Paltamon pesäpuutaan. Matka käynnistyi viime lauantaina 20. maaliskuuta, ja perillä Paltamossa Sallin uskotaan olevan vappuaattona. 
Matkaa kertyy linnuntietä lähes 9 000 kilometriä ja aikaa Sallilla kuluu arviolta noin 1,5 kuukautta. 
Päivässä Salli-sääksi taittaa matkaa reilut 250 kilometriä. Pitkällä matkalla on paljon myös vaaratekijöitä, kertoo pari vuotta Sallin kulkuja seurannut biologi **Vesa Hyyryläinen.** Esimerkiksi Saharan ylitys on riskitekijä.
– Salli löytää todella taitavasti keidasalueet. Toinen riskipaikka tulee olemaan Välimeren itä-rannalla, kun se kulkee konfliktialueiden yli. Ehkä kaikkein suurimpana riskinä pidän Asovan meren pohjoispuolella Eelä-Ukrainassa olevaa seisahduspaikkaa, joka tulee tälläkin matkalla olemaan viikon, kahden tankkauspaikka. 
Salli-sääksi viettää kesän Paltamossa ja paluumuutto etelään käynnistyy elokuun puolenvälin jälkeen. Sallille on asennettu GSM -tekniikkaan perustuva alle 30 grammaa painava laite, jolla voidaan kerätä tietoa muuttoreiteistä ja saalistusalueista. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Montrealin ottelutauko NHL:ssä venyy ainakin tämän viikon loppuun asti – suomalaishyökkääjät "koronalistalla"
Montreal Canadiensin toimitilat on suljettu ainakin loppuviikon ajaksi.
NHL-liigan koronamääräykset venyttävät Montreal Canadiensin ottelutauon ensi viikkoon. Joukkue on asettanut suomalaispelaajat **Joel Armian** ja **Jesperi Kotkaniemen** koronalistalle, ja liiga ilmoitti tiistaina nettisivuillaan, että joukkueen kaikki loppuviikon ottelut on siirretty.
NHL:n koronamääräysten mukainen koronalistaus ei välttämättä tarkoita todettua koronatartuntaa. 
Montrealin oli tarkoitus kohdata NHL:ssä Edmonton keskiviikkona ja perjantaina sekä Ottawa sunnuntaina. 
Montrealin toimitilat on suljettu. Ne voidaan avata joukkueen käyttöön maanantaina, mutta se riippuu loppuviikosta tehtävien koronatestien tuloksista. 
Jos Montrealin toimintakielto päättyy maanantaina, joukkue pelaa tiistain NHL-kierroksella Ottawaa vastaan. 
Edmontonin päävalmentaja **Dave Tippett** totesi Montreal-ottelun peruuntumisen jälkeen, että kaikkien joukkueiden pitää varautua ottelusiirtoihin koronapandemian vielä jatkuessa. 
– Tämä ei ole tavallinen pelikausi. Näitä haasteita tulee, ja tämän tosiasian kanssa pitää vain tulla toimeen, Tippett kommentoi pelisiirtoja. 
– Ne ottelut tulevat vastaan vielä jossain vaiheessa, ja siihen täytyy sopeutua.
**Lue lisää:**
[Mikko Rantasen käsittämätön putki jatkuu NHL:ssä – Aleksander Barkov joutui sivuun vamman takia](https://yle.fi/urheilu/3-11852303)
[Kommentti: Mikko Rantanen ei Coloradon ainoa suomalaistähti – Joonas Donskoi viimeistelee elämänsä tehokkuudella!](https://yle.fi/urheilu/3-11851051)
[Kaapo Kakon hurja maaliton putki poikki! Joonas Donskoi osui kahdesti, Rantanen nousi maalipörssin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11850497)
Suomussalmella suojellaan 140-vuotiasta männikköä – virkistysalueen halki johtaa retkeilypolkuja Jumalissärkille
Rauhoittamisella turvataan ehyt maisemallinen ja suojelullisesti merkittävä kokonaisuus Jumalisjärven ja Loukkojärven välisellä harjumuodostumalla.
Suomussalmen Pienenjärvenkankaan alueelle perustetaan yksityinen luonnonsuojelualue. Nyt perustettavan yksityisen luonnonsuojelualueen pinta-ala on noin 39 hehtaaria. 
Osa alueesta sisältyy valtakunnalliseen harjujensuojeluohjelmaan ja Natura-verkostoon, luontotyyppeinä harjumetsät ja kirkasvetiset järvet. Puusto on vanhaa, keskimäärin 140-vuotiasta männikköä. 
Suojelualue rajautuu kahteen vesistöön, Saarilampeen ja Jumalisjärveen kuuluvaan Pienijärveen. Alue on paikallisesti tärkeää virkistysaluetta ja sen halki [johtaa retkeilypolkuja Jumalissärkille](https://www.suomussalmi.fi/fi/matkailu/aktiviteetit/retkeilyreitit-2/jumalissarkkien-polku/).
Kainuun ELY-keskuksen ympäristöasiantuntija **Marja Manninen** kertoo, että Pienenjärvenkankaan alueella on paljon luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeitä lahopuita ja siksi alue on suojelullisesti merkittävä. 
Esimerkiksi pystyyn lahonnut puu tarjoaa elinympäristön suuremmalle eliömäärälle kuin elävä puu.
Rauhoittamisella turvataan ehyt maisemallinen ja suojelullisesti merkittävä kokonaisuus Jumalisjärven ja Loukkojärven välisellä harjumuodostumalla. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pasha ja kulitsa - näin valmistat perinteiset venäläis-ortodoksiset herkut pääsiäispöytään
Pasha, kulitsa ja kananmunat ovat venäläis-ortodoksisen pääsiäispöydän tavallisimman ruokalajit. Kun pääsiäislauantain keskiyönmessu on ohi, on myös paasto päättynyt ja juhla voi alkaa.
Venäjällä ei vietetä pääsiäistä samaan aikaan kuin Suomessa, koska siellä seurataan ortodoksista kalenteria. Pääsiäisen kohokohta on pääsiäislauantaina, jolloin pidetään keskiyönmessu.
Ihmiset tuovat kirkkoon ruokaa korissa saadakseen sille siunauksen. Pasha, kulitsa ja kananmunat ovat tavallisimpia ruokalajeja korissa. Kun keskiyönmessu on ohi, myös paasto on päättynyt ja juhla voi alkaa.
Pasha kuuluu ortodoksiseen perinteeseen
Venäjällä pasha on sana, jota käytetään sekä itse pääsiäispyhästä että ruokalajista, jota syödään pääsiäisenä. Pashan alkuperä on oikeastaan juutalaisten vapautumisessa Egyptistä. Se on perinne, joka on muuttunut kristinuskon aikana pääsiäiseksi ja tullut Venäjälle ja Suomeen ortodoksisen uskon mukana.
Pasha
**Ainekset (6 hengelle)**
**Valmistus:**
Sulata voi miedolla lämmöllä.
 
Lisää rahka ja sekoita.
Vatkaa keltuaiset kevyesti sokerin kanssa ja sekoita kattilaan, joka on liedellä miedolla lämmöllä. Seos ei saa kiehua.
Lisää hedelmiä, sukaatteja, vaniljaa ja pähkinärouhetta maun mukaan. (Muita tavallisia mausteita ovat raastettu sitruunankuori, korintit tai pomeranssinkuori.)
Lisää viimeiseksi smetana (se pitää vatkata). Kaada taikina siivilään, joka on vuorattu sideharsolla niin, että neste pääsee valumaan pois. Anna seistä jääkaapissa vuorokausi.
Käytä pashamuottia, jos sinulla sellainen on. Täytä puinen pashamuotti taikinalla pari tuntia ennen tarjoilua kauniin kuvion aikaansaamiseksi.
Kulitsa on suuri ja korkea pulla
Kulitsa on korkea, sylinterin muotoinen kakku. Sille, joka on kokeillut italialaista panettonea, muoto ja koostumus on tuttu. Kulitsan juuret ovat slaavilaisessa ortodoksisessa ruokakulttuurissa, ja sitä syödään pääsiäisenä.
**Ainekset**
**Valmistus:**
Lämmitä maito haaleaksi.
Murusta sekaan hiiva ja lisää suola, sokeri ja vaniljasokeri.
Vatkaa sekaan kananmunat ja sekoita mukaan jauhot.
Sulata voi ja sekoita se taikinaan vähän kerrallaan.
Mausta sukaateilla, kardemummalla ja kanelilla.
Vaivaa taikina hyvin.
Peitä taikina liinalla ja anna seistä yön yli.
Vaivaa taikinaa pitkään.
Pane taikina voideltuun, noin 10 cm korkeaan vuokaan.
Anna taikinan nousta.
Vatkaa yhteen 1 muna ja 2 rkl maitoa.
Voitele taikina.
Aseta vuoka varovasti uuniin.
Paista noin 40 minuuttia 200 asteessa.
**Koristelu**
Vatkaa 1 valkuainen ja hiukan tomusokeria yhteen ja sivele jäähtyneen kakun pinnalle.
Mikkelin henkilöstömenot tippuivat miljoonilla – koronavuoden haasteista selvittiin hyvin
Henkilöstöä ei ole irtisanottu, vaan kyse on eläköitymisestä ja määräaikaisten sopimusten päättymisestä.
Mikkelin kaupungin henkilöstömenot tippuivat viime vuonna miljoonilla. Tämä käy ilmi Mikkelin kaupungin henkilöstöraportista. 
Viime vuonna kaupungista väheni 99 henkilötyövuoden verran työpanosta. Tästä noin 30 henkilötyövuotta syntyi koronan aiheuttamista toimista, kuten lomautuksista. 
Henkilöstöä ei ole irtisanottu, vaan kyse on eläköitymisestä ja määräaikaisten sopimusten päättymisestä. Näistä vähennyksistä johtuen kaupungin palkkakulut olivat reilu kolme miljoonaa edellisvuotta pienemmät. Tämä on reilu neljä prosenttia palkkakuluista.
– Koronan tuomista haasteista huolimatta Mikkelissä on selvitty varsin hyvin viime vuoden haasteista. Kiitos onnistumisesta kuuluu koko henkilökunnalle, kommentoi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** tiedotteessa. 
Tampereella on rikottu koronaeristystä ennen Tappara-tapaustakin – epidemiologi: "Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa"
Tapparan toimista on tehty poliisille kaksi rikosilmoitusta. Poliisi on aloittanut asian selvittämisen. 
Tampereella on ollut muitakin epäiltyjä eristysrikkomuksia ennen tiistaina julkisuuteen tullutta Tapparan juniorien tapausta.
[Kaksi Tampereen Tapparan U20-joukkueen junioria ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)päästettiin maanantaina luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. Hallissa jouduttiin tekemään maanantai-iltana tehosiivous.
Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** myönsi, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli virhe. 
Tampereen kaupungin epidemiologi **Sirpa Räsänen** sanoo Ylelle, että tapaus on loppuun käsitelty.
– Ei ole tarkoitus viedä eteenpäin. Asia on käsitelty ja virhe myönnetty. Jatkossa ollaan tarkkoja, ettei se pääse toistumaan. Ei meillä ole tarve viedä asiaa tämän pidemmälle.
Räsäsen mukaan Tapparan tapausta voidaan pitää eristysrikkomuksena, koska eristystä on rikottu.
Rikosilmoituksia tehty
Kaupunki ei ole tehnyt rikosilmoitusta, mutta muuten siitä on kirjattu kaksi rikosilmoitusta.
[MTV kertoi keskiviikkona](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tappara-tapauksesta-tehty-rikosilmoituksia-sm-liigaseura-rikkoi-koronamaarayksia-raikeasti/8098216#gs.wg6b35), että tiistaina julkisuuteen nousseista Tapparan toimista on tehty rikosilmoituksia. Asian vahvistaa Ylelle Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Arto Partanen**.
– Pari tutkintapyyntöä oli aamulla tullut uutisoinnin johdosta. Poliisi on aloittanut asian selvittämisen, Partanen sanoo Yle Tampereelle. 
Eristys tarkoittaa, että tarttuvaa tautia sairastava henkilö eristetään terveistä. Tällä halutaan välttää mahdolliset jatkotartunnat. Tartuntatautilääkäri tekee eristysmääryksen ja kertoo erityksen pituuden.
[Tappara kertoi tiedotteessa](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/tapparan-u20-pelaajien-harjoittelussa-tapahtunut-koronakaranteenin-rikkomus/4301/), että kahdelle oireettomalle koronapositiiviselle pelaajalle oli annettu mahdollisuus käydä luistelemassa tyhjässä Haka3-jäähallissa. Paikalla oli kaksi pelaajaa luistelemassa, yksi pelaaja kummassakin päässä, ilman valmennusta. Pukukoppeja ei käytetty.
Tappara pahoitteli tiedotteessa virhettä. Urheilujohtaja Rautakorpi kertoi ottavansa täyden vastuun tapahtumista ja tehdyistä päätöksistä. Tapparan toimitusjohtaja tai hallitus ei ole ollut tietoinen näistä harjoituksista.
Ilmiantoja tullut ja tarkistettu
Tampereella on tullut vastaan muitakin vastaavia yksittäisiä tapauksia, joissa koronan takia eristykseen määrätty ei ole noudattanut ohjeita. 
– Yksittäisiä tapauksia on ja epäilyjä on sitäkin enemmän, Räsänen sanoo. 
Räsäsen mukaan ilmiantoja on tullut kansalaisilta. Tapauksista keskustellaan ensin asianosaisen kanssa. 
– Osasta asioita on keskusteltu poliisin kanssa.
Räsäsen tiedossa ei ole, että tapauksista olisi tehty rikosilmoitusta tai että rikkomuksista olisi annettu sakkoja. Tähän asti on selvitty Räsäsen mukaan keskusteluilla.
Arto Partasen tiedossa on kaksi epäiltyä karanteenirikkomusta, joista on tullut rikosilmoituksia. 
Todellista määrää ei tiedetä
Suomessa [sai paljon julkisuutta tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11818746), jossa poliisi haki yläsavolaisen liikunta-alan yrittäjän koronatestiin, kun yrittäjä ei mennyt omaehtoisesti testattavaksi tiloissaan tapahtuneen joukkoaltistumisen jälkeen. Tällainen on todella harvinaista. 
[Yle kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11826859), että poliisi törmää aiempaa useammin koronavirukselle altistuneisiin ihmisiin, jotka rikkovat koronan karanteenimääräyksiä. Koronakaranteeniin määrättyjä ihmisiä tavataan sattumalta erilaisten hälytystehtävien yhteydessä.
Tartuntatautilääkäri voi määrätä oireettoman henkilön karanteeniin, jos tämä on altistunut yleisvaaralliselle tartuntataudille. Koronaviruksessa karanteenin pituus on ollut yleensä 14 päivää. Virallista karanteenia ei voi lyhentää koronatesteillä.
Karanteenimääräysten rikkojia ei ole poliisin tiedossa paljon, mutta todellista määrää ei tiedä kukaan. Ylivoimaisesti suurin osa ihmisistä noudattaa ohjeita. 
_Lisätty klo 11.57 MTV:n tieto, että asiasta on tehty rikosilmoituksia._ 
_Lisätty klo 13.15 Lisätty poliisin kommentit._ 
Lue lisää:
[Koronakaranteenin rikkomisia on ilmoitettu jo enemmän kuin viime vuonna – poliisi törmää rikkojiin sattumalta: "Välinpitämätöntä käyttäytymistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11826859)
[Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11851706)
Kaakkois-Suomen uudeksi poliisipäälliköksi valittiin Ari Karvonen
Hallintotieteiden maisteri Ari Karvonen aloittaa viiden vuoden mittaisessa Kaakkois-Suomen poliisipäällikön virassaan huhtikuun alussa.
Kaakkois-Suomen uudeksi poliisipäälliköksi on valittu hallintotieteiden maisteri **Ari Karvonen**.
Poliisihallitus nimitti Karvosen virkaan huhtikuun alusta alkaen viiden vuoden määräajaksi.
Karvonen on toiminut aiemmin esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisitoimintalinjan apulaispoliisipäällikkönä ja Keskusrikospoliisin järjestäytyneen rikollisuuden torjuntalinjan päällikkönä.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikön virkaa haki kahdeksan henkilöä.
Kaikki alkoi kumisaappaiden korjaamisesta – pian lappilaista rengaskauppaa käydään myös pääkaupunkiseudulla
Perheyritys Lapin Kumi Oy on tehnyt rengaskauppaa jo kolmessa sukupolvessa.
Rovaniemeläinen rengasliike Lapin Kumi Oy laajentaa Vantaalle.
Vantaan Tammistoon perustettava toimipiste on perheyrityksen yhdestoista. Tällä hetkellä yritys myy renkaita ja rengaspalveluita Rovaniemen ohella Oulussa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Lahdessa.
– Jos haluaa kasvaa, ei ole oikein muuta suuntaa kuin etelä, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Ville Ruokanen** tiedotteessa.
Lapin Kumi Oy:n kasvu on ollut viimeisen vuosikymmenen aikana ripeää. Liikevaihto on kasvanut 10 miljoonasta eurosta (2009) 37,5 miljoonaan euroon (2020). Henkilöstöä yrityksessä on 140, sesonkina määrä kasvaa 250:een.
**Veikko Keskiruokanen** perusti Rovaniemelle vuonna 1947 pienen kumisuutarin verstaan, jossa hän korjasi kumisaappaita sekä auton ja polkupyörän renkaita. Pienestä Lapin Kumikorjaamosta tuli sittemmin Lapin Kumi Oy.
Tampereen Rockfestiä ei tänä vuonna järjestetä koronan takia – kesäkuuhun liittyy liikaa epävarmuuksia
Vuoden 2021 Rockfest-liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan. 
Rockfestivaali Rockfestiä ei järjestetä tänä vuonna. Festivaalia piti juhlia Tampereen Ratinan stadionilla ja Ratinanniemen tapahtumapuistossa 10.-12. kesäkuuta. 
Tapahtuman peruminen on välttämätöntä yleisön, artistien ja henkilökunnan turvallisuuden takaamiseksi, sanoo tapahtumajärjestäjä Nelonen Media Live tiedotteessa. 
Vuoden 2021 Rockfest-liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan. Lipun säilytyspäätöksellä ei ole kiire, sen voi halutessaan tehdä vasta vuoden 2022 ohjelmajulkistuksen jälkeen.
Rockfest joudutaan nyt perumaan jo toistamiseen koronapandemian takia. Jo viime kesänä koronavirus esti pääkaupunkiseudulta siirtyneen Rockfestin järjestämisen ja esimerkiksi Iron Maidenin keikan.
Toimitusjohtaja **Anssi Nevalaisen** mukaan nyt tehty perumispäätös oli raskas.
– Seurasimme tilannetta ja kartoitimme erilaisia vaihtoehtoja Rockfestin järjestämiseksi turvallisesti ja vastuullisesti viranomaisten rajoitukset huomioiden. Tässä kohtaa kevättä joudumme massiivisen, runsaasti kansainvälisiä artisteja sisältävän festivaaliohjelmistotuotannon osalta kääntämään katseet suoraan kesään 2022, Nevalainen toteaa tiedotteessa.
Rockfestin pääesiintyjiä tänä kesänä olisivat olleet muun muassa Scorpions, Sabaton, Nightwish ja Megadeth.
Järjestäjien mukaan Rockfest-yleisö on uskollista, ainakin jos jotain voi päätellä siitä, että suurin osa viime vuoden festivaalin lipuista on edelleen ostajilla, vaikka ne olisi voinut myös vaihtaa rahaksi.
Tapahtumajärjestäjä aikoo julkaista tietoja ensi kesän ohjelmasta mahdollisimman pian.
Tapahtuma-alan "exit-suunnitelmasta" luonnos valmiina
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä [julkaisi maanantaina esityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-11849149) yleisötapahtumien avaamiseksi. "Exit-suunnitelmassa" määritellään, millaisessa tautitilanteessa tapahtumien järjestäminen on mahdollista tänä keväänä ja kesänä tapahtuma-, kulttuuri- ja liikunta-alalla.
Ehdotuksessa rajoituksia purettaisiin kolmessa vaiheessa. Juuri nyt yleisötilaisuuksien järjestämistä rajoitetaan koko maassa. Maanantaina esitellyn ehdotuksen rajoituksista päättävät aluehallintovirastot (AVI) ja kunnat.
Ehdotus on suuntaa-antava ja se menee valtioneuvostolle. Valtioneuvoston on määrä julkistaa myöhemmin Suomen virallinen “exit-suunnitelma”. Ajankohta on vielä auki.
Tulossa olevat "exit-suunnitelmat" eivät ehdi auttaa kaikkia tapahtumia. Rockfest ei ole ainoa festivaali, joka on jo peruttu kesäkuulta koronan takia. Pari viikkoa sitten Helsingin jäähallin alueelle suunniteltu [Sideways-festivaali kertoi tapahtuman peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11831866). Kolmipäiväisen tapahtuman oli määrä alkaa 17. kesäkuuta.
**Lue myös**: [Kulttuurialan pitkään odottama ehdotus turvallisen festivaalikesän onnistumiseksi valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11849149)
[Helsingissä pidettävä Sideways-festivaali ilmoitti peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11831866)
[Pääsevätkö Scorpions ja Nightwish vihdoin festarilavalle? – Millaista on suunnitella jättifestareita koronan varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-11751155)
[Tampere odotti suuria tapahtumarannasta, nyt yllätyskäänne ja kirotut putket sotkemassa kaiken – Rockfestin paikka siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11686319)
Sopiva-hankkeessa kaikki eteläsavolaisen voivat auttaa vammaispalvelujen kehittämisessä
Etelä-Savossa kerätyt tiedot ovat osallisena valtakunnallisen palvelumallin rakentamisessa. 
Etelä-Savossa toimiva Sopiva-hanke pyytää vammaispalvelujen kehitysideoita avoimessa nettikyselyssä.
Viime vuonna Sosiaali- ja Terveysministeriö ja THL käynnistivät kokeilun, jossa vammaisten henkilöiden palveluita kehitetään henkilökohtaiselle budjetoinnilla. Henkilökohtainen budjetointi käytännössä tarkoittaa sitä, että ihminen itse on mukana suunnittelemassa ja valitsemassa tarvitsemaansa tukea ja palveluja.
Valtakunnallisen hankkeen puitteissa on Etelä-Savossa nyt avattu kaikille avoin nettikysely, jossa kootaan muun muassa vammaispalvelujen asiakkaiden, heidän läheistensä ja sote-ammattilaisten sekä muiden asiasta kiinnostuneiden näkemyksiä henkilökohtaiseen budjetointiin ja vammaispalvelujen kehittämiseen liittyen. Lisäksi hankkeen puitteissa järjestetään myös haastatteluja ja työpajoja. 
– Olemme järjestäneet kehittämöjä, kohtaamoja sekä koulutusta. Suunnitteilla on myös kesäseminaari ja loppuvuoteen loppuseminaari. Lisäksi on tulossa asiakkaille, ammattilaisille ja palveluntuottajille suunnattuja työpajoja liittyen muuttuviin rooleihin, kertoo hankepäällikkö **Niina Helminen**.
Monet vammaispalvelutoimijat ovat huolissaan palvelujen[ järjestämisestä sote-uudistuksen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11763140) Helmisen mukaan Vammaispalveluita tarvitaan myös sote-uudistuksen jälkeen. 
– Tällä hankkeella pyritään monipuolistamaan palveluvalikoimaa ja vahvistamaan vammaisten henkilöiden vaikutusmahdollisuuksia omiin palveluihin 
Sopiva -hankkeen toteuttajina ovat Essoten ja Vaalijalan kuntayhtymä. Etelä-Savossa kerätyt tiedot ovat osallisena valtakunnallisen palvelumallin rakentamisessa. 
Metsien valumavesillä voidaan kosteuttaa kuivuneita soita, ja samalla kevennetään jokien ravinnekertymää
Iijoen vesistöalueella viritellään uudenlaista soiden ennallistamista, jossa hyödynnetään metsien ojitusvesiä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja tarkemmin Iijoen vesistöalueella viritellään uudenlaista soiden ennallistamista. 
Tavoitteena on johtaa metsäalueiden ojitusvesiä kuivuneille soille niiden ennallistamiseksi. Samalla vesien ravinteet jäävät maaperään eivätkä päädy Iijokeen. 
Metsien ojitusvesiä voidaan hyödyntää soiden ennallistamisessa myös muualla Suomessa, arvioi Iijoen kehittämiskoordinaattori **Lauri Rantala**.
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen soisimpia maakuntia, ja alueella on paljon metsitettyjä suoalueita, joille uusi malli etenkin sopii. Soiden ennallistamishanke odottaa rahoituspäätöstä vielä kevään aikana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatrankosken koululla koronatartunta – mahdollisia altistumisia selvitetään
Eksote ottaa yhteyttä huoltajiin mahdollisissa karanteeniasioissa.
Yhdellä henkilöllä on todettu koronavirustartunta Imatrankosken koulussa Imatralla. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tieto tartunnasta on saatu keskiviikkoaamuna. Mahdollisia altistuneita selvitetään parhaillaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa yhteyttä oppilaiden huoltajiin, jos karanteeneille ilmenee tarvetta.
Toistaiseksi koulupäivä jatkuu normaalisti, ja oppilaat opiskelevat omissa ryhmissään koronaohjeita noudattaen.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Vaasan jäätelökioskien myyntipaikkajupakka päätökseen – myyntipaikat huutokaupataan
Vaasassa on yhteensä kymmenen jäätelön myyntipaikkaa eri puolilla kaupunkia mm. uimarantojen yhteydessä. 
Vaasassa on kymmenen myyntipaikkaa jäätelökioskille. Talven ajan kaupunkilaisia on puhuttanut kysymys siitä, kuka myy jäätelöä ja missä. 
Jäätelönmyyntipaikat sijaitsevat Isolahden, Mansikkasaaren ja Kustaanlinnan uimarannoilla, Palosaaren torilla, Laivapuistossa, Sisäsatamassa, Vankilanrannassa, Monitoimiviheriön parkkipailalla ja Poorpuistossa. Uusin myyntipaikka on Vikingan uimaranta.
Vaasan tekninen lautakunta päätti helmikuun puolivälissä, että myyntipaikat jaettaisiin samoin kuin aikaisemmin eli paikan saa sen joka ensimmäisenä sen ehtii vuokrata. 
Myyntipaikat huutokaupataan 
Kaupunginhallitus käytti asiassa kuitenkin otto-oikeutaan ja otti myyntipaikka-asian käsittelyyn. Nyt maanantaina (22.3.) kaupunginhallitus teki asiassa päätöksen ja sen mukaan myyntipaikoista järjestetään tarjouskilpailu ja siihen käytetään huutokauppamenetelmää. 
Pohjahinta huutokaupalle on 500 euroa myyntikaudelle. Suurimman tarjouksen tehnyt saa vuokrata kaupungilta myyntipaikan. Vuokrasopimus voidaan tehdä korkeintaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan. 
Tarjouskilpailu ei koske kauppatorin myyntipaikkoja. Torin myyntipaikkoja hallinoi Visit Vaasa. 
[Lue täältä lisää Ylen uutisia Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-174627).
Historiallinen tehdaskiinteistö on herättänyt kiinnostusta Nokialla: myynti-ilmoituksella on jo lähes 30 000 katselukertaa 
Tarjousaikaa on jäljellä yksitoista päivää.
Tehdassaaren Upofloorin kiinteistö on herättänyt kiinnostusta Nokialla. 
Kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** kertoo, että myyntiesittelyihin on osallistunut kymmenkunta tahoa. 
Nokia myy Tehdasaaren kiinteistöä Huutokaupat.comissa. Kohdetta on katsottu sivustolla lähes 30 000 kertaa. 
Korkein tarjous on 51 500 euroa, mutta tarjousaikaa on jäljellä vielä 11 päivää.
Kiinteistöt jäivät Nokian kaupungille, kun vuokralaisena ollut Upofloor lähti lopullisesti viime kesänä.
**Lue lisää:**
[Nokia myy historiallisessa Tehdassaaressa olevan tehdaskiinteistön  nettihuutokaupassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11767398)
Lahden Ranta-Kartanon viihdekeskus luottaa terveysmatkailun vetovoimaan: "Rahoitus tai hankkeen toteutuminen eivät ole uhattuna"
Korona siirsi rakennustöiden alkua. Nyt kehittäjän toiveissa on laittaa kuokka maahan vielä tänä vuonna.
Yli vuoden kestänyt maailmanlaajuinen koronapandemia on kaatanut kylmää vettä monen suomalaisen matkailuinvestoinnin päälle.
Lahden keskustaan Ranta-Kartanoon on jo vuosia suunniteltu suurta [viihdekeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-11258118), johon tulisi muun muassa hotelli, kylpylä, uimahalli, liiketiloja ja asuntoja. 
– Ilman koronaa rakentaminen olisi jo pitkällä, myöntää toimitusjohtaja **Arto Korhonen**, Kinos Property Investment Oy:stä.
Nyt Pikku-Vesijärven ja vanhan linja-autoaseman välisellä alueella on esimerkiksi rakentamatonta aluetta ja autojen parkkipaikka. 
Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** on myös kiinnostunut hankkeen edistymisestä.
– Ranta-Kartanon kehittäjät ovat saaneet aluevaraukseensa jo yhden jatkoajan koronan takia, kun matkailuhankkeet eivät ole edenneet oikein missään päin maata.
Kaupunki on ottamassa vastuulleen runsaan 400-paikkaisen pysäköintitalon tekemisen alueelle. Yli 10 miljoonan euron parkkitalon toteutus on tulossa päätöksentekoon keväällä. 
– Taloon tulisi läheisten asuinkortteleiden velvoitepaikkoja sekä parkkipaikkoja yleiseen tarpeeseen eli Kisapuiston, uimahallin ja hotellin tarpeisiin. 
Pysäköintitalon rakentaminen pitää kilpailuttaa. 
Parkkitalon lisäksi kaupunki on sitoutunut uimahallin pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi. 
Pandemian hälvemisen odottelua
Viihdekeskuksen kehitystyötä ja rahoitusneuvotteluja vetävä Arto Korhonen vakuuttaa, että ainoa epävarmuus hankkeessa on aikataulu.
– Rahoitus tai hankkeen toteutuminen eivät ole uhattuna. Meillä on sijoittajien vahva tuki yhä takana. Hotellin ja viimeistelyn pankkirahoitusta ei ole vielä allekirjoitettu. Odotamme kunnes pandemia hälvenee.
Tarkoitus on tehdä luonto- ja terveysmatkailijoita houkutteleva kokonaisuus.
Hotellin ja luksustason kylpylän lisäksi suunnitelmiin sisältyy hyvinvointi- ja terveyspalveluita. 
Hotellin operaattoriksi tulee Folks Hotels Oy. Yhtiö vastaa myös merkittävästä osasta keskuksen ravintolatoiminnasta.
Korhonen esittelee suunnitelmat, jotka ulottuvat uniklinikasta, terveysklinikasta ja valmennusklinikasta joogaan. 
– Terveysmatkailu Suomessa on vielä pientä, sillä alan liikevaihto on noin 10–15 miljoonaa euroa. Euroopassa se on miljardibisnestä.
Korhosen mukaan Ranta-Kartanon kokonaisuuden rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna alueen linja-autoaseman puoleisesta päästä. 
Hotelli ja uimahalli on tarkoitus rakentaa yhtä aikaa. Vähän alle 120 miljoonan euron kokonaisuus on Korhosen arvion mukaan valmiina loppuvuodesta 2023 tai alkuvuonna 2024.
– Pienellä pandemiavarauksella.
Kinoksen aluevaraus on voimassa vuoden 2022 kesään asti. 
**Lue myös:**
[Lahden Ranta-Kartanon suurhankkeen aloitus siirtyy koronan vuoksi ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-11478314)
Jyväskylän Tourulan ylikulkusiltojen kaksivuotinen suurremontti alkaa
Töiden aikana liikenteellä on käytössä vain yksi kaista ja nopeusrajoitusta lasketaan.
Tourulan ylikulkusiltojen peruskorjaus Jyväskylässä aloitetaan maanantaina 29.3. Sekä pohjoinen että eteläinen ylikulkusilta korjataan kaksivuotisen urakan aikana.
Työt haittaavat liikennettä. Töiden aikana liikenteellä on käytössä vain yksi ajokaista, jossa nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Talvikauden 2021–2022 aikana liikennerajoitteita ei ole.
Työt etenevät siten että tämän vuoden aikana puretaan siltojen välissä oleva välikaista ja korjataan välikaistan vierellä olevat kaistat. Ensi vuoden aikana korjataan loput silloista. 
Etelä-Savoon ennustetaan vaikeaa kelirikkoa – odotettavissa myös painorajoituksia 
Sorateillä pintakelirikon lisäksi alueelle ennustetaan runkokelirikkoa.
Etelä-Savoon ennustetaan täksi kevääksi vaikeaa kelirikkoa. Tämä johtuu osittain siitä, että viime syksyn ja talven aikana on satanut paljon. 
– Silloin nämä sorateiden olemattomat kerrokset ja pohjakin ovat märkiä. Lisäksi nyt on ollut selkeä pitkä pakkaskausi. Siellä on jäälinssejä rungossa ja riippuu aika paljon keväästä, miten sulaminen lähtee käyntiin, Pohjois-Savon ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Vesa Partanen** pohtii.
Sorateillä pintakelirikon lisäksi ennustetaan runkokelirikkoa, joka aiheuttaa haasteita erityisesti raskaalle liikenteelle. 
Kelirikon vakavuus riippuu kuitenkin suurelta osin kevään säästä: kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset voivat pitää uhkaavan kelirikon kurissa.
Partanen uskoo, että kelirikon vuoksi tänä vuonna joudutaan asettamaan todennäköisesti painorajoituksia. Aikataulua painorajoituksille ei ole vielä tiedossa. Säistä riippuen rajoitukset saatetaan ottaa käyttöön nopeallakin aikataululla.
Noora Rädyn jääkiekkokausi oli uran erikoisin, mutta kulisseissa unelma on entistä lähempänä – neuvottelut NHL-yhteistyöstä ovat taas käynnissä
Noora Räty kertoo Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjassa, kuinka NHL-seurat ovat toivottaneet naiskiekkoilijat tervetulleiksi.
**Noora Rädyn** jääkiekkokausi oli hänen uransa erikoisin. Rädyn ja koko Venäjän WHL-liigan kausi keskeytyi loppusuoralla koronatapauksien ja erääntyvien viisumien vuoksi ennen finaalisarjan alkua. Rädyn edustaman KRS Vanke Raysin ja Agidel Ufan välinen finaalisarja on siirretty toistaiseki pelattavaksi toukokuulle MM-turnauksen jälkeen. Räty kärsi kauden aikana myös aivotärähdyksestä ja polvivammasta ja kertoi maaliskuussa, [ettei osallistu tänä keväänä MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11843054?origin=rss).
– Kuten olen haastatteluissa maininnut, minulla on viime vuosina elämän prioriteetit vaihtuneet ja jääkiekon pelaaminen ei tällä hetkellä ole siellä listan kärjessä, vaikka se minun työ onkin ja edelleen siitä nautin. Jääkiekko on vain yksi tärkeä asia muiden joukossa, eikä se määritä minua ihmisenä, Räty kirjoitti [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/nooraty41/?utm_source=ig_embed).
Räty pyörittää Pohjois-Amerikassa maalivahtiyritystään ja on myös naiskiekon etujärjestön PWHPA:n hallituksen jäsen. PWHPA:n tavoitteena on lähivuosina tehdä NHL:n kanssa yhteistyötä, joko NHL:n alaisuudessa tai NHL:n rinnalla itsenäisenä ammattilaissarjana. Räty kertoo [Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan tuoreimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50794301), miten keväällä 2019 perustettu järjestö on lähestynyt tavoitettaan.
– Saimme hyvän "haipin" päälle ja usea NHL-seura on jo mukana, mutta sitten iski korona ja neuvottelut olivat vuoden verran jäissä. Nyt kun NHL pyörii, keskustelut ovat taas käynnissä.
Tällä hetkellä PWHPA on saanut näkyvyyttä näytösotteluillaan. NHL-seuroista Chicago Blackhawks on järjestänyt naiskiekon viikonlopun, jonka ottelut myös televisoitiin NBC:llä. Chicagon viikonloppua ennen New York Rangersin kotiareenalla Madison Square Gardenilla pelattiin historian ensimmäinen naisten ammattilaisottelu. Tavoitteena on ollut saada naiskiekko tuotteena näkyville ja ihmiset sekä sponsorit kiinnostumaan.
– Yhdysvallat ja Kanada ovat suunnannäyttäjiä naisten jääkiekossa, mutta sieltäkin on puuttunut aina ammattimainen sarja, jossa pelaajat tienaisivat elantonsa ja tuote olisi kunnossa. Seuratoimintaan ei ole panostettu, vaan aina satsattu maajoukkueisiin. Pohjois-Amerikassa on uskomaton yliopistosarja, mutta sen jälkeen pelaajat jäävät tyhjän päälle, Räty sanoo.
– Haemme mallia, joka on suoraan naisten koripallon puolelta. Naisten NBA meni miesten NBA:n alle ja miesten sarja auttoi naisten sarjan alkuun. Nyt WNBA ei ole enää riippuvainen miesten sarjasta, vaan toimii itsetuottoisesti.
Räty kertoo Unelmia ja kiekkohommia -jaksossa myös, miksi naisten ja miesten urheilua on turha vertailla ja mitä miettii uransa jatkosta. Kuuntele koko Rädyn jakso yllä olevasta soittimesta tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50794301)!
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Rädyn lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, Columbus Blue Jacketsin **Joonas Korpisalo**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja KHL:ssä ennätyksiä rikkonut **Markus Granlund**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11837929)
[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)
[Millainen käskyttäjä on yli 800 ottelua SM-liigassa valmentanut Pekka Virta? Lukon Heikki Liedes kertoo, miten kasvoi kovassa koulussa luottokapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-11780561)
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Ulosottolaitos rantautuu Mikkelin Jodeliin – asiantuntijalta voi kysyä neuvoa anonyymisti
Asiantuntijoilta voi kysyä esimerkiksi häädöstä, ulosotosta tai luottotiedoista. 
Ulosottolaitos rantautuu tiistaina somepalvelu Jodeliin muun muassa Mikkelissä.
Jodel on sosiaalisen median sovellus, jossa voi toimia täysin anonyymina. Jodelissa käyttäjät näkevät julkaisuja vain noin 10 kilometrin säteellä omasta sijainnistaan. 
Tiistaina 24. maaliskuuta klo 12-16 Jodelissa voi esittää anonyymejä kysymyksiä ulosottolaitoksen asiantuntijoilta. Kysyä voi esimerkiksi häädöstä, ulosotosta tai luottotiedoista. Yksittäisen henkilön tapauksiin ei kuitenkaan voida suoraan ottaa kantaa.
– Haluamme auttaa kaikkia niitä, jotka haluavat tietoja ulosottomenettelystä ja talousvaikeuksien välttämisestä. Se kuuluu nykyisin Ulosottolaitoksen ennakoivaan talousneuvontaan. Pyrimme tavoittamaan laajoja kansalaispiirejä ja käyttämään eri keinoja viestimiseen, kertoo valtakunnanvouti **Juhani Toukola** tiedotteessa.
Ulosotto vastaili Jodelissa kysymyksiin viime syksynä Turussa ja tempaus sai niin suuren suosion, että homma laajennettiin valtakunnalliseksi. Mikkelin lisäksi ulostotto on tiistaina paikalla 13 paikkakunnan Jodel-keskusteluissa. 
Riihimäki ottaa käyttöön maskipakon paikallisliikenteen busseissa
Myös kaupungin työntekijöille on määrätty maskipakko.
Riihimäellä koronatilanne on viime viikkoina ollut erityisen vakava. Tästä syystä kaupunki on päättänyt ottaa käyttöön maskipakon paikallisliikenteen linja-autoissa. 
Riihimäki ottaa bussien maskipakon käyttöön ensimmäisenä kuntana Kanta-Hämeessä. Busseissa kaikkien yli 12-vuotiaiden on maanantaista alkaen käytettävä kasvomaskia.
Maskipakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle. Linja-auton kuljettaja ei vaadi terveydellisistä syistä erillistä selvitystä, vaan pelkkä asian ilmoittaminen riittää.
Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan jokainen asiakas on lähtökohtaisesti vastuussa omien kasvomaskiensa hankkimisesta. Jos maski unohtuu, niin sen voi ostaa paikallisliikenteen kuljettajalta.
Koronaepidemian vuoksi on tärkeää, että jokainen matkustaja pyrkii omalla toiminnallaan ehkäisemään viruksen leviämistä. Lisäksi kaupunki on muun muassa tehostanut bussien siivousta.
 Myös kaupungin työntekijöille maskipakko
  
Riihimäen kaupunki velvoittaa kaikkia työntekijöitä käyttämään kertakäyttöistä suu-nenäsuojaa aina, kun työskennellään samoissa sisätiloissa muiden henkilöiden kanssa tai liikutaan työpaikan yleisissä tiloissa.
Mahdollisimman kattavalla maskien käytöllä kaupunki pyrkii ehkäisemään koronatartuntoja henkilöstön keskuudessa ja kaupungin palveluissa. Uusi käytäntö tuli voimaan jo tämän viikon maanantaina.
Pakko ei koske heitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle.
Rokotetoimitusten mahdollinen ohjaaminen etelän epidemia-alueille korpeaa Jyväskylän vastuulääkäriä: "Kyllähän se tuntuu ihan epäreilulta"  
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä on suositellut epidemiatilanteen painottamista rokotejakelussa nykyistä enemmän. Keski-Suomessa rokotteiden saatavuus todennäköisesti heikkenisi.
Maan hallitukselta odotetaan lähitulevaisuudessa päätöstä siitä, painotetaanko rokotteiden jakelussa nykyistä enemmän alueellista tautitilannetta. 
Tällöin pahimmat epidemia-alueille, kuten Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle, toimitettaisiin rokotteita nykyistä enemmän niiden alueiden kustannuksella, joissa epidemiatilanne on rauhallisempi.
[Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suositteli viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11845300), että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla
Keski-Suomelle päätös merkitsisi todennäköisesti sitä, että alueelle toimitettaisiin vähemmän rokotteita. Tähän viittaa myös [Helsingin Sanomien laskelma](https://www.hs.fi/tiede/art-2000007871356.html), jonka mukaan Keski-Suomi olisi niiden alueiden joukossa, joissa rokotteiden saatavuus heikkenisi jonkin verran.
– Kyllä minä katson Jyväskylä-lasit silmillä tätä asiaa ja toivon, että meidän kaupunkilaisemme ja kuntalaisemme saisivat rokotuksen mahdollisimman pian, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Käsmä korostaa, että epidemian pitämiseksi hallinnassa on tehty paljon työtä ja paljon resursseja on käytetty esimerkiksi tartuntojen jäljittämiseen. Suurella vaivannäöllä epidemia on saatu pahimpienkin ryöpsähdysten jälkeen kuriin.
– Että kaiken tämän jälkeen meidän rokotteita siirrettäisiin jonnekin Uudellemaalle tai Varsinais-Suomeen, niin kyllähän se tuntuu ihan epäreilulta, Käsmä sanoo. 
– Mutta minua viisaammat tekevät ne päätökset.
Arviot rokotteiden saatavuudesta ovat joka tapauksessa nyt hyvin epävarmoja, joten toistaiseksi on lähinnä arvailua ennustaa, milloin rokotekattavuus saavuttaa Keski-Suomessa ja Jyväskylässä sellaisen laajuuden, että epidemian selkä alkaa taittua. 
Käsmä viittaa kuitenkin esimerkkinä Israeliin, jossa rokotusten vaikutus alkoi näkyä tuntuvammin, kun kolmannes väestöstä oli rokotettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Keski-Suomessa tähän mennessä reilut 12 prosenttia väestöstä on saanut ainakin yhden koronarokotuksen.
Taas iso luku: Pirkanmaalla 50 uutta koronatartuntaa 
THL:n luvuissa näkyi tiistaina iso yli sadan tartunnan rypäs, mutta sinne tartunnat kirjautuvat viiveellä ja luvassa voi olla mukana usean päivän tautitapaukset.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 50 uudesta koronatartunnasta. Määrä on huomattavasti enemmän kuin alkuviikosta. 
Fimlab tutki alueelta tiistaina yhteensä 1 544 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tapauksia on 3 644. Pirkanmaa on koronan osalta leviämisvaiheessa. 
THL:n luvuissa näkyi tiistaina iso yli sadan tartunnan rypäs, mutta sinne tartunnat kirjautuvat viiveellä ja luvussa ovat mukana infektioylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan todennäköisesti jopa kolmen päivän tartunnat. Hän kehottaa katsomaan TAYSin päiväkohtaisia lukuja. 
Etäopetus jatkuu
Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina jatkaa yläkoulujen ja toisen asteen etäopetusta pääsiäisen yli 5. huhtikuuta asti. Monen koululaisen pääsiäisloma alkaa ensi viikolla jo kiirastorstaina, eli nyt toivotaan, että koronatilanne taittuu 1,5 viikon aikana. Samalla halutaan turvata ylioppilaskirjoitukset.
Kaikki lasten ja nuorten sisäharrastukset ryhmissä ovat tauolla pääsiäisen yli. Niiden kohtalosta kerrotaan viikon päästä pandemiaryhmässä.
Etäopetuksella on pandemiaryhmän mukaan vähän vaikutusta koronatartuntojen määrään. Suurin osa lasten tartunnoista tulee perheen sisällä aikuisilta. Siksi aikuisten pitäisi terästäytyä: käyttää maskia ja välttää kontakteja.
Myös nuorille on vahva suositus käyttää kouluun palatessa maskeja. 
TAYS-alueella on 32 koronapotilasta sairaalahoidossa. Yhteensä 68 on kuollut koronan seurauksena. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Lue lisää:
["Kyllä muuallakin kuin terveydenhoidossa pystyy olemaan koko päivän maski nassulla" – infektioylilääkäriltä vakava kehotus ihmisille](https://yle.fi/uutiset/3-11850738)
Puuilo vetää hitsauslaitteen markkinoilta – riskinä sähköisku
Hitsauslaite Pitstone 160A on syytä palauttaa Puuilon myymälään.
Hitsauslaite Pitstone 160A:n käyttö on syytä lopettaa välittömästi laitteen muuntajassa ilmenneiden puutteiden vuoksi, sanoo tuotteen myyjä Puuilo.
Laitteen turvallisuuspuutteet saattavat aiheuttaa sähköiskun tai tulipalovaaran.
Puuilo pyytää palauttamaan tuotteen takaisin Puuilon myymälään. Tuotteen hinta hyvitetään asiakkaalle. Kuittia tai muuta tositetta ei vaadita palautuksen yhteydessä.
VSSHP:n johtajaylilääkäri Turun tilanteesta: "Vielä ei ole aika liikkumisrajoituksille, mutta tilanne voi muuttua nopeasti"
Valtioneuvosto kaavailee liikkumisrajoituksia ja maskien käyttövelvoitetta Turkuun ja pääkaupunkiseudulle.
Hallitus sai tiistai-iltana päätökseen [neuvottelut liikkumisen rajoittamisesta ja maskien käyttövelvoitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11851423). Hallituspuolueet eivät olleet yksimielisiä rajoituksista ja osa hallituspuolueiden eduskuntaryhmistä kokoontuu keskiviikkona käsittelemään asiaa. Koolla ovat [vasemmistoliitto, vihreät ja RKP](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
Luonnos valmisteilla olevista liikkumisrajoituksista on ollut julkisuudessa. Laissa esitetään ihmisten liikkumisen kieltämistä muuten kuin kotikunnan asuinpaikan pihapiirissä. Tähän on kuitenkin poikkeuksia, joista voi lukea tarkemmin [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi ulkoilua koskeva kohta muotoillaan väljemmäksi, kuin eilen illalla esillä olleessa luonnoksessa. lakiluonnoksesta poistetaan kodin lähipiirin käsite. Ulkoilu olisi siis sallittua kauempanakin kotoa, kunhan turvavälit säilytetään.
Liikkumisrajoituksia kaavaillaan tämänhetkisten tietojen mukaan pääkaupunkiseudulle ja Turkuun.
VSSHP:n johtajaylilääkäri: Epidemiatilanne ei nyt vaadi liikkumisrajoituksia
Parhaiten paikallisen koronaepidemiatilanteen Varsinais-Suomessa ja Turussa tuntee Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoo olevansa rajoitusluonnosten osalta mediatietojen varassa, mutta hänen mielestään tilanne ei nyt ole sellainen, että rajoitukset pitäisi ottaa käyttöön. Tilanne voi kuitenkin nopeasti muuttua.
Kuuntele alta Mikko Pietilän arvio rajoitusluonnoksista ja Varsinais-Suomen koronatilanteesta.
– Tällä hetkellä olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että liikkumisrajoitusten aika ei ole vielä. Toisaalta tällaisten päätösten tekeminen on osoittautunut aikaa vieväksi, joten en pidä negatiivisena asiana, jos tällainen keino olisi takataskussa, Pietilä toteaa.
Pietilän mukaan lähipäivien myönteinen kehitys voisi muuttaa tilannetta niin, ettei liikkumisrajoituksia Turussa tarvittaisikaan.
– Tässä olisi vielä aikaa sille, että saisimme tilanteen kääntymään parempaan suuntaan, Pietilä toteaa.
Rajoitukset vähentäisivät kontakteja
Koronatilanne on Varsinais-Suomessa [muuttunut viime viikkoina erittäin huonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11851335). Positiivisten testitulosten osuus kaikista testeistä on nyt noussut koko epidemia-ajan korkeimmaksi ja tartuntojen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä koko maakunnassa 250 sataatuhatta asukasta kohti. Turun ilmaantuvuus on 400.
Johtajaylilääkäri Mikko Pietilä pitää selvänä, että jos rajoitukset tulisivat voimaan luonnoksessa esillä olleessa muodossa, vähentäisi se fyysisiä kontakteja. Varsinais-Suomessa ongelmana ovat olleet työpaikoilla, lähipiirissä ja yksityistilaisuuksissa tapahtuneet tartunnat.
Pietilän mukaan tartuntatilanteen kehitys on tähän asti ollut täysin väestön omissa käsissä. Hän toivoo, että jo liikkumisrajoitusten valmistelu herättäisi ihmiset tilanteen vakavuuteen.
– Nyt on oikeasti se aika, että omalla vapaaehtoisella toiminnalla voi vielä vaikuttaa siihen, miten tämä tauti leviää, Pietilä toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[RKP:n Adlercreutz: Terveysasiantuntijoiden näkemys painaa, kun ratkaisua tehdään – Analyysi: Olisi yllätys, jos jokin hallituspuolueista tyrmäisi vielä liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11851423)
[Turun koronatilanne kivunnut uuteen ennätykseensä – viikossa yli 400 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11852436)
[Traficom rajoittaa Varsinais-Suomen joukkoliikenteen matkustajamääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11851790)
Turun koronatilanne kivunnut uuteen ennätykseensä – viikossa yli 400 uutta tartuntaa
Turun kaupungin koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on myös uudessa ennätyksessä, noin 400:ssa sataatuhatta asukasta kohden.
Turun koronatilanne pahenee entisestään. Viime viikon aikana kaupungin koronatilanne heikkeni melkoisesti, koska korkeakoulujen vaihto-opiskelijoiden keskuudessa tuli ilmi laaja koronarypäs. 
Turun mukaan viime viikolla todettiin 403 uutta koronavirustartuntaa. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 400 sataatuhatta asukastakohden viimeisen kahden viikon seurantajaksolla. Vertailuna Helsingin ilmaantuvuusluku on tiistaina päivitettyjen tietojen mukaan 478, eli Turku lähestyy Helsinkiä kovaa vauhtia.
Kaupungin mukaan koronatilanne on huono erityisesti Nummi-Halisten, Varissuon sekä Pansion alueella.
– Kansainvälisten vaihto-opiskelijoiden tartuntatilanne näkyy tietyillä postinumeroalueilla. Tämän lisäksi Varissuon ja Pansion alueella on edelleen muita alueita enemmän tartuntoja. On kuitenkin tärkeä huomioida, että koronatartuntoja ilmenee kaikilla Turun alueilla, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** muistuttaa tiedotteessa.
Turun kaupunginsairaalassa on hoidettavana muutamia koronapotilaita. 
Koronarokotukset etenevät
Turun koronarokotukset etenevät edelleen, vaikka THL keskeytti Astra Zeneca -rokotteen antamisen hetkellisesti. 
Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 30 873 turkulaista, eli noin 18,3 prosenttia kaupunkilaisista. Valtaosa, yli 86 prosenttia, yli 80-vuotiaista on rokotettu. Myös 75–79-vuotiaista enemmistö, lähes 83 prosenttia, on rokotettu. 
Messukeskuksessa rokotetaan tällä viikolla 73 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia. Parasta aikaa tekstiviestikutsuja lähetetään 72-vuotiaille turkulaisille.
Astra Zeneca -rokotteen käytön osalta Turku odottaa kansallisia ohjeita.
– Astra Zenecan rokote on tämän viikon tauolla. Emme ole joutuneet perumaan rokotusaikoja, mutta rokotukset etenevät hitaammin tällä viikolla. Emme tiedä vielä, milloin rokotukset Astra Zenecalla jatkuvat, Peltoniemi kertoo tiedotteessa.
[Täältä voit lukea päivittyvän juttumme, johon kokoamme kaikki koronauutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Koronavuosi lisäsi trafiikkia jäteasemilla
Lajitteluasemille vastaanotetun jätteen määrä kasvoi noin 20 prosentilla viime vuonna.
Koronavuosi on lisännyt lajitteluasemien kävijämääriä roimasti. Salpakierto Oy:n seitsemää lajitteluasemaa käytti viime vuonna 208 000 asiakasta. Kävijämäärä kasvoi edellisestä vuodesta noin 41 000 asiakkaalla. 
Eniten kävijämäärä kasvoi Lahden lajitteluasema Pillerillä, jossa asioi yli puolet kaikista käyttäjistä. Maltillisinta kasvu oli Sysmän ja Padasjoen asemilla.
Myös lajitteluasemille vastaanotetun jätteen määrä kasvoi noin 20 prosentilla. Viime vuonna asemilla vastaanotettiin jätettä noin 34 miljoonaa kiloa. Eniten lajitteluasemille tuotiin viime vuonna puujätettä. Sitä kertyi lähes 11 miljoonaa kiloa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkein oikeus: Toimittajan on vastattava poliisin kysymyksiin turvallisuussalaisuuden rikkomisen tutkinnassa viestikoekeskuksen jutussa
Toimittaja kieltäytyi esitutkinnassa paljastamasta, ketkä olivat osallistuneet jutun tai julkaisupäätöksen tekoon. 
Korkeimman oikeuden mukaan _Helsingin Sanomien_ toimittajalla ei ollut oikeutta kieltäytyä vastaamasta poliisin hänelle esittämiin kysymyksiin. Korkeimman oikeuden (KKO) mukaan esitutkinnassa esitetyt kysymykset eivät koskeneet lähdesuojan tai anonyymin ilmaisun oikeuden piiriin kuuluvia seikkoja. 
 KKO antoi [asiassa ratkaisun](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202119.html) tänä aamuna.
Tapaus liittyy Helsingin Sanomien viestikoekeskusuutisointiin, jonka takia useita lehden toimittajia [epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11704745). Asia on parhaillaan syyteharkinnassa. 
Tänään annettu KKO:n ratkaisu koskee esitutkinnassa todistajana kuultua Helsingin Sanomien toimittajaa. 
Todistajana kuultu toimittaja oli osallistunut ainakin yhden tutkinnassa olleen artikkelin työstämiseen. Asiassa oli kyse siitä, että toimittaja katsoi kollegoidensa olevan lähdesuojan ja anonyymin ilmaisun piirissä olevia lähteitä. 
Tutkinnanjohtajan hakemuksesta Helsingin käräjäoikeus velvoitti toimittajan vastaamaan kysymyksiin. Yksi kysymys oli kuitenkin käräjäoikeuden mukaan sellainen, että toimittaja voisi kysymykseen vastaamalla saattaa itsensä syytteen vaaraan. 
Tämän takia toimittajalla oli käräjäoikeuden mukaan itsekriminointisuojan takia oikeus olla vastaamatta kyseiseen kysymykseen. 
Toimittaja valitti asiasta korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus arvioi asiaa kolmen toimittajalle esitetyn kysymyksen osalta:
KKO ei katsonut, että kysymykset olisivat vaarantaneet lähdesuojan tai anonyymin ilmaisun. Kysymyksiin vastaaminen ei myöskään olisi KKO:n mukaan saattanut toimittajaa syytteen vaaraan, joten hän ei voi vedota myöskään itsekriminointisuojaan. 
KKO katsoi, että toimituksen sisällä saman artikkelin parissa työskentelevistä toimittajista ei lähtökohtaisesti tule toistensa lähteitä. Näkemys ei kuitenkaan ole KKO:n mukaan sovellettavissa yleisesti kaikkiin tilanteisiin. 
Joissain tilanteissa muiden toimittajien henkilöllisyys voisi olla lähdesuojan piirissä, jos toimittajan henkilöllisyyden paljastaminen esimerkiksi voisi johtaa alkuperäisen lähteen paljastumiseen. Tässä tapauksessa kysymys ei KKO:n mukaan ollut siitä. 
Toimittajalla ei siksi ollut KKO:n mukaan oikeutta olla vastaamatta kysymyksiin. KKO palautti asian käräjäoikeuteen, jossa toimittaja voidaan velvoittaa vastaamaan hänelle esitettyihin kysymyksiin. 
KKO kuitenkin toteaa, että toimittajalla on oikeus kieltäytyä vastaamasta mahdollisiin tarkentaviin kysymyksiin, jotka voisivat paljastaa lähteen tai saattaa toimittajan syytteen vaaraan. 
_Päivitys 24.3.2021 klo 10.27: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty tietoa julkaisun jälkeen._ 
**Lue lisää:**
[Viittä Helsingin Sanomien työntekijää epäillään rikoksesta, josta vähimmäisrangaistus on vankeutta – asia siirtyi syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11704745)
[KKO myönsi valitusluvan lähdesuojaan vedonneelle toimittajalle Puolustusvoimien Viestikoekeskus-jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11601534)
Varkauden syväväylä avataan tällä viikolla
Rahtialusliikenne on alkamassa, kun Saimaan kanava on avattu talvitauon jälkeen.
Varkauden syväväylä avataan tällä viikolla. Väyläviraston mukaan jäänmurtaja Protector tulee Varkauteen viikon jälkipuoliskolla, jolloin Varkauteen tulee myös ensimmäinen rahtilaiva. Keskiviikkona aamupäivällä Protector eteni kohti pohjoista Rantasalmen Heposelällä.
Kuopion ja Siilinjärven syväväylää ei sen sijaan näillä näkymin avata vielä maaliskuussa, sillä Väyläviraston tietojen mukaan laivoja on tulossa Siilinjärvelle vasta pääsiäisen jälkeen.
Saimaan kanava avattiin talvitauon jälkeen liikenteelle maanantaina.
"Naisten syyllistämisestä tulisi luopua” – Uhrin vastuuta seksuaalirikoksissa pohditaan edelleen
"Huutakaa apua! Varokaa kulkemasta yöllä yksin - etenkin humalassa." Näin neuvoo ylikomisario Väinö Rantio naisia Uuden Suomen lehtijutussa vuonna 1981. Artikkeli käsittelee Onerva Ketolan murhaa. Näin 40 vuotta myöhemmin ylikomisario Rantion kommentit saattavat kuulostaa vanhanaikaisilta, mutta samanlaisia neuvoja jaellaan edelleen. Eikö mikään ole muuttunut 40 vuodessa?
Lontoossa hiljattain tapahtunut **Sarah Everardin** raaka murha on herättänyt Britanniassa laajaa keskustelua naisten kokemasta turvattomuudesta. Everard päätyi uhriksi ilmeisesti täysin sattumanvaraisesti ja rikos onkin kirvoittanut brittinaiset listaamaan sosiaalisessa mediassa tapoja, joilla he ovat itse vältelleet väkivaltarikoksen uhriksi joutumista. Myös Suomessa monet naiset ovat kertoneet, miten [varmistavat turvallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-11843508) kävellessään yksin kotiin.
Myös Cambridgen herttuatar **Catherine** on osallistunut tapauksesta käytyyn julkiseen keskusteluun. [Keskustelu on tiivistynyt](https://www.mylondon.news/news/south-london-news/sarah-everard-women-despair-notallmen-20064706) #NotAllMen ja #TooManyMen -tunnisteiden ympärille ja sen keskiössä on uhrin syyllistäminen.
Töitä asenteiden muuttamiseksi on tehty jo paljon. Vielä on kuitenkin pitkä matka, ei pelkästään seksuaalirikosten uhrien, vaan myös yleisesti naisten asialliseen kohteluun.
– Naisilla on kokemus siitä, että väkivallan uhka on läsnä missä tahansa liikkuukaan. Pelko yhdistää naisia globaalisti. Kyseessä on kaikkeen feminiinisyyteen kohdistetun vihan ilmentymä. Meidän tulisi luopua naisten vastuuttamisesta ja syyllistämisestä, toteaa Amnestyn sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija **Pia Puu Oksanen** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50655546) Sarah Everardin murhaan liittyvässä haastattelussa.
Muuttunut moraalikoodisto
Neljäkymmentä vuotta sitten Onerva Ketolan murhaa käsitelleessä artikkelissa ylikomisario Rantio korosti, ettei naisten pidä suostua mihin ehdotukseen tahansa.
– Naisten pitää olla epäluuloisia, sillä täällä liikkuu niin monenlaisia miehiä. Hämmästelen kyllä naisten sinisilmäisyyttä, Rantio totesi Uuden Suomen artikkelissa.
Hämmästelen kyllä naisten sinisilmäisyyttä.
– Tuohon aikaan yhteiskunnan moraalikoodisto oli vähän erilainen kuin tänä päivänä, Raiskauskriisikeskus Tukinainen ry:n kriisityön kehittämispäällikkö **Heli Heinjoki** toteaa.
– Silloin katsottiin yleisesti, että jos oli joutunut tällaisen teon uhriksi, niin se liittyi siihen, miten uhri oli käyttäytynyt. Syytä tapahtuneesta langetettiin uhrin harteille. Myös mediassa katsottiin usein, että uhri oli tehnyt jotain sellaista, että hän antoi ymmärtää teon olleen sallittu.
Onerva Ketolan tapaus on yksi kolmesta Helsingissä vuosien 1976-1981 välillä tapahtuneista kerrostalojen kellaritiloihin sijoittuneista murhista, jotka tunnetaan yleisesti nimellä Helsingin Kellarisurmat. **Susanne Lindholm**, **Seija Kekkonen** ja **Onerva Ketola** löydettiin omien kotitalojensa kellaritiloista murhattuna.
Raakoja murhia yhdisti tekopaikan lisäksi myös se, että jokaiseen uhreista oli kohdistettu murhan yhteydessä myös seksuaalista väkivaltaa.
**Marko Niemen** toimittama _[Viimeinen johtolanka](https://areena.yle.fi/audio/1-50640985)_ -podcast käsittelee murhasarjaa toisella kaudellaan.
Uhrin vastuuta seksuaalirikoksissa pohditaan edelleen
Podcastissa kuullaan myös, kuinka ylikomisario Väinö Rantio jatkaa ajanmukaista kommentointiaan seksuaalisesta väkivallasta vuonna 1983 Ylellä lähetetyssä Imu! -ohjelmassa, jonka toimittajana toimi **Anneli Tempakka**.
– Tämä rikostyyppi (puhuu raiskauksista) on 30 vuodessa kolminkertaistunut. Suurimmassa osassa tapauksista ollaan oltu juhlimassa ja on nautittu alkoholia. On lähdetty tuntemattoman miehen mukaan. 20 prosenttia uhreista on kuitenkin täysin syyttömiä, Rantio sanoo.
Usein tilanne päättyy raiskaukseen, että ei sen pahempaa.
– Onneksi aika harva kuolee raiskauksessa. Vuosittain kuolee muutamia. Usein tilanne päättyy raiskaukseen, että ei sen pahempaa. Me poliisit olemme kuulleet luentoja ja tiedämme, että raiskaus voi vaurioittaa aika pahasti naisen psyykettä. Silloin on syytä empatiaan ja hoivaan.
– Olisi hyvä jos vanhemmat valmentaisivat lapsiaan tällaista varten 10-vuotiaasta lähtien. Ei pelkästään tyttöjä, pojatkin kohtaavat häirintää, kummallista kyllä. Kasvatuksella pitää vaikuttaa poikiin, ylikomisario Rantio muistuttaa.
Raiskauskriisikeskus Tukinainen ry:n kriisityön kehittämispäällikkö Heli Heinjoki kuuntelee lähes 40 vuotta vanhaa ohjelmataltiota ja kommentoi kuulemaansa.
– Kommentit kuulostavat vähättelyltä. Tiedämme, että seksuaaliväkivallan uhriksi joutumisen vaikutukset ovat moninaiset. Osalle uhreista tulee koko elämän perusteita järkyttäviä seurauksia. Se, että säilyy hengissä raiskauksesta ei tarkoita sitä, että selviytyy siitä, vaan sitä, että tarvitaan paljon muuta tukea ja apua.
Se, että säilyy hengissä raiskauksesta ei tarkoita sitä, että selviytyy siitä, vaan sitä, että tarvitaan paljon muuta tukea ja apua.
Uhrin vastuuta seksuaalirikoksissa pohditaan edelleen. Ei niin voimakkaasti kuin aiemmin, mutta sen kaltaista pohdintaa on edelleen tulkittavissa, Heinjoki myöntää.
– Poliiseja on koulutettu uhrin sensitiiviseen kohtaamiseen, ja seksuaalirikosten kohdalla uhreilta kehotetaan kysymään mitä tapahtui. Eikä niin, että kysymys esitetään syyllistäen, oletko aivan varma, että näin on tapahtunut.
– Uhrin on usein hankala puhua asiasta, koska pelätään mahdollisia syyllistämisen kokemuksia. Jo pelkkä traumakokemus tuottaa syyllisyyden ja häpeän tunteita. Nämä tunteet myös estävät toipumisen käynnistymisen. Silloin olisi erittäin tärkeää saada apua. Kriisiterapeuttista apua, mutta myös oikeudellista neuvontaa. Oikeusprosessilla on parhaimmillaan uhrin toipumista ja selviytymistä tukeva vaikutus, sanoo Heinjoki.
Valinnan mahdollisuus on tekijällä
Vaikka seksuaalirikoksissa uhrin syyllistämistä kritisoidaan jatkuvasti, ei siitä silti tunnuta pääsevän eroon. Viimeksi viime syksynä Suomen Keskusrikospoliisi joutui kritiikin kohteeksi julkaistuaan Tiktokissa [videon](https://www.tiktok.com/@keskusrikospoliisi/video/6894216036292332801), jossa havainnollistettiin piirroksen avulla, kuinka tutuille lähetetty intiimi kuva voi lähteä leviämään hallitsemattomasti.
[Ylen Keskusrikospoliisin viestinnästä saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11650326) videon tarkoituksena oli muistuttaa harkinnan tärkeydestä kuvia lähettäessä. Video sai kuitenkin Tiktokissa satoja kommentteja, joissa koettiin, että keskusrikospoliisi syyllistää videolla uhreja. Videossa nimittäin kiinnitettiin huomiota vain uhrin toimintaan eikä siihen, että toisen kuvan jakaminen ilman lupaa on rikos.
– Valinnan mahdollisuus on aina tekijällä. Hän voi valita toimiiko toisin. Uhrilla valinnanmahdollisuutta ei ole, Raiskauskriisikeskus Tukinainen ry:n kriisityön kehittämispäällikkö Heli Heinjoki muistuttaa.
Viimeinen johtolanka 2. tuotantokausi nyt Yle Areenassa.
Miki Liukkonen ihmisyyttä etsimässä
Saako feministeille nauraa? Mikä väkivaltarikollisissa kiihottaa? Saako taiteessa sanoa mitä tahansa? Kirjailija Miki Liukkonen arvostaa erakkoelämää eikä ”osaa kohdata ihmisiä”, mutta uskaltautuu [uudessa nimikkosarjassaan](https://areena.yle.fi/1-50564129) ulkomaailmaan tutkimaan ihmisyyttä kohtaamalla mielenkiintoisia ihmisiä.
**Miki Liukkonen, mitä olet oppinut ohjelmanteon aikana kohtaamistasi ihmisistä?**
\- En pidä oikein mahdollisena että lyhyiden kohtaamisten aikana ihmisistä voisi oppia juuri mitään. Saan toki tietää jotain vieraan ajatusmaailmasta, asenteista, historiasta jne., mutta tietysti ne ovat vain murto-osa kaikkea. Ihmisiltä noin ylipäänsä oppii harvoin mitään. Tarkoitan, ettei kukaan ole koskaan tyyliin opettanut minua tanssimaan tai muuta sellaista, mutta saan toki tietää paljon asioita, jotka ovat minulle uusia. Se on tietysti päivänselvää, koska jokainen asia, jonka joku vieras ihminen minulle itsestään kertoo, on minulle uusi. Ja sitten jostain syystä juurikin nuo pienet mitättömät tiedonmuruset ovat niitä jotka jäävät muistiin, esimerkiksi saatan edelleen muistaa jonkun satunnaisen baarituttavan koiran nimen kymmenen vuoden takaa. Olennaisinta ehkä on, että jokainen uusi kohtaaminen opettaa minulle jotain ennen kaikkea itsestäni.
 
**Muutuitko itse jotenkin?** 
\- En tiedä, muutuinko juurikaan. Kukaan läheinen ei ainakaan ole sanonut minulle, että olisin jotenkin muuttunut. 
 
**Tätä tehtiin koronan aikaan, miten se vaikutti kohtaamisiin?**
\- Lähinnä se vaikutti sellaisella pintajännitteisellä tavalla, sillä jokainen uusi kohtaaminen oli tällaiselle bakteerifoobikolle mahdollisuus altistua virukselle, mutta yritin olla ajattelematta asiaa.
 
**Olisiko ollut erilaista ilman?**
\- Ilman koronaa? Toki. Vaikkakin yhtä vaivaannuttavia kohtaamiset olisivat silti olleet.
 
**Onko korona vaikuttanut sinuun  ja elämääsi muuten?**
\- Eipä juuri. Koska olen ammatiltani kirjailija, työnkuvani on sellainen että istun kotona kirjoittamassa omissa oloissani. Ei tarvetta matkustaa joka päivä työpaikalle jne. Lähinnä kavereiden näkeminen on rajoittunut huomattavasti. Paitsi että ai niin: lopetin minä juomisen koronan aikana, mistä olen hyvin ylpeä.
 
**Mitä ajattelit, kun näit ekat valmiit ohjelmat?**
\- Ajattelin että tämä on aivan kamalaa. Kaikki mitä sanoin kuulosti typerältä. En ole tottunut siihen etten voi editoida ulosantiani. Kirjoittaessa saan sentään puntaroida sanottavaani niin pitkään, että lopputulos on mahdollisimman loppuun asti ajateltu ja kirkkaasti esitetty, mutta kameran edessä oleminen on armottomampaa. Jokainen sana, jokainen mutina ja sekavasti muotoiltu lause tallentuu sellaisenaan linssin läpi kameraan ja siitä ruudulle epätäydellisenä. Tajusin myös, että olen ehkä yksi Euroopan monotonisimmista ihmisistä ja jaksoja nähtyäni ihmettelin, että minulla ylipäänsä on kavereita.
 
**Onko sarja mielestäsi sellainen, kuin kuvittelit?**
\- Ei täysin. Jatkossa haluaisin olla aggressiivisempi. En tarkoita, että hyökkäisin vieraideni kimppuun tai mitään sellaista, vaan että olisin enemmän oma itseni. Tuntuu että pidättelin itseäni hieman, koska kameroiden edessä oleminen ei ole minulle luontaista ja sitä väkisinkin asettaa jonkinlaisen sordiinon oman ulosannin päälle. Mutta omana itsenä olemisessa on se huono puoli, että olen aika paskamainen tyyppi, joten pitää vielä miettiä.
 
**Jäikö jotain erityisesti mieleen kuvauksista tai kohtaamisista?**
\- Ainakin se, että ihmiset ovat yllättävän varautuneita. Kukaan ei varsinaisesti järkyttänyt minua suorasukaisuudellaan tai asenteillaan - no, ehkä Mercedes Bentso, mutta noin yleisesti: vaikuttaa että ihmiset suojelevat julkista kuvaansa aika tarkasti, mikä on kai hyvä juttu. 
 
_Yle Teema keskiviikkona 24.3. klo 21.15. Koko sarja katsottavana Areenassa._
Työpaikoilla käytetään tarkastamattomia nostolaitteita, sanoo tarkastajaviranomainen
 Viime vuoden valvontahavaintojen mukaan työvälineistä joka neljäs oli tarkastamatta. Työnantaja vastaa työvälineiden turvallisuudesta.
Työsuojeluviranomaisella on käynnissä työpaikkojen nostolaitteisiin keskittyvä valvontahanke. Hankkeessa työsuojelutarkastuksia tehdään työpaikoilla, joissa käytetään määräaikaistarkastettavia työvälineitä. 
– Vuoden 2020 valvontahavaintojen mukaan joka neljäs työväline oli määräaikaistarkastamatta, kertoo ylitarkastaja Piia Koskinen aluehallintovirastosta. Viime vuonna tehtiin 226 työsuojelutarkastusta muun muassa kuljetuksen ja rakentamisen toimialoille sekä autokorjaamoihin. 
Testissä olivat autonostimet, kuormausnosturit sekä henkilönostimet.
Työsuojelutarkastuksilla varmistettiin, että työntekijöiden käyttöön annetuille työvälineille on tehty asianmukaiset määräaikaistarkastukset. 
Valvontahavaintojen mukaan työvälineistä joka neljäs oli tarkastamatta. Lisäksi perusteellinen kerran kymmenessä vuodessa tehtävä määräaikaistarkastus oli tekemättä 17 työvälineelle. 
Työnantaja vastaa työvälineiden turvallisuudesta. 
Työsuojeluviranomaisen valvontahanke jatkuu vuoden 2023 loppuun asti. Tarkastuksia tehdään valtakunnallisesti kaikille toimialoille.
Koronavuosi kasvatti Kelan taksilaskua miljoonilla euroilla – epidemia estää yhteiskuljetukset
Kela-taksikyytien määrä väheni viime vuonna reippaasti, mutta Kela maksoi silti korvauksia yli 3 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän.
Korona-aika muutti viime keväänä myös Kelan korvaamien taksimatkojen käytännön. Muutos on vähentänyt taksikyytejä, mutta kasvattanut niistä Kelalle aiheutuvia kuluja.
– Vuonna 2020 Kelan korvaamien taksimatkojen määrä väheni noin 380 000 matkalla ja niistä maksetut korvaukset kasvoivat noin 3,3 miljoonaa euroa, kun lukuja verrataan vuoden 2019 vastaaviin lukuihin, kertoo Kelan etuuspalvelujen lakiyksikön suunnittelija **Anne Hauta**.
Maalaisjärjellä ajatellen korvausten määränkin pitäisi vähentyä silloin kun matkoja tehdään vähemmän, mutta Kela-kyytien kohdalla tämä logiikka ei toimi. Syynä on matkojen yhdistely, jota Kela-taksit ovat tehneet nykyisen käytännön mukaan vuodesta 2018 alkaen.
Käytäntö on antanut Kela-taksille mahdollisuuden yhdistää samaan aikaan samalta suunnalta tulevien ja samaan määränpäähän menevien asiakkaiden kyytejä. Asiakas on saanut matkustaa yksin vain, jos hänen terveydentilansa sitä edellyttää ja terveydenhuolto on kirjoittanut asiakkaalle tästä todistuksen.
Kyytien yhdistelystä luovuttiin koronaepidemian takia viime vuoden maaliskuussa (17.3. 2020), eikä yhdistelyyn ole voitu palata epidemian edelleen jyllätessä. 
Terveysturvallisuudella on hintansa.
– Esimerkiksi vuonna 2019, kun matkojen yhdistelyä tehtiin kaikilla maakunta-alueilla Kelan edellytysten mukaisesti, sillä säästettiin runsas 21 miljoonaa euroa, Anne Hauta toteaa.
Viime kevät vei taksialan ahdinkoon
Taksialaa korona on kurittanut kovalla kädellä. 
Kela-kyytejä ajavat yrittäjät joutuivat ahtaalle viime huhtikuussa, kun kiireetöntä hoitoa supistettiin rajusti koronaepidemian takia. 
– Kuljetusten määrä putosi hyvinkin radikaalisti, jopa alle puoleen normaalista, kertoo neljän maakunnan alueella Kela-kyytejä välittävän PRO-Keskuksen toimitusjohtaja **Jukka Kuusisto**.
Kuusisto toteaa, että koronakeväästä alkoi taksialan yleinen ahdinko, joka jatkuu edelleen. Osa taksiyrittäjistä on jo päättänyt lopettaa toimintansa, osa on ajautunut konkurssiin.
– Kireässä tilanteessa mennään tällä hetkellä. 
– Kun ravintolakyytejä ei ole eivätkä ihmiset muutenkaan sillä tavalla liiku, nämä yhteiskunnan tukemat Kela-kyydit ovat nousseet isompaan asemaan, ja niitä hanakasti halutaan nyt ajaa, Jukka Kuusisto toteaa.
Kela-kyytien määrä lähes normaalitasolla
Viime huhtikuun aallonpohjan jälkeen Kela-kuljetusten määrä on Kuusiston mukaan palannut lähes normaalitasolle.
Taksiyrittäjien tilannetta on helpottanut se, että Kela-kyytiin saa ottaa vain yhden asiakkaan kerrallaan. Näin kyytien määrä pysyy kohtuullisella tasolla.
Korona-aika on tuonut muun muassa PRO-Keskukselle jonkin verran uusia Kela-sopimustakseja.
– Ei mitään merkittäviä muutoksia näissä sopimusmäärissä, mutta pientä liikehdintää, Jukka Kuusisto kuvailee.
PRO-Keskus välittää Kela-kyytejä neljän maakunnan alueella eli Etelä- ja Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Taksien tilanne on hänen mukaansa hyvin samankaltainen kaikkialla Suomessa eikä isoja alueellisia eroja ole havaittavissa.
Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä – keksintöjä maapallon pelastamiseksi
Ahdistaako ilmastonmuutos ja siihen liittyvät ikävät uutiset? Nyt voit huokaista helpotuksesta, sillä Ylen uudessa hyvän tuulen Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä -sarjassa esitellään keksintöjä, joiden avulla voidaan ratkaista ilmastonmuutoksen ongelmia.
Sarjaa isännöivä **Janne Käpylehto** on tullut tutuksi hulvattomista keksinnöistään ja tempauksistaan. Tietokirjailijalle ja uusiutuvan energian sarjayrittäjälle mikään ei ole mahdotonta: viimeisimpänä saavutuksenaan hän lunasti itselleen maailman suurimman [jääkarusellin rakentamisen herruuden](https://yle.fi/uutiset/3-11810904) maaliskuussa 2021 Lappajärven jäällä.  Myös matkustaminen kummallisilla aluksilla Tallinnaan on Jannen erikoisalaan. Kesällä 2020 hän matkasi sinne aurinkosähköveneellä ja paria vuotta aiemmin matka taittui kylpytynnyrillä **Ville Haapasalon** kanssa.
Sarjan vahvana taustavaikuttajana on [tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-11592242) palkittu **Risto Isomäki**, joka on julkaissut yli 30 tieto- ja kaunokirjaa sekä kampanjoinut pitkään ilmasto- ja ympäristökysymysten puolesta.  Hänen tekemänsä [yle.fi/tiede](https://yle.fi/aihe/tiede) -sivuilla julkaistut artikkelit täydentävät ja laajentavat sarjassa käsiteltäviä aiheita.
Monen sarjassa nähtävän keksinnön alkukotina on luonto. Hyödyntämällä sen monimuotoisuutta ja yhdistämällä siihen teknologiaa sekä tuttuja materiaaleja saadaan aikaiseksi ilmastonmuutosta hillitseviä mahtikoneistoja.
Sarjassa perehdytään suuriin asioihin, joilla on merkitystä ilmastonmuutoksen hillitsemisessä. Mukana on niin energian tuotantomuotoja kuin energian käytön ja päästöjen syntymisen kannalta keskeisiä keksintöjä. Joka jaksossa Janne havainnollistaa kepeällä otteella isojen asioiden mekanismeja helpommin ymmärrettäviksi.
Sarjan aloitusjaksossa tutustutaan Suomen ensimmäiseen sähkölentokoneeseen Malmin lentokentällä. Tulevaisuudessa sähkölentokone saattaa olla ekologisin tapa matkustaa.
Tulevaisuudessa aurinkopaneeli voi olla printtaamalla valmistettu perovskiittiaurinkopaneeli. Tehokkaasti valoa imevästä perovskiitistä valmistettava aurinkopaneeli on merkittävin keksintö aurinkosähkön tuotannossa vuosikymmeniin.
Maankuoreen on varastoitunut valtava määrä auringon säteilemää lämpöenergiaa, mutta myös maapallon ydin itsessään on hehkuvan kuuma! Tämän geotermisen energian hyödyntäminen on iso mahdollisuus energiantuotannossa.
Tuliperäisillä alueilla lämpö suorastaan suihkuaa maan pinnalle, mutta Suomessa paksun kallioperän poraaminen vaatii sisua. Jos geotermistä lämpöä voidaan hyödyntää täällä, se onnistuu kyllä missä tahansa. Espoon Otaniemessä on käynnissä Deep Heat -projekti, ja pora onkin jo pyörähtänyt 6,4 kilometrin syvyydessä!
Tuuleen liittyvä teknologiaosaaminen kehittyy koko ajan, ja voimaloiden tuotantokapasiteetit kasvavat huimasti. Kun uusiutuvan energian tuotanto kasvaa, sähkön määrän säätämisen tarve samalla korostuu. Viinamäen tuulipuiston yhteyteen rakennetulla jättimäisellä sähköakulla voidaan tasapainottaa sähköntuotantoa silmänräpäyksessä.
Kotkassa Janne tutustuu maailman suurimpaan kuivaligniinin tuotantolaitokseen Sunilan tehtaaseen, jonka on suunnitellut Alvar Aalto. Ligniini on luonnon oma liima-aine ja sen käyttömahdollisuudet ovat rajattomat: tulevaisuudessa siitä voidaan jalostaa autojen, lentokoneiden ja akkujen osia.
Miltä tuntuu ajatus siitä, että tulevaisuudessa meidän ei tarvitsisi kasvattaa kanaa saadaksemme kanankoipia tai tuottaa munia leipoaksemme täytekakkuja? Tulevaisuudessa saatamme syödä maistuvaa ja ravitsevaa ruokaa, emmekä pysty erottamaan, onko ruoka peräisin solutehtaasta vai eläimestä.
Janne heittää sähköautoiluun epäluuloisesti suhtautuville Kummeleille haasteen:  sähköautokaupat syntyvät Jannen eduksi, jos hän suoriutuu ehdottamastaan ajohaasteesta määrätyssä ajassa. Matka kulkee Suomen halki aina Inaria myöten.  Miten keksijä-Janne ratkaisee lataushaasteen, jos seuraavalle latauspisteelle on matkaa enemmän kuin auton akussa riittää virtaa?
Akkuteollisuudessa tarvitaan paljon erilaisia mineraaleja, joista tärkeimpiä on eettisiä kysymyksiä herättävä koboltti. Litiumakut ovat yleisimpiä sähköautojen akkuja, mutta onko litiumin oltava ainoa vaihtoehto? Janne esittelee BroadBit Batteriesin natriumakkukeksinnön.  Miksi akkuteollisuuden uudet innovaatiot eivät päädy markkinoille? Akku-Jukalla eli Järvisen Jukalla on siihen vastaus. Nyt haetaan vastauksia ja ajetaan sähköautolla Suomen ympäri 80 tunnissa!
Ravintoloiden ja elintarviketeollisuuden jäteöljyt, eläintalouden teurastusjätteet ja kalanjalostuslaitosten perkeet voidaan muuttaa polttoaineeksi. Sarjassa Janne selvittää, miten esimerkiksi munkkirasvasta tehdään laivalle polttoainetta Uudessakaupungissa sijaitsevalla bioöljylaitoksella.
Tulostetaanko tehokasta aurinkopaneelia kohta seiniin, kattoihin ja ikkunoihin?
Suomi oli aurinkosähkön vallankumouksen edelläkävijä, nyt kehitystä johtaa Puola
Vielä muutama vuosi sitten juuri kukaan ei ollut kuullut perovskiitista. Se voi kuitenkin olla aurinkosähkön ja energiantuotannon tulevaisuus, kirjoittaa tietokirjailija Risto Isomäki.
Kuvittele, että kotikorttelissasi sijaitsisi kauppa, jossa voi tulostaa printterillä hetkessä aurinkopaneelia parin euron neliöhintaan. Kalvomaisella aurinkopaneelilla voisit vuorata talosi ulkoseinät, katon, pihatien tai vaikka auton.
Paneelit keräisivät auringonvaloa huomattavasti nykyisiä aurinkopaneeleja tehokkaammin ja tuottaisivat ennennäkemättömän halpaa sähköä.
Tämä utopistiselta kuulostava mielikuva voi pian olla mahdollista uuden teknologian ansiosta. Sen salaisuus on jalkojemme alta löytyvä perovskiitti.
Mikä ihmeen perovskiitti?
[Perovskiitti](https://www.perovskite-info.com/) oli vielä muutama vuosi sitten melko huonosti tunnettu materiaali. Kehitys on ollut nopeaa, sillä nyt se saattaa olla [aurinkosähkön ja maailman energiantuotannon tulevaisuus](https://www.nature.com/articles/s41560-020-0552-6).
Perovskiitilla tarkoitettiin alunperin vain yhtä mineraalia, kalsiumtitanaattia. Saksalainen mineraalitutkija **Gustav Rose** löysi sitä ensimmäisen kerran Ural-vuoristosta vuonna 1839. Nykyään se on yleisnimitys kaikille samanlaisen kiderakenteen omaaville luonnossa esiintyville tai ihmisen valmistamille mineraaleille.
Arviolta yli kolmasosa maapallon painosta on perovskiittia.
Myöhemmin huomattiin, että perovskiittia löytyy valtavia määriä myös muualta: Arviolta yli kolmasosa maapallon painosta on perovskiittia.
660 kilometrin syvyydestä alkava ja 2 900 kilometrin syvyyteen asti ulottuva maan vaipan osa koostuu valtaosin perovskiitista. Sitä on paljon myös maan kuoressa eli maapallon pintakerroksessa.
Nykyään perovskiitti on yleisnimitys myös ihmisen tekemille synteettisille mineraaleille, joilla on samanlainen kiderakenne kuin alkuperäisellä perovskiitilla. Uuden teknologian aurinkopaneelit tehdään synteettisestä perovskiitista.
Kymmenen kertaa nykyistä halvempaa aurinkosähköä
Uusimpien arvioiden mukaan perovskiitista on pian mahdollista [valmistaa neliömetri aurinkopaneelia noin kahdella eurolla](https://www.chemistryworld.com/news/solar-cells-perovskite-films-made-at-record-low-cost-and-speed/4012887.article#/), eli yli kymmenen kertaa nykyistä halvemmalla.
Vaikka aurinkovoimaloiden kaikki osat eivät halpene yhtä paljon, sähköstä voi tulla merkittävästi nykyistä edullisempaa.
Hinnan laskulla on isoja vaikutuksia. Halvempi aurinkosähkö voi tehdä muun muassa hiilineutraalien polttoaineiden ja hiilineutraalin teräksen tuotannosta taloudellisesti kannattavaa.
Perovskiittiset aurinkopaneelit mullistavat myös rakennusalan, koska rakennukset voivat alkaa tuottamaan oman energiansa.
Tuplasti energiatehoa, mutta vasta teoriassa
Perovskiitista valmistetut aurinkopaneelit kykenevät ehkä tulevaisuudessa muuttamaan suuremman osan auringon säteilystä sähköksi kuin nykyiset aurinkopaneelit.
Perovskiittiset aurinkopaneelit voisivat muuttaa jopa 66 prosenttia auringon säteilystä energiaksi.
Nykyisten aurinkokennojen materiaali on pii. Piipohjaiset aurinkopaneelit ovat parhaimmillaan onnistuneet muuttamaan reilut 26 prosenttia auringon säteilystä energiaksi. Niiden ei uskota koskaan pääsevän 30 prosenttia korkeammalle.
Perovskiittisten aurinkopaneelien on teoreettisten laskelmien mukaan mahdollista päästä jopa 66 prosenttiin.
Perovskiitin valtava potentiaali on kuitenkin toistaiseksi toteutumatta. Tutkimuksissa on päästy 28 prosentin energiatehoon, mutta vain neliösenttimetrin kokoisella valokennolla.
Suurin osa perovskiitista tehdyistä aurinkokennoista toimii edelleen vain noin kymmenen prosentin hyötysuhteella, mikä on selvästi niiden piipohjaisten kilpailijoiden nykyistä keskiarvoa vähemmän.
Ohutta aurinkokennokalvoa printattuna kaikkialla
Houkuttelevan uuden ratkaisun perovskiitista tekee se, että siitä on ratkaisevasti helpompaa ja halvempaa tuottaa aurinkopaneeleja kuin piistä.
Nykyisiä piipohjaisia aurinkopaneeleja valmistava tehdas on suhteellisen monimutkainen.
Se on käytännössä kuin monta erilaista ja erillistä, mutta toisiinsa kytkeytyvää tuotantolaitosta. Useimmat valmistusvaiheet edellyttävät korkeita lämpötiloja ja tyhjiötä. Tällaisten tuotantotilojen rakentaminen ja käyttäminen on kallista.
Perovskiittisten aurinkopaneelien valmistus ei vaadi korkeita lämpötiloja eikä vaarallisia kemikaaleja. Se ei altista tehtaiden työntekijöitä piitä sisältävälle pölylle ja silikoosiksi kutsutulle vakavalle keuhkosairaudelle.
Jotkut asiantuntijat ovat ehdottaneet jopa vanhojen kirjapainojen valjastamista sähköä tuottavien kalvojen tuotantoon.
Perovskiittia tarvitaan sähkön tuottamiseksi vain hyvin ohut kalvo. Ennen kaikkea tuotannon ei tarvitse tapahtua tyhjiössä. Tuotantoa varten tarvitaan vain yksi, suhteellisen yksinkertainen tuotantolinja ja se voi tapahtua erikokoisilla printtereillä.
Jotkut asiantuntijat ovat ehdottaneet jopa vanhojen kirjapainojen valjastamista sähköä tuottavien kalvojen tuotantoon.
Osa kirjapainoista, jotka nyt painavat sanoma- tai aikakauslehtien tai kirjojen sivuja valtavan suurina sarjoina, tuottaa ehkä tulevaisuudessa uuden sukupolven aurinkopaneeleja.
Hiukan toisenlaisessa visiossa jokaisessa maaseutukylässä ja kaupunkien korttelissa olisi ainakin yksi aurinkopaneeleja tulostava, ehkä vähän valokopiokonetta muistuttava laite.
Tällainen järjestely mahdollistaisi hyvin monenlaisten, tarkasti asiakkaiden tarpeisiin räätälöityjen tuotteiden valmistuksen.
Hiilimaa Puola on kehityksen kärjessä
Puola on viime aikoina jarruttanut Euroopan unionin ilmastotyötä, mutta yllättävästi aurinkoenergian kehityksessä se on siirtymässä maailman kärkeen.
Ohutkalvoinen ihme-aurinkopaneeli ei ole pelkkää kuvitelmaa, sillä Puolassa on jo perovskiittisia aurinkopaneeleita valmistava tehdas.
Sen ovat perustaneet puolalainen yritys [Saule Technologies](https://sauletech.com/) yhdessä ruotsalaisen rakennusalan jätin Skanskan kanssa. Saulen taustalla on 38-vuotias fyysikko ja keksijä **Olga Malinkiewicz**.
Osittain perovskiitilla päällystetty omakotitalo tuotti vuoden mittaisessa kokeessa 41 258 kilowattituntia eli sähköt muutamalle talolle.
Saulen tuotteet eivät juuri muistuta vanhanaikaisia aurinkopaneeleja.
Niistä on tarkoitus tehdä [aurinkosähköä tuottavia pinnoitteita](https://www.youtube.com/watch?v=6DVzpiNfI1o) muun muassa rakennusten kattoihin, seiniin ja ikkunoihin sekä autoihin. Niitä on tarkoitus asentaa myös rakennusten sisälle, ikkunoista tulevan luonnonvalon hyödyntämiseksi ja keinovalon kierrättämiseksi.
Perovskiitin voi tulostaa vaikka graafiseksi kuvioksi. Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä -sarjan juontaja, keksijä ja tietokirjailija Janne Käpylehto tutkii Saulessa tulostettua perovskiittikalvoa.
Skanska sanoo, että se aikoo ensin käyttää Saulen tuotteita ”massiivisessa mittakaavassa” Puolassa – ja sitten valloittaa koko muun maailman niiden avulla.
Saulen pieni, [osittain perovskiitilla päällystetty omakotitalo](https://sauletech.com/how-much-energy-can-house-covered-with-perovskite-generate/) tuotti vuoden mittaisessa kokeessa 41 258 kilowattituntia eli sähköt muutamalle talolle.
Suomi hukkasi etumatkan, mutta voi vielä ehtiä kilpajuoksuun
Suomella oli kolme vuotta sitten mahdollisuus nousta uudessa aurinkoteknologiassa edelläkävijäksi.
Perovskiitilla oli pitkään yksi hyvin suuri ongelma. Siitä tehdyt aurinkopaneelit alkoivat rapistua ja menettää tehoaan nopeasti heti, kun ne otettiin käyttöön.
Tutkijat onnistuivat pikku hiljaa pidentämään perovskiittisten valosähkökennojen ikää, ensin tunteihin ja sitten päiviin.
Lopullinen läpimurto saavutettiin vuonna 2015, kun kiinalaiset tutkijat **Anyi Mei** ja **Hongwei Han** työtovereineen onnistuivat valmistamaan perovskiittisia aurinkopaneeleja, joiden teho ei laskenut tuhannen tunnin aikana kovin pahasti.
Saule kertoi viisi vuotta myöhemmin, eli vuonna 2020, kehittäneensä perovskiitista tehdyn aurinkopaneelin, jonka teho ei ole enää laskenut havaittavalla tavalla.
Aalto-yliopiston tutkijat olivat vähintään vuoden Saulea edellä tärkeimmän perovskiittiin liittyvän ongelman ratkaisemisessa.
Tämä on maailman kannalta hieno ja suurenmoinen asia, mutta Suomen näkökulmasta asiaan sisältyy myös pieni ripaus harmia.
Saule ja Skanska sanoivat nimittäin vielä alkuvuodesta 2019, että niiden paneelien teho oli kokeissa laskenut noin 10 prosenttia tuhannessa tunnissa.
Suomessa pitkään asuneella pakistanilaissyntyisellä **Syed Ghufran Hashmilla** ja hänen suomalaisilla työtovereillaan oli jo vuoden 2018 lopussa perovskiittinen aurinkopaneeli, joka ei ollut vajaan vuoden aikana menettänyt tehoaan havaittavalla tavalla.
Itse asiassa Ghufranin aurinkopaneelien teho oli jopa hiukan kasvanut, ilmeisesti kiderakenteissa tapahtuneiden muutosten takia.
Aalto-yliopiston tutkijat olivat siis tuolloin vähintään vuoden Saulea edellä tärkeimmän perovskiittiin liittyvän ongelman ratkaisemisessa.
Suomen hallitus tuki perovskiittitutkimusta, mutta jälkikäteen ajateltuna liian pienellä summalla. Tuki oli 600 000 euroa. Tutkimuksen vieminen loppuun ja kokeellisen tuotantolaitoksen perustaminen olisi maksanut vähintään viisi miljoonaa euroa.
Vahingon korjaaminen ei välttämättä olisi vieläkään mahdotonta. Oulun Yliopiston ja Aalto-yliopiston kehittämällä tekniikalla on useita merkittäviä etuja, eivätkä suomalaiset ole ehtineet jäädä kovin pahasti jälkeen maailman kärjestä.
[Terawatt-scale photovoltaics: Transform global energy (Science, 2019)](https://science.sciencemag.org/content/364/6443/836)
_Tieto- ja tieteiskirjailija **Risto Isomäki** on tullut tunnetuksi globalisaatiota ja ympäristökysymyksiä koskevista teoksistaan. Hänen tunnetuin romaaninsa on “Sarasvatin hiekkaa”, joka oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2005. Isomäki sai vuonna 2020 tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon pitkäaikaisena maan, meren ja ilmaston tulevaisuuden puolestapuhujana._
Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä -sarjassa etsitään ratkaisuja maapallon pelastamiseksi. Katso jakso perovskiitista:
Lentämisen ei tarvitse loppua, jotta sen päästöt saadaan kuriin
Nämä 6 ratkaisua vähentäisivät päästöt murto-osaan
Tulevaisuuden lentokoneet saattavat kiitää taivaalla sähkön tai hiilineutraalien polttoaineiden voimalla. Päästöjen vähentäminen voisi onnistua myös ilman mullistavaa uutta teknologiaa, kirjoittaa tietokirjailija Risto Isomäki.
Lentoliikenne aiheuttaa reilut kaksi prosenttia kaikesta ihmisen tuottamasta hiilidioksidista.
Se ei vielä kuulosta kovin paljolta, mutta lentämisen todellinen ilmastovaikutus on tätä suurempi.
Lentoliikenne kasvoi ennen koronapandemiaa noin kahdeksan prosentin vuosivauhdilla. Tällä kasvuvauhdilla lentoliikenteen määrä kaksinkertaistuu alle vuosikymmenessä eli paljon nopeammin kuin tekniikan kehitys pienentää päästöjä.
Lentoliikenteellä on ratkaiseva rooli fossiilitaloudessa yleisemminkin.
Osittain juuri lentoliikenteen vuoksi öljystä on kannattavaa valmistaa myös muovia ja vaatteita.
Lentokoneiden polttoaineen tuottaminen tukee epäsuorasti fossiilisen öljyn käyttöä lukemattomiin eri tarkoituksiin. Vain 5–8 prosenttia öljystä jalostetaan lentokoneiden käyttämäksi kerosiiniksi, mutta tämä on öljynjalostuksen tuottavin osa.
Osittain juuri lentoliikenteen vuoksi öljystä on kannattavaa valmistaa myös muovia ja vaatteita.
Myös lentokoneiden taivaalle piirtämillä valkoisilla tiivistymisjuovilla on lämmittävä vaikutus.
Turismi ja talous on riippuvaista lentämisestä
Ilmaston kannalta olisi hyvä, jos vähentäisimme lentämistä.
Kokonaan siitä on vaikea luopua, sillä nykyaikainen maailmantalous on rakennettu lentoliikenteen varaan.
Matkailu, joka perustuu suurelta osin lentoliikenteeseen, tuotti ennen koronapandemiaa noin 10 prosenttia maapallon ja noin 30 prosenttia globaalin etelän, eli matalan- ja keskitulotason maiden, bruttokansantuotteesta. Turismi ylläpiti noin [330 miljoonaa työpaikkaa](https://wttc.org/Research/Economic-Impact).
Toisin sanoen noin joka kymmenes työpaikka maapallolla ennen koronapandemiaa oli olemassa matkailun ansiosta.
Lentoliikenteellä on valtava arvo myös köyhistä maista kotoisin oleville siirtotyöläisille ja heidän perheilleen. Rahasummat, joita siirtotyöläiset lähettävät koteihinsa, ylittävät kansainvälisen kehitysavun yhteenlasketun arvon vähintään kolmin- ja mahdollisesti jopa kymmenkertaisesti.
Noin joka kymmenes työpaikka maapallolla ennen koronapandemiaa oli olemassa matkailun ansiosta.
Globaali etelä tarvitsee lentoliikennettä myös siksi, että suuri osa sen tuottavimmasta taloudellisesta liiketoiminnasta on lentämisestä riippuvaista. Kehittyvissä maissa valmistettavat arvokkaat elektroniikkatuotteet toimitetaan eteenpäin lentorahdilla.
Elektroniikkateollisuus ei keskittyisi globaaliin etelään, elleivät uudet tuotteet saavuttaisi kuluttajia nopeasti.
Myös arvokkain maataloustuotanto köyhissä maissa perustuu lentokoneilla tapahtuviin kuljetuksiin.
Lentämisen päästöjä voisi vähentää monin tavoin
Lentoliikenteen päästöt matkustajakilometriä kohti ovat pienentyneet tekniikan kehittymisen ansiosta ainakin 70 vuoden ajan. Nykyään lentäminen kuluttaa matkustajaa kohden keskimäärin 3,5 litraa polttoainetta sadalla kilometrillä. Parhaat uudet koneet pääsevät alle kahteen litraan per sata matkustajakilometriä.
Toisin sanoen lentäminen on selvästi ilmastoystävällisempää kuin yksin autolla ajaminen, mutta häviää edelleen bussille ja junalle.
Matkustajakilometriä kohden lentäminen on selvästi ilmastoystävällisempää kuin yksin autolla ajaminen.
Tekniikan kehitys ei kuitenkaan ole riittänyt, sillä lentoliikenteen kasvuvauhti on ollut monta kertaa nopeampaa. Kokonaisuutena lentoliikenteen päästöt siis ovat kasvaneet.
Entä jos lentokoneet eivät kuluttaisi niin paljon polttoainetta? Lentämisen päästöjen vähentämiseen on useita keinoja.
**1. Koneet täyteen ja lentojen parempi suunnittelu**
Jos hallitukset pakottaisivat lentoyhtiöt täyttämään lentokoneensa paremmin niin, että ne eivät enää lentäisi puolityhjinä, saavutettaisiin merkittäviä säästöjä.
Parempi koordinaatio eri maiden lennonjohtojen välillä voisi säästää polttoaineen kulutusta 5–10 prosenttia vähentämällä turhia kaarroksia ja nousuja.
Bisnesluokkien ja ensimmäisten luokkien kieltäminen tuottaisi selvästi isomman säästön, koska koneisiin mahtuisi enemmän matkustajapaikkoja. Myös vauhdin hidastaminen säästää polttoainetta.
**2. Reittien optimointi**
Pohjoisten lentoreittien suosiminen on usein edullista: maapallon ympäri on napojen lähellä paljon lyhyempi matka kuin päiväntasaajalla. Niinpä se, että Helsinki-Vantaan lentokentästä kasvatettaisiin isompi liikenteen solmukohta, [voisi olla yksi tapa vähentää lentoliikenteen päästöjä](https://www.theguardian.com/environment/2009/oct/08/finnair-carbon-emissions). Yhtälö on monimutkainen, mutta Helsingin kautta lentäminen voi useilla reiteillä [säästää jopa 30 prosenttia polttoaineesta](http://www.lentoposti.fi/artikkelit/ekologinen_lent_minen_kiinnosti_helsingiss_kaksi_tapahtumaa_samana_p_iv_n).
**3. Tehdään koneista kevyempiä**
Pitkän päälle uusien entistä kevyempien materiaalien, kuten hiilikuitujen ja vahvistettujen aerogeelien, käyttö voi pienentää lentokoneiden päästöjä merkittävästi.
Vielä suurempia säästöjä voitaisiin saavuttaa kasvattamalla lentokoneiden siipien pituutta. Ratkaisun toteuttaminen käytännössä on kuitenkin vaikeaa, koska useimmat olemassa olevat lentokentät olisivat liian pieniä paljon nykyistä pitkäsiipisemmille koneille.
Tähän saakka lueteltujen keinojen yhdistäminen mahdollistaisi sen, että lentokoneiden yhtä matkustajakilometriä kohti lasketut päästöt vähenisivät pieneen murto-osaan nykyisestä.
Muutosten aikaansaaminen on tietysti erityisen vaikeaa silloin, kun lentoyhtiöt sinnittelevät konkurssin partaalla koronapandemian takia.
Lentokoneiden fossiilisen käyttövoiman muuttaminen puhtaaksi voisi sen sijaan [painaa lentämisen päästöt jopa nollaan](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finnair_says_it_will_halve_emissions_by_2025_reach_carbon_neutrality_by_2045/11243369).
**4. Biopolttoaineet**
Yhden vision mukaan tulevaisuuden lentokoneet voisivat kulkea ekologisesti tuotetuilla biopolttoaineilla. Karjalaitumiksi, rehupelloiksi ja erilaisiksi joutomaiksi raivattuja maa-alueita voitaisiin kunnostaa palmuöljyä ja muita biopolttoaineita kasvattaviksi viljelmiksi.
**5. Sähköllä toimivat lentokoneet**
Yksi mahdollisuus olisi lentoliikenteen sähköistäminen. Meillä on jo pieniä, sähköllä liikkuvia lentokoneita ja monet maat – kuten esimerkiksi Norja – kehittelevät [pelkällä sähköllä kulkevia keskisuuria matkustajalentokoneita](https://www.bbc.com/future/article/20180814-norways-plan-for-a-fleet-of-electric-planes). Sellaisilla voidaan todennäköisesti pian tehdä jopa 1 000 kilometrin pituisia lentoja.
Norja tavoittelee vuoteen 2040 mennessä, että kaikki sen lyhyen matkan lennot tehdään 100 prosenttisesti sähkölentokoneilla. Havainnekuvassa on Zunum Aeron kehittelemä 100 matkustajapaikan sähkölentokone.
Sähköistymisen isoin haaste on akkuteknologia. Mikään olemassa tai kehitteillä oleva akku ei vielä pysty varastoimaan kilon painoa kohti niin paljon sähköä, että mannertenväliset suihkukoneet voisivat liikkua sellaisten voimalla.
Jopa yli 10 000 kilometrin pituisia lentoja tekevien matkustajakoneiden muuntaminen sähköllä toimiviksi ei ole mahdollista nykyisellä eikä edes näköpiirissä olevalla tekniikalla.
Historiallisen todistusaineiston valossa on kuitenkin vaarallista väittää, että jokin asia tulee aina olemaan mahdotonta.
Lentokoneet tehdään ehkä tulevaisuudessa hiilikuiduilla ja nanohiiliputkilla vahvistetuista, paljon ilmaa kevyemmistä materiaaleista, kuten aerografiitista ja grafeeniaerogeelistä. Tällöin akkujen tehot riittävät paremmin.
Historian valossa on vaarallista väittää, että jokin asia tulee aina olemaan mahdotonta.
Myös akut osataan ehkä jatkossa valmistaa ratkaisevasti nykyistä kevyemmistä materiaaleista. Tällöin akut voivat varastoida painoonsa suhteutettuna huomattavasti nykyistä enemmän sähköä. Siinä tapauksessa mannertenvälisen lentoliikenteen sähköistäminen ei olisi enää ongelma. Ainakin lentoyhtiöt uskovat, että tämä voi olla todellisuutta 20 vuoden päästä.
Näitä uusia teknisiä läpimurtoja odotellessa meillä on myös kiinnostava mahdollisuus: niin sanotut power-to-X-polttoaineet.
**6. Aurinkosähköllä tuotettu polttoneste**
Sähkövirralla on mahdollista hajottaa vettä vedyksi ja hapeksi. Menetelmää kutsutaan elektrolyysiksi, joka on tuttu jo koulun kemian ja fysiikan tunneilta. Vety on sitten mahdollista panna kovassa paineessa ja korkeassa lämpötilassa reagoimaan ilmasta kerätyn hiilidioksidin kanssa. Näin voidaan tuottaa metaania tai metanolia ja edelleen monimutkaisempia ja hienompia polttoaineita.
Jos prosessiin käytetty sähkö tuotetaan tuuliturbiineilla, aurinkopaneeleilla tai geotermisissä voimalaitoksissa, syntyvät polttoaineet voivat olla lähes hiilineutraaleja ja toisinaan jopa hiilinegatiivisia.
Tämäntyyppisillä [power-to-X](https://www.dw.com/en/power-to-x-the-secret-to-a-100-renewable-energy-system/a-51662014) eli suomeksi ”sähköllä jotakin” -menetelmillä olisi mahdollista tuottaa myös lentokoneiden, laivojen ja raskaan maantieliikenteen polttoaineet.
Tällaiset synteettiset polttoaineet ovat kuitenkin tällä hetkellä vielä [kaksi tai kolme kertaa kalliimpaa](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acsenergylett.0c02249) kuin fossiilisista polttoaineista valmistettu lentopetroli.
Onko power-to-X-polttoaineista puhuminen siis pelkkää haihattelua? Ei välttämättä. Uusi [aurinkosähkön vallankumous](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309378) voi jonkin ajan kuluttua tehdä myös sähköllä tuotetuista polttoaineista ratkaisevasti nykyistä halvempia.
Tällöin suurin jäljelle jäävä ilmasto-ongelma olisivat lentokoneiden taivaalle piirtämät valkoiset tiivistymisjuovat – ja niitäkään ei yleensä synny, jos koneet lentäisivät vähän nykyistä matalammalla.
_Tieto- ja tieteiskirjailija **Risto Isomäki** on tullut tunnetuksi globalisaatiota ja ympäristökysymyksiä koskevista teoksistaan. Hänen tunnetuin romaaninsa on “Sarasvatin hiekkaa”, joka oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2005. Isomäki sai vuonna 2020 tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon pitkäaikaisena maan, meren ja ilmaston tulevaisuuden puolestapuhujana._
**Mahtikoneita ja ilmastoihmeitä -sarjassa etsitään ratkaisuja maapallon pelastamiseksi. Katso jakso sähkölentokoneesta:**
Tampereen nyrkkeilyhalleista nousee vuosi toisensa perään huippuiskijöitä – Nuorten määrätietoisuus hämmästyttää valmentajaa: "Antakaa vähän armoa itsellenne!"
Nuoret lupaukset Eveliina Taimi ja Pihla Kaivo-oja seuraavat tiiviisti Mira Potkosen ja Elina Gustafssonin jalanjälkiä maailman huipulle.
Nääshallin uumenissa Tampereen voimailuseuran nuoret naiset janoavat nyrkkeilymenestystä. Salin toisessa päädyssä on parhaillaan käynnissä poikkeusolojen kolmen naisen treenit. 
Nuorten viisinkertainen Suomen mestari ja toissavuoden EM-pronssimitalisti **Eveliina Taimi** treenaa tosissaan. Siirtyminen aikuisten sarjaan sujui 18-vuotiaalta viime vuoden lopulla mallikkaasti. Taimi nappasi naisten 69-kiloisten sarjan Suomen mestaruuden.
– Lähimpänä tavoitteena on junnujen MM-kisat Puolassa huhtikuussa. Sitten katsotaan aikuisten tasoja. Pitkälle olisi tarkoitus mennä, MM-kisat ja olympialaiset ovat unelmana. 
Junioreiden MM-kisat siirtyivät koronan vuoksi vuodella eteenpäin viime keväästä. Nyt jo aikuisten sarjaan siirtyneet 18-vuotiaat kisaavat kuin kisakalenterissa lukisi vielä 2020. 
Toinen Nääshallin salista Puolaan ponnistavista iskijöistä on **Pihla Kaivo-oja**.
 – Huippufiilikset. Kauhea jano olisi jo päästä kehään uudestaan, Kaivo-oja hehkuu. 
Kaivo-oja aloitti nyrkkeilyn vasta viisi vuotta sitten. Hänellä on siitä huolimatta jo neljä Suomen mestaruutta juniorisarjoista. Siirtyminen aikuisten sarjaan toi loppuvuodesta myös Kaivo-ojalle ensimmäisen aikuisten mestaruuden 51-kiloisten naisten sarjassa. 
– Pienestä asti olen ollut kilpailuhenkinen: mitään ei tehdä puoliteholla. Olen edennyt kunnianhimoisesti. Tavoitteet ovat korkealla ja halu on suuri.
Olympiahaaveita olympiamitalistin vanavedessä 
Tampereella on vahva perinne nyrkkeilymenestyksestä. **Mira Potkosen** ja **Elina Gustafssonin** jalanjäljissä on nousemassa useampikin nyrkkeilijä kansainvälisiin kehiin. Pihla Kaivo-oja on varma, että kansainväliset areenat kutsuvat tamperelaislupauksia.
– Täältä Nääshallista lähtee kyllä aikamoinen poppoo vielä arvokisoihin. Täällä tehdään sen verran hyvää duunia, Kaivo-oja kiittää. 
Kansainväliset tavoitteet eivät yllätä, jos treenikaverina on Tokion olympialaisiin elokuussa uransa päättävä Mira Potkonen.
– Kova sakki täällä on. Kokeneet nyrkkeilijät ovat antaneet meille hyvän sparrauksen. Meille on annettu hyvät eväät lähteä kansainvälisiin kehiin, Taimi sanoo.
Onhan se ihanaa nähdä, että tämä jatkuu ja nuoria lupauksia tulee. 
Mira Potkonen harjoitteli Nääshallissa kesäkuun olympiakarsintoja varten samaan aikaan nuorten naisten kanssa. Myös konkari saa nuorista virtaa. 
– Onhan se ihanaa nähdä, että tämä jatkuu ja nuoria lupauksia tulee. Näkee vielä sen innon heidän silmissään, Potkonen hymyilee. 
Nääshallin vaaleanvihreästä hikisestä nyrkkeilysalista voi nousta maailmanluokan kehiin kovalla työllä. 
– Jos omalla esimerkilläni pystyn vähänkään innostamaan heitä ja luomaan uskoa omaan tekemiseen, niin hyvä. 
"Olkaa itsellenne armollisia"
Seuran valmentaja **Maarit Teuronen** tunnistaa TVS:n nuorissa lujan uskon oman tekemiseen, mutta myös riemun.
– Minun mielestäni nämä naiset ovat hirveän raikkaita ja iloisia, voisiko sanoa että puhtaita. 
Teuronen kuvailee nyt aikuissarjaan nousevaa polvea reippaiksi suomalaisiksi naisiksi, jotka ovat todella innokkaita kehittymään ja viemään itseään eteenpäin. 
– He ovat kaikki tosi päämäärätietoisia. Välillä vähän pelottaakin. Antakaa vähän armoa itsellenne!
Pihla Kaivo-ojan valmentajana toimii Tampereen Voimailuseuran päävalmentaja **Askar Sarsenbayev**. Hän tunnistaa myös Kaivo-ojan halun ja mahdollisuuden menestyä. 
 – Hänellä on kova nälkä. Tahtoa riittää. Mahdollisuuksia kyllä on, iskut on kovia. 
Nyrkkeily haastaa jokaisissa treeneissä ja matseissa
Kaivo-ojan ensimmäinen laji oli joukkuevoimistelu. Siitä on hyötyä myös nyrkkeilyssä. 
– Vahvuus on mun jalat. Vahvat jalat ja hyvä koordinaatio ja hyvä kehonhallinta, se tulee joukkuvoimistelusta. 
Kaivo-ojan mukaan nyrkkeily on monipuolinen laji, missä pääsee haastamaan itseään jokaisissa treeneissä ja matseissa. Kun toimittaja kysyy mieltä askarruttavan kysymyksen, miltä tuntuu vetää turpaan toista ihmistä, Kaivo-oja naurahtaa. 
– Hyvältä, mutta en mä ajattele sitä turpaan vetämisenä. Se on paljon muutakin. Aivot joutuvat tekemään paljon työtä, pitää ajatella taktisesti ja fiksusti myös.
Hyppäys joukkuevoimistelusta nyrkkeilyyn sai aikaan paljon ihmetystä, kun Kaivo-oja aloitti lajin.
– Paljon on ollut ennakkoluuloja. Olen kuullut, etten tämmöiseen pysty, mutta olen aika nopeasti ne ennakkoluulot rikkonut.
**Lue lisää:**
[Nyrkkeilyn olympiakarsintajärjestelmään muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-11792591)
_Korjattu klo 13:45: Lisätty tamperelaisten maajoukkuenyrkkeilijöiden listaan Danil Rantanen (TTN)._
_Korjattu 25.3.2021 klo 6:49: Tamperelaisten maajoukkuenyrkkeilijöiden listan Lassin sukunimi Rissaseksi._ 
Suomalaislupaus hienossa iskussa Yhdysvalloissa – Lotta-Maj Lahtinen johdatti Georgia Techin harvinaiseen tekoon, valmentaja hehkutti
Lahtisen edustama Georgia Tech eteni vasta toista kertaa historiassaan yliopistokoripallon lopputurnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Suomalainen koripallolupaus **Lotta-Maj Lahtinen** on pelannut väkevästi Yhdysvaltojen yliopistokoripallon lopputurnauksessa. "March Madness" -nimellä kulkevassa huipennuksessa Lahtinen oli Suomen aikaa varhain keskiviikkona johdattamassa joukkuettaan 16 parhaan joukkoon.
Lahtinen oli joukkueensa paras korintekijä 22 pisteellään, kun Georgia Tech kaatoi West Virginian 73–56 lopputurnauksen toisella kierroksella. Lahtinen pelasi myös lähes koko pelin, sillä 40 minuutin ottelussa suomalaiselle minutteja kertyi peräti 39.
 Georgia Techille pääsy 16 parhaan joukkoon yliopistokoripallon huipennuksessa on harvinaista herkkua. Georgia Tech on nyt 16 parhaan joukossa toista kertaa historiassaan. Edellisen kerran näin oli käynyt vuonna 2012. Ylipääätänsäkin Georgia Tech on mukana 64 joukkueen lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2014.
Kolmatta kauttaan Georgia Techissä pelaava Lahtinen on siis mukana lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa.
Lahtinen upotti viime yön ottelussa kuudestatoista pelitilanneheitostaan yhdeksän. Lahtinen osui neljä kertaa kolmen pisteen heitossa yhdeksästä yrityksestä.
– Olen todella innoissani. Minun joukkkueeni on uskomaton. Meillä on loistavaa kemia. Nautimme toistemme seurasta kentällä ja kentän ulkopuolella. Tästä unelmoimme. Aiomme mennä päätyyn asti. Olen todella ylpeä ja onnellinen, Lahtinen [iloitsi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.](https://www.youtube.com/watch?v=NmK-mz0hGaA&t=490s)
Lahtinen kehui etenkin joukkueen puolustamista loistavaksi West Virginian kovia heittäjiä vastaan. 
Avauskierroksella Georgia Tech oli vaikeuksissa etukäteen heikommaksi arvioitua Stephen F. Austin -yliopistoa vastaan. Tällä kaudella runkosarjassa lähes 15 pisteen keskiarvolla pelanneen Lahtisen kaukoheittopeli on noussut uudelle tasolle, mutta March Madnessin avauskierroksella se takkusi. Lahtisella oli ottelussa seitsemän kolmosyritystä, mutta yksikään yritys ei mennyt koriin.
 Lahtinen upotti kuitenkin 14 pistettä. Georgia Tech nousi jatkoaikavoittoon.
Lehdistötilaisuudessa Lahtisella kysyttiin muutoksesta ensimmäisen ja toisen lopputurnauspelin välillä.
– Heittäjät heitttää hei, Lahtinen letkautti.
– Yritin olla itsevarma. Tiesin, että kolmen pisteen heitto on osa peliäni. Ensimmäisessä en osunut yhtään kolmen pisteen heittoa. Joukkue pelasi silloin hyvin yhdessä. Tässä pelissä autoin joukkuekavereitani ja otin heitot, jotka avautuivat. Tällä kertaa heitot menivät koriin. Pitää olla vain luottavainen joka kerta, kun menee kentälle.
Joukkueen päävalmentaja **Nell Fortner** kehui lehdistötilaisuudessa Lahtista vuolaasti.
– Hän on sisukas pelaaja. Hänellä ei ollut parasta iltaa edellisessä ottelussa. Normaalisti hän tulee takaisin todella vahvasti tuollaisen illan jälkeen, koska hän on erittäin kilpailuhenkinen. Hänen heittonsa näytti todella hyvältä tänään. Hän oli erittäin itsevarma. Tarvitsimme sitä, että hän upottaa heittonsa. Hän oli kuitenkin kova molemmissa päissä kenttää. Olen todella iloinen hänen puolestaan, Fortner kehui.
Fortnerin mukaan Lahtista ei tarvitse käskeä heittämään.
– Hän on erittäin fiksu pelaaja. Hänellä on hyvät vaistot ja hän on sisukas. Pitää jatkaa vain hänen rohkaisemistaan, Fortner kuvaili.
Seuraavalla kierroksella Georgia Tech kohtaa maan parhaiden joukkueiden joukkoon rankatun South Carolinan. Ottelu pelataan lauantaina tai sunnuntaina San Antoniossa.
**Lue lisää:**
[Suomalainen koripallolupaus loistaa Yhdysvaltojen yliopistoparketilla – katse on jo kirkkaimmissa valoissa: “Todellakin WNBA on yksi tavoitteista”](https://yle.fi/urheilu/3-11776494)
[Kovapäinen suomalaislupaus teki vaikutuksen Yhdysvaltojen kivikovassa koripallosarjassa heti tulokaskaudellaan – "Hän on jopa alkanut ottaa johtajan roolia"](https://yle.fi/urheilu/3-10690500)
Aleksi Leppä venyi Intiassa parhaimpaansa, mutta jäi niukasti ilman olympiapaikkaa – "Olisi mahdollisuus ampua vielä paremminkin"
Aleksi Leppä sai uransa parhaan maailmancupin sijoituksen Delhissä. 
**Aleksi Leppä** ja **Juho Kurki** eivät saavuttaneet Suomelle maapaikkaa Tokion olympialaisiin Intian maailmancupissa, Delhissä.
Leppä, 26, sai uransa parhaan maailmancupin sijoituksen, kun hän oli pienoiskiväärin asentokilpailun finaalissa neljäs. **Juho Kurki** sijoittui puolestaan seitsemänneksi.
Leppä varmisti finaalipaikan tiistaina karsinnassa, vaikka olosuhteet olivat haastavia tuulen osalta. Hän kuitenkin pystyi kampeamaan itsensä ensimmäistä kertaa maailmancupin finaaliin.
– Pystyin tekemään oman suorituksen ja keskittymään omaan tekemiseeni. Sain onnistumisen eilen ja lähdin ihan hyvillä fiiliksillä finaaliin. Finaalikin oli ammuntana kokonaisuutena aika tasainen ja ihan hyvä. Olen kyllä todella tyytyväinen omaan tekemiseen ja tulokseen, Leppä kommentoi puhelimitse Yle Urheilulle. 
Delhin maailmancupissa olisi voinut saavuttaa maapaikan Tokioon maailmancupin pisteiden perusteella. Leppä ja Kurki taistelivat maapaikasta Sveitsin **Jan Laochbihlerin** ja Tanskan **Steffen Olsenin** kanssa.
Maapaikka jäi harmittavan lähelle, sillä Lepän edelle kolmanneksi sijoittunut Olsen on tällä tällä hetkellä epävirallisten tietojen mukaan kiinni olympiapaikassa. Kansainvälinen ampumaurheiluliitto ei ole vielä vahvistanut asiaa.
– Olympiapaikka olisi periaatteessa vaatinut sitä, että minun olisi pitänyt voittaa tanskalainen, joka sijoittui kolmanneksi. Ei se kaukana loppujen lopuksi ollut, mutta tällaista tällä kertaa, Leppä tuumasi.
Vaikka Leppä venyikin Delhissä parhaaseen maailmancupin sijoitukseensa, hän ei kilpaillut sanojensa mukaan potentiaalinsa ylärajoilla.
– Väitän, että minulla olisi mahdollisuus ampua vielä paremminkin, jos olisi sellainen päivä, että kaikki onnistuisi. Sinänsä finaali oli perussuorittamista, mutta on se sinänsä onnistuminen, että saa sen perussuorittamisen kulkemaan hyvin näinkin isoissa kisoissa.
Suomalaisampujilla ja Lepällä on vielä mahdollisuus saavuttaa olympiapaikka touko-kesäkuun EM-kisoissa Kroatiassa. Leppä osallistuu todennäköisesti sekä ilmakiväärin että pienoiskiväärin kilpailuun. 
– Niille, joilla ei ole vielä paikkaa, on jaossa ilmakiväärissä olympiapaikka sijoituksien perusteella kahdelle parhaimmalle ja pienoiskiväärissä parhaimmalle kilpailijalle, Leppä sanoo. 
Suomalaisista olympiajoukkueeseen on jo nimetty olympiavoittaja **Satu-Mäkelä Nummela**. **Lari Pesonen** on puolestaan saavuttanut Suomelle maapaikan miesten skeetammunnassa. 
_Juttua muokattu 24.3.2021 klo 10.51: täydennetty Lepän kommenteilla._
**Lue myös:**
[Kivääriampuja Juho Kurjen olympiakarsintataival ollut yhtä vuoristorataa – lähtee nyt Intiaan hakemaan uutta mahdollisuutta: "Siinä voi käydä vielä ihan miten vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11831199)
Pian automaatista saa nostettua 10 euron seteleitä – käteisnostojen määrä on vähentynyt Suomessa
Suurin mahdollinen kertanosto on palautettu 400 euroon uudistuksen yhteydessä.
Otto-automaateista voi pian nostaa myös kymmenen euron seteleitä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kymmenen euron setelit ovat nostettavissa automaateista parin viikon sisällä.
Automatian mukaan käteisnostot ovat vähentyneet Suomessa nyt niin paljon, että rahan riittävyys voidaan automaateissa turvata, vaikka niihin ladataan entistä pienempiä seteleitä. Samalla Otto-automaattien suurin mahdollinen kertanosto on palautettu 400 euroon. 
Automatian käteispalveluiden johtaja **Harri Pennanen** kertoo, että käteistä nostetaan Kainuussa samalla tavalla kuin muualla maassa. Kertanostojen summa voi olla muuta maata hiukan suurempi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluenopeusrajoituksia lasketaan taas Tampereella, tällä kertaa etelä- ja lounaisosissa
Aluenopeusrajoitus on pääosin 30 kilometriä tunnissa.
Nopeusrajoitukset laskevat useilla Tampereen asuinalueilla. 
Härmälän, Multisillan, Peltolammin ja Rantaperkiön aluenopeusrajoitus on jatkossa pääosin 30 kilometriä tunnissa.
Tähän saakka alueilla on saanut ajaa 40 kilometriä tunnissa.
Muutos jatkaa jo aiemmin Tampereella alkanutta kehitystä, jossa asuinalueiden liikenneturvallisuutta parannetaan muun muassa nopeusrajoituksia laskemalla.
Alakoulut pysyvät auki Etelä-Karjalassa – koronaviruksen tilannekuvaryhmä pyytää rajoituksille jatkoa
Etelä-Karjalassa koronaviruksen tilannekuvaryhmä haluaa jatkaa tiukempia rajoituksia, mutta alakoulut pysyvät edelleen auki. 
Etelä-Karjalassa koronaviruksen tilannekuvaryhmä haluaa jatkaa muun muassa kuntosaleja koskevia tiukempia rajoituksia maakunnassa.
Tilannekuvaryhmä pyytää aluehallintovirastolta jatkoa sisäliikuntatilojen toimintaa rajoittavalle tartuntatautilain pykälälle eli pykälä 58 g:lle.
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa maaliskuun loppuun asti.
Yläkoulujen etäopetukselle tilannekuvaryhmä pyytää aluehallintovirastolta kahden viikon jatkoa. 
Nykyinen päätös on voimassa kuluvan viikon loppuun asti.
Lisäksi tilannekuvaryhmä suosittaa, että lukioissa etäopetus jatkuu 12. huhtikuuta asti.
Alakoulujen lähiopetus jatkuu
Alakoulujen etäopetukselle ei nähdä Etelä-Karjalassa ainakaan toistaiseksi tarvetta. 
Eksote on tietoinen alakoululaisten vanhempien huolesta koronavirukseen liittyen.
– Lasten tartunnat ovat viime viikkoina tulleet vapaa-ajalta. Useimmiten käy niin, että lapsi vie tartunnan kouluun, altistaa luokkakavereitaan ja jatkotartunnat koulussa ovat toistaiseksi olleet harvinaisia, kertoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula**.
Eksoten avoterveydenhuollon ylilääkäri **Sami Raasakka** selventää tilannekuvaryhmän [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/vanhemmat-huolissaan-lahiopetuksen-turvallisuudesta-tilannekuvaryhma-ei-nae-toistaiseksi-tarvetta-alakoulujen-etaopetukselle.html), että kun tartunta oppilaalla ilmenee, käydään keskustelua koulun rehtorin sekä kunnan opetustoimen kanssa tilanteesta. Koulujen varotoimet ovat ympäri Etelä-Karjalaa huolellisia ja alakoulun luokkien lähiopetukseen ei liity kohonnutta koronatartunnan riskiä. 
– Kouluissa on olemassa terveysturvallisuuteen liittyvät ohjeet, joista sekä henkilökunta, että oppilaat ovat hyvin tietoisia ja niitä kuuliaisesti noudattavatkin, Raasakka kiittelee.
Heinolan kylpylän rakennusten hinta kohosi rajusti huutokaupan loppumetreillä
Huutokaupassa oli mukana 16 tarjoajaa.
Heinolan entisen kylpylän rakennusten hinta kohosi huutokaupassa 162 000 euroon. Hinta kohosi rajusti maanantaina päättyneen huutokaupan loppumetreillä. Vielä noin tunti ennen huutokaupan päättymistä tarjouksen kieppuivat 30 000 euron tasolla.
Huutokaupassa oli mukana 16 tarjoajaa. Kaupunki selvittää vielä täyttyvätkö myynnin ehdot korkeimman tarjouksen jättäneen kanssa. 
Heinolan keskustassa Maaherrankadulla sijaitsevat kylpylän perinteen ulottuvat 1800-luvulle asti. Päärakennus on ollut käyttämättä vuosia. Sivurakennuksissa on ollut tilapäistä käyttöä.
Jo aiemmin Heinolan käytöstä poistettu [vesitorni kaupattiin huutokaupalla](https://yle.fi/uutiset/3-11838973).
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hailuodon jäätie on suljettu, todennäköisesti sitä ei näillä lumilla enää avata 
Jäätielle johtavilla rannoilla on jo sohjoa ja tiellä vesilätäköitä.
 Hailuodon jäätie on suljettu tällä hetkellä, tie laitettiin kiinni tiistaina iltakahdeksan aikaan. On todennäköistä, ettei jäätietä avata enää uudelleen, arvioi jäätietä huoltavan Touhu-Palvelujen yrittäjä **Juha Toppi**.
Jäätielle johtavilla rannoilla on jo jo paljon sohjoa, ja Hailuodosta päin tuleva tieosuus on jo täynnä vesilätäköitä. Myös merivesi on nousemassa. Juha Toppi sanoo, että tarvittaisiin pitkä pakkasjakso, jotta kertynyt vesi jäätyisi ja tie saataisiin taas kuntoon.
Hailuodon jäätie oli auki 10. helmikuuta lähtien. Viime vuonna jäätietä ei saatu käyttöön ollenkaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten määrä on kasvanut A-klinikalla Hämeenlinnassa – sekakäytön lisääntyminen näkyy päihdetyössä
Etätyöt lisäsivät hetkellisesti myös työväestön yhteydenottojen määriä.
Koronavuoden muutokset nuorten elämässä ovat näkyneet myös A-klinikan asiakkuuksissa Hämeenlinnassa. Kun syksyllä etätyö lisäsi työikäisten yhteydenottoja, ovat talvella linjoilla olleet erityisesti nuoret.
– Nuoret hakeutuvat meille myös itse, mutta esimerkiksi lastensuojelun kautta ohjaudutaan myös, sanoo palvelupäällikkö **Marianne Mäkinen**.
Mäkinen arvelee, että yhtenä syynä nuorten asiakkuuksien lisääntymiseen on etäkoulu ja sen tuomat muutokset.
– Opiskelijoiden rytmit ja rutiinit ovat nyt etäopiskelussa toisenlaisia, ulkoapäin tulevaa strukturoitua arkea ja etappeja ei ole.
Merkittävää on, että yhä useammassa yhteydenotossa on kyse myös muista aineista kuin alkoholista.
– Alkoholia käytetään yhdessä muiden päihteiden kanssa. Myös ajo-terveysseurantojen määrä on kasvanut, sanoo Mäkinen.
Työikäisten ongelmat muhii
Työikäisten yhteydenottojen väheneminen ei Mäkisen mukaan tarkoita sitä, etteikö ongelmaa olisi. Samaa sanoo myös Hämeenlinnan kaupungin ostopalvelupäällikkö **Liisa Lepola**.
– Usein tällaiset asiat lähtevät eteenpäin ulkopuolisen ihmisen puututtua asiaan. Esimerkiksi työnantajat tai työtoverit. Kun kotoa ei lähdetäkään mihinkään, voidaan ongelmakäyttöä piilotella pidempään.
A-klinikan aluepäällikkö Marianne Mäkinen sanoo, että työikäisten ongelmakäyttö muhii osittain vielä pinnan alla. 
– Tämä ei ole vielä realisoitunut, ja vasta jonkin ajan kuluttua näemme, mihin suuntaan tässä on menty.
Vaikeuksia lukemisessa, vuorovaikutuksessa ja kellonajoissa – ammatillisista opinnoista putoaa yli 10 000 nuorta vuosittain ja osa siksi, etteivät taidot yksinkertaisesti riitä
Ylen haastattelemat ammattikoulujen opettajat sanovat, että nuorilta vaaditaan liian paljon ja liian varhain.
Ammattikoulun opetustunteja on vähennetty, eikä opiskelijoille muodostu enää yhteistä ryhmää. Se on tuonut paljon paineita nuorille.
Osa kaveeraa pienen porukan kanssa, osa taas jää aivan yksin. 
Näin arvioi 11 vuotta kone- ja tuotantotekniikkaa Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa opettanut **Matti Hellsten**. 
Sääliksi käy nykynuoria. 
16-vuotiaiden pitäisi osata johtaa opintojaan ja nähdä tulevaisuuteen.
Samaan aikaan valmiudet ammatillisiin opintoihin ovat heikentyneet.
Ylen haastattelemat yli 30 ammattikoulun opettajaa ja asiantuntijaa eri puolilta maata kertovat, että opiskelijoilla on suuria puutteita perustaidoissa.
Ensi syksynä laki pakottaa noin 1 500 peruskoulun päättänyttä nuorta toiselle asteelle, kun oppivelvollisuus pitenee 18 ikävuoteen asti. 
Vielä vuotta aikaisemmin he olisivat jääneet kotiin. 
Ammattikoulujen opettajat ja kuraattorit odottavat oppivelvollisuuden laajentamista [pelonsekaisin tuntein](https://yle.fi/uutiset/3-11482262), sillä jo nyt osalla opiskelijoista on suuria hankaluuksia selvitä opinnoistaan. 
Opettaja **Veikko Ahavan** mielestä oppivelvollisuuden laajentamiseen tarvittavat rahat olisi kannattanut käyttää peruskouluun ja pienryhmien palauttamiseen.
Peruskoulussa pitäisi olla rohkeutta jättää myös luokalle. Nyt meille tulee opiskelijoita, joiden taidot ovat jo alakoulussa jääneet puutteellisiksi.
Juuri näillä opiskelijoilla on suurempi riski myös pudota ammattikouluopinnoista. 
Opiskelija ei tunnista edes vasaraa
Opetushallituksen mukaan joka vuosi yli 10 000 alle 24-vuotiasta keskeyttää ammattikoulun. Luku on peräisin oppilaitosten pitämästä rekisteristä ja siinä ovat mukana opiskelijat, jotka eivät ole kuukauden sisällä opintojen keskeyttämisestä jatkaneet opintojaan. 
Syitä opintojen keskeyttämiseen on niin paljon, ettei niitä edes tilastoida.
Se tiedetään, että yleisiä syitä ovat yksinäisyys, sosiaalisten tilanteiden pelko, mielenterveysongelmat, sekoittunut päivärytmi, motivaatio-ongelmat ja väärä alavalinta.
On myös niitä, jotka eivät yksinkertaisesti selviä opinnoista - tai arjesta.
Opettajat kertovat, että esimerkiksi aikatauluissa pysyminen, pettymysten sietäminen ja perinteisten kädentaitojen osaaminen ovat monelle liikaa. 
Opettaja Veikko Ahavan mukaan edes tavallisia työkaluja ei tunnisteta. Tunnit työsalissa joudutaan aloittamaan ruuvimeisselin ja vasaran nimeämisestä. 
Kädentaidot ovat mielestäni perusasioita, kuten lukeminen tai laskeminen. Kai jokaisen pitäisi pystyä omassa asunnossaan vaihtamaan palanut polttimo lamppuun ja asentamaan taulut seinille. 
Rupattelu ei enää onnistu
Myös sosiaaliset tilanteet aiheuttavat vaikeuksia. 
Ongelmat tulevat esille, kun opiskelijat siirtyvät työelämään: moni on viettänyt aikaa vain tutun kaveriporukan kanssa, jolloin tuntemattomien kanssa rupattelu on vaikeaa. 
Koulussa tavallinen ihmisten välinen kanssakäyminen, kuten tervehtiminen ja juttelu, jäävät Hellstenin mukaan todella vähälle.
Opiskeluun kuuluvat esiintymis- ja asiakaspalvelutilanteet jännittävät niin paljon, että niitä vältellään niin pitkälle kuin mahdollista.
Esimerkiksi opiskelijoiden edessä puheen tai esitelmän pitäminen on monelle mahdotonta. Osa pitää puheensa vain opettajalle tai videoivat sen. 
Ammattikoulu vaatii yhä enemmän itseohjautuvuutta opiskelijalta. Monen nuoren kohdalla se tarkoittaa, että yhden kesän aikana pitäisi itsenäistyä rutkasti. Kuraattori **Anne Konttisen** mukaan ongelmia tulee, jos jo peruskoulussa on ollut ongelmia selviytyä muun luokan tahdissa tai motivaatio opiskeluun on heikko.
Jos yläkoulun käy vain pienessä ryhmässä erityisopettajan johdolla, on aika mahdoton ajatus, että sellainen nuori pystyisi syksyllä kantaa vastuun omista opinnoistaan tuhansien opiskelijoiden ammattikoulukampuksella.
Yksinäisyydestä vaikea puhua
Yksinäisyys ja sosiaalisten tilanteiden pelko nousevat yleisiksi syiksi opiskelun lopettamiselle. Erityisopettaja **Niina Ojanperä** on tästä eniten huolissaan.
Nuorella ei ole yhtä tuttua porukkaa, jonka kanssa opiskella. Henkilökohtainen opintopolku on hieno asia, mutta sen toinen puoli on yksinäisyys. Ahdistuksestakin on helpompi puhua kuin yksinäisyydestä. 
Kun hän kysyy nuorelta, miten tilannetta voisi parantaa, kaikkien toive on aina sama: olisipa kavereita.
Lähiopetuksen väheneminen ja itsenäinen opiskelu ovat opettaja Matti Hellstenin mielestä suurimpia ongelmia. Kun opiskelijat eivät pääse ryhmäytymään, he eivät myöskään kommunikoi keskenään. Vertaistuki puuttuu.
Nuorisopsykiatri **Klaus Rannan** mukaan yhteisöllisyyden puute lisää pudokkuuden riskiä. Kansainvälisten tutkimusten mukaan koulussa [viihtyvyyteen vaikuttaa, miten turvalliseksi](https://link.springer.com/article/10.1007/s10964-019-01072-5) ympäristön kokee. 
Tuttuun ryhmään liittymisellä ja kavereiden kanssa asioiden jakamisella on nuorelle iso merkitys. Nuorten opetuksen järjestämisen tapa harvoin tukee tätä.
Tutkimusten mukaan yksinäisyys koettelee [monia nuoria erityisesti korona-aikana](https://evidence.nihr.ac.uk/alert/lonely-young-people-risk-mental-health-problems-years-after-lockdown/?source=chainmail), mutta tiedetään, että yksinäisyys itsessään voi [altistaa mielenterveyden häiriöille ](https://mieli.fi/fi/nuorten-yksin%C3%A4isyys-vahvasti-yhteydess%C3%A4-my%C3%B6s-muihin-ongelmiin)myös “tavallisena aikana”. 
Mielenterveysongelmiin apu liian hitaasti
Kymmenen vuotta sitten opettaja **Mari Ahopelto** olisi hätkähtänyt tilanteita, joihin hän on nyt turtunut. 
On melko tavallista, että luokassa on esimerkiksi opiskelija, jonka on istuttava lähellä ovea, että hän pääsee ahdistuksen voimistuessa nopeasti ulos.
Opettajien havaintojen mukaan masennus, ahdistus sekä paniikki- ja keskittymishäiriöt ovat lisääntyneet. 
Moni opettaja uskoo, että mielenterveyden ongelmiin ei ole saatu apua peruskoulun puolella, jotta nuorilla olisi voimia oppia uutta ja selvitä ammattikoulun vaatimuksista.
Iso ongelma on tällä hetkellä, että mielenterveyspalveluita ei ole riittävästi tai riittävän nopeasti tarjolla.
Nuorten mielenterveyspalveluiden käyttö on lisääntynyt. 
Yksi mittari on, että psykiatrian tarve erikoissairaanhoidossa on ollut selvässä kasvussa. Palveluiden käyttö on kasvanut kymmeniä prosentteja kymmenen vuoden aikana. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla nuorista noin yhdeksän prosenttia on erikoissairaanhoidon piirissä mielenterveysongelmien vuoksi. 
Kaikki eivät osaa kirjoittaa kokonaista lausetta
Peruskoulun päättötodistuksen äidinkielen [vitoseen vaaditaan, että osaa muun muassa ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/Perusopetuksen%20p%C3%A4%C3%A4tt%C3%B6arvioinnin%20kriteerit%2031.12.2020_1.pdf)tehdä yksinkertaisen tiivistyksen lukemansa pohjalta ja tuottaa yksinkertaisen viestin, jonka sisällöstä saa selvää. 
Luetun ymmärtämisen pitäisi olla peruskoulun yksi keskeisiä tavoitteita, mutta se ei näytä toteutuvan.
Monilla aloilla vaaditaan lakisääteisiä koulutuksia esimerkiksi työturvaan liittyen. Näitä joudutaan tenttimään suullisesti, sillä opiskelijat eivät muuten pääsisi niistä läpi. 
Myös muita kokeita joudutaan välillä täydentämään suullisesti, että asiaa saadaan hyväksyttyyn suoritukseen riittävästi kasaan.
Oppitunneilla Mari Ahopelto yrittää helpottaa esimerkiksi äidinkielen tehtäviä. Silti osa ei pääse lainkaan alkuun, koska he eivät ymmärrä tehtävänantoa tai osaa muodostaa kokonaisia lauseita.
Ahopelto sanoo, että konstit alkavat loppua.
Perustaitojen heikkous on Ylen selvityksen mukaan laajasti opetusalan tiedossa. 
Puhelin taskusta, kun pitää laskea
Monessa ammatissa tarvitaan myös matematiikan perustaitoja. Niissä opiskelijoilla on opettajien mukaan runsaasti puutteita. 
Kun vaaditaan pientä päässälaskua, osa opiskelijoista kaivaa heti puhelimen taskusta. 
Myös alakoulussa opetettavien yksikönmuunnosten kanssa on vaikeuksia: levystä pitäisi leikata piirustusten millimetrimittojen mukainen pala, mutta rullamitta näyttääkin senttejä.
Tekniikan aloilla tarvitaan myös avaruudellista hahmottamista, mutta osalle opiskelijoista on todella vaikeaa hahmottaa paperilta tai tietokoneen näytöltä, miltä kappaleet oikeasti näyttävät, miten laite toimii tai löytää kappaleen valmistamisessa tarvittavia mittoja.
Laskemisen vaikeuksien vuoksi Ahava laittaa opiskelijat kertaamaan asioita käytännön töiden lomassa. Porakonetta ei käynnistetä ennen kuin pyörimisnopeus on laskettu.
Heikko matematiikan osaaminen näkyy myös muilla aloilla. 
Esimerkiksi matkalaskuissa peruslaskutaitojen hyödyntäminen on monelle täyttä hepreaa. 
Arviointineuvos **Jani Goman** Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta sanoo, että jos pohja on jäänyt perusopetuksessa heikoksi, sitä on ammattikoulussa vaikea paikata.
Säälivitosten avulla pois peruskoulusta
Suomessa vain harva ysiluokkalainen jää keväällä ilman päättötodistusta. 
Alin hyväksytty arvosana on 5. Joskus opettajien mukaan peruskoulunsa päättävät oppilas ei ansaitsisi sitäkään. Sille on oma nimi: säälivitonen.
Ongelman toivotaan helpottuvan keväästä 2022 lähtien. Silloin [otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön kriteeri](https://yle.fi/uutiset/3-11719084) arvosanalle 5 eli määritellään, mitä taitoja on vähintään osattava, että saa oppiaineen hyväksytysti suoritettua.
Ammattikoulujen opiskelijoista osa pärjää hyvin, mutta apua ja tukea tarvitsevien määrä on kasvanut.
Suuri osa opettajien työpanoksesta kuluu heikosti pärjäävien auttamiseen - ja samalla opettajien pitää keksiä mielekästä tekemistä myös niille, jotka menestyvät opinnoissaan. 
Välillä mietin, miten pystyn edes opettamaan kaikkia.
Osa opiskelijoista tarvitsee erityistä tukea ja apua opintoihinsa. Esimerkiksi Omnian ravintola- ja cateringalan vastuuopettaja **Toivo Heikkilän** opiskelijoista yli puolet on erityisen tuen tarvitsijoita. Osa etenee tavallista hitaammin, mutta toisessa ääripäässä on kolme etuajassa valmistuvaa opiskelijaa. 
Heistäkin kaksi saa erityistä tukea, mutta he ovat silti pystyneet urakoimaan verkossa teoriaopintoja tehokkaasti. 
Ammattikoulussa voi saada esimerkiksi oppimisvaikeuksien, vamman tai sairauden takia erityistä tukea, joka vaatii virallisen päätöksen. Silloin oppilaalle suunnitellaan yksilölliset tukitoimet. 
“Kannettu opiskelija ei koulussa pysy”
Tämä vuosi on ensimmäinen, jolloin [opintoja on lain mukaan pakko jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11708571) 18-vuotiaaksi asti. 
Ammattikoulun henkilökunnassa oppivelvollisuuden laajentaminen herättää vielä rutkasti kysymyksiä: miten koulunpenkille pakotetut opiskelijat saadaan motivoitua opintoihin? 
Toivon, että tämä osaa auttaisi, mutta kannettu opiskelija ei koulussa pysy. 
Nuorten kokemat vaikeudet eivät ole heidän syytään - tästä Ylen haastattelemat opettajat ja asiantuntijat olivat yksimielisiä. 
He toivoisivat, että nuorilla olisi enemmän aikaa kasvaa ja edetä opinnoissa rauhassa, tutun porukan kanssa.
Pienryhmiä on moitittu paljon, mutta ne ovat auttaneet monia. Niiden pitäisi voida jatkua myös ammattikoulussa. 
Opettaja Matti Hellsten toivoo, että opetushallituksessa otettaisiin askel taaksepäin: nuorille tulisi antaa aikaa opiskella, kun nykyinen malli tähtää enemmänkin urapolkuun. Koulu on paljon muutakin kuin opiskelua, esimerkiksi sosiaalisten taitojen kehittämistä. 
Annettaisiin heidän käyttää se kolme vuotta toisen asteen tutkintoon, ei turhaa hoputettaisi työelämään. Kyllä he kerkeävät siellä olemaan, 70-vuotiaiksi asti.
Oppivelvollisuuden laajentamisen tavoitteena on saada pudokkaat pysymään yhteiskunnan rattaissa. Esimerkiksi toimeentulon ja mielenterveyden ongelmat kasautuvat erityisesti niille, jotka eivät jatka opintojaan peruskoulun jälkeen. (THL)
Tilastojen valossa tavoite on kova:[ noin 16 prosentilla 25-vuotiaista ](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2018/01/Seuri_Uusitalo_Virtanen_2018.pdf)opinnot ovat jääneet peruskouluun (vuonna 2015). 
Se tarkoittaa lähes 100 000 nuorta.
_Täydennetty 24.3.2021 klo 16.46 tieto Opetushallituksen tilastoinnista._ 
_Mitä sinä ajattelet aiheesta? Miten nuoret saisi motivoitua opintoihin? Voit keskustella aiheesta 25.3. klo 23:een asti._ 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue myös:** 
[Amiksen rahat palaavat pätkissä, hankehumppa hämmästyttää  – ministeri lataa toiveita jatkosta seuraavalle hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11835060)
Lankeaako Bosnia-Hertsegovina tuttuun ansaan? Huuhkajat ei halua MM-karsinnan avauksessa ennakkosuosikin viittaa, vaikka vastustajan yllä leijuu kysymysmerkkejä
Huuhkajat ja Bosnia-Hertsegovina avaavat MM-karsintaurakan illalla Helsingin Olympiastadionilla.
Yhtenäisyys. Sana, joka toistui tulkin välityksellä Bosnia-Hertsegovinan jalkapallomaajoukkueen lehdistötilaisuudessa tiuhaan tiistaina Helsingin Olympiastadionilla. Tammikuussa pestinsä aloittanut päävalmentaja **Ivaylo Petev** nosti joukkueensa yhtenäisyyden esiin yhteen jos toiseenkin kysymykseen vastatessa.
Yhtenäisyyden suhteen Petevillä on kuitenkin paljon todisteltavaa. Edellisen kerran Bosnian joukkue on ollut riittävän yhtenäinen tärkeään voittoon Zenicassa lokakuussa 2019. Silloin Huuhkajat jäi jalkoihin, kun Bosnia marssi 4–1-voittoon. Sittemmin Bosnia on voittanut vain Liechtensteinin.
Keskiviikkoillan MM-karsinnan avausottelua Olympiastadionilla on ennakkoarvioissa leimannut poikkeuksellisen lyhyt valmistautumisaika. Kummatkin joukkueet olivat kokonaisuudessaan Helsingissä vasta maanantaina. Valmistavia harjoituksia on pidetty kahdet, joista vain jälkimmäiset Olympiastadionin nurmella.
– Yksi lisäpäivä olisi tehnyt paljon. Palavereissa olemme istuneet joidenkin mielestä vähän liiankin pitkään, mutta nyt oli vain yksinkertaisesti paljon asioita, jotka piti käydä läpi. Toivottavasti viesti on mennyt perille ja olemme valmiita, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi ottelun aattona.
Yhtenäisyydestä oli puhe myös Huuhkajien lehdistötilaisuudessa. Pelaajat toistavat uskollisesti maajoukkuetapahtumasta toiseen, kuinka hienoa on olla taas joukkueen kanssa yhdessä ja kuinka kaikki puhaltavat yhteen hiileen. Sanat on helppo uskoa, sillä yhtenäisyys on viime vuosina todella huokunut joukkueen pelistä myös kentällä.
– Kaikki hoitavat sen ruudun, mikä annetaan. Se on iso osa joukkueen yhtenäisyyttä, mikä aiheuttaa sen, että maajoukkueessa on helppo onnistua, loukkaantuneen **Lukas Hradeckyn** maalilla korvaava **Jesse Joronen** sanoi.
Dzeko on kunnossa
Viime vuosien heikoista tuloksista huolimatta Bosnia-Hertsegovina on kiistatta vaarallinen joukkue. Joulukuun MM-karsinnan lohkoarvontatilaisuutta seuratessa ärräpäät lentelivät Suomen joukkueen jäsenten keskuudessa varmasti, sillä Bosnia oli juuri se joukkue, joka neloskorista olisi haluttu välttää.
Karsintaan lähdettäessä Ranska ja Ukraina ovat lohkossa selvät suosikit. Suomen ja Bosnian välille on vaikeaa tehdä eroa, mutta se on selvää, että kysymysmerkkejä leijuu enemmän Bosnian kuin Huuhkajien yllä. Siinä missä Markku Kanerva puhui lehdistötilaisuudessa vanhan kertaamisesta, Petev on tavannut osan pelaajista ensimmäistä kertaa vasta maanantaina.
– Se, että Bosnia-Hertsegovina on vaihtanut valmentajaa, ei tee meistä ennakkosuosikkia. Uudella valmentajalla on haasteellinen tehtävä saada näin lyhyessä ajassa omat peliajatuksensa pelaajille. Pelaajat ovat samoja kuin aikaisemminkin, Kanerva sanoi.
Bosnian isoimman nimen ja kapteenin, AS Romaa edustavan **Edin Dzekon** pelikuntoa arvuuteltiin sunnuntain loukkaantumisen jälkeen. Maanantaina hyökkäjää ei näkynyt, kun Bosnia harjoitteli Jätkäsaaren hallissa. Dzeko asteli kuitenkin median eteen Helsingissä tiistaina itsevarmuutta uhkuen, joten yhden kysymysmerkin yli voi vetää rastin.
– Olen pelikunnossa. Odotan, että kaikki pelaajat antavat itsestään sata prosenttia. Mielestäni olemme pelanneet huomattavasti alhaisemmalla tasolla kuin meidän pitäisi, ja se asia meidän täytyy korjata, Dzeko sanoi.
Dzeko ei ole ajatuksensa kanssa yksin. Myös Huuhkajien valmennustiimin jäsenen ja vastustajien tarkkailusta vastaavan **Toni Korkeakunnaksen** puheessa välähtää sana yhtenäisyys, joskin eri valossa kuin Bosnian leirissä.
– Taitotaso ja yksilöosaaminen on korkealla, mutta kovin yhtenäinen tämä Bosnia on harvoin ollut. He eivät ole olleet niin hyvä kollektiivi, kuin pitäisi ehkä olla. Meidän täytyy huolehtia siitä, että heillä ei ole parasta päivää, Korkeakunnas sanoi Yle Puheen Huuhkajien siivillä -ohjelmassa.
Ratinan toisinto?
Dzekon merkitys Bosnialle on suuri, mutta paksuimmalla punakynällä Huuhkajien palaveripapereissa lienee ympyröity Barcelonaa edustava keskikenttäpelaaja **Miralem Pjanic**. Viekas taituri viihtyy hyökkävässä roolissa, mutta tykkää tulla hakemaan palloa jalkaansa laajalla säteellä hyvinkin alhaalta kenttää.
– Keskikentällä käytännössä kaikki tapahtuu Pjanicin kautta. Jollain täytyy aina olla vastuu Pjanicista. Aina kun hänellä on pallo, meidän täytyy olla joko lähellä tai varautunut niihin skenaarioihin, mitä hän pyrkii pallolla tekemään. Hän pystyy antamaan murtavia syöttöjä huonoistakin asennoista, Korkeakunnas kuvaa.
Kun Suomi voitti Bosnian kesällä 2019 Tampereella, **Teemu Pukin** molemmat maalit syntyivät vastahyökkäyksistä rankan sadekuuron piiskatessa stadionia. Pallonmenetysten jälkeen Bosnia oli toistuvasti ongelmissa myös viime vuoden Kansojen liigan otteluissa.
– Toivomme kovasti, että he menevät uudelleen samaan ansaan. Uusi valmentaja Petev on fanaattinen pallonhallinnan sanansaattaja, ja on vaikea nähdä, että he lähtisivät paljoa muuttamaan valmentajan omaa filosofiaa. Heillä tulee olemaan pallo paljon, joten tilanteenvaihdot korostuvat, Korkeakunnas miettii.
Vastahyökkäyksiä Huuhkajilta odottaa myös Edin Dzeko.
– Mielestäni Suomi on aina kompakti joukkue, ja he yrittävät hyökätä vastaan. Tunnemme heidät sen verran hyvin, että en usko yllätyksiin. EM-kisapaikka on osoitus Suomen hyvyydestä.
Joronen näyttöpaikassa
Hradecky ja laitapuolustaja **Jere Uronen** ovat vakiopelaajista sivussa Huuhkajista, ja loukkaantuneiden listaan jouduttiin lisäämään maanantaina yksi uusi nimi. Hyökkääjä **Rasmus Karjalainen** palasi Kanervan mukaan kotiin niskassa revenneen verisuonen vuoksi ja siitä aiheutuneen päänsäryn takia. Karjalainen sai viime viikolla seurajoukkueensa Örebron harjoituksissa päähänsä kovan laukauksen.
Ennakkoon puhutuin uusi nimi avauskokoonpanossa on ollut Brescian maalivahti Jesse Joronen, joka pääsee nyt ensimmäistä kertaa isoon vastuuseen tärkeässä karsintaottelussa. Torjujana rautjärveläisen Jorosen kyvyt ovat kiistattomia, mutta tiistain lehdistötilaisuudessa häneltä tivattiin jalalla pelaamisesta.
– Yhtenä osana maalivahtipelaamista yritän olla siinä mahdollisimman hyvä. En välttämättä pysty operoimaan jalalla samalla tasolla kuin "Luke", joka on sillä osa-alueella ihan maailmanluokan pelaaja. Itse pyrin mahdollisimman hyvin auttamaan joukkuetta ja kehittämään jalalla pelaamista. En koe asiaa millään tapaa ongelmalliseksi, Joronen sanoi.
– Se, että Jesse on maalissa, ei vaikuta millään tavalla pelinavaamiseen prässin alla. Kun puhutaan jalalla pelaamisesta, meillä on täysi luotto siihen, että Jesse saa pallon lentämään, minne on tarkoituskin. Hän on henkisesti vahva pelaamaan paineen alla. En ole ollenkaan huolissani, päävalmentaja Kanerva puolestaan totesi.
Suurin kysymys avauskokoonpanon suhteen on jälleen se, valitseeko Kanerva kahden vai kolmen topparin systeemin. Tiistaina viitteitä ei tullut kumpaankaan suuntaan, mutta joukkueen keskuudessa oikea rivi on jo piirrettynä.
– Alustava avauskokoonpano on totta kai ollut mielessä, kun valmistautumisaika on ollut lyhyt. Olemme harjoitelleet oletetulla avauksella, ei sitä ole millään tavalla lähdetty peittämään. Joukkuekin sen tietää.
_Suomi kohtaa Bosnia-Hertsegovinan MM-karsintaottelussa Helsingissä kello 21.45. [Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50781912)_
_MM-karsintoja ennakoidaan kattavasti Huuhkajien siivillä -ohjelmassa. Kuuntele ennakkojakso Yle Areenasta [tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50754703)_
**Lue myös:**
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11850570)
[Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-11850219)
[Bosnia kohtaa Huuhkajat valtavat paineet niskassaan – suomalaispelaaja kertoo kiistellystä valmentajasta, jolta raivostuneet fanit ovat repineet vaatteetkin päältä](https://yle.fi/urheilu/3-11847023)
[Huuhkajilla on edessä historian kiireisin vuosi – MM-karsinnan avausvastustaja on tuttu, mutta arvoituksellinen: "Kysymysmerkkejä leijuu ilmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11845911)
KSML: Entinen kirkkoherra Olavi Virtanen on kuollut
Lehden mukaan Konneveden entinen kirkkoherra Olavi Virtanen menehtyi noin kolme viikkoa sitten.
Konneveden entinen kirkkoherra Olavi Virtanen on kuollut 59-vuotiaana, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4010118). 
Virtanen toimi Konnevedellä kirkkoherrana vuosina 2002–2018. Keskisuomalaisen mukaan hän työskenteli pappina aiemmin muun muassa Kuorevedellä, Ruotsissa ja Kylmäkoskella.
Tuomiokapituli irtisanoi Virtasen kirkkoherran virasta vuonna 2018. Virtanen piti irtisanomistaan ajojahtina ja valitti tuomiokapitulin ratkaisusta ylempiin oikeusasteisiin. 
Korkein hallinto-oikeus ei tänä keväänä antanut asiassa enää valituslupaa. 
Lappiin varoitus kovista myrskytuulista – tuulet tuntuvat jo illalla tuntureilla
Tuulinen sää jatkuu huomiseen torstaihin asti, kunnes tuulet alkavat hiipua iltapäivää kohden.
Tuulet voimistuvat tänään keskiviikkoiltana myrskylukemiin Lapissa, kun voimakas matalapaine liikkuu Norjanmereltä Jäämerelle. Pohjoiseen Lappiin on annettu tuulivaroitus.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että etenkin pohjoisimmassa Lapissa kovimmat tuulenpuuskat voivat yltyä jopa 25 metriin sekunnissa ja voimakkaimmillaan tuulet ovat yön aikana.
Myrskypuuskat ovat mahdollisia kuitenkin jo keskiviikkoillan aikana ja esimerkiksi pohjoisen laskettelukeskuksissa tuuli voi olla tuntureilla kovaa jo illasta. Tuulinen sää jatkuu myös huomiseen torstaihin asti, kunnes tuulet alkavat hiipua iltapäivää kohden.
Eilen vuoden lämpimin päivä Lapissa
Eilen tiistaina lämpötilat nousivat suuressa osassa Lappia keväisiin lukemiin. Pellossa mitattiin reilu 9 lämpöastetta, kun taas Ylitorniossa ja Sodankylässä lämpötila nousi 8 asteen tuntumaan.
– Ensi viikolla säät jälleen lämpenevät Lapissa ja kevät kyllä etenee koko maassa, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Petteri Pyykkö** kertoo.
Astra Zenecan koronarokotteen osuus pohjalaismaakuntien rokotuksista on suhteellisen pieni
Astra Zenecan osuus kaikista pohjalaismaakunnissa annetuista koronarokotteista on noin viidenneksen luokkaa.
Astra Zenecan koronarokotteen väliaikainen hyllyttäminen ei ole toistaiseksi vaikuttanut rokotusaikatauluihin pohjalaismaakunnissa.
Rokotteen käyttö on [keskeytetty varotoimenpiteenä koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) kuluvan viikon ajaksi kunnes selvyys sen mahdollisista vaikutuksista harvinaisiin verenhyytymishäiriöihin saadaan.
Vaikka rokotteen käyttökielto venyisi nykyistä pidemmäksikin, ei silläkään arvioida olevan vielä suurta merkitystä rokotuksiin ainakaan Etelä-Pohjanmaalla tai Pohjanmaalla. 
Keski-Pohjanmaalla rokotteen käyttökiellon mahdollinen jatkuminen vaikuttaisi rokotusmääriin jo lähiviikkoina eikä rokoteaikoja pystytä antamaan samaan tapaan kuin tähän asti.
Suomessa on käytössä Astra Zenecan rokotteen lisäksi Pfizerin–Biontechin ja Modernan rokotteet. Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla Astra Zenecan osuus annetuista koronarokotteista on ollut tähän saakka noin 18 prosenttia, Pohjanmaalla 20 prosenttia.
Valtarokotteena on tähän saakka kaikissa kolmessa maakunnassa ollut Pfizerin–Biontechin Comirnaty-rokote. Sen toimitukset ovat myös lisääntymässä.
THL selvittää parhaillaan, voidaanko sama henkilö rokottaa kahden eri valmistajan rokotteella. Tähän saakka molemmat rokoteannokset ovat olleet samalta valmistajalta.
**Lue myös:** [Astra Zenecan rokotusten kesketyksellä ei vaikutuksia Seinäjoella, Vaasassakin Astralla vain pieni rooli – Ylilääkäri: "Takaisku, mutta ei katastrofi"](https://yle.fi/uutiset/3-11847642)
_Artikkelia korjattu 24.3. klo 12:16: Tarkempien laskelmien mukaan Astra Zenecan osuus kaikista Keski-Pohjanmaalla annetuista koronarokotuksista jää 18,4 prosenttiin._
Hallitus esittää Pohjois-Savon ravintoloiden sulkemista kolmeksi viikoksi maanantaista alkaen
Pohjois-Savo liitettäisiin ravintolasulkuun siitä huolimatta, että maakunta on tällä hetkellä koronaepidemian perustasolla.
Hallitus esittää ravintoloiden sulkemista myös Pohjois-Savossa kolmen viikon ajaksi maanantaista 29. maaliskuuta lähtien. 
Esityksessä ehdotetaan ravintoloiden väliaikaisen sulun jatkamista niillä alueilla, joilla epidemia leviää voimakkaimmin, käytännössä leviämis- tai kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla.
Pohjois-Savo on sulkulistalla uusi maakunta ja poikkeus, sillä maakunta on tällä hetkellä koronaepidemian perustasolla. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on esittänyt lausunnossaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin liittämistä ravintolasulun piiriin. Lausunto poikkeaa sairaanhoitopiirien kokonaisarviosta. Ruoan ja juoman ulosmyynti olisi ehdotuksen nojalla edelleen sallittua. Sulkeminen ei myöskään koskisi henkilöstöravintoloita.
Taustalla tutkimustietoa epidemian leviämisestä
Hallituksen esityksessä ravintoloiden roolia koronatartuntojen leviämisessä kuvataan merkittäväksi. Esityksessä kerrotaan Science-tiedelehdessä julkaistusta, 41 maan tietoja käsittelevästä tutkimuksesta. Sen mukaan ravintoloiden ja muiden korkean riskin toimintojen sulkeminen tai merkittävä rajoittaminen voi yksittäisenä toimena hillitä epidemian leviämistä 31 prosenttia. 
Vähenemää pidetään lähes yhtä suurena kuin mitä olisi saavutettavissa laajoilla rajoitustoimenpiteillä, joissa vain välttämättömimmät toiminnat kuten elintarvikeliikkeet ja apteekit jätettäisiin auki. Tätä tulkitaan niin, että yhden toimialan rajoitukset voivat karkeasti arvioiden vastata tehokkuudeltaan jopa useita toimialoja koskevia laajoja rajoituksia.
Skinnarilan kampus pysyy kiinni opiskelijoilta kevätlukukauden loppuun asti
Niitä, joiden on päästävä Skinnarilan kampukselle eli LUT-yliopiston tai LAB-ammattikorkeakoulun tiloihin, kehotetaan käyttämään kasvomaskia.
LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu pitävät kampuksensa kiinni opiskelijoilta kevätlukukauden loppuun asti.
Sulkua jatketaan kontaktien vähentämiseksi ja koronaepidemian etenemisen pysäyttämiseksi.
Henkilökunnalle on voimassa laaja etätyösuositus.
[Kampukselle saapuville](https://www.lut.fi/tutustu-meihin/yhteystiedot/covid-19-ohjeet-kampusten-kayttajille) suositellaan kasvomaskin käyttöä erityisesti helposti ruuhkautuvissa tiloissa kuten aula- ja käytävätiloissa, ravintoloiden ja kahviloiden jonoissa sekä kirjastossa.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4010243).
Keuruuntiellä toinen kaista tukossa ulos ajaneen rekan vuoksi –  Palomestari: "Aamuruuhkaan odotettavissa selvää hidastusta"
Kaksi rekkaa törmäsi toisiinsa varhain aamulla Huttulan mutkassa.
Keuruuntiellä koituu aamun kuluessa merkittävää liikennehaittaa Keuruun ja Petäjäveden rajalla Huttulan mutkassa tieltä ulos ajaneen rekan vuoksi. 
Keuruun suuntaan vievä kaista on tukossa, ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä vain yhtä kaistaa pitkin.
Onnettomuus tapahtui puoli kuuden aikaan keskiviikkoaamuna, kun tyhjä rekka ajoi ulos ja toinen rekka törmäsi sen perään. Henkilövahinkoja ei tullut. 
– Rekka on tuolla syvällä ojassa, ja tässä lähdetään nyt hinauskalustoa selvittämään ja hankkimaan paikalle, ja siinä kestää. Aamuruuhkassa on odotettavissa selvää hidastusta liikenteeseen, kertoi Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mauri Salo** puoli seitsemän jälkeen aamulla onnettomuuspaikalta.
Pohjois-Karjalassa lomituspalvelut järjestää jatkossa Tohmajärvi
Alueella työskentelee noin 140 vakituista maatalouslomittajaa.
Pohjois-Karjalan maatalousyrittäjien lomituspalvelut keskitetään Tohmajärvelle. 
Tohmajärven, Liperin ja Nurmeksen nykyiset paikallisyksiköt yhdistyvät viimeistään vuoden 2023 alusta, jolloin niiden hallinnosta alkaa vastata Tohmajärven kunta.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela teki ratkaisunsa toiminnallisten ja taloudellisten kriteerien perusteella. Vastuukunnaksi valittu Tohmajärvi oli maakunnan yksiköistä kustannustehokkain.
Uuden yksikön vastuulla on noin 36 000 lomituspäivän järjestäminen. Alueella työskentelee noin 140 vakituista maatalouslomittajaa.
Muutos on pelkästään hallinnollinen, joten lomituksen käytännön järjestelyt pysyvät ennallaan. Lomistuspalveluohjaajat ja lomittajat jatkavat työskentelyään omilla alueillaan.
Kouvolaan suunnitteilla kaksi uutta koulua puusta – rakennuksiin tulee myös esimerkiksi nuokkarit ja keittiö
Sekä Inkeroisten että Kuusankosken uusiin yhtenäiskouluihin on tarkoitus sijoittaa useita muitakin palveluja.
Kouvolan kaupunki suunnittelee kahden uuden puurunkoisen koulun rakentamista.
Inkeroisten uusi yhtenäiskoulu sijoittuisi nykyiselle koulutontilleen keskustaajamaan ja Kuusankosken uusi yhtenäiskoulu Naukioon.
Molempiin kouluihin on myös tarkoitus sijoittaa koulun lisäksi useita muita palveluja.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemi** kertoo tiedotteessa, että rakennukset suunnitellaan yhdessä käyttäjien kanssa. Suunnittelussa pyritään kokonaisvaltaisuuteen.
– Esimerkiksi piha-alue suunnitellaan niin, että sitä voi käyttää monipuolisesti välitunneilla ja liikunnassa sekä myös illalla.
Niemen mukaan paikallisten rakennusalan yritysten osallistuminen kilpailutukseen pyritään myös huomioimaan mahdollisuuksien mukaan.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Inkeroisten yhtenäiskoulun hankesuunnitelmaa ja Kuusankosken yhtenäiskoulun hankesuunnittelun lähtökohtia kokouksessaan keskiviikkona.
Uusi koulu on monitoimitalo
Inkeroisten yhtenäiskoulusta on kaupungin mukaan tarkoitus tehdä monitoimitalo, jossa saman katon alla ovat yhtenäiskoulu, päiväkoti, lähikirjasto, nuorisopalvelut sekä alueellinen valmistuskeittiö.
Yhtenäiskouluun siirtyvät Inkeroisten yhteiskoulu, Anjalan ja Tehtaanmäen koulut sekä erityisen tuen ryhmät ja vaativan erityisen tuen ryhmät. Vaativan erityisen tuen ryhmät tulevat Viialan, Tähteenkadun ja Mansikkamäen koulun erityisopetusyksiköistä.
Uusi päiväkoti puolestaan korvaa Anjalan päiväkodin molemmat rakennukset, Tehtaanmäen esiopetusryhmän, Inkeroisten päiväkodin sekä erillisen Nurmiröllin tilan Inkeroisten entisen hammashoitolan tiloissa.
Inkeroisten uuden yhtenäiskoulun on määrä olla käytössä elokuussa 2024. Kilpailutuksen valmistelu ja käynnistäminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana. Rakentaminen alkaisi puolestaan ensi vuoden keväällä.
Vanha rakennuskanta puretaan lukuunottamatta vuonna 2012 valmistunutta laajennuosaa. Siellä sijaitsevat käsityön- ja kotitalouden opetustilat.
Koulun investointikustannusten arvio on 26,75 miljoonaa euroa. Puinen rakenne lisää kustannuksia arviolta 1,7 miljoonaa euroa.
Kaupunki on tämän vuoden talousarviossa ja vuosien 2021-2024 taloussuunitelmassa varannut koulun rakentamiseen 25,5 miljoonaa euroa. Kaupunki käyttänee koulun rakentamiseen leasingrahoitusta.
Opetustilaa sadoille oppilaille
Kuusankosken uudessa yhtenäiskoulussa olisi opetustilat 680 oppilaalle.
Koulun yhteyteen tulisi myös alueen erityisen tuen osaamiskeskus.
Lisäksi yhtenäiskouluun on tarkoitus sijoittaa nuorisopalvelut, kansalaisopisto, alueellinen valmistuskeittiö sekä mahdollinen perhekeskus. Valmistuskeittiössä valmistetaan Kuusankosken alueen koulujen ja päiväkotien ruuat.
Uuden kouluhankkeen suunnittelutyö on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana. Ensi vuonna vuorossa on kilpailutus ja urakoitsijan valinta. Rakentaminen puolestaan sijoittuisi vuosille 2022-2024.
Mikäli esitys etenee suunnitellusti, koulu aloittaa toimintansa vuoden 2025 alussa.
Säästöjä kaupungille
Uusien koulujen rakentamisella kaupunki haluaa säästää useissa kustannuksissa.
Esimerkiksi Inkeroisissa monitoimitaloksi rakennettava uusi koulu on kaupungin mukaan ratkaisu vanhojen kiinteistöjen peruskorjaustarpeisiin ja palveluverkon tiivistämiseen.
Rakentamalla monitoimitalo kaupunki säästää ylläpitokuluissa, tila- ja henkilöstökuluissa sekä erityisen tuen kuljetuskustannuksissa.
Kuusankosken uuden yhtenäiskoulun rakentamisen jälkeen käytöstä voidaan kaupungin mukaan poistaa usea huono- tai välttävän kuntoinen rakennus, joiden ylläpitokustannukset nousevat.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Janne Saarikiven kolumni: Korona muistutti taas siitä, että kulttuuri on kaikkein halvinta, vaikka lopulta vain se on korvaamatonta
Hallituspuolueet suhtautuvat näennäisen kriittisesti lentämiseen ja myönteisesti kulttuuriin. Entä mitä ne tukevat, kysyy Janne Saarikivi.
Kolumnin voi myös kuunnella.
Kun koronakriisi alkoi, talouden todellisuus muuttui. Poliitikot, jotka ennen halusivat leikata julkista sektoria ja yritystukia ja varoittelivat velkaantumisesta, muuttuivat höveleiksi rahanjakajiksi, puoluekannasta riippumatta.
Esimerkiksi Finnair – yksi yritys muiden joukossa – [sai ensin valtiolta 600 miljoonan lainatakuun](https://www.talouselama.fi/uutiset/valtio-takaa-finnairia-600-miljoonalla-eurolla-tuppurainen-haluamme-varmistaa-etta-finnairin-toiminta-ei-keskeydy/2d805f2a-59ec-478c-9bc3-69d7e13698af) ja sitten [700 miljoonaa pääomitusta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/valtiovarainvaliokunta-puoltaa-finnairin-700-miljoonan-euron-paaomitusta/546466b1-01a8-4ae3-81fd-fd5642a37bd2) eli riihikuivaa rahaa. Se on melkein kolmesataa euroa vippiä jokaiselta täysi-ikäiseltä suomalaiselta.
Suomessa pitää olla kansallinen lentoyhtiö, näin tukia perustellaan. Finnair on myös merkittävä työnantaja. Sillä oli vielä hetki sitten [yli 6 500 työntekijää](https://investors.finnair.com/fi/financial-information/key-figures). [Noin 700 heistä irtisanottiin](https://www.hs.fi/talous/art-2000006675337.html) tosin tukiaisista huolimatta. Finnairilaiset tulevat näet kalliiksi. Lentäjän mediaanipalkka on Finnairilla toistakymmentätuhatta, johon toki tulevat lisät päälle. Toimitusjohtajalle riittää tiukassakin tilanteessa palkkaa [lähes miljoonan verran](https://www.hs.fi/talous/art-2000007815216.html). 
Toisin kuin lentoyhtiöt, sellutehtaat ja kaivokset, joita avokätisesti tuetaan, kulttuuri on oikeasti suomalainen asia.
**Hieman toisin on** suomalaisen kulttuurin kanssa. [Kulttuuriala työllistää noin 110 000 henkeä](https://www.stat.fi/til/klt/2017/01/klt_2017_01_2018-08-31_tie_001_fi.html), 17 kertaa lentoyhtiötä enemmän, joten se ansaitsee [koronatukea 110 miljoonaa euroa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007669394.html), ja lisäksi [9 miljoonaa “laastaria”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007770655.html). Lentoyhtiötä on tuettu noin 200 000 eurolla työntekijää kohti ja kulttuurialaa 1 082 eurolla, siitä huolimatta, että alojen tilanne on pitkälti sama: toimintaa joko ei ole lainkaan, tai se on hyvin vähissä.
Hallituksessa ovat puolueet, jotka retoriikassaan vastustavat lentoliikennettä ja kannattavat kulttuurielämää, mutta katsokaapa, miten hallitus jakaa rahaa!
Toisin kuin lentoyhtiöt, sellutehtaat ja kaivokset, joita avokätisesti tuetaan, kulttuuri on oikeasti suomalainen asia. Jos Finnair ei lennä Helsingistä Lontooseen lentokoneella, jonka peräsimessä on Suomen lippu, niin British Airways lentää samassa tehtaassa valmistetulla eri tavoin maalatulla koneella. Mutta jos Suomessa ei ole suomenkielisiä lauluja, elokuvia ja teatteriesityksiä, ei BBC tule Lontoosta niitä korvaamaan.
Kulttuuria eivät ylläpidä kansainväliset markkinat vaan kotimarkkinat. Ja entäpä jos markkinat ovat kiinni? Tapahtuma-ala työllistää Suomessa [jopa 50 000 ihmistä](https://www.epressi.com/tiedotteet/markkinointi/tapahtuma-ala-tarvitsee-selkeita-paatoksia-suomen-avautumiseksi.html), ja he ovat nyt olleet lähes kaikki työttöminä vuoden. Kuvitelkaapa nyt, että sellutehtaat äkisti lomauttaisivat 50 000 työntekijää määräämättömäksi ajaksi? Ministerit olisivat soppatykin äärellä, hallituksen ja opposition edustajat kiljuisivat ja ärjyisivät Twitterin tummanpunaiseksi.
Kulttuuri on aina vähiten arvostettu ala, kun palkasta puhutaan. Tunnen maankuuluja kirjailijoita ja taiteilijoita, jotka eivät ikinä pääse samalle tulotasolle kuin kroonisesti alipalkatut sairaanhoitajat tai päiväkotien työntekijät. Esimerkiksi taiteilijaprofessorin kuukausipalkka on hiljan korotettu ruhtinaalliseen [1 980 euroon](https://www.taike.fi/fi/apurahat-yksityisille/-/stipend/tgLKCgqRUWQf/viewStipend/11179), mistä toki tulee oma-alotteisesti maksaa eläkemaksut. Tämän summan saa siis korkeimman tason taiteilija, näyttelyjä ja esityksiä Venetsiasta Tromssaan tuottanut kansainvälisen uran tehnyt emeritus.
Silti ainoastaan kulttuuri tekee Suomesta Suomen. Jos täällä ei ole suomenkielisiä kirjoja ja lauluja, elokuvia ja teatteriesityksiä, tai tällaisia suomenkielisiä kolumneja, silloin niitä ei ole missään. Lentokoneen voi korvata toisella, mutta banjoa rämpyttävää tilapäisrunoilijaa entisen tilalle ei ole luvassa, jos ei ole suomen kieltä ja aluetta, jossa sitä puhutaan. Tai jos runoilija kuolee tai tympääntyy lopullisesti köyhyyteen ja katkeraan vitutukseen.
**Nykyhallitus on olevinaan niin erilainen** kuin Sipilän, Kataisen ja Stubbin puljut. Kulttuuriväki on tukenut sen valintaa. Hallitus uhosi tekevänsä koulutuksen ja kulttuurin kunnianpalautuksen. Mutta katsotaanpa vaihteeksi retoriikan sijasta tekoja. Yliopistoleikkauksia ei peruttu. Koronan tultua hallitus on moninkertaistanut yritystuet ja jättänyt samalla taiteen ja kulttuurin marginaaliin, jossa se toki on jo tottunut muutenkin olemaan.
Jokaisessa tiedotustilaisuudessa ministerit toistavat saman tiedon: yrityksiä tuetaan. Mutta kulttuuriväen mahdollisuudet ansaita on viety ja vähäiset tuet kohdistettu suurille kulttuurilaitoksille. Itsenäiset kulttuurin toimijat, köyhistä köyhimmät kansalaiset, jotka vapaaehtoisesti ja lähes ilmaiseksi kannattelevat kaikkea sitä, mikä Suomessa on arvokasta, ovat entistäkin unohdetumpia.
Jään odottamaan oikeasti erilaista hallitusta, jolle suomalainen kulttuuri, taide ja tiede ovat oikea Suomi, samalla kun sellutehdas, kansallinen lentoyhtiö ja talouskasvu ovat kiinnostavaa pöhinää marginaalissa.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Kolumnista voi keskustella 25.3. klo 23.00 saakka.
Lisää aiheesta:
[Kulttuuricocktail Live](https://areena.yle.fi/1-50700593): Raha – koronan tuhot taiteilijoiden elämässä ja kulttuurialalla
_Vieraina Olavi Uusivirta ja kulttuuriministeri Annika Saarikko._
Porin perusturva: Korona-aika alkanut näkyä potilaiden huonompana kuntona
Sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto kertoo, että ilmiö on vahvistunut viime vuoden loppupuolelta alkaen.
Porin perusturvan sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että koronatilanteen pitkittyminen alkaa näkyä potilaiden kunnossa.
Hänen mukaansa muutos tapahtui viime vuoden loppupuolella. Sairaalaosastojen potilaat ovat aiempaa huonokuntoisempia, ja hoidettavien kuntoutuminen kestää pidempään.
– Varuillaanolo alkaa vaikuttaa. Huonovointisuutta, ahdistuneempaa olotilaa. Ikääntyneet ihmiset ovat varovaisia ja odottavat, ennen kuin ottavat kontaktia. Silti kiireettömät vastaanottoajat alkavat olla huisin täynnä.
Yhteydenotot viivästyvät
Anna-Liisa Koivisto arvioi, että korona on viivästyttänyt tavanomaista asiointia. Osa ihmisistä ei myöskään jaksa pitää itsestään niin hyvää huolta kuin aiemmin.
– Hoidon ja palvelun tarve on kasvusuuntainen Porin perusturvan alueella. Tämä huolestuttaa todella paljon. Sote-henkilökunnankin jaksaminenkin on äärirajoilla normitilanteeseen verrattuna, Koivisto sanoo.
Samalla nuorten ongelmat ovat lisääntyneet, mikä voi Koiviston arvion mukaan näkyä myöhemmin mielenterveyspalveluiden tarpeen lisääntymisenä.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Toive: Rajoitukset pidettävä voimassa
Sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto sanoo kaikesta huolimatta toivovansa, että koronarajoituksia jatketaan siitä huolimatta, että Satakunnan tartuntamäärät ovat [viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11844985) vähentyneet.
Hän pelkää, että jos koronatilanne pahenisi entisestään, hoitoalan henkilökunnan riittävyys on vakavasti koetuksella.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että kun Satakunnassa onneksi lähestytään kiihtymisvaihetta, rajoitukset on silti pidettävä reippaasti päällä. Liikkuminen ja matkaaminen on rauhoitettava.
Koivisto toivoo, että rokotusmäärät eivät ainakaan pienene vaan mieluumminkin kasvavat mahdollisimman pian. Korona-ajan toivottavasti pian koittava loppukin voi silti vielä näkyä perusturvassa: kun viimein voi rauhoittua, sekin voi uuvuttaa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen Rongankatua uudistetaan: pyöräily siirtyy kadun keskelle, autopaikkoja jää 20
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi kahdesta vaihtoehdosta sen, joka säilyttää kadun nykyistä luonnetta ja viherympäristöä.
Tampereen Rongankadun pyöräily- ja jalankulkuolosuhteita aiotaan parantaa. Yhdyskuntalautakunnan hyväksymässä vaihtoehdossa pyörätie kulkee Rongankadun keskellä. Jalkakäytäviä levennetään kadun molemmin puolin. 
Katusuunnitelma valmistuu kesään mennessä. Rongankadun kehittämiseksi selvitettiin kahta vaihtoehtoa. Kadunsuuntaisia autopysäköintipaikkoja oli molemmissa vaihtoehdoissa noin 20.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/23032021_11.html), että suunnitelmassa pyöräilyn itä–länsi-suuntaiselle pääreitille tehdään neljä metriä leveä, kaksisuuntainen jatke lehmuskujan keskelle. Reitti tulee keskustasta Patosillan kautta ja jatkuu kohti Tammelaa rautatien alikulun läpi.
Tutkittavana oli myös vaihtoehto, jossa pääreitti olisi tullut Rongankadun etelälaitaan ja puukujalta olisi otettu tilaa autoliikenteelle. Nyt kadun keskelle jää kaksi 4,5 metrin levyistä puukaistaletta vanhoine puuriveineen.
Mikko Rantasen käsittämätön putki jatkuu NHL:ssä – Aleksander Barkov joutui sivuun vamman takia
Florida Panthers pelasi ilman kapteeniaan Aleksander Barkovia ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. 
Coloradon suomalaistähti **Mikko Rantanen** onnistui maalinteossa ja sai yhden syöttöpisteen, kun Arizona Coyotes kukisti Coloradon voittomaalikilpailussa maalein 5-4 jääkiekon NHL:ssä.
Rantanen viimeisteli kauden 19:nnen maalinsa avauserässä, kun häntasoitti pelin 2–2:een tutkaparinsa **Nathan MacKinnonin** syötöstä. 
Rantasen maalivire on ollut väkevää, sillä hän on onnistunut maalinteossa jo viidessä ottelussa peräkkäin. Pisteputkikin on venynyt jo seitsemän ottelun mittaiseksi.
NHL:n maalipörssissä kolmatta sijaa pitävä Rantanen on tehnyt 31 ottelussa tehot 19+19=38. Se oikeuttaa myös koko sarjan pistepörssissä viidenteen sijaan. 
Rantasen illan toinen tehopiste nähtiin toisen erän loppuhetkillä, kun hän sai syöttöpisteen Nathan MacKinnonin osumaan.
Rantasen huippuvireestä huolimatta Arizona vei pelin aina voittomaalikilpailuun saakka. Edellisessä ottelussa kahdesti maalinteossa onnistunut **Joonas Donskoi** pystyi ohittamaan voittomaalikilpailussa Arizona-vahti **Adin Hillin** kertaalleen. Arizona vei kuitenkin voiton, kun joukkueen jokainen laukoja sai kiekon maaliin.
Hintz maalinteossa
Suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** onnistui maalinteossa, kun Dallas Stars hävisi kärkijoukkue Tampa Bay Lightningille maalein 1–2. 
Roope Hintz vastasi ottelun avausmaalista, kun hän nosti Dallasin ylivoimalla 1–0-johtoon. Tampa Bay kiri lopulta tasoihin ja johtoon **Steven Stamkosin** ja **Yanni Gourden** maaleilla, mutta tätä enemmän Dallas-faneja huolestutti Roope Hintzin loukkaantuminen päätöserässä. 
Hintz kaatui tilanteessa oman jalkansa päälle ja poistui kentältä apuvoimin. Hintz kuitenkin näytti selviytyneen tilanteesta säikähdyksellä, sillä hän palasi jäälle vielä kolmannessa erässä.
Hintz on maalinsa myötä kolmen ottelun pisteputkessa. Suomalaissentteri on iskenyt alkukauden aikana 19 ottelussa tehot 8+9=17. 
 Barkov sivussa
Chicago Blackhawks vei voiton maalein 3–2, kun Florida Panthers pelasi ilman kapteeniaan **Aleksander Barkovia**. 
Barkov poistui jäältä alkulämmittelyiden aikana, eikä hän pelannut ottelussa. Päävalmentaja **Joel Quennevillen** mukaan Barkov kärsii alavartalovammasta ja hänen tilannettaan tarkkaillaan päivittäin. 
Myöskään Barkovin joukkuetoveria **Eetu Luostarista** ei nähty jäällä. Panthersin suomalaisvahvistuksista kaukalossa luisteli noin yhdeksän minuutin ajan **Juho Lammikko**. Suomalaishyökkääjälle ei kuitenkaan ropissut pisteitä.
Joukkueet kohtaavat toisensa jälleen torstaina paikallista aikaa. Kevin Lankinen torjui Chicagon maalilla yhteensä 33 laukausta.
Granlund maalinteossa
Nashville Predators vei Detroit Red Wingsiä 2–0. Suomalaisveskari **Juuse Saros** torjui Nashvillen maalilla jokaisen maalia kohti räiskäistyistä 31 laukauksesta. 
Nashvillen suomalaishyökkääjä **Mikael Granlund** puolestaan teki toisen joukkueensa maaleista. Suomalainen heilutti vastustajan verkkoa ensimmäisessä erässä 14. peliminuutin paikkeilla, kun Granlund ohjasi Roman Josin laukauksen sisään. **Eeli Tolvanen** sai maaliin niin ikään syöttöpisteen.
Kuokkaselle kaksi syöttöä
New Jersey Devils on vienyt vierasvoiton Philadelphia Flyersista maalein 4–3. New Jersey räimi kaikki maalinsa jo ensimmäisessä kahdessa erässä, eikä kotijoukkueen onnistunut pelastaa tilannetta kolmannen erän kavennuksista huolimatta. 
Devilsin suomalaisvahvistus **Janne Kuokkanen** saalisti ottelun aikana kaksi syöttöpistettä, joista molemmat olivat kakkossyöttöjä. 17 minuuttia peliaikaa kerännyt suomalaishyökkääjä on tehnyt tällä kaudella pisteet 5+10=15. 
Kuokkasen joukkuetoverille, suomalaispakki **Sami Vataselle** ei sen sijaan kertynyt ottelusta tehopisteitä. 
_Juttua muokattu 24.3.2021 klo 8.49: Chicago Blackhawks otti kauden ensimmäisen voittonsa Florida Panthersista, ei ensimmäistä voittoa koko kaudella. Muotoiltu uusiksi._
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Rantanen ei Coloradon ainoa suomalaistähti – Joonas Donskoi viimeistelee elämänsä tehokkuudella!](https://yle.fi/urheilu/3-11851051)
[Kommentti: Tehonsa kadottaneen Patrik Laineen peli vuotaa huolestuttavalla tavalla – nämä suomalaiset NHL-pelaajat ovat sivuraiteilla](https://yle.fi/urheilu/3-11849996)
Entisiä vankeja auttava yhdistys joutuu protestilistalle, kun tukiasunnon saanut ei maksa vuokraansa
Kris-Itä-Suomi tukee vankilasta vapautuneita arjessa ja päihteettömyydessä. Yhdistys kuitenkin potee rahapulaa. 
Vankilasta vapautuneita tukeva Kris-Itä-Suomi kärsii rahapulasta. 
Yhdistys auttaa rangaistuksensa suorittaneita saamaan asunnon ja työtä sekä pysymään irti päihteistä. 
Järjestö pyrkii myös löytämään syrjäytymisvaarassa olevia nuoria esimerkiksi sosiaalitoimen ja koulun kautta jo ennen rikoksen poluille päätymistä.
Itä-Suomessa Krisin toiminta on keskittynyt Joensuun seudulle: Liperissä pyörii päiväkeskus ja nuorisokahvila, Joensuussa käsityöpaja. 
Yhdistys tekee yhteistyötä muun muassa Rikosseuraamuslaitoksen ja Joensuun sekä Kuopion yhdyskuntaseuraamustoimistojen kanssa. 
Kris-Itä-Suomen hallituksen puheenjohtaja **June Karjalainen** Liperistä kertoo, että yhdistyksen vakituisessa toiminnassa on tällä hetkellä mukana reilut 20 asiakasta. 
Työntekijöitä on kolme, mutta määräajaksi saatu valtionavustus kattaa toimitilakustannusten lisäksi 1,5 ihmisen palkan. Siksi yhdistys tarvitsee omaa varainhankintaa. 
Työtä etsitään, mutta moni kavahtaa vankilasta tullutta
Kris-Itä-Suomi etsii jatkuvasti tilaustöitä. 
– Erittäin toiveikkaana odotan kevättä ja kesämökkiläisten ensimmäisiä mökkivierailuja, että mitä hommia sieltä löytyisi, puheenjohtaja June Karjalainen miettii.
Krisin väki tekee muun muassa raivauksia, puunkaatoa, polttopuiden tekoa, pihan hoitoa, pieniä kiinteistökorjauksia ja maalausta.
– Oikeastaan sen mukaan otetaan töitä, mitä ohjaajilla löytyy ammattitaitoa. Jos asiakas ei jostakin syystä suoriudu työtehtävistä, se jää meidän ohjaajien tehtäväksi, Karjalainen toteaa.
Kokemusasiantuntijana toimiva Karjalainen tietää, että moni pitää vankilasta päässyttä yhä rikollisena. 
– Asenteissa on vielä paljon korjattavaa. Pitäisi aina muistaa, että he ovat jo päättäneet alkaa elää yhteiskunnan sääntöjen mukaan - pitäisi antaa mahdollisuus näyttää, mihin he pystyvät, Karjalainen tuumaa. 
Joskus vuokrarästit lankeavat Krisin maksettavaksi 
Jos asiakkaalle on vankilan jälkeen järjestetty Krisin nimiin vuokrattu tukiasunto, joskus käy niin, että asukas ei maksakaan saamillaan tuilla vuokraa ja lasku lankeaa vähävaraiselle yhdistykselle. 
Yhdistys näkyi maaliskuussa protestilistalla, kun Joensuun Kodit Oy oli hakenut velkomustuomion noin 2 300 euron saatavilleen.
 – Täytyy pyrkiä sopimaan asiat ja pikkuhiljaa maksella pois, ei ole vaihtoehtoa. Joudutaan tekemään lisää töitä, apua ei ole näkyvissä mistään, June Karjalainen toteaa.
Järjestöaktiivit eivät vastoinkäymisistä huolimatta aio luovuttaa. Puheenjohtaja kuitenkin toivoo, että kunnat ymmärtäisivät järjestön työn säästävän myös kuntien rahaa.
– Meillä on yhteinen päämäärä, että saataisiin huume- ja rikosongelmat vähenemään. Ne ovat viime vuosina ikävä kyllä lisääntyneet. Meillä on ehkä työkalut ja heillä voisi olla se toinen eli rahoitus, Karjalainen esittää.
Kajaanin lyseon tartunta vei 50 nuorta karanteeniin – testeistä ei ole löytynyt uusia tartuntoja, lisätestejä tehdään tänään 
Karanteenissa on koululuokka ja jalkapallojoukkue.
Tiistaiaamuna tiedotettu Kajaanin lyseon oppilaan tartunta vei 50 nuorta karanteeniin. Oppilas käy seitsemättä luokkaa. Koko luokka ja Hakan 2007–2008 syntyneiden jalkapallojoukkue on asetettu karanteeniin. 
Kaikki altistuneet testataan, koska vielä ei tiedetä tartunnan lähdettä. Uusia tartuntoja ei ole löytynyt. Tänään keskiviikkona tehdään lisätestejä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Valtteri Bottas myöntää Ylelle harmittavan faktan ennen F1-kauden alkua – avaa, miten omasta päästä löytyy aseita Lewis Hamiltonia vastaan
Mercedes ei selvinnyt ilman ongelmia F1-historian lyhyimmästä kauteen valmistautumisesta.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** starttaa uuteen kauteen mielenkiintoisessa tilanteessa. Koronaviruspandemian vaikutusten myötä F1-sarjassa on ollut historian lyhyin “preseason” eli valmistautuminen kauteen. Uusi kausi alkaa Bahrainissa tänä viikonloppuna.
Puolitoista viikkoa sitten Bahrainissa ajettiin vain kolmipäiväiset testit, kun esimerkiksi viime vuonna Barcelonassa ajettiin kuusipäiväiset testit. Mercedeksellä testit eivät menneet parhaalla tavalla. Bottas ei päässyt ajamaan juuri lainkaan testien avauspäivänä. Hän menetti peräti 30 prosenttia muutenkin lyhyestä valmistautumisajastaan.
– Auton kanssa jäi sellainen fiilis, että vielä on tekemistä. On ihan fakta, että auto ei käyttäydy niin kuin pitäisi. Auton peräpään kanssa on vähän ongelmia. Auto on vähän levoton ajaa, Bottas myöntää Yle Urheilulle F1-kauden kynnyksellä.
Toisaalta Bottas on samaan hengenvetoon luottavainen, sillä avauspäivän jälkeen kaksi muuta päivää sujuivat ongelmitta. 
– Kausi on pitkä. Olemme päässeet kokeilemaan autoa vasta yhdessä paikassa. Kaikki painavat täysillä duunia, että auto saadaan paremmaksi, Bottas toteaa.
"Tasaisuus lähtee pääkopasta"
Bottas on vime kausilla hyvistä aluista huolimatta jäänyt alakynteen mestaruustaistelussa tallitoveriaan **Lewis Hamiltoniin**, mitä pidemmälle kausi on mennyt. Loppukaudesta suomalaisella on nähty tuloksissa vähintäänkin pieniä romahduksia. Vaikka Bottas kamppaili ajoittain tiukasti Hamiltonia vastaan, britti otti historiallisen seitsemännen mestaruutensa ennätysaikaisin. Aiemmin vain vuonna 2015 Hamilton oli pystynyt varmistamaan mestaruutensa jo kauden neljänneksi viimeisessä kilpailussa.
Bottas on puhunut useasti tarvitsevansa tasaisia otteita, jotta voi voittaa mestaruuden. Bottas kertoo Yle Urheilulle, että hän on tasaisimpia otteita varten keskittynyt kehittämään kausien välillä etenkin henkistä puolta. Bottas on suunnittelut jokaiseen kisaan ja kauteen hyvän lähestymistavan.
– Tasaisuus lähtee pääkopasta. F1 on fyysinen laji, mutta henkinen puoli on vielä tärkeämpää. Olen yrittänyt vain kaivaa syvemmältä itseäni, mistä johtuu, että ei tule tulosta, Bottas sanoo.
Henkisen puolen lisäksi F1-sarjassa menestyminen on kiinni myös monesta muusta asiasta. Bottas on pyrkinyt keskittymään siihen, mihin voi itse vaikuttaa.
– Olisi aina oikeanlainen lataus ja löytyisi useammin flow-tila päälle, Bottas kuvailee.
Viime viikolla suoratoistopalvelu Netflixissä julkaistiin F1-dokumenttisarjan _Taistelu paalupaikasta (Drive to Survive)_ uusi tuotantokausi, jossa Bottakselle on pyhitetty kokonaan yksi jakso. Jaksossa keskitytään Bottaksen asemaan Mercedeksen tallissa. Bottas myöntää esimerkiksi, että vuoden 2018 Sotshin kilpailun tallimääräys otti koville. 
Tuolloin Bottas johti kilpailua, mutta hänen käskettiin päästä Hamilton ohitseen. Syynä oli Hamiltonin ja Ferrarin **Sebastian Vettelin** käymä mestaruuskamppailu. Bottas tarvittiin Mercedeksen mielestä Hamiltonin ja Vettelin väliin, jotta britti voisi kuroa eroa mestaruuskamppailussa. 
Bottas ei tykännyt lainkaan tiimin ratkaisusta. Hän kertoi dokumenttisarjassa turhautuneensa jopa niin paljon, että harkitsi omien sanojensa mukaan hetken jopa F1-uran lopettamista.
Penkkiurheilijat spekuloivat usein myös, onko Bottas Mercedeksellä kakkoskuljettaja ja Hamilton ykköskuljettaja. Yle Urheilu kysyikin Bottakselta suoraan, onko hänellä ja Hamiltonilla tasapuoliset mahdollisuudet menestyä Mercedeksellä. 
– Uskon, että ainakin tällä hetkellä on. En näe mitään syytä, miksi ei. Totta kai voi poimia kisoja sieltä sun täältä. Välillä on sattunut kaikenlaista. Uskon, että tiimi on tasapuolinen meitä kohtaan. En näe, että kukaan olisi minua vastaan tai kukaan puoltaisi Lewista, Bottas sanoo.
Jatkuvasti veitsenterällä 
Bottas on ajanut koko ajan F1-huipputalli Mercedeksellä mielenkiintoisessa tilanteessa. Suomalaiselle on tehty koko vain yksivuotisia sopimuksia. Hän on siis ollut koko ajan veitsenterällä, mutta pyrkinyt samaan aikaan taistelemaan mestaruudesta.
Bottaksen mukaan epävarma sopimustilanne ei ole häirinnyt. 31-vuotias kuljettaja toteaa, että tilanne on pikemminkin motivoiva.
– Minulla on hyvä mentaliteetti tällä hetkellä, että tämän osalta ei ole mitään paineita. Oma tavoite on todella kirkkaana mielessä. Jos pääsen siihen, tulevaisuudesta ei ole huolta. Jos en pääse tavoitteeseen, katsotaan sitten tilannetta, Bottas sanoo.
Bottas kuitenkin myöntää, että veitsenterällä eläminen ei ole aina hauskaa.
– Täytyy sanoa, että ei se joskus ole kovin mukava tilanne. Siihen kuitenkin tottuu. Nahka paksuuntuu, Bottas sanoo.
Tälle kaudelle Mercedeksellä on myös Lewis Hamiltonilla yksivuotinen sopimus. Brittimestarin neuvottelut Mercedeksen kanssa todella pitkälle. Jatkosopimus julkistettiin vasta alkuvuodesta. Jatkuvasti huhumyllyä jauhavassa F1-mediassa on spekuloitu kausien välissä paljon Mercedeksen ja Hamiltonin heikentyneistä väleistä. Tuoreimpana Sky Sportsin F1-asiantuntija **Karun Chandhok** hämmästeli STT:lle, että Mercedeksellä tapahtuu jotain, josta he eivät kerro medialle. 
Bottas sanoo, että hän ei ole huomannut päällepäin mitään Hamiltonin ja tiimin välillä.
– En tiedä tarkalleen, miten sopimusasiat menivät. Tiimini ja tiimikaverini ovat motivoituneita kauteen, Bottas sanoo.
Kansainvälisessä mediassa on ehditty myös puhua jo paljon Bottaksen F1-tulevaisuudesta sen jälkeen, kun brittilahjakkuus **George Russell** säväytti joulukuussa Bahrainissa. Russell tuurasi koronavirukseen sairastunutta Hamiltonia ja oli jopa kiinni kisan voitossa, kunnes Mercedeksen varikkopysähdystöppäilyt pilasivat kilpailun. Russell ajaa totutusti Williamsilla tällä kaudella.
**Millaisena uhka Russell on Bottaksen F1-tulevaisuudelle?**
– On vaikea sanoa tarkalleen. Totta kai hän on ollut Mercedeksen junioriohjelmassa. Hän on ajanut viime vuosina monta testiä. Mercedeksellä on tilanne, että he voivat ottaa kenet vaan. He pystyvät valitsemaan kenet vaan, jos he haluavat vaihtaa kuljettajan, Bottas sanoo.
– Varmasti hänellä on hyvä tulevaisuus. George on lupaava kaveri ja on Mercedeksen siipien alla. En näe mahdottomana, että jossain vaiheessa päätyisi Mercedekselle. Aika näyttää, miten hänellä tämäkin kausi menee.
**Lue lisää:**
[Red Bull sovitti ennakkosuosikin viittaa F1-testien päätöspäivänä – Räikkönen 4:s, Bottas haki yhä tuntumaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11837013)
[Kimi Räikkönen pääsi testaamaan uutta autoa: "Sanoisin, että askel eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11835561)
[Mercedes kärsii heti luotettavuusongelmista, Bottaksen testipäivä pilalle](https://yle.fi/urheilu/3-11834077)
Joensuun Ranta-Mutalassa korjataan vesijohtoa keskiviikkona
Vesijohtovaurio on paikallistettu Kurjenkadulle.
Kurjenkadulla, Joensuun Ranta-Mutalassa, havaittua vesijohtovauriota ryhdytään korjaamaan keskiviikkoaamuna. 
Kurjenkadun lisäksi vaurio vaikuttaa vedentuloon Kuovinkadulla, Kurpankadulla, Sirrinkadulla välillä Kurjenkatu-Viklankatu ja Sipinkadulla välillä Kuovinkatu-Viklankatu. 
Korjaustöiden ajaksi Joensuu Vesi joutuu katkaisemaan vedentulon edellä mainituilta katuosuuksilta.
Vaikka vettä olisikin saatavilla, niin asukkaita pyydetään rajoittamaan vedenkäyttö minimiin.
Herätys: Liikkumisrajoituksista ei vielä sopua, Koskelan surmasta tänään ratkaisu, USA:n kongressitalon valtauksesta suuri rikostutkinta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Liikkumisrajoituksista ei vielä sopua – kolme eduskuntaryhmää kokoontuu tänään
Hallitus ei päässyt tiistaina sopuun mahdollisista liikkumisrajoituksista. Neuvottelut Säätytalolla venyivät lähes puoleen yöhön. 
Kolmen hallituspuolueen eduskuntaryhmät kokoontuvat vielä tänään käsittelemään kantaansa asiaan. Tämän jälkeen hallitus voi arvioida, onko sillä edellytyksiä antaa lakiesitys eduskunnalle.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) hallituksen esitysluonnoksessa liikkumista rajattaisiin niin, että pääkaupunkiseudulla ja Turussa saisi liikkua vain kodin pihapiirissä. Laissa olisi kuitenkin useita poikkeuksia. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos että sosiaali- ja terveysministeriö arvioivat liikkumisrajoitukset välttämättömiksi.
Koskelan surmasta syytetyt alaikäiset saatetaan määrätä tänään mielentilatutkimukseen 
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Koskelan surmasta. Ratkaisu voi olla joko tuomio [rangaistusvaatimuksineen tai määräys mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11851536). Kolmea teon aikaan 16-vuotiasta poikaa syytetään samanikäisen pojan murhasta Helsingin Koskelassa viime joulukuun alussa. [Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) kolmelle murhasta syytetylle 9–12 vuoden vankeusrangaistuksia sekä mielentilatutkimusta. 
Kongressitalon valtauksesta kehkeytyi Yhdysvaltain historian suurimpia rikostutkintoja
Yhdysvalloissa on nostettu syytteitä jo yli 400 ihmiselle loppiaisen kongressitalon valtaukseen liittyen. [Monimutkaisimmat syyteryppäät](https://yle.fi/uutiset/3-11851410) koskevat erityisesti kolmea äärioikeistolaista ryhmittymää, joita syytetään kapinan suunnittelusta. Valtaosa muista syytteistä nostetaan luvattomasta oleskelusta ja virkavaltaa vastaan hyökkäämisestä. Samaan aikaan selvitetään, miksi uhkaan ei ollut varauduttu ennakkoon ja miksi tilanteeseen reagoitiin niin hitaasti.
Pandemia heikensi vauvaperheiden jaksamista
Koronaepidemia on heikentänyt vauvaperheiden jaksamista, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen FinLapset-kyselytutkimuksesta. [Kolmannes vanhemmista kertoi olevansa uupunut](https://yle.fi/uutiset/3-11850300), ja puolet äideistä kertoi yksinäisyyden lisääntyneen epidemian aikana. Silti yli 90 prosenttia kyselyyn vastanneista oli tyytyväisiä elämäänsä ja itseensä vanhempana.
Lahtelainen sovellus kannusti vähentämään liikkujan hiilijalanjälkeä
Lahdessa on kokeiltu niin sanottua henkilökohtaista päästökauppaa, jossa ihmisiä kannustetaan ympäristöystävällisempään liikkumiseen mobiilisovelluksen avulla. [Ensimmäiset tulokset Citycap-sovelluksesta on saatu](https://yle.fi/uutiset/3-11850683): 36 prosenttia käyttäjistä ilmoitti liikkumisen päästöjensä pienentyneen. Moni kuitenkin huijasi järjestelmää jättämällä kännykän kotiin autoillessaan.
Sää jatkuu lauhana ja tuulisena
Keskiviikkoaamu on laajalti aurinkoinen, mutta lännessä pilvisyys lisääntyy päivän edetessä. Lämpötila jää pilvisillä alueilla viiden asteen vaiheille. Idässä on aurinkoista ja vähän lämpimämpää. Pohjois-Lapissa liikkuu räntäsateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Washingtonin poliisipäällikkö: “Kapinallishyökkäyksen luulisi olevan puhelinsoiton väärti” – Viranomaiset syyttelevät toisiaan USA:n kongressihyökkäyksen selvittelyssä
Pentagonia kritisoidaan vitkuttelusta, mutta asiantuntijalta löytyy ymmärrystä puolustusvoimien varovaisuudelle.
Entisen Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjän **Michael Sherwinin** mukaan jo yli 400 ihmistä vastaan on nostettu syyte kongressihyökkäyksen jälkimainingeissa. Kyseessä on yksi Yhdysvaltojen historian suurimmista rikostutkinnoista.
Loppiaisena noin 800 ihmistä tunkeutui kongressiin yrityksenään keskeyttää presidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistaminen.
Sherwin kertoi 60-minutes -tv-ohjelman haastattelussa sunnuntaina, että vakavimmat syytteet [nostetaan todennäköisesti kapinaan yllyttämisestä ja salaliitosta valtiovaltaa vastaan](https://www.nytimes.com/2021/03/21/us/politics/capitol-riot-sedition.html).
Monimutkaisimmat syyteryppäät koskevat vain osaa syytetyistä, ensisijaisesti äärioikeistolaisten Proud Boys-, Oath Keepers- ja Three Percenters-järjestöjen jäseniä. Heitä syytetään kapinan suunnittelusta. Valtaosa muista syytteistä nostetaan luvattoman oleskelun sekä virkavaltaa vastaan hyökkäämisen perusteella.
Sherwinin mukaan ei ole poissuljettua, että entinen presidentti **Donald Trump** saattaisi joutua syytteeseen.
Senaatti syyttää turvallisuusviranomaisia mielikuvituksen puutteesta
Samalla kun rikostutkinta harppoo eteenpäin, kongressirakennuksen turvatoimien ja viranomaisten toimien tutkinta on ajautunut umpikujaan.
Senaattorit kuulivat helmi-maaliskuun aikana eri turvallisuuspalveluiden johtajia. Kuulemisissa etsittiin vastausta ennen kaikkea siihen, miksi uhkaan ei ollut varauduttu ennalta ja miksi tilanteeseen reagoiminen oli hidasta. 
Istuntojen päätyttyä kokonaiskuva on lähes yhtä sekava kuin tammikuussa. 
Capitolin poliisivoimien johtaja **Steven Sund** kertoi helmikuussa senaatille, että poliisivoimat eivät osanneet varautua puutteellisen tiedustelutiedon vuoksi. 
– Nämä rikolliset olivat valmistautuneet sotaan, heillä oli mukanaan omat radiojärjestelmänsä hyökkäyksen koordinoimista varten sekä kiipeilyvarusteita ja muita apuvälineitä Capitolin turvatoimia vastaan, Sund sanoi.
FBI:n johtaja **Christopher Wray** kiisti omassa kuulemisessaan kaikki väitteet turvallisuuspalvelun virheistä. Hänen mukaansa FBI oli jakanut merkittävissä määrin tiedustelutietoa uhkakuvista kaikille turvallisuuspalveluille.
Erityistä huomiota on kiinnittänyt FBI:n Norfolkin toimiston loppiaista edeltänyt raportti, jossa ääriryhmien kerrottiin jakavan etukäteen karttoja Capitol-rakennuksen alla kulkevista tunneleista ja keskustelevan väkivallasta.
Wrayn mukaan tiedot jaettiin lähes välittömästi sekä hallintoalueen että Washingtonin kaupungin poliisivoimien kanssa. Washingtonin poliisipäällikkö **Robert Contee** taas totesi kongressille, että tiedusteluraportti ei sisältänyt selvää varoitusta, ja että FBI lähetti raportin loppiaista edeltävänä iltana sähköpostitse.
– Kuvittelisin että niinkin väkivaltainen suunnitelma kuin kapinallisten hyökkäys Capitol-rakennukseen olisi edes puhelun väärti, Contee totesi kongressille.
Senaattorien arvioiden mukaan varautuminen jäi puolitiehen, koska yksikään turvallisuusviranomainen ei osannut kuvitella hyökkäyksen olevan mahdollinen.
Kuulemisten aikana ei käynyt selväksi, mitä silloinen presidentti Donald Trump tiesi kapinajoukkojen suunnitelmista ennen loppiaista. Yhdysvaltain presidentti saa päivittäin tiedusteluraportin ajankohtaisista uhkakuvista, mutta raportit ovat salattuja.
Katseet kansalliskaartin toimissa:mikä kesti?
Toinen suuri kysymys on yhä se, miksi Capitolin poliisivoimat eivät saaneet tukea Washingtonin kansalliskaartilta. Pääkaupungin kansalliskaarti toimii puolustusvoimien alaisuudessa.
Kansalliskaarti ei ollut valmiudessa ennen hyökkäystä, ja riittävien joukkojen saamisessa paikalle kesti tunteja.
[Kansalliskaartin johtaja kenraalimajuri William Walker syytti Pentagonia vitkuttelusta](https://www.nbcnews.com/politics/congress/national-security-officials-testify-about-jan-6-attack-capitol-joint-n1259434), sillä joukkojen toimintaluvan saamisessa kesti useita tunteja. Walkerin mukaan kansalliskaarti oli valmiina reagoimaan.
Pentagon puolustautui vetoamalla tiedustelutiedon vajeeseen, operatiivisiin ongelmiin ja tilanteen herkkyyteen.
Sotilas- ja siviilisuhteiden professori **Bradford Wineman** arvioi Ylelle, että Pentagonin perustelut käyvät jokseenkin järkeen.
Hänen mukaansa hatara tiedustelutieto johti heikkoon varautumiseen, ja päivän aikana reaktiota vaikeuttivat kansalliskaartiin liittyvät byrokraattiset ongelmat.
Winemanin mukaan Pentagonin vastahakoisuus johtui todennäköisesti yrityksestä välttää väärien mielikuvien syntyminen vallanvaihdosta.
– Vaikka kansalliskaarti ei kuulu puolustusvoimiin, heillä on sotilasunivormut, ja se tuo mukanaan oman painolastinsa. Sotilaallinen läsnäolo rauhallisen vallanvaihdon aikana on vaarallinen estetiikka, Wineman sanoo.
Tiedustelutiedon vajavaisuus – tai niiden vakavasti ottamisen puute – johtivat kuultujen viranomaisten lausuntojen perusteella siihen, ettei keskusteluita riskeistä käyty huolella etukäteen.
Ensimmäinen ehdotus jatkotoimenpiteistä on jaettu kongressille. [Eläköityneen kenraaliluutnantti Russel Honoren raportti](https://www.npr.org/2021/03/08/973991366/review-of-jan-6-riot-urges-more-police-mobile-fencing) ehdottaa muun muassa lisää joukkoja kongressin poliisiyksikölle sekä uusia liikuteltavia aitoja hallintorakennusten suojaksi.
Hyökkäyksen selvittelyn on määrä jatkua, mutta [puolueiden tulehtuneet välit vaikeuttavat jatkotutkimuksia](https://www.washingtonpost.com/national-security/capitol-riot-congressional-inquiries/2021/03/16/a667c1ac-85ca-11eb-82bc-e58213caa38e_story.html). Demokraatit ja republikaanit eivät ole vielä saavuttaneet yhteisymmärrystä esimerkiksi siitä, kuka tutkii tapausta ja kuinka laaja selvitys tehdään.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[USA:n kongressihyökkäyksen aikana poliiseja päin sumutettiin ”myrkkysumutetta” – kahdelle syytteet, yhteyttä poliisin kuolemaan selvitellään](https://yle.fi/uutiset/3-11838787)
[Jo yli 300:lle syytteet kongressin hyökkäyksestä – Pelosin toimistossa istunut mies suuttui ja huusi tuomarille](https://yle.fi/uutiset/3-11824341)
Laurilan ja Tornion välisen radan suunnitelmaluonnosta esitellään: tasoristeysten turvallisuutta parannetaan, osa aiotaan poistaa
Väylävirasto on tehnyt alustavan suunnitelman Keminmaan ja Tornion välisistä muutoksista, joita rataosuuden sähköistäminen vaatii.
Pitkään odotettua Laurilan ja Tornion välisen raideosuuden sähköistystä koskevaan suunnitelmaluonnokseen voi tutustua keskiviikkona 24. maaliskuuta verkkotilaisuudessa. Maastomittaustyöt runsaan 20 kilometrin matkalla saatiin valmiiksi viime vuonna ja sen pohjalta on laadittu alustava suunnitelma sähköistämisen edellyttämistä muutoksista Keminmaan ja Tornion itäisen rautatieseisakkeen välillä. 
Suunnitelman mukaan Laurilan ja Tornion välillä Raumon ja Kaakamon ristikkosillat avarretaan, jotta sähköistys voidaan toteuttaa. Suurimmat paikallisia asukkaita koskevat muutokset liittyvät radanylityspaikkoihin. 
Projektipäällikkö **Jarno Viljakaisen** mukaan Keminmaan ja Tornion välisistä 17 tasoristeyksestä osa on erittäin vähäliikenteisiä ja osa sijaitsee hyvin lähekkäin. Suunnitelman mukaan neljän tasoristeyksen turvallisuus on kunnossa ja ne siis säilyisivät ennallaan. Muiden turvallisuus sen sijaan edellyttää muutoksia: kymmenkunta tasoristeystä poistuisi käytöstä ja niiden liikenne ohjattaisiin muihin radanylityspaikkoihin. 
– Suunnitelmissa on, että kahdesta tasoristeyksestä tehtäisiin eritasoristeykset. Lisäksi yhteen on kaavailtu jalankulun ja pyöräilyn mahdollistavaa ratkaisua, Jarno Viljakainen kertoo.
Mielipiteitä suunnitelmista toivotaan
Viljakainen toivoo paikallisten antavan palautetta kaavailuista. Nyt suunnitelmiin on mahdollista vielä vaikuttaa. Luonnoksista voi esittää mielipiteensä 7. huhtikuuta asti.
Väylävirasto esittelee ratasuunnitelmaa keskiviikkona kello 17.30 alkaen tilaisuudessa, joka koronan vuoksi on järjestettävä verkossa. Asiakirjoihin ja aineistoihin voi tutustua myös [hankesivuilla](https://vayla.fi/laurila-tornio-itainen-ratasuunnitelma-keminmaa). 
Infotilaisuus järjestetään Teams-tilaisuutena, mutta osallistuminen ei vaadi Teams-sovellusta. Tapahtumaan voi liittyä oheisen [linkin (siirryt toiseen palveluun)](https://teams.microsoft.com/l/meetup-join/19%3ameeting_MTIzOGVjN2QtMTViYS00ODFmLWIyMmEtMDllYjhjOWEyMTBm%40thread.v2/0?context=%7b%22Tid%22%3a%22325e56ee-27aa-4032-a4b6-60210e69e770%22%2c%22Oid%22%3a%222c84f921-2220-4684-8d5d-fcc25184d5ab%22%7d) kautta.
Ratasuunnitelma laitetaan yleisesti nähtäville myöhemmin keväällä. Nähtävilläolosta tiedotetaan erillisellä kuulutuksella. Suunnitelmasta on tuolloin vielä mahdollista tehdä kirjallinen muistutus. 
Myös Tornion itäisen rautatiepysäkin ja valtakunnan rajan välisen radan muutossuunnittelu on käynnissä. Koko rataosuuden sähköistys on hallitusohjelmassa, mutta investointipäätöstä ei ole vielä tehty. Tavoitteena on toteuttaa sähköistys parin lähivuoden kuluessa.
Runsaan 20 raidekilometrin sähköistäminen Laurilasta Tornioon ja edelleen Haaparannalle mahdollistaisi Suomen ja Ruotsin välisen henkilöliikenteen kehittämisen rautateillä. 
Ruotsi on asiassa Suomea askeleen edellä: henkilöjunat Haaparannan ja Luulajan välillä alkavat kulkea lähes 30 vuoden tauon jälkeen 1. huhtikuuta. 
_**Lisää aiheesta:**_
[Suomi ja Ruotsi aloittavat yhteistyön odotetusta maiden välisestä junayhteydestä – "Voitto koko Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10134232)
[Junamatka Eurooppaan on pienestä kiinni: 20 kilometrin sähköistys avaisi reitin Lapin kautta – Lontoossa kulkeva Susanna Chazalmartin käyttäisi junaa ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11231060)
[Unelmajunat kohtasivat Haaparannalla – "Sähköistykselle alkaa näkyä haaleanvihreää valoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9858394)
Koskelan surmasta annetaan tänään ratkaisu: alaikäiset syytetyt saatetaan määrätä mielentilatutkimukseen – kerromme, mitä se tarkoittaa

Oikeuden määrämien mielentilatutkimusten kokonaismäärä on vähentynyt viime vuosina. 
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Koskelan surmasta. Ratkaisu voi olla joko tuomio mahdollisine rangaistuksineen tai määräys mielentilatutkimukseen.
Kolmea teon aikaan 16-vuotiasta poikaa syytetään samanikäisen pojan murhasta Helsingin Koskelassa viime joulukuun alussa. Lisäksi tapaukseen liittyy syytteitä aiemmista samaan uhriin kohdistuneista pahoinpitelyistä ja ryöstöstä. Uhria oli pahoinpidelty kolmena perjantaina samassa paikassa ennen surmailtaa.
[Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) kolmelle murhasta syytetylle 12, 11 ja yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksia. Syyttäjät vaativat kaikille syytetyille myös mielentilatutkimusta, jota kukaan osapuoli ei ole vastustanut. Yleensä tällaisessa tilanteessa oikeus määrää syytetyt mielentilatutkimukseen.
[Syyttäjien mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)mielentilatutkimuksesta toivotaan selitystä käsittämättömän raakaan ja julmaan tekoon, jossa uhria oli pahoinpidelty kidutuksenomaisesti ja nöyryytetty tuntien ajan. Syytetyt jättivät tiedottoman uhrin rikospaikalle, josta hän löytyi menehtyneenä useiden päivien jälkeen.
Kaikki syytetyt kiistävät tahallisen henkirikoksen. Kaksi heistä myöntää törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen. Yksi myöntää pelkän pahoinpitelyn. Puolustuksen mukaan oikea rangaistus törkeistä rikoksista olisi noin neljä vuotta vankeutta ja pahoinpitelystä alle kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Välituomiossa voidaan ratkaista, onko kyseessä murha
Jos mielentilatutkimus määrätään, oikeus antaa keskiviikkona välituomion.
Välituomiossa oikeus voi ottaa kantaa siihen, pitääkö syyttäjien teonkuvaus paikkansa ja ovatko syytetyt tehneet jotain rangaistavaa. Koskelan tapauksessa oikeus voi välituomiossa todeta, että syytetyt ovat lyöneet ja potkineet uhria sekä hakanneet häntä esimerkiksi metalliputkella.
Oikeus voi jo välituomiossa ratkaista, onko teossa kysymys esimerkiksi murhasta vai taposta tai pahoinpitelystä vai törkeästä pahoinpitelystä. Rangaistusten pituuteen oikeus ei kuitenkaan ota välituomiossa kantaa, koska mielentilatutkimuksen tulos vaikuttaa siihen.
Välituomiossa voidaan tehdä juridista arviointia siitä, täyttyvätkö tietyt rikoksen kriteerit, joiden mukaan teko voidaan katsoa vakavammaksi. Vaikka teonkuvaus on ulkoisesti sama, murha on vakavampi kuin tappo, ja törkeä pahoinpitely on vakavampi kuin perusmuotoinen pahoinpitely.
Välituomiossa voidaan päättää, että jos henkilö todetaan syyntakeiseksi, teko täyttää esimerkiksi murhan tunnusmerkit. Joskus tuomari haluaa odottaa mielentilatutkimuksen tuloksia ennen teon törkeyden arviointia.
Silloin välituomiossa ei vielä oteta kantaa rikosnimikkeisiin, vaan vain siihen, miten tapahtumat ovat edenneet.
Alentunut syyntakeisuus lyhentää tuomiota
Mielentilatutkimuksessa henkilö voidaan todeta syyntakeiseksi, alentuneesti syyntakeiseksi tai syyntakeettomaksi. Syyntakeisen katsotaan olleen teon aikaan täydessä ymmärryksessä, jolloin mielentilatutkimus ei vaikuta rangaistukseen.
Syyntakeeton puolestaan jätetään tuomitsematta rangaistukseen, koska hän ei esimerkiksi mielisairauden vuoksi ole voinut käsittää tekonsa seurauksia. Hän on ollut ymmärrystä vailla. 
Jos ihminen on vaaraksi muiden tai omalle terveydelleen, terveydenhoidon viranomaiset voivat määrätä hänet psykiatriseen pakkohoitoon. Kysymys on silloin sairauden hoidosta, ei rangaistuksesta.
Kun ihminen todetaan terveeksi, hän pääsee vapauteen. Hoitojaksot ovat usein pitkiä, jopa kahdeksasta yhdeksään vuotta. Pakkohoito voi siis jatkua jopa pidempään kuin vankeustuomio kestäisi. 
Kolmas lopputulos mielentilatutkimuksesta on alentuneesti syyntakeinen. Tällainen henkilö on teon hetkellä ollut täyttä ymmärrystä vailla, mutta hän voinut ymmärtää tekonsa seuraukset.
[Asiantuntijat](http://vintti.yle.fi/ohjelmat.yle.fi/poliisitv/raportit/alentunut_syyntakeisuus_rikollisen_lottovoitto.html) ovat kuvailleet tätä vaihtoehtoa rikollisen lottovoitoksi. Alentunut syyntakeisuus lyhentää tuomiota neljänneksellä, mutta se ei sisällä hoitovelvoitetta. Alentuneesti syyntakeiseksi toteaminen on vähentynyt 2000-luvulla merkittävästi.
Yksi syy tähän saattaa olla se, että mielentilatutkimusten kokonaismäärä on vähentynyt viime vuosina. Viime vuonna tehtiin 107 mielentilatutkimusta. Tutkittavista 44 määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Aiemmin mielentilatutkimuksia on tehty vuosittain noin 200. Mielentilatutkimukseen määrättävät ovat nykyisin aiempaa useammin vakavasti sairaita ja siten syyntakeettomia. 
Mielentilatutkimus kestää kuukausia
Mielentilatutkimukseen pääsyä voi joutua odottamaan jopa kuukausia jonojen takia. Alaikäisten mielentilatutkimukset tehdään yleensä kiireellisinä, joten he menevät jonossa muiden ohi. Yleensä varsinainen tutkimus kestää minimissään kaksi kuukautta, mutta tarvittaessa siihen voidaan hakea lisää aikaa. 
Suomalainen mielentilatutkimus tunnetaan maailman pisimpänä ja perusteellisimpana. Mielentilatutkimuksia tehdään Suomessa Niuvanniemen, Vanhan Vaasan, Kellokosken ja Tampereen yliopistollisissa sairaaloissa. Lisäksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa on oikeuspsykiatrinen työryhmä. 
Alaikäisten mielentilatutkimuksia tehdään Niuvannniemen sairaalan erityisen vaikeahoitoisten alaikäisten tutkimus- ja hoito-osastolla (NEVA) sekä Tampereen yliopistollisen sairaalan EVA-yksikössä.
15–18-vuotiaita tutkitaan ja hoidetaan erillään aikuisista. Suomessa tehdään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan vuosittain noin 0–5 mielentilatutkimusta alaikäisille. Keskimäärin alaikäisten mielentilatutkimuksia tehdään kolme vuodessa. Tyypillisesti mielentilatutkimukseen määrättävää alaikäistä syytetään väkivaltarikoksesta.
Alaikäinen voidaan määrätä tahdosta riippumattomaan hoitoon mielisairauden perusteella tai alaikäisen vakavan mielenterveyshäiriön perusteella. Täysi-ikäinen voidaan määrätä pakkohoitoon vain mielisairauden perusteella. 
Laboratoriotutkimuksia ja tarkkailua
Mielentilatutkimuksessa potilaasta kerätään tietoja eri viranomaisilta aina sikiöajoista lähtien. Lisäksi potilas on seurannassa, häntä haastatellaan ja testataan. Asiantuntijat muun muassa tarkkailevat hänen suhtautumistaan toisiin ihmisiin. Alaikäisten kohdalla kiinnitetään huomiota erityisesti kaverisuhteisiin.
Psykiatristen haastattelujen ja psykologisten sekä tarvittaessa neuropsykologisten tutkimusten lisäksi tutkittaville tehdään pään MRI-kuvaus ja EEG-tutkimus eli aivosähkökäyrätutkimus. Somaattisen tutkimuksen lisäksi otetaan laaja-alaisesti laboratoriotutkimuksia.
Tutkimuksessa yritetään muodostaa kokonaiskuva tutkittavan taustasta ja elämästä sekä siitä, onko potilaalla ollut mahdollisuuksia ymmärtää tekonsa luonnetta. Alaikäisten mielentilatutkimuksessa huomioidaan potilaan kehityksen keskeneräisyys. Ihmisen aivot kehittyvät 25-vuotiaaksi saakka.
Tutkimuksen jälkeen potilaasta laaditaan lausunto Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle, josta se toimitetaan käräjäoikeuteen. Jos Koskelan murhasta syytetyt määrätään mielentilatutkimukseen, sen tuloksia joudutaan odottamaan todennäköisesti kolmesta neljään kuukautta. 
Oikeus ottaa keskiviikkona kantaa myös siihen, pidetäänkö syytetyt edelleen vangittuina. He ovat olleet tutkintavankeudessa joulukuun alusta saakka. Tutkintavankeusaika vähennetään mahdollisen tuomion vankeusajasta.
Helsingin käräjäoikeus tiedottaa ratkaisusta keskiviikkona 24. maaliskuuta kello 14.
_Jutun lähteenä ovat lastenpsykiatrin ja oikeuspsykiatrin Liisa Elorannan sekä Koskelan juttuun liittymättömän käräjäoikeuden tuomarin haastattelut._ 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lisää aiheesta:**
[Eri puolilla Suomea sytytettiin kynttilöitä Koskelan uhrin muistolle: "Tämä ei saa jäädä vain otsikkotasolle ja raporteiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11823575)
[Syyttäjä vaatii Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja yli 9 vuoden vankeusrangaistuksia – tuomio kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11817962)
[Rikosoikeuden professori: Koskelan murhasta syytetyille luvassa jopa 15 vuotta vankeutta, mutta alaikäisinä he istuvat vain kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11817271)
["Minulla on jotain hirveää kerrottavaa", sanoi yksi Koskelan epäillyistä äidilleen – näin tapahtumat etenivät murhayön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11793243)
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
Ylen aamu tänään: Liikkumisrajoitukset ovat puhuttaneet jo pitkään – auttaisivatko ne taltuttamaan koronan? Katso lähetys tästä
Verkkovakoilu on lisääntynyt koronan aikana. Miksi huumerikosvyyhti Katiska kiinnostaa ihmisiä?
6.39 Millaisia rajoituksia koronan taltuttamiseksi tarvitaan?
7.11 Korona-aika vahvistanut verkkovakoilua
7.24 Mitä selvitykset paljastivat Yhdysvaltain kongressitalon valtauksesta?
7.40 Seksin suojaikäraja puhuttaa Virossa
7.45 Jälkidigi
8.50 Tapaus Katiska - miksi suuri huumevyyhti kiinnostaa?
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Lahtelaisten henkilökohtainen päästökauppa herätti maailmalla kiinnostusta – sovellus kannusti pienempiin päästöihin, mutta osa käyttäjistä huijasi
Lahden kokeilun perusteella puhelinsovellusta kannattaisi kehittää koukuttavammaksi esimerkiksi pelillisyyden avulla. 
Kun lahtelaiset [kertoivat aloittavansa henkilökohtaisen päästökaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10974625), heräsi maailmanlaajuinen kiinnostus. Ideaa oli pyöritelty maailmalla aiemmin, mutta lahtelaiset olivat ensimmäisiä, jotka ottivat käyttöön kännykkäteknologian. Nyt kokeilusta on saatu ensimmäiset tulokset.
**Heikki Kotinurmi** oli yksi 3000 lahtelaisesta, joka latasi puhelimeensa CitiCAP-sovelluksen. 
– Hauska kokeilu. Oli kiva nähdä miten pyöräilykilometrejä kertyi ja samalla siitä sai pieniä palkintojakin.
Henkilökohtaisessa päästökaupassa sovellus seuraa käyttäjän liikkumista ja mittaa automaattisesti hiilijalanjäljen. Jokaiselle käyttäjälle lasketaan elämäntilanteen mukainen viikoittainen päästöbudjetti. Päästöbudjetti alittuu, jos käyttäjä valitsee yksityisautoilun sijaan kestävän liikkumistavan, kuten pyöräilyn tai kävelyn. 
Lahtelaisten hankkeessa budjetin alittamisesta palkittiin erilaisilla tuotteilla ja alennuksilla.
– Meidän perhe tykkää käydä uimassa. Parasta oli, että sain uimalipuista hyvityksen, kun olin liikkunut ympäristöystävällisesti, sanoo Kotinurmi. 
Kokeilun kyselyihin vastanneista 36 prosenttia ilmoitti vähentäneensä liikkumisen päästöjä sovelluksen avulla. Käyttäjiä motivoi visualisoitu tieto omista liikkumisen päästöistä. Toisena kannustimena oli itsensä haastaminen. Palkinnot tai hiilidioksidipäästöjen hinta oli merkittävää vain pienelle osalle vastaajista. Lunastettuja palkkioita oli kaikkiaan 175 kappaletta, ja niiden taloudellinen arvo oli yhteensä 2400 euroa.
Kuinka paljon lahtelaisten päästöt vähenivät kokeilun aikana?
– Sitä emme valitettavasti pysty sanomaan. Korona vähensi kaikkien ihmisten liikkumista. Sovelluksen käyttäjillä liikkuminen väheni jyrkemmin kuin verrokkiryhmässä, mutta tarkkaa hiilidioksidimäärää ei pysty erottamaan, kertoo Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston apulaisprofessori **Ville Uusitalo**.
Uusitalon mukaan kokeilun tärkein anti oli se, että kaupunkilaisten liikkumisen päästöjä on ylipäätään mahdollista tutkia sovelluksen avulla. 
Vuonna 2017[ Lahti sai EU:lta vajaat viisi miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9875157) rahaa kestävän liikkumisen kehittämiseen. Muutaman vuoden päästä alkoi henkilökohtaisen päästökauppakokeilun valmistelu. Siitä uutisoitiin eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi BBC[ kirjoitti vuosi sitten](https://www.bbc.com/future/article/20200217-can-rationing-carbon-help-fight-climate-change) Lahden kokeilusta ja Suomen hiilineutraaliustavoitteista. Viime syksynä uutistoimisto AFP:n tekemä uutinen levisi [verkkoartikkelina](https://www.arabnews.com/node/1725631/business-economy) ja myös[ videona ](https://www.dailymotion.com/video/x7vt86c)ympäri maailmaa. CitiCAP-hakusanalla tulee osuma jopa [indonesian kielellä](https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20200901115713-269-541512/kota-di-finlandia-beri-hadiah-untuk-warga-yang-naik-bus).
Sovelluksen käyttö perustui vapaaehtoisuuteen
Samaan aikaan, kun innokkaimmat kokeilivat päästökauppasovellusta, Lahdessa alettiin järjestelmällisesti parantaa kestävän liikkumisen eli pyöräilyn, kävelyn ja joukkoliikenteen olosuhteita. Talvella pyöräteitä on harjattu ja[ sulatettu formiaatilla](https://yle.fi/uutiset/3-11829485), urheilukeskuksen liepeille on rakennettu pyöräilijöiden kiertoliittymä ja matkakeskukselta etelään pääsee tekniikkaa hyödyntävää [älypyörätietä pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-11820493).
Kaikkia panostukset pyöräteihin eivät ole miellyttäneet. Osa lahtelaisista on kyseenalaistanut verorahojen käytön esimerkiksi talvikunnossapitoon tai CitiCAP-älypyörätiehen, joka keskustelupalstoilla muuttui älyttömäksi pyörätieksi.
CitiCAP-hankkeen projektipäällikkö **Anna Huttunen** uskoo kaikkien näkevän, että pyöräily tulee lisääntymään, mutta muutos koetaan pelottavana. 
– Taustalla on ajatus, että kaikki on jo nyt hyvin. Kaupungeilla on kuitenkin päästövähennystavoitteet, minkä vuoksi kaupunkiliikennettä on mietittävä uudestaan, sanoo Huttunen. 
Lahden tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2025. Lahti myös toimii tänä vuonna Euroopan ympäristöpääkaupunkina ensimmäisenä kaupunkina Suomessa.
Sovelluksen käyttäjiksi lähtivätkin ne, jotka olivat jo valmiiksi myötämielisiä kestävälle liikkumiselle. 
– Jouduimme miettimään paljon, miten saamme mukaan paljon autoa käyttävät ihmiset. Ja miten he pysyvät sovelluksen käyttäjinä, jos heille tulee tunne, että he koko ajan häviävät, sanoo Huttunen.
Siksi sovellus tehtiin käyttäjälle armollisemmaksi eikä päästöbudjetin ylittämisestä rangaistu. Toisaalta sovellusta oli helppo huijata. 
Käyttäjistä 20 prosenttia huijasi järjestelmää jättämällä kännykän kotiin autoillessaan, sammuttamalla gps:n tai jopa muuttamalla sovelluksessa korkeapäästöisen liikkumistavan matalapäästöisemmäksi.
– Me halusimme luoda järjestelmän, johon on helppo tulla mukaan ja josta pääsee pois halutessaan. Silti jotkut huijasivat. Pakollisen järjestelmän luominen tällä teknologialla olisi erittäin vaikeaa, sanoo apulaisprofessori Ville Uusitalo.
Kaupungit kilpailemaan keskenään päästövähennyksistä?
Lahtelaisten päästökauppaan Ylen pyynnöstä perehtynyt tutkija ja ilmastopaneelin jäsen **Annukka Vainio** on innostunut kokeilun saavutuksista.
– Vaikuttaa todella innovatiiviselta kokeilulta. Henkilökohtaista päästökauppaa on pidetty tehokkaana keinona ilmastotyökalujen joukossa, mutta sitä ei ole aiemmin kokeiltu digitaalisesti, sanoo Helsingin yliopiston kestävyystieteen instituutin apulaisprofessorina toimiva Vainio. 
Vainion mukaan kansalaisten päästövähennykset pitää pyrkiä tekemään nimenomaan alueellisten kokeilujen kautta. Digitaalinen sovellus tekee kansalaisille näkyväksi omat päästöt. Vainion mielestä ulkoisia kannustimia ei välttämättä edes tarvitsisi, sillä sovellus motivoi muutenkin.
– Ilmastonmuutoksen haaste on se, että ihminen ei pysty seuraamaan omia päästöjään. Lahden sovelluksessa niitä voi seurata. Ihmistä motivoi se, että hän pystyy ajantasaisesti näkemään liikkumisestaan koituvat päästöt. 
Vainio sanoo, että ihmisillä on taipumusta motivoitua toisten tekemisistä. 
– Jos me teemme näkyväksi sen, mitä kaikkea toiset ihmiset jo tekevät, se motivoi muita tekemään samalla tavalla. 
Vainio muistuttaa, että Suomi on sitoutunut olemaan hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Siksi kaupungit tarvitsevat keinoja päästöjen vähentämiseen. Alueiden ilmastopäästöistä on paljon tietoa, mutta se on hajanaista.
– Kaupunkitasoinen päästökauppa olisi loistava ajatus. Tietomäärä pitäisi saada napakkaan pakettiin, jolloin kaupungit voisivat kilpailla tai vertailla omia päästöjään.
Vainio kuitenkin myöntää, että vapaaehtoisuudella kaupunginlaajuinen päästökauppa tuskin toteutuisi.
Palkkiot eivät muuta käyttäytymistä
Kännykkäsovelluksista on tullut arkipäivää. Monet tarkkailevat liikkumistaan, nukkumistaan ja hyvinvointiaan niiden avulla. Päästökauppasovellus toimii saman logiikan mukaan. Käyttäjä alkaa kilpailla itsensä kanssa. 
Tosiasiassa itse kauppa puuttui lahtelaisten sovelluksesta. Jos oikeaa päästökauppaa olisi käyty, suurempipäästöiset olisivat joutuneet ostamaan pienempipäästöisiltä oikeuksia.
– En tiedä kuinka moni olisi tullut mukaan, jos päästöylityksistä olisi joutunut maksamaan, sanoo apulaisprofessori Ville Uusitalo LUT-yliopistosta.
Lisäksi monet kokivat päästökaupan vaikeana ajatuksena. Viidesosa käyttäjistä ei ymmärtänyt edes kokeilun päätyttyä mitä henkilökohtainen päästökauppa tarkoittaa. Ei siis ole ihme, että siitä on myös vaikea viestiä.
Projektipäällikkö Anna Huttusen mukaan sovellusta kannattaisi kehittää koukuttavammaksi esimerkiksi pelillisyyden avulla. Ihmisille ei riitä pelkästään tieto, että liikkumismuodolla on merkitystä päästöjen kannalta.
Ihminen nimittäin pystyy myös huijaamaan itseään sovelluksen lisäksi.
Turun yliopiston Ilmastotuuppaus-tutkimuksessa selvitetään miten ihmisiä voisi ohjata ympäristöystävällisempiin valintoihin. Erikoistutkija **Nils Sandmanin** mukaan ihmiset joutuvat usein ristiriitaiseen tilanteeseen arvojensa ja käyttäytymisensa välillä. Vaikka haluaisi elää ympäristöystävällisesti tai terveellisesti, sitä ei välttämättä tee erilaisten esteiden takia. Milloin puuttuu rahaa, milloin aikaa.
– On stressaavaa ajatella olevansa ympäristöystävällinen, kun samalla toimii toisin. Tällaisessa tilanteessa ihmiset usein selittävät itselleen, miksi muutosta ei lopulta tarvita, selvittää Sandman.
Soijan tähteistä syntyy pian monikäyttöistä biomuovia vaikka eristeeksi – pilottitehtaan rakentaminen Uuteenkaupunkiin alkaa
Uuden biopolymeeritehtaan toivotaan parantavan pitkään vaikeuksissa rämpineen soijajalostamon kannattavuutta.
Uudenkaupungin soijajalostamon tie on ollut kivinen.
Jalostamon rakennustyöt alkoivat lokakuussa 2011 ja tuotanto kaksi vuotta myöhemmin. Alle vuodessa tehdas oli konkurssikypsä.
Suomen Soijanjalostus Oy osti jalostamon konkurssipesältä kesällä 2015. Nyt soijatehdas, nykyiseltä nimeltään Nordic Soya Oy, työllistää 40 henkeä.
Uudenkaupungin laitos on EU:n suurin monivaiheinen soijajalostamo ja sen tuotantokapasiteetti on yli 240 000 tonnia vuodessa. Tehdas ei kuitenkaan toimi täydellä teholla, eikä toimintaa ole saatu kannattavaksi.
Ongelmat tuotannossa liittyivät jalostuksessa syntyneen rouheen, öljyn ja kuoren myyntiin. Sivutuotteena prosessissa syntyy soijamelassia, jonka uudelleenkäyttöä on pohdittu pitkään. Nykyisellään soijamelassi poltetaan ja syntyvä höyry käytetään jalostamolla.
Soijamelassin hyödyntämistä on tutkittu neljä vuotta
Soijamelassin parempaa hyödyntämistä on Teknologian tutkimuskeskus VTT:n johdolla tutkittu neljän vuoden ajan.
Nyt alkaa tulla valmista, sillä soijamelassista on pystytty valmistamaan biomuovia laboratorio-oloissa. Asia pitää vielä saada todennettua käytännössä, ja soijatehtaan kylkeen onkin nousemassa kahdeksan miljoonaa euroa maksava koetehdas.
Nordic Soyan omistaa sijoitusyhtiö, joka kuuluu Salossa eristeitä valmistavan Finnfoam Oy:n perustajan **Jorma Niemisen** perheelle. 
Finnfoam aikookin jatkossa valmistaa kierrätysmateriaalista tehtyä eristettä, tuotemerkkikin on jo suojattu valmiiksi.
– Mielestäni ei oikeastaan ole olemassa jätettä, sillä jätekin on aina raaka-ainetta. Jalostamon sivutuotteena tulee tarjolle suuret määrät biojätettä, ja olenkin jo pitkään miettinyt, voitaisiinko siitä mitenkään saada tehtyä eristettä, sanoo Finnfoamin toimitusjohtaja **Henri Nieminen**.
Soijamelassia syntyy Uudenkaupungin laitoksessa vuosittain useita kymmeniä miljoonia kiloja. Niemisen laskelmien mukaan soijajalostamoissa eri puolilla maailmaa syntyy soijamelassia määrä, josta voitaisiin vuosittain valmistaa biomuovia 22 miljoonaa tonnia.
Mukana kehitystyössä on ollut myös biopohjaisia materiaaleja valmistava suomalainen Brightplus.
Teknologiajohtaja **Jarkko Leivon** mukaan biomuovin tekeminen soijamelassista on kaikkea muuta kuin yksinkertaista.
– Olemme VTT:n kanssa onnistuneet kehittämään kaksivaiheisen prosessin, jossa ruuaksi kelpaamattomasta melassista jalostetaan ensin maitohappoa, ja sen jälkeen maitohaposta polymeroidaan biomateriaaleja. Tätä prosessia ei ole kukaan aikaisemmin tehnyt, ja siinä korostuukin hieno suomalaisen tiedeosaaminen. On luotu sellaiset mikrobit, jotka pystyvät hajottamaan melassia maitohapoksi.
Nordic Soyan toimitusjohtaja **Veli-Matti Reunasalo** kertoo, että aikoinaan soijamelassi ohjattiin biojätteeksi. Polttaminen on ollut askel parempaan suuntaan, nyt otetetaan seuraava askel.
– Kun soijamelassista tehdään biomateriaaleja, paranee ruuantuotannon kannattavuus. Lisäksi pystymme sekä suoraan että epäsuorasti vähentämään ruuantuotannon ympäristövaikutuksia.
Pilottitehtaan rakentaminen aiotaan aloittaa nopeasti, ja valmista pitäisi tulla ensi vuoden aikana.
Jos pilotti toimii odotetusti, rakennetaan samaan tilaan varsinainen tehdas. Sen arvellaan valmistuvan vuoden 2023 loppuun mennessä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.3. kello 23.00._
**Lue myös:**
[MOT: Maailman kallein soijatehdas – Suomeen (5.10.2015)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/maailman-kallein-soijatehdas-suomeen-kasikirjoitus)
Asukas loukkaantui vakavasti tulipalossa Sastamalassa
Kaksikerroksinen talo sai pahoja vaurioita tiistaisessa tulipalossa.
Sastamalassa asukas loukkaantui vakavasti tiistaisessa tulipalossa. Savusukeltajat pelastivat asukkaan vanhan kaksikerroksisen talon yläkerrasta. 
Pelastuslaitoksen mukaan voimakas tulipalo aiheutti suuria vahinkoja yläkerran huoneisiin ja savuvahinkoja koko taloon. 
Hälytys Sastamalankadulle tuli tiistaina noin kello 17. 
Palon sammuttamiseen osallistui kahdeksan pelastusyksikköä ja useita ensihoitoyksiköitä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Sastamalan keskustassa sammutetaan kaksikerroksisen asuinrakennuksen paloa](https://yle.fi/uutiset/3-11851996)
Pohjanmaalla valmistaudutaan tulvakevääseen – Keski-Pohjanmaalla on rauhallisempaa
Lumi on lähtenyt sulamaan varsinkin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjamaalla vauhdilla. Jokien virtaamat ovat nousseet reippaasti viime päivien aikana.
Viime päivien lämpimät säät ovat saaneet jokien virtaamat selvään kasvuun. Lunta on alueella paljon ja se sulaa nopeasti. Kyrönjoella valmistaudutaan jo siihen, että vettä joudutaan päästämään pengerrysalueille. 
Ely-keskuksesta yksikönpäällikkö **Liisa Maria Rautio** kertoo, että alueella on tehostettu toimenpiteitä, jotta virtaamien kasvuun voidaan reagoida nopeasti. 
Myös rannikon pienissä joissa, kuten Maalahdenjoessa ja Teuvanjoella on nähtävissä virtaamien selvää nousua. Sen sijaan tulvaherkkä Lapväärtinjoki on vielä rauhallinen. 
Ennusteet heikkenivät alkuviikolla kun lämpötilat nousivatkin ennakoitua korkeammiksi, ja lumen sulaminen kiihtyi. 
Keski-Pohjanmaalla virtaamat ovat kasvussa alueen eteläosissa muun muassa Kruunupyynjoessa. Silti huippulukemia odotetaan vasta pääsiäisen jälkeen. 
Pohjoisempana esimerkiksi Perhonjoella lumi sulaa vielä hitaasti, ja virtaamien huiput ajoittuvat myös vasta pääsiäisen jälkeen.
Porin prikaatin komentajaksi eversti Vesa Valtonen
Hän aloittaa työnsä uudessa tehtävässään heinäkuun alussa.  
Porin prikaatin johtoon siirtyvä eversti **Vesa Valtonen** työskentelee tällä hetkellä maavoimien esikunnassa suunnitteluosaston apulaisosastopäällikkönä. 
Valtonen on sotatieteiden tohtori ja kokonaisturvallisuuden dosentti.
Kolme vuotta Porin prikaatia johtanut prikaatikenraali **Mika Kalliomaa** siirtyy Maanpuolustuskorkeakoulun rehtoriksi. 
Komentajan vaihtojuhlallisuudet järjestetään kesäkuun lopussa koronatilanne huomioiden. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aung San Suu Kyin oikeudenkäyntiä lykättiin jälleen Myanmarissa
Sotilaat kaappasivat vallan Myanmarissa helmikuun alussa. 
Myanmarissa maan syrjäytetyn johtajan **Aung San Suu Kyin** oikeudenkäynnin oli määrä jatkua tänään keskiviikkona, mutta hänen kuulemisensa on lykätty huhtikuun 1. päivään.
Oikeudenkäyntiä siirrettiin jo kerran aiemmin – viime viikolla, koska maan verkkoyhteydet eivät toimineet eikä syytetty voinut osallistua oikeudenkäyntiin videolinkin välityksellä.
Syrjäytettyä johtajaa vastaan on nostettu ainakin neljä syytettä, jotka koskevat muun muassa koronasäännösten rikkomista ja levottomuuksien lietsomista.
Myanmarissa vallan kaapannut sotilasjuntta kertoi aikaisemmin saaneensa myös todisteita, joiden mukaan Aung San Suu Kyi olisi ottanut vastaan yli miljoonan dollarin arvosta rahaa ja kultaa. Ex-johtaja on kiistänyt syytteet.
Sotilaat kaappasivat vallan Myanmarissa helmikuun alussa. Vallankaappauksesta alkunsa saaneissa mielenosoituksissa on kansalaisjärjestöjen mukaan saanut surmansa yli 260 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Miljoonien käteiskauppoja ja väärillä nimillä tilattuja drooneja – Näin pakotteita kierretään Myanmarista Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-11837838)
[Suomi pohtii jatketaanko kehitysyhteistyötä Myanmarin kanssa – EU:n valmistelemia pakotteita tuetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11841832)
Emmi Kantonen synnytti pahimpien koronarajoitusten aikaan eikä vauvavuosikaan ollut sitä, mitä hän odotti – "Tähänastisen elämäni paras vuosi"
Tutkimuksen mukaan epidemia heikensi vauvaperheiden jaksamista, mutta tyytyväisyys perhe-elämään on silti suurta.
Porvoolaisen **Emmi Kantosen** oli tarkoitus äitiysloman alkaessa rentoutua ja hankkia tulevalle vauvalleen vielä viimeisiä tarvikkeita.
Sitten alkoi koronapandemia ja hallitus julisti Suomeen poikkeusolot.
– Äitiysloman alku olikin jotain ihan muuta. Muistan, että aika pitkälti neljän seinän sisällä istuskelin. Pelotti, miten virus voisi vaikuttaa vauvaan ja jännitti myös se, että jos itse sairastun juuri ennen synnytystä.
Synnytyspelosta kärsivä Kantonen seurasi koronatilanteen etenemistä herkeämättä. Ensin peruttiin neuvolan tarjoama synnytysvalmennus ja sitten sairaalat alkoivat rajoittaa tukihenkilöiden osallistumista synnytyksiin.
– Me päädyimme synnyttämään niihin aikoihin, kun rajoitukset olivat kaikista kovimmat. Synnytys käynnistettiin viikko lasketun ajan jälkeen. Olin ensin päivän verran yksin sairaalassa. Isä sai tulla mukaan synnytyssaliin ja itse synnytykseen, mutta hän joutui lähtemään kotiin kaksi tuntia synnytyksen jälkeen, Kantonen muistelee.
Koronaepidemia lisäsi uupumusta ja yksinäisyyttä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [FinLapset-kyselytutkimuksen](https://www.julkari.fi/handle/10024/141082) mukaan vauvaperheiden yleisimmät huolet koronaepidemian aikana koskivat nimenomaan synnytyksen sujumista ja synnytyssairaalassa oloa.
Lähes joka viides kyselyyn vastannut äiti koki, ettei saanut riittävästi tukea synnytykseen valmistautumiseen.
Tutkimuksen mukaan koronaepidemia myös heikensi vauvaperheiden jaksamista. Neljännes synnyttäneistä vanhemmista ja lähes viidennes toisista vanhemmista kertoi epidemian vähentäneen jaksamistaan.
Kolmannes vanhemmista koki uupumuksen oireita.
Kysely tehtiin vuoden 2020 maalis-joulukuussa 3–6 kuukauden ikäisten vauvojen vanhemmille. Kyselyyn vastasi lähes 15 000 vanhempaa.
Lähes puolet äideistä kertoi, että yksinäisyys oli lisääntynyt koronaepidemian vuoksi. Äitien kokema yksinäisyys oli huomattavasti suurempaa kuin työikäisessä väestössä keskimäärin, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**.
– Yksinäisyyden tunne voi liittyä koronatilanteeseen ja siihen, että yhteydenpitoa isovanhempiin ja ystäviin on rajoitettu, mutta se voi myös liittyä siihen, että vauvan kanssa ollaan muutenkin enemmän kotona ja yksin, Klemetti arvoi.
Vuosi on ollut ahdistava, mutta myös täynnä onnea
Emmi Kantonen oli odottanut, että vauvavuoden aikana hän voisi tavata ystäviään ja jakaa heidän kanssaan kokemuksia äitiydestä.
– Varsinkin alkuvaiheessa, kun oli tuoreena vanhempana muutenkin epävarmuutta vähän kaikesta, tuntui vaikealta, ettei voinut oikein nähdä ketään. Ystävien kaipuu on ollut aika kova.
Kantonen kertoo tunnetilojen vaihdelleen vuoden aikana hyvin paljon. Välillä hän on ollut väsynyt ja ahdistunut, välillä taas onnellisempi kuin koskaan.
– Toisaalta olemme voineet keskittyä ihan täysin vauvan kanssa elämiseen ja olemiseen. Ei ole tullut sellaista tunnetta, että olisi jäänyt jostain paitsi.
Ja on koronatilanne tuonut ikävien asioiden lisäksi paljon hyvääkin. Esimerkiksi Kantosen puoliso on ollut lomautusten ja etätöiden vuoksi aiempaa enemmän kotona ja sitä kautta läsnä perheen ja vauvan elämässä.
– Sen huomaa meidän lapsestamme. Isä on hirveän läheinen hänelle ja heidän välinen suhde on kehittynyt todella lämpimäksi. Uskon, että isän kotona olemisella on ollut siihen vaikutusta, Kantonen iloitsee.
Koronaepidemia lisäsi perheiden yhteistä aikaa
Koronatilanteesta huolimatta yli 90 prosenttia vauvaperheiden vanhemmista oli vuonna 2020 tyytyväisiä elämäänsä ja itseensä vanhempana. Yli 90 prosenttia koki myös perheensä arjen sujuneen vauvan syntymän jälkeen hyvin.
– Se, että iso osa kuitenkin kertoo, että koronalla ei ole ollut vaikutusta, liittyy mielestäni vauva-arkeen. Vauva tuo sisältöä elämään ja rutiineja, joiden avulla selviää vaikeistakin asioista, tutkimuspäällikkö Reija Klemetti uskoo.
Lähes puolet vastanneista kertoo koronaepidemian lisänneen perheen yhteistä aikaa. Melkein joka viides kertoo puolisoiden välisen läheisyyden tunteen lisääntyneen koronaepidemian aikana.
Emmi Kantonen haluaa myös korostaa, että vaikka koronavuosi on ollut hänelle monin eri tavoin raskas, on vauvaan keskittyminen myös suojannut häntä ikäviltä uutisilta.
– Tämä vuosi on ollut tähänastisen elämäni paras vuosi. Menevänä ihmisenä olen itsekin joutunut lapsen ja vallitsevan tilanteen vuoksi pysähtymään ja oikeasti miettimään, mikä elämässä on tärkeintä. Ja kun keskittyminen on ollut isosti lapsessa, on havainnut, miten paljon iloa hänen pienetkin kehitysaskeleensa voivat tuoda elämään.
**Lue myös:**
[Korona vei vauvauinnit ja värikylvyt – sosiaalisten kontaktien puute poikkeusaikana ei pilaa lasta, tärkeintä on hyvinvoiva vanhempi](https://yle.fi/uutiset/3-11756764)
[Poikkeusaika jakoi vanhemmat: osa nautti kiireettömyydestä, osa uupui lomautusten ja etäkoulun alle – "Yritän vain pitää paletin kasassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11358420)
Pyrintö ja Karhu Basket rynnivät Korisliigan välieriin
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoen Karhu Basket etenivät miesten Korisliigan välieriin voitettuaan kotipeleissään viidennet puolivälieräpelit. Kaksikko eteni välieriin voitoin 4-1.
Pyrintö kukisti Joensuun Kataja Basketin 105–3, ja Karhu Basket päihitti BC Nokian 82–69. Ensi maanantaina alkavissa välierissä Helsinki Seagulls kohtaa Salon Vilppaan ja Tampereen Pyrintö Kauhajoen Karhu Basketin.
Pyrintö jäi Pyynikillä takaa-ajajaksi, kun Kataja Basket piti 12-0-starttinsa jälkeen johtoa kolmannelle jaksolle asti. Pelin käännekohta osui neljännen jakson alkuun, jonka Pyrintö vei 18-4 ja otti pelin haltuunsa. 
– Katajalle kuuluu ottelusarjasta iso hatunnosto. Se ei turvautunut tekosyihin kuten pelaajamenetyksiin, vaan pelasi laadukasta korista isolla sydämellä. Kataja teki meistäkin parempia, kun jouduimme pistämään kaikkemme peliin. Saimme tästä hyvän startin välieriin, kehui Pyrinnön valmentaja **Miikka Sopanen**. 
**Marcus Lewis** heitti Pyrinnölle 21 pistettä ja **Shawn Hopkins** 20. Kataja Basketista **Phil Fayne** teki 21 ja **Dantez Walto**n 18 pistettä. 
Karhu Basket hallitsi 
Kauhajoella BC Nokia ei pystynyt haastamaan hallitsevaa Suomen mestaria yhtä tiukasti kuin edellispeleissä.
Karhu Basket voitti ensimmäisen neljänneksen 28-13 ja piti johtoa loppuun asti. BC Nokia kavensi 24 pisteen kotijohdon kolmannen jakson lopussa yhdeksään, mutta ei pystynyt tiukemmin haastamaan isäntiä.
**Collin Malcolm** teki voittajille 22 pistettä ja **Timothy Holyfield** sekä **Okko Järvi** 13. BC Nokiasta **Gokul Natesan** päätyi 21 pisteeseen ja **Antero Lehto** sekä **Lassi Nikkarinen** 13:een. 
_Päivitetty ke 24.3. klo 10.20. Korjattu välieräparit oikein._ 
Haaretz: Enemmistöasema valumassa Netanjahun käsistä Israelin parlamenttivaaleissa
Äänestysprosentti näyttäisi olleen hyvin alhainen, kertoo Haaretz.
Israelissa pääministeri **Benjamin Netanjahun** mahdollisuudet enemmistön varmistamiseen maan parlamentissa ovat valumassa käsistä.
Israelilaislehti [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/israel-election-live-vote-count-to-be-delayed-due-to-coronavirus-regulations-1.9645682) mukaan yhteensä kolmen israelilaiskanavan päivitetyt ovensuukyselyt osoittavat, ettei Netanjahu pystyisi liittolaistensa kanssa saamaan enemmistöä kasaan. Aiemmin tämän arvioitiin olevan mahdollista, jos oikeistopuolue Yamina löisi hynttyyt yhteen pääministerin liittouman kanssa.
Kahden kanavan tiedot näyttävät Netanjahua vastustavien oppositiopuolueiden olevan saamassa puolet maan parlamentissa jaossa olevista 120 paikasta.
Kun Netanjahun Likud-puolueen paikkoihin lisätään sen kanssa liittoutuneiden oikeistolaisten uskonnollisten puolueiden paikat, koalitiolle olisi ennusteiden mukaan luvassa 53 paikkaa. Yamina on puolestaan saamassa seitsemän paikkaa.
Kolmannen kanavan mukaan oppositiopuolueet olisivat sen sijaan ottamassa hienoisen 61 paikan enemmistön. Netanjahun ja hänen liittolaistensa haaviin olisi jäämässä tämän ennusteen mukaan 52 paikkaa. Yaminan tulos vastaa tässä ennusteessa muiden kyselyiden tuloksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yaminan johtaja **Naftali Bennett** ei ole vahvistanut omia suunnitelmiaan. Hän ei ole sulkenut pois sitäkään vaihtoehtoa, että liittyisi oppositiopuolueiden leiriin. Israelin entinen puolustusministeri Bennett ja maan pitkäaikaisin pääministeri Netanjahu ovat olleet aiemmin läheisiä, mutta viime vuosina miesten välit ovat olleet kireät.
Yaminan johtaja kertoi vaali-iltana lyhyessä lausunnossa tekevänsä vain sen, mikä on parasta Israelin valtiolle.
Äänestysprosentti alhaisin vuosiin 
Tiistain puolella tehdyt ovensuukyselyt arvioivat Likudin olevan vaalien jälkeen maan parlamentin eli knessetin suurin puolue. Likudin arvioitiin saavan 31–33 paikkaa. Netanjahu kuvailikin ennusteita oikeiston ja hänen oman puolueensa kannalta suureksi voitoksi.
Likudin kovin haastaja, keskustalainen Yesh Atid -puolue olisi tiistaisten kyselyiden mukaan jäämässä 16–18 paikkaan.
Haaretzin mukaan Yesh Atidin johtaja **Yair Lapid** on kertonut aloittaneensa jo keskustelut Netanjahua vastustavien oppositiopuolueiden kanssa.
– Teen mitä vain saadakseni Israeliin aikaiseksi tervejärkisen hallituksen, Lapid sanoi Haaretzin mukaan.
Lapid kommentoi tulostenlaskennan tilannetta pian sen jälkeen, kun yksi kolmesta tuoreesta ovensuukyselystä oli povannut hänen oppositioblokkinsa saavan hienoisen enemmistön parlamentissa.
Haaretzin mukaan äänestysprosentti oli tiistaina 67,2. Laskua vuoden 2020 vaaleista on lähes neljä prosenttiyksikköä ja äänestäneiden osuus on alhaisin sitten vuoden 2013 vaalien.
Israelissa pidettiin tiistaina jo neljännet parlamenttivaalit kahden vuoden aikana.
Kiistelty Netanjahu
71-vuotias Netanjahu on maassaan kiistelty henkilö. Hän ollut nyt 12 vuotta pääministerinä ja on samalla ensimmäinen, joka on asetettu syytteeseen virassa ollessaan. Häntä on syytetty muun muassa korruptiosta ja lahjonnasta. 
Ensimmäisen kerran hän toimi pääministerinä jo vuosina 1996–1999.
Netanjahua vastaan on käynnissä myös tällä hetkellä oikeusprosessi, jonka odotetaan jatkuvan huhtikuussa.
Hän itse on pyrkinyt varmistamaan valtansa jatkon tehokkaan rokotuskampanjan tuella.
LP Viesti voiton päässä naisten lentopallomestaruudesta – "Katkaisupelit ovat haastavimmat"
Iina Andrikopoulou johdatti LP Viestin voittoon naisten Mestaruusliigan ensimmäisessä finaalissa.
LP Viesti kaatoi tiistaina Kuusamon 3-1 naisten lentopallon Mestaruusliigan ensimmäisessä loppuottelussa. Perjantaina LP Viestillä on mahdollisuus voittaa Kuusamossa kymmenes mestaruutensa.
Ottelun erikoisuuksiin kuului LP Viestin toisen erän loppu, minkä joukkue voitti 17-1. Kuusamo johti erää 10-8, mutta hävisi sen 11-25. Kuudetta mestaruuttaan tavoitteleva LP Viestin yleispelaaja **Noora Kosonen** teki tiistaina 13 pistettä ilman hyökkäysvirheitä. Hän uskoo toisen loppuottelun olevan vaikea. 
– Katkaisupelit ovat haastavimmat. Pelissä oli paljon outoja juttuja, oli mielenkiintoinen peli. Meillä oli ihmeellinen notkahdus kolmannessa erässä, Kosonen sanoi Ruudun haastattelussa. 
Hakkuri **Iina Andrikopoulou** teki LP Viestille 22 pistettä ja iski myös ottelupallon kenttään. **Anniek Siebring** teki 16 pistettä. Myös passari **Viktoriia Tuchashvili** ja keskipelaaja **Anna Czakan** pelasivat vahvan pelin. LP Viesti voitti ässät 11-2. Kuusamon riveissä kaksi vuotta sitten pronssia juhlinut **Nea Haatainen** syötti neljä ässää.
Kuusamo koki kovia 
Ensimmäistä kertaa finaaleita pelaava Kuusamo koki kolmannen erän alkupuolella takaiskun, kun keskitorjuja **Linda Andersson** loukkasi nilkkaansa. Jo ennestään keskipelaaja **Jonna Wasserfaller** oli sivussa loukkaantumisen takia. Yleispelaaja **Viivi Pyhäjärvi** tuli Anderssonin paikalle. Kuusamo sai loukkaantumisesta sisulatauksen ja vei erän.
– Yritin pelata siinä paikalla mahdollisimman hyvin, vain pallo kerrallaan. En jännittänyt, Pyhäjärvi sanoi Ruudun haastattelussa. 
Kuusamo aloitti hyvin vielä neljännen erän ja johti sitä 8-4, mutta jänne ei kestänyt loppuun saakka. **Polina Malik** oli 14 pisteellä vieraiden tehokkain. A-maajoukkuepelaaja **Jessica Kosonen** teki 12 pistettä. 
Jos Noora Kosonen voittaa kuudennen mestaruuden, hän nousee jaetulle neljännelle sijalle mestaruuksien määrässä. **Aija Ollila**, **Kaisa Nyman** (os. Jokinen) ja **Hillaelina Hämäläinen** ovat voittaneet seitsemän mestaruutta. 
Brittitaiteilija Banksyn koronateos myytiin ennätyshintaan
Teoksen on tulkittu olevan kunnianosoitus koronaa vastaan taisteleville hoitajille.
Brittitaiteilija Banksyn teos on myyty ennätyshintaan. 
Korona-aikaa kommentoiva teos myytiin hyväntekeväisyyshuutokaupassa 14,4 miljoonalla punnalla eli yli 16 miljoonalla eurolla. Hintaan lisätään vielä kaupankäyntikulut, jolloin ostaja maksaa taiteilijan teoksesta lopulta yli 16 miljoonaa puntaa (yli 19 miljoonaa euroa). 
Christie'sin mukaan myyntihinta oli suurin huutokaupassa Banksyn työstä maksettu rahasumma.
Mustavalkoisessa käsin tehdyssä Game Changer -teoksessa pieni poika nostaa sairaanhoitajanukkea ilmaan. Kuvan on tulkittu olevan kunnianosoitus koronavirusta vastaan taisteleville hoitajille.
Teoksesta saadut rahat käytetään Southamptonin yliopistollisen sairaalan henkilökunnan ja potilaiden hyväksi, kertoi Christie's.
Britanniassa on muisteltu tiistaina noin vuosi sitten alkaneen pandemian aikana koronaan kuolleita. Yli 126 000 koronan vuoksi menehtynyttä kunnioitettiin keskipäivällä minuutin hiljaisuudella ympäri maata.
Britannian parlamentti, sairaalat, kirkot ja työpaikat keskeyttivät työnteon minuutiksi.
Myös illalla ihmisiä on kehotettu polttamaan kynttilää tai soihtua talonsa edessä.
Britanniassa koronan vuoksi kuolleita on raportoitu olevan eniten Euroopassa. 
Britannian 126 172 koronakuolemaa on raportoitu tapahtuneen 28 päivän sisällä siitä, kun koronatesti on ollut positiivinen. Luku on viidenneksi suurin maailmassa.
**Lue myös:** 
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
[Brittivankilan seinään ilmestyi yön aikana maalaus pakenevasta vangista – Onko teoksen takana salaperäinen katutaiteilija Banksy?](https://yle.fi/uutiset/3-11820122)
KalPa liian kova JYPille - Kärpät nollasi Pelicansin 
KalPa kaatoi jääkiekkoliigassa JYPin 4-1 ja Kärpät jätti yritteliään Pelicansin ilman palkintoa 2-0-voitolla. 
Vahvasti kamppaillut, mutta maalipaikkansa tuhrinut Pelicans jäi kokonaan maaleitta, kun Kärpät kellisti lahtelaisvieraansa 2-0 jääkiekkoliigassa tiistaina. Pelicans vei nimiinsä pelin laukaukset, mutta tekopaikat valuivat hukkaan kerta toisensa jälkeen.
– Meillä on armoton himo pelata toisillemme ja taistella. Se palkittiin, ja onnikin oli vähän meidän puolellamme, Kärppien vastuuvalmentaja **Mikko Manner** sanoi. 
– Erinomainen **Patrik Rybar** otti muutaman mahtavan torjunnan poikittaissyötöistä tulleista vedoista, Manner kehaisi nollapelin torjunutta maalivahtiaan. 
Yksi illan hahmoista oli Kärppien puolustaja **Libor Sulak**, joka osui toisessa perättäisessä pelissään. Sulakin vahva laukaus yllätti Pelicans-vahti **Patrik Bartosakin** etukulmasta. 
Sulakin ja **Michal Kristofin** maalit syntyivät jo ensimmäisessä erässä. 
KalPa sanoi hyvästit tappioputkelleen 
Viisi edellistä otteluaan hävinnyt KalPa pätkäisi tappioputkensa poikki jääkiekon Liigassa. Neljän päivän aikana kahdesti Järvi-Suomen derbyn merkeissä kohtaavien KalPan ja JYPin ensimmäinen näytös päättyi kuopiolaisten voittoon maalein 4–1.
KalPan tehohetket osuivat ottelun toiseen erään, jossa se herkutteli vajaan seitsemän minuutin pätkälle kolme osumaa. Maaleista kaksi syntyi ylivoimalla, joka on läpi kauden ollut kuopiolaisten yksi ongelmakohdista. Sarjan toiseksi heikoin ylivoimaprosentti koheni nyt parilla mukavalla onnistumisella. 
– On siitä vähän painetta jo tullut, kun kymmeneen peliin taisi tulla vain kaksi ylivoimamaalia. Nyt painotettiin suoria laukauksia ja sieltä tuli sitten muutama hyvä onnistuminen, KalPan neljännen osuman laukonut puolustaja **Lasse Lappalainen** kertasi. 
Lappalaisen lisäksi KalPan osumista vastasivat **Alexander Ruuttu**, **Aapeli Räsänen** ja 12 ottelun maalittoman putkensa katkaissut kultakypärä **Kai Kantola**. JYPin ainoa osuma merkattiin **Ossi Louhivaaralle** päätöserässä. 
– Hyvä kakkoserä kantoi nyt pitkälle. Tärkein homma oli, että päästiin takaisin voittojen tielle, kauden maalimääränsä yhdeksään nostanut Lappalainen summasi. 
Venäläinen sotapäällikkö rakensi hätäpäissään epätasaiset muurit  – nyt yli 200-vuotias rajalinnoitus kaivetaan esiin remonttia varten
Kenraali Aleksandr Suvorovin johdolla 1700-luvun lopulla rakennettu linnoitus on Savitaipaleen kestonähtävyys.
Etelä-Karjalassa Savitaipaleella sijaitseva Kärnäkosken linnoitus ehostuu ensi kesänä, kun osa Saimaan rannalla sijaitsevan linnoituksen muureista kunnostetaan.
Metsähallitus aloittaa työt huhtikuussa arkeologisilla kaivauksilla.
Arkeologit selvittävät, onko linnoituksen alkuperäistä vesieristystä vielä jäljellä. 
Vuonna 1793 valmistuneen linnoituksen muurien alkuperäinen vesieristys on tehty savesta ja tuohesta. Sen päälle on vuosisatojen aikana kasvanut kunttaa, johon on juurtunut aivan oma kasvilajistonsa.
– Arkeologit ottavat varovasti kaivamalla esille muurin päällisen ja selvittävät, onko se alkuperäisessä tilassa, vai onko sille myöhemmin tehty jotain, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Tanja Tenhunen**.
Samalla arkeologit dokumentoivat muurin rakenteen kussakin kunnostettavassa kohdassa.
Saimaan laivaston tukikohta Ruotsin ja Venäjän rajalla
Tenhunen kertoo, että venäläisen kenraali [Aleksandr Suvorovin johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-11620372) tehty linnoitus on aikoinaan rakennettu nopeasti.
– Ehkä siitä johtuu rakenteiden epätasaisuus. Rakentamisessa on myös käytetty melko pieniä kiviä, kertoo Tenhunen.
Ruotsin vastaista rajaa turvannut linnoitus oli myös Saimaan laivaston tukikohta, josta valvottiin sekä maantietä että vettä pitkin kulkevaa liikennettä.
Nykyään linnoitus, sitä kiertäneet muurit ja vallihauta ovat nähtävillä raunioina. 
Kärnäkosken linnoituksen alue on luokiteltu maakunnallisesti arvokkaaksi perinnemaisemaksi. 
– Lampaat laiduntavat siellä kesäisin, pitävät maiseman avoimena, hoitavat muinaisjäännöstä ja ilahduttavat eläinten ystäviä, kertoo Tenhunen.
Linnoitus hylättiin tarpeettomana, kun Suomi oli vuonna 1809 liitetty osaksi Venäjää.
Muurien pullistumat ja romahtaneet kohdat korjataan
Mikkelin Kivityö MKT Oy aloittaa Kärnäkosken linnoituksen varsinaiset korjaustyöt toukokuun puolivälissä. 
Kesän aikana korjataan muurien romahdus- ja pullistumakohtia. 
– Työt keskittyvät maantien puoleiseen eli linnoituksen eteläpuoleiseen osaan, kertoo Tenhunen.
Linnoituksen maanomistusolot rajoittavat osaltaan kunnostustöitä. 
– Linnoituksen pohjoisosa on yksityisen mailla, eikä sen kunnostaminen eduskunnan myöntämällä lisärahoituksella ole mahdollista, kertoo Tenhunen.
Siitä Tenhunen kuitenkin iloitsee, että Kärnäkosken linnoitus on avoinna yleisölle normaaliin tapaan. Ainoastaan kulku työmaa-alueille estetään aidoilla.
Kiekko-Espoon naisten mestaruusjuhlat siirtyivät, KalPa ei ole heittänyt pyyhettä kehään
Jääkiekon naisten kolmannesta finaalista muodostui yllättäen KalPan vahva näytös. Elisa Holopainen kokosi voittajille mahtitehot 2+2.  
Kaksi ensimmäistä loppuottelua vienyt ja KalPan kahdesti nollannut Kiekko-Espoo karahti pahoin kolmannessa loppuottelussa, eikä päässyt - ainakaan vielä - juhlimaan mestaruutta. KalPa voitti ottelun selkein numeroin 5–2(4–0, 1–2, 0–0) ja kavensi finaalisarjan 1–2:een. 
Sitkeä savolaisjoukkue näytti jo naisten välierissä olevansa kovimmillaan selkä seinää vasten noustessaan kahden tappiopelin jälkeen HIFK-sarjassa lopulta voittajaksi voitoin 3–2. 
Tiistaina KalPa hurjasteli vastoin kaikkia odotuksia 5–0-johtoon heti toisen erän alussa. **Tanja Niskanen** sekä **Elisa Holopainen** osuivat kahdesti ja **Inka Katajisto** kerran. 
Kaksi nollapeliä finaaleissa torjunut **Tiia Pajarinen** joutui tekemään tilaa espoolaisten maalilla **Erica Jaskarille** vain reilun kahdeksan minuutin jälkeen, kun KalPa johti kamppailua 3–0. Savolaisten voitonavain oli onnistunut ylivoimapeli, joka tuotti vieraille kolme maalia.
Kiekko-Espoon lohdutusmaalit viimeistelivät toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla **Tinja-Mariia Haukijärvi** ja **Nea Katajamäki.** Kolmannessa erässä KalPa ei ottanut turhia riskejä ja pystyi tyylikkäästi tukkimaan Kiekko-Espoon takaa-ajon hurjalla puolustustaistelulla. 
Ottelun sankari Elisa Holopainen arveli pelanneensa 25 minuuttia tässä finaalissa. Neljään päivään kuntoihme on summannut noin 75 minuuttia. 
– Kunto kyllä kestää. Nyt olimme aika selkää seinää. Muutama hyvä maali siihen alkuun ja sitten se olikin menoa. Lähdin siitä, että aina kun oli paikka, niin ajattelin laukoa. Nyt nähtiin ainakin, että pystymme tekemään maaleja ja voittamaan K-Espoon. Torstaina on kuitenkin taas uusi peli ja siihen on haettava samanlainen lataus, tähdensi Holopainen. 
Kiekko-Espoon kapteeni **Annina Rajahuhta** ei ollut liiemmin huolissaan tappion jälkeen Yle Puheen kiekkokierroksen haastattelussa. 
– Saimme hyvän opetuksen, emme olleet valmiita tähän otteluun. Henkisesti emme olleet tarpeeksi skarppeja ja päästimme KalPan aivan liikaa karkuun. Toisen erän viimeiseltä kympiltä lähtien palasimme omalle tasollemme. Siitä jatketaan torstaina ja tällä kertaa eri asenteella heti alusta lähtien, suunnitteli kokenut Rajahuhta. 
Neljäs loppuottelu pelataan torstaina 25. maaliskuuta Kuopiossa. Tarvittaessa edessä on vielä kamppailu lauantaina 27..3. Espoossa. Yle Puhe seuraa suorana naisten jääkiekkofinaaleita. 
Lähde: Chicago Bulls kuuntelee tarjouksia Lauri Markkasesta – useat NBA-seurat kiinnostuneet suomalaistähdestä
NBA-lähde vahvistaa Pohjois-Amerikassa, että Chicago Bulls on avannut kuunteluyhteyden muihin koripalloseuroihin kaupatakseen mahdollisesti Lauri Markkasen. 
Siirtohuhuja on ollut ilmassa jo siitä lähtien, kun Chicago Bulls ja **Lauri Markkanen** eivät päässeet sopuun joulukuun jatkosopimusneuvotteluissaan. 
Muun muassa [NBC Sport Chicago](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/nba-trade-deadline-2021-bulls-listening-lauri-markkanen-suitors) siteeraa [The Athleticin Shams Charania](https://theathletic.com/2469290/2021/03/23/nba-trade-deadline-week-2021-live-blog-updates-news-and-observations-from-the-athletics-insiders/?source=twitterhq), joka kirjoittaa tiistaina, että Chicago Bulls on valmis luopumaan Markkasesta, mikäli joukkue saa mieluisan vastineen vaihtokaupassa ennen torstaina umpeutuvaa NBA:n siirtoikkunaa. 
Lähteen mukaan useat NBA-seurat ovat ilmaisseet mielenkiintonsa suomalaiseen. Vaikka Bulls-pomo **Arturas Karnisovas** kuunteleekin tarjouksia Markkasesta, ei se vielä välttämättä tarkoita, että Lauri siirtyy muualle ennen torstaita. 
Kuluvalla kaudeIla Markkanen on pussittanut koreja 17,7 pisteen keskiarvolla ja napsinut levypalloja 6 ottelua kohden. Kolmosheittoja suomalainen on upottanut 39,6 prosentilla.
Chicago on osoittanut kiinnostusta eri lähteiden mukaan pitkään muun muassa New Orleansin takamieheen **Lonzo Balliin.** Tähän yhteyteen on liitetty usein Lauri Markkasen nimi.
Uskomaton jääseinä halkoo Päijännettä viidentoista kilometrin matkalta – katso video huikeasta luonnonmuodostelmasta
Jäinen muuri ulottuu kahden maakunnan ja kolmen kunnan alueille.
Päijänteen Tehinselällä on puolisen metriä teräsjäätä, se kestää vielä ajaa autolla. Selkää ei voi itä-länsi -suunnassa kuitenkaan autolla ylittää, sillä sitä halkoo jäinen muuri.
Ehkä kerran kymmenessä vuodessa olosuhteet ovat otolliset muurin muodostumiselle: jää on paksua ja kohvatonta, sen päällä ei ole juurikaan lunta, ja vuorokautinen lämpötilanvaihtelu on suurta.
Lämpötilan heitellessä jopa parikymmentä astetta vuorokauden sisällä Tehinselän valtavan jäälakeuden peite laajenee ja supistuu lämpötilan mukana.
Jään kutistuessa Tehinselälle on revennyt railo, ja kun jää on laajentunut, se on puristanut railon reunan pystyyn.
– Olen minä railoja vuosikymmenten varrella nähnyt, mutta tämä on yksi suurimmista, sanoo Päijänteellä ammatikseen kalastava **Jorma Kääpä**.
Tehinselkä on Päijänteen suurin selkä, ja sen katkaisevalla muurilla on pituutta viitisentoista kilometriä. Seinämä ulottuu Kuhmoisten Tehinniemestä Koreakoivun saareen ja siitä eteenpäin Padasjoen Virmailaan
Jään jylinä kuuluu nyt kauas
Joku Tehinselän rantamilla etätöitä tekevä on saattanut kuulla jylinän, kun valtavat voimat repivät ja siirtelivät jäämassoja, ja Tehinselän jää kumisi myös Ylen kuvausryhmän alla.
– Kun täällä liikkuu, niin siihen tottuu, että keväällä jytisee. Nyt vielä tämä kantaa hyvin, mutta viimeistään viikonloppuna on varmasti viimeiset autoilupäivät näillä jäillä, sanoo Kääpä.
Käävän kaulassa roikkuu valtava tuura. Seinämän likellä olevaan tummaan jäähän tuura uppoaa helposti.
– Eipä ole ylityspaikkaa tässä, se on haettava josstain muualta. Jää on sukeltanut, se on 45 asteen kulmassa. Tuosta kun luistaa veteen, niin sieltä ei pääse millään konstilla pois.
Päivän auringonpaisteessa muuri rapistuu nopeasti. Jo alkuiltapäivästä siitä putoili puolimetrisiä murikoita alas.
– Sellainen se painovoima on, että eipä tuo jää ylöspäinkään lähde, Kääpä tuumii.
_Voit keskustella luonnon jäästä muovaamista ilmiöistä 24.3. klo 23.00 saakka._
Hiihtohissit suljettiin, kun tartuntoja oli viime keväänä 540 viikossa – nyt niitä on 4926, eikä sitä edes harkita: "Sulkeminen olisi ylimitoitettua"
Viime keväänä tunturien bilepaikkoja epäiltiin koronalingoiksi. Nyt ravintolat ovat kiinni ja matkailijat koronaturvallisesti laduilla ja rinteissä.
Koronatilanne on tartuntamäärän valossa nyt moninkertaisesti vaikeampi kuin viime keväänä, mutta tänä keväänä pohjoisen suurista rinnekeskuksista yksikään ei ole edes harkitsemassa rinteiden sulkemista. Taustalla on sekä karttunut tieto viruksen leviämisestä että muutos ihmisten käyttäytymisessä.
Tasan vuosi sitten useat isot keskukset [pistivät hissit seis koronapandemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11269738), kun uusia tautitapauksia todettiin viikoittain 540 koko maassa.
Nyt tilanne on tilastojen perusteella moninkertaisesti pahempi – THL:n mukaan esimerkiksi viikolta 10 on raportoitu Suomessa [yli 4900 uutta tautitapausta](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19case/fact_epirapo_covid19case?) (siirryt toiseen palveluun).
Silti tarvetta yhtä jyrkille toimille ei nähdä yhdessäkään isossa pohjoisen hiihtokeskuksessa.
– Ei ole harkittu ollenkaan. Ulkona harrastaminen on todettu moneen otteeseen turvalliseksi, kun se hoidetaan oikealla tavalla, sanoo Levin rinneyhtiön Levi Ski Oy:n toimitusjohtaja **Jouni Palosaari**.
Kotimaan matkailun on pelätty aiheuttavan laajoja tartuntaketjuja. Esimerkiksi joulun ja talvilomaviikkojen perusteella vaikuttaisi kuitenkin siltä, että uusia laajoja tartuntaketjuja ei ole tunturikeskuksista levinnyt.
**Lue myös:** [Lääkäri kiittelee hiihtolomalaisten vastuullisuutta: "Tartuntoja tuli paljon vähemmän kuin pelkäsin" – leviämisriskiä kuvaillaan silti räjähdysherkäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11838336)
[Tunturikeskuksiin odotetaan pääsiäiseksi kymmeniä tuhansia matkailijoita – koronajohtaja: "Hyvä lähtökohta on miettiä, onko matkustaminen tarpeellista"](https://yle.fi/uutiset/3-11844203)
Ulkona riski pysyy pienenä
Iso-Ylläksen rinneyhtiön toimitusjohtajan **Mikko Virranniemen** mukaan viime keväänä oltiin "tuntemattoman edessä".
– Nyt sulkemista ei ole harkittu, Virranniemi sanoo.
Jouni Palosaaren mielestä oleellista tiedon lisääntymisen ohella on se, että ihmisten käyttäytyminen on muuttunut.
[Yksittäiset ylilyönnit](https://yle.fi/uutiset/3-11851115) ovat nostaneet kohuja viime kevään jälkeenkin, mutta isossa kuvassa koronavuosi näkyy Palosaaren mielestä selvästi.
– Ihmiset ovat valmiit suojautumaan tautia vastaan ja ennaltaehkäisemään leviämistä. Ihmisten käyttäytyminen on muuttunut täysin erilaiseksi. Sitä vasten peilattuna ulkoaktiviteettien sulkeminen olisi täysin ylimitoitettua.
Rinnekeskuksia Luostolla, Oloksella, Pallaksella ja Rovaniemen Ounasvaaralla pyörittävä matkailujätti Lapland Hotels on samoilla linjoilla.
– Ulkona oleskellessa ja turvallinen välimatka säilyttäen riski tartunnan saamiseen on hyvin pieni, sanoo toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**.
Pohjoisen matkailuala on korostanut moneen otteeseen myös sitä, että Lapissa tartuntatilanne on pysynyt koko koronapandemian aikana hyvänä.
Saariselän rinneyhtiön toimitusjohtaja **Jarmo Katajamaa** muistuttaa, että koko Inarin kunnassa on todettu vuoden aikana vain 11 tautitapausta.
– Meidän koronaturvakäytännöt ovat saaneet tunnustusta ja osoittaneet toimivuutensa. Yhtään henkilöstöstämme ei ole sairastunut, eikä tartuntaketjuja ole meillä päässyt leviämään koko vuoden aikana.
Saariselkäkin tosin on ehtinyt olla esillä Lapin-matkailuun liittyvien koronatapausten yhteydessä, kun helmi-maaliskuun vaihteessa alueella vierailleessa [opiskelijaryhmässä levisi koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11831763).
"Sulkeminen oli oikea ratkaisu"
Levin Jouni Palosaari ja Lapland Hotelsin Ari Vuorentausta pitävät viime keväänä tehtyä päätöstä rinteiden sulkemisesta perusteltuna.
– Viime keväänä toimimme viime kevään ymmärryksen varassa ja silloin se oli oikea ratkaisu varmasti siinä tilanteessa, Vuorentausta toteaa.
Jarmo Katajamaa on tämän suhteen kriittisempi.
– Miten viime kevään toimet näkyvät tämän hetkisessä tilanteessa? Viime keväänä kyse oli enemmänkin paniikkitoimista, kun ei ollut tietoa viruksesta ja oikeista toimenpiteistä. Toisin on nyt, Katajamaa pohtii.
Lapin matkailukeskusten bisneksen kannalta pääsiäinen näyttää lupaavalta, mutta mahdolliset matkustus- tai liikkumisrajoitukset kotimaassa voisivat pahimmillaan jopa hiljentää keskukset täysin.
Tällä hetkellä hallitus [esittää jatkoa kolme viikkoa jatkuneelle sulkutilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11849069), joka rajoittaa muun muassa ravintoloiden aukioloa. Pohdinnassa on myös [tiukempia liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
– Niiden kanssa sitten eletään. Kaikki tehdään sen takia, että päästään koronasta eroon ja toivomme, että kesällä tai syksyllä tilanne on jo toinen. Hyvin valoisasti tällä hetkellä pitää katsoa tulevaa kohden, sanoo Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Lue tuoreimmat tiedot koronavirustilanteeesta Suomessa **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**. Lapin tuoreimmat koronauutiset löytyvät **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 24.3. kello 23 saakka._
Näistä syistä USA ja Britannia ovat viikkoja edellä EU:n rokotusohjelmaa – Ylen grafiikka esittää rokotusten edistymisen ympäri maailmaa
EU ja Britannia käyvät ankaraa kiistaa siitä, pitääkö unionin alueelta toimittaa Astra Zenecan rokotteita Britanniaan.
Koronarokotteita on nyt jaettu eri maissa kolmisen kuukautta. Valtaosassa maailman maista, kuten Suomessakin, tuskaillaan rokotustahdin hitautta ja rokotteiden vaikeaa saatavuutta.
Yle on julkaissut päivittyvän grafiikan, josta voi nähdä rokotusten edistymisen kaikissa maailman maissa.
Grafiikka osoittaa, että Suomi on kaikesta huolimatta yksi maailman nopeimmin väestöään rokottaneista maista. Euroopasta Suomea nopeammin ovat edenneet vain Britannian eri osat, Serbia ja Unkari sekä pikkuvaltiot San Marino, Monaco ja Malta. 
Suomen väestöstä oli tänään 23.3. ainakin yhden rokoteannoksen saanut 13,2 prosenttia väestöstä. 
Suurin osa EU-maista ei ole vielä päässyt edes kymmeneen prosenttiin. Samaan aikaan Britannian väestöstä rokotteen on saanut jo yli 41 prosenttia väestöstä ja yhdysvaltalaisistakin lähes joka neljäs.
Miksi EU jäi jälkeen?
Yhdysvallat pääsi hankkimaan rokotteita ja aloittamaan rokotusohjelmansa useita viikkoja ennen kuin Euroopan unioni ehti mukaan. EU lähestyi ongelmaa aivan eri tavalla kuin Yhdysvallat, kertoo [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/20/world/europe/europe-vaccine-rollout-astrazeneca.html) laajassa selvityksessään rokotehankinnan alkuajoista.
Lehden mukaan Washington oli monessa suhteessa edellä unionia. Tämä johtuu osittain siitä, että EU:n piti muodostaa päätöksensä 27 valtion vaivalloisissa neuvotteluissa. Aikaa kului jo sen päätöksen tekemiseen, että EU alkoi hankkia rokotteita yhtenä blokkina, eikä kukin valtio erikseen.
Tämä päätös saattoi pidemmällä aikavälillä helpottaa EU-maiden tilannetta, mutta samaan aikaan Yhdysvallat oli hankinnoissaan jo pitkällä.
EU:n johto oli rahankäytössä varovainen, vältti varomatonta verovarojen tuhlausta ja yritti tinkimällä saada halvempia tarjouksia rokotevalmistajilta. EU myös tyytyi ostamaan rokotteita kuin mikä tahansa asiakas.
Yhdysvallat otti erilaisen linjan. Maan hallinto meni alusta pitäen mukaan tukemaan rokotteiden kehitystyötä ja valmistusta suurilla rahasummilla. Maa myös otti käyttöön poikkeusoloja varten laaditun lain, joka varmisti lääkeyrityksille raaka-aineiden saannin. 
– Jos olet ensimmäisenä ruokapöydässä, olet maksanut, että saat valita ensimmäisenä ruokalistasta, silloin sinä myös pääset syömään ensimmäisenä, muotoilee lehden haastattelema EU:n ja Yhdysvaltain yhteistyötä edistävän German Marshall Fundin jäsen **Jacob Kierkegaard.**
Vastuukysymyksiä ja säädöksiä
Yhdysvallat teki neuvottelut rokotevalmistajien kanssa äärimmäisen helpoiksi. Maa luovutti suosiolla tutkimustulokset yhtiöiden haltuun ja vapautti yhtiöt korvausvastuista, jos rokotekehittelyssä tapahtuisi virheitä, kertoo The New York Times.
EU ei voinut tehdä samanlaisia helpotuksia vastuukysymyksissä, koska EU:n perusperiaatteisiin kuuluu varovaisuus. Näidenkin kysymysten edessä päätöksenteko oli aikaavievää, koska neuvottelemassa oli 27 maan edustajat.
EU:lla oli myös huonoa onnea, sillä se tuki eräitä epäonnistuneita rokotekehityshankkeita, kuten ranskalaista Sanofia ja brittiläistä GSK:ta. 
Rokotustoiminta on Yhdysvalloissa ja Britanniassa ollut vähemmän säädeltyä kuin monissa EU-maissa, joissa on tiukasti pidetty kiinni päätetystä rokotusjärjestyksestä., kertoo The New York Timesin haastattelema Belgian hallituksen virologi **Steven Van Gucht**.
Hän ei halua arvioida, kumpi järjestelmä on pidemmällä aikavälillä järkevämpi.
Esimerkiksi Saksassa rokottaminen on keskitetty kaupunkien rokotuskeskuksiin, kun taas Britanniassa rokottaminen on nopeutunut, kun tuhannet yksityislääkärit ovat saaneet antaa niitä omille potilailleen, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/03/07/europe/germany-vaccine-disaster-grm-intl/index.html).
Britannia yksinkertaisti säädöksiä ja nopeutti hallintoa
Britannia kykeni selvästi nopeuttamaan rokotteiden käyttöönottoa, kun se suoraviivaisti lääkehallintonsa toimintaa viime syksynä. Tämä mahdollisti sen, että Pfizerin ja Biontechin rokote sai käyttöluvan jo joulukuun alussa, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/8-reasons-why-uk-leads-europe-coronavirus-vaccination-race/).
Samalla tuli mahdolliseksi, että kaksi miljoonaa Belgiassa valmistettua rokoteannosta tuotiin saarivaltioon ennen kuin EU oli ehtinyt saada omat järjestelmänsä käyttökuntoon. Britannia kiirehti myös sopimusten tekemistä valmistajien kanssa.
Britanniassa rokottaminen on tehty yksinkertaiseksi. Esimerkiksi ajanvaraus rokotukseen on tehty helpoksi ja rokotustoimintaan on värvätty paljon väkeä, kuten asevoimien henkilöstöä ja vapaaehtoisia. Britit ovat panostaneet ensimmäisen rokotteen antamiseen ja jättäneet toisen annoksen myöhemmäksi. 
Lisäksi Britannian rokotusohjelmaa on edistetty puuttumalla tiukasti rokotteita koskeviin vääriin tietoihin ja salaliittoteorioihin. Nämä haittaavatkin rokotustoimintaa Britanniassa vähemmän kuin eräissä EU-maissa.
[Ranskalaisten rokotekammo ei hellitä edes pandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11846581)
Kiista rokotteiden viennistä ja tuonnista
EU on viime viikkoina ajautunut rajuun kiistaan Britannian kanssa Astra Zeneca -lääkeyhtiön koronarokotetoimituksista. EU:ssa on havaittu, että unionista viedään paljon rokotteita Britanniaan, mutta tuonti Britanniasta EU:n suuntaan ei toimi.
Astra Zeneca on tehnyt toimitussopimuksia sekä EU:n että Britannian kanssa. Nyt yhtiö on ilmoittanut, ettei se kykene toimittamaan lupaamaansa rokotemäärää. EU-mailta jää puuttumaan kymmeniä miljoonia annoksia. Britannia näyttää silti saavan tilaamansa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on sanonut EU:n harkitsevan rokoteviennin keskeyttämistä Britanniaan. 
Kiista näyttää koskevan etenkin Hollannin Leydenissä sijaitsevaa Halix-yhtiön tehdasta, joka on Astra Zenecan alihankkija. Halix on tehnyt toimitussopimukset sekä EU:lle että Britannialle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Astra Zeneca ei ole vielä hakenut EU-hyväksyntää Halixin tehtaan tuotteille, joskin hakemus on tulossa aivan lähipäivinä. 
Koska hyväksyntää ei ole, ei tuotteitakaan voida toimittaa. Toisaalta EU:n ja Astra Zenecan väliseen sopimukseen kuuluu, että rokotteiden valmistus voi olla käynnissä vielä hyväksymisprosessin ollessa kesken. Kun hyväksyntä on saatu, tuotteet pitää toimittaa tilaajille välittömästi.
Britanniassa on toiminnassa kaksi tehdasta, joilla Reutersin mukaan on myös toimitussopimukset EU:n kanssa. Britannian viranomaisten mukaan toinen tehtaista ei ole vielä täysin toimintakykyinen. 
EU-virkamiehiltä saadun tiedon mukaan Astra Zeneca on kertonut Britannian viranomaisten käyttävän tätä väitettä perusteena viennin estämiselle siihen saakka, kunnes Britannia on saanut kaikki haluamansa rokotteet, kertoo Reuters.
EU:n johtajat ovat koolla torstaina, jolloin rokoteasian etenemisestä on määrä tehdä päätöksiä. Britannian pääministeri **Boris Johnson** aikoo neuvotella useiden EU-johtajien kanssa ennen heidän kokoustaan.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kysyimme, miten bussifirma järjestää naapurikaupungeista kyytejä Tykkimäen saunaan mitään rajoitusta rikkomatta: "Marketissa suurempi riski saada korona"
Bussikyydit kulkevat Kotkasta ja Haminasta Kouvolaan Tykkimäen saunalle ja sieltä takaisin.
Paikallisen bussifirman linja-autokuljetukset Kotkasta ja Haminasta Tykkimäen saunaan Kouvolaan herättävät hämmennystä nykyisessä koronatilanteessa Kymenlaaksossa. 
Tykkimäen saunassa lauantaina 13.3. vierailleella henkilöllä todettiin koronavirustartunta. Kymenlaakson sote-kuntayhtymän Kymsoten mukaan on mahdollista, että 40 saunojaa on altistunut tartunnalle. Tykkimäen saunan mukaan paikalla ei ole ollut niin montaa saunojaa yhtä aikaa.
**Lue lisää:** [Yleisessä saunassa käyneellä todettiin koronatartunta, kymmeniä saattanut altistua – avi: "Voi olla, ettei mitään määräysten vastaista ole tapahtunut" ](https://yle.fi/uutiset/3-11850324)  

Kotkalainen tilausajoja järjestävä yritys Heino Tours aloitti maaliskuussa lauantaisauna-bussikyytien järjestämisen. Bussikyydit kulkevat Kotkasta ja Haminasta Kouvolaan Tykkimäen saunalle ja sieltä takaisin.
– Meillä on tarkoitus, että Kotkasta ja Haminasta pääsee tasokkaaseen saunaan, sanoo yrittäjä **Tapio Heino**.
Tykkimäen sauna ei ole julkisen liikenteen reitin varrella.
– Kouvolan sisälläkin meille tulee tosi paljon palautetta siitä, että olisi kiva, jos pääsisi helpommin saunalle, jos ei ole autoa, sanoo Tykkimäen saunan toiminnanjohtaja **Viljami Taimisto**.
Tähän mennessä ajettu kaksi kyytiä
Heinon mukaan tähän mennessä maaliskuussa on järjestetty kaksi kyytiä: ensimmäinen kyyti oli toissa viikon lauantaina ja toinen viime lauantaina. Bussikyydit on ajettu 20 hengen linja-autolla, johon on otettu viisi matkustajaa. 
Heino Toursille on tullut palautetta saunakuljetusten järjestämisestä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Onhan siitä tullut kaikenlaista kyselyä, ihmettelyä ja kauhukuvien luomista, sanoo Heino.
Kyydissä olleet ovat Heinon mukaan tyytyväisiä järjestelyihin. Joka toisessa penkkivälissä on matkustaja maskin kanssa ja matkustajia on yhteensä viisi.
– Luulen, että kun mennään tavalliseen ostosmarketiin, niin siellä on paljon suurempi riski saada korona kuin näillä meidän saunakeikoilla, kertoo Heino.
Heinon mukaan ensimmäiselle bussikyydille osallistuneet ovat halunneet tulla mukaan seuraavallakin kerralla. Saunakyyti kulkee myös tämän viikon lauantaina.
– Tämä perusryhmä lähtee, mutta emme lisää tähän ihmisiä ennen kuin koronahäly laskee. Teemme tällä porukalla, joka haluaa käydä siellä säännöllisesti, sanoo Heino.
Hygieniavelvoitteiden pitää täyttyä
Aluehallintoviraston toimivalta ulottuu asiakastiloihin, mutta liikennevälineiden osalta koronarajoituksista päättää Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
– Sääntelymme koskee nimenomaan matkaa. Se ei ota kantaa siihen, minne mennään. Meidän vastuullamme on terveysturvallisuus liikennevälineissä, kertoo Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki**.
Traficom siis arvioi, onko itse bussimatka järjestetty riittävän terveysturvallisesti. Tartuntatautilaki on tuonut liikennöitsijöille velvoitteita parantaa hygieniaa bussimatkustamisen aikana.
– Pitää huolehtia, että siellä on käsidesiä saatavilla, ohjeistaa matkustajat siten, että matkustaminen on mahdollisimman terveysturvallista ja järjestää turvavälit.
Jos viranomainen toteaa, että nämä toimet eivät riitä, Traficom voi alueen sairaanhoitopiirin tekemän ilmoituksen jälkeen tarvittaessa rajoittaa liikennevälineiden matkustajamäärän enimmillään puoleen.
Tykkimäen saunalle kulkeviin saunakyyteihin osallistuu vain viisi matkustajaa, joten asiassa ei ole Saarimäen mukaan matkustajamäärän näkökulmasta ongelmaa Kymsoten alueella.
Lähisaunat "vanhoja ja nuhjuisia"
Tykkimäen saunan toiminnanjohtajan Viljami Taimiston mukaan asiakkaita kävi vuosittain keskimäärin yhteensä 45 000 ennen koronavirusepidemian alkamista. Suurin osa asiakkaista tulee Etelä-Suomesta.
Taimisto sanoo Tykkimäen saunan haluavan tehdä yhteistyötä Kotkan ja Kouvolan matkailun näkökulmasta kaupunkien ja toimijoiden välillä. Tulevalle kesäkuulle on suunniteltu kuljetuksia Heino Toursin kanssa Kotkan seudulta Tykkimäen saunalle ja takaisin.
– Varsinaisena tapahtumana tähdätään kesään, jos tilanne sallii. Kesällä meillä on parisataa neliötä terassia ja lisäsaunoja, sanoo Taimisto.
Tapio Heino kokee, että Kotkassa ja Haminassa ei ole tasokasta yleistä saunaa.
– Kaikki ovat hyviä kylläkin, mutta vanhoja ja nuhjuisia. 
Heinon mukaan lauantaisten saunakyytien järjestäminen ei ole hänelle varsinainen bisnes. Bussiin hyppäävältä peritään 25 euron maksu.
– Kuten asiakasmääristäkin voi päätellä, tämä on harrastustoimintaa ja saunasivistyksen levittämistä.
Saunasta pääsee myös kylmävesiuinnille.
– Talviuinti Suomessa on ollut hurjassa nousussa kymmenen vuotta ja korona-aikana vielä enemmän, sanoo Taimisto.
Tilausajoja ajettu neljä vuotta
Heinon mukaan Heino Tours on järjestänyt tilausajoja Tykkimäen saunalle saunan perustamisesta alkaen eli noin neljän vuoden ajan.
– Olen saunaharrastajien kanssa ollut elämäni tekemisissä. Saan vaikka puhelinsoitolla ihmiset lähtemään tai jonkin ryhmänvetäjän keräämään porukan kasaan, sanoo Heino.
– Pienien ryhmien tuleminen on ihan normaalia yhteistyötä Heino Toursin kanssa jo vuosien varrelta, kertoo Taimisto.
Aikaisemmin Heino Tours on kuljettanut Tykkimäen saunaan saunojia suljettujen ryhmien tilausajoina muun muassa Helsingistä, Pietarista ja Kotkasta. Kotkasta on käynyt Tykkimäen saunan löylyissä esimerkiksi Saunaseura Kipakan väkeä.
– Nyt maaliskuussa tämä muuttui niin, että tehdään avoimena kaikille, ketkä haluavat, sanoo Heino.
Lähikontakteja vältettävä
Tartuntatautilain pykälä 58 g on tällä hetkellä voimassa useissa muissa maakunnissa. Pykälä 58 g rajoittaa tiettyjen sisätilojen, esimerkiksi yleisten saunojen, käytön enintään kymmeneen asiakkaaseen tai osallistujaan. Kouvolassa tämä pykälä ei ole voimassa.
– Saunomista yleisessä saunassa ei ole sinänsä kielletty. Itse saunomisessa on otettava huomioon nämä muut tartuntatautilain pykälät: siellä pitäisi huolehtia käsihygieniasta, ohjeistuksesta asiakkaille, riittävästä puhdistamisesta asiakastiloissa ja väljyydestä asiakkaiden välillä, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston elinkeinovalvontayksikön päällikkö **Marko Peltonen**.
Peltosen mukaan ei silti ole toivottavaa, että ihmiset kokoontuvat sellaisella porukalla, joka ei ole lähipiiriä.
– Avin vahva suositus on tällä hetkellä, että kaikkea sellaista kokoontumista, joka ei ole välttämätöntä, olisi syytä välttää. Rajoitusten idea on välttää lähikontakteja. Riski koronaviruksen tarttumiseen kasvaa, jos ollaan alle kahden metrin etäisyydellä riittävän pitkään, muistuttaa Peltonen.
Mikä on elämän tarkoitus? Miksi johdot ovat aina solmussa? Kysy kirjastonhoitajalta -palvelu etsii vastaukset kiperiin kysymyksiin
Viime vuonna kirjastonhoitajat vastasivat lähes 6 000 kysymykseen.
_"Miksi ihmiset hamstrasivat vessapaperia?"_
_"Mistä berliininmunkki on saanut nimensä?"_
Tällaisiin kysymyksiin ihmiset tiedustelevat vastauksia [Kysy kirjastonhoitajalta -palvelussa](https://www.kirjastot.fi/kysy). Se toimii [Kirjastot.fi-sivustolla](https://www.kirjastot.fi/), joka on Suomen kirjastojen yhteinen verkkopalvelu.
Se on ollut avoinna ihmisten kysymyksille 1990-luvun lopulta lähtien. Jo alusta lähtien palvelusta on voinut saada tietoa muustakin kuin kirjallisuudesta, sillä kirjaston tehtävänä on auttaa tiedonhaussa ylipäätään.
– Siihen aikaan kun nettiä ei vielä ollut, ihmiset tulivat kirjastoon kysymään tietoa jostakin aiheesta. Kirjasto on ollut alusta lähtien peruspilari kansalaisten tiedonhaussa, sanoo palvelusta vastaava **Nina Granlund**.
Jutun lopussa on esimerkkejä suosituimmista ja erikoisimmista palveluun tulleista kysymyksistä.
Kun pelkkä googlettaminen ei riitä
Monella kirjastonkäyttäjällä tuli vuosi sitten koronakeväänä hätä, kun kirjastot menivät yhtäkkiä kiinni. Mitä tapahtuu varauksille, palautuksille tai sakoille?
Tämä näkyi piikkinä Kysy kirjastonhoitajalta -palvelussa.
Palvelun suosio on ollut kasvussa viime vuosina. Vuonna 2019 käyttäjiä oli 1,6 miljoonaa ja viime vuonna 1,8 miljoonaa. Sivujen katselukerrat nousivat puolestaan kolmesta miljoonasta kolmeen ja puoleen miljoonaan.
Kysy kirjastonhoitajalta -palvelussa ihmisten kysymyksiin vastasi viime vuonna 270 ihmistä 89 kirjastosta. Joka vuosi yhä useampi suomalaiskirjasto haluaa olla mukana auttamassa ihmisiä verkkopalvelussa.
Viime vuonna kirjastonhoitajat vastasivat lähes 6 000 kysymykseen.
Palveluun tulee myös usein kysymyksiä, mihin sitä tarvitaan. Tiedon kun voi helposti kaivaa itse netistä. Granlundin mukaan ihmiset arvelevat, että ensimmäinen Google-haku tuo parhaan tuloksen.
– Kun katsoo lopputulosta, niin se ei ole välttämättä kovin hyvä. Kuvitelma siitä, että minä osaan ja löydän, on paljon suurempi kuin todellinen osaaminen. 
Ongelma on yleinen myös tiedonhakuun erikoistuneilla ammattilaisilla. 
– Joudumme terästämään sitä, että löydämme oikeita tiedonlähteitä ja osaamme arvioida sopivat lähteet ja luotettavan tiedon tuottajat. Se on yllättävän vaikeaa.
Toisinaan tiedonhaun ammattilaisetkaan eivät löydä vastausta ihmisten kysymyksiin. Jotkut muistavat esimerkiksi jonkun runonpätkän lapsuudestaan, ja alkuperäistä runoa voi olla vaikea löytää.
– Laitamme myös kysymyksiä julkiseen arkistoon, ja voi olla, että joku lukija tunnistaa teoksen.
Vastaus kysymykseen: Miksi?
Kysy kirjastonhoitajalta -palvelun kaikkien aikojen katsotuin ja kommentoiduin kysymys on tullut Ruotsista. [Ruotsinkielisessä kysymyksessä](https://www.biblioteken.fi/fraga/jag-soker-den-finska-motsvarigheten?from=popular&language_content_entity=sv) on tiedusteltu sitä, miksi Suomesta ei löydy Ruotsin Eniron kaltaista palvelua, josta löytyvät kaikkien ihmisten puhelinnumerot ja osoitteet avoimesti. Suomessa näin ei ole.
– Keskustelua herätti, ovatko kaikille avoimet tiedot hyvä vai huono asia. Tämä nousee esille joka joulu, kun Ruotsista halutaan lähettää sukulaisille joulukortteja, kertoo Nina Granlund.
Viime vuoden katsotuin vastaus oli kysymykseen:
["Kumpi on oikein: Hyvää Joulua! vai Hyvää joulua!"](https://www.kirjastot.fi/kysy/kumpi-on-oikein-hyvaa-joulua)
Yksi suosituimmista tiedusteluista liittyy maantietoon:
_["Mitkä maat ovat ovat Skandinavian maita?"](https://www.kirjastot.fi/kysy/mitka-maat-ovat-skandinavian-maita?from=popular&language_content_entity=fi)_ 
Kirjastonhoitajat ovat useasti vastanneet filosofiseen kysymykseen:
_"Mikä on elämän tarkoitus?"_ Vastaukset löytyvät [täältä](https://www.kirjastot.fi/kysy/haku?keys=el%C3%A4m%C3%A4n%20tarkoitus).
Ytimekkäin kysymys on ollut:
_"Miksi?"_ [Vastauksina yhtä ytimekäs siksi sekä muuta filosofista pohdiskelua.](https://www.kirjastot.fi/kysy/miksi)
Vuonna 2003 Yle Turku selvitti kirjastonhoitajan avulla vastauksen kuuntelijan esittämään kysymykseen, miksi johdot ovat aina solmussa? Vastauksen voit kuunnella alta.
Ja tässä vielä vastaukset jutun alun kysymyksiin [ihmisten vessapaperin hamstraamisesta](https://www.kirjastot.fi/kysy/vuosi-sitten-kun-hallitus-oli?language_content_entity=fi) ja [berliininmukin nimen alkuperästä](https://www.kirjastot.fi/kysy/mista-berliininmunkki-on-saanut-nimensa?from=active&language_content_entity=fi).
Yksi suosittu kysymys Kysy kirjastonhoitajalta -palvelussa on osoitettu itse kirjastonhoitajille:
_"Onko kirjastonhoitajana kivaa?"_ [Kirjastonhoitajat vastaavat](https://www.kirjastot.fi/kysy/haku?keys=onko%20kivaa).
**Lue myös:**
[Koronarajoitus tekee kirjastoista minikirjastoja](https://yle.fi/uutiset/3-11822151)
[Kirjastoissa puhaltavat uudet tuulet ilmastotalkoiden hengessä – kirjojen päällystykseen käytetään pian biomuovia](https://yle.fi/uutiset/3-11787314)
[Kirjastot alkavat periä maksua noutamattomista varauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11765993)
Jääkirkkovuoren jäätynyt vesiputous on jylhä näky retkeilijälle – katso videolta, miten pakkastalvi synnytti hurjan seinämän
Valtava jääseinämä Iitissä keskellä metsää on ollut suosittu retkeilykohde. 
Kunnon pakkastalvi on synnyttänyt näyttäviä paannejääseinämiä jyrkille kalliorinteille. Yksi parhaista löytyy Haramaanjärven rannalta Iitistä.
Varsin tunnettu retkeilykohde tunnetaan Jääkirkkovuoren nimellä. Kalliojyrkänteen rinteelle johtaa tiiviiksi tamppautunut polku, joka sekin kertoo, että paikka on hyvin tunnettu.
Paannejäätä syntyy, kun yläpuolisista maan pintakerroksista kulkeutuva vesi valuu alas seinämää pitkin ja jäätyy kerroksittain.
Ylen luonto-ohjelmien tuottaja **Asko Hauta-aho** on vieraillut paikalla usein.
– Paannejää on kerroksellista jäätä, joka perustuu veden ikiaikaiseen liikkeeseen. On se sitten pohjavettä tai pintavettä.
Asko Hauta-aho arvelee, että parhaimmillaan jääkerros on puolitoista metriä paksu. Se on poikkeuksellisen paljon, mutta onhan meillä nyt ollut kunnon pakkastalvi.
– Tällainen perinteinen talvi vahvistaa jäätä tuohon kallion kylkeen.
Massiivista Jääkirkkovuorta paljon tavanomaisempia paannejääseinämiä näkee usein valtateiden varsilla kallioleikkausten kohdilla, mutta niitä ei ole syytä pysähtyä ihailemaan. 
**Lue lisää:**
[Jääputousten bongaus vaatii hyvää kuntoa – Bongari Tommi Vuorinen: "Parhaat ajat ovat vasta tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11778761)
Kapellimestari Sakari Oramo: "Takana ovat ne päivät, kun valtakunnan ykköspäättäjät olivat konserttivieraita" – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksen professori Sakari Oramo on huolissaan alansa tulevaisuudesta koronapandemian keskellä. Radion sinfoniaorkesterin entinen ylikapellimestari, nykyään Lontoossa ja Tukholmassa ylikapellimestarina toimiva Oramo muistaa hyvin ajat, jolloin valtakunnan ykköspäättäjät istuivat säännöllisesti konserttiyleisön joukossa.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari Sakari Oramo vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
"Koronakuurossa" Tukholmassa!
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Elämä on rauhoittunut ja aikataulut selkiintyneet. Toisaalta huoli alastamme on ollut koko ajan läsnä.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?** 
Muutamia konsertteja olen saanut johtaa Radion sinfoniaorkesterin, Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin sekä omien orkesterieni BBC Symphonyn ja Tukholman filharmonikkojen kanssa – ilman yleisöä tietty, striimien kautta.
Opetus kapuluokalla on pyörinyt kevään 2021 aikana varsin hyvin. Olemme tehneet töitä pienyhtyeiden ja pari kertaa jopa kapubändin kanssa.
Täytyy sanoa, että lavalle nouseminen on näinä aikoina varsin juhlallista.
**Millainen on ollut mielialasi?** 
Olen varsin tasainen luonne. Suuria heilahteluja ei ole ollut.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Todellakin edelleen samaa mieltä. En usko enkä ehkä haluakaan takaisin edeltäneeseen maailmaan. Mutta uusia näköaloja pitäisi pystyä luomaan. Mikä on se äärempi, joka odottaa kulman takana?
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?** 
En koe, että alamme oli millään tavalla edustettuna Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmässä, jossa käsiteltiin turvallisen konserttielämän käynnistämistä epidemian jälkeen. Missä oli Suomen sinfoniaorkesterit ry? Missä taidemusiikkialan vapaan kentän edustus? Kuvittelen, että teatterialaltakin olisi haluttu osallistua.
Nykyhallituksemme on monessa suhteessa ihan kiva, mutta minua häiritsee, ettei siellä ole yhtäkään ministeriä, jolla olisi omakohtaista kosketusta klassiseen musiikkiin. Takana ovat ne päivät, kun vaikkapa **Tarja Halonen**, **Martti** ja **Eeva Ahtisaari**, **Harri Holkeri**, **Liisa Jaakonsaari**, **Eero Heinäluoma** ja **Erkki Liikanen** olivat säännöllisiä konserttivieraita ollessaan samalla valtakunnan ykköspäättäjien rooleissa.
Konsertti- ja teatteriyleisölle toivon taide-elämyksiä epidemiasta huolimatta. Pysykää terveinä ja säilyttäkää  - tahtoisin sanoa - kehittäkää edelleen intohimoanne taidetta kohtaan!
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299036) kapellimestari ja professori Sakari Oramo vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo, sol. Sirja Nironen, sello. Anton Webern: 5 Stücke. Sauli Zinovjev: Sellokonsertto Die Welt - ein Tor. Jean Sibelius: Sinfonia nro 3. Musiikkitalo 19.2.2021._
_Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo, sol. Conrad Tao, piano. Andrew Norman: Suspend, fantasia pianolle ja orkesterille (ekS). Béla Bartók: Divertimento jousille. Musiikkitalo 27.1.2021._
Villieläinhoitolaan tuotiin viime vuonna sadoittain pulaan joutuneita eläimiä – ihmisiä liikkuu luonnossa nyt poikkeuksellisen paljon, ja siksi Markku Harjun puhelin soi tiuhaan
Viime vuonna hoitolassa oli lähes 500 eläintä. Alkuvuosi on ollut myös vilkas.
Kevätaurinko lämmittää jo selvästi Mustasaaressa sijaitsevan villieläinhoitolan pihamaata ja tarhoja. Tunnelma on rauhallinen, vaikka hoitolan omistajan **Markku Harjun** puhelin soi vähän väliä. 
Puheluita on tullutkin viime vuonna ja alkuvuoden aikana varsin paljon. 
– Ei tässä mitään paniikkia ole ollut, että varsin tasaisesti ihmiset ovat ilmoitelleet eläimistä.
Harju on huomannut, että koronatilanteen aikana soittoja on tullut runsaasti. Ihmiset liikkuvat luonnossa nyt enemmän kuin aiemmin, ja tekevät havaintoja ympäristöstään.
– Semmoiset ihmiset, jotka normaalisti olisivat olleet jossakin muualla niin olivatkin luonnossa. Puhelimessa pystyttiin käymään läpi, onko eläin todella pulassa vai olisiko siinä jotain ihmisen ehkä luonnon tuntemuksen puutetta pikkuisen, mutta aina käydään läpi joka tilanne.
Tosin oman soittorumbansa aiheutti 2-vuotias tarhalla asustava Urho-hirvi. Urho karkasi tarhalta muutama viikko sitten, ja löytyi kymmenen kilometrin päästä erään omakotitalon pihalta.
**Lue myös (ruotsiksi):** [Tama älgen Urho gjorde hembesök hos Felix i Replot: "Han var väldigt sällskapssjuk"](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/09/felix-i-replot-fick-besok-av-nyfiken-alg-visade-sig-vara-tama-urho-som-var-pa?fbclid=IwAR1CPRH4ALOqTv_U9IUbT6aZ95WpBq68BvGskMxT78OCy6j5ZzYiluz0e48)
Vapaaehtoisrahoituksen turvin
Villieläinhoitolan kokonaiskulut olivat vuonna 2020 noin 90 000 euroa. Tukea toiminnan pyörittämiseen tulee muun muassa yksityisiltä henkilöiltä.
– Joukossa on sellaisia, jotka lahjoittavat säännöllisesti. Joku lahjoittaa viisi euroa ja joku sitten vähän enemmän. 
Rahoitusta tulee myös ympäristöministeriöltä. Tuki on rajattu koskemaan rauhoitettujen ja vahingoittuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitoa.
Vastaavaa avustusta on myönnetty myös viidelle muulle luonnonvaraisten eläinten hoitoa tekevälle yhdistykselle tai tarhalle.
Harju maksaa osan kustannuksista omasta pussistaan. Villieläinhoitolalla on myös oma jäsenyhdistyksensä, josta tulee jonkin verran tuloja toimintaan. Harju sanoo, että ajatuksissa on ollut säätiöittää toimintaa.
Joutsenia, valkohäntäpeuroja ja tarhakettuja
Tällä hetkellä villieläinhoitolassa on Harjun mukaan useita kymmeniä eläimiä. Joutsenia on lähemmäs kymmenen, ja ne tullaan keväämmällä palauttamaan takaisin luontoon. Ne on pääasiassa pelastettu jäistä. 
Tarhakettuja on neljä, ja niitä Harjulle tarjotaan usein myös lisää.
– Eräs lopettava turkistarhuri olisi luovuttanut oman lemmikkitarhakettunsa, mutta ei ainakaan vielä ole tullut soittoa siitä, kertoo Harju.
Valkohäntäpeuroja tarhalta löytyy kaikkiaan viisi. Niiden kanssa samassa aitauksessa on yksi metsäkauris. Se on tuotu Turusta. Peurat puolestaan on tuotu Hämeenlinnasta, Uudestakaupungista ja Merikarvialta.
– Nämä palautetaan luontoon, todennäköisesti omille seuduilleen kun ruoho alkaa kunnolla vihertää.
Lisäksi hoitolassa on hirviä, koiria ja monenlaisia hoidettavia lintuja. Viime vuonna villieläinhoitolassa oli lähes 500 eläintä hoidossa. Osa viipyi paikalla vain joitakin tunteja, mutta osa on jäänyt tarhalle pysyvästi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Mikkelin villieläinhoitolan tilat käyvät pieniksi, mutta hoitamisen halu ei laannu – villieläinhoitaja: "Keskiajalla minut olisi varmasti laitettu johonkin laitokseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11829519)
[Luonnonvaraisia eläimiä pelastava yhdistys pääsi heti tositoimiin – Kajaanissa on saukko, jolla on suupielessä uistin](https://yle.fi/uutiset/3-11809025)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille – Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan
Lakipaketin tärkein tavoite on yhdenmukaistaa kirjavia äänestyskäytäntöjä ympäri maan.
Presidentti **Joe Bidenin** kauden kenties merkittävin taistelu maan suunnasta on alkanut Yhdysvalloissa, sillä korruptioon ja äänestyslakeihin puuttuva lakipaketti HR1 etenee seuraavaksi senaatin käsittelyyn.
HR1, toiselta nimeltään _For the People Act_, on valtava melkein 800-sivuinen lakipaketti ja demokraattien ykkösprioriteetti. Se sisältää muun muassa Yhdysvaltain äänestysjärjestelmää, kampanjarahoitusta ja poliitikkojen eettistä säännöstöä koskevia uudistuksia.
Lakipaketti on ollut demokraattien tärkeimpiä hankkeita jo vuosia ja edustajainhuone äänesti sen puolesta toissa vuonna. Toteutuessaan sillä olisi niin kauaskantoisia vaikutuksia Yhdysvaltojen demokratian rakenteisiin, että lakia on verrattu usein 1960-luvun kansalaisoikeuslakeihin, jotka muun muassa kielsivät ihonväriin perustuvan syrjinnän.
Republikaanit vastustavat HR1-lakimuutoksia vimmaisesti.
Tästä on kyse lakipakettikamppailussa.
Mihin HR1 eli For the People Act pyrkii?
Lakipaketti sisältää noin 60 uudistusta. Sen tärkein tavoite on yhdenmukaistaa äänestyskäytäntöjä ympäri maan, sillä tällä hetkellä jokaisella osavaltiolla voi olla omat sääntönsä.
Lisäksi lakipaketti sisältää korruptionvastaisia lakipykäliä sekä vaalikampanjoiden rahoitukseen liittyviä uusia sääntöjä.
**Esimerkkejä HR1-paketin lakialoitteista:**
Brennan Justice Centerin tutkija, Suomessakin vaalijärjestelmiä tutkinut **Peter Miller** kuvaa Ylelle pakettia historialliseksi.
– Kansallinen hallinto yhdenmukaistaa tässä säännöt siitä, miten vaalit pidetään koko maassa. Suuri osa epäsäännöllisyydestä poliittisessa järjestelmässä johtuu erilaisista säännöistä, joilla äänestäminen mahdollistetaan tai sitä vaikeutetaan ympäri maan, Miller sanoo.
Miten HR1 vaikuttaisi vaalipiirien poliittiseen piirtämiseen?
Edellä mainittujen uudistusten lisäksi HR1 myös muuttaisi merkittävästi sitä, miten vaalipiirit jatkossa muodostetaan. Jos laki menisi läpi, jatkossa puolueettomat työryhmät piirtäisivät vaalipiirit kaikkialla Yhdysvalloissa.
Tämä on Peter Millerin mukaan yksi merkittävimmistä ehdotetuista uudistuksista.
Tällä hetkellä valtaosassa osavaltioita vaalipiirit piirtää osavaltion edustajisto, käytännössä siis osavaltiossa vallassa oleva puolue.
Koska Yhdysvalloissa valtaosa vaalipiireistä on niin kutsuttuja yhden edustajan vaalipiirejä, vallassa oleva puolue voi piirtää itselleen suotuisat vaalipiirit ja taata siten mahdollisuudet voittoon kongressin vaaleissa. Taktiikka tunnetaan nimellä “gerrymandering”.
– Verrataanpa Suomea ja Yhdysvaltoja. Suomessa edustus on suhteutettu äänestysmäärään kussakin vaalipiirissä, mutta Yhdysvalloissa monesta vaalipiiristä valitaan vain yksi henkilö. Eli kun Suomessa voit saada äänimäärään suhteutetun edustuksen, Yhdysvalloissa täytyy voittaakseen saada eniten ääniä, Peter Miller sanoo.
– Tämän seurauksena vaalipiirien piirtäminen voi olla hyvin taktista, sillä voit piirtää omat äänestäjäsi vaalipiiriin ja varmistaa siten voittosi, Miller kuvaa.
Käytännössä puolue voi siis saada enemmän ääniä osavaltiossa, mutta saada edelleen vähemmän paikkoja sekä osavaltiotason kongressissa että valtakunnallisessa kongressissa.
Esimerkiksi vuoden 2012 vaaleissa silloinen presidentti **Barack Obama** sai 52 prosenttia äänistä. Demokraatit saivat silti vain alle kolmanneksen osavaltion kongressipaikoista, vaikka eri puolueiden äänestäminen kongressin ja presidentinvaaleissa oli[ tutkitusti äärimmäisen harvinaista](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2014/04/22/ticket-splitting-is-the-lowest-its-been-in-92-years/). Sittemmin Pennsylvanian korkein oikeus totesi vaalipiirikartan puolueelliseksi.
Vaalipiirit piirretään muutamia poikkeustapauksia lukuun ottamatta kerran kymmenessä vuodessa, väestönlaskennan jälkeen. Tänä vuonna suoritetaan uusi vaalipiirijako.
Kumpikin puolue on syyllistynyt vuorollaan vaalipiirijaon politisointiin. Tällä hetkellä republikaanit ovat vallassa suurimmassa osassa osavaltioita, joten puolue pääsee piirtämään vaalipiirit ennen tulevia välivaaleja – ellei HR1-lakipakettia ajeta läpi ennen sitä.
Miten republikaanit suhtautuvat vaalilakien uudistuksiin?
Republikaanipoliitikot vastustavat HR1-pakettia ja haluavat päinvastoin kiristää äänestyskäytäntöjä.
Republikaanien mukaan demokraatit yrittävät kontrolloida vaaleja ylenpalttisesti ja heikentää osavaltioiden itsemääräämisoikeutta äänestyskäytännöistä päätettäessä.
Vaikka vaalipäivä on aina sama, toistaiseksi osavaltiot voivat päättää pitkälti itse, miten, missä ja milloin äänestys tapahtuu. Osavaltiot eroavat esimerkiksi siinä sen, mitkä dokumentit kelpaavat henkilöllisyystodistuksiksi, kuka saa äänestää postitse, missä äänestyspaikat sijaitsevat ja kuinka pitkään ne ovat auki.
Republikaanit vastustavat erityisesti postiäänestyksen laajentamista sekä ennakkoäänestyksen pidennystä. Puolue ajaa yli 30 osavaltiossa vastakkaisia rajoituksia.
Demokraatit kritisoivat republikaanien uudistuksia yrityksistä rajoittaa systemaattisesti erityisesti usein demokraatteja kannattavien vähemmistöjen äänestysmahdollisuuksia. Esimerkiksi Georgiassa republikaanit ajavat lakia, joka rajoittaisi ennakkoäänestystä sunnuntaisin.
 Kansalaisoikeusjärjestöt kritisoivat tätä yrityksenä rajoittaa afroamerikkalaisten äänestysmahdollisuuksia, sillä sunnuntai on erityisen suosittu äänestyspäivä juuri heidän joukossaan.
Konservatiiviset järjestöt vastustavat myös HR1-paketin lakialoitteita, jotka liittyvät vaalirahoitukseen. For the People Act muun muassa vaatisi Super PAC -rahoittajaorganisaatioita julkaisemaan ne tahot, jotka ovat organisaation rahoittajia.
Kaksi konservatiivijärjestöä rahoittavat Trumpin presidentinhallintoon kuuluneen **Ken Cuccinellin** johtamaa kampanjaa HR1-pakettia vastaan. Järjestöt eivät vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin.
Republikaanipoliitikkojen lisäksi esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö ACLU on kritisoinut osia HR1-paketista.
Sen mukaan lakiehdotukset rajoittavat kampanjarahoitusta liikaa ja tietyt läpinäkyvyysvaatimukset saattavat altistaa poliittiset lahjoittajat häirinnälle.
Millä todennäköisyydellä lakipaketin uudistukset toteutuvat?
HR1-paketti etenee seuraavaksi senaattiin, missä sillä edessään on tiukka ylämäki. Edustajainhuoneessa yksikään republikaani ei kannattanut lakia.
Senaatin sääntöjen mukaan yksinkertainen enemmistö ei yleensä riitä lakien läpiviemiseen, sillä ne voidaan kaataa niin kutsutulla viivytyskeskustelulla – ellei laeilla ole 60 senaattorin tukea. Demokraateilla on senaatissa niukka 51-50 enemmistö varapresidentti **Kamala Harrisin** äänen turvin.
Poikkeus sääntöön on niin kutsuttu budjetin uudelleen muotoilu, jonka voi viedä läpi yksinkertaisella enemmistöllä. Näin demokraatit saivat läpi laajan koronatukipaketin, jota kaikki republikaanisenaattorit vastustivat.
HR1 on herättänyt keskustelua siitä, pitäisikö viivytyskeskustelusta luopua. Tämän hetkisen tulkinnan mukaan demokraatit voisivat luoda poikkeuksen viivytyskeskusteluun, jos kaikki oman puolueen senaattorit puoltaisivat muutosta. Ainakin yksi demokraattisenaattori, Länsi-Virginian **Joe Manchin**, kuitenkin vastustaa muutoksia.
Myös presidentti Joe Biden on hiljattain sanonut, että viivytyskeskustelua pitäisi muuttaa. Jos käytäntöä ei muuteta, vaalilakimuutokset eivät voi mennä läpi senaatissa.
Republikaanijohtaja **Mitch McConnell** on uhannut, että jos demokraatit luopuvat 60 äänen vaatimuksesta, valtaan noustessaan republikaanit ajavat läpi omia tavoitteitaan surutta. McConnellin mukaan se tarkoittaisi esimerkiksi tiukkoja aborttikieltoja ja rajamuurin rahoitusta.
Toisaalta jos lakiuudistus menisi sellaisenaan läpi, demokraateilla olisi tulevaisuudessa paremmat mahdollisuudet kontrolloida senaattia. Yksi HR1-paketin sisältämistä aloitteista on Washington D.C:n osavaltion aseman puoltaminen. Se tarkoittaisi toteutuessaan kahta uutta senaattoria demokraattien vahvimmalta kannatusalueelta.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Äänestämisen vaikeuttaminen uhkaa Yhdysvaltain demokratiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11576940)
[Mistä löytyisi faxi tai oikean kokoinen kirjekuori? – Suomessa asuvat yhdysvaltalaiset taistelevat äänestysongelmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11570597)
Boulderin ampumisesta murhasyytteet 21-vuotiaalle miehelle, presidentti Biden pitää rynnäkköaseiden kieltoa tarpeellisena
Verilöylyssä kuoli myös poliisi, joka oli seitsenlapsisen perheen isä.
Yhdysvalloissa Coloradon Boulderissa tapahtuneesta joukkoampumisesta tullaan nostamaan kymmenen murhasyytettä teoista epäiltyä 21-vuotiasta miestä vastaan, kertoi Boulderin poliisipäällikkö **Maris Herold** tiistaina.
Epäillyllä oli pidätysasiakirjojen mukaan rynnäkkökivääri, käsiase ja luotiliivi. Hän oli ostanut kiväärin kuusi päivää aiemmin ja käsiaseen vain joitain tunteja ennen iskuaan.
Miehen epäillään avanneen tulen ostoskeskuksessa maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Yksi uhreista oli paikallinen poliisi. 
– Poliisit olivat paikalla ostoskeskuksessa muutamien minuuttien kuluttua hälytyksestä. He menivät heti sisään ja havaitsivat epäillyn, mitä seurasi laukaustenvaihto. 
Epäilty sai osuman, ja myös useisiin poliiseihin osui, Herold kertoi uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/boulder-colorado-shooting-3-23-21/index.html) mukaan. Herold tarkensi epäillyn ampujan haavoittuneen jalkaan. 
Poliisipäällikön mukaan tässä vaiheessa ei ole selvää, ampuiko poliisi miestä. Epäillyn vammat eivät ole vakavia, ja hänet oli määrä kuljettaa sairaalasta Boulderin piirikunnan vankilaan vielä tiistain aikana. 
Motiivi ei vielä selvinnyt
Veritekojen motiivi oli tiistaina edelleen epäselvä. Liittovaltion poliisin FBI:n edustajan **Michael Schneiderin** mukaan tutkimukset olivat vielä pahasti kesken. 
Viranomaiset julkistivat tiistaina myös joukkoampumisessa kuolleiden nimet. He olivat 20–65-vuotiaita.
Poliisipäällikkö Heroldin mukaan joukkoampumisessa kuolleella poliisilla oli seitsemän lasta, joista nuorin on vasta viisivuotias. 
– Emme voi koskaan kiittää häntä ja hänen perhettään riittävästi hänen uhrauksestaan, mutta emme tule unohtamaan sitä, sanoi Boulderin pormestari **Sam Weaver**. 
Presidentti **Joe Biden** määräsi tiistaina kaikki Valkoisen talon liput laskettavaksi puolitankoon joukkoampumisen vuoksi. Hän puhui illalla medialle tapahtuneesta ja sanoi, että ampujasta ei vielä tiedetä kaikkea. Hän ei halunnut spekuloida teon motiiveja.
Presidentin mukaan hänen ei kuitenkaan tarvitse odottaa voidakseen ryhtyä toimiin, joilla säästetään tulevaisuudessa ihmishenkiä. Rynnäkköaseet ja suuren kapasiteetin lippaat pitäisi presidentin mukaan kieltää.
Samoin aseiden ostajien taustatietojen tarkastuksissa on presidentin mukaan aukkoja, jotka on syytä tukkia. 
Biden kannusti kongressia säätämään aserajoituksia:
– Aserajoituksien ei saisi olla puolueita jakava asia. Meidän on toimittava, sanoi Biden. 
Yhdysvalloissa on tutkimusten mukaan eniten aseita siviileillä, ja viime vuonna tapahtui yli 43 000 aseisiin liittyvää kuolemaa. 
Lisää aseenostajien taustaselvityksiä?
Kongressin demokraatit ilmoittivatkin, että he ajavat aserajoituksia. Senaatin demokraattinen enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** sanoi tuovansa senaattiin edustajainhuoneen jo kaksi viikkoa sitten hyväksymän aloitteen, joka laajentaisi vaatimuksia aseiden ostajien taustojen selvityksistä.
Demokraatit ovat kuitenkin yrittäneet saada aserajoituksia lävitse jo vuosikymmeniä, ja nytkin puolueella on senaatissa vain 50 senaattoria, kun aseidenkanto-oikeuteen puuttuminen edellyttäisi 60 ääntä tuekseen. 
Taustaselvitysten lisääminen tosin on muutoksista vähiten kiistanalainen, joten sen taakse voidaan saada myös republikaanisenaattoreita. Pew Research Centerin mielipidemittaus vuodelta 2019 kertoo, että 88 prosenttia amerikkalaisista olisi kypsiä vaatimaan taustaselvityksiä myös yksityisten asekaupoissa sekä asemessuilla tapahtuvissa kaupoissa.
Republikaanit ovat kuitenkin muutoin vastustaneet tiukasti aserajoituksia. Senaatin oikeudellinen valiokunta pitää tiistaina kuulemisen aserajoituksista – kuulemisesta oli päätetty jo ennen Coloradon ammuskelua.
– Joka kerta, kun sattuu joukkoammuskelu, senaatti ryhtyy naurettavaan teatteriin. me tiedämme jo tämän kuvion olevan ennustettavissa, uudelleen ja yhä uudelleen, sanoi Texasin republikaanisenaattori **Ted Cruz**.
Coloradossa on aiemmin tapahtunut kaksi Yhdysvaltojen tunnetuimmista joukkoampumisista. Vuonna 2012 aseistautunut mies tunkeutui elokuvateatteriin Aurorassa ja tappoi 12 ihmistä. 
Ampuja sai elinkautisen rangaistuksen. Vuonna 1999 kaksi teinipoikaa surmasi 12 koulutoveriaan ja yhden opettajan Columbinessa. Ampujat tekivät teon jälkeen itsemurhan.
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa marssittu aseet käsissä aserajoituksia vastaan: Aseet ovat elämäntapamme](https://yle.fi/uutiset/3-11167543)
[Aselobbareiden vastainen protesti tarttui myös yrityksiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10090827)
[Aselakien kiristäminen on Yhdysvalloissa hyvin vaikeaa – Tässä neljä syytä vastustukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9863335)
Jo nykyiset rajoitukset vähentäneet liikkumista – HUS: Tartunnoissa hienoista laskua, koronapotilaiden hoito ei vaarassa
Koronaviruspotilaiden määrän lisääntyminen sairaaloissa tarkoittaa sitä, että kiireetöntä hoitoa joudutaan lykkäämään. 
Hallitus [neuvottelee liikkumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) Säätytalolla tiistai-iltana.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallitus pohtii sitä, ovatko liikkumisrajoitukset aivan välttämättömiä epidemian hallitsemiseksi ja terveydenhuollon kantokyvyn kannalta.
– Esitystä ei anneta eduskuntaan, jos kaikki välttämättömyyden kriteerit eivät täyty. Tämän pitää olla siis aivan välttämätöntä kaikista näkökulmista, kommentoi Marin ennen neuvotteluja.
HUS-alueella on tällä hetkellä tehohoidossa noin 30 potilasta ja sairaalahoidossa vuodeosastolla noin 70–80 potilasta. Lukumäärät ovat pysyneet viime viikkoina tasaisina, kertoo HUSin kehittämisjohtaja **Visa Honkanen**
HUSin tuoreen ennusteen mukaan tulevina viikkoina luvut joko pysyvät samalla tasolla tai nousevat lievästi. Kokonaisuudessaan sairaalakuormitus olisi yhteensä yli sata potilasta.
– Mainittavaa helpotusta ei ole vielä näkyvissä, toteaa Honkanen.
Sairaala- ja tehohoitopaikkojen loppuminen on kuitenkin hänen mukaansa kaukana.
– Selviämme tällä hetkellä asiakasmäärien kanssa, mutta heikkenevä koronatilanne vaikuttaa jonkin verran kiireettömien potilaiden hoitoon. Mitä enemmän tartunnat kasvavat, sitä enemmän jonot kasvavat, vaikka toive olisi tietenkin päinvastainen.
HUSin ennusteen mukaan koronapotilasmäärien nousu tasoittuisi huhtikuun alkupuolella. Tuorein ennuste yltää huhtikuun 11. päivään asti.
Maaliskuun sulkutilan vaikutukset eivät vielä täysin näy tautitilanteessa
HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** on sitä mieltä, että eteen voi tulla tilanne, jossa liikkumisrajoituksia tarvitaan.
Hän kuitenkin muistuttaa, että sunnuntaina päättyvän sulkutilan vaikutuksia Suomen tautitilanteeseen ei edes vielä täysin tiedetä.
– Näyttää siltä, että viime viikolla tartunnoissa on tapahtunut aivan aavistuksen laskua. Jos luvut eivät kuitenkaan näillä rajoituksilla rupea laskemaan riittävästi, muita toimenpiteitä joudutaan miettimään. Tällä hetkellä kuitenkaan kukaan meistä ei tiedä, millaiseen tilanteeseen päädymme nykyisten rajoitusten kanssa.
Järvinen sanoo, että myöskään liikkumisrajoitusten vaikutukset eivät näkyisi saman tien. Vaikutus näkyy vasta kahden tai kolmen viikon kuluttua.
– Teimme mitä tahansa, luvut eivät heti lähde alaspäin.
Järvinen vahvistaa, että tällä hetkellä HUS pärjää koronapotilaiden kanssa, mutta potilasmäärät heijastuvat muuhun sairaanhoitoon.
– Kovin paljoa tästä ylöspäin koronapotilasmäärät eivät saisi nousta. Tällä hetkellä ollaan sillä rajalla, missä ennen kaikkea tehohoitopotilaiden kanssa pärjätään. Lisäksi tiedämme, että määrissä menemme heidän osaltaan vähän vielä ylöspäin viikon tai pari.
Sulkutila näyttää vähentäneen liikkumista Helsingin keskustassa
Hallitus laajensi koronarajoituksia maaliskuun ensimmäisen viikon jälkeen muun muassa sulkemalla ravintolat sekä siirtämällä yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat kolmeksi viikoksi etäopetukseen. 
Tämä niin kutsuttu sulkutila näyttää matkapuhelinverkon datan perusteella vähentäneen liikkumista Helsingin ydinkeskustassa. Tieto käy ilmi matkapuhelinoperaattori Telian laatimasta tilastosta.
Nykyisten rajoitusten voimaantulon jälkeen Rautatientorin läheisyydessä, Kampissa ja Esplanadin länsipäässä liikkui päivittäin keskimäärin 2 500–5 500 ihmistä vähemmän kuin maaliskuun ensimmäisellä viikolla. 
Esimerkiksi Rautatieaseman alueella liikkui maaliskuun ensimmäisenä maanantaina noin 17 100 ihmistä, sulun ensimmäisenä päivänä maanantaina 8.3. runsaat 13 600.
Telian tilaston perusteella väkeä liikkui sekä maaliskuun ensimmäisellä että toisella viikolla Helsingin ydinkeskustassa vain noin kolmannes ja Esplanadin länsiosassa vajaa kolmannes vuoden takaisesta määrästä. 
Ihmisten määrä siis väheni maaliskuun toiselle viikolle tultaessa myös viime vuonna. 
Koronan leviämistä mallintanut apulaisprofessori uskoo alueellisten rajoitusten tuloon
– Rajoituksilla on tarkoitus estää kontakteja, ei varsinaisesti rajoittaa liikkumista, sanoo Aalto-yliopiston matematiikan ja systeemianalyysin laitoksen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen**.
Ilmonen on ollut mukana laatimassa mallinnuksia koronaviruksen leviämisestä Suomessa. 
Hänen mukaansa ihmisten kannalta on merkitystä sillä, ovatko rajoitukset suositustyyppisiä vai ehdottomia, mutta tehokkainta olisi, ettei rajoituksia ja suosituksia mietittäisi liian kirjaimellisesti.
– Tärkeintä olisi miettiä, miten jokainen meistä voi vähentää fyysisiä kontakteja. Tämä on yhteinen ponnistus. On tärkeä pitää yhteyttä, mutta tapaamisia voi tehdä sähköisesti, Ilmonen sanoo.
Ilmosen mukaan ennakointi ja etukenossa reagointi on tärkeää. Hän ei yllättyisi, jos alueellisia liikkumisrajoituksia tulisi viikon sisällä, sillä tartuntamäärät ovat edelleen korkealla.
– Meillä on ulkomailta liian paljon esimerkkejä siitä, että tilanteisiin on reagoitu liian myöhään. Päätöksiä on tehty liian myöhään ja tilanne on mennyt hankalaksi. Suomessa ei edes ole vielä ollut samalla tavalla tiukkoja rajoituksia kuin monissa muissa Euroopan maissa. 
Ilmosen mukaan brittivariantin torjuminen vaatii nykyistä tiukempia toimia. Hän toivoo, että tilannetta katsottaisiin enemmän käytännönläheisesti kuin poliittisesti. 
– En usko, että kukaan haluaa meille tänne Viron tai jonkin Keski-Euroopan maan koronatilanteen, siksi olisi tärkeä toimia etukenossa.
**Lue myös:**
[Korona leviää entistä herkemmin perhepiirissä, HUSin ja TYKSin ylilääkärit: Liikkumisrajoitukset "ehkä hieman ennenaikaisia", "teho ei välttämättä kovin hyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-11849270)
[Vuosi koronaa lähes autioitti Helsingin keskustan – data paljastaa: vain kolmasosa entisestä ihmismäärästä viettää aikaansa kaupungilla](https://yle.fi/uutiset/3-11836250)
[Data paljastaa: pahentunut koronatilanne ei hillinnyt talvilomalaisten liikkumista – liikennemäärissä jopa huomattavaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11803669)
[Oppositio suhtautuu liikkumisrajoituksiin kielteisesti – Orpo: Tällä tietoa emme pidä tarpeellisina, Halla-aho: Suhtaudumme erittäin nihkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-11851089)
[Opetusministeri Saramo A-studiossa: Vasemmistoliittokin valmis liikkumisrajoituksiin, jos tautitilanne edellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11850374)
Bidenin Yhdysvallat pyrkii korjaamaan Trumpin aiheuttaman epäluottamuksen: "Haluamme jälleenrakentaa suhteen Nato-liittolaisiimme" 
Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken tapasi tänään Nato-johtoa Brysselissä.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** tavatessa tänään Nato-johtajia Brysselissä toi hän mukanaan presidentti **Joe Bidenin** terveiset liittolaisille.
– Tulin tänne vakuuttaakseni teidät Yhdysvaltain vankkumattomasta tuesta Natolle. Haluamme jälleenrakentaa suhteen Nato-liittolaisiimme ja elvyttää allianssin, Blinken sanoi pian Brysseliin saavuttuaan.
Blinken ei viitannut entiseen presidenttiin **Donald Trumpiin** nimeltä, mutta Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan ja Yhdysvaltojen tutkimuskeskuksen johtajan, **Charly Salonius-Pasternakin** mielestä on selvää, että juuri Trump on syy sille, miksi suhteet pitää jälleenrakentaa. 
– Trumpin vaatimus siitä, että Naton jäsenmaat satsaisivat enemmän omaan puolustukseensa, on ollut Yhdysvaltain vaatimus jo pitkään. Mutta Trumpin välinpitämättömyys liittolaisiaan kohtaan heikensi suhteita Nato-maihin. Trump ei ymmärtänyt sitä, miten tärkeitä nämä suhteet ovat Yhdysvalloille, hän arvioi.
Trump sai aikaan sydämentykytyksiä eurooppalaisten Nato-maiden keskuudessa kutsumalla presidenttikautensa aikana Natoa vanhentuneeksi ja tarpeettomaksi.
Blinken peräänkuulutti Naton roolia suurvaltapolitiikassa
Biden on sanonut haluavansa solmia aiempaa vahvemmat suhteet länsimaisten liberaalien demokratioiden kanssa, jotta maat yhdessä voisivat vastata Kiinan, Venäjän ja muiden autoritääristen maiden haasteeseen.
Tätä Blinken painotti myös Brysselin vierailunsa aikana.
– Meidän täytyy taata se, että Nato keskittyy Kiinaan ja sen muodostamaan uhkaan sääntöihin perustuvalle maailmanjärjestykselle, Blinken sanoi.
Salonius-Pasternakin mukaan vielä jää avoimeksi se, mitä Yhdysvallat odottaa Nato-liittolaisilta Kiinan suhteen.
– Riittääkö tuki kiinalaisten yritysten teknologian torppaamisessa (5G), tai odotetaanko liittolaisten aluksia Kiinanmerelle? Oman puolustuksen merkittävä vahvistaminen, joka voisi vapauttaa amerikkalaisia resursseja muualle, on varmaan yksi pidemmän ajan tavoite, hän arvioi.
Blinken korosti myös, että demokraattisten maiden on osoitettava, että vaikka se voi olla sotkuisaa, on demokratia kansalaisille parempi malli kun se, mitä autoritaariset valtiot tarjoavat. 
– Blinken oli hyvin avoin sanoessaan, että Yhdysvalloilla on omia puutteita ja ongelmia, ja että niiden julkinen ruotiminen ja läpikäyminen maailman edessä on vaikeaa ja "tekee kipeää". Hän kuitenkin painotti, että demokratiat erottaa itsevaltaisista valtioista juuri se, että ongelmiin tartutaan eikä niitä vain lakaista maton alle, Salonius-Pasternak sanoo.
Blinken korosti Brysselissä lisäksi, että Yhdysvallat seuraa tarkasti Venäjää ja voi myös tehdä yhteistyötä sen kanssa, mikäli tämä hyödyttää Yhdysvaltoja.
Varoitti Eurooppaa Nord Stream 2 -kaasuputkesta
Blinken nosti vierailunsa aikana esille myös rakenteilla olevan Nord Stream 2 -kaasuputken. 
1 340 kilometriä pitkä kaasuputki on saksalais-venäläinen yhteishanke, jonka tarkoituksena on tuoda maakaasua Venäjältä suoraan Keski-Eurooppaan.
Venäläisen energiajätin Gazpromin mukaan kaasuputki on jo lähes valmis, ja sen viimeisiä pätkiä rakennetaan parhaillaan Tanskan talousvyöhykkeellä.
Blinken toisti presidentti Bidenin viestin, jonka mukaan kaasuputki on "huono diili" Euroopalle.
– Se on ristiriidassa EU:n omien energiaturvallisuusperiaatteiden kanssa. Se heikentää mahdollisesti monien kumppanimaiden kuten Ukrainan ja Puolan intressejä, Blinken sanoi.
Hänen mukaansa Nord Stream 2 lisäisi Euroopan riippuvaisuutta Venäjästä ja veisi merkittäviä kaasunsiirtotuloja Itä-Euroopan mailta kuten Ukrainalta.
Keskusteluissa myös vetäytyminen Afganistanista
Vierailun aikana puhuttiin myös Yhdysvaltain aikeista vetää joukkonsa Afganistanista. Blinken painotti, että asiaa selvitetään parhaillaan Yhdysvalloissa sisäisesti.
– Kun hetki lähteä koittaa, teemme sen yhdessä liittolaistemme kanssa, hän painotti.
Alun perin Yhdysvaltain johtaman liittouman sotilaiden piti lähteä Afganistanista toukokuun alkuun mennessä.
Presidentti Trumpin kauden loppuvaiheessa Yhdysvallat vähensi tuntuvasti joukkojaan maassa. Viime kuussa amerikkalaisia sotilaita oli maassa 2 500, ja muita kansainvälisiä joukkoja on noin 7 000. Suomalaisia sotilaita maassa on noin parikymmentä.
Saksan ulkoministerin **Heiko Maasin** mukaan Afganista ei tulisi vetäytyä hinnalla millä hyvänsä.
– Vetäytymiselle pitää olla ehtoja. Sotilaat voidaan vetää pois maasta, jos rauhanneuvottelut Talibanin kanssa tuottavat tulosta. Jos sotilaat vedetään liian aikaisin, voi Taliban palata valtaan väkivallan keinoin, Maas sanoi Brysselissä.
Blinken korosti lisäksi tapaamisessa Turkin merkitystä Natolle. Hänen mukaansa Turkin tulee jatkossakin pysyä puolustusliiton keskiössä.
– Blinken oli hyvin avoin myöntäessään, että Yhdysvalloilla ja Natolla on ollut ongelmia Turkin toiminnan kanssa, esimerkiksi kun maa hankki venäläisen S-400-ilmatorjunta-asejärjestelmän ja hyökkäsi Syyriassa Yhdysvaltain tukemia kapinallisia vastaan, Salonius-Pasternak arvioi.
Hän muistuttaa, että osittain tästä syystä johtuen Yhdysvallat jätti Turkin ulos Suomessakin ilmavoimien tulevaksi hävittäjäksi ehdolla olevasta F-35-hankkeesta.
Tutkija: Edessä on monia vaikeita keskusteluita
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvallat haluaa Blinkenin vierailulla osoittaa, että liittolaiset ja kumppanit koetaan tärkeiksi, ja että niitä kunnioitetaan. 
Edessä on häneen mukaansa kuitenkin monta vaikeaa keskustelua siitä, miten Naton pitää muuttua palvellakseen jäseniään tulevina vuosikymmeninä. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoikin, että niin kauan kuin Nato jatkaa keskeisten tehtäviensä toteuttamista, jäsenten puolustamista ja turvallisuuden vaalimista, on organisaatiolla ja transatlanttisella suhteella valoisa tulevaisuus. 
Stoltenberg myönsi, että Yhdysvaltain ja muiden Nato-maiden suhde on viime vuosina ollut vaikea. Hän kuitenkin lisäsi uskovansa, että juuri vaikeat ajat ovat toimineet muistutuksena siitä, että pysyvät instituutiot kuten Nato ovat tärkeitä.
**Lisää aiheesta:**
[Katso presidentti Joe Bidenin ensimmäinen puhe eurooppalaisille: "USA on tullut takaisin", Yle seurasi Münchenin turvallisuuskokousta](https://yle.fi/uutiset/3-11800291)
[Stoltenberg: Natossa ei tehty päätöstä Afganistanin operaation tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11798379)
[Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerien Aasian-vierailu antaa vihiä Bidenin hallinnon ulkopolitiikasta: "Tulemme torjumaan Kiinan painostusyritykset ja hyökkäykset"](https://yle.fi/uutiset/3-11839503)
[Yhdysvallat määräsi pakotteita Turkille ohjuskaupoista – Trumpin ja Erdoğanin ystävyys ei lopulta riittänyt suojakilveksi](https://yle.fi/uutiset/3-11697667)
Guardian-lehti: Khashoggin murhaa tutkinut YK:n ihmisoikeusasiantuntija sai tappouhkauksia saudien edustajalta
Khashoggin murhaa tutkinut Agnès Callamard uhattiin "hoidella" YK edustajien tapaamisessa tammikuussa 2020, kertoo Guardian-lehti.
Toimittaja **Jamal Khashoggin** murhaa tutkinut YK:n ihmisoikeusasiantuntija **Agnès Callamard** on uhattu kaksi kertaa tappaa, kertoi Guardian lehti tiistaina. 
[Lehden mukaan uhkauksen esitti ](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/23/top-saudi-official-issued-death-threat-against-uns-khashoggi-investigator)korkeassa asemassa oleva Saudi-Arabian edustaja. Edustaja oli lähteiden mukaan uhannut "hoidella" Callamardin ellei YK pidä häntä kurissa. 
Uhkaukset oli esitetty tapaamisessa YK:n toimistolla Genevessä, kun Saudi-Arabian edustajat olivat tavanneet virkamiehiä viime vuoden tammikuussa.
Callamard ei ollut paikalla kuulemassa uhkausta, mutta kertoi kuulleensa siitä työtovereiltaan. Lause oli tulkittu tappouhkaukseksi. 
Yhdysvaltain [tiedusteluviranomaisten raportti kertoi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11812846), että Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** hyväksyi toimittaja **Jamal Khashoggin** murhan ja on todennäköisesti myös ollut tilaamassa sitä.
Yhdysvallat asetti matkustuskieltoon 76 saudiarabialaista sekä valmistelee pakotteita usealle henkilölle murhan vuoksi. Sanktiolistoilla ei kuitenkaan ole päätymässä surman hyväksynyttä kruununprinssiä.
YK:n ihmisoikeusasiantuntija Callamard vaati tuolloin Yhdysvalloilta, että sen tulisi asettaa pakotteita myös kruununprinssiä vastaan.
Callamardin mukaan pakotteiden tulisi kohdistaa kruununprinssin henkilökohtaista omaisuutta sekä kansainvälisiä sitoumuksia vastaan. 
Hänen mukaansa kruununprinssille ei tulisi sallia suojaa siviilikanteilta ja Yhdysvaltojen tulee varmistaa, että kaikki tieto on julkaistu tapaukseen liittyen.
Ranskalainen Callamard oli ensimmäinen ihmisoikeusasiantuntija, joka alkoi tutkia Khashoggin murhaa. 
Callamard aloittaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin pääsihteerinä tässä kuussa.
**Lue myös:** 
[USA asetti 76 saudia matkustuskieltoon Khashoggin murhan vuoksi, mutta ei suostu kertomaan, onko kruununprinssi heidän joukossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816031)
[Saudi-Arabia kiistää Yhdysvaltojen tiedot siitä, että kruununprinssi hyväksyi toimittaja Jamal Khashoggin murhan ](https://yle.fi/uutiset/3-11813062)
[Biden: Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian suhteisiin tulossa "merkittäviä muutoksia" – Tiedusteluraportin mukaan kruununprinssi hyväksyi toimittajan murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11812846)
[Yhdysvaltain presidentti Joe Biden puhui Saudi-Arabian kuninkaan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11810730)
Huuhkajat avaa EM-kisat Kööpenhaminassa, vakuuttaa Tanskan jalkapallopomo – "Moni asia osoittaa, että voimme ottaa yleisöä"
Tanskan jalkapalloliiton johtaja Jakob Jensen ei osaa arvioida, millaisia yleisörajoituksia Tanskassa olisi kesällä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-kisojen avausottelussaan Tanskan Kööpenhaminassa yleisön edessä, vakuutti Tanskan jalkapalloliiton johtaja **Jakob Jensen** tiistaina uutistoimisto Ritzaulle. Jensenin mukaan ei ole vaaraa siitä, että Kööpenhamina joutuisi luopumaan kisaisännyydestä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on aiemmin vaatinut, että kaikkien lopputurnausta isännöivien 12 kaupungin pitää päästää katsojia otteluihin. Uefan asettama takaraja kaupunkien ja eri maiden viranomaisten päätöksille on 7. huhtikuuta. 
– Uefa on vaatinut viestissään katsojien päästämistä stadionille. Olen luottavainen, että pystymme toteuttamaan toiveen. Meillä on ollut hyviä keskusteluja hallituksen kanssa. Mielestäni ei ole syytä huoleen, ja pääministerimmekin on sanonut odottavansa normaalia kesää, Jensen sanoi. 
– Meille on tulossa koronapassi, rokotussuunnitelma ja toivottavasti lämmin kesä. Moni asia osoittaa mielestämme siihen suuntaan, että voimme ottaa yleisöä EM-kisoihin, Jensen sanoi.
Tanska poistaa rajoituksia
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi myöhään maanantaina, että Tanska valmistautuu purkamaan maan tiukkoja koronavirusrajoituksia, kunhan kaikki yli 50-vuotiaat on rokotettu. Ritzaun mukaan suurin osa rajoituksista voitaisiin poistaa toukokuussa, mikä jättäisi vielä pelivaraa ennen kesäkuun jalkapallohuumaa. 
\- Olemme keskustelleet hallituksen kanssa katsojien päästämisestä stadionille. Toivottavasti dialogi johtaa suotuisaan lopputulokseen, jossa tanskalaiset pääsevät näkemään maajoukkueen pelaavan EM-kisoja kotikentällä, Jensen sanoi. 
Tanskan hallituksen perustaman asiantuntijaryhmän on kerrottu tekevän seuraavan tilannekatsauksen huhtikuun puolivälissä. Uefa vaatii Tanskan jalkapalloliitolta vastauksen jo 7. huhtikuuta. 
– Mielestäni tässä on kyseessä kaksi eri asiaa. Toivottavasti asiantuntijaryhmä toteaa, että jalkapallostadionille meneminen on turvallista. Voimme mahdollisesti päästää stadionille vielä enemmän yleisöä, kun asiantuntijaryhmän työ on valmis. 
Katsomokapasiteetti on mysteeri
Suomen on tarkoitus avata EM-kisat Tanskaa vastaan 12. kesäkuuta. Suomi pelaa muut alkulohkovaiheen pelinsä Pietarissa. Jensen ei ottanut kantaa siihen, otetaanko katsomoihin myös ulkomaalaiskannattajia tai kuinka suuri osa Parkenin jalkapallostadionin 38 000 hengen kapasiteetista olisi käytössä.
– En uskalla sanoa mitään kapasiteetista, se ei ole minun päätettävissäni. Aika harva varmaan uskoo, että kaikilla 12 stadionilla pelataan täydelle yleisölle. Me odotamme hienoja juhlia. Se, kuinka paljon yleisöä voimme ottaa, riippuu viranomaisohjeista ja silloisesta pandemiatilanteesta. 
 **Lue myös:**
[Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11851478)
["Kieltämättä tuntuu kovalta vaatimukselta" – Uefa haluaa koronan keskellä yleisöä jalkapallon EM-kisoihin, Palloliitto eri linjoilla "pakottamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11842952)
[Uefan EM-ukaasi tyrmistytti Saksassa ja aiheutti hätäkokouksen – Suomelle olennaisessa Tanskassa huomio kiinnittyi asiaan, josta ei puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11842476)
[Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11830822)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11850570)
[Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-11850219)
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
Yle selvitti: Kauppaketju Kärkkäisellä myydään yhä sellaisten yritysten tuotteita, jotka ovat ilmoittaneet yhteistyön loppumisesta
Kärkkäinen sanoo Makian vetäytyneen painostuksen takia, Makia sanoo väitettä "huuhaaksi ja salaliittoteorioiden maalailuksi".
"Lopetamme yhteistyön", "harkitsemme vetäytymistä", "tarkkailemme tilannetta".
Suunnilleen näin ovat kommentoineet useat suomalaisyritykset yhteistyötä kauppaketju Kärkkäisen kanssa viime vuosina. 
Viime perjantaina [Kärkkäiseltä vetäytymisestä kertoi vaatemerkki Makia](https://yle.fi/uutiset/3-11845849).
Makian ja muiden yritysten irtiottojen syinä ovat ketjun omistajaan ja toimitusjohtajaan **Juha Kärkkäiseen** liittyvät kohut. 
Hänet on esimerkiksi [tuomittu juutalaisia koskevista kirjoituksista sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7534428) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Helsingin Sanomat taas uutisoi Kärkkäisen [tiiviistä yhteyksistä uusnatsijärjestöön](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005416974.html).
Toinen syy on Kärkkäisen kirjoituksissa esimerkiksi hänen avoimella [Facebook-sivullaan](https://fi-fi.facebook.com/juha.karkkainen.90), jossa hän on muun muassa levittänyt salaliittoja, joiden mukaan korona on ”mediamafian ja pankkiirien yhteinen operaatio”.
– Korona on minun mielestäni aivan täyttä hallitusten huijausta, median propagandaa, samalla tavalla kuin sikainfluenssa, lintuinfluenssa ja SARS, niillä hallitaan ihmisiä, ei niistä ole mitään todellista näyttöä, Kärkkäinen kommentoi kirjoitteluaan [Seura-lehdelle](https://seura.fi/tolkun-henkilo/juha-karkkainen-sanoo-koronaa-huijaukseksi-mutta-myy-silti-suojavalineita/) kesällä 2020.
Yle kävi läpi, minkä lopettamista julkisesti harkinneiden yritysten tuotteita löytyy edelleen Kärkkäinen-verkkokaupoista.
Juha Kärkkäistä ei tavoitettu kommentoimaan yritysten vetäytymisiä. Viime viikolla hän kieltäytyi Ylen haastattelusta Makian lopettamispäätöstä koskevaan juttuun.
Osa boikottia harkinneista yrityksistä jatkaa yhteistyötä
Polkupyörävalmistaja Helkama Veloxin toimitusjohtaja **Tero Valkonen** sanoi 2017 [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005510764.html), että yhteistyö Kärkkäinen-kauppojen kanssa lopetetaan "erittäin todennäköisesti".
Nyt Helkaman pyörät ja tarvikkeet löytyvät yhä Kärkkäisen valikoimasta. Toimitusjohtaja Valkonen kieltäytyy kommentoimasta asiaa mitenkään. 
Kärkkäisen hyllyistä löytyvät myös Fazerin makeiset ja purukumit. Yhtiö [julkaisi ja antoi Kärkkäinen-yhtiölle 2017 varoituksen](https://news.cision.com/fi/fazer-group/r/fazer-ei-hyvaksy-eettisten-periaatteidensa-vastaista-toimintaa%2Cc2374243), jonka mukaan "toimitukset lopetetaan, mikäli yritys tai sen pääomistaja edelleen julkaisevat ihmisarvoa loukkaavia kirjoituksia". 
Fazerilta kerrotaan, että varoituksen antamisen jälkeen yhtiön tietoon ei ole tullut uusia ihmisarvoa loukkaavia kirjoituksia, joten yhteistyötä jatketaan.
– Toki jos näitä tietoomme tulee, käsittelemme asian välittömästi, Fazerin viestinnästä kerrotaan.
Otava: Koronapuheet vahvistivat vetäytymispäätöstä
Kauppaketju Kärkkäisen hyllyistä löytyy yhä sellaistenkin yhtiöiden tuotteita, mitkä ovat katkaisseet yhteistyön.
Esimerkiksi Kustannusosakeyhtiö Otava lopetti yhteistyön jo vuonna 2015 eli pian sen jälkeen, kun hovioikeus oli vahvistanut [Juha Kärkkäisen syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-7534428) tämän juutalaisia koskevista kirjoituksista.
Tällä hetkellä Kärkkäinen-kaupoissa on myynnissä vielä muutamia Otavan kirjoja. Otava viestittää, että kyse on luultavasti tukkujen kautta hankituista kirjoista. 
Yhtiö itse ei edelleenkään myy kirjojaan Kärkkäiselle, mihin pääsyy on tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Juha Kärkkäisen sosiaalisen median koronapuheet vain vahvistavat päätöstä entisestään, emme ole muuttamassa linjausta mihinkään, Otavan viestinnästä kommentoidaan.
Tammella on sama tilanne: yhteistyö on lopetettu vuonna 2017, mutta Kärkkäinen-kaupoissa on vielä myynnissä muutamia ilmeisesti vanhoista varastoista peräisin olevia kirjoja.
– Muutaman kerran meiltä on pyydetty [Kärkkäisen] henkilökunnan kautta, että voidaanko avata yhteistyö uudestaan, mutta ollaan edelleen todettu, että tilanne ei ole muuttunut ja yhteistyö on poikki, Tammen ja WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen** kertoo.
Julkunen tarkentaa, että yhteydenotot ovat tulleet esimerkiksi Kärkkäisen tuotevalikoimista vastaavilta henkilöiltä, eivätkä yhtiön johdolta.
Muumi-yhtiö kielsi tavaramerkin käytön, mutta tuotteet päätyvät kauppaan tukuista
Muumi-tuotteita päätyy Kärkkäiselle myyntiin tukkureiden ja joidenkin Muumi-tuotteiden valmistajien kautta, Muumi-yhtiön toimitusjohtaja **Roleff Kråkström** kertoo. 
Muumi-yhtiö kertoi jo aiemmin, ettei se halua yhteistyötä Kärkkäisen kanssa, minkä jälkeen osa Muumi-tuotteiden sopimusvalmistajista lopetti liiketoimet Kärkkäisen kanssa. 
– Olemme vuosia sitten sopineet Kärkkäisen kanssa, ettei Kärkkäinen saa käyttää tavaramerkkejämme viestinnässään tai markkinoinnissaan, ja kävin henkilökohtaisen keskustelun [Juha] Kärkkäisen kanssa, jossa totesimme, etteivät arvomaailmamme kohtaa, Kråkström sanoo.
[Fiskars kertoi loppuvuodesta 2017](https://www.fiskarsgroup.com/fi/media/lehdistotiedotteet/fiskars-paattaa-yhteistyon-j-karkkainen-oyn-kanssa-vuoden-2017-loppuun), että se päättää yhteistyönsä Kärkkäinen-kauppojen kanssa arvoristiriitojen ja haitallisen näkyvyyden vuoksi. Tällä hetkellä Kärkkäisellä on myynnissä vajaat parikymmentä Fiskarsin tuotetta, kuten saksia ja lumikolia.
– Vuoden 2017 päätöksen jälkeen Fiskars Group ei ole myynyt J. Kärkkäinen Oy:lle tuotteita, eikä tiedossamme ole, että jakelijoistamme kukaan olisi heille myynyt. Kärkkäisellä on kuitenkin mahdollisuus ostaa tuotteita markkinoilta toimivilta tukkureilta, yhtiö kertoo.
Joidenkin Kärkkäinen-boikotista ilmoittaneiden yhtiöiden tuotteita ei ole myynnissä ainuttakaan kappaletta kolmansien osapuolienkaan kautta. Verkkokaupasta ei löydy ainakaan Joutsenen eikä Finlaysonin tuotteita. Sanoma Magazinelta löytyy Kärkkäisen valikoimasta yksi kirja.
Vaikka Fiskarsilta on myynnissä on tukkureiden tai vanhojen varastojen kautta joitakin saksia, Fiskars-konsernin tuotemerkeistä ei ole lainkaan myytävänä esimerkiksi Iittalaa, Arabiaa ja Hackmania.
"Pallo on Kärkkäisen puolella"
Tammen ja WSOY:n toimitusjohtaja Timo Julkunen sanoo, että yhteistyöhön palaaminen edellyttäisi Juha Kärkkäiseltä selkeää ja avointa kannanottoa rasismikohuista ja esimerkiksi koronaan liittyvistä salaliittopuheista. 
– Pallo on Kärkkäisen puolella. Vaatisi todella selkeää kannanottoa tai ulostuloa ennen kuin keskusteluja voitaisiin jatkaa, Julkunen toteaa.
Fiskarsilla on asiaan vastaava kanta.
– Olemme valmiita harkitsemaan yhteistyön käynnistämistä uudestaan, mikäli J. Kärkkäinen Oy, sen johto ja omistajat sanoutuvat selkeästi irti ääriajattelusta, sen edistämisestä eri tavoin ja mahdollisista yhteyksistä äärijärjestöihin, yhtiö viestittää.
Makia: Väite painostuksesta on huuhaata
Viime viikolla Kärkkäinen-kaupoista vetäytymisestään kertonut Makia perusteli päätöstään arvoristiriidoilla ja Juha Kärkkäisen sosiaalisen median kirjoituksilla. Makia sanoi [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/makia-clothing-irtisanoo-yhteistyon-karkkainen-oyn-kanssa?publisherId=62628948&releaseId=69904080) suvaitsevaisuutta vaatemerkille tärkeäksi arvoksi.
Kärkkäinen sanoi maanantaina yrityksensä tiedotteessa, että Makian päätös tuli heille yllätyksenä, koska yhteistyötä vaatemerkin kanssa on jatkuvasti laajennettu ja "nyt kysymyksessä olevat asiat käsitelty jo aiemmin". 
Tiedotteessa sanotaan, että Makialta saadun tiedon perusteella vaatemerkki lopetti yhteistyön painostuksen takia.
Makia kiistää painostuksen. Väite on luovan johtajan **Totti Nybergin** mukaan "huuhaata ja salaliittoteorioiden maalailua". 
Vetäytyminen ei hänen mukaansa ole voinut tulla yllätyksenä, koska asiasta on esimerkiksi lähetetty Makian nimissä kirje kauppaketjulle viime kesänä.
– Tästä käytiin myös minun ja tavaratalon omistajan välillä henkilökohtaista viestinvaihtoa, jossa keskustelun toinen osapuoli sanoi ymmärtävänsä asian, Nyberg sanoo.
Kärkkäinen-ketju kasvaa vauhdilla
Kärkkäinen-kaupoilla on takanaan useita vahvoja kasvuvuosia.
Konsernin liikevaihto oli tammikuun loppuun päättyneellä tilikaudella 271 miljoonaa euroa ja liikevoitto 14,6 miljoonaa euroa eli jopa 135 prosenttia edellistä kautta suurempi. 
Kasvu oli erityisen voimakasta verkkokaupassa, jonka liikevaihto kasvoi 90 prosenttia 70 miljoonaan euroon.
Viime kesänä yhtiön yrityssaneerausohjelma päättyi. Yhtiö hakeutui saneeraukseen vuonna 2009 finanssikriisin jälkimainingeissa.
Kauppaketjulla on viisi tavarataloa ja verkkokauppa, jotka työllistävät yhteensä noin 700 henkilöä. 
**Lue lisää:**
[Vaatemerkki Makia vetää tuotteensa Kärkkäinen-tavarataloista, joiden perustaja tunnetaan uusnatsiyhteyksistä – "Ei katumusta tai anteeksipyyntöjä"](https://yle.fi/uutiset/3-11845849)
[Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden](https://yle.fi/uutiset/3-11317326)
Elokuvasäätiöltä tukea neljälle elokuvateatterille Lapissa
Elokuvasäätiö myönsi viime viikolla tukea Kemissä, Torniossa, Rovaniemellä ja Utsjoella sijaitseville elokuvateattereille.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukea Lapissa sijaitseville elokuvateattereille.
Kemin Kinopirtille on myönnetty 6 800 ja Torniossa toimivalle BioRexille 6 400 euroa. 
 Lisäksi Rovaniemen BioRexille myönnettiin 3 200 ja Utsjoen elokuvateatteri Davvenástille 1 130 euroa.
[Suomen elokuvasäätiö](https://www.ses.fi/ajankohtaista/elokuvasaatio-jakoi-kasikirjoitusapurahoja-ja-elokuvateatterien-toimintatukia/) myönsi viime viikolla kaikkiaan noin puoli miljoonaa euroa 101 teatterille.
"Samat vaarat kuin jos laittaisi sormen nenään" – huurustuvat silmälasit voivat olla terveysriski, sillä yllättävän monella on tämä vaivihkainen tapa
Silmälasien pyyhkiminen sormilla voi levittää tehokkaasti esimerkiksi koronavirusta.
Puoli tuntia marketissa Kokkolassa osoittaa, miten rasittava yhdistelmä on silmälasit, maski ja pakkanen: Lähes jokaisen asiakkaan silmälasit ovat sisään tultaessa huurussa. Osalla linssit huurtuvat myös kaupassa kävelyn seurauksena.
Asiakkaista viisi koskettaa sormillaan maskia. Yksi pyyhkii sormillaan silmälasien sisäpintaa samaan tapaan kuin tuulilasinpyyhkimet puhdistavat auton tuulilasia. 
Ei kannattaisi. Puolihuolimaton pyyhkäisy saattaa nimittäin levittää tehokkaasti koronavirusta, sanoo hygieniapäällikkö **Sebastian Finnilä** Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymästä Soitesta. 
Paljaat sormet saattavat vahingossa koskettaa maskia ja silmäkulmaa ja viedä viruksen elimistöön. 
– Siinä on periaatteessa ihan samat vaarat kuin jos laittaa sormen nenään tai suuhun. Silmässähän on limakalvot. Jos viemme sormista viruksia, mikrobeita, niin silmien limakalvon kautta voimme saada tartunnan, Finnilä selittää.
Finnilän mukaan tartuntaa voi ehkäistä valitsemalla mahdollisimman sopivan maskin, jolloin silmälasit huurtuvat mahdollisimman vähän. Olennaista on hyvä rautalanka maskissa, jolloin maski päästää mahdollisimman vähän ilmaa ulos.
Jos lasit haluaa puhdistaa kaupassa, se pitää tehdä liinalla tai puhtain käsin. Finnilä säilyttäisi taskussa pientä desinfiointipulloa.
– Yleensä kaupoista löytyy hyvin käsihuuhdetta, mutta kun silmälasit ovat huurussa, niin sitäpä ei löydä. Eli ota taskusta käsihuuhdepullo ja desinfioi kädet. Desinfioiduilla käsillä voi pyyhkiä linssejä. Kotona kannattaa pestä sekä linssit että sangat, Finnilä neuvoo.
Maskin asettelusta on apua
Pakkasella huurtuminen on lähes jokaisen silmälasien käyttäjän harmina.
– Todellakin joskus on aika vaikeata, kun tullaan ulkoa lämpimään sisälle. Lasit huurtuvat ja jotain on tehtävä, **Raimo Bexar** painottaa.
 Hän ratkaisee ongelman pyyhkimällä huurtuneet silmälasit taskussa olevalla liinalla tai puhaltamalla linssit läpinäkyviksi. Joskus hän vain odottaa, että huuru menee pois.
Myös **Janita Manninen** odottaa hetken. Myös maskin asettelusta ennen kauppaan tuloa on apua. 
– Paremmin pysyy, kun painaa oikein kunnolla tuosta nenän päältä, niin ei huurustu niin paljon.
**Jaakko Kosonen** ottaa silmälasit päästä pois ja heiluttelee niitä hieman tai kävelee sokkona. Joskus hän pyyhkii kosteita linssejä sormillaan. 
– Varmasti niin käy joskus. En pistä sitä merkille, mutta eipä se mikään yleinen tapa ole, Kosonen toteaa.
**Carola Laasasenaho** ei pyyhi koskaan silmälaseja sormilla. 
– En yleensä ota pois laseja, mutta joskus on pakko. Jos pyyhin, niin teen sen paperilla tai silmälasien puhdistusliinalla, terveydenhuollon ammattilainen kertoo.
_Miten estät silmälaseja huurustumasta maskin kasvoilla? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
Tiistai-illassa keitetään valtakunnan parhaat puurot! Tule mukaan ja kerro oman reseptisi salaisuus.
LAMA lauloi aikanaan, että totuus löytyy kauraisesta puurosta ja tottahan se on edelleen.
Oli puuron laji tai nautintotapa lopulta mikä tahansa, niin päivittäin suomalaiset nauttivat puuronsa aamiaiseksi saadakseen energiaa päivän seikkailuihin.
Puurosta on kuitenkin moneksi ja kaurapuuro aamupalan yhteydessä on vain yksi lukuisista vaihtoehdoista.
Yhden suosikki on ruispuuro, toinen vannoo tattarin nimeen. Joku tekee puuronsa punaiseen maitoon, joku tekee veteen, mutta onpa kuultu että esimerkiksi kookosmaitoa olisi käytetty!
 
Puuro toimii arjessa, puuro toimii juhlassa. Nopeasti hellalla tehtynä tai yön yli matalalla lämmöllä haudutettuna.
Puuron saa helposti lisukkeiden kera maustettua jopa trendikkääksi ruoaksi, josta esimerkkinä viileässä yön yli tekeytynyt tuorepuuro, joka on heti aamulla valmis nautittivaksi.
 
Tulepas mukaan puuroiltaan!
Kerro miten puurosi nautit ja mitä se sinulle kaikkinensa merkitsee? Yle Radio Suomi klo 18 - 20. Pääkokkina puurokauhan varressa Markus Turunen.
Tiistai 23.3.2021 (radio)
Äärioikeistolaisen terrorismin uhka on kasvanut. Ravintolarajoitukset jatkuvat. Suomessa on aiempaa enemmän ulkomaisia firmoja. USA:ssa on ollut joukkoampuminen.
Äärioikeistolainen terrorismi
Äärioikeisto on Suomessa uhkaavampi kuin aikaisemmin. Näin sanoo Suojelupoliisi. 
Äärioikeistossa on ihmisiä, jotka haluavat tehdä terrori-iskun. Äärioikeisto on myös suunnitellut terrori-iskua. Ihmiset ovat hankkineet välineitä, joilla voi tehdä terrori-iskun.
Ravintolarajoitukset jatkuvat
Ravintolat ja baarit pysyvät kiinni vielä yli 3 viikkoa. Ravintolat ovat kiinni suuressa osassa maata. 
Rajoituksen piti päättyä tämän viikon lopussa, mutta hallitus on päättänyt jatkaa sitä 3 viikkoa. Näin ravintolat ovat kiinni 18.4. asti. Syynä on koronaviruksen leviäminen.
Hallitus neuvottelee uusista koronarajoituksista tiistai-iltana. Hallitus miettii esimerkiksi, pitääkö ihmisten liikkumista rajoittaa.
Uudet koronatartunnat
Suomessa on 640 uutta koronatartuntaa. Eniten uusia koronatartuntoja on edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. 
Suomessa on 1 uusi kuolema, joka liittyy koronavirukseen. Sairaalassa on koronaviruksen takia 302 ihmistä.
Koronarokotteen 1. annoksen on nyt saanut lähes 743 000 ihmistä. Koronarokotteen on saanut yli 13 prosenttia Suomen väestöstä.
Ulkomaalaiset firmat
Suomessa on enemmän ulkomaalaisia firmoja kuin aikaisemmin. Uusia ulkomaalaisia firmoja tuli Suomeen viime vuonna lähes 300. Vuotta aikaisemmin Suomen tuli alle 250 ulkomaalaista firmaa. 
Eniten ulkomaalaisia firmoja on Ruotsista, Norjasta ja Britanniasta.
Ulkomaalaiset firmat sanovat, että suomalainen yhteiskunta toimii hyvin. Firmat myös ajattelevat, että Suomi on luotettava maa.
USA:ssa joukkoampuminen
USA:ssa on ollut joukkoampuminen. 
Mies ampui ihmisiä supermarketissa Boulderin kaupungissa Coloradon osavaltiossa. 10 ihmistä kuoli. Yksi kuolleista on poliisi, joka saapui ensimmäisenä paikalle.
Ihmisiä ampunut mies sai itse vakavia vammoja, mutta hän ei kuollut.
Tiistai 23.3.2021
Työryhmä uskoo Evon kansallispuiston toteutumiseen – mutta ensin pitää vääntää laki, joka ei unohda maanomistajia eikä metsästäjiä
Evon tiedekansallispuiston lainsäädäntöön ei ole valmista mallia. Jokainen kansallispuisto tarvitsee oman lakinsa.
Evon tiedekansallispuistoa valmisteleva työryhmä tekee kansallispuistoa koskevan esityksensä ympäristöministeriölle kesäkuun loppuun mennessä. Tavoitteena on saada kansallispuistoa koskeva laki valmiiksi ensi vuoden aikana. Lainsäädännön lisäksi valmistellaan sitä, miten tiede sovitetaan osaksi kansallispuiston toimintaa. 
Evon tiedekansallispuiston suunnitelmaa laatii laaja[ alueellinen työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11775650). Tehtävän laajuuden vuoksi alueellista työryhmää täydentää helmikuussa perustettu tiedetyöryhmä. Sen tehtävä on miettiä, miten tiede nivotaan osaksi kansallispuiston toimintaa. 
Molempien työryhmien vetäjä, Helsingin yliopiston ympäristönmuutoksen professori **Atte Korhola** uskoo, että laki Evon kansallispuistosta on valmis ensi vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen vuorossa ovat alueen hoitosuunnitelman ja puiston järjestyssääntöjen laatiminen.
Jokainen kansallispuisto vaatii oman erillisen lainsäädäntönsä, jossa alueen erityispiirteet ja toiminnat otetaan huomioon. Siksi Evon tiedekansallispuiston lainsäädäntöön ei ole olemassa valmista mallia, vaan erityislainsäädännössä on otettava huomioon alueen erityispiirteet. 
Evon lisäksi [uutta kansallispuistoa valmistellaan Sallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11743642).
Metsästäjät vastustavat kansallispuistoa
Lainsäädännön tärkeä työ on sovittaa eri osapuolien toiveita yhteen. Perjantaina alueellinen työryhmä kuuli ympäristölainsäädännön asiantuntijoita ja pohti tiedekansallispuiston lainsäädäntöön liittyviä kysymyksiä.
– Meidän tehtävämme on pohtia, miten tiede-elementti saadaan mukaan kansallispuistolainsäädäntöön. Me käymme läpi muun muassa metsästykseen, retkeilyyn ja yksityiseen maanomistukseen liittyviä asioita, sanoo Atte Korhola.
Korhola sanoo, että kaikkien huolet kirjataan ylös ja toiveita kuullaan herkällä korvalla, jotta kaikki saadaan sitoutumaan työhön mukaan.
Yksi voimakkaasti [kansallispuistoa vastustava ryhmä on metsästäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11594315). Suomen metsästäjäliiton Etelä-Hämeen piirin puheenjohtaja **Kimmo Salo** sanoo, että kansallispuiston perustaminen lopettaa alueella tapahtuvan metsästämisen. 
– Metsästyksen kieltäminen vaikuttaisi suoraan metsästysseurojen noin 150 jäsenen metsästysmahdollisuuksiin. Evon alueelle myydään vuosittain 800–1000 päivälupaa.
Yleinen periaate pohjoisen kansallispuistoja lukuun ottamatta on ollut, ettei kansallispuistojen alueella saa metsästää.
Atte Korhola tyrmää kansallispuiston perustamiseen liittyvät uhkakuvat pakkolunastuksista, suojavyöhykkeistä kansallispuiston ympärillä ja Hämeen ammattikorkeakoulun opetusmetsästä.
– Me näemme paljon mahdollisuuksia siinä, miten kansallispuisto voi hyödyntää metsäopetusta. Jokamiehen oikeudet pätevät kansallispuistossakin, retkeillä saa ja leiriytyäkin saa, Korhola karistaa kansallispuiston perustamiseen liittyneitä huolia. 
Mihin kansallispuiston rajat vedetään?
Yksi suurimmista haasteista on kansallispuiston lopullinen rajaus. Se tullaan perustamaan vain valtion maille, mutta Korhola pitää mahdollisena, että vapaaehtoisesti muitakin alueita voidaan luovuttaa luonnonsuojelun piiriin.
Atte Korhola korostaa Evon tiedekansallispuiston merkitystä paikalliselle elinkeinoelämälle, matkailulle ja eteläisen Suomen metsäluonnon suojelulle.
– Kansallispuiston perustaminen yleensä lisää alueen kävijämääriä ja se tuo uusia mahdollisuuksia elinkeinoelämälle. Uskon, että lopulta kaikki ovat tyytyväisiä ja me näemme tämän yhteisenä hyötynä.
Korhola huomauttaa, että monet Etelä-Suomen suojelualueet ovat pieniä ja siellä täällä. Evolle voidaan perustaa suuri yhtenäinen suojelualue, jossa yhdistyy tiede ja tiedekasvatus.
– Tästä muodostuu hieno kokonaisuus, joka voi toimia esimerkkinä jopa maailmanlaajuisesti.
Tutkimuksella yli satavuotinen historia
Helmikuussa perustettu tiedetyöryhmä ideoi kansallispuiston tieteellistä sisältöä. Niitä ovat muun muassa tiedepolut, tutkimusten esittelyt, erilaiset tapahtumat ja verkkosisällöt. Se myös pohtii toiminnan vaatimaa rahoitusta ja henkilöstötarpeita.
Evolla tieteellistä tutkimusta on tehty toistasataa vuotta. Sen ansiosta Evolta on olemassa pitkiä aikasarjoja ympäristön muutoksesta. Se antaa hyvän pohjan tieteen esittelyyn, sanoo tiedetyöryhmän jäsen, luontoharrastaja **Markku Karvonen**.
– Täällä on ikään kuin kaikki valmiina. Evolla on monia tutkimuslaitoksia, joiden tehtävä voidaan sovittaa kansallispuistoympäristöön. Näen hyvät mahdollisuudet siihen, että jo tehtyä ja tulevaa tutkimusta esitellään täällä tavallisille kansalaisille. Evo voi palvella esimerkiksi koululais- ja opiskelijaryhmiä esittelemällä luonnontiedettä ja luonnontieteen harrastusta.
Karvonen muistuttaa, että Evolla on paljon erilaisia, säilyttämisen arvoisia luontokohteita. 
– Etelä-Suomessa ei ole oikein muita mahdollisuuksia perustaa näin suurta ja metsäistä kansallispuistoa kuin täällä Evolla. 
Eduskunta päättää
Evon kansallispuiston perustaminen on eduskunnassa poliittinen päätös. Korholan johtamassa työryhmässä selvä lähtökohta on, että kansallispuisto perustetaan. 
Korhola sanoo, että kansallispuisto tuo suojelulle paremmat lähtökohdat kuin nykyinen status retkeilyalueena. Hämeenlinnan kaupungin ja Padasjoen kunnan alueilla sijaitseva Evon retkeilyalue perustettiin vuonna 1994.
Evon maat ovat valtion omistuksessa ja Metsähallituksen hallinnassa. Alueellisessa työryhmässä mukana oleva Metsähallituksen vanhempi neuvonantaja **Timo Tanninen** sanoo, että Metsähallitus ei ota tässä vaiheessa kansallispuistoon virallista kantaa puolesta tai vastaan.
– Työ on vasta alkuvaiheessa, joten me emme ole tehneet johtopäätöksiä asian suhteen.
Yksi hiertävä kivi kansallispuiston perustamisessa on Evon alueella käynnistetyt hakkuut. Ympäristönmuutoksen professori Atte Korhola ei työryhmän nimissä halua ottaa niihin kantaa, mutta henkilökohtaisesti hän on huolissaan ja kaipaa niille perusteluja. Hän toivoo Metsähallituksen ja ministeriöiden harkitsevan hakkuista pidättäytymistä. 
– Retkeilyalueilla tällainen toiminta on sallittua, mutta kyllä nämä aikeet herkkään hetkeen osuvat. Olisi ehkä syytä rauhoittaa tilanne tässä vaiheessa, Korhola sanoo huolestuneena.
Ja niin myös tehtiin. Metsähallitus päätti tiistaina [keskeyttää kiistanalaiset hakkuut Evolla](https://yle.fi/uutiset/3-11851164).
Kuntavaalien siirto antaa lisäaikaa ehdokkuuttaan epäröiville – perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen kertoo luopuvansa ehdokkuudestaan Viitasaarella
Kuntavaalien siirto kesäkuulle ratkeaa tällä viikolla, kun eduskunta käsittelee hallituksen lakiesitystä täysistunnossaan.
Eduskunta päättää perjantain täysistunnossa kuntavaalien aikataulusta. Vaalit ollaan siirtämässä huhtikuulta kesäkuun puoliväliin.
Jos lakiesitys hyväksytään odotusten mukaisesti, varsinainen vaalipäivä on 13. kesäkuuta, ja ennakkoäänestysaika pidentyy kahteen viikkoon.
Siirto antaa lisää aikaa myös ehdokaslistojen täydentämiselle – tai ehdokkuudesta luopumiselle. Lakiesityksen mukaan listoja voi muokata toukokuun alkupuolelle saakka, kertoo vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä.
– Uuden lain tultua voimaan ehdokashakemusten tekemisen määräpäivä on 4.5. Siihen asti ehdokasasettelu on täysin avoin. 
– Ne hakemukset, jotka on jo tehty 9.3. mennessä, ovat sellaisenaan edelleen voimassa, mutta vaaliasiamies voi täydentää niitä uusilla ehdokkailla, vaihtaa ehdokkaita tai poistaa ehdokkaita. Kokonaan uudenkin hakemuksen voi halutessaan tehdä, Jääskeläinen toteaa.
Ehdokkaalla on saman verran aikaa myös ehdokkuutensa perumiseen, ja tätä mahdollisuutta aikoo käyttää ainakin Viitasaarella puolueensa kuntavaaliehdokkaaksi lupautunut **Teuvo Hakkarainen** (ps.).
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Teuvo Hakkarainen kertoo [Keskisuomalaiselle luopuvansa ehdokkuudestaan kevään kuntavaaleissa](https://www.ksml.fi/paikalliset/3999446). Hakkarainen sanoo, että hänen ehdokkuutensa olisi "äänestäjien pettämistä ja poliittista peliä". 
Perussuomalaispoliitikko kertoi jo aiemmin [paikallislehti Viitasaaren Seudulle, että hän suostui kuntavaaliehdokkaaksi vain puoluejohdon suostuttelun takia](https://www.viitasaarenseutu.fi/paikalliset/3306081), eikä hänellä ollut aikomustakaan osallistua paikallispolitiikkaan.
Teuvo Hakkarainen on hoitanut europarlamentaarikon tehtäviään tänä talvena Hondurasista käsin etänä. Hän arvelee Keskisuomalaisessa palaavansa Suomeen toukokuussa.
Kuntavaalien aikataulun muuttaminen on eduskunnan ensimmäisessä käsittelyssä tänään. 
Valiokuntakäsittelyssä perustuslakivaliokunta näki huomautettavaa lähinnä vallan vaihtumisen ajankohdassa. 
Lakiesityksen mukaan uudet valtuustot aloittaisivat syyskuun alussa, mutta valiokunnan mielestä valtuustokauden pitää alkaa elokuussa.
_Voit keskustella kuntavaalien ehdokasasettelusta 24.3. klo 23.00 saakka._
Liikkumisrajoituksia on mutkikasta todistaa välttämättömiksi, yksi ratkaisu olisi nopeasti käyttöön otettava lain "tuplalukko"
Asiantuntijatkin ovat eri mieltä siitä, pitäisikö liikkumisrajoitukset ottaa käyttöön saman tien vai vasta myöhemmin.
Hallitus neuvottelee illalla jo toista päivää pääkaupunkiseudun ja Turun seudun liikkumisrajoituksista. 
Kyse on poikkeuksellisen rankasta perusvapauden rajoittamisesta, joten toimien ykkösperusteena on se, että ne ovat välttämättömiä terveydenhuollon kantokyvyn, ja viime kädessä ihmisten hengen turvaamiseksi.
Miten välttämättömyys todistetaan?
Pelkästään korkeat tartuntaluvut tai tehohoitopaikkojen kuormitus eivät riitä. 
Hallituksen pitää kyetä perustelemaan muun muassa liikkumisrajoitusten teho eli vaikuttavuus. Välttämättömyyspunnintaan kuuluu sekin, voitaisiinko jollain muulla lievemmällä keinolla, kuten maskipakolla vielä hillitä tartuntamääriä. Sekin on huomioitava, että rajoitusten pitää olla välttämättömiä juuri tiettynä aikana.
Ajoitus ei ratkaise kaikkea
Jopa asiantuntijoiden käsitys oikea-aikaisuudesta vaihtelee.
Oikeusministeri, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ja tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) harmittelivat tiistaina, että pelkästään HUS:n sisältä on tullut neljä erilaista kantaa liikkumisrajoituksiin. 
HUS:n tartuntatautien ylilääkäri **Asko Järvinen** arvioi vielä tiistaina Ylelle, että juuri nyt [on liian aikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11849270) ottaa liikkumisrajoitukset käyttöön.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan uhka sairaanhoidon kantokyvylle on jo nyt välitön. Se suositteli jo viime torstaina hallitukselle liikkumisrajoitusten käyttöönottoa, mikäli epidemiatilanne ei selvästi helpota. 
Rajoitukset voidaan kuitenkin arvioida välttämättömiksi myös ennakoivasti.
Esimerkiksi HUS:n toimitusjohtaja **Juha Tuominen** on kertonut, että HUS:n mallinnusten mukaan tehohoidon tarve kasvaa pääsiäiseen asti.
Välttämättömyyttä voidaan arvioida etukäteen myös kalenteriin katsomalla, esimerkiksi pääsiäisen riskin näkökulmasta. Vapaapäiviksi ennakoitujen tapaamisten ja tartuntojen estämiseksi hallitus voi perustella liikkumisrajoituksia. 
Viime vuonna tehtiin juuri näin, kun Uusimaa suljettiin maaliskuun lopussa kolmeksi viikoksi yli pääsiäisen.
Lakiin tuplalukko? Rajoitus nopeasti käyttöön tarvittaesssa
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vahvisti ennen neuvotteluja, että liikkumisrajoitukset tulevat vain, jos ne ovat aivan välttämättömiä.
Ylelle asiaa arvioineiden valtiosääntöasiantuntijoiden mukaan yksi ratkaisu on, että liikkumisrajoituksiin tulisi valmiuslain menettelyä muistuttava "tuplalukko".
Hallitus esittelisi ja eduskunta voisi hyväksyä lain, joka mahdollistaa sen voimassaoloaikana liikkumisrajoitukset, mutta niitä ei kuitenkaan otettaisi samalla käyttöön.
Jos näin tehdään, hallitus joutuisi vielä erikseen asetuksella perustelemaan alueen ja ajankohdan, tai muut täsmennykset, joilla liikkumisrajoituksia todella tulee. 
Tämä pienentäisi ylimitoitettujen toimia riskiä. Liikkumisrajoitukset voitaisiin ottaa suhteellisen nopeasti käyttöön vasta silloin, kun ne todella katsotaan välttämättömiksi, esimerkiksi kovassa tartuntapiikissä tai sairaaloiden kantokyvyn heikentyessä.
Vain tehokas keino voi olla välttämätön
 Välttämättömyys on aina suhteellista.
Sitä punnitaan myös toimien tehokkuuden eli tarkoitussidonnaisuuden perusteella. 
Suomessa liikkumisrajoitusten tehosta ei ole omaa vertailutietoa. Viimekeväinen Uudenmaan sulku ei estänyt ihmisiä liikkumasta alueen sisällä, vain ylittämästä maakunnan rajaa.
Liikkumisrajoitusten tehoa joudutaan perustelemaan ulkomaisten kokemusten ja tietojen perusteella.
Muut keinot pitää olla katsottuina
Jos sama lopputulos eli tartuntojen määrän taittuminen ja terveydenhuollon kantokyvyn ylläpitäminen voidaan saavuttaa muilla keinoin, liikkumisrajoitukset eivät ole välttämättömiä.
Hallituksen on siis perusteltava, että muut keinot on kokeiltu, mutta ne eivät yksinkertaisesti riitä.
Nyt on päällä 18. huhtikuuta asti jatkuva ravintolasulku, ja eduskunnassa on vireillä liikunta- ja harrastuspaikkojen sulkemisen mahdollistavat tilapäiset lait. Näiden vaikutus pitää arvioida.
Samasta syystä hallituksessa on pohdittu myös maskipakkoa.
Hallituslähteistä kuitenkin arvioidaan, että maskipakko ei yksin purisi tartuntoihin. Pakon arvioidaan lisäävän maskin käyttöä vain vähän, koska suomalaiset pitävät sitä muutenkin melko kuuliaisesti.
Vaasan kaupunki tukee vuokrahelpotuksin Sportia, VPS:ää ja Vaasan Ravintolat Oy:tä vaikeassa taloustilanteessa 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Maria Tolppanen pitää ehdottoman tärkeänä auttaa urheilua ja muuta kulttuuria koronan yli.
Vaasan kaupunginhallitus on päättänyt maanantain kokouksessaan tukea muun muassa jääkiekkoliigassa pelaavaa Vaasan Sportia jäähallin vuokrissa. 
Yhteensä Vaasa ja Mustasaari avittavat kuntayhtymän ravintola- ja kilpaurheilutiloissa toimivia yrityksiä noin 142 000 eurolla. Summa koostuu jäähallin, jalkapallostadionin ja Botniahallin tilavuokrista.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Marko Heinonen** (kok.) korostaa, että kyse on vuokrahelpotuksista. 
– Suoraa tukirahaa ei siis myönnetä, vaan kyse on eri määräaikaisista vuokrahelpotuksista. Kyseessä on helpotus kaupungin ravintolatiloissa ja kilpaurheilutiloissa toimiville. Asia koskee Sportin lisäksi VPS:ää ja Vaasan ravintolat Oy:tä, Heinonen täsmentää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) lisää, että myös Vaasanseudun Areenat kuntayhtymän toinen osapuoli Mustasaari on osaltaan mukana tukitoimissa.
– Kyse on siitä, kun yhteiskunnan toimesta on pistetty nyt paikat kiinni, niin seuroilla ei ole oikein minkäänlaisia tuloja. Menoja seuroilla on kuitenkin edelleen, Tolppanen kuvaa.
"On tärkeää pitää seurat nyt pystyssä"
Tolppanen pitää ehdottoman tärkeänä, että urheiluseuroja ja muita viihdettä sekä kulttuuria tuottavia yhdistyksiä tuetaan selviämään korona-ajan yli.
– On äärimmäisen tärkeää tukea seuroja. Seurat tekevät pian konkurssin, jos niitä ei kukaan tue. Vastaavanlainen tukeminen näyttää olevan ihan trendi ympäri Suomea. On tärkeää pitää seurat nyt pystyssä. 
Tolppanen toivoo lisäksi, että vielä löytyisi keino tulla vastaan myös muun muassa esiintyviä taiteilijoita ja muusikkoja. 
– Mutta se on toistaiseksi vähän hankalaa. Olen sitä mieltä, että meidän pitäisi ihan valtakunnallisesti katsoa tässä maassa niin, että he, jotka hyvinvointia luovat etenkin sellaisena aikana, kun ei ole koronaa, niin heidän kaikki toiminta pitää pitää hengissä, että he pystyvät jatkamaan toimintaa, kun palataan normaaliin elämään.
Sastamalan keskustassa sammutetaan kaksikerroksisen asuinrakennuksen paloa
Sastamalankadulla syttynyttä paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Sastamalan keskustassa palaa kaksikerroksinen asuinrakennus. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Sastamalankadulle kello 17. Paikalle lähti alkuvaiheessa seitsemän yksikköä.
Pelastuslaitos tiedottaa, että sammutustyöt kohteessa on aloitettu. Alueella liikkuu runsaasti hälytysajoneuvoja.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaa palaa koronan perustasolle – Ylilääkäri uskoo, että ravintolat voidaan avata ensi viikolla
Maakunta siirtyi perustasolle tiistaina, mutta ravintolasulku kestää aiemmin sovitusti 28.3. asti.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri palaa koronan perustasolle oltuaan kiihtymisvaiheessa marraskuun lopulta saakka. Alueellinen koronanyrkki päätti asiasta tiistaina.
– Tämä tuo helpotusta meidän jokapäiväiseen elämään. Kiitos kaikille – yhdessä olemme tässä onnistuneet, iloitsee ylilääkäri **Matti Rekiaro**.
Perusteluja muutokselle on monia: tartuntojen kokonaismäärä on pysynyt maltillisena jo kolme kuukautta. Jäljitystyö on onnistunut hyvin, sairaalahoidon tarve on pysynyt matalana ja näytteistä yksi sadasta on positiviinen. 
Koska myös Pohjanmaan tilanne on paranemassa, koko kuva näyttää aiempaa paremmalta.
**Lue myös:** [Pohjanmaa laskeutuu koronan kiihtymisvaiheeseen: yläkoulut ja toinen aste saavat palata lähiopetukseen – "Tuntuu todella hyvältä!"](https://yle.fi/uutiset/3-11851042)
Etelä-Pohjanmaan perustasolle siirtymisen vaikutus tullee näkymään viiveellä ravintoloiden avautumisena. Asiasta päättää valtioneuvosto, mutta Rekiaro on erittäin luottavainen. Tähänastinen linjaus on ollut se, että sulut eivät koske perustasolla olevia maakuntia.
Hän pitää keskeisenä sitä, että THL kuuntelee alueellisten nyrkkien näkemyksiä linjauksesta ja kunnioittaa niitä.
– Oletettavasti valtioneuvosto tekee päätöksen, että ei ole tarvetta jatkaa sulkua Etelä-Pohjanmaalla. Sillä on merkitystä jokapäiväiseen elämään ja ennen kaikkea ravintolatoiminnalle, sanoo Rekiaro.
Hän muistuttaa, ettei ravintolasulku pääty nyt, vaan on voimassa 28.3. asti.
Välittömiä suuria vaikutuksia perustasolle paluulla ei yksittäisille ihmisille muuten ole.
– Enemmän se on henkinen tuki ja osoitus siitä, että olemme yhdessä onnistuneet. Se on askel kohti normaalia pitkittyneellä polulla.
Nyrkki ei vielä suosita muutoksia esimerkiksi 10 henkilön kokoontumisrajoitukseen, joka on voimassa maaliskuun loppuun. Avi arvioi tilanne tällä viikolla ja nyrkki taas pohtii suosituksiaan ensi viikolla.
Jos tilanne jatkuu yhtä hyvänä, voidaan suosituksia lieventää: esimerkiksi kokoontumisrajoitussuositus voi nousta 20:een.
Rekiaro toivoo silti yhä vastuullisuutta, jotta tilanne pysyy hyvänä ja esimerkiksi lähiopetus on turvattu.
– Henkinen tilannekin tietysti hieman helpottaa, kun tiedämme olevamme maan parhaiden sairaanhoitopiirien joukossa.
Myös Aluehallintoviraston antama 10 henkilön kokoontumisrajoitus tilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin on voimassa 31.3.2021 saakka.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan koronatilanne jatkuu vakaana – ylilääkäri Rekiaro: "Vielä odotellaan hiihtolomien lopullisia vaikutuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11829973)
Koronakuri höllenee Rovaniemellä: toisen asteen oppilaitokset voivat palata lähiopetukseen ensi viikolla
Syynä on koronavirustartuntojen väheneminen kaupungissa.
Toisen asteen oppilaitokset voivat palata etäopetuksesta lähiopetukseen ensi maanantaista 29. maaliskuuta alkaen, katsoo Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä. Lähiopetukseen palaamisesta päättää opetuksen järjestäjä, esimerkiksi Lapin koulutuskeskus Redu.
Höllentämisen syynä on koronavirustartuntojen väheneminen Rovaniemellä. Kaupungissa todettiin viime viikolla 5 uutta tartuntaa.
Johtoryhmä suosittelee kuitenkin, että korkeakoulujen etäopetusta jatkettaisiin 11. huhtikuuta saakka.
Maskisuositus yli 12-vuotiaiden sekä toisen asteen ja korkea-asteen lähiopetuksessa jatkuu toistaiseksi.
Yli 16-vuotiaiden ryhmäharrastusten taukoa suositellaan jatkettavan niin ikään 11 huhtikuuta saakka. Myös suositus yksityistilaisuuksien osallistujamäärän rajoittamisesta 6 henkilöön jatkuu 11. huhtikuuta saakka.
Rovaniemen kaupunki suosittelee välttämään kaikkea matkustamista epidemian leviämisvaiheessa oleville alueille.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Useita autoja Traficomin virheen takia turhaan romuttaneiden kohtalo yhä auki – Romutuspalkkio saanut autokierrätyksen ennätysvauhtiin
Romutuspalkkion suosio on ollut niin suurta, että siihen varatut rahat voivat jopa loppua kesken. 
Parhaat päivänsä nähneitä autoja on alkuvuonna päätynyt romutukseen ennätysvauhdilla. Romutuspalkkion ohella kierrätyksen suosiota on nostanut metallien maailmanmarkkinahintojen kohoaminen.
– Viimeisen kolmen kuukauden aikana on tuotu autoja kierrätettäväksi enemmän kuin koskaan vastaavana aikana, kertoo Suomen Autokierrätys oy:n toimitusjohtaja **Juha Kenraali**.
Joulukuun ja helmikuun välisenä aikana romutettiin noin 24 000 autoa. [Vuoden taakse](https://autokierratys.fi/kiertotalouden_arkea/henkiloautojen-kierratys-ennatystahdissa/) verrattuna kasvua tuli yli 70 prosenttia. 
Romutuspalkkiota voi saada uuteen autoon sen päästöistä ja käyttövoimasta riippuen tuhannesta kahteentuhanteen euroa. Suurin suosio on kuitenkin ollut palkkion hakemisella sähköpyöriin.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan yli parituhatta ennen tätä viikkoa tulleista hakemuksista on haettu sähköavusteisen polkupyörän hankintaan.
– Kaikkiaan 3 200 hakemusta on sisällä. Niistä yli 2 000 on sähköavusteisten polkupyörien hankintaan, reilut tuhat auton hankintaan ja vähän reilut 100 joukkoliikennelipun hankintaan, kertoo Traficomin ylijohtaja **Kati Heikkinen**. 
Heikkinen sanoo sähköpyörien suosion yllättäneen. 
– Sähköpyörien suosio on ollut valtaisa, ja se on positiivinen asia, Heikkinen sanoo. 
Autoalalla sähköpyörien suosio ei herätä innostusta, sillä niihin menevät romutuspalkkiot eivät kohdennu uusien autojen kauppaan. 
– Autokannan uusiutumisen näkökulmasta nykyinen kampanja, johon on sisällytetty muitakin liikennemarkkinoita, ei ole niin tehokas, Kenraali sanoo. 
– On vaikea uskoa, että kovin moni vaihtaa autosta aidosti sähköpyörään kokonaan niin, että käyttää sähköpyörää kesät talvet mieluummin kuin autoa, Kenraali miettii.
Neuvonta useiden autojen romutuksesta aiheutti sotkun
Palkkiokampanjan alkua sotki Traficomin virheellinen neuvonta. Alkuvaiheessa virastosta neuvottiin, että yhden uuden auton hankintaan voisi käyttää useita romutuspalkkioita. Myöhemmin linjattiin, ettei näin ole.
– Kaikkiaan meillä on 323 nippuromutushakemusta sisässä. Näistä 155 on sellaisia, joissa ei ole epäselvyyksiä. Näin hieman yli puolet on sellaisia, joissa epäselvyyksiä on, sanoo Heikkinen. 
Epäselvyydet ovat rekisterimerkinnöissä ja siinä, kuka romutettavan auton on omistanut, tai onko hakija omistanut romutetut autot niin kauan, kuin palkkion saaminen edellyttää. 
 – On myös hakemuksia, joissa autoja ei ole romutettu, mutta on silti haettu palkkiota. Hyvin vaihtelevia haasteita näihin liittyen on, hakemus kerrallaan käydään nyt läpi näitä, Heikkinen sanoo. 
– Autamme korvausten hakemisessa heitä, joille on aiheutunut vahinkoa aiemmasta neuvonnastamme, jonka mukaan palkkioiden niputus olisi mahdollista, Heikkinen sanoo.
Korvaukset virheestä kärsineille vielä auki
Virheellisestä neuvonnasta vahinkoja kärsineet voivat hakea päätöksen saatuaan korvausta Valtiokonttorista. Sen mukaan korvaushakemuksia ei ole vielä käsittelyssä eikä tiedetä, miten korvaukset muodostuvat. 
– Tässä vaiheessa emme luonnollisestikaan ole vielä voineet varsinaisia linjauksia korvausten perusteesta tai määrästäkään tehdä, sanoo lakiasiainpäällikkö **Pekka Syrjänen** Valtiokonttorista. 
Syrjänen kertoo, että kunhan hakemuksia alkaa tulla, alkaa Valtiokonttori niitä käsitellä ja katsoa, mitä yhteisiä linjoja käsittelyyn tulee. 
Selvitykset neuvontavirheestä ovat edelleen käynnissä. Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta on pyytänyt asiasta selvitystä liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalta** (sd.).
Riittääkö budjetti koko vuodeksi?
Romutuspalkkiokampanjan on tarkoitus jatkua koko vuoden, mutta tahti on tähän mennessä ollut niin rivakkaa, että palkkioon varattu budjetti saattaa loppua kesken. 
– Näin se käytännössä menee, lain mukaan summa on 8 miljoonaa, kun se on käytetty, se on käytetty. Aikaisemmissa kampanjoissa raha on riittänyt, mutta tällä kertaa näyttää hieman jännittävämmältä, Heikkinen sanoo. 
Jos ennen tätä viikkoa tulleet hakemukset hyväksytään, ne vievät jo noin puolet jaossa olevasta tukisummasta.
Palkkiolla haussa päästövähennystä
Kun romutuspalkkion tehokkuus päästövähennyksissä oli helmikuussa esillä taloustieteilijöiden [Ekonomistikoneessa](http://www.ekonomistikone.fi/ekonomistit-epavarmoja-autojen-romutuspalkkioiden-jarkevyydesta/), olivat näkemykset sen tehokkuudesta erimielisiä. 
Vastaajista 27 prosenttia piti vanhojen autojen romutuspalkkiota tehokkaana keinona, kun taas täysin eri mieltä oli 29 prosenttia. 43 prosenttia vastaajista oli kannastaan epävarmoja tai vailla mielipidettä. 
Ekonomistikoneen vastauksissa osa taloustieteilijöistä näki romutuspalkkion vaikutuksen koko autokannan päästöjen vähentämiseen vaatimattomana ja tehottomana keinona.
Romutuspalkkiokampanjat on mainittu yhtenä keinona, jonka avulla voidaan edistää liikenteen hiilipäästöjen puolittamista vuoteen 2030 mennessä. 
**Lue myös:**
[Henkilöautoja kierrätetty enemmän kuin koskaan – romutuspalkkio vaikuttaa vaihtointoon](https://yle.fi/uutiset/3-11829064)
["Paras auto, mitä minulla on ollut", kehuu ivalolainen sähköautoilija – latausverkon puutteet estävät kasvua, vaikka sähköllä pärjää Lapissakin](https://yle.fi/uutiset/3-11784468)
[Kymmenissä romutuspalkkiohakemuksissa on ilmennyt viitteitä vilungista – Traficom on viemässä poliisin pöydälle selkeimpiä väärinkäyttöjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11754368)
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
Itäsuomalaiset festivaalijärjestäjät kritisoivat ministeriön exit-suunnitelmaa konkretian puutteesta – "Ihmiset tarvitsevat toivoa"
Päätöksiä festivaalien kohtalosta olisi tehtävä viimeistään huhtikuussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus tapahtuma-, kulttuuri- ja liikunta-alan niin sanotuksi exit-suunnitelmaksi antaa tapahtumajärjestäjille toistaiseksi enemmän kysymykisä kuin vastauksia.
Suunnitelma on vielä hyvin alkuvaiheessa, eikä kaikilta osin tunnu vielä toimivalta. Tapahtumanjärjestäjät pohtivat edelleen päivittäin, voidaanko esimerkiksi festivaaleja järjestää, vai onko jälleen edessä perumisia.
Ilosaarirockin promoottori **Panu Hattunen** toivoo lopulliselta suunnitelmalta konkreettisia tavoitteita.
– Jos sanottaisiin esimerkiksi tietty ilmaantuvuusluku tai raja-arvo, joka pitää saavuttaa ennen kuin paikkoja aletaan avata, niin rajoituksia olisi helpompi ymmärtää. Ihmiset tarvitsevat toivoa.
Näitä lukuja on Hattusen mukaan jo kerrottu useissa Euroopan maissa. Suomessa niitä yhä odotellaan.
– Ymmärrän, että päättäjillä on kova paikka tehdä näitä päätöksiä. Mutta sekä tapahtuma-ala että koko yhteiskunta tarvitsee jonkin suunnan, jota kohti mennään.
Kipuraja huhtikuussa
Myös Tahko Juhannuksen ja Kuopiorockin puuhamies **Allu Koskinen** sanoo, ettei suunnitelma vielä tässä vaiheessa tarjoa tapahtumanjärjestäjille kättä pidempää. 
– Suunnitelmalla halutaan luoda uskoa tulevaan, mutta ei se vielä meille tapahtumanjärjestäjille tarkoita mitään konkreettista. Siinä on vielä paljon aukkoja ja kysymyksiä, mitä se tarkoittaisi käytännön tasolla. 
Koskinen pitää ehdottomana kipurajana huhtikuuta, jolloin pitäisi viimeistään tehdä päätöksiä siitä, järjestetäänkö festivaalit. 
– Eihän tässä vaiheessa voi vielä tietää, mikä on tartuntojen ilmaantuvuusluku vaikkapa elokuussa, joten todella hankala tilanne. Mutta pakko on kohta ratkaista, perutaanko vai mitä tehdään. 
Päätös pitää tehdä pian taloudellisistakin syistä, sillä kohta tapahtumanjärjestäjille alkaisi jo tippua laskuja kesän tapahtumista.
Toistaiseksi sekä Ilosaarirockia että Tahko Juhannusta ja Kuopiorockia järjestetään sillä ajatuksella, että tapahtumat pidetään täysimääräisinä.
**Lue lisää**
[Kulttuurialan pitkään odottama ehdotus turvallisen festivaalikesän onnistumiseksi valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11849149)
[Ministeriöltä ohjeita tapahtumajärjestäjille ensi kesää varten – Ruisrockin promoottori ihmettelee, miten määritellään ilmaisut riittävä ja vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11849585)
Festivaalijärjestäjät kaipaavat konkretiaa tapahtuma-alan exit-suunnitelmaan – Pori Jazz: "Se jätti paljon kysymysmerkkejä"
Kuuntele, mitä mieltä Pori Jazzin ja Porisperen johtajat ovat tapahtumien järjestelyihin annetuista suuntaviivoista.
Porilaiset festivaalijärjestäjät olisivat kaivanneet lisää konkretiaa tapahtuma-alan exit suunnitelmaan. [Eilen julkaistu suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-11849149) menee vielä valtioneuvoston käsiteltäväksi, mutta tässä vaiheessa on siis linjattu alustavasti, millaisessa tautitilanteessa tapahtumien järjestäminen olisi mahdollista. Kirjauksissa mainitaan muun muassa koronatartuntojen laskeminen tiettyä tasoa alhaisemmaksi.
Päivämääriä exit-suunnitelmassa ei ole. Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne** kokee, että ilmaan jäi vielä liikaa kysymysmerkkejä.
Pori Jazz suunnittelee heinäkuun festivaalia toistaiseksi normaalisti. Lopullinen päätös sen kohtalosta pitää tehdä Miika Ranteen mukaan huhtikuun puolivälissä. Jos täysimittaista festivaalia ei voida järjestää, on pöydällä vielä erilaisia vaihtoehtoja muun muassa pienemmistä konserteista ja jameista.
Elokuussa järjestettävä Porispere ehtii tehdä omat ratkaisunsa muiden festivaalien vanavedessä. Promoottori **Harri Vilkuna** ei halua nähdä festivaalialueella lohkoja ja maskipakkoa. Tapahtuman pienentäminen on kuitenkin harkinnassa, jos rajoitukset jatkuvat.
Festivaalijärjestäjät haastatteli Pipsa Uutto.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valtion koronatuet auttoivat Rovaniemen kaupunkia: Tilinpäätös 12 miljoonaa ylijäämäinen 
Rovaniemi sai valtiolta 18 miljoonaa euroa koronatukia.
Rovaniemen kaupungin viime vuoden tilinpäätös nousi 12,3 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tulosta paransivat etenkin valtion koronapandemian vuoksi myöntämät tuet.
– Rovaniemen kaupunki sai valtiolta koronatukia 18 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupungille myönnettiin kaksi miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionosuutta, talous- ja rahoitusjohtaja **Saara Saari** Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Kaikkiaan Rovaniemen kaupunki sai valtionosuuksia viime vuonna 126,9 miljoonaa euroa, mikä on 29,2 miljoonaa edellisvuotta enemmän.
Verotulot nousivat koronasta huolimatta yli 14 miljoonaa euroa viime vuonna. Verotuloja kaupungille kertyi viime vuonna 267 miljoonaa euroa.
– Tämä selittyy sillä, että mukana on myös vuodelta 2019 kertyneitä veroja, joita tilitettiin vuoden 2020 aikana. Myös yhteisöveron korotus selittää kasvua, Saari kertoo.
Korona näkyy verotuloissa vasta myöhemmin
Saaren mukaan koronakriisin vaikutukset näkyvät Rovaniemen kaupungin taloudessa tänä ja etenkin ensi vuonna. Korona jätti monet työttömiksi ja ajoi yrityksiä vaikeuksiin.
Kaupunki sai aiempaa vähemmän maksutuloja ja muita tuottoja. Toimintakulut vähenivät hieman, kun etenkin erikoissairaanhoidon palvelujen ostot pienenivät.
Rovaniemen kaupunkikonsernin lainamäärä kasvoi noin 34,8 miljoonalla eurolla. 
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi maanantaina. Valtuustossa se on kesäkuun loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan koronasuositukset jatkuvat pitkälle huhtikuuhun
Sairaanhoitopiirin mukaan Etelä-Suomen huonontuva tilanne, pääsiäisen matkustelu ja muuntoviruksen leviäminen voivat heikentää tilannetta tulevina viikkoina.
Pohjois-Pohjanmaan [koronasuosituksia](https://oyskorona.fi/) jatketaan 25. huhtikuuta saakka. Asiasta linjasi tiistaina kokoontunut alueellinen koordinaatioryhmä.
Linjauksella varaudutaan koordinaatioryhmän mukaan muuntoviruksen leviämisen sekä pääsiäisaikana tapahtuvan matkustelun aiheuttamiin riskeihin.
– Tartuntamäärät eivät meillä lähteneet hiihtolomaviikkojen jälkeen nousuun, mistä kiitos kuuluu kaikille lomaansa vastuullisesti viettäneille. Myös pääsiäisen vietossa tulisi muistaa korona-ajan hygienia- ja turvallisuusohjeet, OYSin hallintoylilääkäri **Terhi Nevala** muistuttaa tiedotteessa.
Koronaepidemia on Pohjois-Pohjanmaalla kiihtymisvaiheessa.
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yhteensä 153 koronatartuntaa. Tartuntamäärät ja ilmaantuvuus ovat laskusuunnassa.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntakeskus Oulun koronarajoituksista ja -suosituksista tiedotetaan keskiviikkona 24. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Oulun terveysjohtaja: Koronan virusmuunnosta vielä kaupungissa maltillisesti, mutta variantti tulee valtaamaan alaa Oulussakin](https://yle.fi/uutiset/3-11851015)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näihin kysymyksiin koronapotilas haluaa vastauksen heti, kun saa tiedon tartunnasta – puhelu voi kestää jopa tunnin
Tuhannet suomalaiset haluavat nyt koronajäljittäjiksi vaativaan työhön.
Kun koronajäljittäjä tarttuu aamulla puhelimeen ja näppäilee tartunnan saaneen tai altistuneen puhelinnumeron, voi edessä olla pitkä työpäivä.
Tartuntaketjun jäljittäminen tarkoittaa käytännössä puhelua puhelun perään, kunnes kokonaiskuva tartuntaketjusta on muodostunut.
Rauhallisenakin päivänä yhden jäljittäjän soittamien puheluiden määrä lasketaan useissa kymmenissä. 
– Soittoja voi olla 20–40, ja puhelut voivat kestää muutamasta minuutista jopa tuntiin, kuvailee työtään hygieniahoitaja **Eveliina Talonpoika** Kymenlaakson sosiaali- ja terveysyhtymä Kymsotesta.
Pisimmät puhelinkeskustelut käydään tartunnan saaneiden kanssa, koska selvitettävääkin on enemmän, altistuneiden kanssa puhelut ovat lyhyempiä. 
Marraskuun lopusta lähtien koronajäljittäjänä työskennellyt Talonpoika myöntää, että työ on aika ajoin raskasta.
– Varsinkin, jos paljastuu esimerkiksi pitkiä tartuntaketjuja.
Talonpojan kollega, niin ikään marraskuusta lähtien jäljittäjänä työskennellyt sairaanhoitaja **Miia Tanskanen** pukee sanoiksi molempien ajatukset.
– Jos on tehty töitä kellon ympäri, niin onhan sitä illalla aika väsynyt.
Jäljittäjän puhelun tarkoituksena on potilasta haastattelemalla selvittää muun muassa missä tartunnan saanut tai altistunut on liikkunut ja keitä hän mahdollisesti on tavannut. Tavoitteena on lyhyesti sanottuna siis saada selville tartuntaketjun laajuus ja pysäyttää tartunnan leviäminen.
 Tätä työtä tekee joukko ihmisiä, joiden tarve kasvaa koko ajan.
Koronajäljityskoulutus houkuttelee
Koronajäljittäjiksi hakeutuu nyt jopa tuhansia henkilöitä viikossa. Viime kesäkuussa avatun THL:n, Tampereen yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston kolmeviikkoisen jäljittäjän verkkokurssin on suorittanut jo yli 5000 henkilöä. Valmistuneita on odotettavissa vielä lisää, sillä kurssin suorittaminen on monilla vielä kesken.
Uusia kurssilaisia ilmoittautuu koko ajan.
– Viime viikolla todistuksen kurssilta sai lähes 1000 uutta koronajäljittäjää ja uusia kurssilaisia ilmoittautui noin 3000, kertoo suunnittelija **Ville Valkonen** Itä-Suomen yliopistosta.
Viime viikon luvut olivat selvä hyppy ylöspäin.
– Kun epidemia pahenee tai kun jäljittäjän työstä kerrotaan julkisuudessa, se yleensä kasvattaa lukuja, Valkonen lisää.
Läheisten tilanne huolestuttaa
Koronajäljittäjän on puhelua aloittaessaan varauduttava toimimaan myös henkisenä tukena, vaikka suurin osa altistuneista tai tartunnan saaneista suhtautuu jäljittäjiltä tulevaan puheluun rauhallisesti.
– Mutta on myös heitä, joille koronatiedon saaminen on raskas ja huolestuttava asia. Silloin olemme tukena, ja meiltä saa ja pitääkin kysyä, sanoo Eveliina Talonpoika.
Potilaiden yleisimmät kysymykset ja huolenaiheet liittyvät omiin läheisiin.
– Onko heidän mahdollista saada tartunta ja mitkä ovat heitä koskevat jatkotoimet. Myös sitä kysytään, keille kaikille pitää ilmoittaa omasta tartunnasta tai altistumisesta, tarkentaa Eveliina Talonpoika.
Vastaukset riippuvat aina tilanteesta ja voimassa olevista suosituksista ja tartuntalain mukaisista [ohjeista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19). 
– Omasta altistumisesta tai tartunnasta ei ole pakko kertoa kenellekään, paitsi mahdollisesti työnantajalle siitä, ettei saavu paikalle. Jäljittäjille tietysti kerrotaan mahdollisesti altistuneet.
Koronavirustartunta on terveystieto, johon sovelletaan [tietosuojalainsäädäntöä](https://tietosuoja.fi/koronavirus). Omasta koronavirustartunnasta voi kertoa oma-aloitteisesti esimerkiksi omalle lähipiirille, mutta velvollisuutta siihen ei ole.
Jäljittäjiä tarvitaan lähiaikoina lisää
Koronajäljittäjien määrä voi vaihdella jopa päivittäin, epidemian vaiheesta riippuen. Määrissä on eroja myös sairaanhoitopiirien tai sotealueiden ja kuntien välillä.
Tarve koronajäljittäjille on jatkuva.
[Esimerkiksi Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11836969)jäljitystyötä tekee kolmisensataa kokoaikaista henkilöä, ja saman verran keikkatyöläisiä. Lisäksi mukana on seurakuntien työntekijöitä ja SPR:n vapaaehtoisia.
Sen sijaan esimerkiksi Kaakkois-Suomen maakunnallisissa soteyhtymissä pärjätään toistaiseksi yhteensä vajaalla 30 jäljittäjällä.
Kymenlaakson Kymsotessa koronan tartuntaketjuja jäljittää 11 terveydenhoitoalan ammattilaista, jotka ovat taustaltaan sairaanhoitajia. Lisäksi kahta uutta henkilöä perehdytetään tehtävään.
Etelä-Karjalan Eksotessa jäljitysringissä on muiden töidensä ohella viitisentoista henkilöä, osa myös lääkäreitä. Heidän joukossaan myös ylilääkäri **Sami Raasakka**, jonka vastuualuetta ovat tartuntataudit.
Etelä-Karjalan koronatilanne on viime päivinä [huonontunut selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11849695). Esimerkiksi maakunnan sairaala- ja tehohoito ovat poikkeuksellisen kuormittuneita.
–Tämä on ollut riittävä järjestely näihin päiviin saakka. Nyt joudumme kuitenkin harkitsemaan, kuinka paljon tarvitsemme Eksoten sisältä lisää hoitajia, jotka huolehtivat yhteydenpidosta nimenomaan altistuneisiin, pohtii Raasakka.
Raasakka itse kertoo olleensa jäljitystyössä viimeksi viikonloppuna, jolloin korona-altistumisia oli juuri todettu kolmessa eri koulussa sekä yksi tartunta jääkiekkoliigassa pelaavan SaiPan joukkueessa.
– Olin kollegan kanssa päivystysvuorossa, ja erityisesti koulualtistumiset teettivät runsaasti jäljitystöitä, kertoo Raasakka.
Jäljitystyö palkitsee
Kymsoten Eveliina Talonpoika ja Miia Tanskanen saivat verkkokoulutuksen lisäksi kolmen viikon perehdytyksen jäljittäjän tehtäviin.
Molemmat olivat aiemmin potilastyössä sairaalassa: Tanskanen Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa ja Talonpoika Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
– Onhan tämä ihan erilaista verrattuna aiempaan. Nyt potilas ei ole fyysisesti läsnä vaan häntä ohjataan etänä puhelimitse, sanoo Miia Tanskanen.
Molemmat sanovat olevansa edelleen innoissaan tehtävästään, vaikka työ onkin ajoittain kuormittavaa.
Kaiken lisäksi työ on yhdellä tavalla mukana myös vapaa-ajassa – nimittäin päivittäisissä uutisotsikoissa. Eveliina Talonpojalle ja Miia Tanskaselle se on täysin luonnollinen asia.
– Seuraan mediaa ja THL:n tietoja. Jäljityspuhelujen aikanakin tulee kysymyksiä koronasta, joten pitää olla niin sanotusti aallonharjalla. Uutisoinnin seuraaminen kuuluu työhön, sanoo Eveliina Talonpoika.
– Uusimmasta tiedosta pitääkin olla perillä, jotta osaa ohjata ihmisiä sekä antaa uusinta ja tutkittua tietoa, lisää Miia Tanskanen.
Ja totta kai jäljittäjän työssä on myös se toinen puoli.
–Se on palkitsevaa, kun saadaan selvitettyä tartuntaketjut ja pysäytettyä ne. Silloin näkee, että tällä työllä on merkitys, kiteyttää Miia Tanskanen.
Koronajäljityskoulutukseen on viime kesästä lähtien ilmoittautunut 14 000 henkilöä. Osallistujalle maksuttomalle kurssille voi osallistua, vaikka ei työskentelisikään terveydenhoitoalalla.
THL:n, Tampereen yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston[ koulutus](https://www.uef.fi/fi/jatkuva-oppiminen/koronavirustartuntojen-jaljitys) on mahdollista suorittaa toukokuun loppuun saakka.
Ylilääkäri Sami Raasakka on tyytyväinen siihen, että koulutus on houkutellut hyvin väkeä, vaikka kaikki ilmoittautuneet eivät olekaan vielä suorittaneet kurssia loppuun..
– Kyllä siinä on meillekin hyvä reservi, Raasakka arvioi.
Tiistai 23.3.2021 (tv)
Ravintolat. Retkeily. Rudi Rok. Säätiedot.
Ravintolat. Retkeily. Rudi Rok. Säätiedot.
Traficom rajoittaa Varsinais-Suomen joukkoliikenteen matkustajamääriä
Tavoitteena on estää koronaviruksen leviämistä joukkoliikennevälineissä. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom rajoittaa Varsinais-Suomen alueella tie- ja raideliikenteessä liikennevälineiden suurinta sallittua matkustajamäärää puoleen koronaepidemian leviämisen estämiseksi. 
Rajoitustomet alkavat torstaina 25. maaliskuuta ja jatkuvat kuukauden ajan 23. huhtikuutta asti. 
Traficomin päätös perustui Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tekemään ilmoitukseen. Tavoitteena on estää koronaviruksen leviämistä liikennevälineissä. 
Asiaa on selvitetty yhdessä terveysviranomaisten ja alueella toimivien liikennöitsijöiden kanssa.
Traficom arvioi tiedotteessaan, että Varsinais-Suomen tautitilanne on tällä hetkellä niin vakava, että myös lain viimesijainen keino tulee ottaa käyttöön. Se pitää matkustajamäärien rajoittamista tautitilanteen takia välttämättömänä. 
Tie- ja raideliikennettä rajoitetaan kaikissa yli kymmenen henkilön liikennevälineissä. Rajoitus koskee sekä kaikille avointa että rajoitetulle asiakasryhmälle suunnattua niin kutsuttua suljettua liikennettä.
Arkipäivisin rajoitus ei kuitenkaan koske vuonna 2008 syntyneitä ja sitä nuorempia matkustajia. 
Traficomin mukaan kuljetuspalvelun tarjoajien tai tämän toimeksiannosta toimivien liikennöitsijän on selkeästi havaittavilla ja valvottavilla järjestelyillä varmistettava matkustajamäärän rajoittaminen.
Asetettava rajoitus koskee sairaanhoitopiirin alueen rajat ylittävää liikennettä siltä osin kuin liikennöidään sairaanhoitopiirin alueella. Tie- ja raideliikenteessä rajoitus ei koske yöjunien makuuhyttejä eikä muita vastaavia järjestelyjä, joissa liikenneväline tai sen osa on vain samaan talouteen kuuluvien henkilöiden käytössä, koska sitä ei pidetä tartuntojen leviämisen estämiseksi välttämättömänä.
Rajoitus ei koske lento- eikä meriliikennettä. 
Marja Sannikka: Maaseutu on hyötynyt enemmän koronasta kuin poliitikoista
Poliitikot julistavat pitävänsä koko Suomen asuttuna, mutta julistukset ovat jääneet puheen tasolle, sanoo Marja Sannikka videoblogissaan. 
Suomi on kaupungistunut vauhdilla, mutta suomalaiset toivovat silti, että koko maa pysyisi asuttuna. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) neljä viidestä suomalaisesta oli sitä mieltä, että valtion pitää turvata palvelut kaikkialla Suomessa. Tämän toiveen päättäjät ovat kuulleet, ja moni poliitikko vakuuttaakin pitävänsä elinolot kunnossa maan joka kolkassa. 
Siitä huolimatta haja-asutusalueilla tapahtuu muun muassa seuraavaa: palvelut ovat näivettyneet, sähkönsiirto on kallistunut, kyläkouluja lakkautettu ja bensan hinta noussut. Kauniit puheet ovat siis jääneet puheiksi. 
Jopa korona näyttää tehneen maaseudulle enemmän hyvää kuin poliitikot. Poikkeusaikana moni on halunnut muuttaa maalle ja vienyt kerralla enemmän elinvoimaa maaseudulle kuin päättäjät vuosikymmenten työn tuloksena. 
Katso videolta tarkemmin, mitä poliitikot ovat puhuneet, ja tule kertomaan ajatuksesi tämän jutun alle. Ovatko päättäjien lupaukset pitäneet ja mitä toimia kaipaat maaseudun hyväksi?
Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä perjantaina 26.3.2021 klo 20. Vieraana keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko._
Tappara päästi koronavirustartunnan saaneet ja eristyksiin määrätyt juniorit luistelemaan jäähalliin – Jukka Rautakorpi myöntää hölmön virheen: "Turha sitä on lähteä puolustelemaan" 
Tapparan urheilujohtaja Jukka Rautakorpi sanoo, että urheilullinen paine ohjasi hölmöön ajatteluun. 
Kaksi Tampereen Tapparan U20-joukkueen junioria päästettiin maanantaina luistelemaan Hakametsän tyhjässä harjoitushallissa, vaikka heidän olisi pitänyt olla koronavirustartunnan takia eristyksissä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000007876984.html).
Hallissa jouduttiin tekemään maanantai-iltana tehosiivous.
Tapparan urheilujohtaja **Jukka Rautakorpi** myöntää, että kahden positiivisen koronatestin antaneen pelaajan päästäminen luistelemaan oli virhe. 
– Hallihan on suurinpiirtein tyhjäkäynnillä. Tässä on tapahtunut ehdottomasti virhearviointi, että annettiin pelaajien käydä yhdessä hallissa omatoimisesti luistelemassa. Samantien se pysäytettiin, eikä sitä tulla missään nimessä enää tekemään. Tämä oli ehkä liian hätäisesti ratkaistu tilanne, Rautakorpi kertoo Ylelle.
Tapparan U20-joukkue aloittaa tulevana viikonloppuna pudotuspelit Pelicansia vastaan, ja Rautakorpi kertoi, että pelaajille haluttiin hakea pelituntumaa.
– Tässä oli hieman painetta urheilulliseen suuntaan ja pudotuspelien alkamiseen. Se ohjasi hölmöön ajatteluun. Terveys ja siihen liittyvät asiat tulevat totta kai ykkösenä, ja urheilu on prioriteettina taaempana. Vastaan toiminnasta ja kannan vastuun, mitä tässä on tapahtunut. Välittömät toimenpiteet on tehty, jotta näin ei tapahdu enää jatkossa.
"Selkeä eristysrikkomus"
Koronavirustartunnan saaneet pelaajat ovat nyt eristyksissä ohjeiden mukaisesti.
– Kauden aikana on ollut sekä karanteenissa että eristyksissä olevia, ja näin olemme toimineet sekä tulemme myös jatkossa toimimaan. Tässä yksittäisessä lyhyessä ajassa tehtiin hätäisesti virhearvio, ja turha sitä on lähteä puolustelemaan. Kun sitä katson nyt tässä valossa, olihan se hölmö ratkaisu. 
Tampereen kaupungin tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** sanoo Ilta-Sanomille, että Tapparan tapauksessa on rikottu tartuntatautilakia. Karanteenimääräysten rikkomisesta on määrätty sakkoja.
– Fakta on, että jos ihminen on positiivisen koronatuloksen jälkeen määrätty eristykseen ja lähtee treenaamaan halliin, niin se on selkeä eristysrikkomus, Räsänen totesi.
– Jos näistä tehdään rikosilmoitus, niin ainakin sakkoa on mahdollista antaa.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** ei osannut Ilta-Sanomien haastattelussa kommentoida, joutuuko seura maksamaan tapauksesta mahdollisesti sakkoa.
_Jukka Rautakorpea haastatteli Anna-Mari Raaska._ 
_Uutista päivitetty klo 17.15: lisätty Rautakorven kommentit ja muokattu otsikkoa, sillä hallia ei suljettu, vaan sinne tehtiin tehosiivous._
**Lue myös:**
[Kouvolan KooKoon liigajoukkueessa ei koronatartuntoja – seuraava peli jo keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11850858)
[Tappara sanoutuu irti maalivahtinsa koronavirusta vähättelevistä kommenteista: "Ei edusta seuran mielipidettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11849011)
[SM-liigan puheenjohtaja tuomitsee Tapparan tähtivahdin koronavirusta vähättelevät kommentit – "On todennäköistä, että Hrachovina on rikkonut sopimusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11849305)
[SaiPan ja HIFK:n liigajoukkueissa uusia koronatartuntoja – KooKoossa tehdään uusintatestejä](https://yle.fi/urheilu/3-11849348)
Essoten alueella todettu 14 uutta koronavirustartuntaa – altistumisia Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa
Kuntayhtymä Essoten tiedotteessa todetaan, että alueen koronatilanne on kääntynyt muutamassa vuorokaudessa "selvästi heikompaan suuntaan".
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntoja todettiin Juvalta kaksi, Pieksämäeltä kaksi, Kangasniemeltä yksi ja Mikkelistä yhdeksän.
Tapauksista kolme havaittiin jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Peräti 11 on täysin uutta tartuntaa. Osa niistä linkittyy aiemmin tunnistettuihin Essoten alueen tartuntaketjuihin ja osa Uudellemaalle. Eräiden ketjujen jäljitys on vasta aluillaan.
Koronataudille altistumisia on jo jäljityksen alkuvaiheessa tiedossa Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa. Kaikkia altistuneita ei ole vielä tavoitettu ja jäljitys jatkuu tiistai-iltaan.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-14-essoten-alueelta/), että tilanne on parissa vuorokaudessa kääntynyt selvästi heikompaan suuntaan niin tapausmäärien kuin sairaala- ja tehohoitoa vaativien tapausten suhteen. 
Seppälän mukaan alueen koronanyrkki on kokoontunut tänään ja päättänyt säilyttää alueen edelleen kiihtymisvaiheessa. Myös aluetta koskevat rajoitukset ja suositukset pysyvät ennallaan.
Läheisille valehtelua, bileitä ja kuntoilua salaa – lue tästä inhimilliset tarinat, miten koronarajoituksia rikotaan tarkoituksella
Pitkittynyt korona-aika saa rikkomaan suosituksia. Takaisin Pasilaan -podcast keräsi kuulijoiden “koronasyntejä”
 Korona-aikana rajoituksia ja suosituksia rikotaan helposti. [Ylen kyselyssä 94% vastaajista käyttää kasvomaskia tietoisesti väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11843635), vaikka maskin käyttösuositukset tunnetaan laajalti. 
Jos pandemiantorjunnan näkyvintä osaa, maskin käyttösuositusta, rikkoo noin suuri osa ihmisistä, rikotaanko muitakin rajoituksia yhtä helposti?
[Takaisin Pasilaan -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) halusi tietää lisää koronarikkeistä. Keräsimme kuulijoiden “koronasyntejä” verkkojutussa ja Instagramissa. Tarinoissa oli kirjavia kokemuksia salaisista synttäreistä, bileistä, kuntoilusta toisella paikkakunnalla sekä vihaa maskeja kohtaan.
Tässä jutussa julkaisemme muutamia yleisön tunnustuksia koronarikkomuksista.
_Säilytätkö maskia taskussa, vaikka tiedät, ettei saisi? Menitkö bileisiin ja nautit olostasi, vaikka kokoontumisrajoitukset ovat voimassa? Älä huoli, monet meistä ovat langenneet kaidalta koronapolulta. [Takaisin Pasilaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779) keräsi kuulijoiden tunnustuksia ja puhdistamme omatuntoa sielunhoidon erikoisosaajan, Helsingin Kallion seurakunnan papin, Visa Viljamaan kanssa._
Haastattelimme Helsingin Kallion seurakunnan pappia **Visa Viljamaata**, joka työssään kohtaa ihmisiä, jotka painivat moraalisissa ristiriidoissa.
Viljamaa on pohtinut koronarajoitusten rikkomista niiden tuottaman omantunnontuskan kautta. Viljamaan mielestä yhteisön tavoitteet yhteisestä hyvinvoinnista pitäisi kohota korona-aikana keskiöön yksilön tavoitteiden sijaan.
– Ihminen hyötyy siitä, jos yhteisö voi hyvin. Korona-aikana on hyvä tutkailla omia tekemisiään laajemmassa kontekstissa. Viljamaa sanoo.
Olin lenkillä, kun saapui postipaketin saapumisesta ilmoitus. Ajattelin, että noudan sen samalla, kun olin lähellä noutopisteenä toimivaa huoltoasemaa. Vasta paketin kanssa ulos tullessani tajusin, että olin hakenut paketin ilman maskia lokerosta. Seuraavana yönä näin toisintana painajaisen asiasta. Punavaloinen digitaalinen kello kävi koko noutoreissun ajan, ja siinä oli juontajat selostamassa tilannetta. Kun pääsin unessa ulos asemalta, tulokseksi sanottiin 3min 46sek eli olin saattanut altistua/altistaa brittimuunnokselle, ja täten minut määrättiin karanteeniin. 
Yleisön tunnustuksissa toistui halu juhlia. Synttäreillä, ristiäisissä ja bileissä käytiin, vaikka rajoitukset tunnetaan hyvin. Pitäisikö juhlat laittaa totaalisesti jäihin pandemia-aikana?
Viljamaan mielestä elämä ei pysähdy pandemiassakaan. Jos haluaa naimisiin tai juhlia nimenantoa, ne kannattaa järjestää. Juhlia voi myös rajoitusten mukaisesti.
– Rakkaus ei kysy aikaa. Nyt on sopiva aika fokusoida oleelliseen. Puitteet ei luokaan juhlaa, vaan se, että sinetöi vaikka rakkautensa toiseen ihmiseen. Viljamaa toteaa.
Viime keväänä 2020 menin pienen tyttöni kanssa salaa siskontytön synttäreille. Silloin kotimaassa liikkumista ja pienissäkin porukoissa kokoontumista katsottiin mielestäni paljon pahempana kuin nyt, joten en kertonut kenellekään meidän reissusta ja minulla oli eväät mukana ja takakontissa potta, jotta meidän ei tarvinnut pysähtyä huoltoasemalle. Tästä synnistä on muistona kuva, jossa tuolloin 2-vuotias tyttäreni istuu kevätauringossa potalla maantien laidalla levikkeellä ja syö banaania. Meillä oli hyvä reissu ja rehellisesti sanottuna sen jälkeen olemme tavanneet läheisiä pienellä porukalla ihan ilman salailua.
Takaisin Pasilaan -podcastissa kysyttiin, kenen vastuulla koronarikkeiden tekeminen on. Onko se jokaisen omilla vai yhteisön yhteisillä harteilla? Tekeekö ihminen mitä tahansa, jos sen kuitenkin voi saada anteeksi? 
– Ihminen osaa selitellä itse itselleen asiat parhain päin. Kaikilla meillä on vastuu ja kannamme sitä yhdessä. Viljamaa sanoo.
Asun noin 20 minuutin päässä maakuntani rajalta. Omassa maakunnassani on kuntosalit suljettuina, joten käyn toisessa maakunnassa treenaamassa. Teen tämän 5-6 kertaa viikossa ja käytän junaa kulkiessani näitä matkoja, sillä asun rautatieaseman vieressä, ja valitsin toisesta maakunnasta vain rautatieasemaa lähimmän kuntosalin.
Pandemia-aika on sannellut meille paljon sääntöjä ja rajoituksia. Niiden rikkominen kolkuttaa monella omatuntoa, mutta voiko “koronasyntejä” saada anteeksi?
Viljamaan mukaan anteeksiantoa edeltää rikkeen tunnustaminen, jota edeltää katumus, jota edeltää se, että omatuntoa on tutkittu.
– Anteeksiantoon ei voi hypätä edeltävien askeleiden yli. Ne pitää toteuttaa ennen anteeksiantoa. Viljamaa sanoo.
Olen ollut kaksissa liian isoissa bileissä. Kummistakin selvisin ilman altistumista onneksi. Nyt yritän tsempata loppukevään. 
**[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin jakso "koronasynneistä" Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)**
**Keskustele aiheesta 24.3. klo 23 asti!**
Sote-yhtymä sai erivapauden pakkotesteistä Venäjän rajalla – nyt se muutti mielensä: "Kohtuullista, kun kansalaisetkin joutuvat myöntymään"
Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä kokoontui tiistai-iltapäivänä.
Rajanylittäjien terveystarkastuksista on tulossa pakollisia Nuijamaan rajanylityspaikalla Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on pyytänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolta päätöstä, joka velvoittaa Nuijamaan kautta Suomeen tulevat matkustajat pakolliseen terveystarkastukseen.
Aluehallintovirasto teki viime viikolla vastaavan päätöksen Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaan rajanylityspaikalle, joka sijaitsee Kymenlaaksossa. Etelä-Karjalassa sijaitseva Nuijamaa jäi tuolloin päätöksen ulkopuolelle Eksoten omasta toiveesta.
**Lue lisää:** [Pakolliset terveystarkastukset alkoivat rajoilla – yksi sote-yhtymä sai vapautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11843031)
Nyt sairaanhoitopiiri on siis muuttanut kantaansa. Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtajan **Tuula Karhulan** mukaan taustalla on ajatus siitä, ettei liikennettä ainakaan siirtyisi Vaalimaalta Nuijamaalle.
– Selvää tietoa liikenteen siirtymisestä ei ole, mutta epäilys on herännyt, että näin voisi tapahtua. Tämä oli yksi syistä, miksi päädyimme pyyntöön päätöksestä, Karhula sanoo.
Pakolliset terveystarkastukset arvioitiin tarpeelliseksi myös siksi, että maakunnan koronavirustilanne on yksi Suomen vaikeimmista.
– Ymmärrämme, että kansalaiset joutuvat paikallisesti myöntymään koviin rajoituksiin ja suosituksiin. On kohtuullista, että rajallakin otetaan kaikki mahdolliset toimenpiteet huomioon, Karhula sanoo.
Lääkäreiden resurssit riittävät
Aiemmin Eksote katsoi, ettei tartuntatautilääkäreiden rajallista työaikaa kannata sitoa rajalla tapahtuviin pakollisiin terveystarkastuksiin, sillä terveysneuvonta ottaa kieltäytyjiin joka tapauksessa yhteyttä. Nyt tilannetta on tarkasteltu uudelleen, ja resurssien on katsottu riittävän.
– Kieltäytyjiä on todella vähän, joten vaikka tartuntatautilääkäreiden resurssi on rajallinen, lääkärit pystyvät nämä tilanteet huolehtimaan, tekemään tarvittaessa karateenipäätökset ja jopa muiden viranomaisten virka-apua pyytämään.
Karhulan mukaan aluehallintovirasto on luvannut valmistella Nuijamaalle samansisältöisen päätöksen kuin Vaalimaalle. Hän uskoo sen tulevan voimaan viimeistään ensi viikolla.
Nykyrajoituksille jatkoa
Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä kokoontui tiistai-iltapäivänä.
Nuijamaan terveystarkastusten lisäksi tilannekuvaryhmä päätti pyytää aluehallintovirastolta jatkoa nykyisille päätöksille, kuten esimerkiksi kuntosalien toimitaa rajoittavalle tartuntatautilain pykälälle 58 g.
Yläkoulujen etäopetukselle tilannekuvaryhmä pyytää kahden viikon jatkoa. Nykyinen päätös on voimassa kuluvan viikon loppuun asti.
– Lukioiden osalta me suositamme etäopetusta jatkumaan 12. huhtikuuta asti. Ensi viikolla palaamme ammatilliseen koulutukseen, jossa lähiopetusta vielä kipeämmin haluttaisiin heti pääsiäisen jälkeen, Karhula sanoo.
_Juttua täydennetty 23.3. klo 16.48 lisäämällä tieto tilannekuvaryhmän muista kuin Nuijamaata koskevista linjauksista._
**Lue myös:**
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto: Rajoille pakollinen terveystarkastus riskimaista saapuville – kieltäytymisestä voidaan rangaista](https://yle.fi/uutiset/3-11841885)
[Uusi korona-altistus Lappeenrannan Voisalmen koulussa – karanteenissa on nyt neljä koululuokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11850572)
[Koronatilanne Etelä-Karjalassa hälyttävä – tehohoitopaikat täynnä, HUSista ei voida enää ottaa potilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11849695)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Raitiovaunut aiheuttivat erikoisen hinausnäytelmän Tampereen keskustassa – katso video
Aamupäivällä törmäyksessä vaurioituneen raitiovaunun pelastustoimet eivät kulkeneet sujuvimmalla mahdollisella tavalla. 
Tampereella sattui tiistaina erikoinen raitovaunutilanne.
Tilanne sai alkunsa tiistaina noin kello 10.30, kun opetusajossa olleen ratikan virroitin osui Tampereen keskustassa Hämeenkadulla rakenteilla olevan ajolangan kannatinrakenteisiin. Raitiovaunu pysähtyi noin puoleksi tunniksi Koskipuiston kohdalle. 
**Lue lisää:** [Ratikan ajolankoja korjaillaan Tampereen Hämeenkadulla vahingon takia, liikenne voi hidastua](https://yle.fi/uutiset/3-11851067)
Paikalle saapui apuun toinen raitiovaunu, jolla onnettomuuteen joutunut vaunu oli määrä työntää takaisin varikolle. Hinausyhdistelmä pääsi liikkeelle hieman ennen kello 15, mutta ratikoiden matka päättyi parin sadan metrin päähän, kun vaurioitunut ratikka ei mahtunut Itsenäisyydenkadulla rautatiesillan alta.
– Virroitin vääntyi sen verran, että se ei mahtunut tunneliin. Parhaillaan yritämme saada taivutettua sitä käsipelillä alemmas, kertoi Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** iltapäivällä.
Sirviön mukaan virroittimen ajolinjoihin osumista ei voitu ennakoida. 
– Paikalta oli ajettu ongelmitta monta kertaa aikaisemminkin. Perimmäinen syy on, että lanka oli asennettu liian alas ja jostain syystä se tarttui nyt kiinni. 
Pekka Sirviön mukaan jokainen ajo-osuus tarkastetaan hitaasti ajaen ennen varsinaisen liikennöinnin aloittamista. 
– Selvitämme nyt joka tapauksessa sen, voitaisiinko tarkistuksia tehdä vieläkin tarkemmin, jotta vastaavilta tapauksilta vältyttäisiin.
Väärään asentoon joutunut virroitin saatiin oikeaan asentoon alkuillasta. Ratikat pääsivät jatkamaan matkaansa kohti Hervantaa noin kello 17.10. Muu liikenne paikalla sujui normaalisti. 
_Juttua on päivitetty kello 17.50: Päivitetty tieto ongelman ratkeamisesta._
Rasismikohun keskelle joutunut Glen Kamara saapui median eteen Helsingissä – kiitteli joukkuekavereitaan tuesta: "En voi sanoa paljoa enempää"
Glen Kamara astui ensimmäistä kertaa median eteen viime viikon rasismikohun jälkeen.
Rasismikohun keskelle joutunut **Glen Kamara** ei kommentoinut viime torstain Eurooppa-liigan ottelun tapahtumia miesten jalkapallomaajoukkueen lehdistötilaisuudessa Helsingin Olympiastadionilla.
– Kamara ei viime torstain tapahtumista saa yksinkertaisesti puhua. Taustalla on sekä hänen työnantajansa Rangersin että juristien selkeä määräys, A-maajoukkueen tiedotuspäällikkö **Timo Walden** selvensi.
Joukkuekavereidensa reaktiota tapahtuneeseen Kamara kommentoi kuitenkin lyhyesti. Maajoukkueen pelaajat [osoittivat maanantaina tukensa](https://yle.fi/urheilu/3-11850219) Kamaralle pukeutumalla ennen harjoituksia paitoihin, joissa luki "I stand with Glen" – seison Glenin tukena.
– Olen kiitollinen tuesta. En voi sanoa paljoa enempää, mutta olen iloinen siitä, että kaikki tukevat minua, Kamara sanoi.
Kamara kertoi torstaina joutuneensa rasististen solvausten kohteeksi Glasgow Rangersin ja Slavia Prahan välisessä Eurooppa-liigan ottelussa. [Kamaran mukaan Slavian pelaaja Ondrej Kudela syytti häntä apinaksi ja säesti haukkujaan vielä voimasanoilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11847842) 
Suomen Palloliitto on ollut asiasta yhteydessä Euroopan jalkapalloliitto Uefaan. Myös Rangers on vaatinut Uefalta tekoja. Slavia Praha ja Kudela ovat kiistäneet väitteet.
Kamara kommentoi itse tapahtumia aiemmin asianajajansa kirjoittaman [tiedotteen](https://yle.fi/urheilu/3-11847842) välityksellä perjantaina.
Huuhkajat kohtaa keskiviikkona Bosnia-Hertsegovinan MM-karsinnan avausottelussa Olympiastadionilta. Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-11850219)
[Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11849032)
[Miten Glen Kamaran kokemaa rasismia jalkapallokentillä voisi kitkeä? Jälkihiessä esitettiin tv-miljoonien uudelleenjakoa](https://yle.fi/urheilu/3-11848994)
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
UPM:n sahoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut päättyivät – yhtiö kertoo tuloksesta lähiaikoina
Arvioitu vähennystarve Suomessa on enintään 60 tehtävää.
Metsäyhtiö UPM on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut Suomessa sahatavaraa valmistavassa Timber-yksikössään. Viimeiset neuvottelut pidettiin tänään.
UPM Kaukaan sahan johtajan **Antti Waajakosken** mukaan yhtiö kertoo neuvottelutuloksesta viikon sisällä.
Yt-neuvottelut koskevat myös Lappeenrannassa toimivaa Kaukaan sahaa. Yhtiö suunnittelee Kaukaan pientukkilinjan lakkauttamista tämän vuoden aikana.
Suunnitelman mukaan Kaukaalla keskityttäisiin jatkossa yhteen sahalinjaan.
Arvioitu vähennystarve Suomessa on [enintään 60 tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-11767648).
Rokoteajanvaraus aukeaa Oulussa jälleen keskiviikkona – aikoja voivat varata tänä vuonna 73 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat
Rokotuksissa käytetään Pfizerin rokotetta, jota on saatu lisää viikolle 13.
Oulun rokoteajanvaraus avautuu reilun viikon tauon jälkeen huomenna keskiviikkona kello 8.
Huomisesta eteenpäin aikoja voivat varata 73-vuotiaat ja sitä vanhemmat henkilöt.
Rokotteeseen ovat oikeutettuja tänä vuonna 73 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat henkilöt ja lisäksi heidän kanssaan samassa taloudessa asuvat omaishoitajat sekä samassa taloudessa asuvat yli 70-vuotiaat henkilöt.
Aikoja voi varata Oulun hyvinvointipalvelujen nettiajanvarauksesta tai puhelimitse koronarokoteajanvarauksesta.
Puhelimella soitettaessa suositellaan jättämään takaisinsoittopyyntö. Linjalle ei kannata jäädä odottamaan, eikä soittaa numeroon useita kertoja.
Verkon kautta ajan voivat varata vain rokotusvuorossa olevat ikäryhmät eli tänä vuonna 73 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat henkilöt. Samassa taloudessa asuvat omaishoitajat ja samassa taloudessa asuvat yli 70-vuotiaat henkilöt voivat varata ajan ainoastaan puhelimitse. Myös toisen puolesta ajan varaaminen onnistuu vain puhelimitse.
Rokotuksissa käytetään Pfizerin rokotetta, jota on saatu lisää viikolle 13.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pölkky Kuusamon naiset saivat vihaista palautetta lentopallon finaalisarjapaikasta
Joukkueelle on viestitetty, ettei se ole ansainnut finaalipaikkaa, kun Kangasalan joukkue joutui koronatartunnan vuoksi karanteeniin. 
Pölkky Kuusamon naislentopalloilijat ovat saaneet sosiaalisessa mediassa [vihaista palautetta](https://yle.fi/urheilu/3-11849698) sen jälkeen, kun joukkue varmisti paikkansa lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjassa, kun Kangasalan joukkue joutui koronatartunnan vuoksi karanteeniin.
Lentopalloliigan finaalissa pelaavat Salo ja Kuusamo. Runkosarjan voitti Kangasala.
Nyt ainakin Kuusamon joukkue on saanut palautetta, jossa viestitetään, ettei Kuusamo ole ansainnut finaalipaikkaa.
Kuusamo ja Salo ehtivät tosin edetä mitalipeleihin ennen Kangasalan luopumista jatkopeleistään. 
Kuusamon joukkueen varakapteeni **Jessica Kosonen**, että joukkueen motivaatio on korkealla vihaisesta palautteesta huolimatta.
– Ikään kuin tämä olisi meidän vika. Ymmärrämme turhautumisen, joka toisen joukkueen kannattajilla on. Päällisin puolin palaute on asiallista, mutta on myös niitä ääniä, että emme ansaitse tätä paikkaa. Se on raskasta, mutta pitää jättää omaan arvoonsa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesivahinko leikkaussalissa, potilastietojen kirjaaminen ei onnistu  – "Korjauslista on pitkä", sanoo uuden jättisairaalan johtajaylilääkäri
Ilmoitukset potilasturvallisuuden heikentymisestä ovat kasvaneet sairaalan muuton jälkeen Jyväskylässä.
Keski-Suomen keskussairaala [muutti ](https://yle.fi/uutiset/3-11743700)uuteen sairaala Novaan 19. tammikuuta 2021. Potilaiden hoito jatkui keskeytymättä sekä muuttopäivänä että sen jälkeen. 
Sairaalan henkilöstön on täytynyt normaalin hoitotyön ohessa ottaa haltuun täysin uudet laitteet sekä työn tekemisen tavat. Työtapojen muutos ja toimimaton tekniikka ovat aiheuttaneet useita läheltä piti tilanteita.
– Potilasturvallisuuteen liittyvät vaaratilanneilmoitukset ovat lisääntyneet. Me toivomme että ilmoituksia tehdään hyvin matalalla kynnyksellä, jotta ongelmiin voidaan puuttua, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Sairaalan tietohallinto on täystyöllistetty, sillä Novassa on painittu useiden tietoteknisten ongelmien kanssa. 
Hankaluuksia on ollut muun muassa ultralaitteen kuvan tallentamisessa tietokoneelle. Lisäksi päivystyksessä potilaan tietojen kirjaaminen tietojärjestelmään ei ole aina onnistunut. 
Tekniikka takkuaa siitä huolimatta, että laitteet ja järjestelmät on testattu ennen sairaalatoiminnan siirtämistä Novaan.
– Kaikesta testaamisesta huolimatta tulee yllätyksiä, kun laitteet otetaan käyttöön todellisessa tilanteessa. Laitteilla on useita käyttäjiä ja jokainen toimii niiden kanssa hiukan eri tavalla, sanoo Paloneva.
Koneiden välisiin yhteysongelmiin liittyviä ilmoituksia on tullut parissa kuukaudessa noin 40 kappaletta. Osa ilmoituksista on aidosti teknisiä vikoja, mutta uuden tekniikan kanssa toimiessa heikko lenkki voi olla myös käyttäjä.
Henkilöstö on koulutettu laitteiden käyttöön etukäteen, mutta kaikkien toimintojen oppiminen yhdeltä istumalta on mahdoton tehtävä.
Vesivahinko leikkaussalissa
Sairaanhoitopiirillä on erillinen "Novan toiminnan työryhmä" ratkomassa vastaan tulevia käyttöönoton haasteita. Tietotekniikkaan liittyvien hankaluuksien lisäksi ryhmää ovat työllistäneet rakennustekniset ongelmat. 
Muutama viikko sitten leikkaussalin katon läpi valui vettä, koska ilmanvaihtokoneen viemäröinti oli jäänyt asentamatta.
– Kaikesta valmistautumisesta huolimatta erilaisia isompia ja pienempiä puutteita on kertynyt todella pitkä lista, sanoo Paloneva.
Muuton jälkeen moni asia kaipaa hieman säätöä toimiakseen niin kuin pitää. Palonevan mukaan vikoja korjataan tärkeysjärjestyksessä ja niin nopeasti kuin ehditään.
Korona haastaa tehokkaan tilankäytön
Lisämausteen sairaala Novan toiminnan käynnistämiseen on tuonut korona.
Uuden sairaalan suunnittelu alkoi jo viisi vuotta sitten. Tavoitteena on ollut tehokas tilankäyttö. Esimerkiksi henkilökunnan tilat on tehty yhteiskäyttöisiksi monitoimitiloiksi.
– Voi olla että oltaisiin asia ajateltu hieman toisella tavalla, jos suunnitteluvaiheessa olisi koronasta ollut jotain tietoa, sanoo Paloneva.
Potilaiden hoidon kannalta tila- ja kalustokapasiteetti on huomattavasti parempi kuin vanhassa sairaalassa.
Sairaalan muutosta uusiin tiloihin on nyt kulunut kaksi kuukautta. Toimintoja ja kapasiteettia on lähdetty nostamaan ylös vähitellen.
– Kyllä siihen on varauduttu, että menee ainakin 6–8 kuukautta ennen kuin olemme normaalissa tilassa. Ellei sitten korona taas muuta toimintoja, Paloneva sanoo.
**Lue myös:**
[Puoli miljardia maksaneesta sairaalasta puuttuivat televisiot, seurauksena palautevyöry – "Olimme edellä aikaamme", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11823592)
Moni odottaa pääsyä takaisin koulun penkille, mutta Uudellamaalla se ei ehkä onnistu vielä – Kunnissa valmistaudutaan jo jatkamaan etäopetuksessa
Alueelliset koronakoordinaatioryhmät tekevät nyt toimintasuunnitelmia sekä etäopetuksen jatkamiseksi että siitä luopumiseksi. 
Pääkaupunkiseudulla odotetaan nyt jännityksellä, palaavatko yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen oppilaat lähiopetukseen ensi viikolla. Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) totesi eilen [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646652), että nykymuotoinen koulusulku loppuu sunnuntaina ja päätösvalta palautuu ensi viikolla paikalliselle tasolle eli kunnille ja aluehallintovirastoille.
– Silloin kolmisen viikkoa sitten päätettiin, että tämä valtakunnallinen koulusulku kestää vain sen kolme viikkoa ja sen jälkeen painopisteen pitää olla aikuisissa. Se päätös pitää eli palataan siihen ennen sulkua olleeseen tilanteeseen, jossa päätöksiä tehdään paikallisen tilanteen mukaan, sanoo Saramo.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljasen** mukaan pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä odottaa nyt hallituksen virallista linjausta asiasta ja tekee sen jälkeen omat päätöksensä koulujen suhteen.
– Olemme valmistautuneet etukäteen erilaisiin vaihtoehtoihin, mutta tässä vaiheessa en vielä osaa sanoa, kumpaan suuntaan asian kanssa edetään. Oletan, että hallitus tekee asiasta päätöksiä huomenna, sanoo Viljanen.
Koordinaatioryhmä kokoontuu myöhemmin tällä viikolla käsittelemään asiaa. Pääkaupunkiseudulla toisen asteen opiskelijat ovat olleet lähes kokonaisen vuoden jo etäopetuksessa. Viljasen mukaan tilanne heidän kohdallaan on jo hyvin vaikea.
– Tällä hetkellä tulee hyvin paljon huolestunutta viestiä oppilaiden vanhemmilta. Nyt näyttää siltä, että toisen asteen opintoja keskeyttävät myös sellaiset opiskelijat, joilla ei aikaisemmin ole ollut mitään vaikeuksia, sanoo Viljanen.
Lasten infektiotautien erikoislääkäri, professori **Harri Saxén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä [kertoi viime viikolla kannattavansa paluuta lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11845329), vaikka lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä on ollut kasvussa erityisesti pääkaupunkiseudulla. Hänen mukaan koulujen sulkeminen ei ole tehokas konsti vähentää tartuntoja.
Pääministeri **Sanna Marin** kertoi tiistaina [Säätytalolle saapuessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11851423), että hänen mielestä etäopinnoissa olevan toisen asteen ei pitäisi vielä palata lähiopintoihin. 
– Varmasti näillä pahimmilla epidemia-alueilla on vielä syytä jatkaa etäopiskelua hetken, sanoo Marin.
Myös muualla Uudellamaalla varaudutaan jatkamaan etäkoulua
Ylen A-studiossa Saramon kanssa vieraana ollut Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** ei usko, että kaikkialla voitaisiin vielä ensi viikolla palata lähiopetukseen, vaikka valtakunnallinen sulku päättyisikin.
– Tahtotila siihen, että kaikki olisivat lähiopetuksessa on varmasti yhteinen. Tautitilanteen vuoksi en pidä sitä kuitenkaan mahdollisena koko Suomessa. Meillä on alueita, joissa on pakko jatkaa etäopetuksessa, sanoo Luukkainen.
Koronavirustilanne on tällä hetkellä pahin HUSin sairaanhoitopiirin alueella. Pääkaupunkiseudun lisäksi, myös sen lähikunnat valmistautuvat jatkamaan etäopetusjärjestelyitä.
– Asiaa on käyty nyt alkuviikosta lävitse ja mitään päätöksiä sen suhteen ei vielä ole tehty. Nyt valmistaudutaan kuitenkin siihen, että etäopetus tulee vielä jonkin aikaa jatkumaan yläkouluilla ja toisen asteen oppilaitoksissa, sanoo Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula**.
Ujulan mukaan valmistelut etäopetuksen jatkamiseksi on pakko aloittaa jo tässä vaiheessa, vaikka varsinainen päätös syntyisi vasta loppuviikosta. Ensi viikon opetusjärjestelyistä tiedotetaan Ujulan mukaan viimeistään perjantaina.
_23..2021 klo 15.42 Lisätty Marinin kommentti._
**Lue myös:** 
[Opetusministeri Saramo: Hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja](https://yle.fi/uutiset/3-11836054)
[Opiskelijat paljastivat Ylelle, mitä kotona tapahtuu etäluentojen aikana – multitasking on aivotutkijan mukaan aina haitallista, mutta tässä ei ole kyse siitä ](https://yle.fi/uutiset/3-11839276)
[Pitkittynyt koronatilanne näkyy korkeakouluissa ääripäiden kärjistymisenä: osa takoo opintopisteitä ennätystahtiin, osan opinnot miltei pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11840154)
Pielaveden lukio etäopetukseen koronatartuntojen takia – ylioppilaskirjoitukset jatkuvat
Lukio siirtyy huomenna etäopetukseen, jota jatketaan 5. huhtikuuta saakka.
Pielaveden lukiolla on tänään tiistaina todettu kaksi koronatartuntaa. Perusterveydenhuolto jäljittää mahdolliset altistuneet ja on heihin yhteydessä.
Lukio siirtyy etäopetukseen 24.3.–5.4. väliseksi ajaksi. Opiskelijoita tiedotetaan lisää mahdollisimman pian muun muassa kouluruokailun toteuttamisesta etäopetuksessa oleville.
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat aiemmin suunnitellulla tavalla turvallisuus huomioiden.
Myös nuorisotilat suljetaan varotoimenpiteenä tästä päivästä alkaen 5. huhtikuuta saakka.
Kansalaisopiston ja muu toiminta jatkuu Opinportissa edelleen. Tilojen käyttäjiä vedotaan noudattamaan hygienia- ja muita ohjeita tarkasti.
Euro per tuote hyväntekeväisyyteen – Kokkola lahjoittaa Kuutti-tuotteiden tuottoja Lasten päivystykseen
Kuuttiaiheisia tuotteita on myyty loppuvuodesta alkaen.
Kokkolan kaupunki ohjaa kuuttiaiheisten tuotteidensa myyntituotoista rahaa hyväntekeväisyyteen. 
Kaupunki tilittää kuutilla kuvitettujen Kokkola- (tai Kukkula-) paitojen ja kassien myynnistä runsaat 1500 euroa Soiten Lasten päivystykseen. 
**Elina Warstan** luonnostelemat hylkeellä ja Kokkola -tekstillä somistetut tuotteet lanseerattiin joulumarkkinoille. 
 Niitä myydään kivijalkaliikkeessä ja verkossa. Hyväntekeväisyyteen menee jokaisesta tuotteesta euro. 
Kokkolan uuteen someilmeeseen kuuluva kuutti ja Kokkola-teksti [riemastuttivat viime vuonna somessa](https://yle.fi/uutiset/3-11718040), sillä kahteen osaan tavutettu teksti voitiin ruotsiksi käännettynä tulkita alatyylisesti. 
[Kokkola lanseerasi nopeasti Kuk-kula -tuotteet markkinoille – rivoksi tulkittu mainoslause näkyy kasseissa ja paidoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11663487)
[Kokkolasta tuli uuden logon myötä Kuk-kula ja ruotsalaisiakin naurattaa – kaupunki kääntää markkinointihutia jo positiiviseksi julkisuudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11655729)
[Kokkolan kuuttilogosta nousi somekohu, jossa nähdään hyviäkin piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11653344)
Konsta Kurikka haluaa ammattilaisurheilijaksi – Suomessa se ei välttämättä onnistu, pesäpallolahjakkuus haluaakin taalakentille
Kurikka tunnetaan nopeasta heittokädestään, hän pystyy kiskaisemaan pesäpalloa tutkaan 159:n kilometrin tuntinopeudella.
**Konsta Kurikka** saavutti viime kesänä yhden haaveistaan, kun hän voitti SM-kultaa Sotkamon Jymyn Superpesis-joukkueessa. Sen lisäksi Kurikka voitti B-poikien Suomen mestaruuden. 
Kurikka tunnetaan nopeasta heittokädestään. Hän pystyy kiskaisemaan pesäpalloa tutkaan 159:n kilometrin tuntinopeudella. Se on kilometrin enemmän kuin edellinen ennätys, joka oli Sotkamon Jymyn pelinjohtajan **Jani Komulaisen** nimissä.
Yli 150:n heittäjiä ei ole kovin paljoa. Ei siis ihme, että [Kurikka kiinnostaa myös baseballin ](https://yle.fi/urheilu/3-11456962)MLB-ammattilaissarjan kykyjenetsijöitä. Esimerksi miljardiseura New York Yankeesin [kykyjenetsijä uskoo ](https://yle.fi/urheilu/3-11840159)Konsta Kurikkaan.
Kurikka kertoo, että hänellä on ne ominaisuudet, joilla pärjää myös rapakon takana, vaikka lajia ei ole treenattu kovin paljoa.
– Minulla on sellainen periksi antamattomuus ja tietyllä tapaa pitkäjänteisyys, että jaksan tehdä töitä sen eteen, että se heitto vielä kehittyy. Heittokäsihän on tavallaan tärkein työkalu, mitä minulla tällä hetkellä on.
Kuuntele Konsta Kurikan ajatuksia taalakentistä:
Kurikka kokee jo saavuttaneensa Suomessa oleellisen.
– Periaatteessa se on saavutettu, mitä kaikkien pesäpalloilijoiden tulisi tavoitella. 
Huippu-urheiluyksikön joukkuepelien lajiryhmävastaava **Lauri Hakala** on tietoinen Kurikan taidoista.
– Olen nähnyt, kun hän heittää palloa, ja tiedän hänen motivaation baseballin suhteen. 
Hakalasta Kurikka pystyy nousemaan kansainväliselle huipulle. Se vuoksi pitää päästä harjoittelemaan korkealla kansainvälisellä tasolla. 
– Hänen täytyy altistua huippu-urheilun vaatimuksille, joita huipputasolla on.
Kurikka kuuluu Suomen maajoukkueeseen baseballissa ja haluaa rohkaista esimerkillään muitakin tavoittelemaan unelmiaan.
– Hyvää palautetta on tullut, että ehdottomasti pitää viedä päätyyn asti ja yrittää.
Suomessa baseballissa pieni joukko tekee isolla tarmolla töitä, kuvailee Hakala. Hänestä laji on eteenpäin pyrkivä.
– Pioneerit, kuten Konsta, ovat tärkeitä. He osoittavat, että asiat ovat mahdollisia. He inspiroivat lajin polulle, mutta kasvaminen lajin huipulle vaatii monen ihmisen työtä. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Maskisuositus koskee Raisiossa nyt kaikkia koululaisia 
1.–3.-luokkalaisten maskisuositus astuu voimaan heti. Oppilaat saavat maskit koulusta. 
Raision kaupunki kertoo tiistaina tiedotteessaan laajentavansa kasvomaskien käyttösuosituksen koskemaan myös 1.–3. vuosiluokan oppilaita. 
Maskin käyttöä suositellaan nyt kaikille perusopetuksessa oleville. Oppilaat saavat kasvomaskit omasta koulustaan. Suositus ei koske esiopetuksessa olevia.
Maskien käyttösuositus on perusopetuksen osalta annettu jo aiemmin 4.–6.-luokkalaisille, yläkoululaisille sekä henkilökunnalle. 
[Turku laajensi aiemmin viime perjantaina kasvomaskisuosituksen koskemaan koko peruskoulua.](https://yle.fi/uutiset/3-11846138) 
Euroopan lääkeviranomainen ei suosittele loislääkkeistä tutun ivermektiinin käyttöä koronavirustaudin hoidossa
Ivermektiinin tehosta ja turvallisuudesta tarvitaan EMAn mukaan lisää tutkimusta. 
Euroopan lääkeviranomainen[ EMA ei suosittele ivermektiinin käyttöä](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-advises-against-use-ivermectin-prevention-treatment-covid-19-outside-randomised-clinical-trials) koronavirustaudin ehkäisyssä tai hoidossa. EMAn mukaan saatavilla olevat tutkimustulokset eivät tue lääkkeen käyttöä. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimean mukaan Suomessa](https://www.fimea.fi/-/ema-ei-suosittele-ivermektiinin-kayttoa-covid-19-taudin-hoitoon-tai-ennaltaehkaisyyn) suun kautta otettavia ivermektiinitabletteja on saatavilla vain erityisluvallisina ja ne on tarkoitettu harvinaisempien loistautien hoitoon. 
Euroopassa esimerkiksi Tšekki ja Slovenia ovat suositelleet ivermektiinin käyttöä koronavirustaudin hoidossa. 
EMAn mukaan laboratoriotutkimuksissa havaittiin, että lääke saattoi hyvin suurilla annoksilla estää tautia aiheuttavan viruksen lisääntymistä, mutta kuitenkin myös haittavaikutukset voivat lisääntyä suurilla annoksilla huomattavasti. Kliiniset tutkimustulokset vaihtelivat ja osa tutkimuksista oli pieniä. EMAn mukaan lääkkeestä tarvitaan lisätutkimusta, jotta voidaan tehdä johtopäätöksiä lääkkeen tehokkuudesta ja turvallisuudesta koronavirustaudin hoidossa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n on määrä antaa suosituksensa ivermektiinin käytöstä myöhemmin. Solidarityn kansallisen päätutkijan, professori **Kari Tikkisen** mukaan ivermektiinin käytöstä tarvitaan lisää tutkimusta. 
EMA ei ole vastaanottanut hakemuksia lääkkeen käyttämiseksi koronan hoidossa. 
**Lue myös:** [WHO:n tutkimat lääkkeet eivät vähentäneet koronaan liittyviä kuolemia – myös lupaavana pidetyn remdesiviirin vaikutus jäi vähäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11598249)
Etelä-Karjalan Vuoden yrittäjät valittu – perinteinen palkintogaala lähetetään YouTuben välityksellä
Vuoden yritys on imatralainen Tehdasvalo Oy. Savitaipale on Etelä-Karjalan yrittäjäystävällisin kunta.
Etelä-Karjalan yrittäjäyhdistys on valinnut maakunnan parhaat yritykset ja yrittäjät.
Maakunnan vuoden yritys on Imatralla toimiva Tehdasvalo Oy. Yrityksen toimitusjohtaja on **Harri Koivumäki**.
Vuoden yksinyrittäjäksi valittiin taipalsaarelainen valokuvaaja **Mikko Nikkinen**.
Etelä-Karjalan Vuoden nuori yrittäjä on kauneudenhoitoalan yrittäjä **Elli Ikonen** Imatralta. 
Etelä-Karjalan yrittäjäystävällisimpänä kuntana palkitaan Savitaipale.
Vuoden Uusinajattelija on Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela**.
Yrittäjäpalkinnot jaetaan huhtikuun 8. päivänä järjestettävässä YouTube-palkintogaalassa. 
Tilaisuudessa perustellaan voittajien valintaa sekä esitetään yrittäjätarinat videoina.
Navalnyin tukijoukot pyrkivät järjestämään "nyky-Venäjän suurimman mielenosoituksen" vankilassa viruvan oppositiopoliitikon vapauttamiseksi
Aleksei Navalnyin tukijoukot esittelivät poliittisen kampanjan mielenosoittajien keräämiseksi protesteihin.
Oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** tukijoukot ovat esitelleet kampanjan, jonka avulla he pyrkivät järjestämään suurmielenosoituksen opposition vangitun keskushahmon vapauttamiseksi.
Navalnyin liittolaiset [esittelivät suunnitelmansa verkkosivuillaan](https://www.navalny.com/p/6474/) tiistai-iltapäivällä.
Tarkoituksena on ensin saada vähintään puoli miljoona venäläistä rekisteröitymään mielenosoittajiksi virtuaalisesti. Kampanjaa varten Navalnyin tukijat [ovat avanneet nettisivun](https://free.navalny.com/), jonne ihmiset voivat merkitä Venäjän kartalle kaupungin, jossa he ovat valmiit protestoimaan.
Suunnitelman mukaan sen jälkeen, kun vähintään puoli miljoonaa ihmistä on rekisteröitynyt mielenosoittajaksi, protestien päivämäärä ilmoitetaan osanottajille.
Järjestäjien mukaan kyse olisi nyky-Venäjän suurimmasta mielenosoituksesta, jonka edessä valtion turvallisuusjoukot olisivat voimattomia.
**[Lue myös: Venäjän sisäpiirin tunteva Mihail Zygar sanoo eliitin takertuvan Putiniin ja poliisiväkivaltaan: “Kremlissä ei vielä hermoilla”](https://yle.fi/uutiset/3-11846234)**
  
Tammikuussa Navalnyin tukijat järjestivät kahdesti laajamittaisia mielenosoituksia ympäri Venäjää presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa vastaan. Viranomaiset tukahduttivat protestit voimallisesti ja poliisit ottivat yhteensä kiinni noin 12 000 ihmistä.
Navalnyin esikunta ilmoitti helmikuun alussa, että mielenosoitukset keskeytetään viranomaisten voimatoimien vuoksi. Uusia protesteja kerrottin suunniteltavan lähempänä kesää. 
Aleksei Navalnyi tuomittiin helmikuussa kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan. Hän on venäläisviranomaisten mukaan rikkonut aiemman ehdollisen rangaistuksensa ehtoja.
Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Navalnyin vapauttamista. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet tapauksen vuoksi pakotteita venäläisiä kohtaan.
**Lue lisää aiheesta:**
[Asianajaja: Navalnyi on siirretty vankilasta tuntemattomaan paikkaan, TASSin mukaan oppositiopoliitikko on Pokrovin rangaistussiirtolassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11835159)
[Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11840078)
[Venäjällä protestit tukahdutetaan mielivaltaisesti ja pelkästä jalkakäytävällä kävelemisestä joutuu vangituksi – mielenosoittaja: En pysy hiljaa!](https://yle.fi/uutiset/3-11786576)
Etätyöläinen tarvitsee työhuoneen – kalliit neliöt pakottavat vielä etäämmälle: "Ihmiset hakevat nyt lisätilaa, huoneita ja neliöitä"


Katso kuinka riskipitoinen sinun kotikuntasi on asuntolainan antajan silmin. 
 
Kaupungistumisen megatrendiä ei koronakaan silti ole kääntänyt. Asiantuntijat sanovat, että korona toi kaupungistumiseen vain pienen rytmihäiriön. Asumisen kallis hinta siis jatkaa kallistumistaan kasvukeskuksissa.
Muu Suomi miettii, mitä halpenevien asuntojen kanssa tehdään, kun vanhenevat asukkaat muuttavat lähemmäs palveluita.
_Kiskot vievät etelään_ (**Jukka Kuoppamäen** single, Parlophone – PAR 989, 1969) – edelleen. Eli Suomen maaseutu jatkaa tyhjenemistään kaupunkeja kohti. Mutta väkeä tulee niin paljon, että esimeriksi Helsingin Pasilan ratapihalta kiskot kannattaa viedä pois ja rakentaa tilalle kerrostaloja. Tosin Helsingin "uuden keskustan" asunnot ovat niin kalliita, että kiskot vievät takaisin pohjoiseen pitkin pääradan vartta.
Karrikoiden: helsinkiläisyksiön hinnalla saa jo kaksion Keravalta tai kolmion Järvenpäästä. 
Kun asemanseudulta mennään pari kilometriä kauemmas, niin päädytään omakoti-idylleihin, jossa kysyntää on enemmän kuin kiinteistönvälittäjällä myytävää.
OP Koti Uusimaan kiinteistönvälittäjällä **Jari Karhulla** on ollut poikkeusoloista huolimatta kiireinen vuosi.
– Eniten kysytään muuttovalmiita rivitaloja, omakotitaloja. Uudempia 2000-luvun jälkeen rakennettuja varsinkin. Ihmiset hakevat etätöiden takia nyt lisätilaa, huoneita ja neliöitä.
Karhu arvioi, että kehyskunnissa asuntojen hinnat ovat vielä aika maltillisia. Mutta kauppa käy nopeasti. 
Kun kaikki näytöt täytyy koronan takia sopia etukäteen, on katsojilla useimmiten valmis lainalupaus taskussaan. Siihen kannusta myös maan suurimman asuntolainapankin, Osuuspankin, johtaja **Kaisu Christie**.
– Varsinkin pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa pitää olla se lainalupaus taskussa. Voi olla että asunto menee edestä, jos ei sitä ole. Täytyy olla valmis liikkumaan nopeasti.
Asuminen on halpaa vain siellä, missä harva haluaa asua
Koko maan keskiarvo näyttää, että vanhat asunnot ovat kallistuneet viitisen prosenttia viidessä vuodessa. Keskiarvo peittää kuitenkin jyrkän kahtiajaon. 
Pääkaupunkiseudulla asunnot ovat kallistuneet 16 prosenttia. Muu Suomi on mennyt sen sijaan alaspäin eli asunnot ovat halventuneet viisi prosenttia.
Uhka vai mahdollisuus? Riippuu näkökulmasta.
– Täytyy pitää mielessä, että koskaan Suomen historiassa ei ole pienituloisen ollut yhtä helppo päästä kiinni säälliseen omaan kotiin. Mutta siinä on vaan yksi mutta: kunhan se ei sijaitse pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa, näissä muutamissa kasvukeskuksissa. Niiden ulkopuolella asunnot ovat verrataen edullisia, arvioi asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypo Pankin pääekonomisti **Juhana Brotherus**. 
Nordean teettämän [tutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11850731)mukaan vain kuusi prosenttia suomalaisista aikoo muuttaa kauemmas työpaikastaan etätyön takia.
Korkotaso matala, pankkikilpailu kireää
Korko ei ole ongelma. Keskuspankit työntävät rahaa markkinoille, jotta korona ei hyydyttäisi taloutta. Markkinakorot ovat miinuksella. Ja pankit kilpailevat taas asiakkaista.
Ainakin Kaisu Christien mielestä pankkikilpailu on kovaa. 
– Suomen pankin tilastoja kun katsoo, niin keskimarginaalit asuntolainoissa ovat tulleet alaspäin. Suomessahan on Euroopan halvinta asuntolainaa: keskikorko noin 0,8 prosenttia. Seuraavat maat menevät lähelle ykköstä, ja Euroopasta löytyy maita, joissa asuntolainan korko alkaa kakkosella.
Hypo julkisti oman kuntaluokituksensa – sijainti vaikuttaa lainan korkoon
Rahan hinta vaihtelee tietysti asiakkaan maksukyvyn mukaan. Mutta myös sijainti vaikuttaa.
Hypo-pankki julkisti alkuvuonna oman näkemyksensä siitä, missä asuntolainaa voi myöntää halvemmalla ja missä riskit ja niiden takia myös lainamarginaalit ovat suuremmat.
Pankeille on erityisen tärkeää se, kuinka nopeasti lainan vakuutena olevan asunnon voi muuttaa rahaksi, jos velallinen ei pystykään lainaa hoitamaan. 90 päivän maksamattomuuden jälkeen pankin on kirjattava luotto hoitamattomaksi, ja se vaikuttaa tulevien rahoitussopimusten hintaan.
Kuntakohtainen luokittelu noudattaa kansainvälisten luottoluokittajien kymmenkohtaista portaikkoa. Parasta kolmen A:n kuntaa ei ole, koska Suomen valtiollakaan ei enää ole tripla-A:ta. Toisaalta ihan rapakunnossa oleviakaan kuntia ei kartalta löydy – onneksi. 
Maassa on paljon tyhjilleen jääneitä asuntoja, joiden arvo on olematon. Moni perintö on valumassa nollaan. Pitääkö olla huolissaan?
Brotheruksen mielestä haihtuvia perintöjä suurempi yhteiskunnallinen ongelma on se, että nuori ei pysty muuttamaan työn ja tulevaisuuden perässä. Tai työmarkkinat tökkivät eikä pääkaupunkiseudulla saada pienipalkkaisiin palveluammatteihin tekijöitä.
– Sen takia riittävä uudisrakentaminen ja hintakuilun pitäminen riittävän pienenä on keskeisin ongelma, joka pitää ratkoa, sanoo Brotherus.
Lainaa saa koko Suomessa – mutta mihin hintaan
Tulevaisuus näyttäisi olevan kaupungeissa, mutta elämä jatkuu myös muualla. Ja asuntolainaa saa jatkossakin koko Suomessa. Tosin hyvin tarkan riskien kartoituksen perusteella. 
– Asunto on tärkeä asia, koti. Kodin arvo on isompi arvo kuin se, mitä se asunto maksaa. Ja meidän pitää myös sitä kunnioittaa, vakuuttaa Christie. 
Hallitus puuttuu taloyhtiölainoihin kunhan koronakiireiltään ehtii
Asumisen kalleus on herättänyt myös maan hallituksen. Tuore asuntopolitiikan selvitysraportti valmistui joulukuussa. Sen perusteella hallitus aikoo antaa selonteon eduskunnalle, kunhan koronakiireiltään kerkiää.
Asuntoasioista vastaava ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sanoo Rakennuslehdestä Helsingin Sanomiin lainatussa [jutussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007868143.html), että ainakin taloyhtiölainojen kohteluun tarvitaan tiukempia säädöksiä.
Vuonna 2019 noin joka toisessa myydyssä uudessa asunnossa oli yhtiölainaa yli 70 prosenttia. Näin myyntihinta saadaan näyttämään varsin huokealta, mutta yhtiölainakin koituu osakkaitten maksettavaksi ennemmin tai myöhemmin. Tämän ostajat toivottavasti ymmärtävät.
Taloyhtiölainat toimivat myös eräänlaisena yritystukena asuntosijoittajille.
Nykyisellään sijoitusasunnon ostaja voi vähentää taloyhtiölainojen lyhennykset vuokratulosta, kunhan ne on kirjattu asunto-osakeyhtiön kirjanpidossa tuloksi. Sijoittajat pystyvät näin hyödyntämään velkavipua.
Myös talojen rakentaminen vuokratonteille tai erillisen tonttirahaston omistamalle maalle on omiaan hämärtämään asumisen todellisia kustannuksia.
Nuorten omistusasumista tukemaan tarkoitettu asuntosäästöpalkkiotili, ASP, on jäänyt ainakin pääkaupunkiseudulla täysin jälkeen markkinahintojen kehityksestä. ASP-ehtojen päivitys on Mikkosen mukaan jo käynnissä ympäristöministeriössä.
_Katso Puoli seitsemässä 22.3. 2021 lähetetty asumisjuttu tästä._ 
Lapin aluehallintovirasto jatkoi määräystä sisätilojen turvaväleistä
Aluehallintoylilääkäri Sari Kemppaisen mukaan määräystä jatkettiin etenkin pääsiäisen matkailusesongin takia. 
Lapin aluehallintovirasto vaatii edelleen varmistamaan riittävät turvavälit sisätiloissa Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Määräys perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d ja se on voimassa 11. huhtikuuta saakka. Viraston aiemmin antama samanlainen määräys on voimassa 8.–28. maaliskuuta saakka.
Pykälä koskee asiakaspalvelutiloja, jotka on tarkoitettu yli kymmenelle hengelle, kuten esimerkiksi kauppoja, kuntosaleja, apteekkeja ja terveysasemia. Tiloista vastaavien tahojen on tehtävä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit.
Aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppaisen** mukaan määräystä jatkettiin etenkin pääsiäisen matkailusesongin takia. Pääsiäiseksi Lappiin odotetaan arviolta kymmeniä tuhansia lomailijoita muualta maasta.
Määräys on voimassa 29.3.–11.4.2021 Lapin sairaanhoitopiirin alueella eli Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kemijärven, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa.
Lapin aluehallintoviraston päätös perustuu kokonaisarvioon tämänhetkisestä tautitilanteesta Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Tarkoitus on estää koronan leviäminen.
Ei koske lasten ja nuorten harrastuksia
Määräys ei koske lasten ja nuorten liikuntaan tai muuhun harrastustoimintaan käytettäviä tiloja, ravintoloita oppilaitoksia, varhaiskasvatusta, ammattiurheilua eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
– Alle 16-vuotiaiden harrastustoiminta rajattiin pois tästä, koska se oli Lapin alueellisen koronakoordinaatioryhmän toive. Koordinaatioryhmän mukaan lasten harrastuksiin ei tässä tilanteessa liity merkittäviä tartuntariskejä, Kemppainen sanoo.
Tällä hetkellä voimassa oleva turvavälimääräys koskee myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa sisätiloissa.
Turvaväli-pykälän määräys ei koske Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin aluetta.
– Länsi-Pohjassa pykälän kriteerit eivät ole täyttyneet eli siellä epidemia on paremmassa vaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Ristijärven SM-hiihtoihin ei ole asiaa ilman negatiivista koronavirustestitulosta
Menettelyn avulla halutaan turvata kaikkien tapahtumaan osallistuvien henkilöiden turvallisuus.
Ristijärven tulevan viikonlopun SM-hiihtoja järjestetään terveysturvallisuus edellä. Jokaisen kilpailijan, toimitsijan, huoltajan tai muuten kilpailualueella olevan henkilön on noudatettava viranomaisten antamia yleisiä ohjeita koronavirustaudin eli COVID-19-tartuntariskin minimoimiseksi. 
Kaikkien SM-hiihtojen kisatapahtumaan kaikkien osallistuvien on esitettävä negatiivinen koronavirustestitulos ennen kilpailupaikalle saapumista.
Kisapaikalle saavuttaessa koronatestistä on oltava kulunut alle 72 tuntia.
Menettelyn avulla halutaan turvata kaikkien tapahtumaan osallistuvien henkilöiden turvallisuus, mutta se ei poista terveysturvallisuusohjeen asettamia vaatimuksia maskien käytöstä, turvavälien pitämisestä ja henkilökohtaisesti hygieniasta. 
– Korona on aiheuttanut kisoillemme valtavasti lisätyötä, sanoo kilpailujen johtaja **Arto Tolonen**.
Kaikkia tapahtumaan osallistuvia suositellaan pitämään puhelimessaan koronavilkku päällä. Kasvomaskia ja visiiriä on käytettävä kisa-alueella, poikkeuksena ovat vain hiihtäjät hiihtäessään kilpaa.
Kilpailut järjestetään ilman yleisöä, kilpailuja voi seurata muun muassa lunastamalla virtuaalilipun, joita on myynnissä tuhat kappaletta. Lipuista on tähän mennessä myyty puolet.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rohingya-pakolaisten leirin tuho vaati Bangladeshissa ainakin 15 kuolonuhria – sadat ovat yhä kateissa tulihelvetin jäljiltä 
Pahin palo vuosiin jätti kymmeniä tuhansia ihmisiä vaille suojaa.    
Myanmarista Bangladeshiin paenneiden rohingyojen leirissä sattunut tulipalo surmasi ainakin 15 ihmistä. 
 – Palo oli valtava ja tuhoisa, kuvasi YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja **Johannes van der Klaauw** uutistoimisto Reutersin mukaan
– 400 ihmistä on edelleen kateissa, kenties jossain raunioiden keskellä, sanoi Van der Klaauw virtuaaliyhteydellä Dhakasta, Bangladeshista.
Järjestön mukaan 560 ihmistä loukkaantui ja 45 000 menetti asumuksensa. 
Bangladesnin kaakkoisosissa elää noin miljoona islamilaiseen rohingya-kansaan kuuluvaa pakolaista, jotka ovat joutuneet pakenemaan vainoja Myanmarista. 
"Tällaista emme ole ennen nähneet"
– Tällaista paloa emme ole koskaan ennen joutuneet näkemään näissä leireissä, sanoi van der Klaauw.
Viranomaisten mukaan palo alkoi yhdessä leirissä, ja levisi pian kolmeen muuhun huolimatta sammutusyrityksistä. Yli kolmen tuhannen hehtaarin alueella on kaikkiaan 34 leiriä. 
– Ihmiset juoksivat henkensä edestä kun tuli levisi nopeasti. Monet loukkaantuiva. Itse näin ainakin neljä ruumista, kertoi leirissä asuva pakolainen **Aminul Haq** uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Piikkilankaesteet vaikeuttivat pakoa
Pelastakaa lapset -järjestön vapaaehtoinen **Tayeba Begum** sanoi että lapset juoksivat itkien ja kutsuivat perheitään.
Monet lapset ovat yhä kateissa. 
Piikkilankaesteet vaikeuttivat ihmisten pakoa, ja keittimien kaasupullot räjähtelivät lietsoen tuhoa. Pakolaisleirin asumukset on rakennettu bambusta, peitteistä ja pellistä. 
Kansainvälinen Punainen risti sanoi, että yli tuhat järjestän työntekijää ja vapaehtoista ponnisteli läpi yön pelastaakseen ihmisiä ja auttaakseen palon sammutuksessa. Järjestön mukaan tuho vaikuttaa jopa 123 000 ihmisen elämään.
Punainen risti ja Punainen puolikuu pystyttävät nyt hätämajoituksia kotinsa menettäneille. Leirissä paloi myös vuoden alussa, mutta edellinen suurtuho koetteli sitä runsas kolme vuotta sitten. 
**Lue lisää:** 
[- Raivokas tulipalo tuhosi rohingyaleiriä – tuhansia asumuksia palanut, useiden pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11850189)
-[ Mitä Myanmarin sotilasvallankaappaus ja Aung San Suu Kyin pidättäminen merkitsevät? Kuusi kysymystä Aasian uusimmasta kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11765964)
[- Bangladesh alkoi siirtää rohingya-pakolaisia tulvivalle saarelle – Ihmisoikeusjärjestöt: Heidät pakotetaan matkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11680805)
Sodan ja Rauhan keskus Muistin avajaiset siirtyy kesäkuulle
Avajaisia siirrettiin koronatilanteen vuoksi huhtikuusta kesäkuulle.
Sodan ja Rauhan keskus Muisti avataan kesäkuun alussa.
Mikkelissä avattava tiedekeskus kertoo sodan ja rauhan tarinaa vuorovaikutteisuutta ja digitaalisuutta hyödyntävien näyttelyiden avulla.
Alunperin museon piti avata ovensa huhtikuun lopussa, mutta koronatilanteen takia avajaiset siirrettiin kesäkuun neljänteen päivään, joka on myös Mannerheimin syntymäpäivä sekä puolustusvoimien lippujuhlapäivä.
Koronaviruksen takia kävijämääriä tullaan rajoittamaan ja käyntiin voi varata ajan. Lipunmyynti alkaa lähiviikkojen aikana.
**Lue myös:**
[Suomen sodista kertova tiedekeskus vie kävijän keskelle virtuaalista tykistötulta, mutta on rauhan asialla – pääosassa tavallisten kansalaisten elämä ja valinnat](https://yle.fi/uutiset/3-11726518)
[Kasperi Hulkkonen, 23, astuu sotilaan saappaisiin – tiedekeskus Muisti tuo tarinat jälkipolville](https://yle.fi/uutiset/3-11470096)
Kaleva Median yt-neuvottelut päätökseen: Enintään yhdeksän työntekijää irtisanotaan ja muutamien työsuhde muuttuu
Kuusi irtisanotuista työskentelee Kaleva Median lehtien toimituksissa.
Kaleva Median helmikuussa alkaneet [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11766000) ovat päättyneet. [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kaleva-median-yt-neuvottelut-paattyivat-muutosten/3464213) kertoo, että enimmillään yhdeksän ihmistä irtisanotaan. Seitsemän työntekijän työsuhteeseen tulee muutoksia.
Kalevan toimituksen pääluottamushenkilö **Hanna Kuonanoja** kertoo, että neuvottelut työnantajapuolen kanssa ovat päättyneet. 
– Meillä työntekijäpuolella on se tieto, että yt-neuvotteluiden seurauksena yhdeksän ihmistä irtisanotaan. Näistä kuusi on toimituksissa työskenteleviä.
Kaleva Median toimitusjohtaja **Juha Laakkonen** kertoo, että vähennysten pääpaino on Oulun seudun lehdissä.
– Yksittäisiä vähennyksiä saattaa tulla Lapin alueen lehtiin. Nämä asiat ratkeavat kuluvan viikon aikana, Laakkonen lisää.
Neuvottelut koskivat sanomalehtien toimituksia, mainostuotantoa sekä painon ja jakelun esimiehiä. Digimarkkinointiyritys Pro Ratas Oy:ssa neuvottelut koskivat myyntiä, myynnin tukea ja hallintoa.
Yhtiö perusteli yt-neuvotteluja toimintamallien ja organisaation uudistamistarpeella ja median digitalisoitumiskehityksellä, jota koronapandemia on entisestään nopeuttanut. Lisäksi perusteluihin kuuluivat toimialalla tapahtuneet muutokset ja liiketoiminnan kannattavuushaasteet.
Kaleva Media julkaisemia lehtiä ovat Kalevan lisäksi Lapin Kansa, paikallislehdet Raahen Seutu, Koillissanomat, Rantalakeus, Iijokiseutu, Siikajokilaakso ja Pyhäjokiseutu sekä kaupunkilehdet Forum24, Raahelainen, Pudasjärvi-lehti, Lounais-Lappi ja Uusi Rovaniemi.
Maataloutta tuettiin kahdella miljardilla viime vuonna – 40 prosenttia tuista EU:lta
Suomen saamista EU-tuista kaksi kolmasosaa menee maaseudulle. 
Suomen maataloutta ja maaseudun kehittämistä tuettiin vuonna 2020 kaikkiaan noin kahdella miljardilla eurolla, josta noin 40 prosenttia oli EU-rahoitusta, käy ilmi Ruokaviraston tuoreimmista luvuista. 
Suomen saamista EU-tuista kaksi kolmasosaa menee maaseudulle. 
Kahden miljardin euron summasta leijonanosa oli viljelijätukia, joita maksettiin 1,74 miljardia euron edestä. Viljelijätuilla halutaan turvata kotimainen ruoantuotanto sekä kohtuuhintaiset elintarvikkeet kuluttajille. Luonnonvarakeskuksen mukaan noin 70 prosenttia Suomessa syödystä ruoasta on kotimaista.
Kahdenmiljardin summa sisältää myös muun muassa maaseudun yritysten ja yhteisöjen investointeja, kyläkauppatukea sekä erilaisia koulutus- ja kehittämishankkeita.
Tuensaajia lähes 58 000
Maatilojen ja muiden maaseudun yritysten investointeihin maksettiin yhteensä noin 170 miljoonaa euroa, josta reilut kaksi kolmannesta oli maatalouden investointeja ja loput muiden maaseudun yritysten investointeja.
 Rahoituspäätökset tehdään pääasiassa kunnissa ja ely-keskuksissa. Ruokavirasto maksaa tuet näiden päätösten mukaisesti.
Viljelijätuilla pyritään edistämään kestävää kotieläintuotantoa ja ympäristöä huomioivaa viljelyä. Suomalaisista maatiloista 84 prosenttia saa ympäristökorvausta, jonka ehtona on, että tilat suojelevat ympäristöä ja vesistöä. 
Tuensaajia oli viime vuonna yhteensä yli 57 800. Tuensaajista lähes 90 prosenttia on maatiloja. 
**Lue myös:**
[EU:ssa väännetään maatalouden uusista säännöistä — kävimme lappeenrantalaisella sonnitilalla katsomassa, miten unioni näkyy tuottajan arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-11667042)
"Kyllä muuallakin kuin terveydenhoidossa pystyy olemaan koko päivän maski nassulla" – infektioylilääkäriltä vakava kehotus ihmisille
Yläkoulujen ja toisen asteen etäopetus jatkuu Pirkanmaalla pääsiäisen yli. Yle seurasi mediainfoa suorana. 
Yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ovat nyt kolmatta viikkoa etäopetuksessa Pirkanmaalla.
Sulkutilan piti alun perin päättyä tähän viikkoon. Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina jatkaa etäopetusta pääsiäisen yli. 
Koululaisten pääsiäisloma alkaa jo kiirastorstaina eli ensi viikolla olisi ollut muutenkin vain kolme koulupäivää. 
Pirkanmaa siirtyi viikko sitten koronan leviämisvaiheeseen. Uusia tartuntoja on ollut vajaat 300 kumpanakin kahtena viikkona.
Yhteensä pandemian aikana Pirkanmaalla on ollut 3 594 varmistettua tartuntaa.
Ylioppilaskirjoitukset halutaan turvata
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoi tiistaina iltapäivällä uusimmat tiedot koronatilanteesta. Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Elina Nieminen** seurasivat tilaisuutta suorana. 
Asiantuntijoina mediainfossa olivat TAYSin hallintoylilääkäri **Eija Tomás**, infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine**.
– Pieni taittuminen on saatu aikaan, mutta tilanne on aika lailla kriittinen. Voimme kääntyä mihin suuntaan tahansa, hallintoylilääkäri Eija Tomás sanoo. 
Pandemiaohjausryhmän mukaan etäopetuksella ei voida merkittävästi vaikuttaa koronatartuntojen määrään. Etäopetuksen jatkumiseen vaikutti kaksi asiaa. Pandemiaryhmä haluaa turvata ensi viikolla abien ylioppilaskirjoitukset. Lisäksi ensi viikolla alkaa jo pääsiäisloma. 
Lasten ja nuorten sisäharrastukset ovat tauolla pääsiäisen yli. Niihin pandemiaryhmä ottaa kantaa ensi viikon tiistaina. 
Pandemiaryhmä kannustaa pitämään maskia, vaikka esimerkiksi yläkouluista on tullut viestiä, ettei niitä aina jaksettaisi pitää. Kasvomaski suojaa Tomásin mukaan kuitenkin hyvin koronatartunnalta, eli sitä suositellaan vahvasti. 
Sairaalahoidon tarve kasvanut 
Koronan ilmaantuvuus kahden edeltävän viikon ajalta on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella 104 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Ilmaantuvuus on seitsemänneksi korkein sairaanhoitopiireistä. Laineen mukaan nyt sadan raja on ylittynyt. Positiivisten osuus Fimlabissa testatuista on 2,7 prosenttia. 
– On varovaisia merkkejä, että nousu on taittunut ja olemme tasaantumisvaiheessa, Laine kuvaa. 
Sairaalahoidon tarve on kasvanut viime päivinä myös Pirkanmaalla. THL:n lukujen mukaan TAYS-alueella on sairaalahoidossa 32 koronapotilasta, joista 6 on tehohoidossa. 
TAYSin keskussairaalan teho-osastoille on tullut potilaita myös muita sairaanhoitopiireistä. 
Kolmen viime viikon aikana alle 20-vuotiaat ovat olleet lähteenä viidesosassa tartunnoista. 20–59-vuotiaat ovat lähteenä 80 prosentissa tartunnoista. Yli 60-vuotiaat ovat olleet harvoin, ja yli 80-vuotiaat eivät juuri koskaan tartunnan lähteenä kolmen viikon aikana. Tämä johtuu myös siitä, että ikäihmiset ovat jo saaneet koronarokotteita. 
Pandemiaohjausryhmä ehdottaa kuuden henkilön kokoontumisrajoituksen jatkamista 18.4. asti. Myös yksityistilaisuuksiin suositellaan edelleen kuuden henkilön rajoitusta. Aikuisten liikuntaharrastukset sisätiloissa on suositeltu pidettäväksi tauolla toistaiseksi. Muu aikuisten ryhmäharrastustoiminta suositellaan pidettäväksi suljettuna sisätiloissa 18.4. asti.
Tartunnat leviävät nyt perheissä
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 272 tartuntaa, joista pystyttiin jäljittämään 73 prosenttia eli 198 tartuntaa. Tartunnoista yli puolet oli perheiden sisäisiä jatkotartuntoja, yhteensä 109 tapausta. 
Suurin osa tapauksista on saatu Jaana Syrjäsen mukaan Pirkanmaalta. Joka kolmas tartunnan saaneista oli valmiiksi karanteenissa. 
Perheisiin tartunnat tulevat muista lähteistä. Puuttumalla siihen, ettei kotiin tule virusta, voi vaikuttaa siihen, etteivät lapset sairastu. 
– Ei ole typerä ajatus käyttää maskia, jos hoidetaan perheessä koronan sairastunutta. 
Jaana Syrjänen kehottaa käyttämään kaikissa kontakteissa maskeja. 
– Kyllä muuallakin kuin terveydenhoidossa pystyy olemaan koko päivän maski nassulla. 
Sukulaisten ja ystävien tapaamisista tuli 32 tartuntaa. Työpaikoilta saatiin 15 tartuntaa 12:lla eri työpaikalla. Yksityisistä juhlista tuli kymmenen tapausta. Vapaa-ajan harrastuksista tuli kaikkiaan kahdeksan tartuntaa. Kouluista tuli seitsemän tapausta. Kuusi näistä oli kolmesta eri alakoulusta. 
Hoivayksiköistä ilmeni kaksi tartuntaa. Liikennevälineistä kertyi kolme tartuntaa ja kotimaan matkailusta viisi tapausta. Ulkomailta tuli viime viikolla yhteensä viisi tartuntaa. Yksi tartuntarypäs tuli kimppakyydistä, jossa kaikki autossa olleet sairastuivat. 
– Kun matkustetaan autossa pitkiä matkoja, maski kaikille naamalle, Syrjänen kehottaa. 
Virusmuunnos tarttuu herkemmin
Etelä-Afrikan virusmuunnostapauksia on todettu Pirkanmaalla nyt 11 ja Britannian virusmuunnosta 51 tapausta. Pirkanmaalla on aiemmin yksi todettu Brasilian virusmuunnostapaus. Noin kolmasosa kaikista näytteistä on tutkittu virusmuunnosten varalta.
Noin 500 on altistunut virusmuunnokselle, altistuneista noin 11 prosenttia on sairastunut. Tämä on selvästi enemmän kuin aiemmin koronaviruksesta. 
– Kyllä tässä selvä lisääntyminen on näkyvissä. Kyllä tämä herkemmin tarttuu.
Lue lisää:
[Siirtyvätkö Tampereen muutkin alakoulut etäopetukseen Lentävänniemen vanavedessä? – Pormestari Lauri Lyly: "Katsoisin, pärjätäänkö vielä pari kuukautta"](https://yle.fi/uutiset/3-11849716)
Hämeenkyröläiselle valtuutetulle yli kahden vuoden tuomio törkeästä huumausainerikoksesta 
Osa seteleistä oli kätketty valtuutetun ravintolaan. 
Hämeenkyröläinen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu, yrittäjä **Jani Mikael Perkonmäki** on tuomittu kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomioon törkeästä huumausainerikoksesta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Perkonmäen törkeästä huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Rikokset tapahtuivat Lapualla viime vuonna. 
Oikeuden mukaan Jani Perkonmäki on laittomasti myynyt 650 grammaa amfetamiinia ja 300 grammaa kannabista. Rikos oli oikeuden mukaan törkeä, koska amfetamiini on vaarallinen huumausaine ja sitä on ollut suuri määrä.
Yle julkaisee valtuutetun nimen hänen yhteiskunnallisen asemansa ja rikoksen vakavuuden takia. 
Perkonmäki myönsi kuulustelussa, että huumausainekaupan arvo on ollut yhteensä noin 16 000 euroa, josta hän on saanut vähintään 7 000 euroa lopun jäädessä velaksi. Poliisi takavarikoi käteistä rahaa 1 500 euroa 50 euron seteleinä. Setelit löytyivät kätkettyinä pellin alle Perkonmäen ravintolarakennuksessa erään huoneen oven karmin päälle. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. Perkonmäki myönsi syytteet törkeästä huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta oikeiksi, mutta hän on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Hänet on passitettu vangittavaksi Kylmäkosken vankilaan.
Tuomiosta kertoi [ensin Uutisoiva](https://oivaseutu.fi/artikkelit/jani-perkonmaelle-vankeutta-torkeasta-huumausainerikoksesta/). Yle ei tavoittanut Perkonmäkeä kommentoimaan.
_23.9.2021 klo 13:08 Lisätty tieto hovioikeuden tuomiosta._
**Lue lisää:**
[Entisen hämeenkyröläisen valtuutetun huumetuomio lyheni hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12112203)
Varsinais-Suomen koronanyrkki suosittelee yläkoululaisten jatkavan etäkoulussa – koronaryppään vaihto-opiskelijat ilmeisesti matkustaneet välillä kotimaahansa
Positiivisten koronatestien osuus testatuista on korkein koko epidemia-aikana. Luku on noussut 5,8 prosenttiin.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä suosittelee yläkoulujen pysymistä etänä pääsiäisen yli.
Tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt yläkoulut etäopetukseen 28. maaliskuuta asti, eli tämän viikon loppuun.
Koronanyrkki suosittelee avia jatkamaan etäkoulupäätöstä ainakin 5. huhtikuuta asti.
Varsinais-Suomen koronatilanne on edelleen vaikea. Tartuntojen määrä kasvaa ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 250 sataatuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajanjaksolta. 
– Tämä on koko koronapandemia-ajan korkein luku. Edellisen seurantajakson ajan ilmaantuvuusluku oli 226. Myös positiivisten osuus testatuista on korkein koko epidemia-aikana, ja se on noussut 5,8 prosenttiin, tiedotteessa kerrotaan.
Koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä arvioi** tiedotteessa, että tilanne heikkenee vielä Varsinais-Suomessa.
– Jos tilanne jatkuu tällä vauhdilla, olemme kahden viikon päästä samassa tilanteessa kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri nyt, sanoo Pietilä.
Koronanyrkki: Vaihto-opiskelijat matkustaneet välillä kotiinsa
Turussa on viime aikoina keskusteltu paljon korkeakoulujen kansainvälisten opiskelijoiden koronatartunnoista. Viime viikolla Turussa todettiin yli 70 vaihto-oppilaan koronavirusryväs. 
VSSHP:n koronakoordinaatioryhmän mukaan on tullut ilmi, että ilmeisesti osa vaihto-oppilaista on välillä matkustanut kotimaahansa ja sen jälkeen palannut Suomeen.
– Ohjausryhmä suosittelee välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista. Ryhmä toivoo keskustelua valtakunnallisista maahantulon linjauksista, tiedotteessa sanotaan.
Meri-Lapissa tavoitellaan lähiruuan käytön lisäämistä – jäätelöfirmassa tiedetään jopa maidon lypsäneen lehmän nimi
Tarkoituksena on lisätä paikallisen lähiruuan hyödyntämisen mahdollisuuksia.
Meri-Lapissa tavoitellaan lähiruuan käytön lisäämistä. Tänään verkossa järjestettävässä kaikille avoimessa Lähiruokaa resurssiviisaasti Meri-Lapissa -webinaarissa käsitellään lähiruuan hyödyntämisen haasteita sekä haetaan niihin ratkaisuja. Ohjelman teemoina ovat muun muassa keskuskeittiöt, suoramyynti sekä ravintolat.
Seri-hankkeen projektipäällikkö **Katri Hendriksson** Lapin ammattikorkeakoulusta kertoo, että tavoitteena on saattaa yhteen alan toimijoita.
– Tarkoituksena on tuoda lähiruuan tuottajat, toimittajat ja kuluttajat yhteen kasaan, että saataisiin kolmelle isolle kohteelle yhteistyömahdollisuuksia pohdittua mahdollisimman paljon ja pystyttäisiin keskustelemaan rennosti uusista ideoista ja ajatuksista. Meillä on ollut tarkoituksena, että tuotaisiin kaikki yhteen ja pystyttäisiin kehittelemään uusia ratkaisuja, että miten lähiruuan käyttöastetta pystyttäisiin nostamaan.
Alustajana Lähiruokaa resurssiviisaasti Meri-Lapissa -webinaarissa on myös jäätelöyhtiö Arctic Ice Cream Factoryn omistaja ja jäätelöntekijä **Anna-Riikka Lavia**. Hän kertoo, että yrityksen marjat tulevat paikallisilta poimijoilta pohjoisen metsistä. 
– Olemme toimineet kuusi vuotta ja puolet siitä olemme olleet ammattiopisto Lappian yhteydessä Tervolan Louella ja sieltä koulutilan navetasta tulee meille suoraan maito.
Yhteistyön ansiosta myös maidon alkuperä on hyvin tiedossa.
– Siellä on tutut lehmät ja varsinkin silloin, kun saadaan sieltä eroteltuna lapinlehmän maitoa, niin työntekijät pystyvät kertomaan, ketkä lehmät ovat olleet sinä päivänä lypsyllä, siellä voi olla vaikka **Keijutar** tai **Nummitar**. Se on meistä herkullisin juttu tässä yhteistyössä navetan kanssa, Lavia sanoo.
Ravintoloiden jatkosulkemiset ja korvauspäätökset nuijitaan pöytään samojen periaatteiden mukaan kuin aiempi tuki –  palkkakulut korvattaisiin kokonaan
Hallitus esittää siis ravintolarajoituksille kolmen viikon jatkoa 18. huhtikuuta saakka. Myös korvaukset maksettaisiin ravintoloille aiemmin tehdyn esityksen mukaan. 
Eduskunnan talousvaliokunnassa on parhaillaan vireillä hallituksen esitys ravintoloiden sulkemisista ja niille maksettavista korvauksesta. Palkkakulut korvattaisiin kokonaan ja muista kuluista kuten vuokrista 70 prosenttia. 
**Lue lisää:** [Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11843132)
Alaa edustavan Maran mielestä valtion olisi korvattava kaikki menetykset.
Teollisuusneuvos **Mikko Huuskonen** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, ettei esityksiin olla tekemässä muita muutoksia kuin sulun keston osalta. Saman totesi jo maanantaina myös työministeri **Tuula Haatainen** (sd.). 
– Tukipaketti olisi samanlainen kuin aiemmin esitettiin, teollisuusneuvos Huuskonen vahvistaa. 
Säännökset koskevat yrityksiä, joissa on enintään 49 työntekijää.
Korvauspotti kasvaa
Sulkemisesta aiheutuvien korvausten määräksi arvioitiin alun perin noin 70 miljoonaa euroa. Sulkemisajan pidentyessä myös korvaussummat todennäköisesti kasvavat. 
– Tarkoitus on huomioida säädettävänä olevassa laissa sulkemisen jatkaminen ja oikeus korvaukseen pidemmältä ajalta.
Sulkemiskorvaus perustuisi yrityksen kuluihin helmikuussa 2021. Samoin pitäisi tehdä ilmoitus siitä, kuinka suurta osaa liiketoiminnasta sulkeminen koskee. 
– Ravintolat voivat hakea Valtiokonttorista sulkemiskorvausta, sitten kun eduskunnassa vireillä oleva laki saadaan hyväksyttyä ja Valtiokonttorin haku avattua. Tämä tapahtuu huhtikuun aikana, teollisuusneuvos Huuskonen selvittää.
Hänen mukaansa koko paketin valmistelu on tapahtunut kiireellisenä ja tavoitteena on mahdollisimman nopea tuen maksatus.
Lähikontaktit halutaan minimiin
Hallitus pitää ravintolasulun jatkamista välttämättömänä tautitilanteen vuoksi. Esityksen mukaan sululla tavoitellaan ihmisten välisten fyysisten lähikontaktien rajoittamista ja siten pandemian hidastamista.
Väliaikaisesti suljettuja ovat edelleen kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot. Rajoitus koskee myös ravintoloiden terasseja. Esimerkiksi henkilöstöravintoloita sulku ei koske. 
Ravitsemisliikkeet ovat tällä hetkellä suljettuina asiakkailta seuraavissa maakunnissa: Uusimaa, Varsinais-Suomi, Satakunta, Kanta-Häme, Pirkanmaa, Päijät-Häme, Kymenlaakso, Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Lappi, Ahvenanmaa.
Sulun piiriin eivät kuulu seuraavat maakunnat: Pohjois-Karjala, Keski-Pohjanmaa, Kainuu ja Pohjois-Savo. Näillä alueilla ravitsemisliikkeiden tulee noudattaa tartuntatautilain ja sen nojalla annettuja säännöksiä. 
**Lue lisää:**
[Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11843132)
Koronarokotukset etenevät eri tahtiin Keski-Suomessa – ykkösenä on Hankasalmi ja perää pitää toistaiseksi Kinnula
Astra Zenecan koronarokotteen käyttötauko ei ole aiheuttanut Jyväskylän seudulla juurikaan muutoksia rokotusten aikatauluun.
Koronarokotuksen saaneiden määrä vaihtelee suuresti Keski-Suomen eri kunnissa. 
Hankasalmella ensimmäisen koronarokotteen on saanut jo 21,3 prosenttia väestöstä. Seuraavaksi eniten on rokotettu viitasaarelaisia: siellä osuus väestöstä on 19,2 prosenttia.
Jyväskylässä koronarokotuksen on saanut 11,1 prosenttia kaupunkilaisista. Rokotepiikki on annettu kaikkiaan 16 043 jyväskyläläiselle.
Astra Zenecan koronarokotteen käyttötauko ei ole aiheuttanut Jyväskylän seudulla suuria muutoksia rokotusten aikatauluun. 
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo, että rokotusajanvarausta muutettiin jo silloin, kun Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos antoi suosituksen alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokottamisen keskeytyksestä ja rokotusten keskittämisestä sen sijaan yli 70-vuotiaisiin ihmisiin. 
– Yli 70-vuotiaiden rokottaminen ensin on perusteltua, koska heidän riskinsä saada vakava tautimuoto on merkittävästi suurempi kuin nuoremmilla, sanoo ylilääkäri Tuukkanen.
Jyväskylässä ylimääräiseksi jääneet rokotteet viedään kaupunginsairaalan osastoille ja siellä rokotetaan riskiryhmiin kuuluvia ikääntyneitä henkilöitä rokotusjärjestysten mukaisesti. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätti keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käyttö viikoksi. Keskeytykseen päädyttiin, kun Suomessakin tuli ilmi kaksi rokotteeseen mahdollisesti liittyvää aivolaskimotukostapausta.
Alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset Jyväskylän seudulla tämän hetken arvion mukaan toukokuun alkupuolella.
Vähiten koronarokotteen saajia on Kinnulassa, jossa rokotuksen on saanut 9,2 prosenttia kuntalaisista.
Oppositio suhtautuu liikkumisrajoituksiin kielteisesti – Orpo: Tällä tietoa emme pidä tarpeellisina, Halla-aho: Suhtaudumme erittäin nihkeästi
Ravintolasulun jatkaminen kolmella viikolla saa ymmärrystä oppositiosta.
Suurimmat oppositiopuolueet suhtautuvat kielteisesti hallituksen kaavailemiin liikkumisrajoituksiin.
Päätöksiä mahdollisista liikkumisrajoituksista odotetaan tiistai-iltana, jolloin hallitus jatkaa rajoitusten käsittelyä. Hallituksen neuvottelut venyivät maanantaina iltaan asti eikä liikkumisrajoituksista syntynyt vielä päätöksiä.
Hallitus ja oppositioryhmät keskustelevat rajoituksista [Säätytalolla Helsingissä kello 16](https://yle.fi/uutiset/3-11851423), ennen hallituksen tämäniltaisia neuvotteluja.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo, että nykytietojen perusteella puolueen kanta on hyvin kriittinen.
– Tällä tiedolla mitä tällä hetkellä on, suhtaudumme liikkumisrajoituksiin kielteisesti emmekä pidä niitä tarpeellisina, Orpo sanoo.
– Liikkumisrajoituksissa ja ennen kaikkea ulkonaliikkumiskiellossa on kyse niin suuresta ihmisten vapauteen liittyvästä asiasta, että suhtaudun siihen kielteisesti. Ja näen, että sitä olisi vaikea valvoa ja perustella.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) sanoo, että puolue ei lukitse kantaansa etukäteen, mutta on myös hyvin kriittinen.
– Meillä ei ole vielä tietoa mitä hallitus on keskenään sopinut ja mitä se aikoo eduskunnalle esittää. Toivon mukaan kuulemme tästä iltapäivällä. Suhtaudumme ainakin näillä tiedoilla erittäin nihkeästi mihinkään liikkumisrajoituksiin ulkotiloissa.
– Parhaan käsitykseni mukaan tartuntojen riski ulkotiloissa on varsin pieni. Liikkumisrajoitusten haitat taas ovat varsin ilmeisiä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sen sijaan [sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11849069), että ulkonaliikkumisen rajoittamisella voitaisiin vähentää ihmisten vapaa-ajan kokoontumisia. Marin sanoi, että tauti pääsee leviämään erityisesti vapaa-ajalla, kodeissa tapahtuvissa kokoontumisissa.
Orpo: Ensin pitäisi käyttää muut keinot
Kokoomusjohtaja Orpo sanoo, että ennen liikkumisrajoituksia pitää käyttää kaikki muut keinot. 
Pääministeri Marin perusteli liikkumisrajoitusten tarpeellisuutta maanantaina sillä, että hänen mukaansa valikoimassa ei tällä hetkellä juuri ole keinoja, jotka rajoittaisivat ihmisten vapaa-ajan toimintaa. 
Orpo katsoo, että keinoja viruksen hillitsemiseen on kuitenkin paljon.
Orpon mukaan yksi keinoista olisi maskipakon käyttöön ottaminen julkisiin tiloihin ja julkiseen liikenteeseen, jota hallitus on harkinnut liikkumisrajoitusten rinnalle. 
Orpo mainitsee, että Turussa kouluissa on suositeltu maskia ensimmäisestä luokasta lähtien.
Orpo sanoo, että koulujen osalta voitaisiin harkita alueellisesti myös etäopetuksen laajentamista. Myös kokoontumisrajoitusten kiristäminen voisi hänen mukaansa tulla kyseeseen.
– Kun puhutaan kokoontumisrajoituksista, lukumäärää voidaan tarkastella, ja miettiä voidaanko edetä pidemmälle, Orpo muotoilee.
Hän moittii, että myös rajatestaukset on edelleen huonosti hoidettu.
– Liikkumisrajoitukset olkoon sitten viimeinen väline, mutta ei ole tällä hetkellä tietoa, että se olisi tarpeen.
Halla-aho: Perhe- ja sukujuhliin pitäisi puuttua
Halla-ahon mukaan perussuomalaiset pitäisivät liikkumisrajoituksia parempina kohdennettuja toimenpiteitä. Hänen mukaansa pitäisi puuttua perhe- ja sukujuhliin ja uskonnollisiin tilaisuuksiin.
– Niistä on lähtenyt liikkeelle erittäin laajoja tartuntaryppäitä viime aikoina, Halla-aho sanoo.
Uskonnollisiin tilaisuuksiin pitää Halla-ahon mukaan soveltaa samoja kokoontumisrajoituksia kuin muihinkin tilaisuuksiin. Hän puuttuisi myös turhaan oleskeluun kauppakeskuksissa ja muissa sisätiloissa sen sijaan, että liikkeitä pannaan kiinni.
– Yksi ongelma ovat kauppakeskukset ja se, että niissä etenkin ilta-aikaan oleskelee ihmisiä, jotka eivät ole varsinaisesti asioimassa. 
Halla-ahon mukaan julkisessa liikenteessä ja etenkin linja-autoissa pitäisi lisäksi pystyä valvomaan maskin käyttöä paremmin. 
– Se miten tämä tapahtuu, on toissijaista. Valtuutetaanko liikennöitsijät vaatimaan maskin käyttöä busseissa vai toteutetaanko se toisella tapaa. 
Ravintolasulun jatkolle tukea oppositiosta
Maanantaina selvisi, että [hallitus esittää ravintoloiden sulun jatkamista kolmella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11849069). Halla-aho odottaa terveysviranomaisilta tietoa, miten he näkevät tilanteen.
– Ymmärtääkseni ravintola-alan edunvalvojat ovat itse olleet sitä mieltä, että on parempi jatkaa ravintoloiden sulkua kuin jatkaa kitkuttelemista erittäin tiukoilla aukiolorajoituksilla loputtomiin.
– Ehkä kallistumme tältä pohjalta, että sulun jatkaminen muutamalla viikolla on perusteltua, mutta se ei voi tietenkään loputtomiin jatkua.
Myös Orpo sanoo, että ilmeisesti ravintolarajoituksia on järkevä jatkaa. 
– Päätös pitäisi saada mahdollisimman nopeasti, koska ravintola-alalla pitää saada tieto miten tämä menee, hän edellyttää.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi hallituksen neuvotteluja koronatoimista – Hallitus esittää ravintolarajoituksille kolmen viikon jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
[Korona leviää entistä herkemmin perhepiirissä, HUSin ja TYKSin ylilääkärit: Liikkumisrajoitukset "ehkä hieman ennenaikaisia", "teho ei välttämättä kovin hyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-11849270)
[Opetusministeri Saramo A-studiossa: Vasemmistoliittokin valmis liikkumisrajoituksiin, jos tautitilanne edellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11850374)
Kapellimestari Atso Almila kantaa huolta nuorista, vanhoista, yksinäisistä ja vapaista taiteilijoista – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksen emeritusprofessori, säveltäjä Atso Almila on viettänyt koronapandemian ajan hiljaiseloa kotikaupungissaan Kuopiossa. Almila vaatii maan hallitukselta niin pandemian hoidossa kuin ilmastonmuutokseen reagoinnissa poliittisten irtopisteiden sijaan kauaskantoisia ratkaisuja.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Kapellimestari ja säveltäjä Atso Almila vastaa
**Missä olet juuri nyt?** 
Kotona Kuopiossa. Avasin tietokoneen sävellystyön merkeissä, mutta tarkistin ensin sähköpostit ja törmäsin tähän kyselyyn. Hiljaista on sähköpostirintamallakin, mutta siihen vaikuttaa toki eläkkeellä olo omalta osaltaan.
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Hiljaisuus on säilynyt. Suunnitellut tapahtumien lykkäämiset eivät riittäneet, eli kesällä ei oltukaan palattu entiseen. Nyt tuumitaan ensi kesää hyvin varovasti.
Rauhallinen tahti tekee päivistä toistensa kaltaista helminauhaa. Läheisten ilot ja surut piirissämme ovat rytmittäneet ajan kulkua.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?** 
Olen säveltänyt jonkin verran. Espanjalaiset ystävät ovat pitäneet yhteyttä. Olen heille kirjoittanut musiikkia ja myös arvioinut joidenkin oppilaitten videoita mestarikurssien peruunnuttua.
Syyskaudella johdin hiukan konsertteja koti-Kuopiossa, ja yksi opetusviikko onnistui Seinäjoella. Kilpailutuomarointikin saatiin aikaiseksi Pirkanmaan pinnan puhallinorkesterisävellyskilvassa.
**Millainen on ollut mielialasi?** 
Tyyni suhtautuminen lähipiirissäni ja itselläni on yllättänytkin. Kuopio ei myöskään ole ollut pahinta tautialuetta, joten täällä on hiukan voinut kahvilaankin istahtaa…
Huoli on niistä, jotka ovat ilman mitään tuloja, kuten vapaat taiteilijat. Niistä, jotka ovat yksin.
Nuoret kärsivät. Heille yksi vuosi on valtava pala elämää. Lähipiirissä on yo-kirjoittavia ja myös opiskelevia, omiin koppeihinsa suljettuina.
Vanhukset kärsivät. Vaikeaa on niillä, jotka eivät osaa käyttää nettiä ja varsinkin niillä, jotka ovat hoitolaitoksissa. Jos on muistisairaus, eikä edes ymmärrä syitä, tilanne on vielä pahempi.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?** 
Moni pelkää ”entisen” tyylin oksentuvan takaisin kulutusjuhla- ja matkustusryöppynä. Uskon kuitenkin harkinnan lisääntyvän.
On surullista, että myös epäterveet ilmiöt kukoistavat niin maailmanpolitiikassa kuin kotonakin. Suurin osa luottaa oikeaan tietoon, mutta kumman moni sortuu salaliittoteorioihin ja osoittaa sen sangen äänekkäästi.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?** 
Oppia on otettava, meidän kaikkien. Pandemiaan varautuminen on pitkäjänteistä työtä. Kuten ilmastonmuutokseen reagoiminenkaan, poliittisia irtopisteitä ei vuosikymmenten päähän vaikuttavien ratkaisujen tekeminen tuo. Vaadimme hallituksiltamme kypsyyttä näissä kauaskantoisissa asioissa.
Yleisöt eri kaupungeissa ovat eri viestein ilmaisseet syvän halunsa päästä pian taas elävän taiteen äärelle. Esiintyjiä ja taidelaitosten työntekijöitä tämä jano koskee myös. Palo on kuin se kuuluisa umpimähkä, yöllä tuhkaläjän sisään piilotettu kipinä, josta aamulla saa uuden tulen roihahtamaan.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299801) kapellimestari ja säveltäjä Atso Almila vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Kapellimestari Atso Almila johtaa Radion sinfoniaorkesterin Katti konsertissa -lastenkonserttia. Musiikkitalo 21.3.2012._
Kun koronapandemia esti säveltäjä Eero Hämeenniemeä matkustamasta, hän kirjoitti Italiasta kirjan – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Säveltäjä Eero Hämeenniemi on viettänyt joka vuosi pitkät ajat niin Italiassa kuin Intiassakin. Kun koronapandemia esti häntä nyt matkustamasta, Hämeenniemi kirjoitti Etelä-Italiasta matkakirjan.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Säveltäjä Eero Hämeenniemi vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotona Keravalla.
**Miten korona-pandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi? **
Se on vähentänyt matkustamista. Vietin talven Suomessa ensimmäisen kerran neljännesvuosisataan. Oli ikävä keli, ja vieläkin on.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Olen tehnyt töitä koko ajan. Kun en päässyt eteläiseen Italiaan, kirjoitin siitä kirjan. Se, _[Napolista etelään](https://basambooks.fi/sivu/tuote/napolista-etelaan/2791421)_ on jo ilmestynyt, ja toinen painos tulee lähipäivinä.
En päässyt myöskään Intiaan, mutta intialaiset ystäväni tulivat Lissaboniin, ja kantaesittivät Helsingin Barokkiorkesterin ja portugalialaisten muusikoitten kanssa uuden sävellykseni siellä. Myös Klarinettikonsertto **Lauri Salliselle** valmistui hiljattain. Olen myös soittanut kolme konserttia ja tehnyt tallenteen ja muutaman striimin.
Opettaminen on sujunut netissä, mutta minulla on vain pari oppilasta, joten se ei ole kovin paljoa työllistänyt. On kuitenkin kiva tehdä yhteistyötä huippulahjakkaitten nuorehkojen kollegoitten kanssa.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Lievästi tavallista apeampi, mutta keväällä hoidin sitä suklaalla ja konjakilla. Nyt mielialaa pitää yllä päivittäinen joogaharjoitus, kävelylenkki ja soittaminen.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Paluuta entiseen maailmaan ei ole koskaan. Juuri siksi sitä sanotaan entiseksi.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Epidemian voittaminen on nyt parasta kulttuuripolitiikkaa. Monet asiat ovat joutuneet tauolle, mutta taidetta ei tapa mikään.
Aikojen saatossa on selvitty muutamasta ruttoepidemiasta, espanjantaudista ja erinäisistä suuremmista ja pienemmistä sodista. Tästäkin selvitään.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299069) säveltäjä Eero Hämeenniemi vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Hämeenniemi, Eero: Sonata a 4. Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittajat. Musiikkitalo 29.4.2020._
Basso Mika Kareksen mieli on järkkynyt keikkojen vaihduttua taisteluihin sopimuksista – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Kansainvälinen basso Mika Kares valmistautuu kotonaan Espoossa yhteen harvoista koronapandemian ajan konserttikeikoista. Kulunut pandemiavuosi on koetellut, ja mielialaa on hallinnut jopa viha. Taloudelliset menetykset ovat olleet valtavat.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Oopperalaulaja Mika Kares vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Olen kotonani Espoossa. Ylihuomenna olisi tarkoitus aloittaa _Parsifalin_ harjoitukset Genevessä, jossa pitkäperjantaina on luvassa [livestream-konsertti](https://www.gtg.ch/en/2020-2021-season/parsifal-concert-version/).
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?** 
Vaikutukset ovat olleet massiivisia. Viimeisen vuoden aikana on peruttu osaltani 10 täysimittaista oopperaproduktiota ympäri maailman. Taloudelliset menetykset ovat olleet valtavat.
Tämän lisäksi vuosi on ollut henkisesti erittäin vaikea ja haastava. On ollut alakuloa, jopa vihaa. Mieli on järkkynyt siitä, kun ooppera- ja konserttiesitykset ovat vaihtuneet sopimusoikeudellisiin taisteluihin sopimusten purkamisesta ja niiden rahallisesta kompensaatiosta.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Perustyö vuoden aikana ei ole muuttunut. Se on harjoittelua, äänen kehittämistä ja huoltoa, teosten kääntämistä ja ulkoa opettelemista. On ollut erittäin haastavaa pitää itsensä motivoituneena työskentelemään ja harjoittelemaan kuutena päivänä viikossa, kun ei ole ollut mitään takeita siitä, että pääseekö mitään harjoittelemaansa esittämään lavalla.
Viimeisen vuoden aikana olen esittänyt kaksi puolittaista oopperaproduktiota ja noin 10 konserttia olen pitänyt pääosin striimattuina konsertteina.
**Millainen on ollut mielialasi?**
Mieliala on vaihdellut toiveikkuudesta pettymykseen. Toisinaan on tullut katsottua itseään pitkään peilistä ja vakuuteltua itselleen, että olen edelleen ammattilainen ja minulla on arvoni.
On ollut erittäin raskasta todeta ja katsoa maamme poliittisen johdon toimia kuluneen vuoden aikana. Se, miten kulttuuri-alaamme on lähes halveksittu ja kohtuuttomasti kohdeltu ilman minkäänlaista kompensaatiota.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
Paluuta entiseen maailmaan ei ole. On aivan varmaa, että jokainen meistä kulttuurialan edustajista on entistäkin tarkempana sopimusteknisten pykälien kanssa. Jo nyt ajetaan mm. urheilusta tuttua allekirjoituspalkkiota sopimuksiin ja muita sopimuksia tarkentavia osia.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Yleisölle haluan sanoa, että tämä aika on ollut vaikeaa niin teille kuin meille. Vielä täältä tullaan ja pääsemme yhdessä elämään yhteisiä hetkiä taiteen parissa!
Valtiovallalle haluan sanoa, että nyt on aika tarjota alallemme muutakin kuin "jaxuhaleja"!
_Kuuntele Spotifyssa Mika Kareksen tähdittämä Béla Bartókin ooppera Herttua Siniparran linna. Susanna Mälkki johtaa Helsingin kaupunginorkesteria (2020)._
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299056) oopperalaulaja Mika Kares vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
Koronahiljaisuus teki sopraano Anu Komsista levymogulin – Taiteilija toisena koronakeväänä 2021
Koronahiljaisuuden keskellä kansainvälinen sopraano Anu Komsi ryhtyi levyttämään omalla kustannuksellaan Kaija Saariahon musiikkia. Levyn myötä koloratuurisopraanosta tuli myös äänilevytuottaja.
Keväällä 2021 elämme yhä poikkeuksellisia aikoja. Koko maailma ja sen mukana oma musiikkielämämme on ollut jo vuoden seisahtuneena koronapandemian vuoksi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan tilanne jatkuu.
Kun koronapandemia alkoi, kysyimme suomalaisilta muusikoilta ja säveltäjiltä, miten he viettivät poikkeuksellista kevättä. Nyt kysymme, miten he ovat selvinneet jo vuoden mittaiseksi venyneestä hiljaisesta ajasta. Mitä he ajattelevat nykytilanteesta ja tulevaisuudesta.
Sopraano Anu Komsi vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotona Espoossa.
**Miten koronapandemia on viimeisen vuoden aikana vaikuttanut elämääsi?**
Olen pysynyt terveenä, se on hyvä asia. Totta kai se on vaikuttanut monellakin tapaa, mutta olen nauttinut vapaa-ajasta. Olen löytänyt tanssin ilon ja se on etätuntien ansiota, joita **Sini Länsivuori** on pitänyt Brysselin kodistaan joka viikko. Ehkä tämä on suurin ero entiseen. Liikuntaa olen aina harrastanut muutenkin.
**Oletko pystynyt jatkamaan työtäsi? Miten?**
Osittain kyllä. Järjestin viime kesänä oman resitaalin privaattiyleisölle **Juho Ala-Kärpän** kanssa ja sitten sain syksyllä tehtyä isoja konsertteja Unkarissa, Suomessa ja Lontoossakin juuri ennen kuin siellä taas suljettiin kaikki ja oopperaproduktiot siirrettiin seuraaville kausille. Mutta onneksi konserttielämä on pystynyt enemmän joustamaan, niin että ohjelmistoja on vaihdettu ja striimaukset ovat onnistuneet.
Ikävää on ollut joidenkin järjestäjien taholta se, että korvaavia päivämääriä ei ole lupauksista huolimatta peruuntuneille keikoille annettukaan eikä mitään harjoituskorvauksia maksettu jo tehdystä työstä.
Nyt tänä talvena olen levyttänyt uuden **Saariaho**-albumin yhdessä pianisti **Pia Värrin** kanssa ja tuotan levyn nyt ensimmäistä kertaa kokonaan itse. Olen siis tuore levymoguli & mesenaatti ja kohta tämä uusi tuote tulee ulos markkinoille!
**Millainen on ollut mielialasi?**
Enimmäkseen oikein hyvä. Välillä tietenkin on ahdistanut epätietoisuus, mihin tässä ollaan menossa, mutta siihenkin näköjään tottuu.
**Jo vuosi sitten sanottiin, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet asiasta nyt?**
On ja ei ole paluuta. Ehdottomasti meidän tulee varautua tällaisiin pandemioihin ja sen takia alamme on keksittävä ratkaisuja itse, innovoida ja keskityttävä laatuun sisältö edellä.
**Millaisen viestin haluat lähettää julkisuuteen nykyisessä tilanteessa? Millaiset terveiset haluat lähettää yleisölle?**
Itse myös yleisön edustajana pahoittelen sitä, että parhaita klassisen musiikin voimia ei hyödynnetä tarpeeksi esimerkiksi Ylen tv-kanavilla. Klassinen musiikki loistaa poissaolollaan, Radion sinfoniaorkesterin konsertti pari kertaa kuukaudessa ei anna kuvaa koko Suomen ja maailman klassisen musiikin alasta, itse esittäjistöstä ja suuresta yleisöstä, joka sitä kaipaa kuulla ja nähdä. Yle ja muutkin kanavat voisivat panostaa enemmän omaan studio & filmituotantoon konserttimusiikista oopperoihin.
Olen itse suunnittelemassa muutamia konsertti & oopperafilmituotantoja, joiden uskon olevan osa tarjontaa tulevaisuudessa yhdessä elävien yleisöesitysten kanssa.
[Näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299038) sopraano Anu Komsi vastasi kysymyksiin koronapandemian puhjettua keväällä 2020.
_Merikanto, Aarre: Fantasia orkesterille ja Ekho. Radion sinfoniaorkesteri joht. Sakari Oramo, sol. Anu Komsi, sopraano. Musiikkitalo 22.1.2020._
Iida Rauhalammi: Esittävä taide on hätätilassa – Kuka pitää taiteen puolia, kun tekijät väsyvät?
Esittävä taide on kriisissä, mutta kulttuurialan hätätila on jäänyt yleisen korona-ahdistuksen jalkoihin. Kymmenet tuhannet työpaikat ovat vaarassa, eikä niitä pelasta pelkkä somesympatia. Freelancerit, joiden avulla koko kenttä pyörii, suunnittelevat jo alanvaihtoa.
Minua hävettää. Olen omassa korona-ahdistuksessani ollut täysin sokea sille, minkälaiseen hätään kulttuuriala on joutunut.
Olen lukenut otsikoita ja osallistunut somekampanjoihin suru-emojein. Mutta en ole aidosti pysähtynyt miettimään, missä tilassa esimerkiksi esittävän taiteen tekijät tällä hetkellä ovat. Ja miten se vaikuttaa myös taiteeseen nyt ja tulevaisuudessa.
Rakastan teatteria. Ajatus elämästä ilman sitä tuntuu kuristavalta.
Olen yrittänyt katsoa esityksiä läppärin ruudulta. Läsnäolon taidetta on vaikea siirtää etätodellisuuteen. Kotona verkkarit jalassa katsottu esitys samaan aikaan, kun taapero pyrkii huoneeseen, ei vaan tunnu “ihan samalta” kuin live-esitys.
Kannattaa ajatella, että kaikki tulee todennäköisesti menemään aivan päin helvettiä.
Kiitos kuitenkin niille taiteen tekijöille, jotka ovat maailmanlaajuisesta pandemiasta huolimatta jaksaneet keksiä uusia keinoja ja sopeutuneet loputtomiin muutoksiin. Voin vain kuvitella, miten rankkaa ensi-iltojen jatkuva siirtyminen, esitysten muokkaaminen, ja katsomon koon pienentäminen ja lopulta koko homman peruminen on ollut.
Ohjaaja ja KOM-teatterin taiteellinen johtaja **Lauri Maijala** sanoi Svenska Teaternin ja Kansallisteatterin [Kulttuuri kantaa](https://kulttuurikantaa.fi/) -seminaarissa osuvasti, että kulttuuriala on joutunut luopumaan maunokoivistolaisesta elämänasenteesta "Ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakaamme, että kaikki käy hyvin."  Nyt kannattaa ajatella, että kaikki tulee todennäköisesti menemään aivan päin helvettiä.
Uskon monen kulttuurialan tekijän jakavan tämän kokemuksen.
Ymmärrän niitä, joiden usko alkaa loppua. Olen todella pahoillani teidän puolestanne.
Avustuksia on jouduttu anelemaan.
Koronapandemia on paljastanut, miten alas kulttuuri sijoittuu yhteiskunnan tärkeysjärjestyksessä. Taiteen ja kulttuurin puolesta ovat puhuneet lähinnä tekijät itse. Konserttisalit ja teatterit laitettiin ensimmäisenä kiinni, kun baareissa vielä raikui karaoke ja kuntosaleilla sai jumpata. Avustuksia on jouduttu anelemaan.
Myös me, yleisö, olemme olleet hiljaa ja katsoneet vierestä. Voivottelemme kulttuurin ikävää ja odotamme, että taiteen ovet jälleen avataan. Että pääsemme juomaan konjakkia väliajalla ja festareille juhlimaan. Tuskin olemme edes sanoneet ääneen, kuinka paljon arvostamme taiteen tekijöiden työtä.
Se tulee nyt tässä välissä: Kiitos.
Kulttuuriala elää pätkätöistä. Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton [freelancerit](https://yle.fi/uutiset/3-11824082) tekevät 40–60 prosenttia kaikesta alan työstä. Nämä ihmiset ovat esiintyjiä, teknikoita, tuottajia, valo- ja äänisuunnittelijoita. Ihmisiä, joiden varassa meidän elämyksemme ovat.
Silti kulttuurialalle korona-aikana osoitetut tuet eivät ole päätyneet freelancereille. Kriisi on tuonut esille sen, että kulttuurialan toimintatapaa ei tunnisteta. Vakituinen työpaikka ansiosidonnaisine päivärahoineen on monelle täyttä utopiaa.
Freelancerit palkataan silloin, kun heitä tarvitaan. Koronapandemian aikana heitä ei ole tarvittu.
Puhutaan noin 10 prosentista siitä, mitä olisi tarvittu.
Suurin osa valtion teattereiden ja orkestereiden verkostolle myöntämästä koronatuesta on mennyt aiheutuneiden lipputulotappioiden kompensoimiseen. Silti myös teatterit tarvitsevat lisää tukea tänä keväänä, jotta freelancereita voidaan palkata ensi syksynä. Ilman freelancereita talojen tuotannot ovat pieniä ja tehdään omalla porukalla. Koska suunnittelujänne on pitkä, lupaus tulevasta tarvitaan heti.
Pelkästään freelance-näyttelijöiden [tulonmenetykset](https://www.nayttelijaliitto.fi/?x18074=3224114) ovat olleet tähän mennessä 30–40 miljoonaa euroa.  Muusikkojen menetykset koronapandemiassa ovat yli 100 miljoonaa euroa.
Viime vuonna freelancereille jaettiin korona-apurahoja yhteensä 17,5 miljoonaa. Tänä keväänä lisätuki oli 15 miljoonaa. Puhutaan noin 10 prosentista siitä, mitä olisi tarvittu.
Freelancereille on ollut jaossa muutaman kerran 3000–4000 euron “korona-apurahoja”. Kuka vaan voi laskea, ettei summa korvaa koko vuoden tulojen menetyksiä.
Kaikille ei riittänyt edes näitä [koronatonneja](https://yle.fi/uutiset/3-11760516). Kulttuuriala on täynnä "näkömättömiä" tekijöitä. Toiset ovat pudonneet myös työmarkkinatuen piiristä.
Ei ole ihme, että lähes 30 [prosenttia](https://www.cupore.fi/images/tiedostot/2021/liite_koronan_vaikutukset_taiteilijakyselyssa_final_2021_02_01.pdf) esiintyvistä taiteilijoista on miettinyt koronapandemian aikana alanvaihtoa.
Kulttuurialaa vaivaa kollektiivinen epätoivo. Eräässä tapahtuma-alalla työskenteleville suunnatussa [kyselyssä](http://www.presshopper.fi/2021/03/16/tapahtuma-alan-ihmiset-kertovat-hadasta/) puolet vastaajista sanoi kärsivänsä vakavista mielenterveysongelmista. Lähes puolet harkitsi alanvaihtoa.
Jos meillä pandemian jälkeen on vielä taiteen tekijöitä, he ovat takuulla todella uupuneita.
Vaikka pahin tilanne olisi syksyllä ohi, ja tapahtumia ja esityksiä voitaisiin järjestää normaalisti, freelancereiden tilanne ei välttämättä parane silloinkaan. Menetetyt lipputulot ovat pois seuraavista projekteista. Ja koska ensi-iltoja on siirretty seuraaville vuosille, ei uusille tekijöille välttämättä löydy töitä vuosiin. Nykyisessä taloustilanteessa ei ole myöskään varaa maksaa vieraileville esiintyjille tai ryhmille.
Tällä hetkellä kulttuurin tekijät odottavat hengitystä pidättäen hallituksen seuraavia tukipaketteja ja tulevaa kulttuurin rahoitusuudistusta.
Pelkään, että kun tämä pandemia joskus loppuu, taide on jo kuihtunut olemattomiin.
Minä ikävöin esittävää taidetta. Sitä, että saan hengittää taidetta muiden kanssa samassa tilassa. Sitä, että suljen puhelimeni ja saan olla kaksi tuntia jossain toisessa maailmassa, jossa voin unohtaa täysin itseni. Kaipaan Q-teatterin käsittämättömän pientä vessaa, Takomon täpötäysiä naulakkoja, Kansallisteatterin väliaikakelloja ja Kaupunginteatterin parfyymipilviä.
Mutta minun ikäväni on toissijaista verrattuna siihen, että taiteen tekijöiltä on viety heidän koko elinkeinonsa.
Pelkään, että kun tämä pandemia joskus loppuu, taide on jo kuihtunut olemattomiin. Tekijät ovat kyllästyneet epävarmuuteen ja siihen, ettei heidän työnsä yhteiskunnan silmissä tuntunut tarpeeksi merkittävältä. Rahaa ei löytynyt heidän työnsä ylläpitämiseen.
Yksikään puolue ei ole puhunut näkyvästi kulttuurin puolesta.
Kulttuuri ei ole pelkästään hengenravintoa, kulttuuri ja taide muodostavat noin 3,5 prosenttia [bruttokansantuotteesta](https://findikaattori.fi/fi/91).
Kuten näyttelijätyön professori **Elina Knihtilä** sanoo Kulttuuri kantaa -seminaarissa, teatteri on Suomen valtion kulttuurista pääomaa. Sivistysvaltion tulisi tunnistaa pääomansa ja pitää siitä huolta.
Me tarvitsemme taidetta elääksemme. Taide taas tarvitsee rahaa ollakseen olemassa.
Kulttuuri saa tukea, jos päättävissä asemissa on ihmisiä, jotka pitävät kulttuuria arvossa. Tämä kannattaa muistaa seuraavan kerran, kun valitsee omaa ehdokastaan.
**Keskiviikkona 24. maaliskuuta Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan kulttuurialan korona-ahdingosta. Vieraina ovat tiede- ja kulttuuriministeri Annika Saarikko ja muusikko, näyttelijä Olavi Uusivirta. Yle TV1 klo 20–20.30 ja jatkot Yle Areenassa klo 20.30–21.00. Osallistu keskusteluun: [yle.fi/kc](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail).**
_Juttua varten on haastateltu Suomen Teatterit ry:n toiminnanjohtaja Tommi Saarikiveä, LiveFIN ry:n toiminnanjohtaja Jenna Lahtista, Tero Saarinen Companyn tuotantopäällikkö Carita Weissenfeltiä sekä Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton tiedottaja Anne Saveljeffiä._
_Juttua muokattu 24.3.2021 klo 10:08: "esitystaidetta" vaihdettu muotoon "esittävää taidetta"_
_Juttua muokattu 24.3.2021 klo 15:15: korjattu sitä mihin teatteri- ja orkestiverkostojen valtion koronatuet menevät_
Metsähallitus keskeyttää kiistellyt hakkuut Evon retkeilyalueella – ministerien näkemyserot selvät, ympäristöjärjestöt takajaloillaan
Hakkuut aloitettiin aiemman suunnitelman mukaisesti, vaikka alueelle on alettu valmistella tiedekansallispuistoa. 
Hämeenlinnan Lammin Evon alueen hakkuut ovat herättäneet vastustusta niin ministeritasolla, kansalaisissa kuin ympäristöjärjestöissä. Hakkuita vastustettiin, koska alueelle valmistellaan Evon tiedekansallispuistoa.
Metsähallitus päättikin tiistaina keskeyttää hakkuut Evon retkeilyalueella muilta osin kuin luonnon monimuotoisuutta lisäävillä kohteilla. Päätös perustuu Metsähallituksen tiedotteen mukaan yhteisiin keskusteluihin ohjaavien ministeriöiden kanssa.
– Katsoimme parhaaksi, että toteutamme vain luonnonhoidollisen kulotuksen valmistelevat hakkuut. Totta kai myös yleisön palautteella on merkitystä, lisäksi kävimme keskustelua ohjaavien ministeriöiden kanssa. Muiden hakkuiden osalta jäämme odottamaan päätöstä Evon mahdollisesta kansallispuistosta, kertoo Metsähallitus Metsätalous Oy:n aluejohtaja **Pasi Korteniemi** tiedotteessa.
Harvennushakkuita jatketaan Evon palojatkumon ylläpitoon liittyvällä, noin 11 hehtaarin alueella Tavilammen-Rillitien risteyksessä. Metsikköön jätetään myös käsittelemättömiä tiheiköitä. Tiedotteen mukaan myöhemmin kesällä tehtävässä luonnonhoidollisessa poltossa saavutetaan näin luonnontilaisen kaltainen vaihteleva lopputulos.
Metsähallitus kertoo hoitavansa Evon retkeilyaluetta hoito- ja käyttösuunnitelman ja kestävän metsätalouden periaatteiden mukaisesti. Viime viikolla aloitetut hakkuut on suunniteltu 2017–2020. Hakkuista ehdittiin toteuttaa alle 5 hehtaaria, josta pienalakasvatuskohde 2,8 hehtaaria ja harvennusta alle 2 hehtaaria.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kommentoi hakkuiden päätöstä Ylelle tuoreeltaan.
– Tämä on minusta todella hyvä päätös. On hienoa, että Metsähallitus päätyi keskeyttämään ne hakkuut siltä alueelta ja ainoastaan kulotusta valmistelevat hakkuut tehdään.
Ministerien kädenvääntöä Twitterissä
Ympäristöministeriö tulosohjaa Metsähallitusta julkisten hallintotehtävien osalta toimialallaan. Ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkonen (vihr.) otti hakkuisiin kantaa Twitterissä maanantaina. Hän piti hakkuita valitettavana.
Mikkonen kertoi Ylelle tiistaina, että valmisteluvaiheessa tulisi pidättäytyä kaikista sellaisista toimenpiteistä, jotka muuttavat jollain tapaa alueen luontoa. 
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) huomautti, että Evolla on käynnissä metsänhoidolliset talvihakkuut, ei avohakkuita.
Myös maa- ja metsätalousministeriö tulosohjaa Metsähallitusta. Leppä kommentoi Ylelle tiistaina, että hakkuita ei välttämättä olisi edes aloitettu, jos tieto kansallispuiston valmistelusta olisi kulkenut paremmin ministeriöiden välillä. Hänen mukaansa Evosta ei käyty riittävää dialogia ministeriöiden välillä. 
– Ympäristöministeriö on yksipuolisella tavalla lähtenyt valmistelemaan itsenäisesti kansallispuistohanketta siihen, asiasta ei ole sovittu sen enempää hallituksessa kuin maa- ja metsätalousministeriön kanssa yhtään mitään. 
Ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkonen ei allekirjoita Lepän väitettä valmistelun yksipuolisuudesta. Evon kansallispuistohanketta valmistelee työryhmä, jossa on edustajia useista eri tahoista.
– Kyllä tämä on tiedossa, että tällainen työryhmä on ja siellä on maa- ja metsätalousministeriön edustuskin mukana, Mikkonen huomauttaa.
Lepän mukaan Evon retkeilyaluestatus on jatkossakin riittävä, kansallispuistostatusta alue ei hänen mukaansa tarvitse. Metsähallituksen toimilla Evolla ei ole luontoarvoja heikentäviä vaikutuksia, hän arvioi Ylelle vielä aamupäivällä ennen hakkuiden keskeyttämistä. Myöhemmin tiistaina hän tviittasi keskustelleensa asiasta ministeri Mikkosen kanssa ja pitävänsä Metsähallituksen päätöstä hakkuiden keskeyttämisestä hyvänä.
Luontojärjestöt vastustivat hakkuita
Suomen luonnonsuojeluliitto, Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja ympäristöjärjestö Greenpeace vaativat hakkuiden keskeyttämistä. 
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri kummastelee tiedotteessaan etenkin luonnonhoidollista polttoa valmistelevaa hakkuuta Sudenpesänkankaan aarnialueen vieressä. Poltettavaksi suunniteltu alue on aivan kiinni aarnialueen rajassa ja se on osa Haarajärven-Evajärven suojelualueen välistä ekologista yhteyttä. Piirissä ihmetellään, eikö aarnialueen rajalla tulisi mieluummin pitää reilu suojavyöhyke.
Greenpeace on vedonnut sosiaalisessa mediassa alueen hakkuiden keskeyttämiseksi. 
Greenpeace Nordicin metsävastaava **Matti Liimatainen** kertoi lisäksi Twitterissä tiistaina, että Greenpeace on käynyt hakkuualueella vielä tänäänkin.
Painetta hakkuita kohtaan tuli lisäksi eduskunnassakin, kun Vihreiden kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** jätti aamupäivällä yhdessä muiden vihreiden kansanedustajien kanssa kirjallisen kysymyksen Metsähallituksen hakkuista Evon alueella.
**Lue myös**:
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
Oikeus pui kauhavalaisen kahvilan tapahtumat –  kaupunginvaltuutettu Mika Kankaansyrjälle sakkorangaistus kunnianloukkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä
Kankaansyrjä on kesäkuun kuntavaaleissa ehdokkaana keskustan listoilla.
Kauhavalainen kaupunginvaltuutettu **Mika Kankaansyrjä** on tuomittu tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen kunnianloukkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä.
Tuomio juontaa juurensa viime syyskuuhun, jolloin Kankaansyrjä nimitteli kahvilassa toista kauhavalaismiestä halventavasti. Paikalla oli muitakin henkilöitä.
Samassa yhteydessä Kankaansyrjä painoi miestä nyrkillä suun alueelle ja aiheutti tälle ruhjevamman.
Kankaansyrjä tuomittiin 40 päiväsakkoon, yhteensä 480 euroa. Uhrille hän joutuu maksamaan oikeudenkäyntikulujen lisäksi 1000 euroa. Oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Kuluneella valtuustokaudella perussuomalaisia edustaneen Mika Kankaansyrjän poliittinen ura on ollut värikäs, ja se on kestänyt Kauhavalla 20 vuotta. Kesäkuun kuntavaaleissa hän on keskustan ehdokkaana.
Hänen uransa perussuomalaisissa päättyi tänä keväänä, kun puolue ei kelpuuttanut häntä enää ehdokkaakseen. Kankaansyrjä on itse arvioinut, että yhtenä asiana hänen ehdokkuutensa hylkäämisessä on ollut tänään käräjäoikeudessa käsitelty pahoinpitelytapaus. 
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset jätti ääniharava Mika Kankaansyrjän pois ehdokaslistaltaan Kauhavalla – taustalla "luottamuspula"](https://yle.fi/uutiset/3-11828044)
[Perussuomalaisten ehdokaslistalta pois potkittu Mika Kankaansyrjä keskustan ehdokkaaksi Kauhavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11829013)
Kokoontumisrajoituksien jatko peruu turkulaisteatterien kevätesitykset
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti pidentää kokoontumisrajoituksien voimassaoloaikaa 26. huhtikuuta asti.
Turun Kaupunginteatteri, Åbo Svenska Teater ja Turun Linnateatteri peruvat kevätesityksiään pidentyneiden koronarajoituksien takia. 
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti tiistaina pidentää kokoontumisrajoituksien voimassaoloaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11850612) 26. huhtikuuta asti. Yli kuuden hengen tapahtumat ja yleiset kokoukset on kielletty. 
Tämän takia Turun Kaupunginteatteri peruu kevään esityksiä ja neuvoo asiakkaitaan vaihtamaan esitysliput myöhempiin näytöksiin. Liput voi vaihtaa myös lahjakorttiin tai pyytää lippurahat takaisin. 
Myös Åbo Svensta Teater jatkaa esityskatkoaan. Rajoituksien takia teatteri peruu esityksiään. Osan ohjelmistostaan ÅST on jo siirtänyt keväälle 2022.
Linnateatteri kertoo peruvansa kaikki kevätnäytäntökauden esitykset tältä keväältä. Pääosa perutuista esityksistä siirtyy Linnateatterin mukaan seuraavalle näytäntövuodelle. 
– Peruttuihin esityksiin lippuja ostaneisiin tai varanneisiin asiakkaisiin, jotka ovat antaneet yhteystietonsa, ollaan yhteydessä, Linnateatteri kertoo. 
Linnateatteri valmistelee kuitenkin vielä kesäteatteriesityksiä. Kesän näytöksiä valmistellaan parhaillaan ja lippuja myydään turvavälein.
Muista kesäteattereista Samppalinnan kesäteatteri ja Vartiovuoren kesäteatteri kertoivat aikaisemmin peruvansa kesän näytökset koronatilanteen epävarmuuden takia.
**Lue lisää:**
 [Turun Samppalinnan ja Vartiovuoren kesäteatterit peruvat kesän esitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11827668)
Riihimäellä tapahtuneen murhan yrityksen esitutkinta on alkuvaiheessa  – poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja 
Havaintoja kaivataan viime viikon torstailta ja erityisesti Peltosaaresta, tuntomerkkeihin sopivista henkilöistä ja heidän käyttämistään ajoneuvoista. 
Hämeen poliisi [tutkii Riihimäen Peltosaaressa ](https://yle.fi/uutiset/3-11845619)torstaina 18.3.2021 tapahtunutta murhan yritystä. Poliisi otti kiinni kolme epäiltyä tekijää samana päivänä. Nyt poliisi pyytää riihimäkeläisiltä havaintoja epäiltyjen tekijöiden liikkeistä sekä heidän käyttämistä autoista. 
Epäilty teko on tapahtunut Linnunradankadulla kerrostaloasunnossa. Poliisi sai hälytyksen heti tapahtuneen jälkeen kello 13.22. Tekijät olivat poistuneet asunnosta hiekkatietä kohti Peltosaaren kauppakeskusta.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä teon motiivista ole toistaiseksi tietoa. Poliisi ei myöskään kerro mitään tekotavasta tutkinnan tässä vaiheessa.
Havintoja ja vihjeitä sähköpostilla tai puhelimitse
Hämeen poliisin mukaan Linnunradankadulla sijaitsevan kerrostalon rapusta oli poistunut kaksi henkilöä. Toinen henkilöistä oli pukeutunut mustaan huppariin ja toinen mustaan nahkatakkiin. Molemmat ovat olleet tummahiuksisia ja noin 170 cm pitkiä. Housut ovat olleet tummat. Huppariin pukeutunut mies oli laittanut kävellessään hupun päähänsä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumapäivältä 18.3.2021 Riihimäen alueelta – erityisesti Peltosaaresta, tuntomerkkeihin sopivista henkilöistä ja heidän käyttämistään ajoneuvoista. Tekijöitä voi kuitenkin olla useampi kuin havaitut kaksi. 
Poliisi pyytää havaintoja myös ajoneuvosta. Sinisestä farmarimallisesta Volkswagen Passatista, joka on vuosimallia 2006. Epäillyt ovat mahdollisesti liikkuneet Passatilla Riihimäellä. 
Havaintoja ja vihjeitä voi antaa sähköpostitse [vihjeet.hame@poliisi.fi](mailto:vihjeet.hame@poliisi.fi) tai puhelimitse 0295 414 222.
Vety on tärkeä keino vähentää päästöjä, mutta aivan kaikkeen se ei taivu – utopia meristä vellovina polttoainesäiliöinä on kiehtonut jo yli vuosisadan
VTT:n johtava tutkija Jari Ihonen kaipaa realismia ja kärsivällisyyttä vetytalouteen.
Monien toiveet fossiilivapaasta tulevaisuudesta ovat jo vuosikymmeniä kietoutuneet vetyyn, maailman ylivoimaisesti yleisimpään alkuaineeseen.
Maailmankaikkeuden atomeista 90 prosentin arvioidaan olevan vetyä. Se on tähtien polttoaine, jonka myös ihmiskunta haluaisi valjastaa pyörittämään maailmansa akseleita. 
1500-luvulla tieteellinen vallankumous Euroopassa alkoi. Mullistuksen alkumainingeissa kuulu alkemisti **Paracelsus** havaitsi ilmeisesti ensimmäisenä vedyn olemassaolon.
Vasta yli 200 vuotta myöhemmin kaasu sai nimensä. Alkuaineen varsinaisena löytäjänä pidetty britti **Henry Cavendish** tutki sen ominaisuuksia 1700-luvun lopulla, ja tunnisti sen räjähdysaraksi ja ilmaa kevyemmäksi.
Samalla huomattiin, että vety synnyttää palaessaan vettä. Aristoteleen ajoista elänyt teoria vedestä alkuaineena paloi ilmaan.
Idea vedystä polttoaineena syttyi nopeasti sen jälkeen, kun kaasu tuli tunnetuksi. 1800-luvun alussa sveitsiläinen **Isaac de Rivaz** käytti [vetyä](https://www.thoughtco.com/who-invented-the-car-4059932) ensimmäisessä toimivassa polttomoottorissa. 
Tieteiskirjailija **Jules Vernen** romaanissa _Salaperäinen saari_ insinöörihahmo **Cyrus Harding** paljastaa hämmentyneille kanssahaaksirikkoutujilleen, ettei teknologisen kehityksen tarvitse pysähtyä siihen, että kivihiili loppuu.
"Ystäväni, uskon että jonain päivänä vettä tullaan käyttämään polttoaineena, että vety ja happi yhdessä tai erikseen tarjoavat ehtymättömän lämmön ja valon lähteen sellaisessa mitassa, johon hiili ei kykene."
Utopia Maapallon meristä vellovina polttoainesäiliöinä ja loputtomina energianlähteinä on siis kiehtonut niin tutkijoita kuin tieteiskirjailijoita.
Suurin osa maailman vedystä on sitoutunut veteen, josta se voidaan erotella sähkövirralla. Samalla syntyy happea.
Vedystä voidaan taas tuottaa sähköä polttokennoissa, joissa sen annetaan reagoida hapen kanssa. Atomit sitoutuvat ja reaktiosta syntyy jälleen vettä.
Vuosituhannen alussa jotkut uskoivat, että polttokennot korvaisivat lähes tyystin litiumakut. Suomessa suunniteltiin ja valmistettiin polttokennolla toimiva kännykkä, joka Nokian kultavuosina olikin erittäin suomalainen sovellus teknologialle.
Myös kannettaviin tietokoneisiin piti tulla polttokennot. Osa yrityksistä ja konsulteista uskoi satojen miljardien liikevaihtoihin 2020-luvun koittaessa.
Jälleen monet [odottavat jätti-investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-11728543) vetyteknologiaan, mutta ovatko kaikki odotukset realistisia?
Liika optimismi voi pahimmillaan syödä innon vetyä kohtaan
 Teknologian tutkimuskeskus VTT:n johtava tutkija **Jari Ihonen** on seurannut vetyalaa jo parikymmentä vuotta. Hän tuntee vedyn mahdollisuudet, mutta myös yltiöoptimistisuuden.
– On järkeviä, jopa välttämättömiä vedyn käyttökohteita. Mutta on myös käyttökohteita, joissa on paljon parempiakin vaihtoehtoja. Kun nämä kaikki sotketaan tämän saman ison vetytaloussateenvarjon alle, soppa on valmis.
Ihonen seuraa uutta vauhtia ottanutta vetytalouskeskustelua ristiriitaisesti. Kiinnostus vetyyn on hienoa, mutta myös pelottavaa.
– Pelko on se, että kun ylisuuret odotukset eivät täyty, kuvitellaan ettei tästä ole mihinkään.
Kyse on hype-sykliksi tai -käyräksi kutsutusta ilmiöstä. Kun markkinoille tulee uutta teknologiaa, on aluksi usko sen mahdollisuuksiin liioiteltua – kuten esimerkit polttokennoista kännyköissä ja läppäreissä ovat näin vuosia myöhemmin osoittaneet.
Kun innostuksen huippu on saavutettu, mutta odotuksiin ei löydy nopeita vastauksia, laskee kiinnostus jyrkästi. Olisi muistettava, ettei teknologia ole lainkaan kelvotonta, vaikkei se ratkaisisikaan kaikkia maailman ongelmia kerralla.
Yksi merkittävä alkusysäys ajatukselle vetytaloudesta olivat [öljykriisit 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/energiakriisi-vuonna-1973). Nykyään merkittävin ajuri on ilmastonmuutos – polttokennoauton pakoputkesta ei pöllyä savukaasua ilmaan, sieltä valuu tislattua vettä.
Liikenteen lisäksi myös teollisuudella olisi paljon uusia käyttökohteita vedylle.
Ihosen mielestä kaikista viisainta ja kustannustehokkainta kasvihuonepäästöjen vähentämistä olisi nyt kohdistaa katseensa teollisuuteen, ihan jo vedyn itsensä tuotantoon.
Vety vähentää kasvihuonepäästöjä vain, jos se valmistetaan puhtaasti
Suurinta osaa maailman vedystä ei tällä hetkellä valmisteta suinkaan vedestä, vaan [maakaasusta niin kutsutulla höyryreformoinnilla](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/valitse_auto_viisaasti/energialahteet/vety). 
Ainoastaan puhtaasti valmistettu vety vähentää kasvihuonepäästöjä. Vedyn itsensä tuotanto puskee Ihosen mukaan ilmakehään 2–3 prosenttia koko maailman kasvihuonepäästöistä – noin 15 kertaisesti sen, mitä Suomi.
Puolet maailmassa tuotetusta fossiilivedystä menee ammoniakin valmistukseen. Ammoniakista suurin osa menee lannoitteisiin. Leikillisesti voisi siis sanoa, että me syömme maakaasua.
Elektrolyysillä, eli veden hajottamisella vedyksi ja hapeksi sähkövirralla, voidaan valmistaa puhdasta vetyä.
Ongelma on se, että prosessiin kuluu niin paljon energiaa, ettei se ole kannattavaa, jollei ole käytettävissä edullista ja puhdasta sähköä.
– Jos vetyä tuotetaan elektrolyysillä, se on hyvin kallis polttoaine. Pitää miettiä, milloin se on kannattavaa, Ihonen toteaa.
Ihosen mukaan ensimmäinen askel olisi uusiutuvan energian ja ydinenergian tuotannon lisääminen ja sähkön hinnan laskeminen. Energiateollisuus saisi samalla vedyntuotannosta uusia markkinoita.
– Tuulivoima, ydinvoima ja jopa aurinkovoima toisivat Suomelle hyvän mahdollisuuden olla yksi Euroopan energiasammoista. Voisimme silloin paitsi viedä vetyä ulkomaille, myös tuottaa vedyllä valmistettuja tuotteita, kuten ammoniakkia, Ihonen sanoo.
Pelkällä vedyntuotannon puhdistamisella olisi siis suuret ilmastovaikutukset. Jos uusiutuvan vedyn hintaa saataisiin alemmas, löytyisi sille myös entistä enemmän järkeviä käyttökohteita.
Teollisuudessa vetyä voidaan käyttää esimerkiksi [teräksen pelkistyksessä hiilen korvaajana.](https://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/valokaariuunilla-vahahiilisempaa-terasta) Ihonen uskoo, että nämä ovat ensimmäisiä askelia, joilla kasvihuonepäästöjä kannattaisi lähteä vedyn keinoin pudottamaan.
Etenkin terästä hän pitää huikeana mahdollisuutena Suomelle.
Pelastavatko vetyautot liikenteen?
Polttokennoilla toimivia sähköautoja on ollut olemassa jo vuosikymmeniä, mutta niiden tankkausasemia on vähän ja ajoneuvot ovat hintavia.
Ihosen mukaan maailmassa tankkausasemia on noin 550. Euroopassa suurin edelläkävijä on Saksa, jossa asemia on satakunta.
Vielä ei tiedetä, millainen järjestelmä Suomeen tulee, sillä Ihosen mukaan ei ole varmaa, kannattaako kaikkiin maihin edes rakentaa kattavaa tankkausinfraa.
Sähköautojen julkisia latausasemia löytyy Suomestakin [jo yli tuhat](https://latauskartta.fi/). Akkuteknologian kehitys on ottanut isoja harppauksia eteenpäin, eikä Ihonen koe, että vedyn tarvitsisikaan korvata akkuja ainakaan henkilöautoissa.
– Polttokennojärjestämässä on paljon suuremmat häviöt kuin akuissa. Akkuja pitää käyttää niin pitkään kuin se on taloudellisesti järkevää. 
Akut ja vetypolttokennot ovat kilpailevaa teknologiaa. Ne ovat kirittäneet toisiaan hyvin, mutta suhteeseen liittyy myös sisaruksellista kilpailua kovempia konflikteja.
– Aiheeseen liittyy liiketaloudellisia intressejä, paljon tunteita ja loan heittoa. Molempia teknologioita arvostavan on hyvin raskasta katsoa sitä, Ihonen sanoo.
Molemmilla ratkaisuilla on etunsa ja parhaimmillaan vety ja akut kulkevat kädekkäin. Esimerkiksi Terrafame käyttää Ihosen mukaan paljon vetyä akuissa käytettävien nikkelin ja koboltin tuotantoon.
Henkilöautoja suurempi potentiaali vedyllä voisi olla raskaassa liikenteessä. Polttokennoilla voidaan saada hyvinkin yli 1 000 kilometrin kantomatka, eikä tankkausasemiakaan tarvita jokaiseen kadunkulmaan.
– Muutamalla tankkausasemalla voi saada valtavan määrän rekkoja tankattua, joten infran kustannustehokkuus on aivan eri luokkaa, Ihonen toteaa.
Kaasutankit vievät tilaa ja niiden järkevä sijoittaminen on haaste, mutta pitkillä matkoilla ne voisivat olla kannattavampi vaihtoehto kuin akkujen kuljettaminen.
Tärkeintä olisi Ihosen mukaan nyt sekä akkusähkö- että vetypuolella kehittää hyviä demoja. Hän sanoo, että suurten kuljetusyhtiöiden pitää toimia esimerkkinä pienemmille ja osoittaa, että tekniikalla saadaan vähennettyä kuluja.
Synteettisten polttoaineiden kehittäminen on välttämätöntä
Vedystä voitaisiin myös valmistaa [synteettisiä polttoaineita](https://yle.fi/uutiset/3-10703313). Silloin fossiilivapaata bensaa tai naftaa voisi tankata jo markkinoilla oleviin autoihin.
Synteettisissä polttoaineissa päästövähenemän hinta on kuitenkin esimerkiksi teollisuutta kalliimpi. Että niiden tuotannosta saataisiin kannattavaa, tarvitaan valtavasti edullista sähköä ja hiilidioksidia.
– Tarvitaan hirveä määrä puhdasta sähköä, ennen kuin öljyn pumppaaminen liikenteen käyttöön voidaan lopettaa.
"Synteettiset polttoaineet ovat ehkä isoin mahdollisuus, mutta se bisnes ei ole ihan tässä."
Hiilidioksidia voidaan kaapata Suomessa esimerkiksi sellutehtaiden päästöistä tai [jopa ilmakehästä](https://yle.fi/uutiset/3-10818795), jolloin polttoaineen tuotanto jopa puhdistaisi ilmaa. Sekin vaatii jälleen huomattavan paljon energiaa.
– Synteettisissä polttoaineissa päästövähenemän hinta on kallis. Ne ovat ehkä isoin mahdollisuus, mutta se bisnes ei ole ihan tässä, Ihonen sanoo.
Vetyyn kohdistetut odotukset ja reaalitodellisuus eivät Ihosen mukaan ole enää suhteessa siihen, mikä on aivan lähivuosina mahdollista.
Vedyn hyödyntäminen on erittäin tärkeää, mutta sillä on myös rajoitteita. Pitääkin miettiä, missä päästövähenemiä kannattaa tehdä ja millä aikataululla?
Ihonen korostaa yhä teollisuuden vähähiilistämistä. Raskas liikenne ja monet muut hyödyt tulisivat silloin ikään kuin kylkiäisenä.
– Kun tuotamme teollisuuteen puhdasta vetyä isossa mittakaavassa, sitä saadaan myös edullisemmin liikenteeseen.
**Lue myös:**
[Suomesta uusiutuvan energian mallimaa? Kokonainen vetytalous aiotaan herättää henkiin EU:n elvytysmiljardeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11838445)
[Start up -yritys kehittää tekniikkaa vähähiilisen vedyn tuottamiseksi – Kokkolan suurteollisuusalueelle rakentuu pilottilaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11840671)
Kevät on tullut Lahteen – ensimmäiset varoitukset katupölystä annettu
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan säätila, jolloin katupöly nousee ilmaan, voi kestää ainakin lauantaihin saakka.
Lahdessa ilmanlaatu heikkenee ajoittain tällä viikolla. Jo eilen hengitettävien hiukkasten ja typpidioksidin pitoisuudet hengitysilmassa nousivat normaalia korkeammalle tasolle.
Katupöly heikentää tällä viikolla edelleen ajoittain ulkoilmanlaatua. Herkät henkilöt voivat saada oireita, kuten nuhaa, yskää, kurkun ja silmien kirvelyä tai hengitysoireita.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan säätila, jolloin katupöly nousee ilmaan, voi kestää ainakin lauantaihin saakka. Lauantaiksi on odotettavissa heikkoja vesisateita, jotka voivat puhdistaa pölyä ilmasta.
Lahdessa tehdään aktiivista pölynsidontaa, jolla pyritään minimoimaan pölyhaittoja. Hiekanpoisto aloitetaan pääkaduilla ja kauppatorilla mahdollisimman pian lumi- ja jäätilanteen sekä yöpakkasten salliessa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Suomen Ely-keskukset haluavat lisää yksityismetsiä suojeluun
Rahaa luonnonsuojelualueiden hankintaan on käyttämättä.
Yksityisiä metsiä halutaan lisää suojeluun. Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin Ely-keskuksilla on käytössään yhteensä 18 miljoonaa euroa luonnonsuojelualueiden hankintaan.
Kainuun Ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Marja Manninen** kertoo, että maan- ja metsänomistajilla olisikin nyt korkea aika tarjota omia metsätilojaan luonnonsuojelualueiksi, sillä suojelualueiden hankintaan saadut rahat ovat määräaikaisia. 
Ne ovat käytössä vielä ensi vuoden, ja niitä voidaan käyttää suojelualueiden hankkimiseen vain vuoteen 2022 saakka.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turengin Juttilan kaava jäi hyväksymättä Janakkalan kunnanvaltuustossa
Keskustan kehittäminen on tähän mennessä kestänyt jo vuosia.
Janakkalassa kunnanvaltuusto jätti maanantaina hyväksymättä Turengin Juttilan asemakaavan muutoksen. Asiasta äänestettiin kolmen tunnin keskustelun jälkeen. Kaavan hylkääminen voitti äänin 23–10.
– Kunnanvaltuusto päätti asiassa hallituksen esityksen mukaisesti. Asiaan ei liity mitään dramatiikkaa, sanoo Janakkalan hallintosihteeri **Minna-Liisa Mäkilä**.
Turengin keskustan kehittämisessä tutkitaan seuraavaksi alueen muita kaavoitusratkaisuja. Mäkilä sanoo, että aika näyttää miten Juttilan kaavan hylkääminen vaikuttaa keskustan kehittämiseen.
– Joko syntyy uusia ideoita tai sitten kehittäminen jää sikseen. Turengin kehittäminen on kuitenkin kaikkien yhteinen etu, muistuttaa Mäkilä.
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappilaisilla todettu seitsemän uutta koronatartuntaa – Levin Villa Gurun ryppääseen tuli lisää tapauksia
Levillä sijaitsevan Villa Guru -huvilan juhlista on levinnyt ainakin 21 koronavirustartuntaa eri puolille maata.
Lappilaisilla on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa tiistaina. Niistä kolme on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja yksittäiset tapaukset on todettu Rovaniemellä, Kittilässä ja Kolarissa. 
– Rovaniemen ja Kolarin tapaukset liittyvät Levin Villa Guruun. Samaan ketjuun on tullut tietoon myös kaksi uutta tartuntaa muualta maasta. Villa Guruun liittyviä tartuntoja on nyt tiedossa yhteensä 21, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Levillä sijaitsevan Villa Guru -huvilan juhlista lähti hiihtolomien aikaan iso joukkoaltistuminen. Tapauksia on eri puolilla maata. Broaksen mukaan kyseessä on ainoa Lapissa hiihtolomaviikoilla tapahtunut joukkoaltistuminen.
Lisäksi Lapin sairaanhoitopiiri kertoo koronaan sairastuneesta rovaniemeläistä, joka on testattu Lapin ulkopuolella.
Kemijärveltä ei ole maanantain jälkeen raportoitu uusista tartunnoista. Maanantaihin mennessä tiedossa oli kahdeksan tartuntaa kaupungissa. Kemijärven tartuntojen alkuperä ei ole vielä tiedossa. Torstaista tiistaihin Kemijärvellä oli tehty noin 200 koronatestiä, kerrotaan kaupungilta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Salolainen aurinkopaneelifirma muuttaa tuotantoaan – taustalla väitetyt ihmisoikeusrikkomukset Kiinassa
Solar Finlandin tytäryhtiö Salo Tech muuttaa aurinkopaneeliensa tuotantoa välttääkseen väitetyt ihmisoikeusrikkomukset Kiinassa. 
Solar Finlandin tytäryhtiö Salo Tech muuttaa aurinkopaneeliensa tuotantoa monikidetekniikasta yksikidetekniikkaan, jotta yhtiö pystyy jäljittämään aurinkopaneeliensa vastuullisuutta. 
Yhtiön mukaan valmistuksen muutoksen tavoitteena on välttää väitetyt ihmisoikeusrikkomukset Kiinassa. 
Solar Finlandin mukaan valtaosa, noin 90 prosenttia, EU:n alueella myytävistä aurinkopaneeleista on valmistettu monikidetekniikalla Kiinassa. 
Yhtiö viittaa päätöksessään tammikuiseen, amerikkalaisen Horizon Advisory -konsulttiyhtiön raporttiin, jonka mukaan Kiinan monikideaurinkopaneelien tuotanto on yhteydessä uiguureilla teetettävään pakkotyöhön.
– Raportista kuultuamme aloitimme Solar Finlandissa alihankintaketjumme huolellisen tarkastelun. Totesimme, että haluamme välttää riskiä, jossa kennovalmistajamme käyttämän raaka-aineen valmistus liittyisi ihmisoikeuksien polkemiseen. Riski on mahdollinen, sillä alihankintaketjut ovat pitkiä ja kennovalmistajat voivat käyttää tuotannossa useiden alihankkijoiden raaka-aineita samanaikaisesti, toimitusjohtaja **Esa Areva** sanoo tiedotteessa.
Solar Finlandin mukaan yhtiö pystyy valvomaan yksikidetekniikalla valmistettuja aurinkokennoja.
Solar Finlandin Salo Tech valmistaa kotimaisia aurinkopaneeleita Salossa. Aurinkokennojen raaka-aine valmistetaan kuitenkin Kiinassa. Myös muut maat valmistavat raaka-ainetta.
**Lue lisää:**
[Salolainen perheyritys vie aurinkopaneeleita Aasiaan – itse kehitetty tehdas voitti kiinalaisen halpatuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-11214469)
_Otsikkoa korjattu klo 14.21: Tuotantoa ei ole Kiinassa, vaan tuotantoa muutetaan Kiinan ihmisoikeustilanteen takia._
Kommentti: Mikko Rantanen ei Coloradon ainoa suomalaistähti – Joonas Donskoi viimeistelee elämänsä tehokkuudella!
Joonas Donskoi on iskenyt taululle hirmuista tulosta, kun huomioon otetaan, että kyseessä on kolmentoista minuutin pelaaja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun Colorado kesällä 2019 nappasi **Joonas Donskoin** San Josesta neljän vuoden mittaisella ja raahelaiselle peräti 15 miljoonan dollarin tulot takaavalla isolla sopimuksella, monet kulmakarvat kohosivat. Olihan Donskoi väläytellyt Piilaaksossa ja ollut ratkomassa jopa Stanley Cupin loppuotteluita, mutta pelaamista oli varjostanut myös useat pitkäksi venyneet kuivat kaudet.
Neljä vuotta ja viisitoista miljoonaa kertoi Coloradon uskosta suomalaiseen olennaisen.
Vajaan kahden vuoden jälkeen Avalanchen voidaan todeta saaneen 3,9 miljoonan taalan vuosituloille hyvää vastinetta – tällä kaudella sanalla sanoen erinomaista. Vaikka kirkkaimmat valot ja näyttävimmät otsikot kohdistuvat Denverissa poikkeuksetta ykkösviisikon tähtiyksilöihin, näiden takana juuri Donskoi on noussut tärkeäksi syvyyspelaajaksi.
Jos puhutaan puhtaasti tehokkuudesta, 28-vuotiaan Donskoin voidaan hyvällä syyllä todeta pelaavan elämänsä jääkiekkoa. Parhaalla kaudellaan NHL:ssä 37 (14+23) tehopistettä tehnyt laitahyökkääjä on kirjannut tällä kaudella tililleen jo 21 (10+11) pistettä. Täydellä 82 ottelun sesongilla Donskoi olisi vauhdissa 57 pisteeseen.
Tiistaiaamun kahden osuman myötä Donskoin pisteputki venyi jo viiden ottelun mittaiseksi. Viiden ottelun pisteputki on Teräs-Kiekon kasvatille jo kauden toinen. Vertailuksi mainittakoon, että edellisen – ja ainoan – kerran tämä ylsi vastaavaan putkeen Pohjois-Amerikassa tammikuussa 2016.
Donskoi on iskenyt taululle hirmuista tulosta, kun huomioon otetaan, että kyseessä on kolmentoista minuutin pelaaja. Käytännössä puhumme siis kolmosketjun minuuteista. Jos ylärajaksi laitetaan neljäntoista minuutin jääaikakeskiarvo, Donskoi on koko NHL:n tehokkain pelaaja juuri nyt.
Jos taas katsotaan tehtyjä pisteitä viidellä viittä vastaan per 60 minuuttia vähintään kaksikymmentä ottelua pelanneiden osalta, Donskoi on joukkueensa tehokkain ja koko NHL:n yhdeksänneksi tehokkain. Donskoin edeltä löytyy sellaisia pelimiehiä kuin **Connor McDavid**, **Kirill Kaprizov**, **Max Pacioretty** ja **Mark Stone**.
Ovi on auennut isojen poikien klubille.
Tehokkuus on ollut kaiken ytimessä, kun pohditaan Donskoin upeaa talvikautta. Donskoi on laukonut toistaiseksi vain 31 kertaa, eikä ole tältä osin ollut lähimainkaan joukkueensa ahkerin suorittaja. Myöskään maalipaikkatilastoista suomalaishyökkääjä ei löydy kovin korkealta.
Kun aletaan puhua maalinteon tehokkuudesta, Donskoi nousee esiin: hurja 32 laukaisuprosentti on vähintään kaksikymmentä ottelua pelanneiden osalta koko liigan paras! Kärpistä NHL:ään ponnistaneen pelaajan NHL-uran laukaisuprosentit pyörivät kahdentoista nurkilla, joten käsillä on poikkeuksellinen tehojakso.
Tuskin Donskoi läpi kauden 30 prosentin tehoilla viimeistelee, eikä sitä tältä Coloradossa kukaan odotakaan. Nyt kyse onkin siitä, että tämä välttäisi San Josesta tutuksi tulleet pidemmät kuivat kaudet. Jos ja kun ruuti jossakin välissä hieman kostuu, sen kuivattaminen nopealla tahdilla, olisi viime kädessä tärkeämpää kuin lopullinen maali- ja pistesaldo.
Kyse on tasaisuudesta.
Donskoi operoi kuitenkin nyt ympäristössä, joka tukee tämän omia vahvuuksia eräänlaisena energia- ja taitopelaajan sekoituksena loistavasti. Coloradon äärimmäisen nopea taitojääkiekko on juuri sellaista, missä Donskoin vahvuudet tulevat parhaalla mahdollisella tavalla esiin – Avalanche on pelitavallisesti kuin Kärpät steroideilla.
Alati eteenpäin suuntautuva pelaaminen – kiekolla ja ilman – on juuri sellaista, missä Donskoi viihtyy. Donskoin sähköjänismäinen pelityyli karvauksessa ja hyökkäysalueen kiekollisessa pelaamisessa, sopii Coloradoon loistavasti. Ja kun vierellä vielä operoi taitavia pelaajia, ei ole suurikaan ihme, että myös Donskoi on saanut tehoista oman osansa.
Eikä Donskoi koskaan oio päästäkseen tilastoihin.
Vaikka viime viikkojen osalta korostuu poikkeuksellinen tehokkuus maalinteossa ja tehojen keräämisessä, suomalaisen luotettavuus kahteen suuntaan on edelleen tämän suurin vahvuus. Joukkueen toisen suomalaispelaajan onnistumiset eivät tule odottelun, vaan armottoman työmäärän kautta – ja näin on myös jatkossa.
Supertähdet tapaavat tehdä tulosta missä ja ketä vastaan tahansa, mutta Donskoin kaltaisen syvyyspelaajan tapauksessa olosuhteilla on suuri merkitys. Donskoilla on omat rajalliset resurssinsa maailman kovimmassa kiekkoliigassa, mutta Coloradon kaltaisessa ympäristössä tällä on paremmat mahdollisuudet juuri nyt onnistua kuin missään muualla.
Ja siksi luvassa on mitä todennäköisimmin ehjin kokonaisuus Donskoin NHL-uralla.
**Lue lisää:**
[Kaapo Kakon hurja maaliton putki poikki! Joonas Donskoi osui kahdesti, Rantanen nousi maalipörssin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11850497)
[Kommentti: Tehonsa kadottaneen Patrik Laineen peli vuotaa huolestuttavalla tavalla – nämä suomalaiset NHL-pelaajat ovat sivuraiteilla](https://yle.fi/urheilu/3-11849996)
[Krooniset maalinteko-ongelmat ja rankka otteluohjelma alisuorittavan Dallasin murheina – Miro Heiskanen harmittelee epätasaisuutta: ”Nukahduksia ei saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-11847966)
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
Pyjamasirkuksessa riemuitaan musiikin, sirkuksen ja leikin voimalla
[Pikku Kakkosen lastenkonsertissa](https://areena.yle.fi/1-50728190) ihmetellään tuttujen juontajien unia yhdessä Sorin Sirkuksen taitureiden ja monitaitoisen Pikku Papun orkesterin kanssa. Konsertti nähdään Yle TV2:ssa perjantaina 2.4. klo 9:15.
Riemukkaassa Pyjamasirkuksessa uniaan jakavat **Veera**, **Tuomo**, **Iina**, **Senja**, **Jaakko**, **Yasmin**, **Susanna** sekä Nalle. Ja kotiyleisö kutsutaan tietysti mukaan lauluun ja leikkiin!
Omat pyjamat päälle!
Ylen lastenohjelmien tuottaman 40-minuuttisen konsertin ovat käsikirjoittaneet **Iina Suominen** ja **Jari Mäkipää**.
Konsertin kulisseista tunnelmia katsojille raportoi Pikku Kakkosen oma reportteri **Ville**. Reportterin raportit julkaistaan Pikku Kakkosen [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/pikkukakkonen_yle/) sekä [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pikkukakkonen).
Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Pyjamasirkus nähdään pääsiäisen ohjelmistossa Yle TV2:ssa pitkänä perjantaina 2.4. klo 9:15 ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50728190) jo heti aamulla.
Kurkkaa kuinka Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Pyjamasirkus upposi kotisohvien yleisöön. Voit myös kuvata oman Pikku Kakkosen kotikatsomo -video Pyjamasirkuksesta ja jakaa sen somessa #p2kotikatsomo.
Taimi Räsänen ja Risto Rinne tavoittelevat Turun Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta
Puheenjohtajavalinnan suorittaa 81 kokousedustajaa.
Turun Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut kaksi ehdokasta. Kyseessä ovat **Taimi Räsänen** ja **Risto Rinne**. 
Räsänen on Turun Seudun Työttömien puheenjohtaja. Rinne on kasvatustieteiden emeritusprofessori Turun yliopistossa. Myös muita ehdokkaita voi vielä ilmaantua. 
Kevätkokous järjestetään etäyhteyksin torstaina. Puheenjohtajavalinnan suorittaa 81 kokousedustajaa. 
Kunnallisjärjestö joutuu valitsemaan uuden puheenjohtajan kesken toimikauden, sillä tehtävää hoitanut **Sasu Haapanen** [erosi tammikuussa rikosepäilyn takia](https://yle.fi/uutiset/3-11812369).
Oulun terveysjohtaja: Koronan virusmuunnosta vielä kaupungissa maltillisesti, mutta variantti tulee valtaamaan alaa Oulussakin
Virusmuunnos yleistynee vähitellen tartunnoissa. Oulu harkitsee nyt koronarajoitusajan pidentämistä huhtikuun loppuun. 
Koronan virusmuunnosta on tulossa enenevässä määrin myös Oulun seudulle, arvioi kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo.**
Kolme Oulussa otettua positiivista koronanäytettä on varmistettu virusmuunnoksiksi viikonloppuna. Varmistukseen on mennyt muutama viikko. Kyseiset henkilöt ovat olleet karanteenissa, Mäkitalo kertoo.
Hänen mukaansa aiempaa herkemmin tarttuva virusmuunnos tulee valtaamaan alaa Oulussakin, mutta on vaikea arvioida, kuluuko siihen viikkoja vai toista kuukautta.
– Virusmuunnos vääjäämättömästi leviää koko Suomeen. Ja kuten nämäkin tapaukset kertovat, niin ihmiset matkustavat. Oululaisia käy Etelä-Suomessa ja eteläsuomalaisia vierailee Oulussa, sanoo Jorma Mäkitalo. 
Koronan virusvarianttia on havaittu runsaasti tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla ja Varsinais-Suomessa. Kolme Oulussa havaittua tartuntaa ovat peräisin näiltä alueilta.
Aiemmin Oulussa on todettu kymmenen tartuntaa, joiden taustalla on viruksen brittivariantti.
Koronan virusmuunnosta voi olla kaupungissa jo tätä enemmän juuri pitkän varmistusajan vuoksi. 
Koronarajoitukset saattavat jatkua ainakin Oulussa 
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina käsittelemään alueen koronarajoituksia ja suosituksia. Samoin Oulu antaa omia suosituksiaan keskiviikkona.
Mäkitalon mukaan nykyinen rajoitustaso on ylipäätään hillinnyt koronaviruksen leviämistä hyvin Oulun kaupungin alueella, eivätkä nyt todetut virusmuunnostapaukset muuta tilannetta. Niitä on osattu odottaa.
– Luulen, että rajoitustaso säilyy ennallaan. Mielenkiinto kohdistuu nyt siihen, kuinka pitkälle niitä ulotetaan. Eli menemmekö koko huhtikuun tällä tasolla, Jorma Mäkitalo miettii.
Väistämättä kaupunkiin leviävä tarttuvampi virusmuunnos voi kuitenkin jatkossa lisätä esimerkiksi viikoittaisten tartuntojen määrää. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Lausteen koulu siirtyy kokonaan etäopetukseen keskiviikosta lähtien – koulussa on laajoja korona-altistumisia
Etäopetus kestää pääsiäislomaan saakka. 
Turkulainen Lausteen koulu siirretään kokonaisuudessaan etäopetukseen tartuntaketjujen selvittämiseksi ja opetuksen turvaamiseksi ajalla 24.3.–1.4.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan koulussa on ollut laajoja altistumisia ja karanteenijaksoja.
Selvästi yli puolet oppilaista on jo aiempien päätösten perusteella ollut pois koulusta, kertoo kaupunki. 
 – Koulussa ei lähiopetusjärjestelyin voida turvata terveysturvallista ympäristöä eikä laadukasta opetusta nykyisessä pandemiatilanteessa, toimialajohtaja **Timo Jalonen** toteaa päätöksen perusteluissa. 
 Opettajat tiedottavat etäopetusjärjestelyistä Wilman välityksellä. Kouluruokailu on järjestetty etäopetuksenkin aikana, ja oppilashuollon palvelut ovat kaikkien käytössä. 
Jyväskylässä alkaa jo hiekoituksen harjaus vilkkaimmilla väylillä
Koko hiekanpoistourakan arvellan valmistuvan toukokuun puoliväliin mennessä.
Jyväskylän kaupunki aloittaa hiekoitushiekan harjauksen pääväylillään. Näin saadaan osa pölyävästä hiekasta pois hyvissä ajoin ja ehkäistään katupölyn syntymistä. 
Harjauksia tehdään aluksi keskustan linja-auto reiteillä ja muilla sellaisilla pääväyliltä, joilla hiekanpoisto on tällä hetkellä mahdollista. Harjausten ohella ydinkeskustassa jatketaan yhä myös lumikasojen poistamista.
– Harjauksia pystytään toistaiseksi aloittamaan hyvin rajatulla alueella. Työn aikatauluun vaikuttaa keli ja lumen sulamisen nopeus. Kävely- ja pyöräilyväylillä kannattaa edelleen olla valppaana, sillä väylillä on lumen sulamisvesiä, jotka jäätyvät pakkasten aikana, sanoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** tiedotteessa.
Muille väylille edetään, kun ne ovat sulat, mutta yhä jatkuvat yöpakkaset rajoittavat kuitenkin toistaiseksi töiden etenemistä. Hiekkaa poistetaan sellaisilta kaduilta, joilla se on mahdollista ja järkevää.
– Pyrimme tekemään kaikkemme, jotta asukkaiden tarvitsisi kärsiä katupölystä mahdollisimman vähän. Ennakoivilla toimenpiteillä yritämme ehkäistä pölyämistä, Tillgren sanoo.
Koko tämän kevään hiekanpoistourakan arvioidaan valmistuvan toukokuun puoliväliin mennessä.
Lukas Hradeckyn valmentaja sai kenkää Bundesliigassa – Leverkusen valahtanut sarjassa jo kuudenneksi 
Peter Bosz sai lähteä, ja uudeksi päävalmentajaksi on nimetty loppukauden mittaisella sopimuksella Hannes Wolf.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa kuudenneksi pudonnut Bayer Leverkusen on erottanut hollantilaisen päävalmentajansa **Peter Boszin**. Boszin korvaa loppukaudella maan jalkapalloliitossa alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta viimeksi valmentanut **Hannes Wolf**, 39, joka saa avukseen seurassa jo lähes 30 vuotta työskennelleen 69-vuotiaan **Peter Herrmannin**.
Huuhkajien ykkösmaalivahti **Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen oli mukana syksyllä taistelemassa sarjan kärkipaikoista, mutta viime aikojen surkeat otteet ovat pudottaneet joukkueen sarjassa jo kuudenneksi. 40 pistettä 26 ottelussa kerännyt joukkue on jo 21 pisteen päässä kärjessä jälleen porhaltavasta Bayern Münchenistä.
Sattumaa tai ei, Hradecky on ollut loukkaantumisen sivussa jo yli kuukauden, ja joukkue on kärsinyt suomalaisen poissaollessa useita tappioita. Leverkusen on voittanut edellisistä kuudesta sarjaottelusta vain yhden, ja berniläinen Young Boys lähetti Eurooppa-liigassa saksalaiset laulukuoroon.
Erityisen nöyryyttävä oli vierastappio Saksan cupissa, kun neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava [Rot-Weiss Essen pudotti Leverkusenin 2–1](https://yle.fi/urheilu/3-11769337).
Viimeiseksi niitiksi 57-vuotiaan Boszin lähdölle jäi viime viikonloppuna Hertha Berlinille kärsitty 0–3-tappio.
– Kun ottaa huomioon viime aikojen otteet, emme voineet enää välttää tätä päätöstä. Hertha-ottelu osoitti valitettavasti, että sorrumme jatkuvasti samoihin virheisiin, ja meidän täytyy päästä takaisin voittojen tielle, urheilutoimenjohtaja **Rudi Völler** totesi seuran sivuilla.
Hradecky kärsii edelleen jalkavammasta, eikä hän ole mukana tämän viikon MM-karsintaotteluissa Bosnia-Hertsegovinaa ja Ukrainaa vastaan.
Bundesliigan [sarjataulukko löytyy täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684).
**Lue myös:**
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11850570)
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Huuhkajilla on edessä historian kiireisin vuosi – MM-karsinnan avausvastustaja on tuttu, mutta arvoituksellinen: "Kysymysmerkkejä leijuu ilmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11845911)
[Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-11850219)
[Miten Glen Kamaran kokemaa rasismia jalkapallokentillä voisi kitkeä? Jälkihiessä esitettiin tv-miljoonien uudelleenjakoa](https://yle.fi/urheilu/3-11848994)
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
Sairauden kanssa kaapissa
24-vuotias Sandra opiskelee kauppatieteitä Lappeenrannassa. Kaikki hänen elämässään oli hyvin, kunnes hänelle alkoi tulla ihmeellisiä oireita.
Kun niiden syy selvisi, **Sandra** ei halunnut paljastaa diagnoosiaan edes kavereilleen, vaan hän kantoi salaisuuttaan yli vuoden.
\- Jos mä olin sairaalassa, niin mä laitoin Instagramiin kuvia jostain **Helsingin** kahviloista. Mä häpesin sitä niin paljon, että valehtelin aivan kaikesta, Sandra tunnustaa.
Sandra sairastaa MS-tautia.
Häpesin sitä niin paljon, että valehtelin aivan kaikesta
Tilanne pisti Sandran pohtimaan syvällisesti asioita ja hän tajusi, että hän haluaa kääntää sairauden voimavaraksi ja haluaa auttaa myös muita saman diagnoosin saaneita.
Hänelle tuli vahva halu jakaa vertaistukea ja levittää tietoa sairaudesta, koska “siitä ei todellakaan tiedetä liikaa”.
\- Mä aloin kuuntelee, että mitä se sydän oikeesti sanoo. Mä aloin tajuu, et mulla on aina ollut auttamisen halu. Aloin myös tajuamaan, että vitsi et mä oon kyllä aika sisukas ihminen, joku toinen voisi vaikka inspiroitua siitä tai saada itse voimaa, Sandra innostuu.
Sairaus vaikuttaa kaikkeen
Sandran mukaan sairaus vaikuttaa tällä hetkellä moneen opiskelijalle tärkeään asiaan; liikuntakykyyn, ajatteluun, muistiin ja oppimiseen.
Taudille tyypilliseen tapaan Sandran oireet aaltoilevat; välillä hän liikkuu itsenäisesti, mutta välillä hän käyttää apunaan rollaattoria tai tarvitsee pyörätuolia.
Tärkeä tuki Sandran arjessa on avopuoliso **Onni**. Onni solmii kengännauhat ja auttaa arkiaskareissa parhaansa mukaan.
Nykyään Sandra kertoo sairaudestaan avoimesti ja jakaa kuvia elämästään sosiaalisessa mediassa.
\- Mä lanseerasin tällasen Sandra 2.0:n. Mä tulin vähän niiku kaapista ulos, julkaisin koko maailmalle että mulla on MS, hän sanoo.
Mä lanseerasin tällasen Sandra 2.0:n
Sandra suhtautuu tulevaisuuteen uteliaasti:
\- Vaikka kaikki on laitettu tuusannuuskaks, mä oon niin iloinen pienistä asioista. Jotain hienoa ja mageeta on vielä tulossa! uskoo Sandra.
Sandran tarina kuullaan [Elossa 24h-sarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) uudella tuotantokaudella **28.3. alkaen Yle TV1:llä** ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Ratikan ajolankoja korjaillaan Tampereen Hämeenkadulla vahingon takia, liikenne voi hidastua
Korjaustyöt voivat haitata liikennettä Hämeenkadulla ja hidastaa bussien kulkua. 
Opetusajossa olleen ratikan virroitin osui Tampereen keskustassa Hämeenkadulla rakenteilla olevan ajolangan kannatinrakenteisiin. 
Vaunun virroitin vioittui tilanteessa, ja vaunu pysähtyi Koskipuiston pysäkille. Vahinko sattui tiistaina noin kello 10.30 Hatanpään valtatien liittymäalueella. 
Korjaustyöt ovat käynnissä ja niiden kesto on arviolta puoli kahteen asti iltapäivällä. Korjaustyöt voivat haitata liikennettä Hämeenkadulla ja hidastaa bussien kulkua. Liikennettä ohjataan tarvittaessa liikenteenohjaajilla korjauskohdan ohi.
Omakotitalo kärsi mittavat vahingot tulipalossa Siilinjärvellä – sammutustyöt käynnissä iltapäivään saakka
Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Omakotitalo kärsi mittavia vaurioita tulipalossa Siilinjärven Ruuskalantiellä tiistaina aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 11.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon epäillään alkaneen autotallista, josta se on levinnyt asuintiloihin. Tekniset laitteet lienevät sytyttäneet palon autotallissa, mutta syttymissyytä vasta selvitetään.
Jälkisammutus kestää vielä muutamia tunteja. Talosta etsitään edelleen pieniä palopesäkkeitä, joita sammutetaan.
Tulipalon jälkisammutustyöt eivät juuri vaikuta liikenteeseen alueella. Pelastuslaitokselta toivotaan, että paikalle ei saapuisi katsojia, sillä tie on pieni, ja sammutuskaluston täytyy mahtua liikkumaan esteettä.
Omakotitalossa oli syttymishetkellä kaksi ihmistä, jotka pääsivät talosta ulos vahingoittumattomina. Omaisuusvahingot ovat merkittäviä. Käytännössä koko talo on täynnä sekä savu- että vesivahinkoja.
Valokuvat siirtolaislapsia täynnä olevista keskuksista Meksikon rajalla kuohuttavat USA:ssa – Bidenilta odotetaan pikaista ratkaisua alaikäisten kohtaloon
Demokraattien kongressiedustaja julkaisi kuvia alaikäisten siirtolaisten oloista täyteen ahdetuissa keskuksissa.  
Kylki kyljessä, muovilla päällystetyllä patjalla ja metallisen lämpöhuovan alla makaa kymmeniä ja satoja lapsia. Maskit ovat sentään kasvoilla, mutta turvaväleistä ei ole tietoakaan. Katonrajassa on televisio. 
Näistä valokuvista ja ihmiskohtaloista puhutaan nyt Yhdysvalloissa.
Kuvat otti viime viikolla demokraattien texasilainen kongressiedustaja **Henry Cuellar**, joka pääsi käymään Meksikon rajan tuntumassa Donnan kaupungissa, Yhdysvaltain rajavalvonnan keskuksessa. Ryhmässä oli molempien puolueiden edustajia.
Vierailu ja kuvat takasivat sen, että siirtolaisuus on jälleen puoluepoliittinen kiista ja myös presidentti **Joe Bidenin** kauden vaikeimpia asioita ratkaistaviksi.
Media ei ole saanut viranomaisilta vierailulupaa. 
Lapsia on Yhdysvaltain rajavalvonnan keskuksissa ja jopa rajavankiloissa useita tuhansia. Arviot liikkuvat 5 000 – ja jopa 15 000 välillä. 
Nämä lapset ovat lähteneet yksin Keski-Amerikan valtioista kohti Yhdysvaltoja. Monilla heistä on jo perheenjäseniä Yhdysvaltojen puolella, perheet pitäisi vain löytää. 
Huhut avoimesta rajasta houkuttelevat lähtemään
Niin yksinäiset alaikäiset kuin perheetkin lähtivät suurin joukoin kotimaistaan liikkeelle heti, kun tieto presidentti Bidenin siirtolaisuusohjelmasta levisi. Biden lupasi, että yksin liikkuvia alaikäisiä lapsia ei karkoteta vaan heidän asiansa käsitellään lakien mukaisesti.
Kun tieto ylsi Keski-Amerikan valtioihin ja perheisiin, se oli muuttunut valheelliseen muotoon, jonka mukaan Yhdysvaltojen raja olisi jopa täysin auki siirtolaisille. Ihmissalakuljettajat haistoivat tässä oitis bisneksen paikan.
Republikaanit syyttävät nyt presidentti Bidenin hallintoa siitä, että Biden lupasi vaalikampanjassaan liikaa ja ympäripyöreitä asioita eikä tajunnut varautua ihmisruuhkiin.
Kongressiedustajien matkan jälkeen Valkoinen talo on jo lähettänyt viranomaisryhmän Meksikoon ja Guatemalaan neuvottelemaan jatkotoimista. Tarkoitus on saada Keski-Amerikan valtiot levittämään tietoa, että raja on yhä normaalisti kiinni ja perheitä karkotetaan entisillä perusteilla.
Yhdysvaltain lakien mukaan rajaviranomaisten olisi saatava lasten asiat siirretyksi siirtolaisviraston hoidettaviksi kolmessa vuorokaudessa. Tämä ei ole onnistunut. Lapset odottavat väliaikaisissa suojissa jopa parikin viikkoa. Uusia tulijoita saapuu satoja päivässä. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla jumiin jääneiden siirtolaislasten määrä jälleen kasvussa – USA:n hätätilavirasto tulee apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11837717)
[Humanitaariseen kriisiin Meksikon rajalla yritetään löytää ratkaisua Yhdysvaltain hallinnossa – Biden: Vierailen rajalla jossain vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11848808)
Pohjanmaa laskeutuu koronan kiihtymisvaiheeseen: yläkoulut ja toinen aste saavat palata lähiopetukseen – "Tuntuu todella hyvältä!"
Kokoontua saa nyt yksityistilaisuuksissa 10 hengen porukoissa, mutta aikuisten harrastustauko jatkuu.
Vaasan sairaanhoitopiiri on palannut koronaepidemian leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen – tai jarrutteluvaiheeseen, kuten koronaryhmä sitä kutsuu.
– Yläkoulut ja toinen aste voivat siis palata lähiopetukseen ensi maanantaina, sanoo infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Yksityistilaisuuksien kokoontumisrajoitussuosituksen nyrkki nostaa 10 henkilöön. Sen sijaan yli 12-vuotiaiden harrastustoiminta pidetään yhä jäissä. Aluehallintovirasto antaa oman päätöksensä myöhemmin tällä viikolla.
Kahden viime viikon ilmaantuvuusluku on alueella nyt 38 sataatuhatta asukasta kohti.
– Kaikki mittarit ovat laskeneet, ja kehitys on ollut hyvää jo 3–4 viikkoa. Mutta paluu parempaan kestää aina kauan, kun taas nousu on nopeaa, varoittaa Salonen.
Hän toivoo tilanteen yhä jatkavan paranemista vuoristoratailmiön sijasta. Myös pääsiäisenä Salonen toivoo vältettävän tarpeetonta matkustamista. 
Toiveissa voida jatkaa lähiopetuksessa kevään loppuun
Yläkoulut ovat olleet kolme ja ammatillinen koulutus viisi viikkoa etänä, joten paluu otetaan hyvillä mielin vastaan
– Se tuntuu luonnollisesti todella hyvältä! sanoo Vaasan sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala**.
Aluehallintovirasto antoi maaliskuun alussa virallisen päätöksen, jolla koulut siirtyivät etäopetukseen. Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että vaikka alueella oli otettu käyttöön laaja-alaisesti leviämisvaiheen suosituksia, alueellinen ilmaantuvuus on pysynyt korkeana.
**Lue myös:** [Avi antoi virallisen määräyksensä Pohjanmaan yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen: "Oppilaitokset merkittäviä tartuntalähteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11821859)
Paluu kouluun ei vaadi sen kummempia valmisteluja. Siirtymä etäopetukseen on aina suurempi urakka, mutta siihenkin on vuoden aikana jo saatu rutiini.
Etäopetus on sujunut kerta kerralta paremmin, kun keinot ovat löytyneet ja oppilaat ja opettajat tottunut tilanteeseen paremmin. Tästä jaksosta on tullut vähemmän palautetta kuin aiemmista. Silti kaipuuta kouluun on.
– Palaute nuorilta on, että koulussa oppii paremmin ja tehokkaammin. Ja sosiaaliset kontaktit ovat osa oppilaiden hyvinvointia, sanoo Knookala.
"Itsekuria tarvitaan vielä"
Erityisiä haasteita on ollut ammatillisella puolella, missä kaikkea ei yksinkertaisesti voi opettaa etänä. Siellä onkin jonkin verran pelkoa siitä, saadaanko tutkinto kevään aikana valmiiksi vai lykkääntyykö se.
Toive lähiopetuksen jatkumisesta kevään loppuun on kova, ja Knookala uskoo sen kannustavan nuoria entistä tarkempaan hygieniakäyttäytymiseen. Toisaalta kontaktien vähäisyys on varmasti luonut painetta hauskanpitoon.
– Vielä kun kevätaurinko alkaa lämmittää, niin kyllä se varmasti vaatii itsekuria että jaksettaisiin vielä tämä kevät olla varovaisia. Mahdollisesti kesällä voitaisiin liikkua vähän vapaammin, toivoo Knookala.
Kevään merkki tämäkin: Jyväskylän luonnonjääkenttien kunnossapito on tältä vuodelta päättynyt
Hiihtokausi Jyväskylässä jatkuu vielä sikäli kuin talviolosuhteet sallivat.
Jyväskylän kaupungin luonnonjääkenttien kunnossapito on päättynyt maanantaina 22.3. Luonnonjääkenttiä ovat liikuntapuistoissa sijaitsevat luonnonjääpohjaiset kiekkokaukalot ja vapaaluistelualueet sekä Jyväsjärven retkiluistelurata. 
Tekojääradoilla koneellinen jäädytys päättyi jo 15.3.
Luonnonjäiden kunnossapito lopetetaan sään käännyttyä keväisempään suuntaan. Aurinkoiset plussakelit sulattavat luistelukenttien jäät puhki ja retkiluisteluradan pinta pehmenee sekin huonoon kuntoon.
Hiihtokausi Jyväskylässä jatkuu vielä sikäli kuin talviolosuhteet sallivat.
Sää on viime päivinä muuttunut selvästi aiempaa lämpimämmäksi. Ennusteiden mukaan lämpötilat pysyttelevät kuluvalla viikolla Keski-Suomessa päiväsaikaan enimmäkseen viiden lämpöasteen yläpuolella. Torstaina voi olla jopa kahdeksan astetta plussaa.
Oululaisen taloyhtiön yhteistiloista löytyi iso summa käteistä rahaa – poliisi pyytää vihjeitä rahojen alkuperän selvittämiseksi
Poliisi luonnehtii tapausta perin harvinaiseksi. Rahat löytyivät paketoituna taloyhtiön yhteistiloista helmikuussa.
Oulun poliisi kaipaa vihjeitä suuren käteissumman alkuperän selvittämiseksi. Tarkkaa summaa poliisi ei kerro, mutta summa on merkittävä.
Rahat löytyivät Oulun eteläpuoleisessa kaupunginosassa sijaitsevan taloyhtiön yhteistiloista. Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan rahat löytyivät sattumalta taloyhtiön normaalien huoltotehtävien yhteydessä.
Helmikuussa 2021 löytyneet rahat on toimitettu Oulun poliisilaitokselle. 
Sen selvittämiseksi, onko käteisvaroilla laillinen alkuperä ja mikä on rahojen omistussuhde, pyytää poliisi yleisöltä havaintoja tai tietoja rahojen alkuperästä. 
– Rahat löytyivät paketoituna. Pyrimme selvittämään, onko käteinen laillista vai rikollista alkuperää. Tapaus on perin harvinainen, luonnehtii Kiiskinen.
Tietoja pyydetään 30. huhtikuuta mennessä poliisin vihjenumeroon 0295 416 194 tai vihjesähköpostiin [vihjeet.oulu@poliisi.fi](mailto:vihjeet.oulu@poliisi.fi)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Abitreenien yo-koelähetys: matematiikka lyhyt ja pitkä, kevät 2021
Abitreenien yo-koelähetyksessä keskiviikkona 24.3. käydään läpi lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt kokelas.
Lähetyksen aikataulu
Lyhyt matematiikka noin kello 18.00–18.40
Lähetysvieraina:
Riku Klén, YTL:n asiantuntija
Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL:n asiantuntija
Piia Vikberg, opettaja
Yeboah Nyamekye, lukiolainen
Pitkä matematiikka noin kello 18.40–19.40
Lähetysvieraina:
Riku Klén, YTL:n asiantuntija
Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL:n asiantuntija
Piia Vikberg, opettaja
Julia Kiljander, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
_Otsikkoa päivitetty 23.3._
_Otsikkoa päivitetty 24.3._
Tiistain koronaluvut: 6 uutta tartuntaa, 5 sairaalahoidossa
Kymenlaakso on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Kymenlaaksossa on viimeisen vuorokauden aikana todettu Kymsoten mukaan kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on viisi koronapotilasta, mikä on yksi vähemmän kuin eilen maanantaina.
Virusmuunnokset lisäävät riskiä saada koronatartunta Kymenlaaksossa. Kymsoten mukaan riski saada tartunta on nyt suurempi kuin esimerkiksi syksyllä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valmet Automotive rakentaa akkutehtaan Saksaan – kyseessä yhtiön kolmas akkujärjestelmiä rakentava yksikkö
Yhtiön ensimmäinen akkutehdas sijaitsee Salossa. Uutenkaupunkiin rakennetaan parhaillaan tehdasta.
Valmet Automotive rakentaa akkujärjestelmiä valmistavan tehtaan Saksaan. Kyseessä on yhtiön kolmas akkutehdas.
Ensimmäinen akkutehdas perustettiin Saloon vuonna 2019 ja toista tehdasta [rakennetaan parhaillaan Uudenkaupungin autotehtaan yhteyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11760153).
Kolmannen tehtaan paikaksi on valittu Kirchardt Baden-Württembergin osavaltiossa Stuttgartin pohjoispuolella. Sähköajoneuvojen akkupakettien tuotanto alkaa tehtaalla vuoden 2022 alkupuoliskolla.
Tehtaan pinta-ala on suunnitelmien mukaan noin 11 500 neliömetriä. Se rakennetaan olemassa olevaan teollisuushalliin, joka muutetaan akkutuotantoon sopivaksi.
Valmet Automotive kertoo, että Saksan tehtaan investointipäätöksen taustalla on aikaisemmin solmittu sopimus saksalaisen autonvalmistajan kanssa. Tehtaan rakennustyöt on määrä aloittaa mahdollisimman pian. Yhtiön mukaan Saksa on sille tärkeä liiketoiminta-alue.
Tehdasinvestoinnin lisäksi Valmet Automotive laajentaa toimintaansa ja henkilöstöään myös akkujen tuotekehitykseen ja testaukseen keskittyvissä Münchenin ja Bad Friedrichshallin toimipaikoissaan.
**Lisää aiheesta:**
[Valmet Automotiven uuden akkutehtaan rakennustyöt käynnissä Uudessakaupungissa – tuotanto alkaa loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11760153)
[Valmet Automotive aloittaa jättimäiset rekrytoinnit – tavoitteena palkata tuhat uutta työntekijää Saloon ja Uuteenkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11827470)
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat sai valtion tukea 150 000 euroa – tukipotti pysynyt pitkään samalla tasolla
Tukilistalla oli myös toinen pohjalaistapahtuma, Ilmajoen Musiikkijuhlat.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat säilyttää asemansa merkittävien kesätapahtumien tukilistalla. 
Tänä vuonna festivaalien järjestäjä, Pro Kaustinen yhdistys saa valtion tukea 155 500 euroa. Festarit ovat edelleen kuuden suurimman tuen saajan joukossa. 
Kaustisen potti on suurin pohjalaisille tapahtumille myönnetyistä tuista. Ilmajoen Musiikkijuhlille sai avustusta reilut 91 000 euroa.
Festivaalien tukkisumma on pysynyt pitkään samalla tasolla, jopa yli 15 vuotta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee kulttuuritapahtumia tänä vuonna vajaalla 2,4 miljoonalla. Avustusta sai 15 tapahtumaa.
Suurimman tukipotin vei Savonlinnan Oopperajuhlat: sille myönnettiin 720 000 euroa. Toiseksi eniten sai Kuhmon Kamarimusiikkifestivaali eli reilut 211 000 euroa. Kolmanneksi suurimman summan sai Helsingin juhlaviikot, noin 204 000 euroa.
**Lue myös:**
[Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat julkisti ensi kesän artistikattauksensa – saamelaisartisti Mari Boine, Behm ja Frigg ovat kesän vetonauloja](https://yle.fi/uutiset/3-11767841)
Milloin Tampereen kaupunginvaltuusto pääsee töihin? – Elokuun aloitus vaarantaisi valtuutettujen ja virkamiesten kesälomat
Varhainen alku sotkee kesän, myöhäisempi vie uudet päättäjät suoraan syvään päähän eli talousarvion kimppuun.
Elokuu vai syyskuu – milloin Tampereen tuleva kaupunginvaltuusto aloittaa kautensa? 
Kun **Sanna Marinin** hallitus esitti vaalien siirtoa kesäkuuksi, se ehdotti että uusi valtuustokausi alkaisi syyskuussa. Eduskunta on aikaistamassa aloitusta kuukaudella, sitä esitti perustuslakivaliokunta.
Uuden valtuuston aloitusaika jakaa mielipiteitä. Joka tapauksessa uusille valtuutetuille on tulossa tiivis loppukesä ja syksy.
Yle kysyi Tampereen vielä istuvan valtuuston poliittisten ryhmien puheenjohtajilta, milloin uuden valtuuston pitäisi aloittaa työt. Vaalien tulosta tai kaupunkilaisten äänestysintoa ei juuri haluttu ennakoida – niin poikkeuksellinen tilanne nyt on.
Tulee kiire sopia pormestaripaketti
Tampereella uusi valtuusto neuvottelee ensin pormestarisopimuksen. Kokenut kunnallispoliitikko, demariryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** olisi siksi aloittanut jo syyskuussa.
– Aikatauluhaasteet on melkoiset. En ihan ymmärrä perustuslakivaliokunnan aikataulutusta siirtää aloitus jo elokuuhun. Tulee todella kova kiire, viimeksi meni kaksi, kolme kuukautta että saatiin kaikki kasaan.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja **Ilkka Sasi** tietää kiireen. Elokuu sopii hänelle.
– Olen siihen valmis, mutta tiedän että aiheesta käydään kovaa kalabaliikkia. 
Sasi viittaa muun muassa Kuntaliiton [selvitykseen](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2021/valtuustokauden-aloitusajankohta-jakaa-mielipiteita-kunnissa). Kun siinä kysyttiin kaikilta kunnilta, eniten kannatusta sai syyskuun alku. Kun kysyttiin vain isoimmilta kaupungeilta, puolet aloittaisi valtuustokauden jo elokuussa.
– Varhaisempi aloitus tarkoittaa, että niin uudet valtuutetut kuin virkamiehet tekevät töitä heinäkuussa.
Tulee kiire päättää syksyn isot asiat
Uudet valtuutetut joutuvat alussa ottamaan haltuun myös kaupungin kokouskäytännöt kuten sähköiset esityslistat, etäkokoukset ja -äänestykset.
Sopimusten henkilövalintojen jälkeen päätettäväksi tulevat pian uusi strategia ja kaupungin ensi vuoden budjetti.
 Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja **Mikko Aaltoselle** kelpaa elokuu tai syyskuu, mutta hän näkee kiireen toisessa kohdassa kuin Salmi.
– Jos aloitetaan syyskuussa ja mennään vanhalla aikataululla, uusi valtuusto saa tosi nopean lähdön. Ensi vuoden budjetti tulee eteen saman tien.
Vihreiden **Olga Haapa-aho** muistuttaa, että valtuustokauden alun siirtyminen heijastuu moneen asiaan. Neuvottelut pitää saada pakettiin ennen kauden alkua, ja se on ryhmille tiivistä työtä.
– Strategian pohjatyötä tehdään koko ajan, mutta uusi valtuusto päättää tietenkin mitä haluaa. Virkamiesten kanssa tehdään yhteistyötä, poliitikot päättävät linjasta. 
Keskustan ryhmäjohtaja **Kalle Kiili** sanoo, ettei näe suurta eroa aloittaako elo- vai syyskuussa. Hän sanoo jo valmistautuneensa siihen, että iso osa kesästä kuluu joka tapauksessa kunnallisen luottamustehtävän merkeissä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja **Lassi Kaleva** on samoilla linjoilla. Hän luottaa siihen, että olipa aloitus kumpi tahansa, pormesterisopimus ja kaupunkistategia saadaan kunnialla tehdyksi.
Kiire tulee, mutta kaikesta selvitään
Tampereen kaupungin strategiapäällikkö **Reija Linnamaa** tietää, että muutoksia on tulossa. Esimerkiksi jo kertaalleen mietityt aikataulut muun muassa uusien valtuutettujen perehdytykselle tai strategian laatimiselle menevät uusiksi.
– Strategian kanssa tulee isompi hoppu. Jos aloitus olisi myöhemmin, jäisi enemmän liikkumavaraa siihen, kun on aika hyväksyä talousarvio. Strategian päälinjat näkyvät talousarviossa, Linnamaa sanoo.
Myös talousjohtaja **Jukka Männikkö** ja kaupunginlakimies **Jouko Aarnio** ottavat muutokset tyynesti. Molempien mukaan uusienkin aikataulujen mukaan pystytään toimimaan oikein hyvin.
Lue lisää vaalien siirrosta:
[Perustuslakivaliokunta aikaistaisi uusien kunnanvaltuustojen toimikautta elokuun alkuun – kritiikkiä liian myöhäisestä vaalipäivän siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11846609)
[Vaalivirkailijat etsitään uudestaan ja ehdokasnumerot arvotaan kahteen kertaan – kuntavaalien siirto teettää kunnissa moninkertaisen työn](https://yle.fi/uutiset/3-11842958)
[Vaalityö onnistuu ilman perinteisiä tilaisuuksiakin – tutkija: "Somessa voi ilmaantua ehdokkaita, joita media tai me politiikantutkijat emme hoksaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11834519)
Lusin koulun lakkautus varmistui Heinolassa
Kouluun ilmoittautui vain kourallinen oppilaita.
Opetus Lusin koulussa päättyy Heinolassa. Asia varmistui maanantaina, kun valtuusto päätti asiasta.
Koulu on tällä hetkellä remontissa, koska osa kyläkoulusta tuhoutui palossa vajaat kolme vuotta sitten. Opetuksen piti alunperin jatkua Lusin koulussa ensi syksynä remontin valmistuttua. Nyt rakennukseen jää vain yksi päiväkotiryhmä tilapäisesti.
Lusin koulun esikouluryhmään ja kahdelle luokalla ilmoittautui [alle kymmenen lasta](https://yle.fi/uutiset/3-11818662). Esiopetus ja ykkös- ja kakkosluokat siirtyvät Kirkonkylän koululle.
Kyläyhdistyksessä petyttiin ratkaisuun
Lusin kyläyhdistys pettyi kyläkoulun lakkautuspäätökseen. Kylälle on houkuteltu uusia asukkaita, mutta kyläkoulun lakkautus vaikeuttaa työtä, kertoo Lusin kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja **Pekka Ojanen**.
Yhdistys sain kaupungilta luvan markkinoida alueen tontteja. Ojanen kertoo, että yhteydenottoja tonteista tuli, mutta kiinnostus loppui, kun heille kerrottiin, kyläkoulua ollaan lakkauttamassa.
– Tonteista kiinnostuneet olisivat halunneet, että täällä olisi ollut pieni kyläkoulu lähellä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan KooKoon liigajoukkueessa ei koronatartuntoja – seuraava peli jo keskiviikkona
Toisellakaan koronatestikierroksella KooKoosta ei löytynyt tartuntoja.
Kouvolan KooKoolle määrätty 10 päivän koronakaranteeni päättyy tiistaina, sillä joukkueen toisetkin koronatestitulokset olivat negatiiviset.
Joukkue testattiin toistamiseen maanantaina 22. maaliskuuta.   

KooKoo palaa liigajäille keskiviikkona, kun se matkustaa Jyväskylään JYPin vieraaksi. Tällä hetkellä KooKoo on sarjataulukossa yhdeksäntenä. Edellisen kerran joukkue pelasi 11 päivää sitten.
Altistuminen HIFK-pelissä
KooKoo altistui koronavirukselle perjantaina 12. maaliskuuta pelatussa HIFK-ottelussa. 
Altistumisen jälkeen Helsingissä altistuneet joukkueen jäsenet ja taustahenkilöt jäivät heti omaehtoiseen karanteeniin, minkä jälkeen Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsote määräsi henkilöt koronavirustesteihin ja 10 päivän mittaiseen karanteeniin.
Ensimmäiset negatiiviset testitulokset saapuivat keskiviikkona 17. maaliskuuta. [Ensimmäisellä testauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11842108) joukkueesta ei löytynyt koronavirustartuntoja.
**Lue lisää:** [SaiPan ja HIFK:n liigajoukkueissa uusia koronatartuntoja – KooKoossa tehdään uusintatestejä](https://yle.fi/urheilu/3-11849348)
**Lue lisää:** [SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
Lappeenranta haastattelee kahdeksaa toimialajohtajakandidaattia 
Nykyinen hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja Tuija Willberg on jäämässä eläkkeelle.
Lappeenrannan kaupunki haastattelee kahdeksaa hakijaa hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajan virkaan.
Haastatteluun kutsutaan **Kati Maria Honkanen**, **Juhani Junnilainen**, **Pasi Koistinen**, **Tiina Larsson**, **Jukka Mielikäinen**, **Sanna Natunen**, **Mari Routti** ja **Jussi Virsunen**.
Haastateltavista viisi on lappeenrantalaisia. 
Haastattelut pidetään maaliskuun lopulla.
Virkaan haki määräaikaan mennessä 14 ihmistä.
Lappeenrannan nykyinen hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Tuija Willberg** on jäämässä eläkkeelle.
HUS harkitsee vartijoiden palkkaamista laboratorioiden oville – odotustilat ovat olleet paikoin tupaten täynnä
Sairaanhoitopiiri kehottaa muuhun kuin koronanäytteenottoon tulevia käyttämään ajanvarausta, jos se vain suinkin on mahdollista.
HUSin laboratoriot Kampissa ja Isossa Omenassa ovat viime päivinä ruuhkautuneet ajoittain niin pahoin, että odotustiloissa on ollut vaikea pitää turvavälejä. 
Esimerkiksi Espoon Matinkylässä Isossa Omenassa ilman ajanvarausta tulleista asiakkaista noin neljäsosa joutui odottamaan viime viikolla yli puoli tuntia näytteenottoon pääsyä ja siitä on syntynyt tilanteita, joissa turvavälien pitäminen on ollut lähes mahdotonta. Normaalisti yli 95 prosenttia asiakkaista pääsee näytteenottoon alle puolessa tunnissa.
HUS Diagnostiikkakeskuksesta toimialajohtaja **Petri Haapalahti** sanoo, että eilinen ruuhka Kampin toimipisteessä johtui henkilökunnan sairauspoissaoloista. Isossa Omenassa on puolestaan nykyiseen asiakasmäärään nähden liian pienet tilat, kertoo Haapalahti.
– Katsomme kuinka paljon Kampin tilanne liittyi vain poissaoloihin vai onko ruuhka jatkuvampaa. Espoossa etsimme kaupungin kanssa lisätiloja, jotta Ison Omenan kuormitus olisi pienempää.
Vartijoiden lisäksi harkinnassa on ajanvarauksettoman toiminnan vähentäminen
Pääsyy toimialajohtaja Haapalahden mukaan ruuhkiin on kuitenkin henkilöstön siirtäminen koronanäytteenottoon. Tämä vuoksi joidenkin terveysasemien näytteenottopisteitä on jouduttu tilapäisesti sulkemaan. Se heijastuu auki oleviin pisteisiin normaalia huomattavasti suurempina asiakasmäärinä. 
– Tämä on vaikea tilanne, joka tavallaan johtuu siitä, että kiireetöntä terveydenhuoltoa ei ole millään tavalla rajoitettu eli samoilla volyymeilla pitäisi mennä, vaikka tilat ja henkilöstömitoitustakaan ei ole suunniteltu siihen. 
Tällä hetkellä ruuhkaisissa odotustiloissa on aulaemäntiä, jotka neuvovat ja jakavat maskeja, mutta se ei näytä riittävän. Haapalahden mukaan ongelman ratkaisemiseksi harkitaan ajanvarauksettoman näytteenoton vähentämistä ja vartijoiden palkkaamista laboratorioiden sisäänkäynneille. 
– Harkitsemme sitä, että siirrymmekö kokonaan ajanvaraukselliseen toimintaan tietyissä pisteissä. Toinen harkinnassa oleva asia on, pitääkö meillä olla vartija tai joku muu joka valvoo ovella, että sisällä ei ole kerrallaan liian monta ihmistä.
Haapalahden mukaan HUS Lab myös rekrytoi kokoajan lisää työntekijöitä. HUSissa toivotaan, että laboratorioon näytteenottoon tulevat asiakkaat suosisivat muissa kuin aivan välttämättömissä tapauksissa ajanvarausta ja kiireellisissä tapauksissa välttäisivät ruuhkaisimpia aikoja, kuten maanantaiaamuja.
HUSLABilla on kaikkiaan noin sata näytteenottopistettä.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronasynnit: Yleisön tunnustuksia – näin rajoituksia rikotaan, kun silmä välttää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779)
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tahkon ja Kasurilan rinnekeskusten talvi on sujunut hyvin, kausi jatkuu vielä pääsiäisen jälkeenkin
Pääsiäisen sesonki riippuu koronarajoituksista.
Päättymässä oleva talvi on sujunut pohjoissavolaisissa laskettelukeskuksissa olosuhteisiin nähden hyvin. Siilinjärven Kasurilassa kävijöitä on ollut tasaiseen tahtiin. 
– Iltamäessä on ollut tosi hyvin porukkaa. Sillä tavalla positiivinen yllätys on ollut, että ihmiset ovat löytäneet iltamäen uudestaan. Pääsiäinen näyttää hyvältä siihen verrattuna että viime vuonna jouduttiin laittamaan rinteet jo tähän aikaan kiinni, kertoo Kasurilan rinnepäällikkö **Antti Argillander**.
Kasurilan rinteet on tarkoitus sulkea huhtikuun puolivälissä. Jos asiakkaita riittää, kautta saatetaan kuitenkin pidentää hieman. 
Myös Tahkolla katse on jo pääsiäisessä. Tahkonrinteiden liiketoimintajohtajan **Pasi Martikaisen** mukaan loistokelejä varjostaa ainoastaan mahdollinen koronarajoitusten kiristyminen. 
– Toivotaan vilkasta pääsiäistä, koska se on yksi isoimpia sesonkeja laskettelukeskuksissa. Totta kai tässä odotetaan päätöksiä, mitä tapahtuu ravintola-alalla ja mennäänkö samoilla säädöksillä kuin aiemmin vai tuleeko kiristyksiä ja rajoitetaanko liikkumista. 
Martikaisen mukaan olosuhteet laskettelurinteissä, hiihtoladuilla, kelkkareiteillä ja patikointialueella ovat erinomaiset. 
– Meillä on täysi talvi, paljon lunta, aurinko paistaa ja pakkasöitä tiedossa, kertoo Martikainen.
Etelä-Karjalassa todettu 6 uutta koronatartuntaa, sairaalassa 15 koronapotilasta
Sairaalahoidossa on kaksi potilasta enemmän kuin edellispäivänä.
Etelä-Karjalassa on varmistunut kuusi uutta koronavirustartuntaa, kertovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tilastot.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on noussut maanantaina 15:een, kun sunnuntaina sairaalahoidossa oli 13 koronapotilasta. Koronavirusnäytteitä otettiin maanantaina yhteensä 394.
Päiväkohtainen uusien varmistuneiden tartuntojen määrä on pienin lähes kolmeen viikkoon. Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan yksittäisen päivän luvut eivät vielä kerro tautitilanteen kääntymisestä parempaan, vaan lukuihin vaikuttavat sattuma ja esimerkiksi se, milloin ihmiset ovat käyneet koronatestissä.
– Toivotaan kuitenkin, että tämä olisi käänne, kun tiukemmat rajoitukset ovat olleet pari viikkoa voimassa, Raasakka sanoo.
Käänteestä voidaan hänen mukaansa puhua, jos vastaava kehitys jatkuu noin viikon päivät.
_Lisätty Sami Raasakan kommentit 23.3. klo 12.16._
**Lue myös:**
[Koronatilanne Etelä-Karjalassa hälyttävä – tehohoitopaikat täynnä, HUSista ei voida enää ottaa potilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11849695)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Villasukat yhdistivät Paltamon Korpitien koulun – vararehtori: "Se tuntui rakkauden ja välittämisen eleeltä"
Korpitien koululla on tällä viikolla ilakoitu villasukista, joita tuli niin paljon, että osa laitetaan jemmaan.
Paltamon uuden Korpitien koulu oppilaat ja henkilökunta ovat saaneet yli 1 200 paria villasukkia. Oppilaat ja opettajat muuttivat kengättömään kouluun reilu viikko sitten.
Tempauksessa mukana ovat olleet Vaaran mummot ja vapaaehtoisia kutojia on ollut mukana Helsingistä saakka.
– Se lähti mummojen halusta antaa lapsille ja nuorille rakkaudelle tehdyt villasukat, sanoo **Anja Eskelinen**, joka on yksi seitsemästä paltamolaisesta neulojasta.
 Korpitien koulun kolmosluokkalaiset **Daniel Weissenfeld**, **Pihla Paasisalo** ja **Seela Leinonen** kertovat yhdestä suusta sukkien olevan pehmeät, lämpimät ja kivat.
Pihlan sukat ovat valkoiset, joissa on punaisia raitoja. Tyttö aikoo pitää sukkia koulussa jatkossa koko ajan. Seelan saamat sukat ovat pinkkiliilat. Danielin sukat ovat puolestaan vaaleansiniset. Jokaiselta kolmelta koululaiselta löytyy myös omien mummojen kutomia sukkia kotoa. 
Luokanopettaja ja Korpitien koulun vararehtori **Kaisa Toivonen** kuvaa villasukkalahjoitusta mahtavaksi näyksi. 
– Olihan se mahtavan näköinen, kun ne oli tuotu tänne ja levitelty. Se tuntui rakkauden ja välittämisen eleeltä, joka yhdisti koko koulun väkeä, että nyt meillä on jotain yhteistä, sanoo Toivonen.
Toivonen sanoo rakastavansa villasukkia ja hänestä tuntuu kotoisalta käyttää niitä töissä. 
– Villasukkia on vielä jakamatta, joten niitä riittää varallekin. Saatetaan jakaa vielä toinen kierros, tai pannaan jemmaan odottamaan tuleville sukupolville, sanoo Toivonen.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Haminan satamaan saapuu risteilijä liki 20 vuoden tauon jälkeen – alus tuo mukanaan vajaat 5 000 risteilyvierasta
Alkuvuodesta valmistuneen risteilijän on määrä vierailla Haminassa kaksi kertaa.
Haminan satamaan on ensi kesänä pitkän tauon jälkeen tulossa risteilyalus.
Tulevana kesänä Haminaan on tulossa MSC Virtuosa, joka on maailman kolmanneksi suurimman varustamon MSCCruisesin risteilyalus.
– Laiva luovutettiin asiakkaalle vuoden alussa, joten se on aivan uusi ja aloittaa liikennöinnin tänä keväänä, Haminan ja Kotkan sataman projektipäällikkö **Petra Cranston** kertoo.
Aluksen on määrä vierailla Haminassa heinäkuussa kaksi kertaa, mikäli koronatilanne mahdollistaa vierailut. Aluksen mukana Haminaan saapuu arviolta vajaat 5 000 risteilymatkustajaa.
Haminaan ja Kotkaan kesällä saapuvat ulkomaalaiset risteilymatkustajat pääsevät maihin, mikäli viranomaiset sen sallivat.
**Lue lisää:** [Näin 30 000 ulkomaalaista risteilyvierasta voidaan päästää Suomessa maihin – mallia testattu maailmalla: "Eivät liiku vapaana"](https://yle.fi/uutiset/3-11830941)
Haminan satamaan on edellisen kerran saapunut risteilyaluksia 2000-luvun alussa. Haminan ja Kotkan satamiin odotetaan ensi kesänä kaikkiaan kymmentä alusta.
Risteilyjä myös tuleville vuosille
Haminaan on vahvistettu risteilijöiden vierailuja myös vuosille 2022-2024.
Haminan ja Kotkan sataman mukaan Haminaan tulossa olevat alukset ovat suuria. Niiden pituus on yli 330 metriä. Mukanaan alukset tuovat noin 4 000-6 000 risteilymatkustajaa käyntiä kohden.
Haminan ja Kotkan satamalla on mahdollisuus tarjota nyt myös Haminan satamaa risteilyalusten käyttöön, koska suuri Kazakstanin projekti on päättynyt Haminassa.
Haminan sataman kautta [kuljetettiin vuodesta 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10116392) alkaen jättimäisiä, kolmekerroksisen kerrostalon kokoisia osia öljyntuotantokentille Kazakstaniin.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä jälleen kasvanut: viime viikolla todettiin lähes tuhat tapausta
Suomen rajalla sijaitsevista kunnista tartuntojen määrä on noussut Pajalassa ja Kiirunassa.
Koronatartuntojen määrä on jälleen kasvanut Pohjois-Ruotsissa. Alueella todettiin viime viikolla 981 tartuntaa, mikä on 244 edellistä viikkoa enemmän.
[Viikon takainen tartuntojen lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11840340) jäi siis lyhytaikaiseksi.
Suomen vastaisen rajan kunnista tartuntojen määrä kasvoi Pajalassa ja Kiirunassa. Pajalassa tuli viime viikolla tietoon 13 tartuntaa, kun edellisellä viikolla todettiin vain yksi tartunta. Kiirunassa todettiin 103 tapausta, mikä 56 viikontakaista enemmän.
Haaparannalla tuli viime viikolla tietoon 6 tartuntaa, edellisellä viikolla niitä oli 8. Övertorneålla todettiin viime viikolla 2 tartuntaa, mikä on saman verran kuin viikkoa aiemmin.
Eniten tartuntoja todettiin Luulajassa, jossa niitä todettiin viime viikolla 355 ja edellisellä viikolla 275.
Lapissa tilanne huomattavasti parempi
Pohjois-Ruotsissa on viikoilla 10 ja 11 todettu yhteensä 688 tartuntaa 100 000 asukasta kohti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 60 ja Lapin sairaanhoitopiirissä 57.
Länsi-Pohjan ilmaantuvuusluku on noussut, koska Ylitorniolla tuli viime viikolla tietoon laaja tartuntaketju.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Jumiskon vesivoimalaitos uusitaan Kemijärvellä – teho nousee
Voimalaitoksen korjaustyöt eivät näy voimalaitoksen ulkopuolelle, sillä voimalaitos sijaitsee syvällä kallion sisällä.
PVO-Vesivoiman Jumiskon vesivoimalaitos uusitaan. Peruskunnostuksella nostetaan laitoksen tehoa ja lisätään energiatehokkuutta.
Jumiskon voimalaitoksen tuottamaa säätövoimaa tarvitaan tuuli- ja aurinkovoiman rinnalle.
– Uusi turbiiniteknologia on aiempaa tehokkaampi ja ajanmukaiset sähkö- ja automaatiojärjestelmät parantavat säätömahdollisuuksia sekä tehostavat käytönvalvontaa myös etänä. Myös energiatehokkuus lisääntyy, PVO-Vesivoiman kehityspäällikkö **Juha Kähkölä** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Remontin aikana voimalan 1950-luvulta peräisin oleva turbiini vaihdetaan uuteen ja käyttöikänsä päähän tulleet sähkö- ja automaatiojärjestelmät uusitaan. Lisäksi voimalaitoksen generaattori huolletaan. Peruskunnostus maksaa noin 4,3 miljoonaa euroa.
Voimalaitoksen teho on tällä hetkellä 25,8 megawattia ja remontti kasvattaa tehoa 1,5 megawatilla. Energiantuotanto kasvaa gigawattitunnilla vuodessa.
Voimalaitoksen uuden turbiinin toimittaja on tšekkiläinen ČKD Blansko Holding, a.s. Uudet sähkö- ja automaatiojärjestelmät toimittaa Insta Automation Oy.
Uusittu voimalaitos käyttöön kesäkuussa
Työt voimalaitoksella ovat alkaneet maaliskuun puolivälissä. Voimalaitos otetaan uudelleen käyttöön kesäkuun lopulla.
Voimalaitoksen korjaustyöt eivät näy voimalaitoksen ulkopuolelle, sillä voimalaitos sijaitsee syvällä kallion sisällä, jonne vesi johdetaan tunnelia pitkin. Töiden yhteydessä puhdistetaan ja korjataan tunnelin suuaukkoja sekä säännöstelypatojen rakenteita. 
Yhtiön mukaan peruskunnostuksen aikana säännöstelyssä noudatetaan normaaleja lupaehtoja. Säännöstelyjärvien vedenpintaa laskettiin lumen alla, jotta kevättulvat mahtuvat täyttämään järvet.
– Virkistyskäyttö on otettu remontin suunnittelussa huomioon. Tavoitteena on, että alkukesällä veden pinta järvissä on virkistyskäytön kannalta sopivalla korkeudella. Vedenkorkeuksia ja virtaamia seurataan ja säännöstely suunnitellaan kevään aikana tarkasti, Juha Kähkölä kertoo.
Sosterin alueella todettu kaksi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa.
Koronaan sairastuneet ovat olleet sairanahoitopiirin mukaan jo valmiiksi karanteenissa.
Tapaukset eivät aiheuta tällä hetkellä jatkotoimenpiteitä alueella.
Kysely: Yli 750 000 suomalaista joutui identiteettivarkausyrityksen kohteeksi viime vuonna
Poliisille ja muille viranomaisille identiteettivarkausyrityksiä ilmoitetaan vähänlaisesti.
Identiteettivarkausyrityksen kohteeksi joutui viime vuonna noin 760 000 suomalaista, ilmenee vakuutuspalveluyritys mySafetyn tekemästä kyselystä.
Suomalaisten identiteettitiedot päätyivät vääriin käsiin noin 45 000 tapauksessa. Onnistuneista varkauksista kolmannes sai alkunsa sosiaalisen median alustoilta.
Kyselytutkimuksen mukaan viime vuonna identiteettivarkausyritykset lisääntyivät merkittävästi. Edellisenä vuonna yrityksissä jäätiin alle 600 000 kertaan.
Identiteettivarkaus tarkoittaa toisen ihmisen henkilötietojen käyttöä esimerkiksi ostosten tekemiseen tai lainan ottamiseen, jolloin laskut jäävät varkauden uhrin maksettavaksi. Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan esimerkiksi viime aikoina yleistyneillä teknisen tuen huijauspuheluilla on kerätty identiteettivarkauteen käytettäviä henkilötietoja.
MySafetyn mukaan lähes puolessa kaikista viime vuoden identiteettivarkaustapauksista varastetulla identiteetillä ostettiin jotakin. Rahalliset menetykset ovat kuitenkin jääneet varsin vähäisiksi. Niitä kokeneista kolmannes kertoi menettäneensä alle sata euroa ja loput vielä vähemmän.
Kaikki yhtä alttiita varkausyritykselle
MySafetyn mukana identiteettivarkausyritykset eivät näytä kohdistuvan tiettyyn ryhmään, vaan rikollisuuden muoto kohtelee kaikkia epäreilusti.
– Ei ole mitään ulkoista perinteistä muuttujaa, joka altistaisi identiteettirikokselle. Jokainen on asuinpaikasta, työnimikkeestä, koulutuksesta, sukupuolesta, iästä ja niin edelleen riippumatta yhtä altis tälle rikostyypille, yhtiön toimitusjohtaja **Niclas Fagerlund** sanoo tiedotteessa.
62 prosenttia identiteettivarkausyrityksen kohteista ei ole ollut mihinkään viranomaiseen yhteydessä tapahtuman jälkeen.
Kyselytutkimuksen toteutti IRO Research helmikuussa. Tutkimukseen osallistui tuhat suomalaista, ja kyselyn virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Huijari voi esiintyä sinuna, jos tietää sinusta kolme asiaa – Ylen selvitys näyttää, miten suosittujen verkkokauppojen suojaus vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-11690670)
[Identiteettivarkauden varalle tarjotaan nyt vakuutuksia – eivät korvaa vaivannäköä ja mielipahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11807805)
[Maailman vaarallisin haittaohjelma Emotet on saatu kaadettua](https://yle.fi/uutiset/3-11759178)
Lavrov: Venäjällä ei ole enää suhdetta EU:hun, vain yksittäisiin EU-maihin
Venäjän ja Kiinan ulkoministerit arvostelivat pakotteita, joita EU on määrännyt. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoo, että Venäjällä ei ole enää suhdetta EU:hun organisaationa, vaan vain yksittäisiin EU-maihin. 
– EU:hun organisaationa ei ole minkäänlaista suhdetta. Tämän suhteen koko infrastruktuuri on tuhoutunut Brysselin yksipuolisten päätösten seurauksena, Lavrov sanoi venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Kiinan Guilinissa vieraileva Lavrov puhui toimittajille tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti yhdessä Kiinan ulkoministerin **Wang Yin** kanssa. 
Tiedotustilaisuus järjestettiin päivää sen jälkeen, kun EU, Britannia, Kanada ja Yhdysvallat määräsivät Kiinaa vastaan pakotteita uiguurivähemmistöön kohdistuvien ihmisoikeusloukkausten takia. 
EU ja Yhdysvallat ovat hiljattain laajentaneet pakotteitaan myös Venäjää vastaan oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kohtelun vuoksi. 
Lavrovin mukaan Venäjä ja Kiina eivät pidä Euroopan ja muiden länsimaiden pakotteita hyväksyttävinä. Hän sanoi, että länsimaat yrittävät korvata kansainvälisen oikeuden omilla säännöillään, joihin kuuluvat osana pakotteet. 
– Jos Eurooppa katkaisee suhteet tuhoamalla monien vuosien aikana rakennetut mekanismit, ja meillä on vain yksittäiset Euroopan valtiot, joita ohjaavat niiden kansalliset edut, niin todennäköisesti, objektiivisesti, tämä johtaa siihen, että suhteemme Kiinaan kehittyy nopeammin kuin se, mitä on jäljellä suhteestamme Euroopan maihin, Lavrov muotoili Tassin mukaan. 
**Lue myös:** 
[EU:n ulkoministerit vahvistivat pakotteet Kiinalle uiguurivainon takia – Kiina lätkäisi vastapakotteita, mukana myös muutama suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11849427)
[EU ja Yhdysvallat lisäävät pakotteita Venäjää vastaan, Venäjä uhkaa vastatoimilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11817269)
[Näin Kremlin ja EU:n suhteet nitkahtelevat kriisistä toiseen – Unioni otti Venäjä-pakotteet työkalukseen vasta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11822704)
Nordean kysely: Jos etätyö yhä lisääntyy, suomalaiset kertovat sen näkyvän asuinpaikan valinnassa
Kuitenkin toistaiseksi etätyövuoden jälkeen vain kuusi prosenttia oli valmis muuttamaan kauemmas työpaikastaan. 
Etätyön lisääntyminen alkaa vaikuttaa asuinpaikan valintaan.
Yhä useampi suomalainen kertoo, että etätyön edelleen lisääntyminen vaikuttaisi heidän asumissuunnitelmiinsa ja että he voisivat tarvittaessa muuttaa tulevaisuudessa kauemmas työpaikastaan, jopa toiselle paikkakunnalle. 
Puolet Nordean kyselyyn vastanneista kuitenkin kertoi, ettei etätyön lisääntyminen vaikuta heidän asumissuunnitelmiinsa.
Tällä hetkellä etätöissä vietetyn vuoden jälkeen muuttoon kauemmas työpaikastaan oli valmiita kuusi prosenttia, kun vuosi sitten luku oli kaksi prosenttia, paljastaa kysely.
Pankin ekonomisti **Juho Kostiainen** uskoo, että vaatimattomasta luvusta huolimatta tulos saattaa silti kertoa suuremman muutoksen lähestymisestä. 
 – Tietotyöläisten ei välttämättä tarvitse tulevaisuudessa asua kasvukeskuksissa, ja kyseessä voi olla vastavoima pitkään jatkuneelle kaupungistumiskehitykselle, Kostiainen sanoo tiedotteessa. 
Kyselyn mukaan vuodessa on selvästi noussut niiden osuus, jotka uskovat omistusasuntonsa arvon nousevan. Tätä mieltä oli 15 prosenttia vastaajista, kun pandemian alkaessa niin uskoi 4 prosenttia vastaajista. 
Nordea selvitti kyselyssä myös sitä, kuinka hyvin suomalaiset selviytyvät asumiskustannuksistaan koronapandemian myötä. Tulosten mukaan asumismenoista selvitään nyt pääasiassa yhtä hyvin kuin ennen pandemiaa.
Hankaloitumista ovat kokeneet etenkin alle 35-vuotiaat aikuiset, vuokralla asuvat, yksinasuvat ja yksinhuoltajat sekä heikommin taloudellisesti toimeentulevat. 
Kantar TNS:n toteuttamaan kyselyyn vastasi runsaat tuhat suomalaista maaliskuun alussa. 
Itä-Suomen oppilaitokset mukaan Saimaa-ilmiöön – hankejohtaja: "Elämme hyvin hektisiä hetkiä"
Hankejohtaja toivoo hankkeelle paljon laajaa yhteistyötä ympäri Itä-Suomen.
Itä-Suomen yliopistot, ammattikorkeakoulut ja ammatilliset oppilaitokset ovat mukana Saimaa-ilmiössä, eli [Savonlinnan Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11218478)
Saimaa-ilmiön hankejohtaja **Sari Kaasisen** mukaan kyseessä on kaksisuuntainen hyöty, jonka myötä pyritään myös varmistamaan, että hankkeesta saatu osaaminen siirtyy nuorille ja jää alueelle. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa harjoittelu- ja työssäoppimismahdollisuuksia eri hankkeiden ja tuotantojen parissa. 
– Tämä on äärettömän tärkeä juttu. Ei monesti tule mietittyä, miten laajaa yhteistyötä oppilaitosten kanssa voi tehdä, Kaasinen sanoo.
Oppilaitoksista Saimaa-ilmiöön ovat lupautuneet Itä-Suomen yliopisto UEF, LUT-yliopisto, Saimaan ammattiopisto Sampo, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk, Karelia-ammattikorkeakoulu, Savonia-ammattikorkeakoulu, LAB-ammattikorkeakoulu, Itä-Savon koulutuskuntayhtymä, Ammattiopisto Samiedu, Etelä-Savon ammattiopisto Esedu, Savon ammattiopisto Sakky, Ylä-Savon ammattiopisto YSAO, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria, Humanistinen ammattikorkeakoulu Humak ja Diakonia-ammattikorkeakoulu.
Muita yhteistyökumppaneitakin on jo vino pino. Viimeisimpänä Pertunmaan kunta on lähtenyt mukaan Saimaa-ilmiöön omalla lisärahoituksella, jonka on hankkeelle luvannut [jo yli kymmenen kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804408). Käytännössä kaikki Itä-Suomen kunnat ovat mukana maakuntaliittojen osallisuuden kautta.
Kaasinen toivoo paljon laajaa yhteistyötä ympäri Itä-Suomen ja uskoo, että se voisi lisätä koko alueelle positiivista tulevaisuuskuvaa. 
– Meistä ajatellaan, että lapset loppuu, kaikki loppuu ja viimeinen sammuttaa valot. Jos tämä hanke voi yhtään olla järruttamassa tätä ajattelua niin hyvä. 
Saimaa-ilmiössä viimeistellään parhaillaan kulttuuripääkaupungin hakukirjaa, joka luovutetaan opetus-ja kulttuuriministeriölle 23. huhtikuuta. 
– Elämme hyvin hektisiä hetkiä. 
Äänekosken poliisi pääsee uusiin tiloihin huhtikuussa – täyden palvelun talossa ei ole työhuoneita
Uuden aseman valmistuminen päättää Äänekosken poliisin henkilöstön vuosien mittaisen evakkotaipaleen.
Äänekosken uusi poliisiasema on valmistunut. Poliisi aloittaa toimintansa uusissa tiloissa Akselinkadulla huhtikuun alussa. 
[Jo vuosia väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-7172410) Jyväskylää ja Saarijärveä myöten työskennellyt henkilöstö pääsee näin jälleen saman katon alle. 
Äänekosken poliisiasema on niin sanottu täyden palvelun talo eli siellä toimivat lupapalvelu, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta ja poliisivankila.
Talon rakennuttanut Senaatti-kiinteistöt kertoo, että Äänekosken poliisiasema on ensimmäinen päivitetyn poliisitalokonseptin mukaan valmistunut rakennus.
Poliisitalo on suunniteltu tukemaan partioiden sujuvaa työvuoroihin lähtöä, paluuta ja vuoron aikaisia toimintoja. Ratkaisujen taustalla on tarkkoja selvityksiä ja analyyseja peruspoliisiaseman logistiikkavirroista, kertoo rakennuttaja tiedotteessaan.
Henkilöstölle suurin muutos entiseen lienee se, että uudessa poliisitalossa ei ole omia työhuoneita vaan työtä tehdään monitilaympäristössä. 
– Tärkeintä meille on tietysti se, että henkilökunta pääsee terveisiin, turvallisiin ja tarkoituksenmukaisiin tiloihin, Sisä-Suomen poliisiaseman ylikonstaapeli **Aki Uotila** toteaa.
Poliisi ja Senaatti-kiinteistöt ovat tehneet tiivistä yhteistyötä uuden poliisiaseman suunnittelussa.
– Olemme pyrkineet tuottamaan poliisin 2020-luvun tarpeisiin soveltuvia tyyppitaloratkaisuja, jotka ovat muuntojoustavia, monistettavissa olevia ja joilla silti kyetään hillitsemään toimitilakustannusten nousua, teknologiajohtaja **Jyrki Wasastjerna** Poliisihallituksesta sanoo.
– Vieläkin suurempia hyötyjä nähdään varmasti tulevaisuudessa, kun malli jalostuu, aluepäällikkö **Marko Jalkanen** Senaatti-kiinteistöistä arvioi.
Uuden konseptin mukainen poliisiasema on tulossa muun muassa Kuusamoon, jossa rakentaminen alkaa kesällä.
Jumalanpalvelukset toukokuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 2.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapajärven Kristuksen kirkastumisen kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina lääninrovasti Kari Tiirola
Avustaa rovasti Kaija Tiirola
Tekstinlukijoina Aada Kivelä, Markku Mäkelä, Maija-Liisa Veteläinen ja Maija Snicker
Kanttorina Katri Syrjäniemi
Urkurina Janne Peltokorpi
Muut muusikot: Tarja Lasonpalo, viulu
Virret 470:1,2,4; 901:1,4; 569; 475:1,3; 955; 498; 903:1,2,6
Kuorot: Nobile, Lehterin kuoro, joht. Katri Syrjäniemi
Kuorolaulut:
Onnea oi verratonta, skandinaavinen kansansävelmä, san. Svenning Johansson, suom. Harpunsävelillä 1886, uud. Niilo Rauhala, sov. Lauri-Kalle Kallunki
Oi katsohan lintua oksalla puun, säv. Jonas Andersson, san. Sigismund Christian Dick, suom. K.V. Tamminen, uud. ja suom. säk. 4-5 Niilo Rauhala, sov. Lauri-Kalle Kallunki 
Nyt kiitosvirteni riemuin laulan, toisinto norjalaisesta kansansävelmästä, san. Lars Oftedal Fredi Engelkrenin laulun pohjalta, suom. Niilo Rauhala, sov. Janne Peltokorpi
Alkusoitto: Kristus valo valkeuden, säv. Johann Sebastian Bach
**11:00 Nokian Vapaaseurakunnan jumalanpalvelus**
Saarnaajana pastori Veijo Heikkilä 
Juontajana Anne Heikkilä 
Todistuspuheenvuoron pitää Anne Heikkilä
Yhteislaulut Viisikielinen-laulukirjasta: 
Joka Korkeimman suojassa istuu, säv. P.J. Hannikainen, san. Ps. 91
Ylistys Isä nimelles, säv. Konsta Jylhä, san. Rebekka Jylhä
Muusikot: Leena Piirainen, piano, Leonard Stenroos, kitara ja laulu
Muu musiikki: Anna sade, säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen 
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki
Sunnuntai 9.5.
**10:00 Musiikkimessu Viikin kirkosta** 
"Sydämen ääni"
Liturgina ja saarnaajana Tuomas Meurman
Saarnassa ovat mukana Malmin seurakuntalaiset Sanelma Ruokonen ja Ritva Erkama
Musiikinjohtajana Mari Torri-Tuominen 
Muut muusikot: Elsa Sihvola, sello, Camilla Bäckman, viulu
Virret: 548:1, 902b, 912, 548:2, 510, 569
Muu musiikki:
Vartiossa, säv. ja san. Pekka Ruuska  
Psalmi, säv. Mari Torri-Tuominen, san. Jes.48:20 ja psalmista 40
Jumalan Karitsa, säv. Mari Torri-Tuominen, san. Anna-Mari Kaskinen
Sydän auki, säv. Olle Widestrand, san. Britt G. Hallqvist, suom. Anna-Maija Raittila
"Äidin sydämen lyönti on ensimmäinen ääni ja rytmi, jonka ihminen kuulee kohdussa. Rytmi on myös pyhiinvaeltajan askelilla. Musiikkimessussa liitytään sukupolvien rukouskulkueeseen ja lauletaan ilmoille elämän kaikki värit Jumalan lasten kotimatkalla. Avaa radio ja tahdita kulkusi äitien ja isien askeliin. Tässä kulkueessa jokainen sydän on totta ja Jumalalle rakas."
**11:00 Ortodoksinen liturgia Joensuun ortodoksisen seurakunnan seurakuntasalista**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Tuomas Järvelin
Diakonina toimii ylidiakoni Juha Pössi
Tekstinlukijana toimii Pekka Metso
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Valeria Ratilainen
Helatorstai 13.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Vaasan kirkosta** 
Saarnaajana pastori Alma Tuiskula
Liturgina Eva Thölix
Avustaa pastori Jani Muikku
Tekstinlukijoina Olli Autio ja Ilkka Garaisi
Kanttorina Tarja Viitanen
Urkurina Jimi Järvinen
Canticum Maris -kuoro, joht. Tarja Viitanen
Virret 106:1,3,4 (vuorovirtenä), 726, 901:1-4 (vuorovirtenä), 452: 1,3, 339:1-2
Kuoron laulut: Virsi 106:2
Katso maailmaa, säv. John Rutter, suom. Tarja Viitanen
Päivä kun koittaa, säv. G. F. Händel, suom. Tarja Viitanen, sov, Anders Öhrwall
Virsi 901:2,4
Muu musiikki: Psalmi 47, säv. Tarja Viitanen, san. Raamattu
Alkusoitto: Improvisaatio, säv. Jimi Järvinen
Päätössoitto: Tu es Petra et portae inferi non praevalebunt adversus te, säv. Henri Mulet
Sunnuntai 16.5.
**klo 10 Jumalanpalvelus Sammonlahden kirkosta Lappeenrannasta**
Liturgina kirkkoherra Juha Eklund, saarnaajana kappalainen 
Maarit Hirvi
Tekstinlukijoina Reijo Mustonen, Seppo Pesonen, Janna Tynkkynen ja Viivi Vainikainen
Kanttoreina Anu Piutula-Heinonkoski ja Heidi Kunttu
Musiikkiryhmä: Kolme viisasta miestä (Ohto Nuottamo, Boris Karandassov, Keijo Marttinen, Teemu Sopanen)
Virret: 454; 726; 446; 948; 342:1,4
Muu musiikki: Laudate, säv. Bernhard Lewkowitch, san. trad. 
Oi, kallis Suomenmaa, säv. kansansävelmä, 
san. ja sov. Heikki Klemetti
Tule kanssani, Herra Jeesus, säv. Armas Maasalo, san. Hilja Haahti
Jesus dulcis memoria, säv. Tomas Luis de Victoria, 
san. Bernhard Clairvauxlainen
Päätösmusiikki: Preludium in F, säv. August Kern
**11:00 Porin metodistiseurakunnan jumalanpalvelus** 
Saarnaajana Maarit Laamanen
Liturgina pastori Timo Virtanen
Todistuspuheenvuoron käyttää Matleena Johansen
Yhteislaulut Hengellisestä Laulukirjasta: 
HL 71 Oi tunnetko tuon ihmeellisen nimen, säv. ja san. Allan Törnberg 
HL 349 Kun on turva Jumalassa, säv. tuntematon ruotsalainen, san. Lina Sandell-Berg
HL 502 Tule Jeesus ja siunaa lastas, säv. Yrjö Karanko, san. Vilho Rantanen
Kuoro: Houseband, joht. Heli Laakso
Kuoron laulut:
Jumala on puolellamme, säv. ja san. Elina ja Joonatan Rautio 
Minun tähteni, säv ja san. Jukka Leppilampi 
Laulamme Herralle, säv. ja san. Twila Paris, suom. Anna-Mari Kaskinen, sov. Petri Laaksonen 
Häikäisevän kirkas, säv., san. ja sov. Pekka Simojoki
Sunnuntai 23.5.
**10:00 Blues-jumalanpalvelus Haminasta Johanneksen kirkosta**
Liturgina ja saarnaajana vs. kirkkoherra Anna Kinnunen
Avustaa kappalainen Anita Venäläinen
Kuoro: Kotka Gospel -kuoro, joht. Jarmo Kaijansinkko
Muut muusikot: Tuigu-yhtye
Virret: 125, 949
Muu musiikki: Nordic Light, säv. ja sov. Juha Björninen
Amazing Grace, säv. trad., san. John Newton, sov. Anki ja Magnus Spångberg
Laulamme kiitosta Herralle, säv. Twila Paris, suom. san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Jarmo Kaijansinkko
Alkusoitto: Kristus valo valkeuden, säv. Johann Sebastian Bach, sov. Juha Björninen
Päätösmusiikki: Call Him Up, säv. Rickey Grundy/Herman Netter, sov. Jarmo Kaijansinkko
Jumalanpalvelus liittyy Haminassa järjestettävään Mosna Blues-tapahtumaan.
**11:00 Ortodoksinen liturgia Kristuksen kirkastumisen kirkosta Varkaudesta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Bogdan Grosu
Sunnuntai 30.5.
**10:00 Koululaisjumalanpalvelus Puijon seurakunnasta Kuopiosta**
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Elina Knuuttila 
Tekstinlukijoina Rajalan koulun musiikkiluokkien oppilaita
Kanttorina Janne Saarelainen  
Urkurina Outi Keskisipilä
Virret: 571:1-3; 135; 916; 329:1,2,4
Kuoro: Rajalan koulun musiikkiluokkien kuoro, 
joht. Tommi Markkanen ja Taina Tammekann
Kuoron laulut: 
Virsi 931:1,3 
Amazing Grace, säv. amerikkalainen/skottilainen sävelmä, 
san. John Newton, suom. Anna-Maija Raittila
Alkusoitto: Urkuimprovisaatio alkuvirrestä, säv. Outi Keskisipilä
Päätösmusiikki: Kevätpurojen solinaa, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Varkauden adventtiseurakunnan jumalanpalvelus**
Saarnaajana Veli Keronen 
Jumalanpalveluksen johtaa Pirkko Laukkanen 
Tekstinlukijana Jarkko Laukkanen 
Rukouksen lukee Ari Flink 
Todistuspuheenvuoron pitävät Maija Malinen ja Ville Suutarinen
Urkurina Markku Eronen
Lauluryhmän johtajana ja säestäjänä Eriikka Laukkanen, piano
Yhteislaulut Seurakunta laulaa -kirjasta: 
nro 90 Siunausvirrat nyt kuohuu, säv. James McGranahan, san. Daniel  W. Whittle 
nro 470 Jo joutui armas aika, säv. ja san. ruotsalainen 
nro 39 Varmana laulaa Herrasta saan, säv. Phoebe Palmer Knapp, san. Fanny Crosby, uud. Lauri Thurén
nro 522 Näen maallisten usvain takaa, säv. ja san. Vilho Makkonen
Lauluryhmän laulut: Ruohonkorren lailla, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen 
Kevätpurojen solinaa, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkusoitto: Oi  katso  mikä  aamu, säv. Mika  Piiparinen
Loppusoitto: Sen suven suloisuutta, säv. toisinto Kuortaneelta
Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos: Maamme talous on ensi vuonna pinnistämässä takaisin kasvu-uralleen
PTT ennustaa tämän vuoden kasvuksi 2,5 ja ensi vuodeksi 3,5 prosenttia. Viennille ennakoidaan nousua jo tänä vuonna.
Suomen talous on ensi vuonna pinnistämässä takaisin vanhalle kasvu-uralleen siitä huolimatta, että koronavirustilanteen heikentyminen viivästyttää talouden nousua kaikkialla Euroopassa, arvioi Pellervon taloustutkimus (PTT) tuoreessa kansantalousennusteessaan. 
PTT ennustaa tämän vuoden kasvuksi 2,5 prosenttia ja ensi vuodeksi 3,5 prosenttia. 
Ennusteen epävarmuus on kuitenkin PTT:n mukaan suuri. Ennusteen mukaan toipumisesta käy kiittäminen kotitalouksien säästöjä, vientikysyntää ja tiedossa olevaa elvytystä. Jos nopea kasvu ei toteudu viimeistään kesällä, kasvu-uralle palaaminen vaatii PTT:n mukaan lisäelvytystä.
Suomen vienti lähtee ennusteen mukaan nopeaan nousuun jo tänä vuonna Aasian ja Yhdysvaltojen kasvavan kysynnän ansiosta. 
Työllisyyden nostaminen vaatii PTT:n mukaan laajaa toimenpidepakettia. Pahemmaksi äityvän koronatilanteen kanssa painivat Euroopan taloudet laahaavat jäljessä Yhdysvaltoja ja Aasiaa, joissa kasvu on PTT:n mukaan erittäin nopeaa jo tänä vuonna. 
Muuhun Eurooppaan verrattuna Suomi ei ole syvässä kuopassa
Koronaviruksen Suomessa toistaiseksi aiheuttama talouskuoppa on ollut muuhun Eurooppaan verrattuna PTT:n mukaan melko pieni. Ennusteen mukaan julkinen talous tasapainottuu koronan jäljiltä selvästi talouden kasvaessa ja elvytyksen vähentyessä. 
Tänä vuonna valtion alijäämäksi on arvioitu lähes 10 miljardia, mutta ensi vuonna sen arvellaan laskevan vajaaseen 4 miljardiin. 
– Talouskriisin aikana voimakas velkaantuminen on ollut perusteltua. Elvytys ei kuitenkaan voi olla ikuista. Kriisin jälkeen velkaa voidaan käyttää vain talouskasvun edellytyksiä parantaviin toimiin, sanoo PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** tiedotteessa. 
Ostovoima ei tänä vuonna PTT:n mukaan kasva, koska ennustettu hintojen nousu syö palkankorotukset. Kotitalouksien kulutuksen kuitenkin arvellaan kasvavan, sillä kotitalouksien säästöt ovat kasvaneet edellisvuodesta noin 6 miljardilla eurolla. 
Kun tytär makasi teho-osastolla, isä sai valokuvaamisesta voimaa jaksaa – "Mietin haluaako Hanna koskaan nähdä näitä, jos hän joskus herää"
HANNAN RASKAIN LATU
Hanna Alahäivälä oli lupaava hiihtäjä, jolta massiivinen aivoinfarkti vei jalat alta kesken juoksukilpailun. Kun 16-vuotias Hanna taisteli elämästään teho-osastolla, Marko-isä istui vieressä ja alkoi kuvata. Nyt Marko kertoo omin sanoin ja kuvin siitä matkasta, jonka vanhempi käy läpi, kun lapsi sairastuu äkillisesti ja vakavasti.
Istuin tehohoitohuoneessa Hannan vierellä. Ikkunasta tulvi syksyistä valoa tyttäreni kasvoille. Näkymä letkujen ja piuhojen kehystämästä lapsestani piirtyi verkkokalvoilleni ikuisiksi ajoiksi.
Olisin halunnut tallentaa tuon hetken muuallekin kuin muistoihini. Mutta eihän sairaalassa saa kuvata.
Ajatus ei kuitenkaan jättänyt minua rauhaan ja parin päivän päästä juttelin asiasta hoitajan kanssa. Hän rohkaisi valokuvaamaan. Sairaalan puolesta sille ei ollut mitään estettä.
Muistan edelleen ensimmäisen kuvan. Tytär makasi tajuttomana, minä tarkensin ja painoin laukaisinta.
Pian kuvia tuli enemmän ja enemmän. Niissä näkyi Hannan lisäksi hoitajia, ystäviä ja sukulaisia. Muistan hyvin, kuinka itselläni valuivat kyyneleet kameran takana, kun Hannan kaveri tuli häntä tsemppaamaan.
Katsoin kuvia kameran pieneltä näytöltä ja ajattelin, että onpa hyviä otoksia kamalasta tilanteesta. Ei näitä kuvia voi ikinä kenellekään näyttää.
Mietin myös, haluaako Hanna näitä kuvia koskaan nähdä, jos hän joskus herää. Ymmärtääkö hän edes näistä mitään? Sitten ajattelin, etten murehdi sellaisia juttuja. Minä vaan kuvaan ja tallennan.
Olen aina tykännyt valokuvauksesta, mutta en ollut aikaisemmin perehtynyt siihen kunnolla.
Nyt siihen oli aikaa. Uppouduin kameran tekniikkaan. Miten suljin käyttäytyykään, paljonko aukon pitäisi olla ja kuinka vastavaloon kuvataan?
Valokuvaaminen herätti minussa oman selviytymistaistelun. En voinut tehdä Hannan vuoksi juurikaan mitään, kun hän oli tajuttomana. Minun täytyi alkaa huolehtia itsestäni.
Jos Hanna joskus tuosta heräisi, täytyisi minun jaksaa tukea häntä kaikin mahdollisin tavoin.
Vielä muutamia viikkoja aikaisemmin tilanne oli aivan toinen. Minä valmensin Hannasta hiihtäjää.
Meidän yhteinen tavoite oli olla mitalivauhdissa SM-kisoissa päälle parikymppisenä.
12\. elokuuta 2017 harjoitusohjelmassa oli polkujuoksukilpailu kotikunnassamme Haapajärvellä.
Kilpailu alkoi hyvin. Hannalla oli rinnassaan numero 100, ja kannustin häntä, että nyt vaan sata lasissa eteenpäin.
Olin itse toimitsijana vastaanottamassa juoksijoita maaliin. Hanna oli selvässä johdossa lähtiessään viimeiselle kierrokselle ennen maalia.
Pian maaliin saapui juoksijoita, jotka olivat hetki sitten olleet selvästi Hannan takana. Samaan aikaan metsästä kuului huuto, että Hanna on kaatunut.
Epäilimme ensin nestehukkaa, sillä päivä oli helteinen. Tyttö oli juossut jalat altaan.
Mitään vakavampaa ei osattu edes epäillä, sillä ambulanssin tullessa paikalle Hanna osasi kertoa itse henkilötunnuksensa ja jopa pyysi ensihoitajia viemään hänet paareilla maaliin.
Ambulanssi ajoi rauhassa sadan kilometrin päähän Oulaisiin, jossa lääkäri tutki Hannan tarkemmin. Silloin huomattiin, että vasen puoli ei toiminut ollenkaan.
Muistan ikuisesti sen hetken, kun Hannan äiti soitti minulle Oulaisista ja kertoi, että nyt lähdetään kiireesti Ouluun.
Olin kotona, kävelin ulos ja tuntui, että jalat lähtevät alta. Aivan kuin joku olisi lapiolla lyönyt, se säikähdys oli niin kova ja fyysinen.
Silloin tuli aikuisellakin miehellä äitiä ikävä. Soitin omalle äidilleni ja huusin ensimmäisen kerran sellaisen tuskaisen huudon. Äiti, Hannalle on sattunut jotakin!
Automatka Ouluun oli pitkä. Tuntui, että siellä olisi pitänyt olla jo Hannan tukena. En pystynyt itse ajamaan, joten pyysin Hannan enoa kuskiksi.
Perustin automatkan aikana Hannan raskain latu -Whatsapp-ryhmän. Siihen kuului meidän vanhempien lisäksi Hannan lähimpiä sukulaisia ja kummeja.
Ryhmässä pystyimme kertomaan saman asian kaikille samanaikaisesti. Ei tarvinnut soitella tai pelätä, että Hannan voinnista lähtisi väärää tietoa kenellekään.
Oulussa lääkäri kertoi Hannan tilanteesta. Kaatumisen oli aiheuttanut massiivinen aivoinfarkti. Hanna oli nukutettu ja viety hätäleikkaukseen, jossa aivopainetta pyrittiin alentamaan poistamalla pala kalloa.
Tieto aivoinfarktista oli toinen fyysinen isku päin kasvoja. Tällä kertaa tuntui kuin lapiolla olisi lyöty oikein kunnolla.
Muistan itkun, tuskan ja hädän. Istuttiin poikani Artun kanssa sylikkäin lääkärin huoneessa ja Hannan äiti oli meitä vastapäätä. Tämä sokkivaihe vei joitakin kymmeniä minuutteja.
Hätäleikkaus kesti joitakin tunteja, tarkkaa kestoa en pysty muistamaan. Odotettiin lääkäriä jossain niistä sairaalan lukuisista pienistä odotushuoneista, jotka tulivat todella tutuiksi seuraavien viikkojen aikana.
Meidän avioliitto Hannan äidin kanssa oli ollut kriisissä jo pitkään ennen Hannan aivoinfarktia ja avioero oli tuolloin loppusuoralla. Tilanne oli raskas, kun läheisestä ihmisestä ei saanut tukea.
Näin myös äidin tuskan ja koin syyllisyyttä, etten voinut tai osannut tukea häntä.
Istuin odotushuoneessa ja aloin kirjoittaa tuntemuksiani Hannan raskain latu -ryhmään. Uppouduin siihen maailmaan täysin. Odotin kädet ristissä, että lääkäri toisi positiivisia uutisia, joita voisin jakaa eteenpäin ryhmän kautta.
Sain ryhmästä valtavasti lohtua. Kirjoitin esimerkiksi, että Hannalla on nyt elämänsä jyrkin mäki kiivettävänä, ja niin sinne virtuaalisen ladun varteen alkoi tulla tsemppareita.
Olin aina kuvitellut, että teho-osastolla on kova hälinä ja kiire, mutta toista niin rauhallista paikkaa ei ole tullut vastaan. Lääkärit kohtasivat meidät kiireettömästi ja empaattisesti.
Hanna selvisi ensimmäisestä leikkauksesta hengissä, mutta lukuisia operaatioita oli vielä edessä. Ennen vaativinta leikkausta lääkärit sanoivat, että he eivät voi tietää, mitä sen jälkeen tapahtuu. Mutta he halusivat yrittää.
Sellaista toimenpidettä ei kuulemma olisi lähdetty tekemään, jos ei olisi ollut kyse 16-vuotiaasta hyväkuntoisesta nuoresta.
Kirurgin tavoitteena oli säästää Hannan aivoista sen verran puhealuetta, että hän pystyisi kommunikoimaan jonkin verran samalla, kun istuisi pyörätuolissa loppuelämänsä.
Ensimmäiset pari vuorokautta me käytännössä asuttiin siellä teho-osastolla Hannan lähellä. Hoitajat toivat viltin, jonka alla istualtaan nukuttiin.
Pian meille tarjottiin paikkaa potilashotellista. Käytännössä se oli kolkko kerrostalohuoneisto aivan sairaalan lähistöllä.
Oli iso kynnys mennä potilashotelliin nukkumaan ensimmäinen yö.
Piti käsitellä sellaisia tunteita, että mitä jos Hanna menehtyy, kun minä olen täällä.
Illalla tuijotin ikkunasta sairaalaa ja ajattelin, että tänne minun on kuitenkin jäätävä ja yritettävä nukkua. Se oli kamalaa.
Toinen merkittävä muisto potilashotellista liittyy musiikkiin. Vastikään edesmenneen Pave Maijasen Elämän nälkä -kappale pärähti luureihin soittolistaltani siellä potilashotellissa ensimmäistä kertaa.
Jokainen sana siinä kappaleessa sai valtavan merkityksen. Potilashotellin verhot liukuivat sivuun ja valo pois työnsi varjon. En olisi ikinä uskonut, että jollakin kappaleella voi olla niin voimaannuttava vaikutus.
Vieläkin tulee roska silmään, jos se kappale tulee yllättäen radiosta. Monesti myös fiilistelen sitä ihan tarkoituksella.
Varsin nopeasti aloin kartoittaa vaihtoehtoa potilashotellille ja löysimmekin majapaikkoja ystävien ja tuttavien kautta.
Nukuin välillä jopa sairaalan pihassa omassa pakettiautossa, jonka olimme ostaneet Hannan hiihtoharrastuksen takia.
Viiden kilometrin matka majapaikkaan tuntui liian pitkältä. En uskaltanut lähteä niin kauas, vaikka Hannan tila ei silloin ollutkaan enää hengenvaarallinen.
Sairauslomalla olin muistaakseni kolme viikkoa, vaikka aluksi ajattelin, että olen pois töistä ainakin puoli vuotta. Ilmoitin töihin, että älkää laskeko minun varaani mitään.
Varsin nopeasti kävi selväksi, ettei läheisen ihmisen sairastumisesta johtuvan akuutin stressireaktion takia voi myöntää enempää kuin kolme viikkoa sairauslomaa. Se tuntui käsittämättömältä. Ettekö tajua tyttäreni olevan kuoleman kielissä!
Niiden kolmen viikon aikana tajusin, että elämä ei voi pyöriä pelkästään sairaalan ympärillä.
Niinpä ilmoitin esimiehelle, etten tarvitse enempää sairauslomaa. Minusta ei varmasti saa paljoakaan työtehoja irti, mutta näännyn täällä, jos en pysty tekemään jotain.
Toin yhden polkupyöristäni Ouluun ja lenkkeilin sillä ympäri kaupunkia valokuvaten samalla. Ne olivat selviytymiskeinoja, joiden avulla itse jaksoin eteenpäin.
Vähitellen sain unen päästä kiinni ja ruokakin alkoi maistua.
Yön pimeinä tunteina mietin, olisinko voinut tehdä jotakin toisin isänä ja ennen kaikkea valmentajana.
Olisiko minun pitänyt joistakin merkeistä huomata jotakin? Miksi olemme tehneet tällaisia harjoituksia? Miksi me ollaan menty näin?
Se oli järjenvastaista. Tiesin jo silloin, ettei Hannan aivoinfarktilla ollut syy-yhteyttä mihinkään. En ollut vahingoittanut häntä hiihtoharjoituksilla, eikä kyse ollut tapaturmasta.
Meillä oli aina hurtti huumori mukana harjoituksissa. Saatoin julkaista sosiaalisessa mediassa kuvan Hannan rinnetreenistä saatesanoilla, että mikään ei ole niin kivaa kuin omaa tyttöä rääkätä.
Kaikki sellainen positiivinen huumori ja tsemppaaminen vaihtuivat syyllisyydeksi.
Siksi olisikin ollut helmpompaa, jos Hannalla olisi ollut joku toinen valmentaja.
Hannan sairastumisen kokeminen olisi riittänyt pelkästään isänä tai valmentajana. Nyt ne roolit yhdistyivät.
Isänä näin fyysisen ja henkisen tuskan. Valmentajana koin, kuinka meidän yhteiset unelmat eivät olleetkaan enää todellisia.
Hiihto oli Hannalle tärkein asia elämässä.
Isä, hiihdänkö minä enää koskaan kilpaa, oli Hannan ensimmäisiä kysymyksiä, kun hän lopulta heräsi teho-osastolla.
Sellaisten keskustelujen jälkeen minulla oli synkkiä yksinpuheluja omien korvien välissä. Mutta siitäkin päästiin yli.
Nuo asiat ollaan pystytty kääntämään vahvuudeksi matkan varrella. Hanna osaa entisenä kilpaurheilijana ottaa kuntoutumisesta kaiken hyödyn irti.
Hanna kuntouttaa itseään muun muassa Vasa Consept -menetelmän avulla.
Kuultiin siitä ensimmäisen kerran Pekka Hyysalolta, joka sai vakavan aivovamman freestylehiihto-onnettomuudessa.
Vasa Conseptissa aivoja pyritään opettamaan uudelleen aktivoimalla halvaantunutta puolta ja tekemällä valtava määrä toistoja. Tarvitaan aikaa ja sitkeyttä, että saadaan kivijalka muurattua.
Hanna on sitkeä kuntoutuja, joka haluaa mennä läpi harmaan kiven ja tehdä mahdottomasta mahdollisen. Muistan aina, kun Hannalle tuotiin pyörätuoli ensimmäistä kertaa. Hän katsoi sitä hiljaa vähän aikaa ja sanoi, että tuohon minä en jää.
Hanna kävi hiljattain kontrollissa ja tapasi siellä leikkaavan lääkärin, joka oli tehnyt sen kaikista vaativimman operaation. Lääkäri ei ollut uskoa, että Hanna kävelee itse hänen vastaanotolleen, tunnistaa hänet ja pystyy keskustelemaan hänen kanssaan.
Lääkäri kertoi pidelleensä Hannan aivoja käsissään ja poistaneensa sieltä sellaisia alueita, että Hannan ei pitäisi pystyä tekemään niitä asioita.
Siinä taisi tulla kyynel silmään molemmilla.
Kuvat: Marko Alahäivälä
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Katso Areenassa: Aivohalvaus pysäyttää nuorenkin
_**Akuutin Aivohalvaus pysäyttää nuorenkin -jaksossa tutustutaan lupaavaan hiihtäjään Hanna Alahäivälään, joka sai massiivisen aivoinfarktin 16-vuotiaana, mutta toipui tavalla jota lääkäritkään eivät osanneet odottaa. Elias Stenman on kokenut sekä aivoverenvuodon että -infarktin - räppärille erityisen kova paikka oli puhekyvyn menettäminen.**_
Uusia alkuja ja elämän viimeisiä hetkiä
Kymmeniä koskettavia potilastarinoita elämän eri vaiheissa ja käännekohdissa. Leikkauksia, diagnooseja, uusia alkuja ja elämän viimeisiä hetkiä. Tätä on [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h), jonka kahdeksan uutta jaksoa nähdään 28.3. alkaen Yle TV1:llä ja Yle Areenassa.
Kausi 5, 1/8. Erikoisjakso: Ratkaiseva tunti
Kun olosuhteet ovat haastavat eikä normaali apu riitä, hälytetään paikalle ensihoidon erikoisjoukot.
**Rajavartiolaitoksen** ensihoitaja-pintapelastaja **Mikko Terho** ja **Puolustusvoimien** ensihoidon ylilääkäri **Juha Kuosmanen** joutuivat jo nuorena tulikasteeseen: Terho Estonia-onnettomuudessa ja Kuosmanen Aasian tsunamissa.
Erikoisjaksossa ensihoidon ammattilaiset varautuvat erilaisiin haastaviin kriisitilanteisiin.
Kausi 5, 2/8. Ihminen tarvitsee ihmistä
Korona vaikuttaa Ruotsin puolella asuvan terveydenhoitajan **Paula Keski-Kujalan** työhön **Kilpisjärvellä**.
Kirurgit **Junnu Leikola**, **HUS**, ja **Willy Serlo**, **OYS**, tekevät yhteistyössä vaativan kasvoleikkauksen 4-vuotiaalle **Viljalle**.
Touretten syndroomaan sairastunut turkulainen **Katariina**, 19, haluaa kumota sairauteen liittyviä ennakkoluuloja.
**Espoossa** omaishoitaja **Petter** huolehtii Alzheimeria sairastavasta vaimostaan **Eevasta**. Rakkauden hinta on suru.
Kausi 5, 3/8. Syvänmeren sukellus aivoihin
**Kirsin**, 47, aivoista poistetaan näköhermoja painava kasvain. Leikkaus jännittää Kirsiä ja hänen perhettään.
Sairaanhoitaja **Tia Kallion** työ päivystyksessä on kiireistä mutta tärkeintä on potilaan kohtaaminen.
Espoolainen **Riku**, 46, elää ALS:n vuoksi perhe-elämää sängystään käsin. **Hämeenlinnan** koronaosastolla huolta aiheuttaa työntekijöiden jaksaminen.
Lähes sokea **Lotta**, 5, on kova menijä. Hän harjoittelee liikkumista valkoisen kepin avulla.
Kausi 5, 4/8. Luotan teihin täysin
**Mauri**, 59, ei pysty nielemään ruokaansa kunnolla. Hänelle tehdään **Turussa** riskialtis ruokatorven leikkaus. Vaikka miestä jännittää, paluu karjalanpaistin pariin houkuttaa.
**Tiia**, 41, on menossa **Tampereelle** rintojen pienennysleikkaukseen. Liian suuret rinnat ovat haitanneet häntä koko aikuisiän.
Yllättäen alkanut MS-tauti oli **Sandralle**, 24, häpeän aihe, siksi hän valehteli pitkään sairastumisestaan.
Kausi 5, 5/8. Unelma-ammatissa
Lapsuuden unelma-ammatissaan oleva ensihoitaja **Leevi Marjanen** hälytetään liikenneonnettomuuspaikalle.
Ihotautilääkäri **Ari Much** leikkaa uudella tekniikalla **Toimin**, 80, otsasta tyvisolusyövän **Rovaniemellä**.
26-vuotias **Anne** sai väkivallan seurauksena 60 puukoniskua eri puolille kehoaan. Arpien lisäksi tapaturmasta Annelle jäi aivovamma, joka muutti nuoren naisen tulevaisuudensuunnitelmat.
Kausi 5, 6/8. Syntymä on ihme
**Jyväskylässä** synnytyslääkäri **Tuija Hautakankaan** työpäivään mahtuu monta pientä tulokasta. Ensisynnyttäjä **Idan**, 24, ponnistukset palkitaan.
Suolistosairauksia pidetään suomalaisten uutena kansansairautena, siksi **Sanni**, 25, ei epäröi puhua omasta sairaudestaan.
Jääkiekkoilija **Taavi Vartiainen**, 26, kertoo elämästä kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa.
Kausi 5, 7/8. Huono lottovoitto
**Taunon**, 83, vatsavaltimon hengenvaarallinen pullistuma on leikattava ennen kuin se repeää.
Plastiikkakirurgi **Pauliina Hartialan** leikkaussuunnitelmiin tulee äkillinen muutos potilaan rytmihäiriöiden vuoksi.
Munuais- ja maksansiirtoa odottava 10-vuotias **Wäinö** käy dialyysihoidossa munuaisrakkulataudin vuoksi.
Syöpään sairastunut **Viivi**, 30, viettää yhteisiä hetkiä läheistensä kanssa **Terhokodissa**.
Kausi 6, 8/8. Eteenpäin elävän mieli
Plastiikkakirurgi **Jussi Valtonen** hoitaa Suomen vaikeimpia palovammapotilaita suurella sydämellä. Vakavat vammat tulipalossa saaneelle **Elinalle**, 50, tehdään kaulan palovamma-arpien korjausleikkaus.
**Nestori**, 4, on syntynyt harvinaisen geenimutaation vuoksi ilman peukaloita. Käsikirurgit rakentavat hänelle etusormesta peukalon.
100-vuotias **Eila** ei turhaan murehdi menneitä, vaan toteaa: "Eteenpäin elävän mieli".
Dokumenttisarja on kuvattu 20 paikkakunnalla lähes sadan tv-ammattilaisen voimin.
Elossa 24h uudet jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50799521) **28.3. alkaen** ja Yle TV1:ssä **28.3.-4.4.2021** peräkkäisinä iltoina **klo 20**.
_edit: Linkki Yle Areenaan päivitetty_
Osa ihmisistä suhtautuu epäillen rokotuksiin: nyt aletaan tutkia, miten terveydenhoito osaa kohdata heidän pelkonsa ja monet kysymyksensä
Tampereen yliopisto koordinoi seitsemän maan tutkimusta. 
Siitä lähtien kun rokotteita on kehitetty, osa kansalaisista on epäillyt rokotteita. Vaikka [kyselytutkimusten mukaan](https://u7061146.ct.sendgrid.net/ls/click?upn=4tNED-2FM8iDZJQyQ53jATUXEUiBXSGhHBefD1vXYgMDE7pttIMZb7cgM5UFE7ipDglHgwmo9JEBKYYN7LmCoVDOex2ChN6IGuLwBaCELkt4k-3DCVea_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhgXwn6XybcPubPRzc8I9Ncx6TZb2FsGHx6vDrzWk6dmaUp-2FW2A1vCj9BTU7aLwUN79m3FzMyW-2BW9aSleB1jFRLHTm181DcFdv3kWi6-2BKSACkfB2aEb4EafnahlbN8-2BG3Ut9pshHXXOvRKM1tf8slIB8duOBfTN9byGVpEp99sS9rWUm-2BRQzEaDdloKa5HfapvcIcoRMPin5chkvM5Ks47KEQTnGrMLtUHtvG8aQrCNBkcJxXhXjS4URMEtx1B9KVNDBiditXb-2FplepxGr1XPX27mA0-2BTXzKRbyzg4dADO-2BrLg-3D-3D) yli 95 prosenttia suomalaisista suhtautuu myönteisesti rokotuksiin, pieni osa kansalaisista kyseenalaistaa niiden tarpeen eikä halua piikkiä itselleen tai lapselleen. 
Rokotekriittiset voivat olla hyvin perillä rokotteista ja niiden mahdollisista haittavaikutuksista. Heidän voi olla vaikea luottaa terveydenhuollon ammattilaisiin. Osa suomalaisista pelkää koronarokotetta enemmän kuin itse virusta, [Yle selvitti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11674343). 
Suomalaisten suhtautumisesta rokotuksiin on kaivattu lisää tietoa, etenkin miksi ja miten se vaihtelee alueittain. Nyt tietoa on luvassa lisää. 
Tampereella aletaan tutkia terveydenhuollon ammattilaisten valmiuksia kohdata rokotteita epäröiviä asiakkaita. Tampereen yliopisto koordinoi seitsemän maan VAX-TRUST-hanketta, jota rahoitetaan Euroopan unionin tutkimusrahalla. Hanke toteutetaan Suomen lisäksi Belgiassa, Puolassa, Tšekissä, Italiassa, Portugalissa ja Britanniassa.
– Rokote-epäröinnin kohtaamisen pulmissa ei ole kyse siitä, että terveysalan ammattilaiset olisivat tehneet virheitä tai että heillä ei olisi riittävästi rokotteita koskevaa tietämystä. Ammattilaiset ovat korkeasti koulutettuja asiantuntijoita, mutta he tarvitsevat tukea, hankkeen vastuullinen tutkija **Pia Vuolanto** Tampereen yliopistosta sanoo tiedotteessa.
Tarkoitus ei ole käännyttää ihmisiä
Tutkimusta varten kerätään tietoa kyselyaineistoista, mediamateriaalista, haastatteluista ja vastaanottotilanteiden havainnoinneista.
Tutkimus tuottaa terveysalan ammattilaisille tietoa, tukea ja vertaistukea, jotta he osaisivat rakentaa luottamuksellisen suhteen rokotteita epäileviin.
Pia Vuolanto sanoo, että terveysalan ammattilaisilla on nyt haasteita rakentaa luottamusta rokotekriittisiin. Luottamuksellinen kohtaaminen olisi tärkeää, jotta ihmiset voisivat tehdä omat terveyttä koskevat valintansa. Ammattilaisten pitää myös pystyä vastaamaan rokotteita epäröivien kysymyksiin ja huoliin.
– Olennaista terveydenhuollossa ei ole ihmisten käännyttäminen, vaan rokotteita epäröivien kuunteleminen ja heidän kysymyksiinsä vastaaminen, että he tulisivat kohdatuiksi. Näin voi syntyä luottamusta, Vuolanto sanoo. 
Terveydenhuollon ammattilaiset saattavat itsekin epäröidä rokotteiden ottamista. Tämä on tullut Suomessa ilmi tartuntatautilain vuoden 2018 muutoksen jälkeen. Laki velvoittaa työnantajat huolehtimaan henkilöstön rokotussuojasta.
– Jotkut ammattilaiset ovat kokeneet, että heidät pakotetaan ottamaan rokotteita ja että heidän itsemääräämisoikeuteensa on kajottu. Tutkimushankkeemme pyrkii ottamaan huomioon ammattilaisten omat huolet ja kysymykset rokotteisiin liittyen, sanoo Vuolanto.
Hankkeen 2,97 miljoonan euron rahoituksesta Tampereen yliopiston osuus on 559 000 euroa. Suomesta mukana on myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronasynnit: Yleisön tunnustuksia – näin rajoituksia rikotaan, kun silmä välttää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779)
Lue lisää:
[Mikrosiruja koronarokotteessa? Näin perätön tieto rokotteista leviää koronaepidemian myötä ](https://yle.fi/uutiset/3-11674343)
[Sairaanhoitaja kehottaa välttämään koronarokotetta ja kauppaa omaa kurssiaan – Yle selvitti: Näin vaihtoehtohoitoja mainostetaan rokotevastaisuudella](https://yle.fi/uutiset/3-11793886)
[Yle selvitti: Näin rokotevastaisuudella kerätään rahaa Suomessa – mukana myös talousrikoksista tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-11772207)
[Lääketieteen professori piti kirjaa netin terveysväittämistä – järjetöntä huuhaata tulvi ruudulle kymmenittäin jo parissa päivässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11744413)
[Disinformaatio koronarokotteista nostaa päätään, mutta Supon mukaan järjestelmällistä kampanjointia ei ole havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-11813064)
Suuri räjähdys vahingoitti noin 40:tä asuntoa Ruotsissa – kymmeniä ikkunoita särkyi
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen räjähdyksessä. 
Skånelaisessa Höganäsin kunnassa tapahtui viime yönä voimakas räjähdys, joka vahingoitti kymmeniä kerrostaloasuntoja. 
Aamuyöllä noin puoli kahdelta tapahtunut räjähdys vaurioitti pahasti kerrostalon sisäänkäyntiä ja rikkoi runsaasti ikkunoita, kerrotaan [Höganäsin kunnan tiedotteessa](https://www.hoganas.se/Invanare/Nyhetsarkiv/explosion-i-flerfamiljshus/). 
Poliisista kerrotaan [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/kraftig-small-vid-bostadshus-i-hoganas), että vahinkoa on aiheutunut noin 40 asunnolle. Rikkoutuneita ruutuja on yhteensä noin 60. 
– Kyse on valtavan suurista vahingoista. Rappukäytävä tuhoutui ja myös viereisille kiinteistöille aiheutui vaurioita, alueellisen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ronnie Lundgren** sanoi SVT:lle.
– Onneksi kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Ambulanssihenkilöstö tarkisti yhden henkilön voinnin, mutta siinä kaikki, Lundgren sanoi. 
Asukkaille on avattu kokoontumispaikka läheisen lukion tiloihin. 
– Noin 40 ihmistä, jotka poistuivat spontaanisti asunnoistaan, saivat mennä koulun ruokasaliin. Ne, jotka eivät poistuneet, saivat pysyä asunnoissaan ja sulkea ovet. Oletus on, että räjähdys tapahtui ulkoa käsin eikä asunnoissa pysyminen ole vaarallista, Lundgren sanoi [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/kraftig-small-vid-bostadshus-i-hoganas/). 
Onnettomuusalue on suljettu, ja poliisin tekniset tutkijat sekä pommiryhmä tutkivat paikkaa. SVT:n mukaan poliisilla on paikalla erityiskoulutettuja koiria, ja poliisi on myös alkanut koputella oville naapurustossa. 
Toistaiseksi tiedossa ei ole epäiltyä, SVT ja Dagens Nyheter kertovat. 
Laukaan koronatilanne jo Jyväskylää heikompi – Kouluissa  siirrytään nyt etäopetukseen
Laukaassa on havaintoja koronaviruksen brittimuunnoksesta ja epidemiatilanne on heikentynyt nopeasti.
Koronatilanne Laukaassa on heikentynyt nopeasti, ja Sydän-Laukaan koulun 7.–9. luokat ja Kirkonkylän koulun 4.–6. luokat siirretään siksi etäopetukseen pääsiäiseen saakka. Etäopetukseen siirrytään keskiviikosta 24.3. alkaen.
Kirkonkylän koulun 1.–3. luokat ja molempien koulujen erityisen tuen päätöksen saaneet oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Koronaryhmän puheenjohtaja **Jukka Lappalainen** luonnehtii tilannetta "hyvin huolestuttavaksi".
Lappalaisen mukaan taudin ilmaantuvuus Laukaassa on kasvanut nopeasti ja on nyt jo korkeampi kuin Jyväskylässä, jossa epidemiatilanne on pitkään ollut sairaanhoitopiirin heikoin. Viime viikolla torstaihin mennessä Laukaassa oli todettu 10 uutta tartuntaa ja kahdella edeltävällä viikolla 21. 
Torstaina Laukaan koronaryhmä totesi kunnan olevan epidemian toiseksi vakavimmalla tasolla eli kiihtymisvaiheessa. Erityisen herkän tilanteesta tekee se, että kunnassa myös havaintoja aiempaa tartuttavammasta koronaviruksen brittivariantista, joka on levinnyt joissakin perheissä.
– Aiemmin jos perheessä oli koronatapaus, se tartutti yhden tai kaksi muuta perheen jäsentä, mutta näissä tapauksissa se tartuttaa koko perheen, Lappalainen sanoo. 
Lappalaisen mukaan vielä ei kuitenkaan ole tarkkaa arviota siitä, kuinka suuri osa kunnan uusista tartunnoista on brittimuunnosta, mutta taudin käyttäytyminen viittaa tartuttavampaan virusvarianttiin. Joissakin tapauksissa asia on myös vahvistettu laboratoriossa.
Laukaassa on jo ennestään voimassa koronarajoituksia: muun muassa lasten ja nuorten harrastustoiminta on keskeytetty kunnan tiloissa, sisäliikuntatilat on suljettu muilta kuin kouluilta, kirjastot palvelevat rajoitetusti ja kansalaisopiston kurssit on keskeytetty tai siirretty etäyhteyksiin.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 23.3. klo 10.15 Laukaan kunnan tiedotuksen perusteella._
Turun Tall Ships Races rakentuu koronan varjossa – takarajaa perumiselle ei ole asetettu
Purjehduskisan yhteyteen suunnitellaan Turussa useita tapahtumia. 
Turun kaupunki jatkaa purjehdustapahtuma [Tall Ships Racesin](https://www.tallshipsturku.fi/tall-ships-races-turku-2021) järjestelyjä normaalisti koronatilanne huomioiden.
 Kaupunki ei ole asettanut 5.–8. heinäkuuta järjestettävän tapahtuman perumiselle takarajaa. 
Samalla viikolla järjestettävän Ruisrockin järjestämisestä tehdään päätös huhtikuussa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö [julkaisi maanantaina ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11849149) ensi kesän tapahtumien turvalliseen järjestämiseen koronatilanteen mukaan.
**Lue lisää**:
[Ministeriöltä ohjeita tapahtumajärjestäjille ensi kesää varten – Ruisrockin promoottori ihmettelee, miten määritellään ilmaisut riittävä ja vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11849585)
Poliisin uusi erikoisryhmä tutkii ihmiskauppaa ja paritusta – myös lainsäädäntöön on tulossa muutoksia, jotta uhreja voidaan auttaa paremmin
Muuhun Eurooppaan verrattuna ihmiskauppaa tutkiva erikoisryhmä on perustettu Suomeen verrattain myöhään.
Poliisin ihmiskaupparikostutkintaryhmä on aloittanyt työnsä alkuvuodesta. Ryhmä tutkii seksi- ja työperäistä ihmiskauppaa sekä parittamista.
Ennen vastaavaa ryhmää ei Suomessa ole ollut. Etenkin pääkaupunkiseudulla [tutkinta on pitkälti ollut yksin](https://yle.fi/uutiset/3-11699668) **Kenneth Erikssonin** vastuulla. Nyt hänen työtään jatkaa kokonainen tutkintaryhmä.
Ryhmän rekrytoinnit valmistuivat tämän vuoden helmikuussa.Poliisin uuteen ryhmään on palkattu yhteensä parikymmentä henkilöä, joista kolme työskentelee keskusrikospoliisin alaisuudessa ja loput Helsingin poliisissa.
Muuhun Eurooppaan verrattuna ihmiskauppaa tutkiva erikoisryhmä on perustettu Suomeen verrattain myöhään. Arvioiden mukaan Suomessa jopa noin 90 prosenttia ihmiskaupasta jää viranomaisilta pimentoon.
Toinen ryhmän tutkinnanjohtajista rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** iloitsee tutkinnan tehostumisesta.
– Erityisesti parituksen uhreja on jouduttu kuljettamaan poliisilaitokselta toiselle, mikä on tuonut hankaluuksia. Tämä ryhmä antaa paremmat mahdollisuudet toimintaan yli poliisilaitosrajojen, Kortelainen summaa.
Koronan tuomien matkustusrajoitusten myötä ihmisten liikkuminen rajojen yli on ollut vähäisempää. Tämä on näkynyt myös paritus- ja ihmiskaupparikollisten sekä heidän uhriensa suhteellisessa lukumäärässä valtion rajalla.
Kortelainen kertoo ihmisten pyrkineen rajan yli korona-aikanakin tekaistuilla työsopimuksilla.
– Rajavartiolaitokselta on tullut ilmoituksia, joissa siivoojaksi Suomeen palkatun henkilön matkalaukku on ollut pullollaan pitsihepeniä. Tällainen herättää epäilyksiä työn todellisesta luonteesta, Kortelainen kertoo.
Taustalla järjestäytynyttä rikollisuutta
Kortelaisen mukaan alkanut työsarka on haastava. Paritusrikollisuus on usein niin kutsuttua piilorikollisuutta, jossa – vastoin kuin monissa muissa rikollisuuden muodoissa – uhria joudutaan usein suostuttelemaan, jotta hän puhuisi.
Usein taustalta löytyy tiivis rikollisuuden verkosto, josta uhrin on vaikea irrottautua. Parittajana voi olla myös oma puoliso, joka kauppaa läheistään. Aina uhri ei edes itse ymmärrä olevansa rikoksen kohteena tai vaikenemiseen vaikuttavat kulttuuriset tekijät. 
Parittajat ja uhrit tulevat pääsääntöisesti ulkomailta. 
Valtakunnallinen ihmiskaupparikostutkintaryhmä jatkaa toimintaansa hyviksi havaitsemillaan metodeilla. Etsivätyö jalkauttaa konstaapelit paikkoihin, joissa seksin myyntiä tapahtuu. Poliisi seuraa myös internetin seksinmyyntipalstoja, jotka ovat nykyään seksin pääasiallinen kauppapaikka Suomessa.
– Tarkoitus on tehdä itsemme alalla tutuksi, Kortelainen sanoo.
Enempää tutkinnan tavoista poliisi ei halua kertoa.
Rikoksen uhria voi auttaa
Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa edellyttää poliisilta paljon aktiivista tutkintaa ja tiedonhankintaa, sillä niistä tehdään vähemmän ilmoituksia. Työperäinen riisto kantautuu poliisin korviin herkemmin.
Suomen lainsäädännön mukaan itsenäinen seksityö on laillista.
Ihmisen parittaminen ja seksin ostaminen ihmiskaupan tai parituksen uhrilta on kuitenkin rikos. Myös seksin ostaminen alaikäiseltä on laissa kielletty. Käytännössä seksin ostajan on kuitenkin vaikea erottaa, onko palveluntarjoaja itsenäinen vai paritettu.
Viitteitä ihmiskaupasta voi löytyä esimerkiksi kielellisestä ristiriidasta: jos seksinmyynti-ilmoitus, sitä seuraava puhelinkontakti ja varsinainen keskustelu seksityöntekijän kanssa tapahtuu eri kielillä, on mahdollista, että jokin muu taho ohjaa toimintaa.
– Jos tässä on ristiriitaa, niin kyllä siinä täytyy jonkun muun elimen lisäksi nousta pystyyn myös jonkinlaiset tuntosarvet, että myyvä taho ei välttämättä ole myymässä seksiä omasta vapaasta tahdostaan, Kortelainen kirjoittaa sähköpostilla.
Varoitusmerkkejä voi myös löytyä seksiä myyvän henkilön yleisestä olemuksesta. Jos olemuksessa ja käytöksessä on viitteitä sekavuudesta, henkisestä jälkeenjääneisyydestä, kehitysvammaisuudesta tai muusta vastaavasta tekijästä, seksinostajan olisi syytä pohtia, voiko henkilö olla ihmiskaupan uhri.
– Kyllä tällaisia asioita pitää niin sanotun normaalijärkisen ihmisen osata havainnoida, eikä ole uskottavaa, ettei niitä huomaisi, Kortelainen valistaa.
Vihjeen ihmiskaupasta, parituksesta tai kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä voi antaa nimettömänä. Vihjeen voi antaa vaikka asiakas olisi erehtynyt seksin ostoon selkeästi parituksen uhrilta vaikuttaneelta henkilöltä.
– Mieluummin antaa nimettömän vihjeen tällaisesta henkilöstä kuin rangaistuksen pelossa jättää asiasta ilmoittamatta ja antaa ihmiskaupan jatkua, Kortelainen muistuttaa.
Poliisille ilmoituksen epäilystä parituksen tai ihmiskaupan uhrista voi tehdä [nettipalvelun](https://poliisi.fi/nettivinkki) tai [puhelimen](https://poliisi.fi/vihjepuhelinluettelo) kautta.
Modernin maailman ihmisorjat
Eniten Suomen poliisin tietoon tulee työperäistä ihmiskauppaa. Viime vuosina uhrina on yhä useammin ollut turvapaikanhakija tai paperiton henkilö. Heidän osuutensa on kasvanut vuodesta 2016 lähtien.
Valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Rothin** mukaan kiskonnantapaiseen työsyrjintään ja ihmiskauppaan syyllistyy sekä suomalaisia että ulkomaalaisia työnantajia.
Joissain tapauksissa uhreja painostetaan tekemään rikoksia varsinaisen ihmiskauppiaan lukuun.
Eniten uhreja on tavoitettu palvelualoilta, kuten ravintoloista tai parturikampaamoista. [Helsingin Sanomat](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/) paljasti viime kesänä, kuinka maahanmuuttajia on värvätty siivoojiksi epäinhimillisin työehdoin.
Viime vuosina on löydetty henkilöitä, jotka ovat saattaneet työskennellä merkittävällä alipalkkauksella tai jopa kokonaan ilman palkkaa. Työpäivät ovat pitkiä, eikä työn ulkopuolisia kontakteja juuri ole.
Erityisen haavoittuvaksi uhrin tekee kielitaidon sekä verkostojen puute, jolloin hän on täysin riippuvainen hyväksikäyttäjästään.
Räikeimmillään uhrit ovat jääneet ilman riittävää ravintoa. He ovat joutuneet asumaan työpaikkansa tiloissa, kuten ravintoloissa.
Lain kouraa laajennetaan turvaamaan rikosten uhreja
Istuva **Sanna Marinin** hallitus on asettanut oikeusministeriön alaisuuteen työryhmän selvittämään ihmiskaupan vastaisen työn kehittämistarpeita. Selvitys valmistuu tänä keväänä ja se tehdään yhteistyössä usean ministeriön, muiden viranomaisten sekä järjestöjen kanssa.
Valmistelussa on lakeja ihmiskaupan uhrien auttamiseksi. Pykäliä lisätään muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltolakeihin, joissa viitataan ihmiskaupan uhreihin.
Lakia pyritään päivittämään niin, että ihmiskaupan uhrit voisivat saada nykyistä paremmin tarvitsemaansa apua riippumatta rikosprosessin alkamisesta, etenemisestä tai lopputuloksesta.
Ihmiskaupan vastaista toimintaohjelmaa valmistelevan työryhmän puheenjohtajana toimiva Venla Roth on tyytyväinen hallituksen linjasta.
– Meillä on nyt sellainen hallitus, jolle ihmiskaupan vastainen työ on tärkeää ja siihen panostetaan. Työ- ja elinkeino ministeriön ensimmäiset hyväksikäytön uhrien asemaa parantavat lakiesitykset ovat jo ennättäneet eduskuntaan. Sosiaali- ja terveysministeriön esitykset seuraavat perässä viimeistään vuonna 2023 alussa, Roth luettelee.
Keskeisinä haasteena Roth näkee rikollisuuden piiloon jäämisen. Ratkaisuja siihen etsitään nyt monesta suunnasta.
Se, että arvioiden mukaan vain noin kymmenen prosenttia hyväksikäyttötapauksista tulee viranomaisten tietoon, vaatii virkavallalta aktiivisia tutkintatoimia. Juuri siihen tarpeeseen poliisin uusi ryhmä vastaa.
– Lisäksi lainsäädännön ja viranomaiskäytäntöjen tulisi olla sellaisia, että uhrien olisi helpompi tulla kertomaan viranomaisille hyväksikäytöstä, Roth sanoo.
Uhrien tavoittamista osaltaan vaikeuttaa myös oleskelulupalainsäädäntö. Lain akilleenkantapää löytyykin oleskelulupasäännöksistä, joiden mukaan ihmiskaupan uhriksi ilmoittautunut henkilö voidaan potkaista maasta pois.
– Hallitus selvittää, miten Maahanmuuttovirasto soveltaa ulkomaalaislain erityissäännöstä ihmiskaupan uhreille myönnettävästä oleskeluluvasta. Etsimme nyt tätäkin kautta keinoja, joilla uhrien asemaa ja ihmiskaupan ilmituloa voitaisiin parantaa, Roth korostaa.
Kunnilla on suuri vastuu uhrien auttamisessa.
Ihmiskaupan uhrien auttamista koskevaa lainsäädäntöä ja viranomaiskäytäntöjä pyritään kehittämään niin, että ihmiskaupan uhrit saisivat yhdenvertaisesti apua riippumatta siitä, missä kunnassa he oleskelevat.
Ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori on toiveikkaana tulevaisuudesta.
\- Tässä on nyt ne elementit pöydässä tämän vaikean, monimutkaisen ja monialaisen yhteiskunnallisen ilmiön ratkaisemiseksi, Roth toteaa.
Pitkät tutkinnat varjostavat rikosten ilmituloja
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestöt [Monika-Naiset liitto](https://monikanaiset.fi/) ja [Pro-tukipiste](https://pro-tukipiste.fi/) tarjoavat matalan kynnyksen palveluita parituksen uhreille.
Seksuaalirikosten uhrit kokevat erityistä häpeää tapahtuneesta. Joissain tapauksissa seksuaalinen hyväksikäyttö tulee esiin vasta pitkän ajan kuluttua tukipalveluiden piiriin saapumisesta, kertoo ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Anna Nuotio** Monika-Naiset liitosta.
Uhrit saattavat ajatella, että ovat itse aiheuttaneet tilanteen tai että tapahtuneen hyväksikäytön näkee heistä kilometrien päähän.
Odotukset poliisin uutta ihmiskaupan tutkintaryhmää kohtaan ovat korkealla. Muuhun Eurooppaan verrattuna ihmiskauppaa tutkiva erikoisryhmä on perustettu Suomeen verrattain myöhään. Tähän asti Suomessa tutkinnat ovat olleet pitkiä ja arvaamattomia.
– Rikosprosessit ovat olleet hyvin pitkiä – jopa yli seitsemän vuotta. Uhrien auttamistyössä se on hyvin haasteellista. Epätietoisuus esitutkinnan kestosta ja epävarmuus tuloksista nostavat merkittävästi rikosilmoituksen tekemisen kynnystä, Nuotio suree.
Lisäksi prosessit ovat kuormittavia ja kuulemiset repivät paljon sellaisia haavoja auki, mihin ihmiskaupan uhrit eivät ole valmiita.
_Juttua varten haastateltiin myös ihmiskaupan vastaisen työn vastaavaa erityisasiantuntija Essi Thesslundia Pro-tukipisteestä, rikosylikomisario Kenneth Erikssonia Helsingin poliisilaitokselta, Sexpo-säätiön hallituksen puheenjohtajaa ja seksityöntekijä Tiia Forsströmiä ja asianajaja Emilia Kaikkosta._
_23.3 kello 11.08: Rothin sitaatissa korjattu oikea ministeriö._ 
[Pakkotyö, paritus ja seksiorjuus rehottavat – Poliisi käy "nyrkillä" ihmiskaupan vastaiseen iskuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11699668)
[Ihmiskaupan uhreiksi Suomessa joutuneita ohjattiin avun piiriin ennätysmäärä viime vuonna – prostituutioon ja rikollisuuteen pakotetut jäävät katveeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11757824)
Oulun kaupungin tilinpäätös lähes 13 miljoonaa euroa ylijäämäinen – vielä syksyllä povattiin kymmenien miljoonien alijäämää
Koronavuosi söi kaupungin tuottoja ja lisäsi kuluja, mutta valtionosuudet korjasivat tilannetta. 
Oulun kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 12,7 miljonaa euroa ylijäämäinen, vaikka alkusyksystä alijäämää odotettiin[ jopa yli 50 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11499228). 
Korona-aika heikensi kaupungin omia toimintatuottoja ja toimintakuluissakin oli nousua, mutta valtion koronatukipaketti paikkasi tätä vajetta hyvin. Kaikkiaan Oulu sai viime vuonna valtionosuuksia 75,2 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2019.
Myös Oulun verotulot kasvoivat hieman edellisvuodesta. Lisäksi kaupungin kassaan on saatu rahaa maanvuokrasopimuksista ja maankäyttösopimuskorvauksista.
Oulun kaupunginhallitus käsitteli tilinpäätöstä maanantain kokouksessaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona vähensi ensihoidon tehtäviä Essoten alueella viime vuonna
Kuntayhtymästä arvellaan, että tehtävien vähentymiseen on vaikuttanut osittain liikkumisen vähentyminen ja yleinen varovaisuus.
Koronavirus vähensi viime vuonna kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten ensihoidon kiireellisiä tehtäviä.
Kiireellisten tehtävien kokonaismäärä väheni lähes 20 prosenttia. Myös ensihoitoyksiköille välitetyt hälytykset vähenivät edelliseen vuoteen verrattuna noin kahdeksan prosenttia.
Kuntayhtymästä arvellaan, että yhteydenottojen ja tehtävien vähentymiseen on ainakin osaltaan vaikuttanut liikkumisen vähentyminen ja yleinen varovaisuus.
Tehtävien määrää laski myös hätäkeskusten uusi ohjeistus, joka ohjasi terveydenhuollolle aiempaa vähemmän tehtäviä. Tehtävien määrää laski osaltaan myös päivystysavun uuden numeron käyttöönotto. Numerosta voi kysyä neuvoja äkillisiin sosiaalisiin ja terveydellisiin ongelmiin.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** arvioi, että mikäli tehtävämäärät palaavat entiselleen koronaviruksen jälkeen, voi kuntayhtymä olla ongelmissa. Kuntayhtymän kerrotaan sopeuttaneen toimintaansa ja karsineensa ensihoidon valmiutta sekä suorituskykyä 12 tunnilla. Tehtävämäärien kasvaessa myös kustannukset voivat kasvaa. 
Tavoiteajoissa pärjättiin pääosin
Ensihoito ei tavoita taajama-alueilla apua tarvitsevia sille asetetussa tavoiteajassa. Ensihoidon työntekijöiden tavoiteaikana on päästä ydintaajamaan, muun taajamien sekä asutun maaseudun riskialueille paikalle alle 30 minuutissa.
Tavoitteen mukaan 90 prosenttia kiireettömistä tehtävistä pitäisi tavoittaa riskialueluokissa alle 30 minuutissa, mutta Essoten alueella 90 prosenttiin on päästy reilussa 39 minuutissa. Kuitenkin puolet tehtävistä on ollut saavitettavissa jopa 14 minuutissa.
Ensihoidon palvelupäällikkö **Marko Pylkkänen** kertoo, että asiaan vaikuttaa osaltaan se, että harvaan asutussa maakunnassa etäisyydet voivat olla tehtävästä riippuen pitkiä.
Kuitenkin muissa tehtävissä kuntayhtymä on suoriutunut tehtävistään tavoiteajassa. Mikkelin ydintaajamaan, alueen kuntataajamiin ja pääteiden varsille keskittyvissä tehtävissä kiireellisille tehtäville asetetut tavoiteajat alittuivat ja paranivat aiempaan verrattuna.
Myös kiireettömissä tehtävissä on onnistuttu suoriutumaan alle asetetun tavoiteajan.
Visit Ylläksen toimitusjohtaja Janne-Juhani Haarma jättää tehtävänsä 
Haarma iloitsee etenkin kesämatkailun kasvamisesta Ylläksellä. 
Visit Ylläksen toimitusjohtaja vaihtuu. Viisi vuotta tehtävää hoitanut **Janne-Juhani Haarma** jättää työnsä toukokuun lopussa. 
– Viisi intensiivistä vuotta on pitkä aika toimitusjohtajan toimessa. Nyt kun Ylläs on selviytynyt olosuhteisiin nähden erittäin hyvin Covid-19 pandemiasta, koen, että on hyvä aika luovuttaa vetovastuu seuraavalle henkilölle, Haarma kertoo tiedotteessa. 
Haarma kehuu Ylläksen yrittäjiä, jotka ovat onnistuneet tekemään hyvää työtä koronapandemian keskellä. 
– On ollut etuoikeus olla markkinoimassa tätä upeaa matkailualuetta, hän sanoo.
Haarma aikoo kertoa jatkosuunnitelmistaan myöhemmin. 
Supo: Äärioikeistolaisen terrori-iskun valmistelusta on saatu viitteitä – suurimmat uhat tällä hetkellä ovat äärioikeisto ja ääri-islamistit
Supo nostaa vuosikirjassaan esiin yhteyden "väestönvaihtoteorian" ja äärioikeistolaisten terrori-iskujen välillä.
Suojelupoliisin mukaan suurimman terrori-iskun uhan Suomessa muodostavat tällä hetkellä äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät.
Uhkataso on suojelupoliisin (supo) mukaan säilynyt ennallaan viime vuoteen verrattuna, mutta äärioikeiston tilannekuva on aiempaa huolestuttavampi.
Asia ilmenee supon tiistaina julkaisemasta vuosikirjasta 2020.
Terrorismiin liittyvästä uhasta supo kertoi pääosan julkisuuteen jo 29. lokakuuta 2020 [kansallisen turvallisuuden katsauksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11617605). Lokakuiseen uhka-arvioon lisäyksenä on maininta siitä, että äärioikeiston tilannekuva on aiempaa huolestuttavampi.
Terroriuhkan taso on supon neliportaisella asteikolla yhä kaksi eli "kohonnut". Taso on ollut sama kesäkuusta 2017 eli jo [Turun terrori-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-11566405) edeltävältä ajalta. 
Äärioikeiston uhka lisääntyy
Supon mukaan äärioikeiston uhka on voimistunut Suomessa. Supo on tunnistanut äärioikeistolaisia toimijoita, joilla on kyky ja motivaatio terrori-iskun toteuttamiseen. Supon mukaan viitteitä konkreettisesta valmistelusta on tullut ilmi.
Supon analyysipäällikkö **Pekka Hiltunen** tarkensi tiedotustilaisuudessa, että tällä tarkoitetaan esimerkiksi iskuun soveltuvan välineistön hankkimista.
Osa näistä henkilöistä kuuluu terrorismin torjunnan kohdehenkilöiden joukkoon, joka koostuu 390 henkilöstä. Joukko kasvoi 2010-luvun puolivälissä, mutta viime vuosina se on pysynyt tasaisena. 
Supon mukaan avoimesti toimivien äärioikeistolaisten liikkeiden merkitys maailmalla havaituissa iskuhankkeissa on ollut vähäinen. Iskuja suunnittelevat äärioikeistolaiset pyrkivät pikemmin pitämään toimintansa salassa.
Suomessa poliisi epäili viime vuonna [rasistista äärioikeistoryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-11822559) väkivaltarikoksen valmistelusta, mutta epäily kuihtui tutkinnan edetessä lievemmiksi nimikkeiksi. 
Supon päällikkö **Antti Pelttari** ei kommentoi sitä, ovatko ryhmän jäsenet terrorismintorjunnan kohdehenkilöitä. 
Todennäköisesti henkilöt eivät ole olleet kohdehenkilöitä ainakaan ennen esitutkinnan aloittamista, sillä poliisi pääsi ryhmän jäljille sattumalta perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** [murhan yrityksen tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11825895).
Vuosikirjassaan supo nostaa esiin myös maailmanlaajuisesti levinneen "väestönvaihtoteorian". Se on supon mukaan yksi huomionarvoisista äärioikeistolaisten terroristien aatteellisista vaikuttimista.
Supon mukaan väestönvaihtoteoriaan nojautuvat näkemykset ovat korostuneet useassa äärioikeistolaisessa terrori-iskussa maailmalla.
Kyseisen salaliittoteorian mukaan länsimaiden väestöä oltaisiin tietoisesti vaihtamassa muualta tuleviin ihmisiin.
Väestönvaihto-termiä ovat Suomessa käyttäneet myös muutamat kansanedustajat, kuten perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ja ensimmäinen varapuheenjohtaja **Riikka Purra**.
Yle News kysyi asiasta Halla-aholta helmikuussa englanniksi. Osio alkaa kohdasta 21.00. 
Purra on perustellut termin käyttämistä siten, että se on hänen mielestään synonyymi väestönmuutokselle. Purra on kertonut näkemyksestään esimerkiksi Imagen [haastattelussa tammikuussa](https://www.apu.fi/artikkelit/riikka-purra-ei-usko-empatiaan-politiikassa).
Tiedotustilaisuudessa Pelttari ei vastannut kysymykseen poliitikkojen puheista. Myöhemmin hän kommentoi asiaa Twitterissä. 
Enemmistö ääri-islamisteja
Yhä edelleen globaalisti merkittävimmän terrorismin uhan muodostavat supon mukaan radikaali-islamistiset toimijat. Lähi-idässä heikentynyt Isis-terrorijärjestö tuottaa yhä aktiivisesti propagandaa monilla kielillä ja hyödyntää ketterästi eri verkkoalustoja Tiktokista Jodeliin.
Suomeen kohdistuvan islamistisen terrorismin uhan muodostavat ennen kaikkea yksilöt, jotka vaikuttuvat tällaisesta propagandasta. Suomessa terrorismin torjunnan kohdehenkilöiden suurella enemmistöllä on kytköksiä radikaali-islamismiin.
Supo nostaa vuosikirjassaan esiin jo useasti aiemmin mainitsemansa vierastaistelijailmiön ja konfliktialueilta palaavien henkilöiden muodostaman uhan. Tällaiset henkilöt saattavat aktivoitua pitkänkin ajan kuluttua esimerkiksi maailman tapahtumien tai henkilökohtaisten syiden yllyttämänä.
Supon mukaan konfliktialueilta palaavien joukossa on ideologiaan pettyneitä, mutta suurin osa todennäköisesti jatkaa toimintaansa radikaali-islamistisissa verkostoissa. 
Supo kuitenkin huomauttaa, että olennainen rooli on myös kotoperäisellä radikalisaatiolla.
Suomessa on supon mukaan perheitä, joissa jo kolmas sukupolvi on radikalisoitunut. Tällaisissa perheissä lapset saattavat kasvaa pienestä pitäen radikaalissa ympäristössä, josta on vaikea irtautua.
_Päivitys 23.3.2021 klo 10.27: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty tietoa tiedotustilaisuuden edetessä. Päivittäminen lopetettu klo 10.27._
_Päivitys 23.3.2021 klo 12.36: Lisätty Yle Newsin audio, jossa Halla-aho vastaa kysymykseen väestönvaihto-termin käytöstä._
_Päivitys 23.3.2021 klo 17.13: Lisätty Antti Pelttarin twiitti._ 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Suomessa koulusurmaajaa ei syytetä terrorismista, vaikka hän käytännössä tunnustaa – tutkijan mukaan kotimaisia iskuja vähätellään](https://yle.fi/uutiset/3-11566405)
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11825895)
Uusien ulkomaisten yritysten määrä nousi Suomessa koronavuonna
Yritykset kokevat Suomen vakaana.
Uusien ulkomaisten yritysten määrä Suomessa nousi viime vuonna. Uusia ulkomaisia yrityksiä tuli Suomeen lähes 300, joista merkittävä osa yritysostojen kautta. Tiedoista kertoo seurantansa perusteella Business Finland.
Määrä kasvoi vuoteen 2019 verrattuna kymmenillä, sillä tuolloin uusia ulkomaisia yrityksiä tuli Suomeen hieman alle 250. Huippuvuosi oli 2017, jolloin uusia ulkomaisia yrityksiä oli yli 330.
Ulkomaisomisteiset yritykset kokevat Suomen yhteiskunnan toimivana ja vakaana.
– Toimialoittain uusia ulkomaisia investointeja tehtiin eniten liike-elämän palveluihin sekä ICT-sektorille. Koronavuodesta eniten hyötyneet sektorit Suomessa olivat terveysteknologia, ICT, digitaaliset kuluttajapalvelut ja logistiikka, Business Finlandiin kuuluvan Invest in Finlandin johtaja **Antti Aumo** sanoo tiedotteessa.
Eniten uusia ulkomaisia suoria sijoituksia tuli kappalemääräisesti Ruotsista, Norjasta ja Britanniasta. Hieman yli puolet investoinneista sijoittui Uudellemaalle.
Aumo huomauttaa, että noin prosentti yrityksistä on ulkomaalaisomistuksessa, mutta ne ovat merkittäviä Suomen taloudessa.
– Arviomme mukaan nämä yritykset tuottivat Suomelle yhteensä yli 1,4 miljardia euroa yhteisöveroa ja 15 miljardia alv-tuloa, Aumo toteaa.
Yritys lasketaan tässä yhteydessä ulkomaalaisomisteiseksi, jos sen omistuksesta yli kymmenen prosenttia on ulkomaalaista. Pörssiyritykset eivät ole tässä tarkastelussa mukana.
Business Finland tarjoaa innovaatiorahoitusta ja kansainvälistymispalveluita sekä edistää matkailua ja investointeja Suomeen.
Sosiaalibarometri: Koronavuonna apua vaille jäivät sitä eniten tarvitsevat
Velkaantuneet koronaviruskriisi sysäsi entistä syvempiin velkaongelmiin.
Tuore Sosiaalibarometri osoittaa, että palvelujärjestelmämme ei onnistunut auttamaan kaikkia ihmisryhmiä koronavuoden aikana. 
Sosiaalityöntekijöiden huoli lisääntyi merkittävästi erityisesti ihmisistä, joilla on ongelmia mielenterveyden tai päihteiden kanssa tai joilla on muita elämänhallinnan vaikeuksia. Huoli yksinäisyydestä sen sijaan väheni vuoden aikana 14 prosenttia. 
 "Mitä syvempi ihmisen hätä on, sitä huonommin siihen pystytään vastaamaan." 
Erityisesti vaikeasta elämäntilanteesta ja monista eri ongelmista kärsivät ihmiset ovat jääneet vaille tarvitsemiaan palveluita koronavuoden aikana. 
Tuoreen Sosiaalibarometrin mukaan järjestelmä pystyy tukemaan ihmisiä selkeissä ja yksinkertaisissa ongelmissa, kuten ruoka-avussa tai asunto- ja etuusasioissa. Sen sijaan monisyisissä ongelmissa ja vaikeissa tilanteissa apua ei niinkään ole pystytty tarjoamaan. 
– Tulokset huolestuttavat. Näyttää, että sosiaaliturvajärjestelmämme epäonnistuu pahimmin juuri siinä, mikä on sosiaalityön ydin, kaikkein heikoimpien ihmisten auttaminen. Mitä syvempi ihmisen hätä on, sitä huonommin siihen pystytään vastaamaan, arvioi THL:n tutkimuspäällikkö **Minna Kivipelto** tiedotteessa. 
Osa ihmisistä on jäänyt palvelujärjestelmän ulkopuolelle, sillä he eivät esimerkiksi ole pystyneet hyödyntämään etä- ja digipalveluita. 
Sosiaalityöntekijöiden mielestä huonosti tai melko huonosti on onnistuttu vastaamaan esimerkiksi mielenterveyspalveluita odottavien tai toimintakyvyltään heikkojen ihmisten tarpeisiin. 
– On iso harha, jos poikkeusoloissa odotamme, että kaikilla on kyky hakea itse aktiivisesti apua. On paljon ihmisiä, nuorista vanhoihin, jotka syystä tai toisesta tarvitsevat jo normaalioloissa tukea palveluihinsa, Suomen sosiaali ja terveys ry:n (Soste) tutkija **Anne Eronen** sanoo. 
Julkisen sektorin aukkojen paikkaajat Korona-aikana julkisia palveluita ovat täydentäneet järjestöt, seurakunnat ja vapaaehtoiset, joiden roolin on arvioitu voimistuneen. Tuessa painottui käytännön auttaminen, kuten ruoka- ja asiointiapu sekä neuvonta ja psykososiaalinen tuki. Barometrin vastaajat arvioivat, että tällä avulla on ollut merkittävä rooli koronavuonna.
Velkaantuneet korona sysäsi entistä suurempiin ongelmiin 
Koronaviruskriisi sysäsi velkaantuneita ihmisiä entistä syvempiin velkaongelmiin, sanoo valtakunnallinen sosiaalialan järjestö Takuusäätiö. 
Takuusäätiössä on neuvottu koronakriisin alkamisen jälkeen 8 300 talous- ja velkaongelmien kanssa painivaa yhteydenottajaa. Neuvonta lisääntyi 42 prosenttia verrattuna koronavuotta edeltävään vuoteen. 
Säätiön neuvonnan vastaava asiantuntija **Henri Hölttä** sanoo tiedotteessa, että joka kymmenes neuvottu on maininnut maksuongelmiensa syyksi koronakriisin, mutta luultavasti heitä on ollut enemmän.
Koronakriisin vuoksi yhteyttä ottaneet ihmiset olivat säätiön mukaan lomautettuja, työttömiä ja ihmisiä, joiden työt olivat vähentyneet tai oma yritystoiminta oli päättynyt. Erityisesti yrittäjät ottivat yhteyttä koronan aiheuttamien taloushuolien vuoksi. 
Takuusäätiössä pelätään, että epävakaa tulotilanne tuo jatkuessaan ongelmia vielä uusille ihmisryhmille.
Ylöjärvellä pyritään palauttamaan ojitettuja soita kohti luonnontilaa
Ylöjärvellä toivotaan, että esimerkiksi riekon elintila lisääntyisi. 
Valtion maiden ojitettuja soita ennallistetaan Ylöjärven Kurussa. 
Ristijärvennevalla kaadetaan puita ja ojat tukitaan. Ajan mittaan suo palaa kohti luonnontilaa. 
Esimerkiksi riekon toivotaan palaavan suolle. 
Toisessa kohteessa Ukonmurronnevalla tavoitteena on, että puusto säilyy ja uusiutuu. Samalla pienennetään maaperän hiilipäästöjä.
Pirkanmaalla 11 uutta koronatartuntaa: tänään selviää, miten käy etäopetuksen  
Pandemiaryhmä kertoo tänään uusimmat tiedot koronatilanteesta. Yle seuraa tilaisuutta suorana. 
Viikko on alkanut koronatartuntojen osalta rauhallisesti. Pirkanmaalla kerrottiin TAYSin lukujen mukaan tiistaina 11 uudesta koronatartunnasta. Määrä on pienempi kuin eilen kerrotut 18 tapausta.
Testeissä on käyty nyt vähän vähemmän kuin aiempina viikkoina. Fimlab tutki alueelta 869 koronanäytettä.
Yhteensä pandemian aikana Pirkanmaalla on ollut 3 594 varmistettua tartuntaa.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä uusimmat tiedot koronatilanteesta. Viikko sitten Pirkanmaa siirtyi koronan leviämisvaiheeseen. Kahden viime viikon ajan uusia tartuntoja on tullut lähes 300 viikossa.
Lisätietoa odotetaan etenkin siitä, miten yläkoulujen ja toisen asteen etäopetuksen käy. Kolmen viikon sulkutila päättyy tämän viikon lopussa. Pandemiaryhmä on luvannut ottaa kantaa siihen, miten jatkossa etäopetusta järjestetään. 
Tampereella koko Lentävänniemen alakoulu on siirretty etäopetukseen laajojen altistumisten takia. 
TAYSin erityisvastuualueella 68 ihmistä on kuollut koronan seurauksena. 28 on nyt sairaalahoidossa.
THL:n tilasto näytti Pirkanmaalle tiistaina jopa yli sataa tartuntaa. Tähän tilastoon tartunnat voivat tulla viiveellä ryppäinä, mikä selittää eroja. 
Lue lisää:
[Siirtyvätkö Tampereen muutkin alakoulut etäopetukseen Lentävänniemen vanavedessä? – Pormestari Lauri Lyly: "Katsoisin, pärjätäänkö vielä pari kuukautta"](https://yle.fi/uutiset/3-11849716)
Nokialla luottamushenkilöiden palkkiot nousevat ensi valtuustokauden alussa
Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio nousee 2 000 eurolla.
Nokialla korotetaan luottamushenkilöiden palkkioita.
Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio nousee 4 000:sta 6 000:een euroon ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan palkkio 3 000:sta 4 000:een euroon. 
Myös luottamushenkilöiden kokouspalkkioita korotetaan. Muutokset tulevat voimaan ensi valtuustokauden alussa.
Valtuusto ei ollut hallintosäännön muuttamisesta yksimielinen. Asia hyväksyttiin äänin 27-24.
Yli kuuden hengen kokoontumisrajoitukset jatkuvat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa kuukaudella
Rajoitukset pidetään ennallaan heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto jatkaa kuuden hengen kokoontumisrajoitusta kuukaudella.
Yli kuuden hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämisen kieltoa jatketaan 26.4. asti.
Mikäli enintään kuuden henkilön tilaisuuksia on välttämätöntä järjestää, on noudatettava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjetta terveysturvallisuuden varmistamisesta.
Kokoontumisrajoitukset pidetään ennallaan, sillä epidemiatilanne on muuttunut huonommaksi erityisesti Varsinais-Suomessa. Satakunnassa tilanne on hieman aiempaa parempi, mutta riski epidemian nopeasta leviämisestä on edelleen suuri.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Varsinais-Suomen viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3a5D9IW-aH9wVHJ2kBLO2osMItJ9teT-0BzgV_eBmsqD0SPRyVSB7O6-U)
Nurmon osayleiskaava mahdollistaa nyt liikennemyymälän rakentamisen Keski-Nurmontien varteen – Osuuskaupalla ei vielä investointipäätöstä
Seinäjoen kaupunginvaltuusto äänesti eilen Nurmon osayleiskaavasta. Kaavan kannattajia oli enemmistö. 
Vuosikausia jatkunut vääntö Nurmon osayleiskaavasta on saanut sinetin Seinäjoen kaupunginvaltuustossa. 
Valtuusto äänesti kaavan lähettämisestä vielä uuteen käsittelyyn, mutta sai vain kymmenen valtuutetun kannatuksen. Kaavaehdotusta kannatti suurin osa valtuutetuista. 
Kaavassa on hiertänyt Osuuskaupan varaus valtatie 19:n ja Keski-Nurmontien risteysalueella. Osuuskauppa on suunnitellut siihen ABC-liikennemyymää. 
Alueen asukkaat ja maanviljelijät ovat vastustaneet sitä. Viljelijät kokevat joutuvansa ahtaalle paikassa ja pitävät kummallisena, että samalla pienellä alueella toimii ruokapaikka, sekä sikala, kanala ja lannanlevitystä pellolle.
Uutta käsittelyä ehdotti keskustan valtuutettu **Aki Ylinen**. 
Ylinen arvioi viime viikolla Ylelle, että vaikka kaava menee läpi, valituskierre jatkuu ja ABC:n rakentaminen kestää vielä vuosia. Ylinen toivoisi, että Osuuskauppa etsisi uuden tontin vaikkapa ohikulkutien varrelta. 
Osuuskaupan suunnitelmat odottavat
Osuuskauppa Eepeen toimitusjohtaja **Kimmo Simberg** kertoo, että Osuuskauppa on omistanut tontin jo 15 vuotta. Paikalle on suunniteltu myymälää siis jo pitkään, mutta mitään investointipäätöstä ei ole tehty. Seuraavaksi alueelle tarvitaan asemakaava. 
– Olemme tietenkin tyytyväisiä päätökseen. Mielestäni se on hyvä paikka. On katseltu paljon muitakin tontteja, mutta ei semmoista ole, joka yhdistää ohikulkutien ja Seinäjoki-Lapua -välin liikkujat, sanoo Simberg. 
Simberg uskoo, että juuri tuolla paikalla saataisiin paras hyöty kasvavista liikennemääristä ja matkailutuloja alueelle. Se, että tontille pitää kiemurrella useamman liikenneympyrän kautta, ei hänen mielestään ole haitta.
– Suoria liittymiä ei oikeastaan saa enää mihinkään. Kun katsoo uusia yksiköitä eri puolilla maata, niihin ei enää pääse yhdeltä rampilta suoraan, huomauttaa Simberg. 
Simberg ei osaa arvioida, milloin liikennemyymälää voitaisiin ryhtyä rakentamaan. Korona on ainakin odotettava ensin pois alta, ennen kuin myymälää edes ryhdytään konkreettisesti suunnittelemaan. 
Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Suomi hinkuu MM-lopputurnaukseen, alan megabileisiin
Avausvastustajana kahden persoonan Bosnia ja Hertsegovina. Ilmestyykö Olympiastadionille kehnosti puolustava Tohtori Jekyll vai tappavan vaarallinen Mr. Hyde, aprikoi Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Marraskuun 19:nnen päivän ilta vuonna 2013. Kaksi jalkapallomaailman supertähteä varastavat shown Tukholman Friends Arenalla. MM-turnauspaikan ratkaisevassa jatkokarsintaottelussa Ruotsin **Zlatan Ibrahimovic** iskee kaksi maalia, Portugalin **Cristiano Ronaldo** kolme. Ruotsi jää ulos Brasilian kisoista.
– Yksi on varma: MM-turnaus ilman minua ei ole katsomisen arvoinen, Zlatan lataa pelin jälkeen.
– Jumalan paluu, hän visersi tasan viikko sitten ilmoittaessaan tekevänsä comebackin sinikeltaisiin. Kun Qatarin MM-turnaus alkaa marraskuussa 2022, Zlatan on ehtinyt 41 vuoden ikään. Ehkä elävä legenda haluaa vielä kerran tarjota meille katsomisen arvoisen MM-turnauksen. 
Suomi hinkuu mukaan jalkapallojuhlaan. Niihin alan megabileisiin, joihin se ei ole vielä koskaan kelvannut. Huomenna alkava kisajahti on tasan 20:s.
Ensimmäisen kerran Suomi yritti hiipiä ison ja pahan portsarin ohi vuoden 1938 kisoihin. Noviisi käännytettiin jo ennen kynnystä, kun se hävisi kesän 1937 aikana Ruotsille (0–4), Saksalle (0–2) ja Virolle (0–1). 
Juuri nyt meitä puhuttavat koronapandemia ja **Glen Kamaran** tapaus – kulkutauti ja rasismi. Aasinsilta voi olla hutera, mutta samojen vitsausten kanssa tapeltiin myös 1930-luvun lopulla. 
Espanjantauti oli jo voitettu kanta, mutta rokote keltakuumetta vastaan otettiin käyttöön 1936. Ranskan MM-turnauksessa 1938 Saksan paitaa koristi hakaristi, fasistinen Italia voitti maailmanmestaruuden. Rasismi oli avointa ja julmaa. 
– Tervehdimme italialaisen älyn voittoa neekereiden eläimellisestä voimasta, saapasmaan lehdistö monotti jo edesmenneen uruguaylaisen kirjailijaystävämme **Eduardo Galeanon** mukaan.
Maailma on monin tavoin parempi paikka kuin vajaat sata vuotta sitten, mutta kuten Kamaraan kohdistunut oksettava rasistinen hyökkäys paljastaa, maali on vielä kaukana ja tekemätöntä työtä riittää.
Urakka on meidän kaikkien yhteinen. 
Huuhkajien valtteina vakaus ja pysyvyys
Tilastot eivät tue Suomen menestystä keskiviikon Bosnia ja Hertsegovina -ottelussa. Aiemmista 19 karsintastartista sinivalkoiset ovat voittaneet vain kolme. Saldo on surkea, mutta tällä kertaa menneisyyden haamut eivät pelota. Suomi on valmiimpi kuin Bosnia ja Hertsegovina.
**Markku Kanervan** luotsaama Huuhkajaparvi lentää vakaasti ja näyttää pysyvän kurssillaan matkasta toiseen. Nyt jos koskaan pysyvyydestä ja jatkuvuudesta on etua. Viime ottelusta on aikaa neljä kuukautta ja maanantain kokoontumisesta keskiviikon koitokseen reilut kaksi vuorokautta. 
Minkään uuden ja ihmeellisen luomiseen ei ole aikaa, on luotettava aiemmin opittuun ja hyväksi havaittuun. Valmennustiimi, muu tausta ja pelaajat tuntevat toisensa. Pelitapa on tuttu kuin Mortille Vertti. Ehostettu Olympiastadion tuntuu kodilta. Ottelun myöhäinen alkamisaika sopii iltahämärässä mielellään saalistaville Huuhkajille. Toisaalta Pohjoiskaarteen ja muun yleisön etäkannatus ei automaattisesti puhalla myötätuulta.
Toki Kanervalla joukkoineen riittää mietittävää. Peruspurtava pähkinä on ryhmitys. Lähteäkö pistejahtiin kahdella vai kolmella keskuspuolustajalla? Vastausta ei löydy helposti maiden edellisistä keskinäisistä kohtaamisista. Kesällä 2019 Suomi asettui Tampereen Ratinassa muotoon 4-4-2, pelasi EM-karsintataipaleensa parhaan ottelun ja löi Bosnian 2–0. 
 Muutamia kuukausia myöhemmin Kanerva valitsi vierasotteluun saman numerosarjan, mutta Huuhkajat sai siipeensä 1–4. On ryhmitys kumpi hyvänsä, pelin periaatteet tuskin muuttuvat. Suomi nojaa taas tiiviiseen, tarkkaan ja hyvin organisoituun puolustuspeliin sekä nopeisiin vastaiskuihin. 
Jos Huuhkajat onnistuu maustamaan peliään myös pallonhallintajaksoilla, sitä on vaikea voittaa. Luottamusta herättää sekin, että terävin syömähammas **Teemu Pukki** hehkuu tulikuumana.
Eniten askarruttaa maalivahtitilanne: loukkaantuneen **Lukas Hradeckyn** tilalle tolppien väliin marssii **Jesse Joronen**. Kymmenen maaottelun miestä mitataan ensimmäisen kerran tosipaikassa, ison panoksen karsintapelissä. Omien ja vieraiden valmennustiimit tietävät, etteivät Jorosen taidot pelata palloa jalalla kestä vertailua Hradeckyyn. Keskiviikkona näemme, miten se vaikuttaa pelin kulkuun. 
Muuttaako Suomi pelinavaamistaan? Iskeekö vastustaja Jorosen heikkouteen?
Hradeckyn ja luottotopparien **Joona Toivion** ja **Paulus Arajuuren** välinen yhteistyö sujuu lähes virheettömästi. Kun yksi kolmion kulmista vaihtuu, tasapaino uhkaa horjua. Syy ei ole Joronen vaan hänen, Toivion ja Arajuuren yhteisten peliminuuttien vähyys. Tässäkään tapauksessa kokemusta ei voi ostaa.
Onneksi Joronen osaa totisesti torjua. Se on yhä maalivahdin kyvyistä tärkein. Viidessä viime Serie B:n ottelussa Jorosen taakse on saatu vain yksi pallo.
Kahden persoonan Bosnia ja Hertsegovina
Bosnia ja Hertsegovina on vastustajana yhtä aikaa tuttu ja arvoituksellinen. Pelaajisto on kutakuinkin sama kuin EM-karsinnoissa, mutta valmentaja on vaihtunut jo kahdesti. Huomisessa Helsingin illassa bosnialaisten päävalmentajana debytoi bulgarialainen **Ivaylo Petev**.
Haasteita riittää. Kourallinen Bosnia ja Hertsegovinan hyökkääviä tähtipelaajia esiintyi vielä sunnuntaina seurajoukkueissaan. AS Roman maalipyssy **Edin Dzeko** hikoili reilun tunnin ennen kuin köpötteli vaihtoon takareittään pidellen. Keskikentän kapellimestari **Miralem Pjanic** istui koko Barcelonan pelin vaihdossa. **Edin Visca** tahkosi täyden ottelun Basaksehirin paidassa Turkissa. AC Milanin **Rade Krunic** pääsi lopussa kentälle, Torinon **Amer Gojak** jaksoi lähes täydet minuutit. 
Viisikosta Visca jää varmasti pois keskiviikon koitoksesta, Dzeko on ainakin saapunut Helsinkiin.
Maanantaina Bosnia ja Hertsegovina harjoitteli Pallo-Poikien uudessa upeassa hallissa Helsingin Jätkäsaaressa. Tänään joukkue testaa Olympiastadionin nurmen kunnon otteluun valmistavassa treenissä. Enempää kenttäaikaa Petev ei saa joukkueensa pelin hiomiseen.
Petev on luottanut sitkeästi ryhmitykseen 4-2-3-1. Selvästi poikkeava valinta yllättäisi. Bosnian taitavat yksilöt haluavat hallita palloa ja siihen Petev heitä todennäköisesti kannustaa. Paljon vaikeampaa on saada bosnialaiset puolustamaan kurinalaisesti läpi ottelun. Esimerkiksi Pjanicin jalka näyttää painavan merkillisesti usein juuri silloin, kun metrejä pitäisi ottaa kohti omaa maalia.
Bosnia ja Hertsegovinalla on kaksi persoonaa. Joukkue on eräänlainen Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde. Keskiviikkona nähdään, sieppaako Huuhkajat lontoolaisen lääkärin koeputket vai joutuuko se verenhimoisen pedon murhaamaksi.
Tärkeä välipala
Näiden maaliskuun matsien jälkeen silmät tarkentavat tulevaan kesään. Silloin Suomi pelaa EM-turnauksessa. Historialliseen rupeamaan on vain vajaat kolme kuukautta.
Kieli lipoo kisahuumaa. 
Juhlavan EM-kattauksen takia nyt pelattavat MM-karsintaottelut Bosniaa ja Hertsegovinaa sekä Ukrainaa vastaan saattavat maistua välipalalta. Pisteitä kuitenkin tarvitaan.
Siksi, ettemme – toivottavasti – valoisan kesän jälkeen putoaisi syksyn pimeyteen. Että meillä olisi jotain mitä odottaa.
Jotain minkä avulla pyrkiä alan megabileisiin, niihin joihin emme ole vielä koskaan kelvanneet. Sen ison ja pahan portsarin ohi.
**Lue myös:**
[Bosnia kohtaa Huuhkajat valtavat paineet niskassaan – suomalaispelaaja kertoo kiistellystä valmentajasta, jolta raivostuneet fanit ovat repineet vaatteetkin päältä](https://yle.fi/urheilu/3-11847023)
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
[Huuhkajilla on edessä historian kiireisin vuosi – MM-karsinnan avausvastustaja on tuttu, mutta arvoituksellinen: "Kysymysmerkkejä leijuu ilmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11845911)
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
Koronarajoituksista kärsivät vuokralaiset saavat vapautuksia vuokrista Tampereella 
Ravintoloiden sulku on jatkumassa ainakin huhtikuun puoleenväliin saakka.
Tampere myöntää koronarajoitusten takia suljetuiksi määrättyjen tilojen vuokralaisille kuukauden vuokravapauden. 
Vuokratiloja on esimerkiksi liikunta- ja kulttuuritiloissa sekä Kauppahallissa. 
Vuokranmaksulta välttyvät myös ne kaupungin tiloissa toimivat ravintolat, jotka myyvät sulkutilan aikana vain noutoruokaa. 
Hallitus päätti maanantaina esittää, että ravintoloiden sulku jatkuisi ainakin huhtikuun puolenvälin paikkeille.
Katupöly piinaa nyt allergikkoja – ilmanlaatu Porissa hetkittäin erittäin huono
Porissa ja Raumalla ilmanlaatu oli maanantaina hetkittäin erittäin huono.
Porin Paanakedonkadun ilmanlaadun mittausasemalla mitattiin maanantaina korkeita hiukkaspitoisuuksia. Korkeimmat hetkittäiset pitoisuudet mitattiin aamuliikenteen aikaan kello 07-09, jolloin ilmanlaatu oli ilmanlaatuindeksin mukaan erittäin huono.
Tilanne parani illan aikana ainakin hetkellisesti ilman lauhtumisen myötä, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa. Ilmanlaatuindeksin mukaan myös Raumalla ilmanlaatu oli maanantaina hetkittäin erittäin huono. 
Tiistaiaamulta ei ole vielä saatavilla mittaustuloksia.
Kohonnut hengitettävien hiukkasten pitoisuus johtuu liikenteen nostattamasta katupölystä. Etenkin allergikot ja astmaa sairastavat kärsivät katupölyn aiheuttamista ärsytysoireista. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uusi korona-altistus Lappeenrannan Voisalmen koulussa – karanteenissa on nyt neljä koululuokkaa
Lappeenrannan Voisalmen koulussa on asetettu jälleen yksi uusi koululuokka karanteeniin koronavirustartunnan vuoksi.
Lappeenrannan Voisalmen koulussa on ilmennyt koronavirustartunta. 
Yksi luokka on asetettu karanteeniin huhtikuun ensimmäiseen päivään saakka. 
Uusimman tapauksen myötä Voisalmen koulun luokista yhteensä neljä on tällä hetkellä karanteenissa.
Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin.
Koulun rehtori on puolestaan tiedottanut huoltajille asiasta ja pitää heidät ajan tasalla.
Muiden luokkien koulutyö jatkuu toistaiseksi normaalisti. 
Lappeenrannan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.lappeenranta.fi/news/Uusi-korona-altistus-Voisalmen-koulussa-%E2%80%93-yhteensa-nelja-luokkaa-talla-hetkella-karanteenissa/qe5utraj/ef782e94-1981-47e5-93e4-6db6cb5738ca), että Voisalmen koulussa, kuten kaikissa muissakin Lappeenrannan kouluissa, noudatetaan kaikkia käytössä olevia suosituksia, ohjeistuksia ja muita tarvittavia järjestelyjä oppilaiden ja henkilökunnan suojaamiseksi. 
Kaupunki konsultoi jo [viikonloppuna ja myös uusimman tartuntatapauksen yhteydessä Eksotea](https://yle.fi/uutiset/3-11848946), jonka mukaan uusiin toimenpiteisiin ei ole toistaiseksi tarpeen ryhtyä.
Eksote muistuttaa, että lievienkin oireiden vuoksi tulee [hakeutua koronatesteihin](https://www.omaolo.fi/).
Osallistuvan budjetoinnin kokeilu alkaa Salossa keskiviikkona – 100 000 euron käyttökohteita saa ehdottaa kolmen viikon ajan
Ehdotusten joukosta valitaan toteuttamiskelpoiset, joita voi äänestää Otakantaa.fi-palvelussa myöhemmin.
Osallistuvan budjetoinnin kokeilu alkaa Salossa huomenna. Asukkaat saavat ehdottaa 100 000 euron rahan käyttämistä erilaisiin hyvinvointia edistäviin hankkeisiin kaupungin alueella.
Ehdotukset voivat olla esimerkiksi kunnostustoimenpiteitä, hankintoja tai pidempiaikaisen toiminnan aloittamista.
Ensimmäisessä vaiheessa asukkaat ja yhteisöt voivat ehdottaa rahalle käyttökohteita kaupungin kirjaamon kautta. Ehdotuksia otetaan vastaan 24.3–14.4.
Toisessa vaiheessa ehdotuksia äänestetään Otakantaa.fi-palvelussa. Ennen äänestyksen aloittamista Salon kaupunki käy ehdotukset läpi ja varmistaa että ne voidaan toteuttaa.
Äänestys alkaa 19.4. ja päättyy 2.5.
Eniten ääniä saaneet ehdotukset toteutetaan 100 000 euron määrärahan puitteissa.
**Lisää aiheesta:**
[Kaarinalaiset pääsevät ehdottamaan käyttökohteita kaupungin rahoille – asukasbudjetti jakaantuu viidelle alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11666700)
[Miten käyttäisit miljoonan? Turun osallistava budjetti antaa päätösvaltaa kaupunkilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11156317)
Vuoden 2023 triathlonin MM-kisat Lahteen
Elokuussa 2023 järjestettäviin Ironmanin puolimatkan MM-kisoihin odotetaan jopa 6000 osallistujaa.
Lahti isännöi triathlonin maailmanmestaruuskilpailuja vuonna 2023. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaksipäiväiseen tapahtumaan odotetaan jopa 6000 osallistujaa. 
Lahdessa järjestettävä Ironman 70.3 on puolimatkan kilpailu, jossa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21,2 kilometriä. Lahti on vasta kolmas eurooppalaiskaupunki, jossa kisat järjestetään.
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina MM-kisojen järjestelysopimuksen, kisoihin liittyvän 700 000 euron järjestelyoikeusmaksun ja järjestelyvastuuseen kuuluvien muiden velvoitteiden rahoituksen.
Lahdessa on kahdesti aiemmin järjestetty Ironman 70.3 karsintakilpailuja. [Viime vuoden kilpailut siirtyivät koronan vuoksi tälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-11483137).
Elokuun lopulla 2023 järjestettävien MM-kisojen kisakeskuksena toimii Lahden Urheilukeskus. Kisan uintiosuus uidaan Vesijärvessä ja pyöräilyreitti kiertää järvimaisemissa. Eri-ikäiset osallistujat lunastavat paikkansa MM-tapahtumaan karsintakilpailujen kautta. Naisten ja miesten MM-kilpailut järjestetään eri päivinä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso video: Kainuu pysyy koronaepidemian perustasolla, mutta esimerkiksi uusi rypäs jollain työpaikalla voi muuttaa tilanteen
Kainuussa tartuntoja on ollut muun muassa Kainuun prikaatilla, mutta nyt myös kajaanilaisessa koulussa on tartunta ja altistumisia.
Kainuussa puntaroidaan tänään ja huomenna, onko maakunta koronaepidemian perustasolla vai kiihtymisvaiheessa. Ilmaantuvuusluku täyttää kiihtymisvaiheen kriteerit, mutta viime aikojen koronatartunnat ovat olleet osin muusta Kainuusta erillään, esimerkiksi Kainuun prikaatissa. Mikä on prikaatin tartuntojen painoarvo, sitä pohtii muun muassa tiistaina klo 16 kokoontuva Kainuun koronanyrkki.
Koronatilanne Kainuussa pysyy toistaiseksi perustasolla, koska positiivisiä koronatestituloksia on vähän suhteessa tehtyjen koronatestien määrään. 
Voit katsoa pääkuvaa klikkaamalla Kainuun soten johtaja **Maire Ahopellon** haastattelun koronanyrkin kokouksen jälkeen.
Kiihtymisvaihe on ollut moneen kertaan lähellä.
– Jos isossa työpaikassa leviää nopeasti tartunta, voidaan olla kiihtymisvaiheessa, Ahopelto tarkentaa.
Tähän mennessä koronan kustannukset Kainuussa ovat olleet 10,8 miljoonaa euroa, joista valtiolta on saatu avustusta 3,6 miljoonaa. Kainuun kunnat maksavat loput kustannuksista.
Kainuu, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat olleet pitkään Suomen rauhallisimpia sairaanhoitopiirejä koronan suhteen. Kaikki kolme sairaanhoitopiiriä ovat olleet perustasolla, kun taas suurin osa maata on kiihtymis- tai leviämisvaiheessa.
Maanantaina Kainuussa on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Yksi näistä on monimetalliyhtiö Terrafamen työntekijällä, joka on ulkopaikkakuntalainen. Kolme tartunnoista on kajaanilaisilla.
Tuoreimpien tartuntojen vuoksi Kainuun ilmaantuvuusluku on 18 tartuntaa viimeisen kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohden. Kiihtymisvaiheen raja ilmaantuvuuden osalta on 15 tartuntaa. Kiihtymisvaiheen kriteerinä on myös positiivisten koronatestitulosten osuus kaikista otetuista testeistä. Sen pitää olla yli yhden prosentin, jotta kiihtymisvaiheen määritelmä täyttyy. Nyt tuo luku on 0,7.
Yksi Kajaanin koronatartunnoista on todettu Kajaanin Lyseon oppilaalla. Oppilas käy seitsemättä luokkaa. Koko luokka on asetettu karanteeniin ja kaikki altistuneet testataan, koska vielä ei tiedetä tartunnan lähdettä. Tartunnasta on altistumisia myös vuosina 2007–2008 syntyneiden Hakan jalkapallojoukkueessa.
Katso alapuolelta video Kainuun keskussairaalalta, jossa toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkaria.** Nämä asiat muuttuvat, jos Kainuu siirtyy kiihtymisvaiheeseen:
Jyväskylän ikääntyneiden neuvontakeskus Oiva muuttaa
Oiva tarjoaa tukea ja neuvontaa kotona asumisen helpottamiseksi.
Jyväskylän ikääntyneiden palveluiden neuvontaa ja ohjausta tarjoava Oiva-keskus muuttaa Keljonkadulta uusiin tiloihin Ylistönmäelle. Uusi osoite on Ohjelmakaari 10.
Muuton takia keskuksen puhelinlinja on suljettuna tiistaina 30.3. klo 12–15. Muuton jälkeen keskiviikkona 31.3. palveluohjaajat tavoittaa jälleen puhelinlinjasta normaalisti klo 9–15.
Oiva-keskuksen palveluohjaajat tarjoavat asiakkaille ohjausta ja palvelutarpeen arviointia kotona asumisen tukemiseksi. 
Palveluohjaus on maksutonta. Palveluohjaaja voi auttaa puhelimitse tai tulla asiakkaan kotiin. Kotikäyntiä voi pyytää asiakas itse, omainen, ystävä tai viranomainen.
Humalainen kuljettaja törmäsi liikenneympyrän rautatolppaan Kankaanpäässä
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Humalainen kuljettaja suistui pakettiautollaan päin liikenneympyrän rautatolppaa Kankaanpäässä. Törmäys sattui valtatie 23:n ja kantatie 44:n liikenneympyrässä tiistaiaamuna kello viiden aikaan.
Autoa kuljettanut ulkopaikkakuntalainen mies oli poliisin mukaan päihtynyt. Loukkaantunut kuljettaja vietiin Satasairaalaan jatkotutkimuksiin. 
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Barentsin alueen ArcticSkills-ammattitaitokilpailut kisataan tänään virtuaalisesti
Ensimmäistä kertaa ArcticSkills-kilpailun kuusivuotisessa historiassa kilpailu lähetetään striimattuna.
Barentsin alueen ammattitaitokilpailut kisataan tänään virtuaalisesti. Kilpailun osallistujat tulevat Norjan, Ruotsin, Suomen sekä Venäjän pohjoisalueiden ammattioppilaitoksista. Kilpailu lähetetään verkossa reaaliaikaisesti neljästä eri maasta. 
ArcticSkillsin tarkoituksena on esitellä ja kehittää nuorten ammatillista osaamista sekä luoda kontakteja ja edistää yhteistyötä Barentsin alueella. Ammattiopisto Lappiasta kilpailuun osallistuu kuusi opiskelijaa.
Kilpailu oli tarkoitus pitää viime vuonna Koulutus Nordissa Övertorneålla, mutta kilpailu jouduttiin perumaan koronapandemian vuoksi. Samat tahot toimivat tämänvuotisen kilpailun järjestäjinä.
Tuhansien talkootyötuntien hurja hyppyrimäkiurakka viimeistelytöitä vaille valmis Joroisissa – "Kyllä se sydäntä lämmittää, kun näkee lasten innon"
Joroisten ränsistymään päässeet hyppyrimäet on kunnostettu talkoovoimin uuteen loistoon. Muovitetuista mäistä pystyy hyppäämään nyt myös kesäisin.
Joroisten ränsistymään päässyt K–50 hyppyrimäki asetettiin käuttökieltoon syksyllä 2014. Kunta ehti myös tehdä jo [päätöksen, että mäki puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-7584236), sillä sen kunnostaminen olisi ollut vähäiseen käyttöön nähden liian kallista. Vuonna 1988 valmistuneen mäen talkoilla rakentanut porukka ei kuitenkaan sulattanut kunnan päätöstä, vaan päätti ehostaa mäet uuteen uskoon.
Tuota isoa mäkeä ei pelkästään kunnostettu, vaan se on nykyään myös muovitettu. Lisäksi vieressä on kolme pienempää, talkootyönä tehtyä, niin ikään muovitettua mäkeä.
– Kaiken kaikkiaan koko projektissa kirjattuja työtunteja on noin 6000, eikä ihan kaikkia ole edes kirjattu ylös, kertoo Joroisten mäkihyppääjät ry:n puheenjohtaja **Auvo Kuvaja**.
Pelkästään ison mäen alastulorinteeseen rakennetun lautakannen päälle tehty mäen muovitus vei aikaa viisi viikkoa.
– Jossain välissä mietin, että mitenkähän nuo porukat kestää kun ehkä olin aika vaativa jossakin tapauksissa, pohtii Auvo Kuvaja.
Alunperin mäkien kunnostamisen arvioitiin vievän noin 2500 työtuntia. Viimeistelytyötä mäissä riittää vielä tulevallekin kesälle.
– Heti kun lumet sulaa, niin meidän pitää saada sadettimet asennettua. Sitten on sähkötöitä, että saadaan kaikki toimimaan napista, luettelee Kuvaja.
Mäkien kunnostusprojektin alkaessa Joroisissa ei ollut yhtään mäkihypyn harrastajaa. Luotto oli kuitenkin kova, että kun olosuhteet saadaan kuntoon, myös uusia harrastajia löytyy. Kuluneena talvena mäkikoulu on jälleen pyörinyt uusituissa mäissä.
– Positiivisesti olen yllättynyt miten paljon on innokkaita, ja varmaan puolet ollut vielä tyttöjä. Parhaimmillaan on ollut varmaan 15 lasta mukana, mutta sellainen 8–10 osallistujaa on ollut mäkikoulun keskimääräinen osallistujamäärä, kertoo Joroisten Urheilijoiden mäkikoulua vetävä **Tommi Räisänen**.
Yksi mäkikoululaisista on, aikanaan kansallisella tasolla yhdistetyssä kilpailleen, Tommin poika **Iivo Räisänen**.
– Tämä on kivaa kun tulee vauhtia ja saa lentää. Se tuntuu silleen hauskalta, kun on vaikka ohuet vaatteet, niin se tuuli tulee vaatteiden läpi, kuvailee uudesta K–16 mäestä reilun kymmenen metrin mittaisia siivuja vedellyt Iivo Raisänen.
– Kun katsoo Iivon ja muiden nuorten hyppäämistä, niin se on se paras palkinto meille. Me ei olla saatu tästä mitään, eikä pyydetty tästä mitään, vaan tätä on tehty ihan pelkästään rakkaudesta lajiin. Kyllä se sydäntä lämmittää, kun näkee lasten innon, toteaa Auvo Kuvaja.
Paikallisen mäkikoulun lisäksi Joroisissa on kisattu kuluneena talvena yksi veteraanikilpailu. Uusitut mäet ovat myös herättäneet kiinnostusta, ja kyselyitä mäkiin pääsemiseksi on tullut kauempaakin.
– Kyllä on kyselty, että milloin pääsee leirille, mutta tämä yleismaailmallinen koronatilanne rajoittaa myös meidän harrastamista. Mutta kyllä tämä korona ennemmin häviää kun nämä mäet, niin jossain vaiheessa päästään harrastamaan, toteaa Kuvaja.
Perho sulkee Oksakosken alakoulun ja satsaa tulevina vuosina toisen asteen kampusalueeseen ja liikuntapaikkoihin
Kunta suunnittelee panostavansa jatkossa kipeästi kaivattuihin liikuntatiloihin.
Perhon kunta lakkauttaa sisäilmaongelmista kärsineen Oksakosken alakoulun. 
Ovet sulkeutuvat lopullisesti heinäkuun lopulla, päätti kunnanvaltuusto maanantain kokouksessaan. Kuntaan jää kaksi alakoulua: Kirkonkylän ja Möttösen koulut. 
Oksakosken viitisenkymmentä oppilasta ovat olleet evakossa Kirkonkylän koululla jo viime syksystä lähtien. 
**Lue seuraavaksi:** [Satojen oppilaiden koulutyö alkaa väliaikaistiloissa Keski-Pohjanmaalla, eniten evakkokoululaisia on Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11483042)
Lisäksi Perhon kunnanvaltuusto päätti aloittaa myös toisen asteen kampusalueen laajennuksen sekä Oksakosken lähiliikuntapaikan ja Kirkonkylän liikuntahallin ja koulun piha-alueen suunnittelun. Hankkeet käsitellään normaalien talousarviokokousten yhteydessä.
Kouluverkkoa pohtinut työryhmä perusteli Oksakosken lakkauttamista muun muassa alakoululaisten määrän vähenemisellä.
Tulevina vuosina kunnan alakoululaisten määrän on laskettu tippuvan 50 oppilaalla. Tällä hetkellä heitä on noin 350.
Kampusalueeseen satsaamista kunnassa perustellaan taas lukion vetovoiman kasvulla.
Kouluverkkosuunnitelmiin sisältyy lukion muutto koulukeskuksesta lähellä oleviin Keski-Pohjanmaan ammattiopiston tiloihin, jotka ovat kunnan omistuksessa. Samalla ammattioppilaitos ja lukio muodostaisivat yhdessä toisen asteen kampusalueen.
Kouluverkkokeskustelun päätteeksi Matti Kellokoski esitti Pekka Riihimäen kannattamana asian jättämistä pöydälle. Esitys pöydälle jättämisestä kaatui lopulta äänin 15–2 ja valtuusto päätti jatkaa asian käsittelyä.
**Lue myös:** [Perho uudistaa kouluverkkoaan – suunnitelmissa Oksakosken koulun lakkautus ja toisen asteen kampusalue](https://yle.fi/uutiset/3-11839204)
Savo Volleyn pelaajat pääsevät haasteen tuloksena sadan kilometrin pyöräretkelle Kuopiosta Vieremälle
Joukkue markkinoi haasteellaan tukilippujen myyntiä, joka ylitti vaaditun rajan.
Viikonvaihteessa lentopalloliigan finaaleihin selviytyneet Savo Volleyn pelaajat pääsevät kevään päätteeksi pyöräretkelle. Syynä on pelaajien esittämä tukilippuhaaste.
Joukkueen pelaajat ja valmentajat esittivät viikko sitten haasteen, jossa he lupasivat pyöräillä runsaan sadan kilometrin matkan Kuopiosta Vieremälle, jos lauantain välieräotteluun ostetaan yli tuhat kappaletta kymmenen euron hintaisia tukilippuja. Lippuja myytiin liki 1150.
Joukkue toteuttaa pyöräretken loppuotteluiden jälkeen huhti-toukokuun aikana.
Hämeen poliisi on saanut ilmoituksia sulkumääräyksiä rikkovista ravintoloista
Ravintoloiden sulkumääräysten valvonta ei ole työllistänyt poliisia normaalia ravintolavalvontaa enempää.
Hämeessä poliisi on saanut jonkin verran ilmoituksia ravintoloista, joiden epäillään rikkovan hallituksen sulkumääräyksiä. 
– Ilmoituksia on tullut sekä Kanta- että Päijät-Hämeen puolelta tasaisesti, sanoo komisario **Outi Pennanen** Hämeen poliisista.
Hallitus [sulki maaliskuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11825961) koronaviruksen leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevien alueiden ravintolat kolmeksi viikoksi. Sallittua on kuitenkin myydä ruokaa mukaan.
– Ilmoitusten kohteena olleiden ravintoloiden toiminta on kuitenkin ollut epäselviä, sanoo Pennanen.
Poliisi on tarkastanut kohteita sekä normaalin partioinnin ohessa että ravintolavalvonnan aikana. 
– Poliisi on puuttunut asiaan normaalin ohjeistuksen ja neuvomisen avulla, sanoo Pennanen.
Hämeen poliisista kerrotaan, ettei ravintolatoiminnan valvonta ole vienyt normaalia enempää resursseja.
Ravintoloiden oli määrä avata ovensa jälleen 29. maaliskuuta. Hallitus kuitenkin [esitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11849069), että ravintolarajoituksia jatkettaisiin tämän jälkeen vielä toiset kolme viikkoa.
Oulussa uusia koronan virusmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja kotimaan matkailuun liittyen
Maanantaina ilmoitettiin, että kolme positiviista näytettä on vahvistettu virusvariantiksi.
Oulussa on varmistettu kolme uutta koronan virusmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa, jotka liittyvät kotimaan matkailuun. 
Kaikkiaan Oulussa on todettu tähän mennessä 13 tartuntaa, jotka on aiheuttanut aiempaa helpommin tarttuva virusmuunnos. 
Tartunnoista suurin osa on niin sanottua brittivarianttia. Yksi tapauksista on Etelä-Afrikasta peräisin oleva variantti. Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä ei kuitenkaan ole havaittu virusmuunnosta, kun positiivisia näytteitä on jatkoanalysoitu
Kaikkiaan uusia koronavirustartuntoja on Oulussa ollut maanantaina seitsemän iltapäivään mennessä.
Yksi uusi joukkoaltistuminen on ollut Caritas Sonetin vammaisten kotiin annettavissa palveluissa, missä kymmenen asukasta on altistunut virukselle. Tapaus ei koske Caritaksen ikäihmisten palveluja.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Israel käy vaaleihin neljättä kertaa kahden vuoden aikana – Vieläkö pääministeri Netanjahu pystyy kääntämään valtapelin edukseen?
Israelin ennätyksellinen rokotusohjelma voi pelastaa korruptioskandaaleissa ryvettyneen Benjamin Netanjahun poliittisesta kiipelistä.
Israelin pitkäaikaisen pääministerin **Benjamin Netanjahun** valta on katkolla tänään tiistaina – jälleen kerran. 
Äänestäjien houkuttelu vaaliuurnille alkaa jo tulla tavaksi, sillä maan parlamentin Knessetin vaalit joudutaan pitämään jo neljännen kerran kahden vuoden kuluessa. 
Tällä kertaa pääministeri pyrkii varmistamaan valtansa jatkon rokotuskampanjan tuella. Poliittisesti Netanjahun ja hänen oikeistolaisen Likud-puolueensa tie on ollut kuoppainen, ja epäilyt taloudellisista väärinkäytöksistä ovat ryydittäneet syytöksiä Netanjahua kohtaan. 
Hänen perässään seuraa laahuksena epäily syyllistymisestä korruptioon ja lahjontaan. Käynnissä on oikeusprosessi, jonka odotetaan jatkuvan huhtikuussa.
On kuitenkin toinen asia, riittääkö tämä naarmuttamaan pitkän linjan pääministerin teflon-pintaa – tai ainakaan suistamaan häntä vallasta. 
Netanjahu tukeutuu rokotustahtiin 
Netanjahu on saanut nostetta Israelin päättäväisesti toteutetusta rokotusohjelmasta, jonka myötä jo puolet israelilaisista on rokotettu. Netanjahu onkin julistanut Israelin rokotusten kansakunnaksi. 
Länsirannan ja Gazan palestiinalaisalueiden jääminen rokotusohjelman varjoon on aiheuttanut terävää kansainvälistä kritiikkiä Israelia kohtaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuitenkin myös palestiinalaishallinto on jo vähitellen voinut aloittaa rokotusohjelmiaan.
Palestiinalaisalueilla on määrä pitää vaalit toukokuussa, ensi kertaa 15 vuoteen.
Rokotustilanne Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla tuskin nousee Israelin vaaleissa kovin suuren huomion kohteeksi.
Netanjahua auttaa myös Israelin poliittinen kentän pirstaleisuus. 
Likud-puolueen kilpailijat ovat pieniä. Sen ei kuitenkaan odoteta saavan enemmistöä maan parlamenttiin, jolloin edessä on jälleen neuvottelu hallituskoalition muodostamiseksi.
Edessä jälleen hallituspeli
[Financial Times -lehti ](https://www.ft.com/content/8a2c8aa5-7b11-4e14-84ca-bab7ffd4ce9f?accessToken=zwAAAXhZ9ItwkdOKLIqlexFOFNOEyrq3_9TOnw.MEQCIDPI5ZvXh61empJP2cv0E1xRdM3XFXlUsJwo2xu5U80oAiBeiCtwpppD8911hIw4uv_iS9rgqcF-xuBuMqPaeLToqg&sharetype=gift?token=ea9d95f4-fb1d-45d3-adff-7f707b0d3d34)kiinnittää huomiota siihen, kuinka Netanjahu on onnistunut sysäämään syrjään kilpailijoita ja liittolaisia yhden toisensa perään. Näihin kuului myös aiemmin merkittävän työväenpuolueen johtaja **Ehud Barak**. 
Tämän päätös osallistua puolustusministerinä Netanjahun hallitukseen johti työväenpuolueen hajoamiseen. 
Tulevassa valtakamppailussa kannattaa lehden mukaan panna merkille kovan linjan oikeistolainen **Naftali Bennett**. Tämän johtama Yamina-liitto voi nousta Likudin apupuolueeksi ja saada ministereitään hallitukseen. 
Professori ennakoi vaikeita neuvotteluja
Liittoutumalla Netanjahu voi jälleen saada valta-asemalleen vahvistuksen – ainakin seuraaviin vaaleihin saakka.  **
**
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta ennakoi Ylen haastattelussa, että edessä ovat vaikeat hallitusneuvottelut. 
– Israel on ollut pidempään poliittisessa umpikujassa. Se liittyy ennen kaikkea siihen, että parlamenttiin on vaikea saada kasaan poliittista enemmistöä, jonka varaan saisi pitkäaikaisemman hallituskoalition. Tälle on monia syitä, Israelin puoluekenttä on hyvin jakautunut, siellä on vain yksi suurempi puolue, kertoo Juusola.
Akuutti syy on Israelin historian pitkäaikaisimman pääministerin Benjamin Netanjahun kiistanalainen persoona. Poliittista kamppailua ei käydä niinkään ideologiasta, vaan Netanjahun asemasta. 
Vastustajat epäilevät Netanjahun tarrautuvan pääministerin virkaan suojatakseen itseään korruptiotuomiolta. Vahvin Likudin ja [Netanjahun haastaja on keskustaliberaali ja maallistunut Yesh Atid](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/EXT-INTERACTIVE-latest-polls-israel-election-2021-1.7695785) eli On olemassa tulevaisuus -puolue ja sen johtaja, **Yair Lapid**.
Israelin puolueet ovat usein enemmän tai vähemmän löyhiä vaaliliittoja pienempien puolueiden välillä, ja ne hajoavat nopeasti. Puolueet ovat voimakkaasti kytköksissä johtajaansa, eli poliitikot perustavat ympärilleen puolueita päästäkseen valtaan. Ideologiaerot eivät siis välttämättä selitä puolueiden olemassaoloa.
 – Viime aikoina Netanjahun tilanne on ennusteiden mukaan hiukan parantunut. Saattaa olla, että hänellä on mahdollisuudet saada aikaan enemmistö, mutta tilanne on hyvin epävarma, professori Juusola jatkaa.
Miten vaihdos Valkoisessa talossa vaikuttaa?
Presidentti **Donald Trumpin** kaudella Netanjahu sai runsaasti tukea Atlantin takaa. Trump päätti siirtää Yhdysvaltain Israelin-suurlähetystön Tel Avivista kiisteltyyn Jerusalemiin, mikä oli jälleen uusi isku palestiinalaisten pyrkimyksille.
– Erinomaiset suhteet Trumpin kanssa oli yksi Netanjahun valteista, ja tämän hän on menettänyt. Bidenin politiikka ei kuitenkaan ole jyrkästi erilaista, suurempaa muutosta ei ole tapahtunut. Yhdysvaltain poliittinen eliitti on suhteellisen yksimielinen suhteessa Israeliin ja palestiinalaisiin, pohtii professori Juusola.
Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** ei ole vielä linjannut maansa politiikkaa Israeliin ja palestiinalaisalueisiin nähden. Ensimmäisessä [Bidenin ja Netanjahun puhelinkeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11796582) Israel sai kuitenkin Yhdysvaltain tuen rauhansopimuksille, jotka se on eräiden arabimaiden kanssa tehnyt.
**Lue myös:**
[Israel valvoo Hebronissa maskipakkoa mutta ei anna palestiinalaisille rokotteita – Fayza: "En tiedä, olenko rokotusten puolella vai niitä vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11818283)
[Israelissa rokottaminen edistyy vauhdilla – suomalaissyntyinen Anne sai jo toisen piikin ja haaveilee nyt lomamatkasta](https://yle.fi/uutiset/3-11794179)
[Israelin Netanjahu korruptiokäräjillä – pitää itseään syyttömänä ja puolustautuu trumpilaisittain: "Noitavaino!](https://yle.fi/uutiset/3-11778129)
Kotkan kaupunki teki ylijäämäisen tuloksen – taustalla ennakoitua paremmat verotulot ja valtion koronatuet
Kotkan kaupungin viime vuoden tulos oli yli kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kotkan viime vuoden tilinpäätös nousi plussan puolelle. 
Tulos oli yli kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Hyvän tuloksen taustalla ovat muun muassa ennakoitua paremmat verotulot sekä valtion jakamat koronatuet.
Tuusniemi toistaa malminetsintää vastustavat perusteensa korkeimmalle hallinto-oikeudelle
Tuusniemi vastustaa malminetsintää yli 700 hehtaarin kokoisella alueella.
Tuusniemen kunta toistaa korkeimmalle hallinto-oikeudelle perustelunsa, joilla se on valittanut [kunnan alueelle myönnetystä malminetsintäluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10755959). KHO pyysi kunnalta vastaselitystä malminetsintäyhtiön antamaan vastineeseen.
Kunnan mukaan malminetsinnän ympäristövaikutuksia, kuten kairausjätteitä, kaivannaisjätesuunnitelman puutteita ja vaikutuksia luontoarvoihin ei ole selvitetty riittävästi. 
Lisäksi kunta kysyy valituksessaan, onko kunnan suunnitelma matkailun ja sen kaavoituksen kehittämiseksi pätevä valitussyy kaivoslain kannalta. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto myönsi Fennoscandian Resources -yhtiölle malminetsintäluvan Tuusniemelle huhtikuussa 2019. Rääpysjärvi-nimisen etsintäalueen pinta-ala on yli 700 hehtaaria. Brittiyhtiö olettaa alueella olevan grafiittimalmia. 
Kunta valitti luvasta hallinto-oikeuteen ja vaati sen kumoamista. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, minkä jälkeen kunnanhallitus päätti valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja pyytää valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma** ei olisi nähnyt kunnan vastaselitykselle tarvetta, koska hänen mukaansa asiassa ei ole ilmennyt mitään olennaisesti uutta. 
Kiviluoma esitti jo alun perin, ettei asiasta valitettaisi korkeimpaan hallinto-oikeuteen, koska hänen mukaansa hallinto-oikeuden päätös perustuu oikeaan lain soveltamiseen eikä asialla ole hallintoasioissa annetun lain mukaisia perusteita. Lisäksi Kiviluoma kiinnitti huomiota siihen, että jatkovalitus aiheuttaa kunnalle imagohaittaa sekä oikeudenkäyntikuluriskin.
Kainuulaisilla kolme uutta koronatartuntaa – ilmaantuvuus täyttää kiihtymisvaiheen tunnukset
Kainuun koronanyrkki kokontuu tänään.
Maanantailta on todettu Kainuussa neljä uutta koronatartuntaa. Yksi näistä on Terrafamen työntekijällä, joka on ulkopaikkakuntalainen. Kolme tartunnoista on kajaanilaisilla. Yksi tartunnoista on karanteenissa olijalla ja kaksi ei ole ollut karanteenissa. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että tartunnanjäjitys on vielä kesken.
Näiden tartuntojen myötä Kainuun ilmaantuvuusluku on 18 tartuntaa viimeisen kahden viikon ajalta sataa tuhatta asukasta kohden. Kiihtymisvaiheen raja ilmaantuvuuden osalta on 15.
Kun epidemian tasoa määritetään, ilmaantuvuusluvun lisäksi arvioidaan, voiko tartuntoja jäljittää. Myös positiivisten tulosten osuus kaikista otetuista testeistä pitää olla yli yhden prosentin, jotta kiihtymisvaiheen määritelmä täyttyy. Leviämisvaiheen positiivisten tulosten osuuden raja on kaksi prosenttia. 
Kainuun koronanyrkki kokoontuu tiistaina iltapäivällä arvioimaan tilannetta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pohjois-Karjalan lasketteluyrityksissä iloitaan lumisesta talvesta – loppukausi tärkeä taloudellisesti
\- Kun kevätviikonloput viime vuonna jäivät pois, tuli tappiollinen kausi, kertoo loppukauden merkityksestä yrittäjä Joni Kakkonen Mustavaaralta.
Vaikka lumitykit takaavat laskettelurinteiden lumivaipan mustinakin talvina, luonnonlumi on laskettelijalle aina mieluista. Pohjois-Karjalan laskettelukeskuksissa on nyt nautittu viime vuotta paremmasta talvesta. 
– Talvi on ollut kelien puolesta aivan loistava: lunta ja pakkasta riittänyt ja muutama suojakerroskin on tuonne väliin saatu, iloitsee yrittäjä **Joni Kakkonen** Kontiolahden Mustavaaralta.
Laskettelukeskuksissa on noudatettu terveysviranomaisten koronaturvatoimia ja pelätty uusia rajoituksia. Rinteitä ei ole kuitenkaan tarvinnut Pohjois-Karjalassa sulkea toisin kuin vuosi sitten, kun asiakkaat kaikkosivat.
Koronatilanteen jatkuminen on nyt lisännyt laskettelun suosiota, koska ulkoliikuntaa harrastavien on helpompi välttää virukselle altistumista kuin sisätiloissa.
Kun lisäksi kelit ovat suosineet, hiihtokouluissa on riittänyt asiakkaita niin Mustavaaralla, Ukko-Kolin rinteissä Lieksassa kuin Heinäveden Pääskyvuorella.
– Oppilaat ovat olleet aivan kaikenikäisiä, kolmevuotiaasta 70-vuotiaaseen. Hiihtokoulun kautta on tullut lajin pariin aikuisiälläkin laskettelun aloittavia, kertoo Joni Kakkonen Mustavaaralta.
Pääsiäispyhinä rinteisiin odotetaan laskettelijoita 
Pääsiäinen on laskettelukeskuksille talvilomien ohella loppukauden huippusesonkia, joten yrittäjien odotukset ovat korkealla. Varsinkin, kun asiakasjoukko jakautuu useammalle päivälle.
– Jos keli sattuu kohdilleen ja ihmisillä neljä vapaapäivää, niin eiköhän tuosta tule ihan hyvä pääsiäinen - kunhan ei sataisi vettä, Joni Kakkonen Mustavaaralta tuumaa.
Onnistuneiden hiihtolomaviikkojen jälkeen pääsiäistä odotetaan myönteisin mielin myös Heinävedellä.
– Ainakin rinteet säilyvät hyvässä kunnossa. Toivotaan, että kelitkin sattuu hyviksi, mielii Pääskyvuoren rinnekeskuksen yrittäjä **Petri Valkama**.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) pyörittämissä Ukko-Kolin rinteissä Lieksassa varrotaan pääsiäistä yhtä toiveikkain mielin. Pielisen rannalla aiotaan lasketella ainakin 11. huhtikuuta asti, sitten loppukausi riippuu keleistä.
– Lähiaikoina täsmennellään, minkälainen on sen jälkeen pari viikkoa tilanne lumen suhteen mäessä, rinnepäällikkö **Janne Jetsonen** tuumaa.
Heinävedellä kausi päättynee viikko-pari pääsiäisen jälkeen, mutta yleensä asiakkaat haihtuvat ennen lumia. 
– Vaikka kadut alkavat sulaa keväällä, rinteissä kyllä lunta riittää vielä, niihin on tykitetty alkutalvesta paksu patja, Petri Valkama toteaa. 
Mustavaaralla aukiolotavoite on asetettu vappuun saakka, jos ei "älytön lämpöaalto" yllätä. 
Loppukausi ratkaisee, uskaltavatko yrittäjät jälleen investoida.
– Viime kauden tappioiden takia jouduttiin siirtämään lumetusinfran ja muun investointeja, ne on tarkoitus toteuttaa kesällä, Joni Kakkonen toteaa Mustavaaran osalta.
Lauri Markkasella vaisu ilta – heitti yhdeksän peräkkäistä huti ja joutui pitkäksi aikaa penkille: "Hänen ei tarvitse selittää päätöksiään"
Lauri Markkanen heitti ainoastaan kahdeksan pistettä Utahia vastaan. 
**Lauri Markkanen** ja Chicago Bulls törmäsivät kipeästi NBA-liigan ykkösjoukkueeseen Utah Jazziin maanantain sarjakierroksella. Mestaruutta tosissaan tavoitteleva Utah kukisti pudotuspelipaikan kynnyksellä kamppailevan Chicagon pistein 120–95. 
**Donovan Mitchell** ja **Rudy Gobert** olivat Utahin tehopelaajat. Mitchell heitti 30 minuutin peliajalla 30 pistettä. Gobert oli tehdä tripla-tuplan, kun hänelle merkittiin 21 pistettä, kymmenen levypalloa ja yhdeksän torjuntaa. 
Markkasen heittopeli nikotteli pahasti. Hän yritti kolmen pisteen viivan takaa kahdesti onnistumatta ja osui 12 heittoyrityksellään kaiken kaikkiaan vain kolmesti. Kahdella onnistuneella vapaaheitolla hän kartutti pistesaaliinsa kahdeksaan. 
Levypalloja Markkasen käsiin kertyi seitsemän. 
NBC Sports -kanavan mukaan Markkanen heitti yhdeksän peräkkäistä hutia, minkä jälkeen hän istui penkillä lähes kokonaisen neljänneksen. Kokonaispeliaika jäi alle 19 minuutin.
Markkanen hyväksyi penkityksen
Markkanen hyväksyi valmentaja **Billy Donovanin** ratkaisut. 
– Luotan Billyyn sataprosenttisesti, eikä hänen tarvitse selittää minulle päätöksiään. Tietenkin asiasta voidaan keskustella, jos hän palaa asiaan, Markkanen totesi NBC Sportsille. 
– Valmentaja haki toimivaa kokoonpanoa, enkä kyseenalaista sitä millään tavalla. 
Kotijoukkueen pelaajista myös keskushyökkääjä Wendell Carter Jr. ja takamies Coby White olivat vaikeuksissa. Carter jäi pelissä kuuteen ja White heikolla heittoprosentilla kymmeneen pisteeseen. 
Zach LaVine kokosi jälleen Bullsille muhkeimman pistesaaliin. Hän heitti 27 pistettä, vaikka pelitilanneheitot onnistuivat vain 40 prosentin tarkkuudella. Thaddeus Youngille merkittiin 14 pistettä ja yhdeksän levypalloa. 
Tappio oli Chicagolle kolmas neljästä viime ottelusta.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 23.3.2021 klo 9.13 ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin toiseksi paras pistemies Detroit-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-11848865)
Heikki Hiilamon kolumni: Myytti kotihoidon tuesta ja syntyvyydestä
Kotihoidon tuki auttoi pitämään yllä korkeaa syntyvyyttä laman aikana, kun samalla sai työttömyyspäivärahaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
 Pienten lasten kotihoidon tuki on Suomen Keskustan lempilapsi. Vastustajien mukaan tuki olisi poistettava, jotta äidit saataisiin nopeammin töihin. 
Kannattajien mukaan kotihoidon tuki nostaa syntyvyyttä. Tämäkin on taloudellinen kysymys, sillä mikäli Suomen ennätysalhainen syntyvyys jatkuu, [hyvinvointivaltion rahoitus on pidemmällä aikavälillä vaarassa](https://vnk.fi/-/selvitys-2020-luvun-vaestopoliittisista-haasteista-ja-mahdollisuuksista-valmistunut).
Kotihoidon tuen ja syntyvyyden yhteys on myytti, joka syntyi 1990-luvun alussa, kun Suomi koki ankaran laman. Väitteen mukaan kotihoidon tuen ansiosta naiset saattoivat ajoittaa lapsen syntymän juuri sellaiseen aikaan, jolloin töitä oli muutoinkin vähän tarjolla. 
**Laman alkaessa kotihoidon tukea oli juuri korotettu**. Lisäksi monet kunnat maksoivat lisiä niille vanhemmille, jotka eivät tuoneet lapsiaan päiväkotiin. 
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa lama ei alentanut Suomessa syntyvyyttä – päinvastoin syntyvyys nousi. Myös [tutkimuskirjallisuudessa tulos on yhdistetty nimenomaan kotihoidon tukeen](https://www.researchgate.net/publication/332057772_Finnish_fertility_Pro-or_counter-cyclical_The_puzzle).
Äitien (ja tietysti isienkin) oli 1990-luvun alussa mahdollista saada kotihoidon tuen perusosaa ja sisaruskorotusta samanaikaisesti työttömyyspäivärahan kanssa.
Tulkinta on kuitenkin, jos ei kokonaan väärä niin ainakin hyvin puutteellinen. Syy mainittuihin muutoksiin ei ollut kotihoidon tuki itsessään, vaan työttömyysturvassa yhdistettynä kotihoidon tukeen.
1990-luvun alussa sosiaaliturvan kannustinvaikutuksista ei juuri puhuttu. Niin uskomattomalta kuin nyt kuulostaa äitien (ja tietysti isienkin) oli 1990-luvun alussa mahdollista saada kotihoidon tuen perusosaa ja sisaruskorotusta samanaikaisesti työttömyyspäivärahan kanssa. 
Tuolloin ajateltiin, että työvoimatoimistot kyllä patistelisivat kotihoidon tuen käyttäjiä töihin, mikä estäisi tukien päällekkäisen käytön.
**Tilanne muuttui laman myötä.** Ensimmäisinä lamavuosina äidit saattoivat rauhallisin mielin nostaa sekä kotihoidon tukea että työttömyyspäivärahaa hoitaessaan pieniä lapsia kotona. '
Vuonna 1994 eduskunnalle laaditun laskelman mukaan keskimääräisellä 10 000 markan kuukausipalkalla [kotihoidon tuki yhdessä ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan kanssa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/he_331%2B1994.pdf#page=4) nosti tulot noin 8 500 markkaan. Puolta pienemmällä kuukausipalkalla tulotaso oli kotona jopa noin 1 500 markkaa korkeampi kuin työssä. 
Lakimuutos vuoden 1993 alussa poisti mahdollisuuden saada kahta eri tarkoitukseen suunniteltua etuutta samanaikaisesti. Lainsäätäjille sattui kuitenkin kömmähdys, josta ei ole paljon puhuttu jälkikäteen.
Kahden huoltajan perheissä kotihoidon tuen perusosan ja sisaruskorotuksen saattoi siirtää toiselle puolisolle, jos hän ei ollut työttömänä. Näin menettelin itsekin vaimoni kanssa. 
**Kotihoidon tuen maksamisen edellytyksen**ä ei ollut se, että tuen saaja hoitaa lasta itse kotona, vain se ettei lasta hoidettu päiväkodissa. Työllisyystilanne oli edelleen heikko. Äiti saattoi edelleen hoitaa pientä lasta kotona työttömyyspäivärahalla ilman, että työvoimatoimistosta tuli yhteydenottoja. 
Vuonna 1993 tapahtuikin jotain todella yllättävää: kotihoidon tukea saaneiden miesten määrä liki kolminkertaistui edellisvuoteen verrattuna. Vuoden 1994 lopussa kotihoidon tukea sai lähes 15 000 isää. Peräti 16 prosenttia tuen saajista oli miehiä. 
Tuolloin hallitus heräsi ja päätti tukkia porsaanreiän. ”Koti-isien” kulta-aika päättyi marraskuussa 1995. Tuolloin voimaan tulleen [lakiehdotuksen perusteluissa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/he_331%2B1994.pdf) todettiin: ”Ei ole tarkoituksenmukaista työvoimapoliittisesti, sosiaalipoliittisesti tai yleinen taloudellinen tilanne huomioon ottaen yhteiskunnan maksamien tukien turvin ylläpitää tilannetta, että esimerkiksi perhepoliittisten tukien määrä yhdessä maksetun työttömyyspäivärahan tai työmarkkinatuen määrän kanssa ylittää sen tulotason, jota kyseinen perhe sai silloin, kun perheen toimeentulo perustui työstä saatavaan toimeentuloon.” 
Syntyvyys alkoi laskea ”koti-isien” kultakauden päättymisen jälkeen.
Vuoden 1996 lopussa kotihoidon tukea maksettiin enää reilulle 3 000 isälle. Vuosien 1993-1995 poikkeuksellisuudesta kertoo se, että tuon jälkeen isien osuus kotihoidon tuen saajissa on pysynyt näihin päiviin asti kolmen ja viiden prosentin välillä. 
**Vuosien 1993 ja 1996 välinen aika oli eräänlainen tahaton koe** siitä, miten kannustimien muutokset vaikuttavat lapsiperheiden käyttäytymiseen. Tämä tapahtui ennen kuin Suomessa alettiin puhua kannustinloukuista, uusliberalismista ja uusklassisen taloustieteen ihmiskuvasta. Kannustimien vaikutukset eivät ole ideologinen vaan empiirinen kysymys. 
Syntyvyys alkoi laskea ”koti-isien” kultakauden päättymisen jälkeen. Jos kotihoidon tuki auttoi pitämään yllä korkeaa syntyvyyttä laman aikana, syy ei ollut kotihoidon tuki sinänsä vaan se, että perheen oli mahdollista saada sitä samanaikaisesti työttömyyspäivärahan kanssa. 
_Heikki Hiilamo_
 _Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa toimittajana Yleisradiossa._
Kolumnista voi keskustella 24.3. klo 23:00 saakka.
Maanantaina se varmistui: Hippoksen uusi pesäpallostadion saa miljoonansa
Tavoitteenna on aloittaa rakentaminen syksyllä siten, että uusi stadion on käytössä kesällä 2022.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessaan lisärahoituksen Hippoksen uuden pesäpallostadionin rakentamisen käynnistämiseksi. 
Pesäpallostadionin suunnittelu- ja rakentamiskustannuksia varten kaupungin kuluvan vuoden budjettiin lisättiin 1,9 miljoonan euron määräraha. Kaikkiaan rakentamiskustannukset ovat arviolta 3,8 miljoonaa euroa, joten vain osa niistä kohdistuu kuluvalle vuodelle.
Suunnitelman mukaan tulevassa pesäpallopyhätössä on tilaa 2500 katsojalle. Rakentamisen on tarkoitus alkaa heti suunnittelun valmistuttua alkusyksystä. Tavoitteena on, että uusi pesäpallostadion on käytössä kesällä 2022.
Hippoksen nykyinen pesäpallostadion on rakennettu vuonna 1968, eikä se enää muun muassa wc- ja pukuhuonetilojen osalta täytä ajan vaatimuksia superpesisotteluille.
Kuopiossa todettu koronaviruksen brittimuunnosta useissa tapauksissa
Testattu ei saa itse tietää, sairastaako virusmuunnosta.
Kuopiossa on todettu koronaviruksen brittimuunnosta jo useassa tapauksessa.
Positiivinen koronanäyte tutkitaan virusmuunnosten varalta esimerkiksi silloin, jos kyseessä on joukkoaltistumisesta johtunut tartunta, ja tartuntoja on useita. Silloin selvitetään, leviääkö joukossa virusmuunnos.
Positiivinen koronanäyte tutkitaan myös, mikäli tiedetään, että henkilö on altistunut virusmuunnokselle.
– Yksittäisiä positiivisia näytteitä ei tutkita, mikäli ei ole epäilyä virusmuunnoksesta, kertoo terveyskeskuslääkäri **Susanna Bloigu**.
Tutkitut näytteet osoittautuvatkin yleensä virusmuunnokseksi. Kuopiossa suurin osa tutkituista näytteistä on ollut koronan brittimuunnosta. 
Testattu ei saa itse tietää, sairastaako virusmuunnosta, sillä se ei vaikuta taudin hoitoon tai eristyksen kestoon. Lisäksi testituloksen saamiseen menee noin kaksi viikkoa aikaa.
[Lapin ryhmämatkalla olleiden kuopiolaisten vaihto-opiskelijoiden positiivisia koronanäytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11832073) on lähetetty tutkintaan, mutta vielä ei ole varmistunut, onko kyseessä virusmuunnos.
**Lue myös:**
[10 kysymystä ja vastausta koronan pelätyistä virusmuunnoksista: Solubiologi kertoo, mitä niistä tiedetään ja miksi ne voivat olla katalia](https://yle.fi/uutiset/3-11804602)
[Uusi, nopeasti leviävä koronavirusmutaatio löytyi nyt myös Suomesta – johtajaylilääkäri: "Mitä ärhäkämmin tarttuva virus, sitä enemmän tulee vakavia tapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
Iisalmen Marjahakaan tulossa liikennekaasun tankkausasema
Tankkausasemia rakentava Wega Fuels hakee asemalle tonttia Iisalmen kaupungilta.
Iisalmeen on tulossa liikennekaasun tankkausasema. Energiaratkaisuja tarjoava Wega Fuels Oy hakee Iisalmen kaupungilta tontin varaamista Marjahaasta kaasuntankkausaseman rakentamista varten.
Yhtiön mukaan hanke on vielä varhaisessa vaiheessa, mutta jos kaikki menee hyvin, voidaan investointipäätös tehdä tämän vuoden aikana. Investointipäätöksestä menee vielä noin vuosi ennen kuin asema saadaan avattua. Eniten aikaa vie aseman vaatimien komponenttien saaminen. 
 Wega Fuels on ilmoittanut rakentavansa tämän vuoden aikana kaasuntankkausaseman Joensuuhun. Asemalta voi tankata nesteytettyä maa- ja biokaasua sekä paineistettua maa- ja biokaasua henkilöautoihin ja hyötyajoneuvoihin. Iisalmen tankkausasemasta on tulossa samantyyppinen.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee tontin varaushakemusta tiistaina.
Kaapo Kakon hurja maaliton putki poikki! Joonas Donskoi osui kahdesti, Rantanen nousi maalipörssin kolmanneksi
Kaapo Kakon 19 ottelun maaliton putki katkesi tiistaiaamuna Suomen aikaa Buffalo Sabresia vastaan. 
New York Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** onnistui pitkästä aikaa maalinteossa, kun Rangers voitti Buffalo Sabresin maalein 5–3 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Suomalaishyökkääjän kausi on ollut tehojen puolesta odotettua vaisumpi. Tiistaiaamuna Suomen aikaa Kakko kuitenkin katkaisi peräti 19 ottelun maalittoman putkensa Sabresin kustannuksella.
Kakko sai henkisesti helpottavan maalin toisessa erässä, kun **Artemi Panarin** syötti kiekon maalinedustalle. Sabres-vahti **Dustin Tokarski** torjui Kakon ensimmäisen yrityksen, mutta TPS-kasvatti onnistui runnomaan kiekon sisään. 
Henkisesti tärkeän tasoituksen lisäksi Kakko sai kaunistella ottelun loppulukemiksi 5–3 tyhjään maaliin. Osuma oli Kakolle kauden neljäs maali ja kuudes tehopiste.
Donskoi osui kahdesti
**Joonas Donskoi** viimeisteli niin ikään kahdesti, kun Colorado Avalanche kukisti Arizona Coyotesin maalein 5–1. 
Donskoi sai illan ensimmäisen maalinsa erikoisesta tilanteesta päätöserän loppuhetkillä. Donskoi yritti hypätä **Tyson Jostin** tyhjään maaliin laukoman kiekon ylitse, mutta kiekko muuttikin suuntaa suomalaisesta.
Suomalaishyökkääjä osui toistamiseen vain vajaa 11 sekuntia ennen päätössummeria. Tällä kertaa Jost antoi näyttävän poikkisyötön, ja Donskoi sai viimeistellä ottelun loppulukemiksi 5–1 puolityhjään maaliin suomalaisvahti **Antti Raannan** selän taakse. 
Donskoin lisäksi myös **Mikko Rantanen** onnistui kertaalleen. Kauden 18:s maali nosti suomalaistähden NHL:n maalipörssissä kolmanneksi. Rantasen alkukauden pistesaldo on tähän mennessä 30 ottelussa 18+18=36. 
Donskoi puolestaan rikkoi kymmenen maalin rajapyykin. Hän on viimeistellyt alkukauden aikana pisteet 10+11=21. 
Aholle kaksi syöttöä
**Sebastian Aho** saalisti kaksi syöttöpistettä, kun Carolina Hurricanes kaatoi Columbus Blue Jacketsin maalein 3–0. 
Aho avasi pistetilinsä avauserässä, kun Columbus-vahti **Joonas Korpisalo** antoi irtokiekon, ja **Brady Skjei** laukoi vieraat johtoon.
Carolinan kolmannessa maalissa Korpisalolle ei puolestaan jätetty mahdollisuuksia. Aho ja **Martin Necas** pelasivat näyttävästi yhteen, ja tshekkihyökkääjä sai viimeistellä lukemiksi 3–0.
Columbuksen suomalaistähti **Patrik Laine** sai jääaikaa noin 18 minuuttia, mutta hän jäi ilman tehopisteitä. Joonas Korpisalo koppasi ottelussa 25 kiekkoa.
 Koronatoimia suomalaisilla
Edmonton Oilersin ja Montreal Canadiensin kohtaaminen jouduttiin siirtämään liigan koronatoimien vuoksi. Montrealin kaksi pelaajaa, suomalaiset **Joel Armia** ja **Jesperi Kotkaniemi**, asetettiin liigan koronavirusprotokollaan, kirjoittaa urheilukanava ESPN. 
Armia ja Kotkaniemi ovat median mukaan ensimmäiset joukkueen pelaajat, jotka on asetettu protokollaan. 
Koronavirukseen liittyvät poissaolot voivat johtua monesta syystä, esimerkiksi positiivisesta koronatestistä tai lähikontaktista taudin saaneen kanssa. 
NHL-kierroksen tulokset:
New York Rangers–Buffalo Sabres 5–3
_Rangers: Kakko 2+0_
Columbus Blue Jackets–Carolina Hurricanes 0–3
_Carolina: Aho 0+2, Columbus: Korpisalo 25 torjuntaa._
Ottawa Senators–Calgary Flames 2–1
Philadelphia Flyers–New York Islanders 1–2 ja. 
Minnesota Wild–Anaheim Ducks 2–1
Vegas Golden Knights–St. Louis Blues
Arizona Coyotes–Colorado Avalanche 1–5
_Colorado: Donskoi 2+0 ja Rantanen 1+0, Arizona: Raanta 30 torjuntaa._
_Juttua muokattu 23.3.2021 klo 7.15: päivitetty Coloradon ottelulla. Päivitetty otsikkoa._
 **Lue myös:**
[Kommentti: Tehonsa kadottaneen Patrik Laineen peli vuotaa huolestuttavalla tavalla – nämä suomalaiset NHL-pelaajat ovat sivuraiteilla](https://yle.fi/urheilu/3-11849996)
[Tolvanen teki hienon maalin kääntölaukauksella – vietti NHL-uransa ensimmäistä kolmen pisteen iltaa: "En edes tiennyt, että sain kolme pistettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11848825)
Kuusamolaiset pääsivät lentopallofinaaliin erikoista reittiä ja ovat saaneet osakseen vihaa – valmentaja: On syytetty, että tämä olisi jotenkin meidän vika
Lentopallossa naisten Mestaruusliiga huipentuu finaaleihin, jonka parivaljakkoon vaikutti osaltaan koronapandemiatilanne.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjan ensimmäinen peli pelataan tänään tiistaina Salossa ja toinen perjantaina Kuusamossa. Mestaruus ratkeaa kahdella voitolla, joten sarja voidaan saada päätökseen jo tällä viikolla. 
Tänä keväänä koronavirus puuttui pudotuspelien etenemiseen, sillä Salon LP Viestillä ja Kuusamon Pallo-Karhuilla oli erilainen reitti finaaleihin. LP Viesti eteni normaalisti kahdella voitolla Hämeenlinnan lentopallokerhosta jatkoon, kun taas Pallo-Karhut ehti pelata LP Kangasalaa vastaan kerran viime viikon tiistaina, tuo peli päättyi Kangasalan 3–0-voittoon. 
Sitten Kangasalan [joukkueessa todettiin koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11848089) ja Pirkanmaan tartuntatautiviranomaiset asettivat joukkueen kahden viikon karanteeniin. Lentopalloliiton sääntöjen myötä LP Kangasalan kausi päättyi koronatartuntaan ja siitä aiheutuneeseen karanteeniin. Näin Pallo-Karhut eteni finaaleihin LP Viestin vastustajaksi. 
– Meillä meni vähän aikaa siihen, että käsiteltiin tämä tilanne, kun reitti finaaliin oli aika erikoinen. Lauantain harjoituksissa joukkue oli vielä vähän shokissa ja eri urheilijat käsittelevät tällaisen poikkeustapauksen eri tavoin, mutta sunnuntaina saatiin jo normaali harjoitus tehtyä, kuvailee Pallo-Karhujen päävalmentaja **Tuomas Alatalo**.
LP Kangasala oli ykkönen naisten runkosarjassa ja Alatalo toteaakin, että joukkue oli selvä mestarisuosikki. Hänen mukaansa on silti hienoa, että kausi saadaan pelata loppuun saakka erikoisesta tilanteesta huolimatta. 
– Tietysti Kangasalalle kukaan ei toivonut tällaista kohtaloa. Kaikki tajuamme, kuinka vahva joukkue he ovat olleet. Ikinä ei tiedä mitä urheilussa käy, mutta ainakin he olivat erittäin vahva ehdokas finaaleihin. 
Kuusamolaiset ovat saaneet tilanteesta myös osakseen syytöksiä sosiaalisessa mediassa. 
– Nykyään sosiaalinen media ja muu on aika julmaa. Paljon siellä on jopa meitä syytetty, että tämä olisi tavallaan jotenkin meidän vika tai ei ansaita tätä. Eihän ne pelaajille tunnu ikinä mukavalta, mutta saatiin se siirrettyä syrjään. Haluamme voittaa kauden viimeisen pelin ja nautitaan, että saamme olla mukana, Alatalo kertoo.
Joukkue on Alatalon mukaan noudattanut viranomaisten kuin lentopalloliitonkin ohjeita, eivätkä he voi yksinään tilanteelle mitään. Tärkeintä on kuitenkin paketoida kausi pelaamalla.
LP Viesti 12 vuotta finaaleissa 
Tuomas Alatalo odottaa finaalisarjasta tiukkaa, vastustajajoukkue LP Viesti on finaaleissa nyt jo 12 vuotta putkeen, joten helpolla kuusamolaiset eivät pääse. Salolaisjoukkueella on alla tiukka välieräviikko, ja heillä on pohjalla kovia pelejä Hämeenlinnaa vastaan. 
– Siitä voi pieni etu Viestille olla, heillä on niin sanotusti rytmi päällä. Heidän on siitä helppo jatkaa, meillä on viikko edellisestä pelistä, Alatalo pohtii. 
Joukkueen edellisestä pelistä on kulunut viikko, mutta sen lisäksi kuusamolaiset ovat reissanneet turhaan etelään ja takaisin pohjoiseen välierän keskeytyksen takia. Nyt matka käy jälleen vieraspeliin ja bussissa istutaan noin 12 tuntia suuntaan. Matkustaminen vaikuttaa myös pelaajien vireystilaan. Salo taas tekee matkan perjantaina Kuusamoon. 
– Vähän meillä voi olla alkuun hakemista, mutta kurotaan se heti kiinni ja olemme valmiit haastamaan heidät, Alatalo sanoo.
Kuusamolaiset menettivät runkosarjan lopussa kapteeninsa sairastuvalle, kun **Jonna Wasserfaller** loukkasi polvensa juuri finaalivastustaja LP Viestiä vastaan helmikuussa. Muuten joukkue on pysynyt ehjänä. 
Alatalo nostaa vastustajajoukkueen seurattavaksi pelaajaksi passari **Viktoriia Tuchashvilin**, jota hän kuvailee yhdeksi liigan parhaista. Omasta joukkueestaan hän mainitsee yleispelaajan **Jessica Kososen**, johon katseet kannattaa tämän kevään finaaleissa kiinnittää. 
**Lue myös:**
[Mestarisuosikin kausi päättyi karuimmalla mahdollisella tavalla koronatartuntaan – päävalmentaja hyväksyy säännöt, mutta ihmetteli kiirettä](https://yle.fi/urheilu/3-11848089)
[Pölkky Kuusamo pelaa lentopallon mestaruusliigan finaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11847314)
[Suurin mestarisuosikki jäi ulos finaaleista koronatartunnan takia – lentopalloliiton pomo: "Toivottavasti tällaista ei tarvitse enää ikinä kokea"](https://yle.fi/urheilu/3-11847450)
Savitaipaleen kunnanjohtaja Kimmo Kainulainen valittiin Kangasniemen kunnanjohtajaksi – valinta oli yksimielinen
Savitaipaleen kunnanjohtajana vuodesta 2017 työskennellyt Kimmo Kainulainen aloittaa Kangasniemen kunnanjohtajana, kun nykyinen kunnanjohtaja Risto Nylund lopettaa työnsä heinäkuun lopussa.
Savitaipaleen kunnnanjohtaja **Kimmo Kainulainen** on valittu Kangasniemen kunnanjohtajaksi.
Kangasniemen kunnanvaltuusto valitsi Kainulaisen tehtäväänsä yksimielisesti.
Kainulaista kehuttiin ammatillisesti monipuoliseksi, elinkeinopolitiikkaan keskittyneeksi vakaaksi tekijäksi sekä kiiteltiin halukkuudesta sitoutua Kangasniemelle.
Kangasniemen kunnanjohtajaksi haki yhteensä 16 ihmistä. [Soveltuuvuusarvioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11827674) valittiin kolme hakijaa.
Kainulainen on toiminut Savitaipaleen kunnanjohtajana vuodesta 2017 lähtien.
Kangasniemen nykyinen kunnanjohtaja **Risto Nylund** [lopettaa työnsä](https://yle.fi/uutiset/3-11804355) heinäkuun lopussa.
Herätys: Virusmuunnos tartuttaa perheen ja lähipiirin, lapsikin voi sairastaa koronaa kuukausia, Uudenkaupungin autotehtaan väki vaihtuu tiiviiseen tahtiin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Virusmuunnoksessa tartunnan lähde on usein tuntematon
Mistä sait koronatartunnan? 40 prosentissa tartunnoista tartunnan lähdettä ei lopultakaan löydy. [Virusmuunnoksen yleistyessä perheestä tai lähipiiristä saatujen tartuntojen osuus on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11849270). Tähän osaan rajoitukset purevat kehnosti.
Lapsetkin voivat sairastaa koronaa kuukausia – kymmenvuotias Nora tietää, millaista se on
Tukholmalainen **Nora** sairastui kahden sisaruksensa lailla koronaan viime vuoden maaliskuussa. Tauti oli lieväoireinen ja lapset palasivat kouluun viikon päästä, [mutta sitten lapset sairastuivat uudelleen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11849166)Väsymystä, kovia lihaskipuja, hengästyneisuuttä, kurkkukipua. Vointi sahasi. Välillä lapset olivat koulussa, sitten oireet aina palasivat. Nora elää yhä taudin kanssa. Samalla lailla kuukausia koronaa poteneita lapsia on Tukholman seudulla löydetty jo parisataa.
Monet jättävät Uudenkaupungin autotehtaan jo parissa vuodessa
Uudenkaupungin autotehtaalla ovi käy tiheään kumpaankin suuntaan – uutta väkeä palkataan sitä mukaa, kun toiset kypsyvät liukuhihnan ääressä työskentelyyn. 
Autoteollisuus on ollut **Henry Fordin** ajoista lähtien teollisuudessa [läpivirtauspaikka, jossa työväki ei pysy](https://yle.fi/uutiset/3-11844594). Työntekijät ovat nuoria, työhön kokemattomia ja liukuhihnatyö osoittautuu liian rankaksi. Autotehtaan mielestä vaihtuvuus ei ole kovin suurta, mutta asiaa seuraavat ovat toista mieltä. Asiasta on vaikea saada tilastotietoa.
Kymmenen ammuttiin ruokakaupassa Coloradossa
Kymmenen ihmistä sai surmansa Yhdysvalloilla Coloradossa, kun [asemies hyökkäsi supermarkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11850471) Boulderin kaupungissa. Epäilty on loukkaantunut ja poliisin hallussa. Teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Edessä keväisiä päiviä
Tästä päivästä eteenpäin lännestä virtaa hyvin lämmintä ilmaa. Ylimmillään lämpötila voi kohota lounaassa jo 10 asteeseen. Sää on poutaista ja suurelta osin myös aurinkoista.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Poikkeusolot koettelevat ihmisten jaksamista – kuntayhtymä Essoten psykiatrian käynneissä roima kasvu
Essoten koronalääkärit ja sosiaalityön ammattilaiset haastavat alueen asukkaat pitämään huolta läheisistään.
Koronaviruksesta johtuvat poikkeukselliset ajat näkyvät Etelä-Savon mielenterveyspalveluissa.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että psykiatrialla käynnit ovat kasvaneet huomattavasti. Käyntimäärissä on nähty jopa noin 24 prosentin kasvu.
 Kuntayhtymästä kerrotaan myös, että viimeisen vuoden aikana on todettu "selvästi enemmän itsemurhia kuin vuotta aiemmin".
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-koronatartuntaa-ja-muunnosvirus-loytyi-essoten-alueelta/), että poikkeusajat tulevat näkymään pitkään väestön psyykkisessä hyvinvoinnissa ja terveydenhuollon järjestelmän kuormituksessa.
Myös opiskeluhuollossa avun tarve kasvanut
Koronan vaikutusten kerrotaan näkyvän selvästi myös oppilas- ja opiskeluhuollossa, jossa kevään 2020 aikana erityisesti kuraattoreiden käyntimäärät lisääntyivät lähes 30 prosenttia.
Apua pyritään tarjoamaan. Kuntayhtymä kertoo hankkineensa lisäosaamista etenkin lasten ja nuorten lisääntyviin masennusoireiden käsittelyyn. Talven aikana kuntayhtymässä on koulutettu 25 opiskeluhuollon ammattilaista – terveydenhoitajia, kuraattoreita ja psykologeja – nuorten masennusoireiden varhaiseen interventioon. 
Interventio on kuntayhtymän mukaan todettu kliinisesti vaikuttavaksi sekä tehokkaaksi.
– Usein yhteydenotto omaan tuttuun kuraattoriin tai terveydenhoitajaan on hyvä ensikontakti, perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja **Satu Auvinen** toteaa tiedotteessa.
Nora, 10, on kärsinyt koronaoireista jo vuoden – Tukholmassa yli 200 lasta on saanut pitkittyneen koronavirustaudin
Pitkittynyttä koronaa sairastavien lasten yleisimmät oireet ovat erittäin voimakas väsymys sekä sitkeä kurkkukipu ja päänsärky.  
**TUKHOLMA** Kymmenvuotias Nora ei ole jaksanut vuoteen tehdä asioita, joita hän on ennen tehnyt.
– Olen ollut aika hengästynyt, päätä on särkenyt.
– En ole nähnyt niin paljoa kavereita tai ollut juurikaan koulussa.
Koko Hedinin perhe sairastui koronaan vuosi sitten maaliskuussa.
Ensin sairastui perheen isä, sen jälkeen lapset: 9-vuotiaat kaksoset **Nora** ja **Molly** sekä 13-vuotias esikoistytär. Viimeisenä äiti.
Lapsilla oli päänsärkyä, vatsaoireita, kuumetta ja huimausta, mutta oireet olivat varsin lievät ja menivät ohi nopeasti. Lapset palasivat kouluun reilun viikon kuluttua.
Kaikki olivat helpottuneita siitä, miten vähällä taudista selvittiin.
Kului kaksi viikkoa ja lapset sairastuivat uudelleen. Osa oireista oli samoja, osa uusia.
– Lapset olivat erittäin väsyneitä. Heillä oli kovia lihaskipuja ja hengästyneisyyttä, kertoo perheen äiti **Jenny Hedin**.
Hän istuu perheen omakotitalon keittiön pöydän ääressä ja kertaa raskasta vuotta.
**Aluksi Jenny Hedin** ja hänen miehensä eivät olleet kovin huolissaan, mutta kun lasten oireet palasivat aina uudelleen, alkoivat hekin miettiä tilannetta vakavasti.
Lasten vointi sahasi. He olivat muutaman päivän terveinä ja pystyivät käymään koulua. Sitä seurasivat jälleen kuumeilu, raju väsymystila ja lihaskivut.
– Kuuden viikon jälkeen aloimme nähdä, että tämä on toistuva kuvio, Jenny Hedin kertoo.
He eivät voineet mennä terveyskeskukseen, koska koronaoireisten piti pysyä kotona.
Heitä ei myöskään testattu, koska viime keväänä Ruotsissa vähäiset koronatestit varattiin vaikeasti sairaille ja terveydenhoitohenkilöstölle. Vasta myöhemmin otetut vasta-ainetestit ovat todentaneet sairastetun koronavirustaudin.
Lapset pääsivät lääkärin vastaanotolle kesän korvalla. Verikokeista huomattiin, että lasten kurkkukipu ja kuumeilu johtuivat viruksesta.
**Kesällä lasten vointi oli parempi.** Syys-lokakuussa tuli käänne pahempaan.
Nora kuvasi oloaan “kuolleeksi” äidin kännykällä kuvaamalla videolla. Hän makasi sängyssä ja hänen jalkojaan ja kehoaan särki.
– Oli päiviä, kun Nora tai Molly olivat niin väsyneitä, etteivät he jaksaneet edes puhua, saati leikkiä kavereidensa kanssa. Koulua he ovat voineet käydä 50-prosenttisesti, kertoo äiti Jenny Hedin.
Lapsille määrättiin tulehduskipulääkkeitä, astmapiippuja, lääkettä pahoinvointiin.
Loppusyksystä oli Ruotsissa alkanut jo tulla julkisuuteen tietoja lapsista, joiden koronavirustauti ei mennyt ohi. Aikuisten pitkittyneestä koronasta puhuttiin jo yleisesti.
Joulukuussa Tukholman Astrid Lindgren -lastensairaalaan perustettiin monitieteellinen erikoisasiantuntijaryhmä tutkimaan näitä lapsia. Myös Hedinin perheen lapset saivat lähetteen.
Tähän mennessä [tutkittavana](https://www.dn.se/sverige/lakarna-om-misstankt-postcovid-hos-barn-katastrof-om-vi-inte-kan-hjalpa-dem/) on ollut 65 lasta pitkittyneiden koronaoireiden takia. Tietoa on pystytty keräämään[ vasta vähän](https://www.tv4.se/klipp/va/13323663/specialmottagning-hjalper-barn-med-langtidscovid).
Lapsia tutkineiden mukaan on kuitenkin nähtävissä, että pitkittyneestä koronasta kärsivät ovat kouluikäisiä, 10–16-vuotiaita ja suurin osa heistä on tyttöjä. Heillä on ollut erilaisia oireita ainakin puolen vuoden ajan. Kaikille yhteistä on äärimmäinen väsymystila. 
Samanlaisiin [tuloksiin ](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/apa.15673)on päätynyt myös Karoliinisen instituutin professori **Jonas F. Ludvigsson** tutkiessaan viittä pitkittyneestä koronasta kärsivää lasta. Hedinin perheestä Nora oli mukana myös näissä tutkimuksissa.
**Perheen vanhemmat olivat helpottuneita** saadessaan lapsensa sairaalaan tutkimuksiin.
– Se oli hienoa, mutta olimme naiiveja. Luulimme, että nyt lapset paranevat, sanoo Jenny Hedin.
Lastensairaalassa otettiin verikokeita, tutkittiin sydänkäyrä, tehtiin fysikkatestejä. Lapset tapasivat psykologin. Mitään selvästi osoitettavaa syytä ei löytynyt esimerkiksi koviin vatsakipuihin.
Kaikki saivat tutkimusten jälkeen diagnoosin pitkittynyt korona. Tukholman seudulla on yli 200 lasta, jotka ovat saaneet [saman diagnoosin](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/allt-fler-barn-utreds-for-langtidscovid).
Koska Ruotsissa alettiin testata lasten koronavirustartuntoja vasta varsin myöhään, pääosin elokuusta lähtien, ei tällä hetkellä pystytä arvioimaan, miten yleisiä pitkittyneet oireet ovat. Todennäköisenä pidetään, että ne koskevat hyvin pientä osaa koronatartunnan saaneista.
Toistaiseksi on vain arvioita siitä, mistä pitkittyneet oireet johtuvat. Yhden selityksen mukaan virus on yhä kehossa, toisen mukaan immuunipuolustus toimii yhä virusta vastaan.
– Haluamme, että lastemme oireita seurataan. Tämä on uusi virus, emmekä tiedä jääkö tästä pitkäaikaisia vaikutuksia kehoon, Jenny Hedin sanoo.
**Hyviä uutisiakin on.** Lastensairaalaan on tullut kevättalvella puheluita, joissa vanhemmat peruvat heille varattuja vastaanottoaikoja, koska lasten vointi on kohentunut.
Siitä lääkärit ovat päätelleet, että joillakin lapsilla toipuminen vie pitkän aikaa. Tarvitaan kärsivällisyyttä.
Näin on käynyt myös Hedinin perheessä. Esikoistytär on pysynyt vuodenvaihteen jälkeen terveenä eikä takapakkia ole tullut. Hän on pystynyt kirimään kiinni luokkatovereitaan koulunkäynnissä.
Myös kaksosista Mollyn vointi on vahvistunut. Oireita on tullut vain rasituksen jälkeen.
Sen sijaan Nora kärsii yhä säännöllisesti palaavista koronaoireista. Viimeksi muutama päivä sitten hän ei päässyt kouluun vatsakipujen takia.
Tänään Noralla on hyvä päivä. Hän tulee kotiin koulusta ja on myöhemmin menossa leikkimään luokkakaverinsa kanssa. Noran tutkimukset jatkuvat lastensairaalassa.
Hän tietää, mitä tekee sinä päivänä, kun hän taas jaksaa ja on täysin parantunut.
– Haluan mennä trampoliinipuistoon. Se on sellainen leikkimaailma, jossa voi hyppiä patjoilla ja siellä voi myös roikkua ja kiipeillä, Nora sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Annamari Viljanen, 30, on sairastanut koronaa kymmenen kuukautta – pitkäkestoinen tauti voidaan leimata psyykkiseksi oireiluksi vaikka elinvaurioitakin esiintyy](https://yle.fi/uutiset/3-11795977)
[Muuntunut koronavirus leviää koko Ruotsissa: Kokosimme viisi kysymystä tilanteesta juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11788507)
[Kirjeenvaihtajalta: Koronakuolemien määrä pysäyttää Ruotsissa – Oppositiojohtajan mukaan maa hukkasi valtavan rokotemahdollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11736553)
Korona leviää entistä herkemmin perhepiirissä, HUSin ja TYKSin ylilääkärit: Liikkumisrajoitukset "ehkä hieman ennenaikaisia", "teho ei välttämättä kovin hyvä"
Suuri osa tartunnan aiheuttajista jää kuitenkin piiloon.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [on valmis rajoittamaan liikkumista ](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)pahimmilla korona-alueilla, pääkaupunkiseudulla ja Turussa, tautitilanteen hillitsemiseksi. 
Hallitus neuvotteli liikkumisrajoituksista maanantaina.
Marin sanoi, että virus leviää nyt ihmisten sosiaalisissa kontakteissa, mutta hallituksella ei ole tällä hetkellä valikoimassa juuri muita keinoja, jotka rajoittaisivat ihmisten vapaa-ajan toimintaa.
Kysyimme Uudenmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien tartuntatautiasiantuntijoilta, miten korona nyt leviää, onko sululla ollut vaikutusta ja auttaisivatko liikkumisrajoitukset.
Kysymyksiin vastasivat infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
1) Millaisissa tilanteissa koronatartuntoja nyt ennen kaikkea tapahtuu?
**Asko Järvinen:**
– Se mikä ehkä selvimmin näkyy HUS-alueella, on se, että oman perhepiirin ja muun lähipiirin osuus on kasvanut. Näyttäisi siltä, että niin sanottu brittivariantti tartuttaa tehokkaammin lähipiirin. 
Muiden tilanteiden osuudet ovat aika lailla ennallaan. Alkuvuodesta on ollut aika paljon isoja työpaikka-altistumisia ennen kaikkea rakennustyömailla, mutta niiden osuus on viime viikkoina laskenut.
Juhlien ja ravintolatartuntojen osuus on sekin pysynyt aika lailla ennallaan. Viime viikolla siinä ehkä alkoi näkyä vähenemistä osittain ravintolasulkujen kautta.
Jos katsotaan päiväkoteja ja kouluja, niiden osuudet selvitetyistä tartunnoista ovat kokolailla ennallaan. Ei ole ollut muutosta, vaikka on oltu etäkoulussa. Vaikka isossa osassa esimerkiksi päiväkoteja ei juurikaan tule tartuntoja, saattaa osassa tulla runsaammin jatkotartuntoja myös lasten ympärillä. Siihen on johtanut mahdollisesti myös se, että altistuneita on ohjattu enemmän testeihin.
Tunnistamme lähipiirin tartunnat, mutta epäselviksi tartunnanlähteiksi jää noin nelisenkymmentä prosenttia. Yleensä ne on saatu lähipiirin ulkopuolelta.
**Esa Rintala:** 
– Varsinais-Suomessa tartuntoja ylipäätään tapahtuu nyt lähipiirissä, perheen kesken. Tartuntalähteet ovat pääasiassa samassa taloudessa asuvia ja lähipiirissä olevia. 
Lähipiirin tartunnat voivat tulla ystävien tapaamista ja sukulaisilta, jotka eivät asu samassa taloudessa. Vaihto-opiskelijoiden tartunnat Turussa on myös luokiteltu lähipiirin tartunnoiksi.
Osa tartunnoista on peräisin ravintoloista ennen sulkua, mutta ravintoloista tulleita tartuntoja on tiedossa suhteellisen vähän kaikista tartunnoista. 
Toiseksi tärkein tartunnan lähde ovat työpaikat, lähinnä teollisuuden työpaikat, joissa tartuntoja viime viikolla edelleen tuli. 
Viimeisen viikon aikana tartunnanjäljitys on kuitenkin laahannut jäljessä. Vain 58 prosentissa tapauksista saadaan selville, mikä on tartunnan lähde. Siksi tuntemattomien joukkoon voi sisältyä hyvin paljon erilaisia tartunnan lähteitä.
2) Näkyykö niin sanotulla sulkutilalla jo vaikutusta? 
**Esa Rintala:** 
– Vielä on liian aikaista sanoa mikä on sulun vaikutus tapauksiin. Kokonaistapausmäärät ovat kasvaneet viikko viikolta maaliskuun aikana. Näyttäisi tartuntamäärien valossa, että sululla ei olisi vaikutusta, mutta tämä voi olla hiukan harhaa, koska osa tartunnoista on tullut ennen sulkujen alkamista. Odotus on, että tällä viikolla voidaan nähdä jo tapausmäärien laskua.
Tartuttavuus voi kestää viikon, ja sen jälkeen syntyy seuraavia tartuntoja. On oltava tarpeeksi pitkä aika tarkastella sulkujen vaikutusta. 
Ajattelisin, että tilanne olisi Varsinais-Suomessa mennyt jo rauhallisempaan suuntaan, osin sulkujen ansiosta, ellei isoa ryvästymää vaihto-opiskelijoiden tartuntoja olisi tullut. Ne ovat saaneet alkunsa jo edellisellä viikolla ennen sulkua ja ovat poikineet positiivisia löydöksiä ja sairastuneita.
**Asko Järvinen:**
– Sulkutilalla näyttäisi olevan vaikutusta siinä mielessä, että tällä hetkellä tartuntojen kasvu on HUS-alueella tasaantunut. Eli nyt olemme saavuttaneet lakipisteen, ja viime viikolla on ollut jokunen tartunta vähemmän kuin sitä edellisellä viikolla. 
Kuitenkaan kukaan ei tiedä vielä tiedä vaikutusta siihen, käännytäänkö määrissä laskuun ja millä aikavälillä. Tällä hetkellä olemme vieläkin vaarallisen korkealla tartuntatasolla.
Jos tästä mennään ylöspäin, voi tulla ongelmia terveydenhuollossa ainakin muiden potilaiden hoidon osalta.
3) Missä ikäryhmissä tartunnat nyt leviävät? 
**Asko Järvinen:**
– Edelleenkin merkittävin ikäryhmä on 20–40-vuotiaat. Alle 20-vuotiaiden osuus on kasvanut, mikä voi johtua osittain siitä, että oireettomia tartuntoja varsinkin pienemmillä lapsilla löydetään nyt enemmän laajemman testaamisen kautta. 
Yli 60-vuotiaissa tartunnat on harvinaisia. 
Tartuntamäärät ovat korkeita, mutta sairaalahoitoon joutuneiden määrät eivät suhteessa ole ihan samaa luokkaa.
**Esa Rintala:** 
– Näyttäisi siltä, että tartuntojen suurin ikäryhmä kahden viimeisen viikon aikana ovat 20–24-vuotiaat, joiden joukossa on absoluuttisesti ja suhteellisesti eniten tartuntatapauksia. 
Vaihto-opiskelijoiden tartunnat selittävät tätä, mutta on muitakin tuohon ikäryhmään kuuluvia tartuntoja. 30–34-vuotiaat ovat seuraavaksi suurin ryhmä.
4) Auttaisivatko kaavaillut liikkumisrajoitukset tilanteisiin, joissa tauti tarttuu tällä hetkellä?
**Asko Järvinen:**
– Tavoite kaikilla rajoituksilla on, että ihmisten väliset kontaktit vähenisivät. Rajoituksilla pyritään toisaalta teroittamaan sen merkitystä kansalaisille, mutta toisaalta tekemään kontaktit hankalammiksi. 
Siinä mielessä liikkumisrajoitukset varmaan vaikuttaisivat osaan ongelmista kuten satunnaisiin tartuntoihin julkisissa tiloissa ja tartuntaketjujen syntymisiin kaveripiirissä, juhlinnassa ja muissa tapaamisissa.
Itse näkisin, että liikkumisrajoitusten pohtiminen saattaa olla hieman ennenaikaista. Vaikuttaisi siltä, että tartuntaluvut ovat HUS-alueella ainakin tasaantuneet ja ehkä kääntymässä laskuunkin. Kuinka paljon nykyisillä rajoituksilla päästään alaspäin ja riittääkö se, sitä ei pysty vielä tällä hetkellä näkemään. Siten saattaa olla, että liikkumisrajoituksia ei ihan vielä välttämättä tarvittaisi.
Toisaalta tiedetään, että rajoitukset ovat tehokkaimmat, kun ne asetetaan riittävän varhain.
Maskeja käytetään jo sangen hyvin julkisissa tiloissa. Maskipakolla ei ehkä kovin paljon enempää voitaisi saada vaikutusta tartuntalukuihin.
**Esa Rintala:** 
– Osana sosiaalista etäännyttämistä liikkumisrajoituksilla voi olla merkitystä. Lukujen valossa näyttää kuitenkin siltä, että kun tunnistetut tartuntatiet ovat lähipiiri ja sama talous, liikkumisrajoituksilla ei välttämättä ehkä saada kovin hyvää tehoa tähän. Toki viimeisijaisena keinona varsinkin Turussa, missä tapauksia on paljon, liikkumisrajoitus voi olla perusteltu maksimaalisen sosiaalisen etäännyttämisen toteuttamiseksi.
Tällä hetkellä ajattelisin, että tarkasteluväli ei ole riittävän pitkä, jotta voisimme päättää, että rajoitukset eivät ole olleet toimivia. Ajattelisin, että pitäisi hieman vielä jatkaa tilanteen tarkastelua ja päättää liikkumisrajoituksista myöhemmin täällä Turun alueella. En usko, että liikkumisrajoituksilla olisi välttämättä selkeää vaikutusta Turun tilanteeseen. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. maaliskuuta kello 23:een saakka._
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronasynnit: Yleisön tunnustuksia – näin rajoituksia rikotaan, kun silmä välttää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779)
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Näitä ratkaisuja hallitukselta nyt odotetaan – pysyvätkö ravintolat kiinni, rajoitetaanko liikkumista?](https://yle.fi/uutiset/3-11849165)
[Alle 10-vuotiaiden lasten koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11839790)
[Vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä vain kymmenkunta uutta tartuntaa Turussa – tilanne kuitenkin yhä vakava](https://yle.fi/uutiset/3-11849621)
Koronaviruksen muunnos leviää hiljalleen myös Keski-Pohjanmaalle – miltei puolet viimeisen kuukauden aikana todetuista tartunnoista on jo brittivariantin aiheuttamia
Virusmuunnosten osuus kaikista Keski-Pohjanmaalla todetuista koronatartunnoista on tällä hetkellä vain kymmenisen prosenttia. 
Koronaviruspandemian alusta lähtien Keski-Pohjanmaalla on tehty yhteensä noin 51 000 koronavirustestiä. Niistä sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soiten tekemiä testejä on reilut 47 000 ja loput ovat yksityisen sektorin ottamia näytteitä. 
Koronavirustartuntoja alueella on todettu viime vuoden maaliskuusta alkaen 242 kappaletta. Vain 24 tapausta niistä on varmistunut virusmuunnoksen aiheuttamaksi, mikä on noin 10 prosenttia kaikista alueella todetuista tartunnoista.
Vaikka määrä vaikuttaa pieneltä, Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** muistuttaa, ettei testituloksia ole seulottu virusmuunnosten osalta vielä kovin pitkään. 
Virusmuunnosta on testattu positiivista tuloksista vasta parin kuukauden ajan, kun vielä viime syksynä testejä lähettiin THL:ään analysoitavaksi hyvin harvakseltaan.
– Muuntovirukset tulivat tietoisuuteen vasta viime vuoden loppupuolella. Suurin osa näistä [virusmuunnosten aiheuttamista] tartunnoista on todettu lähikuukausien aikana. Se vastaa koko Suomen epidemiatilannetta, eli muuntovirus on ottamassa selvemmin valtaviruksen roolia Etelä-Suomessa ja näköjään myös meillä, Rahkonen sanoo.
Virusvarianttien aiheuttamat tartunnat lisääntymässä
Ensimmäiset koronaviruksen muunnokset todettiin Keski-Pohjanmaan alueella helmikuun puolivälissä. Valtaosa virusmuunnoksien aiheuttamista tartunnoista on peräisin Ruotsin Skellefteån tehdastyömaan tartuntaryppäästä. Sieltä maakuntaan on kulkeutunut 22 tautitapausta.
Loput kaksi virusmuunnostartuntaa ovat lähtöisin toisesta tartuntaketjusta. Keski-Pohjanmaalla on toistaiseksi tavattu alkuperäisen epidemiaviruksen lisäksi vain sen brittivarianttia.
Naapurimaakunnissa tilanne virusmuunnosten osalta on kahtalainen: Etelä-Pohjanmaalla koronaviruksen brittivariantti on ollut sairaanhoitopiirin alueella hallitseva, mutta aivan viime aikoina sitä ei ole todettu enää yhtä runsaasti. Lisäksi alueella on ilmennyt myös Etelä-Afrikan virusvarianttia.
Vaasan sairaanhoitopiirissä tilanne on puolestaan samankaltainen kuin Keski-Pohjanmaalla, eikä siellä ole tavattu virusmuunnoksia samaan tapaan kuin Etelä-Pohjanmaalla.
[Virusmuunnos yleistyy kovaa vauhtia Etelä-Pohjanmaalla, lähes kaikista otetuista näytteistä löytyy brittivariantti](https://yle.fi/uutiset/3-11834430)
Rahkosen mukaan eroja selittää se, että koronatartuntoja on todettu Keski-Pohjanmaalla ylipäätään vähän. Tällöin tartunnat ovat helpommin jäljitettävissä ja ketjut katkaistavissa. 
– Etelä-Suomessa saatujen kokemusten mukaan virusmuunnoksen myötä tartuntoja tulee enemmän myös nuorempiin ikäluokkiin ja lyhyemmätkin altistusajat voivat riittää taudin tarttumiselle. On vaikeaa arvioida, mihin meillä tilanne lähiviikkoina ja kuukausina tulee johtamaan, Rahkonen sanoo. 
Tuleeko virusmuunnoksesta sitten myös Keski-Pohjanmaan alueella vallitseva virustyyppi? 
– Siihen suuntaan on samanlaisia merkkejä kuin Etelä-Pohjanmaallakin. Jos katsotaan tartuntoja esimerkiksi viimeisen kuukauden ajalta, niin lähes jo puolet niistä on virusmuunnosta tai sellaiseksi epäiltävää tartuntaa. 
Testitulokset epäillyistä muuntoviruksista valmistuvat vasta noin kolmen viikon kuluttua. Tälläkin hetkellä Soiten alueella odotetaan tietoa mahdollisista virusmuunnoksista parinkymmenen näytteen osalta.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Ylen aamu tänään: Hallituksen ja opposition edustajat arvioivat suunnitelmia – millaisia koronarajoituksia Suomeen tarvitaan? Katso lähetys tästä
Israelissa äänestetään parlamenttivaaleissa. Erkki Tuomioja analysoi kirjassaan suurimpia uhkia ihmiskunnan jatkuvuudelle.
6.40 Uusista koronarajoituksista kova vääntö
7.11 Israelissa äänestetään parlamenttivaaleissa
7.24 Pitkittynyt koronavirustauti vaivaa lapsia Ruotsissa
7.40 Koronaepidemia jakoi sosiaalityön asiakkaat
7.44 Jälkipörssi
8.12 Avantouinti kasvattaa suosiotaan
8.49 Erkki Tuomioja ja ihmiskunnan suuret uhat
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Laukaan koronakaranteenit laajenevat yhä – Epidemia kiihtynyt, taustalla saattaa olla tartuttavampi virusmuunnos 
Laukaan koronaryhmä harkitsee tiistaiaamuna kiristyksiä koronarajoituksiin.
Laukaassa viime viikon tiistaina sattuneiden korona-altistumisten vuoksi karanteeniin asetettujen määrä kasvaa yhä. Viimeisimmän tiedon perusteella Sydän-Laukaan koulussa altistui tuolloin mahdollisesti 34 henkilöä, Kirkonkylän koulussa 26 henkilöä ja päiväkoti Laulupuussa 24 henkilöä. 
Tämän hetken tietojen mukaan altistuneita on siis yhteensä 84.
Tartuntatautilääkäri ja jäljittäjät tarkistavat vielä altistumiset, ja lääkäri asettaa tarkistusten perusteella altistuneet karanteeniin, joka kestää 31.3. saakka.
Laukaa tiedotti sunnuntaina, että kunnassa on "joissakin perheissä" havaittu koronaviruksen niin kutsuttua brittimuunnosta. Muunnos on huomattavasti aiempaa koronavirusta tartuttavampi ja aiheuttaa myös ilmeisesti hiukan useammin vakavaa koronavirustautia.
Laukaan koronaryhmä kokoontuu tänään tiistaiaamuna harkitsemaan mahdollisia kiristyksiä voimassa oleviin koronarajoituksiin. Edellisen kerran Laukaa kiristi rajoituksia viime viikolla tartuntojen määrän lähdettyä selvään kasvuun edeltäviin viikkoihin verrattuna.
Logomon siltatyömaa sulkee ajokaistan Turussa Ratapihankadulla perjantaihin saakka
Yksi ajokaista suljetaan tiistaiaamuna kello yhdeksältä. Kaista on suljettu perjantaihin saakka. Myös yksi Helsingin suuntainen ajokaista on suljettuna.
Turun Ratapihankadulla suljetaan tiistaiaamuna yksi sataman suuntainen ajokaista Logomon sillan kävelykannen rakennustöiden vuoksi.
 Kaista suljetaan kello yhdeksältä ja se pysyy suljettuna arviolta perjantaihin kello 14 saakka.
Työn arvioidaan aiheuttavan merkittävää liikennehaittaa. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Myös [yksi Helsingin suuntainen ajokaista on suljettuna Ratapihankadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11837205) lähes samalla kohdalla.
Paikalla tehdään kaukolämpötyötä, jonka on määrä jatkua 15. huhtikuuta saakka. Töitä tehdään päivittäin kello 6–15.
**Lisää aiheesta:**
[Turun Ratapihankadulla ajokaista suljettuna päivittäin kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11837205)
Ilves jäi auton alle Luvialla – eläin kuoli törmäyksessä
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Auto törmäsi ilvekseen valtatiellä 8 Eurajoen Luvialla maanantai-iltana. Ilves kuoli törmäyksessä.
Hangassuon kohdalla sattuneesta onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Törmäyksestä oli jonkin aikaa pientä liikennehaittaa, Satakunnan pelastuslaitos kertoo Twitterissä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 18.30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uudenkaupungin autotehtaalla väki on vaihtunut tiuhaan, kun nuoret uupuvat liukuhihnalle – uudistusehdotuksiin tyly vastaus työntekijöille: "Voit sitten lähteä meneen"
Pahimpaan aikaan autotehtaalta lähti pois yli 100 työntekijää kuukaudessa. Nyt lähtövauhti on hidastunut.
Kesällä 2017 **Konsta Vahter** muutti Mikkelistä Uuteenkaupunkiin. Mies lopetti opiskelut Mikkelin ammattikorkeakoulun sähkötekniikkalinjalla, kun sai työpaikan Uudenkaupungin autotehtaalta. 
Samaan aikaan Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalla aloitti työt myös kolme hänen kaveriaan. Kaksi heistä on nyt palannut takaisin kotiseudulleen. Konsta Vahter jäi. 
– Kyllähän se oli alkuun hikoilua ja hirveä kiire. Kuvittelisi, että tuollaista on vaan Kiinassa. Kyllä se sitten asettui, kun oppi hommat, mutta silti.
Konsta Vahter saapui Uuteenkaupunkiin, kun autotehtaalla olivat alkaneet [yrityksen historian suurimmat rekrytoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-9900727). Autotehdas haali muutamassa vuodessa tuhansia työntekijöitä ympäri Suomea.
Suuri osa tulijoista oli nuoria parikymppisiä, niin kuin Konstakin. Monet tulivat ja lähtivät pian pois. Opiskelemaan, armeijaan tai takaisin kotiseudulle, jos sieltä sattui töitä löytämään.
Rankkaa työtä liukuhihnalla
Konsta Vahter sanoo, että autotehtaan työolot puhuttivat ja puhuttavat edelleen työhön vastatulleita. Monille nuorille tulee yllätyksenä, kuinka rankkaa liukuhihnalla työskentely on.
– Se on yksitoikkoista eli laitat yksiä ja samoja osia kiinni jatkuvasti, toistat samaa liikettä sen x-määrän, mitä autoja tulee päivässä. 
Vuodesta 2016 lähtien Uudenkaupungin autotehtaalla on ollut lähes koko ajan uusien työntekijöiden haku päällä. Suuremmissa rekrytointikampanjoissa on haettu kerralla tuhatta työntekijää. Näin on tapahtunut lähes vuosittain, [viimeksi maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11827470).
Työkokemus puuttuu monelta
Työelämää yli 30 vuotta tutkinut Tampereen yliopiston sosiologian professori **Harri Melin** sanoo, että autoteollisuudessa työntekijöistä kiinni pitäminen on ollut aina vaikeaa. 
Itse asiassa siitä lähtien, kun Henry Fordin autotehtaalla siirryttiin 1900-luvun alussa liukuhihnatyöskentelyyn.
– Kun Ford halusi palkata pysyvästi 1 000 uutta työntekijää, hän joutui rekrytoimaan noin 20 000 ihmistä. Jo tuolloin työntekijöiden vaihtuvuus autoteollisuudessa oli hyvin suurta, eikä tässä suhteessa mitään merkittävää muutosta ole tapahtunut, Melin sanoo.
Melinin mukaan Uudenkaupungin autotehtaan työntekijöiden vaihtuvuutta selittävät työn luonne, palkkataso ja se, että kaupungissa ei ole ollut tarpeeksi edullisia asuntoja.
Konsta Vahterin mukaan yksi syy monen lähtöön on myös se, että Uusikaupunki on pikkukaupunki. Tapahtumia ja tekemistä on vähän, ja talvella vielä vähemmän.
– Kyllä minä uskon, että se on iso tekijä. Itse olen kyllä viihtynyt, varsinkin kesällä tämä on mukava paikka.
Harri Melin sanoo, että autoteollisuus on hyvin pitkälti läpivirtauspaikka. Sinne haalitaan kouluttamatonta väkeä, jonka ei välttämättä odotetakaan pysyvän pitkään.
– Autotehdas rekrytoi hyvin aktiivisesti nuoria työntekijöitä, joilla ei ole mitään kokemusta työnteosta. Työ liukuhihnalla on monelle varmaan aikamoinen sokki.
Pitkät työmatkat uuvuttavat
Uudenkaupungin autotehtaan pääluottamusmies **Jouni Varjonen** on työskennellyt autotehtaalla 42 vuotta. Hän sanoo samaa kuin Harri Melin, työn yksitoikkoisuus tulee nuorille yllätyksenä.
– Kyllähän se on semmoinen mikä rassaa, samaa työtä tehdä päivästä toiseen.
Varjonen sanoo, että monilla työntekijöillä on pitkät työmatkat. Käydään töissä Porista, Turusta ja muista lähikaupungeista. Koska Uudestakaupungista ei ole löytynyt tarpeeksi kohtuuhintaisia asuntoja, kaikki eivät ole sinne halunneet muuttaa.
Esimerkiksi Turusta käy päivittäin bussilla töissä Uudessakaupungissa 200–300 työntekijää. Monet eivät jaksa sitä kovin pitkään.
– Kun Turusta lähdet, saat yöllä kolmen aikaan herätä, että pääset linja-autolla kuudeksi töihin. Sitten olet takaisin kotona vasta neljän tai viiden aikaan iltapäivällä, Varjonen sanoo.
Harri Melin uskoo, että yksi merkittävä syy autotehtaalta poislähtöön on ollut myös koti-ikävä.
– Ihmisten kiinnittyminen uuteen yhteisöön ei ole kaikilta onnistunut. Toiselta puolelta Suomea muuttaneilta ovat puuttuneet tukiverkot.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** työskenteli itsekin aikoinaan seitsemän vuotta Uudenkaupungin autotehtaalla. Myös hän sanoo, että vaihetyö on yksi keskeinen syy työvoiman vaihtuvuuteen. Kaikki eivät pysty sitä tekemään kovin pitkää aikaa.
– Itse olin tuulilasin asentajana. Kun 120 tuulilasia laittoi päivässä paikoilleen ja teki sitä viikosta toiseen, niin tiesi laittaneensa tuulilaseja.
Aalto on samoilla linjoilla kuin Harri Melin siinä, että Uudenkaupungin autotehtaan työntekijät vaihtuvat tavanomaista tiheämmin. 
– Näppituntuma on, että vaihtuvuus on suurempaa kuin muissa vastaavan kokoisissa teollisuuslaitoksissa.
Opiskelemaan, armeijaan tai töihin
Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja **Tomi Salo** on toista mieltä.
– Meillä pysytään varmasti yhtä paljon kuin keskimäärinkin yrityksissä. Se on myytti, että meillä olisi joku kova vaihtuvuus.
Salo sanoo, että työntekijöiden pysyvyys autotehtaalla on hyvällä tasolla. Hänen mukaansa tehtaalta pois lähtemiseen on muutama pääsyy.
– Meille tullaan matalalla kynnyksellä, kun ei ole mitään pohjakoulutusvaadetta. Tullaan parikymppisenä, ollaan muutama vuosi töissä ja sitten jatketaan opiskeluihin, armeijaan tai vaihdetaan työpaikkaa.
Salon mielestä siis autotehtaalla työntekijöiden vaihtuvuus ei ole poikkeuksellisen runsasta. 
Asian todenperäisyydestä on vaikea saada selvää. Vertailu eri yritysten välillä on mahdotonta, sillä mikään taho Suomessa ei tilastoi yrityskohtaisesti henkilökunnan vaihtuvuutta.
[Elinkeinoelämän keskusliitto selvitti asiaa](https://ek.fi/wp-content/uploads/Henkiloston-vaihtuvuus-2017-2018.pdf) kuitenkin toimialakohtaisesti vuonna 2018. Tuolloin teollisuudessa henkilöstön vaihtuvuus oli vajaa 15 prosenttia vuodessa. 
Valmet Automotiven Ylelle toimittaman oman ilmoituksen mukaan heidän kuukausittainen vaihtuvuutensa on ollut samaan aikaan keskimäärin 2,2 prosenttia. Vuositasolla se tarkoittaa 26,4 prosenttia eli vaihtuvuus olisi ollut huomattavasti suurempaa kuin teollisuudessa keskimäärin.
Pahimpaan aikaan tehtaalta lähti yli 100 ihmistä kuukaudessa.
Tämän jälkeen työntekijöiden vaihtuvuus on vähentynyt. Vuonna 2019 autotehtaan vaihtuvuus oli 1,95 prosenttia kuukaudessa ja vuonna 2020 vaihtuvuus oli 1,3 prosenttia. Vuositasolla se tarkoittaa 15,6 prosenttia. 
Onko se enemmän vai vähemmän kuin muissa teollisuuslaitoksissa tällä hetkellä, sitä ei voi tietää, sillä vertailulukuja ei ole käytettävissä.
Henkilöstöjohtaja Tomi Salo selittää autotehtaan työntekijöiden vaihtuvuutta työelämän murroksella. 
– Ei työelämä ole enää semmoista, että ollaan työpaikassa 40 vuotta. Ei ole enää eläkevirkoja. Ihmisten asenteet työelämää kohtaan muuttuvat, ja varsinkin nuorten. Se kuuluu elämänvaiheeseen, että tullaan ja mennään. 
Työelämätutkija Harri Melin sanoo, että [käsitys työurien lyhentymisestä](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/124266/978-952-359-028-1.pdf?sequence=2&isAllowed=y) ei pidä paikkaansa.
– Kyllä tutkimustieto kertoo siitä, että työura on pikemminkin pidentymässä kuin lyhentymässä.
Tehtaan ilmapiiri ahdistaa
Konsta Vahter tuli autotehtaalle suuren muuttoaallon myötä. Tuosta ajasta kertoi myös suosittu tosi-tv-sarja [Tehtaan sankarit, joka on edelleen katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4215337).
Tällä hetkellä Vahter on opintovapaalla. Hän sanoo, että yksi syy siihen, miksi tehtaalla ei viihdytä, on myös työnantajan asenne työntekijöitä kohtaan.
– Minä uskon, että työntekijät eivät pysy, koska työnantajalla ei ole tarvetta parantaa työtekijöiden oloja. Työvoimatoimisto jatkuvasti syöttää sinne lisää porukkaa, korvaavaa tilalle.
Vahterin mielestä autotehtaan ilmapiiri on monin paikoin masentava, kun työntekijöitä kohdellaan alentavasti. 
– Jos ehdotat jotain, niin vastaus on, että voit sitten lähteä meneen. Ei heillä ole tarkoituskaan pitää työntekijöistä kiinni.
Yle yritti tavoitella useita eri kanavia pitkin myös muita haastateltavia kertomaan autotehtaan ilmapiiristä tässä onnistumatta. Erään pitkäaikaisen työntekijän mukaan työntekijöitä on kielletty puhumasta tehtaan asioista tiedotusvälineille.
Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin sanoo tunnistavansa Konsta Vaherin puheet Uudenkaupungin autotehtaan ilmapiiristä ja yksittäisen työntekijän asemasta.
– Siellä kuunnellaan työntekijöitä hyvin vähän, ja johtamisen tyyli on vanhanaikainen. 
Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksessa alkoi viime syksynä [tutkimusprojekti Duunarit](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/duunarit-suorittavan-tyon-psykologinen-sopimus-mielekkyys-ja-ammattiylpeys). Yhdeksi tutkimuskohteeksi valittiin Uudenkaupungin autotehdas, mutta Valmet Automotive ei myöntänyt tutkimuslupaa, eikä päästänyt tutkijoita tehtaalle.
Harri Melin kertoo, että autotehtaan työntekijöitä lähestyttiin muita kautta. Tutkimus on vasta alkutekijöissään, mutta Konsta Vaherin tuntemukset eivät ole mikään yksittäistapaus. Pomottaminen on osa autotehtaan ilmapiiriä. 
– Haastattelut, mitä on tehty, vahvistavat tismalleen sen, että työntekijöiden on suostuttava siihen, miten asiat ovat. Vaihtoehtona on ollut se, että jos parempaa haluat, sitten otat ja lähdet, ei täällä ole pakko olla.
Miksi työnantaja ei halua paremmin huomioida työntekijöitä?
– Sosiaalisissa suhteissa kysymys on aina vallasta, Melin sanoo.
Ei kynsin eikä hampain
Henkilöstöjohtaja Tomi Salo kiistää työntekijöiden kyykyttämisen. 
– Tuo ei pidä paikkaansa. Me pyrimme tekemään asiat niin, että töissä on ihan ok olla. Meillä on 3 500 työntekijää, ja varmasti näkemyksiä ja kokemuksia on monenlaisia, että yksittäinen ihminen ei juuri pysty vaikuttamaan asioihin.
Tomi Salo, mitä te olette tehneet, että saisitte työntekijät jäämään pidemmäksi aikaa?
– Niin, en minä tiedä onko tuokaan automaattinen tavoite. Me olemme hyvä työpaikka alan vaihtajille, me olemme hyvä työpaikka nuorille. 
Te ette yritä kynsin hampain pitää kiinni työntekijöistä?
– Minusta se on naiivi ajatus, koska ei siihen kukaan pysty. Pitää ymmärtää, mitkä ovat faktoja. Työelämä muuttuu ja ihmisten odotukset työelämää kohtaan muuttuvat.
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 24.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Valmet Automotive aloittaa jättimäiset rekrytoinnit – tavoitteena palkata tuhat uutta työntekijää Saloon ja Uuteenkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11827470)
[Suomen suurin tehdas palkkaa ja lomauttaa autonrakentajia – "Ulkomailta tulleille tilanne on outo"](https://yle.fi/uutiset/3-10958494)
[Uudenkaupungin autotehdas menestyy, eivätkä hanskat tipu  työajan päättyessä – Näin toimii paikallinen sopiminen teknologia-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-11699526)
Merikaarron alakoulussa Vähässäkyrössä koronatartunta 
Virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 26. Altistuneita oppilaita on 24 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Merikaarron alakoulussa Vähässäkyrössä on todettu yksi koronavirustartunta eilen maanantaina. Mahdollisia virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 26. Altistuneita oppilaita on 24 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi. 
Altistuneet on asetettu karanteeniin. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti. Koulun kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
Henri Partanen on Kosken uusi kunnanjohtaja
Valtuusto teki päätöksen äänin 17-2.
Koski Tl:n kunnanvaltuusto valitsi maanantaina kunnanjohtajaksi Lohjan talousjohtaja **Henri Partasen** kunnanhallituksen esityksen mukaan.
Päätös syntyi äänestyksellä äänin 17-2, 2 poissa. ProAgria Länsi-Suomen talousasiantuntija **Veli-Matti Jalli** sai kaksi ääntä.
Tehtävään ei valittu varalle ketään.
Nykyinen kunnanjohtaja **Jukka Matilainen** jättää tehtävänsä maaliskuun lopussa.
**Lisää aiheesta:**
[Koski etsii uutta kunnanjohtajaa – haussa on elinkeinoelämän tuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11739919)
Kuntiin sijoitettujen pakolaisten määrä laskenut Satakunnassa 
Viime vuonna sijoitettavia oli 38, kun vuonna 2016 määrä oli 149.
Satakuntaan sijoitettujen pakolaisten määrä on laskusuunnassa. 
Kuntiin sijoitettuja oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita ja kiintiöpakolaisia oli viime vuonna 38, kun vuotta aiemmin sijoitettuja oli runsaat kymmenen enemmän. Lähes kaikki sijoitettiin Poriin, kaksi Raumalle. He olivat pääosin irakilaisia, syyrialaisia ja afganistanilaisia. 
Kaikkiaan Satakunnan ely-keskus on sijoittanut kuntiin vuodesta 2016 lähtien yhteensä 451 pakolaista. Aloitusvuonna määrä oli suurin: 149.
Tänä vuonna on sijoitettu neljä oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa Poriin. Huittinen puolestaan vastaanottaa vuoden loppupuolella kymmenkunta kiintiöpakolaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yhdysvalloissa kymmenen ihmistä kuollut ampumisessa kaupassa Coloradossa
Poliisi vahvisti uhrien määrän. Teosta epäilty on otettu kiinni.
Coloradon osavaltiossa Yhdysvalloissa kymmenen ihmistä kuoli ampumisessa supermarketissa. Yksi kuolleista on poliisi, joka saapui ensimmäisenä paikalle. 
Epäilty asemies on loukkaantunut ja poliisin hallussa, Boulderin poliisikomentaja **Kerry Yamaguchi** kertoi toimittajille. Epäilty on 21-vuotias mies, kertoi poliisi myöhemmin. Hän saa hoitoa vammoihinsa.
Poliisi selvittää epäillyn tekijän motiivia. 
Boulderin kaupunki, jossa hyökkäys tapahtui, sijaitsee noin 50 kilometriä osavaltion pääkaupungista Denveristä luoteeseen.
– Tapahtumassa on kuollut useita ihmisiä. Ja joudun valitettavasti kertomaan, että yksi uhreista oli Boulderin poliisi, Yamaguchi kertoi.
Yamaguchi sanoi tiedotustilaisuudessa, että uhkaa ihmisille ei enää ole. Poliisi selvittää kuitenkin, liittyykö ampumiseen muita epäiltyjä. 
Ampuminen tapahtui noin kolmelta iltapäivällä paikallista aikaa.
Tapahtumapaikalta kuvatulla videolla näkyy, miten poliisi taluttaa paidatonta, veristä miestä poispäin. Poliisipäällikkö ei tiedotustilaisuudessa vahvistanut, oliko kyseessä epäilty. Poliisi on kuitenkin sanonut, että epäillyn uskotaan olevan ainoa vakavia vammoja saanut, joka selvisi hengissä. 
Osa ihmisistä pakeni kaupasta
[Uutiskanava CNN:lle puhunut ](https://edition.cnn.com/us/live-news/colorado-king-soopers-shooting/index.html)paikallinen yrittäjä **Kevin Daly** sanoi, ettei ollut koskaan kokenut Boulderissa mitään vastaavaa. Daly oli auttanut ihmisiä pakenemaan supermarketista, CNN kertoo. 
– Olemme rakastava, hippimäinen yhteisö, joka uskoo ystävällisyyteen, Daly kuvaili. 
Kaupassa olleiden silminnäkijöiden mukaan he kuulivat monia laukauksia ennen kuin pakenivat liikkeen takaovesta. 
Poliisi kertoo päässeensä tapahtumapaikalle minuuteissa sen jälkeen, kun ampumisesta ilmoitettiin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Valkoisen talon tiedottaja **Jen Psaki** ilmoitti Twitterissä, että presidentti **Joe Biden** on saanut tiedon tilanteesta. 
Viikko sitten joukkoampuminen Atlantassa
Ampuminen tapahtui vain viikkoa sen jälkeen, kun [kahdeksan ihmistä kuoli Atlantassa](https://yle.fi/uutiset/3-11840656) hyökkäyksessä kolmeen eri hierontayritykseen. 
Joukkosurma on Yhdysvaltojen tämän vuoden seitsemäs, kertoo uutistoimisto AP. Se ylläpitää tietokantaa Yhdysvaltain joukkosurmista yhdessä USA Todayn ja Northwesternin yliopiston kanssa.
Coloradon osavaltiossa on aiemmin tapahtunut kaksi Yhdysvaltojen tunnetuimmista joukkoampumisista.
Vuonna 1999 kaksi teinipoikaa surmasi 12 koulutoveriaan ja yhden opettajan Columbinessa. Ampujat tekivät teon jälkeen itsemurhan. Vuonna 2012 aseistautunut mies tunkeutui elokuvateatteriin Aurorassa ja tappoi 12 ihmistä. Ampuja suorittaa elinkautista vankeustuomiota.
Pelastakaa Lapset: Jemenin sodan siviiliuhreista joka neljäs on lapsi
Kuusi vuotta kestäneen konfliktin seurauksena maata uhkaa mittava nälänhätä. Lapset ja muut siviilit maksavat sodan kovimman hinnan, Pelastakaa Lapset kertoo.
Jemenin konfliktin viimeisten kolmen vuoden aikana vaatimista siviiliuhreista lähes neljännes on ollut lapsia, selviää Pelastakaa Lapset -järjestön tuoreesta analyysistä. Vuosina 2018–2020 rekisteröitiin yhteensä yli 2 300 lapsiuhria, mutta järjestö arvelee, että todellinen määrä on paljon korkeampi.
Jemenissä on sodittu kuusi vuotta, ja maan väestö kärsii suuresta humanitaarisesta kriisistä. Maata uhkaa nälänhätä. Tilannetta pahentaa humanitaarisen rahoituksen väheneminen, esteet avun perille pääsylle, talouden romahdus, hyökkäykset esimerkiksi kouluja ja sairaaloita vastaan sekä taistelut tiheästi asutuilla alueilla, Pelastakaa Lapset listaa.
– Jemenin lapset ovat eläneet kammottavaa ja päättymätöntä painajaista kuuden vuoden ajan. Heitä tapetaan ja heitä haavoittuu päivittäin. He menevät nukkumaan nälkäisinä, näkevät ihmisten nääntyvän nälkään ja jäävät pois koulusta, sanoo Pelastakaa Lasten Jemenin maajohtaja **Xavier Joubert** tiedotteessa.
Kansainvälinen yhteisö on yrittänyt saada sodan osapuolet sitoutumaan pysyvään tulitaukoon ja rauhanprosessin edistämiseen, mutta taistelut jatkuvat yhä. Osapuolet ovat järjestön mukaan usein osoittaneet piittaamattomuutta ihmishenkiä ja siviili-infrastruktuuria kohtaan.
Myös maan terveysjärjestelmä on murtumispisteessä. Yli puolet kaikista terveydenhuollon laitoksista on suljettu tai toimii vain osittain. Monet sairaalat ovat vahingoittuneet, ja lääkkeistä ja pätevästä henkilökunnasta on valtava pula.
Pelastakaa Lapset vaatii konfliktin osapuolia panemaan täytäntöön kattavan tulitauon ja sitoutumaan rauhanomaisen ratkaisun löytämiseen.
Järjestö toimii hädänalaisten lasten ja perheiden auttamiseksi eri puolilla Jemeniä. Järjestö muun muassa jakaa ruokaa ja välttämättömyystarvikkeita sekä edistää lasten terveydenhoitoa, suojelua ja koulutusta. 
**Lue lisää:**
[Saudi-Arabia ehdottaa tulitaukoa Jemeniin, huthikapinalliset eivät suostu – vuosien sota on luonut maailman pahimman humanitaarisen kriisin](https://yle.fi/uutiset/3-11850367)
[Jemenin hätä jää pahoin koronan varjoon – 4 kysymystä ja vastausta maailman pahimmasta humanitaarisesta kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11827533)
[YK:n Jemen-kampanja jäi alle puoleen rahankeruutavoitteestaan – YK:n pääsihteeri: "Avun väheneminen on kuolemantuomio kokonaisille perheille"](https://yle.fi/uutiset/3-11815127)
Nuorisobarometri: Valtaosa nuorista koki saaneensa riittävästi terveyspalveluja
Sen sijaan velkaneuvontaa tai apua rahapeli- tai päihdeongelmiin ei ollut aina saatavilla tarpeeksi. Lähes neljännes koki myös, ettei mielenterveyspalveluihin pääse nopeasti.
Valtaosa nuorista koki tuoreen Nuorisobarometrin mukaan saaneensa riittävästi terveydenhuollon palveluita. Myös työllisyys- ja mielenterveyspalveluiden saatavuus arvioitiin hyväksi.
Tässä selvityksessä jopa 95 prosenttia vastaajista antoi myönteisiä arvioita terveydenhuollon palveluiden riittävyydestä. Nuorisobarometrin aineisto koottiin alkuvuonna 2020 ennen kuin koronapandemia iski Suomeen. 
Sen sijaan velkaneuvontaa tai apua rahapeli- tai päihdeongelmiin ei ollut aina saatavilla tarpeeksi, sillä esimerkiksi hoitoon pääsy voi olla hidasta. Jotkut nuoret olivat myös kokeneet epäkunnioittavaa kohtelua tai he eivät olleet voineet osallistua riittävästi itseään koskevaan päätöksentekoon. 
Haavoittuvassa asemassa olevat tyytymättömämpiä
– Suurin osa nuorista voi hyvin ja on tyytyväisiä käyttämiinsä palveluihin. Huolestuttavaa kuitenkin on, että kokemukset palveluista ovat negatiivisimpia juuri haavoittuvassa asemassa olevilla nuorilla. Jokaisella nuorella on oikeus tulla kohdatuksi arvostavasti ja saada tarvitsemaansa tukea, sanoo tiedotteessa varapuheenjohtaja **Suvi Mäkeläinen** valtion nuorisoneuvostosta. 
Syrjintää tai ennakkoluuloja kertoi ainakin jossain palvelussa kohdanneensa harvempi kuin joka kymmenes vastaaja. Joka seitsemäs vastaaja puolestaan koki, että ei ollut saanut mielenterveyspalveluissa riittävästi tukea. 
– Lähes neljännes myös koki, ettei mielenterveyspalveluihin pääseminen ole nopeaa. Palveluiden riittävyyden turvaaminen on julkisen vallan velvollisuus, muistuttaa Nuorisotutkimusverkoston vastaava tutkija **Tomi Kiilakoski**. 
Vuosittain julkaistava Nuorisobarometri mittaa suomalaisten nuorten arvoja ja asenteita. Selvityksessä tarkastellaan 15-29-vuotiaiden näkemyksiä. Vastaajia vuoden 2020 barometrissa oli runsaat 1 900. Nuorisobarometria on julkaistu vuodesta 1994 lähtien. Tällä kertaa teemana olivat nuorten palvelut.
Facebook ilmoittaa puhdistaneensa palveluaan – yli 1,3 miljardia valetiliä poistettiin
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on Yhdysvaltain kongressin komitean kuultavana disinformaatiosta torstaina.
Sosiaalisen median jätti Facebook on poistanut palvelustaan yli 1,3 miljardia valetiliä, kertoo **Guy Rosen**, yksi yhtiön varatoimitusjohtajista. Valetilit poistettiin viime vuoden loka-joulukuun aikana.
Valetilejä käytetään usein koordinoiduissa kampanjoissa, joiden tarkoituksena on levittää virheellistä tietoa. 
– Otamme kovan linjan tällaista toimintaa vastaan ja blokkaamme miljoonia valetilejä päivittäin. Suurin osa tileistä blokataan niiden luomishetkellä, Rosen sanoo. 
Facebookin toimitusjohtajan **Mark Zuckerbergin** on tarkoitus olla Yhdysvaltain kongressin komitean kuultavana torstaina. Kuulemisen aiheena on disinformaatio. Kuultavina on myös hakukonejätti Googlen ja viestipalvelu Twitterin johtohenkilöitä. 
Arvostelijoiden mukaan Facebook ei ole toiminut riittävän tehokkaasti estääkseen valheellisen ja väärän informaation leviämistä palvelussaan. Arvostelijat ovat myös syyttäneet yhtiön hyötyvän mainosten avulla huomiota herättävän ja valheellisen sisällön leviämisestä. 
**Lue lisää:**
[Trump aikoo perustaa oman sosiaalisen median palvelun – ex-presidentin avustaja povaa palvelulle kymmeniä miljoonia käyttäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11848765)
[Facebook ottaa etäisyyttä Hongkongiin – datakaapelin rakentamishanke keskeytettiin Kiinan uhan vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11831480)
Kisakupla puhkesi jo ennen taitoluistelun MM-kilpailujen alkamista
Taitoluistelun MM-kisat ovat alkamassa Tukholmassa keskiviikkona. 
Tukholmassa tällä viikolla järjestettävissä taitoluistelun MM-kilpailuissa on paljastunut yksi koronavirustartunta. Kansainvälinen luisteluliitto ISU kertoi asiasta verkkosivuillaan. 
Tartunnan saanut henkilö ei voi osallistua MM-kilpailuihin, jotka käynnistyvät keskiviikkona kuplaolosuhteissa. Hänen kanssaan tekemisissä olleet ihmiset eristetään, ja heille tehdään koronavirustestit. 
ISU ja paikalliset kisajärjestäjät eivät kertoneet, minkä maan joukkueesta tartunta on löytynyt. Suomen joukkueenjohtaja **Satu Niittynen** viestitti STT:lle, ettei tartunta ole Suomen joukkueessa. 
Suomea edustavat **Jenni Saarinen** ja **Valtter Virtanen** sekä jäätanssijat **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis**. 
[Tele Sportin](https://www.sports.ru/figure-skating/1095258343-belorusskaya-figuristka-viktoriya-safonova-sdala-polozhitelnyj-test-na.html) tietojen mukaan positiivisen koronanäytteen olisi antanut Valko-Venäjää edustava, 17-vuotias **Victoria Safonova.**
**Lue myös:**
[Suomen nelikko olympiahaaveiden kera Tukholman MM-taitoluistelukuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-11842439)
[Vuoden 2023 EM-taitoluistelut järjestetään Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-11837867)
Opetusministeri Saramo A-studiossa: Vasemmistoliittokin valmis liikkumisrajoituksiin, jos tautitilanne edellyttää
Hallitus keskusteli tänään maanantaina liikkumisrajoituksista ja jatkaa neuvotteluja huomenna.
Hallitus neuvotteli tänään koronarajoituksista Säätytalossa, muttei päässyt ratkaisuun mahdollisista liikkumisrajoituksista.
Ylen saamien tietojen mukaan hallituksen neuvotteluja liikkumisrajoituksista venyttää se, että päättäjät haluavat varmistua välttämättömyysehdon täyttymisestä ja siitä, että se voidaan myös kirjallisesti osoittaa vesitiiviisti eduskunnalle. Hallitus on pyrkinyt löytämään varmuuden välttämättömyydestä muun muassa asiantuntijoita kuulemalla.
Yksi asia, jota ainakin vielä hiotaan, on uusien rajoitusten kytkös terveydenhuollon kapasiteettiin.
Säätytalon neuvotteluista illan A-studioon saapunut opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) sanoo, että vasemmistoliittokin on valmis välttämättömiin toimiin.
– Jos todetaan, ettei mitään muuta ole enää tehtävissä, kyllä vasemmistoliittokin on valmis kaikkiin niihin toimiin, joita se edellyttää, ettei Suomessa tilanne räjähdä niin kuin vaikkapa Virossa, Saramo sanoi.
Saramo ei kuitenkaan kommentoinut, onko sopu liikkumisrajoitusten yksityiskohdista jo syntynyt.
– Siitä hallituksella on yhteinen näkemys, että meillä pitää olla tiukempia toimia, joilla aikuisten välisiä kontakteja vähennetään.
Vasemmistoliitto, RKP ja vihreät ovat olleet kriittisimpiä liikkumisrajoituksia kohtaan. Heidän mielestään kaikki muut keinot olisi otettava ensin käyttöön.
Hallitus jatkaa neuvotteluja liikkumisrajoituksista huomenna.
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen kannattaa liikkumisrajoituksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) apulaisylilääkärin **Eeva Ruotsalaisen** mukaan epidemiatilanne Uudellamaalla on edelleen vaikea ja sairaalahoidon huippu vasta edessä. 
Tartuntatapausten määrän kasvu tasaantui Ruotsalaisen mukaan viime viikolla, mutta kansalaisten liikkumisen rajoittaminen toisi toivottua apua epidemian hillintään, kun kodin ulkopuolisten henkilöiden tapaaminen vähenisi.
– Kyllä minä katson, että liikkumisrajoitukset tämän tautitilanteen takia tällä hetkellä ovat tarpeen, Ruotsalainen sanoi illan A-studiossa. 
Ruotsalaisen mukaan Uudellamaalla on oltu joulukuun alusta lähtien ”löysässä hirressä”.
– Tartunnanjäljitys on osin sakannut. Emme pysy hallituksen strategiassa mukana.
**Korjaus 22. maaliskuuta 2021 klo 22.25:** _Täsmennetty kohtaa välttämättömyysehdon täyttymisestä, johon lisätty lause, että hallitus haluaa varmistua siitä, että asia "voidaan myös kirjallisesti osoittaa vesitiiviisti eduskunnalle"._
**Lue lisää:** 
[Yle seurasi hallituksen neuvotteluja koronatoimista – Hallitus esittää ravintolarajoituksille kolmen viikon jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
[Liikkumisrajoituksen hyödyt ja haitat eivät jakaudu tasaisesti – ei ole olemassa keskimääräistä suomalaista, jota rajoitukset koskevat](https://yle.fi/uutiset/3-11850069)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tero Pitkämäen päivähoitokuvioista alkanut jupakka johti Ilmajoen tarkastuslautakunnan erottamiseen – uudessa samat varsinaiset jäsenet yhtä lukuunottamatta
Tarkastuslautakunnasta tippui puheenjohtaja Hannu Akkanen, jonka todettiin menettäneen lautakunnan ja valtuuston luottamuksen.
Keihään lajivalmentaja **Tero Pitkämäen** lasten päivähoidosta alkanut kunnallispoliittinen kalabaliikki sai maanantaina yhden päätepisteen, kun Ilmajoen valtuusto erotti tarkastuslautakunnan ja valitsi pääosin samat jäsenet uuteen lautakuntaan.
Valtuusto hyväksyi tilapäisen valiokunnan päätösesityksen, jonka mukaan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Hannu Akkanen** on menettänyt valtuuston luottamuksen, koska hänen toimintatapansa ovat johtaneet siihen, etteivät lautakunnan muut jäsenet tunne luottamusta häntä kohtaan.
Valtuusto erotti tarkastuslautakunnan ja valitsi tilalle uuden, joka on varsinaisten jäsenten osalta Akkasta lukuunottamatta koostumukseltaan sama kuin entinen:
Sari Mantere (varajäsen Salme Nieminen-Andersen)  
Juha-Pekka Karvonen (Jyri Hannuksela)  
Birgitta Sihto (Liisa Ojanperä)  
Seppo Pitkämäki (Juhani Pakkala)  
Vesa Niemistö (Juha Ylinen)
Niemistö valittiin lautakunnan puheenjohtajaksi ja Karvonen varapuheenjohtajaksi.
Hannu Akkanen totesi omassa puheenvuorossaan muun muassa, ettei tarkastuslautakunnan jäsenyys voi olla peruste sananvapauden kaventamiselle. Hänen mukaansa virheitä tai tutkittavaa ei ole ilmennyt.
Akkanen esittikin asian palauttamista valmisteluun, ja Matti Köykkä kannatti.
Esitys palauttamisesta kaatui äänin 29–6. 
Monivaiheisen vyyhdin lähtölaukaus oli Pitkämäen lasten hoidattaminen Seinäjoella ostopalvelusopimuksella vuosina 2016–2019. Kirjallista sopimusta asiasta ei ensin löytynyt.
**Lue lisää:** [Tero Pitkämäen perheen päivähoitokuvioista vaaditaan selvitystä Ilmajoella - Pitkämäki: "Taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11724084)
Tapaus sai tarkastuslautakunnan vaatimaan lisäselvityksiä kunnan tekemistä päivähoidon ostopalvelusopimuksista.
Prosessi johti lautakunnan sisäiseen eripuraan ja luottamuspulaan. Lautakunnan jäsenet eivät esimerkiksi olleet tyytyväisiä puheenjohtaja **Hannu Akkasen** ulostuloihin aiheesta mediassa. Hänen katsottiin kommentoineen julkisuudessa lautakunnan sisäisiä, keskeneräistä asioita.
Lautakunnan neljä jäsentä ja puheenjohtaja pyysivät kunnanvaltuustolta eroa tehtävästä helmikuun alussa. Ilmajoki perusti tilapäisen valiokunnan valmistelemaan tarkastuslautakunnan erottamiskysymystä.
Lautakunta ei nähnyt enää edellytyksiä jatkaa toimintaansa. Myöhemmin puheenjohtaja Akkanen kuitenkin perui eronpyyntönsä. Muiden osalta pyyntö jäi voimaan.
**Lue myös:** [Ilmajoen tarkastuslautakunta pyytää eroa tehtävästä: ei edellytyksiä toimia, ei luottamusta jäsenten ja puheenjohtajan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11772316)
[Kärhämä Tero Pitkämäen päivähoitokuvioiden ympärillä jatkuu – tarkastuslautakunnan ja puheenjohtajan välit tulehtuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11752960)
[Tero Pitkämäen päivähoitojupakka jatkuu – Ilmajoen kunnan tarkastuslautakunta haluaa lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11749383)
Kommentti: Tehonsa kadottaneen Patrik Laineen peli vuotaa huolestuttavalla tavalla – nämä suomalaiset NHL-pelaajat ovat sivuraiteilla
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä listasi vaikeissa tilanteissa operoivat suomalaiset.
Samaan aikaan, kun monet suomalaiset **Aleksander Barkovin**, **Mikko Rantasen**, **Sebastian Ahon** sekä muutamien muiden johdolla repivät otteillaan suuria ja näyttäviä otsikoita, osa suomalaisista on ajautunut sivuraiteille – joillakin ei kulje peli ja toisilla tie pelaavaan kokoonpanoon on tukossa. 
Sivuraiteilla peliesitysten perusteella:
**Patrik Laine, Columbus Blue Jackets**
Ei kerta kaikkiaan riitä, ei sinne päinkään. 12 viime ottelua ovat tuottaneet suomalaislaiturin tilille tehot 1+2. Kymmenessä ottelussa Laine on jäänyt kokonaan ilman pisteitä, eikä peli muutenkaan kulje. 11 ottelun jakson aikana Laine on vuotanut omiin merkinnän -6, mikä on joukkueen heikoin lukema.
 Kun Laine on ollut jäällä, maalipaikat on 12 ottelun jakson aikana kirjattu viidellä viittä vastaan vastustajalle 80–52. Annettujen ja luotujen maalipaikkojen suhdeluku 39,39 on sekin selkeästi joukkueen heikoin hyökkääjien osalta. On kaikille osapuolille selvää, ettei tämä riitä Patrik Laineen tasoiselta pelaajalta. 
Kuivia kausia tulee kaikille, mutta niiden aikana pelaajan tulisi pystyä edes jollakin tasolla pelaamaan nolla-nollaa. Laineen tapauksessa näin ei useinkaan tapahdu, pikemminkin päinvastoin.
Edessä saattaa pian olla myös selkkaus päävalmentaja **John Tortorellan** kanssa. Tamperelaishyökkääjä on pelannut vaikean jakson aikana ajoittain jopa 21–22 minuutin jääajoilla tuottamatta käytännössä mitään. Tämä sopii temperamentistaan ja vaatimustasostaan tunnetun amerikkalaisluotsin pirtaan heikosti.
 Tilanne, jota kannattaa pitää silmällä.
**Kaapo Kakko, New York Rangers**
Kaapo Kakon tilanne on kaksijakoinen. On kiistatonta, että turkulaislupaus on mennyt isoin harppauksin eteenpäin pelaamisessa ilman kiekkoa. Paljon puhuttu kokonaisvaltainen pelaaminen on ihan eri tasolla tulokaskauteen verrattuna. Nyt valmennusjohto luottaa Kakkoon aivan eri tavalla.
Kakko onkin pelannut kauden mittaan monin paikoin hyvin ja ollut useissa otteluissa joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Kokonaiskuvaan tulee kuitenkin särö, koska puhtaasti numeroiden näkökulmasta käteen ei ole jäänyt pitkiin aikoihin juuri mitään.
Vaikka Kakko onkin vielä nuori ja kehittyvä pelaaja – ja vieläpä usein hyvin pelannut sellainen – jääkiekko on viime kädessä maalintekopeli. TPS-kasvatti teki kauden kahdeksan ensimmäisen päivän aikana kaksi osumaa, mutta on sittemmin pelannut peräti 19 ottelua ilman maalia. Tämä tarkoittaa 58 päivää ilman osumia, eikä syöttöpisteitäkään ole tältä ajalta kuin kaksi.
 Kakko on Rangersin vakiopelaajista ainoa, joka ei ole tehnyt 58 viime päivän aikana yhtään osumaa.
Eikä Kakon maalittomuus ainakaan vastuun puutteesta ole johtunut. Nuori laitahyökkääjä on pelannut 19 ottelun jakson aikana yli 15 minuutin keskiarvolla ja laukonut seitsemänneksi eniten koko joukkueesta. Pelaamiseen on löydyttävä suoraviivaisuutta, viimeistelyyn terävyyttä ja maalille on jaksettava rynniä aiempaakin röyhkeämmin.
Hätää ei vielä ole, mutta edessä saattaa olla katsomokomennus, jos hanat eivät pian aukea.
**Joel Armia, Montreal Canadiens**
Armia on jonkinlainen rajatapaus, mutta kyllä porilaisen on parempaan pystyttävä, mitä tuloksen tekemiseen tulee. Lieventävänä asianhaarana voidaan pitää tammikuun ikävää aivotärähdystä Vancouverissa, mutta yleiskuva on siitäkin huolimatta aiemmilta vuosilta valitettavan tuttu: Missään muussa kuin viimeistelyssä ei ole huomautettavaa.
Armia, 27, alkaa viimeistään nyt olla vedenjakajalla sen suhteen, millaiseksi NHL-pelaajaksi hän profiloituu. Kaikki tietävät laadukkaan laiturin kokonaisvaltaisen pelaamisen tason ja erinomaiset jäähyntappotaidot, mutta onko maalintekijänä NHL:ään varatulla laiturilla luonnetta murtautua läpi myös verkonheiluttajana?
 Sitä Montrealissa edelleen toivotaan.
Huonolta kuitenkin näyttää, sillä Armia on onnistunut maalinteossa vain kahdessa 19 viime ottelusta. Yhteensä maaleja on tilillä tammikuun aivotärähdyksen jälkeen kolme. Tämä ei tietenkään riitä pelaajalta, joka on päässyt usein pelaamaan kärkiketjuissa.
Armian puolustukseksi on sanottava, ettei joukkueessa kukaan muukaan **Tyler Toffolia** ja **Brendan Gallagheria** lukuun ottamatta ole helmikuun alun jälkeen juurikaan maaleja tehnyt. Armian kolme osumaa on täysin linjassa muun joukkueen alavireen kanssa. Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että Armia on jälleen kerran ajautunut keskelle kuivaa kautta.
Ässät-kasvatin sopimus loppuu kesällä, joten tätäkin taustaa vasten kuiva kausi tulee huonoon aikaan. Mikäli hanat eivät pian aukea, Armia palkataan todennäköisesti seuraavan kerran puhtaasti pohjaketjun pelaajaksi ja alivoimaspesialistiksi.
  
**Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens**
Lehkonen on kokonaan oma tarinansa. TPS-kasvatti on kaikilla tavoin luotettava koko kaukalon pelaaja, mutta tulosta on tullut tulokaskauden jälkeen huonosti. Se on heikentänyt Lehkosen asemaa joukkueessa. Edellinen päävalmentaja **Claude Julien** istutti Lehkosta katsomossa muutamia kertoja, mutta uuden valmentajan aikana hän on joutunut kenties lopullisesti sivuraiteille.
Maaliskuun aikana Lehkonen on pelannut vain neljä peliä, eikä parempaa liene luvassa, ellei joukkueeseen iske loukkaantumiskierre. Menneenä viikonloppuna paikka pelaavaan kokoonpanoon aukesi Toffolin loukkaantumisen myötä.
Lehkonen on sivuraiteilla pelillisistä syistä, mutta samalla tilanteessa tuntuu olevan muutakin. Kuten Armialla, myös Lehkosella on sopimus tulevana kesänä katkolla. Ura ei jatku Montrealissa, mikä saattaa vaikuttaa myös nyt tehtäviin ratkaisuihin peluutuksen suhteen.
Maisema saattaa vaihtua jo tämän kauden aikana.
Sivuraiteilla pelaamattomuuden vuoksi:
  
**Juuso Riikola, Pittsburgh Penguins**
Riikolan NHL-ura alkoi lupaavasti, mutta samaa ei voi sanoa kuluvasta kaudesta. Hän loukkaantui heti kauden alussa, minkä vuoksi hän joutui olemaan sivussa peräti 20 ottelusta. Riikola palasi sairastuvalta maaliskuun alussa, mutta ei ole sittemmin mahtunut pelaavaan kokoonpanoon lainkaan.
Riikola on pelannut toistaiseksi vain kaksi ottelua, eikä vastuuta ole välttämättä kovin paljon luvassa jatkossakaan. Pittsburgh on saanut vaikean alun jälkeen pelinsä kulkemaan, joten suurin muutoksiin ei ole tarvetta varsinkaan puolustuspäässä. Riikolan tilannetta ei helpota lähes olematon pelituntuma.
 Edessä on vaikea loppukevät.
**Valtteri Filppula, Detroit Red Wings**
Kaikki päättyy aikanaan. Ei ollut paljoa 1038 NHL-ottelulla, Stanley Cup -sormuksella tai yli 500 tehopisteellä painoarvoa, kun Red Wings päätti maaliskuun alussa heittää seuraa uskollisesti läpi lukuisien vuosien palvelleen Filppulan siirtolistalle. Muut seurat eivät Filppulaa listalta poimineet, joten tämä putosi niin sanottuun taxi squadiin ylimääräiseksi pelaajaksi.
Suomalaissentteri ei ole pelannut siirtolistakomennuksen (3.3.2021) jälkeen NHL:ssä peliäkään.
Filppula pystyy edelleen pelaamaan NHL:ssä, mutta kylmä tosiasia on, että nuoriso on alkanut ajaa ohi. Filppula ei joutunut tällä kaudella viime vuoden kaltaiseen miinusmankeliin (-42), mutta liike ei ole enää entisellä tasolla, eikä hyökkäyspäähän ole annettavaa, kuten aiemmin.
Vaijerilla onkin nyt 15-vuotinen, kertakaikkisen upea NHL-ura, jonka aikana kolmesti Stanley Cupin loppuotteluissa esiintynyt, ja usein siellä onnistunutkin Filppula on profiloitunut todelliseksi voittajaksi – jokaisen valmentajan luottopelaajaksi. Suotavaa olisi kaiken jälkeen, että Filppula saisi päättää upean uransa Pohjois-Amerikassa pelaamalla, ei katsomossa.
Tyylikkyyttä, eleganssia ja taitoa – sitä on Valtteri Filppula ollut NHL:ssä alusta loppuun.
**Olli Juolevi, Vancouver Canucks**
Olli Juolevin edustamalla Vancouverilla menee juuri nyt lujaa, mutta samaa ei voi sanoa pelaajasta itsestään. Ajoittain pirteästikin alkukaudesta pelannut Juolevi putosi kokoonpanosta helmikuun lopun Edmonton-tappion jälkeen, eikä ole sittemmin palannut.
 Tilannetta ei varsinaisesti helpota se, että Canucks on voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan kahdeksan. Voittavaa kokoonpanoa ei vaihdeta ja toisaalta on myös niin, että Juolevilla on edelleen töitä edessään. Vaikeiden loukkaantumisten jälkeen hyvin onnistunut paluu tositoimiin, ja vieläpä NHL:ään, oli iso onnistuminen, mutta prosessi on edelleen kesken.
**Julius Honka, Dallas Stars**
Jos Juolevi on ”back in business”, samaa ei voi sanoa Julius Hongasta, joka teki ”Puljujärvet”. Hän palasi seuraan, josta oli aiemmin pyytänyt siirtoa pois. Paluu "rikospaikalle"vaati selkärankaa, mutta Hongan tapauksessa ei käynyt yhtä hyvin kuin Puljujärvellä. Honka ei ole vetänyt Dallasissa jäähän viillon viiltoa, sillä seura paiskasi tämän heti alkuun siirtolistalle. 
Sen kautta JYP-kasvatin tie vei farmiin, missä tämä edustaa tällä haavaa Texas Starsia.
Toivoa Dallasin suhteen tuskin on nyt tai jatkossakaan. Hongan NHL-unelma lepää hyvien AHL-otteiden varassa. Dominointi alhaalla saattaisi herättää kiinnostuksen jossakin muualla. Ainakaan pisteiden valossa alku ei ole räjäyttänyt pankkia, sillä Hongan tilillä on yhdestätoista ottelusta kolme (0+3) syöttömerkintää.
Hiekka tiimalasissa käy vähiin.
**Sami Niku, Winnipeg Jets**
Lupaavan alun jälkeen totaalisen ulkokehällä Winnipegissä. Niku on pelannut kuluvalla kaudella vain kuudessa ottelussa, eikä niissäkään erityisen hyvin. JYPissä kiekko-oppinsa saanut puolustaja on Winnipegin pakkirotaatiossa kahdeksas pelaaja, minkä lisäksi takaa ohi on tulossa **Ville Heinola**, joka kuuluu isosti Jetsin tulevaisuuden suunnitelmiin.
Kaiken päälle Jetsin uskotaan hankkivan vielä vahvistuksen puolustuskalustoonsa kevään aikana.
Nikun toivo on päästä tuossa kaupassa pois seurasta. Tuskin Winnipeg suomalaispuolustajan viimeiseksi NHL-mahdollisuudeksi jää, mutta pois pitäisi päästä pian. Nikun tilanteessa vaikeinta on se, ettei tämä pääse pelaamaan. Jets ei lähetä tätä farmiin, mutta ei toisaalta peluutakaan.
Lanttu on varmasti jumissa ja itseluottamus nollissa. Pelaajakauppaa odotellessa…
**Lue myös:**
[Tolvanen teki hienon maalin kääntölaukauksella – vietti NHL-uransa ensimmäistä kolmen pisteen iltaa: "En edes tiennyt, että sain kolme pistettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11848825)
[Barkovin ja Rantanen maalitykkeinä, Raanta ja Husso torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11848321)
[Krooniset maalinteko-ongelmat ja rankka otteluohjelma alisuorittavan Dallasin murheina – Miro Heiskanen harmittelee epätasaisuutta: ”Nukahduksia ei saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-11847966)
Classicille ensimmäinen välierätappio viiteen vuoteen
Classic taipui Nokian kyydissä miesten F-liigan välierien avauksessa.
Nokian KrP tasoitti maanantaina otteluvoitot salibandyn miesten F-liigan välieräsarjassa tamperelaista Classicia vastaan 1–1:een. KrP karkasi kotikentällään 23 minuutissa jo 5–0-johtoon, eikä Classic pystynyt enää nousemaan rinnalle. 
Nokian KrP:n pistehai 7–5-voitossa oli neljä tehopistettä (2+2) nakuttanut **Henri Johansson**. Classic oli edellisen kerran hävinnyt välieräpelin keväällä 2016. 
Toisessa välieräsarjassa Oilers otti toisen kiinnityksen finaalipaikkaan, kun espoolaiset hakivat Turusta selkeän 6–2-vierasvoiton. Oilersin hahmoja olivat kaksi maalia tehneet puolustajat **Antti Suomela** (2+1) ja **Jani Rauhala** (2+0). TPS:n kokoonpanosta puuttui maajoukkuepuolustaja **Lauri Stenfors**. 
Molemmat välieräsarjat jatkuvat keskiviikkona. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Classic aloitti salibandyvälierät niukalla voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-11848262)
[Oilers vei kiihkeän välieräavauksen jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11847739)
Yleisessä saunassa käyneellä todettiin koronatartunta, kymmeniä saattanut altistua – avi: "Voi olla, ettei mitään määräysten vastaista ole tapahtunut"
Kouvolassa sijaitseva Tykkimäen sauna ohjeistaa asiakkaitaan pitämään huolta turvaväleistä. Suurimmassa saunassa henkilöiden määrää ei ole rajoitettu.
Tykkimäen saunassa vierailleella [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11849403) Kouvolassa.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymän Kymsoten mukaan paikalla on ollut samaan aikaan noin 40 henkilöä, jotka ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle. Tartunnan saanut henkilö on ollut saunalla lauantaina 13.3.
Kymenlaaksossa tautitilanne on ollut viime aikoina jonkin verran parempi kuin muualla. Maakunnassa on kielletty yli kuuden henkilön yleisötilaisuudet, mutta rajoituksia esimerkiksi kuntosalien tai yleisten saunojen henkilömääriin ei ole tehty.
Niillä on kuitenkin velvollisuus huolehtia toiminnassaan hygienia- ja etäisyyssäännöistä.
Kymsoten infektioylilääkärin **Risto Pietikäisen** mukaan useammat ulkopuoliset henkilöt ovat ottaneet yhteyttä Kymsoteen ja kummastelleet Tykkimäen saunan tilannetta.
– He ovat ihmetelleet, miksi erittäin suosittu sauna on auki ja arvelleet, että siellä käy liikaa porukkaa tai ollaan liian tiheään. Turvavälit eivät ehkä toteutu. Sellaisia epäilyjä on ollut, sanoo Pietikäinen.
Maskia suositellaan
Tykkimäen saunan toiminnanjohtaja **Viljami Taimisto** kertoo, että sauna on rajoittanut sulkutilan aikana henkilömääriä. Pukuhuoneissa saa olla noin kymmenen ja pienissä saunoissa noin viisi henkilöä kerrallaan.
Isossa 40 neliön saunassa ei ole rajattu saunojien enimmäismäärää, mutta yritys ohjeistaa pitämään huolta turvaväleistä. Aulassa ja pukuhuoneissa suositellaan maskin käyttöä.
– Tämä on ensimmäinen kerta vuoden aikana, kun tulee edes tietoon mahdollinen altistuminen. Siitä voi ehkä muodostaa tilannekuvan, millainen riskipaikka sauna mahdollisesti on, Taimisto sanoo.
Tykkimäen Saunalla on Taimiston mukaan myös tehostettu siivousta aukioloaikoina.
Ei yleisötilaisuus
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yleiset saunat eivät useinkaan ole yleisötilaisuuksia, jolloin kuuden hengen rajoitus ei koske niitä. Yksityistilaisuuksien osalta avi voi antaa vain suosituksia, mutta yleisen saunan käyttö ei ole yksityistilaisuuskaan, jos kukaan ei ole kutsunut saunojia koolle. 
– Jos siellä on vain sattumalta ollut 40 henkilöä, niin se on jatkuvaluonteista normaalia toimintaa, toteaa viestintäpäällikkö **Johanna Koskela** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kymenlaaksossa ei ole paremman tautitilanteen vuoksi otettu käyttöön tartuntatautilain pykälää, jolla pystytään rajoittamaan yleisten tilojen käyttöä. Yleisissä saunoissakin pitää silti huomioida tartuntatautilain mukaiset yleiset hygieniaohjeet eli käsienpesumahdollisuus ja asiakkaiden ohjeistus turvaväleistä.
– Voi olla, ettei mitään määräysten vastaista ole tapahtunut. Tässä tilanteessa ei tietenkään ole järkevää, että siellä on 40 ihmistä kerrallaan, vaan pitäisi huomioida vakava tautitilanne. Toimijoiden olisi hyvä miettiä, miten ehkäistä lähikontakteja ja ihmisten kokoontumista.
Saunojia vaikea jäljittää
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinensanoo, että esimerkiksi kuntosalit ovat tartunnan jäljittäjille helppoja, koska kuntosaleille mennään avaimilla tai sähköisillä tunnisteilla.
Sen sijaan Tykkimäen saunan tapauksessa ei voida tietää, ketä paikalla on ollut tartunnan saaneen kanssa yhtä aikaa. Siksi mahdollisesta altistumisesta tiedotetaan tiedotusvälineiden kautta.
Pietikäinen kertoo, että Kymsote on pyytänyt aluehallintovirastolta lupaa tehdä Tykkimäen saunalle tarkastuskäynti. Hänen mukaansa tarkastuskäynti olisi tehty Kouvolan kaupungilta puolesta.
Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo, ettei itse ole mukana tarkastuskäynneillä. Hän kehottaa kysymään aluehallintovirastolta, onko Tykkimäen saunalle tehty tarkastuskäyntiä.
Kaupungillekin palautetta
Myös Kouvolan kaupungille on tullut useita palautteita Tykkimäen saunasta sekä kaupungin palautekanavan kautta että muutama suoraan Franzénille. Palautteet on välitetty aluehallintovirastolle, mutta Franzén ei osaa sanoa, miten niiden käsittely on edennyt. 
Hän kertoo, että tartuntatautilain muutos antoi kaupungin terveydensuojelulle mahdollisuuden tehdä tarkastuskäyntejä avin pyynnöstä.
– Itsenäisesti emme saa tehdä niitä vaan käytännössä toimivaltainen viranomainen on aluehallintovirasto. Sen pitää aina esittää pyyntö kaupungille.
Yle ei tavoittanut maanantaina aluehallintovirastosta henkilöä, joka olisi pystynyt kertomaan, onko tarkastuskäyntiä tehty. Tykkimäen saunalta kerrotaan, että katselmus on tehty yhdessä kaupungin terveysviranomaisten kanssa. 
Viljami Taimisto sanoo, että yhteistyö kaupungin kanssa on toiminut hyvin koko koronaepidemian ajan.
– Tietämys on puolin ja toisin kasvanut todella paljon vuoden aikana. Kouvolan terveysviranomaisten suorittama katselmus tehtiin yhdessä, siinä käytiin läpi tilamme ja käytäntömme jotka on luotu heidän ohjeiden perusteella, sanoo Taimisto. 
_23.3. kello 17:14 otsikon muotoilua tarkennettu._
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronasynnit: Yleisön tunnustuksia – näin rajoituksia rikotaan, kun silmä välttää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779)
"Ne jotka kertovat vain itsestään, eivät kuule mitään" – Suomen Pankin entinen pääjohtaja Erkki Liikanen vaalii tärkeää ohjetta kuuntelemisesta
Pohja tarkalle rahankäytölle syntyi jo pikkupoikana kesäkioskin myyjänä. 
Suomen Pankin entisen pääjohtajan, ex-komissaari **Erkki Liikasen** ensikosketus rahaan ja bisnekseen sijoittuu Mikkeliin. Puoli seitsemän -ohjelman rahaviikon avannut Liikanen muisteli, kuinka hän pikkupoikana myi munkkeja vanhempiensa pienessä kioskissa. 
– Isä ja äiti haaveilivat omakotitalosta ja silloin tarvittiin omaa pääomaa. Sitä ei ollut, koska heillä oli pienet tulot niin kuin muillakin. 
Vanhemmat keksivät raahata tyhjillään olevan kioskin kotirannan tuntumaan ja hankkia sen avulla lisätienestiä. 
– Isä toi tukusta tavarat, äiti leipoi munkit ja minä myin. Olin silloin 8-vuotias ja se oli ihan luonteva ajankohta alkaa töihin. Ja se oli tosi kivaa hommaa, Liikanen muisteli. 
Pohja rahan arvostukselle syntyi jo alakouluiässä.
– Olen suhtautunut rahaan aina vakavasti ja sitten se kehittyi vielä niin, että varsinkin toisten rahaan. Omia rahoja voit käyttää niin kuin haluat, mutta muiden rahoja pitää käsitellä tarkasti. 
Sittemmin Liikanen on toiminut muun muassa valtiovarainministerinä, EU-komissaarina ja Suomen Pankin pääjohtajana. Hän on asettunut tehtäviin, joissa saa myös runsaasti arvostelua osakseen. Vuosikymmenien kokemuksella Liikanen uskoo kuuntelemisen voimaan. 
– Sen verran puhuu itsestään, että saa toisen kuuntelemaan. Ne jotka kertovat vain itsestään, eivät kuule mitään. 
– Ja yrittää kuulla myös niitä, jotka eivät ensimmäisenä puhu. Se on tärkeä neuvo, hän kiteytti. 
Uteliaisuus ja ikuinen halu oppia uutta ovat myös Liikaselle lapsuudesta säilyneitä piirteitä. Hänellä on ollut lukuisia luottamustehtäviä, joista yksi oli Suomen Punaisen Ristin puheenjohtajuus. 
– Punainen Risti oli siitä tärkeä, että halusin nähdä elämää, jota en itse elänyt. Punainen Ristihän menee sinne, missä on ongelmia ja suuri hätä. Kun olet tällaisessa toiminnassa mukana, niin se avartaa sinun maailmankuvaasi.
**Liikasen sanat Venäjän keskuspankin 150-vuotisjuhlassa saivat Putinin hymyilemään, mistä oli kyse? Katso koko lähetys Yle Areenasta**
Italiassa etsitään uusia turismin muotoja: Firenzen Uffizi-galleria jakaa näyttelyään kymmeniin tiloihin Toscanassa
Ennen koronapandemiaa suosituimmat matkailukaupungit yrittivät hillitä turistimassoja ja suunnata niitä vaihtoehtoisiin kohteisiin.
Maailman kuuluisimpiin taidegallerioihin kuuluva Firenzen Uffizi-galleria yrittää ratkaista liian suurista kävijämääristä johtuvaa ongelmaa. 
Varsinkin ennen koronaepidemiasta johtuvaa matkailun vähenemistä kaikki Firenzessä käyneet tiesivät, millaisia hankaluuksia tuottaa liian suuren väkimäärän pyrkiminen huippusuosittuun galleriaan ja ihmisten tuntikausia kestänyt jonotus vanhankaupungin kapeilla kaduilla.
Gallerian saksalainen johtaja **Eike Schmidt** on yhdessä kaupungin sekä Firenzeä ympäröivän Toscanan maakunnan johtajien kanssa laatinut suunnitelman, jolla Uffizin liian suuresta suosiosta johtuva positiivinen ongelma käännetään hyödyttämään kaikkia osapuolia; galleriaa, turisteja ja koko Toscanaa.
Schmidtin suunnitelma on nimeltään Uffizi Diffusi ja se merkitsee yksinkertaistettuna näyttelyn hajauttamista lukuisiin kohteisiin ympäri maakuntaa. Hankkeesta kertoo esimerkiksi [Financial Times](https://www.ft.com/content/698d8760-07b2-42c1-8e03-e5b8bc2eb2be?accessToken=zwAAAXhZJ2fQkc9pjYdgB7JCwdOOA-W4vC6yvg.MEQCIFAMCnN2PsfNGDfgN3Pg7N8RunE5lojFWuzNZdAwUaD5AiBUqhgRFB633gK1Of18-ml-8H5g__gXBeWet45U1gjnDA&sharetype=gift?token=1e73579b-2acb-4116-af85-dae770c4e568) -lehti (maksumuurin takana).
Schmidt on asiantuntijatiimin kanssa kierrellyt Toscanan pikkukaupunkeja ja valinnut kohteita, joihin Uffizin taideteoksia aletaan asettaa näytteille. 
Toiminnan on määrä alkaa ensi kesänä muutamissa kohteissa. Vuonna 2024 Uffizin teoksia olisi näytteillä jo jopa sadalla paikkakunnalla eri puolilla Toscanaa.
Uffizin aarteita levitetään maakuntaan
Firenzen hotelleja käytti vuonna 2019, eli koronaa edeltävänä vuotena kaikkiaan 4,9 miljoonaa turistia. Heistä lähes puolet vieraili Uffizissa. Tätä matkailijavirtaa Uffizi Diffusin avulla yritetään hajauttaa laajemmalle, mutta samalla myös luoda uudenlaista matkailua.
Uffizi-galleria pysyisi toki keskipisteenä. Kokoelman arvokkaimmat maalaukset, kuten **Leonardo da Vincin** _Marian ilmestys_ tai **Sandro Botticellin** _Venuksen syntymä_ säilyisivät rakennuksessa, joka valmistui 1500-luvulla Medici-suvun hallitsijoiden virastotaloksi.
Uffizissa on silti valtavasti vähemmän tunnettuja, mutta silti äärimmäisen korkeatasoisia taideteoksia, joita on määrä sijoittaa uusiin paikkoihin. Lisäksi Uffizin varastoissa on paljon teoksia, jotka eivät ole mahtuneet näytteille galleriaan. Nyt ne saavat ansaitsemansa näköalapaikan, jossa taideharrastajat voivat niitä ihailla. 
– Taide ei voi menestyä vain suurissa gallerioissa. Tarvitsemme useita näyttelytiloja eri puolilta maakuntaa, ja erityisesti sieltä, missä taide on syntynyt, Schmidt kuvaili hanketta [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/travel/article/uffizi-diffusi-tuscany-galleries-overtourism/index.html). 
Paikkakunnalle tuoduilla teoksilla tulisi Schmidtin suunnitelmassa olla jokin side seutuun. Uffizista tuotujen taideteosten on määrä toimia houkuttimina, jotka toisivat matkailijoita uusille paikkakunnille ja elvyttäisivät näin turismia laajemmin.
Taideteosten ohella heille tarjottaisiin paikallisia aktiviteetteja ja erikoisuuksia, kuten kylpylöitä, ravintoloita ja liikuntamahdollisuuksia, kuten pyöräily- ja retkeilyreittejä. 
Schmidtin ajatuksena on, että matkailijat asuisivat näillä pienemmillä paikkakunnilla ja tekisivät ehkä päiväretken Firenzeen. Näin keskuskaupungin paine hellittäisi ja matkailu olisi kestävämpää. 
Toscana on täynnä historiallisia arvorakennuksia, jotka ovat ajan myötä jääneet enemmän tai vähemmän unholaan. Näitä Schmidt aikoo nyt käyttää uusina näyttelytiloina. 
Yksi valituista kohteista on Montelupo Fiorentinan pikkukaupungissa sijaitseva Villa L'Ambrogiana, joka on Medicien suvulle kuulunut kartano. Psykiatrisena sairaalana toimineessa rakennuksessa on edelleen alkuperäiset freskot ja renessanssityylinen puutarha.
Venetsiassa kännykkädata kertoo turistien liikkeet
Venetsia on toinen Italian kaupunki, missä liian suuret turistimassat on koettu ongelmaksi. Kaupungissa on pohdittu keinoja kävijämäärän rajoittamiseksi. Suunniteltuja rajoitustoimia ei koronaepidemian puhjettua ehditty ottaa käyttöön, mutta matkailijoiden liikkumisesta on alettu kerätä tietoa.
Syyskuussa avattiin Venetsian vanhankaupungin vieressä sijaitsevalle Tronchetton saarelle "tarkkailukeskus". Se kokoaa tietoa kaupungissa olevien ihmisten määrästä ja liikkeistä kännykkädatan avulla, kertoo[ uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/travel/article/venice-control-room-tourism/index.html).
Kaikki Venetsiassa toimivat kännykät voidaan paikantaa "tarkkailukeskuksen" näyttöruuduilla. Lisäksi henkilökunta saa tietoonsa kännykän omistajan kansallisuuden.
Keskus tarkkailee, kuinka paljon ihmisiä on kulloinkin yhdessä paikassa ja mihin ihmisvirrat liikkuvat. Lisäksi tietoa saadaan vilkkaasta vene- ja laivaliikenteestä kaupungin alueella.
Tietoa kerätään, jotta voidaan tehdä päätös, milloin ihmisvirtoja on tarpeen ryhtyä aktiivisesti ohjailemaan esimerkiksi kulkuporttien avulla.
– Ongelma ei ole se, että Veneziaan tulisi liikaa turisteja. Ongelma on, että he kaikki pakkautuvat samoihin paikkoihin; Pyhän Markuksen torille ja Rialton sillalle, sanoi CNN:lle kestävää matkailua edistävän Venezia Autentica -yhtiön perustaja **Valeria Duflot**.
Venetsiassa oli jo tehty päätös alkaa periä maksua matkailijoilta, jotka tulevat kaupunkiin, mutta jotka eivät jää yöksi. Päätöksen toimeenpanoa lykättiin koronan takia.
Nämä päivämatkailijat on kaupungin hallinnossa koettu ongelmaksi, koska he eivät juuri jätä tuloa kaupunkiin. He eivät asu hotelleissa ja heillä on usein omat eväät, joita he syövät nähtävyyksien keskellä tukkien katuja.
Päivämatkalaisille tarkoitettu Venetsian sisäänpääsymaksu on määrä ottaa käyttöön ensi tammikuussa. 
Amsterdam hermostui bileturisteihin
Ensimmäinen suurkaupunki, joka aktiivisesti on alkanut rajoittaa matkailijoiden määrää on Hollannin pääkaupunki Amsterdam. Kaupungin johto on reagoinut valituksiin tungoksesta ja juhlivien turistien huonosta käytöksestä.
Vuonna 2018 kaupunkiin tuli 18 miljoonaa matkailijaa ja Amstardamissa otettiin käyttöön joukko määräyksiä hillitsemään turistitulvaa. Airbnb-asunnot kiellettiin osissa kaupunkia ja muuallakin niiden vuokraamiseen asetettiin 30 vuorokauden aikaraja.
Uusien hotellien ja matkamuistomyymälöiden avaaminen kiellettiin. Samoin kiellettiin uudet vohvelikahvilat, jotka olivat turistien, mutta eivät kaupunkilaisten suosiossa. Liikenteelle on myös asetettu rajoituksia.
Tunnettu esimerkki liian suuren matkailijamäärän vaivaamista kaupungeista on myös Espanjan Barcelona. 
Kaupunkiin on tullut enimmillään 32 miljoonaa matkailijaa, mikä on nostattanut paikallisissa asukkaissa vastalauseita. Protestit eivät ole yleensä kohdistuneet matkailijoihin, vaan enemmänkin kaupungin johtoon, jolta on vaadittu toimenpiteitä.
Barcelona ei ole ryhtynyt aktiivisesti rajoittamaan kaupunkiin pääsyä, mutta suunnitelmissa on matkailun parempi hallinnointi. Eräiden suosituimpien nähtävyyksien, kuten La Boqueria -ruokatorin ja Güellin puiston kävijämääriä on kuitenkin rajoitettu.
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Mallorcan lomasaarelle saapuu nyt turisteja Saksasta, joka höllensi matkustusrajoituksia viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11848546)
_Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa pohditaan, millaisin keinoin matkailu elpyy pandemian jälkeen. Erityisen suuren iskun sai risteilyturismi. Miten satamista seilataan jälleen turvallisille vesille?_
Terapiaan pääseminen on vaikeampaa kuin koskaan 
 – kerro kokemuksistasi, teemme juttua 
Mielenterveysongelmat ovat ovat lisääntyneet Suomessa koronapandemian aikana. Oletko sinäkin terapian tarpeessa? 
Yli vuoden kestänyt koronapandemia on saanut monet hakemaan apua psyykkisiin ongelmiin. Masennus, ahdistus ja pakko-oireet ovat saattaneet nousta pintaan, kun harrastukset ovat tauolla, tapaamiset vähentyneet ja kotikonttorissa seinät kaatuvat päälle. 
[Mielenterveysbarometrin ](https://www.mtkl.fi/tiedotteet/78-uskoo-koronan-lisaavan-mielenterveysongelmia-tulevaisuudessa/)mukaan suurin osa suomalaisista uskoo koronan lisäävän psyykkisiä ongelmia. Muun muassa [työnantajien tarjoamien](https://yle.fi/uutiset/3-11579059) matalan kynnyksen palvelujen kysyntä on moninkertaistunut. 
Viime vuonna Kelan kustantamassa kuntoutuspsykoterapiassa kävi yli 56 000 suomalaista. [Kansallisen mielenterveysstrategian ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162053)mukaan terapian tarpeessa uskotaan olevan yli 100 000 suomalaista aikuista. 
Oletko sinä yksi heistä? 
Kerro tarinasi ja vastaa A-studion kyselyyn. Etsimme haastateltavia juttuun, joka käsittelee psykoterapiaa ja sen tarvetta. 
On tärkeää, että kerrot oikean nimesi, koska ilman sitä emme voi huomioida vastaustasi. Yhteystietosi ja nimesi jäävät vain juttua tekevän toimittajan tietoon.
Voit vastata kyselyyn 28.3.2021 asti.
Jääkiekkoliitto käynnisti Pasi Mustosen seuraajan rekrytointiprosessin
Pasi Mustonen ei jatka naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana kauden 2021-22 jälkeen. 
Suomen jääkiekkoliitto on käynnistänyt **Pasi Mustosen** seuraajan rekrytointiprosessin. 
Liitto kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan, joiden mukaan Mustosen pesti päättyy suunnitellusti Pekingin talviolympialaisten jälkeen. Tehtävään haetaan valmentajaa lähtökohtaisesti 2+2-mallisella sopimuksella.
Mustonen aloitti Naisleijonien päävalmentajana 2014 ja on luotsannut joukkueen MM-hopealle (2019), olympiapronssille (2018) ja MM-pronssille (2015 ja 2017). Mustosen aikakaudella Suomi on jäänyt mitalitta vain vuoden 2016 MM-kilpailuissa, jolloin Naisleijonat oli neljäs. 
Viime vuonna naisten MM-kilpailut peruttiin koronaviruksen vuoksi, ja tämäkin kausi on ollut rikkonainen. MM-kilpailut pyritään järjestämään toukokuussa Kanadassa. 
**Lue myös**
[Koronapandemia kummittelee Naisleijonien tiellä kohti MM-kisoja – "Tilanteet muuttuvat päivittäin"    ](https://yle.fi/urheilu/3-11844955)
Englannin naisten Superliigalla suuri päivä – "Sarjastamme tulee katsotuin naisten urheilusarja koko maailmassa"
Englannin naisten Superliigan tv-näkyvyys nousee aivan uusiin ulottuvuuksiin. 
Urheilumediajätti Sky Sports ja Britannian yleisradioyhtiö BBC ovat tehneet kolmen vuoden yhteistyösopimuksen Englannin naisten jalkapallon pääsarjan Superliigan kanssa. 
Superliigan otteluiden tv-oikeudet myytiin ensimmäistä kertaa erillään miesten sarjojen lähetysoikeuksista. Englannin jalkapalloliiton naisten ammattilaisjalkapallon johtaja **Kelly Simmons** kuvailee sopimusta käänteentekeväksi. 
– Tämä sopimus on virstanpylväs. Ei vain Superliigalle, vaan koko naisjalkapallolle. Kuulumme valtavirtaan ja näymme televisiossa parhaaseen katseluaikaan viikosta toiseen. Meidän sarjastamme tulee katsotuin naisten urheilusarja koko maailmassa, Simmons sanoi. 
Tv-sopimuksen arvo on noin 7 miljoonaa puntaa (8,1 miljoonaa euroa) vuodessa. Sky Sport lähettää kanavillaan 44 ottelua kaudessa ja BBC vapaasti katseltavana 22 ottelua. 
**Lue myös:**
[Eurooppa saa ainakin kaksi lisäpaikkaa naisten MM-jalkapalloon 2023](https://yle.fi/urheilu/3-11822602)
Huittisten valtuusto linjasi: Lauttakylän koulu rakennetaan suunnitelman mukaan
Valtuusto käsitteli yhdeksän valtuutetun esitystä, joka vaati koulun koon pienentämistä.
Huittisten valtuusto linjaa, että Lauttakylän koulun rakentamista jatketaan entiseen tapaan. Asiasta äänestettiin, ja päätös tehtiin äänin 16–11.
Yhdeksän huittislaista valtuutettua [oli vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-11838913) koulun koon pienentämistä. Heidän tavoitteenaan oli, että koulu olisi lähes 400 oppilaan koulun sijasta alle 300 oppilaan koulu.
Kaupunginjohtaja: Päätös pidettävä ennallaan
Yhdeksän valtuutettua [perustelivat esitystään](https://yle.fi/uutiset/3-11828057) säästöillä ja pikkukoulujen elinvoiman säilyttämisellä. Huittisten kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa** korosti valtuustolle, että asian valmistelun laittaminen uusiksi olisi viivästyttänyt koulun rakentamista merkittävästi.
– Valtuusto on huolellisen poliittisen valmistelun perusteella päättänyt aiemmin koulun koosta kolme kertaa samansuuntaisesti. Toimijoilla, erityisesti lapsiperheillä, on oikeus luottaa, että valtuusto pysyy päätöstensä takana. Jos päätöksiä muutetaan, se heikentää kaupungin ja toimijoiden mainetta, Peltomaa perusteli näkemystään, ettei päätöstä koulun koosta pitäisi muuttaa.
Huittisten Lauttakylän koulu on toiminut vuodesta 2013 väistötiloissa. Uuden koulun rakentamisesta on väännetty kättä poikkeuksellisen pitkään.
Immoset eri linjoilla
Yksi asian uutta käsittelyä vaatineista, perussuomalaisten **Niina Immonen** korosti puolueensa ryhmäpuheenvuorossa, että yhdeksän valtuutettua eivät tehneet aloitettaan kiusantekona. Hänen mielestään kuvaukset koulun rakentamisaikataulun viivästymisestä ovat liioittelua.
– Perussuomalaiset ovat luvanneet seistä kyläkoulujen puolella niin pitkään, kun se on mahdollista. Jos suurkoulu rakennetaan, on kovin vaikea puolustella enää kouluverkon säilyttämistä, Immonen sanoi.
Niina Immosen poika, kaupunginhallitusta edustava **Joonas Immonen** (kesk.) sen sijaan vaati, ettei koulun kokoa muuteta.
– Osa meistä haluaa tehdä aikaisemman demokraattisen päätöksen kumoavan päätöksen. Perussuomalaisten linja ei ole ainakaan huittislaisten lapsiperheiden puolella, Joonas Immonen sanoi.
Uusi käsittely haitallista?
Valtuusto päätti [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710751), että koulu rakennetaan vanhan kivikoulun tontille kaupungin keskustassa. Kokoomuksen **Aino Tammi** vetosi puolueen ryhmäpuheenvuorossa siihen, että asia on jo päätetty.
– Kokoomus kannattaa vastuullista taloudenpitoa, mutta meille laadukas opetus ja toimivat tilat ovat myös tärkeitä asioita. Meille uusi, riittävän kokoinen koulu on investointi tulevaisuuteen. Kokoomus korostaa, että nyt ei suljeta yhtään pikkukoulua, Tammi sanoi.
Valtuutettu **Hannu Haapasalo** (kesk.) piti keskustan ryhmäpuheenvuorossa asian käsittelytapaa haitallisena. Hänen mielestään tehtyjen päätöksien kyseenalaistaminen ja tuominen uudelleen käsittelyyn luo Huittisista omituisen kuvan.
– Jos käytäntö yleistyy, se on tuhoisa väline päätöksenteossa. Tämä tapa syö uskottavuutta tehtyihin päätöksiin ja lisää epävarmuutta, voiko valtuutettuihin luottaa, Haapasalo sanoi.
Vasemmistoliiton **Mikko Kaunisto** katsoi, että valtuutetuilla on oikeus nostaa asia esille uudestaan. Hänen mielestään kyse on pikkukoulujen lopettamispäätöksestä.
– Asiasta täytyy keskustella. Puhun suuni puhtaaksi, haluatte kuunnella tai ette, Kaunisto sanoi ja piti yli puolen tunnin puheenvuoron koulun rakentamisen palauttamiseksi valmisteluun.
SDP: "Lopetetaan vatvominen"
Vihreät eivät halunneet avata asiaa uudestaan. SDP:n ryhmästä esitettiin toive, että asian käsittely saataisiin viimein loppuun.
– SDP:n valtuustoryhmä toivoo, että tämän kokouksen jälkeen oppilaat, opettajat ja vanhemmat saavat rauhassa keskittyä loppuvuoteen. Lopetetaan asian valvominen, SDP:n ryhmäpuheenvuoron pitänyt **Maritta Tuominen** sanoi.
Ryhmät hajosivat äänestyksessä. Esimerkiksi moni keskustalainen kannatti koulun supistamista.
[Kiista Lauttakylän koulun koosta Huittisten poliitikkojen käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11830448)
[Huittisissa kiistellään taas Lauttakylän koulun kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11826796)
[Lauttakylän kivikoulu puretaan kevään aikana uuden tieltä – jäähyväistilaisuutta ei voi järjestää turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11745620)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saudi-Arabia ehdottaa tulitaukoa Jemeniin, huthikapinalliset eivät suostu – vuosien sota on luonut maailman pahimman humanitaarisen kriisin
Kapinalliset pitävät tulitauon ehtona maan ilma- ja merisaartojen purkamista.
Saudi-Arabia on tarjonnut Jemenin huthikapinallisille tulitaukoa. Tulitauko koskisi koko maata, ja sitä valvoisivat YK:n edustajat.
Myös maan pääkaupungin Sanaan lentokenttä voitaisiin Saudi-Arabian mukaan avata tulitauon myötä. Pääkaupunki on huthikapinallisten hallussa.
– Tulitauko tulee voimaan heti, kun huthit suostuvat siihen, Saudi-Arabian ulkoministeri, prinssi **Faisal bin Farhan** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kapinalliset eivät aio suostua tulitaukoon ennen kuin Jemeniin asetetut ilma- ja merisaarrot on purettu.
– Saudi-Arabian täytyy ilmoittaa väkivaltaisuuksien lopettamisesta ja päättää saarrot kokonaan. Jo vuosia keskusteltujen ideoiden tuominen uudelleen esiin ei ole mitään uutta, huthien edustaja **Mohammed Abdulsalam** sanoi AFP:n mukaan.
Arabian niemimaan kärjessä Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten sota on jatkunut kuusi vuotta, ja YK on luonnehtinut Jemeniä maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi.
Sodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä. Heistä monet ovat siviilejä, kertoo Jemenin väkivaltaisuuksia seuraava ACLED-järjestö uutistoimisto Reutersin mukaan.
**Lue myös**:
[Jemenin hätä jää pahoin koronan varjoon – 4 kysymystä ja vastausta maailman pahimmasta humanitaarisesta kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11827533)
[YK:n Jemen-kampanja jäi alle puoleen rahankeruutavoitteestaan – YK:n pääsihteeri: "Avun väheneminen on kuolemantuomio kokonaisille perheille"](https://yle.fi/uutiset/3-11815127)
Pääsiäinen lähestyy ja kevään lämpö lisääntyy. Sävel on jälleen vapaa la 27.3.
Ohjelmassa toteutetaan klassisen konserttimusiikin toiveita laidasta laitaan. Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi.
Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 27.3. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat musiikkitoimittaja Riikka Holopainen ja kanttori Tommi Niskala. Ohjelman suunnittelusta vastaa Inari Tilli.
**[Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 27.3.2021 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50748879)**
"Turvaväleistä on ihan turha haaveilla" – Ylen laaja kysely kertoo opettajien ja päiväkotien työntekijöiden uupumuksesta ja peloista korona-aikana
Aiempaa herkemmin tarttuva koronavirus pelottaa työntekijöitä kouluissa ja päiväkodeissa. Tilastojen mukaan kasvattajat eivät näytä olevan ammattinsa takia riskissä.
Koronan pelko varjostaa opettajien ja hoitajien jokaista työpäivää. He joutuvat kontaktiin kouluissa ja päiväkodeissa jopa satojen ihmisten kanssa.
Teimme kyselyn ja saimme viikossa 1 150 kertomusta päiväkotien ja koulujen arjesta koronaviruksen pelossa. Vastauksista näkee, että alan työnantaja ei pysty aina tarjoamaan turvallista työympäristöä.
_On mielestäni työturvallisuusnäkökulmasta täysin vastuutonta, että käytännössä ainoa turvatoimi, joka koulussa on mahdollista toteuttaa, on koulun aikuisten käyttämä maski. –_ Alakoulun opettaja, Helsinki
Päiväkotien ja koulujen henkilökunta kirjoittaa, kuinka vaikeaa viranomaisten antamia turvaohjeita on noudattaa. Lähes kaikille kyselyymme vastanneista sairastumisen pelko on päivittäistä.
_Vain osa oppilaista suostuu käyttämään maskeja ja käsien pesu on useilla näennäistä. Sylkeä, räkää, virtsaa ja ulosteita leviää koulun tiloihin koko ajan. Oppilaat tulevat sairaana kouluun. –_ Yläkoulun opettaja, Joensuu
_Turvaväleistä on ihan turha haaveilla luokkahuoneissa, joissa oppilaiden pöytien väliin jää parhaimmillaankin vain 20–30 cm tilaa._ _–_ Alakoulun opettaja, Jyväskylä
Kyselymme perusteella harva opettaja haluaisi palata etäopetukseen, mutta moni vaatii työturvallisuutensa takaamista rokottamalla.
_Varhaiskasvatuksen henkilökunta pitäisi ehdottomasti rokottaa pian sillä jos me sairastumme kuka hoitaa kriittisten alojen (lääkärit, sairaanhoitajat) lapsia!?! –_ Varhaiskasvatuksen opettaja, Helsinki
Uudet virusvariantit muuttavat tilannetta
Päiväkotien ja koulujen työntekijöiden pelko koronasta ei ole täysin turha.
Ainakin 700 suomalaista on saanut tartunnan päiväkodista tai koulusta. Näin kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedot. Altistuneita oli maaliskuun alkuun mennessä jo noin 54 000.
Tästä huolimatta asiantuntijat ovat todenneet lukuisia kertoa, että epidemia ei juurikaan leviä kouluissa tai päiväkodeissa.
Päiväkotien ja koulujen työntekijät eivät korostu ammateissa, jotka ovat toistaiseksi tulleet tartunnanjäljittäjille vastaan. Jatkotartuntoja tapahtuu kouluissa ja päiväkodeissa melko vähän, eikä yläkoululaisten etäkoululla ole juuri saatu vaikutettua heidän tartuntoihinsa.
Tyypillisesti tartuttaja on päiväkodin tai koulun aikuinen. Lapset levittävät vain harvoin virusta toisiinsa tai aikuisiin.
Opettajilla tai päiväkotien työntekijöillä ei ole ollut muita ammattiryhmiä enempää koronavirustatuntoja.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) lasten infektiotautien erikoislääkäri, professori Harri Saxén on puhunut koko koronavirusepidemian ajan lähikoulun puolesta. 
Hänen mielestään työntekijöiden huoli omasta ja läheistensä terveydestä on toki ymmärrettävä.
Tiedot koronaviruksen käyttäytymisestä eivät kuitenkaan tue sitä, että virus leviäisi päiväkodeissa tai kouluissa.
– Jos katsotaan Ruotsia, jossa koulut ovat olleet koko ajan auki, maa on isompi ja siellä on enemmän tautia liikkeellä, opettajilla tai päiväkotien työntekijöillä ei ole ollut muita ammattiryhmiä enempää koronavirustatuntoja, Saxén sanoo.
On kuitenkin epäselvää, miten uudet koronavirusvariantit leviävät päiväkodeissa ja luokkahuoneissa.
Ja juuri tämä uusiin variantteihin liittyvä epätietoisuus aiheuttaa kyselymme perusteella ahdistusta useissa kasvatusalan ammattilaisissa – etenkin, jos naamalla on vieraan lapsen räkää ja sylkeä.
Pienet lapset kaipaavat syliä
Peruskoulun opettajia suuremmassa vaarassa sairastua näyttäisivät lukujen perusteella olevan päiväkotien työntekijät. Heillä on todettu jonkin verran suhteessa enemmän tartuntoja kuin koulujen työntekijöillä.
Eikä ihme. Pienten lasten kanssa eletään sylikkäin.
Vihdissä asuva Miia Jokela työskentelee alle 3-vuotiaiden lasten ryhmässä. Siellä lapsia lohdutetaan, otetaan syliin ja peppuja pyyhitään.
Ahtaassa eteisessä lasta pukiessa joku saattaa aivastaa.
– Siinä on räkä ja sylki minun naamalla. Todetaan, että ei auta, matka jatkuu. Sen jälkeen mietit, tuliko flunssa vai tuliko korona.
Ylen kyselyyn vastanneet vahvistavat Jokelan näkemykset.
_Pikkusiin sattuu, tulee vanhempia ikävä tai muu harmitus, ja sillon tottakai otetaan syliin. Siinä sitä sitten itketään, pärskitään, halataan ja pyyhitään räkää aikuisen paitaan._ – Varhaiskasvatuksen opettaja, Lappi
Miia Jokela kertoo, että pelko koronaviruksesta on läsnä töissä koko ajan. Pelon kanssa on vain pitänyt oppia elämään. 
– Se kuormittaa hirveästi. Henkisesti on tosi raskasta, Jokela sanoo.
Jokela ei ole ajatustensa kanssa yksin.
Jaksaminen ei riitä
Päiväkotien ja koulujen lisäksi on monia muita aloja, joilla ei voi tehdä etätöitä ja koronaviruksen riski on läsnä. 
Alistumisia ja tartuntoja on tullut esimerkiksi rakennustyöntekijöille, asentajille ja myyjille. Kaikki ovat aloja, joissa kohdataan paljon ihmisiä.
Kasvatusalan ammattilaisten mielestä heidän tilanteensa kuitenkin eroaa muista aloista.
_Opettajien tilanteen vertailu bussikuskeihin tai myyjiin on turhauttavaa ja epäreilua. Myyjät ja kuskit ovat pleksien takana, busseista on poistettu etupenkit käytöstä. Yhdessä kaupassa tai bussissa ollaan harvoin kuutta tuntia lähietäisyydellä, sylissä, lohdutetaan ja pyyhitään nenää. –_ Alakoulun opettaja, Helsinki
Kovaa puhetta, selitystä ja huutoa tulee. Kyllä siinä aerosolit leviää.
Pelko omasta, läheisten ja lasten terveydestä on kuormittanut osaa päiväkotien ja koulujen työntekijöistä niin, että he ovat uupumisen partaalla.
_Jaksaminen on liian kovilla!_ – Alakoulun opettaja, Pirkanmaa
Joillakin Ylen kyselyyn vastanneilla voimavarat ovat niin vähissä, että he ovat jopa miettineet alan vaihtoa.
_Tämä on kutsumusammattini ja olen hyvä työssäni, mutta en halua olla työssä, jonka tekijöillä tai heidän terveydellään ei katsota olevan mitään arvoa._ – Alakoulun opettaja, Espoo
_Olen itse ajatellut, että ennen seuraavaa pandemiaa olisi päästävä muihin töihin._ – Päiväkodin johtaja, Uusimaa
Opettajien väsymyksen vahvistaa Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n maaliskuun alkupuolella jäsenistölleen lähettämä kysely. Vain joka neljäs opettaja kokee voimavaransa työssä riittäviksi.
Myös tyytyväisiä vastauksia tuli
Suositukset sanovat, että kouluissa pitäisi huolehtia erityisesti hygieniasta ja järjestää kouluruokailu turvallisesti. Myös eri opetusryhmät olisi hyvä pitää erillään toisistaan koko päivän ajan.
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan kaikkia ohjeita ei ole pystytty kouluissa täysin noudattamaan. Samaisessa tutkimuksessa tuli esille, että eri kouluissa ohjeita pystytään noudattamaan hyvin eri tavoin. 
Sama tuli esille Ylen kyselyssä. Osa kyselyyn vastanneista oli hyvinkin tyytyväisiä siihen, miten turvajärjestelyt oli työpaikalla hoidettu.
_Tässä työssä ei voi pelätä! Päiväkodissamme pyritään noudattamaan kaikkia suosituksia mahdollisimman hyvin._ – Varhaiskasvatuksen lastenhoitaja, Espoo
Tyytyväisistä vastauksista tuli etenkin alueilta, joissa koronatilanne on helpompi. 
_En ole ollut kovin huolestunut. Oulussa tilanne on ollut pääosin melko rauhallinen ja oma terveydentila on hyvä. Mahdollisuuksien mukaan ollaan pidetty turvavälejä ja pesty käsiä. Lievästikin oireiset on ohjattu kotiin ja testiin. Ryhmien sekoittuminen etenkin sisätiloissa on pystytty minimoimaan. –_ Yläkoulun opettaja, Oulu
Huolestuneet viestit tulivat etenkin isoista kaupungeista ja pääkaupunkiseudulta – eli sieltä, missä koronatilanne on kaikkein vaikein.
Tilojen ahtaus suurin ongelma
Pahentuva koronatilanne askarruttaa myös Helsingissä 4.-luokan opettajana työskentelevää Joonas Puhakkaa.
– Pitää auttaa lapsia ja selvitellä erilaisia tilanteita hyvinkin läheltä. Kovaa puhetta, selitystä ja huutoa tulee. Kyllä siinä aerosolit leviää, Puhakka kuvaa koulun todellisuutta.
Joonas Puhakan mukaan kouluihin annetut ohjeistukset eivät toteudu ainakaan pääkaupunkiseudun isoissa kouluissa. Esimerkiksi eri luokkien lapset sekoittuvat väkisinkin välitunneilla.
– Suurin haaste kaikkien suositusten noudattamisessa on tilan puute.
Saman vahvistaa Ylen kyselyyn tulleet lukuisat vastaukset.
_Opetustilat ovat niin pienet, että turvavälit eivät todellakaan toteudu._ – Alakoulun opettaja, Helsinki
Työterveyslaitoksen mukaan työnantajan pitää tarjota työntekijöilleen kasvomaskit, mikäli turvavälien pitäminen ei onnistu.
Suurin osa kyselyymme vastanneista opettajista kertoo, että opettajat pitävät maskeja tunnollisesti. He joutuvat kuitenkin työskentelemään maskittomien lasten ja nuorten kanssa. 
_Oppilailla ei ole maskeja ja luokassa ei mahdu pitämään turvavälejä. Oppilaat tulevat puhumaan niin lähelle, että välillä sylki roiskuu naamalleni ja apua on muutenkin annettava läheltä. –_ Alakoulun opettaja, Espoo
Välinpitämättömyys ja uhma maskeja kohtaan lisää opettajien pelkoa.
_Monet oppilaat eivät ole ottaneet maskin käyttöä tosissaan, eivätkä ole käyttäneet maskeja ollenkaan tai eivät ohjeen mukaan. –_ Yläkoulun opettaja, Uusimaa
Myös osa työntekijöistä jättää maskin pois.
_Työtoverit käyvät kuntosaleilla ja kirpputoreilla. sekä kulkevat julkisissa liikennevälineissä. He eivät suosituksista huolimatta käytä kirurgista maskia työpaikalla kohtaamistilanteissa_. – Varhaiskasvatuksen lastenhoitaja, Vantaa
Kaikki vanhemmat eivät noudata suosituksia
Päiväkodeissa noudatetaan pitkälti samoja suosituksia kuin kouluissa.
Monissa päiväkodeissa vanhempia suositellaan käyttämään maskeja, kun he tuovat tai hakevat lapsiaan. Lasta ei saisi tuoda kipeänä kouluun tai hoitoon. Ylen kyselyn perusteella monet vanhemmat yrittävät lipsua ohjeista.
_Joudumme lähettämään oppilaita kotiin pienistäkin oireista (vatsakipu, kurkkukipu, pieni yskä ja nuha). Tätä eivät vanhemmat ymmärrä. He hakevat vihaisena lapsensa kotiin ja seuraavana päivänä lähettävät lapsensa taas kouluun._ – Alakoulun opettaja, Rauma
Kyselymme perusteella vanhemmat myös pyörivät päiväkodin tiloissa kielloista huolimatta ja ilman maskia. Varhaiskasvatuksen opettaja Miia Jokela ihmettelee sitä, että vanhempia ei velvoiteta käyttämään maskeja.
Välillä Jokelasta tuntuu, että kaikki vanhemmat eivät näe, millaiseen riskiin kasvattajat itsensä joka päivä laittavat.
– Kun koronasta tuli arkea niin unohtui se, että me ollaan aina päiväkodissa ja mahdollistetaan vanhempien työssä käyminen.
Toisaalta Jokela myös rakastaa sitä, että välillä töissä pystyy unohtamaan koko yhteiskuntaa ravistelevan koronaviruksen.
– Me näemme lasten hyvät hetket ja meillä on perusarkea. Me syödään, nauretaan ja askarrellaan. Se on toisaalta ihanaa, Jokela sanoo.
_Aiempaa herkemmin tarttuva koronavirus pelottaa työntekijöitä kouluissa ja päiväkodeissa. Mikä avuksi? Aiheesta keskustellaan maanantaina 22. maaliskuuta [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465)._ 
_Voit myös keskustella aiheesta tämän jutun lopussa keskiviikkoon 24. maaliskuuta kello 20 saakka._
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronasynnit: Yleisön tunnustuksia – näin rajoituksia rikotaan, kun silmä välttää](https://areena.yle.fi/audio/1-50749779)
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Etäopetus tekee opettajasta chat-juontajan, jolle kukaan ei vastaa – kameran aukaiseminen pelottaa oppilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11837844)
[Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
Suomalaispurjehtijat kelpo asemissa olympiakarsinnoissa
Purjehtijat jahtaavat olympiapaikkoja Lanzaroten vesillä. 
Suomen **Sinem Kurtbay** ja **Janne Järvinen** ovat kuuden lähdön jälkeen kymmenentenä Kanariansaarten Lanzarotella käytävässä purjehduksen olympiakarsinnassa. Nacra 17 -luokassa kisaava kaksikko napsi maanantaina lähtösijat 7, 9 ja 12. Kahdeksantena oleva Hollanti (35 pistettä) on kiinni Tokion olympialaisten maapaikassa ja kaksi pistettä Suomen sekä Kreikan edellä. 
**Noora Ruskola** ja **Mikaela Wulff** (35 pistettä) ovat 12. sijalla 49er FX -luokassa ja iskuetäisyydellä seitsemäntenä olevaan Belgiaan (28 pistettä). Suomalaiset saavuttivat lähtösijat 16, 10 ja 3. 
\- Ensimmäinen lähtö oli meiltä pommi, toinen keskitasoa, ja kolmanteen olimme ihan tyytyväisiä. Neljä päivää on vielä jäljellä ja tuntuu, ettei kisa ole vielä alkanut kunnolla, Ruskola ja Wulff summasivat Sailing Team Finlandin Facebook-sivuilla. 
**Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** ovat 29:ntenä.
**Lue myös:**
[Olympialaisten maapaikkaa tavoittelevat suomalaispurjehtijat kyttäysasemissa Lanzarotella](https://yle.fi/urheilu/3-11848767)
[Kaksi suomalaistiimiä taistelee Tokion olympiapaikasta purjehduksen 49FX-luokassa – Suomen huipulle hiipinyt nuori kaksikko ei ota paineita](https://yle.fi/urheilu/3-11816722)
Analyysi: "Super-Mario" otti lisää velkaa, määräsi lisää rajoituksia ja perui italialaisille pyhän pääsiäisen – silti tuore pääministeri on maan suosituin poliitikko
Mario Draghi näyttää pystyneen ihmeeseen ja yhdistäneen Italian riitaisan poliittisen kentän tuekseen, arvioi Italiassa vuosina 2012–2016 asunut Ylen ulkomaantoimittaja Petri Burtsoff.
"Yhtenäisyys ei ole vaihtoehto, se on velvollisuutemme" sanoi Italian tuore pääministeri **Mario Draghi** [sateenkaarihallituksensa virkaanastujaispuheessa](https://www.governo.it/it/articolo/le-comunicazioni-del-presidente-draghi-al-senato/16225) 17. helmikuuta. 
Viesti oli suunnattu sekä Italian kansalle että Draghin hallituksen puolueille. 
Mukaan hallitukseen tulivat edellisen riitaisan keskustavasemmistolaisen hallituksen pääpuolueet Demokraattipuolue (PD) ja Viiden tähden liike (M5S), mutta myös opposition äänekkäät populistit La Lega sekä veteraanipoliitikko **Silvio Berlusconin** oikeistopuolue Forza Italia. 
Draghin viesti oli, että nyt ei ole aikaa keskinäiseen riitelyyn, sillä edessä on sellaisen mittakaavan jälleenrakennusprojekti, ettei Italiassa ole nähty vastaavaa sitten toisen maailmansodan.
Ensin olisi kuitenkin saatava yli sadantuhannen italialaisen hengen vaatinut koronapandemia kuriin.
Draghi antoi kenkää Italian koronakomissaarille ja määräsi suuren osan maata kiinni
Draghi kääri hihat heti ensi töikseen, ja hänen hallituksensa on ensimmäisen vallassaolokuukautensa aikana tehnyt useita järeitä päätöksiä.
Draghi lupasi kolminkertaistaa Italian rokotustahdin ja sanoi haluavansa maan armeijan mukaan rokotuskampanjaan.
Italian koronastrategiasta vastaava komissaari **Domenico Arcuri** sai kenkää, ja tilalle Draghi nimesi armeijan logistiikkaekspertin, kenraali **Francesco Paolo Figliuolon**. 
Lähteä sai myös maan pelastustoimen johtaja **Angelo Borrelli**.
Lisäksi hallitus on kiristänyt tuntuvasti voimassa olevia koronarajoituksia. Suurimmassa osassa Italiaa koulut ovat siirtyneet etäopetukseen, ja kotoaan saa poistua vain työn tai muun välttämättömän syyn takia.
Alueelta toiselle ei saa matkustaa muuta kuin työn tai välttämättömän syyn takia.
Katoliselle Italialle kova takaisku oli Draghin päätös määrätä koko maa sulkutilaan pääsiäisen ajaksi. Pääsiäistä vietetään Italiassa normaalisti jumalanpalveluksissa, ravintoloissa syöden ja sukulaisten kanssa kokoontuen.
Draghin nostaa Italian valtionvelan uuteen ennätykseen
Euroopan keskuspankin EKP pääjohtajana ansioitunut Draghi muistetaan hänen eurokriisin aikana vuonna 2012 laukomistaan kuolemattomista sanoista, kun hän lupasi paniikkiin joutuneille finanssimarkkinoille, että euro pelastetaan "hinnalla millä hyvänsä".
EKP aloitti tämän jälkeen massiivisen valtionvelkakirjojen osto-ohjelman, jonka monet taloustieteilijät arvioivat pelastaneen euron tuholta. 
Nobel-palkittu amerikkalainen taloustieteilijä **Paul Krugman** [jopa kutsui Draghia](https://www.dw.com/en/whatever-it-takes-unpicking-draghis-legacy/a-50938950) "nykyajan parhaaksi keskuspankkiiriksi".
Samanlaista elvyttävää talouspolitiikkaa Draghi on alkanut ajaa myös Italian johdossa.
Viime perjantaina Draghi esitteli 32 miljardin euron elvytyspaketin, jonka tarkoituksena on tarjota hätäapua Italian taloudelle. 
Elvytyspaketti oli budjetoitu jo edellisen, **Giuseppe Conten** johtaman keskustavasemmistolaisen hallituksen budjettiin, mutta hallitus kaatui juuri tukipakettiin liittyviin erimielisyyksiin ennen kuin se ehti päättää lisäelvytyksestä.
Paketin takia Italia joutuu ottamaan lisää velkaa siinä määrin, että maan tämän vuoden budjetin alijäämä nousee nyt esitellyn sekä Draghin lupaamaan, huhtikuussa esiteltävän tukipaketin myötä liki 10 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Myös Italian valtionvelka nousee uuteen maailmansotien jälkeiseen ennätykseensä. Se oli viime vuoden lopulla 155,6 prosenttia bruttokansantuotteesta ja nousee siis tästä edelleen.
Draghi ei käyttänyt turhaa kaunopuheisuutta kertoessaan elvytyspaketista.
– Tarkoitus on jakaa mahdollisimman paljon rahaa mahdollisimman monelle ihmisille mahdollisimman nopeasti, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Rahaa jaetaan pääasiassa työttömille sekä koronan kurittamalle terveydenhuoltosektorille. 
Lisäksi Draghi jatkoi edellisen hallituksen määräämää irtisanomiskieltoa, mikä tarkoittaa lisäkustannuksia valtiolle sen tukiessa yrityksiä, jotka pitävät vastoin tahtoaan työntekijöitä palkkalistoillaan.
Eikä tässä vielä kaikki. 
Ensimmäisen kuukautensa aikana Draghin hallitus on myös ehtinyt siirtää maan kunta- ja aluevaaleja keväältä ensi syksyyn.
Draghista tuli heittämällä maan suosituin poliitikko
Jos Draghi onnistui ainakin hetkellisesti yhdistämään maan poliittiset puolueet, melkein samaa voi sanoa kansasta.
[Tuoreiden mielipidemittausten valossa](https://www.fanpage.it/politica/sondaggi-gli-italiani-preferiscono-draghi-a-conte-su-vaccini-e-peso-in-ue-non-su-misure-anticovid/) Draghi on Italian suosituin poliitikko 61 prosentin kannatuksellaan. 
Velkaantumisesta huolimatta Draghi tuntuu olevan myös finanssimarkkinoiden mieleen. 
[Italian 10 vuoden valtionvelkakirjojen korkoero](https://mercati.ilsole24ore.com/obbligazioni/spread/btp-10a-bund-10a) saksalaisiin vastaaviin verrattuna lähti tuntuvaan laskuun helmikuun alussa, kun huhut Draghin noususta maan johtoon alkoivat vahvistua.
Mutta miten kauan Draghin kuherruskuukausi kestää, sitä ei kukaan varmasti tiedä. 
Jos talous lähtee nousuun (se supistui viime vuonna lähes 9 prosenttia), rokotustahti kiihtyy ja Draghi jatkaa rahanjakoaan, saattaa se kestää pitkäänkin. 
Italian politiikassa pitkään tarkoittaa paria vuotta.
Mikäli koronatilanteeseen ei tule pikaista muutosta, saattaa kuherruskuukausi päättyä kuitenkin lyhyeen. 
Tästä saatiin esimakua viime viikonloppuna, kun tuhannet opettajat ja perheet osoittivat mieltään 35 kaupungissa eri puolilla maata Draghin koulujensulkemispäätöstä vastaan.
Pysyykö sateenkaarihallitus koossa?
Paljon riippuu myös miehestä nimeltä **Matteo Salvini**. Hänen johtamansa La Lega on [maan selvästi suosituin puolue](https://www.youtrend.it/2021/03/19/supermedia-dei-sondaggi-politici-18-marzo-travaso-da-pd-a-m5s/), mutta Draghin hallituksessa sen rooli on toimia lähinnä sivustakatsojana ja passiivisena tukijana.
Tilannetta voi verrata Conten ensimmäisen hallituksen tilanteeseen. Conte oli pääministerinä erittäin suosittu, mutta samalla Legan kannatus lähenteli huippuaan.
Elokuussa 2019 Salvini veti tukensa Contelta ja hallitus kaatui. 
Monet uskoivat, että taustalla oli Salvinin vallanhalu sekä kyllästyminen siihen, että Conte sai paistatella parrasvaloissa, vaikka Lega oli kansan suosikki.
Salvini seuraa varmasti kiinnostuneena mielipidemittauksia. Jo nyt oikeistopuolueiden blokin yhteenlaskettu kannatus lähentelee 50 prosenttia.
Tosin uusia vaaleja ei tässä koronatilanteessa Italiassa pidetä, vaikka Salvini toistaisikin temppunsa. 
**Lisää aiheesta:**
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
[Miltä näyttää vuosi katastrofin jälkeen Euroopan ensimmäisessä koronaviruspesäkkeessä? “Ei Bergamossa kukaan aavistanut, mitä voisi tapahtua”](https://yle.fi/uutiset/3-11811546)
[EKP:n entisellä pääjohtajalla Mario Draghilla on Italiassa valtava tehtävä: elvyttää euroalueen kolmanneksi suurin talous](https://yle.fi/uutiset/3-11771440)
"Ei mitään järkeä", pohti Martti Solja videopelien saapuessa Suomeen – 65-vuotiaana hänellä on itse tehty simulaattori, jolla hän pelaa tunteja päivässä
Lappeenrantalainen Solja innostuu yhdestä pelistä aina muutamaksi vuodeksi. Hän on kokeillut sota- ja taistelupelejäkin, mutta samalla huomannut, että simulaattorit ovat hänelle parasta viihdettä.
Kotkan pohjoisosassa sijaitseva Kymin pieni lentokenttä näkyy tietokoneen näytöllä. 
Lappeenrantalainen **Martti Solja** on nousemassa taivaalle, kun hänen viereensä pelissä ilmestyy toinen kone. 
Käy ilmi, että pelaaja on Chilestä ja hän pyytää päästä Soljan siipimieheksi eli lentokaveriksi seuraavaan tehtävään. Chileläinen sanoo, ettei ole aiemmin lentänyt Kaakkois-Suomessa. Solja ja chileläinen lentäjä nousevat taivaalle ja lähtevät etsimään vastustajia.
Tässä yksi tilanne, mihin 65-vuotias Martti Solja on simulaattoripelien maailmassa joutunut. Hän kertoo saaneensa hienoja ystäviä lento- ja rallisimulaattoripelaajista ympäri maailmaa.
– Kokemukseni mukaan suomalaiset, venäläiset ja saksalaiset ovat taitavampialentäjiä maailmassa näissä simulaattoripiireissä. Muutama kova kaveri on kyllä Yhdysvalloista ja Tsekistä, sanoo Solja.
Kilpa-ajaminen on vaihtunut simulaattoriin
Solja kertoo olleensa 1990-luvulla yksi kovaäänisimmistä tietokonepelien vastustajista. Hänen mielestä niissä ei ollut mitään järkeä. Moni asia johti toiseen ja nyt Solja on pelannut jo parikymmentä vuotta lähinnä lentosimulaattoripeliä _IL2 Sturmovik: Great Battles_ ja sen edeltäjiä _sekä_  _Richard Burns Rallya_.
– Jo pienestä pitäen olen ollut mukana kaksipyöräisten maailmassa. Päätin, että minusta tulee kilpa-ajaja tai lentäjä. Lopulta tuli moottoripyörien [kilpa-ajaja](http://www.imatranajo.com/images/NURMI80.JPG) ja ajoin viisikymppiseksi saakka. Olen myös itse rakentanut motskareita, kertoo Martti Solja.
Haave lentämisestä eli kuitenkin vahvana. Solja oli nuorempana aloittanut purjelentokurssin ja päätti käydä sen loppuun vanhemmalla iällä. Lääkäri kuitenkin kielsi suunnitelmat sydämessä olleiden ongelmien takia.
Perhetuttu näytti lentämisen mahdollisuuden
Vuosituhannen vaihteessa Solja kävi kylässä perhetuttujen luona Tampereella. Siellä hän näki yhden varhaisen lentosimulaattoripelin. 
– Jo se, miten yritimme saada sitä toimimaan ja päästä lentoon, oli jännittävää. Lopulta 2000-luvun alussa tuli mahdollisuus hankkia tietokone ja simulaattori. Se vei sitten mennessään, Solja naurahtaa.
Lappeenrantalainen Martti Solja on rakentanut itselleen simulaattorin. Oikeastaan hän on rakentanut niitä vuosien varrella kuusi tai seitsemän. Seuraava on aina edellistä parempi. 
Simulaattori on kuin vanhanaikainen pulpetti, mutta puisen penkin tilalla on autovaraosaliikkestä ostettu autonistuin. Istuin vaikuttaa hieman kuppimaiselta, joka tapauksessa nopealta istuimelta.
Solja on tuunannut lentämisessä tarvittavia ohjaimia itse. Lentokoneen ohjauskeppi tulee polvien välistä ja on juurestaan kiinni laitteessa, jossa kymmenet vahvat kumilangat pitävät kepin suorassa. 
Polkimet löytyvät pöydän alta ja tuolissa on hyvä istua.
Kun Solja haluaa ajaa rallia, hän siirtää ohjaimet pois, ottaa autonratin eteensä ja vaihtaa ralliauton polkimet pöydän alle. Jokaiselle laitteelle on oma paikkansa ja ne saa käännettyä aina pois tieltä, jos niitä ei tarvitse.
Alku ei kuitenkaan sujunut helposti
– Minulla oli yliopistolla yksi kaveri, joka väänsi ihan rautalangasta, miten pääsen nettiin lentämään ja kilpailemaan muita vastaan. Tapasin siellä verkossa ihan uudenlaiset ihmiset.
Iäkkäämmätkin pelaavat
Videopeliharrastajien keski-ikä on nykyään asiantuntijoiden mukaan yli 40 vuotta. Myös monet vanhemmat ihmiset pelaavat säännöllisesti. 
Tampereen yliopiston viime vuonna [julkaistun tutkimuksen](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/123831) mukaan 60–69-vuotiaista noin 19 prosenttia pelaa jotain digitaalista viihdepeliä viikoittain tai useammin. 
Suosituimpia ovat pulma- ja korttipelit. Simulaattoripelit tulevat iäkkäimpien keskuudessa kolmantena. Muutama vuosi sitten Suomessa perustettiin ensimmäinen iäkkäämpien [eSports-joukkue Grey Gunners](https://yle.fi/uutiset/3-10212474).
Vastustajan kunnioitusta
Martti Solja sanoo oppineensa pelaamalla malttia, taktista osaamista ja vastustajan kunnioittamista.
– Ja nimenomaan vastustajan, ei vihollisen. Sitä sanaa en käytä. Olen kokeillut sotapelejä, missä vastustajia on tarkoitus ampua. Ne eivät ole minun juttuni, sanoo Solja.
Simulaattorissakin ammutaan vastustajaa, mutta pelissä vastustajan kone hajoaa ja hän pääsee pelastautumaan laskuvarjolla. 
– Siinä tavallaan toinen ei kuole, kuten ei ehkä oikeassakaan lentokonetaistelussa.
Solja kertoo, että pelaaminen on tuonut paljon uusia ystäviä.
– Minulla on nyt vanhat moottoripyöräystävät, autosimulaattorikaverit ja lentosimulaattorikaverit, eli kolme erilaista hienoa yhteisöä.
Viime kesänä koronan vuoksi Imatranajoa ei järjestetty. Solja oli silti mukana kehittämässä sen [virtuaalista kilpailua](https://yle.fi/uutiset/3-11431722), mikä ajettiin.
Tältä näyttää 20 miljoonaa tähteä – suomalainen astrokuvaaja kerää maailmalta hehkutusta mosaiikkikuvallaan, jonka tekeminen kesti 12 vuotta
Kuvaajan mukaan kuva on ensimmäinen kaltaisensa koko maailmassa. Sen tarkkuus ja värisyvyys ihastuttavat yleisöä.
Kotigalaksimme Linnunrata saattaa olla 100 000 valovuoden laajuinen, mutta astrokuvaaja **Jukka-Pekka Metsävainio** on saanut vangittua siitä suuren osan. Metsävainion ainutlaatuinen kuva Linnunradasta niittää mainetta maailmalla. 
Mosaiikkikuvista koostuvaa valtavaa kuvaa on ihailtu Kiinasta Intiaan ja arabimaihin asti. Myös yhdysvaltalainen [mediajätti CNN uutisoi kuvasta. ](https://edition.cnn.com/style/article/finnish-astrophotographer-milkyway-mosaic-scli-intl/index.html?fbclid=IwAR113k3ETsL2XhCVuqiIA-SkeFrFLrvoNIeSO74xxARZlT-XyzifDUcNQQE)
Valtavan kuvan luominen on kestänyt lähes 12 vuotta ja 1 250 valotustuntia. Metsävainion projekti alkoi jo vuonna 2009, jolloin hän kuvasi ensimmäiset kuvat. Yksittäiset kuvat muodostavat massiivisen mosaiikkikuvan, joka sisältää 234 yksittäistä kuvapaneelia. Kuva on peräti 100 000 pikseliä leveä. 
Äärimmäisen tarkassa ja yksityiskohdiltaan rikkaassa kuvassa näkyy yli 20 miljoonaa tähteä. Se kattaa 125 astetta taivasta Härän tähdistöstä Joutseneen. 
– Luulen, että tämä kuva on ensimmäinen maailmassa, joka näyttää Linnunradan tällä resoluutiolla ja syvyydellä kaikilla kolmella värikanavalla. Kuva koostuu vuosien varrella kuvaamistani itsenäisistä teoksista, jotka yhdistetty suureksi mosaiikkikuvaksi kuvaamalla otosten välit vähitellen umpeen, kertoo Metsävainio.
Metsävainio koosti mosaiikkikuvan käyttämällä tähtiä apunaan yksittäisten kuvien kohdistamisessa. Monimutkainen kuva on vaatinut tekijältään paitsi pitkäjänteisyttä, myös luovuutta ja ymmärrystä avaruudesta.
Lisää kuvia työprosessista voi katsoa [Metsävainion blogista](https://astroanarchy.blogspot.com/), jonka kävijämäärät ovat CNN:n mukaan räjähtäneet kuvan huomion vuoksi. Jokainen Metsävainion kuva on myös yksittäinen teos.
Kaikki yksityiskohdat erottuvat
Metsävainio kuvasi kuvat observatoriossaan Oulussa. Hänen mukaansa sen tarkkuus ja valotusten syvyys tekevät kuvasta ainutlaatuisen. Kuvasta erottaa pienimmätkin yksityiskohdat sen korkean resoluution vuoksi.
– Tämä on merkittävä kuva minulle, mutta myös avaruudesta, taiteesta ja tekniikasta kiinnostuneet mediat ovat arvostaneet luomaani taideteosta. 
Metsävainio julkaisi kuvan 16. maaliskuuta. Valokuvauksen julkaisu [PetaPixel noteerasi kuvan](https://petapixel.com/2021/03/16/photographer-spends-12-years-1250-hours-exposing-photo-of-milky-way/), ja sen jälkeen useat mediat eri puolilla maailmaa ovat kirjoittaneet siitä. 
– Kuvan saama huomio maailmalla on valtaisa, Metsävainio sanoo. 
– Kuvataiteilijana minulle on tärkeää, että kuva herättää tunteita ja ajatuksia, vaikkei sen kohteesta ei tietäisi mitään.
Brian May fanittaa
Metsävainio on maailmalla tunnettu ja arvostettu astrokuvaaja. Hänen kuviaan on julkaistu muun muassa National Geographicin ja Nasan julkaisuissa sekä televisiossa ja elokuvissa. Myös Vatikaanin observatorion julkaisema virallinen kalenteri on saanut kanteensa Metsävainion ottaman kuvan Joutsenen tähdistöstä. 
Metsävainion faneihin lukeutuu myös Queen-yhtyeen kitaristi ja astrofyysikko **Brian May**. May ja Astronomy-lehden päätoimittaja **David J. Eicher** julkaisivat viime vuonna Cosmic Clouds 3D-kirjan, jonka kuvat ovat Metsävainion teoksia. 
**Lue myös:**
 [Oululainen valokuvaaja teki Queen-legendan kanssa 3D-kirjan tähtisumusta – katso video, jolla Brian May kertoo, miten yhteistyö alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11555094)
Pukkilan ilmaantuvuusluku 800 on maamme korkeimpia, Joensuussa se on vain 22 – kävimme katsomassa, mikä voisi selittää eroa koronaluvuissa
Uudenmaan Pukkilan ja Pohjois-Karjalan Joensuun koronaluvut ovat toistensa vastakohdat. Selvitimme, miten kuntien arki eroaa.
Uudenmaan Pukkilan ja Pohjois-Karjalan Joensuun väli on autoteitä pitkin noin 400 kilometriä. Tuolla välillä Uudenmaan kosket ja joet vaihtuvat Saimaan rantoihin, sekäkoronavirustartuntojen määrät sadoista kymmeniin. 
Pukkilassa on tällä hetkellä tosi kyseessä. 
– Ilmaantuvuusluku huitelee tällä hetkellä kahdeksassasadassa. Onhan se ruma, kertoo Pukkilan kunnanjohtaja **Juha Rehula**. 
Lukema on korkea jopa koronan kaltoin kohteleman Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sisällä, maakunnan ilmaantuvuusluvun ollessa 342,9. 
Torikauppias Ari Aaltoluoto kasailee myyntipistettään. Aaltoluoto ei vaikuta juuri huolehtivan Pukkilan tulevaisuudesta.
– Eihän tämä herkkua ole, mutta en sinänsä pelkää koronaa täällä ulkotiloissa. Ei täällä tarvitse ruveta ketään halailemaan, turvavälit säilyy, Aaltoluoto letkauttaa.
Noin 1 800 asukkaan Pukkilan kunnanjohtajana Juha Rehula on toiminut vuoden 2020 alusta. Rehula voi olla monelle tuttu keskustapoliitikkona ja Sipilän hallituksen perhe- ja peruspalveluministerinä. Hän kohtaa nyt toistaiseksi isoimman haasteensa kunnanjohtajana.
– Kutsun tätä "Pukkilan toiseksi aalloksi".
Ensimmäinen aalto oli viisi viikkoa sitten Pukkilan koululta lähtenyt tartuntaketju, joka saatiin jäljitettyä tehokkaasti ja taltutettua rajoitustoimilla. Nyt korona on tullut takaisin Pukkilaan, täydellä raivolla. Tartuntaketju ei ole selvillä.
– Tällä hetkellä ollaan siinä tilanteessa, että kaikki mahdolliset toimenpiteet alkaa olla käytetty, Rehula kertoo.
Ilmaantuvuusluku tarkoittaa edellisen 14 päivän aikana 100 000 asukasta kohden todettuja koronavirustartuntoja. Koko Suomen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 169,8.
Luvun avulla voidaan arvioida muun muassa sitä, onko jokin alue leviämisvaiheessa. Leviämisvaiheen kriteeri täyttyy tällä hetkellä ilmaantuvuusluvun ylittäessä 25. 
Pukkilan tämänhetkinen ilmaantuvuusluku, Rehulan mukaan 800, on siis huimaavaa luokkaa. 
Toisaalta: koko pandemian aikana Pukkilassa on ollut maanantaihin mennessä 53 koronavirustapausta. Ilmaantuvuusluku voi siis hieman hämätä vertailussa erikokoisten kuntien välillä.
– Samat luvut olisivat isoissa kaupungeissa virhemarginaalissa. Mittakaava on täällä niin erilainen.
Pukkilan kylänraitilla on lyhyen matkan päässä kaikki tarvittava: apteekki, kahvila, kauppa, koulu, päiväkoti ja parturi. Yksi supertartuttaja saisi vilkkaan päivän aikana varmasti kylän mittakaavassa paljon harmia aikaan. 
Kyläkaupassa juuri asioinut **Leena Ikonen** on 4 lapsen äiti.
– Ei ole hirveän helppoja aikoja ollut ison lapsiperheen kanssa. Lapsilla nenät vuotaa milloin vaan, ja se on sitten aikamoista tulkitsemista ja testeissä käymistä.
Pukkilassa toista aaltoa taltutetaan tutuin keinoin: minimoidaan kohtaamiset. Käytetään maskeja. Käytetään käsidesiä. Juha Rehula on varma, että nykyinenkin ketju saadaan taltutettua. Enemmän epäilyttää pandemian lieveoireet.
– Toivottavasti rokote toisi avun. Katsotaan sitten jälkilaskut ihmisten mielenterveydelle ja nuorten hyvinvoinnille.
Rehula antaa myös kritiikkiä lukujen kyttäämiselle ja kuntien vertailulle.
– Ei korona kuntarajoja tottele. En näe järkeä siinä, että otetaan joku kunta tikunnokkaan korkean ilmaantuvuusluvun takia ja toinen matalan takia, tämä on yhteinen asia. 
Pohjos-Karjala on lähes koronavapaa turvasatama
Pohjois-Karjalassa on edelleen kuntia, joissa on todettu vain alle viisi tartuntaa koko koronaviruspandemian aikana.
Pohjois-Karjala, ilmaantuvuusluku noin 19, on yksi viidestä viimeisestä epidemian perustasolla vielä olevasta maakunnasta. 
– Tähän asti ollaan selvitty varsin hyvin muuhun maahan verrattuna, sanoo Joensuun kaupungin kansliapäällikkö **Jari Horttanainen**.
Joensuu on hieman alle 80 000 asukkaan kaupunki. Siellä on ollut koronapandemian aikana 358 koronatartuntaa ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 22. Vertailun vuoksi Helsingin ilmaantuvuusluku on 483.
Voisi olettaa, että Joensuuta suojelee sen satamiin ja lentokenttiin nähden etäinen sijainti. Toisaalta itäraja on lähellä. Kansliapäällikkö näkee kuitenkin kolme oleellisinta syytä hyvään tautitilanteeseen.
– Ensimmäinen syy on yhteistyökyky, joka on perinteisen hyvä esimerkiksi Siun soten ja kuntien välillä. Toiseksi meillä on oma valmiusorganisaatio, joka on ollut asiantunteva ja ketterä. Kolmas on tilanteesta ulospäin viestiminen, jossa koen kaupungin ja Siun soten onnistuneen hyvin. 
Pohjois-Karjalassa pandemiaa ollaan lähestytty ennakoiden, matalalla reagointiherkkyydellä.
– Ollaan pyritty ennakoimaan koko ajan esimerkiksi rajoituksilla. Lievä etunoja on ollut se ajatus, että jos sillä onnistuttaisiin, Horttanainen sanoo. 
Horttanaisen mukaan viestit pandemiasta ovat menneet alueen asukkaille perille, ja riskit tiedostetaan. Nyt pyritään vain selviämään eteenpäin, mahdollisimman vähillä vaurioilla.
– Jos jaksetaan vielä tsempata ja rokotukset etenee, niin sitten ollaan kesään mennessä turvassa, Horttanainen miettii. 
_Korjattu klo 20.46: Toisin kuin jutussa luki, Pukkila ei ole kaupunki vaan kunta._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
Jari Tuononen on Kontiolahden uusi kunnanjohtaja
Tuononen siirtyy Kontiolahdelle naapurikunta Polvijärven kunnanjohtajan pallilta.
Kontiolahden kunnanjohtajaksi on valittu 39-vuotias **Jari Tuononen.** Tuononen valittiin tehtävään kunnanvaltuuston yksimielisellä päätöksellä maanantai-iltana Kontiohallissa pidetyssä kokouksessa. Valtuusto tervehti uutta kunnanjohtajaansa aplodein hänen saapuessa urheiluhalliin.
– Yksimielinen päätös kertoo siitä, että odotukset kunnanjohtajaa kohtaa ovat kovat. Odotukset voivat myös olla erilaisia tai ristiriitaisia keskenään, sanoo Tuononen.
Tuonosen mukaan monet asiat ovat kunnassa hyvällä mallilla.
– Ei ole syytä äkkinäisiin päätöksiin tai sooloiluun.
Kontiolahden tulevaisuuden Tuononen näkee valoisana. Kunnan maine ja imago ovat tuoreen kunnanjohtajan mielestä hyvällä tolalla. Vahvuutena on esimerkiksi monipuolinen elinkeinorakenne.
Tuononen painottaa asukkaiden osallistamista kunnan toimintaan.
– Asian eteen on jo tehty hyvää työtä, mutta tavoitteena on että jokainen asukas, yritys ja sidosryhmä tuntisi tulleensa kuulluksi. 
Keskusteleva ja kuunteleva johtaja
Kontiolahden uusi keulamies on tuttu henkilö maakunnassa. Tuononen on työskennellyt kuntapuolella myös Tuusniemellä, Kiteellä ja Liperissä. Koulutukseltaan Tuononen on yhteiskuntatieteiden maisteri. Edellisessä pestissään Polvijärven kunnanjohtajana Tuononen ehti työskennellä neljä vuotta.
– Polvijärvellä onnistumisen avain on ollut avoimuus, vuorovaikutteisuus ja kuunteleva ilmapiiri. Kontiolahdella on oikein hyvä meininki, vaikkakin kehittämiskohteitakin on, Tuononen toteaa.
Tuonosen mukaan kontiolahtelaiset saavat hänestä keskustelevan, kuuntelevan ja avoimen kunnanjohtajan.
Virkaa haki 11 henkilöä. Jari Tuonosen lisäksi valintaprosessin loppuvaiheeseen etenivät **Annu Räsänen** ja **Anne Koljonen**. Valittavan edeltäjä **Jere Penttilä** on jo siirtynyt Riihimäen kaupunginjohtajaksi.
Kontiolahti on Pohjois-Karjalan väkimäärältään toiseksi suurin kunta. Joensuun pohjoinen naapuri on kasvanut jo lähes 15 000 asukkaan kunnaksi. Tuononen asuu perheineen Kontiolahdella.
Lapissa valmistaudutaan jo kesän retkeilijäryntäykseen: "Viime kesä yllätti, hyysikkäaluslaatikot olivat loppua ja puita piti lainailla paikasta toiseen"
Suomalaiset ovat innostuneet kulkemaan kansallispuistoissa, ja se näkyy myös taukopaikkojen huoltotöissä.
Turun läheltä Raisiosta saapuneet **Ismo Matinlauri** ja **Veikko Karhulahti** tapaavat käydä joka kevät Pohjois-Lapissa Saariselällä hiihtämässä. Hiihtokelit ja ladut ovat kohdillaan, ja voipa välillä pysähtyä paistamaan makkarat tulipaikalla. 
Raisiolainen Ismo Matinlauri ei kaipaa mitään, mitä pohjoisessa ei olisi. 
– Nämä ovat aivan loistavia paikkoja. Mitäs muuta suomalainen täällä kaipaa kuin mökin ja makkaranpaistopaikan ja vähän klapeja siihen. Se on siinä, Matinlauri kehuu. 
Hiihtokaveri Veikko Karhulahti iloitsee erityisesti hyvästä hiihtokelistä ja kehuu latujen kuntoa. Joskus on ollut pakkasta, mutta nyt on ollut loistavat kelit ja sopivasti lunta.
– Toki näitä makkaranpaistopaikkoja kaipaa silloin tällöin. Kymppi tai vitonen on takana, aina voi levätä**.**
Kansallispuistoissa ennätysmäärät vierailijoita
Kansallispuistoissa on mukava samoilla, mutta jonkun täytyy huolehtia taukopaikkojen huollosta. Polttopuita kuluu kävijämäärien kasvaessa entistä enemmän ja myös jätteitä syntyy runsaammin.
Kävijämäärät Urho Kekkosen kansallispuistossa putosivat viime keväänä hetkellisesti koronarajoitusten tultua voimaan. Kesän ja syksyn aikana kävijöitä oli kuitenkin ennätysmäärä, ja koko viime vuoden kävijämäärä nousi 370 00 kävijään. Kasvua oli noin 17 prosenttia edelliseen vuoteen.
Kävijäryntäys tuli osaltaan yllätyksenä. 
– Viime kesä vähän yllätti, hyysikkäaluslaatikot meinasivat loppua ja polttopuita piti lainailla paikasta toiseen, luontovalvoja **Alpo Kyrö** Metsähallitukselta kertoo.
Ympäri Suomen kansallispuistojen kävijämäärät nousivat noin 20 prosentilla. Luontovalvoja Kyrö kertoo, että matkustusrajoitusten myötä kansallispuistosta puuttuvat ulkomaalaiset retkeilijät, mutta tilalle tuli viime vuonna nuoria suomalaisia, jotka olivat lähteneet ensimmäistä kertaa vaeltamaan.
– Nuorta porukkaa kulki aika lailla, ihan ensikertalaisia nuoria ihmisiä kauempanakin puistossa, ja tykkäsivät olla, Kyrö kertoo.
Lumipeitteen aikana on hyvä vedättää raskaita huoltotavaroita metsään
Metsähallitus on jo nyt keväällä valmistautumassa ensi kesän vaeltajien tuloon. Urho Kekkosen kansallispuistossa on noin 40 autiotupaa ja 50 tulentekopaikkaa, joita täytyy huoltaa.
Viime kesän ennätyskävijämääristä on opittu, ja nyt taukopaikoille ja autiotuville huolehditaan suurempi määrä puita, kaasua ja muita tarpeita. 
– Kyllä viime kesältä huomattiin kasvaneet kävijämäärät, ja nyt on siitä opittu, että pystytään vähän paremmin ennakoimaan tulevaa sulanmaan aikaa eli kesää näillä huoltotoimilla, suunnittelija **Petri Kulha** Metsähallitukselta kertoo.
Talvikelillä on hyvä vedättää moottorikelkalla raskaita tavaroita, jotta maata ei kuluteta turhaan. Kesällä varastoja täydennetään tarpeen mukaan. 
– Maastoa rasittavat huollot pyritään tekemään talvisaikaan, lumipeitteisenä aikana. Kuten nämä raskaat puunajot ja vessanalusten ajot, Petri Kulha kertoo. 
Huoltojoukkojen työtahti tulee kiihtymään entisestään kevään edetessä, jotta kaikki sujuisi hyvin kesällä, kun kävijöitä jälleen odotetaan tulevan runsaasti.
_Korjattu 23.3. klo 8.13 Alpo Kyrön titteli erävalvojasta luontovalvojaksi._
Rudi Rok aloitti matkimalla eläimiä ja pian suomalaista äänivirtuoosia kuullaan ympäri maailmaa auton varoitusäänenä
Suomalainen on tehnyt ääniä peleihin ja elokuvaproduktioihin.
Koira katselee ympärilleen hämmentyneenä helsinkiläisessä puistossa. Se on kuullut haukuntaa, mutta toista koiraa ei näy missään.
Haukkuja ei ollutkaan koira, vaan äänitaituri **Rudi Rok**. Äänivirtuoosi, koko nimeltään **Rudi Rok Karolus Mickelsson**, on ladannut ääninäytteitään Youtube-videopalveluun, ja ne ovat keränneet miljoonia katselukertoja. Hän on erikoistunut juuri ihmisäänellä luotuihin ääniefekteihin.
Rudi Rok, 35, on elättänyt itsensä jo yli kymmenen vuoden ajan stand up -kiertueilla ja esiintymällä yritystilaisuuksissa. 
Nyt suomalaisen äänitaituruus on huomattu myös ulkomailla. Rudi Rok on tehnyt ääniä peleihin ja animaatioelokuviin. Luvassa on myös yhteistyötä viihdejätti Disneyn kanssa. Pian hänen äänensä kuuluu ympäri maailmaa, sillä hän on tehnyt varoitusäänen Fiatin uuteen sähköautoon.
Myöhemmin jutusta löytyy video, jolla Rudi Rok opettaa ensimmäisen oppimansa eläinäänen tekemistä.
Tanssin kautta äänien pariin
Teini-ikäisenä Rudi Mickelsson innostui breakdancesta. Espoossa syntyneen Mickelssonin tie oli vienyt yksinhuoltajaäidin kanssa asumaan eri puolille Suomea. 
Mickelsson oli päättänyt antaa tanssille kaikkensa, ja siksi hän vuosituhannen vaihteessa muutti 16-vuotiaana mummonsa luokse Helsinkiin.
– Tanssi oli kaikki kaikessa. Äiti kannusti minua lapsena soittamaan klassista kitaraa, trumpettia, viulua ja pianoa. Lauloin kolme vuotta Cantores Minores -kuorossa. Mikään ei kuitenkaan kolahtanut kuten tanssi. 
Kurjaa kyllä, tanssiura loppui kuin seinään vuonna 2005, kun Mickelsson rikkoi selkänsä. Alkoi hidas kuntoutuminen, ja Mickelsson kaipasi tekemistä.
Katutanssiporukoissa pyöri myös beatboxaajia, ja Mickelsson päätti kokeilla äänillä kikkailemista. Beatbox on hiphop-musiikin alalaji, jossa soittimien äänet matkitaan suulla. Äänitekniikoiden ohessa Mickelsson opetteli taikatemppuja, sillä hän oli lapsena halunnut olla taikuri.
Äänien tekeminen tuntui aluksi vaikealta, vaikka Mickelsson oli jo nuorempana matkinut eläimiä ja räksyttänyt esimerkiksi koirille. 
Hän oli myös ihaillut _Poliisiopisto_-elokuvista tuttua **Michael Winslow’ta**, joka Larvell Jones -hahmona päästeli suustaan mahdottomalta tuntuvia ääniä kuten helikopterien ja konekiväärien säksätystä. Siinä vaiheessa hän ei arvannut, että päätyi vuosia myöhemmin Winslow'n Suomen-keikkojen avaajaksi.
– Jossain vaiheessa tunsin äänissä saman vahvan tunteen kuin mitä olin tuntenut tanssissa. Aloin treenata ääniä 8-12 tuntia päivässä.
Mickelsson opetteli beatboxaamisen perusteita sekä vatsastapuhumista. Hänellä oli kova hinku päästä esiintymään yleisön eteen, joten hän alkoi kehitellä äänien ympärille show’ta.
Tanssitausta auttoi tuomaan fyysistä komiikkaa mukaan esitykseen. Show’hun piti tuoda mausteeksi myös stand up -komiikkaa.
Aluksi Mickelsson esiintyi ilmaiseksi nuorisotapahtumissa. Pian hän kuitenkin pääsi mukaan stand up -keikoille, ja vuonna 2009 hän elätti jo itsensä esiintymisellä.
Koalaa en pysty imitoimaan.
Äänten kanssa työskentely veti Mickkelssonin niin vahvasti mukaansa, ettei hän opiskellut muuta ammattia. Hän kertoo luottaneensa jopa hieman sokeasti omaan intuitioonsa. 
Nuoren miehen mielessä oli näyttelijä **Will Smithin** sanonta _“There is no plan B”_ (suomeksi ‘ei ole varasuunnitelmaa’).
– Heti kun on varasuunnitelma, on myös turvaverkko. Silloin et pysty antamaan itsestäsi sataa prosenttia.
Toinen Mickelssonin mielessä pyörinyt sanonta oli itämaisten taistelulajien taitajan ja näyttelijän **Bruce Leen** suusta. Se kuului: ei mitä, vaan miten.
– Minun ei tarvitse olla jossain asiassa paras, jos pystyn tuomaan asiaan oman näkökulmani tarpeeksi vahvasti. Silloin se on minun taidettani, ja kilpailen vain itseni kanssa. 
Rudi Rok hioi esiintymistaitojaan viime vuosikymmenen alussa koomikko Sami Hedbergin kiertueen lämmittelijänä. Myöhemmin kokemusta karttui lisää seitsemän koomikon Stand Up Finlandia -kiertueelta.
– Olisi mielenkiintoista, jos joku osaisi kertoa, mikä olen esiintyjänä. Olenko se ääniä tekevä koomikko vai mikä? Olen kokeillut vetää stand upia ilman yhtään ääntä, mutta kyllä ne äänet ovat se minun juttuni.
Yksi video muutti kaiken
Vajaat kymmenen vuotta sitten Rudi Rok lähti kokeilemaan siipiään Los Angelesiin. Se oli ollut hänen haaveensa lapsesta pitäen.
Mickelsson kävi viihdemaailman pääkaupungissa muutaman kuukauden pätkissä vuosien 2012–2016 aikana. Hän opiskeli näyttelemistä kahdessa koulussa ja pääsi esiintymään maineikkaalla Laugh Factory -komediaklubilla ensimmäisenä suomalaisena.
Los Angelesista on jäänyt Rudi Rokille paljon hyviä kontakteja, ja niistä on ollut hyötyä myöhemmin. Hän ei pidä mahdottomana ajatusta, josko hän vielä palaisi kaupunkiin koronan jälkeen.
Vuonna 2014 Rudi Rok mietti uutta suuntaa uralleen ja pohti, lataisiko videon äänistään Youtubeen. Hän kuitenkin epäröi, sillä tuohon aikaan stand up -koomikot vierastivat esitystensä julkaisemista verkossa. Vaarana kun oli, että joku varastaisi parhaat vitsit tai että yleisö kaikkoaisi keikoilta, kun ihmiset olivat jo nähneet kaiken netistä.
– Ajattelin, että mitä muut minusta ajattelevat. Se oli outo tunne, koska en ole yleensä sellainen. 
Rudi Rok teki lopulta videon 30 eläinäänestä ja julkaisi sen Youtubessa eräänä iltana. Sen voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=4EUobFfx-tU&t=11s).
Aamuun mennessä video oli saanut 10 000 katselukertaa, ja yhteydenottoja oli tullut ympäri maailmaa. Pian videolla oli miljoona katselukertaa, ja Rudi Rokista oli tehty juttuja kansainvälisiiin medioihin kuten Time Magazineen, Daily Mailiin ja Huffington Postiin.
Suomalaisen video sai runsaasti huomiota, vaikka äänitaiturit olivat tehneet eläinäänivideoita jo aiemminkin. Muiden tekijöiden videoista oli puuttunut showmainen tyyli, jonka Rudi Rok oli osannut tehdä.
Video käynnistikin aivan uudenlaisen tien Rudi Rokin uralla. Hän pääsi tekemään äänitöitä moniin erilaisiin produktioihin.
Rudi Rokin ääntä on kuultu esimerkiksi vuonna 2015 julkaistun MarcoPolo Learning -pelifirman _Arctic_-pelissä. Siinä hän esittää kaikkia arktisia eläimiä. Erilaisia ääniä syntyi tuossa projektissa yhteensä 450.
Hän on tehnyt myös dubbauksia animaatioelokuviin kuten _Sing_ (2016) ja _Ihmeiden puisto_ (2019).
Elokuvayhtiö Paramount Pictures puolestaan pyysi Rudi Rokia tekemään uuden version _Vaarallinen tehtävä_ -elokuvien tutusta tunnuskappaleesta. Sellainen syntyi vuonna 2018 julkaistuun _Mission Impossible -Fallout_ -elokuvan markkinointiin yhdessä nokkahuilisti **Eero Saunamäen** kanssa. Sen voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=frjve1fAsfY&t=10s).
Rudi Rok saa edelleen yhteydenottoja eläinäänivideonsa ansiosta, vaikka sen julkaisemisesta on kulunut jo seitsemisen vuotta. Videolla on katselukertoja jo lähes 16 miljoonaa.
Varoitusääni sähköautolle
Yksi Rudi Rokin tuoreimmista ääniprojekteista kuuluu hänen uransa merkittävimpiin. Hän pääsi suunnittelemaan varoitusäänen autonvalmistaja Fiatin uudelle sähköautolle.
Sähkö- ja hybridiautoista ei kuulu juuri ääntä alle 20 kilometrin tuntivauhdilla, ja sitä on pidetty liikenneturvallisuusriskinä etenkin jalankulkijoille. Sen takia EU:n alueella ensirekisteröitäviin sähkö- ja hybridiautoihin tulee varoitusääni pakolliseksi tämän vuoden heinäkuussa.
Autonvalmistajilla on melko vapaat kädet suunnitella varoitusääni, mutta sen pitää kuitenkin muistuttaa moottorin käyntiääntä.
Fiat päätti erottua joukosta ja tehdä varoitusäänen ihmisäänellä. Äänisuunnitteluun ja mainoksiin erikoistuneet yritykset Syn ja Red Rose Productions kehittelivät äänen yhdessä suomalaisen Rudi Rokin kanssa.
Rudi Rok kertoo, että projekti oli mielenkiintoinen ja haastava, sillä varoitusäänen tekemiseen oli paljon sääntöjä. Ääni ei tule moottorista vaan auton keulaan integroiduista kaiuttimista, joten sen pitää tulla tietyltä taajuudelta, että ihmiskorva sen kuulee. 
Lopullinen varoitusääni kuulostaa niin paljon auton moottorilta, että ei uskoisi sen olevan ihmisääntä. Rudi Rokin äänen lisäksi ääneen on lisätty kuuluisan italialaisen säveltäjän **Nino Rotan** klassikkokappaletta _Amarcord_.
Varoitusääni on nyt Fiatin omaisuutta, joten Rudi Rok ei voi sitä julkisesti esittää. Äänen voi kuunnella sen kehittämisestä kertovan [Youtube-videon lopusta](https://www.youtube.com/watch?v=6tEoCCSkx94).
Rudi Rokin äänen voi kuitenkin pian kuulla liikenteessä ympäri maailmaa. Fiatin sähköauton lanseeraaminen on tosin hieman lykkääntynyt koronapandemian takia. Autoa on jo markkinoitu mainoksella, jolla esiintyy elokuvatähti **Leonardo DiCaprio**.
Suomalainen on ylpeä siitä, että hänen äänensä ansiosta pystytään jopa pelastamaan ihmishenkiä liikenteessä.
– Siinä on iso vastuu. Odotan, että kuulen äänen jossain vaiheessa kadulla. Sitten sen vasta tajuaa, että ääni on peräisin minusta. Se on absurdia.
Mahdottomuus kiinnostaa
Äänivirtuoosi Rudi Rok tuntuu pystyvän muodostamaan äänen kuin äänen. Aivan kaikkeen hänkään ei kuitenkaan kykene.
Eläinmaailmasta löytyy muutama vaikea ääni. Seepran matkiminen oli Rudi Rokille todella hankalaa, ja yhden eläimen ääntä hän ei ole pystynyt tekemään ollenkaan.
– Koalaa en pysty imitoimaan. Se on aivan käsittämätön ääni. Ajattelin, että se vain mutustelee lehteä, mutta koala kuulostaa siltä kuin kahta metallipalaa lyötäisiin vastakkain.
Rudi Rok on aina pitänyt mahdottomilta kuulostavista asioista. Hulluimmaksi keikakseen hän mainitsee sen, kun hän esiintyi suomalaisen kuuron rap-artisti **Signmarkin** kanssa kuurojen festivaaleilla Ranskassa.
– Lavalla piti olla vahva mimiikka, ja minun piti tuottaa mahdollisimman matalia ääniä, että ne tuntuivat kropassa kaiuttimista tullessaan. Paikalla oli myös viittomakielinen tulkki kertomassa yleisölle, että mitä pitäisi kuulla.
Rudi Rok uskoo, että ihmisäänen merkitys viihde- ja mainosaloilla korostuu entisestään. Hän on huomannut, että yritykset panostavat äänimakkinointiin ja -brändäykseen entistä enemmän, koska sillä voi erottautua muista.
– Unelmajuttuni olisi tehdä ihmisäänellä kokonaisen pitkän elokuvan äänisuunnittelu ja sen toteutus askeleista lähtien. Tai vaikka edes yhden kohtauksen äänet, ja kertoa myöhemmin, että tässä kohtauksessa kaikki oli tehty ihmisäänellä.
Teemu Pukki kertoi Glen Kamaran rasismikohun puhuttaneen myös Norwichin joukkueessa – pettynyt Tim Sparv arvosteli Slavia Prahan toimintaa rajusti
Huuhkajien MM-karsinnat alkavat keskiviikon kotiottelulla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. 
Huuhkajien pelaajan **Glen Kamaran** ympärille noussut rasismikohu puhutti maajoukkueen maanantain tiedotustilaisuudessa. 
Kamara kertoi joutuneensa rasististen solvausten kohteeksi Glasgow Rangersin ja Slavia Prahan välisessä Eurooppa-liigan ottelussa. [Kamaran mukaan Slavian pelaaja Ondrej Kudela syytti häntä apinaksi ja säesti haukkujaan vielä voimasanoilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
Norwichin maalitykki **Teemu Pukki** otti kantaa Kamaran tapaukseen Suomen maajoukkueen tiedotustilaisuudessa ennen keskiviikkoista MM-karsintaottelua Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. 
– Urheiluun ei kuulu minkäänlainen rasismi eikä mihinkään muuallekaan. Tosi harmi, että tuollaista tapahtuu. Mitä nyt olen oppinut Gleniä tuntemaan, niin hän ei reagoi tuolla tavalla ellei siellä ole jotakin oikeasti sanottu, Pukki mietti.
Suomen Palloliitto on pyytänyt Euroopan jalkapalloliittoa (Uefa) selvittämään tapauksen. 
– Todella väärin, että tuollaista tapahtuu ja toivottavasti asialle tehdään jotakin. Tämä uutisoitiin isosti myös Englannissa, ja puhuimme asiasta meidän joukkueenkin (Norwich) kesken, Pukki kertoi.
Maajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** totesi olleensa vihainen ja pettynyt kuullessaan uutiset Kamaran tapauksesta.
– Se sattuu enemmän, kun kyseessä on oma joukkuekaveri. On surullista, että tällaisia tapauksia on vielä yhteiskunnassa. En ymmärrä, että miten tyhmä ihminen voi olla, Sparv jyrähti.
– Slavia Prahankin toiminta on aika mautonta mielestäni. Heidän tiedotteensa ja ultra-ryhmän julkaisema kuva pelin jälkeen olivat surullisia.
"Kaikki aseet voittaa Bosnia-Hertsegovina"
Pukin hurja maalivire Englannin mestaruussarjassa lupaa hyvää myös Huuhkajille. Suomalaisen jalkapalloyleisön katseet kääntyvät jälleen Pukkiin, kun taistelu MM-kisapaikoista starttaa keskiviikon kamppailulla Bosniaa vastaan. 
– Edessä ovat tiukat karsintaottelut. Lähdetään jatkamaan sitä samaa työtä, jota olemme tehneet jo viime vuodet. Tavoitteena pitää olla, että pääsemme MM-kisoihin, Pukki painotti Yle Urheilulle.
MM-karsinnat alkavat siis tällä viikolla, mutta Huuhkajia odottavat vieläkin suuremmat ottelut kesäkuussa. Suomi pelaa ensimmäistä kertaa EM-lopputurnauksessa. 
– Päätavoitteemme ovat tietenkin EM-kisat. Meidän kaikkien unelmana on ollut päästä mukaan kesällä odottaviin arvokisoihin. Ihan mahtavaa, että pääsen pelaamaan näinkin paljon otteluita tämän jengin (Huuhkajat) kanssa, Pukki ennakoi.
Bosnia-Hertsegovina lähtee keskiviikon otteluun tuoreen päävalmentajansa **Ivaylo Petevin** komennossa. Bosnian pelaamista on haastavaa ennakoida, kun Petevistä ei tiedetä kovinkaan paljoa. 
– Valmentajasta on vaikea sanoa vielä mitään, kun hänestä ei ole kauheasti tietoja. Mutta taustaryhmämme on tehnyt hyvää työtä ja selvittänyt valmentajan pelityyliä. Tulee varmasti tiukka ottelu, mutta meillä on kaikki aseet voittaa, Pukki uskoi.
Maaliverkot soineet tiuhaan Englannissa
Pukilla ja hänen edustamallaan Norwichilla on kulkenut lujaa Englannin mestaruussarjassa. Norwich porskuttaa kärkipaikalla ja Pukki on tehtaillut peräti 22 maalia. Hän on mestaruussarjan maalipörssin kakkosena, edellä on vain 28 osumaa takonut Brentfordin **Ivan Toney**. 
– Maaleja on tullut hyvin. Minulla oli hiukan vaikeampi jakso ja pieniä loukkaantumisia, mutta pääsin niistä eroon. Tuli muutamia hyviä maaleja, joista sain fiilistä, Pukki kertasi.
Norwich on vakuuttavassa sarjajohdossa ja palaamassa ensi kaudeksi Englannin Valioliigaan. 
– Joukkue on pelannut todella hyvää jalkapalloa. Tulokset tietenkin ruokkivat itseluottamusta, olemme pystyneet koko ajan parantamaan ja kääntämään tiukkoja otteluita voitoiksemme, Pukki arvioi. 
Pukki kuitenkin muistutti, että kausi on vielä kesken eikä vielä ole aika juhlia mitään. 
– Nousu ei ole vielä varma, töitä on yhä tehtävänä. Ensin pitää hoitaa nousu ennen kuin lähdetään miettimään Valioliigaa, Pukki painotti. 
**Suomi ja Bosnia-Hertsegovina kohtaavat keskiviikkoiltana Helsingissä. Kello 21.45 alkavan kamppailun tapahtumia voi seurata Yle Puheen suorassa lähetyksessä, joka starttaa jo kello 21.30.** 
**Lue myös:**
[Huuhkajilla on edessä historian kiireisin vuosi – MM-karsinnan avausvastustaja on tuttu, mutta arvoituksellinen: "Kysymysmerkkejä leijuu ilmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11845911)
[Bosnia kohtaa Huuhkajat valtavat paineet niskassaan – suomalaispelaaja kertoo kiistellystä valmentajasta, jolta raivostuneet fanit ovat repineet vaatteetkin päältä](https://yle.fi/urheilu/3-11847023)
[Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!](https://yle.fi/urheilu/3-11831272)
Liikkumisrajoituksen hyödyt ja haitat eivät jakaudu tasaisesti – ei ole olemassa keskimääräistä suomalaista, jota rajoitukset koskevat
Hallitus on neuvotellut viime päivinä monen muun asian lisäksi liikkumisrajoituksista, jotka koskisivat pääkaupunkiseutua ja Turun seutua.
Hallituksen pöydällä olevat liikkumisen rajoitukset ovat kovia: rajoitukset koskevat ihmisten perustuslakiin kirjattua oikeutta olla vapaa, liikkua vapaasti ja tavata ketä haluaa.
Rajoitukset kohtelisivat suomalaisia kuitenkin eri tavoin. Esimerkiksi alaikäistä nuorta tai omakotitalossa asuvaa keski-ikäistä ei voida ahtaa samoihin raameihin, kun liikkumisrajoitusten vaikutuksia arvioidaan.
Liikkumisrajoitukset rajoittavat myös sitä, ketä saa tavata, ja se vaikuttaa monissa tapauksissa paljon enemmän nuoriin kuin keski-ikäisiin.
– Helsingin Sanomissakin oli juttua, että nuoret etsiytyvät edelleen toistensa luo esimerkiksi kauppakeskuksiin oman hyvinvointinsa nimissä. Heidän elämäänsä tällaisella rajoituksella on valtava vaikutus, toteaa perustuslakiasiantuntija **Pauli Rautiainen**.
Perusoikeusjuridiikka ei katso keskimääräisen suomalaisen ihmisen oikeuksia, vaan jokaisen oikeuksia. Erityisesti haavoittuvimpien ryhmien oikeuksia halutaan suojella viimeiseen asti. Liikkumisrajoituksista puhuttaessa nuoret ovat kahdesta esimerkistä haavoittuvampi ryhmä, joiden elämään rajoitukset vaikuttavat huomattavasti enemmän, Rautiainen selventää.
– Rajoituksista pitäisi pystyä osoittamaan selvät hyödyt haittoihin nähden. Nyt ongelmana on se, että rajoituksista saadut hyödyt saattavat kohdistua eri ihmisiin kuin haitat.
Suomen perustuslaki ja siinä määritellyt perusoikeudet eivät ole ainoita oikeuksia, jotka suomalaisia koskevat. Perus- ja ihmisoikeuksista sekä liikkumisvapaudesta säädetään myös muun muassa kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa, YK:n yleissopimuksessa ja Euroopan ihmisoikeussopimuksessa.
Liikkumisvapautta voidaan kansainvälisissäkin sopimuksissa väliaikaisesti rajoittaa, jos se on tarpeen esimerkiksi muiden ihmisten terveyden suojaamiseksi, oikeustieteen professori **Tuomas Ojanen** Helsingin yliopistosta muistuttaa.
– Suomen liikkumisrajoitusten tarvetta perustellaan nimenomaan terveyden suojaamisen ja muiden ihmisten perus- ja ihmisoikeuksien suojaamisen takia, Ojanen toteaa.
Harvaan asutussa Suomessa liikkumisrajoituksille pitää olla erityisen painava syy
Suomen perustuslaissa määriteltyjä ihmisen perusoikeuksia ovat muun muassa oikeus yhdenvertaisuuteen, oikeus elämään, henkilökohtaiseen vapauteen ja koskemattomuuteen. Oma pykälänsä on perustuslain yhdeksäs pykälä – liikkumisvapaus.
Viime kevään Uudenmaan sulku oli kova rajoitus, mutta se vaikutti eri ihmisiin eri tavoin.
– Se vaikutti syvästi niihin ihmisiin, joiden elämä jäi jollain tavalla rajan toiselle puolelle. Jos koko elämä on Helsingin keskustassa, ei sululla ollut niin suurta merkitystä, Rautiainen selventää.
– Silloin ei myöskään määritelty sitä, ketä kukainenkin saa tavata ja milloin.
Hallitus on viime päivinä luonnostellut erillislakia, jolla voitaisiin säätää liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle sekä Turkuun ja sen lähikuntiin. 
Kotoa poistumista tai ulkoilua ei kiellettäisi, mutta sen saisi tehdä vain oman perheen tai yhden oman ruokakunnan ulkopuolisen ihmisen kanssa. Niin sanotusti ihmisten ilmoille saisi lähteä myös välttämättömästä syystä kuten töihin, kouluun, ruokakauppaan tai apteekkiin.
Liikkumisrajoitusten säätäminen onnistuu teoriassa, vaikka siinä liikutaankin ihmisen perusoikeuksien rajamailla. Kynnys on ja sen tuleekin olla korkealla, kun tällaisia toimia voidaan tehdä, Rautiainen sanoo.
Suomen kaltaisessa harvaan asutussa maassa liikkumisrajoituksilla pitää olla korostetun painavat perusteet, painottaa myös Tuomas Ojanen.
– Rajoitukset voidaan toteuttaa lakiteknisesti oikein, kun ne ovat välttämättömiä ja oikeasuhtaisia. Emme kuitenkaan tiedä vielä mitään konkreettisia toimia, mitä hallitus on esittämässä ja siksi rajoituksien vaikutuksia ja muuta on vielä vaikea arvioida, Pauli Rautiainen summaa.
_Voit keskustella aiheesta 23.3.2021 klo 23 asti._
Ruotsille jalkapallohistoriaa tekevä Zlatan Ibrahimovic on luvannut ratkaista MM-karsintamatsit – "Jos minulta kysytään, niin olen maailman paras" 
Zlatan Ibrahimovicista tulee Ruotsin vanhin jalkapallon maajoukkuepelaaja 39 vuoden, viiden kuukauden ja 23 päivän ikäisenä, mikäli hän esiintyy torstaina MM-karsinnoissa. 
39-vuotias **Zlatan Ibrahimovic** palaa Ruotsin jalkapallomaajoukkueen riveihin vajaan viiden vuoden poissaolon jälkeen. Sanavalmis ja tehokas hyökkääjä varasti odotetusti show'n maansa mediatilaisuudessa maanantaina. 
– Tuntuu hyvältä. Minulla on vatsanpohjassa sisälläni se sama tunne, joka minulla oli silloin, kun olin maajoukkueessa monta vuotta sitten, kertoi jalkapallotähti [SVT:n urheilulle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/zlatans-lofte-till-janne-jag-har-lovat-att-avgora-matcher) 
Ibrahimovic oli hyvällä tuulellla ja kertoi lupauksestaan maajoukkueen päävalmentaja **Janne Anderssonille.**
\- Minulla on kokemusta ja siinä olen hyvä. Lupasin hänelle (valmentaja Anderssonille), että ratkaisen ottelut, hahaa. Jos kysyt minulta, niin olen maailman paras, virnisti Zlatan leveästi mediaväelle. 
Poskettomalla itsevarmuudella Zlatan juhlisti jo viime viikolla valintaansa maajoukkueeseen ja puhui silloin omalla Instagram-tilillään "Jumalan paluusta". 
Zlatanin mukaan sekä hän että vastuuvalmentaja Andersson ovat olleet "samalla sivulla" jalkapalloasioista. 
– Loppujen lopuksi kyse on Ruotsin parhaasta. Sen me molemmat tiedämme. Keskustelumme ovat olleet mielestäni hyviä ja rehellisiä. 
Lehdistötilaisuuden aikana Zlatan liikuttui hetkeksi kyyneliin, kun häneltä kysyttiin, mitä hänen poikansa tuumi isän paluusta Ruotsi-paitaan. 
– Se ei ollut oikein hyvä kysymys. Vincentiltä pääsi itku, kun olin lähdössä tänne, Zlatan herkistyi. 
Pelipaikka ansaittava nykynäytöillä, ei menneillä
Maaliahne kärkimies korosti, ettei hän saavu maajoukkueeseen siksi, että hän Zlatan tai Ibrahimovic. 
– Jos aion osallistua maajoukkuekuvioihin, sen on oltava niin, että ansaitsen olla mukana. Kaikki mitä olen tehnyt aiemmin, ei auta minua enää tänään. Haluan tuntea oloni fyysisesti hyväksi, jotta voin tehdä sitä, missä olen hyvä. Tällä hetkellä kaikki tuntuu hyvältä. Olen vahva. 
Ibrahimovic on ollut tällä kaudella hurjassa maalivireessä italialaisen AC Milanin paidassa. Ibrahimovic on tehnyt 17 maalia pelaamissaan 23 ottelussa. 
Hän oli nivusvaivan takia sivussa kolmesta Serie A:n sarjapelistä mutta palasi eilen sunnuntaina viheriölle, kun Milan voitti vieraissa Fiorentinan 3–2. Zlatan pelasi ottelussa täyden ajan ja viimeisteli yhden osuman. 
Edellisen kerran Ibrahimovic pelasi Ruotsin paidassa vuoden 2016 EM-kisoissa, joissa Ruotsi jäi lohkonsa viimeiseksi. Hän on pelannut Ruotsin maajoukkueessa 116 ottelua, joissa on syntynyt 62 maalia.
Ruotsin MM-karsintaurakka alkaa Georgia-kotiottelulla torstaina 25. maaliskuuta ja jatkuu kolme päivää myöhemmin vieraspelillä Kosovoa vastaan. B-lohkon muut joukkueet ovat Espanja ja Kreikka. 
**Lue myös**
[Tätä Zlatan-herkkua on tarjolla 1728 päivän tauon jälkeen? Sensaatiopaluuta hehkutetaan – "Ruotsista yksi EM-kisojen kuumimmista joukkueista"](https://yle.fi/urheilu/3-11840425)
[39-vuotias Zlatan Ibrahimovic palaa Ruotsin maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen – "Jumalan paluu"](https://yle.fi/urheilu/3-11839831)
Rovaniemen kaupunginhallitusta ei eroteta – aloite tilapäisestä valiokunnasta äänestettiin nurin
Tilapäisen valiokunnan perustamista vaatii 13 valtuutettua. 
Rovaniemen kaupunginvaltuusto ei perusta tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista.
Kaupunginvaltuusto hylkäsi valiokunnan perustamista vaatineen aloitteen äänin 38-13.
[Tilapäisen valiokunnan perustamista vaatii 13 valtuutettua](https://yle.fi/uutiset/3-11839527). Vaatimuksen takana on kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmän lisäksi **Timo Tolonen** (ps.) ja **Matti Torvinen** (sit.). 
Kaupunginhallituksen erottamisvaatimusta perusteltiin tutkintapyynnöllä, jonka kaupunginhallituksen jäsenet **Kalervo Björkbacka** (ps.) ja **Maarit Simoska** (kesk.) sekä varajäsen **Jaakko Portti** (vas.) tekivät liittyen kaupungin sijoitusten epäselvyyksiin ja muun muassa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** toimiin asiassa. Aloitteen allekirjoittajat katsoivat, että kaupunginhallitus ei olisi tutkintapyynnön takia toimintakykyinen.
Valiokunnan perustaminen olisi vaatinut taakseen valtuuston enemmistön eli vähintään 26 valtuutettua.
Kuntalain mukaan kaupunginhallituksella on keskeinen rooli kaupungin talouden ja toiminnan johtamisessa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Autton** mielestä kokouksessa käyty vilkas keskustelu kuvasti hyvin niitä odotuksia, joita valtuutetuilla on kaupunginhallituksen työskentelyä kohtaan. 
– Oli varmasti tärkeää käydä tämä keskustelu. Sen aikana kuultiin anteeksipyyntöjä ja uskoakseni myös annettiin anteeksi, Autto sanoo.
– Valtuutetuille se selvitys, mitä asiassa on nyt saatu, on riittävä. Myös luottamus siihen, että kaupunginhallitus on toimintakykyinen, on valtaosan valtuutetuista mielestä riittävä. 
Vimpelin kunta aloitti projektin, jossa kaikille työntekijöille tarjotaan ohjausta liikkumiseen ja ruokailuun – tavoitteena vähentää sairauspoissaoloja
Kaikille työntekijöille laaditaan lähtotason selvitys, joka sisältää kehonkoostumusmittauksen, liikunta- ja ruokavalio opastuksen.
Vimpelin kunnantalolla kahvihetket ovat vaihtuneet taukoliikunnaksi. 
Taukoliikuntaa on harrastettu Vimpelissä jo aiemmin vuosia sitten, mutta nyt kunnassa on viety työntekijöiden hyvinvointi entistä pidemmälle. 
Puolen vuoden ajan taukojumpan lisäksi tarjolla on muun muassa kehonkoostumusmittauksia, ruokavalio- ja liikuntaohjausta.
– Viime syksynä lähdettiin miettimään johtoryhmässä toista mahdollisuutta Tyky-kuntoseteleille, mikä olisi tuloksellisempaa työntekijöiden kannalta, kertoo impelin liikunta- ja vapaa-aikasihteeri **Ari Takala.**
Kun tammikuussa kunnalle tuli mahdollisuus saada liikuntaohjaajaharjoittelijoita kuntaan, oli suunnitelma kunnan työntekijöiden kuntokampanjasta valmis. Harjottelijoiden tulon myötä kampanja käynnistyi maaliskuussa.
Vimpelin liikuntaprojekti on laaja. Vastaavan suuruisesta projektista Takala ei ole kuullut.
– Emme pyrkineet ottamaan mallia muualta, vaan halusimme luoda oman toimintamallin kuntaan.
Palaute positiivista
Kampanjan tavoitteena on laskea vuotuisia sairaspoissaolopäiviä ja pitää huolta kunnan työntekijöistä.
Työntekijät ovat ottaneet projektin innolla vastaan.
Mukana on 90 prosenttia työntekijöistä ja Takala uskoo, että myös loput 10 saadaan mukaan. Palaute projektista on ollut myönteistä ja lisännyt keskustelua työhyvinvoinnista. 
– Kyllä se hyvä asia on, että meistä huolehditaan ja kunta välittää meistä, kertoo Vimpelin hallintosihteeri **Riitta Bergbacka** ja uskoo, että tämä lisää intoa harrastaa liikuntaa.
Bergbacka harrastaa normaalisti liikuntaa kahdesta-kolmeen kertaa viikossa. Mikäli Bergbacka työskentelee etänä, harrastaa hän myös taukoliikuntaa.
– Työergonomia siellä on niin paljon huonompi, Bergbacka kertoo.
Taukoliikunta työpaikallakin yhdessä työkavereiden kanssa oli positiivinen kokemus. Liikunta pitää mielen virkeänä. Kun Takala kertoi liikuntaprojektista, oli Bergbacka innolla mukana. 
– Toivon, että kunto kohoaa ja että tästä saa motivaatiota siihen liikkumiseen, Bergbacka kertoo.
Pienelläkin taukojumpalla on suuri merkitys
Valtioneuvoston [selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/69937/URN_ISBN_978-952-00-3412-2_korj.pdf?sequence=1&isAllowed=y) suomalaiset kaikissa ikäryhmissä istuvat liian paljon. 
Luontainen paikasta toiseen liikkuminen eli niin sanottu arki- tai hyötyliikunta on vähentynyt tietokoneiden ja yleisen digitalisoitumisen, hissien ja liukuportaiden käytön sekä autolla paikasta toiseen siirtymisten vuoksi. 
**Lue lisää:** [Jumittaako istumatyö paikat? - Viisi vinkkiä, joilla vähennät päivittäistä istumista jopa tunnilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/19/onko-sinulla-pokkaa-jumpata-kesken-tyopaivan-nain-saat-potkua-aineenvaihduntaan)
Siksi jo lyhyilläkin liikuntahetkillä on suuri merkitys.
– Mieliala kohenee, ajatukset terävöityvät, stressintunne kevenee ja unenlaatu paranee. Sen myötä tulee parempaa hyvinvointia. Ja kun lihas- ja kestävyyskunto kasvaa, niin arjen työaskareet ja vapaa-aika tuntuu kevyemmältä, Takala kertoo.
Kuusi kuukautta pitkä projekti saadaan päätökseen syyskuussa. 
Tällöin tehdään uudet kehonkoostumusmittaukset ja tarkastellaan tuloksia. Takala tai kukaan muu ei ole nähneet lähtötuloksia, vaan kukin työntekijä on kirjannut ne omaan tietoonsa. 
– Sanalliseen kyselyyn vastaamalla saamme tietää sitten puolen vuoden edistymisen. Emme ole halunneet luoda paineita, että kukaan katsoisi toisten rasvaprosentteja, Takala kertoo. 
_Millaista taukoliikuntaa sinä harrastat? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Vakoilusta syytettyjen kanadalaisen oikeudenkäynnit ohi Kiinassa – epäillyn vaimo: ”He ovat jääneet keskelle suurempaa geopoliittista kiistaa”
Oikeudenkäyntien epäillään kytkeytyvän kiinalaisyritys Huawein talousjohtajan pidätykseen Kanadassa. Kiina kiistää tämän.
Kiinassa käytiin tänään suljettujen ovien takana oikeudenkäynti kanadalaista **Michael Kovrigia** vastaan. Kovrig on ollut pidätettynä Kiinassa yli kaksi vuotta. Häntä syytetään vakoilusta.
Kiinalaismedian mukaan tuomio kerrotaan myöhemmin.
Kiina pidätti Kovrigin, entisen diplomaatin, ja toisen kanadalaisen **Michael Spavorin** joulukuussa 2018. Miehet pidätettiin pian sen jälkeen kun kiinalaisen teknologiajätin Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Kanadassa Yhdysvaltain pyynnöstä.
Kiinan mukaan kanadalaismiesten pidätykset eivät liity Mengin tapaukseen. Meng on pidätyksestään lähtien vastustanut oikeudessa luovutustaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on syyttänyt Mengia Iranin talouspakotteiden rikkomisesta. Kiina puolestaan on vaatinut Mengin vapauttamista.
Yhdysvallat ilmaisi huolensa pidätettyjen kanadalaisten tilanteesta USA:n ja Kiinan korkean tason tapaamisessa Alaskassa viime viikolla.
Diplomaateilta estettiin pääsy kuulemiseen
Maanantaina kiinalaisviranomaiset estivät kanadalaisdiplomaateilta pääsyn Kovrigin kuulemiseen. Syynä oli se, että oikeudenkäynnissä käsiteltiin kiinalaisten mukaan kansallisen turvallisuuden asioita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan oikeustalon pihalla tukensa osoitti 28 diplomaattia 26 eri maasta, mukaan lukien Yhdysvalloista, Britanniasta, Saksasta, Australiasta, Alankomaista ja Tšekistä. 
Yhdysvaltojen Pekingin-suurlähetystön asiainhoitaja **William Klein** kertoi toimittajille pekingiläistuomioistuimen edustalla, että Yhdysvallat tulee käsittelemään tapauksia ”kuin he olisivat Yhdysvaltojen kansalaisia”.
– Michael Kovrig on ollut mielivaltaisesti pidätettynä yli kahden vuoden ajan, tarkalleen ottaen 833 päivää. Tätä ei voida hyväksyä, kuten ei myöskään avoimuuden puutetta näissä oikeudenkäynneissä, sanoo Kanadan Pekingin-suurlähetystön asianhoitaja Jim Nickel uutistoimisto[ Bloombergille (siirryt maksumuurin taakse)](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-22/china-denies-foreign-diplomats-access-to-canadian-s-spy-trial).
Pahimmillaan elinkautinen vankeustuomio
Kiinan ulkoministeriön mukaan diplomaattien kokoontuminen oikeustalon ulkopuolelle oli ”hyvin kohtuutonta”
– Oli kyseessä muutama tai kymmeniä diplomaatteja, tämänkaltainen kokoontuminen ja painostus on Kiinan oikeudelliseen itsemääräämisoikeuteen puuttumista ja jotain, mitä diplomaatin ei tulisi tehdä, sanoi ulkoministeriön edustaja **Hua Chunying** [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/22/michael-kovrig-trial-china-canada) mukaan. 
Kiinassa tuomioprosentti oikeudenkäynneissä on liki 99 prosenttia, kertoo Reuters. 
Mikäli kanadalaismiehet tuomitaan syyllisiksi vakoiluun ja valtionsalaisuuksien vuotamiseen, heitä odottaa elinkautiset tuomiot.
Miehiä on pidetty erossa ulkomaailmasta ja virtuaaliset konsulivierailut jatkuivat lokakuussa yhdeksän kuukauden tauon jälkeen. Syyksi kerrottiin koronapandemia. 
– He ovat viattomia kanadalaisia, jotka ovat jääneet keskelle suurempaa geopoliittista kiistaa, sanoi Kovrigin vaimo **Vina Nadjibulla** Reutersille. 
**Lue myös**:
[USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa päättyi – osapuolten mukaan keskustelu oli avointa ja tiukkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847763)
[USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa alkoi jäätävissä merkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-11845187)
[WSJ: USA neuvottelee Kanadassa vangitun Huawei-pomon vapauttamisesta, jos tämä myöntää osan syytteistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11680707)
[Kiistelty Huawei markkinoi 5G-teknologiaansa kiristyvien jännitteiden keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11466722)
Sulkutila on lisännyt poliisin hiljennystehtävien määrää: nuoret kokoontuvat kotibileisiin ravintoloiden ollessa kiinni
Poliisin mukaan illanvietoissa on tavallisesti noin kymmenen henkeä.
Nuorison järjestämät kotibileet ovat työllistäneet poliisia sulkutilan aikana. 
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan etenkin ravintoloita koskeva sulku on aiheuttanut sen, että viikonloppuisin öisin poliisin hälytystehtävissä niin sanotut hiljennystehtävät ovat lisääntyneet. 
Myös Helsingin poliisi on havainnut, että häiriöt yksityisasunnoissa ovat lisääntyneet, mutta komisario **Henri Helmisen** mukaan ainakaan toistaiseksi ei voida puhua suuren mittaluokan ilmiöstä.
Etenkin nuorten aikuisten illanvietot ovat häirinneet naapureita kerrostaloissa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisin komisario **Olavi Merihaara**.
– Asukkaat ilmoittavat hätäkeskukseen, että jossain huoneistossa on kovaäänistä musiikkia ja paljon ihmisiä, ja poliisi pyydetään paikalle hiljentämään meteli. Hyvin usein ilmoituksissa on myös mainittu, että samassa osoitteessa on toistuvasti häiriötä.
Merihaaran mukaan illanvietoissa on tavallisesti noin kymmenen henkeä, mikä rikkoo alueella vallitsevaa kuuden hengen kokoontumisrajoitusta. Massabileet ovat kuitenkin Itä-Uudellamaalla olleet hyvin harvinaisia.
– Toistaiseksi olemme puuttuneet tilanteeseen neuvoin, kehotuksin ja käskyin. Pyrimme saamaan aikaan sen, ettei tällaisia tartuntavaarallisia tilanteita olisi. Jos nämä keinot eivät tehoa niin voimme sakottaa, mutta se on ollut erittäin poikkeuksellista.
Länsi-Uudenmaan poliisi ei ole havainnut sulkutilasta aiheutunutta nousua, vaan kotiin liittyvien häiriötehtävien määrä on pysynyt suhteellisen samalla tasolla koko korona-ajan.
– Määrä on kuitenkin selvästi korkeampi verrattuna aikaan ennen koronaa, kertoo rikoskomisario **Petteri Hyytiäinen**. 
Rauma aloittaa yt-neuvottelut mutta ei lomauta
Kokoomuksen Samu Vahteristo ja keskustan Helena Ollila olisivat halunneet pitää lomautukset keinovalikoimassa.
Rauman kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa yt-neuvottelut koronatilanteen takia. Keinovalikoimasta poistetaan kuitenkin mahdollisuus lomautuksiin.
Asiasta päätettiin äänestyksellä. Kokoomuksen **Samu Vahteristo** ja keskustan **Helena Ollila** halusivat, että myös lomautusvaihtoehto olisi pidetty mukana keinovalikoimassa. Tämä oli [alkuperäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11844424) kaupungin virkamiesjohdon esitys.
Demarien **Jari Laihosen** esitys lomautusten poistamisesta sai kannatusta **Kalle Leppikorvelta** (sd.), **Sari Seimelältä** (sd.), **Sirpa Viitaselta** (sd.), **Pasi Aloselta** (vihr.), **Pasi Mäenrannalta** (ps.) ja **Iida Lammelta** (kok).
Äänin 7–2 Rauma alkaa siis etsiä korvaavia töitä henkilöille, joilta korona on vienyt työtehtäviä. Monia julkisia tiloja ja toimipaikkoja on suljettu koronaepidemian takia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ari Helminen yritti saada 10 vuoden ajan luvan rakentaa omakotitalon – kertomus unelmasta, joka jumitti Pispalan asemakaavan Tampereella
Pispalan asemakaavaa on sorvattu pian 15 vuoden ajan. Nyt kaava on jumissa, eikä kukaan tiedä mitä asiassa seuraavaksi tapahtuu. 
Tampereen Pispalassa rinnetontin pihalla seisoi vanha omakotitalo. Sen ikkunoista aukesi näkymä Pyhäjärven yli.
Oli vuosi 2011. Rakennusyrittäjä **Ari Helminen** päätti ostaa osoitteessa Pulkkasaarenkatu 4 sijaitsevan tontin taloineen ystäväperheensä kanssa. He halusivat rakentaa molemmille perheille kodit.
– Minulla oli aina ollut haave päästä asumaan Pispalaan. Ehkä tyhmää, mutta se oli haaveeni.
Helminen ei tiennyt, mihin kotiunelma hänet vielä veisi: toistuviin lupahakemuksiin, rakennussuunnitelmakierteeseen ja salapoliisityöhön Pispalan alueen historiasta.
Pispala on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Sen asemakaavaa on uudistettu vuodesta 2007. Uudistuksen taustalla on ympäristöministeriön kehotus suojella aluetta. Kun Helminen osti tontin, alueella oli keskeneräisen kaavoituksen vuoksi rakennuskielto. 
Kaupungin puolelta kuitenkin luvattiin, että tontille saisi kyllä rakentaa toisenkin talon, kunhan sille haettaisiin poikkeuslupa.
Vuonna 2014 Helminen haki tontin vanhalle omakotitalolle purkulupaa. Tutkimuksissa oli ilmennyt, että talo oli purkukuntoinen, ja Helminen halusi rakentaa tilalle toisen uusista taloista. Lupa heltisi helposti.
Tukkitie
Pulkkasaarenkatu 4:n tontti ammotti tyhjyyttään. Vanha talo oli purettu. Ystäväperhe oli muuttanut suunnitelmiaan: tontti oli nyt Helmisen käsissä. 
Hän aikoi myydä puolet tontista eteenpäin, kunhan poikkeuslupa kahdelle talolle heltiäisi.
Toinen lupa kuitenkin evättiin. Pirkanmaan ely-keskus katsoi, ettei talo istunut Pispalaan. Se oli liian iso, eikä se sopinut yhteen kulttuuriympäristön kanssa.
Eväämiseen vaikutti toinenkin seikka: Punainen tukkitie. Se on rakennelma, jota pitkin uittotukit kulkivat 1800-1900-luvun taitteessa vesistöjä halkovan Pispalanharjun yli. Tukkitie katsotaan osaksi suojeltavaa kulttuuriympäristöä.
Päätöksen mukaan tukkitie kulki aikanaan juuri siinä, mihin Helminen halusi toisen talonsa rakentaa, eikä rakentaminen siksi tullut kyseeseen. Tämä oli ristiriidassa sen kanssa, mitä kaupunki Helmiselle oli ostovaiheessa lupaillut.
– Olin kuullut tukkitien olemassaolosta aikaisemmin, muttei minulla ollut hajuakaan, että se kulkisi tontillani, Helminen kertoo.
Kaupungin kaavoituksesta kerrotaan, että tukkitie nousi esteeksi Pirkanmaan maakuntamuseon vuonna 2013 tekemän selvityksen takia - siis Helmisen tonttikauppojen jälkeen. Siksi tukkitietä ei osattu ottaa huomioon, kun Helminen tiedusteli, voiko tontille rakentaa kaksi taloa.
Tästä lähtien kiista Punaisen tukkitien sijainnista on hallinnut koko Pispalan kaavoitusprosessia. 
Apulaispormestari ryhtyy toimeen
Päätöstä ei Ari Helminen purematta niellyt. 
Hän otti yhteyttä silloiseen kaupungin apulaispormestari **Pekka Salmeen** (sd.), jotta selvyys tukkitien sijainnista saataisiin. Sitten Helminen voisi asetella rakennukset tontille kaavoituksen haluamalla tavalla.
Salmi pyysi kaavoittajia selvittämään, missä tukkitie oli kulkenut. Valta lautakunnassa oli vaihtumassa ja asia oli tarkoitus käsitellä vielä Salmen viimeisessä kokouksessa. Helminen toimitti suunnitelmat kokoukseen, mutta asiaa ei käsitelty.
Salmi kertoo, että kaavoitus ei ehtinyt selvittää sijaintia ennen lautakunnan vaihtumista. Hänen mukaansa oli selvää, ettei tukkitie Helmisen tontilla kulkenut.
– Kävin siellä pyörimässä. Betoniset perusteet olivat selvästi naapurin tontilla. Kaavoituksen suhtautuminen tukkitiehen on ollut outo. Helmistä oli jo vuosia ohjattu toimimaan, kuten hän toimi. 
Helminen päätti ottaa tukkitien selvittämisen omiin käsiinsä. 
Hän hankki vanhoja asiakirjoja, karttoja ja teki korttelin tonteilla mittauksia. Helmisen oman selvityksen perusteella tukkitie ei kulkenut hänen tontillaan. Hän toimitti laatimansa aineiston kaavoitukselle.
Tämän jälkeen kaavoitus muutti mieltään tukkitiestä. Kaavoituksen uuden päätöksen mukaan myös sen huoltotie olisi suojeltava.
– Kun viranomaisille selvisi, ettei tukkitie kulje puolellani, sain tiedon huoltotiestä. Kartoista näkee, että huoltotie on mennyt aivan tonttini rajalla, ehkä puoli metriä on oikaistu minun tontilta, Helminen kertoo.
Uuden apulaispormestarin huomenlahja
Tukki- ja huoltoteiden sijainnista ei vallinnut yksimielisyyttä, kun kaupungin päättäjät vaihtuivat vuonna 2017. Samoihin aikoihin Ari Helminen haki poikkeuslupaa uudella suunnitelmalla, jossa taloa oli pienennetty.
Uutta suunnitelmaa oli laatimassa silloinen Pispalan lupa-arkkitehti **Titta Tamminen**. 
Tamminen ja Helminen tutustuivat toisiinsa Pulkkasaarenkatu 4:n yhteydessä. Nykyään he ovat pariskunta. 
Pekka Salmen tilalle apulaispormestariksi ja siten myös yhdyskuntalautakunnan puheenjohtajaksi nousi **Aleksi Jäntti** (kok.).
– Pulkkasaarenkatu 4 tuli minulle huomenlahjana. Edellisen lautakunnan näkemys oli, että poikkeuslupa tulisi hyväksyä siinä muodossa, jossa hakija on sitä hakenut, Jäntti sanoo.
Kaavoittajien mukaan ehtona poikkeuslupaan olisi, että asuinrakennuksen pitää sijaita tukkitien vuoksi vähintään neljän metrin päässä tontin itärajasta. Lautakunta päätyi kuitenkin katsomaan, että kahden metrin etäisyys olisi riittävä. Poikkeusluvan myöntämisestä oltiin tällä ehdolla yhdyskuntalautakunnassa yksimielisiä. 
Mutta Helminen ei ollut tyytyväinen. 
Hän katsoi, ettei tukkitie edelleenkään kulje hänen tontillaan. Lisäksi hän perusteli näkemystään, että tukkitien päälle on aikaisemmin rakennettu taloja. Vielä 2008 yhden omakotitalon rakentamiseen oli myönnetty poikkeuslupa.
Nyt Helmistä harmittaa, että harasi vastaan. 
– Olisi pitänyt suostua siirtämiseen, vaikka tukkitie ei tontillani kuljekaan. Nyt olisi varmaan jo tönö pystyssä.
Yhdyskuntalautakunta päätti lopulta asian Helmisen hyväksi, eli lautakunta jätti huomiotta kaavoittajien esityksen. Taloa ei tarvitsisi rakentaa neljän metrin päähän tontin rajasta. 
– Minä jo suurin piirtein poksautin samppanjapullon auki. Kuuden vuoden työ oli tuottanut tulosta, Helminen sanoo.
Ely-keskus ja naapurusto heräävät
Samppanjapullo jäi korkkaamatta.
Lautakunnan tekemä päätös kirjattiin pöytäkirjaan väärin. Muotoseikkojen takia lupa käsiteltiin uudelleen elokuussa 2017. Lautakunnan päätös pysyi ennallaan, mutta Helmiselle käsittely toi uusia ongelmia.
Pirkanmaan ely-keskus päätti puuttua peliin. Ensimmäisellä kierroksella elyllä jäi lausunto poikkeusluvasta lähettämättä tietokatkon vuoksi. 
Yksikön päällikkö **Samuli Alppi** painottaa, että elyn kanta on pysynyt samana läpi prosessin, eli tontin rakennusoikeus ja -tapa sekä tukkitien alueen käyttö tulee ratkaista asemakaavalla.
Alpin mukaan elyn kannassa painaa ennen muuta tontille haetun rakennusoikeuden määrä, ei tukkitien tarkka sijainti. Tältä osin koko keskustelu on elyn näkökulmasta lipsahtanut sivuraiteille.
Naapurit eivät olleet puuttuneet Ari Helmisen ja kaupungin väliseen kädenvääntöön. Nyt korttelin asukkaat aktivoituivat asiassa, Helmisen harmiksi. 
Kukaan korttelin asukkaista ei halunnut lisää rakennusoikeutta, eikä sitä haluttu antaa myöskään Helmiselle. 
Myös Helmisen puolison, lupa-arkkitehti Titta Tammisen osallistuminen talon suunnitteluun herätti närää.
Helminen sanoo tulleensa hyvin toimeen naapureidensa kanssa. Hän kertoo yhteisistä puunkaatotalkoista ja polttopuiden pilkkomisesta.
– En tiedä, miksi naapureiden mieli muuttui.
Naapurit veivät yhdyskuntalautakunnan myöntämän poikkeusluvan hallinto-oikeuteen.
Tampereen kaupungin asemakaavapäällikkö **Elina Karppinen** antoi hallinto-oikeuteen lausunnon lautakunnan nimissä. Lausunnon mukaan kahden metrin etäisyys tontin rajalta ei ollut riittävä. Lautakunta ei kuitenkaan ollut Karppisen kanssa samaa mieltä.
Lautakunta ei tarkoita, mitä lausuu
Yhdyskuntalautakunta on kaupungin ylin kaavoitusvaltaa käyttävä elin. 
Jos lautakunta olisi tässä vaiheessa tiennyt, että lausunto oli ristiriidassa sen oman näkemyksen kanssa, se olisi voinut estää lausunnon päätymisen hallinto-oikeuteen. Kukaan lautakunnassa ei kuitenkaan kiinnittänyt huomiota lausuntoon.
– Tässä mentiin kyllä ihan hallintosäännön mukaan, mutta tämä täyttää huonon hallinnon tunnusmerkit, koska lautakuntaa ei informoitu lausunnon sisällöstä, Aleksi Jäntti sadattelee jälkikäteen.
Oikeus kumosi yhdyskuntalautakunnan päätöksen kesällä 2018. 
Motiivini on, että yksittäisen maanomistajan oikeuksia ei poljeta.
Sen mukaan kiistan ratkaisemiseksi vaaditaan laajempi tarkastelu Pispalan asemakaavoituksen yhteydessä, eli juuri kuten ely-keskus oli aiemmin esittänyt. 
Jäntti ja Helminen ovat sitä mieltä, että asemakaavapäällikkö Elina Karppisen lausunto kumosi poikkeusluvan hallinto-oikeudessa.
– Ei hallinto-oikeudella ollut muuta mahdollisuutta kuin hylätä poikkeuslupa, Helminen sanoo. 
Karppinen puolestaan uskoo, että hallinto-oikeus on tehnyt ratkaisun oman harkintansa pohjalta.
– Päätökseen on luultavasti vaikuttanut suuresti se, että Pispala on merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö.
Apulaispormestari pyytää selvityksen
Kiistely tontin rakennusoikeudesta ei kuitenkaan päättynyt hallinto-oikeuden päätökseen. 
Aleksi Jäntti kysyi kaupungin kaavoittajilta vielä kerran, missä tukkitie tarkalleen kulki.
Jäntti koki, ettei edelleenkään saanut kunnollista vastausta, joten hän päätti hankkia asiasta oman selvityksensä. Hän pyysi Tampereen silloista rakennustarkastajaa selvittämään, missä tukkitie on tarkalleen kulkenut.
Hän on saanut kritiikkiä pyynnöstään. Vaikutti siltä, että apulaispormestari oli pyrkinyt haastamaan jo aikaisemmin tehdyn selvityksen tukkitien sijainnista. Jäntti kertoo, ettei ollut perehtynyt maakuntamuseon laatimaan selvitykseen ennen kuin kysyi asiasta rakennustarkastajalta.
– Toimin täysin vilpittömästi. Koen, että apulaispormestarin pitää saada kaikki tieto, minkä haluaa. Se, kuinka tieto tuotetaan on organisaation tehtävä. 
Myös tämän selvityksen lopputulos oli, että tukkitie ei sijainnut Helmisen tontilla. Huoltotien sijaintiin selvitys ei ottanut kantaa. 
Koska hallinto-oikeus oli tehnyt selkeän ratkaisun Ari Helmisen poikkeusluvasta, päätti yhdyskuntalautakunta toimia asemakaavan kautta.
Elokuussa 2020 yhdyskuntalautakunta äänesti apulaispormestari Aleksi Jäntin johdolla kaupungin valmisteleman kaavaehdotuksen nurin.
Lautakunta jakautui rajusti.
Tiukan äänestyksen jälkeen lautakunta päätti, että Pispalan tonttien rakennusoikeutta vähennetään korkeintaan viidennes, ja - vastoin kaavoituksen tahtoa - tonteille voi rakentaa enemmän kuin yhden asuinrakennuksen.
Miksi, Aleksi Jäntti?
Apulaispormestari Aleksi Jäntin tarmokkuus yhden ihmisen, Ari Helmisen, asian ajamisessa on herättänyt ihmetystä niin lautakunnassa, virkakoneistossa kuin kaupunkilaisten keskuudessa yleisemminkin.
Jäntti kertoo, että asiasta on tullut hänelle periaatteen kysymys.
– Motiivini on, että yksittäisen maanomistajan oikeuksia ei poljeta.
Toiseksi syyksi Jäntti kertoo valtataistelun kaupungin toimielimien välillä. Hän ei hyväksy sitä, että lautakunnan päätös jyrättiin - Jäntin mukaan osittain kyseenalaisin menetelmin.
– Helmisen tapaus ei ole ollut minulle enää pitkään aikaan se draiveri, vaan se miten asioita hoidetaan.
Myös Tampereen kaupungin [sisäisen tarkastus on ollut kiinnostunut](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007864929.html) (Aamulehti) Pulkkasaarenkatu 4:n tarinasta. Sen tarkastusraportin mukaan lautakunnan päätöstä ei ole perusteltu lain vaatimalla tavalla. 
– Kun luin raportin, olin raivoissani. Tarkastusjohtaja syytti, että en saisi olla yhteydessä kuntalaisiin. Se on mielestäni absurdia.
Pulkkasaarenkadun saagan seurauksena on vihjailtu, että Jäntti ja Helminen olisivat tuttuja keskenään. Molemmat kiistävät tuntevansa toisiaan tonttikiistan ulkopuolella.
Professori ryhtyy selvittämään tapausta
Pulkkasaarenkatu 4:n rakennusluvan ja Pispalan kaavan ympärillä nähty sirkus on siksi poikkeuksellinen, että Tampereen yliopiston kunnallisoikeuden emeritus professori **Aimo Ryynänen** päätti omasta mielenkiinnostaan lähteä selvittämään tapausta. 
Hän toimitti asiasta oman juridisen näkökulmansa Ari Helmiselle. Se on kiertänyt kaupungin johdossa. Siinä Ryynänen toteaa, että prosessi on kaukana oikeusvaltiolle edellytettävästä hyvän hallinnon vaatimuksesta.
Hän perustelee näkemystään muun muassa prosessin ylipitkällä kestolla, Helmiselle annetuilla virheellisillä viranomaistiedoilla ja niiden perusteella tehtyjen hakemusten hylkäämisellä. Ryynänen pitää hallinnon näkökulmasta epäonnistumisena myös sitä, että Helminen on joutunut tekemään itse laajoja selvityksiä tukkitien sijainnista.
Prosessin aikana neljä eri arkkitehtia on tehnyt talosta suunnitelmat viranomaisten ohjeiden perusteella - tuloksetta. 
– Vikaa on varmaan haettava lupaviranomaisten puolelta, vähintäänkin neuvonnan ja ohjaamisen puutteellisuutena, Ryynänen kirjoittaa selvityksessä.
Professori pohtii, mikä motiivi kaavoituksella on ollut estää Helmistä rakentamasta edes kaavoittajien ailahtelevien vaatimusten mukaisesti. Hän ihmettelee, onko tapaus normaalia Tampereen viranomaiskäytäntöä.
Helmisestä Ryynäsen selvitys tuntui lottovoitolta, vaikka siitä ei ole seurannut mitään.
– Sain vihdoin tukea ajatuksilleni. Olen näiden vuosien aikana miettinyt, että valitanko turhasta ja enkö vain ymmärrä. Selvitys loi minuun uskoa.
Tampereen kaupungin asemakaavapäällikön Elina Karppisen mukaan prosessissa ei ole tapahtunut virheitä, mutta jotain olisi voitu tehdä toisin.
– Olisimme voineet todeta aikaisemmin sen, että tätä ei ratkaista poikkeusluvalla, vaan vasta asemakaavalla. Ehkä siinä olisi työvaiheita säästynyt eri tahoilta.
Periaatteesta pattitilanteeseen
Yhdestä asiasta sekä viranhaltijat että päättäjät ovat samaa mieltä: kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Asemakaavapäällikkö Elina Karppisen mukaan asiassa on pidetty pieni hengähdystauko. Siihen on tarkoitus palata lähiaikoina. 
Lautakunnan ehdotus Pispalan toisen vaiheen asemakaavaksi on ollut nähtävillä viime syksynä. Karppinen ei usko, että se menee läpi.
– Pispalan arvojen säilymisen ja rakentamisen kannalta olisi tärkeää, että kaava saataisiin mahdollisimman pian hyväksytyksi ja lainvoimaiseksi.
Valtion valvovaa viranomaista, ely-keskusta edustava Samuli Alppi kertoo, että elyllä odotetaan nyt kaupungin seuraavaa liikettä. 
– Tampereen kaupungin pitäisi suhtautua vakavasti asiaan ja laatia suojelukaava, joka olisi valtion näkökulmasta hyväksyttävä. 
Ei tätä koneistoa voi voittaa. 
Apulaispormestari Jäntti katsoo, että kaavoitus pitäisi aloittaa alusta uudella otteella. Jäntti myöntää, että Pispalassa tulee aina olemaan suojelulliset tavoitteet, mutta muistuttaa samalla kaupungin tiivistämistavoitteista.
– Jos tätä tarpeeksi monta kymmentä vuotta väännetään, ja henkilöt vaihtuvat, ehkä ymmärretään, että tiivistämistä voidaan lisätä ilman, että suojelu kauheasti kärsii.
Ari Helmistä asia ei enää kiinnosta.
Vuonna 2019 hänelle yllätyksekseen selvisi, ettei tontille ely-keskuksen mukaan ylipäätään saisi rakentaa toista taloa.
– Ei tätä koneistoa voi voittaa. Kaikki pyörittelevät päätään, ettei tämä voi olla totta, mutta kukaan ei kuitenkaan uskalla puuttua, Helminen huokaa. 
Tammikuussa 2021 Helminen myi tonttinsa pois.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka!_
Yli 200 000 asukkaan kaupungissa lemuaa viikkotolkulla: toimiiko uusi kartonkitehdas sovitun mukaisesti? Pyysimme viranomaiselta vastaukset
Oululainen Kari Parkkinen on asunut tehdasalueen lähellä 30 vuotta. Hän sanoo talven löyhkän olevan pahin, mitä on kokenut.
Oulun keskustan tuntumassa sijaitsevan uuden kartonkitehtaan aiheuttamat hajuhaitat eivät ota laantuakseen.
Metsäteollisuusyritys Stora Enson kartonkitehdas käynnisti toimintansa Oulun Nuottasaaressa [alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11726989), ja jo viikkojen ajan tavallista voimakkaammat hajut ovat tulleet lähiseudun asukkaille tutuiksi.
**Lue lisää:** [Pistävä löyhkä piinaa Oulussa ja tunkeutuu myös talojen sisään – asukas: "Mietin, miten voi olla noin paha haju"](https://yle.fi/uutiset/3-11843663)
Oululainen **Kari Parkkinen** on asunut tehdasalueen liepeillä kolmisenkymmentä vuotta eikä muista, että aivan tämänkaltaisia hajuongelmia olisi aiemmin ollut.
– Tämä on ollut pahinta, mitä koko aikana olemme kokeneet.
Hän kuvailee, että haju "ottaa aika lujasti herkkään hengitykseen".
– Se työntyy sisälle saakka, tarttuu helposti tekstiileihin ja ikään kuin pinttyy. Hajuhaittaa on tullut niin pitkään ja jatkuvasti.
Stora Enso itse on sanonut, että prosessin toiminnassa on parannettavaa.
– Uuden pakkauskartonkitehtaan tuotantoprosessin käynnistys vie aikansa. Myönnän, että hajuongelmia on. Tämä on erittäin valitettavaa, mutta pyrimme paraikaa korjaamaan tilannetta, tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** kommentoi Ylelle [aiemmin maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11816738).
[Perjantaina kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11843663), että hajuhaitoista on tehty myös valituksia alueen ely-keskukselle. Niiden mukaan hajujen kyytipoikana on tullut kurkun ärsytystä ja päänsärkyäkin.
Myös tehtaan varjossa asuva Kari Parkkinen on oireilusta tietoinen. Hän sanoo, että pärjää itse hajujen kanssa, joskin asia on epämiellyttävä.
– Joillekin se aiheuttaa selvästi ongelmia. Ihmisillä, joilla on keuhkojen kanssa ongelmia, tämä ottaa paljon lujemmin.
Oulun kaupungilta kerrotaan, että Stora Enson Oulun-tehtaan toiminta ja siihen liittyvät valitukset ovat juuri ely-keskuksen hoidettavina. Ympäristöjohtaja **Leena Tuuri** sanoo, että jos hajun kokee haittaavan terveyttä, sen toteaminen on vaikeaa mutta silti tärkeää.
– Toivottavasti ne, jotka kokevat terveytensä kärsineen hajusta, ovat käyneet valittamassa asiasta lääkärissä. Epidemiologinen tutkimus on mahdollista tehdä, hän toteaa.
Käytännössä korvausten saaminen voi kuitenkin olla hankalaa, ja se tapahtuu käräjäoikeuden kautta.
Neljä kysymystä lupaviranomaiselle
Kysyimme kartonkitehtaalta leijailevista hajuhaitoista myös ympäristöluvista vastaavalta viranomaiselta eli aluehallintovirastolta. Kysymyksiin vastasi Pohjois-Suomen avin ympäristöneuvos **Sami Koivula**.
Hän sanoo lähtökohdan sellutehtaassa olevan, että väkevät hajukaasut kerätään polttoon ja että laimeatkin hajukaasut poltettaisiin.
Koivula arvelee Oulussa tuotannon muutoksen yhteydessä tulleen ilmi ongelmia, jotka ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen.
**Lue myös:** [Stora Enson kartonkitehdas Oulussa täydessä vauhdissa kesään mennessä – paperien ahdinko syvenee yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11763550)
Koivula sanoo Tuurin tavoin, että ely-keskus on nyt se taho, joka tekee tarvittavat toimenpiteet, jotta luvanmukaiseen tilanteeseen päästäisiin: tarvittaessa antaa kehotuksia ja tehostaa niitä uhkasakolla.
– Tällaisia pitkäkestoisia hajuhaittoja ei lähtökohtaisesti saisi sellutehtaan toiminnasta aiheutua. Ei normaalitoiminnassa ainakaan.
**Onko toiminta tällä hetkellä niiden lupien mukaista, mitä Stora Ensolle on annettu?**
– Lupamääräykset lähtevät siitä, että väkevät hajukaasut kerätään jatkuvasti polttoon, kuin myös laimeat hajukaasut kaikista kohteista, joissa niitä muodostuu. Pitkäkestoiset hajuhaitat eivät ole luvanmukaista toimintaa. Niissä valvova viranomainen ryhtyy aina tarvittaviin toimenpiteisiin, Koivula muotoilee.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kertoi [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11843663) selvittäneensä tilannetta yhdessä Stora Enson kanssa. Ely myös sanoi, että selvitysten mukaan lupia ei ole rikottu, vaan kyse on monimutkaisen prosessin alkukangertelusta.
**Onko avi saanut yhteydenottoja tästä, nyt viikkoja jatkuneesta hajuhaitasta?**
– Aviin on tullut yksittäisiä sähköpostiviestejä, joissa on tuotu esiin hajupäästöistä aiheutuvaa haittaa, Koivula vastaa mutta toteaa, että avi ei kuitenkaan voi tehdä akuutteja toimia, vaan se on valvontaviranomaisen eli ely-keskuksen tehtävä.  
 
– Toki jos hajuhaitat jatkuisivat pitkään, haitasta kärsivien on mahdollista tehdä aloite luvan muuttamiseksi. Jos näyttää, että tilanne jatkuu pitkään, tällainen aloiteoikeus on myös haitan kärsijöillä. Mutta sellaisista meihin ei ole oltu yhteydessä.
**Ely-keskukseen tulleissa yhteydenotoissa ihmiset ovat kertoneet kokemistaan haitoista siten, että on ollut kurkkukipua ja päänsärkyä. Mitä lupaviranomainen voi tähän kommentoida?**
– Ympäristöluvan myöntämisen edellytyksenä on, ettei toiminnasta aiheudu terveyshaittaa. Ei saa olla sellaisia päästöjä, joista aiheutuisi vaikkapa tällaisia oireita. Poikkeus- ja häiriötilanteita voi tapahtua, mutta ne ovat lupamielessä lyhytkestoisia.
Koivulan mukaan haiseviin hajurikkiyhdisteisiin kytkeytyy aina pohdinta siitä, aiheutuuko naapureille kohtuutonta rasitusta.
– Jatkuvasti sellutehtaat eivät voi haista, niin kuin eivät Suomessa lähtökohtaisesti haisekaan. Sellaiselle toiminnalle, josta aiheutuu säännöllisesti hajuhaittaa lähimmille asuinkiinteistöille, ei lupaa voitaisi myöntää.
**Jos ongelma jatkuu viikkokausia, mitä muuta ihmiset voivat tehdä kuin kääntyä ely-keskuksen puoleen?**
– Jos kokee, että aiheutuu terveyshaittaa, varmasti kannattaa olla yhteydessä kaupungin terveydensuojeluviranomaiseen, jolla on toimivaltaa, jos katsotaan, että aiheutuu terveyshaittaa, avin Sami Koivula sanoo.
Oulun kaupungin mukaan ympäristötoimi on nyt pannut keskustaan Saaristonkadulle ilmanlaadun mittareista haisevien rikkiyhdisteiden mittalaitteen. Syynä ovat Nuottasaaren tehdasalueelta kulkeutuvat hajut.
**Haastattelimme hajuhaitoista viime viikon lopulla myös oululaisia itseään. Heidän mietteitään kuulet tältä videolta:**
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Haitalliset hajukaasut tuottavat päänvaivaa – osa erittäin vaarallisia kasvihuonekaasuja](https://yle.fi/uutiset/3-8905919) (7.6.2016)
Selvitys: Jos matkustusrajoituksia ei pureta muun Euroopan tahdissa, aasialaisturistit eivät välttämättä enää palaa Helsinki-Vantaalle
Helsinki-Vantaan lentoaseman miljardi euroa maksava laajennus voi osoittautua turhaksi, jos lentoliikennettä ei pystytä palauttamaan samaan aikaan kuin muualla Euroopassa. 
Työ- ja elinkeinoministeriö asetti syksyllä selvityshenkilön arvioimaan ilmailualan selviytymisen kannalta tarpeellisia toimenpiteitä.
Selvityshenkilöksi valittu Finavian entinen toimitusjohtaja **Kari Savolainen** sanoo, että kevät ratkaisee, kuinka paljon Euroopan ja Aasian välisestä lentomatkustuksesta palaa koronan jälkeen Helsinki-Vantaalle. 
– Jos meillä on vielä kesällä tiukemmat matkustusrajoitukset kuin muualla Euroopassa, menetämme pysyvästi markkinaosuuksia ja samalla Helsinki-Vantaan kautta tapahtuvaa matkustusta, sanoo Savolainen. 
Tällöin osa Keski-Euroopan ja Aasian välisestä matkustajavirrasta siirtyisi kulkemaan esimerkiksi Persianlahden tai Turkin lentoasemien kautta. 
Tämä tekisi turhaksi parhaillaan käynnissä olevan Helsinki-Vantaan lentoaseman kehitysohjelman, jossa terminaalia laajennetaan Aasian ja Euroopan välisen kauttakulkuliikenteen tarpeisiin. Lähes miljardi euroa maksavan laajennuksen tavoitteena on saavuttaa vuosittain 30 miljoonaa matkustajaa. 
Viime vuonna kentän kautta kulki viisi miljoonaa matkustajaa, kun vuonna 2019 matkustajamäärä oli 21 miljoonaa.
Suomalaiset tekevät noin viisi miljoonaa ulkomaanmatkaa vuodessa. Ennen koronapandemiaa Helsinki-Vantaalta oli suoria lentoja lähes 160 kohteeseen.
– Ilman kauttakulkumatkustusta nykyistä reittiverkostoa ei voida ylläpitää, vaan se merkitsisi pysyvää rakenteellista muutosta.
Samalla kyse on myös tuhansista työpaikoista. Ennen koronapandemiaa Helsinki-Vantaa työllisti suoraan tai välillisesti noin 20 000 henkilöä. Mikäli Euroopan ja Aasian välinen matkustus siirtyisi muille reiteille, tarkoittaisi se jopa 16 000 työpaikan menetystä. 
– Miljoona lentomatkustajaa luo noin tuhat pysyvää työpaikkaa alueelle, sanoo Savolainen. 
**Lue lisää**: [Finnairin toimitusjohtaja matkustusrajoituksista: "Jos emme pian pysty lisäämään lentoja kuten kilpailijat, yhtiö pienenee pysyvästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11586128)
Korona vei lentomatkustajat kotimaassa – "Finavia voisi luopua osasta lentoasemia"
Myös kotimaan lentoliikenteessä matkustajamäärät ovat vuoden aikana romahtaneet, ja viidelle kotimaan kentälle lennot turvataan valtion ostoliikenteenä loppuvuoden ajan. 
– Sen sijaan, että nyt tuetaan reittiliikennettä yksittäisiin kaupunkeihin, olisi järkevämpi tukea saavutettavuutta, eli syöttöliikenteen järjestämistä, sanoo selvityshenkilö Kari Savolainen. 
Savolainen pohtii, että Finavia voisi ylläpitää alueellisia lentoasemia, ja osa kentistä siirtyisi kuntien ja maakuntien ylläpidettäväksi. Näin on tapahtunut esimerkiksi Lappeenrannassa ja Enontekiöllä.
Syöttöliikenne tarkoittaisi esimerkiksi [Joensuun ja Kuopion välillä lentäviä yhteyslentoja](https://yle.fi/uutiset/3-11668667), sekä maakuljetuksia, joilla taattaisiin nopea yhteys alueellisilta lentoasemilta lähteville ja saapuville vuoroille. 
– Iisalmesta voisi olla useita kertoja päivässä kuljetus Kuopion lentoasemalle, tai Kokkolasta yhteys Vaasaan, pohtii Savolainen. 
Tällöin matkustajamäärät takaisivat kentälle operoivalle yhtiölle riittävän matkustajamäärän, ja toisaalta lentoasemayhtiö Finavialle riittävät tulot lentoaseman ylläpitämiseen ilman ulkopuolista tukea. 
– Järjestely säästäisi valtavasti rahaa, tuottaisi paremmin ja loisi uusia rakenteita, joilla taattaisiin Suomen saavutettavuus. 
Myös Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki** on väläytellyt mahdollisuutta, ettei kaikille Suomen lentoasemille riitä jatkossa matkustajia säännöllisen reittiliikenteen ylläpitämiseen. 
**Lue lisää:** [Kotimaan lentoliikenne voi näyttää koronan jälkeen kovin toisenlaiselta – Useita lentoasemia uhkaa alasajo](https://yle.fi/uutiset/3-11831311)
Saimaan alueen matkailukentälle suoria lentoja Keski-Euroopasta
Esimerkkinä Finavialta kaupungin omistukseen siirtyneenä lentoasemana työ- ja elinkeinoministeriön selvityshenkilö Kari Savolainen mainitsee Lappeenrannan kentän, josta on kehittynyt eteläisen Saimaan matkailukenttä. Tällä hetkellä kaupunki maksaa kentän ylläpidosta noin miljoona euroa vuosittain.
– Lappeenrannan lentoaseman aluetaloudelliset hyödyt ovat selvästi suuremmat kuin siihen sijoitettu pääoma, sanoo Savolainen.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKin selvityksen mukaan Lappeenrannan lentoasema toi Etelä-Karjalaan 3,8 miljoonan euron matkailutulot vuonna 2019, kun kentän ylläpitoon kului noin miljoona euroa. 
Savolainen vertaa eteläistä Saimaata Ranskan viinialueisiin, joissa viinimatkailu tuo huomattavan matkailutulon. Matkailuyrittäjät ja kauppakamarit osallistuvat matkailun markkinointikuluihin, mikä lisää lentäen saapuvien matkailjoiden määrää. 
– On epärelevanttia keskustella tarvitaanko Lappeenrantaan suoria lentoja. Mikäli ei ole lentoyhteyksiä, ei myöskään ole saapuvia turisteja vauraista matkailijamaista Sveitsistä, Saksasta, Italiasta – tai vaikkapa Englannista.
Koronapandemian jälkeen keskieurooppalaisten matkailun Saimaan alueella ennakoidaan lisääntyvän nopeasti. Suorat lennot takaavat koko Saimaan alueen hyvän saavutettavuuden. 
– Mutta ei voi olla niin, että pelkästään veronmaksajien rahoilla rahoitetaan markkinointia, vaan turisteista hyötyvien matkailuyritysten on vahvemmin osallistuttava lentoliikenteen kehittämiseen.
Hyvä saavutettavuus Keski-Euroopasta merkitsee myös uusia mahdollisuuksia yhdistää keskieurooppalaisille etätyö ja lomailu. 
Astra Zenecan rokotukseen ajan varanneet pettyivät, kun rokotetta ei saanutkaan – Kymsote: "Moni odotti, että vihdoinkin oma vuoro on tullut"
Ensimmäisessä riskiryhmässä olevien 18–69-vuotiaiden rokotusajat peruuntuivat. He saavat myöhemmin tilalle uudet rokotusajat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätti perjantaina, että Astra Zenecan koronarokotukset [keskeytetään viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11847207). Perjantaina Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote [ilmoitti peruvansa 2000 rokotusaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847841).
– Kymsoten alueella joudumme nyt peruuttamaan riskiryhmä 1:n rokotukset, jotka oli suunniteltu toteutettavan tällä viikolla Astra Zenecan kanssa, kertoo rokotekoordinaattori **Tanja Metsola** Kymsotesta.
Astra Zenecan rokotteita olisi annettu Kymsotessa maanantaina ja tiistaina 18–69-vuotiaille, jotka ovat riskiryhmässä 1 eli joilla on vakavalle koronavirustartunnalle erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila.
Valtaosa ajan varanneista tavoitettu
Hoitajat aloittivat heti viikonloppuna soittamisen henkilöille, joilla oli rokotusaika varattuna.
– Hoitajat alkoivat soittaa maanantain ensimmäisiä aikoja varanneille, etteivät he tulisi turhaan oven taakse rokotuksia pyytämään, sanoo Metsola.
Suurin osa rokotusajan varanneista on jo tavoitettu.
Korvaavasta rokoteajasta tiedotetaan myöhemmin
Monet ajan varanneet ovat pettyneitä siihen, että aika peruuntui.
– Moni odotti, että nyt vihdoinkin oma vuoro on tullut. Nyt kun se joudutaan perumaan, totta kai ihmiset ovat olleet pettyneitä ja harmissaan, kertoo Metsola.
Kymsotella ei ole tässä vaiheessa tietoa siitä, mille viikolle uudet rokotusajat pystytään antamaan.
– Joudumme odottamaan THL:ltä vielä sitä tietoa, miten Astra Zenecan kanssa jatkossa toimitaan: saadaanko se uudelleen käyttöön vai jääkö se kokonaan pois käytöstä.
Kymsote ottaa ihmisiin uudelleen yhteyttä soittamalla tai tekstiviestillä sitten, kun on tietoa korvaavasta rokoteajasta.
Muilta osin rokotukset jatkuvat normaalisti
Vaikka riskiryhmässä 1 olevien 18–69-vuotiaiden rokotukset jouduttiin perumaan, muiden ryhmien osalta rokottaminen jatkuu Kymsotessa normaalisti.
– Meillä kaikki 75 vuotta täyttäneet oli suunniteltu rokotettavan Pfizerin rokotteella, joka edelleen on mahdollinen. Niihin rokotuksiin tämä Astra Zenecan muutos ei vaikuta millään tavalla, sanoo Metsola.
Keskiviikosta eteenpäin Kymsotessa rokotetaan 75 vuotta täyttäneitä ja heidän omaishoitajiaan.
Aikataulu pitää edelleen
[Tavoitteena on](https://yle.fi/uutiset/3-11841388), että kaikki 70 vuotta täyttäneet ehditään rokottaa ennen huhtikuun loppua. Metsolan mukaan tämä aikataulu pitää edelleen.
– Astra Zeneca ei vaikuttanut ikääntyneiden rokotuksiin. Kaikki Pfizerin rokotteet on päädytty kohdentamaan yli 70-vuotiaille. Pian päästään rokottamaan myös 70 vuotta täyttäneitä, kertoo Metsola.
Metsolan mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että rokotteita saadaan tarpeeksi tässä aikataulussa pysymiseksi.
Raivokas tulipalo tuhosi rohingyaleiriä – tuhansia asumuksia palanut, useiden pelätään kuolleen
Viranomaiset ja avustusjärjestöt Bangladeshissa vasta arvioivat tuhoja.
Nopeasti levinnyt tulipalo on tuhonnut Myanmarista paenneiden rohingyojen leiriä etelä-Bangladeshissa. Palo on tuhonnut tuhansia asumuksia Balukhalin leirissä Cox Bazaarissa.
Pakolaisten mukaan useita ihmisiä on menehtynyt liekkeihin tiheästi rakennetussa leirissä.
– Tuhannet majat paloivat totaalisesti, sanoi rohingya-johtaja **Mohammed Nowkhim** Cox Bazaarissa ja vahvisti uutistoimisto Reutersille itse nähneensä useita ruumiita.
Asumusten lisäksi leirin terveysasemia, varastoja ja ruuanjakelupisteitä on palanut.
 – Palo- ja pelastusmiehistöt sekä vapaaehtoiset ovat paikalla yrittämässä estää paloa laajenemasta, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottaja **Louise Donovan** Cox Bazaarissa.
Viranomaiset ja UNHCR eivät ole toistaiseksi vahvistaneet kuolleita.
– Palo levisi niin nopeasti, että emme tajunneet mitään ennen kuin talomme jo paloi. Ihmiset huusivat ja juoksivat edestakaisin. Lapset itkivät vanhempiensa perään, kuvasi tapahtunutta Pelastakaa lapset -järjestön vapaaehtoistyöntekijä **Tayeba Begum**.
Etelä-Bangladeshin leireissä elää yli miljoona rohingyaa, jotka ovat paenneet Myanmarista vuoden 2017 jälkeen armeijan johdolla tehtyjä vainoja. YK on todennut vainoissa olleen kansanmurhan merkkejä, minkä Myanmarin viranomaiset ovat kieltäneet.
Edellinen tuhoisa palo leireillä tapahtui tammikuussa. Silloin asumuksia tuhoutui, mutta ihmishenkien menetyksiltä säästyttiin.
Maanantai 22.3.2021 (radio)
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen suunnitellaan koronarajoituksia. Kirjallisuuden Finlandia-palkintojen valitsijat on kerrottu. Tällä viikolla paistaa aurinko.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne
Pääkaupunkiseudun busseihin, metroihin ja juniin suunnitellaan rajoituksia koronan takia. Matkustajien määrää ehkä vähennetään joillakin linjoilla. Joihinkin juniin ja busseihin voi päästä jatkossa puolet vähemmän ihmisiä kuin nyt. 
Rajoituksia voi tulla esimerkiksi aamun ja iltapäivän vuoroihin, koska niissä on paljon matkustajia.
Viranomaiset miettivät joukkoliikenteen rajoituksia tämän viikon aikana. Rajoitukset tulevat ehkä voimaan tämän viikon lopussa tai ensi viikon alussa.
Oulun kaupunginsairaalan koronarypäs
Oulun kaupunginsairaalassa on ollut aikaisemmin paljon koronatartuntoja. Yhteensä 18 ihmistä on kuollut koronan takia kuukauden aikana. Tartuntoja on ollut 118. 
Nyt Oulun kaupunginsairaalassa on enää vähän uusia koronatartuntoja. Yhdellä osastolla on vielä tällä hetkellä potilaita, jotka ovat karanteenissa.
Katupöly
Pääkaupunkiseudulla on nyt paljon katupölyä. Tämän takia ilmanlaatu on huonompi kuin tavallisesti. 
Katupöly voi aiheuttaa nuhaa, yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa. Erityisen haitallista katupöly on astmaatikoille, pienille lapsille ja vanhoille ihmisille.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot
Suomen Kirjasäätiö on kertonut kirjallisuuden Finlandia-palkintojen valitsijat. 
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan valitsee tänä vuonna elokuvaohjaaja Zaida Bergroth. Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta päättää Milttonin varatoimitusjohtaja Katri Makkonen. Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkittavan valitsee tietokirjailija Perttu Pölönen.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaetaan joulukuussa. Palkinto on 30 000 euroa.
Sää on aurinkoinen
Alkaneen viikon sää on aurinkoinen. Huomenna tiistaina lämpötila nousee koko maassa plussan puolelle. Etelä-Suomessa lämmintä on jopa 10 astetta. 
Yöllä lämpötila on vielä enimmäkseen pakkasen puolella. Tämän takia lumi ei sula nopeasti.
Maanantai 22.3.2021
Koronatartunnat ovat lähteneet nousuun Keski-Suomessa – koronanyrkki: koko sairaanhoitopiirin alue kiihtymisvaiheeseen
 Viime viikon aikana Jyväskylässä todettiin 77 uutta koronatartuntaa, kun kolmen aiemman viikon aikana määrä jäi alle 50 tartunnan.
Keski-Suomen koko sairaanhoitopiirin alue on nyt koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen Koronanyrkki totesi tänään, että epidemiatilanne on alueella huonontunut. 
Jyväskylän ja Laukaan lisäksi yksittäisiä tartuntoja on levinnyt viime viikon aikana myös kuuteen pienempään kuntaan.
Myös Jyväskylässä tartuntojen määrä kääntyi viime viikolla taas kasvuun muutaman hiljaisemman viikon jälkeen. Viime viikon aikana Jyväskylässä todettiin 77 uutta koronatartuntaa, kun kolmen aiemman viikon aikana määrä jäi alle viidenkymmenen.
Jyväskylässä on havaittu kuluneella viikolla useampia muuntoviruksen aiheuttamia tartuntoja, mutta ainakaan toistaiseksi ne eivät ole aiheuttaneet merkittävän laajoja tartuntaketjuja. Koronajäljityksessä on tehty kohdennettua testausta tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi ja karanteeniin on asetettu satoja henkilöitä tartuntaketjujen pysäyttämiseksi. 
Tilanne on kaupungissa kuitenkin kääntynyt jälleen aavistuksen heikompaan suuntaan ja terveydenhuolto muistuttaakin maskien käytön tärkeydestä joukkoliikenteessä, väkijoukoissa ja julkisissa tiloissa sekä työpaikoilla. 
Myös rokotettujen tulee käyttää edelleen maskeja. 
– Maskisuositus koskee myös työpaikkoja ja työpaikoilla tapahtuvia sisäisiä tapaamisia. Työnantajien pitää huolehtia siitä, että maskeja käytetään kaikissa sosiaalisissa tilanteissa. Työpaikoilla tapahtuvat altistumiset voivat nopeasti koskea laajaa joukkoa ja tartunnat leviävät työpaikoilta myös muihin kuntiin, korostaa tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** Jyväskylästä. 
Lisäksi Käsmä muistutti, että laajempia tartuntaketjuja on jälleen jouduttu jäljittämään myös yksityistilaisuuksiin.
– Jotta tilanne saadaan pidettyä hallinnassa, kaikki kotibileet, ystävien tapaamiset, laajat kokoontumiset ja muut vapaa-ajan tapaamiset tulee toteuttaa suositusten mukaisesti. Enintään 6 henkilöä, maskien käyttö, turvavälit ja hyvä käsihygienia on syytä muistaa, jotta rokotuksia ehditään viedä eteenpäin ja päästään kesän aikana irtaantumaan rajoituksista ja suosituksista, sanoo Käsmä.
Moottorilla varustettu irtokeula pääsi tositoimiin, kun Saimaan kanava avautui kesäksi: "Saadaan aikaan täysleveää ränniä"
Saimaan kanavan rahtiliikenne alkoi maanantaina.
Jää rouskuu palasiksi, kun hinaaja Calypso ajaa eteenpäin Saimaan kanavalla Lappeenrannassa.
Calypson keulaan on kiinnitetty uudenlainen irtokeula Saimaa. Keulassa on omat moottorit ja potkurit, joiden ansiosta jää murtuu kanavassa ja Saimaan syväväylällä aiempaa tehokkaammin.
– Lyhykäisyydessään keula vetää itse, ja tällä puskijalla sitä työnnetään ja ohjaillaan, merenkulun asiantuntija **Ilari Rainio** Väylävirastosta kertoo.
Hänen mukaansa irtokeula Saimaa on maailmassa ensimmäinen laatuaan. Lisäksi se on askel kohti teollisuuden toivomaa, pidempää liikennöintikautta Saimaalla.
– Saadaan aikaan täysleveää ränniä ilman, että täytyy investoida isompaan jäänmurtajaan.
Irtokeula puree 70-senttiseen kiintojäähän
Irtokeula Saimaa on rakennettu Turun korjaustelakalla Naantalissa. Saimaan vesille keula tuotiin viime vuoden lopulla, jolloin sen toiminnasta saatiin myös ensimmäiset kokemukset. Nyt kevätjäitä murtaessaan irtokeula pääsee ensimmäistä kertaa tositoimiin.
– Nyt on tarkoitus vähän säätää ja suorittaa viralliset jääkokeet, joissa saadaan mitattua todellinen jäänmurtokyky, Rainio kertoo.
Väyläviraston arvion mukaan hinaajan ja irtokeulan yhdistelmän pitäisi kulkea sujuvasti 70 senttimetriä paksussa kiintojäässä.
Ainakin Saimaan kanavalla teho näyttää riittävän. Siellä jäätä on maanantaina noin 40 senttimetriä, Saimaalla taas keskimäärin puolisen metriä.
Huvivenekaudesta ei tietoa
Saimaan kanava avattiin rahtiliikenteelle maanantaina kolmen jäänmurtajan voimin. Ajankohta on oli suunnilleen sama kuin aiempinakin vuosina. Ensimmäinen rahtilaiva ajoi Saimaalle heti jäänmurtajien perässä.
Väyläviraston mukaan kanavalla nähtäneen kauden aikana noin 150 Siilinjärven suuntaan ajavaa rahtilaivaa ja suunnilleen yhtä paljon Joensuu-Puhos-akselille suuntautuvaa rahtiliikennettä.
Huvivenekauden alkamista Väylävirastossa ei sen sijaan pystytä vielä ennakoimaan, sillä matkustajaliikennettä on rajoitettu koronaviruspandemian vuoksi.
– Se on terveysviranomaisten ja rajan käsissä, merenkulun asiantuntija Ilari Rainio sanoo.
**Lue myös:**[Itärajalla odottaa ainutlaatuinen urakka, joka tarjoaa töitä jopa 1200 suomalaiselle – sopimus estää ulkomaalaisten palkkaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11559377)
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.3. kello 23.00 asti._
Lieksalaisen miehen epäillään metsästäneen susia laittomasti myrkkysyöteillä
Myrkkysyöttien käytöllä on aiheutettu vakavaa ja pitkäaikaista vaaraa myös muille metsäneläimille sekä metsästyskoirille. 
Lieksalaista miestä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta. Kainuun rajavartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa miehen epäillään metsästäneen rauhoitettuja susia pääasiassa myrkkysyöteillä.
Käytettyjen myrkkyjen epäillään olevan ainakin strykniiniä, syanidia ja koivusokeria. Myrkkysyöttien käyttö on aiheuttanut vaaraa myös muille metsäneläimille ja metsästyskoirille.
Laiton metsästys on tapahtunut vuosina 2017–2020. Tapauksessa epäillään myös neljän muun henkilön avunantoa. Heidän epäillään välittäneen pääepäillylle myrkkyjä, ohjeita myrkkysyöttien valmistukseen tai tietoja susien liikkumisesta niiden metsästämistä varten.
Avunannosta epäillyt asuvat eri puolilla Suomea. Esitutkinnassa paljastui myös ampuma-aserikoksia, ampuma-aserikkomuksia sekä räjähderikos, jotka on tutkittu erillisinä rikosasioina. Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
_Juttua muokattu 24.3.2021 kello 12:00, otsikosta vaihdettu salametsästys laittomaan metsästykseen._ 
Siun soten alueella lukuisia uusia altistumispaikkoja – koulualtistumisia Joensuussa ja Liperissä
Pohjois-Karjalassa varmistui viikonlopun aikana yhteensä kuusi uutta koronatartuntaa. Kaikkien alkuperä on tiedossa.
Joensuun keskustan alueella on voinut altistua viime viikon aikana koronavirukselle useissa eri liikkeissä sekä muun muassa keskustan ja Utran välisillä bussivuoroilla. Tiedossa olevat altistumispaikat löytyvät [Siun soten verkkosivuilta](https://www.siunsote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat). Siun sote kehottaa näissä paikoissa samaan aikaan olleita henkilöitä tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin. 
Koulualtistumisia on tapahtunut Pohjois-Karjalassa kolmessa koulussa. Joensuun Karsikon alakoululta asetetaan karanteeniin yhteensä noin 40 henkilöä. Lisäksi osa oppilaista ohjataan oireseurantaan. Siun sote on suoraan yhteydessä tartunnan saaneen henkilön lähikontakteihin. Koulun kautta on välitetty tieto oireseurantaan ohjatuille.
Lisäksi Joensuusta Tulliportin normaalikoululta noin 20 henkilöä ja Liperistä Siikasalmen kristilliseltä koululta koko koulu, yhteensä 86 henkilöä, on ohjattu oireseurantaan. Karanteeniin on Siikasalmelta määrätty kuusi henkilöä.
– Oireseurantaan on ohjattu THL:n ohjeiden mukaisesti henkilöitä, jotka eivät ole olleet lähikontaktissa tartunnan saaneen kanssa, vaikka ovat samoissa tiloissa oleskelleetkin. Kyseessä on silloin pienen riskin altistuminen. Lähikontakteilla tartuntariski on suurempi, ja heidät määrätään karanteeniin, toteaa Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun soten tiedotteessa.
Siun soten toiminta-alueella on viikonlopun aikana varmistunut kuusi uutta koronavirustartuntaa. Kaikissa tapauksissa tartuntojen alkuperä on tiedossa. Kaksi tartunnoista liittyy Ylitorniosta alkunsa saaneeseen tartuntaketjuun, kaksi ulkomaanmatkaan ja kaksi on saatu muualta Suomesta. Karanteenissa oli maanantaiaamuna yhteensä 182 pohjoiskarjalaista.
Kolarissa yksi uusi koronatartunta
Kyseessä on karanteenissa olevan henkilön tartunta.
Kolarissa todettiin maanantaina yksi uusi koronavirustartunta.
– Kyseessä on karanteenissa olevan henkilön tartunta, ei uusia altistuneita, johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi** Kolarista kertoo.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Korona tarttuu ikään katsomatta myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla – tartuntoja on todettu myös vauvoilla
Valtaosa nuorimmista tartunnan saaneista on sairastanut taudin oireettomana tai lieväoireisena.
Koronatartuntoja on todettu epidemian aikana kaiken ikäisillä pohjalaislapsilla ja -nuorilla. Valtaosa nuorimmista tartunnan saaneista on sairastanut taudin oireettomana tai lieväoireisena.
Vaasan kaupungin johtavalla ylilääkärillä **Heikki Kaukorannalla** ei ole tilastoa tartunnan saaneista ikäryhmittäin, mutta kokemus osoittaa, että korona tarttuu ikään katsomatta. Skaala on vauvasta vaariin, sanoo Kaukoranta.
– Viimeksi kuluneen kuukauden aikana meillä on ollut alakouluikäisiä lapsia, päiväkoti-ikäisiä lapsia ja jopa ihan vauvaikäisiä, jotka ovat antaneet positiivisen näytteen. 
Kaukorannan mukaan lasten ja nuorten tartunnat ovat lähtöisin kouluista, päiväkodeista tai perheistä. Osastohoidossa lapsia tai nuoria ei ole ollut.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella alle 20-vuotiaiden osuus kaikista tartunnoista on noin kuudennes. Kaikkiaan vuoden aikana on ollut 701 tartuntaa ja näistä alle 10-vuotiaita 45 ja alle 20-vuotiaita kaikkiaan 113.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** toteaa, että yksittäistapauksissa koronatartunnan saanut lapsi tai nuori voi sairastua vaikeaan tautimuotoon, mutta Etelä-Pohjanmaalla vaikeita tapauksia ei ole ollut.
Sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla eniten koronatartuntoja on vuoden aikana ollut nuorten aikuisten keskuudessa.
**Lue myös:**
[Lapset sairastuneet koronavirukseen melko vähän Keski-Pohjanmaalla – tautia podettu vain lievänä tai täysin oireettomana](https://yle.fi/uutiset/3-11848911)
Kehä III:lla alkaa mittava parannushanke
Muun muassa Vantaankosken ja Pakkalan välille rakennetaan uusia ajokaistoja.
Kehä III:n kasvavien liikennemäärien takia luvassa on muun muassa lisäkaistoja Vantaankosken ja Pakkalan välille.
Töitä tehdään Espoon ja Vantaan rajalta Vihdintielle noin 2,5 kilometrin matkalla sekä Vantaankosken ja Pakkalan välillä noin kolmen kilometrin matkalla.
Liikenteen sujuvoittamisen lisäksi tavoitteena on parantaa etenkin joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen toimivuutta. Myös melu vähenee.
Alustavat työt alkavat tällä viikolla, eivätkä ne vaikuta liikenteeseen.
Vuonna 2023 valmistuvissa parannustöissä rakennetaan kahdeksan uutta siltaa ja korjataan kolme.
Harri Heliövaaran huima kevätvire katkesi koronavirustartuntaan – "Oli melkoinen yllätys"
Harri Heliövaara epäilee saaneensa koronatartunnan matkallaan Ranskasta kotimaahan. 
Tenniskentillä uransa kovimpaan nousuvireeseen päässyt **Harri Heliövaara** on saanut positiivisen koronatestituloksen. Heliövaara kertoi ikävästä uutisesta verkkosivujensa [blogikirjoituksessa.](https://www.harriheliovaara.fi/2021/03/22/positiivinen-koronatestitulos-suunnitelmat-uusiksi/)
– Oli melkoinen yllätys, kun testi palautui lauantai-iltana positiivisena. Missään vaiheessa ei ole ollut mitään oireita enkä osannut odottaa positiivista testitulosta, Heliövaara kertoi.
[Heliövaara juhli äskettäin Ranskassa ensimmäistä ATP-turnausvoittoaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-11836951)Heliövaara ja brittipelaaja **Lloyd Glasspool** valloittivat ATP250-turnauksen nelinpelin Marseillessa. Heliövaara epäilee saaneensa tartunnan paluumatkallaan kotimaahan. 
– Matkustus Marseillesta Pariisin ja Frankfurtin kautta kotiin on yksi todennäköisimmistä lähteistä. Olen käyttänyt julkisissa liikennevälineissä poikkeuksetta FFP2-tason kasvomaskeja, mutta eivät nekään tietenkään suojaa täydellisesti tartunnalta, Heliövaara kirjoittaa.
31-vuotias Heliövaara tavoittelee pääsyä Tokion olympialaisiin. Seuraavat turnaukset siirtyvät nyt ainakin huhtikuulle. Tarkempien suunnitelmien aika koittaa, kun terveystilanne sen aikanaan sallii. 
– Onneksi olen ainakin toistaiseksi täysin oireeton, joten siinä mielessä tilanne on hallussa, mutta huoli omasta terveydestäni ja muiden altistuneiden mahdollisesta tartuttamisesta on olemassa, Heliövaara sanoo. 
**Lue myös:**
[Ensimmäinen ATP-turnausvoitto! Heliövaara juhli Ranskassa – "Pää lyö tyhjää, aivan uskomaton fiilis"     ](https://yle.fi/urheilu/3-11836770)
[ATP-turnausvoitto vauhdittaa Harri Heliövaaran unelmaa olympialaisista – kertoo, miten tie Tokioon voisi aueta: "Wimbledonit ja muut mahdollisuuksien rajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836951)
Bostonin maratonin pommimiehen kuolemantuomio saatetaan palauttaa – Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee Trumpin hallinnon valituksen
Korkein oikeus kuulee osapuolia aikaisintaan syksyllä.
Yhdysvaltain korkein oikeus ilmoitti maanantaina, että se aikoo punnita, pitäisikö Bostonin maratonin pommi-iskun tehneen **Dzhokhar Tsarnajevin** kuolemantuomio palauttaa voimaan.
Viime heinäkuussa [liittovaltion valitustuomioistuin Bostonissa kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-11476812) yhteensä kolme pommimiehen saamista 30 tuomiosta, mukaan lukien kuolemantuomion. 
Sen mielestä oikeudenkäynnin tuomari ei ollut tehnyt tarpeeksi varmistaakseen, että valamiehistö oli riittävän puolueeton.
Tuomioistuin piti kuitenkin voimassa valtaosan miehen saamista tuomioista. 
Tuomarit ottavat käsittelyynsä näin presidentti Donald Trumpin hallinnon asiasta tekemän valituksen. Trump oli vaatinut samantien kuolemantuomion palauttamista.
Testaa Bidenin kantaa kuolemantuomioon
Korkein oikeus käsittelee valitusta vasta syksyllä. Nykyisen presidentin **Joe Bidenin** hallinnon kantaa siihen ei tiedetä.
Biden joutuu jossain vaiheessa ottamaan kantaa, miten liittovaltio valituskäsittelyyn suhtautuu. Biden on luvannut, että hän pyrkisi eroon kuolemantuomiosta liittovaltion oikeusjärjestelmässä.
Tsarnajevin oikeudenkäynti käytiin presidentti **Barack Obaman** kaudella. Obaman hallinto tuolloin teki päätöksen tavoitella kuolemantuomiota ja Biden oli osa hallintoa.
Huhtikuussa 2013 tehdyssä pommi-iskussa kuoli kolme ja haavoittui 264 ihmistä. Kaksi kotitekoista pommia räjähti lähellä Bostonin maratonin maaliviivaa.
Nyt 27-vuotias Dzhokhar Tsarnajev sai [vuonna 2015 kuolemantuomion](https://yle.fi/uutiset/3-7997015). Hän on myöntänyt tehneensä iskun isoveljensä kanssa. Mies oli tuolloin 19-vuotias.
Vanhempi veli kuoli poliisin kanssa käydyssä tulitaistelussa neljä päivää iskun jälkeen ja Dzhokhar Tsarnajev pidätettiin päivä veljensä kuoleman jälkeen.
Helsingin satamasta ja Helsinki-Vantaalta käännytettiin tai evättiin maahanpääsy viime viikolla liki sadalta ihmiseltä 
Helsingin satamassa matkustajamäärät vähenivät yhä edellisviikosta, lentoasemalla puolestaan kasvoivat hieman.
Suomenlahden merivartiosto kertoo matkustajamäärien kasvaneen noin sadalla Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Viikon 11 kuluessa Helsinki-Vantaan kautta saapui Suomeen 5 221 matkustajaa. 
Rajatarkastuksissa lentoasemalta käännytettiin 29 ihmistä EU-alueen sisäpuolelta maahan pyrkinyttä. Lisäksi maahanpääsy evättiin viideltä EU-alueen ulkopuolelta tulleelta. 
Helsingin sataman kautta Suomeen saapui viime viikolla yhteensä 10 594 ihmistä, mikä on noin 100 vähemmän kuin edellisellä viikolla. Satamassa käännytettiin 64 ihmistä viime viikon tarkastuksien perusteella. 
Yleisimpänä käännytysperusteena oli uhka kansanterveydelle sekä pyrkiminen Suomeen sellaiseen työhön, joka ei kuulu yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta välttämättömien työtehtävien piiriin. 
Suomenlahden merivartiosto muistuttaa, että oman työmatkansa välttämättömyyttä ei voi itse määrittää. Myöskään pelkkä koronatestitodistus, todistus sairastetusta koronasta tai rokotustodistus koronasta ei oikeuta ulkomaan kansalaisen maahantuloa. 
Suomenlahden merivartiosto jatkaa sisärajavalvontaa ja rajanylitysliikenteen rajoittamista voimassa olevien valtioneuvoston päätösten mukaisesti 17.4.2021 asti.
Vuoden 2021 Jyväskylä-mitali on myönnetty Jyväskylän kaupungin koronajäljitystiimille
Perustelujen mukaan Jyväskylän koronajäljitystiimi on tehnyt ennakkoluulotonta työtä ja tunnistanut työssään tartuntojen kannalta erityiset riskipaikat ja -yhteisöt.
Jyväskylän kaupunginhallitus on myöntänyt kaupungin 184-vuotissyntymäpäivänä vuoden 2021 Jyväskylä-mitalin Jyväskylän kaupungin koronajäljitystiimille. 
[Kaupunginhallitus perusteli](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-22_vuoden-2021-jyvaskyla-mitali-myonnettiin-jyvaskylan-kaupungin) (Jyväskylän kaupungin verkkosivut) yksimielistä valintaansa todeten, että Jyväskylän kaupungin koronajäljitystiimi on pandemiavuoden ajan tuonut sekä henkistä että terveydellistä turvaa Jyväskylän asukkaille.
Lisäksi perusteluiden mukaan koronajäljitystiimin työ on ollut ennakoivaa ja työn ansiosta Jyväskylässä koronakaranteenit on onnistuttu asettamaan tartuntahuippujen aikana siten, että tartunnat on saatu vaikeissakin tilanteissa hallintaan.
Jyväskylän kaupungin koronajäljitystiimi on tehnyt ennakkoluulotonta työtä ja tunnistanut työssään tartuntojen kannalta erityiset riskipaikat ja -yhteisöt jalkautuen niihin testaamaan ja ohjeistamaan asukkaita, kuvailee kaupunginhallitus.
Koronapandemian aikana tiimin jäsenet ovat soittaneet tuhansille koronakaranteeniin asetetuille tai tartunnan saaneille asukkaille ohjeistaen ja rauhoittaen tiedon saaneita henkilöitä. 
Koronajäljitystiimin toimintaa on koordinoinut tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** ja tartuntatautien vastuuhoitaja **Elina Lahtinen**.
Koronajäljitystiimin kokoonpano on vaihdellut pandemian aikana. Tartuntamäärien kasvaessa jäljitystiimiä on vahvistettu muista palveluista siirtyneillä sosiaali- ja terveyspalveluiden ammattilaisilla. Enimmillään tiimissä on toiminut yli 25 henkilöä.
Kaupunginhallitus korostaa, että vaikka mitali osoitetaan koronajäljitystiimille, on mitali samalla tunnustus kaikille pandemian hoitoon osallistuneille työntekijöille koronakriisin aikana. 
Kaupunginvaltuuston 24.10.1966 perustama Jyväskylä-mitali on tunnustus erityisen merkittävistä ansioista Jyväskylän hyväksi. Ensimmäinen Jyväskylä-mitali myönnettiin akateemikko **Alvar Aallolle** vuonna 1967.
Maanantai 22.3.2021 (tv)
Huumerikokset. Pääsiäisen matkailu. Pelit korona-aikana. Säätiedot.
Huumerikokset. Pääsiäisen matkailu. Pelit korona-aikana. Säätiedot.
Susanna Junttila nousee Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Junttila seuraa Liisa Ansalaa, joka vaihtaa kuntapolitiikan Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan tehtäviin.
Rovaniemen kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu **Susanna Junttila** (kesk.). Kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantaina.
Junttilaa esittivät puheenjohtajaksi keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön johtokunta ja valtuustoryhmä yksimielisesti. Junttila on kolmannen kauden kaupunginvaltuutettu ja valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja. Hän on ollut aiemmin kaupunginhallituksen jäsenenä ja keskustan valtuustoryhmän vetäjänä.
Junttila odottaa uutta tehtäväänsä innolla. 
– Tiedän, että se tulee olemaan haastava, ja pöydällä on paljon asioita. Uskon silti, että kaupunginhallitus pystyy puhaltamaan yhteen hiileen ja tekemään hyviä päätöksiä, hän sanoo. 
Junttila on loppukauden ajan osa-aikainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Hän on tehtävässä kolmena päivänä viikossa. Junttilan kausi jatkuu elokuun loppuun saakka. Hänen palkakseen päätettiin 3045 euroa kuukaudessa. Hän ei saa kokous- eikä vuosipalkkioita.
Uutta puheenjohtajaa kiinnostaa jatkaa kuntapolitiikassa, sillä hän on ehdolla kesäkuun kuntavaaleissa.
Junttila valittiin viime syksynä **Paavo Väyrysen** Pohjantähti-keskuksen johtajaksi. Junttila on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden ja kasvatustieteen maisteri.
Tähän asti tehtävää hoitanut **Liisa Ansala** (kesk.) on ollut täysiaikainen puheenjohtaja. Valtuusto myönsi [Ansalalle eron puheenjohtajan tehtävästä ja valtuuston jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11838663) toukokuun alusta alkaen. Ansala siirtyy Lapin kauppakamarin toimitusjohtajaksi kesäkuun alussa.
Ansalan tilalle valtuustoon nousee varavaltuutettu **Ari Karvo** (kesk.).
Pohjois-Karjalassa jonot uniapnean hoitoihin ovat jo puoli vuotta – ja suunta on ylöspäin
Taustalla on lisääntynyt tietoisuus uniapneasta sekä koronan aiheuttamat hoitajien uudelleen sijoitukset.
Uniapnean hoitoon pääsyä voi Siun soten alueella joutua odottamaan jopa puoli vuotta. Jonotusaika unitutkimuksiin on alle kolme kuukautta.
Odotusajat kasvavat edelleen. Ammattikuljettajien tutkimukset ja hoito sekä tietyt erityistapaukset käsitellään kiireellisinä.
Taustalla on kasvanut tietoisuus uniapneasta, minkä seurauksena lähetteet uniapneatutkimuksiin ja -hoitoon ovat lisääntyneet. Myös korona ruuhkauttaa osaltaan tutkimuksiin ja hoitoon pääsyä, sillä uniapneatutkimuksia ja laitehoitoja järjestävät unihoitajat osallistuvat koronarokotuksiin.
Koronaepidemian vuoksi ei myöskään järjestetä ylipainehoidon ryhmäaloituksia.
Siun sote muistuttaa, että jonotusaikana kannattaa panostaa itsehoitoon. Suurimmalla osalla unenaikainen hengitysteiden ahtautuminen liittyy ylipainon kertymiseen., ja painonhallinta on tärkeä osa hoitoa. Säännöllinen ateriarytmi, terveellinen ruokavalio sekä liikunta ovat myös kokonaisterveyden kannalta ensiarvoisen tärkeitä.
Myös asentohoidosta voi olla apua, sillä yleensä hengitysteiden ahtautuminen on voimakkainta selällään nukuttaessa. Pahentavia tekijöitä, kuten alkoholia ja nukahtamislääkkeitä kannattaa välttää. Myös tupakointi voi pahentaa oireita.
Kemijärven tautiryppään alkulähde yhä epäselvä – ylilääkäri: Onneksi ketjun ulkopuolelta ei ole tullut uusia tartuntatapauksia
Kemijärven tautiryppäässä on todettu nopeasti kahdeksan tartuntaa, mutta ketjun ulkopuolelta uusia tartuntoja ei ole.
Kemijärven koronaryppään tarkka alkulähde on yhä terveysviranomaisten tietymättömissä. Kaupungissa [on todettu perjantain jälkeen kahdeksan uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11849004). Altistumisten seurauksena karanteenissa on jopa 350 ihmistä.
Terveyskeskusylilääkäri **Anne Poroputaan** mukaan tartuntaketjun alkupäätä pyritään yhä tarkentamaan, mutta toistaiseksi kiistatonta selvyyttä siitä ei ole saatu.
– Sitä on yritetty selventää, mutta selkeää lähdettä ei ole löytynyt. Sillä tavalla näyttää hyvältä, että meillä on otettu todella paljon näytteitä ja lukuunottamatta tätä ketjua ei yksittäisiä positiivisia ole löytynyt, Poropudas sanoo.
Tartuntaketju keskittyy kahteen kouluun – Särkelän ja Hillatien – ja yhteen päiväkotiin. Lisäksi tapaukset liittyvät yhteen hoivakotiin. 
– Tilanne on sikäli hyvä, että epidemia on rajautunut aika suppealle alueelle, sanoo Poropudas.
**Lue lisää:** [Kemijärven koronanäytteitä tutkitaan virusmuunnoksen varalta – tuloksia odotetaan perjantaihin mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11849258)
"Pistää tarkaksi ihmisen"
Kaupunkilaisissa koronatilanteen ryöpsähtäminen herättää huolta. **Anna Kunnari** kertoo, että kaupassa käyntiäkin joutuu nyt harkitsemaan vielä aiempaakin tarkemmin.
– Kyllä varoa täytyy joka paikassa. Tosin meillä iäkkäillähän on ollu tämä kaupassa käynti rajoitettua ja olen noudattanut näitä sääntöjä. Mutta siitä huolimatta pistää tarkaksi ihmisen, Kunnari sanoo.
Myös **Irina** ja **Vera Panicheva** harmittelevat tilanteen pahenemista. Tytär Vera moittii tiedonsaantia koulujen tilanteesta, mutta Irina Panichevan mielestä viestintä on onnistunut kaupungilta hyvin.
– Minun mielestäni asiasta on tiedotettu hyvin, ja ajoissa. Kuinka kauan tämä kaikki kestää, se riippuu, miten jokainen meistä noudattaa ohjeita. Uskoisin, että siitä se on kiinni.
Karanteenilinjaukset riippuvat tautitilanteesta
Tällä hetkellä Särkelän koulun oppilaat ja henkilökunta on asetettu karanteeniin ja etäopetukseen 2.4. saakka. Hillatien yläluokat ovat myös karanteenissa. Hoivakoti Vanamo, jonka työntekijällä on todettu koronavirustartunta, on vierailukiellossa.
Terveyskeskusylilääkäri Anne Poropudas sanoo, että linjauksia jatketaan muuttumattomina jos tautitilanne ei olennaisesti muutu.
– Varmaankaan muutoksia ei tule, varsinkaan jos ei tule uusia villejä tartuntoja, Poropudas arvioi.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
**Lue myös:** [Kokoontumisrajoitukset pysyvät Lapin sairaanhoitopiirissä – kaikki yli kuuden ihmisen yleisötilaisuudet kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11849744)
Koronarajoituksia jatketaan huhtikuun lopppuun – etäkoulusta päätöksiä ylihuomenna 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella todettiin viime viikolla kaikkien aikojen suurin tartuntamäärä, 211 tartuntaa.
Päijät-Hämeen alueen koronayhteistyöryhmä on päättänyt tänään kokouksessaan jatkaa suurinta osaa aluetta koskevia rajoituksia. 
Yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen etäkoulun jatkumiseen otettaan kantaa vasta ylihuomenna, tällä hetkellä etäkoulusuositus on voimassa tämän viikon sunnuntaihin asti.
Koronayhteistyöryhmä esittää että rajoitukset kuten yksityistilaisuuksien osallistujamäärät ja muut kokoontumisrajoitukset ovat voimassa huhtikuun loppuun asti, aiempi päätös olisi lopettanut ne maaliskuun lopussa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paltamossa koulukiusaaminen on riistäytynyt käsistä, kunta on valtakunnan tilastoissa toisena ja se pelottaa nuoria
Viimeisimmän kouluterveyskyselyn tutkimuksen mukaan Paltamo on toisena valtakunnallisessa koulukiusaamistilastossa.
Paltamossa ollaan huolissaan koulukiusaamisesta. Paltamo on viimeisimmän kouluterveyskyselyn mukaan kakkosena valtakunnallisessa [koulukiusaamistilastossa](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/paltamo-keikkuu-kakkosena-valtakunnallisessa-koulukiusaamistilastossa-195875125/) (Kainuun Sanomat). Uutta kyselyä tehdään parhaillaan ja tulokset ovat käytössä syksyllä.
Paltamossa on nyt mietitty keinoja kiusaamisen vähentämiseen. Apulaisrehtori **Kaisa Toivonen** kertoo, että siihen puuttuminen on kaikkien asia. Myös yhteiskunta on muuttunut.
– Terve totteleminen on vähentynyt. Pitäisi puhua siitä, että millä tavalla opetamme vanhempia meidän yhteiskunnassamme opettamaan lapsille tottelevaisuutta. Ilman sitä tämä systeemi ei toimi. 
Samoilla linjoilla on myös Paltamon lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Minerva Jokelainen**. 
– Kyllä siihen kiusaamistilanteeseen liittyy se, minkälaisena esimerkkinä vanhemmat ovat nuorille Paltamossa. Ollaan huomattu, että on tiettyjä nuoria, joiden vanhemmat eivät puutu asioihin ja joidenkin vanhempien kotikäytös vaikuttaa siihen, kuinka nuoret käyttäytyvät.
Jokelaisesta koulukiusaaminen on riistäytynyt käsistä. Lievimmillään se nimittelyä ja syrjimistä, lisäksi tehdään henkistä väkivaltaa ja uhkaillaan. Kiusaamista tapahtuu vapaa-ajalla ja koulussa.
– On huolestuttavaa ja pelottavaa, kun ollaan niin korkealla siellä listalla. Nyt koulussa on puututtu asiaan paljon herkemmin.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Perhossa kolmen auton peräänajossa kaksi ihmistä loukkaantui lievästi
Kolarissa oli osallisena kolme henkilöautoa, joissa kaikissa oli vain kuljettaja.
Perhossa sattui maanantaina kolmen henkilöauton peräänajo, jossa kaksi ihmistä loukkaantui lievästi. 
Onnettomuus sattui kello 15 aikaan Perhossa Jyväskyläntien ja Kivimäentien risteyksessä.
Tilanteen selvittelyn aikaan vain toinen ajokaista oli käytössä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolariin osallisena olleissa autoissa oli vain kuljettajat. Heistä kaksi loukkaantui lievästi.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta päättää kesän rippileireistä toukokuussa
Janakkalan seurakunnassa lähdetään siitä, että kesän 2021 rippileirit järjestetään suunnitelmien mukaisesti.
Rippikoulu on edelleen suosittua nuorten keskuudessa. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan mukaan 96 prosenttia 15-vuotiaista hämeenlinnalaisnuorista käy rippikoulun.
Korona-aika vaikuttaa myös rippikoulujen ja -leirin järjestämiseen. Seurakunnat toimivat tässäkin asiassa viranomaisten ohjeiden ja suositusten mukaan. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa ei ole peruttu rippikouluryhmien tapaamisia, vaan kevään tapaamiset toteutetaan rajoituksista riippuen joko etätapaamisina tai kasvokkain. Kappalainen **Juha Harmaala** kertoo, että kevään tapaamiset ja ennakkotehtävät tehdään videoyhteyksien avulla.
Talviripari laitettiin uusiksi Janakkalassa
Korona laittoi Janakkalassa seurakunnan talvirippikoulun uusiksi. Maanantaina seurakunta ilmoitti, että talviriparin nuorista kootaan kaksi ryhmää, joista toisessa on kolme ja toisessa neljä nuorta.
– Näissä pienryhmissä käydään rippikoulua pääsiäisen pyhinä sekä viikon 14 viikonloppuna. Pienryhmien rippikouluun osallistuu nuorten lisäksi kaikkiaan neljä isosta ja kaksi ohjaajaa, kertoo seurakuntapastori **Petra Ryynänen**.
Ryynäsen mukaan talvirippikoulusta siirtyy seitsemän nuorta muun muassa heinäkuussa järjestettävälle liikuntarippileirille. Sinne on tulossa kaksi kuudentoista nuoren ryhmää.
– Siitä lähdetään suunnittelussa, että rippileirit voidaan pitää kesällä, Petra Ryynänen kertoo.
Janakkalan seurakunnassa lähes kaikki 15-vuotiaat käyvät rippikoulun.
Pohjois-Savon maakunta muistaa tuoreita MM-mitalisteja Ilkka Herolaa ja Rene Rinnekangasta rahapalkinnoilla
Herola toi suorituksellaan MM-hopaa, Rinnekangas MM-pronssia.
Pohjois-Savon maakuntahallitus myöntää tuoreille MM-mitalisteille **Ilkka Herolalle** ja **Rene Rinnekankaalle** 2 000 euron stipendit heidän arvokisamenestyksestään.
Puijon Hiihtoseuraa edustava [Ilkka Herola voitti hopeaa yhdistetyn normaalimatkalla Oberstdorfin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11812600). MM-mitali oli Suomen ensimmäinen yhdistetyssä 14 vuoteen.
Iisalmelainen lumilautailija [Rene Rinnekangas nappasi uransa ensimmäisen MM-mitalin lumilautailun MM-kisoissa Yhdysvaltain Aspenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11835748). Slopestylessä tullut pronssi oli Suomelle kisojen ainoa mitali.
– Nuoret miehet ovat erinomaisia savolaisia maailmanmiehiä. He ovat esiintyneet esimerkillisesti niin urheilusuorituksissaan kuin julkisuudessa. Toivon, että molempien ura jatkuu menestyksellisesti, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja **Seppo Kääriäinen** Pohjois-Savon liiton tiedotteessa.
Kymmenisen vuotta vanhan palkitsemissäännön mukaan maakunta myöntää pohjoissavolaisille olympialaisten ja MM-kisojen mitalisteille 2 000 euroa riippumatta mitalin väristä.
Astra Zenecan rokotusten hyllyttämisellä ei ole isoja vaikutuksia Lapissa: rokotusaikoja on kuitenkin jouduttu perumaan
Lappiin on saatu Astra Zenecan rokotetta vain pieniä määriä.
Astra Zenecan rokotusten hyllyttämisellä ei ole isoja vaikutuksia Lapissa, koska sen toimitusmäärä on ollut pieni.
– Pieniin Lapin kuntiin Astra Zenecaa on saatu 20–30 annosta yhdestä erästä, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Broas kertoo, että viime viikolla Astra Zenecaa tuli Lapin sairaanhoitopiiriin 620 annosta, tällä viikolla odotetaan 320 annosta ja ensi viikolla 300 annosta.
Vastaavasti Pfizer-Biontechin rokotetta tulee tällä viikolla 2 340 ja ensi viikolla 1 170 annosta. Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiiriin ei tullut Pfizer-Biontechin rokotetta.
Rokotusaikoja on kuitenkin jouduttu perumaan.
– Astra Zenecan keskeytyksen vuoksi Kolarissa perutaan noin 50 aikaa tällä viikolla. Heille aiotaan antaa Pfizer-Biontechin rokotetta perjantaista lähtien, kertoo johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
Rovaniemellä peruttiin maanantain rokotusajat.
Myös Länsi-Pohjassa on osa ajoista peruttu
Astra Zenecan rokotusten keskeytyksellä ei ole isoja vaikutuksia myöskään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, koska alueelle ei ole saatu Astra Zenecan rokotetta niin paljon kuin olisi haluttu.
– Odottamaan jää joitain satoja rokotteita, jotka olisi pistetty tällä viikolla. Jos rokotukset jatkuvat ensi viikolla, saamme kurottua aikataulun kiinni, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Mutta myös Länsi-Pohjassa on osa ajoista jouduttu perumaan. Esimerkiksi Kemissä osa ajoista on siirretty ensi viikolle, jolloin kaupungilla on käytettävissä Pfizer-Biontechin rokotetta.
– Meillä oli noin 30 Pfizer-Biontechin rokotetta, jotka on annettu maanantaina, kertoo johtava lääkäri **Tea Taskila**.
Torniossa rokotusaikoja ei ole peruttu, koska kaupungissa pidettiin Astra Zenecan massarokotuspäivä torstaina. Seuraava massarokotuspäivä on suunniteltu viikolle 15.
– Torstaina pistettiin 400 annosta Astra Zenecaa, kertoo johtava lääkäri **Jukka Ronkainen**.
Keminmaassa lauantain massarokotuspäivää ei tarvinnut perua, koska kunta ei rokottanut Astra Zenecan rokotteella.
Tervolassa alkuviikon rokotusaikoja ei ole peruttu. Kunnalla on käytössä Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotetta. Loppuviikolle aikoja saaneisiin ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pehmopaperivalmistaja Essity aikoo sulkea paperikoneen Nokialla – vaarassa 30 työpaikkaa
Yt-kutsu koskee tehtaan koko henkilökuntaa.
  
Pehmopaperivalmistaja Essity aikoo sulkea paperikoneen Nokian tehtaallaan. Vaarassa on 30 työpaikkaa.
Tehtaanjohtaja **Jarmo Sara** vahvistaa Ylelle, että kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin on annettu viime torstaina. Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Essityn Nokian tehtaalla työskentelee 200 ihmistä, joista 143 on työntekijätehtävissä.
Pääluottamusmies **Mika Lehtonen** kertoo [Paperiliiton verkkoartikkelissa](https://verkkolehti.paperiliitto.fi/kaikki-artikkelit/nokialle-kylma-suunnitelma.html), että neuvottelut alkavat 25. maaliskuuta. 
Pehmopaperin pohjapaperia valmistava paperikone pysähtyy näillä näkymin syyskuun loppuun mennessä. Koska yt-neuvottelut eivät vielä ole alkaneet, vähennysten kohdentumisesta eri henkilöstöryhmiin ei ole tietoa.
Aiheesta kertoi aiemmin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000007875022.html).
Yle kertoi viime keväänä kuinka koronapandemian rantautuminen Suomeen aiheutti todella merkittävän vessapaperin kysyntäpiikin. Tuolloin myös [Essityn Nokian tehtaalla tehtiin ylitöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11255981).
Seinäjoen lauantainen mielenosoitus koronatoimia vastaan sujui  ilman suuria ongelmia
Poliisin on turvattava kansalaisten oikeutta osoittaa mieltään myös korona-aikana. 
Myös Seinäjoella osoitettiin lauantaina mieltä koronatoimia vastaan. Eri puolilla Eurooppaa protestit[ keräsivät tuhansia osallistujia](https://yle.fi/uutiset/3-11845706).
Seinäjoen Ideaparkilta keskustaan lähtenyt noin 30 henkilön kulkue päätyi keskustaan varsin rauhallisissa merkeissä, kertoo komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Ilmoituksen mielenosoituksesta lupahallintoon teki edellisenä vuorokautena yksityishenkilö.
– Poliisi oli etukäteen yhteydessä järjestäviin yksityishenkilöihin. Muistutimme koronasäännöistä ja kokoontumislaista. Halusimme muistuttaa, että kymmentä henkeä enempää ei saa nyt kasaantua samaan sumppuun, Mansikkamäki kertaa. 
Mansikkamäen mukaan ilmoitus oli asianmukainen kulkureitteineen ja osallistujamäärineen. Siinä myös kerrottiin, että tilaisuus järjestetään koronarajoitukset huomioiden. 
– Kulkue alkoi yhdessä vaiheessa vähän tiivistymään, siinä kohtaa poliisipartio joutui käydä muistuttamassa ja ohjeistamassa, että turvavälit pysyy. Näin turvattiin se, että jokainen saa omaa ilmaisunvapauttaan tässäkin tilanteessa käyttää. 
Mielenilmaisulla haluttiin tuoda esiin itsemääräämisoikeutta ja yksilönvapautta.
– Tällaiset kokoukset eivät saa aiheuttaa vaara tai vahinkoa kellekään. Ei saa vaarantaa kenenkään turvallisuutta, siitä on vastuussa järjestäjä. 
Seuraavaa mielenosoitusta koronatoimia vastaan suunnitellaan noin kuukauden päähän. Poliisilla ei ole vielä tietoa tarkasta ajankohdasta. Usein poliisi saakin virallisen ilmoituksen hyvin lähellä tapahtuman alkua, noin vuorokautta ennemmin.
– En sanoisi, että poliisin osalta tarvitsee valmistautua tai hoitaa asiaa seuraavalla kerralla jotenkin eri tavalla. Poliisilla on lakiin perustuva velvollisuus turvata, että jokainen saa vapaassa yhteiskunnassa mieltään ilmaista, kunhan ei rikota lakia, Mansikkamäki muistuttaa. 
– Toisaalta on pidettävä huoli, ettei kenenkään terveys tällaisista vaaraannu. Näiden kahden asian välillä joudutaan painiskella.
Mansikkamäki korostaa, että lauantaina kaikki sujui Seinäjoella lopulta asianmukaisesti.
 – Jos tulevissa mielenilmauksissa järjestävän tahon puolelta hommat sujuu yhtä hyvin, niin ei ole poliisilla mitään syytä vaihtaa omaa toimintataktiikkaansa. Kun neuvot ja kehotukset riittävät, niin silloin ollaan hyvillä vesillä. 
**Lue myös:** 
[Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan koronarajoituksia vastustaneesta mielenilmauksesta – maailmalla tuhannet osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11845706)
Provinssia tuskin järjestetään, jos koronarajoitukset eivät hellitä – Vaasa Festival -promoottori vetoaa päättäjiin, jotta exit-suunnitelmasta pidetään kiinni
Ehdotus kulttuuri- ja tapahtuma-alan exit -suunnitelmaksi valmistui maanantaina. Ehdotuksen tarkoitus on luoda ennakoitavuutta muun muassa kesäfestareiden järjestäjille.
Valtioneuvostolle annettava esitys tapahtuma- ja kulttuurialan exit-suunnitelmaksi valmistui maanantaina. Provinssin festivaalijohtajan **Sami Rumpusen** Seinäjoen kesän suurtapahtumaa ei todennäköisesti pystytä järjestämään, ellei koronarajoituksista luovuta.
Maanantaina valmistunut ehdotus tapahtuma-alan exit-suunnitelmaksi antaa raamit sille, millaisessa epidemiatilanteissa ja millä edellytyksin tapahtumia voidaan taas järjestää.
Ehdotus sisältää kolme vaihetta. Ensimmäisessä vaiheessa yli 50 hengen yleisötapahtumia voitaisiin järjestää, kun epidemia on laantunut useammalla alueella perus- tai kiihtymisvaiheeseen ja ilmaantuvuusluku laskenut alle 75:een.
Toisessa vaiheessa tätä suuremmattapahtumat voitaisiin järjestää silloin, kun epidemiatilanne on helpottunut maassa kolmen viikon ajan ja ilmaantuvuusluku olisi painunut alle 50:n. Yleisörajoitus riippuisi varatun tilan koosta sekä tapahtuman erityispiirteistä.
Kolmannessa vaiheessa rajoitukset poistuisivat kokonaan, kun uusia tartuntoja ilmaantuu enää satunnaisesti ja rokotekattavuus olisi riittävä.
**Lue lisää:** [Kulttuurialan pitkään odottama ehdotus turvallisen festivaalikesän onnistumiseksi valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11849149)
Provinssin Sami Rumpunen katsoo, että Seinäjoella heinäkuun alussa järjestettävän festivaalin järjestäminen edellyttää rajoitteiden purkamista kokonaan. 
– Jos ajatellaan turvavälikulttuuria ja turvavälien toteutumista, ollaan hyvin kaukana siitä millainen Provinssin kaltainen festivaali ihan ytimessään on. Näen Provinssin tapahtumana, jossa on voimakas yhteisöllisyyden tuntu, Rumpunen sanoo.
Kontaktien välttäminen sopii festivaaliin Rumpusen mukaan huonosti.
Vaasassa järjestettävän Vaasa Festivalsin promoottori **Tommi Mäki** oli mukana vaikuttamassa ehdotuksen sisältöön. Mäen mukaan ehdotettu suunnitelma tuo ennakoitavuutta koronakriisin keskelle. Hänellä on valtioneuvostolle enää yksi toive:
– Pidetään tästä kiinni. Nyt kun selvät pelisäännöt on annettu, ei ruveta muuttelemaan sääntöjä enää.
Mäki ennustaa itse, että epidemiatilanne rauhoittuu viime kesän tapaan nopeasti.
–Jo kakkostasolla Vaasa Festival voidaan järjestää. Pidän hyvin todennäköisenä, että olemme kolmosvaiheessa jo tuohon aikaan.
Vaasa Festival on määrä järjestää elokuun alussa.
Ehdotus exit-suunnitelmaksi on suuntaa-antava, ja se luovutetaan valtioneuvostolle.
**Lue myös:** [Ministeriöltä ohjeita tapahtumajärjestäjille ensi kesää varten – Ruisrockin promoottori ihmettelee, miten määritellään ilmaisut riittävä ja vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11849585)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Kirsikankukat huumaavat Tokiossa täydessä loistossaan – hanami tuo nytkin lohtua japanilaisten koronakevääseen
Kukinnan huippu on tänä vuonna lähes kaksi viikkoa normaalia aikaisemmin.
Japanin ilmatieteenlaitoksella oli maanantaina tärkeää tiedotettavaa: kirsikkapuiden kukinta oli Tokiossa saavuttanut huippunsa.
Kirsikankukat eli sakurat ovat kevään tärkeä airut. Sakura symboloi Japanissa uutta alkua. 
Kukinta tietää, että on hanamin aika eli aika lähteä puistoihin kuljeskelemaan, istumaan ja ihailemaan kukkien loistoa.
Paras kirsikankukkasesonki kestää maaliskuun lopusta huhtikuun puoliväliin. Keskimäärin kukinnan huippu on nyt normaalista 12 päivää aikaisemmassa, kertoo [Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20210322/k10012929061000.html?utm_int=all_side_ranking-social_005). Toisaalta huippu on nyt yhtä aikaisin kuin vuosi sitten.
Tämä on toinen kevät, kun koronaepidemia vaikuttaa kirsikankukanjuhlaan.
– Otimme yhdessä junan ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen tullaksemme tänne, kertoi Japanin yleisradioyhtiölle NHK:lle eräs kirsikankukkien ihastelija Uenon puistossa Tokiossa.
Tokion puistot täyttyivätkin paikallisista kävijöistä, mutta ulkomaiset turistit loistivat poissaolollaan.
**[Lue lisää kirsikkapuiden kukkien merkityksestä japanilaisille täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/kirsikankukkien-kauneus-saa-japanin-sekaisin-tyontekijat-varaavat-puiston)**
Miesten pukujen kysyntä romahti, kun korona perui juhlat – 122-vuotias vaatetusliike Jääskeläinen panee ovet säppiin Vaasassa
Yrittäjä Tuomas Koskisen mukaan tavoitteena on, että yritys jatkaa jossakin vaiheessa uudella konseptilla.
122-vuotias miesten vaatetusliike Jääskeläinen lopettaa kesäkuussa toimintansa Vaasan keskustassa. Yrittäjä **Tuomas** **Koskinen** toteaa, että korona oli viimeinen niitti. 
– Tämä oli päätös, joka oli tehtävä. Nyt olo on jopa vähän helpottunut, sanoo 17 vuotta liikettä luotsannut yrittäjä.
Jääskeläinen on vaasalaisille käsite. Se on toiminut aina samassa talossa ja 65 vuotta samassa liiketilassa "Jääskeläisen nurkassa" Hovioikeudenpuistikon ja Pitkänkadun risteyksessä.
Vahva brändi kesti verkkokaupan ja vaateketjujen luomat haasteet, mutta viime vuonna seinä tuli vastaan.
Liikkeen sesonkipiikkejä ovat olleet ylioppilasjuhlat, häät, konfirmaatiot ja muut perinteiset juhlat. Vuoden mittaan koronan takia peruuntuneiden juhlien myötä yrityksen liikevaihdosta katosi liian suuri osa.
– Viime vuoden tulos oli aika musertava. Nyt on pakko tehdä radikaaleja muutoksia, että yritys ei mene nurin.
Uusi konsepti mietinnässä
Tuomas Koskisen mukaan liiketoiminta loppuu nykyisellä paikalla, mutta muuten tulevaisuus on auki.
– Tämä nurkka pimenee, mutta tarkoitus on, että Jääskeläinen jollakin tavalla jatkaa – jossakin, jollakin konseptilla.
Koskinen ei paljasta suunnitelmia. Niistä kerrotaan aikanaan. Hän kuitenkin huomauttaa, että pelkästään verkkokauppana ei perinteinen miesten vaatetusliike voi toimia
– Henkilökohtaisella palvelulla on iso rooli. Verkkokauppa voi olla rinnalla, mutta se ei voi olla ainoa toimintatapa.
Kaupunkäynnin siirtyminen kaupunkien laidoille kauppakeskuksiin on kurittanut keskustojen kivijalkaliikkeitä. Kehitys on ollut nähtävissä myös Vaasassa.
Koskinen on kuitenkin sitä mieltä, että Jääskeläisen kaltaisten erikoisliikkeiden ainoa paikka on kaupungin keskustassa eikä esimerkiksi Kivihaassa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Koronatilanne Etelä-Karjalassa hälyttävä – tehohoitopaikat täynnä, HUSista ei voida enää ottaa potilaita
Lähes kaikki tehohoitopaikat ovat koronatautipotilaiden käytössä. Viikonloppuna tehohoitoa tarvinneita koronapotilaita vietiin muihin sairaaloihin.
Etelä-Karjalan sairaala- ja tehohoito ovat poikkeuksellisen kuormittuneita tällä hetkellä. Syynä on maakunnan vakava koronatilanne.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaikkiaan [13 koronapotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11849216). Osa heistä on tehohoidossa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan tehohoitopaikat ovat täynnä. 
– Viikonloppuna jouduimme viemään koronaan sairastuneita tehohoitopotilaita muuallekin, muun muassa Jyväskylään, kertoo keskussairaalan johtaja **Marjo Numminen**.
Eksote on aikaisemmin avustanut HUSin aluetta ottamalla vastaan joitakin koronavirustautiin sairastuneita tehohoitopotilaita, mutta nyt teho-osastolla on ainoastaan oman alueen potilaita.
– Etelä-Karjalan Covid-19-tilanne on erittäin hälyttävä ja sairaalan kuormituksen osalta tällä hetkellä jopa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä vakavampi, selvittää Etelä-Karjalan keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Antti Mäkelä**.
Sairaalan johtaja Marjo Numminen arvioi, että tartuntamäärät tulevat jatkumaan erittäin korkeina ainakin seuraavat kaksi viikkoa.
Valtaosa teho-osaston potilaista koronapotilaita
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on kuusi tehohoitopaikkaa. Teho-osastolla hoidetaan myös muita kuin koronaviruspotilaita.
Covid-19-potilaiden käytössä tehohoitokapasiteetista on viime päivinä ollut 80–100 prosenttia. 
– Etelä-Karjalan keskussairaalan tavanomainen tehokapasiteetti on väestöön suhteutettuna esimerkiksi jopa hieman suurempi kuin HUSissa, joten tässä tilanteessa ei ole kyse meidän keskussairaalamme huonoista resursseista tai varautumisesta, muistuttaa Mäkelä.
Tehohoidon kapasiteettia on Eksoten alueella koronapandemian aikana tarvittaessa hetkellisesti lisätty supistamalla toimintaa muualta.
– Lisäys tästä nykyisestä tarkoittaa merkittävää tinkimistä muiden potilaiden hoidosta, sanoo Mäkelä.
Muiden potilaiden hoidosta tingitään muun muassa perumalla ennakkoon sovittuja nk. kiireettömiä leikkauksia.
– Kiireettömiä leikkauksia on peruttu tältä viikolta, ja vaikuttaa siltä, että niitä joudutaan perumaan ensi viikollakin, sanoo Numminen.
Päivittäisessä toiminnassa Covid-19-potilaiden suuri määrä vaikuttaa muun muassa päivystyspotilaiden siirtämiseen vuodeosastoille.
Tehohoidon kuormitus poikkeuksellista
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan Etelä-Karjalan sairaala- ja tehohoidon kuormitus on tällä hetkellä hyvin poikkeuksellista. 
– Kaikista Suomen tehohoitoa tarvitsevista koronapotilaista on Eksoten alueella hoidossa yli 10 prosenttia. Vastaavasti väestöpohja Eksoten alueella on kuitenkin vain 2,3 prosenttia koko Suomen väestöstä, hämmästelee Karhula.
Koronavirustautiin sairastuneiden potilaiden keskimääräinen tehohoitojakson pituus on tavanomaisempiin tehohoitojaksoihin verrattuna selvästi pidempi. 
Tehohoito edellyttää myös paljon henkilökuntaa. 
Teho-osaston henkilökunta on hoitanut koronaviruspotilaita nyt vuoden ajan. Kokemusta ja tutkimusta hoidosta, lääkkeistä ja näiden vaikuttavuudesta on koko ajan sekä paikallisesti että maailmanlaajuisesti enemmän. 
Silti Etelä-Karjalassakin koronavirukseen liittyviä kuolemia on ollut.
Tehohoidossa aiempaa nuorempia
Eksote kehottaa ihmisiä nyt noudattamaan suosituksia pilkuntarkasti, jotta koronatartuntojen kasvu saataisiin kuriin. 
– Eteläkarjalaiset voivat toistaiseksi luottaa saavansa hyvää tehohoitoa, mutta tartuntojen määrä ei kerta kaikkiaan saa kasvaa eksponentiaalisesti, sanoo Etelä-Karjalan keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri Antti Mäkelä.
Huolestuttavasta tilanteesta kielii Mäkelän mukaan myös se, että tehohoitoon on viime aikoina joutunut entistä nuorempia potilaita.
– Merkittävä osa heistä on työikäisiä, raportoi Mäkelä.
Työikäistä väestöä ei päästä vielä pitkään aikaan suojaamaan koronavirusrokotteilla, joten ainut tapa hidastaa paikallisen epidemian etenemistä on toimia annettujen suositusten mukaan.
TAYS-alueella yksi uusi kuolemantapaus koronaan liittyen 
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla.  
TAYSin erityisvastuualueella on ollut nyt 68 kuolemantapausta koronaan liittyen. Tässä on yhden lisäys viime viikkoon nähden.
Sairaalahoidossa TAYS-alueella on nyt 28 koronapotilasta, heistä 5 on tehohoidossa. Siinäkin on lisäystä.
Luvut käyvät ilmi THL:n tilastoista. 
TAYS-alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla. 
Viime viikolla tartuntoja oli yhteensä 270, mikä on puolet enemmän kuin tavallisesti. Tämä on jo toinen vaikea viikko putkeen. Edellisellä viikolla tartuntoja oli vajaat 290.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 3 583.
Keskimaa aloittaa yt-neuvottelut Jyväskylän Sokoksella
Yt-neuvottelut koskevat yhteensä 44 henkilöä: irtisanomisuhan alla on kuusi ja 24 työntekijää mahdollisesti osa-aikaistetaan. 
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa yt-neuvottelut Sokos Jyväskylässä. 
[Tiedotteen](https://keskimaa.fi/news/jyvaskylan-sokoksella-aloitetaan-yt-neuvottelut/) mukaan asiakasmäärät Sokoksella ovat romahtaneet koronavuoden aikana ja kuluttajien ostokäyttäytyminen on murroksessa. 
– Pitkittynyt koronatilanne on vaikuttanut merkittävästi asiakasmääriin ja myyntiin Jyväskylän Sokoksella jo yli vuoden. Myös pysäköinnin kallistuminen keskustassa alkukeväällä 2020 on heikentänyt Sokoksen asiakasvirtoja, sanoo Osuuskauppa Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen**.
Neuvottelut koskevat yhteensä 44 henkilöä. Sokos kertoo tiedotteessa, että muutosten arvioidaan kohdistuvan enintään 30 työntekijään, joista enintään kuusi arvioidaan olevan irtisanomisia ja 24 työntekijän osa-aikaistamisia, nykyisten sopimustuntien vähentämisiä tai toimenkuvamuutoksia.
Tavoitteena on, että työntekijöille ensisijaisesti pyritään tarjoamaan uutta toimenkuvaa Osuuskauppa Keskimaan muissa toiminnoissa.
Sokoksen kuusi viikkoa kestävät yhteistoimintaneuvottelut alkavat 29.3.2021.
Siirtyvätkö Tampereen muutkin alakoulut etäopetukseen Lentävänniemen vanavedessä? – Pormestari Lauri Lyly: "Katsoisin, pärjätäänkö vielä pari kuukautta"
Lylyn mukaan alakoulut halutaan pitää lähiopetuksessa niin pitkään kuin mahdollista. 
Tampereen ja Pirkanmaan koronatilanne sai yllättäen sunnuntai-iltana käänteen huonompaan, kun noin 370 oppilaan Lentävänniemen alakoulussa paljastui lukuisia koronatartuntoja- ja altistumisia. Niiden vuoksi koulun 1.–6.-luokkalaiset ja sen henkilöstö on siirretty maanantaista perjantaihin etäopetukseen. 
**Lue lisää:**[Lentävänniemen koulu siirtyy kokonaan etäopetukseen koronatartuntojen ja -altistumisten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11848829)
Maanantaina Tampereella alkoi spekulaatio siitä, johtavatko Lentävänniemen tapahtumat laajempiinkin koronarajoitustoimiin kaupungin alakouluissa. Yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat siirtyivät etäopetukseen jo 8. maaliskuuta. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kokoontuu tavalliseen tapaansa tiistaina. Yksi pandemiaohjausryhmän jäsenistä on Tampereen pormestari **Lauri Lyly**. 
**Onko Tampereen alakouluihin syytä asettaa uusia koronarajoituksia, Lauri Lyly?**
– Olemme laittaneet kaikki toiminnot jäihin harrastuksia myöten. Lapsille koulu on ensiarvoisen tärkeää, ja meillä on ehkä ennenaikaista tehdä rajoituksia alakouluihin. Meillä epidemiatilanne on kuitenkin maan keskiarvoa alempi.
– Katsoisin nyt pärjättäisiinkö vielä pari kuukautta näillä toimilla ja rajoituksilla. Jospa se tauti hiljalleen rokotteiden ja kesän myötä talttuu.
**Olisiko alakoulujen lähiopetusta pitänyt rajoittaa jo aikaisemmin?**
– Olemme halunneet pitää lapset lähiopetuksessa niin pitkään kuin mahdollista. Se on tärkeää kaikkien oppimisen kannalta, mutta etenkin niille lapsille, jotka tarvitsevat erityisen paljon tukea oppimisessa.
– Sitä nähtiin keväällä, eikä sitä enää haluta. 
– Tampereella noin 600 peruskoululaista on etäopetuksessa. Se on iso luku, mutta kun sen suhteuttaa Tampereen koulujen 20 000 oppilaaseen ja työntekijään, niin vielä ollaan kuitenkin melko hyvässä tilanteessa.
**Vaikuttavatko Lentävänniemen tapahtumat huomisen pandemiaohjausryhmän päätöksiin?**
– Seurataan tarkasti tilannetta. Hallituksen työlistalla on myös erilaisia rajoituksia, jotka vaikuttavat myös Tampereen ja Pirkanmaan tilanteeseen.
– Huomenna on varmasti mietinnässä, että ensi viikon jälkeen on tulossa pääsiäisloma. Kouluissa tulee olemaan vain kolme koulupäivää ennen pääsiäistä. Siitäkin varmaan tullaan käymään keskustelua.
– Myös yläkoulujen ja toisen asteen oppilaitosten lähiopetukseen paluupäivämäärää tullaan tarkastelemaan.
Lue lisää:
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
 [Pirkanmaalla siirrytään etäopetukseen yläkouluissa ja toisella asteella – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11818272)
Lehti: Espanjan jalkapallotähti Xabi Alonso valmennushommiin Bundesliigaan
Borussia Mönchengladbach on siirtymässä Xabi Alonson komentoon.  
Saksalaislehti Bildin mukaan espanjalainen **Xabi Alonso** on saksalaisseura Borussia Mönchengladbachin ensi kauden päävalmentaja. Hän seuraa tehtävässä **Marco Rosea**, joka siirtyy kuluvan kauden jälkeen Borussia Dortmundiin. Rosen sopimus julkaistiin helmikuussa. 
Alonso, 39, päätti pelaajauransa vuonna 2017 ja on työskennellyt sen jälkeen espanjalaisseurojen Real Madridin ja Real Sociedadin juniorien parissa. Pesti Mönchengladbachissa olisi hänelle ensimmäinen aikuisten joukkueessa. 
Bundesliiga on Alonsolle tuttu sarja pelaajauralta, kun keskikenttäpelaaja edusti vuosina 2014-17 Bayern Müncheniä. Alonso saavutti pelaajaurallaan muun muassa maailmanmestaruuden, kaksi Euroopan mestaruutta, kaksi Mestarien liigan voittoa, kolme Bundesliigan ja yhden Espanjan liigan mestaruuden. Hän edusti Espanjaa 114 maaottelussa. 
**Lue myös:**
[Chelsea ja Leicester etenivät Englannin cupin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11848756)
[Manchester Cityn neljän pokaalin metsästys jatkuu – Everton jäi cupissa jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11848314)
Hevosvarusteita valmistava yritys hyppäsi tekemään suojatakkeja sairaaloihin – koronapandemia synnytti Suomeen tyhjästä uuden teollisuusalan
Huoltovarmuuskeskus varautuu siihen, että kotimaista tuotantoa on saatavissa jatkossakin. 
Vuosi sitten koronapandemian vyöryessä maailman yli Suomessa ei ollut juuri lainkaan kotimaista suojavarusteiden tuotantoa. Pula maskeista ja terveydenhuollon suojavaatteista iski nopeasti. Tuonti kangerteli pahasti, kun kaikki valtiot lähtivät kiivaaseen kilpajuoksuun suojavarusteista. 
Parikymmentä suomalaista yritystä alkoi valmistaa kotimaisia suojavarusteita. Käytännössä kokonainen teollisuuden ala polkaistiin käyntiin muutamassa kuukaudessa. Osa näistä yrityksistä turvaa varusteiden saatavuutta Suomessa myös tulevaisuudessa.
Hollolassa toimiva Finntack oy on hevosvarusteita valmistava yritys, jonka liikevaihto romahti viime keväänä lähes yhdessä yössä. Hevosten loimet ja muut varusteet eivät käyneet kaupaksi, kun ravikilpailut keskeytettiin koronan takia lähes koko Euroopassa.
Finntackin toimitusjohtaja **Johannes Nevanlinna** joutui nopeasti miettimään, miten 40 työntekijän yritys pelastetaan. 
– Olimme jo pitkään tehneet urheilulinimenttejä ja erilaisia hoitoaineita hevosille sekä muille eläimille. Päätimme alkaa valmistaa käsidesiä ja saimmekin parissa viikossa markkinoille oman tuotteen. 
"Aluksi googletin mitä suojatakit ovat" 
Yritys alkoi saada kyselyjä, onko heillä mahdollisuus aloittaa kertakäyttöisten suojavaatteiden valmistus sairaalakäyttöön. 
Tuotantolinjaan investoitiin lähes puoli miljoonaa euroa ja koneet saatiin käynnistettyä parissa kuukaudessa. Suojavaatteet tulivat markkinoille kesäkuun alussa. 
– Olihan se iso riski, hyppy tuntemattomaan. Aluksi googletin mitä suojatakit ovat, ja mikä on ultraäänihitsauskone, millä niiden saumat tehdään. Sitten mietimme koko toimitusketjua ja sitä, mistä raaka-aineet saadaan sekä millainen lopputuotteen pitää olla.
Ensin suojavaatteita myytiin suoraan terveydenhuoltoon sekä yksityiselle että julkiselle puolelle. Huoltovarmuuskeskukselta tullut isompi tilaus teki tuotannosta lopulta kannattavaa. 
– Projekti on ollut onnistunut. Se oli meille taloudellisesti plusmerkkinen, vaikka tuotanto ei enää jatkuisikaan. Tämä auttoi meidät läpi viime vuoden.
Hankinnoissa ei voida korostaa kotimaisuutta 
Huoltovarmuuskeskuksen hankintayksikön johtaja **Mikko Matikkala** kertoo, että suojavarusteita saatiin nopeasti riittävä määrä. Huoltovarmuuskeskus on sitoutunut ostamaan suojavarusteita 18 kotimaiselta yritykseltä. Suojavarusteiden kokonaishankintojen arvo on muutama sata miljoonaa euroa ja tästä noin viidesosa menee kotimaisille valmistajille. 
Matikkalan mukaan sosiaali- ja terveysministeriö määrittelee kuinka paljon suojavarusteita Suomeen hankitaan. 
– Nykykulutuksella varastojen tilanne tulee olemaan niin hyvä, että niillä pärjätään. Kappalemäärät yritetään määrittää mahdollisimman tarkasti niin, että kaikkea riittää, mutta mikään ei vanhenisi ennen käyttöä.
Nyt varaudutaan siihen, että kotimaista tuotantoa on saatavissa jatkossakin, jos vastaavia pandemioita tulee eteen. Parhaillaan on menossa kilpailutuksia esimerkiksi suojavaatteista. Ulkomaisella tuotannolla on puolellaan volyymietu, eli valmistetaan paljon ja halvemmalla. 
– EU:n lainsäädännön mukaan kotimaisuutta ei pystytä korostamaan hankinnoissa, vaan erityisesti hinta ratkaisee. Lisäksi tietysti laatu on tärkeä. Kaikkien suojavarusteiden on täytettävä standardit. Hengityssuojaimissa on myös varmistuttava niiden tiiviydestä, sanoo Matikkala.
Finntack neuvottelee edelleen huoltovarmuuskeskuksen kanssa ja toiveissa on saada lisätilauksia. Lisäksi yritys pyrkii saamaan tilauksia eläinlääkäreiltä ja sairaanhoitopiireiltä. 
Julkinen kilpailulaki määrittelee sen, että sairaanhoitopiiritkään eivät voi suosia kotimaista. Hinta ratkaisee hyvin pitkälti, toteaa Johannes Nevanlinna.
– Kaukoidästä tulee halvemmalla tuotettua tavaraa. Kotimaisten valmistajien on vaikea kilpailla sen kanssa. 
Porin prikaatissa jo 32 koronatartuntaa – lähes 300 varusmiestä karanteenissa
Säkylässä koronatartuntoja on todettu 23 ja Niinisalossa yhdeksän.
Koronatartuntojan määrä on lisääntynyt Porin prikaatissa. Sairastuneita on nyt 32. Karanteenissa on yhteensä noin 290 varusmiestä.
Altistumisketjuja on todettu muutama. Prikaatissa on otettu käyttöön lisää erityistoimia tartuntojen ehkäisemiseksi.
Terveet varusmiehet pidetään korostetusti erillään oireilevista ja koulutus jatkuu hajautettuna. Kaikki hengitystieoireiset jaetaan korkeintaan kuuden henkilön osastoihin ja heidät sijoitetaan omiin tiloihinsa. Prikaatissa varaudutaan myös siirtämään kaikki muut varusmiesyksiköt maastomajoitukseen.
Henkilökunnan vahva etätyösuositus, kättelykielto, turvaväleistä huolehtiminen, kasvomaskien käyttö ja muut aiemmin käyttöön otetut toimenpiteet jatkuvat ennallaan, Porin prikaatin tiedotteessa todetaan. 
Erityistoimilla pyritään turvaamaan prikaatin valmiuskyky ja asevelvollisten koulutuksen jatkuminen.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä vain kymmenkunta uutta tartuntaa Turussa – tilanne kuitenkin yhä vakava
Aiemmin todetun 71 tartunnan lisäksi on todettu noin 10 uutta tartuntaa. Altistuneita opiskelijoita on tällä tietoa vajaat 200.
Viikonvaihteessa löytyi ainoastaan noin kymmenen uutta tartuntaa kansainvälisten vaihto-oppilaiden laajassa koronaryppäässä Turussa. Aiemmin on todettu 71 tartuntaa.
Koronalle on altistunut tämänhetkisen tiedon mukaan vajaat 200 opiskelijaa. Määrät todennäköisesti kasvavat edelleen. Uusia testituloksia saadaan koko kuluvan viikon ajan.
– Positiivisia testituloksia on tullut tähän mennessä yllättävän vähän, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungilta.
Ylioppilaskylässä päivystäneessä kaupungin koronantorjuntabussissa viikonloppuna tehdyistä noin parista sadasta testistä positiivisia oli viisi.
Vielä ei ole tietoa, esiintyykö Turun vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä virusmuunnoksia, esimerkiksi Suomessakin yleistynyttä brittivarinttia.
Opiskelijoiden tartuntaryväs ei selitä Turun kokonaistilannetta
Kaupunginjohtaja **Minna Arven** mukaan tilanne on edelleen vakava.
Pahin tilanne on kuitenkin pikaisesti saatu hallintaan nopeilla, voimakkailla ja selkeillä toimilla.
Jäljitystyö on yhä käynnissä, ja se on Jutta Peltoniemen mukaan haastavaa.
– Edelleen tarvitaan yhteistyötä muun muassa korkeakoulujen kanssa tilanteen selvittämiseksi, sanoo Peltoniemi.
Tartunnan saaneet ja altistuneet opiskelijat ovat olleet eristyksissä ja karanteenissa. Karanteenit jatkuvat, ja niiden kesto arvioidaan yksilöllisesti tilanteesta riippuen.
Arve huomauttaa, että Turun huono koronatilanne ei kokonaisuudessaan johdu opiskelijoiden ryppäästä. Yleisesti koronatilanteessa on muuten kaupunginjohtaja Arven mukaan hienoista parannusta näkyvissä tiukempien rajoitustoimien johdosta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** vahvistaa, ettei vaihto-opiskelijoiden koronaryväs selitä Turun kokonaistilannetta.
Sairaalahoidon tarve ei ole Turun yliopistollisessa keskussairaalassa lisääntynyt opiskelijoiden tartuntaketjujen takia.
Poliisin virka-apu vaihtuu vartiointiliikkeeseen maanantai-iltana
Kansainvälisten vaihto-opiskelijoiden keskuudessa levinnyt erittäin laaja koronatartunketju nousi julkisuuteen viime torstaina. Alunperin tartunnan saaneita oli 71, ja mahdollisia altistumisia jopa useita satoja. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi perjantaina [yksittäisen opiskelija-asuntolan pakolliseen terveystarkastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11846232), käytännössä koronavirustestiin. Muiden asuntoloiden kohdalla [avi ei päätynyt vastaavaan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-11847216). 
Turku pyysi perjantaina poliisilta [virka-apua karanteenien valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11847433) erityisesti vaihto-opiskelijoiden asuntoloiden lähellä. Lounais-Suomen poliisi kertoi jo aiemmin Twitterissä [karanteenivalvonnan sujuneen rauhallisesti viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11848843). 
– Viikonloppu oli työläs, mutta yhdessä poliisin kanssa asiat sujuivat hyvin, sanoo Jutta Peltoniemi.
Valvontakohteissa oli varsin vähän liikettä, ja tilanne oli hyvin hallinnassa.
– Virka-apupyynnön mukainen karanteeni- ja eristysvalvonta pystyttiin hoitamaan neuvoin, ohjein ja kehotuksin. Poliisin toimilla kyettiin parantamaan viranomaisten yhteistoiminnan vaikuttavuutta. Tehtävän hoitaminen ei heikentänyt poliisilaitoksen kykyä suoriutua muista tehtävistä, sanoo ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin virka-apu Turun kaupungille jatkuu maanantaihin kello 19 saakka. Vartiointia Ylioppilaskylässä sekä Varissuon ja Luolavuoren asuntoloiden ympäristössä jatketaan vartiointiliikkeiden voimin.
Vartioinnilla varmistetaan, että opiskelijoiden kokoontumisia ei ole, ja että yhteiset tilat pysyvät kiinni. Vartiointi jatkuu ainakin tämän viikon.
Turku jakaa eristyksiin määrätyille korkeakoulujen vaihto-opiskelijoille [ruoka-apua ja hygieniatarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11846076) koko karanteenin ajan.
Turun kaupungin koronantorjuntabussissa tehtiin liki pari sataa testiä viikonvaihteessa. Bussi päivysti viikonvaihteessa Ylioppilaskylässä. Lauantaina se ruuhkautui ajoittain, ja sunnuntaina sen aukioloaikaa pidennettiin.
[Turun yliopisto on keskeyttänyt kaiken lähiopetuksen Turun kampuksellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11846452) 5. huhtikuuta asti. Yliopisto kertoi perjantaina [lisäävänsä vieraskielistä kokonatiedottamistaan vaihto-opiskelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11844293).
Korkeakoulut tarjoavat opiskelijoilleen runsaasti myös muuta apua.
Kontaktit minimiin, herkästi testiin 
Turun kaupunki muistuttaa, että aikuisten on erityisen tärkeää noudattaa koronatilanteeseen liittyviä suosituksia ja rajoituksia. Aikuisten väliset kontaktit on rajattava minimiin, ja testiin on mentävä herkästi.
Jos epäilee altistuneensa virukselle korkeakouluopiskelijoiden epidemiaryppäässä, tulee jäädä omaehtoiseen karanteeniin ja hakeudu koronatestiin. Sama pätee tilanteisiin, joissa yhteisasumisessa jollakulla todetaan koronavirus.
**Opiskelijat voivat käydä koronatestissä Halisten koronantorjuntabussissa (Gregorius IX:n tie 8) arkisin klo 9.30–11.00 tai TYKSin T-sairaalassa. Koronantorjuntabussissa testiin pääsee ilman lähetettä.**
**Lue myös:**
[Opiskelija-asuntolaan terveystarkastuksia ja ruoka-apua, poliisi valvoo karanteenia – näin korona kiristi otettaan Turussa tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11847987)
[Katso Yle Areenassa: Vaihto-opiskelijoiden laaja tartuntaryväs puhuttaa Turussa – Anna Ryzhova: "Tärkeintä on saada tämä tautiketju katkeamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11844293)
TAMK kouluttaa kaivattuja osaajia IT-alalle – korkeakouludiplomi on tutkintoa nopeampi väylä työelämään
IT-alalla on kova pula osaavista työntekijöistä. 
Tampereen ammattikorkeakoulu käynnistää uusia koulutuksia helpottamaan IT-alan osaajapulaa. 
Korkeakouludiplomit ovat tutkintokoulutusta suppeampia, mutta silti laajoja koulutuksia. Opinnot kestävät puolestatoista vuodesta kahteen vuoteen ja ovat laajuudeltaan 45–60 opintopistettä. 
Tällä hetkellä haussa on kolme koulutusta: kansainvälinen älyteollisuus, FullStack-ohjelmointi ja älyteollisuuden turvalliset IoT-järjestelmät. Haut sulkeutuvat maalis-huhtikuun aikana. Tarkat valintakriteerit vaihtelevat koulutuksittain.
Opetus on englanninkielistä, joten koulutus sopii hyvin myös maahanmuuttajille. Kolmesta koulutuksesta kahteen kuuluu harjoittelujakso yrityksessä. 
TAMKin mukaan Suomen teknologiateollisuus tarvitsee yli 53 000 uutta osaajaa IT-alalle. 
Kokoontumisrajoitukset pysyvät Lapin sairaanhoitopiirissä – kaikki yli kuuden ihmisen yleisötilaisuudet kielletty
Kielto on voimassa 11. huhtikuuta saakka.
Lapin aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Kaikki yli kuuden henkilön sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty 11.4. saakka.
Syynä on koronavirustartuntojen leviämisen ennalta ehkäiseminen.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan kuusi ihmistä, kunhan niissä noudatetaan viranomaisten koronantorjuntaohjeita.
Määräys on voimassa 29.3.–11.4.2021 Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa eli Enontekiöllä, Inarissa, Kittilässä, Kemijärvellä, Kolarissa, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Pellossa, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Sodankylässä ja Utsjoella.
Lapin aluehallintoviraston päätös perustuu kokonaisarvioon tämänhetkisestä alueellisesta tautitilanteesta. Lapin sairaanhoitopiirin alueella ilmaantuvuusluvut ovat viime viikkoina hieman laskeneet, mutta muualta Suomesta Lappiin suuntautuvan matkailun ja virusmuunnosten leviämisen vuoksi on edelleen olemassa merkittävä riski tartuntatilanteen huonontumiselle.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Sirpa vetää toimintakuntoista tykkiä Euroopan ainoassa perinnevaljakossa – sotahevosperinnön vaaliminen kiinnostaa myös nuoria
Niinisalossa on säilytetty sotahevosperinnettä, vaikka puolustusvoimat on luopunut hevosista jo vuosikymmeniä sitten. 
Suomenhevonen Sirvelin Loisto, eli tuttavallisemmin Sirpa seisoo kärsivällisesti riimunnarulla sidottuna punaisen suulin seinään. 
Ratsuri **Matti Peurala** selvittelee tottuneesti pian Sirpan pään yli vedettäviä kärkiparin valjaita Niinisalon Ratsastajien tallilla Kankaanpäässä.
Kuusivuotias tummanrautias tamma on ottanut hyvin paikkansa perinnevaljakossa. Nuoresta iästään huolimatta Sirpa hoitaa homman kuin kokenut konkari ja pystyy toimimaan valjakon neljästä paikasta missä vain.
– Se on vähän kuin kaikkien äiti, toteaa Peurala.
Puolustusvoimilla ei ole ollut enää vuosikymmeniin omia hevosia, mutta Euroopan ainoaan toiminnassa olevaan perinnetykkivaljakkoon on pystytty harrastajavoimin kouluttamaan suomenhevosia. Sirvelin Loisto on yksi niistä.
Tykkivaljakon jatkuvuus on turvattu, kun sopivia hevosia on ollut saatavilla. Niinisalon Ratsastajat on saanut myös innokkaita nuoria mukaan vaalimaan perinnettä. 
Koulutuksella tähdätään näytöksiin 
Valjakko nähdään erilaisissa näytöksissä. Näytös on elämys yleisölle, mutta myös valjakkoa ohjaaville ratsureille, joiksi valjakon ratsastajia kutsutaan.
Ratsureilta vaatii taitoa pitää valjakko aisoissa, jo tykki ja etuvaunu itsessään painavat 1 500 kiloa ja näytöksissä räiskähtelevät paukkupanokset.
 – Kyllä se on ainutlaatuista, kun vielä satoja ihmisiä seuraa ympärillä. Ei siinä muita asioita mieti, kuvailee ratsuri Matti Peurala.
Näytös vaatii kaikilta hyvää yhteistyötä
Perinnevaljakkoon kuuluu neljä hevosta ja kaksi ratsuria. 
Kahta etummaista hevosta ohjastava ratsuri määrää suunnan, ja taaempi ratsuri huolehtii vauhdista. Yhteistyön on pelattava niin hevosten kuin ratsureidenkin välillä. Valjakon edellä kulkee kärkiratsukko. 
– Kaikkien neljän hevosen täytyy vetää tasaisesti samanaikaisesti. Yksikään ei saa mennä lujempaa kuin toinen, eikä yksikään saa lintsata mukana.
Tykkivaljakkoon valittavien hevosten on oltava kestäviä, ja niiden on pystyttävä toimimaan sopuisasti muiden hevosten kanssa. Valjakkoa vetäessä niiden on siedettävä myös kovia ääniä hermostumatta. Mukaan kelpuutetaan vain tammoja ja ruunia.
Näytöksissä tunnelmaa luovat ratsureiden historialliset asusteet ja hevosilla menneen maailman varusteet. Ne on tehty Venäjällä 1900-luvun alkupuolella.
Kunnioitusta sotaveteraaneille ja -hevosille
Kankaanpään Seudun Tykistökilta ylläpitää tykkivaljakkoperinnettä yhteistyössä Niinisalon Ratsastajien ja Porin prikaatin kanssa.
Prikaati antaa tykin perinnettä vaalivien käyttöön. Kyseessä on toimintakuntoinen tykki, mutta näytöksissä käytetään paukkupatruunoita. Reserviläiset toimivat valjakon tykkimiehinä. 
 Talvi- ja jatkosodassa [hevoset kiskoivat taisteluissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/09/suomenhevonen-sodassa-ja-armeijassa) kenttätykkejä ja ne olivat vielä sotien jälkeenkin mukana koulutuksessa. 
Puolustusvoimat käytti vielä vuoteen 1970 asti Rovajärven leirillä valjakkoja tykistöammuntoihin. 
– Meille on hyvin tärkeää, että tykistövaljakkoperinne säilyy Pohjois-Satakunnassa Niinisalossa. Tämä on samalla maanpuolustustyötä ja kunnioitamme sotaveteraanien työtä. Talvisodassa nimenomaan suomenhevosilla oli hyvin tärkeä tehtävä ja asema, sanoo Kankaanpään Seudun Tykistökillan puheenjohtaja **Kimmo Tuomi**. 
– Jos menneiden sukupolvien työtä ei kunnioiteta, ei tavallaan voi rakentaa tulevaisuutta. Eli tämä on kunnianosoitus niille, jotka ovat olleet tositoimissa puolustamassa Suomea näillä samoilla kalustoilla. Se on vähin, mitä me voimme tehdä sen hyväksi, lisää ratsuri Matti Peurala.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.3. kello 23.00._
**Lue aiheesta lisää:**
[31-vuotias suomenhevosruuna on yksi viimeisistä jäljellä olevista armeijan hevosista – "Matilla on yhä samat jekut käytössä"](https://yle.fi/uutiset/3-10796045)
[Kaatuneille sotahevosille paljastetaan ensimmäinen muistomerkki Suomessa: "Käsi menee lippaan"](https://yle.fi/uutiset/3-7451935)
Virtuaalisuus pysyvästi osaksi Vuokatti-hiihtoa? Kohta 20 vuotta täyttävä tapahtuma kehittyy ympäristövastuulliseen suuntaan
Kainuun Liikunta kehittää tulevaisuudessa sekä tapahtumien ympäristövastuullisuutta että sopeutuu muuttuneeseen maailmaan.
Vuokatti Hiihto -massahiihtotapahtumaan osallistui lauantaina lähes 200 hiihtäjää 12 eri maassa. Mukana oli Suomen lisäksi kisaajia muun muassa Saksassa, Unkarissa, Ranskassa, Itävallassa ja Yhdysvalloissa.
Tänä vuonna koronarajoitusten vuoksi Vuokatti Hiihto järjestettiin etähiihtotapahtumana. Keskeinen tapahtuman tunnelman luoja olivat verkkolähetykset, joita jokainen osallistuja pystyi seuraamaan Youtuben kautta. Esimerkiksi aamun verkkolähetyksessä annettiin päivän kelikatsaus, viime hetken voiteluvinkit ja virallinen lähtölaukaus.
Linjoilla vieraili etäyhteyksien kautta mediapersoona **Mikko ”Peltsi” Peltola**, joka hiihti tapahtumapäivänä Helsingin Paloheinässä 100 kilometriä aikaan 7 tuntia 50 minuuttia.
Suoran verkkolähetyksen toteutus oli osa uusien toimintatapojen kokeiluja, Kainuun Liikunta kehittää sekä tapahtumien ympäristövastuullisuutta että sopeutuu muuttuneeseen maailmaan. 
Ensi vuonna Vuokatti Hiihto täyttää 20 vuotta. Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja **Teemu Takalo** kertoo, että nyt on hyvä hetki testata esimerkiksi virtuaalista oheisohjelmaa, jonka on tarkoitus jäädä myös koronan jälkeen pysyväksi osaksi tapahtumaa.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Elokuvaohjaaja Zaida Bergroth valitsee kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan 
Finlandia-palkinnot jaetaan 1. joulukuuta.
Elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth** valitsee tänä vuonna kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan, kertoo Suomen Kirjasäätiö. 
Ehdokaskirjat valitsevan lautakunnan puheenjohtajaksi on nimitetty kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto**.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta päättää tänä vuonna Milttonin varatoimitusjohtaja **Katri Makkonen**.
 Valintalautakunnan puheenjohtaja on suomentaja **Sampsa Peltonen.** 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkittavan valitsee futuristi ja tietokirjailija **Perttu Pölönen.**
Palkintoehdokkaat valitsevan lautakunnan puheenjohtajaksi on nimetty elokuva- ja tv-alan luova neuvonantaja **Petri Kemppinen.** 
30 000 euron arvoinen palkinto jaetaan kolmessa eri kategoriassa. Ehdokkaat selviävät marraskuun alussa, ja palkintojenjakotilaisuus on joulukuun 1. päivä.
Ranskalaisten rokotekammo ei hellitä edes pandemian aikana
Arkea maailmalta: Ranskalaisten viime vuosina kasvanut rokotekriittisyys on saanut vauhtia epäilyksen ilmapiiristä, kirjoittaa Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä.
Tammikuussa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vain 40 prosenttia ranskalaisista aikoi ottaa koronarokotteen. Lukema oli koko maailman alhaisin.
Voisi kuvitella, että koko Euroopan pysäyttänyt ja yli 90 000 ranskalaista kuolonuhria vaatinut koronapandemia olisi saanut kansalaiset suorastaan kilpailemaan koronarokotteista. Näin ei ole kuitenkaan käynyt, vaan ranskalaisten rokotekriittisyys vaikuttaa viimeisen vuoden aikana entisestään voimistuneen.
Erityisen huolestuttavaa on terveydenhuollon henkilöstön rokotevastaisuus. Tähän mennessä vain noin joka kolmas ranskalainen hoitaja kertoo ottaneensa koronarokotteen – huolimatta Ranskan pääministerin ja terveysministerin toistuvista patisteluista ja paimenkirjeistä.
Viime vuosina suurin piirtein yhtä suuri osa hoitajista on kieltäytynyt kausi-influenssarokotteesta, mikä on kiihdyttänyt tappavien influenssaepidemioiden leviämistä esimerkiksi vanhainkodeissa.
**Ranskalaiset ovat jo pitkään** erottuneet kansainvälisissä vertailuissa voimakkaalla rokotevastaisuudellaan. Tutkimusten mukaan jopa kolmasosa ranskalaisista epäilee rokotteiden hyötyjä.
Rokotekattavuus on pudonnut paikoin vaarallisen alas ja Ranskassa onkin todistettu viime vuosina useita tuhkarokkoepidemioita. Se on rokotteiden uranuurtajan, tiedemies **Louis Pasteurin**, kotimaassa varsin yllättävää.
**Mistä ranskalaisten rokotekammo kumpuaa?** Sitä ruokkii ensinnäkin salaliittoteorioiden ja epäluottamuksen ilmapiiri. Yhä suurempi osa kansalaisista uskoo mieluummin itseoppineisiin terveysguruihin kuin viranomaisiin, tieteeseen ja tutkimukseen. 
Kaikenlaisiin ”eliitin” edustajiin, erityisesti poliitikkoihin, suhtaudutaan poikkeuksellisen epäluuloisesti – heidän ajatellaan huolehtivan mieluummin omasta edustaan kuin kansalaisten terveydestä.
Erikoinen ilmapiiri on saanut vauhtia myös takavuosien terveysskandaaleista. 1980-luvulla tuhannet ranskalaiset altistuivat HI-virukselle huolimattomasti tehtyjen verensiirtojen takia, ja johtavia poliitikkoja syytettiin tilanteen peittelystä. 1990-luvulla epäiltiin yhteyttä hepatiitti B-rokotusten ja MS-taudin korkean esiintyvyyden välillä.
 Nyt julkisuudessa on väännetty AstraZenecan koronarokotteen mahdollisista haittavaikutuksista.
**Koronarokotteiden ja -taudin** kohdalla asiaa ei ole auttanut poliitikkojen viestintä, joka on ollut vuoroin sekavaa ja vuoroin liiankin käskyttävää. Ranskalaiseen kansanluonteeseen kuuluu tietty kapinallisuus ja niinpä ylhäältä alas tuleviin määräyksiin suhtaudutaan herkästi epäillen.
Mikä siis avuksi? Monen mielestä luottamusta voisivat nyt tehokkaimmin lisätä ruohonjuuritason toimijat, kuten perhelääkärit tai lähiapteekkarit. Heidän viestinsä menee todennäköisesti paremmin perille kuin pääministeritason ukaasit.
Emil Ruusuvuori nousi uransa parhaaseen sijoitukseen maailmanlistalla
Emil Ruusuvuori kohensi ATP-rankingiaan neljällä pykälällä. 
Viime viikolla Dubain ATP-turnauksessa toiselle kierrokselle selvinnyt **Emil Ruusuvuori** nousi maanantaina julkaistulla maailmanlistalla neljä pykälää sijalle 83. Ruusuvuoren rankkaus on uran paras. Viime marraskuussa hänet rankattiin ATP-pisteissä sijalle 84. 
Ruusuvuoren pelit Dubain 1,9 miljoonan dollarin turnauksessa päättyivät toisen kierroksen otteluun Venäjän **Andrei Rublevia** vastaan. Maailmanlistalla kahdeksanneksi sijoitettu Rublev voitti ottelun lukemin 6–4, 6–4. 
Ruusuvuori voitti turnauksen ensimmäisellä kierroksella australialaisen **Jordan Thompsonin**. 
Nelinpelin maailmanrankingissa **Henri Kontinen** on edelleen sijalla 32 ja **Harri Heliövaara** sijalla 84. 
**Lue myös:**
[Venäjän tennisässä liian kova pala Ruusuvuorelle – Rublev antoi tunnustusta suomalaiselle: "Se oli ehdottomasti tiukka ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-11839604)
[Emil Ruusuvuori voitti uransa ensimmäisessä ATP500-turnauksen pääsarjaottelussa yli 30 sijaa paremman australialaispelaajan](https://yle.fi/urheilu/3-11838355)
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa: Konneveden entisen kirkkoherran Olavi Virtasen irtisanominen saa lainvoiman
Kolme vuotta sitten kirkkoherran virasta irtisanottu Olavi Virtanen ei saanut valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus, KHO, on hylännyt Konneveden entisen kirkkoherran **Olavi Virtasen** valituslupahakemuksen. KHO:n viime viikolla tekemä ratkaisu merkitsee sitä, että tuomiokapitulin kolmen vuoden takainen irtisanomispäätös saa lainvoiman.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli irtisanoi Olavi Virtasen vuoden 2018 helmikuussa. Tuomiokapitulin mukaan Virtanen oli syyllistynyt tehtävässään useisiin väärinkäytöksiin. 
[Virtanen piti kohteluaan ajojahtina ja valitti irtisanomisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10067896) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus totesi kuitenkin viime kesänä, että tuomiokapitulilla oli perusteet irtisanomiseen. 
Erotettu kirkkoherra pyysi valituslupaa korkeimmalta hallintotuomioistuimelta, mutta KHO ei nähnyt asiassa perusteita valitusluvan myöntämiseen.
Konneveden seurakunta siirrettiin Kuopion hiippakunnasta Lapuan hiippakuntaan viime vuoden alussa. 
Ministeriöltä ohjeita tapahtumajärjestäjille ensi kesää varten – Ruisrockin promoottori ihmettelee, miten määritellään ilmaisut riittävä ja vähäinen
Päätös ensi kesän Ruisrockin järjestämisestä tehdään huhtikuun aikana. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö j[ulkaisi maantaina ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11849149) ensi kesän tapahtumien turvalliseen järjestämiseen. 
Ehtona on, että alueilla tautimäärät laskevat ja ilmaantuvuusluku on alle 75.
Yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia voitaisiin järjestää silloin, kun yleisölle on osoittaa ennakkoon suunniteltu paikka ja seurueiden on tosiasiallisesti mahdollisuus välttää lähikontakti toisiinsa.
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** oli tuoreltaan varovaisen myönteinen järjestelyiden suuntaviivojen luomiselle.
– Ehdotuksessa käytetyt ilmaisut riittävä ja vähäinen herättävät kysymyksiä Ruisrockin näkökulmasta. Kuka määrittelee, mikä on esimerkiksi rokotusten riittävä kattavuus ja taudin vähäinen ilmaantuvuus. 
Niemelän mukaan huhtikuussa on tehtävä päätös tulevan kesän tapahtuman järjestämisestä. 
– Vielä meillä ovat kaikki edellytykset järjestää festivaali täydessä mitassaan, toki käymme kilpajuoksua kalenteria vastaan. Loputtomiin emme voi epätietoisuudessa mennä. 
**Lue lisää:**
[Ruisrock peruuntuu – koronavirus pakotti järjestäjät vaikeaan päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11315003)
Analyysi: Miksi naisten kokemus työelämästä huononee koko ajan? Tuore työolobarometri kertoo kuormituksen kasvusta
Naisten työelämän huonontumisen lyhyttä historiaa kirjoitetaan nyt. Ehkä siihen pitäisi kiinnittää huomiota, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama.
Naisten kokemus työelämästä huononee.
Viimeisimpänä tästä kertovat tänään julkaistut[ Työolobarometrin 2020 ennakkotulokset.](https://yle.fi/uutiset/3-11847149)
Otetaan vaikkapa usko työpaikkojen säilymisestä. Kun vielä vuonna 2019 miehet olivat työllisyysarvioissaan pessimistisempiä, nyt naiset kokevat selvästi tulevaisuuden epävarmemmaksi.
Myös oman työpaikan taloustilanteen arvioissa sukupuolten välillä oli selvä ero: miehet olivat kirkkaasti optimistisempia kuin naiset.
**Epävarmuus oman työpaikan taloudellisesta tilanteesta** on selvästi yleisempää naisilla kuin miehillä. Kasvua oli kaikilla sektoreilla, mutta pessimistisimmin oman työpaikan taloudelliseen tilanteeseen suhtauduttiin julkisella sektorilla, erityisesti kunta-alalla, työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Marianne Keyriläinen** sanoo.
Kunta-alalla naisten työtaakka on työolobarometrin mukaan kasvanut enemmän kuin miesten.
– Naisvaltainen kuntasektori on ollut kovilla, kun julkiset palvelut on pyritty koronasta huolimatta turvaamaan, työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) arvioi tänään maanantaina Työolobarometrin julkistamistilaisuudessa.
Esimerkiksi sairaanhoitajat ovat pandemian aikana joutuneet koville. Myös opettajat joutuivat vuosi sitten siirtymään vauhdilla etäopetukseen. Ja toisaalta pandemia-aikana läsnätyökin kuormittaa: kouluissa kun on altistumisia ja tartuntoja.
Haataisen mukaan seuraava kysymys on, miten pandemia näkyy sosiaalityössä ja sen kuormituksessa. Sekin on naisvaltainen ala.
**Naisten kuormittumisen lisääntyminen** työssä ei ole uusi asia. Siitä on kirjoittanut paljon esimerkiksi tilastokeskuksen **Hanna Sutela.** 
Esimerkiksi suomalaisnaisten[ kiire työssä on EU-tasolla poikkeuksellista. ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/suomalaisten-naispalkansaajien-kiire-korostuu-eurooppalaisessa-vertailussa-1/)
Muissa EU-maissa naisten ja miesten välillä ei ole juuri eroa siinä, kuinka usein työskennellään aikapaineen alla. Eroa on pikemminkin niin, että miehillä kiire on hieman yleisempää (37 %) kuin naisilla (35 %). 
Suomessa sukupuolten välinen ero kiireen kokemuksessa on kuitenkin selvä ja päinvastainen EU-keskiarvoon verrattuna: naisilla osuus on 46 ja miehillä 34 prosenttia. Toisin sanoen naisilla kiireessä aina tai useimmiten työskentelevien osuus nousee Suomessa reilusti yli EU-keskiarvon, kun miehillä se jää hieman keskiarvoa pienemmäksi.
Kiirettä podetaan naisvaltaisilla aloilla. Ja Suomessa alat ovat jakautuneet eurooppalaisittain paljon. Raksoilla on vähemmän kiire kuin sairaaloissa, kertovat tilastot.
**Suomessa kiire myös korostuu julkisella sektorilla**, kuten juuri vaikkapa terveydenhuollossa. 
“Tämä näkyy myös Eurostatin luvuissa. Suomessa kiirettä koetaan eniten toimialaluokassa, johon on yhdistetty julkishallinto, maanpuolustus, opetus sekä terveys- ja sosiaalipalvelut. EU-tasolla kyseinen luokka ei sen sijaan juurikaan poikkea keskiarvosta”, Hanna Sutela kirjoittaa Tilastokeskuksen blogissaan.
**Myös pandemia on iskenyt enemmän naisvaltaisille aloille** ja vaikuttanut naisiin enemmän kuin miehiin. 
Siinä missä talouskriisit iskevät yleensä enemmän suhdanneherkille aloille – jotka ovat miesvaltaisia – nyt pandemian [tuomassa talouskriisissä naiset saivat ottaa iskun vastaan ensimmäisenä.](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2020/koronakriisin-tyollisyysvaikutuksia-on-tarkasteltava-sukupuolen-mukaan-talla-kertaa-iskut-osuivat-erityisesti-naisiin/)
“Poikkeuksellisesti koronakriisi on vaikuttanut naisten ja miesten työllisyyteen verrattuna aiempiin talouskriiseihin. Tällä kertaa naisten työllisyys on kärsinyt nopeammin ja ainakin toistaiseksi myös enemmän kuin miesten työllisyys”, Sutela kirjoittaa.
Mitä tästä kaikesta sitten pitäisi päätellä? Naisten työelämän huonontumisen lyhyttä historiaa kirjoitetaan nyt. Poliittinenkin keskustelu aiheesta voisi olla paikallaan.
**Lue myös:**
[Kuntien työntekijät tyytymättömiä työelämän kehityksen suuntaan – korona lisäsi töitä ja epävarmuutta tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11847149)
_Juttua muokattu 22.3. 16.47, korjattu Keyriläisen sitaattia._
Oulu osallistuu keskiviikkona hiljaiseen hetkeen muistamaan koronapandemian uhreja
Hiljainen hetki uhrien muistolle on Eurocities-kaupunkiverkoston aloite, jonka jäsen Oulu on.
Oulu osallistuu hiljaiseen hetkeen, jossa muistetaan koronapandemian uhreja yhdessä eurooppalaisten kaupunkien kanssa. 
 Muistohetki järjestetään ylihuomenna keskiviikkona 24. maaliskuuta Suomen aikaa kello 13.00. 
Hiljainen hetki uhrien muistolle on Eurocities-kaupunkiverkoston aloite. Oulu on verkoston jäsen. Pandemia on kohdellut monia Euroopan maita rajusti.  

– Yksikin uhri on liikaa. Hiljentymällä kunnioitamme niitä, jotka ovat menehtyneet tautiin tai kärsivät sen seurauksista. Kunnioitamme myös niitä, jotka joka päivä tekevät tärkeää työtä, jotta selviämme pandemiasta”, sanoo Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** tiedotteessa.
Eurocities-verkostoon kuuluu 198 kaupunkia. Verkoston kaupungeissa asuu yhteensä 130 miljoonaa ihmistä.
Live-lähetystä voi seurata Eurocities-verkoston Youtube-kanavalla keskiviikkona 24. maalikuuta 13.00. Linkki lähetykseen: [https://youtu.be/CXTiU9xilOo](https://youtu.be/CXTiU9xilOo).  

_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Amerikkalaisyhtye Kansas siirtää tuloaan jo toistamiseen 
Koronapandemia siirtää jälleen yhtyeen Suomen konsertteja.
Syksyn konsertteja perutaan jo. Amerikkalaisyhtye Kansas peruu konserttinsa, jotka piti järjestää Helsingissä 15.10.2021 ja Tampereella 16.10.2021. Konsertit pidetään lokakuussa 2022.
Yhtyeen piti esiintyä Suomessa jo viime syksynä, mutta konserttia siirretään jo toistamiseen koronapandemian vuoksi.
Jo ostetut liput Tampere-taloon ja Kulttuuritaloon käyvät lokakuun 2022 konsertteihin sellaisenaan. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoraadissa lappilaista väriä
Finlandia-palkinon saajat julkistetaan joulukuussa.
Lapin Kansan päätoimittaja **Antti Kokkonen** on mukana valitsemassa tämän vuoden kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaita. 
Kolmihenkisen valintalautakunnan puheenjohtajana toimii kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto**. Kokkosen ohella valintalautakunnan jäsenenä toimii keskustakirjaston johtaja **Anna-Maria Soininvaara**.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan valitsee elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth**. 
Jokavuotinen Finlandia-palkinto jaetaan kolmessa kategoriassa: tietokirjallisuudessa, lasten- ja nuortenkirjallisuudessa sekä kaunokirjallisuudessa. Kunkin sarjan voittaja saa 30 000 euron arvoisen palkinnon.
Palkintoehdokkaat julkistetaan marraskuun alussa. Kilpailun voittajat ovat selvillä joulukuun 1. päivä. 
Korona räjähti käsiin pienessä maalaiskunnassa – katso videolta tartuntatautilääkärin tilannearvio 
Tammelassa koronaa on esiintynyt jo varhaiskasvatuksessa, kouluilla ja ruokahuollossa. 
Tammelalaiset ovat näihin aikoihin asti tunteneet olonsa turvalliseksi. Koronatartunnat ovat olleet vuoden verran todella harvinaisia, tapauksia on todettu vain muutamia silloin tällöin.
Kunnes koronavirus alkoi yhtäkkiä levitä pienessä maaseutupitäjässä. 
Koronatartuntoja ja altistumisia alkoi esiintyä viime viikolla Tammelan varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. Yksi päiväkoti on tällä hetkellä suljettuna koronaviruksen takia. 
Tartuntoja ilmeni myös padel-harrastajissa. Lisäksi korona-altistumisia on ollut kunnan ruokahuollossa. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tartuntatautilääkäri **Teppo Tähtinen** piti Tammelan kunnan tilannetta huolestuttavana vielä vajaa viikko sitten, kun tartuntoja ja isompia altistumisia ilmeni. 
– Nyt on onneksi toiveita siitä, että tilanne rauhoittuisi.
Päiväkodin koronaketju juontaa juurensa Forssan ravintoloihin. Niissä tapahtui useampia tartuntoja hiihtoloman jälkimmäisenä viikonloppuna 5.-7.3. 
– Kaikkien tuolloin Forssassa ravintoloissa olleiden olisi hyvä käydä koronatestissä, jos ei vielä ole ehtinyt käydä. 
Kunnassa on voimassa tiukka maskisuositus 
Tammelan kunta antoi verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa tiukat suositukset maskin käyttämisestä. Kuntalaisia pyydettiin välttämään kaikkia ylimääräisiä kontakteja, koska koronatilanne tuntui kiihtyvän kovaa vauhtia. 
– Vuosi saatiin olla täällä lintukodossa suhteellisen rauhassa. Suosituksesta on nyt alle viikko, joten en vielä odottanutkaan, että vaikutukset näkyisivät. Pääsiäiseen mennessä nähdään onko suosituksilla ollut merkitystä. 
Ruokahuollossa ilmennyt koronatartunta ei herätä Tähtisessä erityistä huolta. 
– Ei ole näyttöä, että siellä työskennellyt, koronatartunnan saanut henkilö olisi siirtänyt tautia koteihin ruokatoimitusten välityksellä. 
Tartuntaketjuja jäljitetty yötä päivää 
Teppo Tähtinen kiittelee tartunnanjäljittäjiä, jotka ovat tehneet töitä kellon ympäri kaikkien mahdollisten tartuntaketjujen jäljittämiseksi. 
– Ketjujen jäljittäminen on haastavaa ja valtavan työlästä, kun kerralla tulee isompia altistumisia. Soitettujen puhelujen määrä kasvaa todella isoksi. 
Edellisen kahden kalenteriviikon ilmaantuvuusluku on Tammelassa 130. Tähtisen mukaan pienessä kunnassa pienetkin tartuntamäärät nostavat lukua nopeasti. 
– Onhan se korkea luku verrattuna siihen, mitä täällä ennen oli. 
Äiti ja isä vaihtavat yläläpsystä lastenhoitovuoroa
Tammelalaisen **Ilkka Tuovisen** lapset aloittivat Tammitarhan päiväkodissa noin viikko sitten. Hoitopaikassa todettiin melkein heti sen jälkeen koronatartuntoja ja altistuksia. Nyt perheen 2- ja 4-vuotiaat tytöt ovat kotona hoidossa, kun päiväkodin yksi osasto on suljettu. 
– Pääasiassa koronan takia olimme viivästyttäneet päivähoidon aloittamista puolella vuodella. Sitten kun aloitettiin, niin heti tuli altistumisia ja tartuntoja vieläpä samassa yksikössä, ei onneksi meidän lasten ryhmässä. 
Lasten hoitaminen kotona onnistuu, koska Ilkka Tuovinen on yrittäjä ja perheen äidin työnantaja on suhtautunut tilanteeseen joustavasti. Jompikumpi vanhemmista on aina kotona lasten kanssa. 
– Niin sanotusti tehdään yläläpsystä vaihto, kun toinen tulee kotiin ja toinen lähtee töihin. Meillä on hyvä tilanne. Esimerkiksi yksinhuoltajilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia hoitaa lapsia kotona. 
Tuovisen mukaan lapset aiotaan viedä päiväkotiin heti, kun se on mahdollista.
– Toivottavasti he pääsevät omaan ryhmäänsä takaisin taas viikon kuluttua. 
Katso videolta lisää Tammelan tilanteesta. Haitulat-päiväkodin pihalla haastattelussa Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tartuntatautilääkäri Teppo Tähtinen ja tammelalainen isä Ilkka Tuovinen.
Toimittajana **Eeva Hannula**, kuvaus **Dani Branthin**.
Kulttuurialan pitkään odottama ehdotus turvallisen festivaalikesän onnistumiseksi valmistui
Tapahtuma-alan exit-suunnitelmalla halutaan luoda uskoa festivaalikesään 2021. Koronatilanne ratkaisee lopulta sen, saadaanko ehdotus käyttöön 
Ehdotus tapahtuma, kulttuuri ja liikunta-alan “exit-suunnitelmaksi” on valmistunut. Siinä määritellään, millaisessa tautitilanteessa tapahtumien järjestäminen on mahdollista tänä keväänä ja kesänä. Ehdotus on suuntaa-antava ja se menee valtioneuvostolle. Valtioneuvoston on määrä julkistaa myöhemmin Suomen virallinen “exit-suunnitelma”. Ajankohta on vielä auki. 
Ehdotuksessa rajoituksia purettaisiin kolmessa vaiheessa. Juuri nyt yleisötilaisuuksien järjestämistä rajoitetaan koko maassa. Tänään maanantaina esitellyn ehdotuksen rajoituksista päättävät aluehallintovirastot (AVI) ja kunnat.
[Muutama kesäfestivaali on jo ilmoittanut peruuntumisesta tai tapahtuman siirrosta eteenpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-11831866)
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** oli tuoreltaan varovaisen myönteinen järjestelyiden suuntaviivojen luomiselle.
Lue juttu täältä: [Ministeriöltä ohjeita tapahtumajärjestäjille ensi kesää varten – Ruisrockin promoottori ihmettelee, miten määritellään ilmaisut riittävä ja vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11849585)
Provinssin festivaalijohtajan **Sami Rumpusen** mukaan Seinäjoella heinäkuun alussa [järjestettävän festivaalin järjestäminen edellyttää rajoitteiden purkamista kokonaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11849918)
– Jos ajattelemme turvavälikulttuuria ja turvavälien toteutumista, olemme hyvin kaukana siitä, millainen Provinssin kaltainen festivaali on. Näen Provinssin tapahtumana, jossa on voimakas yhteisöllisyyden tuntu, Rumpunen sanoo.
Ensimmäinen vaihe
Työryhmän esityksen mukaan tilaisuuksien järjestäminen olisi jälleen mahdollista, kun epidemiatilanne on rauhoittunut useammalla alueella perus- tai kiihtymisvaiheeseen.
Valtakunnallisen tapausilmaantuvuuden pitäisi silloin olla alle 75 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon tarkastelujaksolla. 
Tällöin yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia voitaisiin järjestää silloin kun yleisölle on osoittaa ennakkoon suunniteltu paikka, eivätkä seurueet joudu kosketuksiin keskenään. 
Toinen vaihe 
Siirtyminen toiseen vaiheeseen edellyttäisi epidemiatilanteen laskua koko maassa kolmen viikon ajalta. Valtakunnallisen tapausilmaantuvuuden olisi tällöin oltava alle 50 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon tarkastelujaksolla. Sen lisäksi alueellinen epidemiatilanne pitää olla sellainen, että se mahdollistaa tapahtumien järjestämisen.
Tällöin myös isompien yleisötilaisuuksien järjestäminen olisi mahdollista tartuntatautilain mukaisesti siten, että enimmäisyleisömäärä määräytyisi tilaisuutta varten varatun tilan suuruuden ja erityispiirteiden perusteella.
Kolmannessa vaiheessa rajoitukset poistuisivat, kun uusia tartuntoja ilmaantuisi enää satunnaisesti, ja valtioneuvoston linjaus riittävän rokotekattavuuden tasosta olisi saavutettu.
Sisätiloissa olisi voimassa kasvomaskin käyttösuositus niin kauan kuin viranomaiset sitä suosittavat.
Kulttuuriministeri Annika Saarikko (kesk.) laittoi viime syksynä alulle työryhmän, jonka tarkoituksena oli saada aikaan tapahtuma-alan “exit-suunnitelma”. Virkamiesten lisäksi mukana oli suuri joukko eri alojen asiantuntijoita.
[Kesäfestivaalien järjestäjien aika käy vähiin – ministeriö viilaa yhä ehtoja tapahtumien järjestämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11796194)
Koronarokotusten ajanvaraus pahasti ruuhkautunut Päijät-Hämeessä
Sekä sähköinen että puhelinajanvaraus ruuhkautuivat pahasti puolilta päivin kun uusia ikäryhmiä tuli rokotuksen piiriin.
Päijät-Soten ajanvaraus koronarokotuksiin on odotetusti ruuhkautunut kun vähintään 70-vuotiaiden ja riskiryhmän 2 60-69-vuotiaiden ajanvaraus aukesi. Yhtymä arvioi että ruuhka jatkuu koko alkuviikon.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** rauhoittelee kaikkia jonottajia.
– Jo ennen klo 12 oli satoja ihmisiä jonossa. Nämä ensimmäiset ajat menevät kuin kuumille kiville. Toivomme malttia, kaikki saavat kyllä rokotteen vaikka nyt ihan ensimmäiset joukossa ei olisikaan.
 Ensimmäisen tunnin aikana myös sähköinen ajanvaraus meni jumiin suuren käyttäjämäärän takia.
Katso, miten koronatilanne kehittyy ja rokottaminen etenee kunnassasi – grafiikka näyttää maailman ja Suomen tilanteen 
[Tässä koronavirus lukuina.](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)  
 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Energiaturvetta ei tuoteta ensi kesänä ämpärillistäkään" – Nuori kaivinkoneyrittäjä siirtyi turvesuolta kansallispuistoon  
Suojelualueiden ojitettuja soita ennallistetaan enemmän kuin koskaan.  20 kilometriä ojaa täytetään Valkmusan kansallispuistossa Pyhtäällä.
Pyhtääläisen **Arttu Hongiston** kaivinkone kauhaisee märkää maata ja pudottaa sen metsäojan pohjalle Valkmusan kansallispuiston Munasuolla Pyhtäällä. 24-vuotias kaivinkoneyrittäjä on tienannut leipänsä aiemmin pääasiassa turvesoilta. 
Kansallispuistoon hän on päätynyt, koska energiaturpeen käytön vähenemisen jälkeen työt on etsittävä muualta.
– Energiaturvetta ei tuoteta ensi kesänä ämpärillistäkään, tokaisee Arttu Hongisto.
**Lue lisää:**
[Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
Metsähallituksen suoalueiden ennallistamistyöt tulivat Arttu Hongistolle eteen kuin sattumalta. Syksyllä hän täytti parikymmentä kilometriä ojia umpeen Nuuksiossa, Sipoonkorvessa ja Kirkkonummella. Myös Valkmusassa työt pääsivät alkuun. 
Etelä-Suomen soilla Hongiston Konetyö Oy:lle riittää töitä muutamaksi vuodeksi. Työ etenee muutamia satoja metrejä päivässä.
– Kaivinkoneella kuljetaan ojan päällä. Kannot ja puut mätetään alle, jotta kone pysyy pinnalla. Sitten raavitaan maata reunoilta, jotta oja saadaan tukittua ja vesi nousemaan reunoille eikä virtaamaan ojaa myöten, kuvailee työtään kaivinkoneyrittäjä Arttu Hongisto.
Työtä riittää joksikin aikaa, sillä suojelualueiden ojitettuja soita ennallistetaan nyt kovempaa tahtia kuin koskaan aikaisemmin. Metsähallituksen Luontopalvelujen kokonaistavoite on palauttaa noin 15 000 hehtaaria vuoden 2023 loppuun mennessä. [Valkmusan kansallispuiston vajaa 100 hehtaaria on yksi näistä kohteista](https://yle.fi/uutiset/3-11557128). 
Metsittynyt avosuo tarvitsee mittavat hakkuut
Suurin osa [Valkmusassa ennallistettavasta alueest](https://yle.fi/uutiset/3-10881718)a on ollut aikoinaan avosuota. Ojituksista valtaosa on tehty 70-luvulla. Tavoitteena on ollut kuivattaa suota metsätalouskäyttöön. 
Kohde on muuttunut paljon. Entinen avosuo kasvaa nyt lähes 20-metristä puuta ja turvetta tuottavat rahkasammalet ovat hävinneet täysin.
– Rahkasammalet eivät kestä ojitusta lainkaan. Näin ollen suo ei tuota turvetta, eikä toimi kuten suon kuuluisi toimia, sanoo Metsähallituksen suunnittelija **Helena Lundén**.
Ennallistamalla saadaan palautettua suokasvillisuustyyppejä ja suolla eläviä lajistoja, joka ovat käyneet harvinaisemmiksi ja uhanalaisiksi ojitusten myötä.
Valkmusassa ennallistamistyöt aloitettiin viime vuonna. Kaikkiaan täytettävänä on noin 20 kilometriä ojaa. Toistaiseksi työtä on voinut tehdä noin 20 hehtaarin alueella, mutta isompi 75 hehtaarin alue odottaa vielä puiden poistamista.
Huonot talvet ovat hidastaneet töiden etenemistä, sillä korjuuta ei ole voitu toteuttaa suunnitellusti. Tänäkään vuonna maahan ei ole tullut routaa. Lumi satoi sulan maan päälle, eikä maa päässyt jäätymään.
– Tässä näkyy se, miksi se soiden ojitus ei ehkä ole ollut kauhean kannattavaa. Sieltä on todella vaikeaa korjata sitä puustoa. Hakkuut edellyttävät kunnon talvea ja oikeanlaisia koneita, sanoo suunnittelija Helena Lundén Metsähallituksesta.
Ennallistamisessa riittää työtä vain kertaluonteisesti
Koneet ovat kiehtoneet Arttu Hongistoa jo pienestä pitäen. Työt hän on aloittanut jo 16-vuotiaana, kun opinnot maarakennuskoneenkuljettajaksi olivat vielä kesken. Kahdeksan kesää on vierähtänyt suolla. 
Pari vuotta sitten hän ryhtyi yrittäjäksi ja osti koneet. Turvesoiden tilalle on täytynyt etsiä muita töitä. Metsähallituksen tarjoamat soiden ennallistamiset paikkaavat turvetuotannosta kadonneita töitä jonkin verran.
– Täytyy lisäksi touhuta kaikkea muutakin. Lisäksi on tienhoitoa, talvikunnossapitoa ja maanrakennustakin, luettelee Arttu Hongisto.
Arttu Hongisto muistuttaa, etteivät soiden ennallistamistyöt riitä määrättömän pitkäksi ajaksi, eikä niissä riitä töitä kaikille yrittäjille. 
Energiaturpeen tuotannossa työmäärä on vähentyntyt rajusti. Esimerkiksi Vapo solmi vielä muutamia vuosia sitten lähemmäs 200 urakointisopimusta. Viime vuonna turvetuotannossa tehtiin noin 140 sopimusta ja tänä vuonna enää alle 100.
Silti Arttu Hongisto ei aio luopua kaivinkoneyrittäjyydestään. Nyt Hongiston Konetyö Oy:llä on kaksi kaivinkonetta, neljä traktoria ja rinnekone. Rinnekoneen suhteen Hongistolla on suunnitelmia, joista hän pysyy vielä vaitonaisena.
– Tämä on muodostunut elämäntavaksi ja uusia hommia kehitetään koko ajan, myhäilee Hongisto.
Munasuolla kaivinkoneen jälkeensä jättämä myllätty maa näyttää kaikkea muuta kuin kansallispuiston maisemalta, mutta muutamassa vuodessa luonto korjaa itsensä ja suo palautuu lähelle luonnontilaa.
**Lue myös:** [Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11157959)
**Katso Yle Areenassa:**
[Savansuolla korjataan nyt ihmisen jäljet täyttämällä ojat – luonnontilassa suo monimuotoistuu](https://areena.yle.fi/1-50566278)
[Luonto lähellä retkeilee suoluontoa suojelevassa Valkmusan kansallispuistossa Kymenlaaksossa](https://areena.yle.fi/1-3768846)
Naiseen osui supikoirajahdissa Huittisissa
Supikoiraan suunnattu pienoisrevolverin luoti kimposi jostakin syystä naisen jalkaan. 
Supikoirajahdissa mukana ollut nainen sai luodin jalkaansa Huittisissa lauantaina alkuillasta. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Tilanteessa supikoirat oli paikallistettu suulin alle. Yksi supikoirista oli jo ammuttu ja toista oltiin saalistamassa.
Seurueessa mukana ollut mies oli suunnannut pienoisrevolverinsa kohti supikoiraa suulin läheisyydessä. Luoti sai jostakin kimmokkeen ja osui suulin seinän läpi sen vierellä toisella puolella olleeseen naiseen.
Ampujaa epäillään vammantuottamuksesta. 
_Korjattu 23.3. klo 12.17 Luodin jalkaansa saanut oli jahdissa mukana ollut nainen eikä mies kuten jutussa ensin kerrottiin._ 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Taitaja2021 -kisa järjestetään korona-aikanakin – Oulun suurtapahtuma peruttiin ja kilpailu laajeni Lappiin sekä Etelä-Suomeen
Yleisölle tapahtuma on virtuaalinen. Jos opiskelijoiden matkustaminen estyisi koronarajoitusten vuoksi, on vielä varasuunnitelma. 
Ammattiin opiskelevien valtakunnallinen Taitaja2021 -tapahtuma järjestetään koronan vuoksi Oulussa sijaitsevan Ouluhallin sijaan hajautetusti eri paikkakunnilla. 
Eri lajeissa kisataan Oulun lisäksi ainakin Kempeleessä, Muhoksella, Torniossa ja Rovaniemellä. Lisäksi joissakin aloissa lajikilpailu on Jyväskylässä ja Helsingissä. 
Oulussakin mittelöt siirretään OSAOn Kaukovainion kampukselle, Haukiputaalle ja ammattiopisto Luoviin.
Taitaja-tapahtumaa ei ole aiemmin tehty isolla verkostolla, kertoo OSAOn viestintäpäällikkö **Marsa Jurvakainen**.
Päätös Oulun suuren yleisötapahtuman perumisesta tehtiin helmikuun alussa. Yleisölle tapahtuma on nyt virtuaalinen.
– Valmistelemme isoa virtuaalista verkkolähetystä, jonka kautta kaikki pääsevät finaalia katsomaan, Jurvakainen kertoo.
Vaikka Oulun tapahtumasta kasvoi useamman paikkakunnan kattava, tämän vuoden päävastuu on silti paikallisella ammattioppilaitoksella eli OSAOlla.
Nyt seurataan herkeämättä koronarajoitusten muutoksia, ja myös Taitaja2021-finaalia muokataan sen mukaan. Jos kokoontumisrajoitukset muuttuvat, voidaan finaalia hajauttaa vielä lisää, Marsa Jurvakainen sanoo. 
Jos koronarajoitukset laajenevat esimerkiksi ulkonaliikkumiskielloksi, silloin opiskelijat eivät pääsisi matkustamaan lajikilpailuihin. Siltikään tapahtumaa ei haluta perua. Tiukassa tilanteessa on olemassa vielä uusi varasuunnitelma, joka ei ole kuitenkaan tällä hetkellä julkinen. 
Taitaja2021-finaaliin on osallistumassa noin 380 opiskelijaa eri puolilta Suomea.
_Korjattu 23.3. kello 12.05. Jos kokoontumisrajoitukset muuttuvat, finaalia voidaan hajauttaa lisää opiskelijaryhmiä jakamalla, muttei hajauttamalla enää useampaan paikkaan, kuten alkuperäisessä tekstissä luki._ 
_Korjattu 23.3. kello 12.44 Vuolle-opiston sijaan yksi kisapaikoista on ammattiopisto Luovi._
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmavoimien yliäänikoneiden harjoittelu aiheuttaa räjähdyksenkaltaisia ääniä rannikolla
Lentomelu on peräisin Ilmavoimien Hornet-hävittäjistä.
Karjalan lennoston Vihuri 21 -harjoituksen aiheuttamat räjähdyksen kaltaiset äänet ovat herättäneet hämmästystä esimerkiksi Kokkolassa ja Pietarsaaressa. 
Äänet aiheutuvat ilmavoimien Hornet-hävittäjien tekemistä yliäänilennoista. Harjoitukseen osallistuu Karjalan lennostosta neljätoista F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää.
Ilmavoimien tiedotteen mukaan harjoituksessa lennetään pääasiassa merialueilla Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla. 
Lennot voivat aiheuttaa tavanomaisesta poikkeavaa lentomelua rannikolla ja sen lähistöllä. 
Karjalan lennoston Hävittäjälentolaivue 31:n komentaja everstiluutnantti **Inka Niskanen** selventää ilmiötä: 
– Kyse on siitä aerodynaamisesta ilmiöstä, kun lentokone kiihdyttää yli äänennopeuden ja rikkoo äänivallin. Kun kone liikkuu ilmassa lujaa, siihen tulee tiisvistysaaltoja. Kun kiihdytetään yli äänennopeuden ja koneesta tulevat tiivistys- ja harvennusaallot osuvat maahan, siinä yhteydessä saattaa kuulua todella kovia ääniä, jotka eivät kuulosta lentokoneen moottorin ääneltä, vaan pamaukselta. Ilmiötä kutsutaankin yliäänipamaukseksi.
Oulunsalon ja Rissalan tukikohdista tehtävä harjoitus kestää maanantaista perjantaihin. Maanantaista torstaihin lentoja tehdään kello 9-24 ja perjantaina kello 9-15.
Ilmavoimien mukaan Horneteilla lennetään Kokkolan ja Pietarsaaren edustan merialueen lisäksi pohjois-eteläsuunnassa Rovaniemen ja Tikkakosken välisellä alueella sekä itä-länsisuunnassa Kuusamo‒Joensuu ja Seinäjoki‒Oulu -linjojen välisellä alueella. 
_22.3.2021 kello 14.23 artikkeliin lisätty everstiluutnantti Inka Niskasen kommentti._
"Valtion pitää maksaa korvaukset henkirikosten uhrien omaisille" – Keskustan Kurvinen tiukkana hallitukselle MOT:n selvityksen jälkeen
Omaiset jäävät usein ilman heille kuuluvia palveluja ja joutuvat läheisensä kuoleman aiheuttamien kustannusten maksajiksi. 
Henkirikoksen uhrin omaisen asema on Suomessa retuperällä. Tämän myöntävät [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354) vierailleet keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** ja kokoomuksen kansanedustaja **Pihla Keto-Huovinen**.
He eivät hämmästy MOT:n [tuoreen selvityksen tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11844261), jotka paljastavat, että henkirikoksen uhrin omaiset jäävät Suomessa yleensä ilman heille kuuluvia kärsimyskorvauksia. Valtio maksoi vielä 2000-luvun alkupuolella omaisten kärsimyskorvaukset. Asia muuttui, kun rikosvahinkolakiin tehtiin vuonna 2005 mittava uudistus ja korvausten maksaminen siirrettiin rikoksen tekijöille.
Osa omaisista yrittää saada korvauksiaan perimällä niitä ulosoton kautta, mutta MOT:n selvityksen mukaan tekijöiltä saadaan tätä kautta vain pennosia. Tuomituilla on yleensä perinnässä paljon velkaa ja merkintä varattomuudesta.
Keto-Huovisen mukaan lakiuudistuksen myötä kärsivät myös omaisten oikeudet.
– Laissa on perustavanlaatuisia ongelmia, joihin täytyy saada muutoksia. Kyllä meidän pitää pystyä huolehtimaan oikeusvaltiossa siitä, että tuomioistuinten tuomiot laitetaan täytäntöön niin seuraamusten kuin korvausten osalta, hän sanoo.
Kurvisen mielestä valtion tulisi pitää huoli omaisista ja maksaa korvaukset.
– Henkirikoksen uhrin läheisten korvaukset ovat aika pieni erä valtiontaloudelle. Yhden arvion mukaan niiden määrä olisi vain reilut miljoona euroa vuodessa. Valtiontalouden budjetti on kuitenkin yli 60 miljardia euroa. Tämä on sellainen oikeusvaltioasia, joka nyt vaan pitäisi laittaa kuntoon, Kurvinen toteaa.
Kurvinen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri ja hän on toiminut lakimiehenä asianajotoimistossa. Keto-Huovinen on toiminut aluesyyttäjänä ennen kansanedustajan uraansa.
"Kriminaalipolitiikassa on keskitetty tekijään, ei uhriin"
Kurvisen ja Keto-Huovisen mukaan on epäinhimillistä, että omaisen täytyy olla vuosikausia velkasuhteessa oman läheisensä surmaajaan ja huolehtia itse, ettei saatava vanhene. Perintä myös muistuttaa yhä uudestaan traagisesta tapahtumasta.
 – Rikollinen saa vankilassa paljon apua ja tukea, mikä on hyvä asia, että pääsisi kaidalle tielle. Tuntuu väärältä, että samalla henkirikoksen uhrin omainen saa tappelun kautta vähän apua ja tukea, Kurvinen toteaa.
MOT:n selvityksessä paljastui myös, että oikeus on määrännyt omaisille korvauksia maksettavaksi ristiriitaisin perustein. Esimerkiksi uhrin lapselle on toisinaan määrätty kymmenien tuhansien korvaukset ja toisinaan korvausvaatimus on hylätty.
Oikeus voi katsoa omaisen olevan oikeutettu kärsimyskorvaukseen, jos tämä pystyy todistamaan suhteensa uhriin olleen “erityisen läheinen”. Esimerkiksi sisarukset jäävät lähtökohtaisesti tämän määritelmän ulkopuolelle.
Kurvinen olisi valmis myös tältä osin tarkentamaan lakia.
– Ei varmasti voida säätää mitään tarkaa raja-arvoa, että näin paljon saa lapsi, avopuoliso tai isoäiti. On paljon avopareja ja perhesuhteet moninaistuvat koko ajan, joten mitään excel-taulukkoa siihen ei voi laittaa. Tuomioistuinten riippumattomuus pitää huomioida. Jos muodostettaisiin jäykkä taulukko, niin sekin voisi saada aikaan epäoikeudenmukaisa tilanteita. 
Keto-Huovinen pitää Suomen rangaistusjärjestelmää kansainvälisesti vertaillen kevyenä.
– Kriminaalipolitiikassa on keskitetty tekijään, ei uhriin. Uhrit ja heidän läheisensä pitää nostaa keskiöön. Korvausten pitää olla sellaisia, että uhrit tai läheiset kokevat ne oikeudenmukaiseksi sovitukseksi teosta. Tässä on tekemistä, Keto-Huovinen sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Yle ei ole toistaiseksi saanut kommenttia aiheesta oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonilta** (r.).
Omaisen taloudellinen kriisi
Kärsimyskorvaus tulisi omaisten mukaan tarpeeseen varsinkin terapiaan pääsyn takaamiseksi. 
Jos rahaa ei löydy aluksi omasta pussista, avun saaminen voi tyssätä heti alkumetreillä. 
Kela-korvattavaa psykoterapiaa ja lähetettä varten tarvitaan hoitosuhde, ja psykologi- tai psykiatrikäynnit tulee maksaa ensin itse.
Henkirikosten omaisia auttavan Huoma ry:n toiminnanjohtajan Sanna Kalajanniskan mukaan menee käytännössä kuukausia, jopa puoli vuotta, ennen kuin Kelan korvaaman psykoterapian voi aloittaa, jos sen ylipäätään saa. 
Valtiokonttorin piikkikään ei ole loputon, ja se tekee itse päätökset, minkä verran kuluista korvaa. Valtiokonttori voi myös arvioida, että syy-yhteys henkirikoksen ja terapiatarpeen välillä on katkennut.
Terapiapalvelut ovat myös monella paikkakunnalla kiven alla. Palveluntarjoajia on vähän ja 
– Terapeutinkin pitää pystyä sitoutumaan kolmen vuoden terapiaan. Ei ole poikkeuksellista, että omaiset joutuvat ajamaan satoja kilometrejä suuntaansa käydäkseen terapiassa.
Huoma ry on laskenut, että pärjätäkseen henkirikoksen uhrin omaisella tulisi olla säästössä jopa kymmeniä tuhansia euroja. Perheen talous romahtaa, jos esimerkiksi toinen elättäjä on surmattu ja itse jää pitkäksi aikaa työkyvyttömäksi. 
– Ei ole olemassa summaa, jolla saadaan läheinen takaisin, mutta sillä saisi edes osan kertyneistä laskuista maksettua, toiminnanjohtaja Sanna Kalajanniska sanoo.
 Pahimmassa tapauksessa omainen voi joutua maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja.
– Valitettavan moni omainen joutuu ottamaan lainaa oikeudenkäyntikulujen kattamiseen, kun oma lapsi tai puoliso on surmattu.
Esimerkiksi suorista lääkärikustannuksista voi saada korvauksia Valtiokonttorista, mutta niissäkin on noin 6000 euron katto.
“Se on omaisten koko elämä”
Sanna Kalajanniska haluaa uskoa, että omaisten osa on seuraavan 15 vuoden päästä parempi kuin tänä päivänä. Hän toivoo, että jokainen heikommassa asemassa oleva voisi luottaa siihen, että yhteiskunta pitää huolen omistaan.
– Haluan uskoa, että päättäjillä on oikeasti tahto tehdä hyviä – ihmisen näköisiä – päätöksiä, kunhan he ymmärtäisivät, mistä tässä on kyse.
Kalajanniskalla on myös terveisensä oikeusministerille ja lainsäätäjille. Hänestä olisi tärkeää, ettei kärsimyskorvaus jäisi tekijän ja henkirikoksen uhrin omaisen väliseksi kapulaksi, joka sitoo omaisen jopa 20 vuodeksi tekijään, mikäli hän uskaltaa ja jaksaa aloittaa perinnän ulosotosta.
– Se on pieni raha valtion budjetista, mutta omaisille se on aivan valtavan iso asia: Se on heille koko elämä. Voi käydä niin, että omainen ei koskaan saa mitään, vaan joutuu maksamaan läheisensä kuolemasta.
_Korjattu klo 16.28: Kurvinen on toiminut lakimiehenä asianajotoimistossa, ei asianajajana, kuten jutussa alun perin luki._ 
**Lue lisää:**
[Lemisten perheen äiti ammuttiin pikkujouluiltana ja Riitta sai tietää Jani-poikansa kohtalosta kun poliisit tulivat ovelle – MOT tutki yli 200 murhatuomiota, paljastui kärsimyskorvausten karu tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11844261)
[Anu oli seitsemännellä kuulla raskaana kun kaksosten isä murhattiin – oikeus ei myöntänyt lapsille euroakaan kärsimyskorvausta](https://yle.fi/uutiset/3-11826411)
Näitä ratkaisuja hallitukselta nyt odotetaan – pysyvätkö ravintolat kiinni, rajoitetaanko liikkumista?
Eduskunta kehottaa sulkemaan ravintoloita nykyistä tarkkarajaisemmin. Epidemia on pahin pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Kolmeksi viikoksi kaavailtu, hallituksen niin sanottu sulkutila päättyy pian, sunnuntaina 28. maaliskuuta. 
Ravintoloita on suljettu, samoin julkisia ja yksityisiä kulttuuri- ja liikuntatiloja. Hallitus siirsi myös yläkouluja sekä toisen asteen oppilaitoksia etäopetukseen.
Keinot eivät kuitenkaan ole purreet niin paljon, että tauti olisi taittunut. Parin viikon aikana koronatartuntojen määrä on THL:n ja STM:n mukaan [hiponut ennätyslukemia](https://yle.fi/uutiset/3-11842834), ja etenkin pääkaupunkiseudulla tartuntamäärät ovat korkeat.
Hallitus suunnittelee nyt järeämpiä rajoituksia, joiden on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian nykyisen sulkutilan päättymisen jälkeen. Kaikista keinoista ei kuitenkaan ole vielä sopua hallituspuolueiden kesken.
1. Ravintolarajoitukset jatkuvat 
Ravintolat, baarit ja kahvilat pysynevät isossa osassa Suomea kiinni vielä ensi viikon jälkeen, [ennakoi pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11849069) **Sanna Marin** (sd.) maanantaina. 
Ajatus ravintolasulussa olisi sama kuin tähän asti: annoksia voisi edelleen ottaa mukaan kotona tai ulkona syötäväksi, mutta ruokailutilat ovat pois käytöstä.
Nyt rajoitukset ja suositukset koskevat koronan leviämis- ja kiihtymisalueita eli valtaosaa Suomea, ja kerrallaan koko maakuntaa. 
Vielä ei tiedetä, viilaako hallitus tulevia rajoituksia eduskunnan kehotuksen mukaan täsmällisemmin. 
Eduskunnan kehotuksen mukaan rajoituksia voisi olla esimerkiksi maakunnan ykköskaupungissa, mutta ei saman maakunnan harvaan asutuissa kunnissa. 
Toinen eduskunnan ehdotus oli, että rajoituksia täsmennettäisiin sen mukaan, onko kyseessä ruokaravintola tai pääasiassa alkoholin anniskeluun tarkoitettu paikka. 
2. Liikkumisrajoituksista kinaa 
Hallitus on luonnostellut erillislakia, jolla säädettäisiin [liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11834399) pääkaupunkiseudulle eli Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin sekä Turkuun ja sen lähikuntiin.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi maanantaina haluavansa liikkumisen rajoituksista maakuntaa tarkkarajaisemmat, ja niille myös koko eduskunnan tuen.
Liikkumisrajoituksista ei ole vielä edes hallituksessa täyttä sopua. Iltalehden tietojen mukaan [vasemmistoliitto ja RKP ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7500fbdf-2fcf-425c-a403-fcb41b2deea1)olisivat kaatamassa sen.
Oikeusministeri, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** kertoo Ylelle, ettei kuitenkaan tyrmää ajatusta.
– Olemme rakentava puolue, lähdemme neuvottelemaan asiasta. Kuulemme terveysviranomaisia ja asiantuntijoita. Katsotaan mikä on lopputulos, hän sanoi Säätytalolla maanantaina.
Liikkumisrajoituksilla vähennettäisiin ihmisten välisiä kontakteja. "Ihmisten ilmoille" voisi mennä vain välttämättömistä syistä, kuten [töihin, kouluun, apteekkiin tai ruokakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11834399). 
Kotona poistumista tai ulkoilua ei sinänsä kiellettäisi. Ulkoilla saisi kuitenkin vain oman perheen tai yhden oman ruokakunnan ulkopuolisen henkilön kanssa. 
3. Koulut – etänä vai läsnä?
Hankala kysymys kuuluu: miten toteutetaan yläkoululaisille, lukiolaisille ja ammattikoululaisille luvattu paluu läsnäopetukseen?
Osaan maata hallitus suunnittelee samaan aikaan liikkumisrajoituksia. Käytännössä tämä koskee pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Kun sulkutilasta helmikuun lopussa päätettiin, sovittiin, ettei valtakunnallista kaikkien leviämis- ja kiihtymisalueiden etäkoulua kolmen viikon jälkeen jatketa, painotti opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) Säätytalon rappusilla viime keskiviikkona.
Myös sisäministeri, vihreiden **Maria Ohisalo** sanoi, että ensisijaisesti lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoituksia ei tulisi.
4. Samaan aikaan toisaalla: valomerkit ja kuntosalit
Jos ja kun ravintolat pysyvät pahimmilla epidemia-alueilla vielä jonkin aikaa kiinni, eduskunnassa etenevillä ravintoloiden aukioloa ja anniskelua aikaistavilla väliaikaisilla laeilla ei ravintolasulun aikana ole käytännön merkitystä. 
Eduskunnan hyväksyntää odottaa parhaillaan esimerkiksi tartuntatautilain 58a- ja 58b -pykälien muutos, joka sulkisi ravintolat kello 18 ja päättäisi anniskelun kello 17. Sitä on tarkoitus soveltaa sen jälkeen, kun täysi ravintolasulku päättyy, ja se on voimassa kesäkuun loppuun asti. 
Lähes sama tilanne pätee yksityisten liikuntatilojen, kuten alle kymmenen hengen kuntosalien tai vaikkapa tennishallien sulkemisen ja liikkumisrajoitusten kanssa. 
Pykälämuutos sulkee aluehallintovirastojen päätöksellä harrastustiloja pahimmilla epidemia-alueilla. 
Jos kaupungissa on liikkumisrajoitukset voimassa, kuntosalin maksimimäärää koskevalla pykällä ei juuri ole käytännön merkitykstä.
5. Etätyöstä ja maskeista kaikki irti 
Vihreät haluaa yhä, että ennen liikkumisrajoituksia selvitään vielä, voisiko maskipakko ja mahdollisimman laaja etätyön käyttö purra koronavirukseen. 
[Ohisalo patisti](https://yle.fi/uutiset/3-11841535) viime viikolla työnantajia ottamaan etätyön nykyistä laajemmin käyttöön. Viime viikolla sadat suomalaiset kertoivat Ylelle, että heitä on käytännössä [kielletty siirtymästä etätyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11836266). 
Osassa hallitusryhmiä maskipakkoa on arvioitu epidemian "mikromanageeraukseksi", vaikka se on saanut myös kannatusta.
6. Tuleeko ensi maanantaista viruslinko?
Hallituksella on ravintolarajoitusten suhteen kova kiire. 
Uutta ravintolasulkua varten pitää joko säätää uusi tilapäinen laki tai ehtiä jatkamaan pian vanhenevan lain voimassaoloa.
Kumpikin vie aikansa.
Tekninen minimi lain voimaantulolle on noin viikko, sillä lähetekeskustelu, perustuslakivaliokunnan käsittely, kaksi äänestystä sekä presidentin esittely vievät oman aikansa. Viimeksi tähän tarvittiin kahdeksan päivää.
Jos laki ei ehdi voimaan ajoissa, ravintoloille koittaa päivän tai jopa parin “vapaus”. Leviämisalueella niitä rajoittaisi kello 22:n valomerkki ja 23:n sulkeutuminen. 
Nähtäväksi jää, kuinka moni ravintoloitsija katsoisi hyötyvänsä lyhyestä aukiolon mahdollisuudesta. Viruslingon riski on kuitenkin olemassa.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Hallitus neuvottelee koronatoimista, Marin ennakoi ravintolasulun jatkoa, pöydällä liikkumisrajoitukset ja maskipakko](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
EU:n ulkoministerit vahvistivat pakotteet Kiinalle uiguurivainon takia – Kiina lätkäisi vastapakotteita, mukana myös muutama suomalainen
Kiinaan kohdistetut pakotteet ovat ensimmäiset EU-pakotteet idän jättiläiselle sitten vuoden 1989 asevientikiellon.
Unioni asettaa mustalle listalle kiinalaisia virkamiehiä ihmisoikeusloukkausten takia. 
 Uutistoimistolähteiden mukaan neljä hallinnon edustajaa ja yksi organisaatio saavat matkustuskiellot. Mustalle listalle joutuneiden varoja myös jäädytetään. 
Kiinan ulkoministeriö kehottaa EU:ta korjaamaan ”vakavan virheensä” ja olemaan sekaantumatta Kiinan sisäisiin asioihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mustalle listalle asetettiin Xinjiangin autonomisen alueen entinen aluejohtaja **Zhu Hailun**, Xinjiangin yleisen turvallisuuden viraston johtaja **Chen Mingguo** sekä vanhemmat virkamiehet **Wang Mingshan** ja **Wang Juzheng**. 
Tämän lisäksi myös Xinjiangin tuotanto- ja rakennusyhtiön yleisen turvallisuuden virasto sai pakotteita.
Pakotteiden taustalla ovat Kiinan uiguuriväestöön kohdistamat ihmisoikeusloukkaukset Xinjiangin maakunnassa. Ministerit vahvistivat nyt EU-lähettiläiden jo viime viikolla tekemän päätökset.
Myös Yhdysvallat, Britannia ja Kanada asettivat maanantaina uusia pakotteita Kiinalle uiguurivainon takia.
Edelliset EU-pakotteet Taivaallisen rauhan aukion verilöylystä
Vaikka pakotteet ovat pitkälti symbolisia, ne kertovat EU:n linjan kovenemsesta ihmisoikeuskysymyksissä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin miljoona uiguuria ja muita pääosin muslimivähemmistöihin kuuluvia on vangittu Kiinan länsiosassa Xinjiangissa leireille, joissa teetetään pakkotyötä ja joissa naisia on steriloitu. Kiina on tiukasti kiistänyt syytökset uiguurien pakkotyöstä.
Esimerkiksi Yhdysvallat on määritellyt Kiinan toimet uiguurialueella kansanmurhaa vastaaviksi.
**[Lue tästä Jenny Matikaisen artikkelista lisää oloista Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)**
Edellisen kerran EU on asettanut pakotteita Kiinalle vuonna 1989 tapahtuneen Taivaallisen rauhan aukion kansannousun ja kukistamisen vuoksi. Silloin kyseessä oli asevientikielto.
Iltapäivällä Kiina odotusten mukaisesti kävi vastatoimiin ja asetti pakotteita vastaavasti kymmenelle EU-kansalaiselle ja neljälle yhteisölle. Pakotelistalla ovat muun muassa saksalainen europarlamentaarikko **Hans Bütikofer** ja hollantilainen kansanedustaja **Sjoerd Sjoerdsma**.
Haavisto STT:lle: Kiinan pakotteet koskevat ainakin kolmea suomalaista
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo STT:lle, että Kiinan pakotteiden kohteina olevissa ryhmissä toimii ainakin kolme suomalaista.
Haavisto huomauttaa, että EU:n asettamat pakotteet perustuvat todistettuihin ihmisoikeusloukkauksiin. EU:n pakotteiden kohteina olevilla kiinalaisilla on suora yhteys Kiinan länsiosassa Xinjiangissa tapahtuneeseen uiguurivähemmistön sortoon.
– Kiinan sanktiot ovat toisentyyppisiä, ne kohdistuvat poliittisiin toimijoihin, Haavisto pohti.
Kiinan pakotteiden kohteena olevassa ihmisoikeuksien alivaliokunnassa istuva europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (vihr.) korostaa, että autoritaarisilla valtioilla on tapana pyrkiä esittämään vastapakotteet ikään kuin symmetrisinä toimina, vaikka ne eivät sitä todellisuudessa ole.
Hautala kertoo päätyneensä aiemmin vastaavan kaltaisessa tilanteessa Venäjän mustalle listalle.
– Aivan ilmeisesti henkilöpakotteet ovat keino, joka puree sillä tavalla, että kohdevaltio kokee asiakseen reagoida voimakkaasti. Tietysti toivoisi, että tämä saisi aikaan jotain edes pieniä muutoksia, Hautala kommentoi STT:lle.
Hautalan mukaan on hyvä, että EU käyttää ihmisoikeuspakotemenettelyään ja ottaa kantaa uiguurien kohteluun.
Hollannin ja Ranskan ulkoministeriöt kutsuivat maanantaina Kiinan suurlähettilään puhutteluun.
Ilmastonmuutos voi vaikeuttaa Perämeren jäällä liikkumista sekä kauppalaivojen liikennöintiä
Jäätalvien muuttuminen tulee näkymään niin paikallisille asukkaille kuin kauppalaivoillekin.
Viime talvena heikon jäätilanteen vuoksi Suomen meriväylien kunnossapidosta vastaavalla Arctialla oli liikenteessä vain kolme kahdeksasta jäänmurtajasta. Ilmastonmuutos voi vaikuttaa merkittävästi Perämeren jääoloihin tulevaisuudessa sanoo Arctia Oy:n operatiivinen johtaja **Hannu Ylärinne**.
– Aiemmin meille tutut pitkät, tasaiset jääkentät tulevat varmasti muuttumaan siten, että jääkentän paksuus vähenee, mutta se ei tarkoita, että olosuhteet helpottuisivat, vaan päin vastoin ne vaikeutuvat. Silloin kun jääkenttä ei ole tasapaksu, jää rupeaa liikkumaan ja siihen tulee railoja ja sohjovöitä.
Tulevaisuuden jäätalvista voi aiheutua ongelmia myös kauppalaivoille
– Silloin, kun meillä on kiinteä jääkenttä, niin pystymme tekemään ikään kuin valtatien eli rännin, jota pitkin kauppalaivastoalukset liikkuvat ja niitä on kohtalaisen helppo siellä seurata ja avustaa. Sitten, kun jääkenttä rupeaa liikkumaan, rännit liikkuvat siellä mukana ja sinne tulee jääkentän puristusta, johon kauppalaivat jäävät kiinni. Meidän on niitä silloin haasteellisempi avustaa, kun ei ole vakioreittiä, mitä pitkin se voitaisiin tehdä.
Muuttuvat jääolot näkyvät jatkossa myös tavalliselle jäällä liikkujalle.
– Ilmastonmuutos vaikuttaa paitsi meidän työhömme ja kauppamerenkulkuun, myös paikallisten ihmisten mahdollisuuteen liikkua siten, että tulee olemaan paikkoja, joissa on vaarallisempaa liikkua, Ylärinne sanoo.
Tänä talvena jäätilanne on ollut tavanomaisempi ja murtajia on ollut liikkeellä seitsemän. Suomenlahdella talven selkä on jo taittumassa, mutta Perämerellä jäätä on tällä hetkellä useita kymmeniä senttejä. Viimeisen murtajan alueelta ennakoidaan poistuvan toukokuun alkupuolella.
Sitran barometri: Tulevaisuus kiinnostaa hämäläisiä vähemmän kuin muita suomalaisia
Tulevaisuuteen suhtaudutaan kuitenkin Hämeessä keskimääräistä innokkaammin.
Tulevaisuus kiinnostaa lähes kaikkia suomalaisia. Suomalaiset myös uskovat, että tulevaisuuteen voi vaikuttaa. Asia käy ilmi Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran tuoreesta [Tulevaisuusbarometrista](https://www.sitra.fi/uutiset/tulevaisuusbarometri-korona-vaikuttanut-suomalaisten-nakemyksiin-tulevaisuudesta-tulevaisuususko-riippuu-toimeentulosta/).
Barometrin mukaan kanta- ja päijäthämäläiset sekä varsinaissuomalaiset arvioivat tulevaisuuden kiinnostavuuden matalimmaksi. Kanta-Hämeessä 44 prosenttia vastaajista oli täysin samaa mieltä siitä, että tulevaisuus kiinnostaa. Päijät-Hämeessä vastaava osuus oli 36 prosenttia. Koko maassa väitteen kanssa samaa mieltä oli 51 prosenttia vastaajista.
Vaikka tulevaisuus ei hämäläisiä kiinnostakaan, niin sitä kuitenkin odotetaan innokkaammin kuin muualla maassa keskimäärin. Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Pohjanmaalla on muita maakuntia enemmän tulevaisuutta innolla odottavia.
Kanta- ja päijäthämäläiset toivovat maakuntien säilyvän elinvoimaisina
Sitra selvitti tulevaisuusbarometrissaan myös sitä, miten toivottavaksi ihmiset näkevät oman maakuntansa elinvoimaisuuden tulevaisuudessa. Barometrissa asiaa selvitettiin tarkastelemalla kuinka usein adjektiivi _elinvoimainen_ mainittiin vastauksissa.
Vastausten perusteella kanta- ja päijäthämäläiset toivovat keskimääräistä enemmän, että oma maakunta säilyy elinvoimaisena. Kanta-Hämeessä elinvoimaisuuden mainitsi 14 prosenttia vastaajista ja Päijät-Hämeessä 12 prosenttia. Koko maan keskiarvo oli 11 prosenttia.
Koko maassa tärkeimmät asiat, joiden haluaisi nähdä toteutuvan seuraavien 10 vuoden aikana liittyvät Sitran barometrin mukaan hyvinvointivaltion säilymiseen ja työpaikkojen riittävyyteen. Myös ilmaston lämpenemisen hillitseminen sekä luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen pysäyttäminen koetaan tärkeäksi.
Sitran Tulevaisuusbarometriin vastasi tammikuussa 3 800 15–84-vuotiasta suomalaista.
Tykkimäen Saunassa saunoneella koronavirustartunta – noin 40 altistunut
Kymsote kehottaa altistuneita hakeutumaan testiin, jos oireita ilmenee.
Kouvolassa Tykkimäen Saunassa vierailleella on todettu koronavirustartunta.
Henkilö on vieraillut saunalla lauantaina 13. päivä maaliskuuta kello 18-20.
Kymsoten mukaan tuolloin paikalla olleet ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle. Altistuneita on noin 40.
Kymsote painottaa, että paikalla olleiden on hakeuduttava herkästi testiin, mikäli he huomaavat koronavirukseen sopivia vähäisiäkään oireita.
Koronavirukseen sopivia oireita ovat väsymys, päänsärky, kurkkukipu, nuha, yskä, kuume, vatsakipu, oksennusta ja ripuli.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SaiPan ja HIFK:n liigajoukkueissa uusia koronatartuntoja – KooKoossa tehdään uusintatestejä
SaiPan joukkue on toista viikkoa karanteenissa ja menee uusintatestiin keskiviikkona. HIFK:ssa tartuntoja on Yle Urheilun tietojen mukaan 12.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan joukkueessa on todettu uusia koronatartuntoja. Varmistuneet tartunnat ovat yksittäisiä.
SaiPa ei kerro tartuntojen kokonaismäärää henkilösuojaan vedoten. Yle Urheilun tietojen mukaan SaiPan joukkueessa – pelaajat, valmentajat ja muu joukkueen henkilökunta mukaan lukien – oli positiivisia testituloksia ilmennyt ennen tämän viikon alkua yhteensä neljä kappaletta.
Viime perjantaina SaiPa tiedotti [yhdestä koronatartunnasta](https://yle.fi/urheilu/3-11846510).
Joukkue on ollut karanteenissa sunnuntaista 14. maaliskuuta alkaen. Joukkue [altistui koronavirukselle lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11837387) maaliskuun 13. päivänä HIFK:ta vastaan pelatussa ottelussa.
SaiPan karanteeni päättyy lauantaina maaliskuun 27. päivänä.
Uusintatesti keskiviikkona
Koko edustusjoukkue on käynyt viime viikolla koronatestissä. Uusintatesti tehdään kaikille tämän viikon keskiviikkona.
– Kaikki tartunnan saaneet ovat kotihoidossa, kertoo SaiPan viestintä- ja markkinointijohtaja **Jussi Viljakainen**.
Seuraava liiga-ottelu on määrä pelata 1. huhtikuuta, jolloin SaiPa kohtaa kotiottelussa Tapparan.
HIFK:ssa lisää tartuntoja
Yle Urheilun tietojen mukaan maanantaihin mennessä kahdellatoista HIFK:n pelaajalla oli todettu positiivinen testitulos. Tartuntojen määrän kasvusta kertoivat aiemmin Iltalehti ja Jatkoaika. 
Seuroissa tehdään tämän viikon alkupuolella taas uusia koronatestejä, eli todettujen tartuntojen määrä saattaa muuttua. 
Niinikään HIFK:ta vastaan pelatussa ottelussa koronavirukselle altistunut SM-liigajoukkue Kouvolan KooKoo menee tänään maanantaina uusintatesteihin. 
[Ensimmäisellä testauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11842108) joukkueesta ei löytynyt koronavirustartuntoja. Joukkue on ollut karenteenissa.
Jos KooKoon koronatestitulokset ovat maanantain testauksessa negatiivisia, joukkue saa aloittaa joukkueharjoittelun tiistaina ja pelata keskiviikkona JYPiä vastaan Jyväskylässä.
_22.3.2021 klo 13:10 lisätty juttuun tietoja HIFK:n ja SaiPan tilanteesta._
**Lue myös:**
[SaiPan liigajoukkueen pelaajalla koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11846510)
[HS: HIFK:n liigajoukkueessa lisää koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11844834)
[KooKoon koronatestit negatiivisia – joukkue karanteenissa ensi maanantaihin saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11842108)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
SM-liigan puheenjohtaja tuomitsee Tapparan tähtivahdin koronavirusta vähättelevät kommentit – "On todennäköistä, että Hrachovina on rikkonut sopimusta"
SM-liigan johtoportaassa ei katsota hyvällä sitä, että Dominik Hrachovina julkaisi koronaviruspandemiaa vähättelevän viestin sosiaalisessa mediassa. 
Jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** näkee, että Tappara-vahti **Dominik Hrachovina** on todennäköisesti rikkonut työsopimustaan sosiaalisen median kohujulkaisullaan. 
Täksi kaudeksi SM-liigaan palannut tähtimaalivahti julkaisi sunnuntaina Instagramin tarinoissa kuvan koronavirusrajoitusten vastaisesta mielenosoituksesta. Kuvassa kirjoitettiin "Media is the virus". Hrachovina on myös aiemmin julkaissut vastaavia kannanottoja.
– Meille on erittäin tärkeää, että kaikki lähtee siitä, että sitoudutaan vastuulliseen toimintaan. Tällaiset irtiotot eivät edusta millään tavalla SM-liigan mielipidettä, Hiltunen kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Koronavirus on koetellut SM-liigaa viime aikoina oikein urakalla, [kun KooKoon, SaiPan ja HIFK:n otteluja on peruttu koronan takia.](https://yle.fi/urheilu/3-11837534) Paljon huomiota on kerännyt myös Lukon päävalmentaja **Pekka Virran** [koronan aiheuttama tehohoito.](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
Hiltusen mukaan Liigassa pyritään kaikin tavoin taistelemaan koronaviruspandemiaa vastaan ja takaamaan pelaajien turvallisuus. 
– Pyrimme liigana tekemään kaiken turvallisuuden takaamiseksi ja olemme myös toimineet niin. Kyllä meille tärkeintä on, että pyritään toimimaan vastuullisesti ja turvallisesti. Pyrimme siihen, että viruksen leviäminen saataisiin kuriin. Olemme jo vuoden ajan tehneet ratkaisuja turvallisuuden takaamiseksi. 
Jääkiekon [SM-liigan pelaajasopimuksessa](https://www.sjry.fi/media/filer_public/73/0c/730c78bf-2c59-4773-9568-0fec72c95a13/pelaajasopimus-final-2612018-paivitetty-6819.pdf) sanotaan, että pelaajan on kaikin puolin edistettävä julkisessa toiminnassaan ja esiintymisessään joukkueensa ja jääkiekon myönteistä imagoa ja vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa näiden tavoitteiden kanssa.
– On todennäköistä, että Hrachovina on rikkonut sopimusta. Tietysti Tappara on voinut tehdä Hrachovinan kanssa sopimuksen, jossa on poikkeuksia. Jos kyse on Liigan ja Pelaajayhdistyksen tekemästä yleisestä pelaajasopimusta, niin se sitoo lähtökohtaisesti kaikkia pelaajia, Hiltunen näki. 
Yle Urheilu kysyi Tapparan toimitusjohtaja Mika Arolta tshekkimaalivahdin sopimuksen pykälästä. Hän vastasi, ettei voi kommentoida yksittäisten työntekijöiden sopimuksia. Aiemmin Aro kertoi Ylelle, että mahdollista sopimusrikkomusta kuitenkin selvitetään seurassa. 
Liigalta ei ole näillä näkymin luvassa mitään seuraamuksia Tappara-vahdin suuntaan. Hiltusen näkemyksen mukaan asia on Tapparan ja Hrachovinan välinen. Tapparan johdon mukaan tapaus on seurassa sisäisessä käsittelyssä.
**Millainen on yksittäisen pelaajan vastuu tällaisissa asioissa?**
– Kaikki työntekijöinä sitoutuvat työnantajan ja työnantajayhteisön sääntöihin, kulttuuriin ja määräyksiin. Kun sopimukseen laitetaan nimi, niin totta kai lähdetään siitä, että mennään niiden sääntöjen mukaan, mitä on sovittu, Hiltunen päätti. 
**Lue myös:**
[Tappara sanoutuu irti maalivahtinsa koronavirusta vähättelevistä kommenteista: "Ei edusta seuran mielipidettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11849011)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
[SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[HS: HIFK:n liigajoukkueessa lisää koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11844834)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
[SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)
[Kouvolan KooKoo on määrätty koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11839153)
Ikääntyneiden talousvaikeudet lisääntyvät – korona vei eläkeläistenkin keikkatyöt, aikuisia lapsia autetaan omalla kustannuksella
Myös ulosottojen määrä eläkeikäisillä on kasvanut.
Ikääntyneiden talousvaikeudet ovat lisääntyneet. 
Tämä näkyy muun muassa Takuusäätiön talous- ja velkaneuvonnassa, jossa eläkkeelle jääneet ovat kasvava ryhmä. Yhteydenottoja tulee selvästi enemmän kuin ennen. 
– On tullut yhteydenottoja eläkeikäisiltä, jotka ovat pohtineet miten saavat asunnon vastikkeen tai lainoja maksettua, kertoo projektikoordinaattori **Maria Rumpunen** Takuusäätiöstä. 
Ainakin osasyynä on korona. Monet hiljattain eläkkeelle jääneet ovat tehneet keikkatöitä tai pienimuotoista yritystoimintaa esimerkiksi toiminimellä. Näin he ovat saaneet lisätuloja pienen eläkkeensä rinnalle. Koronan takia lisätienestit ovat hävinneet ja se on johtanut talousvaikeuksiin. 
Eläkkeelle myös jäädään yhä useammin niin, että velkaa on vielä jäljellä.
– Velat on otettu elämäntilanteessa, jossa ollaan oltu palkkatyössä. Sitten on jääty eläkkeelle ja ajateltu, että lisätuloilla saadaan velat maksettua. Nyt, kun lisätulot ovatkin vähentyneet, tulee vähän yllätyksenä, että eläke on kuitenkin aika pieni eikä välttämättä riitä velkojen maksamiseen, Rumpunen sanoo.
Eläkkeitä ulosmitattiin enemmän kuin palkkoja
Ikääntyneiden heikentynyt taloustilanne näkyy myös ulosottotilastoissa.
Viime vuoden lopussa ulosottovelallisia 63-vuotiaita ja sitä vanhempia oli Suomessa 39 975, kun vuotta aiemmin heitä oli 33 242. Perittävä velka oli velallista kohden keskimäärin noin 27 000 euroa. 
Valtakunnanvouti **Juhani Toukola** Ulosottolaitoksesta kertoo, että eläkkeen ulosmittaukset lisääntyivät selvästi enemmän kuin esimerkiksi palkan ulosmittaukset. Ikääntyneiden osuus kaikista ulosottovelallisista on jonkin verran kasvussa.
– Se kertoo tietenkin siitä, että talousvaikeudet ovat arkipäivää myös vanhempien ikäluokkien osalta, Toukola sanoo.
Toukola uskoo, että taustalla on monia syitä. Koronaviruksen vähentämillä keikkatöillä voi olla vaikutusta, mutta toisaalta talousvaikeudet näkyvät yleensä ulosottotilastoissa viiveellä. Koronapandemia ei juurikaan nostanut ulosoton lukuja viime vuonna.
– Tämän vuoden osalta meillä on sellainen käsitys, että se tulee näkymään enemmän, toteaa Toukola.
Pikavippejä ja aikuisten lasten auttamista
Maria Rumpunen Takuusäätiöstä kertoo, että kulutusluottojen ottaminen on yleistä työikäisten lisäksi myös vanhempien kohdalla.
– Monet vanhemman väestön edustajat turvautuvat kulutusluottoihin ja saavat sitä kautta elämäänsä vähän lisää, tai saavat maksettua elämän perusmenoja.
Se voi johtaa talousvaikeuksiin tilanteessa, jossa mahdolliset lisätulot loppuvat. 
Korona voi olla talousvaikeuksien taustalla myös mutkan kautta. Pandemian takia työttömäksi jääneet saattavat pyytää taloudellista apua vanhemmiltaan.
– Vanhemmat usein auttavat ja menevät myös oman tilanteensa rajojen yli helposti, koska välittäminen lapsesta ja lapsen tilanteesta, aikuisenkin lapsen, on heille tärkeämpää kuin oma tilanne, Rumpunen sanoo.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.3. kello 23.00._
**Lue myös:** 
[Ulosottovelallisten määrä kasvoi koronavuonna vain vähän – ulosottovelallisia oli kuitenkin yli puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11826479)
[Näin korona­kriisi vaikuttaa talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11767848)
Loimaan ja Attendon sote-sopimus suli pitkittyneeseen valituskierrokseen 
Attendo katsoi markkinatilanteen muuttuneen. 
Alastaron sote-kiinteistöt eivät siirry Attendon omistukseen. Loimaan kaupunginhallitus katsoo, että asia on loppuunkäsitelty. 
Hoivapalveluyritys Attendo aikoi ostaa Ahoskodin, Ilolakodin ja terveysaseman kiinteistöt. Lisäksi yhtiö sitoutui rakentamaan 30-paikkaisen asumisyksikön. 
Valtuusto hyväksyi sopimuksen, mutta valitukset viivästyttivät allekirjoitusta. Attendo katsoi markkinatilanteen muuttuneen. 
Osapuolet neuvottelivat muutostarpeista, mutta sopua ei syntynyt. 
Loimaan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina. 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen suunnitellaan kovia rajoituksia – Traficom: ruuhkaisimpien linjojen matkustajamäärät saatetaan puolittaa 
Suunnitellut rajoitukset voisivat tulla voimaan jo loppuviikosta.
Ainakin pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä ruuhkaisimpien linjojen matkustajamäärät saatetaan rajoittaa puoleen nykyisestä koronaepidemian vuoksi. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo, että pohdinnassa olevat rajoitukset voivat kuitenkin koskea alueen liikennettä tätä laajemminkin. 
– Matkustajamäärät voidaan puolittaa ruuhkaisimmilla riskilinjoilla nykyisestä, mutta rajoituksia voidaan joutua asettamaan myös alueellisesti siten, että enimmäismäärä asetetaan koskemaan tiettyjä liikennetyyppejä koko alueella, Saarimäki sanoo.
– Liikennetyypillä tarkoitan esimerkiksi bussiliikennettä, raideliikennettä tai vesiliikennettä. 
Saarimäki ei pidä koko Uuttamaata koskevaa yleisrajoitusta todennäköisenä.
Saarimäen mukaan liikennettä pyritään rajoittamaan mahdollisimman tarkasti kohdistamalla toimet tiettyihin riskilinjoihin. Hänen mukaansa tällaisia voivat olla esimerkiksi Itä- Helsingistä kaupungin keskustaan suuntautuvat linjat. 
– Erityisesti nämä aamun ja iltapäivän ruuhkaiset vuorot ovat tällaisia, Saarimäki sanoo.
Traficom voi rajoittaa matkustajamääriä, vaikka sairaanhoitopiiri ei pyytäisi
Saarimäki kertoo, että päätöksiä pyritään tekemään viikon puolivälissä. Rajoitukset voisivat toteutuessaan olla voimassa jo loppuviikosta tai ensi viikon alussa.
Saarimäki pitää mahdollisimman tarkasti rajattuja kulkuneuvokohtaisia rajoituksia koko Uuttamaata koskevaa yleisrajoitusta tarkoituksenmukaisempana.
Viime viikolla pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [toivoi, että pääkaupunkiseudulla julkisen liikenteen matkustajamääriä rajoitettaisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11832738) Hallitus oli viime viikolla erityisen huolestunut pääkaupunkiseudun lisääntyvistä koronatartunnoista. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [(HUS) ei ole tähän mennessä pitänyt joukkoliikenteen rajoituksia tarpeellisena. ](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
Traficom voi tartuntatautilain mukaan viranomaispäätöksellä rajoittaa matkustajamääriä jollakin alueella tai linjoilla, vaikka alueen sairaanhoitopiiri ei itse sitä nimenomaisesti pyytäisi.
Päätöstä odotetaan myös Varsinais-Suomen osalta
Saarimäen mukaan ravintoloiden sulkupäätös ja toisen asteen etäopetus ovat toki osaltaan rauhoittaneet tilannetta ja vähentäneet ihmisten liikkumista.
– Yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen lähiopetukseen palaaminen lisäisi matkustajamääriä ja vaikeuttaisi jälleen tilannetta, Saarimäki summaa.
Liikenne- ja viestintävirasto [Traficom päätti viime maanantaina, ettei se rajoita liikennevälineiden suurinta sallittua matkustajamäärää Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11838050), vaikka alueen hyvinvointikuntayhtymä oli rajoitusta pyytänyt.
Traficomin mukaan muut toimenpiteet ovat riittäviä eikä matkustajamäärien rajoitusta tarvita.
Päätöksiä odotetaan tällä viikolla pääkaupunkiseudun lisäksi niin ikään synkän koronatilanteen kanssa painivan Varsinais-Suomen osalta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Yle seuraa hallituksen neuvotteluja koronatoimista: Marin ennakoi ravintolasululle jatkoa, liikkumisrajoitukset pöydällä – Eduskuntaryhmät koolla illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
[Liikenne- ja viestintävirasto: Rajoitukset pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen matkustajamääriin ovat mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11841409)
[HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
[Päijät-Hämeen joukkoliikenteeseen ei tule matkustajarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11838050)
Saaristomeren valuma-alueiden kipsikäsittely saa jatkoa – kuluvan vuoden tavoite noin 20 000 peltohehtaaria
Viranomaiset seuraavat vaikutuksia seitsemällä automaattisella vedenlaadun mittausasemalla sekä vesinäytteillä. 
Saaristomeren tilan parantamiseen tähtäävän peltojen kipsikäsittelyn toivotaan pääsevän kuluvana vuonna rivakkaan vauhtiin. 
Tavoitteena on nostaa peltoala noin 20 000 hehtaariin Saaristomeren valuma-alueilla. Kaikkiaan nelivuotisen hankkeen aikana on tarkoitus levittää kipsiä lähes 80 000 peltohehtaarille. 
Viime vuonna ravinnepäästöjä sitovaa kipsiä levitettiin Varsinais-Suomen pelloille noin 9 000 hehtaarin alalle, selviää [vesiensuojelun tehostamisohjelman ensimmäisestä vuosiraportista.](https://ym.fi/documents/1410903/48505522/Vesiensuojelun%2Btehostamisohjelman%2Bvuosiraportti%2B2020.pdf/241525d2-d6bf-42f8-d30d-00868bfa7f21/Vesiensuojelun%2Btehostamisohjelman%2Bvuosiraportti%2B2020.pdf?t=1616400907190)
Kipsin levitys toteutetaan yhteistyössä maakunnan viljelijöiden, viranomaisten, maatalousneuvojien, kipsin toimittajien ja levittäjien kanssa. 
Vaikutuksia seurataan Suomen ympäristökeskuksen ja Varsinais-Suomen ely-keskuksen seitsemällä automaattisella vedenlaadun mittausasemalla sekä vesinäytteillä. 
Rakennekalkin levityksestä lupaavia tuloksia
Vesiensuojeluohjelmaan liittyy myös rakennekalkin peltolevityksen vaikutusten selvittäminen. Kohteina ovat muun muassa Paimion sokerijuurikkaan tutkimuskeskuksen pellot ja Turun Paattisilla sijaitseva viljelyalue. 
Alustavien tulosten mukaan valumavesien kiintoaine- ja fosforikuormitus on vähentynyt ja juurikkaan sato parantunut.
**Lue lisää:**
[Peltojen fosforikuormaa keventävä kipsikäsittely kiinnosti Varsinais-Suomessa – 9 000 hehtaaria peltoa on jo käsitelty](https://yle.fi/uutiset/3-11772614)
[Ympäristöministeriö pohtii jatkotoimia Saaristomeren ravinnevalumien ehkäisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11702450)
[Maanviljelijät lähtivät innolla mukaan kipsikäsittelyhankkeeseen – käsittelyä on haettu 10 000 peltohehtaarille](https://yle.fi/uutiset/3-11413059)
Kuopion jäämaratonradan kunnostus on lopetettu
Pienet yöpakkasetkaan eivät enää koveta jäätä tarpeeksi huoltokalustoa varten.
Kuopion matkustajasatamasta lähtevä jäämaratonrata on huollettu maanantaiaamuna viimeistä kertaa tälle kaudelle. Kevään tulo on pehmentänyt jäätä jo niin paljon, että huoltokalustolla ei enää pystytä ylläpitämään radan kuntoa.
– Tänä aamuna jo vähän särkyi kalustoa, kun rata oli niin pehmeä. Se on merkki siitä, että kyllä se kevät nyt on tullut ja jään huolto lopetetaan, työnjohtaja **Kai Aho** kertoo.
Aho sanoo, että pienet yöpakkasetkaan eivät enää koveta jäätä tarpeeksi huoltokalustoa varten.
– Huolto ei enää onnistu, mutta hyvällä tuurilla rata pysyy luistelukunnossa vielä pari päivää. Keskiviikkona uskon kyllä, että vesi jo valtaa radan.
Finland Ice Marathon järjestettiin tänä vuonna virtuaalisena omatoimitapahtumana. Sähköiseen ilmoittautumisjärjestelmään kirjattiin yhteensä 988 suoritusta ja osallistujia oli 263. Virtuaalisen tapahtuman aikana liikuttiin yhteensä reilut 19 600 kilometriä.
"Egyptin radikaalein nainen", naisten oikeuksien puolustaja, kirjailija Nawal El Saadawi kuollut 89-vuotiaana
Nawal El Saadawin kirjoitukset kuohuttivat vuosikymmenten ajan Egyptin ja muun islamilaisen maailman konservatiivisia piirejä.
Egyptiläinen kirjailija, feministi ja psykiatri **Nawal El Saadawi** on kuollut 89-vuotiaana Kairossa. Kuoleman vahvistaneet viranomaiset kertovat syyksi ikään liittyneet terveysongelmat.
Lauantaina hänen tyttärensä oli vaatinut valtiota osallistumaan kirjailijan hoitokustannuksiin lonkkamurtuman vuoksi.
Omat surunvalittelunsa esittänyt Egyptin kulttuuriministeri **Inas Abdel-Dayem** totesi, että Saadawin kirjoitukset saivat aikaan merkittävän älyllisen liikehdinnän.
Yhtä ylistäviä Egyptin hallituksen kommentit eivät kuitenkaan aina olleet Saadawin elämän aikana.
Vuonna 1981 hänet pidätettiin ja vangittiin kahdeksi kuukaudeksi osana silloisen presidentin **Anwar Sadatin** poliittisia puhdistuksia.
Vankeudessa Nawal El Saadawi kirjoitti kokemuksistaan kirjan hyödyntäen vessapaperia ja meikkikynää.
Vuonna 1972 hän sai potkut terveysministeriön palveluksesta kirjoitettuaan _Woman and Sex_ -kirjan (Nainen ja seksi - ei suomennettu). Se sai aikaan myrskyn Egyptin poliittisissa ja uskonnollisissa piireissä. Saadawia kutsuttiinkin Egyptin radikaaleimmaksi naiseksi.
Neljä teosta suomennettu
Tuotteliaan Saadawin tunnetuimpiin kirjoihin kuuluu vuonna 1958 kirjoitettu _Naislääkärin muistelmat._ Hänen suomennetut teoksensa ovat _Nainen nollapisteessä, Herra ex-ministerin kuolema ja muita novelleja, Imaamin tuho_ ja _Eevan kätketyt kasvot._
Naisten oikeuksien puolustajan kirjoitukset keskittyivät feminismiin, naisten kokeman väkivallan esiintuomiseen ja uskonnon ääri-ilmentymiin. Saadawi oli muun muassa äänekäs naisten sukupuolielinten silpomisen vastustaja niin kotimaassaan kuin muuallakin maailmassa.
Saadawi perusti ja johti arabinaisten solidaarisuusjärjestöä, Arab Women's Solidarity Associationia ja oli mukana perustamassa myös Arab Association for Human Rights -ihmisoikeusjärjestöä.
Työstään hän on saanut lukuisia palkintoja, kuten Euroopan neuvoston Pohjoinen-Etelä-ihmisoikeuspalkinnon vuonna 2006. Viime vuonna _Time_-lehti otti hänet mukaan sadan Vuoden naisen listalle.
Tavan takaa hän on ollut mukana myös veikkailuissa Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Yleistä japanin kielestä
Yleistä japanin kielestä
**Kieli japaniksi**
**Nihon-go**, 日本語, japanin kieli
**Sukulaisuussuhteet** 
Japanin kielellä ei nykytiedon mukaan ole sukulaiskieliä.
**Kielityyppi** 
Sanan vartaloon voidaan liittää erilaisia partikkeleja, jotka toimivat kuin suomen kielen päätteet.
**Sanajärjestys**
SOV (subjekti - objekti - verbi): verbi on japaninkielisissä lauseissa aina aivan lauseen lopussa. Suomen kielessä järjestys on SVO.
**Ääntäminen**
Tavuja painottavaa aksenttia ei ole (toisin kuin vaikkapa suomen kielessä). Intonaatio muodostuu sävelkorkeuksien erojen avulla. Äänteet ovat suomenkielisille puhujille suurimmaksi osaksi suhteellisen helppoja, mutta joukossa on myös hankalahkoja ja suomen kielelle vieraita äänteitä.
**Kohteliaisuus** 
Yhtä tärkeätä kuin _mitä_ sanoo, on _miten_ sanoo ja _kenelle_ sanoo. Kielen eri kohteliaisuusasteita käytetään tilanteen mukaan:
Kohteliaisuusaste ilmenee eri tavoin kielen rakenteessa. Esimerkiksi verbitaivutukset poikkeavat eri tyyleissä toisistaan ja moniin muihin sanoihin voidaan tarvittaessa lisätä vaikkapa kunnioittavia etuliitteitä.
**Huomioitavaa**
Musiikissa, elokuvissa ja sarjakuvissa kuulee usein käytettävän epämuodollista tyyliä. Kaikista näistä oppii helposti ja hauskasti sanastoa ja erilaisia lauseita, ja kieltä on hyvä näin opiskellakin. Japanissa on kuitenkin varottava käyttämästä epämuodollista/ tuttavallista tyyliä itseään korkea-arvoisemmille (iältään, asemaltaan jne.) henkilöille! Yleisesti turvallisin valinta on kohtelias tyyli, jota voi käyttää niin ventovieraille kuin tuttavillekin loukkaamatta ketään. Hieman alkeita osaavaan puhujaan suhtaudutaan Japanissa erittäin suopeasti, joten virheitä ei tarvitse pelätä! Mitä taitavampi puhuja, sitä enemmän tältä oletetaan myös tyylitasojen tuntemusta.
**Teksti:** Pia Matilainen   **Harjoitukset:** Kaori Maezono ja Pia Matilainen
**Toimitus:** Jaana Sormunen   **Vuosi:** 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006 / Yle 2010
Yleistä kiinan kielestä
Tämän kurssin kiinan kieli on mandariinikiinaa, joka on Kiinan virallinen kieli ja yleiskieli. Äidinkielenään sitä puhuu yli puolet Kiinan väestöstä, ja se on opetuskieli kaikissa Kiinan kouluissa. Mandariinikiina on maailman puhutuin äidinkieli – äidinkielenään sitä puhuu lähes 870 miljoonaa ihmistä. Nekin kiinalaiset, jotka puhuvat jotakin muuta kiinalaista kieltä, ymmärtävät kirjoitettua mandariinia, jos vain ovat lukutaitoisia.
Kiinalaisia kirjoitusmerkkejä on noin satatuhatta, mutta niistä käytetään yleisesti vain murto-osaa. Peruskoulussa merkkejä opitaan noin 2000, sanomalehden lukemisesta selviää 3000–4000 merkillä.
Kieliopiltaan kiina ei ole vaikea kieli, sillä sen sanat – sen enempää substantiivit kuin verbitkään – eivät taivu, eikä kiinan kielessä ole myöskään aikamuotoja. Sen sijaan erilaiset määresanat ovat tärkeitä.
Vaikeamman kiinan kielestä tekevät toonit eli sävelasteet, sillä sanan merkitys muuttuu toonin mukaan. Samalla sanalla voi olla useita eri tooneja ja yhtä monta eri merkitystä.
Tämä kurssi sisältää runsaasti harjoituksia sekä kuva- ja äänimateriaalia, jonka avulla voi harjoitella ääntämistä ja joka havainnollistaa kiinan kielen rakennetta. Kurssi on itsenäinen verkkokurssi, jonka sisällön on suunnitellut Hai Guo. Se pohjautuu samannimiseen, vuonna 2004 ensiesitettyyn tv-kielikurssiin, joka on Ylen, BBC:n ja Teleac/NOTin yhteistuotantoa.
Lappeenrantalaisessa Lappeen koulussa koronavirustartunta – oppilaita ja henkilökuntaa altistunut
Altistuneiden karanteenit kestävät ensi viikon perjantaihin asti.
Lappeen koulussa on tullut ilmi koronavirustartunta, kertoo Lappeenrannan kaupunki.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa yhteyttä altistuneisiin, ja altistuneet asetetaan karanteeniin 2. huhtikuuta asti.
Muiden kuin altistuneiden osalta kouluarki jatkuu tavalliseen tapaan. Koulun rehtori on tiedottanut tilanteesta oppilaiden huoltajia.
Lappeenrannan opetustoimenjohtajan **Mari Routin** mukaan altistuneiden joukossa on sekä oppilaita että henkilökuntaa, mutta ei yhtään kokonaista koululuokkaa. Rehtori **Mikko Tilli** kertoo, että altistus koskee yhteensä 10–20 henkilöä.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Miljoonien käteiskauppoja ja väärillä nimillä tilattuja drooneja – Näin pakotteita kierretään Myanmarista Syyriaan
EU ei myy aseita Syyriaan eikä Myanmariin. Tämä ei ole kuitenkaan estänyt maita hankkimasta niitä. 
Tiedustelumaailmassa tunnetun sanonnan mukaan niin mielikuvituksellista tapaa kiertää pakotteita ei voi keksiä, etteikö se olisi jo käytössä jossain päin maailmaa.
Myanmarin kansainvälisesti tuomittu sotilashallinto on esimerkiksi EU:n aseidenmyyntikiellossa. EU:n sanktioilla ei ole kuitenkaan Myanmarin kannalta suurta merkitystä, koska sen naapurimaat eivät ole pakotteita asettaneet.
Tukholmassa sijaitsevan kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin [SIPRI:n maaliskuussa julkaiseman raportin mukaan ](https://www.sipri.org/media/press-release/2020/global-arms-industry-sales-top-25-companies-85-cent-big-players-active-global-south)Intia on Myanmarin tärkein asetoimittaja. Asekauppa on kasvanut yli 200-kertaiseksi viime vuosikymmenellä. 
Poimimme tähän artikkeliin kaksi maata, sotaa toista vuosikymmentä käyvän Syyrian ja jälleen sotilasvallan alle ajautuneen Myanmarin. EU on asettanut molempia valtioita vastaan tukun sanktioita aseidenviennistä varain jäädytykseen. Sanktioita kuitenkin kierretään ja rajat vuotavat kummassakin maassa. 
Pakotteista huolimatta Euroopan maat voivat välillisesti olla mukana sanktioiden alaisessa kaupassa. 
OCCRP eli Organized Crime and Corruption Reporting Project on[ kansainvälinen tutkivan journalismin ](https://www.occrp.org/en)verkosto, joka selvittää kansainvälisen talouden hämäriä polkuja. Se on tutkinut sekä Syyrian että Myanmarin arveluttavia teknologiakauppoja.
Myanmarissa oikea drooni väärässä valokuvassa 
Itävaltalainen Schiebel-yhtiö myi nimettömänä pysytelleelle ostajalle vuonna 2018 helikopteridroonin, jolla oli määrä kartoittaa kaivos- ja tieverkostoa Myanmarin maaperällä. Laite päätyi Myanmarin laivaston käyttöön ja merivoimien julkaisemiin pr-videoihin.
Droonitapauksesta kertoi muun muassa OCCPR:n tutkimuksia esitellyt, [Aasian ulkopolitiikkaa käsittelevä The Diplomat-julkaisu](https://thediplomat.com/2020/12/report-details-controversial-purchases-of-myanmars-military/).
Myanmarissa byrokratia on suurta ja kauppoja tehdään useiden välikäsien kautta. Edellä mainittu drooni on esimerkki niin sanotuista kaksikäyttötuotteista. Niiden vientiä rajoitetaan konfliktialueille, koska teknologiaa voidaan käyttää tai muokata sekä siviilipuolen tehtäviin että sotilaallisiin tarkoituksiin. 
Salamyhkäiset lennot eivät näy kenttäaikatauluissa 
Tutkivan journalismin verkoston OCCPR on selvittänyt myös ilmailuteollisuuden kauppoja. 
Lentokonekaupat ovat hyvä esimerkki pakotteiden noudattamisen ja rikkomisen välisestä harmaasta alueesta. Sanktioita on houkuttelevaa kiertää, koska bisneksessä liikkuvat kymmenet miljardit eurot, koneiden tuotantoketjut ovat pitkiä ja kauppasopimusten ehdot monimutkaisia. 
OCCPR tarkastellut vireillä olevaa kauppaa kahdesta Airbus CASA C295 -kuljetuskoneesta. Niiden myyjä on Jordania, joka ei ole asettanut pakotteita Myanmaria vastaan.
Eurooppalaisen matkustajalentokoneita valmistavan yhtiön konemalli soveltuu myös armeijan käyttöön. Myanmarin armeija on kuitenkin ilmoittanut, että koneita käytetään siviilitarkoituksiin kuten ääniuurnien tai avustustarvikkeiden jakeluun syrjäseuduille.
Kauppaa on ollut välittämässä brittiläinen ilmailualan edustaja. Lentäjäkoulutusta on tarjolla Airbusin tuotantolaitoksilla Espanjassa. 
Koneet on valmistettu Espanjassa ja myyntiluvan olisi tultava sieltä. Espanja on kuitenkin EU:n jäsenenä asettanut pakotteita Myanmarille. 
Monimutkaista välittäjätoimintaa löytyy myös Aasiasta.
[Hongkong ilmoitti peruuttavansa sopimuksen, ](https://www.occrp.org/en/37-ccblog/ccblog/13827-hong-kong-firm-cancels-contract-with-myanmar-military-after-occrp-investigation%20Syria:)jonka mukaan MAI-lentoyhtiön Airbus A319-kone oli määrä muuttaa Myanmarin sotilasjohdon käyttöön luksusluokan yksityiskoneeksi. 
Kyseinen kone lentää tiettävästi nykyisessä varustuksessaan Myanmarin sisäisiä lentoja, mutta sen saapumisia tai lähtemisiä ei näy kenttien aikatauluissa.
EU lisäämässä asevoimien pakotteita 
EU kaavailee Myamarin asevoimille uusia täsmäpakotteita. Niistä saatetaan päättää maaliskuun 23. päivä ulkoministerikokouksessa. 
 Aasiassa Euroopan unioni on painoarvoltaan Yhdysvaltoja vähäisempi toimija.
.
Hampaattomuudesta on arvosteltu myös alueen omaa Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Aseania. Se on kyllä tuominnut sotilaiden voimankäytön, mutta muihin toimiin se ei ole ryhtynyt.
Vauras Singapore on Myanmarin tärkein ulkopuolinen rahoittaja. Sillä toivotaan olevan jonkin verran vaikutusvaltaa sotilashallintoon levottomuuksien hillitsemiseksi.
Pakotteita kierretään merellä 
OCCRP-verkoston jäsen, Lähi-idän maineikkaimpiin arabijournalisteihin kuuluva **Rana Sabbagh** vastaa puhelimeen Jordanian pääkaupungissa Ammanissa. Hän kommentoi Ylen haastattelussa ainoastaan seuraamiaan alueita, epävakaita naapurimaita. 
Rana Sabbagh sanoo ykskantaan, että esimerkkejä onnistuneesta pakotepolitiikasta ei voi mainita, koska niitä ei ole.
Syyrian presidentti **Bashar al-Assad** on sodan vuosikymmenestä huolimatta tukevasti vallan kahvassa. 
Lähi-itää ja Pohjois-Afrikkaa seuraavan MENA-sivuston toimittaja-tuottaja Rana Sabbagh sanoo, että presidentti perheineen voi viettää Damaskoksessa yltäkylläistä ja normaalia elämää. 
– Rannikkovartiostolla ei ole resursseja tarkastaa pieniä kalastusveneitä ja muita aluksia. Latakian satama on vilkas reitti esimerkiksi savukkeiden salakuljetukselle. Myös Libanonin raja vuotaa. 
Al-Assad pysyy vaikka perintöprinssit vaihtuvat 
Al-Assadin vallassaolon jatkumisessa on ollut vuosikausia keskeisessä asemassa presidentin serkku **Rami Makhlouf.** Syyrialainen liikemies on käytännössä pyörittänyt Syyrian taloutta. 
Sekä EU että Yhdysvallat ovat asettaneet Makloufin matkustuskieltoon pakotteiden kiertämisen vuoksi, mutta hänen liiketoimintansa lonkerot ulottuvat laajalle Syyrian rajojen ulkopuolelle ja rahaa on siirretty offshore-yhtiöihin. Maklouf on myöntänyt julkisuudessa osallistuneensa veronkiertoon pakotteiden välttelemiseksi.
– Rahan liikkeitä kannattaa seurata. Yritysjärjestelyt paljastavat reittejä pakotteiden välttelyyn, Rana Sabbagh sanoo.
Nyttemmin Rami Maklouf on tiettävästi ajautunut erimielisyyksiin serkkunsa kanssa, mutta uusia hännystelijöitä ja kruununtavoittelijoita löytyy aina, selvittää Sabbagh. 
Rami Makhloufin uskotaan hakevan turvapaikkaa Venäjältä, joka on Syyrian hallituksen tärkein tukija. Hänen Syyrian siviilitiedustelun johtajana toiminut veljensä **Hafez** on asunut Venäjällä vuodesta 2016.
Henkilövarojen jäädytystä voidaan kiertää esimerkiksi rahanvälittäjien avulla. Ulkomailta tullut maksu suoritetaan käteisenä Syyrian rajojen sisällä, vaikka henkilö itse ei osallistu toimeksiantoon lainkaan. 
Tutkiva journalisti Rana Sabbagh näkee, että valtiotason pakotteiden sijaan tehokkaampaa olisi tuomita yksittäisiä henkilöitä.
– Syyriassa pakotteista kärsivät tavalliset kansalaiset, eikä sille kärsimykselle näy loppua.
Aseidenvientikiellosta huolimatta laiton asekauppa jatkuu, ja se lisää syyrialaisten ahdinkoa. Syyrian hallitukselle toimittavat aseita muun muassa Venäjä ja Valko-Venäjä. Qatarin ja Saudi-Arabian uskotaan rahoittavan hajanaisia ja myös keskenään erimielisiä oppositioryhmiä.
**Lue myös:**
[Näin Kremlin ja EU:n suhteet nitkahtelevat kriisistä toiseen – Unioni otti Venäjä-pakotteet työkalukseen vasta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11822704)
[Syyrian sota muuttui jäätyneeksi konfliktiksi eikä kukaan tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi – Damaskoksessa arki on jonoja, pulaa ja sähkökatkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11795640)
[Nunna polvistui Myanmarin sotilasjuntan edessä: "Ampukaa minut, älkääkä lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11827893)
[EU kaavailee uusia pakotteita Myanmarille – täsmäkohteena armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11826528)
Harjun iltasoitto on jyväskyläläisin ilmiö - "Tunnepitoinen iso asia, se kaikuu tämän kaupungin ääriin saakka"
Tänään vietetään Jyväskylän syntymäpäivää ja sen kunniaksi Yle  kysyi, mikä ilmiö on kaikkein jyväskyläläisin. Harjun iltasoitto voitti äänestyksen ylivoimaisesti.
Yli 4092 ihmistä vastasi Ylen kyselyyn ja kertoi mielipiteensä siitä, mikä on jyväskyläläisin ilmiö. 
Harjun iltasoitolle antoi äänenstä 1385 vastaajaa (33,9%).
Jyväskylän yliopiston Suomen historian professori ja syntyperäinen jyväskyläläinen **Kustaa H.J. Vilkuna** ymmärtää hyvin iltasoiton nostattaman vahvan tunteen. Kaupungin keskellä kohoavan Harjun laelta Vesilinnan tornista kajahtavaa iltasoittoa on kuunneltu kesäisin kello 20.00 vuodesta 1976 lähtien. 
– Koska sijainti on niin hyvä, niin se todella kuuluu tämän kaupungin ääriin. Kyllä se vaan on iso asia, jollain tavalla. 
Iltasoittona kuullaan Aulis Raitalan säveltämä ja Martti Korpilahden sanoittama Laulu synnyinseudulle. Nauhalta tulevan melodian soittaa Torsten Lindfors trumpetilla. 
Jyväskylä vaikuttaa kaupunkien joukossa aluksi hieman persoonattomalta.
Tarkempi tutustuminen kuitenkin paljastaa, että Jyväskylässä on monia omalaatuisia tapoja ja ilmiöitä. Kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja **Leena Rossi** tunnustaa Jyväskylän olevan itselleen rakas kaupunki.
Hänkin tunnistaa iltasoiton merkityksen. 
– Siihen liittyy jokaisella omia muistoja ja kokemuksia, Rossi tietää.
Kova kisa toisesta ja kolmannesta ilmiöstä
  
Toisesta ja kolmannesta jyväskyläläisestä ilmiöstä käytiin kova kisa.
Toiseksi jyväskyläläisimmäksi ilmiöksi äänestettiin puhetapa, jossa jyväskylässä koululaiset ovat eppuja, toppuja ja kolkkeja, eivät siis eka- ja tokaluokkalaisia (535/ 13,1%). Kolmanneksi äänestettiin ilmiö, jossa Jyväskylässä grillillä tilataan taksari, ei makkaraperunoita (478/ 13,1%).
Äänestyksessä ääniä saivat myös esimerkiksi bussikuskin kiittäminen linkissä (473 /11,6%), "Jyväääskyläläinen puhdas suomenkieli" (396/ 9,7%) sekä se, että koko kaupunki sekoaa rallista kerran vuodessa (354 /8,7%).
Aallon ja Nykäsen persoonat ovat osa jyväskyläläistä identiteettiä 
Vilkuna ja Rossi pohtivat äänestystuloksen äärellä sitä, mistä paikallisidentiteetti syntyy? 
Jyväskylässä on monia omalaatuisia tapoja ja ilmiöitä sekä muistoja poikkeuksellisista henkilöistä.
Esimerkiksi niin Alvar Aallosta kuin Matti Nykäsestäkin kiertää monia tarinoita. 
–Jyväskyläläisillä tai heidän vanhemmillaan on monella ollut henkilökohtainen suhde esimerkiksi Aaltoon. Hänen tekemisissään riittää päiviteltävää ja se päivittelykin on osa paikallisidentiteettiä, Rossi huomauttaa.
Leena Rossin mielestä juuri muistot Alvar Aallosta ja hänen persoonastaan erottavat Jyväskylän niistä kymmenistä muista kaupungeista, jotka pyrkivät omimaan Aallon itselleen. 
– Aalto oli todellinen boheemi, huudahtaa Vilkuna ja ryhtyy saman tien päivittelemään Jyväskylässä vaikuttaneen maailmankuulun arkkitehdin tempauksia.
[Jyväskylän syntymäpäiväviikon tapahtumat toteutuvat  pääosin etätapahtumina – tuore musiikkiesitys soi Harjulta viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11849096)
[Jyväskylä käynnistää Harjun iltasoiton huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11265873)
  
_Voit keskustella Jyväskylän ja muiden paikkakuntien omaleimaisista ilmiöistä tiistaihin 23.3. klo 23.00 saakka._
Kuntosaleihin ja myymälöihin aletaan tehdä tarkastuksia Pirkanmaalla koronan ehkäisemiseksi: kuntalaiset voivat tehdä ilmoituksia
Ympäristöterveydenhuollon tarkastajat valvovat tehostetusti tartuntatautilain vaatimusten noudattamista koronan leviämisen rajoittamiseksi.
Tampereen alueellinen ympäristöterveys on aloittanut tartuntatautilain mukaisen valvonnan kuntosaleilla, myymälöissä ja muissa valvontakohteissaan. 
Ympäristöterveydenhuollon toimialueena on Tampere, Orivesi, Juupajoki, Kangasala, Pälkäne, Valkeakoski, Akaa ja Urjala. 
Ympäristöterveydenhuollon tarkastajat valvovat tehostetusti tartuntatautilain vaatimusten noudattamista koronan leviämisen rajoittamiseksi.
Tarkastuksia ja valvontaa tehdään pääsääntöisesti suunnitelmallisen valvonnan käyntien yhteydessä. Tarkastuksia tehdään myös aluehallintoviraston ja Traficomin pyynnöstä. Aluehallintovirasto vastaa valvonnasta ravintoloiden osalta.
Tarkastuksilla valvotaan esimerkiksi asiakastilojen hygieniajärjestelyitä ja turvavälejä. 
Kaikissa asiakastiloissa asiakkaille tulee
Yritysten tulee tartuntatautilain mukaisesti huomioida koronaturvallisuus ja mahdollistaa riittävät etäisyydet ja käsihygienia toiminnassaan.
Kuntalaiset voivat tehdä ilmoituksia
Tampereen, Kangasalan, Oriveden, Juupajoen, Pälkäneen, Valkeakosken, Akaan ja Urjalan kuntalaiset voivat ilmoittaa asiakastiloihin liittyvistä puutteista ympäristöterveyteen [ymparistoterveys@tampere.fi](mailto:ymparistoterveys@tampere.fi). Ilmoitusta ei voida käsitellä, jos siinä ei ole tarkkoja kohdetietoja eli kohteen nimeä ja osoitetta.
Energiayhtiöt pelkäävät kaukolämmön huoltovarmuuden alenemista – haluavat kemera-tuen laajemmin energiapuun korjuuseen
Syynä on polttoturpeen käytön ja tuotannon nopea alasajo.
Kaukolämpöä toimittavat energiayhtiöt vaativat toimia kotimaisen puun saatavuuden parantamiseksi lämmöntuotantoon. Yhtiöiden yhteisessä vetoomuksessa ehdotetaan kemera-tuen kaltaista tukea, jolla metsistä saataisiin energiapuuta markkinoille. 
Yhtiöiden mukaan turpeen energiakäytön ja tuotannon nopea väheneminen johtaa siihen, että turve menettää kaukolämmön tuotannossa huoltovarmuuskykynsä viimeistään vuonna 2025. 
Yhtiöiden mukaan ensiharvennusrästien energiapuumäärällä voitaisiin korvata energiaturpeen nykyinen käyttömäärä seuraavan kymmenen vuoden ajaksi. 
Nykyinen kemera-tuki edistää energiapuun korjuuta vain yksityismetsänomistajien ensiharvennusrästien kohteissa. Tuki pitäisi vetoomuksen mukaan laajentaa koskemaan kaikkia metsänomistajaryhmiä valtiota lukuun ottamatta ja tuen pitäisi olla kiintokuutiometriperustainen hehtaariperustaisuuden sijaan. Lisäksi tuki pitäisi kohdistaa turvesiirtymäkauden ajaksi vain energiakäyttöön menevään puuhun. 
Vetoomuksen on allekirjoittanut yli 20 yhtiötä, mukana ovat muun muassa Kuopion Energia ja Savon Voima.
Ylitornion koronarypäs ei ole levinnyt karanteenien ulkopuolelle Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjassa tuli viikonloppuna tietoon kaksi uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tuli viikonloppuna tietoon kaksi uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan viime viikolla todettiin 27 tartuntaa, joista 25 liittyy Ylitornion ryppääseen ja kaksi todettiin alueen ulkopuolella asuvilla.
– Viime viikon maanantain jälkeen kaikki tartunnat on todettu karanteenien sisältä. Nyt tilanne näyttää hyvältä. Suurin osa sairastuneista sairastuu 5–6 päivän päästä altistumisesta. Osalla voi kuitenkin mennä noin kaksi viikkoa, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Näin ollen se, miten Ylitornion tartuntaketjusta selvitään, ratkeaa lopullisesti alkuviikon aikana.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kahden viikon ilmaantuvuusluku on noussut ja on nyt 53,6.
**Aiheesta aiemmin:** [Korona ryöpsähti Ylitorniolla, perhetapaamisista seurasi 21 tartuntaa päivässä – ylilääkäri: "On selvää, että kokoontumisrajoitusta ei noudatettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11838862)
Ylitorniolla avataan suljettuja tiloja
Ylitorniolla koronatilanteen rauhoituttua Ainiovaaran koululla on suurelta osin palattu lähiopetukseen maanantaiaamuna. Muutama koulun luokka on vielä etäopetuksessa heidän karanteeninsa päättymiseen asti.
– Kuntotalo-uimahalli, kirjasto, nuorisotalo ja Aavasaksan laskettelukeskus palaavat normaaliin tilanteeseen viimeistään tiistaina, kertoo kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto** tiedotteessaan.
Kunnantalo avataan asiakkaille tiistaina.
– Suosittelemme kuitenkin edelleen asiointia puhelimen ja sähköpostin kautta. Tarvittaessa voidaan sopia tapaamisesta, Melaluoto sanoo.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kuopiossa 13 uutta koronatartuntaa – joukkoaltistumiset Pyörön alakoulussa ja kahdessa päiväkodissa
Kymmeniä altistunut koronalle Kuopiossa koulussa ja päiväkodeissa.
Kuopiossa on tullut ilmi 13 uutta koronatartuntaa viikonlopun ja maanantain aikana.
Yksi tartunta on toiselta paikkakunnalta, kuusi on perheen sisäisiä tartuntoja ja kahden kohdalla tartunnan lähde on epäselvä. Muiden tartuntojen osalta selvitykset ovat vielä kesken.
Pyörön alakoulussa on tullut ilmi koronavirustartunta ja siihen liittyvä joukkoaltistuminen. Altistuneita on noin 40. Myös Kaarenhovin päiväkodissa ja Pikku Leijonan Ilonlaakson päiväkodissa on todettu koronatartunnat, altistuneita on yhteensä noin 40.
Rehtori tai päiväkodin johtaja sekä kaupungin tartuntatautiviranomainen ovat yhteydessä altistuneisiin.
Lisäksi Kuopion kaupunki tiedottaa, että koronalle on voinut altistua ravintola Panoramassa Tahkolla lauantaina 13. maaliskuuta kello 13.30–15.30.
Harvinainen ansiomitali joensuulaiselle purjelentäjälle
Suomen Ilmailuliitto on myöntänyt Tapio Kimaselle kultaisen ansiomerkin. 
Joensuulainen purjelentäjä **Tapio Kimanen** on saanut harvinaisen tunnustuksen. 
[Suomen Ilmailuliitto](https://www.ilmailuliitto.fi/2021/03/20/kultaiset-ansiomerkit-elias-mayerille-ja-tapio-kimaselle/) on myöntänyt hänelle kultaisen ansiomerkin. Kimanen on ansioitunut purjelentäjien kouluttajana, innoittajana ja lentoturvallisuuden edistäjänä.
Tapio Kimanen aloitti purjelentoharrastuksen Joensuun Ilmailukerhossa vuonna 1970. Sen jälkeen hän pääsi Ilmavoimien kautta unelmiensa ammattiin eli liikennelentäjäksi Finnairille.
Kesällä 2020 Kimanen lensi purjekoneella vapaan kolmiolennon Suomen ennätyksen, yli 1 000 kilometriä. Hän tekee työtä Ilmailuliiton Purjelentotoimikunnassa ja Lentotorvallisuustoimikunnassa.
Tänä talvena Tapio Kimasen johdolla on saatu Joensuun Ilmailukerhon turvallisuusmenetelmät ja koneiden lentokelpoisuus EU:n vaatimalle tasolle.
Ilmailuliiton kultainen ansiomerkki voi olla olla korkeintaan 15 elossaolevalla henkilöllä.
Viikonlopun saldo Lapissa: 12 uutta koronatartuntaa
Kymmenen tapauksista oli Lapin sairaanhoitopiirin ja kaksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Lapissa todettiin viikonloppuna 12 uutta koronavirustartuntaa. Näistä kymmenen oli Lapin sairaanhoitopiirin ja kaksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
[Kemijärvellä uusia tapauksi](https://yle.fi/uutiset/3-11849258)a kirjattiin viisi, Kittilässä neljä ja lisäksi yksi rovaniemeläinen, joka testattiin Lapin ulkopuolella.
Lapissa kirjattiin viime viikolla yhteensä 56 koronatartuntaa. Näistä 28 oli Lapin sairaanhoitopiirin ja 27 Länsi-Pohjan alueella. Länsi-Pohjan tartunnoista peräti 25 liittyi Ylitornioon.
Epidemia on koko Lapissa kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Viikonvaihteen koronaluvut: 23 uutta tartuntaa, 6 sairaalahoidossa
Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa 23 uutta koronavirustartuntaa.
Lauantaina todettiin kymmenen ja sunnuntaina viisi tartuntaa.
Tänään maanantaina uusia tartuntoja on todettu kahdeksan.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta. Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut viime viikosta. Vielä perjantaina sairaalahoidossa oli kolme koronapotilasta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Erkka V. Lehtola suhtautuu epäillen Uefan toimiin Glen Kamaran rasismikohussa – kertoi havainnollistavan esimerkin parin vuoden takaa
Yle Urheilun asiantuntijalla ei ole kovin suurta luottamusta Uefaan Glen Kamaran saaman rasisisen kohtelun tutkimisessa.
Huuhkajien tähtipelaajan **Glen Kamaran** kohtaama rasismikohu on puhuttanut loppuviikon aikana ympäri Eurooppaa.
Skotlantilaisseura Glasgow Rangersia edustavan [Kamaran mukaan Slavia Prahan pelaaja Ondrej Kudela haukkui häntä apinaksi voimasanalla höystettynä torstain Eurooppa-liigaottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11847842) 
Suomen Palloliitto on ollut asiasta yhteydessä Euroopan jalkapalloliitto Uefaan. Myös Rangers on vaatinut Uefalta tekoja. Slavia Praha ja Kudela ovat kiistäneet väitteet.
Kamaran tapaus on[ Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan edennyt Uefan riippumattoman kurinpitoelimen käsittelyyn. ](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** pitää Kamaran kokemaa tilannetta murheellisena. Lehtola kaipaa Uefalta konkreettisia toimia Kamaran tapauksen jälkeen. 
– Näitä on jokaisella tasolla. Olimme pari vuotta sitten Puolassa alle 17-vuotiaiden maajoukkueen kanssa EM-karsinnoissa. Loistava topparimme **Tony Miettinen** sai ihonvärinsä takia kuulla yhtä sun toista. Samaan aikaan bulgarialainen Uefan delegaatti ei tehnyt mitään, nuorten maajoukkuevalmentaja Lehtola kertoi Urheiluruudussa sunnuntaina.
Lehtolan mukaan Uefa kovasti mainostaa ja antaa rahaa esimeriksi Ei rasismille -kampanjaansa, mutta töitä on vielä tehtävänä.
– Uefaan ei ole tietysti kovin isoa luottamusta. Meillä on isoja harmillisia pesäkkeitä muun muassa Euroopassa ja puhumattakaan muusta maailmasta. Toivon, että pitää terävöittää toimintaa ja puuttua asiaan saman tien, Lehtola sanoi mahdollisista jatkoseuraamuksista Kamaran rasismikohussa.
Brittilehti Guardian kertoi perjantaina, että Uefan [kurinpitosääntöjen mukaan ihonväriin perustuvasta loukkauksesta voi saada kymmenen ottelun pelikiellon.](https://www.theguardian.com/football/2021/mar/19/rangers-glen-kamara-demands-uefa-action-over-alleged-racist-remark)
Lehtola ei ole ainoa, joka on suhtautunut epäillen Uefaan rasismikohun jälkimainingeissa. Rangersin manageri **Steven Gerrard** oli perjantaina huolissaan, käsitteleekö Uefa Kamaran tapauksen sopivalla tavalla.
– Aika näyttää lopputuloksen. Rasismia tapahtuu liikaa, Gerrard [sanoi Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/football/2021/mar/19/rangers-glen-kamara-demands-uefa-action-over-alleged-racist-remark)
Suomi ja Glen Kamara aloittavat keskiviikkona MM-karsinnat Helsingissä ottelulla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
_MM-karsintoja ennakoidaan kattavasti Huuhkajien siivillä -ohjelmassa maanantaina. Lähetys Yle Puheessa ja Areenassa kello 19. Lähetä kysymyksesi studioon sosiaalisessa mediassa hashtagilla #huuhkajiensiivillä tai sähköpostilla huuhkajiensiivilla(at)yle.fi. [Kuuntele aiemmat jaksot tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50726077)_
_Suomi kohtaa Bosnia-Hertsegovinan MM-karsintaottelussa Helsingissä keskiviikkona kello 21.45. Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 21.30 alkaen._
**Lue lisää:**
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Kiertävä koronatestausauto osoitti hyödyllisyytensä Vaasassa – maanantain molemmat positiiviset tulokset autossa otetuista näytteistä
Koronatilanne menossa Vaasassa parempaan suuntaan. Sunnuntaina ei yhtään positiivista tulosta, maanantainakin vain kaksi. 
Vaasassa ollaan ilahtuneita parantuneesta koronatartuntatilanteesta. Vaasan sairaanhoitopiiri tiedotti maanantaina vain kahdesta uudesta tartunnasta ja eilen sunnuntaina ilmoituksissa nollapäivä, eli ei yhtään tartuntaa. Näissä tuloksissa ovat mukana myös torstaina ja perjantaina toteutetut kiertävän auton näytteet.
Molemmat maanantaina ilmoitetut positiiviset tulokset ovat peräisin näytteistä, joita annettiin Melaniemen ja Vanhan Vaasan mobiilitesteissä, eli paikalla olleesta kiertävässä testiautossa. Toisen näytteen alkuperä juontaa todennäköisesti pääkaupunkiseudulle tehtyyn työmatkaan, toinen on vielä selvittelyn alla. 
Kiertävä testausauto oli suosittu Vaasassa. Torstaina ja perjantaina autolla kävi antamassa näytteen kaikkiaan 275 henkiklöä. Torstaina autolla otettiin 150 testiä ja perjantaina 125. 
Vaasassa ollaan ilahtuneita parantuneesta tilanteesta
Testausauto jatkaa kiertämistä myös tällä viikolla. Mobiilitestausmahdollisuus on Melaniemellä ja Vanhassa Vaasassa samoissa paikoissa ja samaan aikaan kuin viime viikollakin. 
Vaasassa ollaan iloisia tautitapausten määrän vähentymisestä. 
\- Sunnuntain ja maanantain tulokset kertovat, ettei Vaasassa ole enää paljon tautia ja se mikä on, niin on keskittynyt Vanhan Vaasan, Melaniemen, Pappilanmäen ja Ristinummen alueille, muualla tautitapauksia ei ole esiintynyt. Hyvään suuntaan ollaan menossa, sanoo Vaasan kaupungin johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**. 
Sunnuntaina Vaasassa otettiin 144 näytettä ja lauantaina 165 näytettä.
Kaukoranta kehottaa lisäksi kaikkia alueen asukkaita, jos he tuntevat vähäääkään oireita, hakeutumaan testiin. 
\- Näin saadaan tauti taltutettua vähitellen Vaasassa, se on meidän kaikkien etu, sanoo johtava ylilääkäri Heikki Kaukoranta. 
Kemijärven koronanäytteitä tutkitaan virusmuunnoksen varalta – tuloksia odotetaan perjantaihin mennessä
Kemijärvellä on todettu kahdeksan tartuntaa lyhyen ajan sisällä ja noin 350 ihmistä on asetettu karanteeniin.
Kemijärven positiivisia koronanäytteitä on lähetetty tarkempiin tutkimuksiin, jossa selvitetään, onko niissä virusmuunnosta. Tuloksia odotetaan ensi perjantaihin mennessä.
– Kyse on niin sanotusta nopeutetusta sekvenssoinnista, joissa PCR-näytteet tutkitaan kolmen eri variantin brittiläisen, eteläafrikkalaisen tai brasilialaisen variantin varalta. THL:n sekvenssointi kestää jopa 2-3 viikkoa, koska siinä tutkitaan näyte kaiken mahdollisen muunkin varalta, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Broaksen mukaan nopeutetun sekvenssoinnin tekee Vitalab Helsingissä. Sen hankinnasta päätti Nordlab, joka on pohjoisten sairaanhoitopiirien liikelaitos.
Kemijärvellä on todettu lyhyessä ajassa kahdeksan koronavirustartuntaa. [Uusimmat tapaukset todettiin maanantaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11849004). Tartuntojen alkuperää ei vielä tiedetä, mutta sitä selvitetään.
Kaupungissa noin 350 ihmistä on asetettu karanteeniin.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Essoten alueella viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa – tartuntoja Mikkelissä ja Pieksämäellä 
Uudeltamaalta todetussa tartuntaketjussa on havaittu virusmuunnosta.
Viikonloppuna todettiin viisi uutta koronavirustartuntaa kuntayhtymä Essoten alueella. Yksi tartunnoista löytyi Pieksämäeltä, muut Mikkelistä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppuna-ilmeni-viisi-koronatartuntaa-essoten-alueella/), että osassa tapauksissa tartunnat ovat levinneet herkästi. 
Uudeltamaalta lähtöisin olleet ketjut ovat herkemmin tarttuvaa brittivarianttia.
Rokotukset jatkuvat alueella
Rokote päätettiin hyllyttää Suomessa perjantaina, kun ilmeni, että sillä saattaa olla yhteys aivolaskimotukoksiin. THL haluaa selvitää rokotteen yhteyden kahteen Suomessa ilmi tulleeseen sairaustapaukseen.
AstraZenecan rokotteiden käytön keskeytys ei kuntayhtymän mukaan tule hidastamaan rokotustahtia. Näin myös kenenkään aikaa ei ole jouduttu perumaan AstraZenecan rokotteen käytön keskeytyksen takia. 
Essote vastustaa viime viikolla esille noussutta mahdollisuutta, että rokotteita kohdennettaisiin enemmän hankalammille tautialueille.
– Tilanteet ovat muuttuneet koko ajan nopeasti. Etelä-Savossa on korkea sairastavuus ja siten paljon riskiryhmiin kuuluvia henkilöitä. He sairastuvat helpommin koronan vaikeaan muotoon, jos saavat tartunnan. Kun otetaan huomioon tämä ja se, että alueella on paljon vapaa-ajan asustusta, emme voi millään kannattaa tässä vaiheessa muutoksia rokotteiden jakelujärjestykseen, sanoo Seppälä [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppuna-ilmeni-viisi-koronatartuntaa-essoten-alueella/).
**Lue myös:**
[Astra Zenecan rokotetta odotti muutama sata eteläsavolaista – rokotteen hyllyttäminen ei aiheuta suuria ongelmia alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11848900)
Viikonlopun koronaluvut: Etelä-Karjalassa yhteensä 52 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 13 koronapotilasta
Kolmen päivän aikana otettiin lähes tuhat koronavirusnäytettä.
Etelä-Karjalassa on todettu perjantain ja sunnuntain välisenä aikana yhteensä 52 uutta koronavirustartuntaa.
Sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tilastojen mukaan perjantaina todettiin 20, lauantaina 11 ja sunnuntaina 21 uutta koronatartuntaa.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on noussut yhteensä 13:een, mikä on suurin määrä Etelä-Karjalassa tähän asti.
Koronavirusnäytteitä otettiin kolmen päivän aikana kaikkiaan 986.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Oikeuskanslerilta moitteet ulkoministeriön virkamiesjohdolle al-Holin tapaukseen liittyen – rikosepäilyyn ei kuitenkaan ole aihetta
Konsulipäällikkö Pasi Tuominen pyrittiin siirtämään kotiuttamisiin liittyvien erimielisyyksien vuoksi toisiin tehtäviin.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** moittii ulkoministeriön virkamiesjohtoa pyrkimyksestä siirtää konsulipäällikkö **Pasi Tuominen** toisiin tehtäviin. 
Syksyllä 2019 ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) antoi valmistelutoimeksiannon Tuomisen siirrosta, joka liittyi erimielisyyksiin Syyrian al-Holin pakolaisleirillä olleiden Suomen kansalaisten kotiutuksissa. 
Oikeuskanslerin mukaan ministeriön valtiosihteerin ja alivaltiosihteerin olisi ollut oikeudellisesti perusteltua selvittää tarkemmin siirtoperusteen lainmukaisuutta ulkoasiainhallintolain ja hallintolain näkökulmasta. 
Pöysti kuitenkin toteaa, ettei heitä ole syytä epäillä rikoksesta asiassa. 
Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan on hyvä, että ulkoministeriön virkamiesjohdon toiminnasta oikeuskanslerille tehdyt kantelut on nyt selvitetty.
_Korj. 11.42 STT: Kyse ei ollut konsulipäällikkö Tuomisen siirtämisestä tehtävästään, vaan pyrkimyksestä siirtää hänet._
**Aiheesta aiemmin:**
[Haavisto-jupakan jälkipyykki: oikeuskansleri estäisi kansanedustajien kaksoisroolin, kun eduskunta selvittää ministerin toimien laillisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11796063)
[Pekka Haavisto sai eduskunnan luottamuksen äänin 101–68 – Näin suuri sali äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-11697307)
Jättihautajaisten monet vieraat eivät tunteneet toisiaan – joukkoaltistumista mahdoton selvittää: "Emme pysty kerimään tätä mistään suunnasta"
Karanteeniin asetetut ovat pystyneet kertomaan muista osallistujista hyvin vähän. Noin sadan henkilön pelätään altistuneen koronalle Kouvolassa.
Kouvolassa järjestettyihin hautajaisiin liittyvästä mahdollisesta joukkoaltistumisesta ei ole tullut ilmi uusia koronatartuntoja.
Kymsote kertoi perjantaina, että yhdellä hautajaisiin kaksi viikkoa sitten osallistuneella oli todettu koronavirustartunta. Tilaisuudessa oli mahdollisesti altistunut koronatartunnalle noin sata henkilöä.
**Lue lisää:** [Väki kokoontui hautajaisiin eri puolilta Suomea Kouvolaan – noin 100 mahdollisesti altistunut koronatartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11845580)
Tilaisuus järjestettiin perjantaina 5. maaliskuuta katolisessa kirkossa noin kello 10.30. Tilaisuuden jälkeen väki siirtyi toiseen tilaisuuteen Helluntaiseurakunnan tiloihin. Molempiin tilaisuuksiin väkeä tuli enemmän kuin seurakunnat ennakkoon odottivat. Messun alussa ylimääräisiä oli pyydetty poistumaan.
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo lähettäneensä viestin kaikille sairaanhoitopiireille. Kymsoten tietoon ei kuitenkaan ole tullut hautajaisiin liittyviä uusia tartuntoja muualta Suomesta tai Kymenlaaksosta.Se ei Pietikäisen mukaan silti tarkoita, etteikö tartuntoja voisi olla.
– Saattaa olla, että on tartunnan saaneita, oireettomia tai hyvin lieväoireisia ihmisiä joko meidän alueellamme tai muualla Suomessa.
Osallistujat eivät ole tiedossa
Kymsote on asettanut karanteeniin tartunnan saaneen henkilön ja hänen perheenjäsenensä.
Kymsoten tiedossa ei ole muita hautajaisiin osallistuneita, joten enempää ihmisiä ei ole voitu asettaa karanteeniin. Myös karanteeniin asetetut ovat infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan pystyneet kertomaan muista osallistujista hyvin vähän.
– Kun tilaisuudessa oli ilmeisesti ihmisiä ympäri Suomea, niin kaikki eivät varmasti ole tunteneetkaan toisiaan. Emme ole päässeet kerimään tätä mistään suunnasta, että olisi joku, joka tietäisi osallistujien nimiä.
Kymsote on suositellut, ettei Kymenlaaksossa järjestetä yli kuuden hengen yksityistilaisuuksia tai perhejuhlia, eikä tällaisiin myöskään osallistuta.
Kymsote oli yhteydessä sekä seurakuntaan että poliisiin, kun se sai puhelinsoiton ulkopuoliselta, että hautajaisiin menee paljon väkeä. Myös ainakin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007871312.html) on kertonut poliisin saaneen tiedon tilaisuudesta ja olleen yhteydessä seurakuntaan.
– Saamme tietää yksityistilaisuuksista lähinnä, jos joku naapuri huomaa, että jonnekin lappaa paljon väkeä. Monesti saamme tietää jälkikäteen, kun on todettu positiivinen tartunta ja alettu selvittää, Pietikäinen sanoo.
_Juttua täydennetty 22.3. klo 15:08: Lisätty tieto, että tilaisuuksiin osallistui enemmän ihmisiä kuin seurakunnat ennakkoon odottivat._
**Lue lisää:** [Miksi jotkut uskonnolliset yhteisöt kokoontuvat, kun muut noudattavat tiukkoja rajoituksia? Kolmen kirkon edustajat kertovat, miten ne ehkäisevät koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847519)
Eurajoella valmistaudutaan Olkiluoto kolmosen polttoaineen lataukseen – TVO: sähköntuotanto alkaa helmikuussa 2022
Latausluvan antamisen jälkeen Säteilyturvakeskus alkaa valvoa rakentamisen sijaan uuden ydinvoimalaitoksen käyttöä.
Eurajoella valmistaudutaan Olkiluodon kolmosreaktorin polttoaineen lataukseen. 
Teollisuuden Voima odottaa latauslupaa Säteilyturvakeskukselta. TVO on aiemmin ilmoittanut, että lataus voisi alkaa tässä kuussa. Säteilyturvakeskus kertoi tänään tiedotustilaisuudessaan, että polttoaineen latauslupa annetaan, kun siihen on edellytykset ja että lupa voidaan myöntää nopeallakin aikataululla. 
Latauksen jälkeen STUK alkaa valvoa rakentamisen sijaan uuden ydinvoimalaitoksen käyttöä. Esimerkiksi osaa reaktorin toiminnoista ja ominaisuuksista ei ole voitu testata ennen kuin polttoaine on ladattu.
[TVO ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11516011) tiedotteessaan elokuun lopussa, että Olkiluoto 3 liitetään valtakunnan sähköverkkoon lokakuussa ja että säännöllinen sähköntuotanto alkaa helmikuussa 2022.
Alun perin kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Olkiluoto kolmoselle viimein aikataulu: säännöllinen sähköntuotanto alkaa helmikuussa vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11516011)
Timo Ruotsalainen rakentaa kolikoista pienoismallin Joensuun kaupungintalosta
Ruotsalainen käyttää Eliel Saarisen suunnitteleman rakennuksen pienoismalliin Suomen leijona -patsaasta yli jääneitä kolikoita. 
Suomen leijona -kolikkopatsaalla Guinnesin ennätyskirjaan päässyt joensuulainen **Timo Ruotsalainen** on uuden urakan parissa. 
Leijonapatsaasta jäi kolikoita sen verran yli, että nyt loppusuoralla on pienoismalli Joensuun kaupungintalosta.
Ruotsalainen kertoo, että pienoismallin mittakaava on 1:50.
– Tässä paikan päällä mitattuna se on 80x80x60 senttimetriä. Alusta on vähän toista metriä.
Arkkitehti **Eliel Saarisen** suunnittelema kaupungintalo valmistui Pielisjoen rannalle vuonna 1914.
– Tässä on käytetty suomalaisen markka-ajan kolikoita. Mitään kolikkoa ei ole värjätty. Kaikki on pyritty laittamaan rahan alkuperäisellä värillä eli esimerkiksi ikkunat ja ovet erilaisella, Timo Ruotsalainen kertoo.
Muun muassa rakennuksen sisäpihaan on mennyt kymmenpennisiä noin 18 kiloa.
Islannin tulivuorenpurkaus houkuttaa liikaa uteliaita paikalle, poliisi rajaa aluetta: "Asettavat itsensä turhaan vaaraan"
Vaara-alue on laajempi kuin ihmiset kuvittelevat.
Fagradalsfjallin purkaus Islannissa Reykjanesin niemimaalla jatkuu tasaisena, päivittää tilannetta [Islannin yleisradioyhtiö RUV](https://www.ruv.is/frett/2021/03/18/helstu-tidindi-halfgert-kaos-vid-gosid-i-gaer-og-nott). 
Pääpurkaus on pysynyt pienenä eikä siitä ole ollut vaaraa asukkaille tai rakennuksille. Vulkaaninen toiminta on aktiivisinta pääkraatterissa, mutta purkauksia tapahtuu myös pienempien kraattereiden kautta ja laava valuu hitaasti laakson pohjaa täyttämään.
Purkauksen näennäinen pienuus on houkutellut alueelle uteliaita tallentamaan tulivuoren toimintaa kuviin ja videoihin. Viranomaiset kuitenkin pelkäävät, että näennäinen pienuus voi olla vaaraksi.
Tilanne voi muuttua nopeasti, sillä pääkraatteri on kasvanut korkeutta ja voi romahtaa. Aktiivisuus voi saada laavan liikkumaan nykyistä nopeammin ja laakson pohjaan voi syntyä uusia purkausaukkoja.
Poliisi on sulkenut pääsyn pääkraatterin lähialueelle, koska purkaus on arvaamaton.
– Ihmiset ovat saattaneet itsensä tarpeettomaan vaaraan, sanoo poliisipäällikkö **Úlfar Lúðvíksson**.
Tulivuorituristien määrä kasvoi viikonloppuna useisiin satoihin sen jälkeen, kun purkaus alkoi perjantaina. Alue on asumaton ja pääsy ihastelemaan laavavirtoja vaatii pitkän patikointimatkan hankalassa maastossa.
Kun purkaus alkoi paikallista aikaa myöhään perjantai-iltapäivänä, muun muassa [Keflavikin lentokenttä suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11847788) hetkeksi.
Kemi hakee rahaa saaristomatkailun kehittämiseen
Tavoitteena on lisätä matkailua tuotteistamalla Perämeren saaristoon liittyviä matkailutuotteita ja tapahtumia.
Kemin kaupunki hakee rahaa Perämeren saaristomatkailun kehittämiseen. Rahaa haetaan hankkeeseen, jossa tavoitteena on löytää ratkaisuja hyödyntää yritysten kanssa Kemin sisäsataman, rannan ja saariston aluetta matkailupalveluissa sekä tukea yrityksiä koronakriisistä elpymisessä.
Tavoitteena on, että uudet matkailijat löytävät Kemin lähisaariston ja käyttävät alueen palveluja viipyessään kaupungissa.
Vuoden pituisen hankkeen kustannusarvio on runsaat 135 000 euroa, mistä kaupunki rahoittaisi viidenneksen. Loppusummaa on haettu Lapin liiton kautta jaettavasta EU:n aluekehitysrahastosta.
Hartauspuhujat toukokuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta).
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Lauantai 1.5.**
AH pastori Petri Korhonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH pastori Elina Ahola, Lieto
\*\*\*
**Maanantai 3.5.**
AH toimittaja Tytti Issakainen, Turku 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Markuksen evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 4.5.**
AH pastori Petra Kuivala, Helsinki 
IH rehtori Timo Lehikoinen, Vapaakirkko, Tampere
**Keskiviikko 5.5.**
AH arkkipiispa emeritus Jukka Paarma, Turku 
IH kirjailija Susanna Erätuli, Sipoo
**Torstai 6.5.**
AH päätoimittaja Mari Teinilä, Helsinki 
IH Kirkon Ulkomaanavun yhteyspäällikkö Soili-Sisko Eskola, Kerava
**Perjantai 7.5.**
AH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu 
IH Kirkon lähetystyön keskuksen johtaja Elina Hellqvist, Espoo
**Lauantai 8.5.**
AH kapteeni Kaisa Mäkelä-Tulander, Pelastusarmeija, Espoo 
IH kappalainen Miika Ahola, Turku
\*\*\*
**Maanantai 10.5.**
AH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Markuksen evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 11.5.**
AH pastori Hannu Varkki, Helsinki 
IH pastori Harri Kankare, Baptistikirkko, Kokkola
**Keskiviikko 12.5.**
AH arkkipiispa emeritus Jukka Paarma, Turku 
IH kirjailija Susanna Erätuli, Sipoo
**Helatorstai 13.5.**
Klo 10.00 Jumalanpalvelus Vaasan kirkosta  
Saarnaajana pastori Alma Tuiskula
**Perjantai 14.5.**
AH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu 
IH kirkon lähetystyön keskuksen johtaja Elina Hellqvist, Espoo
**Lauantai 15.5.**
AH pastori Jarkko Lindqvist, Helluntaiherätys, Tampere 
IH kappalainen Miika Ahola, Turku
\*\*\* 
 
**Maanantai 17.5.**
AH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Markuksen evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 18.5.**
AH pastori Hannu Varkki, Helsinki 
IH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 19.5.**
AH arkkipiispa emeritus Jukka Paarma, Turku 
IH hengellisen ohjauksen pastori Jussi Holopainen, Tampere
**Torstai 20.5.**
AH pappi Johannes Alaranta, Perniö 
IH Kirkon Ulkomaanavun maajohtaja Ikali Karvinen, Kambodža
**Perjantai 21.5.**
AH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu 
IH asiantuntija Timo-Matti Haapiainen, Helsinki
**Lauantai 22.5.**
AH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 24.5.**
AH toimittaja Elina Vaittinen,	Helsinki 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Markuksen evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 25.5.**
AH pastori Hannu Varkki, Helsinki 
IH kapteeni Kati Kivestö, Pelastusarmeija, Helsinki
**Keskiviikko 26.5.**
AH rovasti Pirkko Yrjölä, Vantaa 
IH kanttori Aija-Leena Ranta, Ylöjärvi
**Torstai 27.5.**
AH pappi Johannes Alaranta, Perniö 
IH Kirkon Ulkomaanavun yhteyspäällikkö Nina Silander, Vantaa
**Perjantai 28.5.** 

AH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu 
IH asiantuntija	Timo-Matti Haapiainen, Helsinki
**Lauantai 29.5.**
AH eläkeläinen Tapio Lohikko, Baptistiyhdyskunta, Tampere 
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 31.5.**
AH toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Markuksen evankeliumin uutta käännöstä
Jyväskylän syntymäpäiväviikon tapahtumat toteutuvat  pääosin etätapahtumina – tuore musiikkiesitys soi Harjulta viikon ajan
Jyväskylän kaupunki täyttää maanantaina 184 vuotta. Myös kaupunkilaiset voivat liputtaa juhlapäivän kunniaksi. 
Kaupungin syntymäpäivänä maanantaina 22.3.2021 kaupungintalolla ja hallintokorttelin rakennusten pihalla järjestetään juhlaliputus. 
Myös kaupunkilaiset voivat halutessaan liputtaa juhlapäivän kunniaksi. 
Jyväskylän syntymäpäiväviikolla nähdään ja kuullaan tänä vuonna myös uusia juhlallisuuksia. Jyväskylä Sinfonian pitkän linjan muusikko **Risto Keinänen** on säveltänyt ja sovittanut Jyväskylän päiviä varten kappaleen Kellot kahdelle trumpetille ja kahdelle käyrätorvelle.
Kappale juhlistaa Jyväskylän kaupungin syntymäpäivää maanantaina 22.3. kello 18 kajahtaen Harjun tornista. Kellot-kappale soi Jyväskylän Harjulta tutun iltasoiton tapaan koko Jyväskylän syntymäpäiväviikon ajan kello 18. 
Jyväskylä on julkistanut kaupungintalostaan uuden esittelyvideon syntymäpäiväviikon kunniaksi. Kymmenminuuttinen esittelyvideon kautta voi tutustua kaupungintaloon korona-aikana. Koronavirusepidemian vuoksi suositut esittelyt ja yleisökierrokset on jouduttu peruuttamaan. Katso video[Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=HwdUWx9oMYk). 
Syntymäpäivänä julkistetaan myös Jyväskylä-mitalin saaja. Päätöksen mitalin luovuttamisesta tekee kaupunginhallitus maanantain kokouksessaan. Ensimmäinen Jyväskylä-mitali myönnettiin akateemikko **Alvar Aallolle** vuonna 1967.
Torstaina 25.3. vietetään perinteistä viidesluokkalaisten juhlavastaanottoa etätapahtumana. Koska viime vuonna ei koronan vuoksi voitu järjestää erillistä tapahtumaa, juhlaan osallistuu tänä vuonna myös kuudesluokkalaiset. Yhteensä etälähetyksen ääreen kokoontuu noin 3400 oppilasta omista luokistaan.
Jyväskylän syntymäpäiväviikon ohjelmasta lisää [kaupungin verkkosivuilla.](https://www.jyvaskyla.fi/paivat) 
Ravintoloiden toive: jos hallitus jatkaa sulkua, asiakkaille mahdollisuus syödä noutoannokset ravintolan terassilla 
Ravintoloiden etujärjestön mukaan ravintolayrittäjät eivät saa lainaa pankeista. Ravintoloista tuli pankeille kriisiala.
Ravintoloiden etujärjestö olettaa, että hallitus jatkaa ravintoloiden sulkua huonon koronavirustilanteen vuoksi.
– Tartunnat eivät ole alentuneet ja jos hallitus pohtii keinoja jonkinlaisista liikkumisrajoituksista, niin onhan se todennäköistä, että myös ravintolasulku jatkuu, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** olettaa.
– Tautitilanteessa ei ole tapahtunut muutosta. Meidän arviomme on, että ravintolasulku jatkuu.
Eduskunta on hyväksynyt ravintoloiden sulkemisen kolmeksi viikoksi tämän viikon loppuun eli 28. maaliskuuta asti. Jos hallitus haluaa, että sulku jatkuu koronaviruksen taltuttamiseksi, sulun jatkopäätöksellä alkaa olla kiire. 
Hallituksen esityksen jälkeen eduskunta tarvitsee noin viikon lakiesityksen käsittelyyn. Eduskunta on jo varautunut mahdolliseen istuntoon poikkeuksellisesti ensi lauantaina. 
Toinen asia sitten on, jatkuuko ravintoloiden suljettuna pitäminen yhtä laajasti kaikissa maakunnissa, joita sulku nyt koskee.
Tällä hetkellä ravintolat ovat suljettuja noutomyyntimahdollisuutta lukuunottamatta koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisalueilla, siis suurimmassa osassa Suomea.
Ravintolat saavat olla auki tällä hetkellä vain Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Ruoan noutomyynti on sallittua kaikkialla, vaikka ravintola olisi muuten suljettu. 
Ravintolat: asiakkaille mahdollisuus syödä noutoruoka terassilla
Ravintoloiden etujärjestö toivoo, että hallitus helpottaisi ravintolayrittäjien tilannetta ja sallisi ravintolasta ostetun noutoruoan syömisen ravintolan terassilla. Silloin ravintola vastaisi turvavälien noudattamisesta.
– Olen asiantuntijoilta kuullut, että viruksen tarttuminen ulkona on epätodennäköisempää. Ravintola valvoisi, että terassilla on riittävät turvavälit ja ihmiset nauttisivat noutoruokia omissa seurueissaan, Timo Lappi perustelee ravintoloiden toivetta.
– Pohjois-Suomen laskettelukeskuksissa ihmiset nauttivat nyt noutoannoksia kaikkialla muualla paitsi terasseilla. Se on aika hassun näköistä, penkkejä ja muita on ja ihmiset nauttii annoksia ryhmissä kaikkialla muualla, mutta ravintolan terassi täytyy pitää tyhjänä.
Timo Lappi ei kaipaa terasseille tarjoilua, vaan asiakkaille mahdollisuutta mennä noutoannoksen kanssa terassille syömään, niin että turvavälejä noudatetaan.
Pohjois-Suomessa on hiihtolomien jälkeen seuraava matkailusesonki pääsiäisenä. Lapin mukaan alueen ravintoloiden tilannetta helpottaisi, jos noutoannosten syöminen sallittaisiin ravintoloiden terasseilla.
MaRan Timo Lappi: pankit eivät anna lainaa ravintoloille
Jos ravintoloiden sulku jatkuu nykyisen kolmen viikon jakson jälkeen, ravintoloiden etujärjestö toivoo, että valtio korvaisi kaikki niin sanotut kiinteät kustannukset täysimääräisesti. Tällä hetkellä näyttää siltä, että valtio korvaa [ravintoloiden palkkakulut täysimääräisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11843132), mutta muut kiinteät kulut, kuten vuokrat, vain 70-prosenttisesti.
Timo Lappi kertoo, että ravintolayrittäjät eivät saa tällä hetkellä lainaa pankeista.
– Edes ne vähäiset yritykset, joilla on vakuuksia, eivät saa lainaa. Pankit arvioivat toimialan kriisialaksi koronaviruspandemian vuoksi ja lainaa ei saa, vaikka olisi vakuuksiakin, Lappi kertoo.
Ravintoloita kismittää ruoan lähettipalvelujen ehdot 
Timo Lapin mukaan ravintoloiden noutoruoan myynti on yleensä tappiollista, jos ravintolat käyttävät lähettiyrityksiä ruoan toimittamiseen asiakkaalle. Tosin ravintolat voivat harkintansa mukaan vapaasti päättää, haluavatko ne myydä ruoka-annoksiaan joidenkin lähettipalvelujen kautta vai eivät.
– Lähettiyritysten iso komissio [palkkio] ja se juridinen ehto, että lähettiyritykset kieltävät ravintoloita veloittamasta kuljetuspalkkiota erikseen asiakkaalta, se ei ole kannattavaa liiketoimintaa. Noutoannos pitää myydä samalla hinnalla, kun asiakas sen hakee tai lähettiyritys sen vie, Lappi sanoo.
Timo Lappi kertoo, että lähettiyritysten palkkiot voivat olla 30 prosenttia ruoan hinnasta. Eli kymmenen euron noutoannoksesta saattaa lähettiyrityksen käytön jälkeen jäädä seitsemän euroa ravintolalle.
– Silloin, kun asiakas itse hakee noutoannoksen, siitä on ravintolalle hyötyä. Silloin kun lähettiyritys vie annoksen, se on tappiollista toimintaa ravintolalle, Lappi arvioi.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö myöntää, että lähettiyrityksillä on oikeus hinnoitella palvelunsa haluamallaan tavalla. Sen sijaan etujärjestö ei pidä kohtuullisena sopimusehtona sitä, että kuljetushintaa ei saa lisätä ravintolan noutoannoksen hintaan.
_Voit keskustella koronaviruksesta johtuvasta ravintoloiden sulkemisesta tiistaihin 23.3.2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Yle seurasi hallituksen neuvotteluja koronatoimista – Hallitus esittää ravintolarajoituksille kolmen viikon jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11843132)
Karjalan lennoston Hornet-hävittäjät lentävät tällä viikolla harjoituksessa myöhään yöhön
Horneteilla lennetään harjoituksessa torstaihin saakka vielä puoliltaöin.
Karjalan lennosto lentää Hornet-hävittäjillä tällä viikolla harjoituslentoja myös myöhään iltaisin. 
Vihuri 21 -lentotoimintaharjoitus alkaa maanantaina Rissalan ja Oulunsalon tukikohdissa. Mukana on yhteensä 14 Hornet-hävittäjää. Harjoituksessa koulutetaan kantahenkilökuntaa ja varusmiehiä Ilmavoimien poikkeusolojen tehtäviin.
Maanantaista torstai-iltaan lentoja on puoleenyöhön ja perjantaina kello 15 saakka. Lentotoiminta keskittyy Rovaniemen, Kuusamon, Joensuun, Kuopion, Jyväskylän, Seinäjoen ja Oulun väliselle alueelle.
Lisäksi käytössä on merialue Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla. Harjoituksen yliäänilennot lennetään pääosin avomerialueella.
Kajaanin ammattikorkeakoulun työntekijät saavat ensi kuussa työsuhdepolkupyörät käyttöönsä
Polkupyöräedun tarkoituksena on parantaa henkilöstön hyvinvointia ja mahdollistaa liikkuminen myös vapaa-ajalla.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tarjoaa henkilöstölleen työsuhdepolkupyörän huhtikuusta alkaen. Työsuhdepolkupyörällä parannetaan henkilöstön hyvinvointia ja mahdollistetaan liikkuminen myös vapaa-ajalla. Myös Kajaanin ulkopuolella työskentelevillä on mahdollisuus käyttää työsuhdepolkupyörää. 
Polkupyöräedun ansiosta työntekijät saavat halutessaan käyttöönsä uuden pyörän pienillä kustannuksilla. Etu koskee sekä tavallisia ja sähköavusteisia polkupyöriä.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa päätös työsuhdepolkupyörien tarjoamisesta syntyi heti, kun valtiovalta vapautti työsuhdepyörien verotuksen. 
– Tämä on etu, jonka halusimme ehdottomasti tarjota etulinjassa. Tämän avulla takaamme henkilöstöllemme sujuvuutta arkeen ja tukea hyötyliikuntaan, sanoo rehtori **Matti Sarén**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keuruu haastattelee kahdeksan kaupunginjohtajaehdokasta – mukana kolme keskisuomalaisjohtajaa
Haastattelut ratkaisevat, ohjaako valintatyöryhmä osan hakijoista vielä  soveltuvuustesteihin.
Keuruu haastattelee ennen pääsiäistä peräti kahdeksan kaupunginjohtajakandidaattiaan. 
Haastateltavien joukossa on kolme keskisuomalaista kunnan- tai kaupunginjohtajaa. 
Keuruun valintatyöryhmän haastatteluun etenevät Luhangan kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä**, Multian kunnanjohtaja **Noora Pajari** sekä Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen**, joka on antanut suostumuksensa johtajahakuun. 
Valintatyöryhmän ja Keuruun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Markku Puro** (sd.) kertoo, että haastattelut ratkaisevat, miten asiassa edetään. 
Ellei niiden perusteella löydetä selkeästi ylivoimaista ehdokasta, hakijoita voidaan pyytää vielä soveltuvuuskokeisiin. Tavoitteena on kuitenkin valita Keuruulle uusi kaupunginjohtaja huhti-toukokuun aikana, Puro toteaa.
Keuruun kaupunginjohtajuutta tavoitteli 20 hakijaa. Paikka tuli auki, kun **Hannu Mars** joutui tammikuussa jättämään tehtävänsä luottamuspulan takia. 
"Jos talo on maalattu, niin ei ajatella, että se pitää maalata” – asiantuntijan mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä demokratian tilaan
Sitran tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaiset arvostavat muita asioita enemmän kuin toimimista ja kuulluksi tulemista uusin demokraattisin tavoin. Ehjää ei tarvitse korjata, arvelee puolestaan sosiaalipolitiikan professori.
Suomalaisille on tärkeää, että tulevaisuudessa hyvinvointivaltio saadaan säilytettyä sekä se, että työpaikkoja syntyy lisää ja kaikille löytyy töitä. Sen sijaan vähemmän tärkeänä pidetään sitä, että Suomessa löydetään uusia, demokraattisia tapoja toimia ja tulla kuulluksi.
Asia ilmeni Sitran eli Suomen itsenäisyyden juhlarahaston tuoreesta [Tulevaisuusbarometri](https://www.sitra.fi/julkaisut/tulevaisuusbarometri-2021/) -kyselytutkimuksesta. Myös vuoden 2019 tutkimuksessa nousivat esiin pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan arvot, kertoo ennakointi- ja strategiajohtaja **Katri Vataja** Sitrasta. Silloin vastauksia kuitenkin pyydettiin avoimissa kysymyksissä ja nyt vaihtoehdoista oli annettu lista, minkä vuoksi tulokset eivät ole suoraan vertailukelpoisia.
Tuoreessa tutkimuksessa hyvinvointivaltion säilyttämistä piti tärkeänä 50 prosenttia vastaajista ja työpaikkojen syntymistä 39 prosenttia. Näiden jälkeen tärkeimmiksi asioiksi nousivat muun muassa ympäristöön ja ilmastoon liittyvät asiat.
Toimimista ja kuulluksi tulemista uusin demokraattisin tavoin piti tärkeänä joka kymmenes vastaaja, eli pienin määrä.
Eikö suomalaisia kiinnosta kehittää demokratiaa ja kuulluksi tulemista?
Professori: Suomalainen yhteiskunta koetaan hyväksi
Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professorin **Heikki Ervastin** mukaan tulosten perusteella ei voida vetää johtopäätöstä, etteikö demokratia olisi suomalaisille tärkeää. Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että suomalaiset ovat tyytyväisiä demokratian tilaan maassaan.
Samoin luottamus viranomaisiin on Suomessa maailmanlaajuisesti tarkasteltuna korkeaa.
– Ihmiset kokevat täällä itsensä onnelliseksi ja yhteiskunnan hyväksi, Ervasti sanoo.
– Kun jokin asia on kunnossa, niin yleensä ei ajatella, että se on tärkeää korjata. Jos talo on maalattu, niin ei ihminen ajattele, että talo pitää nyt maalata. Ehjää ei tarvitse korjata.
Tämän lisäksi ajatus uusien tapojen keksimisestä voi saada vastaajan pohtimaan, etteivät ne välttämättä ole demokraattisia.
– Jos keksitään uusia tapoja, niin herää kysymys, kenelle ne ovat. Nettipohjaisesti voitaisiin esimerkiksi rakentaa uusi vaikutuskanava, mutta entä ne, joilla ei ole verkkoyhteyttä?
Sitran Vataja pitää tärkeänä pohtia, millaisia uusia toimintatapoja Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön. Tutkimuksessa ilmeni myös, että omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa uskovat vähemmän ne, jotka jättävät äänestämättä vaaleissa.
– On tarpeellista löytää keinoja, joilla tulevaisuusajattelua ja osallistumisen paikkoja saataisiin laajennettua niin, että ne koskevat kaikkia, sanoo Vataja.
Suomalaiset ovat kriisitietoista kansaa, mikä näkyy arvoissa
Ervastin mukaan asioiden arvottamiseen vaikuttavat monet tekijät, kuten ihmisen sosioekonominen tausta ja omat tulot. Suomalaisilla on kuitenkin hyvä kriisitietoisuus, eli ihmiset eivät aina pidä omista eduistaan kiinni, vaan ovat valmiita tulemaan vastaan.
Siksi hyvinvointivaltion ja työllisyyden tärkeys listauksen kärjessä eivät tule yllätyksenä.
– Hyvinvointivaltio takaa tietyn perusturvallisuuden, mitä pidetään todella tärkeänä. Järjestelmän kannatus on vuosien saatossa vahvistunut ja suurin osa väestöstä ajattelee, että on tärkeää pitää kaikki mukana, sanoo Ervasti.
Ervastin mukaan vuoden 2008 talouskriisi ja sitä seuranneet valtion leikkaustarpeet eivät horjuttaneet uskoa hyvinvointivaltioon, vaan suomalaiset tunsivat sympatiaa huonoimmassa asemassa olevia kohtaan.
– Myös työttömyys on suuri huolenaihe, sen näkee muistakin tutkimuksista.
Perinteisesti näiden rinnalle on noussut suomalaisten mielestä tärkeäksi se, että tuloeroja saataisiin pienennettyä.
Korona ei latistanut uskoa tulevaan
Sitran kyselytutkimuksesta kävi ilmi, että lähes kolmasosa suomalaisista pitää tärkeänä pandemioihin varautumista tulevaisuudessa.
Huoli pandemiasta ei noussut esiin kaksi vuotta sitten, mutta silloin maailmalla ei jyllännyt koronavirusta.
– Olemme eläneet vuoden koronan kanssa, mutta se näkyi yllättävän vähän tuloksissa, kertoo Sitran Vataja.
– Suhtautuminen ja luottamus tulevaisuuteen on pysynyt samana.
_Sitran tilaaman kyselyn toteutti Kantar TNS Oy. Tutkimukseen osallistui 3 821 vastaajaa, ja internetpaneelein kerätty aineisto edustaa 15–84-vuotiaita mannersuomalaisia. Tulosten virhemarginaali on kokonaistuloksen osalta +/- 1,6 prosenttiyksikköä._
_Sitra on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
Japanilaiset kannattavat ulkomaalaisten olympiaturistien sulkua – edelleen alle kolmannes kannattaa olympialaisten järjestämistä
Kyselyn perusteella japanilaiset suhtautuvat kisojen järjestämiseen hieman aiempaa suopeammin.
Suurin osa japanilaisista tukee ulkomaalaisten kisaturistien sulkua Tokion olympialaisista, kertoo tuore kyselytutkimus. Asahi Shimbu -päivälehden kyselyn mukaan 85 prosenttia japanilaisista hyväksyy japanilaisten kisajärjestäjien sulkupäätöksen.
Vain 11 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kisoihin pitäisi päästää ulkomaalaisia katsojia. 
Lehden kyselyyn vastasi 1 564 ihmistä viikonlopun aikana. 
Kyselyn perusteella japanilaiset suhtautuvat kisojen järjestämiseen hieman aiempaa suopeammin, mutta vastanneista edelleen vain alle kolmannes eli 27 prosenttia oli kisojen järjestämisen kannalla. Kisojen siirtämistä edelleen myöhemmäksi kannatti 36 ja kisojen perumista 33 prosenttia. 
Koronapandemian vuodella lykkäämät Tokion kisat alkavat näillä näkymin 23. heinäkuuta. 
 **Lue myös:**
[Vahvistus: Tokion olympialaisiin ei pääse ulkomaalaisia katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11848021)
[Jo kaksi Tokion olympiapomoa eronnut seksististen kommenttien takia – suomalaistutkija kertoo, miksi muutokset ravistelevat vanhoillista Japania juuri nyt](https://yle.fi/urheilu/3-11844690)
[Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa](https://yle.fi/urheilu/3-11829871)
Tampereen Tullikamari on lähes 10 miljoonan euron remontin tarpeessa
Sivistys- ja kulttuurilautakunta käsittelee Tullikamarin perusparannuksen tarveselvitystä.
Tampereen Tullikamari aiotaan remontoida läpikotaisin. 
Perusparannus alkaisi ensi vuoden lopulla ja kestäisi vajaat kaksi vuotta. Kustannusarvio on noin 9,5 miljoonaa euroa.
Suojellussa rakennuksessa on ­Klubi-ravintola, Pakkahuone-sali ja kulttuurialan toimistotiloja. Toiminnalle etsitään korvaavat tilat remontin ajaksi.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta käsittelee Tullikamarin perusparannuksen tarveselvitystä torstaina 
Jukurit vaihtoivat valmentajan ja tappioputki loppui samantien 
Kauppila uskoo, että valmentajavaihdos herätteli myös pelaajia. 
Mikkelin Jukureiden pitkä tappioputki loppui valmentajavaihdokseen.
Päävalmentaja **Marko Kauppinen** vapautettiin tehtävästään reilu viikko sitten 13 ottelun tappioputken jälkeen. Sen jälkeen kun apuvalmentaja **Jari Kauppila** astui päävalmentajan paikalle, joukkue ei ole hävinnyt vielä yhtäkään ottelua. Takana on nyt neljä voittoisaa peliä.
Kauppila on ensimmäistä kertaa Liigajoukkueen päävalmentajana, mutta valmentajakokemusta on kuitenkin muun muassa U20-sarjasta. Vaikka Kauppilan mielestä on harmi aloittaa päävalmentajaura kesken kauden, oli aika toisaalta otollinen. 
– Ehkä nyt vasta koen olevani valmis liigajoukkueen päävalmentajan hommaan, Kauppila sanoo. 
Pelaajavuosinaan Kauppila on myös nähnyt tilanteita, jossa valmentaja on vaihtunut kesken kauden. Kauppila uskoo näistä kokemuksista ollut kovasti apua. 
– Pystyin muistelemaan, että mitä niissä tilanteissa on tapahtunut ja mitä uudet valmentajat on tuoneet esiin.
Kauppila uskoo, että valmentajavaihdos herätteli myös pelaajia.
– Kai pelaajatkin ajattelevat, ettei kaikki ole mennyt kohdalleen ja nyt pitää pistää itsekin kaikki likoon. Kyllä se on aina henkisen puolen juttu, kun tappiota on tullut ja ilmapiiriä pitää saada paremmaksi. 
Miten Glen Kamaran kokemaa rasismia jalkapallokentillä voisi kitkeä? Jälkihiessä esitettiin tv-miljoonien uudelleenjakoa
Juha Kanervan, Juha Valvion ja Kalle Rantalan mukaa rasismi pitää kitkeä pois urheilusta uudistamalla muun muassa kattojärjestöjen toimintaa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Glasgow Rangersin **Glen Kamaran** kertoi saaneensa rasistista kohtelua torstain Eurooppa-liigan ottelussa Slavia Prahaa vastaan. Skotlantilaista Rangersia edustavan Kamaran saama kohtelu kuohutti Ylen aamun Jälkihiessä.
 Urheiluasiantuntijat **Juha Kanerva**, **Juha Valvio** ja **Kalle Rantala** puivat asiaa ja yrittivät löytää ratkaisun siihen, miten rasismia voidaan kitkettyä esimerkiksi eurooppalaisesta jalkapallosta.
Muutosta ei Kanervan mukaan ei nähdä ennen kuin esimerkiksi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) hallituksessa tapahtuu muutoksia. 
– Systeemi on rakennettu vanhoille perinteille ikään kuin äijäkulttuurin varaan. Tämän muuttaminen ja murtaminen vaatii todella isoja muutoksia, Kanerva näki. 
Kanerva muisteli, että Uefan yli 20 hengen hallituksessa ei ole yhtään tummaihoista jäsentä ja vain yksi naisjäsen. 
– Päättäviin elimiin pitää saada moniarvoisempaa porukkaa. Kun mikään ei näytä muuttuvan muuten, niin kyllä sinne kiintiöt tarvitaan, Kanerva linjasi.
Valvion mukaan jalkapallon kattojärjestöt kyllä kampanjoivat näennäisesti rasismia vastaan, mutta tämä ei vielä riitä. Hän on Kanervan kanssa samoilla linjoilla, että rakenteisiin tarvitaan muutos. Valvion mukaan nyt pitää ottaa myös järeät keinot käyttöön. 
– Tässä Glen Kamaran tapauksessa Slavia Praha pitäisi sulkea kokonaan pois Eurooppa-liigasta. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun puhutaan rasismista Slavia Prahan kohdalla. Heidän ultra-kannattajansa tunnetaan varsin äärioikeistolaisena ryhmänä. Pitäisi olla kanttia sulkea tällaiset seurat määräajaksi pois sarjasta, Valvio totesi.
Rantalan mukaan pelkät kovat sanktiot eivät riitä. 
– Jos sanktiot olisivat oikeasti se toimiva keino, niin ne toimisivat jo. Tiukemmat sanktiot voi olla yksi osa ratkaisua,mutta tämä ei yksin riitä. Kun Fifa (Kansainvälinen jalkapalloliitto), Uefa ja muut päättävät tahot saavat niitä tv-oikeuksien satoja miljoonia euroja tai dollareita, niin niitä pitäisi jakaa kasvatustyöhön ja kentän monipuolistamiseen, Rantala mietti. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki._ 
**Lue myös:**
[Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848666)
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Ikaalinen aikoo tukea kylpylän uutta tulemista 200 000 eurolla
Kylpylää pidetään tärkeänä työllistäjänä ja kaupunkikuvan luojana.
Ikaalisten valtuusto päättää maanantaina kylpylän taloudellisesta tukemisesta. 
Kaupunginhallitus esittää, että kylpylän uutta tulemista vauhditettaisiin 200 000 eurolla.
Tukea perustellaan sillä, että Ikaalisten kylpylä on tärkeä työllistäjä ja merkittävä kaupunkikuvan rakentaja.
Scandic lopetti kylpylän pyörittämisen marraskuun lopulla. Tämän jälkeen kylpyläkiinteistölle on löytynyt uudet omistajat, jotka aikovat aloittaa uudelleen hotelli-, ravintola- ja kylpylätoiminnan.
Lauri Tähkän illassa ihmisten tarinat ovat keskiössä: ”Kaikki muu on ukkosenjohtimia”
Lauantaina 20.3. Ylen ykkösellä nähtiin Lauri Tähkän SuomiLOVE-ilta, joka tarjosi katsojilleen monipuolisen kattauksen koskettavaa musiikkia. Niin pääartistin kuin vierailevienkin esiintyjien esittämät kappaleet nivoutuivat kauniisti suomalaisten lähettämien tarinoiden ympärille. Tarinoiden, jotka todella ansaitsivat tulla kuulluksi.
**Lauri Tähkän** SuomiLOVE-Illan avaavana esityksenä nähtiin hänen oma [Jääkukkia](https://areena.yle.fi/1-50793822) –kappaleensa. Laulu valikoitui ohjelmaan vahvan tarinan kautta, kuten kaikkien muidenkin illassa nähtyjen esitysten kohdalla.
”Kaikki tässä perustuu ihmisten tarinoihin. Ne ovat keskiössä ja kaikki muu kuten biisit ja artisti ovat ikään kuin ukkosenjohtimia”, Lauri avaa ajatustaan.
Ensimmäisenä vierailevana artistina lavalla nähtiin **BEHM** eli **Rita Behm**, kun hän esitti voimakkaan [Hei Rakas](https://areena.yle.fi/1-50793824) –kappaleensa. Lauri Tähkä oli tavannut BEHMin aiemmin keikkareissulla ja huomannut heti nuoresta naislaulajasta kumpuavan hyvän energian.
”Hänessä on se lauluntekijyys, sensuellimaisuus, herkkyys ja aito usko siihen omaan juttuun. Musan tekemisessä ylipäätään tärkeintä on oma ääni ja kieli”, Lauri pohtii.
Kaikissa iltaan kutsutuissa artisteissa Tähkä arvostaa sitä, kuinka he ovat omia persooniaan, eivätkä matki ketään.
”Kaikista mun jaksoon kutsutuista artisteista tuli sellainen kutina, että tämä on oikea tyyppi. Toki niin artisteja kuin kuulemisen arvoisia tarinoitakin olisi paljon enemmänkin, mutta pakko oli rajata”, Tähkä lisää.
Illassa mukana Lauri Tähkän musiikillisia innoittajia
Lauri Tähkä otti SuomiLOVE-iltaansa varten haasteen vastaan ja sävelsi Jennille ja Minkalle oman kappaleen, joka sopi heidän rakkaustarinaansa. Kappaleen nimeksi muodostui Herää, Lemmi ja Elä.
”Siinä mua inspiroi se tarina. Kun tapasin tämän Jennin, lupasin tehdä kappaleen, vaikken ollut varma onko se mahdollista. Nyt biisi kuitenkin kuvaa hyvin heidän ja monen muunkin tarinaa”, Lauri kertoo.
Lisäjännityksen esitykseen toi se, ettei kappaletta oltu koskaan aiemmin kuultu missään. Esityksessä oli mukana myös Tähkän luottokitaristi  **Jaakko ”Pastori” Kääriäinen.**
”Ei siinä voi tietää mitä ihmiset ajattelevat kappaleesta. Siinä se yllätyksellisyys on”, hän kertoo.
Voit kuunnella kappaleen ja katsoa esityksen nyt [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50793825).
**Ismo Alangon** mukanaolo ohjelmassa oli Lauri Tähkälle henkilökohtaisesti suuri kunnia. Hän kokee Alangon olevan hänelle itselleen suomenkielisessä musiikissa yksi suurimmista innoittajista, ja hän onkin seurannut tämän uraa hyvin pitkälti.
”Mä oon diggaillut häntä seitsemänvuotiaasta asti. Se on läpi elämän ollut mun mukana musan kautta”, Lauri kertoo.
Ismo Alanko sekä **Hassisen Kone** olivat illassa merkittävässä roolissa, sillä Alanko nähtiin etäyllätyksessä esittämässä kappalettaan [Peltirumpu](https://areena.yle.fi/1-50793820). Tarinassa nähtiin, kuinka karaokekuppilassa kuullun kappaleen versiointi muuttui alkuperäisen esittäjän esiintymiseen. Lisäksi Lauri Tähkä esitti itse illassaan Hassisen Koneen kappaleen Levottomat jalat. Voit katsoa esityksen [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50793828)
”Tässä kaikki tulee sydämestä ja sielusta”, Tähkä lisää.
Lauri Tähkän illassa nähtiin ainutlaatuinen esitys, kun **Anna Eriksson** vieraili ensimmäistä kertaa SuomiLOVEssa. Hän esitti yhdessä **Lenni-Kalle Taipaleen** kanssa mykistävän voimakkaan Teit Minusta Sairaan –kappaleensa.
Tähkälle kappale on näytellyt suurta roolia hänen henkilökohtaisen elämän varrella.
”Mä olen päässyt sillä biisillä eteenpäin elämässä”, hän muistelee.
Tarinassa nostettiin keskiöön aihealue, jota ei SuomiLOVEssa ole juuri käsitelty: rakkauden päättyminen ja sydänsurut. Videopätkässä kolme suomalaista jakoivat kokemuksiaan siitä, kuinka musiikki on auttanut pääsemään sydänsuruissa eteenpäin.
”Koskettavaa, että tähän saatiin mukaan myös rakkauden päättymistä. Rakkauteen kuuluu niin monta asiaa”, Tähkä lisää.
Elämä ei ole ruusuilla tanssimista. Kuitenkin kaikella hyvällä energialla ja yhdessä kaikesta jotenkin selvitään
Myös **Olavi Uusivirta** valikoitui mukaan koskettavan tarinan kautta. Tähkä kuvailee Uusivirran kuuluvan samaan kaartiin kuin muutkin artistit. Ihailtavia piirteitä hän luettele Uusivirrassa olevan pursuava intohimo ja vahva lauluntekijyys.
”Sellainen ikään kuin hulluus jolla ei ole rajoja. Olavi on niitä harvoja artisteja jotka keikoillakin vaan antaa palaa”, Tähkä naurahtaa.
Energisestä lavapreesensistään tunnettu Uusivirta esitti ohjelmassa kappaleensa Rakastajat, joka oli omistettu SuomiLOVEn studiosta suoraan Hailuotoon, Timolta Anne-Marielle. Esitys on katsottavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50793826).
Lauantai-illan suorassa lähetyksessä nähtii BEHMin lisäksi myös toinen uudempaan tähtisukupolveen kuuluva artisti **eetu** eli **Eetu Kalavainen**. Tähkän mukaan tunne, joka nuoresta artistista hänelle itselleen on syntynyt, on sanoin kuvailematon.
”Tiettyjä asioita ei vaan voi selittää. Siinä biisissä on hyvä teksti ja nuori, lahjakas tyyppi”, Tähkä kertoo.
[Se Kuka Oikeesti Oot](https://areena.yle.fi/1-50793819)-kappaleen taustalla oli koskettava tarina, jossa Emilia kiittää vanhempiaan saamastaan tuesta vaikeiden vuosien jälkeen.
”Tää stoori ja biisi on tosi kova ja tärkeä Emilialle ja koko heidän perheelleen”, Tähkä lisää.
Tähkän illan kruunasi hänen oma kappaleensa [Mä En Pelkää.](https://areena.yle.fi/1-50793830) Tarina oli artistin itsensä mielestä voimakas ja kovan taistelun tulos. Siinä terveysongelmista kärsinyt Sirpa oli taistellut läheistensä ja musiikin voimalla elämässä eteenpäin.
”Tarina periksiantamattomuudesta. Kaikki nää tarinat on omanlaisiaan, mutta jokaisesta löytyy taistelutahtoa”, Tähkä pohtii.
Hän itse näki, kuinka lohtua antava kappale istui hyvin illan lopetukseksi.
”Elämä ei ole ruusuilla tanssimista. Kuitenkin kaikella hyvällä energialla ja yhdessä kaikesta jotenkin selvitään”, Lauri Tähkä kiteyttää.
Koko lähetyksen voit katsoa nyt [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50559638)
Tappara sanoutuu irti maalivahtinsa koronavirusta vähättelevistä kommenteista: "Ei edusta seuran mielipidettä"
Tapparan mukaan maalivahdin somekuva ja koronavirusta vähättelevät kommentit eivät edusta seuran mielipidettä. 
Tapparan maalivahdin **Dominik Hrachovinan** tuore Instagram-päivitys on herättänyt paljon huomiota.
Maalivahti julkaisi Instagramin tarinoissa kuvan koronavirusrajoitusten vastaisesta mielenosoituksesta. Kuvassa naisella on päässään pipo, jossa lukee teksti _”The media is the virus”_ (Media on virus). Rajoituksia vastustavat ovat vierittäneet syytä koronaviruksesta medialle.
Päivitys ei näy enää Instagramissa, mutta siitä kertoi [esimerkiksi Leijonat.com-sivusto](https://www.leijonat.com/2021/03/21/tama-herattaa-puhetta-dominik-hrachovina-jakoi-kuvan-rajoitevastaisesta-mielenosoituksesta-media-on-virus/).
[Helsingissä oli viikonloppuna mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11845706), jossa jopa 400–500 ihmistä kulki tiiviissä kulkueessa Senaatintorilta Kansalaistorille osoittamaan mieltään muun muassa koronarajoituksia vastaan. Helsingin poliisi sanoi aloittavansa esitutkinnan Kansalaistorilla järjestetystä rajoitevastaisesta mielenilmauksesta.
26-vuotias Dominik Hrachovina pelasi ensimmäisen kerran Tapparan riveissä SM-liigassa 2012-13. Hän pelasi alkuun myös junioreissa, mutta lunasti paikkansa SM-liigassa. 
Vuosina 2016 ja 2017 hän juhli kirvesrinnoissa mestaruutta. 2018 hän lähti ulkomaille maalivahdiksi, mutta palasi Tapparaan täksi kaudeksi. 
Myös Tsekissä kohu
[MTV kertoi aiemmin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/dominik-hrachovina-raivostutti-koronakommenteillaan-tshekin-paavalmentajalta-voimakas-ulostulo/7977872#gs.w976oq), että Hrachovina kohautti lausunnoillaan Tshekin maajoukkueen mediatilaisuudessa, kun häneltä kysyttiin koronavirustilanteesta Suomessa.
– Tämä on median keksimää teatteria, jota käsitellään täällä joka päivä. Tiedämme sen, mutta Suomessa tilanne on normaali ja ihmiset käyttäytyvät normaalisti. Onneksi emme ole Tshekissä, eikä meidän tarvitse sietää niitä olosuhteita, Hrachovina pamautti [Sport.sk:n mukaan](https://sport.aktuality.sk/c/468249/reprezentacny-brankar-ceska-koronavirus-je-divadlo-vymyslene-mediami-vo-finsku-zijeme-normalne/).
Hrachovinan lausunnoista nousi Tshekissä kohu, koska maassa on paljon koronaan liittyviä kuolemia. 
Tappara ottaa vakavasti
Tapparan maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja **Aki Näykki** sanoo Ylelle, että asia on sisäisessä käsittelyssä. 
– Se, mitä Hrachovina on sanonut, ei edusta seuran mielipidettä. Sanoudumme irti kaikista tällaisista mielipiteistä. Suhtaudumme erittäin vakavasti näihin korona-asioihin ja pyrimme hoitamaan omaa ruutuamme mahdollisimman hyvin.
Vielä ei ole tiedossa, tuleeko maalivahdille ulostuloista seuraamuksia. 
Jääkiekon [SM-liigan pelaajasopimuksessa](https://www.sjry.fi/media/filer_public/73/0c/730c78bf-2c59-4773-9568-0fec72c95a13/pelaajasopimus-final-2612018-paivitetty-6819.pdf) sanotaan, että pelaajan on kaikin puolin edistettävä julkisessa toiminnassaan ja esiintymisessään joukkueensa ja jääkiekon myönteistä imagoa ja vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa näiden tavoitteiden kanssa. 
– Pelaajan on käyttäydyttävä yksityiselämässään siten, että hänen elämäntapansa eivät vaaranna pelikuntoa ja -vireyttä eivätkä aiheuta joukkueelle ja jääkiekolle negatiivista julkisuutta, pelaajasopimuksessa sanotaan. 
Käsitellään sisäisesti
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** näki sunnuntaina Media is virus -somekuvan. 
– Ymmärrän, että se herättää närkästystä. Mihin asia johtaa, se on seuran sisäinen asia.
Aron mukaan todennäköisesti Hrachovinan kanssa ei oltu vielä ehditty puhua maanantaiaamuun mennessä. Hänen mukaansa asiasta puhutaan hänen kanssaan. 
– Aina jos on työntekijää koskeva asia, se käsitellään sisäisesti. Otamme vakavasti asiat, jotka liittyvät jollain tavalla Tapparaan ja selvitämme, onko jotain tehtävissä. Asiat eivät ole aina niin yksiselitteisiä.
Aron mukaan Tappara ei voi alkaa määrätä ihmisten mielipiteitä sen enempää kuin muillakaan työpaikoilla voidaan kontrolloida somepostauksia. 
– Jokainen tekee omat johtopäätöksensä, miten toimii. Ihan sama kuin muilla työpaikoilla, emme voi alkaa määräävästi rajoittamaan ihmisten mielipiteiden jakamista. Toki toivotaan, ettei jatkossa tulisi tämäntyyppistä. 
Yle ei ole tavoittanut pelaajaa kommentoimaan. 
Lue lisää:
[SM-liigan puheenjohtaja tuomitsee Tapparan tähtivahdin koronavirusta vähättelevät kommentit – "On todennäköistä, että Hrachovina on rikkonut sopimusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11849305)
[Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan koronarajoituksia vastustaneesta mielenilmauksesta – maailmalla tuhannet osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11845706)
[Tapparalle tuttu tshekkivahti palaa Tampereelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11278975)
Kouvolassa käynnistyy uusi maisteriohjelma – hakuaika alkaa joulukuussa
Kouvolassa käynnistyy diplomi-insinöörin tutkintoon johtava maisteriohjelma.
LUT-yliopisto käynnistää tuotantotalouden alan koulutuksen syksyllä 2022.
Koulutuksella pyritään LUT-yliopiston mukaan vastaamaan Kouvolan alueella toimivien yritysten osaamistarpeisiin. Tutkinto-ohjelman keskiössä ovat LUTin mukaan innovaatiot ja logistiikka.
– Alueella kaivattava diplomi-insinöörikoulutus on luonteva seuraava askel, jolla me yliopistona voimme auttaa yrityksiä, LUTin dekaani Riina Salmimies sanoo tiedotteessa.
Ohjelmaan voivat hakea tekniikan alan alemman korkeakoulututkinnon, esimerkiksi ammattikorkeakoulututkinnon, suorittaneet hakijat.
Suunnitelmissa on, että vuosittain aloituspaikkoja on 20-40.
Koulutusohjelman valintaperusteet, opintojen tarkempi sisältö ja toteutustavat vahvistetaan ensi syksynä. Hakuaika alkaa joulukuussa.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomen avi valmistelee pakollisia terveystarkastuksia rajoille – "mielenkiinto kohdistuu Turun lentokenttään"
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti viime viikolla pakollisista terveystarkastuksista rajanylityspaikoilla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan pakollisia terveystarkastuksia rajanylityspaikoilla Varsinais-Suomessa. Käytännössä kyse olisi Turun ja Naantalin satamista ja Turun lentoasemasta.
Etelä-Suomen avi päätti jo viime viikolla, että [sen alueella voimaan tulevat pakolliset terveystarkastukset](https://yle.fi/uutiset/3-11841885).
Lounais-Suomen avi lähettää maanantaina kuulemiskirjeen Turun ja Naantalin kaupungeille ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin. Vastausten jälkeen avi pohtii, onko pakollisia tarkastuksia tarpeen aloittaa.
– Meille tulee joka päivä Turkuun ja Naantaliin laivaliikennettä ja kerran viikossa lento Turkuun. Tällä hetkellä aluehallintoviraston mielenkiinto kohdistuu nimenomaan lentokenttään positiivisten tartuntatapausten määrän perusteella, kertoo Lounais-Suomen avin johtaja **Heikki Mäki**.
Käytännön aikataulua tarkastusten aloittamisesta Mäki ei tässä vaiheessa kommentoi, mutta hän toteaa, että seuraava lento Puolasta Turkuun saapuu torstaina.
Mäen mukaan Ruotsista tulevilla laivamatkustajilla on lähes poikkeuksetta mukanaan terveystarkastuksesta vapauttava todistus negatiivisesta koronatestistä.
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto: Rajoille pakollinen terveystarkastus riskimaista saapuville – kieltäytymisestä voidaan rangaista](https://yle.fi/uutiset/3-11841885)
[Rajoille on vaadittu pakollisia koronatestejä yli vuosi, yritys toisensa jälkeen törmäsi seinään – lopulta löytyi yllättävä ratkaisu ](https://yle.fi/uutiset/3-11843416)
Turun Suikkilan uusi koulu- ja päiväkotirakennus maksaa yli 17 miljoonaa
Uudisrakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2024 syksyllä. 
Turkua odottaa jälleen mittava kouluinvestointi. Tuore hankesuunnitelma arvioi Suikkilan uuden koulu- ja päiväkotirakennuksen hinnaksi 17,4 miljoonaa euroa. 
Uudisrakennuksen yhteyteen tulisi noin 700 neliön liikuntasali. Tilaa löytyisi myös neuvolalle ja kotihoidolle. 
Vanhat rakennukset ovat käyttöikänsä päässä. Lisäksi alueen lapsimäärä on kasvussa. Kouluun sijoittuisi noin 240 1–3-luokkien oppilasta ja esikoululaista. Päiväkotipaikkoja tulisi 210. 
Uudisrakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2024 syksyllä. Turun kaupunginhallitus käsittelee hankesuunnitelmaa maanantaina. Lopullisesti investoinnista päättää valtuusto.
Katupöly haittaa kulkijoita etenkin pääkaupunkiseudulla – pölyäminen jatkunee lähipäivien aurinkoisessa säässä
Katupöly voi aiheuttaa ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa, myös terveille aikuisille.
Katupöly heikentää ilmanlaatua erityisesti pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) mittausten mukaan ilmassa on tänään paljon katupölyä, ja pölyäminen todennäköisesti jatkuu lähipäivinä. 
Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatuindeksistä selviää, että myös muutamilla muilla paikkakunnilla ilmanlaatu on heikentynyt. Silti näilläkin mittauspisteillä ilmanlaatu luokitellaan enimmäkseen välttäväksi, kun Helsingissä ilmanlaatu oli esimerkiksi aamukahdeksan aikaan huono kahdella mittauspisteellä keskustan liepeillä. Porissa tosin ilmanlaatu oli indeksin mukaan tuolloin erittäin huonoa.
– Katupölyä on runsaasti ilmassa erityisesti vilkkaasti liikennöityjen katujen ja teiden varsilla. Sääennusteen mukaan viikosta on tulossa aurinkoinen, joten katupöly heikentää ilmanlaatua tällä viikolla, kertoo HSY:n ilmansuojeluasiantuntija **Nelli Kaski** tiedotteessa.
– Katupölystä aiheutuvia oireita voi lievittää välttämällä vilkasliikenteisiä alueita ja etenkin urheilua vilkkaiden katujen varsilla. 
Hiukkaspitoisuudet jopa kymmenkertaisia
Katupöly on pääosin talven aikana syntynyttä, autojen renkaiden jauhamaa asfalttia ja hiekoitussepeliä. Etenkin nastarenkaat kuluttavat asfalttia ja tuottavat katupölyä. Kun kadut kuivuvat, nousee pöly ilmaan liikennevirtojen ja tuulen nostattamana. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla hiukkaspitoisuudet voivat hetkittäin nousta jopa kymmenkertaisiksi normaaliin verrattuna.
HSY:n mukana pölyä on yleensä eniten ilmassa maalis-huhtikuussa, mutta tilanne vaihtelee sään mukaan. Tilanne helpottuu, kun kadut saadaan puhdistettua. Ennen varsinaista puhdistusta pölyämistä vähennetään kastelemalla katuja.
Katupöly voi aiheuttaa ärsytysoireita kuten nuhaa, yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa myös terveille aikuisille. Erityisen haitallista katupöly on ilmansaasteille herkille väestöryhmille kuten astmaatikoille, pienille lapsille, iäkkäille sekä sepelvaltimo- tai keuhkoahtaumatautia sairastaville. Lisäksi katupöly pahentaa usein sydän- ja hengityssairaiden oireita.
**Lue myös:** [Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa/)
Jo toinen paha viikko putkeen: Pirkanmaalla 18 uutta koronatartuntaa 
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla. 
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla. Maanantaina kerrottiin 18 uudesta koronatapauksesta Pirkanmaalla. Sunnuntaina kerrottiin 37 uudesta tapauksesta.
Testeissä käytiin sunnuntaina vähän. Fimlab analysoi vain 664 näytetulosta. 
Viime viikolla tartuntoja oli yhteensä 270, mikä on puolet enemmän kuin tavallisesti. Tämä on jo toinen vaikea viikko putkeen. Edellisellä viikolla tartuntoja oli vajaat 290.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 3 583.
Esimerkiksi [Tampereen Lentävänniemen koululla](https://yle.fi/uutiset/3-11848829) on tullut ilmi lukuisia koronatartuntoja ja -altistumisia. Tämän vuoksi koko koulu siirtyy etäopetukseen täksi viikoksi. Lentävänniemen koulussa on noin 370 oppilasta 1.–6.-luokilla.
Tampere [tiedottaa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/21032021_2.html), että jo aiemmin altistuneina ja karanteenissa on ollut noin 160 oppilasta. Lisäksi on altistunut vajaat 20 koulun henkilökuntaan kuuluvaa.
Myös Nokian Tyttölän päiväkodissa epäillään altistumisia koronavirukselle. Terveysviranomaiset ovat varotoimenpiteenä asettaneet karanteeniin noin 30 henkilöä. Kaikkiin todennäköisesti altistuneisiin on oltu yhteydessä.
Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti, eikä tiloissa ole erityistä tartunnanvaaraa. Päiväkoti on tiedottanut lasten vanhempia tilanteesta Päikky-viestillä.
Etäopetuksen jatkuminen ratkeaa tiistaina
Pirkanmaan pandemiaryhmän on määrä kertoa huomenna tiistaina, jatkuuko etäopetus tämän viikon jälkeen yläkouluissa ja toisella asteella. Nuoret ovat kotona etäopetuksessa nyt kolmatta viikkoa. 
Suomessa on keskeytetty viikoksi Astra Zanecan rokotukset. [Tämä aiheuttaa osassa](https://yle.fi/uutiset/3-11848957) kuntia muutoksia rokotuksiin. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue lisää:
[Rokotuksia järjestellään uusiksi Astra Zenecan käytön keskeytyksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11848957)
[Lentävänniemen koulu siirtyy kokonaan etäopetukseen koronatartuntojen ja -altistumisten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11848829)
Painin olympiaedustustaistossa Arvi Savolaisen varjoon jäänyt Elias Kuosmanen uskoo ansaitsevansa vielä näyttöpaikan: "Elättelen toiveita"
Päävalmentaja Marko Yli-Hannukselan mukaan Elias Kuosmasen siirtyminen 30 kiloa painavampaan raskaaseen sarjaan on tämän  itsensä päätettävissä.
Painin EM-pronssimitalisti **Elias Kuosmanen** seurasi Suomesta, kun hänen kovin kilpakumppaninsa **Arvi Savolainen** nappasi vakuuttavaan tyyliin Euroopan olympiakarsintaturnauksesta maapaikan Tokion kesäolympialaisiin kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten sarjassa. 
Maapaikka ei tarkoita Savolaiselle suoraa edustuspaikkaa Tokioon, mutta näytöt Budapestin turnauksessa nostivat tämän selvästi Kuosmasen edelle, mutta virallista valintaa ei ole vielä tehty.
Kuosmanen kommentoi harjoitustoverinsa saavutusta hyvässä hengessä. 
– Henkilökohtaisesti oma tilanteeni menee olympialaisia ajatellen aika vaikeaksi tällä hetkellä. Arvi nappasi sen paikan enkä minä, joten varmasti Arvi on vahvemmalla tällä hetkellä päästä olympialaisiin. En tiedä ihan tarkkaan mitä seuraavaksi tapahtuu, Kuosmanen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kuosmanen ei vielä tiedä, aikooko painimaajoukkueen valmennusjohto päävalmentaja **Marko Yli-Hannukselan** johdolla antaa hänelle vielä näyttömahdollisuuden. 
Kuosmasen tilannetta vaikeuttaa kovien kisojen ja näyttötilaisuuksien puute sekä se, että Savolainen kukisti ratkaisevassa ottelussa todellisen huippupainijan, hallitsevan EM-hopeamitalisti **Nikholoz Kakhelashvilin**.
– On selkeästi niin, että Arvi saavutti olympiapaikan ihan mallikkaalla painilla, ja otti yhden kovan päänahan siinä. Kun Arvi valittiin tähän ensimmäiseen karsintaturnaukseen, tiesin, että aika varmasti olympiapaikka tulee.
Vuosi sitten Kuosmanen oli kaksikosta se, joka sai tilaisuuden tavoitella olympiapaikkaa karsintakilpailuissa. Koronapandemia perui kuitenkin kaikki karsintakisat ja lopulta pyyhki kalenterista olympialaisetkin, joita siirrettiin vuodella eteenpäin. 
– Elättelen vielä toiveita, että (valmennusjohto) näkisi reiluna antaa minulle vielä jonkinnäköisen näyttömahdollisuuden tai mahdollisuuden haastaa tästä paikasta, Kuosmanen kertoo.
97 kilon sarjan kaksikolta Kuosmanen-Savolainen menestystä on odotettu ja siihen on satsattu Kuosmasen mukaan niin rahallisesti kuin ajallisestikin. Kumpikin sai hiljattain [Opetus- ja kulttuuriministeriöltä suurimman mahdollisen urheilija-apurahan, 20 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11743728).
Isossa kuvassa Kuosmanen näkee olympiapaikan hienona asiana lajille, mutta iloa varjostaa pettymys henkilökohtaisella tasolla. Vaikka olympiapaikan nappasi nyt Savolainen, uskoo Kuosmanen olevansa merkittävä tekijä saavutuksen taustalla.
– Olemme molemmat erittäin kovan tason painijoita. Tietyllä tavalla on harmi, että olemme samassa sarjassa, mutta toisaalta se on molemmille myös onni. Uskallan väittää, että olympiapaikkaa ei ehkä olisi meille tullut, jos emme olisi molemmat olleet siitä kilpailemassa ja puskemassa toisiamme eteenpäin, Kuosmanen arvelee.
Onko siirto raskaaseen sarjaan vaihtoehto?
Poikkeuksellinen painivuosi on saanut Kuosmasen miettimään muita vaihtoehtoja olympialaisiin päästäkseen. 25-vuotias painija on kuitenkin vaitonainen siitä, onko esimerkiksi 30 kilon harppaus raskaaseen sarjaan hänen suunnitelmissaan.
– Jos valmennusjohto näkee, että Arvin turnausvoitto oli sen tason näyttö, että he haluavat hänet suorilta käsin olympialaisiin valita, niin ehkä siinä vaiheessa minun pitää miettiä muita vaihtoehtoja. Minulla on "plan B" olemassa, mutta siitä kerron myöhemmin, jos kerron. Niistä ääneen puhuminen on sitten siinä vaiheessa ajankohtaista, jos Arvi valitaan edustajaksi.
Päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela ei osannut vielä sunnuntaina sanoa, onko Kuosmanen kiinnostunut karsimaan paikasta raskaan sarjan karsintoihin. Budapestissa Suomea edusti 130-kiloisissa **Konsta Mäenpää**. Viimeinen olympiakarsintaturnaus käydään toukokuussa.
Yli-Hannukselan mukaan asiaa pohditaan tällä viikolla, kun joukkue on palannut Budapestista Suomeen maanantaina. 
– Raskaan sarjan tilanne on Eliaksesta itsestään kiinni. Jos hän on kiinnostunut raskaan sarjan olympiakarsintapaikasta, se on yksi mielenkiintoinen lisä, Yli-Hannuksela totesi.
Kuosmanen ei ole olympiapaikan tuoneen ottelun jälkeen keskustellut valmennusjohdon kanssa mahdollisista 97-kiloisten lisänäytöistä tai siirtymisestä 130-kiloisiin.
– Budapestissa on ollut härdelli päällä. Kun he ovat päässeet Suomeen, niin siitä voimme sitten keskustella, Kuosmanen kertoo.
_Marko Yli-Hannukselaa haastatteli Vesa-Matti Savinen._
**Lue myös:**
[Arvi Savolaiselle luovutusvoitto olympiakarsintaturnauksen finaalissa – ihmetteli bulgarialaisvastustajan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11848728)
[Upeasti Suomelle olympiapaikan paininut Savolainen vastasi kuumaan spekulaatioon: "Tuntuisi vähän riistolta, jos joku muu menisi kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848552)
[Katso, miten upeasti Arvi Savolainen otti Suomelle olympiapaikan ja valmentaja riehui ilosta! Verta vuotanut EM-mitalisti taipui viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-11848408)
[Hieno taistelu! Arvi Savolainen paini Suomelle olympiapaikan todellisessa trillerissä: "Jännemmäksi meni kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11848286)
[Kuosmanen uskoo vielä saavansa taistella painin olympiapaikasta, vaikka Savolainen valittiin karsintaturnaukseen: "Ei tässä mistään maailmanlopusta ole kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11765712)
Sotkamon Tipasojalla uusitaan tierumpuja – kiertotie on käytössä
Töiden takia Kotalahdentie joudutaan katkaisemaan Pungankosken kohdalta.
Sotkamossa Tipasojan kylällä, Kotalahdentiellä, uusitaan tierumpuja kuluvalla ja ensi viikolla. Töiden takia Kotalahdentie joudutaan katkaisemaan Pungankosken kohdalta. 
Katkaisupäivinä tie suljetaan työmaa-aidoilla Tipasojantien ja Räätäkankaan puoleisista päistä. Paikalle kulkee kiertotie reittiä Lontantie-Räätäkyläntie-Korkealehdontie-Ruunantie-Kiuluniementien eteläinen haara-Kotalahdentie.
Kiertotiellä liikennöi työmaan keston ajan myös raskasta maansiirtokalustoa. Myös Pungankosken laavu on pois yleisestä käytöstä työturvallisuuden vuoksi, koska laavun alueelle joudutaan varastoimaan työmaan tarvikkeita ja alueella liikkuu työkoneita.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemijärvellä uusia koronatartuntoja
Kemijärvellä uutisoitiin viikonloppuna olevan jo 350 koronavirukselle altistunutta. 
Kemijärvellä on todettu tänään maanantaiaamuna kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Kemijärven kaupunki tiedottaa, että tartunnat ovat ilmenneet karanteeneissa olleilla henkilöillä, joten lisäaltistumisia ei ole tapahtunut.
Kaikki aikaisemille tartunnoille altistuneet on tavoitettu viikonlopun aikana. Testaamiseen on varattu lisäresurssia ja testiin kehoitetaan menemään vähäisissäkin oireissa.
Kemijärvellä uutisoitiin viikonloppuna olevan jo [350 koronavirukselle altistunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11847968). Runsaan 7 000 asukkaan kaupungissa kyse on jo lähes viidestä prosentista väestöä.
Kaupungin pandemiatyöryhmä korostaa karanteeniin määrättyjen vastuullisuutta sen noudattamisessa. Ryhmä korostaa myös koronatestiin menemistä pienissäkin oireissa, jotta vältyttäisiin lisätartunnoilta ja lisäaltistumisilta.
– Koronan torjunnan kannalta painotetaan annettujen määräysten ja ohjeiden erittäin tarkkaa noudattamista kaikilla työpaikoilla. On tärkeää muistaa ne myös vapaa-aikana, työpaikkojen taukotiloissa yms. kaikissa mahdollisissa muiden ihmisten kohtaamistilanteissa, Kemijärven kaupunki painottaa tiedotteessaan.
Kainuu on edelleen koronaepidemian perustasolla – koronanyrkki kokoontuu tiistaina
Rauhallinen viikonloppu laski ilmaantuvuuslukua.
Kainuu on edelleen koronaepidemian perustasolla. Kainuun ilmaantuvuusluku maanantaiaamuna on 13,9 tartuntaa 100 000 asukasta kohti viimeisen kahden viikon ajalta. 
Vielä sunnuntai-iltana sote ilmoitti luvun olevan yli viisitoista tartuntaa, mutta rauhallinen viikonloppu alensi lukua. 
Viikonloppuna Kainuussa todettiin yksi uusi tartunta. Lisäksi Terrafamella on todettu yksi tartunta ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. Kainuun Prikaatilla ei ole todettu uusia tartuntoja torstain jälkeen.
Kun epidemian tasoa määritetään, ilmaantuvuusluvun lisäksi arvioidaan, voiko tartuntoja jäljittää. Myös positiivisten tulosten osuus kaikista otetuista testeistä pitää olla yli yhden prosentin, jotta kiihtymisvaiheen määritelmä täyttyy. Leviämisvaiheen positiivisten tulosten osuuden raja on kaksi prosenttia.
Positiivisten testien osuus kaikista Kainuussa tehdyistä testeistä selviää maanantain aikana. 
– Jos tilanne säilyy näin rauhallisena, pysymme perustasolla, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo.
Perustaso tarkoittaa muun muassa sitä, että Kainuussa ravintolat pysyvät auki ja toisen aseen opetus jatkaa lähiopetuksena. 
Kainuun koronanyrkki kokoontuu tiistaina iltapäivällä arvioimaan Kainuun tilannetta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lapset sairastuneet koronavirukseen melko vähän Keski-Pohjanmaalla – tautia podettu vain lievänä tai täysin oireettomana
Yksikään lapsi ei tarvinut osastohoitoa koronan vuoksi Soiten alueella.
Parikymmentä eli 20–30 alle 16-vuotiasta on sairastunut koronavirukseen Keski-Pohjanmaalla vuoden aikana. Kaikkiaan tartuntoja on sairaanhoitopiirin alueella todettu tähän mennessä 242 eli lasten osuus tartuntamäärästä on pienehkö, arvioi lastentautien ylilääkäri **Andreas Blanco Sequeiros**.
Kaikki ovat sairastaneet taudin oireettomana tai lieväoireisena. Yksikään lapsi ei tarvinut osastohoitoa Soiten alueella. 
Koronatestejä vuoden aikana on otettu noin 8 000 lapselta. 
– Viime kesän jälkeen lapsia alettiin koko maassa testata THL:n ohjeen mukaisesti lievilläkin oireilla ja samalla testimäärät lisääntyivät selvästi. Edelleenkin lapset pitää viedä hyvin lieväoireisena testiin, ei päiväkotiin tai kouluun, ohjeistaa ylilääkäri Blanco Sequeiros.
Valtaosa lapsista on testattu Kokkolan koronanäytteenotossa. Lisäksi näytteenottoa on ollut myös lastenpäivystyksessä ja maakuntien infektiovastaanotoilla.
Lapsilla tyypillisimmät koronaoireet ovat moninaiset. 
– Mikä tahansa oire, mikä viittaa hengitystieviruksen aiheuttamaan tautiin voi olla myös koronaviruksen oire. Jos lapsella on esimerkiksi kuumetta, jotain flunssaoireita, limaisuutta, vatsa kipeä, ripulointia tai voimattomuutta, niin testiin on syytä mennä.
**Lue myös:** [Pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä koronatilanne helpottamassa – uusia tartuntoja viime päivinä vain muutamia](https://yle.fi/uutiset/3-11847999)
Tauti tarttunee lapsesta toiseen melko heikosti
Koronaviruksen tarttumisesta lapsiin on saatu jo jonkin verran sekä tutkimustietoa, että käytännön kokemusta, kertoo ylilääkäri. 
– Tauti tarttuu lapsesta lapseen huomattavasti heikommin kuin aikuisesta lapseen tai aikuisesta toiseen aikuiseen. Taudin on todettu myös tarttuvan lapsesta aikuiseen tavallista heikommin
Syytä tähän ei tarkalleen tiedetä. Muuttujia on paljon.
– Lasten erilainen elimistön puolutuskyky voi olla yksi selitys, kertoo **Blanco Sequeiros**.
Koronaan sairastunutta lasta hoidetaan kuten muissa hengitystieviruksissakin.
– Pitää huolehtia, että lapsia syö ja juo riittävästi. Kuume on pidettävä sellaisella tasolla, ettei se vaikuta lapsen yleisvointiin, neuvoo ylilääkäri.
Suomessa vain muutamat, yksittäiset lapset ovat lastentautien ylilääkärin mukaan sairastuneet vakavammin koronaan. Sille on luonnollinen selityskin. 
– Alueilla, missä epidemia jyllää hallitsemattomasti, ja tartuntojen ilmaantuvuusluku on korkea, niillä myös lapsia sairastuu sellainen määrä, että osa myös vakavammin. Esimerkiksi tiiviisti asutuilla alueille muualla maailmassa tästä on viitteitä.
**Lue myös:**
[Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä kasvaa – terveysviranomaiset kannattavat silti lähiopetukseen palaamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11845329)
[Alle 10-vuotiaiden lasten koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11839790)
[Lue täältä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Korona-altistus Sammonlahden yläkoulussa: altistuneet ovat karanteenissa
Sammonlahden yläkoulussa on todettu koronavirusaltistus, jonka seurauksena oppilaita on karanteenissa.
Lappeenrannan Sammonlahden yläkoulussa on ilmennyt koronavirustartunta. 
Eksote on ollut yhteydessä kaikkiin altistuneisiin, ja heidät on asetettu karanteeniin huhtikuun toiseen päivään saakka. 
Muilta osin Sammonlahden koulun arki jatkuu normaalisti.
Sammonlahden koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteeseen liittyen. 
 Eksote muistuttaa, että lievienkin oireiden takia on tärkeää hakeutua [koronavirustestiin](https://www.omaolo.fi/). 
Lievienkin oireiden vuoksi tulee hakeutua [koronavirustestiin](https://www.omaolo.fi/).
Liito-oravat vaikuttavat selvinneen Sinilähde-talon rakentamisesta Heinolassa
Liito-oravien vuoksi Sinilähde-talon rakentamisesta väännettiin kättä aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Liito-oravat vaikuttavat selvinneen Sinilähde-talon rakentamisesta hyvin Heinolassa. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että liito-oravat liikkuvat yhä monitoimitalon tontilla. 
Maaliskuun toisella viikolla käyttöön otetussa rakennuksessa toimii 84 paikkainen päiväkoti ja 150 oppilaan alakoulu. 
Heinolan kaupungin ympäristöpäällikkö **Helka Sillfors** teki seurantakäynnin Sinilähde-talon pihalla ensimmäisen kouluviikon jälkeen. 
– Papanoiden runsaasta määrästä päätellen pesäkolopuu on yhä asuttu, Sillfors kertoo tiedotteessa.
Kaupungin mukaan yksittäisiä papanoita löytyi myös kahden kuusen juurelta rakennuksen eri puolilta.
Myös tontilla oleva lähde vaikuttaisi selvinneen rakennustöistä. Kaupungin ympäristösuojelu jatkaa luontoarvojen seurantaa tontilla.
Liito-oravien vuoksi Sinilähde-talon rakentamisesta [käytiin oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9098777) aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisilla yhdistetyn urheilijoilla on perusasia hukassa – Ylen asiantuntija ihmettelee tilannetta ja kaipaa merkittäviä muutoksia
Ilkka Herola loistaa, mutta muuten suomalaisten yhdistetyn urheilijoiden otteet mäkihyppypuolella ovat jättäneet paljon pohdittavaa. Kehitystä ei ole nähty.
Sunnuntaina päättyneellä yhdistetyn maailmancup-kaudella **Ilkka Herola**, 25, kantoi Suomen joukkuetta. 
Herola tykitti uransa parhaan kauden. Hän sijoittui maailmancupissa seitsemänneksi ja voitti parhaan hiihtäjän palkinnon. Maailmancupissa Herola juhli kolmesti palkintokorokkeella henkilökohtaisilla matkoilla. **Eero Hirvosen** kanssa Herola sijoittui kolmanneksi Val di Fiemmen parikilpailussa. 
Kauden kruunasin hopeamitali Oberstdorfin MM-kisoista.
Herolan menestyksen ansiosta päävalmentaja **Petter Kukkonen** oli tyytyväinen kauteen, vaikka joukkue ei yltänyt kaikkiin tavoitteisiinsa.
– Kauteen mahtuu aina hyvää ja huonoa, mutta positiivinen vire ehdottomasti on päällimmäinen asia, joka kaudesta jää. Pääsääntöisesti asettamamme tavoitteet on saatu plakkariin.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jari Mantilan** mukaan kausi osoitti, että Pekingin talviolympialaisista suomalaismitaleita voi odottaa vain Herolalta. Olympialaiset on määrä pitää reilun kymmenen kuukauden kuluttua, helmikuun alussa.
– Joukkuemitaliin on todella, todella pitkä matka. Itävalta, Saksa, Norja ja Japani ovat kaukana edessä joukkueena. Totta kai tavoitteet pitää olla menestymiseen, eikä sitä kukaan kyseenalaista, mutta pitää olla realisti. Paljon saa mennä putkeen ja tulla ylionnistumisia, että joukkuemitali olisi mahdollinen, Mantila sanoo.
Eero Hirvosta reilut kymmenen vuotta valmentanut Kukkonen on varma siitä, että hänen suojattinsa on Pekingissä taistelemassa mitaleista. Kukkonen pohjaa arvionsa Hirvosen lahjakkuuteen, genetiikkaan ja vuosien varrella tehtyyn työhön.
Tämän mitaliodotuksen Mantila ampuu alas. 
Hirvosen kausi alkoi hieman viime vuosia valoisammin, mutta [helmikuussa alkoivat ongelmat, joihin ei ole löytynyt vielä syytä](https://yle.fi/urheilu/3-11846313). 25-vuotias Hirvonen on kovakuntoinen hiihtäjä, mutta mäkiosuuksilla hän on ollut suurissa vaikeuksissa viime vuosina.
– Tuntuu kaukaiselta ajatukselta, että Hirvonen olisi olympialaisissa palkintojenjaossa ottamassa mitalia vastaan. Siihen on todella, todella pitkä matka. Se vaatii ihan huippuonnistumista joka päivä tulevan harjoituskauden aikana puhumattakaan kilpailutilanteesta, Mantila sanoo.
Kolme vuotta sitten Hirvonen oli elämänsä kunnossa ja sijoittui maailmancupissa kuudenneksi. Sen jälkeen häntä ovat vaivanneet erinäiset loukkaantumiset, joista pitkäaikaisimpana hyppääjän polvi. 
Polvi operoitiin viime keväänä, ja nyt jyväskyläläinen pääsee ensimmäistä kertaa vuosiin täysin ehjänä harjoituskauteen. 
– Tämä on hyvä muistutus meille, jotka seuraamme urheilua ja varmasti Eerollekin, että menestyminen on äärimmäisen vaikeaa. Jos huippu-urheilussa joutuu antamaan prosentin, kaksi tai viisi siitä, ettei pysty antamaan harjoittelussa sataprosenttista panosta, se näkyy tuloksissa, Mantila kommentoi.
Hyppääminen ei ole mennyt eteenpäin
Suomen joukkueen tulokset kulminoituvat mäkiosuuksiin. Maajoukkue on kipuillut hyppyjen kanssa vuosia, mutta hiihto kulkee.
– Ensi vuonna hyppäämistason on viimeistään noustava. Olemme tulleet siihen johtopäätökseen, että karrikoiden me hyppäämme vähän liian vertikaalisesti, eli liian pystyyn hyppyrimäen keulalla. Koko laskuasento ja ponnistuksen suuntaaminen pitää saada reippaasti enemmän vauhdin mukaan menemään eteenpäin, päävalmentaja Kukkonen paaluttaa.
Yhdistetyn joukkueen mäkivalmennuksesta on vastannut nyt reilun vuoden ajan **Falko Krismayr**. Vuoden aikana Herola on löytänyt hyppäämiseensä hyvän tason normaalimäessä. [Herola itse](https://yle.fi/urheilu/3-11848648) ja Mantila kokevat, että läpimurron taustalla on kuitenkin ennemmin pitkäjänteinen työ henkilökohtaisten valmentajien kanssa kuin uusi maajoukkuevalmentaja.
Näyttää, että muilla hyppäämisestä on tällä hetkellä punainen lanka kateissa lukuun ottamatta joitain onnistumisia. Heillä ei ole hyvää mielikuvaa ajatuksen tasolla, mitä pystyy toteuttamaan fyysisesti.
Mantila näki kesällä muutamilta suomalaisurheilijoilta välähdyksiä paremmasta tekemisestä mäessä, mutta kauden alkaessa kehitystä ei näkynyt. Asiantuntijan mukaan merkittävää parannusta hyppytekniikoissa ei ole tapahtunut, mutta sellainen tarvitaan, jos halutaan menestyä.
– Tämä talvi osoitti, että Ilkka jatkaa samalla tasolla, jolle hän on päässyt ja hänellä on hyvä ymmärrys hyppäämisestä. Fysiikka on sillä tasolla, että hän aistii koko ajan tekemistä. Kun hyppääjä tuntee keulalla, mitä tekee, se on kehityksen alku, Mantila sanoo ja jatkaa:
– Näyttää, että muilla hyppäämisestä on tällä hetkellä punainen lanka kateissa lukuun ottamatta joitain onnistumisia. Heillä ei ole hyvää mielikuvaa ajatuksen tasolla, mitä pystyy toteuttamaan fyysisesti.
Krismayr itse kertoo, että ensimmäinen kausi oli vielä kokemuksen hakemista. Hän kokee, että on päässyt hyvin sisään Suomen joukkueen kulttuuriin, joka on hieman erilainen kuin mihin hän on tottunut Itävallassa. 
Joukkueeseen ja Hiihtoliiton toimintatapoihin tutustumisen myötä Krismayr lupaa, että tulevalle kaudelle hän muokkaa hieman valmennustyyliään. 
– Tuloksellisesti kaikki ei vielä toiminut kokonaisuutena, kuten halusimme Petterin kanssa, mutta pääsimme askeleen eteenpäin joukkueena ja henkilökohtaisella tasolla. Tehtävää on vielä paljon, Krismayr kommentoi.
Tekniikoissa monta osa-aluetta pielessä
Mantilan mukaan suomalaisurheilijoiden hyppytekniikoissa usea osa-alue on poskellaan. 
Asiantuntijan mielestä ensimmäisenä pitäisi korjata laskuasento, joka ei ole suomalaisilla tarpeeksi matala. Mantila havainnollistaa ongelmaa muilla pallopeleillä: jotta esimerkiksi golf-palloa voi lyödä onnistuneesti, jo alkuasennon on oltava oikea. 
Puomilta lähdettäessä painopiste pitäisi saada riittävän eteen ja alhaalle. Jos näin ei ole, ongelmat kertautuvat hypyn aikana.
– Laskuasennot pitää saada alemmaksi, jotta eteenpäin suuntautuva ponnistus on käytännössä mahdollinen. Etenkin nuorilla kavereilla laskuasento on aivan liian korkea. Sieltä ei saa pitkää, eteenpäin suuntautuvaa työntöä.
– Minä itse asiassa vähän ihmettelen, miksi siihen ei paneuduta enempää. Ainakin ulospäin se näyttää siltä, että näin ei tehdä. 
Ongelma kuulostaa yksinkertaiselta, sillä tasaisella maalla syvän laskuasennon ottaminen on melko helppoa. Mäessä sitä hankaloittavat kova hyppyrin kaarteen paine ja vauhti, joka kiihtyy laskumäessä hiljalleen noin 90 kilometriin tunnissa.
Liian korkean laskuasennon takana voi olla useita syitä.
– Liikkuvuus voi olla yksi asia, eli urheilija ei vain pääse matalampaan laskuasentoon tai sitten hänellä on väärä mielikuva omasta hyvästä laskuasennostaan.
Mantilan mukaan muiden tekniikkavirheiden korjaamista voidaan ajatella vasta, kun laskuasento saadaan ensin optimaaliseksi.
– Metrit eivät tule vain niin, että runtataan laskuasento kymmenen senttiä alemmaksi.
Suomalaisten tekniikkaongelmat ovat korostuneet suurmäessä, jossa erot kärkeen repsahtavat helposti 30 metriin. Tällöin pelkästään hyppyjen pituudesta tulevien pisteiden perusteella suomalaiset ovat hiihto-osuudelle lähdettäessä kärkeä perässä kymmeniä sekunteja. 
Mantilan mukaan tekniikkamuutosten lisäksi suomalaisilta tarvitaan rautaista kuntoa, jotta he voisivat haastaa maailman kärjen suurmäen kilpailuissa
– Keula hyppää tällä hetkellä niin upealla tasolla, että vaatii todellakin onnistumista saavuttaa heitä. On selvä asia, että jos kultamitaleista halutaan taistella, hypyn pitää olla kunnossa. Silloin ei riitä enää, että on nopein ladulla.
Uusi sukupolvi haastoi vanhan
Herolan lisäksi kehuja kuluneesta kaudesta niin päävalmentaja Kukkoselta kuin asiantuntija Mantilalta saa vasta 19-vuotias **Perttu Reponen**.
Reponen kilpaili maailmancupissa ensimmäistä kertaa reilu vuosi sitten, mutta tällä kaudella hän murtautui maajoukkueeseen todenteolla. Nuorukainen nappasi maailmancupin pisteitä heti kauden toisesta kilpailusta Rukalta. Yhteensä hän keräsi 15 pistettä ja oli kauden kolmanneksi paras suomalainen Hirvosen jälkeen.
Uransa parhaaseen sijoitukseen aikuisten tasolla Reponen ylsi MM-kisoissa, jossa hän oli suurmäen kilpailussa 20:s. 
Uuden sukupolven urheilijoista myös MM-kisalipun lunastaneet **Otto Niittykoski** ja **Wille Karhumaa** toivat positiivista virettä kauteen.
Sen sijaan Hirvosen lisäksi kokeneesta kaartista alisuorittivat **Arttu Mäkiaho** ja kauden aikana sairastellut **Leevi Mutru**.
– He ovat olleet selvästi alavireisiä ja siinä olemme valmennuksen osalta epäonnistuneet, Kukkonen sanoi.
Neljä vuotta sitten nuorten maailmanmestaruuden voittanut Mäkiaho kertoi MM-kisojen aikaan, että hän aikoo muuttaa Herolan kotipaikkakunnalle Kuopioon parempien hyppyolosuhteiden perässä. Siirtoa Mantila pitää järkevänä.
– Minusta on upea tilanne, että Suomen joukkueessa on tällä hetkellä maailman huippu. Kavereiden pitäisi hyödyntää sitä tilannetta. Tietysti Ilkkaa voi seurata leireillä kymmeniä päiviä vuodesta. Se vie varmasti porukkaa eteenpäin.
– On hyvä veto, että Arttu muuttaa Kuopioon ja lähtee hakemaan hyvää harjoituskaveria. Kun pystyy tekemään yhdessä treenejä, väistämättä oma tekeminen paranee.
**Lue myös:**
[Herola vei maailmancupin parhaan hiihtäjän palkinnon ja sai tuhansien eurojen bonuksen – päättyneellä kaudella tärkeä vaikutus olympiavuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11848648)
[Yhdistetyn valmennustiimi hajoamassa täysin Pekingin jälkeen? Krismayr on jo kosiskellut uutta henkilöä tilalleen](https://yle.fi/urheilu/3-11848550)
[Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)
[Ilkka Herolan ratkaisu ennen MM-kisaa yllätti Hannu Mannisen – "Ei käynyt omalla uralla kertaakaan edes mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11812940)
Onko neulojenvaihtopisteitä riittävästi? Lakisääteistä palvelua ei toteuteta vieläkään kaikissa kunnissa, vaikka huumeita käytetään kaikkialla
Terveysneuvontapisteiden avulla vähennetään huumeiden käytön haittoja. 
Terveysneuvontapiste Häläppäri avasi ovensa vuonna 2006 Seinäjoella. Huumeiden käyttäjä saa palauttaa pisteeseen käytetyt neulat ja ruiskut ja saa tilalle puhtaat välineet.
Seinäjoen neulanvaihtopiste on auki kerran viikossa. Lähellä keskustaa sijaitsevassa pisteessä työskentelee sairaanhoitajan lisäksi kaksi kaupungin päihdetyönohjaajaa, **Jenni Piiroinen** ja **Piia Salonen**.
Palvelu on maksutonta ja anonyymiä, ja pisteessä voi myös saada esimerkiksi hepatiittirokotteen tai halutessaan hoitoonohjausta. Asiakkaat ohjataan tarvittaessa oman kunnan terveyspalveluihin ja Häläppärissä on sen aukioloaikana myös mahdollisuus yksilökeskusteluun ohjaajan kanssa. 
Vuonna 2006 pisteessä oli yhdeksän käyntiä. Viime vuonna niitä kirjattiin jo 429. Annettujen ruiskujen ja neulojen määrät hipovat jo kahtasataa tuhatta. 
– Palvelu on nähty tärkeänä siksikin, että käytetyt huumeruiskut saadaan tänne, eivätkä ne olisi muiden jätteiden seassa. Pisteellä on suora vaikutus myös terveydenhoidon menoihin, koska toiminta ehkäisee tartuntatautien leviämistä, päihdetyönohjaaja Jenni Piiroinen kuvaa.
Tärkeänä pidetään myös sitä, että päihteidenkäyttäjiä tavoitetaan toiminnan yhteydessä.
– Tämä on tehty matalan kynnyksen kohtaamispaikaksi. Ohjaamme myös asiakkaita päihdepalvelujen ja esimerkiksi sosiaali- tai terveyspalvelujen piiriin, päihdetyönohjaaja Piia Salonen jatkaa.
Neulanvaihtopisteitä ei vieläkään joka paikkakunnalla 
A-klinikkasäätiön ylläpitämän Verkko-Vinkki -hankkeen projektikoordinaattori **Janne Nahkurin** mukaan Suomessa on neulanvaihtopiste noin 60 kunnassa. Verkko-Vinkki ylläpitää sivustollaan [listaa neulanvaihtopaikoista](https://www.vinkki.info/terveysneuvontapisteet).
Kaikista yli 50 000 hengen kunnista piste löytyy, mutta pienempien kuntien tilanne on toinen.
Ei enää katsota sitä, onko kyseessä iso kaupunki tai maaseutu.
– Tämä pitäisi huomioida, koska internetavusteisen huumausainekaupan myötä saatavuus on hyvä kaikkialla Suomessa. Ei enää katsota sitä, onko kyseessä iso kaupunki tai maaseutu, Nahkuri kuvailee.
Seinäjoella Häläppärissä asiakkaista jo yli kolmasosa on ulkopaikkakuntalaisia. Tilanne kertoo päihdetyöntekijöiden mukaan esimerkiksi siitä, että palvelua ei ole saatavilla käyttäjien omilla paikkakunnilla.
 [Tartuntatautilain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170146?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=tartuntatauti%20asetus#Pidp446303952) mukaan palvelua pitäisi saada kaikissa kunnissa. Käytännössä näin ei vielä ole, mihin pitäisi Nahkurin mukaan jo puuttua.
– Käyttövälineiden tarpeen mukaista vaihtamista on edellytetty kunnilta lainsäädännössä jo vuodesta 2004.
Nahkuri näkisi pienille paikkakunnille ratkaisuna esimerkiksi sen, että huumausaineiden käyttäjä voisi soittaa terveyskeskukseen tai päihdepalveluun etukäteen ajan, jolloin voisi hakea välineitä. 
– Tämä voisi säästää esimerkiksi henkilöstöresursseja eli kenenkään ei tarvitsisi tämän takia päivystää, hän toteaa.
Yksi maailmalla jo käytetty tapa jakaa puhtaita välineitä on Janne Nahkurin mukaan pistovälineautomaatti.
– Tarkoitus olisi lähinnä ehkä täydentää terveysneuvontapisteiden toimintaa. Eli esimerkiksi niin, että henkilö saisi pisteestä poletin, jota voi käyttää silloin, kun piste ei ole auki ja puhtaat välineet ovat lopussa. Näin turvattaisiin myös se kohtaaminen, mikä neulanvaihtopisteiden yksi toimintaperiaatteista on.
Nahkurin mielestä pienten paikkakuntien tulisi miettiä paras tapa toteuttaa palvelua resurssit mitoittaen – ja ylipäänsä lähteä toteuttamaan lain vaatimaa palvelua. 
– Usean pienen kunnan alueella voisi olla hyvä ratkaisu perustaa alueella liikkuva neulojenvaihtoyksikkö, koska se tulisi kustannustehokkaammaksi, kuin perustaa jokaiseen kiinteä piste. Kalliimmaksi tulee, jos puhtaita pistovälineitä ei jaeta ollenkaan, hän muistuttaa.
Palvelua liikkuvan neulanvaihtopisteen avulla?
Pohjalaismaakunnissa neulojenvaihtopisteitä on tällä hetkellä vain Seinäjoella, Alavudella, Kokkolassa ja Vaasassa.
Eri puolilla maata terveysneuvontaa annetaan liikkuvien yksiköiden avulla. Malli on käytössä ainakin Jyväskylässä ja Helsingissä, ja Keski-Pohjanmaalla Soite on aloittanut jo viime vuonna toimintamallin suunnittelun.
Kokkolassa terveysneuvontapiste Vaihtarin käyntimäärät ovat kasvaneet merkittävästi kolmessa vuodessa: 2018 käyntejä oli 61 ja vuonna 2020 340. 
– Haluaisin uskoa, että asiakkaat ovat paremmin löytäneet terveysneuvontapisteen, mutta se lienee turhan optimistinen ajatus. Todennäköisesti kyseessä on käytön lisääntyminen, toteaa Soiten päihde- ja riippuvuuspalveluiden vastuualuejohtaja **Johanna Kotamäki**.
Myös Pohjanmaalla on tällä hetkellä vain yksi terveysneuvontapiste, Tipsi Vaasassa. Eri käyttäjien määrät ovat kasvussa sielläkin.
– Vastaavaa toimintaa ei ole Vaasan lähikunnissa, joten on mahdollista, että palvelua käytetään muistakin kunnista, vaikka se on suunnattu vaasalaisille, kertoo mielenterveys- ja riippuvuuskeskus Horisontin palveluyksikköjohtaja **Jaana Kurki**.
Liikkuvan terveysneuvontayksikön käyttöönottoa Etelä-Pohjanmaalle on ehdottanut Seinäjoen päihdepalveluiden johtaja **Irma Vuolteenaho**.
– Esitin terveysneuvonta-autoa jo viime vuonna eri maakunnallisille toimijoille, mutta toistaiseksi kunnissa ei oltu valmiita tälle työlle, Vuolteenaho sanoo.
Vuolteenaho on ollut aikaisemmin mukana perustamassa liikkuvaa yksikköä Helsingissä. Hänen mukaansa terveysneuvonta-auto voisi kiertää Etelä-Pohjanmaalla paikkakunnalta toiselle ja työhön olisi sitoutuneena ammattilaisia, jotka voisivat myös jakaa erityisesti kokemusosaamista huumeiden käyttäjien kohtaamisesta.
Vuolteenaho toivoisi toiminnan jalkautuvan maakuntaan mahdollisimman pian.
– Tämä olisi edullisempaa kunnille, jos kunnat lähtisivät vain ensin miettimään sitä, että heilläkin on tämän palveluntarjonnan tarve. Riippuvuutta esiintyy jokaisella paikkakunnalla Etelä-Pohjanmaalla, hän kuvaa.
Päihdekulttuurin muutos
THL:n tilastojen mukaan [huumausaineiden käyttö ja haitat ovat lisääntyneet](https://thl.fi/fi/-/huumausaineiden-kaytto-ja-haitat-ovat-lisaantyneet-merkittavasti-2000-luvulla) Suomessa merkittävästi 2000-luvulla. Samaan aikaan myös huumausainerikosten määrät kasvavat. 
Pohjanmaan poliisin alueella huumausainerikosten määrä kasvoi vuodesta 2019 vuoteen 2020 15:llä prosentilla. Suurin osa on käyttörikoksia, ja esimerkiksi törkeiden rikosten määrä on pysynyt melko samanlaisena usean vuoden ajan.
Rikosten kasvu kertoo käytön lisääntymisestä myös pohjalaismaakunnissa, tietää komisario **Mikko Särkioja** Pohjanmaan poliisista.
Myös huumausainerikollisuus on läsnä kaikilla paikkakunnilla jossakin muodossa.
– Tänä päivänä ei voida enää puhua, että huumeita käytettäisiin vain suurissa kaupungeissa Pohjanmaan poliisin alueella. Kyllä se on levittäytynyt ainakin huumausaineiden käyttäjien suhteen ihan jokaiseen poliisilaitoksen alueella sijaitsevaan kuntaan. Myös huumausainerikollisuus on läsnä kaikilla paikkakunnilla jossakin muodossa, Särkioja muistuttaa.
**Lue myös:** [Katso Ylen vertailusta, miten huumerikokset ovat yleistyneet kunnissa ja kaupunginosissa](https://yle.fi/uutiset/3-11581109)
Ongelmakäyttö kasvaa ja yhä nuoremmat käyttävät
THL:n arvioiden mukaan Suomessa oli 25 000 pistämällä huumeita käyttävää henkilöä vuonna 2017. Kaikki eivät terveysneuvontapalvelujen piirissä käy.
– Käyttöön liittyvä stigma vaikuttaa, kehtaako näyttää kasvonsa paikassa, tai miten hienovaraisesti palvelu on muuten järjestetty. Osa käyttäjistä myös tilaa välineitä verkon kautta, Janne Nahkuri kertoo.
Terveysneuvontapiste Häläppärissä on huomattu, että ongelmakäyttö kasvaa.
– Täällä käy entistä enemmän nuoria. Lisäksi yhä useammin samat ihmiset tulevat hakemaan yhä isompia määriä neuloja ja ruiskuja, päihdetyönohjaaja Jenni Piiroinen kertoo.
Terveysneuvontapisteen lisäksi Häläppärin työntekijät tekevät liikkuvaa päihdetyötä. Asiakaskunta on heidän mukaansa enenevissä määrin vankilasta vapautuvia nuoria, jotka käyttävät suonensisäisiä huumeita.
– Laitoskierre alkaa usein lapsuudessa ja se jatkuu vankilakierteenä. Ennaltaehkäisevässä lastensuojelu- ja perhetyössä voitaisiin yrittää puuttua näihin tilanteisiin ja edistää nuorten hyvinvointia ja puuttua nuorten pahoinvointiin, niin voitaisiin ehkä katkaista se jo alkava päihdekierre, painottaa päihdetyönohjaaja Piia Salonen lopuksi samalla, kun asettelee ruiskupakkauksia hyllyyn odottamaan seuraavaa pisteen aukiolopäivää.
_Aiheesta voi keskustella 23.3. kello 23:een asti_
Kuntien työntekijät tyytymättömiä työelämän kehityksen suuntaan – korona lisäsi töitä ja epävarmuutta tulevaisuudesta
Työmäärä lisääntyi työolobarometrin mukaan varsinkin naisilla, toimihenkilöillä ja kunta-alalla. 
Suomalaiset ovat yhä epävarmempia siitä, saavatko he pitää työpaikkansa tulevaisuudessa. 
Monellle pandemia on tarkoittanut irtisanomisia ja lomautuksia, osalle työmäärän selvää kasvua. Entistä useampi koki tilanteen muuttuvan huonompaan suuntaan.
Koronapandemian vaikutukset näkyivät monella tapaa työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometrissa. Barometrin ennakkotietojen mukaan koronapandemia on lisännyt palkansaajien epävarmuutta työn menettämisestä vuoteen 2019 verrattuna.
Siinä missä aiemmin epävarmuutta kokivat enemmän miehet, nyt työn jatkosta ovat enemmän huolissaan naiset. Vanhemmat palkansaajat ovat nuoria huolestuneempia tulevasta. Ylemmät toimihenkilöt olivat selvästi pessimistisempiä niin sanottuihin duunareihin verrattuna. Sekä oman talouden että yleisen työllisyyden puolesta pelättiin entistä enemmän.
Irtisanomisen uhka kasvoi selvästi vuodesta 2019.
– Tieto tuli tuskinpa kenellekään yllätyksenä. Yllätys on se, että epävarmuus on pienempi kuin aiemmissa talouskriiseissä, työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sanoi Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotustilaisuudessa.
Epävarmuuden kasvu on todella ollut selvästi pienempää kuin muissa talouskriiseissä, joita vuonna 1992 aloitetun barometrin tietoihin on kertynyt. Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi barometrin ennakkotiedot nyt aamulla. 
– Selkeästi yhä useampi palkansaaja koki, ettei enää saisi oman alansa töitä verrattuna vuoteen 2019, työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Marianne Keyriläinen** totesi.
Työt lisääntyneet pandemian myötä
Koronan seurauksena työmäärä oli lisääntynyt noin kolmanneksella ja vähentynyt noin joka kuudennella palkansaajalla. Työn määrä oli lisääntynyt erityisesti naisilla, toimihenkilöillä ja kunta-alan työntekijöillä, barometrissa kerrotaan. 
Kuten saattoi odottaa, etätyö yleistyi selvästi vuodesta 2019. Vuonna 2020 palkansaajista 48 prosenttia oli tehnyt etätyötä. Moni teki etätyötä aiempaa useammin. 
Iso osa etätöihin siirtyneistä palkansaajista oli tyytyväisiä etätöihin siirtymiseen. 98 prosenttia oli vähintäänkin melko tyytyväisiä siihen, miten etätyö oli sujunut.
Marianne Keyriläinen toteaa, että barometrin tiedot kerättiin elokuussa ja syyskuussa 2020. Sen jälkeen tyytyväisyys on hieman laskenut. 
Kunnissa työn mielekkyys kehittynyt huonoon suuntaan
Työolobarometrissä on jo sen alusta lähtien kysytty palkansaajien arvioita työelämän kehityksen suunnasta. 
Vuoteen 2019 verrattuna ylemmät toimihenkilöt sekä valtion palkansaajat arvioivat työnteon mielekkyyden muutosta kaikkein myönteisimmin. 
Niin kuin aikaisempinakin vuosina, kuntien palkansaajat erottuivat selvästi muista. He kokivat muita useammin työnteon mielekkyyden kehittyvän kielteiseen suuntaan.
– Naisvaltainen kuntasektori on ollut kovilla, kun julkiset palvelut on pyritty koronasta huolimatta turvaamaan, Tuula Haatainen sanoi.
Esimerkiksi sairaanhoitajat ovat pandemian aikana joutuneet koville.
Työolobarometri on vuodesta 1992 lähtien toteutettu otantatutkimus, joka seuraa työelämän laadun kehittymistä suomalaisten palkansaajien näkökulmasta.
Tutkimuksen vuoden 2020 tiedot perustuvat Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen yhteydessä elo- ja syyskuun aikana tekemiin puhelinhaastatteluihin. Vuonna 2020 tutkimukseen vastasi 1 647 palkansaajaa. Työolobarometrin tulokset julkaistaan kahdessa osassa: ennakkotiedot on perinteisesti julkaistu keväällä ja loppuraportti loppuvuodesta.
**Lue myös**
[Mitä tapahtuu koronan jälkeen? Kysyimme asiantuntijoilta ja toivo heräsi – MIT:n tutkija: Vaatimusten kasvusta ei kannata ahdistua, luovuus korostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11839261)
[Nuorten asema työmarkkinoilla heikkenee – Katso 6 grafiikkaa siitä, miten koronavuosi vaikutti eri ammateissa, ikäryhmissä ja alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11818589)
Oulu siirtää osan koronarokotusajoista Astra Zeneca -rokotteen valtakunnallisen tauon vuoksi
Maanantain 22. maaliskuuta ja torstain 25. maaliskuuta ajat siirtyvä huhtikuulle. Rokote myös vaihtuu. 
Oulu on siirtänyt osan kaupunkilaisten koronarokotusajoista, kun Astra Zeneca -rokotteen jakelu jäi [THL:n määräyksestä tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) tämän viikon ajaksi.
Maanantain 22. maaliskuuta rokotusajat on siirretty keskiviikolle 7. huhtikuuta ja torstain 25. maaliskuuta ajat ovatkin torstaina 8. huhtikuuta. Varatut kellonajat pysyvät samoina. Rokotuspaikka on Ouluhalli ja käytössä ovat Pfizerin ja Modernan rokotteet.
Jos uusi rokoteaika ei sovi henkilölle, jonka rokotuspäivä on siirretty, häntä pyydetään ottamaan yhteyttä koronarokotepuhelimeen tiistaina 30. maaliskuuta.
Tiistain 23. maaliskuuta ja keskiviikon 24. maaliskuuta rokotusajat pysyvät samoina. Rokotukset annetaan Pfizerin rokotteella.
**Lisää aiheesta:** 
[THL:n ilmoitus Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttämisestä aiheutti rokottamisesta kieltäytymisiä Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11847962)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kongon presidentinvaalien haastaja kuoli koronaan päivä vaalien jälkeen
Guy Brice Parfait Kolelas oli joutunut sairaalahoitoon vaalien aattona. 
Kongolainen oppositiopoliitikko **Guy Brice Parfait Kolelas** on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lentokoneessa, jolla häntä oltiin siirtämässä Ranskaan hoitoon. 
Kolelas, 61, oli tärkein oppositioehdokas Kongon tasavallan presidentinvaaleissa, jotka pidettiin eilen sunnuntaina.
Maan suurin oppositiopuolue kertoi ennalta boikotoivansa vaaleja, joita kriitikot ovat arvostelleet vilpillisiksi. 
Kolelas joutui koronataudin takia sairaalaan lauantaina ja julkaisi tuolloin videon, jossa hän yllytti kannattajiaan taistelemaan ja äänestämään muutoksen puolesta. 
Kolelasin kampanjapäällikkö **Christian Cyr Rodrigue Mayanda** sanoi uutistoimisto AFP:lle, että ääntenlaskenta jatkuu, ja Kolelas oli presidenttiä edellä useilla alueilla. 
Alustavia tuloksia ei odoteta vielä päiviin, mutta itsevaltaisen presidentin **Denis Sassou Nguesson** odotetaan voittavan vaalit. Sassou Nguesso on hallinnut Kongon tasavaltaa yhteensä 36 vuotta kahdessa eri pätkässä.
Noin viiden miljoonan asukkaan Kongon tasavalta sijatsee Keski-Afrikassa paljon suuremman Kongon demokraattisen tasavallan naapurissa.
**Lue myös:** 
[Yllätyskäänne Kongon presidentinvaaleissa: Haastaja sairastui koronaan vaalien aattona – "Taistelen kuolemaa vastaan, menkää silti äänestämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11848388)
[Suomi tähyää uutta suhdetta Afrikkaan: auttajat ja avunsaajat ovat mennyttä aikaa, nyt tavoitellaan kauppaa ja kumppanuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11843307)
[Eduskuntapuolueet haluavat lisää suomalaisia kriisinhallintajoukkoja Afrikkaan – Haavisto: Sahelin ja Malin tilanteita ei ratkaista pelkillä sotilailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11840109)
[Monessa Afrikan maassa matkustajien pakkotestaus on itsestäänselvyys – miksi ei Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-11802899)
Kuopion kaupunkipyöräkausi alkanee vappuna – toimivuutta parannetaan lisäämällä vara-akkujen määrää 
Kuopiossa on viime kesän tapaan 250 kaupunkipyörää.
Kaupunkipyörät ilmestyvät Kuopion katukuvaan todennäköisesti vappuna. Viime keväänä sää antoi mahdollisuuden aloittaa kauden jo huhtikuun puolivälissä. 
Tänä kevään runsas lumen määrä hidastaa pyörien käyttöönottoa. Lumen ja jään pitää ehtiä sulaa etenkin pyöräasemilta. Sähköavusteisia kaupunkipyöriä on ensi kesänä sama määrä kuin viime kesänä, 250 kappaletta.
Viime kesänä etenkin ruuhkaisina päivinä ongelmana oli, ettei pyörien akkuja saatu ladattua riittävän usein, koska akkuja ei ollut tarpeeksi.
Kuopion liikkumispalveluiden kehittämispäällikkö **Jouni Huhtisen** mukaan tilanne paranee ensi kesänä.
– Operaattorilla on tällaisia latauskaappeja, niitä on hankittu yksi lisää sekä vara-akkuja. Nyt akkuja pystyy lataamaan myös iltaisin ja öisin valmiiksi ja ne ovat aamulla vaihdettavissa pyöriin. Tänä vuonna tilanteen pitäisi olla huomattavasti parempi, sanoo Huhtinen.
Kuopion kaupunkipyörät olivat viime kesänä erittäin suosittuja. Keskimäärin yhtä pyörää käytettiin seitsemän kertaa vuorokaudessa.
Tuomas Erkkilä on Narukerän uusi päävalmentaja
Kaksi kautta Jani Raukon aisaparina ollut Tuomas Erkkilä teki 1+1 vuoden sopimuksen.
Porin Narukerän ensi kauden päävalmentaja on Tuomas Erkkilä. 
Pitkään jääpallossa valmentanut Erkkilä on ollut Narukerän päävalmentajana myös vuosina 2012- 2014. Tuolta ajalta on Narukerän edellinen mitali, kun joukkue sai hopeaa kaudella 2012-2013. Narukerän lisäksi Erkkilä on valmentanut yhden kauden Lappeenrannassa sekä Varkaudessa.
Nuorten maajoukkueissakin valmennusta kerännyt Tuomas Erkkilä kertoo, että päätös siirtymisestä päävalmentajaksi oli helppo, kun tietää joukkueen sitoutumisen tason ja tahtotilan ottaa seuraavat askeleet tulevina vuosina.
– Pronssi alkaa maistumaan hiljalleen voitetulta. Olemme ottaneet seurana isoja harppauksia eteenpäin viime vuosina. Nälkää jäi viime kaudesta ja tarkoituksena on mennä askel kerrallaan edelleen rappuja ylöspäin.
Kaksi edellistä kautta Erkkilä oli Narukerän valmennustiimissä päävalmentaja Jani Raukon aisaparina. Raukko siirtyy joukkueen parista seuran taustalle. Narukerä voitti viime kaudella jääpallon bandyliigassa pronssia.
Esedu hankkii opiskelijoilleen läppärit – kustannus tulee olemaan satoja tuhansia euroja
Voi olla, että valmistumisen jälkeen opiskelijat voisivat lunastaa läppärin kokonaan itselleen. 
Elokuusta alkaen Etelä-Savon ammattiopisto Esedu hankkii aloittaville perustutkinto-opiskelijoilleen kannettavat tietokoneet.
Koneiden hankinnalla halutaan tukea opiskelijoiden digitaitojen kehitystä, helpottaa työssäoppimisjaksojen työskentelyä ja nostaa oppilaitoksen houkuttelevuutta. Myös valtakunnallinen maksuttoman toisen asteen koulutuksen periaate on yksi syy läppäreiden jakamiseen, sillä tietokoneet ovat nykyään hyvin tärkeä osa myös ammatillista koulutusta. 
Läppäreiden hankkiminen oppilaille poistaa myös etäopiskelussa havaittuja ongelmia. 
– Olemme vuoden aikana huomanneet, ettei kaikilla opiskelijoilla ole tarvittavia laitteita kotonaan. Olemme lainanneet satoja läppäreitä opiskelijoille, mutta laitteiden vähyydestä johtuen läppäreitä on jouduttu kierrättämään opiskelijalta toiselle, kertoo Esedun tietohallintopäällikkö **Mika Pynnönen**.
Pynnönen kertoo, että oppilaitos on valmistautunut hankkimaan noin tuhat läppäriä, joiden kokonaiskustannukset tulevat olemaan satoja tuhansia euroja. Vielä ei ole varmaa, saavatko opiskelijat läppärit valmistumisen jälkeen kokonaan omakseen. 
– Se on yksi vaihtoehto. Tiedotamme tästä opiskelijoille vielä ennen syksyä, Pynnönen sanoo. 
Alkuviikon koronarokotusajat peruttu Rovaniemellä – tuntemattomaan numeroon kannattaa nyt vastata
Kaikki ajat alkuviikolta on peruttu, huolimatta siitä, millä rokotteella ajan varannut olisi rokotettu.
Tällä viikolla maanantain, tiistain ja keskiviikon 22. - 24. maaliskuuta koronarokotusajat Rovaniemellä perutaan. Kaikki ajat näiltä päiviltä on peruttu, huolimatta siitä, millä rokotteella ajan varannut olisi rokotettu.
Rokotuksista vastaavan Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuuselan** mukaan ajan varanneiden henkilöiden ei tarvitse olla erikseen yhteydessä rokotuksen järjestäjään, vaan he voivat jättää saapumatta rokotuspaikalle. Heistä jokaiseen ollaan yhteydessä uudesta rokotusajankohdasta jo tänään maanantaina.
– Uusista rokotuksista soitetaan tuntemattomasta numerosta, joten jos saat soiton tuntemattomasta numerosta, kannattaa siihen vastata, jotta uusi rokoteaika saadaan varattua, Kuusela muistuttaa.
Syy rokotusten keskeytykseen löytyy Astra Zeneca -koronarokotteen käytön tilapäisestä keskeytyksestä Suomessa, jota ohjetta myös Rovaniemi noudattaa.
Kuuselan mukaan jokaiselle, jonka koronarokoteaika tältä viikolta perutaan, löytyy uusi aika, sillä Pfizerin koronarokotteita on tulossa riittävästi.
– Toiveissa on, että rokoteaikoja saataisiin antaa jo torstaille, mutta aina on olemassa toimitusepävarmuus. Mutta viimeistään perjantaina jo rokotetaan, Kuusela lupaa.
Tällä hetkellä viikonloppuisin ei rokoteta ihmisiä, vaan rokotukset hoidetaan arkisin. Kun rokotusten volyymi kasvaa ja siirrytään työikäisten rokottamisiin, voidaan aloittaa myös rokottaminen lauantaisin.
– Näiden rokotteiden kanssa on haastavaa se, ettei rokotuksia voi suunnitella kovin pitkälle, koska emme tiedä miten niitä rokotteita tulee. Nythän tämä Astra Zeneca -koronarokotteen käänne keikautti jälleen pakan. Mutta hyvä, että jotain rokotteita tulee, niin saamme edes osan rokotettua, Kuusela kertoo.
Kuuselan tietoon ei ole tullut, että Astra Zenecasta olisi Lapin alueella tullut ilmi mitään erityisiä haittavaikutuksia.
Rokotuksia järjestellään uusiksi Astra Zenecan käytön keskeytyksen vuoksi
Nokialla soitetaan niille, joiden rokotusaika peruttiin lauantailta. Tampereella siirrettiin maanantaiaamun rokotuksia.
Tampereella jouduttiin siirtämään osa maanantain koronarokotuksista. Muutos koski ennen kello kymmentä terveysasemille annettuja rokotusaikoja. 
Nokialla puolestaan soitetaan tällä viikolla kaikille niille, joiden rokotusaika jouduttiin perumaan lauantailta. 
Muutokset johtuvat THL:n päätöksestä keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käyttö viikoksi. Keskeytykseen päädyttiin, kun Suomessakin tuli ilmi kaksi rokotteeseen mahdollisesti liittyvää aivolaskimotukostapausta. 
Esimerkiksi Orivedellä rokotusaikoja ei jouduta perumaan ollenkaan. 
Tampereella Astra Zenecan rokotetta on käytetty vain terveysasemilla riskiryhmään 1 kuuluvien 18–74-vuotiaiden rokotuksiin, sekä 11. maaliskuuta alkaen terveysasemalla yli 75-vuotiaiden annettuihin rokotuksiin. 
Vielä ei tiedetä, millä rokotteella Astra Zenecalla jo rokotetuille annetaan tehosterokote.
Lappeenrannan Voisalmen koulun koronavirustilanne paheni viikonloppuna: lisää oppilaita karanteeniin
Lappeenrannan Voisalmen koulussa on asetettu koronaviruskaranteeniin kolme koululuokkaa.
Lappeenrannassa Voisalmen koulussa on asetettu viikonloppuna karanteeniin kolmen koululuokan oppilaat. 
He olivat altistuneet koronavirustartunnoille, joita todettiin viikonlopun aikana viisi.
Voisalmen koulussa on karanteenissa olevat oppilaat palaavat kouluun maaliskuun lopussä. Muilla oppilailla kouluarki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Voisalmen [koulun tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11847920) on seurattu Lappeenrannan opetustoimessa viikonlopun mittaan.
_Päivitys maanantaina 22.3. klo 8.23: Koronavirustartuntojen määrä päivitetty neljästä viiteen ja karanteenissa olevien luokkien määrä kahdesta kolmeen._
Megatuuli odottaa pääsevänsä pystyttämään Lounais-Hämeen tuulivoimaloita kesän korvalla
Tuulivoimaloista kolme rakennetaan Ypäjälle ja yksi Humppilaan.
Humppilaan ja Ypäjälle on rakennettu ja peruskorjattu lähes 10 kilometriä teitä uusia tuulivoimaloita varten. Myös perustukset voimaloille on tehty. 
Megatuuli ryhtyy pystyttämään Lounais-Hämeen voimaloita keväällä ja alkukesästä. Työt etenevät siten, että rakennustöiden alkamisesta muutaman kuukauden kuluttua tuulivoimayhtiö käynnistää koekäytöt, sanoo Megatuuli Oy:n konsultti **Markku Kortteisto**. 
– Ensin nostamme ylös useampia tornilohkoja. Käytännössä suurin työ on varsinaisen konehuoneen nostaminen ja siipien asentaminen paikoilleen ylhäällä. Ne tietysti vaativat sitä, etteivät tuulet ole kovin voimakkaita. Tämä siksi, että niiden nostaminen ja asentaminen on turvallista. 
Paikan päälle tuodaan erityinen, riittävän korkea nosturi. Sen pitää nostaa myös ylimmät tuulivoimalan osat ylös. Kortteiston mukaan nosturissa tulee olemaan vähintään 100–150 metriä korkea puomi.
Humppilaan nousee 230 metriä korkea voimala
Megatuuli rakentaa Ypäjälle kolme tuulivoimalaa ja Humppilaan yhden. Ennestään Jokioisten Tyrinselällä on neljä voimalaa. Uusista tulee hieman korkeampia kuin jo Tyrinselällä olevat. Esimerkiksi Humppilan voimalan huippukorkeus on 230 metriä. 
Neljä uutta voimalaa tuottavat myös enemmän sähköä kuin entiset, sanoo Megatuulen konsultti Markku Kortteisto.
– Tyrinselän sähköntuotanto vähintään tuplaantuu. Tyrinselkä on pieni tuulivoima-alue ja pieni tekijä Suomen sähköntuotannossa. Nykyisin maahan rakennnetaan huomattavasti suurempia, mutta meidän kannaltamme se on hyvän kokoinen ja se on hyvä paikka. 
Uusia suunnitelmia ei Megatuuli Oy:llä Lounais-Hämeeseen ole.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulussa karanteeniin 4.-6. luokat koronaviruksen takia – omaehtoiseen karanteeniin on jäänyt kolmisenkymmentä oppilasta 
Taipalsaaren Kirkonkylän koulussa on karanteeniin määrättyjen oppilaiden lisäksi myös omaehtoiseen karanteeniin jääneitä oppilaita.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulussa on asetettu lisää oppilaita karanteeniin koronatartunnan takia.
Kaikki luokat neljännestä kuudenteen siirtyvät etäopetukseen tästä aamusta alkaen. Karanteenissa on yhteensä 45 oppilasta ja seitsemän aikuista. He palaavat kouluun pääsiäisen jälkeen.
Rehtori **Nina Pakarinen** kertoo, että eilisiltaan eli sunnuntai-iltaan mennessä omaehtoiseen karanteeniin oli jäämässä 28 lasta.
Karanteenin ovat aiheuttaneet kaksi sairaustapausta, ja karanteenissa on kaksi koululuokkaa ja yksi valinnaisaineryhmä.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulun oppilaille luovutetaan koululla kirjoja ja ipadeja. Lisäksi heille järjestetään etäruokailua.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/dae5ab1c-a32a-4a92-b1eb-e456c554ca00).
Vielä [perjantaina karanteeniin oli jäämässä](https://yle.fi/uutiset/3-11846835) 22 oppilasta ja neljä opettajaa.
Yksityiset terveysyhtiöt osallistuvat jo rokotuksiin Pirkanmaalla: nyt yhtiöt valmistautuvat laajentamaan rooliaan
Terveysyhtiöt ovat valmiita rokottamaan sekä työterveysasiakkaitaan että muita kuntalaisia.
Yksityiset terveysyhtiöt valmistautuvat osallistumaan koronarokotuksiin Pirkanmaalla nykyistä laajemmin. 
Mehiläinen neuvottelee rokottamisesta eri kuntien kanssa. Yhtiö pystyy rokottamaan sekä työterveysasiakkaitaan että muita.
Myös Terveystalo valmistautuu rokotusten järjestämiseen eri tavoin sekä työterveysasiakkailleen että kuntalaisille. Mittakaava riippuu kunnista.
Pihlajalinna on neuvotellut kuntien kanssa esimerkiksi vuokratyövoiman tarjoamisesta rokotuksiin.
Yksityiset terveysyhtiöt ovat jo rokottaneet Tampereen seudulla valtion ohjeistuksen mukaisia työntekijäryhmiä. Pihlajalinna on lisäksi hoitanut koronarokotuksia niissä Pirkanmaan kunnissa, joiden sote-palvelut on ulkoistettu yhtiölle.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yksityiset terveysyritykset jo tiiviisti mukana koronarokotuksissa – "Työntekijöiden rokotuksista voi tulla sekasotku", epäilee Elinkeinoelämän keskusliiton koronajohtaja  ](https://yle.fi/uutiset/3-11846491)
Lumisille Turun kaduille kylvettiin talvella tavanomaista vähemmän hiekoitushiekkaa
Yöpakkasten väistyttyä päästään katujen vesipesuun. Perinteinen kevätpöllytys alkaa sään mukaan 29. maaliskuuta. 
Turun kaduille on tänä talvena ajettu hiekoitushiekkaa edellisvuosien talvia vähemmän. 
Kaupungin infran kunnossapitopäällikön **Mari Helinin** mukaan eniten hiekkaa kuluu lumettomina talvina, kun lämpötila sahaa nollan molemmin puolin.
Turun katujen puhdistus katuhiekasta ja -pölystä on jo osittain alkanut.
Ensi viikolla puhdistustyöt laajenevat pesuihin saakka, jos yöpakkaset hellittävät. 
Kevätpöllytys sään mukaan 
Keskustan katujen perinteinen kevätpöllytys alkaa 29. maaliskuuta. Tänä vuonna aluetta laajennetaan keskustassa Puolalanpuistoon ja Portsassa Annankadulle saakka. 
Autojen siirtokehotukset tulevat kaduille, kun kevätpöllytyksen päivämäärät tarkentuvat säätilanteen myötä. 
– Kadut pestään seinästä seinään yhteistyössä kiinteistönhoitajien kanssa. He saavat luvan kanssa kasata hiekat kadulle, josta kaupunki ne kerää pois. 
Hiekan poisto vähentää ilmassa olevaa hienoa katupölyä. 
Bosnia kohtaa Huuhkajat valtavat paineet niskassaan – suomalaispelaaja kertoo kiistellystä valmentajasta, jolta raivostuneet fanit ovat repineet vaatteetkin päältä
Bosnian tuoreen päävalmentajan Ivaylo Petevin uralla on sattunut ja tapahtunut.
Jalkapallovalmentajan paikka on huipputasolla tuulinen. Tarinaa Bulgariasta vuodelta 2013 pitäisi kuvailla enemmänkin hirmumyrskyksi.
Suomalaispuolustaja **Tero Mäntylä** pelasi maan huippuseura Ludogorets Razgradissa vuosina 2012–2014. Ensimmäiset puolitoista vuotta päävalmentajana toimi pelaajauralta suoraan valmennustehtäviin hypännyt **Ivaylo Petev**.
Mäntylä ehti juhlia Petevin alaisuudessa kahta Bulgarian mestaruutta ennen kuin valmentaja siirtyi Bulgarian perinteikkäimpiin seuroihin lukeutuvan Levski Sofian päävalmentajaksi. Yhteistyötä kesti tasan yhden päivän.
– Muistan, kun hänet julkistettiin Levskin päävalmentajaksi. Seuran fanit olivat siellä aktiivisesti protestoimassa nimitystä. Kun hän oli pukenut seuran paidan päälle, niin fanit eivät sitä sulattaneet vaan kävivät ottamassa sen pois, Mäntylä muistelee Yle Urheilulle.
[Tilanteesta kuvatulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=mWpbSZURWfw) näkyy, kuinka huppupäiset fanit suorastaan repivät seuran tunnuksilla varustetut paidat pois Petevin päältä. Fanien reaktion myötä Petevin sopimus irtisanottiin heti seuraavana päivänä. [Syynä fanien järjettömään reaktioon oli BBC:n mukaan se](https://www.bbc.com/sport/football/24468656), että Petev oli aiemmin kertonut medialle olevansa Levskin arkkivihollisen CSKA Sofian kannattaja.
Sittemmin Petev on valmentanut muun muassa Kroatian suurseuraa Dinamo Zagrebia, Bulgarian maajoukkuetta ja viimeisimpänä puolalaista Jagiellonia Bialystokia. Keskiviikkona Helsingin Olympiastadionilla hän on ensimmäistä kertaa Bosnia-Hertsegovinan maajoukkueen peräsimessä MM-karsintaottelussa Suomea vastaan.
– Kuulin itse asiassa vasta muutama viikko sitten yhdeltä bulgarialaiselta fysioterapeutilta, että Petev on Bosnian päävalmentaja. Olin ehkä hieman yllättynyt, että hän on tällä hetkellä sellaisessa pestissä, Mäntylä kertoo.
Petevin valmistautumisaika maanantaina kokoontuvan joukkueen kanssa on poikkeuksellisen lyhyt. Ennen h-hetkeä aikaa on vain kahdelle harjoitukselle. Aika on muutenkin ollut kortilla, sillä Petev valittiin Bosnian uudeksi päävalmentajaksi vasta [tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11749876). Petevin valmennustiimi nimettiin [Radio Sarajevon](https://radiosarajevo.ba/sport/nogomet/odabrana-pomocnici-selektora-reprezentacije-ivayla-peteva/409884) mukaan kokonaisuudessaan vasta maaliskuun puolivälissä.
Tälläkin kertaa bulgarialainen on joutunut myrskyn silmään, sillä Bosnian maajoukkueen [kannattajaryhmä BH Fanaticos protestoi](https://radiosarajevo.ba/sport/nogomet/napeto-ispred-saveza-petev-potpisuje-ugovor-okupili-se-navijaci/404653) Petevin valintaa Sarajevossa tammikuussa. 
Kaksivuotisen sopimuksen solmineen Petevin nimitys on hiertänyt, sillä bosnialaismedioiden mukaan kannattajat olisivat halunneet valmentajaksi maan legendaarisimpien pelaajien joukkoon kuuluvan **Sergej Barbarezin**. 
Ärtymystä kannattajissa ovat aiheuttaneet myös viime vuosien heikot tulokset. **Robert Prosinecki** sai väistyä EM-karsintojen jälkeen. Hänen seuraajansa **Dusan Bajevic** ei onnistunut nappaamaan viime vuonna yhtään voittoa kahdeksassa ottelussa. EM-jatkokarsinnassa Bosnia hävisi Pohjois-Irlannille.
"Intohimoinen valmentaja"
[Bosnialaislehti Dnevni Avazin mukaan](https://sport.avaz.ba/nogomet/629130/selektor-petev-u-rimu-razgovarao-sa-dzekom-i-lulicem-naredna-stanica-barcelona) Petev on viettänyt viime viikot ympäri Eurooppaa keskustelemassa tärkeimpien pelaajiensa kanssa. AS Roman **Edin Dzekon** ja Barcelonan **Miralem Pjanicin** johdolla joukkue vilisee isoja nimiä, mutta kaikki muu on vielä toistaiseksi hämärän peitossa ja arvailujen varassa.
– Petev on aika intohimoinen valmentaja ja hyvin analyyttinen. Hän perustaa ajattelunsa vahvasti pallonhallintaan ja kiinnittää huomiota hyvin yksityiskohtaisiin asioihin kentällä, nykyään SJK:ta edustava Mäntylä kuvailee.
– Tietyllä tavalla hän oli ei nyt sulkeutunut, mutta vähän omissa oloissaan. Hän ei jutellut hirveästi pelaajien kanssa ja oli kanssakäymisessä etäinen. Toki itselläni oli alkuun kielimuurikin tiellä.
Topparina viihtyvä Mäntylä kokee oppineensa modernina valmentajana pitämältään Peteviltä paljon esimerkiksi pelinavaamisesta.
– Hän oli vaativa valmentaja. Hänellä oli tarjota paljon erilaisia ratkaisumalleja eri pelin vaiheisiin, mitä itselleni ei ollut aikaisemmin tullut vastaan.
Petev on luottanut läpi valmennusuransa 4-2-3-1-pelijärjestelmään. Kun otetaan huomioon lyhyt valmistautumisaika Suomi-otteluun, systeemi nähtäneen jossakin muodossa käytössä myös Bosnialla Olympiastadionilla.
– Hänellä on varmasti selkeä ajatus siitä, kuinka jalkapalloa pelataan. Hän koettaa muovata joukkueen näköisekseen pelaajilla, ketkä pystyvät hänen ideologiaansa parhaalla tavalla toteuttamaan, Mäntylä toteaa.
Kotimaassaan Petev on niittänyt menestystä ja siivittänyt Bulgarian maajoukkueenkin hyviin tuloksiin. Kisapaikka jäi haaveeksi, mutta yksittäisissä otteluissa Petevin Bulgaria löi Portugalin ja pelasi Italian kanssa tasan.
Levski Sofian episodin lisäksi Petev tunnetaan kaikkein negatiivisimmin Kroatian pääkaupungissa. Maan suurin seura Dinamo Zagreb on voittanut mestaruuden yhtä poikkeusta lukuun ottamatta vuodesta 2006 lähtien. Tuo yksi poikkeus oli juuri Petevin valmentajakausi 2016–17, joka päättyi potkuihin.
Huuhkajat ja päävalmentaja **Markku Kanerva** pääsevät alkaviin MM-karsintoihin myötätuulessa ja kesän EM-kisat kiikarissa. Petevillä on toisella puolella niskassaan massiiviset paineet. Suomea vastaan on tultava tulosta, ja seuraavassa ottelussa odottaa jo Ranska.
– Toivotaan, että hän ei saa Bosniaa organisoitua ja Suomi ottaa kolme pistettä, Mäntylä naurahtaa.
_MM-karsintoja ennakoidaan kattavasti Huuhkajien siivillä -ohjelmassa maanantaina. Lähetys Yle Puheessa ja Areenassa kello 19. Lähetä kysymyksesi studioon sosiaalisessa mediassa hashtagilla #huuhkajiensiivillä tai sähköpostilla huuhkajiensiivilla(at)yle.fi. [Kuuntele aiemmat jaksot tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50726077)_
_Suomi kohtaa Bosnia-Hertsegovinan MM-karsintaottelussa Helsingissä keskiviikkona kello 21.45. Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 21.30 alkaen._
**Lue myös:**
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Kohuttu Bundesliiga-lupaus olisi otettu Huuhkajiin maaliskuussa, mutta Saksa meni edelle – Kanerva: "Asia on ainakin toistaiseksi taputeltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11841726)
[Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11840065)
Oulun kaupunginsairaalan ryppäässä 18 kuolemantapausta  
– tartuntoja on kuukauden ajalta yhteensä 118
Tilanne on nyt palautumassa normaaliksi. Yhdellä osastolla on vielä tällä viikolla karanteenitoimia.
Oulun kaupunginsairaalaan koronaryppäästä on tullut uusi tieto menehtyneiden määrästä, nyt kaikkiaan 18 henkilön kerrotaan kuolleen [virustartunnan seurauksena kuukauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11808629). Lisäksi viikonloppuna kaupunginsairaalan ketjussa on ollut yksi jatkotartunta, joka on peräisin parantumattomasti sairaiden osastolta. 
Kaikkiaan tartuntoja on ollut[ ryppään alkuajoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11806743)tähän saakka 118.
Sairaalan toiminta on palaamassa normaaliksi, kun ryppääseen liittyviä tartuntoja on ollut enää yksittäisiä. Muun muassa parantumattomasti sairaille tarkoitetun kotihoitoringin toiminta on taas käynnistetty supistetusti. Osastolla H3 on todettu virukselle altistuminen, joten siellä on vielä tällä viikolla karanteeneja. Testejäkin osin jatketaan. 
Riihimäki rynnistää sotaan vieraslajeja vastaan laajalla rintamalla
Riihimäki taistelee nyt paitsi espanjansiruetnoita, myös rottia ja villikaneja vastaan. 
Toimet vieraslajeja vastaan tehostuvat Riihimäellä. Kiireellisintä taistelua Riihimäki käy maaliskuussa villikaneja vastaan. Eläimistä on havaintoja esimerkiksi Räätykänmäestä, rautatieaseman liepeiltä ja Peltosaaresta Vantaanjoen varrelta. 
Villikanit yritetään loukuttaa vielä tässä kuussa. Riihimäen vieraslajikoordinaattori **Eerika Pesonen** kertoo, että kaninaaras voi saada vuosittain 3–5 poikuetta, joissa jokaisessa voi olla 3–12 poikasta. Villikanit lisääntyvät nopeasti ja ovatkin aiheuttaneet mittavia tuhoja esimerkiksi Helsingissä.
– Villikaneja on ollut Riihimäellä jo muutaman vuoden. Niitä pitää loukuttaa nopeasti ennen kuin kannat kasvavat räjähdysmäisesti. Etsimme villikanien jälkiä parhaillaan, kertoo Eerika Pesonen. 
 Kanit syövät pensaita, puita ja muita istutuksia piha- ja puistoalueilta. Toisin kuin rusakko ja metsäjänis, villikani kaivaa pesäkolonsa yleensä rakennuksen tai muun rakenteen alle aiheuttaen eroosiota ja sortumavaaraa.
Rotat vaativat oman strategiansa
Keinoja rottien hävittämiseen Riihimäki suunnittelee parhaillaan ja kartoittaa niiden oleskelupaikkoja. Rottia on ainakin linja-autoaseman ja rautatieaseman alueilla. Uuden Karhintien tuntumaan ne ovat ilmeisesti rakentaneet pesiäkin.
Todennäköisesti niitä löytyy myös Parmalan suunnalta, missä on teollisuusaluetta. Me jalkaudumme katsomaan, millaisia jälkiä populaatioista löytyy, kertoo Eerika Pesonen.
Espanjansiruetanoille biologista torjunta-ainetta
Vieraslajien torjuntaan on budjetoitu tänä vuonna osallistuvan budjetin kautta 30 000 euroa. Rahalla kaupunki palkkaa torjuntaan esimerkkksi viisi keikkatyöntekijää, jotka levittävät espanjansiruetanoita torjumaan biologista torjunta-ainetta. Aineessa on sukkulamatoja. 
– Kokeilemme kesällä biologista torjunta-ainetta. Siitä on tosin ristiriitaisia tutkimustuloksia, miten se vaikuttaa espanjansiruetanoihin. Ilmeisesti suuriin yksilöihin ei torjunta-aine hyvin vaikuta. Tämän takia iskemme biologista torjunta-ainetta ojien lähettyville heti, kun maat ovat sulaneet ja maaperä on kyllin lämmin. Näin ehkä saamme heti poistettua pienet yksilöt, toivoo vieraslajikoordinaattori Eerika Pesonen.
Kaupungin yleisten alueiden etanantorjunnassa keskitytään ongelmaojien pientareisiin ja ympäröiviin puistoalueisiin sekä Huhtimon ja Taipaleen maavalleihin.
Kahden auton risteyskolari Ylistarossa
Kahden henkilöauton kolarissa loukkaantui kaksi henkilöä. 
Seinäjoella Ylistarossa on maanantaiaamuna sattunut kahden auton kolari. Ylistarontiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa oli mukana kaksi henkilöautoa. Onnettomuus sattui kun toinen henkilöautosta tuli Vaasan suunntasta ja toinen Ylistaron suunnasta ja autot törmäsivät toisiinsa. 
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä. Loukkaantuneet ovat molempien autojen kuljettajat. Autoissa ei ollut muita henkilöitä kuljettajien lisäksi. Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla tilanteen ollessa päällä.
Savonlinnan joukkoliikenteen lippuihin tulee muutoksia 
Myös matkakortit vaihdetaan uusiin. 
Savonlinnan kaupungin sekä sitä ympäröivien kuntien joukkoliikenteen käytössä olleet kaupunki- ja seutuliput uudistuvat.
Uudistus koskee Savonlinnan kaupungin lisäksi Enonkoskea, Juvaa, Parikkalaa, Rantasalmea sekä Sulkavaa. Seutulippujen tilalle tulee kolme uutta matkan pituuden mukaan hinnoiteltua 30 päivän aluelippua.
Lippujen uudistusten lisäksi nykyiset matkakortit vaihdetaan uusiin tunnistepohjaisiin matkakortteihin. Savonlinnan kaupunkilippujen hinnat ja ominaisuudet säilyvät ennallaan lippujen siirtyessä uusille matkakorteille. 
Haminassa Pappilansalmen koulussa alkoi karanteeni koronavirusaltistuksen vuoksi
Haminassa Pappilansalmen koulussa on siirretty oppilaita on siirretty karanteeniin huhtikuun ensimmäiseen päivään saakka. Kymsote on tiedottanut oppilaiden huoltajia Wilman kautta. 
Haminassa Pappilansalmen koulussa on siirretty oppilaita karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi.
Pappilansalmen koulun oppilasryhmän karanteeni kestää huhtikuun ensimmäiseen päivään saakka. 
Kymsote on yhteydessä altistuneiden oppilaiden huoltajiin ja heille on lähetetty koulusta erillinen Wilma-viesti
Astra Zenecan rokotetta odotti muutama sata eteläsavolaista – rokotteen hyllyttäminen ei aiheuta suuria ongelmia alueella
Pfizerin rokotteella rokotetaan tällä viikolla tuhansia eteläsavolaisia. 
Astra Zenecan koronarokotteen hyllyttäminen ei juuri[ vaikeuta Etelä-Savon rokotustilannetta.](https://yle.fi/uutiset/3-11848555)
Rokote päätettiin [hyllyttää Suomessa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11847207), kun ilmeni, että sillä saattaa olla yhteys aivolaskimotukoksiin. THL haluaa selvitää rokotteen yhteyden kahteen Suomessa ilmi tulleeseen sairaustapaukseen.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** mukaan Astra Zenecan rokotteen osuus olisi tällä viikolla ollut noin 10 prosenttia kaikista alueen rokotteista, eli noin muutama sata piikkiä. Pfizerin rokotetta puolestaan pistetään tällä viikolla yli 2 000 annosta.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosterissakaan rokotteen hyllyttäminen ei ole johtanut kuin noin 120 rokotusajan perumiseen. Pfizerin rokotetta saadaan Sosterin alueelle noin tuhannen piikin annos keskiviikkona, kertoo johtaja ylilääkäri **Jaana Luukkonen.** 
Pieni teollisuuskaupunki sai rakentaa uuden sairaalan poikkeusluvalla – katso videolta, miltä uutuuttaan hohtavassa sote-keskuksessa näyttää
Varkaudessa useat tärkeät palvelut ovat tästä päivästä lähtien saman katon alla.
Poikkeuksellinen ponnistus saavuttaa maanantaina yhden etapin, kun reilun 20 000 asukkaan Varkaus avaa uuden terveyskampuksensa, Aalto-hyvinvointikeskukseksi nimetyn rakennuksen ovet.
Saman katon alle on koottu sosiaali- ja terveyspalvelut erikoissairaanhoitoa myöten. Samasta paikasta järvimaisemasta löytyvät jatkossa esimerkiksi päivystys, neuvolapalvelut, suun terveydenhuolto ja sosiaalityö. 
– Tämä on Varkauden kaupungin historian suurin investointi. Samalla olemme edelläkävijöitä, kun tuomme nämä palvelut samaan yhteyteen, toteaa kaupunginjohtaja **Hannu Tsupari**. 
Monin paikoin Suomessa sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat yhä erillisissä yksiköissään ja kuntalaiset kulkevat luukulta toiselle hoitamassa asioitaan. 
Yhteiset tilat helpottavat tiedonkulkua eri ammattilaisten välillä ja mahdollistavat moniammatillisen yhteistyön. Uusissa tiloissa työskentelee noin 350 ihmistä. 
– Tämä uusi sote-keskus oli minullekin syy hakeutua Varkauteen töihin. Täällä yhdistyvät huipputeknologia ja sosiaali- ja terveyspalveluiden integrointi, kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja **Soile Merilä**. Hän aloitti työt Varkaudessa noin kuukausi sitten. 
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyö on Varkaudessa jo entuudestaan tuttua. 
Rakennushanke on myös siksi poikkeuksellinen, että Suomessa on lailla rajoitettu uusia sote-investointeja. Syynä on, että valtakunnallinen sote-uudistus on yhä keskeneräinen. 
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi kesäkuussa 2017 poikkeusluvan uuden sairaalan rakentamiselle Varkauteen.
Nukutusta vaativa leikkaustoiminta sen sijaan on käytännössä Varkaudessa jo päättynyt hallinto-oikeuden päätöksellä. Asiasta väännettiin monta vuotta. 
– Käymme parhaillaan erikoissairaanhoidon osalta neuvotteluja niin KYSin kuin Terveystalon kanssa esimerkiksi siitä leikkaustoiminnasta, joka ei vaadi nukutusta, kertoo Tsupari. 
Terveystalon kanssa aiemmin tehty ostopalvelusopimus on voimassa vuoteen 2025 saakka. Osan erikoissairaanhoidon palveluista tuottaa tälläkin hetkellä Kuopion yliopistollinen sairaala. 
Uudisrakennus on hankittu leasing-rahoituksella, eli käytännössä kaupunki vuokraa tilat käyttöönsä. [Elinkaarimalli](https://www.varkaus.fi/terveyskampus/esittely/hankkeen-toteutusmuoto) tarkoittaa sitä, että rakennuksen ylläpito jää rakentajalle sovituksi ajaksi. 
Rakennuksen ylläpitokustannukset ovat noin 950 000 euroa vuodessa. 20 vuoden ylläpidon palvelukustannukset ovat yli 18 miljoonaa euroa. Rakentamiskustannukset olivat yli 37 miljoonaa euroa.
Vanha sairaalarakennus puretaan
Uudessa rakennuksessa on yli 100 vastaanottohuonetta ja yhteensä yli 70 potilaspaikkaa. 
Aiemmassa sairaalarakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia ja se puretaan. Vanhasta rakennuksesta on siirretty uuteen ainoastaan ne kalusteet, jotka on voitu tehopuhdistaa. 
Muutto vanhoista tiloista uusiin tapahtui pääosin viime viikonlopun aikana. Uudisrakennuksessa on tilaa yli 15 000 kerrosneliömetriä. Potilaista suurin osa siirrettiin uuteen sote-keskukseen sunnuntain aikana. 
Uuden sote-keskuksen palveluita käyttävät varkautelaisten lisäksi myös Joroisten asukkaat. Hyvinvointikeskuksen palveluiden piirissä on näin ollen yhteensä noin 25 000 asukasta. Päivittäin asiakkaita käy 250–300. 
Uudistukset ja muutokset tapahtuvat harvoin ilman, että jokin käänne puhuttaa. Varkaudessa [käytiin vielä viime viikolla keskustelua](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/3991207) siitä, nimetäänkö uudisrakennus lopullisesti Aalto-hyvinvointikeskukseksi. 
– Nimi saatiin nimikilpailulla, ja hyvinvointikeskus-nimitystä on käytetty myös muualla vastaavissa rakennuksissa, kertoo hallintojohtaja **Toni Leppänen**. 
**Lue myös:**
[Suomessa rakennetaan kalliita sairaaloita, vaikka sote-uudistus on vielä kesken: "Laki ei näytä hillinneen investointeja" ](https://yle.fi/uutiset/3-10603779)
[Sodankylän esimerkki kiinnostaa koko maassa – sote-keskuksen rakentamismalli kopioitiin muuallekin](https://yle.fi/uutiset/3-10511915)
Ilmassa myrskyn merkkejä: tartuttavampi koronavirus leviää Jyväskylässä, jo 30–50 prosenttia tapauksista on brittimuunnosta
Tartuntataudeista vastaava lääkäri arvioi, että epidemiatilanne kärjistyy vielä ennen kesää.
Koronaviruksen uudet muunnokset yleistyvät nyt Jyväskylän seudulla. Tartuntatautivastuulääkäri **Ilkka Käsmän** mukaan suunnilleen joka kolmas tai ehkä jopa joka toinen uusi koronatartunta on brittimuunnoksena tunnettua, aiempaa tartuttavampaa koronaviruksen varianttia. 
[Eri tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11748055) koronaviruslinja B.1.1.7 eli brittivariantti on 30–70 prosenttia aiempaa koronavirusta tartuttavampi. Muunnos on ilmeisesti myös jonkin verran aiempaa ärhäkämpi, eli se aiheuttaa vakavaa koronavirustautia useammin.
– Kyllä se vääjäämättä meilläkin on jo se virus ja varmasti pikku hiljaa tulee valtamaan tilan normaalilta viruskannalta, niin kuin on käynyt muuallakin Suomessa, Käsmä sanoo.
Brittimuunnoksen yleistyminen saattaa olla yhteydessä siihen, että epidemiatilanne Jyväskylässä ei näytä laantuvan, vaikka koronarajoitukset kiristyivät pari viikkoa sitten tuntuvasti: ravintolat, baarit ja kahvilat pantiin kokonaan kiinni ja lukiot ja ammattikoulut siirrettiin etäopetukseen. 
Esimerkiksi viime viikolla maanantaista perjantaihin tartuntojen määrä Keski-Suomessa päinvastoin kasvoi 50 prosenttia edeltävään viikkoon verrattuna.
Käsmä arvioikin, että epidemiatilanne Jyväskylässäkin todennäköisesti vielä kärjistyy nykyisestä.
– Rokottamisen tahti on tällä hetkellä niin hidas, että todennäköisesti meillä vielä tahti kiihtyy ennen kuin kesä koittaa. Semmoinen kutina tässä on, että saattaa olla, että tartunnat lähtevät vielä nousuun.
Hajanaisia tartuntoja alkoi viime viikolla ilmetä myös monessa sellaisessa Keski-Suomen pikkukunnassa, joissa tautitilanne on pitkään ollut hyvin rauhallinen. Sunnuntaina Laukaa tiedotti, että sielläkin on havaittu brittivarianttia.
Peli ratkeaa yksilöiden käytökseen
Epidemiarintamalla ilmassa siis on jos ei suoranaisen myrskyn niin ainakin tuulisemman sään merkkejä. Millä tavalla tilanteeseen voidaan varautua? 
– Hyvä kysymys. Leviämisvaiheen rajoituksethan ovat jo pitkälti voimassa. Täytyy tehdä analyysia, missä niitä tartuntoja on, ja tietysti testaaminen, eristäminen ja karanteenitoiminta ovat niitä tärkeimpiä asioita. Kaupunkilaisiin täytyy vedota, että miettisivät, missä liikkuvat ja minkälaisiin tapahtumiin osallistuvat, Käsmä sanoo. 
Viikonloppu toi oppilaitoksiin jälleen uusia koronakaranteeneja. Jyväskylän Keltinmäen koulusta asetettiin sunnuntaina korona-altistuksen vuoksi karanteeniin yhteensä 13 oppilasta ja henkilökunnan jäsentä. Altistukset ovat tapahtuneet 17.3–19.3. Karanteenit kestävät 14 vuorokautta viimeisestä altistumispäivästä.
Samoin Jämsässä Kaipolan koulusta karanteenimääräyksen sai 19 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa sen jälkeen, kun koulun 6.-luokkalaisella oppilaalla oli havaittu koronatartunta. Altistumiset ovat tapahtuneet jo melkein kaksi viikkoa sitten, joten karanteenimääräys kestää vain ylihuomiseen keskiviikkoon.
Lauantain ja sunnuntain aikana Terveyden ja hyvinvoinnin laitos raportoi Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä 34 uutta koronatartuntaa.
Koronarajoituksiin tuskin on Käsmän mukaan tuskin kovin merkittäviä höllennyksiä lähiaikoina luvassa, vaikka tilannetta tarkastellaankin alkaneen viikon aikana.
– Loppujen lopuksi siihen tämä peli kuitenkin ratkeaa, miten yksilöt käyttäytyvät, Käsmä sanoo.
_Juttua korjattu 22.3. klo 8.30: yläkouluja ei siirretty etäopetukseen toisin kuin jutussa aluksi virheellisesti luki._
Satakunnan pohjavesialueista joka viides on riskialueella
Pahimmin saastuneita pohjavesialueita ovat Järilänvuori Harjavallassa ja Honkala Säkylän varuskunta-alueella.
Satakunnassa on 86 pohjavesialuetta, joista vajaassa kahdessakymmenessä on merkkejä ihmisen aiheuttamasta pilaantumisesta. 
Pahimmin saastuneita pohjavesialueita Satakunnassa ovat Järilänvuori Harjavallassa ja Honkala Säkylän varuskunta-alueella.
Huolestuttavaa, muttei lohdutonta
Riskiä pohjevesialueelle aiheuttavat muun muassa liian tiheä asutus, liikenne ja teollisuus.
Ylitarkastaja **Maria Mäkinen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että tulevissa maankäyttösuunnitelmissa pohjavesialueet on huomioitava nykyistä paremmin. 
 – Tilanne ei ole vielä lohduton, mutta huolissaan on syytä olla. Valitettavasti meillä on vielä 2000 -luvullakin rakennettu tiestöä pohjavesialueille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Maryan Abdulkarimin kolumni: Sensuuri ei ole lääke rasismiin
Sensuroimalla sisältöjä emme korjaa historiaa, ainoastaan välttelemme vaikeita keskusteluja, kirjoittaa Maryan Abdulkarim.
Maaliskuussa rap-artisti **Rebekka Kuukka** eli Yeboyah kritisoi rasistisia musiikkialan rakenteita. Hän nosti esimerkiksi **Mikko Kuoppalan** eli Pyhimyksen, [joka on käyttänyt rasistisia ilmauksia vanhoissa kappaleissaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50783244). Kuukka huomautti Instagram-päivityksessään, että alan toimijat eivät tunnu kiinnittävän huomiota rasismiin ja Pyhimys on jälleen ehdolla Emma-gaalassa. 
Vaatimus musiikkialan toimijoille kuultiin. Alan tunnetut nimet osoittivat tukeaan rasismin vastaisuudelle. Kuoppala itse keskusteli vanhoista biiseistään ja saamastaan kritiikistä Maria Veitolan [Musa vai bisnes -ohjelmassa](https://www.radiohelsinki.fi/podcastit/taiteen-vapaus-vastuu-ja-moraali-osa-2-onko-suomirap-myrkyllista-ja-syrjivaa/). 
Somekeskustelun seurauksena Warner Music poisti kaksi Kuoppalan kappaletta suoratoistopalveluista. Myöhemmin toinen kappaleista n-sanoineen palautettiin suoratoistopalveluihin. Levy-yhtiön mukaan [kyseinen kappale korvataan myöhemmin ”korjatulla” versiolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/essee-pyhimyksen-n-sanasta-syntyi-kiivas-keskustelu-popkappale-tulee-elaman).
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Warner poistaa jo julkaistua sisältöä kritiikin myötä. Muutama vuosi sitten yhtiö poisti [Sannin musiikkivideon](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002916356.html) julkisen keskustelun ja kritiikin jälkeen.
Sensuroimalla epäasiallisia, homofobisia tai rasistisia sisältöjä emme korjaa historiaa, vaan välttelemme vaikeita keskusteluja.
Moni toimija on jälkikäteen sensuroinut julkaisemiaan sisältöjä. Jo julkaistun sisällön poistaminen ei kuitenkaan ole kestävä tapa käsitellä yhteiskunnallisesti arkoja ja tunteita herättäviä aiheita. Kiinnostavaa onkin, että Kuukan kritiikin keskiössä ei ollut yksittäinen artisti, sana tai biisi. Sen sijaan monet aiheesta käydyt keskustelut keskittyivät yhteen sanaan – n-sanaan. Itselleni oli yllätys, että sanan rasistisuus ei ollut kaikille itsestäänselvää.
**N-sanan historia ei ole monimutkainen**, eikä sen käyttö ole koskaan ollut neutraalia Suomessa. Sen osoittavat muun muassa maantiedon oppikirjat 1890-luvulta lähtien. Oppikirjat opettivat, että musta ihminen on tietynlainen: historiaton, lapsenomainen, tietyn näköinen. Siis kokonaisen mantereen _kaikki mustat ihmiset_. Heistä puhutaan kirjoissa n-sanalla. Vasta 1970-luvulla [tietokirjoissa n-sanan](https://yle.fi/uutiset/3-5365911) kohdalla oli tieto siitä, että se on loukkaava, oppikirjoissa sana vielä esiintyi.
Mustien ihmisten ihmisyyden riisuminen käyttämällä n-sanaa ei siis ole Suomessa uutta eikä hetkellistä vaan vähintään parisataa vuotta jatkunut tapa. Miksi se yllättää ihmisiä yhä? 
Ajattelen, että asian unohtaminen liittyy siihen, mitä osia historiasta opetetaan ja mitä on peitelty, piilotettu näkyvistä ja unohdettu ajan myötä. Teoksessaan _Järki voittaa_ **Paavo Lipponen** on toivonut kouluihin luettavaksi kirjaa _Kertokaa siitä lapsillenne. Kirja juutalaisten joukkotuhosta Euroopassa 1933–1945_. Toiveeseen on helppo yhtyä, koska ”[ei koskaan enää](https://yle.fi/uutiset/3-11754404)_”_ on mahdollista ainoastaan, jos muistamme miksi.
**Rap on aina ollut poliittista**, koska poliittisten vähemmistöjen toiminta tulkitaan aina poliittisena. Rapin avulla on kerrottu yhteiskunnallisista epäkohdista. Samaan aikaan monen rap-artistin tuotannossa ovat olleet läsnä naisviha ja homofobia. Naisvihamielistä ja homofobista sanastoa on käyttänyt esimerkiksi NWA, jota toisaalta kiitellään poliisiväkivallan käsittelystä biiseissään.
Rap on silti muutakin kuin tuskan kirjoittamista ja lausumista. Se on myös ilon lähde, joka tuo ihmisiä yhteen – musiikki soi juhlien taustalla ja rytmittää muistojamme. Rakkaus ja yhteisöllisyys ovat yhtä lailla osa rapin ja hiphopin perintöä kuin epäkohtiin puuttuminen tai genren omat epäkohdat. Sitäkään historiaa en kuitenkaan toivo kirjoitettavan kauniimmaksi kuin mitä se on ollut. 
**Sensuuri ei mielestäni edistä yhdenvertaisuutta** tai suojele marginaaliin työnnettyjä vähemmistöjä. Se suojelee valtaa käyttäviä ja ylläpitää sortavia rakenteita. Sanojen poistaminen vanhasta tuotannosta ei ole yhtä merkityksellistä kuin tietoisuuden lisääminen siitä, miksi jotkut sanat satuttavat yhä ja millaista historian taakka ne kantavat.
Malcolm X:n kerrotaan sanoneen, että ihminen ilman historiaa on kuin puu ilman juuria. Ajattelen, että jos emme ymmärrä syitä jonkin sanan taustalla, voimme siirtää sanoja sivuun, mutta se ei muuta tapaamme ajatella tai toimia. 
Sensuroimalla epäasiallisia, homofobisia tai rasistisia sisältöjä emme korjaa historiaa, vaan välttelemme vaikeita keskusteluja. Tämä luo eteemme tulevaisuuden, jossa emme osaa toimia toistemme kanssa. 
_Maryan Abdulkarim_
_Kolumnisti on tamperelaistaustainen vapaa kirjoittaja._ 
Kolumnista voi keskustella 23.3. klo 23.00 saakka.
Lisää aiheesta:
[Dokumenttisarja Hiphopin klassikot](https://areena.yle.fi/1-50570173)
[Pyhimyksen n-sanasta syntyi kiivas keskustelu – Popkappale tulee elämän intiimeimpiin hetkiin, ja siksi on erityisen vaikea hyväksyä, jos sen kertoja solvaa vähemmistöjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/essee-pyhimyksen-n-sanasta-syntyi-kiivas-keskustelu-popkappale-tulee-elaman)
[Maryan Abdulkarimin kolumni: Beyoncé on musta ja vesi on märkää](https://yle.fi/uutiset/3-10761738)
[Sean Ricks: Minua ei kiinnosta valkoinen etuoikeutesi](https://yle.fi/uutiset/3-11415882)
Koronarokotukset alkavat tänään Karhulassa – vuorossa yli 75-vuotiaat
Aiemmin rokotuspaikkana on toiminut Kotkassa vain kauppakeskus Pasaati Kotkasaarella.
Kotkassa koronarokotukset laajenevat tänään Karhulaan. 
Uusi rokotuspiste aloittaa toimintansa Karhulan keskustassa sijaitsevassa liiketilassa osoitteessa Karhulantie 32–34. 
Kotkassa on tähän mennessä jaettu koronarokotuksia vain Kotkansaarella kauppakeskus Pasaatissa.
Kymenlaaksossa jaetaan tällä viikolla koronarokotuksia kaikille yli 75-vuotiaille.
Sen sijaan 18–69-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusaikoja perutaan tältä viikolta. Peruutukset koskevat noin 2000 riskiryhmäläistä, jotka olisivat saaneet Astra Zenecan koronarokotteen. Kyseisen rokotteen käyttö on keskeytetty Suomessa viikoksi.
**Lue myös:**
[Kymsote peruu noin 2000 rokotusaikaa ensi viikolta – Astra Zenecan koronarokotusten keskeytys vaikuttaa alle 70-vuotiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11847841)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolin tulevaisuuden piirtävä kaava saa sekä kehuja että kritiikkiä: "Länsirinteestä tulee kuin Rukan rinteet, yhtä täyteen rakennettu"
Kaavaluonnos mahdollistaa jopa 25 000 uuden vuodepaikan rakentamisen kansallispuiston tuntumaan.
Kolin kaavoitus ja kansallispuiston tulevaisuus ovat pian päätöksenteossa. Osayleiskaavan luonnos on otettu vastaan pääosin hyvin, mutta myös tunteikasta kritiikkiä riittää.
– Koli on kieltämättä haastava paikka toimia ja kaavoittaa. Yleiskaavan osalta palaute on ollut valtaosin positiivista. Tietysti on muutamia kohteita, joissa tutkitaan, mikä on oikea maankäyttö, toteaa Lieksan kaupungin maankäyttöpäällikkö **Jukka Haltilahti**. 
Kipukohtia ovat Kolin kylän ja länsirinteen rakentaminen matkailukäyttöön, pysäköintiratkaisut sekä niin kutsutut reservialueet eli osa maa- ja metsätalouskäytössä olevista alueista voidaan myöhemmin vapauttaa rakentamiseen.
Kaavan on tarkoitus mahdollistaa Kolille 25 000 vuodepaikkaa sekä joustavat yhteydet joko Ahmovaarasta bussikuljetuksin tai Vuonislahden suunnalta vesi- ja jääteitse. Ahmovaaran kohdalle on merkitty varaus lentokentälle, Kolilla taas on varaus joko heli- tai hydrokopterille. 
Haltilahden mukaan maanomistajilta on tähän mennessä tullut muutamia kirjallisia lausuntoja. Mielipiteitä on kaavoituksen eri vaiheissa pyydetty ja kuultu runsaasti. 
– Pyrkimys on toteuttaa maanomistajien tahtoa, mutta päätösvalta on kaavan osalta on kunnan. On tärkeä saada aikaiseksi tarkoituksenmukainen kokonaisuus. Esimerkiksi maanviljely keskellä kylää ja palvelurakennetta voi aiheuttaa kolarin, toteaa Haltilahti. 
Lausuntoja on myös pyydetty, mikä on yleisesti tapana kaavaprosessissa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan maakuntahallitus jättää lausuntonsa tänään maanantaina.
Kaavoittajan vastinetta ja perusteluita odottavat muun muassa muutamat maanomistajat sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri Lieksan luonnonystävät.
Kuntien on vastattava lausuntoihin ja mielipiteisiin virallisesti ja esitettävä perustelut. 
Luontoarvot ja kansallismaisema tarkassa syynissä
Yksi hiertävä kivi ovat siis kaavaluonnokseen merkityt laajat reservialueet, jotka mahdollistavat rakentamisen asumiseen ja matkailukäyttöön alueille, jotka ovat nyt maa- ja metsätalouskäytössä. 
Tällainen merkintä on kartassa muun muassa Merilänrannatien ja Pielisen välisellä kaistaleella, jossa on harjoitettu jo sukupolvien ajan maa- ja metsätaloutta.
– Meidän kannaltamme on tärkeää, että luontoarvot selvitetään ja samalla, miten maisema näkyy, katsottiinpa Ukko-Kolita tai tietä pitkin lähestyttäessä, sanoo Lieksan luonnonystävien varapuheenjohtaja, **Kaija Kiiskinen**. 
Kaavoittaja kertoo, että Kolilla maisemaan on kiinnitetty erityistä huomiota. 
– Mutta onko se tehty oikealla tavalla ja maanomistajan näkemyksen mukainen? Haltilahti kysyy.
– Muutamissa kohdissa tämmöistä rajanvetoa joudutaan varmaaan tekemään myös jatkossa. 
Luonnonystävät ei hyväksy pysäköinnin rakentamista Kolin kansallispuiston tuntumaan eivätkä matkailurakentamista länsirinteelle eli huipulle johtavan tien varteen. Kaava mahdollistaa esimerkiksi pienen hotellin rakentamisen. 
– Kolin kansallispuisto on niin arvokas, että ihmiset tulevat sinne retkeilemään eivätkä katsomaan autoja ja rakennuksia. Länsirinteestä on tulossa kuin Rukan rinteet, yhtä täyteen rakennettu, Kiiskinen vertaa. 
Kaava on Lieksan ja Juuan yhteisponnistus. Koli-Ahmovaara 2040+ osayleiskaava on virallisessa luonnosvaiheessa ja nähtävillä maaliskuun loppuun.
Kaavaprosessi on nyt puolivälissä. Virallisen luonnosvaiheen jälkeen seuraa kaavaehdotus, josta asia etenee valtuustoihin. 
Työmäärästä on tehty 80 prosenttia. Kaava voisi edetä valtuustoon vielä tämän vuoden aikana. Kesällä on tehtävä vielä lisäselvityksiä, kertoo Jukka Haltilahti. 
**Lue lisää:**
[Kolin kansallismaisemiin halutaan lisää parkkitilaa autoille ja isompi hotelli – suositun retkikohteen kehittämisestä riidellään taas](https://yle.fi/uutiset/3-11361029)
[Instagramissa Koli on rauhallinen paikka, jossa voi olla yksin tai kaksin – todellisuudessa Ukko-Kolilla on ennätykselliset selfiejonot](https://yle.fi/uutiset/3-11361029)
Huuhkajilla on edessä historian kiireisin vuosi – MM-karsinnan avausvastustaja on tuttu, mutta arvoituksellinen: "Kysymysmerkkejä leijuu ilmassa"
Päävalmentaja Markku Kanerva toivoo Bosnia-ottelusta EM-karsintojen kotiottelun uusintaa.
Paljon on muuttunut siitä, kun Suomen miesten jalkapallomaajoukkue päätti edellisen MM-karsintaurakan Turun Kupittaalla lokakuussa 2017. Kisapaikka oli karannut kauas, mutta toisaalta ilmassa oli myös rohkaisevia merkkejä.
Ruotsalaisen **Hans Backen** saatua potkut Suomen peli oli vapautunut ja tuloksiakin tuli. Islanti kaatui Tampereella, ja MM-finaaliin asti lopulta edennyt Kroatia joutui tyytymään kotikentällään tasapeliin. Muuan **Markku Kanerva** sai lopulta vihdoinkin vakinaisen pestin Huuhkajien päävalmentajana.
Vähän yli kolmen vuoden pikakelaus tähän päivään pitää sisällään miesten maajoukkuehistorian riemukkaimmat hetket. Menestys Kansojen liigassa lisäsi uskoa parempaan tulevaisuuteen, ja jättipotti eli EM-kisapaikka osui kohdalle vihdoin marraskuussa 2019.
Odottamaton muuttuja koronaviruksen muodossa puuttui peliin EM-turnauksen kynnyksellä, mutta nyt historiallinen vuosi on toden teolla alkamassa. MM-karsintoja, EM-kisoja ja muita maaotteluita pelataan vähintään peräti 15.
– Herkkuahan se on. Poikkeuksellinen tilanne, jos ajatellaan A-maajoukkueen historiaa. Paljon on saavutettavaa, Kanerva sanoo Yle Urheilulle.
Vuoden ensimmäisessä maajoukkuetapahtumassa on edessä kolme ottelua. MM-karsintapelejä Bosnia-Hertsegovinaa ja Ukrainaa vastaan seuraa vielä maaottelu Sveitsiä vastaan. Seuraavan kerran Huuhkajat kokoontuu vasta toukokuussa, kun EM-leiritys alkaa.
– Nämä ovat isoja näytönpaikkoja pelaajille, mutta ennen kaikkea tässä keskitytään MM-karsintaprojektiin. Onhan tämä mielenkiintoista, että kalenterivuoden aikana pelataan kahta kilpailua samaan aikaan, Kanerva miettii.
Joronen tolppien väliin
Kanerva nimesi joukkueensa maaliskuun peleihin viime keskiviikkona. Merkittävimmät poissaolijat ovat maalivahti **Lukas Hradecky** ja laitapuolustaja **Jere Uronen**.
Hradeckyn tilalle tolppien väliin hyppää italialaisessa Bresciassa pelaava **Jesse Joronen**. Simpeleen Urheilijoiden kasvatti vakuutti viime kaudella Serie A:ssa, mutta putoaminen sarjaporrasta alemmas oli vääjäämätön. Serie B:ssä pallot ovat tarttuneet viime aikoina erinomaisesti. Neljän pelin nollapeliputki katkesi sunnuntai-iltana Salernitanaa vastaan.
Nollapeliputkelle on aihio myös maajoukkueen paidassa, sillä Joronen piti maalinsa puhtaana marraskuun voitokkaassa maaottelussa Ranskaa vastaan. Hradeckyyn nähden suurin kysymysmerkki Jorosen kohdalla liittyy jalalla pelaamiseen. Kanerva ei lähde vertailemaan maalivahtiensa ominaisuuksia.
– Ranska-peli oli Jesseltä vahva näyttö. Totta kai maalivahdeilla on erilaisia vahvuuksia ja heikkouksia, mutta meillä on täysi luotto Jesseen, Kanerva sanoo.
Joroselle itselleen keskiviikon Bosnia-ottelu on tähänastisen maajoukkueuran tärkein näyttöpaikka. Aiemmin vastuuta on tullut vain maaotteluissa ja merkityksettömissä karsinta- tai Kansojen liigan otteluissa.
Huuhkajien joukkue selvisi viime syksyn otteluista ilman koronatapauksia ja niihin liittyviä poissaoloja, mutta nyt Jere Uronen on tartunnan vuoksi sivussa. Bosnia-pelissä hän olisi ollut joka tapauksessa pelikiellossa.
Arvoituksellinen Bosnia
Avausvastustaja Bosnia-Hertsegovina on Huuhkajille erityisen tuttu edellisistä EM-karsinnoista. Kotiottelusta Tampereella tuli upea 2–0-voitto **Teemu Pukin** kahdella maalilla, mutta vieraspelissä Zenicassa Bosnia kylvetti Huuhkajia tylysti 4–1.
– Toivottavasti tuomarikin on nyt vähän paremmin kartalla, ettei anna sellaisia pilkkuja, mitkä eivät ole pilkkuja, Kanerva naurahtaa ja [viittaa kyseenalaiseen tuomioon](https://yle.fi/urheilu/3-11017903).
– Se oli vain yksi tapaus. Toki se oli meille iso pettymys ja täytyy myöntää, että Bosnia oli siinä ottelussa terävä. Tulos ei ollut missään nimessä vääryys.
Kotiottelu Ratinassa muistetaan Pukin maalien lisäksi hurjasta ukkoskuurosta ja erinomaisesta tunnelmasta lehtereillä. Kannattajat eivät pääse keskiviikkona Olympiastadionin lehtereille luomaan tunnelmaa, mutta muuten Kanerva toivoo tulevasta koitoksesta samanlaista esitystä.
– Se oli ehkä niiden karsintojen paras peli, ja se yritetään nyt toistaa Olympiastadionilla. Vastahyökkäyspelaamisemme toimi silloin erinomaisesti ja puolustimme myös hyvin, Kanerva muistelee.
EM-karsinnoissa Bosnialla oli molemmissa kohtaamisissa merkittäviä poissaoloja. Tampereen ottelusta puuttui keskikentän sydän, nykyisin Barcelonaa edustava **Miralem Pjanic** ja Zenicassa puolestaan kapteeni **Edin Dzeko**. 
Nyt Bosnia saa jalkeille parhaan ryhmänsä. Toisaalta Pjanicin vastuu ensimmäisellä Barcelonan kaudella on jäänyt varsin pieneksi, ja Dzeko on kamppaillut viime viikkoina lähentäjävamman kanssa. Kysymyksiä herättää myös tuore bulgarialainen päävalmentaja **Ivaylo Petev**, joka tapaa joukkueensa ensi kertaa vasta maanantaina.
– Heidän ympärillään leijuu kysymysmerkkejä. Petevillä on hyvin vähän aikaa valmistaa joukkuetta. En odota, että taktisesti tulee älyttömiä muutoksia, Kanerva pohtii.
Bosnian päävalmentajan paikka on ollut viime vuosina tuulinen. **Robert Prosinecki** sai väistyä EM-karsintojen jälkeen. Hänen seuraajansa **Dusan Bajevic** ei onnistunut nappaamaan viime vuonna yhtään voittoa kahdeksassa ottelussa.
Jos Bosnian joukkueessa on ollut viime vuosina paljon turbulenssia, sunnuntain vastustaja Ukraina on puskenut eteenpäin vakuuttavalla tavalla. Pelaajalegenda **Andri Sevtsenko** on valmentanut maata jo kesästä 2016 lähtien.
– Sevtsenko on ottanut ryhmään nuoria pelaajia ja hehän ovat hallitsevia alle 20-vuotiaiden maailmanmestareita. Heidän viime vuosien saavutukset ovat vakuuttavia, jos niitä katsoo. He voittivat EM-karsintalohkonsa ja kaatoivat Kansojen liigassa muun muassa Espanjan, Kanerva muistuttaa.
_MM-karsintoja ennakoidaan kattavasti Huuhkajien siivillä -ohjelmassa maanantaina. Lähetys Yle Puheessa ja Areenassa kello 19. Lähetä kysymyksesi studioon sosiaalisessa mediassa hashtagilla #huuhkajiensiivillä tai sähköpostilla huuhkajiensiivilla(at)yle.fi. [Kuuntele aiemmat jaksot tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50726077)_
_Suomi kohtaa Bosnia-Hertsegovinan MM-karsintaottelussa Helsingissä keskiviikkona kello 21.45. Ottelua voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 21.30 alkaen._
**Lue myös:**
[Kohuttu Bundesliiga-lupaus olisi otettu Huuhkajiin maaliskuussa, mutta Saksa meni edelle – Kanerva: "Asia on ainakin toistaiseksi taputeltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11841726)
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11840065)
Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin toiseksi paras pistemies Detroit-voitossa
Chicago ei tällä kertaa menettänyt johtoaan.
Koripalloliiga NBA:ssa **Lauri Markkasen** Chicago Bulls vei voiton Detroit Pistonsista lukemin 100–86. Ensimmäinen jakso meni Detroitille, mutta vieraana ollut Chicago vei muissa neljänneksissä.
29 minuuttia pelannut Markkanen pussitti 16 pistettä ja poimi kahdeksan levypalloa. Markkanen upotti yhdeksästä kolmen pisteen heitostaan sisään kolme. Pelitilanneheitoissa suomalaistähden saldo oli vaatimaton 6/15. Vapaa heitot upposivat sisään saldolla 2/2. 
Chicagon tehokkain pelaaja oli **Zach LaVine**, joka pussitti 18 pistettä. Koko ottelun tehokkain oli Detroitin **Jerami Grant**, joka teki 26 pistettä. 
Bullsin edellisessä, loppuviikosta pelatussa pelissä chicagolaiset olivat johdossa, mutta hävisivät lopulta jatkoajalla Denver Nuggetsille. Bulls on tällä kaudella menettänyt 16, 14 ja 13 pisteen johdot viimeisellä neljänneksellä. Tällä kertaa joukkue sai kuitenkin pidettyä johtonsa. 
Chicagolaisilla ei ole kovinkaan pitkää aikaa palautua seuraavaan peliin. Joukkue kohtaa paikallista aikaa jo maanantaina Utah Jazzin Chicagossa. 
Bulls on voittanut tällä kaudella 19 peliä ja hävinnyt 22. Chicago on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa.   

Runkosarjassa sijoille 7–10 päätyneet joukkueet pelaavat alkuun karsintaottelut. Ensiksi sijoille 7 ja 8 sekä 9 ja 10 päätyneet joukkueet pelaavat keskenään vastakkain. 7. ja 8. sijan otteluparin voittaja kohtaa häviäjän alemmaksi sijoittuneiden joukkueiden kohtaamisesta. 7. ja 8. sijan otteluparin häviäjä saa vastaansa toisen otteluparin voittajan. Jälkimmäisten kahden ottelun voittajat pääsevät pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue myös:**
[Lakersille iso takaisku – LeBron James loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-11848353)
[Lauri Markkasella vaatimaton saldo, Bullsille jatkoaikatappio](https://yle.fi/urheilu/3-11847813)
[Siirtoraja lähenee, huhuja pyörii – mutta Markkanen on yhä "sataprosenttisen sitoutunut" Bullsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11847767)
Herätys: Työpaikat unohtivat etätyösopimukset, murhauhrien omaiset jäävät usein ilman korvausta, Australiassa rajuja tulvia ja rankkasateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Iso joukko suomalaisia siirtyi tekemään töitä kotoa, mutta etätyösopimus unohtui
Moni siirtyi etätöihin koronapandemian vuoksi, mutta [sopiminen etätöistä unohtui useilta työpaikoilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11840317) Laki ei sitä vaadi, mutta kirjallisesta sopimisesta vallitsee yksimielisyys työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kesken. 
Läheisensä menettäneet jäävät usein ilman korvausta kärsimyksestä
[MOT:n laaja selvitys murhatuomioista](https://yle.fi/uutiset/3-11844261) paljastaa, että omaisten kärsimyskorvauksissa on suuria eroja. samankaltaisilla perusteilla uhrin omainen voi saada korvausta – tai sitten ei. Vaikka oikeus myöntäisi isonkin korvauksen, rahoja omainen tuskin koskaan oikeasti saa. Selvitys paljastaa, miten yritykset periä korvauksia tuomituilta ovat useimmiten turhia.
Tuhansia evakuoidaan tulvien tieltä Australiassa
Australian Sydneyssä viranomaiset [aikovat evakuoida tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11848821) lisää tulvien vuoksi. Useita päiviä jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet tuhoisia tulvia Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa, joka on Australian väkirikkain osavaltio. Viranomaisten mukaan tulvien tieltä on jo evakuoitu noin 18 000 ihmistä. Ankaran sään ennustetaan jatkuvan keskiviikkoon asti.
Kansainvälinen koirakauppa väheni viime vuonna 
Kansainvälinen koirakauppa väheni viime vuonna, mutta odotettua vähemmän. [Korona-aikana koiran vieminen ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11845655) voi vaatia tavanomaisen byrokratian lisäksi vaikkapa hyväntahtoiset kuriirit, joilta rajan ylittäminen onnistuu ilman karanteenin tarvetta.
Voiko Venäjän johto enää luottaa kansan tukeen, ja jos ei voi, mihin se luottaa?
Venäjän sisäpiiriä tunteva kirjailija **Mihail Zygar** sanoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** haastattelussa, että [Valko-Venäjän malli on nyt Venäjänkin malli](https://yle.fi/uutiset/3-11846234). Kremlissä voidaan luottaa vain väkivaltakoneistoon, mutta siellä ei silti vielä hermoilla, uskoo Zygar.
Viikon alku laajalti aurinkoinen
Viikko alkaa poutaisena ja lämpenee vähitellen keväiseksi. Maanantain sää on laajalti aurinkoinen, mutta lännessä ja lounaassa pilvisyys voi ajoittain olla runsaampaa. Illan ja yön aikana hajanainen sadealue liikkuu Suomen yli itään. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lemisten perheen äiti ammuttiin pikkujouluiltana ja Riitta sai tietää Jani-poikansa kohtalosta kun poliisit tulivat ovelle – MOT tutki yli 200 murhatuomiota, paljastui kärsimyskorvausten karu tilanne
Oikeus on määrännyt korvauksia ristiriitaisin perustein. Summat ovat vaihdelleet nollasta kymmeniin tuhansiin euroihin.
**Veera Leminen** ja hänen veljensä tarkkailivat äitinsä murhaajaa oikeussalin takaosasta. Leminen tunsi suurta vihaa.
Sitten murhaaja kääntyi ja katsoi sisaruksia suoraan silmiin.
– Se helpotti minua, kun näin, että siellä on valot päällä, mutta ei ketään kotona. Se ihminen on vain yksinkertaisesti niin sairas, että tämä oli hänelle viimeinen avunhuuto tai jotain vastaavaa, Veera Leminen muistelee.
Lemisen äiti **Anne Vihavainen** oli yksin Imatran vuoden 2016 kolmoismurhan uhreista. Tekijä, joka ei ennalta tuntenut uhrejaan, ampui lähietäisyydeltä kolme ravintolasta palaamassa ollutta naista.
Veeran isä **Jukka Leminen** jätti menemättä oikeuteen, koska ei halunnut kohdata puolisonsa hengen riistänyttä henkilöä.
– Minulle riitti suru, en halunnut suunnatonta vihaa siihen lisukkeeksi, Jukka Leminen kertoo.
Suomessa oikeus voi määrätä henkirikoksen uhrin omaisille korvauksia henkisestä kärsimyksestä. 
Oikeus tuomitsi Jukka, Veera ja **Jaakko Lemisen** saamaan yhteensä yli 40 000 euron kärsimyskorvaukset.
Murhasta on kulunut yli neljä vuotta, mutta Lemiset eivät ole nähneet korvauksista euroakaan.
– Luulin aluksi että olisimme saaneet jotain, mutta sittemmin olen oppinut, ettei niitä korvauksia oikeasti saa, Veera Leminen sanoo.
Lemiset eivät ole yksin. MOT-toimituksen laaja selvitys paljastaa, että henkirikoksen uhrin omaiset jäävät Suomessa yleensä ilman heille kuuluvia kärsimyskorvauksia. Omaiset saavat tuomituilta vain pennosia, vaikka yrittäisivät periä velkoja ulosoton kautta. 
Kuka on uhrille "erityisen läheinen" henkilö?
MOT kävi läpi hovioikeuden vahvistamat murhatuomiot 15 vuoden ajalta. Niitä löytyi yli 200. Lisäksi pyysimme ulosottovirastosta tietoja murhasta tuomittujen velkojen perinnästä. 
Selvisi, että ongelmia omaisten korvausten suhteen on kahdella tasolla. Murhatun perheenjäsenen menettäminen ei automaattisesti oikeuta kärsimyskorvaukseen, vaan oikeus harkitsee sitä tapauskohtaisesti. Omaisen pitää vakuuttaa oikeus siitä, että hänen suhteensa uhriin on ollut “erityisen läheinen”.
MOT:n selvityksen perusteella tämän lainkohdan tulkitseminen on johtanut moniin ristiriitaisuuksiin oikeuden ratkaisuissa. Laki takaa oikeudelle suuren liikkumisvaran korvausten määrän suhteen. Tätä liikkumavaraa on myös käytetty.
Keskimäärin suurimmat korvaukset oikeus on määrännyt uhrin lapsille puolisoille ja vanhemmille. Joskus oikeus on katsonut vanhemman murhan nollan euron ja joskus kymmenien tuhansien eurojen arvoiseksi. 
Kärsimyskorvauksiin oikeutettuja omaisia oli aineistossamme lähes 600. Kaikkiaan oikeus määräsi kärsimyskorvauksia maksettavaksi hieman alle viiden miljoonan euron edestä. Yksi kymmenestä omaisesta sai hylkäävän päätöksen korvausvaatimukseensa.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** sanoo, että Suomessa kärsimyskorvauksien määrä on haluttu pitää hillittynä ja niihin oikeutettujen omaisten joukko pienenä. Oikeuskäytännössämme on ajateltu, että tekijän pitää maksaa omaisille kohtuullinen korvaus.
– Amerikkalaisessa systeemissä korvaukset toimivat enemmän rangaistuksena tekijälle. Meillä on viileämpi kanta. Kulut ja ansionmenetykset korvataan, mutta omaisten kärsimyksen suhteen ollaan aika lailla pidättyvällä linjalla, Tolvanen sanoo.
Soittelu sisarelle riittää tai ei riitä korvauksiin – käytäntö vaihtelee oikeudessa
Aineistostamme löytyi useita esimerkkejä, joissa oikeus on perustellut kärsimyskorvauksia ristiriitaisin tavoin.
Esimerkiksi pienten lasten korvaukset on joko hylätty tai hyväksytty, kun on arvioitu lasten tulevaisuuden kärsimystä ilman toista vanhempaa. MOT kertoi[ lasten kärsimyskorvausten ongelmakohdista ](https://yle.fi/uutiset/3-11826411)sunnuntaina.
MOT:n tutkimista tuomioista käy ilmi, että hovioikeus ei yleensä muuta omaisille määrättyjä korvauksia, vaan käräjäoikeuden ratkaisu jää voimaan. Tämä voi johtaa siihen, että omaiset jäävät ilman korvauksia. Jos murhasyyte ja korvausvaatimus kaatuvat käräjäoikeudessa, mutta hovioikeus tuomitsee tekijän, omainen voi saada kärsimyskorvausta vain, jos on osannut valittaa asiasta.
MOT:n haastattelemia omaisia on suututtanut ja hämmentänyt, kun oikeus tuntuu määräävän korvauksia välillä hyvin erilaisin perustein.
Toisinaan sisarusten korvausvaatimus on hylätty, vaikka he ovat soitelleet uhrin kanssa päivittäin tai ainakin viikoittain ja tavanneet säännöllisesti. Toisinaan tämä sama peruste on riittänyt tuhansien eurojen korvauksiin.
Jutussa lihavoidut ja kursivoidut kohdat ovat otteita oikeuden päätöksistä.
**_Nämä tapasivat viikoittain ja olivat myös puhelinyhteydessä keskenään. Tällainen sisarussuhde ei kuitenkaan ole lainkohdan tarkoittama erityisen läheinen suhde._**
**_Keskeistä arvioinnissa on teon luonne. Näin ollen sillä, onko XX:lle jäänyt tapahtuneesta pelkotiloja, ei ole kärsimyskorvauksen määrää arvioitaessa merkitystä._**
Erityisen läheisen suhteen yhdeksi todisteeksi on hyväksytty esimerkiksi se, että henkilö on asunut veljensä, eli uhrin, omistamassa asunnossa. Toisessa tapauksessa uhrin kihlatun nuori ikä on vähentänyt korvausten määrää: ei ollut varmuutta, olisiko suhde kestänyt.
Korvauksiin voi myös vaikuttaa, jos omainen itse joutuu kosketuksiin rikoksen kanssa. Erään veljen kärsimyskorvaukset kuitenkin hylättiin, vaikka tämä löysi äitinsä kanssa sisarensa ruumiin. Käräjäoikeus näki suhteen tavanomaisena aikuisten sisarussuhteena.
Korkein oikeus on pyrkinyt yhdenmukaistamaan korvauskäytäntöjä, mutta toisaalta sen ennakkopäätöksillä on pyritty siihen, ettei korvauksia saavien piiri laajene.
****_Kohtuuttomana ei voida pitää, että surmansa saaneen vanhempansa luota pysyvästi pois muuttaneelle aikuiselle lapselle ei tuomita maksettavaksi kärsimyskorvausta._****
****_Kohtuullisen korvauksen määrää arvioitaessa käräjäoikeus on ottanut huomioon, että 28-vuotias uhri on asunut itsenäisesti omassa taloudessaan._****
Näytimme aineistostamme löytyneitä tuomioita kokeneelle asianajajalle ja prosessioikeuden dosentille **Markku Fredmanille**. Hän on hoitanut urallaan kymmeniä murhajuttuja.
Fredmanin mielestä laki on kirjoitettu niin, että tuomioistuimella on suuri harkintavalta korvausten suhteen.
– Tietenkin toivoisi, että kun vuosien varrella tapauksia kertyy, niin käytäntö yhdenmukaistuisi. Ettei se olisi sattumanvaraista sen suhteen, mikä on kunkin käräjätuomarin tai hovioikeuden kokoonpanon näkemys, Fredman toteaa.
Asui yhdessä uhrin kanssa 29 vuotta – piti silti todistaa läheisyyttä puolisoonsa
Veera Lemisen äiti ja Jukka Lemisen puoliso murhattiin Imatralla joulukuussa 2016, kun hän oli palaamassa ravintolasta pikkujoulujen päätteeksi.
Tekijä oli tuomittu vain muutamaa vuotta aiemmin tapon yrityksestä yli kolmen vuoden vankeuteen. Hän pääsi kuitenkin nuorena ensikertalaisena vapaaksi noin vuoden jälkeen.
Imatran murhista oikeus jätti miehen tuomitsematta rangaistukseen, koska hän oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton.
– Jos tällainen ennen aikojaan vapautettu väkivaltarikollinen tekee uudelleen rikoksen, niin ehkä valtion olisi oikeudenmukaista kantaa vastuu edes maksamalla tuomitut korvaukset pois uhreille tai uhrien omaisille, Jukka Leminen sanoo.
Olin asunut yhdessä uhrin kanssa 29 vuotta ja tehnyt kaksi lasta hänen kanssaan ja edelleenkin asuimme yhdessä, joten kyllä ne suhteet olivat kohtuullisen läheiset.

Meille periaatteessa sanottiin, että “voi harmi, olemme pahoillamme, mutta pärjäilkää".
Lemiset eivät ole lähteneet perimään velkoja tuomitulta ulosoton kautta, koska tietävät, ettei se johtaisi mihinkään.
– Niitä kärsimyskorvauksia emme tule saamaan, ellei tapahdu ihme. En keksi, mikä se ihme voisi olla. Tekijä on pakkohoidossa ja varaton, Jukka Leminen sanoo.
Jukka Lemistä sapettaa, kuinka heidän piti todistaa asianajajan välityksellä murhaoikeudenkäynnissä läheisyyttään uhriin.
Oikeus pitää lähtökohtana erityiselle läheisyydelle sitä, että uhri ja perheenjäsen ovat asuneet saman katon alla. Esimerkiksi omilleen muuttanut aikuinen lapsi ei automaattisesti ole oikeutettu korvauksiin.
Veera Lemisen osalta asianajajan piti vakuuttaa, että vaikka tuolloin parikymppinen Leminen oli vastikään muuttanut pois lapsuudenkodistaan, yhteydenpito äitiin oli ollut hyvin tiivistä.
Osa tekijöistä vähättelee uhrin ja omaisten suhdetta oikeudessa
MOT on haastatellut kaikkiaan toistakymmentä henkirikoksen uhrin omaista. Suurimmalle osalle läheisen menettämisen jälkeen raskainta on ollut juuri läheisyyden todistelu oikeudessa murhaajan edessä. 
Lemiset halusivat tekijältä kärsimyskorvausten lisäksi rahaa menetetystä elatuksesta, koska Anne Vihavainen oli rahoittanut lastensa opintoja. Murhaaja vaati tämän hylkäämistä sillä perusteella, että kyse oli vapaaehtoisesta tuesta ja opintoja pitää rahoittaa ensisijaisesti opintotuella ja -lainalla. Asiaa puitiin korkeimmassa oikeudessa asti, jossa Lemiset hävisivät.
Joissain tapauksissa tekijät ovat vaatineet korvausten alentamista tai hylkäämistä väittämällä esimerkiksi, että uhrin ja omaisen parisuhteessa on ollut ongelmia tai että lapsen vanhemmat ovat muuttaneet erilleen. Toisinaan oikeus on määrännyt korvaukset murhaajan toiveiden suuruisina.
**_XX ei ollut läheinen YY:n kanssa, mikä ilmenee siitä, ettei hän ollut uskoutunut perheensä ongelmista ja tämä on otettava huomioon korvausta alentavana seikkana._**
**_Koska uhrin tytär ei tosiasiassa ole juurikaan ollut tekemisissä isänsä kanssa koko elämänsä aikana, ei häntä voida pitää laissa tarkoitetulla tavalla erityisen läheisenä._**
Rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä on omaisille piinallista ja kiusallista, jos heidän suhdettaan uhriin ruoditaan oikeudessa yksityiskohtaisesti, koska se ei liity varsinaiseen henkirikokseen.
MOT:n haastattelemien omaisten mukaan jotkut tekijät ovat vähätelleet oikeudessa uhrin ja omaisten suhdetta. Tätä on Tolvasen mukaan vaikea estää.
– Jos omaisen pitää todistaa läheisyyttään uhriin, niin vastapuolella on oikeus riitauttaa se ja esittää vastanäyttöä. Toisella puolella voi olla hyvin kylmiä tyyppejä, jotka eivät laita pätkääkään painoarvoa uhrin tai omaisten kärsimykselle. Ja vaikka tekijät katuisivat, niin onko sillä merkitystä, jos ei ole varaa maksaa? On helppo olla myötätuntoinen, jos sillä ei ole mitään katetta.
Valtio siirsi vastuun korvauksista tuomituille, omaisten asema heikentyi
Valtio maksoi vielä 2000-luvun alkupuolella omaisten kärsimyskorvaukset. Asia muuttui, kun rikosvahinkolakiin tehtiin vuonna 2005 mittava uudistus. 
Laki keskittyi parantamaan väkivalta- ja seksuaalirikosten uhrien asemaa. Samalla uhrien omaiset jäivät väliinputoajiksi. Nykyisin valtio maksaa kärsimyskorvauksen esimerkiksi murhan yrityksen uhrille, mutta jos yritys onnistuu, omaiset jäävät yleensä tyhjin käsin.
Kun uutta rikosvahinkolakia käsiteltiin eduskunnassa, lakivaliokunta lausui siitä kriittisesti. Valiokunnan kuultavana käynyt oikeusministeriön edustaja oli myöntänyt, että uudistuksessa oli pitänyt tehdä kompromisseja, koska sitä ei ollut rahoitettu tarpeeksi.
Korvausten saajien maksettavaksi tuli tuolloin 150 euron perusvähennys, eli käytännössä omavastuu siitä, että oli joutunut rikoksen uhriksi tai että perheenjäsen oli surmattu. Sittemmin omavastuu on noussut 220 euroon.
Osa lakivaliokunnan jäsenistä vaati lain vaikutusten seuraamista etenkin uhrien omaisten osalta. He kirjoittivat valiokunnan mietintöön jättämässään vastalauseessa: “Näin suurta uudistusta ei pitäisi tehdä kertakäyttölainsäädäntönä, jossa taloudelliset syyt ohittavat oikeudenmukaisuuden”.
MOT:n tietojen mukaan lakia valmistelleessa oikeusministeriössä tiedettiin, että lakimuutos johtaa omaisten korvausten putoamiseen. Näin on myös käynyt.
Omaisten 15 vuoden kärsimyskorvaukset olisi saatu kuitattua alle viidellä miljoonalla eurolla. Valtiolla on ollut rahoille muuta käyttöä.
Laki tuli voimaan 2006 alusta eikä sitä ole muutettu. Valtio siirsi kärsimyskorvaukset yksinomaan omaisen ja tuomitun väliseksi asiaksi ja alkoi sen sijaan maksaa omaisille “henkilövahingosta” aiheutuneita terapia- ja terveydenhoitokuluja sekä ansionmenetyksiä.
Tarkoitus oli selkeyttää lakia ja ainakin teoriassa parantaa omaisten asemaa, koska kuluja pystyi hakemaan enemmän kuin mitä kärsimyksestä aiemmin maksettiin. Käytäntö on osoittautunut toiseksi, koska omaiset ovat hakeneet harvoin kuluja takaisin Valtiokonttorilta.
Vielä 2000-luvun alussa valtio maksoi omaisille kärsimyksestä keskimäärin parisataa tuhatta euroa vuodessa, mutta lakimuutoksen jälkeen omaisten kuluja on korvattu vain parillakymmenellä tuhannella vuodessa.
Tieto ei yllätä asianajaja Markku Fredmania.
– Se on ollut ihan ennalta arvattavaa, koska esimerkiksi terapiaa on yleensä aika vaikea saada, varsinkin pienemmillä paikkakunnilla. Ja ylipäätään se terapiaan meno ei ole asia, jota Suomessa ensimmäisenä tehdään, kun läheinen kuolee, Fredman sanoo.
Esimerkiksi Veera Leminen joutuu ajamaan monta kertaa viikossa pieneltä opiskelupaikkakunnaltaan kaupunkiin terapiaan. Jo matkakuluihin uppoaa sievoinen summa rahaa.
Fredman sanoo, että omaisten näkökulmasta valtio teki virheen, kun se siirsi omaisten kärsimyskorvausten maksamisen tuomittujen vastuulle. Kyse on poliittisesta valinnasta sen suhteen, mitä halutaan korvata, ja mitä ei.
Omaiset eivät saa rahojaan perimällä – tuomituilla on muitakin velkoja rästissä
Vaikka oikeus katsoisi, että omainen on oikeutettu kärsimyskorvaukseen, se harvoin johtaa siihen, että omaiset saisivat korvaukset tuomituilta.
Jos tuomittu ei maksa korvauksia vapaaehtoisesti, omainen voi yrittää periä velkaa ulosoton kautta. Valtio ei tässä ole osapuolena.
Suomessa ei tilastoida sitä, kuinka moni tuomittu oikeasti maksaa korvaukset omaisille.
MOT halusi selvittää asiaa pyytämällä ulosottovirastosta tietoja siitä, kuinka paljon velkoja on peritty tuomituilta. Tiedot saatiin viimeisten kahden vuoden ajalta. Niistä selvisi, että omaiset ovat saaneet tekijöiltä ulosoton kautta vain murusia.
Vain 50 omaista on yrittänyt periä tänä aikana kärsimyskorvauksia ulosoton kautta. Perinnässä ollut summa on ollut yhteensä 800 000 euroa, mutta tekijät ovat maksaneet rahoista vain 20 000.
Henkirikokseen syyllistyneet ihmiset eivät tilastollisesti ole varakkaita. Kun heidät tuomitaan vankilaan, heillä ei myöskään ole tuloja. Joten on ihan selvä, ettei ulosotto tule olemaan tehokas.
Viimeisenä vuosikymmenenä on nähty, että kaikesta on yritetty säästää. Varmasti säästö on ollut näissäkin muutoksissa yksi argumentti.
Tämäkin selittyy pääosin sillä, että yksi tuomittu on kuitannut koko velkansa. Jos tämä yksittäinen tapaus jätetään pois laskuista, omaiset ovat saaneet vain yhden prosentin perimistään veloista.
Murhaoikeudenkäynneissä tuomittuja henkilöitä oli aineistossamme 240. Heistä noin neljäsosaa ei nimen ja henkilötunnuksen perusteella löytynyt rekisteristä. Jäljelle jääneistä 180 tuomitusta ulosottomerkintöjä oli noin 160:llä, eli osuus on huomattavasti suurempi kuin suomalaisilla keskimäärin.
Valtaosalla tuomituista on merkintä varattomuusesteestä, mikä tarkoittaa sitä, että ainakin jossain vaiheessa kahden vuoden aikana henkilöllä ei ole ollut ulosmittauskelpoista tuloa tai omaisuutta.
Omaiset voivat itse asiassa menettää rahaa, koska velkojen perintä maksaa tietyissä tapauksissa. Perinnät voivat kestää vuosikausia, mikä pitkittää omaisen kärsimystä.
Tuomituilla on usein perässään omaisten lisäksi muitakin velkojia. MOT:n selvityksestä käy ilmi, että murhasta tuomitut ovat velkaa muun muassa valtiolle, joka yrittää periä muiden rikosten vahingonkorvauksia tai sakkoja.
Lisäksi moni tuomittu on jättänyt maksamatta myös muutaman kympin rikosuhrimaksut, joilla yhteiskunta osaltaan yrittää rahoittaa korvauksia.
Perintä on muistutus: “Vaikka pelkään, en halua luopua periaatteesta”
Jos omainen perii tekijältä korvauksia ulosoton kautta, tekijä saa siitä tiedon. Osa pelkää tuomitun kostoa ja jättää perinnän sikseen.
Jotkut omaiset perivät silti velkoja periaatteesta. He haluavat, että tuomittu saa muistutuksen teostaan. Näin ajattelee Jani-poikansa menettänyt **Riitta**.
– Olen uusinut ulosoton jo kerran, ja aion uusia niin pitkään, kuin vain voin. Ei minulla kuitenkaan ole määrättömiä rahoja laittaa siihen. On hullua, että tällä mentaliteetilla en tule ikinä saamaan mitään, vaikka poikani vietiin minulta, Riitta sanoo.
Hän haluaa esiintyä jutussa pelkällä etunimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Kun Riitta heräsi eräänä lokakuisena aamuna ovikellon soittoon, mikään ei ollut enää entisellään. Suruviesti vei terveyden ja turvallisuuden tunteen.
– Jani oli ihana poika. Tämä suru ei lähde ikinä pois, äiti toteaa ääni särkyen.
– Olin sen jälkeen niin sekaisin, että pääsin vasta jouluviikolla sairaalasta. Kerron tämän kaiken, koska haluan lisätä tietoisuutta omaisten kärsimyksestä muidenkin, kuin itseni tähden.
Muutaman vuoden takainen murha oli poikkeuksellisen raaka. Tekijät paloittelivat ruumiin ja kuljettivat sen pakettiautolla toiselle paikkakunnalle huoltoaseman pihaan.
Päätekijä sai murhasta elinkautisen vankeustuomion, häntä uhrin ruumiin hävittämisessä avustaneista toinen selvisi ehdollisella ja toinen sakoilla.
Ihmishenki ei ole minkään arvoinen.
Uhrin äidin mielestä tuomiot olivat mitättömiä.
– Minun järkeeni eivät käy kahden muun tekijän tuomiot. He pääsivät kuin koira veräjästä, yksi kokonaan ilman vankeusrangaistusta, Riitta sanoo.
Murhaaja tuomittiin maksamaan Riitalle hänen vaatimansa 12 000 euron korvaukset kärsimyksestä. Hän ei ole saanut korvauksista senttiäkään.
Riitta kertoo, ettei ole enää sama ihminen kuin aiemmin. Hän myöntää pelkäävänsä nykyisin kaikkea. Toistuvissa painajaisissa kotitalon ikkunat on rikottu.
– Tästäkin huolimatta perin kärsimyskorvauksia omalla nimelläni. Vaikka pelkään, en halua luopua periaatteesta.
Jukka Leminen miettii eläkepäiviä tyhjässä talossa: “On ikävä perjantai-Annea”
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmassa lukee, että rikoksen uhrin ja henkirikoksen uhrin omaisten parempi tuki ja mahdollisuudet saada korvauksia Valtiokonttorilta pitää turvata.
Oikeusministeriö arvioi parhaillaan, onko rikosvahinkolakia tarvetta muuttaa. MOT:n tietojen mukaan yksi pohdittavista asioista on, pitäisikö omaisten kärsimyskorvaukset palauttaa valtion maksettavaksi.
Vaikka lakia muutettaisiin, valtio tuskin maksaisi takautuvasti Lemisten perheen, Riitan ja satojen muiden läheisensä väkivaltaisesti menettäneiden kärsimyskorvauksia. Lopulta asia palautuu siihen, mihin poliitikot haluavat veronmaksajien rahaa käyttää. 
Imatralla Jukka Leminen jää pian eläkkeelle. Hän asuttaa yksin taloa, joka on hänen mukaansa liian iso yhdelle. Lapset ovat muuttaneet pois ja rakentavat omaa elämäänsä.
– Perjantait ovat edelleen vaikeita. Perjantaina on ikävä perjantai-Annea. Hän oli aina hyvällä tuulella, koska vapaa-aika alkoi työpäivän jälkeen.
Leminen haluaa pysyä aktiivisena myös eläkepäivillä. Hänen mukaansa siitä ei seuraa mitään hyvää, jos sulkee verhot ja jää neljän seinän sisään.
– Kyllä sitä nyt yksinkin pärjää, mutta eihän se sama asia ole. Yksin on vähän tylsää, Jukka Leminen sanoo.
**Fakta: Näillä perusteilla kärsimyskorvauksista päätetään**
**Lue lisää:** 
[Anu oli seitsemännellä kuulla raskaana kun kaksosten isä murhattiin – oikeus ei myöntänyt lapsille euroakaan kärsimyskorvausta ](https://yle.fi/uutiset/3-11826411)
[3 naista murhattiin ravintolan eteen eikä mikään palannut ennalleen – uhrien perheet keksivät, miten voidaan estää vastaavat teot: "Huikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11092866)
[Kun 28-vuotias Anu murhattiin, perheelle myönnettiin kymmenien tuhansien eurojen korvaukset kärsimyksestä – rahoista ei ole tullut euroakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11503437)
_MOT: Mitätön korvaus murhasta maanantaina 22.3. klo 20 YLE TV1:llä._
Lapin ylioppilasteatteri on Vuoden Nuorisoseura 2021
Palkitsemisen perusteluissa nostetaan teatterin yhteisöllistävää myötävaikutusta ja sen opettavaisuutta ja intohimoa.
Suomen Nuorisoseurat on valinnut Lapin ylioppilasteatterin Vuoden Nuorisoseuraksi 2021.
Palkitsemisen perusteluissa nostetaan teatterin yhteisöllistävää myötävaikutusta ja sen opettavaisuutta ja intohimoa.
– Kiitämme ja kumarramme suuresti! Tunnustus on hieno ele pohjoiselle harrastajateatterille. Tuntuu innostavalta, kun teatterimme erityinen tekemisen palo, oppimisen halu sekä taiteellisen työskentelyn vapaus ja kunnianhimo saavat valtakunnallisen huomionosoituksen, iloitsee Lapin ylioppilasteatterin puheenjohtaja **Risto Ukkonen** tiedotteessa.
Suomen pohjoisin ylioppilasteatteri täytti viime marraskuussa 40 vuotta. Pitkän taipaleensa aikana LYT:illä on nähty lukuisia klassikkotekstejä, omia näytelmiä sekä kattavasti muita esittävän taiteen tuotoksia, kuten improvisaatioteatteria.
Korona-aikakaan ei ole vaientanut Lapin ylioppilasteatteria.
– Meidän teatterissa on tehty valtavan hienoja asioita myös tänä vuonna. Vaikka vuosi onkin tuonut monia pettymyksiä ja vastoinkäymisiä, olemme silti löytäneet motivaation lähteä toteuttamaan teatteria poikkeusoloissa. Tunnustus on todellakin koko jäsenistömme ansiota! Me olemme yhdessä luoneet lämminhenkisen yhteisön, jossa pääsee haastamaan itseään ja kokeilemaan laajasti esittävien taiteiden eri osa-alueita, sanoo Lapin ylioppilasteatterin taiteellinen vastaava **Esa-Pekka Tuppi** tiedotteessa.
Venäjän sisäpiirin tunteva Mihail Zygar sanoo eliitin takertuvan Putiniin ja poliisiväkivaltaan: “Kremlissä ei vielä hermoilla”
Ylen haastatteleman kirjailijan mielestä Venäjä alkaa muistuttaa Valko-Venäjää.
Venäjän valtarakenteita tutkineen kirjailija **Mihail Zygarin** mielestä presidentti **Vladimir Putinin** hallinto luottaa yhä selvemmin vain väkivaltakoneistonsa tukeen. 
Ensi syksynä pidettävät duuman vaalit ovat ennen kaikkea eliitille otollinen ajankohta jakaa kulisseissa valtaa keskenään, Zygar sanoo. 
Toisaalta väärennetyt vaalit voivat antaa ihmisille kimmokkeen lähteä jälleen kaduille protestoimaan. Vanhastaan kansalaisia voivat kannustaa mielenosoituksiin **Aleksei Navalnyin** vankilatuomio ja heikot talousnäkymät. 
Zygar ei kuitenkaan usko, että Kremlissä oltaisiin hermostuneita. 
Mihail Zygar nousi kansainväliseen julkisuuteen vuonna 2015 kirjallaan _Putinin sisäpiiri: Nyky-Venäjän lyhyt historia_. Teos perustuu valtakeskusta lähellä olevien henkilöiden nimettömiin haastatteluihin. 
Hän on myös palkittu journalisti ja toiminut riippumattoman tv-kanava Doždin päätoimittajana. 
**Uusin kirjasi käsittelee Boris Jeltsinin uudelleenvalintaa presidentiksi vuonna 1996. Miksi on tärkeää juuri nyt keskittyä neljännesvuosisadan takaisiin tapahtumiin?** 
– Mielestäni tämän päivän Venäjällä on paljon samaa noiden aikojen kanssa. 
Zygarin mukaan Vladimir Putin, kuten myöskään Jeltsin, ei näe sitä mahdollisuutta, että hänen pitää ennemmin tai myöhemmin jättää presidentin virka. 
Mutta vieläkin tärkeämpi kysymys on häntä ympäröivälle eliitille. 
– Koko lähipiiri tietää, että Putinin pysyminen vallassa on heille elintärkeää ja he tekevät kaikkensa, jotta vallitseva tilanne säilyy. Tämä on kirjan juoni, ja se on myös meidän tämänpäiväisen elämämme juoni.
Zygarin kirjoittaessa teostaan Venäjällä muutettiin perustuslakia niin, että Putinilla on mahdollisuus jatkaa presidenttinä aina vuoteen 2036 saakka. Viimeistään tämä teki kirjailijan mielestä kirjan aiheesta ”absurdilla tavalla samankaltaisen” nykytilanteen kanssa.
**Miten Venäjällä nykyään suhtaudutaan Jeltsinin aikoihin?** 
– Venäläiset suhtautuvat Jeltsiniin hyvin eri tavoin. 
Putiniin myötämielisesti suhtautuvat yleensä kiroavat Jeltsinin. Nykyhallintoon skeptisesti suhtautuvat taas usein pitävät tuota aikaa demokratian juhlana. 
Zygarin tavoitteena oli näyttää, kuinka Venäjä on muuttunut 25 vuodessa demokratiasta koko ajan itsevaltaisempaan suuntaan. Lisäksi kirjailija haluaa osoittaa, että myös poliitikot, jotka nyt kutsuvat itseään demokratian kannattajiksi laiminlöivät mahdollisuuksiaan ja ovat osasyyllisiä Venäjän nykytilaan. 
– Kerron Venäjästä sekuntia ennen Putinia. Noihin aikoihin hän pääsi töihin presidentin hallintoon ja hänen poliittinen uransa lähti lentoon. 
**Kirjasi perustuu yli 120 aikalaisen haastatteluun. Onko tästä ajasta säilynyt ketään, joka kuuluu vieläkin vallan ytimeen?** 
– Jeltsinin aikakauden ihmiset ovat siirtyneet kokonaisuudessaan taka-alalle vallan huipulta. 
Viimeisenä heistä lähti yksi Zygarin teoksen keskeisimmistä henkilöistä, **Anatoli Tšubais**. Hän toimi Venäjän ensimmäisenä varapääministerinä ja Jeltsinin vaalivoiton varmistaneena kampanjapäällikkönä. 
Viime vuoden lopulla Tšubais siirtyi nanoteknologiaan keskittyvän Rosnano-valtioyhtiön pääjohtajan paikalta presidentin erityisedustajaksi, joka vastaa suhteista kansainvälisiin järjestöihin kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamiseksi. 
Zygar kutsuu Tšubaisia ”yhdeksi 90-luvun kirkkaimmista tähdistä” ja pitää nöyryyttävänä tämän siirtoa paikalle, joka hänen mukaansa on täysin merkityksetön seremoniatehtävä. 
Zygarin mukaan ihmisten vaikutusvalta nyky-Venäjän eliitissä riippuu siitä, onko heillä suora pääsy Putinin tai hänen ystäviensä luokse. Lisäksi entistä tärkeämpää on, koetaanko ihminen omaksi vai vieraaksi. 
– Tšubais tuntui olevan täysin uskollinen Putinille, mutta hän joutui lähtemään, koska häntä ei pidetty enää omana. En puhu nyt Putinista vaan hänen lähipiiristään, joka valtaa jakaa. 
**Miten 90-luvun vaalit Venäjällä eroavat nykyisistä vaaleista?** 
– Tässä mielessä elämme nyt aivan eri planeetoilla. 
Zygarin mukaan aiemmin jouduttiin käyttämään kaikki mahdolliset keinot ihmisten äänestyskäyttäytymiseen vaikuttamiseksi, ja tv-kampanjoihin pistettiin valtavat määrät rahaa. 
– Nykyään televisio suorittaa samaa tehtävää taukoamatta, mutta vallanpitäjät eivät silti onnistu saamaan haluttua lopputulosta. 
**[Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11840078)**
Zygar muistuttaa, että myös 90-luvun vaaleja voi kutsua monella tavalla epärehellisiksi, mutta ne eivät olleet täysin ennalta järjestettyjä tai väärennettyjä kuten nykyään. Enää ei ole tärkeää, kuka äänestää vaan se, kuka laskee äänet. 
– Venäjän vaaleja ei siis voi enää pitää minkäänlaisina vaaleina. 
**Venäjällä järjestetään silti yhä vaaleja ja seuraavan kerran ihmiset äänestävät duumanedustajista ensi syksynä. Mikä on vaalien tehtävä nykyään?** 
– Vaalit ovat jonkinlainen seremonia, jonka avulla vallanpitäjät yrittävät jakaa valtaa ja omaisuutta keskenään. 
Zygarin mukaan tärkeintä ei ole se, ketä ihmiset äänestävät, vaan vaalien kulisseissa tapahtuvat prosessit. Vaalit antavat Zygarin mukaan syyn presidentin hallinnossa oleville eri tahoille järjestellä voimasuhteitaan. 
Lisäksi vaalit voivat saada ihmisiä kaduille protestoimaan, sanoo Zygar. Niin [kävi esimerkiksi toissa kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10948672), kun Moskovassa järjestettiin kaupunginvaltuustovaalit. 
Zygar uskoo, että myös syksyn duuman vaalit voivat toimia sytykkeenä poliittiselle liikehdinnälle. Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin vankilatuomio sekä heikko taloustilanne saattavat ruokkia tyytymättömyyttä edelleen. 
– Yleensä suuret mullistukset tapahtuvat Venäjällä kuitenkin silloin kun odotamme niitä vähiten. Poliittisen maanjäristyksen syynä eivät ehkä olekaan vaalit, vaan jokin, joka tuntuu aluksi paljon vähäpätöisemmältä. 
**Venäjällä on nähty alkuvuonna ympäri maata järjestettyjä mielenosoituksia, joissa on vastustettu presidentti Putinia. Kuinka todennäköisenä pidät jonkinlaista kadulta lähtevää vallanvaihtoa?** 
– Aluksi on tärkeä tunnustaa, että kukaan ei etukäteen tiedä, mitä tulee tapahtumaan. 
Zygar arvioi, että Venäjän oloissa on vaikea tietää kansalaisten todellista suhtautumista maan johtoon. Edes riippumattomat mielipidetutkimukset eivät anna selkeää kuvaa, sillä ihmiset eivät välttämättä vastaa niihin totuudenmukaisesti. 
– Kyse on siitä, että Venäjällä on kaksi erilaista sukupolvea: tv- ja internet-sukupolvi. 
Zygarin mukaan tv-sukupolvi käy äänestämässä vaaleissa, eikä missään tilanteessa lähde kaduille – ei vastustamaan eikä tukemaan nykyhallintoa. 
Internet-sukupolvi on puolestaan tarvittaessa valmis protestoimaan. 
– Jossain vaiheessa näiden kahden sukupolven voimasuhteet muuttuvat, mutta emme voi tietää, milloin se tapahtuu. 
Zygar kertoo seuranneensa mielenkiinnolla viime vuonna alkanutta Valko-Venäjän poliittista liikehdintää. Hänen mukaansa naapurimaan tapahtumat ovat vaikuttaneet myös venäläisten omaan protestihalukkuuteen. 
– Monelle nuorelle venäläiselle Valko-Venäjän tapahtumat ovat osoittaneet, että protestointi on hyödytöntä. He ajattelevat, että jos edes valkovenäläisten valtavat ihmismassat eivät onnistu siinä, niin miksi meidänkään pitäisi yrittää. 
**Viranomaisten toimet Venäjän hallinnon kriitikkoja kohtaan ovat määrätietoisia. Maassa on myös kiristetty entisestään kansalaisjärjestöjen ja riippumattoman median toimintaa koskevia lakeja. Ollaanko Kremlissä hermostuneita tulevasta?** 
– Olen täysin varma siitä, ettei Kremlissä olla hermostuneita. He ovat kiistattomasti sitä mieltä, että kaikki on hallinnassa. 
Zygarin mukaan Venäjän johto jatkaa toimintaansa tavalliseen tapaan, eikä mitään merkkejä ole siitä, että paine kasvaisi maan johdossa. Hän uskoo, että jos vallanpitäjät alkaisivat todella pelätä tulevaa, niin ensimmäiseksi alettaisiin tuntuvasti rajoittaa internetiin pääsyä. 
– Tähän asti nähtyjä toimia ei voi pitää edes harjoituksena vaan pelkkänä vitsinä. 
**Putin on hallinnut Venäjää jo yli kaksi vuosikymmentä ja monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että nyt eletään Putinin “myöhäistä” valtakautta. Miltä hänen asemansa näyttää?** 
– En viittaisi häneen kauteensa myöhäisenä. Emme voi tietää, kuinka kauan hän pysyy vielä vallassa. 
Zygar arvioi, että Putinilla on ollut tapana uudistua ajan myötä ja muuttaa tuntuvastikin prioriteettejaan. Esimerkiksi vuonna 2011–2012 Moskovassa ja Pietarissa nähdyt suurmielenosoitukset käänsivät presidentin hakemaan tukea suurkaupunkien keskiluokan sijaan maakuntien laajasta työväenluokasta. 
Nyt kirjailija näkee, että presidentti on hiljattain siirtynyt uuteen ajanjaksoon. Siihen ovat vaikuttaneet reaktiot oppositiopoliitikko Navalnyin myrkytysyritykseen sekä mielenosoitukset hänen Venäjälle paluunsa jälkeen. 
Tärkeimpänä tekijänä Putinin kurssinmuutokseen Zygar näkee [Navalnyin julkaiseman korruptiovideon](https://yle.fi/uutiset/3-11744545), jossa tämä paljastaa Mustanmeren rannalla sijaitsevan presidentin ökypalatsin. 
Video on kerännyt videopalvelu Youtubessa ennätyksellisesti jo 115 miljoonaa katselukertaa. 
Zygarin mukaan Kreml ei voi enää olla varma kansan tuesta. 
– Hallinnon todellinen tuki lepää nyt virkamiesten ja turvallisuuskoneiston eli FSB:n, kansalliskaartin ja poliisin varassa. 
– Se on Valko-Venäjän malli, josta näyttää tulleen nyt myös Venäjän malli. Äänestäjiä päin syljetään. Tärkeintä ja luotettavinta on raaka voima. 
**Venäjää arvioidessa puhe kääntyy usein presidenttiin. Kuinka ratkaiseva Putinin persoona on maan kehitykselle?** 
– Olen aina sanonut, että Putin on liian idealisoitu ja liian demonisoitu – ja tämä on totta etenkin ulkomaisten toimittajien keskuudessa. 
Kirjassaan _Putinin sisäpiiri_ Zygar kirjoittaa, että presidentti pitää ymmärtää järjestelmänä, joka rakentuu hänen ympärilleen eli jonkinlaisena ”kollektiivisena Putinina”. 
Koronaepidemia on korostanut tätä entisestään. 
– Putin on fyysisesti eristäytynyt muista. Hän on jyrkästi karsinut sitä joukkoa, jolla oli aiemmin pääsy hänen luokseen. Montako kuukautta sitten esimerkiksi hänen tiedottajansa **Dmitri Peskov** on viimeksi tavannut presidentin?
Zygar huomauttaa, että Venäjän hallintojärjestelmä on erittäin riippuvainen Putinista, mutta häntä tarvitaan etenkin keulakuvana.
Vaikutusvaltaisiksi henkilöiksi Zygar nimeää esimerkiksi pääministeri **Mihail Mišustinin** ja presidentin hallinnon päällikön **Anton Vainon** sekä suurliikemiehet **Arkadi Rotenbergin** ja **Juri Kovaltšukin**. 
**Edellinen kirjasi _The Empire Must Die (Keisarikunnan tulee kuolla)_ käsittelee Venäjän vallankumousta 1900-luvun alussa. Näetkö noissa ajoissa jotain yhtäläisyyksiä tähän päivään?** 
– Mielestäni ihmiset ovat hyvin samanlaisia kuin vuosisata sitten, ja myös ongelmat ovat samanlaisia. 
Venäjän keisarikunnan viimeisten kymmenen vuoden suurin ongelma oli Zygarin mukaan instituutioiden rappeutuminen. Keisarikuntaa ylläpitävät valtiolliset laitokset ja käytännöt olivat korruptoituneita, huonoon maineeseen saatettuja ja laiminlyötyjä. 
Zygar vertaa tilannetta nyky-Venäjään, jonka valtion instituutit ovat niin ikään epäkunnossa. 
– Venäjällä ei ole todellista oikeusjärjestelmää, eikä lainsäädäntövalta toimi. Monessa mielessä tilanne on paljon huolestuttavampi kuin keisarikunnan viimeisinä aikoina, kirjailija Mihail Zygar sanoo. 
_Mitä mieltä olet kirjailija Mihail Zygarin ajatuksista? Voit keskustella jutusta 23.3. kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Mistä maailma puhuu -podcast: Mistä maailma puhuu Talous ja kuolema – Miten Venäjällä voidaan kertoa niin suuria valheita?](https://areena.yle.fi/audio/1-50783174)
[Venäjällä protestit tukahdutetaan mielivaltaisesti ja pelkästä jalkakäytävällä kävelemisestä joutuu vangituksi – mielenosoittaja: En pysy hiljaa!](https://yle.fi/uutiset/3-11786576)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän turvallisuusviranomaisten mielivalta muistuttaa Stalinin terrorista](https://yle.fi/uutiset/3-11205937)
Hautalammen kaivoshankkeen pomo rauhoittelee outokumpulaisia: Kaupunki ei vajoa eikä Sysmäjärven tilaa huononneta
Finncobalt-yhtiö laatii parhaillaan lisäselvityksiä Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle kobolttikaivoksen ympäristövaikutuksista. 
Koboltti on [kriittinen metalli](https://www.gtk.fi/suomessa-euroopan-ainoat-kobolttikaivokset-gtk-mukana-arvioimassa-euroopan-kobolttivarantoja/), jonka kysyntä maailmalla kasvaa nopeasti, kun halutaan siirtyä vähähiiliseen yhteiskuntaan. Liikenteen sähköistymiseen liittyen Suomessa julkaistiin tammikuussa [kansallinen akkustrategia](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162684).
Finncobalt-yhtiö haluaa ottaa tuotantoon Outokummun entisen kuparikaivoksen alueella sijaitsevan malmion. Sieltä voi saada kasvavan sähköautoteollisuuden akkuihin tarvitsemia koboltti- ja nikkelikemikaaleja.
Korkean työttömyyden Outokummussa uudet työpaikat kiinnostavat, mutta kaupungissa tiedetään kokemuksesta kaivostoiminnan kielteisetkin seuraukset. Siksi uusi kaivoshanke myös huolestuttaa.
 Keretin vanha kaivos jätetään rauhaan
Finncobaltin toimitusjohtaja **Markus Ekberg** vakuuttaa, että Outokumpuun suunniteltu kobolttikaivos ei aiheuttaisi joiden asukkaiden pelkäämiä maanvajoamisia kaupungin keskustassa.
– Ilmeisesti jostakin on lähtenyt liikkeelle, että me tyhjentäisimme vanha Keretin kaivoksen, mutta sitä emme ole missään nimessä tekemässä, vaan toimimme 200 metriä Keretin kaivoksen yläpuolella, Ekberg selvittää.
Toimitusjohtajan mukaan Finncobalt ei aio koskea Keretin kaivoksen vesiin tai täyttöaineisiin.
Kaivosyhtiö laatii nyt Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle lisäselvityksiä hankkeen ympäristövaikutuksista kuten jätevesien hallinnasta ja kaivannaisjätteiden varastoinnista.
Uuden kaivoksen aiheuttamat riskit pohjavedelle kiinnostavat myös outokumpulaisia. Asia on tuttu kaivosammattilaiselle.
– Siitä Keretin vanhasta rikastushiekasta on lähtenyt pohjavesien pilaantuminen. Siinä on viisi prosenttia rikkiä, meidän rikastushiekassa tulee olemaan alle puoli prosenttia rikkiä, Ekberg rauhoittelee.
Paikallisia arveluttaa myös Finncobaltin kaivoshankkeen vaikutus Outokummun ja Liperin rajalla sijaitsevan Sysmäjärven tilaan.
Sysmäjärven kantokykyä pohditaan
Sysmäjärvi on arvokas kosteikkoalue ja lintujärvi, joka kuuluu valtakunnalliseen Natura-vesiensuojeluohjelmaan. 
Outokummun kaupungin ympäristönsuojelun valvontasuunnitelman mukaan Sysmäjärvi on erittäin rehevä, kärsii kaupungin jätevedenpuhdistamon ja teollisuuden aiheuttamasta voimakkaasta kuormituksesta ja on vedenlaadultaan vain tyydyttävä. 
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja saa vastata myös Sysmäjärveä koskevaan huoleen.
– Siitä pitää lähteä, että Sysmäjärven tila ei huonone. Mikä on lisäkuormitusta ja mikä on sellaista, jonka Sysmäjärvi voi ottaa vastaan, se jää tässä prosessissa selvitettäväksi, Markus Ekberg toteaa. 
Ympäristöselvitysten ohella Finncobalt etsii parhaillaan urakoitsijaa jatkamaan kaavaillun kaivosalueen kairaamista. Lisäksi yhtiö teettää lähikuukausina arvion Hautalammen mineraalivarannoista ja kaivoshankkeen kannattavuudesta.
Ryhdytäänkö Outokummussa tuottamaan akkukemikaaleja sähköautoteollisuudelle, ratkeaa todennäköisesti ensi vuonna. Viimeistään keväällä 2023 ruotsalainen Eurobattery Minerals Ab päättää, jatkaako se Hautalammen kaivoshankkeen rahoitusta.
Poliisin karanteenivalvonta sujui Turussa viikonloppuna rauhallisesti – Avi valmistelee pakollisia terveystarkastuksia rajanylityspaikoilla Turussa ja Naantalissa
Lounais-Suomen poliisi on valvonut karanteeniin asetettuja vaihto-opiskelijoita Turun kaupungin virka-apuna perjantaista lähtien.
Lounais-Suomen poliisin mukaan viikonloppuna tehty karanteenien valvonta on sujunut rauhallisesti Turussa, kertoo poliisi Twitterissä.
[Turku pyysi perjantaina poliisilta virka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-11845916) karanteenien valvontaan erityisesti vaihto-opiskelijoiden asuntoloiden lähellä. Poliisi kertoo, että läsnäololla on ollut rauhoittava vaikutus.
Poliisi kertoi lauantaina, että virka-aputehtävä on työllistänyt runsaasti. Poliisin mukaan tartuntatautilain päätösten toimeenpano on pystytty hoitamaan neuvoilla, ohjeilla ja kehotuksilla.
Poliisin karanteenivalvonnan lisäksi Ylioppilaskylässä tehtiin halukkaille koronatestejä Turun kaupungin koronatestibussissa. Kaupungin mukaan bussi ruuhkautui lauantaina, minkä vuoksi bussin aukioloa pidennettiin sunnuntaina.
Poliisin virka-apu Turun kaupungille jatkuu maanantaihin kello 19 saakka. Turku tiedottaa erikseen, mikäli virka-apupyyntöä jatketaan.
**Lisää aiheesta:**
[Lounais-Suomen poliisi aloittaa karanteenivalvonnan Turussa perjantai-illasta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11847433)
[Opiskelija-asuntolaan terveystarkastuksia ja ruoka-apua, poliisi valvoo karanteenia – näin korona kiristi otettaan Turussa tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11847987)
Miksi millenniaali ei halua olla uskonnollinen, mutta etsii lohtua uushenkisyydestä? – “Rationaalisessa yhteiskunnassamme ei ole tilaa lumolle, vaikka sitä ihminen kaipaa”
Kun yhteiskunta haluaa kaikki tehot irti ja tulevaisuus näyttää synkältä, nuoret hakeutuvat vaihtoehtoisten uskojen äärelle. Onko kyseessä vain somevaikuttajien luoma irtokarkkiuskonto? Ja miksi marginaali rajatieto voi olla myös vahingollista?
Vaikka 1990-luvulla syntyneistä vain joka neljäs pitää itseään uskonnollisena, henkisyys ei ole kadonnut minnekään.
Uushenkiset uskomukset yleistyvät erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. Onko se ihme, kun he ovat kasvaneet populaarikulttuurin ympäröimänä?
Millenniaalit ovat lapsena lumoutuneet _Harry Pottereista_, keräilleet Pokémon-kortteja, katsoneet _Matrix_-elokuvia ja tv-sarjoja noidista, vampyyreista ja ihmissusista.
– Myös pelit ovat avanneet fantasiamaailman, vaikka henkilö olisi muuten hyvin sekulaari (maallinen), sanoo Turun yliopiston uskontotieteen lehtori **Tiina Mahlamäki**.
Pelit voisivat olla yksi selitys sille, miksi [alle kolmekymppiset miehet ovat erityisen vastaanottavaisia vaihtoehtoisille tavoille uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-11625477). Tutkijat ovat tuloksesta ymmällään, koska vuosikymmenten ajan naiset ovat aina olleet uskonnollisempia.
Ennen oli fitnessvaikuttajia, nyt henkisyysoppaita
Suomalaisten somepäivityksissä vilahtaa yhä useammin henkisyyttä edustavaa sisältöä. Suositut vaikuttajat kertovat ametistinauhojen kirkastavan mieltä, ja nuorten suosimat [lifestyle-kaupat](https://www.urbanoutfitters.com/shop/crystals-the-modern-guide-to-crystal-healing-by-yulia-van-doren?color=000&type=REGULAR&size=ONE%20SIZE&quantity=1) myyvät kristallien käyttöoppaita.
Parantavat kristallit ovat niin suosittuja, että [köyhien maiden asukkaat kaivavat henkensä uhalla kiviä länsimaiden markkinoille](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2019/sep/17/healing-crystals-wellness-mining-madagascar).
Kun Instagramista etsii henkistä hyvinvointia julistavia tilejä, vastaan tulee nuoria, kauniita naisia. He voisivat olla ketä tahansa muotivaikuttajia, mutta eteeristen kuvien tekstit ovat voimauttavia mietelauseita ja kuun kierron analyyseja.
Noidiksi itseänsä kutsuvat vaikuttajat, kuten brittiläinen [Harmony Nice](https://www.youtube.com/watch?v=MxeBzTx5j_Y) ja suomalainen [Kuparikettu](https://www.youtube.com/watch?v=4FPsb7SL0Ow), korostavat luontosuhdetta ja kasvioppia.
Väitöskirjatutkija **Anna-Maija Multas** Oulun yliopistosta näkee henkisyyden kasvussa paljon hyvää.
– Ennen oli fitnessbuumi, nyt henkisyys.
Esimerkiksi mielenterveysaiheista puhutaan avoimemmin. Somella oli varmasti roolinsa, kun kansalaisaloite maksuttomasta psykoterapiakoulutuksesta [keräsi tammikuussa vaadittavat allekirjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11745339).
Mediakulttuuri on siis yksi syy vaihtoehtoisten uskomusten suosion taustalla. Sosiaalisen median kautta avautuu koko maailma, jolloin paikallisetkin ilmiöt laajenevat globaaleiksi.
Rajatieto vastaiskuna kapitalismille
Nettisukupolvi janoaa myös aikuisena uudelleenlumoutumista, mutta se ei ole aina kovin helppoa.
– Rationaalisessa yhteiskunnassamme ei ole tilaa lumolle, vaikka sitä ihminen kuitenkin kaipaa, dosentti Tiina Mahlamäki pohtii.
Astrologia ja meditaatio ovat tapoja käsitellä tai paeta suorituspaineita. Trendikkäät voimakivet eivät ole vain kauniita koristeita, vaan niiden on kuvailtu toimivan [itsereflektoinnin ja rauhoittumisen välineenä](https://www.aviisi.fi/2018/11/eteerisia-oljyja-kristalleja-voimakivia-hyvinvointia-tavoitellaan-kummallisilla-konsteilla/).
Murrosaikana vastauksia etsitään uusista, ei-totutuista paikoista. Lumoutuminen tuo lohdutusta ilmastonmuutoksen, koronapandemian ja poliittisen polarisaation täyttämään tulevaisuuteen.
– Epävarmuus ja erilaisten uhkatekijöiden tiedostaminen saavat katsomukselliset ja uskonnolliset kysymykset nousemaan pinnalle, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija **Kimmo Ketola**.
Suosittu amerikkalainen Instagram-astrologi **Chani Nicholas** [on todennut](https://www.latimes.com/health/la-he-millennials-religion-zodiac-tarot-crystals-astrology-20190710-story.html), että uushenkisyys on vastaus kaipuulle, jota teknologia tai kapitalismi ei voi tarjota.
Mahlamäki huomauttaa, kuinka myös yhteiskunnan koneisto osaa hyötyä henkisyysbuumista.
– Uusliberalistisessa eetoksessa hyvä työntekijä on henkisesti balanssissa. Tällöin työnantaja tarjoaa mindfulness-kursseja, joilla henkilö oppii meditoimalla olemaan myös parempi työntekijä.
Uskosta hyöty heti eikä taivaassa
Juuri Areenassa julkaistussa [Spirituaaliset-dokumenttisarjassa](https://areena.yle.fi/1-50738491) meedio kertoo tekevänsä eniten auttamistyötä ja enkelihoitajalta toivotaan apua rakkaus- ja työpulmiin.
Rajatieto on kiinnostanut ihmisiä aina, muistuttaa Tiina Mahlamäki. Taikakirjat ovat jo vuosisatoja neuvoneet, miten löytää aarre ja ikuinen onni. Tarve selvittää on luontaista.
– Spirituaalinen käänne on osa isompaa trendiä, joka alkoi 1900-luvun lopulla.
Nykyään uskonto on kuitenkin yksityisempää. Se on itsenäisiä valintoja, joilla halutaan kokonaisvaltaista huolenpitoa.
– Ei mietitä taivaassa olevia palkintoja, vaan pyritään kehittymään juuri nyt, Mahlamäki avaa.
Halveksuttava irtokarkkiuskonto?
Uushenkisyydessä valitaan usein eri uskontojen elementeistä juuri itselle sopivat piirteet.
_Spirituaaliset_-sarjan **Riina** on selvänäkijä, joka ottaa yhteyden arkkienkeli Gabrieliin ja  puhdistaa chakroja, jotka pohjaavat intialaiseen lääketieteeseen. **Veli-Matti** taas on raitistunut Krishna-tietoisuuden avulla sekä kokenut vahvoja ufokokemuksia.
Eklektisyyttä kuvataan joskus halveksuen irtokarkkiuskonnoksi, mutta uskontotieteen lehtori Mahlamäki on eri mieltä.
– Kyllähän irtokarkitkin valitaan pussiin huolellisesti ja tarkkaan.
Valitsemassaan tavassa ei myöskään tarvitse pysyä lopullisesti; nykyajan usko rakennetaan tilanteen ja tarpeen mukaan. Jos esimerkiksi työtilanne muuttuu, valitaan elementtejä, jotka tukevat uutta elämänvaihetta.
Mieluummin henkinen kuin uskonnollinen
Uutta henkisyysbuumia on vaikea mitata perinteisillä mittareilla, koska henkilöt eivät usein kuulu mihinkään tiettyyn uskontokuntaan.
Sosiologisesti mitattuna kirkko kärsii [jäsenkadosta](https://yle.fi/uutiset/3-11765871), mutta oikeasti uskonnollisuus on vain muuttanut muotoaan henkisempään suuntaan.
Liki puolet 25–34-vuotiaista naisista määrittää itsensä mieluummin henkiseksi kuin uskonnolliseksi ([Kirkon tutkimuskeskuksen kysely 2020](https://julkaisut.evl.fi/catalog/Tutkimukset%20ja%20julkaisut/r/4238/viewmode=previewview)). Sama on havaittu [Yhdysvalloissa](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2017/09/06/more-americans-now-say-theyre-spiritual-but-not-religious/).
Tiina Mahlamäki liittää piirteen uushenkisyyden ideaaliin, jossa korostetaan yksilöllistä valintaa ja elämyksellisyyttä.
– Suomessa kirkko nähdään byrokraattisena ja hierarkisena. Luterilaisesta perinteestä on riisuttu elämykselliset jutut. Esimerkiksi sunnuntaiaamun jumalanpalvelus on vierasta tälle ajalle.
Yhdysvalloissa [on pohdittu](https://www.latimes.com/health/la-he-millennials-religion-zodiac-tarot-crystals-astrology-20190710-story.html), etteivät nykynuoret löydä vanhempiensa ja isovanhempiensa kirkosta samaa merkitystä, vaikka tavoittelisivatkin samoja arvoja. Sen takia he etsivät johdatusta muualta.
Arkkipiispa **Tapio Luoma** [on myöntänyt evankelis-luterilaisen kirkon kipuilut](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007691629.html). Hänen mielestään kirkkoon pitäisi saada enemmän uskontoa. Luoma myös tiedostaa kirkon olevan yhä miehinen valtaorganisaatio, vaikka iso osa työntekijöistä on naisia.
Sumeneeko mediakriittisyys?
Jos somevaikuttaja puhuu kanavallaan henkisyydestä, onko sillä väliä?
On. Nimittäin puolet 15–24-vuotiaista kertoo somevaikuttajilla olevan merkitystä  hyvinvointiin, terveyteen ja kauneudenhoitoon liittyviin valintoihin, kertoo vaikuttajamarkkinointitoimisto Ping Helsingin tutkimus (2019).
– Nuorille vaikuttaja voi olla lähde, joka koetaan helpommin uskottavaksi ja luotettavaksi kuin vaikkapa instituutiot, sanoo tutkija Anna-Maija Multas.
Hän tekee parhaillaan Oulun yliopistossa väitöskirjaa, joka käsittelee terveyteen liittyviä lukutaitoja verkossa. Tutkimus on osa Suomen Akatemian projektia, jossa tutkitaan, mitä tai keitä tiedonlähteitä nuoret pitävät luotettavina.
Englanninkielisiä Instagram-tilejä selatessa voimaannuttavien tekstien keskeltä pomppaa videoita, joissa kritisoidaan koronarokotteita salaliittoteorioista tutuilla perusteilla. Aluksi rokotekriittisyys ei hätkäytä, koska se sekoittuu tilin muuhun henkisyys-sisältöön.
Kuinkahan monella tällainen viesti jää vaikuttamaan mieleen huomaamatta?
– Henkisyydestä kiinnostuminen ei sulje ulos kriittistä ajattelua. Somea selatessa pitäisi aina hoksauttaa, mikä tausta jutulla on tai mitä vaikutuksia sillä voisi olla omaan käytökseen, Multas muistuttaa.
Yle Uutiset [selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-11793886) helmikuun lopulla, kuinka useat rokotevastaisessa keskustelussa aktiivisesti mukana olevat henkilöt myyvät muun muassa selvännäkijän palveluita, joogaa ja hyvinvointivalmennusta. Erityisesti Instagramissa korostuu, miten rokotekriittisyys verhotaan hyvinvoinnin lisäämiseksi ja luonnonmukaisuudeksi.
Halu kuulua eliittiryhmään
Miksi salaliittoteoriat leviävät [astrologia- ja henkisyyspiireissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305475)?
– Kun on avoin vaihtoehtoisille tavoille nähdä maailma ja hoitaa itseään, voi se olla joillekin portti vahingollisiin asioihin, pohtii Turun yliopiston uskontotieteen lehtori Tiina Mahlamäki.
Anna-Maija Multas on samoilla linjoilla: vaihtoehtoinen ja niin sanottu marginaali tieto nähdään samalla tavalla.
– Vaihtoehtoinen myös kiehtoo: se on jotakin, jota muut eivät ymmärrä. On halu kuulua pienempään eliittiryhmään, Multas jatkaa ja toteaa näiden olevan salaliittoteorioiden yleispiirteitä.
Millainen on vaikuttajan vastuu?
Yli 80 prosenttia vaikuttajista uskoo, että somevaikuttajat jakavat virheellistä tai harhaanjohtavaa tietoa. Tämä selviää mediayhtiöiden verkoston, Mediapoolin, vuoden 2018 kyselystä.
Multas on tutkimuksissaan huomannut, että esimerkiksi tubettajat tiedostavat vastuunsa.
– He huomaavat, kuinka heidän sanomisillaan ja sisällöillään on vaikutusta. Samalla oma kokemus on videoissa kaikkein tärkeintä.
Joskus tekijät joutuvat vastuuseen kyseenalaisista sisällöistään, kuten bloggaaja **Maria Nordin**. Hänen hyvinvointikurssinsa markkinointi sai turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukesin asettamaan hänelle 100 000 euron uhkasakon](https://yle.fi/uutiset/3-11059397).
Multas nostaa vaihtoehtohoitojen rajoittamiseksi myös puoskarilain, jolla voitaisiin kieltää terveydelle haitallisen sisällön markkinointi. Sitä on yritetty ajaa eteenpäin [Sipilän hallituskauden lakihankkeena](https://yle.fi/uutiset/3-10463143) ja kansalaisaloitteena.
_Korjattu 22.3.2021 klo 11.40: Spiritualistinen-sana korjattu spirituaaliseksi._
Onko työpaikallasi tehty kirjallinen etätyösopimus? Iso joukko suomalaisia siirtyi tekemään töitä kotoa, mutta töistä sopiminen unohtui
Esimerkiksi tietosuoja ja ergonomia ovat asioita, jotka jäävät sopimatta.
Kun etätöihin siirryttiin runsas vuosi sitten, yksi asia unohtui monelta työpaikalta. Sopiminen.
Osin kyse oli sujuvasta siirtymisestä, jossa osa työpaikoista ja työntekijöistä katsoi, että siirtymä ei kaipaa kummempia sopimuksia. 
Mutta kaikkialla ei ajateltu näin.
Akavan johtava asiantuntija **Miia Kannisto** sanoo, että sopimukset kuuluvat etätyöhön, mutta pandemia on saanut monet työntekijät ja työnantajat ohittamaan ne.
– Jos ei olisi koronatilannetta, olisi selvää, että sovittaisiin. Nyt sopimuksia ei olla yksilötasolla tehty, Kannisto toteaa.
– Etätyöstä ohjeistetaan sopimaan kirjallisesti, jotta on molemmille osapuolille selvää mitä asioista on yhdessä sovittu.
Ongelmia ei ole ainakaan Akavan saakka juurikaan kantautunut. Akava on korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö, johon kuuluu 36 jäsenliittoa. Eri alojen ongelmat käsitellään useimmin liittotasolla, Kannisto muistuttaa.
– Enemmänkin pinnalla on ihmisten väsyminen etätyöhön, työhyvinvointi ja jaksaminen, Kannisto sanoo.
Toista suuntaa edustaa työmarkkinajohtaja **Anne Somer** Sivistystyönantajista. 
Hän sanoo, että Sivistystyönantajat edustaa aloja, joilla suuri osa työntekijöistä on opetus- ja tutkimushenkilöstöä. Heidän osalta etätyösopimuksia ei ole pidetty tarpeellisina.
– Opetushenkilöstön osalta on katsottu, että erillisiä etätyösopimuksia ei tarvita. Opetushenkilöstön osalta on omat työaikajärjestelmät ja niiden pohjalta työt ovat jo valmiiksi olleet osin aikaan ja paikkaan sitomatonta. Työtehtävät on työaikajärjestelmien puitteissa järjestetty osin muualla kuin työpaikalla toteutettaviksi ja tämä on myös työntekijöiden tiedossa työsuhdetta solmittaessa, eikä erillistä etätyösopimusta ole vaadittu. Jäsenorganisaatioissa toimitaankin työehtosopimusten ja työnantajan erikseen linjaamien periaatteiden mukaisesti, Somer sanoo.
Pitääkö etätöistä sopia? 
Laki ei vaadi, mutta kirjallisesta sopimisesta yksimielisyys
Suomen lainsäädännössä ei ole erillistä etätyötä koskevaa lakia eikä etätyön käsitettä edes määritellä laissa. 
Euroopan tasolla on kuitenkin solmittu jo vuonna 2002 etätyötä koskeva puitesopimus.
Siinä sopijaosapuolet eli Euroopan työmarkkinajärjestöt ilmaisevat yhteisen kantansa etätyön vapaaehtoisesta luonteesta ja työsuhteen yhtäläisistä ehdoista verrattuna työpaikalla tehtävään työhön.
Sopimuksessa on artiklat myös tietosuojasta, yksityisyydensuojasta, työvälineistä, työsuojelusta, työjärjestelyistä ja etätyöntekijöiden yhtäläisestä oikeudesta koulutukseen. Työntekijöiden kollektiiviset oikeudet ovat niin ikään samat etätöissä ja työpaikalla.
Suomalaiset työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat puitesopimuksen täytäntöönpanosta toukokuussa 2005. Sopimuksen allekirjoittajajärjestöt muun muassa sitoutuivat suosittelemaan, että puitesopimusta sovelletaan yksittäisiin työsopimuksiin. Ne myös totesivat olevansa yksimielisiä siitä, että etätyöstä on yleensä syytä sopia kirjallisesti.
Tietoja etätyön sopimisesta on koonnut Turussa Ylellä työskentelevä ja oikeustieteitä opiskeleva **Satu Aaltonen** notaarin työssään. Kyse ei ole varsinaisesta tieteellisestä tutkimuksesta, mutta se esittää monia kysymyksiä ja pohtii niihin vastauksia.
Etätyösopimus työehtosopimuksen liitteenä
Teknologiateollisuuden neuvottelujohtaja **Jarkko Ruohoniemi** kertoo, että alan yhdessä työehtosopimuksessa on liitteenä malli etätyösopimuksesta. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, paljonko kirjallisia sopimuksia tehdään.
– Joidenkin toimialojen osalta siirtyminen etätöihin on käynyt lennosta.
Etätöihin siirtymistä suositeltiin yhdessä työntekijäjärjestöjen kanssa.
– Se ei meillä aiheuttanut mitään erityistä ohjausta siitä, että pitäisi sopia uudella tavalla tai eri tavalla kuin ennen.
– Pääsääntönä on se, että työnantaja on linjannut erilaisia periaatteita etätyölle. Yrityskohtaisesti on linjattu, millaisia työvälineitä saa kotiin työpaikalta, esimerkiksi ergonomian suhteen.
Etätyösopimusmalleja on monia. Sellainen löytyy esimerkiksi [työntekijäjärjestö Tekniikan akateemisilta. ](https://www.tek.fi/fi/tyoelama/lakipalvelut/lakitieto/etatyosopimus)  

Kuka maksaa työpöydän, saako papereita säilyttää pöydällä?
Osa etätöihin liittyvistä asioista on sellaisia, joita ei välttämättä tule ajatelleeksi. 
Esimerkiksi [Turre legal -lakitoimisto listaa etätyön kysymyksiä, joista kannattaisi sopia.](https://www.turre.com/etatyosopimus-miksi-ja-miten/)  

Niitä ovat esimerkiksi työvälineet ja ergonomia: Etätyössäkin työnantajalla on velvollisuus varmistua, että työntekijän työvälineet ovat vähintään yhtä turvallisia kuin työpaikalla käytettävät. 
Sivusto nostaa esiin myös tietoturva-asiat: Millä tavalla työntekoon liittyvät tiedot tulee suojata? Tuleeko tietokoneen tiedot kryptata ja näytönsäästäjään laittaa salasana? Tuleeko tietokonetta tai työpapereita säilyttää aina lukitussa tilassa tai kaapissa? Onko etätyötä ylipäänsä sallittua tehdä julkisessa tilassa?
Entä jos joku ei halua vaikka näyttää kotiaan kameralle?
Videopuhelut ja etäkokoukset ovat monen arkea. 
Etätyö ei kuitenkaan esimerkiksi poista työntekijän yksityisyyden suojaa. Yksityisyyden suoja työelämässä tarkoittaa sitä, että työnantajan mahdollisuuksia valvoa työntekijöitä teknisillä valvontakeinoilla on rajoitettu. 
Kun ajatellaan kotona tehtävää etätyötä, työntekijän yksityisyydensuoja korostuu merkittävästi verrattuna työpaikalla tehtävään työhön. Yksityiselämän suoja on turvattu perustuslain 10 §:n 1 momentissa, Satu Aaltonen kirjoittaa. 
Sen mukaan jokaisen yksityiselämä, kunnia ja kotirauha on turvattu. Tämän perusteella on selvää ainakin se, ettei työnantajalla ole fyysisesti pääsyä työntekijän kotona sijaitsevalle etätyöpisteelle ilman tämän kutsua tai suostumusta. 
Entäpä vaikka kamerayhteys? Esimerkiksi eräällä työpaikalla työntekijöitä velvoitettiin pitämään kamerat päällä työpalavereissa.
Laki [yksityisyyden suojasta työelämässä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040759) käsittelee huumetestejä ja esimerkiksi kameravalvontaa työpaikalla. Laki sanoo näin.
_Työnantaja saa toteuttaa jatkuvasti kuvaa välittävän tai kuvaa tallentavan teknisen laitteen käyttöön perustuvaa valvontaa (kameravalvonta) käytössään olevissa tiloissa työntekijöiden ja muiden tiloissa oleskelevien henkilökohtaisen turvallisuuden varmistamiseksi, omaisuuden suojaamiseksi tai tuotantoprosessien asianmukaisen toiminnan valvomiseksi sekä turvallisuutta, omaisuutta tai tuotantoprosessia vaarantavien tilanteiden ennaltaehkäisemiseksi tai selvittämiseksi. Kameravalvontaa ei kuitenkaan saa käyttää tietyn työntekijän tai tiettyjen työntekijöiden tarkkailuun työpaikalla._
Ylen aamu tänään: Venäjän ja Yhdysvaltojen välit kiristyvät – mikä maiden välejä hiertää? Katso lähetys tästä 
Uhrien omaiset jäävät usein vaille kärsimyskorvauksia. Vieraana myös standup-koomikko Ismo Leikola.
6.38 Miksi henkirikoksen uhrin perhe ei saa korvauksia?
6.51 Mitä koronapäätöksiä on seuraavaksi tulossa?
7.11 Venäjä ja Yhdysvallat uhittelulinjalla
7.44 Jälkihiki
8.50 Standup-koomikko Ismo Leikola
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Yksityiset terveysyritykset jo tiiviisti mukana koronarokotuksissa – "Työntekijöiden rokotuksista voi tulla sekasotku", epäilee Elinkeinoelämän keskusliiton koronajohtaja  
Sosiaali- ja terveysministeriö tyrmää elinkeinoelämän vaatimukset työterveyshuollon rokotusroolin selkeyttämisestä.  
Elinkeinoelämän neljä järjestöä [vetosi perjantaina maan hallitukseen,](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-jarjestot-tyoterveys-laajasti-mukaan-rokotuksiin-ja-rokotusjarjestyksessa-huomio-alueelliseen-epidemiatilanteeseen/) että se **velvoittaisi** kuntia hyödyntämään työterveyshuoltoa koronarokotusten läpiviennissä. 
Yrityksissä, joissa työterveyshuolto on usein annettu yksityisten terveysyritysten hoidettavaksi, vaaditaan myös yhtenäistä suunnitelmaa siitä miten työterveyshuolto aiotaan ottaa rokotuksiin mukaan. 
Työterveyshuollon suurimmat yksityiset toimija ovat Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna.
Vastuu koronarokotuksista ja niiden järjestämisestä on kunnilla. 
– Työterveystoimijoiden pitäisi saada tietää etukäteen ovatko he mukana kuntien suunnitelmissa vai ei. Nyt vastauksia on tullut heille kunnista lähes yhtä monta erilaista kuin on kuntia, sanoo koronakoordinaatiota vetävä johtaja **Riikka Heikinheimo** Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta.
Työnantajayrityksissä ollaan huolissaan etenkin siitä miten käy yritysten tuotannon ja kriittisten toimintojen, jos vieläpä eri kunnista työpaikalle saapuvia työntekijöitä rokotetaan ilman, että yrityksissä ehditään varautua mahdollisiin poissaoloihin sivuoireiden takia. 
– Tämä on siis täysin sillisalaatti yritysten ja niiden työterveyshuollon näkökulmasta. Vaarana on, että työntekijöiden rokotuksista tulee sekasotku. Kunnan terveysihminen ei voi tietää yritysten työntekemisten prosesseja eli ei voi tietää missä järjesteyksessä rokotetaan ketäkin, Heikinheimo tiivistää ongelman.
Koronarokotuksia on porrastettu esimerkiksi sairaaloissa, jotta hoitajia ei olisi mahdollisten sivuvaikutusten takia liikaa poissa kerralla.
– Nyt tätä prosessia ei ole keskusteltu. Olisi edes tieto yhdessä paikassa eikä hajallaan joka kunnassa, Heikinheimo sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan valtakunnallista suunnitelmaa ei kuitenkaan olla tekemässä. 
– Tartuntatautilain mukaisesti rokottaminen on kunnan velvollisuus. He ovat myös suunnitellet miten rokottaminen kannattaa juuri sillä alueella parhaalla mahdollisella tavalla toteuttaa. En usko, että he kieltäytyvät ottamasta vastaan apua jos sitä on tarjolla ja jos sitä tarvitaan, sanoo työterveysasioista vastaava lääkintöneuvos **Kristiina Mukala** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Yritysten työterveystoimijoiden on siis tyydyttävä siihen mitä kussakin rokottavassa kunnassa on työikäisten massarokotusten läpiviennistä suunniteltu. Yritykset voivat kuitenkin tarjoutua hoitamaan rokotukset oman työterveyshuoltonsa kautta.
– Ymmärrän, että he tarkoittavat hyvää. Siitä kuitenkin on kunnissa selkeät suunnitelmat ja johtovastuu, Mukala sanoo.
Koronarokotetta työterveyshuoltoon "tukusta"
Lisäksi on vielä logistiikka eli mistä saadaan itse rokote. Tämäkin on nyt kuntien hoidossa ja vastuulla.
Elinkeinoelämä toivoisi että, sitten kun koronarokotetta on tarpeeksi tarjolla, sitä voisi noutaa suoraan "tukusta" työterveyshuollon käyttöön eli samaan tapaan kuin esimerkiksi influenssarokotetta. 
– Rokotusaikataulua nopeuttaa se, että työterveyshuolto saa rokotteet valtiolta niiden hankkijana suoraan, eikä niitä kierrätetä kuntien kautta, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** [tiedotteessa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-jarjestot-tyoterveys-laajasti-mukaan-rokotuksiin-ja-rokotusjarjestyksessa-huomio-alueelliseen-epidemiatilanteeseen/). 
Mitä nopeammin rokotekattavuus puolestaan nousee sitä nopeammin taloutta voi avata.
Ministeriössä ei silti lämmetä tällekään ehdotukselle.
– Me jaamme, influenssarokotteista poiketen, koko ajan niukkuutta. Koronarokotetta on aina vain se X määrä. Ne on käytettävä viimeistä pisaraa myöten ja mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti. Edetään tässäkin tapauksessa suunnitelman mukaisesti ja otetaan ne tahot mukaan jotka haluaa ja joita tarvitaan rokotusten läpiviemiseksi, Mukala sanoo.
Terveysyrityksillä jo runsaasti sopimuksia kuntien kanssa
Työterveystoimijat eivät ole jääneet odottamaan ohjeita vaan hoitavat jo nyt monen kunnan apuna ja tukena rokotuksia. 
Rokotushenkilöstöä on järjestetty kuntien rokotuspisteille, joissa rokotetaan tällä hetkellä kansallisen ohjelman mukaisesti riskiryhmiä ja terveydenhuollon henkilöstöä. Myös massarokotuksiin jo valmistaudutaan.
– Olemme tähän mennessä solmineet 16 kunnan kanssa yhteistyösopimukset rokotushenkilöstön välittämisestä. Useassa sopimuskunnassa on myös edetty konkreettisiin tilauksiin rokotushenkilöstön välittämiseksi. Uskomme tälle palvelulle olevan merkittävää kysyntää nyt kevään ja alkukesän aikana, sanoo henkilöstöpalveluista vastaava johtaja **Markku Pikkarainen** Mehiläisestä.
Sen sijaan työntekijöiden rokottamisesta sopimuksia on vielä vähän. 
– Olemme keskustelleet sekä kuntien että viranomaisten kanssa aktiivisesti. Sopimusneuvotteluja rokottamiseen liittyen on käyty, mutta laajassa mittakaavassa päätöksiä työterveyshuollon ja yksityisten palveluntuottajien roolista ei ole vielä kunnissa tehty, kertoo Terveystalon julkisten palveluiden myynnistä ja kumppanuuksista vastaava johtaja **Ville Salmi**.
– Olemme valmiudessa rokottaa työterveyden asiakaskuntaamme, kun rokotteiden saatavuus kasvaa ja työikäisten rokotukset alkavat. Olemme sopineet ja sopimassa usean kunnan kanssa rokotteiden toimittamisesta työterveysasiakkaiden rokottamista varten, kun massarokotteet tulevat ajankohtaisiksi, sanoo Mehiläisen liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf.**
Korvaustaksa sovittu 10 euroksi
Elinkeinoelämän ehdotusten tyrmäyksestä syntynyttä harmia voi lievittää [sairausvakuutuslain muutos](https://stm.fi/-/hallitus-esittaa-koronarokottamisten-korvaamisen-laajentamista-tyoterveyshuollossa-myos-matkakustannukset-korvattaisiin). Hallituksen esityksen mukaan hoitokorvauksiin lisätään koronarokottamisen korvaustaksa. 
Korvauksen suuruus olisi kymmenen euroa. 
Myös matkakustannukset rokotuksiin korvattaisiin antoipa piikin julkinen tai yksityinen toimija. 
Hallituksen esityksen tavoitteena on helpottaa työnantajien mahdollisuuksia antaa rokottaminen työterveyshuollossa tehtäväksi, jos kunta näin haluaa.
Mutta myös lakiesityksessä todetaan, että valtio vastaa jatkossakin rokotteiden hankinnasta, kunnat rokottamisesta ja rokotussuunnitelmiensa mukaisesti muiden tahojen osallistumisesta rokottamiseen. 
Laki olisi voimassa vuoden 2021 loppuun.
**Lue lisää:**
[EK: Työterveyshuolto on saatava mukaan koronarokotuksiin varmistamaan tavoite laajasta kattavuudesta keskikesään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11782280)
[A-Talk: Miten Suomi saadaan rokotettua?](https://areena.yle.fi/1-50647081)
[Ylen tiedot: Työterveyshuolto laajasti mukaan koronan joukkorokotuksiin – poliittinen sopu on olemassa, ja korvaustapaa valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11751066)
Lapin lintutieteellinen yhdistys on valittu vuoden 2021 lintuyhdistykseksi
Lapin lintutieteellinen yhdistys on valittu vuoden lintuyhdistykseksi aiemmin vuonna 1999.
BirdLife Suomi on valinnut vuoden 2021 lintuyhdistykseksi Lapin lintutieteellisen yhdistyksen. 
Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että Lapin lintutieteellinen yhdistys on vuodesta toiseen toteuttanut esimerkillisesti lintukartoituksia huolimatta siitä, että yhdistyksen toimialue on hyvin suuri. Siihen kuuluu Lapin maakunta Meri-Lappia lukuun ottamatta.
Esimerkiksi tietyn lajin esiintymistä kartoittavat vuoden lintu -hankkeet on suunniteltu hyvissä ajoin, niistä on tiedotettu selkeästi ja tuloksilla on saatu kattava kuva kyseisen lajin esiintymisestä koko Lapin alueella.
Yhdistys on myös järjestänyt runsaasti opastettuja retkiä sekä muita yleisötapahtumia. Esimerkiksi Lasten lintuviikolla toukokuussa on tehty kymmeniä koululaisretkiä ja uusille harrastajille tarkoitetuilla lintuharrastuskursseilla on ollut useamman kerran yli 100 osallistujaa.
Lapin asukaslukuun suhteutettuna myös Pihabongaukseen ja muihin valtakunnallisiin lintutapahtumiin on alueella osallistuttu aktiivisesti.
Viime vuodesta lähtien yhdistyksessä on toiminut myös nuorisojaosto, jota luotsaa viime syksynä vuoden nuoreksi lintuharrastajaksi valittu **Akseli Myllyneva**.
Lapin lintutieteellinen yhdistys on BirdLife Suomen jäsenyhdistys. Se on perustettu vuonna 1973, ja siihen kuuluu tällä hetkellä noin 400 jäsentä.
Lapin lintutieteellinen yhdistys on valittu vuoden lintuyhdistykseksi aiemmin vuonna 1999.
Huumeratit työllistivät poliisia Rovaniemellä – huumekuskin matka päättyi huoltoaseman seinään
Häiritsevä metelöinti ja juhlinta ympäri kaupunkia aiheutti myös useita poliisitehtäviä pitkin viikonloppua.
Poliisilla on jälleen takanaan kiireinen viikonloppu Rovaniemellä. Erityisesti poliisia työllistivät huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneet kuskit.
Perjantai-iltapäivänä Ounasmetsällä tarkastusta varten pysäytetyn henkilöauton kuljettaja osoittautui ajo-oikeudettomaksi. Kuljettajalle tehty huumausainepikatesti johti myös epäilyyn rattijuopumuksesta.
Muutamaa tuntia myöhemmin partio pysäytti Etelärinteellä henkilöauton ja totesi kuljettajan ajo-oikeudettomaksi. Kuljettajan epäillään myös ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja syyllistyneen rattijuopumukseen.
Lauantai-iltapäivänä puolestaan poliisille ilmoitettiin keskustassa huoltoaseman seinää päin ajaneesta henkilöautosta. Epäilty kuljettaja tavoitettiin päihtyneenä kyseisen huoltoaseman WC-tiloista ja kaikkiaan hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä vahingontekoon. Törmäyksessä ei tullut henkilövahinkoja.
Huumerattien lisäksi metelitehtäviä
Häiritsevä metelöinti ja juhlinta ympäri kaupunkia aiheutti myös useita poliisitehtäviä pitkin viikonloppua. Erityisen riehakasta juhlinta näytti olevan Ounasvaaralla mökeillä, mistä poliisi joutui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poistamaan useita nuoria paikalta.  
 
Lentävänniemen koulu siirtyy kokonaan etäopetukseen koronatartuntojen ja -altistumisten vuoksi
Lentävänniemen 1.–6.-luokkalaisia koskeva etäopetus alkaa maanantaina ja kestää ainakin viikon.
Tampereen Lentävänniemen koululla on tullut ilmi lukuisia koronatartuntoja ja -altistumisia. Tämän vuoksi koko koulu siirtyy etäopetukseen täksi viikoksi. Lentävänniemen koulussa on noin 370 oppilasta 1.–6.-luokilla.
Tampere [tiedottaa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/21032021_2.html), että jo aiemmin altistuneina ja karanteenissa on ollut noin 160 oppilasta. Lisäksi on altistunut vajaat 20 koulun henkilökuntaan kuuluvaa. 
Etäopetus ja poikkeukselliset opetusjärjestelyt alkavat tänään maanantaina 22. maaliskuuta ja kestävät perjantaihin 26. maaliskuuta asti. 
– Altistuneiden määrä on sen verran suuri, että terveydenhuolto yhteistyössä perusopetuksen johdon kanssa päätyi tähän ratkaisuun, kertoo Lentävänniemen koulun perusopetuksen rehtori **Erkki Torvinen**.
Koululta on tiedotettu kaikille huoltajille etäopetukseen siirtymisestä Wilma-viestillä sunnuntaina. Koulun opettajat ja rehtori ovat yhteydessä huoltajiin opetusjärjestelyistä ja muista tarvittavista toimenpiteistä maanantain aikana.
Vastaava rehtori **Ville Raatikainen** sanoo, että kokemusta pienimpienkin koululaisten etäopetuksesta on sekä viime vuoden keväältä että muiden koulujen karanteeneista. Valmius siirtyä etäopetukseen on Raatikaisen mukaan siis hyvä.
Epidemiologin arvion perusteella esiopetus Lentävänniemen koulussa voi jatkua toistaiseksi tavalliseen tapaan.
Tällä hetkellä yläkoulut ja toinen aste ovat Pirkanmaalla etäopetuksessa, mutta alakoulut ovat lähiopetuksessa lukuun ottamatta karanteenissa ja eristyksissä olevia oppilaita.
Sunnuntaina Pirkanmaalla kerrottiin 37 uudesta koronavirustartunnasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen kaupungilta ohjeita Astra Zenecan rokotteen saaneille: "Tarkkaile poikkeuksellisen voimakkaita oireita"](https://yle.fi/uutiset/3-11848154)
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ehdotetaan Susanna Junttilaa
Kunnallisjärjestön johtokunta ja valtuustoryhmä esittävät tänään maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle, että loppukauden kaupunginhallituksen puheenjohtaja toimii osa-aikaisena.
Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön johtokunta ja valtuustoryhmä esittävät **Susanna Junttilaa** Rovaniemen kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Esitys on yksimielinen.
Junttila on kolmannen kauden kaupunginvaltuutettu ja valtuuston 1. varapuheenjohtaja. Aiemmin hän on toiminut kaksi kautta Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsenenä ja muun muassa Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Kunnallisjärjestön johtokunta ja valtuustoryhmä esittävät tänään maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle, että loppukauden kaupunginhallituksen puheenjohtaja toimii osa-aikaisena.
Kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja **Liisa Ansala** on pyytänyt eroa tehtävästään 1. toukokuuta alkaen. [Ansala on valittu Lapin Kauppakamarin toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11838663). Ansalan tilalle valtuustoon nousee varavaltuutettu **Ari Karvo** (kesk.). Ansala ehti olla kaupunginhallituksen puheenjohtajana yli neljä vuotta.
Tolvanen teki hienon maalin kääntölaukauksella – vietti NHL-uransa ensimmäistä kolmen pisteen iltaa: "En edes tiennyt, että sain kolme pistettä"
Floridan kippari Aleksander Barkov nousi NHL:n pistepörssissä jaetulle viidennelle sijalle. 
Nashville Predatorsin **Eeli Tolvanen** valittiin jääkiekon NHL-ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators löi voittomaalikilpailun jälkeen Dallas Starsin 4–3.
Tolvanen oli mukana joukkueensa kaikissa varsinaisen peliajan maaleissa. Tolvanen oli sekä **Ryan Johansenin** (yv) että **Filip Forsbergin** kavennusosumien kakkossyöttäjä. Maalin makuun 21-vuotias suomalaistulokas pääsi kolmannen erän lopussa, kun hän tasoitti pelin 3–3:een kääntölaukauksella pian aloitusvoiton jälkeen.
Kolmen pisteen ilta oli Tolvaselle NHL-uran ensimmäinen. Tolvasen vyöllä on kauden 23 ottelusta 12 (7+5) tehopistettä.
Tolvanen on saanut viime aikoina paljon vastuuta, kun hän on pelannut yhdessä Forsbergin ja Johansenin kanssa ykkösvitjassa. 
– En edes tiennyt, että sain kolme pistettä. Totta kai tämä tuntuu hyvältä. Ketjumme pelasi tänään hyvin. Oli hienoa, että me kaikki saimme yhden maalin. Kun pelaa tuollaisten kavereitten kanssa saa paljon paikkoja. Kyllä tässä itseluottamus kasvaa, Tolvanen kommentoi. 
Voiton Predatorsille takasi 27/30 kertaa torjunut **Pekka Rinne**. 
– Se oli iso voitto meille. Me taistelimme lujaa. Vaikka Dallas johti ottelua, me emme luovuttaneet, Tolvanen sanaili.
Ottelun voittomaalikilpailun viidennellä kierroksella Nashvillelle ratkaisi **Calle Jarnkrok**. Tolvasen rankkarin vl-kilpailussa torjui Dallas-vahti **Anton Khudobin**, joka venyi ottelussa kiekon eteen19/22 kertaa. 
Ottelu päätti Predatorsin kahdeksan ottelun mittaisen vieraspelikiertueen, jolta voittaja heltisi neljä. 
– On iso asia, että saimme tältä vieraspelikiertueelta neljä voittoa. Nuori joukkueemme pelasi hyvin yhtenäisesti, Tolvanen sanoi. 
Dallasin suomalaisista tehopisteiden makuun pääsi puolustaja **Esa Lindell**, joka oli mukana Starsin avausmaalissa. 
Tasaisella tahdilla tällä kaudella pisteitä tahkonnut hyökkääjä **Roope Hintz** pelasi lauantaina, mutta oli nyt sivussa. 
Hintz on kärsinyt alavartalovammasta, ja peleihin osallistuminen arvioidaan päiväkohtaisesti, Dallas Stars kertoo sivuillaan. Hintzin kanssa samankaltaisessa tilanteessa on joukkuetoveri **Alexander Radulov**, joka hänkin oli poissa sunnuntaina. 
– Täytyy nostaa heille molemmilla hattua, he pelaavat vammoistaan huolimatta, joukkueen päävalmentaja **Rick Bowness** sanoi lauantain ottelun jälkeen.
Vatanen pommitti kauden toisen osumansa
New Jersey Devilsin suomalaispelurit olivat esillä, kun Devils kohtasi vierasottelussa Pittsburgh Penguinsin. **Sami Vatanen** iski ottelun 1–1-tasoitusmaalin **Janne Kuokkasen** syötöstä, ja Devils punnersi lopulta maukkaan 2–1-jatkoaikavoiton.
Pittsburghin vei johtoon **Sidney Crosby** kauden 12. osumallaan ottelun alkuminuuteilla. Vatanen vastasi toisessa erässä, kun Kuokkasen järjestelemä one-timer ohitti Penguins-vahti **Tristan Jarryn**. Maali oli Vataselle kauden toinen, Kuokkasella pistesaldo nousi 24 ottelussa lukemiin 5+8. 
Jatkoajan kolmannella minuutilla **Jesper Bratt** teki Devilsin voittomaalin. 
Devils voitti kaksi kolmesta kohtaamisestaan Pittsburghia vastaan neljän illan sisällä. New Jerseyllä on kolme voittoa neljästä pelistään sen jälkeen, kun joukkue oli hävinnyt yhdeksän kymmenestä ottelustaan. Pittsburghilla tahti on käänteinen: kuuden ottelun voittoputkea on seurannut kolme tappiota neljästä viime pelistä. 
Floridan Barkoville kaksi syöttöpistettä
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** kasvatti pistesaldoaan kahdella syöttöpisteellä, kun joukkue kohtasi saman osavaltion Tampa Bay Lightningin. 
Kotijoukkue Tampa Bay varmisti 5–3-voiton kolmannen erän maaleilla. Neljä peliä putkeen voittanut Tampa Bay viimeisteli voittonsa Floridan tyhjään verkkoon aivan peliajan lopussa. Liigan [pistetaulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) kärkisijalla oleva Tampa Bay ja lähes kannoilla oleva Florida ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa. Voitot ovat otteluissa menneet tasan. 
Barkov syötti ottelun avausmaalin ensimmäisen erän alussa sekä joukkueensa 3–3-tasoituksen kolmannessa erässä. Suomalaisen kauden pisteet 31 ottelusta ovat 13+24=37. Se nosti Barkovin NHL:n pistetilaston viidenneksi. 
Pistetilaston kärkeä pitää Edmonton Oilersin **Connor McDavid** 60 pisteellään. Joukkuetoveri **Leon Draisaitl** on kymmenen pisteen päässä. Barkovin edellä ovat vielä 42 pisteen **Patrick Kane** ja 40 pistettä kerännyt **Mitchell Marner**. 37 pistettä on Barkovin lisäksi kahdella pelaajalla. 
Barkovin jälkeen menestynein suomalainen on 17+18=35 pistettä kerännyt Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen**.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh–New Jersey **ja 1–2**   
_NJD: Vatanen 1+0, Kuokkanen 0+1_ 
Tampa Bay–Florida **5–3**   
_FLA: Barkov 0+2_ 
Los Angeles–Vegas **3–1**
Dallas–Nashville **vl 3–4**   
_DAL: Lindell 0+1   
NSH: Tolvanen 1+2, Rinne 27/30 torj._
**Lue myös:**
[Barkovin ja Rantanen maalitykkeinä, Raanta ja Husso torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11848321)
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
[Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11845241)
[Krooniset maalinteko-ongelmat ja rankka otteluohjelma alisuorittavan Dallasin murheina – Miro Heiskanen harmittelee epätasaisuutta: ”Nukahduksia ei saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-11847966)
[Aleksandr Ovetshkin Capitalsin syömähammas – kaksi päätöserän maalia riittivät Washingtonille voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11847806)
[Boston Bruinsin pelaajia koronaprotokollaan – kaksi peliä siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11847770)
Sydneyssä evakuoidaan tuhansia ihmisiä lisää tulvien ja rankkasateiden vuoksi
Viranomaisten mukaan noin 18 000 ihmistä on jo evakuoitu tulvien tieltä.
Australian Sydneyssä viranomaiset aikovat evakuoida kodeistaan tuhansia ihmisiä lisää eilen annetun evakuointimääräyksen jatkoksi. Sunnuntainen määräys annettiin maan suurimman kaupungin Sydneyn luoteiselle esikaupunkialueelle.
Useita päiviä jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet tuhoisia tulvia Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa, joka on Australian väkirikkain osavaltio.
Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan erityisesti osavaltion pohjoisosassa monia paikkakuntia on luokiteltu katastrofialueiksi.
Voimalla virtaavat tulvavedet ovat peittäneet alleen teitä, siltoja, asuintaloja ja maatiloja sekä vieneet mukanaan ajoneuvoja.
Viranomaisten mukaan noin 18 000 ihmistä on jo evakuoitu tulvien tieltä Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa, kertoo [ABC](https://www.abc.net.au/news/2021-03-22/live-weather-updates-flooding-nsw-schools-closed/100020126).
Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan Australian itärannikolla monin paikoin maanantain aikana. Viranomaiset arvelevat ankaran säätilan jatkuvan keskiviikkoon asti.
Sydneyssä mitattiin sunnuntaina alkuvuoden sateisin päivä, kun vuorokauden aikana satoi vettä noin 110 milliä.
**Aiheesta lisää:**
[Sydneyssä annettu evakuointimääräys tuhansille ihmisille sateiden ja tulvien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11848341)
[Australiassa varoitus hengenvaarallisista syöksytulvista – satoja ihmisiä evakuoitu ennätyksellisten rankkasateiden tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11847899)
Humanitaariseen kriisiin Meksikon rajalla yritetään löytää ratkaisua Yhdysvaltain hallinnossa – Biden: Vierailen rajalla jossain vaiheessa
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusviraston johtaja viestitti rajan yli pyrkiville siirtolaisille, että raja on kiinni.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto pyrkii saamaan hallintaan humanitaarisen kriisin Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla, jossa maahan pyrkivien siirtolaisten määrä on kasvanut hallitsemattomaksi.
Tällä hetkellä siirtolaisia pyrkii Yhdysvaltoihin eritoten Keski-Amerikan valtioista väkivaltaisuuksien, luonnononnettomuuksien ja taloudellisten ongelmien vuoksi.
Edellisen presidentin **Donald Trumpin** siirtolaispolitiikan purkaminen on yksi Bidenin hallinnon tavoitteista. Niin republikaanien kuin demokraattienkin riveistä on kuulunut arvostelu, koska hallinnon tavoite on lisännyt Yhdysvaltoihin pyrkivien siirtolaisten määrää.
Biden sanoi sunnuntaina, että hän pyrkii vierailemaan Meksikon rajalla “jossain vaiheessa”, mutta ei tarkentanut mahdollista aikataulua vierailulleen.
Biden sanoi myös, että hänen hallintonsa pyrkii varmistamaan, että potentiaaliset turvapaikanhakijat tekevät turvapaikkahakemuksensa kotimaastaan käsin.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusviraston korkea virkamies **Alejandro Mayorkas** leppyytteli arvostelijoita sunnuntaina ja lähetti viestin maahan pyrkiville siirtolaisille.
– Raja on kiinni. Nyt ei ole aika tulla. Älkää tulko rajalle, Mayorkas sanoo.
Hän kuitenkin lisäsi, että rajan yli pyrkivien lapsien tarpeet pyritään turvaamaan.
Viranomaiset ponnistelevat tällä hetkellä erityisesti yksin liikkeellä olevien lasten majoittamisen ja heidän hakemusten käsittelemisen kanssa. Monet lapsista jumiutuvat päiväkausiksi vankilamaisiin oloihin raja-asemille ennen kuin heidät saadaan sijoitettua turvapaikkoihin.
Viranomaiset aikovat sijoittaa osan turvapaikkaa hakevista perheistä hotelleihin. Tämän suunnitelman toteuttamista auttavat avustusjärjestöt, uutistoimisto Reuters kertoo.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla jumiin jääneiden siirtolaislasten määrä jälleen kasvussa – USA:n hätätilavirasto tulee apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11837717)
[Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla pidätettiin helmikuussa 100 000 ihmistä – Laittomien rajanylitysten määrän uskotaan kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-11824316)
[Bidenin maahanmuuttoa koskeva suunnitelma esiteltiin – avaisi 11 miljoonalle mahdollisuuden kansalaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11798442)
Lähes kilometrin mittainen asteroidi ohitti Maan – 20 vuotta sitten löydetty taivaankappale tiedettiin vaarattomaksi
Asteroidia ei voinut havaita paljaalla silmällä, mutta tutkijat toivovat saavansa lisää tietoa sen koostumuksesta.
Halkaisijaltaan 900-metrinen asteroidi ohitti Maan sunnuntaina alkuillasta kello 18 jälkeen. Asteroidi 2001 FO32 kulki lähimmillään noin kahden miljoonan kilometrin päässä Maasta, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa verkkosivuillaan.
Etäisyys on hieman yli viisi kertaa Maan ja Kuun välimatka. Aivan vierestä asteroidi ei siis kiitänyt ohi, mutta tähtitieteen termein arvioituna etäisyys on kuitenkin pieni. Siksi 2001 FO32 on luokiteltu "potentiaalisesti vaaraa aiheuttavaksi asteroidiksi".
Asteroidi löydettiin vuonna 2001, mistä sen nimikin juontuu.
– Tunnemme 2001 FO32:n kiertoradan auringon ympäri hyvin tarkasti, koska se löydettiin 20 vuotta sitten, ja sitä on seurattu siitä lähtien, kertoi Nasan asteroiditutkimusta johtava **Paul Chodas**.
Asteroidin arvioitiin ennakkoon ohittavan Maan 124 000 kilometrin tuntivauhdilla. Se on nopeammin kuin suurin osa Maan ohittavista asteroideista. Nasan mukaan syy asteroidin epätavallisen nopeaan vauhtiin on sen poikkeava kiertorata. Asteroidin kiertorata vie sen lähemmäksi aurinkoa kuin Merkurius ja kaksi kertaa kauemmaksi auringosta kuin Mars.
Nasa vertasi asteroidia rullalautailijaan, jonka vauhti kiihtyy halfpipessa alaspäin mentäessä, ja hidastuu jälleen hypyssä. Samoin asteroidin vauhti kiihtyy sen kulkiessa aurinkokunnan sisäosien halki, ja hidastuu kun se on siirtynyt kiertoradallaan kauimmas auringosta, jolloin se lähtee taas kulkemaan aurinkoa kohti. Asteroidi kiertää auringon kerran 810 päivässä.
Seuraava ohitus kolmen vuosikymmenen päästä
  
Seuraavan kerran asteroidi 2001 FO32 tulee lähelle Maata vuonna 2052, jolloin etäisyyden on arvioitu olevan 2,8 miljoonaa kilometriä eli seitsemän kertaa Maan ja Kuun välimatka.
Ainakaan lähivuosisatoina ei ole uhkaa siitä, että FO32 törmäisi Maahan. Nasan mukaan mikään samaa kokoluokkaa oleva tai isompi asteroidi ei osu Maahan ainakaan sataan vuoteen.
66 miljoonaa vuotta sitten läpimitaltaan noin 10-kilometrinen asteroidi osui Maahan, minkä tutkijat uskovat johtaneen joukkosukupuuttoon. Tuolloin maailmasta hävisi suuri osa eläinlajeista, muun muassa dinosaurukset.
**Lue myös:** [Tutkimus: Dinosaurukset tappanut jättiläisasteroidi oli kappale Auringon rikkomaa komeettaa kaukaa aurinkokunnan laidalta](https://yle.fi/uutiset/3-11793005)
Tutkijoita kiinnosti asteroidin heijastama valo
  
Asteroidia ei voinut havaita paljaalla silmällä, mutta Nasan mukaan sen on voinut muutamana yönä havaita teleskoopin avulla eteläisellä pallonpuoliskolla ja pohjoisen pallonpuoliskon eteläosissa.
Nasa toivoo saavansa 2001 FO32:ta tarkkailemalla tietoja asteroidin koostumuksesta ja tarkasta koosta. Tästä voidaan saada viitteitä tutkimalla sitä, miten sen pinta heijastaa valoa. Valon taajuudet antavat asteroidin pinnalle eräänlaisen kemiallisen sormenjäljen.
– Kun auringon valo osuu asteroidin pintaan, kiven mineraalit imevät joitakin taajuuksia ja heijastavat toisia, Nasa selitti.
_Korjattu 22.3. klo 11.10: asteroidi ei matkaa "tähtienväliseen avaruuteen", vaan kääntyy kiertoratansa kauimmaisesti pisteestä lähemmäs aurinkoa._
Trump aikoo perustaa oman sosiaalisen median palvelun – ex-presidentin avustaja povaa palvelulle kymmeniä miljoonia käyttäjiä
Neuvonantaja ennusti Fox Newsin haastattelussa Trumpin vetävän alustalleen kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** aikoo perustaa oman sosiaalisen median alustansa, kertoo hänen neuvonantajansa **Jason Miller**.
Miller kertoi yhdysvaltalaisen uutiskanava Fox Newsin haastattelussa, että Trump olisi tekemässä paluun sosiaaliseen mediaan ehkä noin kahden tai kolmen kuukauden päästä.
Useat sosiaalisen median alustat ovat sulkeneet Trumpin käyttäjätilit ja estäneet ex-presidentiltä palveluidensa käytön. Millerin mukaan Trump onkin palaamassa sosiaalisen median pariin oman alustansa kautta.
– Uusi alusta määrittelee sosiaalisen median pelikentän täysin uusiksi, Miller toteaa.
Miller ei kertonut enempää yksityiskohtia, eikä Trumpin organisaatiosta ole vielä kommentoitu asiaa. Miller kuitenkin kertoi ex-presidentin käyvän palvelun pohjalta tapaamisia erinäisten ryhmien kanssa Floridassa sijaitsevassa Mar-a-Lagon kartanossaan. Lisäksi Miller kertoi lukuisten yhtiöiden lähestyneen Trumpia asian tiimoilta.
– Tämä uusi alusta tulee olemaan iso, ja kaikki haluavat hänet, Miller sanoi ja ennusti Trumpin vetävän palveluunsa kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Kongressitalon mellakointi oli viimeinen pisara
Trumpilla oli Twitterissä jopa 88 miljoonaa seuraajaa. Ex-presidentti käytti alustaansa usein esimerkiksi kriitikoidensa ja poliittisten vastustajiensa solvaamiseen.
Twitter sulki Trumpin käyttäjätilin lopulta pysyvästi sen jälkeen, kun tämän kannattajat yrittivät vallata Yhdysvaltain kongressitalon loppiaisena. Kongressitalon mellakoinnissa kuoli viisi ihmistä.
Trumpia on syytetty väkivallan lietsomisesta loppiaisen hyökkäyksen alla. Twitter perusteli niin ikään omaa sulkupäätöstään riskillä, että Trump käyttäisi jatkossa tiliään väkivaltaan yllyttämiseen.
Twitterin lisäksi Trump on saanut joko väliaikaisen tai pysyvän käyttökiellon ainakin Facebookiin, Instagramiin, Youtubeen ja Snapchatiin.
**Aiheesta lisää:**
[Twitter ei päästä Trumpia takaisin, vaikka tämä asettuisi uudelleen ehdolle – Facebook odottaa lautakuntansa päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11784335)
[Amazon epää verkkopalvelunsa Trumpin kannattajien suosimalta Parler-viestipalvelulta](https://yle.fi/uutiset/3-11730404)
[Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11730211)
[Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11729901)
Olympialaisten maapaikkaa tavoittelevat suomalaispurjehtijat kyttäysasemissa Lanzarotella
Lanzaroten kilpailussa taistellaan alkavalla viikolla maapaikoista Tokion olympialaisiin. 
Purjehduksen 49er FX -luokassa kisaavat **Noora Ruskola** ja **Mikaela Wulff** ovat avauspäivän jälkeen kymmenentenä Lanzaroten kilpailussa. Nacra 17 -luokassa **Sinem Kurtbay** ja **Janne Järvinen** ovat kolmen lähdön jälkeen kahdeksantena.
Lanzaroten kilpailun kussakin luokassa on jaossa yksi maapaikka Tokion olympialaisiin. 
49er FX -luokassa maapaikkaa ovat Suomen lisäksi vailla Belgia, Kroatia, Venäjä, Ruotsi, Tshekki ja Italia. Nacra 17 -luokassa maapaikkaa hamuavat Suomen lisäksi Hollanti, Venäjä, Kreikka, Kroatia ja Unkari. 
– Tuuli oli alueellamme todella kääntyilevä. Voi sanoa, että oli ihan hullu keli. Olemme tosi tyytyväisiä päivään. Ensimmäinen lähtö olisi voinut olla fiasko, koska olimme lähes viimeisiä, mutta saimme noustua hyvin, Ruskola ja Wulff kertoivat Sailing Team Finlandin Facebook-sivuilla. 
**Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** purjehtivat 49er FX -luokan avauslähdössä ensimmäisenä maaliin, mutta tuloksiin kirjattiin varaslähtö. 
**Lue myös:**
[Petäjä-Siren jäi 14:nneksi EM-regatassa – "Ei syytä murjottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836384)
[Kaksi suomalaistiimiä taistelee Tokion olympiapaikasta purjehduksen 49FX-luokassa – Suomen huipulle hiipinyt nuori kaksikko ei ota paineita](https://yle.fi/urheilu/3-11816722)
["Täydellisestä yksinäisyydestä tällaisiin valoihin" –kilpakumppania auttanut Bestaven nousi yksinpurjehduksen voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11760204)
[Purjelautailua hyisellä merellä vuoden pimeimpään aikaan – Tuuli Petäjä-Siren valmistautui kohti Tokion olympialaisia Helsingin edustalla: "Onhan tämä vähän ekstriimiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722826)
Chelsea ja Leicester etenivät Englannin cupin välieriin
Thomas Tuchel jatkaa edelleen tappiotta Chelsean peräsimessä.
Chelsea ja Leicester etenivät sunnuntaina jalkapallon Englannin cupin välieriin. Chelsea kaatoi puolivälierissä kotikentällään Sheffield Unitedin 2–0. Leicester voitti kotonaan Manchester Unitedin 3–1.
Välierissä Chelsea kohtaa Manchester Cityn ja Leicester Southamptonin. 
Chelsea eteni neljättä kertaa viiden viime kauden aikana Englannin cupin välieriin. Chelsean tuorein cupin mestaruus on vuodelta 2018. 
Lontoolaisjätti ei ollut sunnuntaina terävimmillään, mutta **Oliver Norwoodin** oma maali ja **Hakim Ziyechin** lisäajan osuma riittivät voittoon. 
Samalla **Thomas Tuchelin** aikakausi Chelsean päävalmentajana jatkui tappiottomana. **Frank Lampardin** tammikuussa korvannut Tuchel on valmentanut Chelseaa kaikki kilpailut mukaan lukien 14 ottelussa. 
Etenkin Chelsean puolustus on ollut rautaa, sillä joukkue on pitänyt Tuchelin ajan 14 ottelussaan maalinsa puhtaana peräti 12 kertaa. Seitsemässä viime pelissään Chelsea ei ole päästänyt yhtään maalia. 
Tuchel ei ollut erityisen tyytyväinen suojattiensa sunnuntain esitykseen. 
– Pelasimme hyvän avauspuoliajan ja kontrolloimme kaikkea. Menetimme kontrollin toisella puoliajalla. Olimme onnekkaita pitäessämme toisella puoliajalla maalimme puhtaana. Mielestäni näytimme ensimmäistä kertaa 14 ottelussa väsyneiltä, Tuchel sanoi AFP:n mukaan. 
Tuchel oli tehnyt avauskokoonpanoonsa yhdeksän muutosta keskiviikon Mestarien liigan otteluun verrattuna. 
Oma maali nähtiin 24. minuutilla, kun **Ben Chilwellin** laukaus meni Norwoodin kauttaan sisään. Vaihdosta kentälle tullut Ziyech laukoi lisäajalla loppunumerot takanurkkaan.
Leicesterin Iheanacho mässäili maaleilla
Vahvassa vireessä oleva **Kelechi Iheanacho** viimeisteli kaksi maalia vaisuhkon Manchester Unitedin verkkoon. 
Ottelun 24. minuutilla Iheanacho hyödynsi Unitedin Fredin huolimattoman syötön taaksepäin, kiersi maalivahti **Dean Hendersonin** ja pani pallon maaliin. 
Avauspuoliajan lopulla **Mason Greenwood** laukoi tasoituksen, mutta toisella puoliajalla Leicester karkasi voittoon. 
**Youri Tielemans** laukoi komean syöttökuvion ja nousunsa päätteeksi 2–1-maalin alanurkkaan. Ottelun 78. minuutilla Iheanacho pukkasi loppunumerot sivuvapaapotkun jälkeen. 
**Lue myös:**
[Manchester Cityn neljän pokaalin metsästys jatkuu – Everton jäi cupissa jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11848314)
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Mislav Orsicin hattutemppu aiheutti Eurooppa-liigan suurimman yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11845250)
[Saksalaisvalmentaja Tuchelin myötätuuli Chelseassa jatkuu – Atletico Madridin tie nousi pystyyn Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11842664)
[Heikosti viime aikoina esiintynyt Liverpool nostatti toivoa vierasvoitolla Wolverhamptonista](https://yle.fi/urheilu/3-11838856)
Savo Volley nousi tappioasemasta Mestaruusliigan finalistiksi viisieräisessä kamppailussa
Savo Volleyn ja VaLePan välinen finaalisarja alkaa torstaina Pielavedeltä.
Savo Volley nousi vaikeasta tilanteesta sunnuntaina 3–2-kotivoittoon Vantaan Ducksista ja näin joukkue eteni lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuotteluun VaLePaa vastaan voitoin 2–1.
Ducks ei antautunut helpolla, se johti ottelua erin 2–1. Savo Volleyn kokenut joukkue ei hätääntynyt, voitti neljännen erän ja viidennen jo murskaavasti 15–5. 
– Vähän odoteltiin, että voitto tulee itsestään. Voittoerissämme pelasimme omalla tasolla ja nehän voitimme selvästi, sanoi joukkueen kokenut yleispelaaja **Antti Siltala**. 
Savo Volley pelasi ensimmäisen kerran liigassa kaudella 2018–19. Se hävisi välierissä VaLePalle voitoin 1–4. Savo Volleyn sankari sen ainoassa voitossa oli Siltala. Hän ei kuitenkaan pystynyt pelaamaan välierien viimeistä ottelua. 
– Aamutreeneissä tuli välilevyn pullistuma ja kausi päättyi siihen, en pelannut pronssiotteluissakaan, Siltala muistaa. 
Viime kaudella pudotuspelejä ei koronaepidemian takia pelattu. Savo Volley olisi mitä ilmeisimmin voittanut runkosarjan ja saanut kotiedun loppuun saakka kuten se nyt saa runkosarjan voittajana.
Finaalit käyntiin Pielavedellä
Savo Volley aloittaa finaalit ensi torstaina Pielavedellä. Ottelun voittajalle on mestaruus katkolla ensi lauantaina Sastamalassa. Jos voitot ovat tasan, niin ratkaiseva ottelu pelataan seuraavana tiistaina. 
– Hävisimme siellä runkosarjassa 0–3. Kotiottelun voitimme samoin lukemin, Siltala sanoi. 
Savo Volley voitti sunnuntaina torjuntapisteet 22–9. Molemmat keskitorjujat **Severi Savonsalmi** ja **Tommi Siirilä** ottivat kuusi torjuntapistettä. Savonsalmi oli 19 pisteellä voittajien tehokkain. Viisi pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen saldoon, Ducksista tähän pääsi vain 23 pisteen **Joonas Jokela**. 
Ducks kohtaa pronssiotteluissa Kokkolan Tiikerit. Päätös pelaamistavasta tehtäneen maanantaina. Lähtökohtaisesti pronssi ratkaistaan paras kolmesta systeemillä. Keväällä 2019 Hurrikaani kaatoi pronssiotteluissa Savo Volleyn voitoin 2–0. 
**Lue myös:**
[VaLePa kukisti Tiikerit ja eteni Mestaruusliigan finaaleihin – LP Viestille jo 12. peräkkäinen finaalipaikka](https://yle.fi/urheilu/3-11848315)
[Mestarisuosikin kausi päättyi karuimmalla mahdollisella tavalla koronatartuntaan – päävalmentaja hyväksyy säännöt, mutta ihmetteli kiirettä](https://yle.fi/urheilu/3-11848089)
[Ankkalauman lento on ollut vakuuttavaa, mutta nyt sillä on murrettavana Savo Volleyn kotitaika – "Paljon pitää Savon tehdä töitä, jos haluaa meidät voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11847578)
[Mestaruusliigan pudotuspeleissä ratkotaan myös paikat EM-kotikisoihin – "Nuoret ajokoirat painaa menemään vanhoja pieruja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11829091)
Kataja Basket ja BC Nokia lykkäsivät ratkaisuja Korisliigassa
Miesten korisliigan puolivälierät olivat katkolla Joensuussa ja Nokialla, mutta kotijoukkueet venyttivät voitoillaan ratkaisut viidensiin peleihin. 
Kataja Basket voitti jatkoajan jälkeen Tampereen Pyrinnön 102-95, ja BC Nokia yllätti Kauhajoen Karhu Basketin 86-80. 
Kataja Basket nousi hyvällä heittopelillään parhaimmillaan 18 pisteen johtoon. Kolmannella jaksolla Kataja Basket menetti muutaman minuutin välein takamiehistään **Tomi Lommin** loukkaantumisen ja **Jamar Wilsonin** ulosajon seurauksena. 
Pyrintö sai tilaisuuden kiriin, joka nosti sen viimeisen jakson alkuun kahden pisteen päähän. Pyrintö ei päässyt ohi, mutta venytti ratkaisun jatkoajalle, jota Kataja Basket hallitsi. 
– Meillä on ollut hyviä pätkiä aiemmissakin peleissä, mutta ne eivät ole kestäneet koko peliä. Nyt kuitenkin saatiin pidettyä pakka riittävän hyvin kasassa, tiivisti Kataja Basketin valmentaja **Petri Virtanen**. 
**Phil Fayne** keräsi voittajille 32 pistettä ja **Niko Mattila** 19. Pyrinnön tehomies oli taas **Marcus Lewis** 33 pisteellä. **Osku Heinonen** ja **David Gonzalvez** heittivät 17 pistettä. 
BC Nokia piti johtonsa 
Nokialla BC Nokia pääsi hurmioon ja hieman ennen puoliväliä jo 21 pisteen johtoon. Toisella puoliskolla Karhu Basket näytti jyräävän laajemmalla materiaalillaan väkisin ohi, mutta runsaslukuisen pahvisen fanikatsomonsa pettymykseksi vieraat eivät päässeet neljää pistettä lähemmäs. 
Käytännössä kuudella miehellä raataneesta BC Nokiasta **Lassi Nikkarinen** nakkasi 28 pistettä ja **Gokul Natesan** 18. **Anthony Hilliard** teki Karhu Basketille 20 ja **Osasumwen Osaghae** 14 pistettä. 
Helsinki Seagulls ja Salon Vilpas ovat jo hankkineet paikat 29. maaliskuuta alkaviin välieriin.
Arvi Savolaiselle luovutusvoitto olympiakarsintaturnauksen finaalissa – ihmetteli bulgarialaisvastustajan toimintaa
Lauantaina olympiapaikan hankkinut Arvi Savolainen julistettiin voittajaksi Euroopan olympiakarsintaturnauksessa. 
Kreikkalais-roomalaisen tyylin painija **Arvi Savolainen** sai luovutusvoiton Euroopan olympiakarsintaturnauksen finaalissa Budapestissa. Savolaisen, 22, bulgarialaisvastustaja **Kiril Milov** ei saapunut molskille sarjan 97 kiloa finaalia varten.
Täyden verryttelyn tehnyt Savolainen ihmetteli Milovin toimintaa. 
– Olisi kaveri voinut ilmoittaa, ettei tule molskille. Aika monessa sarjassa on ilmoitettu, jos ei tule. Saatiinpahan yksi valmistautumisharjoitus lisää. Olisi kaiken valmistautumisen jälkeen ollut kiva päästä matolle, Savolainen totesi Yle Urheilulle.
Finaaliottelussa ei ollut juurikaan panosta, sillä sekä Savolainen että Milov olivat saavuttaneet turnauksessa päätavoitteensa, maapaikan Tokion olympialaisiin. Savolaisen olympiapaikka varmistui, kun [hän peittosi lauantain välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11848286) Italian **Nikholoz Kakhelashvilin** arvokkaamman suorituspisteen ansiosta.
Olympiapaikan juhlistamiselle on aikaa vasta kotona Suomessa, jossa Savolainen viettää karanteenia turnauksen jälkeen. 
– Eiköhän tämä ilta mene ihan lepäillessä. Ei hirveästi vielä kerkeä nauttia, kun pitää aamukolmelta lähteä kohti lentokenttää, Savolainen sanoi.
Lahden Ahkeraa edustavan Savolaisen olympiaedustus ei ole maapaikan hankinnasta huolimatta varma, sillä sitä tavoittelee myös Savolaisen kovin kotimainen kilpakumppani **Elias Kuosmanen**.
_Savolaista haastatteli Vesa-Matti Savinen._
**Lue myös:**
[Upeasti Suomelle olympiapaikan paininut Savolainen vastasi kuumaan spekulaatioon: "Tuntuisi vähän riistolta, jos joku muu menisi kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11848552)
[Katso, miten upeasti Arvi Savolainen otti Suomelle olympiapaikan ja valmentaja riehui ilosta! Verta vuotanut EM-mitalisti taipui viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-11848408)
[Hieno taistelu! Arvi Savolainen paini Suomelle olympiapaikan todellisessa trillerissä: "Jännemmäksi meni kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11848286)
Lauta- ja mobiilipelien suosio kasvoi: Korona-aika muutti pelaamisen tapoja, ja lisäsi myös 19-vuotiaan Janin pelaamista
Pelaaminen on lisääntynyt ja esimerkiksi opetuspelien suosio on kasvanut. 
Kuten viime vuonnakin, on Suomen suurinta tietokone- ja pelitapahtumaa Assemblya järjestetty myös tänä vuonna etänä, mikä on yksi esimerkki poikkeusolojen vaikutuksista pelimaailmaan. Kun tapahtuman ideana on alun perin ollut kerätä alan kotimaiset ja kansainväliset harrastajat ja ammattilaiset nimenomaan fyysisesti yhteen, ovat tällä viikolla alkaneen Assembly Winterin osallistujat olleet etäyhteyksiensä äärellä. 
Vuoden [2020 Pelaajabarometrin](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/123831/978-952-03-1786-7.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan poikkeusolot ovat lisänneet pelaamista nimenomaan kolmi- ja nelikymppisten sekä 10–19-vuotiaiden joukossa. Näin on käynyt myös hieman alle parikymppisen **Jani Piispasen** kohdalla.
– Tavallaan koronalla on ollut positiivinen vaikutus omaan pelaamiseeni, koska nyt on ollut enemmän aikaa pelata. Ja mieluummin pelaan turvallisesti kotona kuin hengailen ulkona, Piispanen toteaa. 
Toisaalta korona-ajan vaarana on monelle ollut liiallisuuksiin paisunut pelaaminen.
– Minulla on tyttöystävä ja perheenjäseniä, jotka kyllä huomauttavat, jos pelaan liikaa. He pitävät huolen siitä, ettei tule pelattua ihan överimääriä, Piispanen kertoo. 
Jani Piispanen on erikoistunut pelaamaan avaruusalukselle sijoittuvaa _Among Us_ -murhamysteeripeliä, joka alkoi trendaamaan Suomessa viime syksynä. Äskettäin hän voitti voitti hittipelin kutsuturnauksen. 
Korona-aikana myös mobiilipelaaminen on lisääntynyt. Monelle pelaajalle mobiili on ollut PC:n ja konsolin jälkeen haaste, jossa halutaan kehittyä, ja Piispanenkin siirtynyt yhä enemmän mobiilipelaamisen pariin.
– Olen asentanut puhelimeeni _Call of Duty_ -ammuntapelin. Puhelimella pelaaminen on vaikeampaa kuin ohjaimella tai tietokoneella, ja haluan oppia sitä lisää. 
Etätyöskentely on vaikuttanut pelaamiseen
Korona-aikana joidenkin suosittuimpien videopelien pelaaminen on kääntynyt laskuun. _Fortniten_ ja _Pokémonin_ pelaaminen on vähentynyt, kun taas räiskintäpelien, kuten _Counter-Striken_ ja _Call of Dutyn_ suosio on pysynyt ennallaan. 
Myös suomalaisten perinteisesti suosimat pelityypit ja -sarjat ovat pitäneet pintansa. 
– Veikkauksen arvonta- ja vedonlyöntipelit ovat olleet Pelaajabarometreissä pitkään suosituin pelityyppi. Digitaaliset kortti- ja pulmapelit, kuten Windowsin pasianssi ovat suosittuja. Se on asennettu tietokoneelle valmiiksi, joten sitä on helppo lähteä pelaamaan, peleihin erikoistunut tutkija **Jani Kinnunen** Tampereen yliopistosta kertoo. 
Pelaamiseen ovat poikkeusoloissa vaikuttaneet etenkin uudet työnteon muodot. Kotona on jouduttu käyttämään digitaalisia laitteita myös työn ja opiskelun tiimoilta, ja sitä kautta digitaalinen pelaaminen on tullut tutummaksi yhä laajemmille ihmisryhmille. 
– Opetus- ja oppimispelien pelaaminen on lisääntynyt korona-aikana, ja yksi syy tähän on etäopiskelu ja -koulu, jonka yhteydessä oppimispelejä on hyödynnetty entistä enemmän, Kinnunen toteaa. 
Pelaajabarometri paljastaa, että oppimispelejä ovat ryhtyneet pelaamaan etenkin nelikymppiset. On todennäköistä, että kyseinen ikäryhmä on auttanut kotona lapsia läksyjen tekemisessä, ja että lasten kanssa on pelattu oppimispelejä yhdessä. 
Korona-aika ei ole muuttanut sukupuolten välisiä eroja pelaamisessa juuri mihinkään suuntaan. 
– Miehet pelaavat edelleen enemmän seikkailullisia ammuskelupelityyppejä, naiset taas mobiilipelejä ja toisaalta myös _The Simsin_ tapaisia simulaatiopelejä, Jani Kinnunen sanoo. 
Lautapeleissä on vetovoimaa
Korona-aika on lisännyt myös lautapelien pelaamista. Niiden kasvava suosio näkyy esimerkiksi siinä, että äskettäin lanseerattiin tuore _Lautapelipöytä_-ohjelma, jossa pelaamassa ovat näyttelijät **Niina Lahtinen**, **Ernest Lawson**, **Ulla Virtanen** ja **Tuukka Tiihonen**. 
– Ihmisillä on ollut hirveästi aikaa olla kotona perheen ja ystävien kanssa. Illalla on voitu miettiä, että mitä tehtäisiin ja otettu kaapista esille kaikki vanhat lautapelit. Yhdessäolon lisäksi lautapeleistä löytyy konkretiaa, Tuukka Tiihonen arvioi syytä lautapelien kasvaneeseen suosioon. 
Tiihonen itse pitää _Aliaksen_ ja _Trivial Pursuitin_ kaltaisista lautapeliklassikoista. Tällä hetkellä hän on innostunut myös kysely- ja bluffauspeli _Dixitistä_ ja _Spyfallista_, jonka idea niin ikään perustuu huijaamiseen.
– _Spyfall_ voi aluksi vaikuttaa todella simppeliltä peliltä, mutta siitä alkaakin yllättäen löytyä erilaisia tasoja. Siinähän suorastaan sydän alkaa hakkaamaan, kun joutuu esittämään vakoilijaa ja pohtimaan, kuinka juksata muita. 
Himopelaajaksi tunnustautuvaa Tuukka Tiihosta innostaa tällä hetkellä myös _Heads Up!_ -mobiilipeli.
– Oma pelaamiseni on lisääntynyt korona-aikana hirvittävästi, koska aikaa on ollut enemmän. Ja koska ystäviä ei ole pystynyt tapaamaan samalla tavalla kuin aiemmin, olemme pelanneet paljon myös Zoomissa. Arkimurheet unohtuvat, kun voi keskittyä johonkin hauskaan ja mielenkiintoiseen. 
Jani Piispanen on samaa mieltä.
– Pelaan, koska se on hauskaa ajanvietettä. Voittaminen ei aina ole tärkeintä, mutta jos on jossakin aiemmassa tilanteessa ollut sanaharkkaa toisen pelaajan kanssa, seuraava roundi on kyllä pakko voittaa.
Niko Vuorinen miekkaili kuudenneksi maailmancupissa
Niko Vuorisen sijoitus on hänelle uran toiseksi paras maailmancupissa.
Suomen **Niko Vuorinen** oli hienossa vireessä kalpamiekkailun maailmancupissa Venäjän Kazanissa. Vuorinen, 31, oli kuudes, ja sijoitus on hänelle uran toiseksi paras maailmancupissa. 
Vuorinen avasi päivän mainiolla voitolla kaksinkertaisesta maailmanmestarista ja joukkuekilpailun olympiavoittajasta, italialaisesta Paolo Pizzosta. Sen jälkeen kukistui eteläkorealainen Son Taeji ja sitten Ranskan Romain Cannone. 
Mitaliotteluihin pääsyn esti maailmanlistan kolmonen, hallitseva maailmanmestari Gergely Siklosi Unkarista. Siklosi vastasi Vuorisen hyökkäyksiin ja kuittasi 15-9-voiton. 
– Mies oli kuin muuri ja vieläpä treenikaveri. En päässyt läpi, eikä sille mitään mahtanut, parhaani yritin. Ei ole suotta Gergely hallitseva maailmanmestari, Vuorinen kommentoi tiedotteessa. 
Vuorinen suuntaa seuraavaksi kevään päätapahtumaan eli olympiakarsintoihin Madridissa. Ne miekkaillaan 24.-25. huhtikuuta. 
– Nousen jonnekin 20-25:n hujakoille maailmanlistalla eli maailman kärkeä lähellä ollaan. Hyvä lähteä olympiakarsintaturnaukseen.
Kohti keväistä säätä mennään – ensi viikolla lämpötila voi nousta jopa kymmeneen asteeseen
Sää selkenee ensi yön aikana ja lämpimämpää ilmaa on virtaamassa Suomeen.
Suomeen on ensi viikolla odotettavissa keväisen lämmintä säätä. Viikko alkaa aurinkoisena ja lämpöasteet kohoavat viikon edetessä.
Tiistaista eteenpäin Suomeen virtaa lämpimämpää ilmaa, ja päivälämpötilat nousevat lähes koko maassa plussan puolelle. Tiistaina Etelä-Suomessa lämpötila kipuaa meteorologi **Matti Huutosen** mukaan jopa kymmeneen asteeseen.
– Ensi viikolla on jo kevään tuntua ihan mukavasti, Huutonen kertoo.
Yölämpötilat pysyttelevät pääosin pakkasen puolella koko maassa, mikä voi vielä hidastaa lumen sulamista. 
Ylen meteorologi toppuuttelee puhetta termisestä keväästä, mutta myöntää sen olevan jo lähellä. 
– Vuorokauden keskilämpötila alkaa jo olla nollan kieppeillä ja sen yläpuolella, joten kevään tunnussa ollaan, Huutonen kertoo.
Ensi yönä selkenevä sää voi ilahduttaa myös revontulten bongaajia, sillä [Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) revontulia voi esiintyä Suomen kohdalla tänä iltana ja ensi yön aikana. 
**Lue lisää:**
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
[Revontulia voi päästä ihailemaan viikonloppuna Etelä-Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11848261)
Palloliitto ollut Uefaan yhteydessä Glen Kamaran rasismikohuun liittyen, Huuhkajien luottopuolustaja lupaa täyden tuen keskikenttätähdelle: "Pistää vähän vihaksikin"
Joona Toivio vakuuttaa, että koko Huuhkajien joukkue on 100-prosenttisesti rasismikohun keskelle joutuneen Glen Kamaran tukena. 
Miesten jalkapallomaajoukkue on kokoontunut Helsingissä keskiviikkona alkavia MM-karsintoja varten, ja viimeiset pelaajat saapuvat paikalle huomenna. Glasgow Rangersissa pelaavaa Huuhkajien keskikenttätähteä **Glen Kamaraa** kohtaan kohdistunut rasistinen solvaus torstain Eurooppa-liigan ottelussa on järkyttänyt pelaajia. 
[Kamara joutui Slavia Prahaa vastaan pelatun ottelun lopulla välikohtaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11845343), jossa tsekkipelaaja **Ondrej Kudela** tuli kuiskuttelemaan jotain Kamaran korvaan. [Suomalaispelaaja on kertonut Kudelan haukkuneen häntä apinaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11847842), mutta Kudela ja prahalaisseura kiistävät tämän väitteen. [Slavia Praha on tehnyt rikosilmoituksen, sillä Kamara oli seuran väitteen mukaan hyökännyt Kudelan kimppuun pelaajatunnelissa ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11847696). 
[Kamara palasi tänään kentälle ja pelasi täydet minuutit](https://yle.fi/urheilu/3-11848529), kun Rangers tasasi pisteet Celticin kanssa Skotlannin liigan päätösottelussa.
– Kyllähän se pistää mietityttämään ja vähän vihaksikin. Rasismille ei ole mitään sijaa kentällä tai sen ulkopuolella, ja olemme kaikki Glenin tukena, puolustaja **Joona Toivio** toteaa Yle Urheilulle.
– On tosi surullista ja valitettavaa, että hän joutui tällaisen kohteeksi. Ei tämä tietenkään ensimmäinen tapaus ole, mutta ensimmäinen, joka tulee näin lähelle meidän pelaajaamme.
Myös Palloliitossa asiaa on jouduttu hauduttelemaan viikonlopun aikana.
– Onhan se koskettanut meitä kaikkia syvästi, ja erityisesti meitä, jotka tuntevat Glenin. Hän on upea, kiltti, nöyrä ja rehellinen persoona, ja se mitä hän kertoo, on 100-prosenttisen varmasti totta, pääsihteeri **Marco Casagrande** sanoo.
Casagrande kertoo, että hän on ollut Uefaan yhteydessä asian tiimoilta sekä virallisesti että epävirallisesti. Tapaus etenee nyt riippumattoman kurinpitoelimen käsittelyyn ja ratkaistavaksi.
– Sieltä tulee se päätös, mikä tulee, mutta sen täytyy olla prosessin mukainen lopputulema. 
Myös Huuhkajien Twitter-tilillä otettiin kantaa tapaukseen, ja päävalmentaja **Markku Kanerva** kertoi videolla järkyttyneensä tapauksesta. 
Arjen työ ratkaisee
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja Euroopan kattojärjestö Uefa ovat tehneet näkyviä kampanjoita rasisminvastaisen työn eteen, mutta monet kaipaavat järeämpiä toimia todellisen muutoksen aikaansaamiseksi. Puheet halutaan muuttaa teoiksi.
Casagrande muistuttaa, että vaikka sanktioita voidaan asettaa, perustyö arjessa on se, joka ratkaisee onnistumisen.
– Tämähän on vaikea asia, koska kyse on yhteiskunnasta pienoiskoossa ja se, mitä tapahtuu yhteiskunnassa, tapahtuu myös jalkapallossa. Mitä voidaan tehdä ja mitä Uefa on tehnyt on tietysti se, että sanktiot yritetään asettaa niin korkealle, että ne ennaltaehkäisisivät tilannetta.
– Lähtökohta on se, että minimissään sanktio pelaajalle on 10 peliä pelikieltoa, ja sen pitäisi olla kohtalaisen selvä asia, joka estää näitä. Näin ikävä kyllä ei kuitenkaan ole. Täytyy tuoda näkyvästi päivittäin esiin, ettei tämä ole ok.
Seuroihin kohdistuviin sanktioihin ja esimerkiksi eurokentiltä sulkemiseen Casagrande suhtautuu varovaisesti. Hän muistuttaa, että päätäntävalta on kurinpitoelimellä.
– Varmasti seuroja on rangaistu ja liittoja on rangaistu. Kuinka kovia sanktiot ovat sitten olleet, on elimen päätös. He ottavat kantaa ja tekevät ratkaisut parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Nämä eivät ole helppoja asioita, mutta luonnollisesti riittävän kovia sanktioita täytyy tulla, jotta asiaan saadaan muutosta.
Yksi kovempia ja konkreettisempia sanktioita vaativista on myös Suomen Monikulttuurisen Liikuntaliiton FIMUn Punainen kortti rasismille -hankkeen projektipäällikkö, HJK:ssa pelaava **Linda Ruutu**. Hän toivoo, että rasismiin ja kaikenlaiseen syrjintään puututtaisiin kovemmalla kädellä.
– Kamaran tapaus oli todella vastenmielinen, ja valitettavasti tätä tapahtuu edelleen säännöllisesti. Varmasti Uefa yrittää viestiä vahvasti, mutta todellisuudessa se nähdään, miten puututaan, kun jotain tapahtuu, Ruutu sanoo.
– Mielestäni vastaavista tapahtumista ei ole tullut tähän saakka tarpeeksi vakavia seurauksia.
Hän vaatii, että esimerkiksi seuroille asetettavat sakot olisivat paljon nykyistä tuntuvampia.
– Aiemmin on ehkä tullut jotain rahallisia sakkoja, mutta eivät ne isojen eurooppalaisseurojen budjetissa tunnu missään. On nähty, ettei pelkkä puheen tason viestintä riitä, vaan täytyy olla todellisia seurauksia. Jos tapaukset toistuvat, täytyy harkita myös kilpailusta ulos sulkemista.
"Varmasti keskiviikostakin keskustellaan"
Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** kertoi [keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa saaneensa vihapalauteryöpyn maajoukkuepelaajien polvistuttua viime syksynä Kansojen liigan Wales-ottelun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11733293). Sparv haluaa Huuhkajien olevan enemmän kuin jalkapallojoukkue. Casagrande tietää monikulttuurisuuden ja suvaitsevaisuuden puolesta jo pitkään puhuneen joukkueen olevan totaalisesti Kamaran tukena asiassa.
Ensi keskiviikon Bosnia-Hertsegovina -ottelussa saatetaan nähdä myös jonkinlainen erityinen ele rasismia vastaan, mutta Casagrande muistuttaa, että työtä tarvitaan koko ajan.
– Varmasti keskiviikostakin keskustellaan, ja asiaa on pidetty jo tällä viikolla kanavissamme rasisminvastaisella viikolla vahvasti esillä. Ei riitä, että taistelua käydään tiettyinä viikkoina tai päivinä.
– Tällaiset tapaukset antavat mahdollisuuden, että asiaa pidetään esillä. Työ on erittäin tarpeellista.
Ruutu kertoo, että kotimaan kentillä yhdenvertaisuuden puolesta tehtävä työ tarvitsee yhteistyötä seurojen välillä. Seuroja ja työntekijöitä halutaan kouluttaa, jotta työkalupakki mahdollisiin syrjintätilanteisiin olisi laajempi.
– Mitä enemmän ja laajemmin asioita ymmärretään, sitä paremmin ihmiset osaavat myös puuttua. Yksi hanke ei pysty kaikkeen, ja tarvitsemme seuroja, jotka vievät viestiä. Yhdenvertaisuuden arvolla seurojen arkitekemisessä on iso vaikuttavuus, jos se saadaan toimimaan.
– Viestiminen siitä on tärkeää, ja jos on paljon urheilijoita, jotka haluavat tehdä sitä, se on hieno asia.
_Huuhkajat aloittaa MM-karsinnat kotiottelulla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan keskiviikkona 24. päivä, ja [ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheen taajuudella](https://areena.yle.fi/audio/1-50781912) kello 21.30 alkaen. [Maajoukkueesta ja MM-karsinnoista keskustellaan myös maanantaina Huuhkajien siivillä -ohjelmassa Yle Puheella kello 19. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50754703)_
**Lue myös:**
[Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele](https://yle.fi/urheilu/3-11848529)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Tero Seppälä paljasti karun tilanteen: päävalmentajan valmennusaikaa kuluu jopa koronatestien järjestämiseen – lupaus haluaa treenata ulkomailla
Suomen ampumahiihdon ykköslupaus Tero Seppälä ei ollut täysin tyytyväinen kauteensa.
Ampumahiihdon maailmancup päättyi sunnuntaina Ruotsin Östersundissa. Suomalaisittain kausi lähti lupaavasti liikkeelle, kun **Tuomas Harjula** väläytti heti Kontiolahdella sijoittumalla 14:nneksi normaalimatkalla. Tähtihetket jäivät lopulta vähiin, ja suomalaisten kausi jäi tasapaksuksi.
Joukkueen suurin menestystoivo **Tero Seppälä** oli MM-kisoissa lähellä huippusijaa normaalimatkalla. Hän oli selvinnyt kolme ampumapaikkaa vain yhdellä sakolla, mutta viimeisellä paikalla suomalainen sortui kolmeen ohilaukaukseen.
Maailmancupissa Seppälä keräsi uransa parhaat pisteet: 169. Tuolla pistepotilla hän sijoittui 36:nneksi.Tämä ei 25-vuotiasta kuitenkaan tyydyttänyt. 
– En ole tänäänkään yhteislähdössä hiihtämässä. Yksi kauden päätavoitteista oli, että olisin niissä mukana ja sitä kautta menestymispaikkoja tulisi enemmän. Siksi olen vähän pettynyt kauteen. Huippuvedot jäivät puuttumaan, Seppälä kommentoi sunnuntaina Urheilustudiossa.
Pienen makustelun jälkeen Seppälä arvioi, että ennen kauden alkua olisi pitänyt satsata enemmän lajiharjoitteluun, eli ampumiseen kovasta rasituksesta. 
– Se on vielä liian epävarmaa. Päivien ja neljän paikan kisojen sisällä ammunnoissa tulee liian suurta vaihtelua. Välillä se kulkee tosi hyvin ja välillä liian huonosti.
Toisen maajoukkueen mukaan treenaamaan?
Seppälä kertoi olevansa tyytyväinen Suomen maajoukkuevalmennukseen, mutta tunnusti myös tosiasiat. Siinä missä Ruotsin maajoukkueella on käytössään viidestä seitsemään valmentajaa päivittäisessä tekemisessä, Suomen urheilijat tukeutuvat päävalmentaja **Jonne Kähköseen**.
Kaiken lisäksi Kähkösen rooli on paljon muutakin kuin valmentaja lähtien matkanjärjestäjän roolista. 
– Koronavuosi aiheutti sen, että Jonnelle oli huomattavasti enemmän töitä, kuten koronatestausten ja matkojen suunnittelemiset sekä hygieniapuolen asiat. Niihinkin meni ehkä paljon energiaa, Seppälä sanoi.
Seppälä on huippuonnistumisella lähellä ampumahiihdon kärkeä. Hyvällä ammunnalla hänellä on täydet mahdollisuudet sijoittua kymmenen parhaan joukkoon. 
Tukea kehittymiseen tarvittaisiin kuitenkin nykyistä enemmän.
– Valmennuksessa pitäisi pystyä enemmän keskittymään siihen, millä tulos tehdään, eli itse harjoitteluun reissujen aikanakin ja siihen, millä kelkka saadaan käännettyä, jos meinaa lähteä menemään huonoon suuntaan.
MM-kisojen aikaan Seppälä väläytteli jo, että hänellä on ensi kesäksi kovia suunnitelmia. Urheilustudion isäntä **Riku Salminen** tiedusteli, liittyvätkö suunnitelmat jonkin toisen maajoukkueen mukana treenaamiseen. 
– On se yksi vaihtoehto. Silloin pääsisin harjoittelemaan sellaisten kanssa, jotka kisoissa kärkipäässä keikkuvat. Näkisin, mitä he tekevät paremmin kuin me ja tuomaan sitä kautta tietoa Suomeen. Saisimme idean, millä jutulla pystymme kehittymään nopeammin kuin tällä hetkellä, Seppälä sanoi ja jatkoi:
– Tänä vuonnakin meidän joukkueestamme varmaan jokainen on kehittynyt, mutta tahti on liian hidas siihen nähden, mitä sen pitäisi olla. Muissakin maissa tehdään kovasti töitä. 
Seppälä on siinä mielessä harvinainen tapaus, että hän on vasenkätinen ampumahiihtäjä. Hän toivoisi pääsevänsä sellaisen ampumahiihdon kärkimaan leirille mukaan, jolla olisi muita vasenkätisiä. Esimerkiksi penkalle tulo poikkeaa oikea- ja vasenkätisillä. Tällaisen tietotaidon hankkimista Seppälä pitää hyödyllisenä.
**Lue myös:**
[Johannes Thingnes Bö jälleen maailmancupin voittajaksi – Tandrevold nappasi uransa ensimmäisen maailmancup-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11848641)
[Seppälä ampui kuusi sakkoa, mutta nousi cup-pisteille – Lägreid voittoon, cup-ratkaisu huomenna](https://yle.fi/urheilu/3-11848208)
[Stina Nilssonin valinta Östersundiin aiheutti kohun, mutta maailmancupin debyytti löi kriitikoille jauhot suuhun – "Kaikki ovat varmaan ihan hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11847140)
Yle kysyi sairaanhoitopiireiltä, miten Astra Zenecan rokotteen käytön keskeytys vaikuttaa – "Tässä on hieman onnea mukana", sanoo johtajaylilääkäri 
THL:n asiantuntijat sanovat, että Suomen rokotusaikataulu ei juurikaan viivästy Astra Zenecan hyllyttämisestä. 
Viikon keskeytys Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytössä ei juuri viivästytä rokotuksia Suomessa. Asia selviää Ylen soittokierroksesta eri sairaanhoitopiireihin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijoilta. 
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että Astra Zenecan määrät ovat olleet muutenkin pieniä. Perjantaina rokotetta saapui vain 12 000 annoksen erä ja ensi viikon perjantaina tulossa on 13 000 annosta Astra Zenecaa. 
– Biontechin ja Pfizerin rokotetta tulee noin 112 000 annosta viikossa nyt tulevalla viikolla ja sitä seuraavalla viikolla. Astra Zenecan määrä aika pieni osa siitä. Tietysti se aina vaikuttaa, mutta onneksi pääosin tulee Pfizerin rokotetta, Kontio vertaa.
– En näe, että tämä viikon tauko uhkaa meidän suurta kuvaamme, arvioi myös THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Biontechin ja Pfizerin rokotetta voidaan antaa nyt myös heille, joille oli tarkoitus antaa Astra Zenecan rokote. 
– Jonkin verran häslinkiä tämä aiheuttaa kentälle, kun niille, joille on varattu Astra Zeneca -rokoteaika, pitääkin laittaa toista rokotetta. Käytännön logistista lisätyötä tulee, Nohynek jatkaa.
Astra Zenecan rokotetta on Suomessa jaettu väestöpohjaisesti, tasaisesti ympäri Suomen 18–69-vuotiaiden määrän suhteen, kertoo Kontio. Sitä oli määrä antaa lähinnä hoitohenkilökunnalle tai työikäisille lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville. 
– Ehdimme juuri siirtyä rokottamaan myös ikääntyneitä Astra Zenecalla. Onneksi keskeytys ei hirveästi siihen ryhmään vaikuta. Arvioimme, että huhtikuun puoliväliin mennessä saamme kaikki yli 70 vuotta täyttäneet rokotettua ainakin yhdellä annoksella. Tämä ei kyllä tule myöhästymään kuin korkeintaan viikolla, Kontio arvioi.
Viivästykset harmittavat, mutta eivät ole kriittisiä
Hyllytyksen vaikutus on alueellisesti tasainen. Pahimmat vaikutukset ovat pääkaupunkiseudulla, jossa[ joudutaan siirtämään tuhansia rokotusaikoja. ](https://yle.fi/uutiset/3-11847601)
Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo, että tulevalla viikolla oli tarkoitus rokottaa jopa pari tuhatta kaupunkilaista juuri Astra Zenecan rokotteella. 
– Kyllä se on iso joukko, jolla rokotusaika tulee siirtymään.
Samaan hengenvetoon Lukkarinen toteaa, että merkitys ei kuitenkaan ole suhteessa suuri verrattuna Pfizerin rokotteeseen, jota Helsinki saa jopa 10 000 annosta viikossa. 
– Tärkeintä on kuitenkin kokonaisuus. Kun koko Helsingissä rokotetaan, niin tarvitaan satoja tuhansia rokotteita. Jos emme tällä viikolla pysty pistämään 2 000 rokotetta, niin se pystytään kuromaan hetkessä umpeen, Lukkarinen lisää.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** myöntää, että viivästykset rokotuksissa ovat harmillisia.
– Tässä on siinä mielessä hieman kuitenkin onnea mukana, että ensi ja seuraava viikko oli Astra Zenecan rokotteen suhteen varsin vähäisille toimitusmäärille perustuva. Pikaisen tarkastuksen jälkeen yhdessäkään alueemme kunnassa ei jouduta menemään ainakaan alle puoleen arvioidusta rokotusmäärästä kahden seuraavan viikon aikana, Pietilä sanoo.
TYKSissä oli tarkoitus rokottaa ensi viikon alussa muutama sata hoitohenkilökunnan jäsentä Astra Zenecalla. Nyt rokotukset myöhästyvät. 
– Kokonaisuutena tämä tietysti hieman harmittaa, mutta toisaalta ei aiheuta kriittistä haittaa sairaalan toiminnalle, Pietilä vakuuttaa. 
Satoja varattuja rokotusaikoja jouduttu perumaan tai siirtämään 
Myös muualla maassa vaikutukset ovat ainakin toistaiseksi melko vähäisiä. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalan Eksoten sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueilla ensi viikoksi sovittuihin rokotusaikoihin ei tule muutoksia ja Vaasassakin muutokset ovat hyvin pieniä, kun rokotukset pystytään hoitamaan Pfizerin ja Biontechin rokotteella. 
Kanta-Hämeessä on aloitettu rokotusaikojen peruminen ja siirtäminen myöhemmäksi, kertoo sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri **Tiina Merivuori.** Määrällisesti se tarkoittaa joitain satoja. 
Rokotusaikoja perutaan myös Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella. Korvaavaa aikaa ei saa vielä ensi viikolle, koska ylimääräisiä rokotteita ei ole, johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** sanoo. Niemisen mukaan Astra Zenecalla rokotettavien määrä olisi ollut yhtymän alueella ensi viikolla pieni, satoja henkilöitä.
Rovaniemellä puolestaan on peruttu maanantain kaikki Astra Zenecan rokostusajat, joita on yhteensä 160.
– Tiistain ja keskiviikon osalta katsomme, ehdimmekö saada korvaavaa rokotetta, toteaa Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen**.
Länsi-Pohjassa rokotuksia jatketaan edelleen Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotteilla.
– Astra Zenecan rokotemäärä on kokonaisuutena Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella pieni. Se voidaan kuroa kiinni, jos Astra Zenecalle jatkolupa heltiää viikon tauon jälkeen, toteaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Pohjois-Karjalassa, Pohjois- ja Itä-Savossa sekä Kainuussa Astra Zenecan rokotusajat on peruttu ensi viikolta ja aikoja siirretään, mutta määrät ovat vähäisiä. Myöskään Keski-Suomesta tai Etelä-Savosta ei arvioida, että keskeytyksellä olisi suurta merkitystä rokotuksiin.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan Oulussa oli tarkoitus pistää 1 250 Astra Zenecan rokotetta, joille ei toistaiseksi ole löytynyt korvaajaa. Oulun kaupungin mukaan [Oulussa on ilmennyt merkittävässä määrin rokotteesta kieltäytymisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11847962) Astra Zenecan rokotteen kohdalla tällä viikolla. 
Hyvin harvinainen sairaus
Astra Zenecan rokote [päätettiin hyllyttää Suomessa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11847207), kun ilmeni, että sillä saattaa olla yhteys aivolaskimotukoksiin. THL haluaa selvitää rokotteen yhteyden kahteen Suomessa ilmi tulleeseen sairaustapaukseen. 
– Puhutaan sinusstromboosista, joka on harvinainen aivolaskimoiden tukos. Suomessa se todetaan noin 70 potilaalla vuosittain. Sairastuneiden keski-ikä on noin 40 vuotta, ja naisten osuus potilaista on suurempi, alle 55-vuotiaista jopa yli 70 prosenttia, selventää ylilääkäri Nohynek.
Norjassa, Tanskassa ja Saksassa on havaittu, että aivolaskimotukoksia on ollut normaalia enemmän pian Astra Zenecan rokotteen antamisen jälkeen. Tapauksia yhdistää se, että ne ovat ilmenneet 20–50-vuotiailla naisilla noin 4–16 vuorokautta rokotteen antamisen jälkeen.
Loppuviikosta kaksi tapausta tuli Fimean tietoon myös Suomessa. Molemmilla sairastuneilla henkilöillä on verisuonitukokseen liittyviä lääketieteellisiä riskitekijöitä ja potilaiden tutkimukset ovat yhä kesken.
– Haluamme ymmärtää, mitä näissä mahdollisesti on tapahtunut, mikä rokotuksen rooli on ollut ja kuinka paljon nyt sairastuneilla on muita tukoksiin myötävaikuttavia tekijöitä, jotta osaamme tehdä johtopäätökset rokotusohjelman jatkamisen näkökulmasta ja ohjeistaa rokotettavia ihmisiä, Nohynek sanoo.
Veritulppa­taipumukseen liittyviä riskitekijöitä ovat ainakin e-pillerit, lihavuus, rasva-aineenvaihdunnan häiriöt ja jotkut lääkkeet.
Rokotukset jatkunevat pian
Ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo toivovansa, että Astra Zenecan rokotteiden antamisen keskeytys olisi lyhytaikainen ja sen jälkeen päästäisiin taas jatkamaan rokotuksia. Parhaillaan niin Suomen kuin muiden Pohjoismaidenkin asiantuntijat selvittävät havaittuja tapauksia ja rokotteen osuutta niissä. 
– Toivon, että tämän viikon aikana saadaan riittävästi selvyyttä siitä, mistä tässä on kysymys ja mikä on tutkijoiden näkemys myös muissa Pohjoismaissa ja Saksassa.
Nohynek muistuttaa, että rokotteeseen liittyvästä varotoimesta on jo kerrottu. 
– Olemme ohjeistaneet, että jos ihmisille Astra Zenecan rokotteen ottamisen jälkeen tulee neljäntenä päivänä siitä eteenpäin voimakasta päänsärkyä tai selvästi suurentunutta mustelmataipumusta, on syytä ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. 
Nohynekin mukaan asiantuntijalausunnoista riippuu, riittääkö varotoimi myöhemminkin vai onko rokotteen käyttöä syytä rajata vain tiettyihin ryhmiin. 
– On kuitenkin erittäin hyvä asia, että kaikkein haavoittuvin ryhmä eli yli 70-vuotiaat saadaan suojattua ainakin yhdellä annoksella huhtikuun puoleenväliin tai ihan viimeistään huhtikuun loppuun mennessä. Sitten ollaan jo hyvässä tilanteessa, kun yksi ryhmä on saatu suojattua, päättää puolestaan Kontio.
**Lue myös:**
[Astra Zeneca -kyselyt tukkivat rokotepuhelimia – jos olet saanut jo koronarokotusajan ensi viikolle, odota rauhassa yhteydenottoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11847935)
[Mitä rokotusajalleni käy ja olenko vaarassa, jos sain jo Astra Zenecan rokotteen? Etsimme vastaukset polttavimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11847595)
[Pääkaupunkiseudulla joudutaan lykkäämään tuhansia rokotusaikoja – Astra Zenecaa ei pystytä korvaamaan muilla rokotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11847601)
Tiukemmat koronamääräykset saavat tukea asiantuntijoilta – HUSin Mäkijärvi: "Valitettavasti tarvitsemme järeämpiä rajoituksia"
Vaikka rokotusten merkitys kasvaa, ovat rajoitukset ja turvaohjeet isossa roolissa vielä pitkään.
Asiantuntijat pitävät hallituksen suunnittelemia uusia keinoja koronaepidemian taltuttamiseksi tarpeellisina.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) uutisoi, että valmisteilla olisi erillislaki, jolla esimerkiksi maskien käytöstä voitaisiin tehdä pakollista ja liikkumista rajoittaa. Uudet rajoitukset koskisivat ensi vaiheessa pandemian pahiten uhkaamia alueita eli pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Koronatartuntojen vähentämiseksi määrättyä koronasulkua on jäljellä enää runsas viikko. Maaliskuussa voimaan tulleista rajoitustoimista huolimatta tartuntoja ei ole onnistuttu vähentämään merkittävästi.
– Jos tavoitteena on kääntää tartunnat ja sitä kautta sairaalapotilaiden määrä merkittävään laskuun, niin tämän hetken tiedon perusteella vaikuttaa siltä, että tarvitsemme valitettavasti järeämpiä rajoituksia, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
Myös taudinaiheuttajien ekologiaan perehtynyt evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** näkee, että epidemia pitäisi saada hidastumaan. Millään yksittäisellä uudella keinolla ei kuitenkaan ole ratkaisevaa merkitystä. Suurin vaikutus olisi sillä, että ihmiset saataisiin noudattamaan jo nyt voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia.
– Tiedetään, että virus ei juurikaan tartu ulkotiloissa eikä ulkona liikkumisen rajoittamisella ole sinänsä vaikutusta. Mutta jos ihmiset ottavat rajoitukset vakavammin sen takia että meillä on liikkumisrajoituksia, se tietysti auttaa epidemian hallinnassa, Aivelo sanoo.
– Kevyet toimet alkavat olla jo käytetty. Oikeastaan enää on jäljellä tylppiä aseita arsenaalissa.
Hän kuitenkin korostaa, että liikkumisrajoituksiin on vielä mahdotonta ottaa tarkemmin kantaa, koska ei vielä tiedetä mitä ne ovat.
Turussa tiukkoja rajoituksia joudutaan todennäköisesti jatkamaan
Turussa on jo nyt annettu paikallisesti muuta maata tiukempia suosituksia muun muassa maskien käytöstä. Myös Turun alakoululaisille suositellaan maskeja.
Maakunnassa on saatu kokemuksia myös poliisin virka-avusta rajoitusten pitävyyden varmistamisessa. Toisaalta, vajaan parin viikon ajanjakso on esimerkiksi ravintolarajoitusten tehokkuuden arviontiin varsin lyhyt.
– Tiedämme, että kansainvälisten opiskelijoiden koronavyyhdissä on osatekijänä ravintolat ja kokoontuminen vapaa-aikana, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Hänen mukaansa nykyisiä, jo tiukkoja rajoituksia joudutaan todennäköisesti jatkamaan Turussa. Rajoituksien edelleen tiukentaminen voi tulla eteen, jos tilanne entisestään pahenee ja silloin on mietittävä pääsiäisen ajankohtaa.
– Pääsiäisen seutu molemmin puolin on hyvä hetki, sillä siinä saadaan rajattua lomalla tapahtuvia kontakteja, Peltoniemi katsoo.
Hän kuitenkin korostaa, että rajoituksista olisi kerrottava hyvissä ajoin, jotta ihmiset ehtisivät tarvittaessa muuttaa suunnitelmiaan.
Menee vielä kuukausia, ennen kuin rokotteista on apua
HUSin Markku Mäkijärven mukaan menee vielä kuukausia, ennen kuin rokotukset alkavat merkittävästi hillitä epidemian leviämistä. Siihen saakka rajoitukset ja suositukset ovat tärkeimmässä roolissa.
– Nyt on tosi kyseessä ja viimeinen hetki suhtautua vakavasti tilanteeseen. Ei meistä kukaan halua, että rajoitukset jatkuvat tällä tasolla kesään saakka, Mäkijärvi sanoo.
Tuomas Aivelon mukaan Suomen koronatilanteen tulevaisuudenkuva on nyt kaksijakoinen. Toisaalta rokotukset vähentävät pitkällä aikavälillä sairastumisia ja taudin leviämistä.
– Toisaalta koronaviruksen aiempia muutoksia jopa yli 50 prosenttia tehokkaammin leviävä brittimuunnos tekee kamppailun aiempaa vaikeammaksi, Aivelo ennustaa.
**Lue lisää:**
[Suomi pysynee "sulkutilassa" ensi viikon jälkeenkin – katso 3 kohtaa, miten koronarajoitukset todennäköisesti jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11844884)
Herola vei maailmancupin parhaan hiihtäjän palkinnon ja sai tuhansien eurojen bonuksen – päättyneellä kaudella tärkeä vaikutus olympiavuoteen
Ilkka Herola, 25, sijoittui yhdistetyn maailmancupin kokonaiskisassa seitsemänneksi. 
Suomen yhdistetyn ykköstähti **Ilkka Herola**, 25, päätti kautensa Klingenthalissa kahdeksanteen sijaan. Herola nousi väkevällä hiihdolla kahdeksan sijaa ja varmisti siten maailmancupin parhaan hiihtäjän palkinnon voiton. 
Ero hiihtocupissa toiseksi sijoittuneeseen **Jörgen Graabakiin** oli lopulta selvä, 147 pistettä.
Herola vei hiihtopalkinnon myös viime vuonna. 
– Ajattelin ennen kautta, että voisin keskittyä muihin asioihin kuin punaisesta liivistä tappelemiseen. Sanotaan, että se tuli nyt sivutuotteena ja kirsikkana kakun päälle, Herola kommentoi Urheilustudion lähetyksessä.
Parhaan hiihtäjän palkinnolla on myös mukava taloudellinen vaikutus, sillä urheilija saa siitä tuhansia euroja tililleen.
– Palkinto taitaa olla 6 000 Sveitsin frangia. Viime vuonna taisi kotiutua suunnilleen 4 800 euroa tilille verojen ja valuuttamuunnosten jälkeen, Herola kertoi.
Kokonaisuutena Herola oli hyvin tyytyväinen kauteensa. Hän saavutti maailmancupissa kolme henkilökohtaista palkintokorokesijaa. Lisäksi Herola hiihti **Eero Hirvosen** kanssa kolmanneksi parikisassa Val di Fiemmen maailmancupissa tammikuussa.
Kauden kruunasi normaalimäen kilpailun MM-hopea Oberstdorfissa.
– Tämä oli tosi hieno kausi ja on tosi hyvät fiilikset tietenkin. Pysyin loppuun asti hyvässä kunnossa, vaikka viimeinen viikonloppu oli vähän vaikea hyppäämisen kanssa. Otin selvästi askeleen eteenpäin tällä kaudella ja sain sellaisia highlighteja, joita voi muistella kiikkustuolissa.
Olympiavuoteen aiempia vuosia helpompi lähteä
Erityisesti Herola oli tyytyväinen siihen, että hänen hiihtokuntonsa säilyi tasaisen läpi kauden. 
– Se on itsellenikin tärkeä asia ja hyvä itseluottamuksen lisääjä. Tiedän, että olemme harjoitelleet oikein ja tehneet hyviä valintoja.
Mäkiosuus on ollut suomalaisille yhdistetyn urheilijoille hankala viime vuosina. Herolalla palaset loksahtivat mäessä kohdilleen vuodenvaihteen jälkeen, mikä mahdollisti myös sijoitukset kärkikolmikossa. 
**Falko Krismayr** on työskennellyt yhdistetyn maajoukkueessa mäkivalmentajana nyt reilun vuoden. Herola kuitenkin kokee, että hänen hyppäämiseensä uudella valmentajalla ei ole ollut suurta vaikutusta, vaan onnistumiset ovat tulleet pitkäjänteisen työn kautta. Siitä Herola lähetti kiitoksensa **Jarkko Saapungille** ja **Kimmo Savolaiselle**. 
– Minun kohdallani peruspohja, suunta ja sapluuna, joilla hyppäämistä työstetään, oli jo aika hyvässä kunnossa. 
Herola antaa Krismayrille tunnustusta kuitenkin kilpailuviikonlopuista ja siitä, että on saanut uusia ärsykkeitä myös uudelta valmentajalta.
– Onnistumisiini on ollut varmasti iso vaikutus sillä, että on löydetty yhteinen juttu ja itseluottamus on saatu nostettua sille tasolle, että myös kisatilanteessa pystyn tekemään omia parhaita suorituksiani. 
Kuluneella kaudella on Herolan mukaan suuri vaikutus tulevaan kauteen, jolloin on määrä kilpailla Pekingin talviolympialaisissa. Hän kokee, että tärkein käteen jäänyt asia kuluneelta maailmancup-kaudelta on kasvanut itseluottamus.
– Tällä kaudella tuli tehtyä jonkin verran niin sanottuja kisaratkaisuja. Sillä tavalla omiin ratkaisuihin ja fiiliksiin luottaminen on eri tasolla kuin aiemmin. Siksi ensi kauteen on helpompi lähteä. Tämä laji on vähän sellainen, että oikeanlainen reagointi muuttuviin olosuhteisiin on ensiarvoisen tärkeässä asemassa.
**Lue myös:**
[Norjan Jarl Magnus Riiber yhdistetyn voittoon – Ilkka Herola kiristi kahdeksanneksi maailmancup-kauden päätöskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11848583)
[Yhdistetyn valmennustiimi hajoamassa täysin Pekingin jälkeen? Krismayr on jo kosiskellut uutta henkilöä tilalleen](https://yle.fi/urheilu/3-11848550)
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
[Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)
Sunnuntai 21.03.2021 (radio)
Koronapotilaiden tehohoitoajat ovat lyhentyneet. Valtionhallinnon matkustamisen ilmastopäästöt voidaan puolittaa. Valtio alkaa tukea maakuntien lentokenttiä. Ensi viikon EU-huippukokous järjestetään etänä.
Koronan tehohoito on lyhentynyt
Koronapotilaiden tehohoitoajat ovat lyhentyneet. Hoitoajat ovat olleet syksyllä ja talvella lyhyempiä kuin viime keväänä. 
Tehohoitojakso on kestänyt tänä vuonna keskimäärin 11 vuorokautta. Viime elokuun loppuun mennessä se oli 14 vuorokautta.
Syyt lyhentymiseen ovat ehkä lääke, joka hillitsee keuhkovaurioita ja keveämpi hengityslaitehoito.
Tiedot koskevat aikaa helmikuun loppuun saakka.
Samaan aikaan kuolleisuus tehohoidossa on jonkin verran noussut. Tehohoitoon on tullut aiempaa enemmän yli 60-vuotiaita. Heillä on suurempi riski kuolla koronaan kuin nuoremmilla.
Valtionhallinto hillitsee päästöjä matkustamisen vähentämisellä
Valtionhallinnon matkustamisen ilmastopäästöt voidaan puolittaa.
 Valtiovarainministeriö arvioi, että päästöt voidaan puolittaa tulevien vuosien aikana. 
Päästöjä voi vähentää, kun lennot ja muuta matkat esimerkiksi kokouksiin korvataan etäkokouksilla.
Päästöjen lisäksi myös rahaa säästyy, kun kulut puolittuvat.
Valtiolle tulee pian uusi matkustusstrategia. Sillä halutaan vähentää työmatkoja.
Koronan takia esimerkiksi ministeriöiden lentokilometrejä on ollut noin 80 prosenttia aiempaa vähemmän.
 Maakuntakenttien toimintaa tuetaan
Valtio alkaa tukea maakuntien lentokenttiä. Koronan vuoksi lentomatkustajia on vain murto-osa normaalista. 
Ostoliikenne on alkamassa Jyväskylän, Joensuun, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemilta Helsinki-Vantaalle.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom päättää reittien operaattoreista ensi viikolla.
Valtio aikoo tukea yksittäisiä lentolippuja noin 100 eurolla 5 maakuntakentälle.
Valtio on varannut lentojen hankintaan 11,5 miljoonaa euroa. Ostoliikenteen on tarkoitus alkaa 19. huhtikuuta ja jatkua vuoden loppuun.
EU-kokouksesta tuli videokokous
Ensi viikon EU-huippukokous järjestetään etänä. EU-maiden johtajien oli tarkoitus tavata torstaina ja perjantaina Brysselissä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Charles Michel on päättänyt kuitenkin järjestää videokokouksen. 
Koronatartunnat ovat kasvussa unionin jäsenmaissa.
Kokouksen asialistalla ovat koronapandemia ja koronarokotukset. Listalla ovat myös EU:n digitaaliset sisämarkkinat sekä unionin suhteet Turkkiin ja Venäjään.
Seuraava kokous on tarkoitus järjestää Portugalin Portossa toukokuun alussa.
Julia Kykkänen palasi pisteille maailmancupissa
Julia Kykkänen hyppäsi 22:nneksi mäkihypyn naisten maailmancupin Venäjän Blue Bird -kiertueen toisessa kisassa Nizhni Tagilissa. 
**Julia Kykkänen** hyppäsi 22:nneksi mäkihypyn naisten maailmancupin Venäjän Blue Bird -kiertueen toisessa kisassa Nizhni Tagilissa. Kykkänen palasi näin cupin pisteille kahden pisteettömän kisan jälkeen. 
Kykkänen oli avauskierroksen 84,5 metrin hyppynsä jälkeen sijalla 15, mutta pudotusta tuli toisen hypyn jäätyä 79,5 metriin. 
– Hypyllisesti oli ihan hyvä viikonloppu. Nyt pisteille, eilen ei ihan riittänyt toiselle kierrokselle (31:s sija). Kärsivällisesti vain eteenpäin, Kykkänen totesi Hiihtoliiton haastattelunauhalla. 
**Jenny Rautionaho** karsiutui toiselta kierrokselta. Hän hyppäsi avauskierroksella 78,5 metriä ja oli 35:s. 
Kisan kärjen muodosti maailmancupin kärkikolmikko, josta voittoon lensi lauantain tapaan Itävallan **Marita Kramer** ennen Slovenian **Nika Kriznaria** ja Japanin **Sara Takanashia**. Naisten maailmancup päättyy tulevana viikonloppuna Venäjän Tshaikovskiin, ja Kriznar lähtee ratkaisukisoihin viisi pistettä Takanashia edellä cupin pisteissä.
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Asiantuntijat kertovat, mitä tapahtuu koronan jälkeen, EU menetti otteensa Turkista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Mitä tapahtuu koronan jälkeen? Kysyimme asiantuntijoilta ja toivo heräsi – MIT:n tutkija: Vaatimusten kasvusta ei kannata ahdistua, luovuus korostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11839261)
Jos on valmis sopeutumaan ja muuttumaan, koronan jälkeinen uusi maailma on mahdollisuuksia täynnä, sanovat asiantuntijat Ylen erikoisjutussa, jossa luodaan katse koronan jälkeiseen maailmaan.
[Ylen erikoisartikkeli: Olli Rehn ja muut EU:n avainhenkilöt ajoivat Turkkia unionin jäseneksi – nyt he kertovat ensi kertaa väännöstä kulisseissa, "yksi EU:n suurimmista virheistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11748025)
EU:n entinen laajentumiskomissaari Olli Rehn ja muut avainhahmot kertovat nyt ensi kertaa, miten EU menetti otteensa Erdoğanin johtamasta muslimaasta 
[Saara Niemi meni kuusi vuotta sitten lääkäriin eikä ole sen jälkeen kävellyt – nyt hän on 29-vuotias eläkeläinen](https://yle.fi/uutiset/3-11837388)
Alle 30-vuotiaiden eläkkeensaajien määrä kasvaa vuosi vuodelta Suomessa, kun tarkastellaan toistaiseksi myönnettyjä työkyvyttömyyseläkkeitä sekä määräaikaisia kuntoutustukia.
[Kari Enqvistin kolumni: Vallanpitäjien koronavaroitukset saavat minut tuntemaan itseni lapseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11834908)
Viranomaisten viestiessä hallintoalamaisille suunta on ylhäältä alas. Se voi panna niskoittelemaan, pohtii Kari Enqvist.
[Helsingin rakentaminen ei kestä arvostelua, sanoo professori Pallasmaa: "Ne ovat aikamoisia tuhoja, jos kaupungin identiteetti katoaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11634680)
Pitkän linjan arkkitehti on entisen pääministeri Lipposen tavoin huolissaan Elielinaukion rakentamisesta. Helsingin asemakaavapäällikkö Marja Piimiehen mukaan rautatieaseman ympärillä on tilaa rakentamiselle. 
Sunnuntai 21.3.2021
Johannes Thingnes Bö jälleen maailmancupin voittajaksi – Tandrevold nappasi uransa ensimmäisen maailmancup-voiton
Norjan Tiril Eckhoff ja Johannes Thingnes Bö voittivat maailmancupin kokonaiskilpailut.
Norjan **Ingrid Landmark Tandrevold** selvitti haastavat tuuliolot etevimmin ja nappasi voiton ampumahiihdon naisten maailmancupin päättäneessä yhteislähtökisassa Ruotsin Östersundissa. Maailmancupin osakilpailuvoitto oli viisi sakkoa ampuneelle Tandrevoldille uran ensimmäinen. 
Valko-Venäjän **Dzinara Alimbekava** oli toinen ja Saksan **Franziska Preuss** kolmas. Molemmat ampuivat kuusi sakkoa. 
Norjan **Tiril Eckhoff** voitti maailmancupin kokonaiskilpailun. 
Kova tuuli lykkäsi sunnuntain yhteislähtökisojen alkua parilla tunnilla. 
Johannes Thingnes Bö jälleen maailmancupin voittajaksi – haastaja Lägreid kompastui pystypaikoille
Norjan **Johannes Thingnes Bö** voitti ampumahiihdon miesten maailmancupin kokonaiskilpailun kolmantena kautena peräkkäin. Bö sijoittui kauden päättäneessä yhteislähdössä kolmanneksi ja varmisti cupin voiton Ruotsin Östersundissa ennen kahdeksanneksi sijoittunutta maanmiestään **Sturla Holm Lägreidiä**.
Bö ampui yhteensä kolme sakkoa, joista kaksi tuli makuulta. Pystypaikoilla Bö ampui kuitenkin vakaasti, kun taas nuorempi haastaja Lägreid sortui hermoiluun. 24-vuotias Lägreid ampui yhteensä neljä sakkoa, joista kolme pystystä. 
Lägreid oli lähellä ilmiömäistä saavutusta, sillä kulunut maailmancup-kausi oli hänelle vasta uran ensimmäinen kokonainen. Norjalainen ällistytti kauden aikana ampumahiihtomaailmaa viidellä maailmancupin ykkössijallaan ja kahdella henkilökohtaisella maailmanmestaruudella. 
Bö, 27, saavutti maailmancupissa neljä ykkössijaa, mutta muita palkintosijoja sitäkin enemmän. Maailmancupin piste-ero oli lopulta Bön hyväksi 13 pistettä.
Ranskan **Simon Desthieux** otti yhteislähdön voiton ennen Venäjän **Eduard Latipovia**. Kärkikaksikko ampui kaksi sakkoa.
**Lue myös:**
[Norjan Jarl Magnus Riiber yhdistetyn voittoon – Ilkka Herola kiristi kahdeksanneksi maailmancup-kauden päätöskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11848583)
[Alice Robinson ja Manuel Feller nousivat voittajiksi alppihiihdon maailmancupin päätöskisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11848520)
Kalle Samooja päätyi Euroopan-kiertueen kisassa sijalle 12 – "Tänään oli mies vähän paremmalla jalalla liikkeellä"
Samooja hävisi kisan voittaneelle Etelä-Afrikan Justin Hardingille kahdeksan lyöntiä. 
**Kalle Samooja** ylsi golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa jaetulle 12. sijalle Kenian Nairobissa. Samooja pelasi sunnuntain päätöskierroksen tulokseen -3.
Hän käytti neljään kierrokseensa yhteensä 271 lyöntiä ja päätyi yhteistulokseen -13. Kilpailun voitti Etelä-Afrikan **Justin Harding**, jonka tulos oli -21. 
– Tänään oli mies vähän paremmalla jalalla liikkeellä. Tuli vaan oltua kierroksen keskivaiheilla aika tehoton onnettoman lähipelin takia, Samooja sanoi tiedotteessa. 
Samooja oli kahden kierroksen jälkeen jaetulla kärkisijalla, mutta vaisu kolmas kierros pudotti hänet voittotaistelusta. Päätöskierroksella hän teki par-tulosten lisäksi neljä birdieä ja yhden bogin. 
– Peli on isossa kuvassa ihan kunnossa, joten uusia paikkoja tulee, Samooja sanoi. 
**Tapio Pulkkasen** urakka päättyi kahteen kierrokseen. **Sami Välimäki** keskittyy fysiikkaharjoitteluun, ja **Mikko Korhonen** päätti jättää Dubain ja Kenian kisat väliin.
**Lue myös:**
[Hyvävireinen Samooja komeilee jälleen golfin ET-turnauksen kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-11847567)
[Huippuvireensä hukannut Sami Välimäki vetäytyy kilpailutauolle: "Nyt on todettava, ettei mies ole kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11827107)
Yhdistetyn valmennustiimi hajoamassa täysin Pekingin jälkeen? Krismayr on jo kosiskellut uutta henkilöä tilalleen
Maajoukkueen mäkivalmentaja Falko Krismayr ei jatka pestissään ensi kauden jälkeen. Päävalmentaja Petter Kukkonen harkitsee tulevaisuuttaan.
Yhdistetyn maajoukkueen valmennus on menossa uusiksi olympiakauden jälkeen. 
Reilu vuosi sitten mäkivalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella tullut **Falko Krismayr** on jo tehnyt päätöksen siitä, ettei hän jatka pestissään, vaikka jatkoa tarjottaisiin. 
Krismayr kertoo Yle Urheilulle, että intohimonsa puolesta hän voisi haluta jatkaa, koska itävaltalainen uskoo Suomen olevan voittava joukkue kolmen vuoden päästä. Hän kuitenkin lupasi perheelleen jo työhön tarttuessaan, että paluu valmennuspuuhiin kestää vain kaksi vuotta.
– Kun tartuin tähän haasteeseen viime vuonna, en ollut ajatellut, että koskaan lähtisin takaisin valmentamaan. Kun puhuin perheeni kanssa, lupasin heille, että valmennan vain Pekingiin asti. Sen jälkeen keskityn perhe-elämääni. Meillä on todella hyvä elämä, valmentaja kertoo puhelimitse. 
Raha ei vaikuta päätökseeni. Minulla on oma firmani, joka tekee todella hyvää tulosta. Sanoin Petter Kukkoselle tänä vuonna, että jos meillä on rahaongelmia, voin valmentaa ilmaiseksi.
Mäkivalmentaja vakuuttaa, ettei hänen päätökseensä voi enää vaikuttaa. Ei, vaikka palkkaa tarjottaisiin lisää. Krismayrille palkka ei ollut alun perinkään motivaattori ottaa pesti Suomessa vastaan, vaan joukkueen potentiaali ja sen tarjoama haaste.
– Raha ei vaikuta päätökseeni. Minulla on oma firmani, joka tekee todella hyvää tulosta. Sanoin **Petter Kukkoselle** tänä vuonna, että jos meillä on rahaongelmia, voin valmentaa ilmaiseksi, koska en ole riippuvainen tästä palkasta. 
Etsintä Krismayrin korvaajaksi on jo aloitettu. 
– Meillä on jo nimi mielessä, ja niitä voi tulla vielä lisää, mutta haluaisin yhden tietyn henkilön tähän työhön. Puhuin hänen kanssaan ensimmäisen kerran eilen ja kysyin, mitä hän tekee Pekingin jälkeen. Keskustelu varmasti jatkuu ensi vuonna.
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** arvailee, että yksi nimi mäkivalmentajaksi voisi olla **Kimmo Savolainen**, joka on tehnyt yhteistyötä MM-hopealle yltäneen **Ilkka Herolan** kanssa. 
– Savolainen voisi olla luontainen jatkumo, koska hyviä asioita on hänen kauttaan tullut. Hän myös tuntee urheilijat ja on jo aika kokenut valmentaja. 
Toinen vaihtoehto olisi Mantilan mukaan tuulettaa valmennusta. Hän pitää mahdollisena, että seuraavakin mäkivalmentaja tulisi Itävallasta, mutta tämä olisi nuoremman sukupolven edustaja, joka toisi tekemiseen täysin uusia asioita.
Kukkosen jatko epävarma
Päävalmentaja Kukkosella on omaa sopimustaan jäljellä ensi vuoden verran. Lisäksi sopimukseen sisältyy optio kaudesta 2023. 
Kukkonen kertoi lauantaina Urheilustudion haastattelussa, ettei hän ole tehnyt päätöstä omasta jatkostaan. 
– Minulla on vielä nälkää, vaikka pakko on myöntää, että nyt on takki tyhjä, kun olemme painaneet toukokuusta täysillä tähän hetkeen.
Vuodesta 2012 lähtien maajoukkuetta valmentanut Kukkonen unelmoi näkevänsä vielä useita asioita päävalmentajana. Hän tahtoisi nähdä suomalaisen voiton yhdistetyssä, suomalaisen voittamassa olympiamitalin ja onnistumisia laajalla rintamalla. 
Hän kuitenkin myöntää, että aikaa on jossain kohtaa annettava perheelle, sillä Kukkonen on tehnyt reissutöitä 14 vuotta putkeen. Päävalmentajana hän on noin 200 päivää vuodesta poissa kotoa. 
– Perhe on varmasti joutunut paljon elämään minun aikataulujeni ehdoilla, eikä se ole aina hyvä. Joskus tulee se hetki, jolloin pitää antaa lapsille ja vaimolle aikaa, jotta hekin pääsevät kunnolla tavoittelemaan unelmiansa. Voi olla, että sen aika on ensi keväänä.
Mantilan mukaan moni valmentaja voisi ottaa Kukkosesta mallia. 
– Kukkonen on tehnyt hyvää työtä systemaattisesti. Hän on pystynyt näyttämään kaikille, että hän tekee armottomasti töitä menestyksen eteen. Urheilijat myös luottavat Kukkoseen. Tämän todistaa se, ettei vaatimuksia valmentajan vaihdosta ole tullut, vaikka epäonnistuneita kausia on ollut.
Asiantuntijan mukaan Kukkosen lähtö jättäisi ison aukon maajoukkueeseen.
– On selvää, että hänen tilalleen tarvitaan kovapäinen valmentaja, joka saavuttaa koko taustaporukan luottamuksen ja saa oman viestinsä läpi.
**Lue myös:**
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
[Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)
[Petter Kukkonen: Suomi jättää protestin kohutuista MM-laduista – pitää yleistä käytäntöä järjettömänä: "Tämä asia menee väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-11818639)
[Suomi tunnusti ainoana tiskirätit boksereissa ja voi saada huijauksesta rangaistuksen – päävalmentaja häpeää, mutta latoo kovia syytöksiä: "Meille valehdellaan päin kasvoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11682141)
Laitatko maskin leuan alle kauppareissulla? Niin ei pitäisi tehdä – testaa, käytätkö kasvomaskia oikein
Kasvomaskista on tullut suomalaisille tuttu asuste. Kokeile, osaatko käyttää sitä varmasti oikein. 
Suomessa on käytetty kasvomaskeja viime elokuusta alkaen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi ensimmäisen kasvomaskisuosituksen 13. elokuuta 2020. 
Saako maskin poistaa kesken kauppareissun, entäs jos saman perheen jäsen ottaa sinun maskisi? Testaa alla olevalla testillä, miten maskin käyttö sujuu sinulta.
Testi on tehty yhdessä Satakunnan sairaanhoitopiirin hygieniahoitajien **Taina Mastokankaan** ja **Raili Suutarin** kanssa.
**Lue myös:**
[Raha, ympäristö ja sosiaalinen paine – tuhannet suomalaiset kertoivat Ylelle, miksi eivät käytä maskeja oikein vaan valitsevat "taskumaskin"](https://yle.fi/uutiset/3-11843635)
[Terveyssyistä maskiton Tiina Halttunen sai junassa kanssamatkustajalta palauteryöpyn: "Mies kävi myös näyttämässä keskisormea hytin ulkopuolella"](https://yle.fi/uutiset/3-11842864)
[Kaupan alan ammattilaiset kertovat videolla, miten suomalaiset maskeja pitävät – oletko sinä havainnut maskimokia? Kerro meille](https://yle.fi/uutiset/3-11822830)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
Katso Abitreenien suora yo-koelähetys englannin kokeesta
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän englannin pitkän oppimäärän koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt kokelas.
**Lähetysvieraina:**
Ari Huhta, YTL:n asiantuntija
Katja Mäntylä, YTL:n asiantuntija
Marcus Ellonen, opettaja
Neetta Lankinen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
_Otsikkoa päivitetty 22.3._
Poliisijohdon mukaan koronamielenosoitus ei ollut mikään ennakkotapaus: "Seuraavalla kerralla toimitaan muulla tavalla" 
Jos suurta väkimäärää aletaan hajottaa, nousee poliisijohdon mukaan esiin myös työturvallisuus: poliiseja ei ole vielä rokotettu koronaa vastaan.
Poliisijohdon mukaan Helsingin lauantainen koronamielenosoitus ei ollut ennakkotapaus. Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sanoo, että poliisi saattaa myös toimia toisin, jos vastaavia joukkokokoontumisia tulee lisää. 
Koronarajoituksia vastustanut mielenosoitus on puhuttanut suomalaisia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. [Moni on ihmetellyt, miksi Helsingin poliisi salli mielenosoittajien rikkoa kokoontumisrajoituksia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11848222)
– Tietysti poliisin päätehtävänä on turvata yleinen turvallisuus ja järjestys tämäntyyppissä tilanteissa, edistää sovinnollisuutta, ja siinä mielessä lopputulosta voidaan pitää onnistuneena. Mielenosoitus ei äitynyt mellakaksi tai väkivaltaisuudeksi, vaan kaikki meni rauhanomaisesti, Kolehmainen kommentoi Ylelle sunnuntaina.
Poliisi yritti myös ohjeistaa mielenosoittajia pienempiin ryhmiin, mutta tuloksetta. 
– Pidän tätä erittäin arveluttavana, että kokoonnutaan yhteen ja tällä tavalla pakkaudutaan samaan kohteeseen, eikä välitetä muiden turvallisuudesta, Kolehmainen sanoo.
Kiperä kysymys kuuluu, antaako mielenilmaus mahdollisesti kansalaisille sellaisen kuvan, että kokoontumisrajoituksia voi nyt vapaasti rikkoa. Kolehmaisen mukaan näin ei ole.
– Tässä ei minkäänlaista ennakkotapauksellista luonnetta ole, että tämä olisi joku portti johonkin toimintaan. Seuraavalla kerralla toimitaan jollakin muulla tavalla tai sitten sitä sovinnollisuutta edistäen, Kolehmainen sanoo.
Yle Uutiset pyysi haastattelua myös sisäministeri **Maria Ohisalolta** (vihr.), joka kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Poliisi: Jos suurta väkimäärää aletaan hajottaa, nousee esille myös työturvallisuus – poliiseja ei ole vielä rokotettu koronaa vastaan
Helsingissä lauantaina järjestettyjen koronarajoitusten vastaisten mielenosoitusten jälkeen on herännyt kysymys muun muassa siitä, miksi poliisi ei hajottanut satojen ihmisten joukkoa.
Helsingin poliisikomentaja **Lasse Aapio** nostaa tässä esiin työturvallisuuskysymyksen.
– Jos ruvetaan kovin väkisin porukkaa hajottamaan, niin poliisi on vielä rokottamatta. Tietenkin tartunnan riskikin on olemassa, Aapio sanoo STT:lle.
Myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen totesi sähköpostitse STT:lle, että työturvallisuuden näkökulmasta on ongelmallista, että poliisin henkilöstö on rokottamatonta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty.
**Lue lisää:**
[Miksi satojen ihmisten annettiin kokoontua mielenosoitukseen Suomen pahimmalla korona-alueella? Poliisi: "Ensi kerralla ollaan etevämpiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11848222)
[Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan koronarajoituksia vastustaneesta mielenilmauksesta – maailmalla tuhannet osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11845706)
Norjan Jarl Magnus Riiber yhdistetyn voittoon – Ilkka Herola kiristi kahdeksanneksi maailmancup-kauden päätöskisassa
Riiber voitti niin maailmancupin kokonaiskilpailun kuin kauden päätöskilpailun.
Norjan **Jarl Magnus Riiber** voitti yhdistetyn maailmancupin sunnuntaisen kauden päätöskisan Klingenthalissa. Hän varmisti jo lauantaina maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Riiber voitti cup-kaudella kaikkiaan yhdeksän kilpailua.
Sunnuntain kisan toinen oli Riiberin maanmies **Espen Björnstad** ja kolmanneksi tuli Saksan **Fabian Riessle**.
Riiber hyppäsi HS140-mäestä 139,5 metriä ja lähti ladulle toisena, seitsemän sekuntia Japanin **Ryota Yamamoton** jälkeen. Huikean 143-metrisen hypyn liitänyt Yamamoto tuli hiihto-osuuden jälkeen viidentenä maaliin.
Suomen **Ilkka Herola** kiristi hiihto-osuudella itsensä kahdeksanneksi. Mäkiosuudella Herola hyppäsi 130 metriä ja lähti [hiihtämään sijalta 16](https://yle.fi/urheilu/3-11848468). Herola voitti maailmancupin parhaan hiihtäjän palkinnon ja oli maailmancupin kokonaistuloksissa seitsemäs.
**Leevi Mutru** oli 38:s ja **Wille Karhumaa** 42:s. **Eero Hirvonen** ei osallistunut sunnuntain päätöskilpailuun.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn valmennustiimi hajoamassa täysin Pekingin jälkeen? Krismayr on jo kosiskellut uutta henkilöä tilalleen](https://yle.fi/urheilu/3-11848550)
Upeasti Suomelle olympiapaikan paininut Savolainen vastasi kuumaan spekulaatioon: "Tuntuisi vähän riistolta, jos joku muu menisi kisoihin"
Arvi Savolainen otti olympiapaikan Suomelle 97-kiloisiin, mutta samassa luokassa on myös toinen kova suomalaispainija Elias Kuosmanen.
**Arvi Savolainen** otti jännittävien vaiheiden jälkeen Suomelle olympiapaikan lauantaina Budapestissa karsintaturnauksessa. Savolainen teki viime hetkillä neljän pisteen arvoisen takavyöheiton ja nousi tasoihin Italiaa edustavaa EM-hopeamitalistia **Nikholoz Kakhelashvilia** vastaan. 
Olympiapaikka oli Suomelle ensimmäinen kamppailulajeissa ensi kesän Tokion olympialaisiin. Paikka 97-kiloisten sarjaan ei ole kuitenkaan 22-vuotiaalle Savolaiselle henkilökohtainen, vaan maapaikka Suomelle.
Viime vuosina [on puhuttu paljon kilpailuasetelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10455755) Savolaisen sekä kaksinkertaisen aikuisten EM-pronssimitalistin **Elias Kuosmasen**, 25, välillä. [Jo aiemmin väännettiin paljon, pääseekö Budapestin olympiakarsintaan alle 23-vuotiaiden maailmanmestari ja Euroopan mestari Savolainen vai sitten Kuosmanen.](https://yle.fi/urheilu/3-11765241)
Savolainen kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina, että kohti olympialaisia on menty lähinnä askel kerrallaan. Ensimmäinen askel oli päästä karsintoihin ja sitten hankkia paikka. 
Nyt paikan hankkimisen jälkeen Savolaisella oli selvä mielipide siitä, kuka edustaisi Suomea ensi kesänä Tokiossa 97-kiloisten sarjassa.
– Paikan ottaminen tällaisessa kilpailussa on aika kova näyttö, kun kaikki Euroopan parhaat ovat paikalla. On vaikea laittaa paremmaksi, Savolainen sanoi.
Savolainen toivoi, että ratkaisu olympiaedustuksesta syntyisi mahdollisimman nopeasti.
– Olen hankkinut itse paikan, vaikka paikka on maapaikka. Tuntuisi vähän riistolta, jos joku muu menisi hankkimallani paikallani kisoihin, Savolainen päättää.
Suomen painimaajoukkueen päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** [reagoi lauantaina villisti karjuen Savolaisen voittoon. ](https://yle.fi/urheilu/3-11848408)
Sunnuntaina Yli-Hannuksela kehui, kuinka Savolaisella löytyi vielä viimeinen lataus tiukassa väännössä ja Savolainen pystyi tekemään takavyöheiton.
– Kyllähän tuo kertoo Arvin kilpailijan hermoista ja kapasiteetista. Oli huikea loppu, Yli-Hannuksela hehkutti.
Päävalmentaja Yli-Hannukselan mukaan Savolainen on varmasti äärimmäisen vahvoilla olympiapaikkavalinnoissa, koska otti paikan. 
– Käsittääkseni olympialaisiin valitaan seuraavan kerran urheilijoita huhtikuun puolivälissä. Silloin varmastikin puhutaan nyt saavutetusta painipaikasta, Yli-Hannuksela arvioi.
Savolainen kohtaa sunnuntaina turnauksen finaalissa Bulgarian **Kiril Milovin**. Milov, 24, on kolmen vuoden takainen MM-hopeamitalisti ja kahden vuoden takainen EM-hopeamitalisti.
Savolainen kertoi, että lauantaina tuli aika paljon osumaa kroppaan.
– Jumeja ei hirveästi jäänyt, mutta päähän on tullut kolhuja. Se on tuntunut vähän hellältä sivuissa. Niska on muutenkin ollut vähän jumissa. Onneksi hieroja sai sitä aamulla avattua. Nyt tuntuu kuin uudeltä mieheltä, Savolainen sanoi.
Olympiapaikan kannalta sunnuntain ottelulla ei ole merkitystä. Savolainen lähteekin nauttimaan karsintaturnauksen finaaliin painimatolle.
– Olemme kohdanneet useampi vuosi sitten Milovin kanssa. Oli mukava painia hänen kanssaan. Sen jälkeen hän on niittänyt menestystä aikuisten sarjassa. Nyt on mukava kohdata, kun välissä on tapahtunut kaikenlaista, Savolainen totesi.
_Savolaista ja Yli-Hannukselaa haastatteli Vesa-Matti Savinen._
**Lue lisää:**
[Katso, miten upeasti Arvi Savolainen otti Suomelle olympiapaikan ja valmentaja riehui ilosta! Verta vuotanut EM-mitalisti taipui viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-11848408)
[Hieno taistelu! Arvi Savolainen paini Suomelle olympiapaikan todellisessa trillerissä: "Jännemmäksi meni kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11848286)
[Kuosmanen uskoo vielä saavansa taistella painin olympiapaikasta, vaikka Savolainen valittiin karsintaturnaukseen: "Ei tässä mistään maailmanlopusta ole kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11765712)
[Painiliitto teki päätöksen: Arvi Savolainen valittu tavoittelemaan olympiapaikkaa Tokioon – arvokisamitalisti Elias Kuosmanen ulkona](https://yle.fi/urheilu/3-11765241)
[Suomen painilupaukset saivat valtiolta ison apurahan – olympiakarsinta jatkuu yhä kiivaana: "Nyt on muullakin merkitystä kuin sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11747145)
[Suomen menestystoivot Tokion olympialaisiin kärsineet häiritsevästä ongelmasta lähes vuoden ajan – painin maajoukkuevalmentajalta huolestuttava kiteytys tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11730650)
Mallorcan lomasaarelle saapuu nyt turisteja Saksasta, joka höllensi matkustusrajoituksia viime viikolla
Saksassa tartuntamäärät ovat kasvussa, ja uusista mahdollisista rajoituksista matkailuun keskustellaan maanantaina.
Välimeren suositulle lomasaarelle Mallorcalle saapui tänään hilpeällä tuulella olevia turisteja. 
Saksa purki viime viikolla matkailurajoituksia osista Portugalia ja Espanjaa sekä Baleaareilta. Alueille matkustavien ei tarvitse enää mennä karanteeniin kotiinpaluun yhteydessä eikä koronatestiä vaadita loman jälkeen Saksassa. 
Säännöt kasvomaskien käytöstä ja turvavälien pitämisestä pysyvät, ja esimerkiksi Espanja vaatii tulijoilta negatiivisen, alle 72 tuntia vanhan koronatestin.
– Tämä on erittäin innostavaa ja tuntuu ihanalta lentää jälleen, vaikka kyse olisikin vain viikosta, sanoo matkailuyrityksestä työskentelevä **Bettina** lentokentän edustalla uutistoimisto Reutersille. 
Nuoret matkailijat hänen takanaan tanssivat. 
Vaikka ulkomaalaiset turistit voivat nauttia Baleaarien lomakohteista, espanjalaiset voivat unohtaa lomailun saarella. Pääsiäisen aikana alueiden välillä on matkustuskielto. Tämä on suututtanut monet.
Saksassa matkailu pannassa
Saksan ulkoministeriö neuvoo välttämään tarpeetonta matkustamista alueelle. Saksassa [kotimaanmatkailu on edelleen pannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11803469), koska hotellit eivät saa majoittaa turisteja. Hiihtokeskukset ovat pysyneet koko kauden kiinni.
– Olen Mallorcalla ensimmäistä kertaa. Näinä päivinä emme saa mennä lähestulkoon minnekään. Olen onnellinen siitä, että voimme edes tulla tänne ja lomailla hieman, sanoo opiskelija **Max** uutistoimisto Reutersille.
Saksalaisten matkailijoiden paluu lomasaarelle tuo helpotusta yhdelle Espanjan pahiten koronapandemiasta kärsineistä toimialoista. Viime vuonna ulkomaisten turistien määrä Espanjassa romahti 80 prosenttia, mikä on matalin taso sitten vuoden 1969.
Mallorcalle saapui sunnuntaina lentoja Frankfurtista, Düsseldorfista, Kööpenhaminasta ja Tukholmasta.
Brittimatkailija uskoo, että Saksa saa pidettyä koronatilanteen hallussa matkailun avaamisesta huolimatta.
– Uskon, että Saksan tilanne on Britanniaa parempi. Britanniassa leviää erilaiset virusmuunnokset, mutta Saksalla tilanne on hieman enemmän hallinnassa. Saksa on ollut varovaisempi rokotteiden kanssa, Britannia toimii liian nopeasti, sanoo Ibizalla Espanjassa opettajana työskentelevä **Tim** Reutersille.
Korjaako Saksa "vakavan virheen" maanantaina?
Saksassa uusien koronatartuntojen määrä on noussut tasolle, jonka viranomaiset sanovat kuormittavan liikaa sairaaloja. 
Saksan viranomaisten on määrä keskustella uusista koronatoimista maanantaina. 
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan yksi mahdollisista keinoista olisi kaikkien ulkomailta palaavien karanteeni ja pakollinen koronatesti. 
Saksassa pandemiaa seuraavan Robert Koch -instituutin mukaan Saksan seitsemän päivän ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti oli viime viikolla 103,9. Tehohoidon kapasiteetin katsotaan olevan koetuksella, mikäli luku ylittää 100:n.
Voi siis olla, että saksalaisten vapaampi lomailu kestää vain hetken.
Ala-Saksin osavaltion pääministeri **Stephan Weil** on kutsunut päätöstä matkustamisen avaamisesta ”vakavaksi virheeksi”, kertoo Reuters.
Alustavissa suunnitelmissa on väläytelty myös koronavastuita yrityksille. Mikäli ne eivät voi tarjota työntekijälle etätyömahdollisuutta, niiden pitäisi toimittaa työntekijöilleen kaksi pikatestiä viikossa. 
 **Lue myös**:
[Tiukka sulku taltutti Euroopan pahimman koronakeskittymän – Portugalissa uusia tartuntoja vähemmän kuin Suomessa, nyt take away -kahvia saa jälleen juoda kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11839792)
[Helsingin koronatilanne on nyt pahempi kuin Madridissa, Berliinissä ja Kööpenhaminassa – katso käyristä, miten pääkaupungit eroavat toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11837545)
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
Kiekko-Espoo enää voiton päässä mestaruudesta – maaginen espoolaisvahti Pajarinen nollasi jälleen KalPan
Kiekko-Espoo voitti KalPan jälleen 2–0. Espoolaismaalivahti Tiia Pajarinen on torjunut finaalisarjassa kaikki 72 laukausta.
Kiekko-Espoo voitti KalPan jo toistamiseen Naisten Liigan loppuotteluissa. Espoolaiset hakivat vierasvoiton Kuopiosta maalein 2–0(0–0, 1–0, 1–0) ja on enää voiton päässä Suomen mestaruudesta. 
SM-titteli on katkolla ensimmäistä kertaa tiistaina, kun kolmas ottelu pelataan Espoossa kello 18.45 alkaen. 
Tasaisessa avauserässä Kiekko-Espoo oli hieman painostavampi osapuoli, ja KalPan maalilla **Tiina Ranne** joutui venymään kiekon eteen peräti 16 kertaa. Ensimmäinen maali nähtiin toisen erän loppupuolella, kun vierasjoukkueen **Emmi Leinonen** nousi b-pisteen sisälle ja upotti kiekon etukulmasta ohi Ranteen. Syöttöpisteet kirjattiin **Janina Arolle** ja **Annina Rajahuhdalle**. 
Päätöserässä KalPa yritti jälleen kaikin mahdollisin tavoin ohittaa jo ensimmäisessä ottelussa nollapelin pelannutta **Tiia Pajarista**, mutta 22-vuotias veräjänvartija oli jälleen rautaa. Lopullinen ratkaisu nähtiin 57 minuutin pelin jälkeen, kun **Nea Katajamäki** upotti **Sofia Nuutisen** ja **Tinja-Mariia Haukijärven** esitöiden jälkeen kiekon verkkoon Ranteen nenän alta.
Pajarinen on torjunut pudotuspelien kahdeksassa ottelussa jo viisi nollapeliä, ja finaalisarjassa hän on torjunut kaikki 72 kohti tullutta laukausta.
– Meillä on tosi tiivis puolustus, ja pelaamme omalla systeemillä, jota kaikki noudattavat. Olemme tosi aktiivisia puolustuspäässä, ja siksi vastustaja ei ole päässyt tekemään maaleja, Kiekko-Espoon maajoukkuepuolustaja **Nelli Laitinen** totesi.
– Ratkaisupeli on aina vaikein, ja pitää pystyä nollaamaan tämä peli. Emme varmaan lähde muuttamaan mitään.
Pajarisen rauhalliset suoritukset ovat vakuuttaneet myös Laitisen. 
– Hän on ollut viimeinen lukkomme, ja olen onnellinen hänen puolestaan, että hän onnistuu kauden tärkeimmissä peleissä. Hän on tosi periksiantamaton ja rauhallinen luonne. Hän pystyy pitämään pään kasassa koko ajan.
Naisten Liiga, 2. loppuottelu:
35.23 0–1 Emmi Leinonen (Janina Aro – Annina Rajahuhta) yv
57.02 0–2 Nea Katajamäki (Sofia Nuutinen – Tinja-Mariia Haukijärvi)
**Torjunnat:**
Tiina Ranne KalPa 16+7+12=35 (poissa 57.39–60.00)
Tiia Pajarinen Kiekko-Espoo 9+13+9=31
**Rangaistukset:** KalPa 2x2min = 4min, Kiekko-Espoo 4x2min = 8min
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo nollasi tehottoman KalPan Naisten Liigan avausfinaalissa – espoolaisten maalivahti Pajarinen huippuvedossa: "Koko joukkue oli täynnä sankareita"](https://yle.fi/urheilu/3-11848077)
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
Huuhkajien Glen Kamara halusi palata nopeasti kentälle rasismikohun jälkeen – Skotlannissa pahimman kilpakumppanin kapteenilta hieno ele
Glen Kamaran edustaman Rangersin kovin kilpailija Celtic osoitti tukensa suomalaispelaajalle paikallisottelun yhteydessä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaaja **Glen Kamara** peleasi sunnuntaina ensimmäisen ottelunsa sen jälkeen, kun kertoi saaneensa rasistista kohtelua torstain Eurooppa-liigan ottelussa Slavia Prahaa vastaan. Kamara on avauskokoonpanossa, kun hänen edustamansa Glasgow Rangers kohtaa kovimman kilpailijansa Celticin.
[Kamaran mukaan Slavia Prahan pelaaja Ondrej Kudela haukkui häntä apinaksi voimasanalla höystettynä.](https://yle.fi/urheilu/3-11847842) Slavia Praha ja Kudela ovat kiistäneet syytökset. [Slavia tiedotti pelin jälkeen, että Kamara olisi käynyt Kudelan kimppuun](https://en.slavia.cz/clanek.asp?id=Club-statement-Slavia-denies-allegations-of-racism-807). Kudelaa oli Slavian mukaan lyöty nyrkeillä päähän.
[Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii sekä pelin aikaisia että pelin jälkeisiä tapahtumia.](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
Ottelun jälkeen Kamara on saanut paljon tukea. Myös ennen Celtic-ottelua Kamara sai komean tuenosoituksen kovimman vastustajan ja paikalliskilpailijan leiristä.
Celticin kapteeni **Scott Brown** kävi alkulämmittelyn aikana Rangersin puolella ja käveli suoraan Kamaran luo osoittamaan tukensa. Myös Celtic jakoi omalla Twitter-tilillään kuvan Brownin ja Kamaran lämpimästä hetkestä.
Rangersin manageri **Steven Gerrard** [poltti päreensä Kamaraan kohdistuneesta rasimista jo heti ottelun jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Gerrard kertoi ennen Celtic-ottelua, että Kamara on kunnossa.
– Hän halusi todella pelata tänään, mutta halusin jutella hänen kanssaan ennen peliä. Hän on täysin kunnossa. Hän odottaa peliä, Gerrard sanoi Sky Sportsille.
Rangersin ja Celticin pelaajat seisoivat tovin ennen ottelun alkua osoittakseen tukensa rasisminvastaiselle taistelulle. Rangers ja Celtic eivät polvistuneet, kuten esimerkiksi Englannin Valioliigassa on ollut tapana osallistua rasisminvastaiseen taisteluun.
– Puhuimme Rangersin kanssa ja sovimme, että emme polvistu, Celtic-manageri **John Kennedy** [sanoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/live/football/56386876/page/3)
– Ele on todennäköisesti menettänyt vaikutuksensa, mutta toivottavasti lähetämme voimakkaammaan viestin seisomalla yhdessä.
Kennedy korosti, että haluaa antaa rasismin vastaiseen taisteluun kaiken mahdollisen tuen.
– Rasismi tai minkäälainen vihan muoto jalkapallossa on häpeälllistä, Kennedy sanoi.
Kamaran Rangers voitti Skotlannin Valioliigan mestaruuden. Celtic-ottelu oli kauden viimeinen liigaottelu. Se päättyi tasalukemiin 1–1. Kamara pelasi koko ottelun. Celtic oli sarjassa toinen ja jäi 20 pistettä Rangersista.
Skotlannissa pelataan liigan jälkeen vielä cup-mestaruudesta.
_Päivitetty kello 16.01. Celtic-ottelun lopputulos._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847842)
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Poliisipäälliköt: Huumeisiin liittyvä rikollisuus on suurin turvallisuusuhka Suomessa – "Kyse vakavasti heikentyneestä tilanteesta"
Katso, mitä poliisi pitää tärkeimpinä turvallisuusuhkina sinun asuinalueellasi.
Poliisipäälliköt pitävät huumeisiin liittyvää rikollisuutta tärkeimpänä uhkana ihmisten turvallisuudelle, selviää Ylen kyselystä.
Yle pyysi kaikkia Suomen poliisipäälliköitä kertomaan, mitä he pitävät kolmena merkittävämpänä turvallisuusuhkana alueellaan. Jokainen vastaajista nosti esille huumausainerikollisuuden tai sen lieveilmiöt.
– Huumeet liittyvät syrjäytymiseen, mielenterveysongelmiin, omaisuus- ja väkivaltarikollisuuteen sekä liikennerikollisuuteen, listaa Lounais-Suomen poliisin päällikkö **Risto Lammi**.
– Kyse on vakavasti heikentyneestä tilanteesta, jolla on monia yhteiskunnallisia ulottuvuuksia.
Vastaavasti esimerkiksi terrorismia ei nostanut esille yksikään vastaajista.
"Välillä katukuvassakin näkyy, kun hakataan porukkaa"
Poliisin mukaan huumeiden kysyntä ja tarjonta on kasvanut. Netin huumekauppasivustot ovat tuoneet aineet entistä laajemman käyttäjäryhmän saataville.
Toisaalta esimerkiksi Helsingissä katukuvaan on ilmestynyt uusia, etupäässä ulkomaisia toimijoita. Hyvä esimerkki tästä on poliisin mukaan parhaillaan käräjillä käsiteltävä laaja rikossarja, jossa huumeita salakuljetettiin maahan kukkien seassa.
– Huumekaupassa on aina väkivalta mukana. Siellä on velanperintää tai myyntitilanteeseen liittyviä ryöstöjä. Välillä katukuvassakin näkyy, kun hakataan porukkaa, rikostarkastaja **Markku Heinikari** Helsingin poliisista sanoo.
– Yleensä väkivalta kohdistuu kauppakumppaniin, mutta pahimmassa tapauksessa siellä vaarannetaan sivullisiakin.
Alla olevasta grafiikasta näet, mitä kukin poliisipäällikkö on vastannut. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Ristiriita dekriminalisaation kanssa
Poliisin kokemus huumeidenkäytön uhkakuvista on ristiriidassa sen kanssa, että poliisin ulkopuolella huumeisiin suhtaudutaan aiempaa sallivammin. Nuorten huumekokeilut ovat lisääntyneet ja moni asiantuntija kannattaa huumeiden rangaistavuudesta luopumista.
Ylen kyselyssä yksikään poliisipäälliköistä ei kannattanut huumeiden dekriminalisointia. Linjaeroja kuitenkin löytyi.
Esimerkiksi Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** pitää myös tavanomaisten huumeiden käyttäjien paljastamista merkityksellisenä.
– Koetetaan saada viestiä sitä kautta eteenpäin, että huumeet ovat kiellettyjä. Ja että poliisi ei ole luovuttanut, Heikkinen sanoo.
Itä-Suomen poliisipäällikkö **Mikko Masalin** puolestaan haluaa, että poliisi pystyisi saamaan enemmän aineita pois markkinoilta. Nyt esimerkiksi Itä-Suomessa poliisin huumetutkinnoissa haltuun saama rikoshyöty on pienentynyt, vaikka rikosmäärät ovat kasvaneet.
– Käyttäjien kiinni saaminen ei siinä hirveästi auta, Masalin myöntää.
– Pitää pyrkiä päästä paremmin kiinni myyntiportaaseen.
Moni poliisipäällikkö sanoo pitävänsä tavallisen huumeidenkäyttäjien ohjaamista hoitoon tärkeänä. Varsinkin nuorille huumerikoksiin syyllistyneille voidaan tarjota mahdollisuutta välttyä syytteeltä sillä ehdolla, että sitoutuu käytön lopettamiseen tähtäävään hoitoon.
– On poliisin ammattitaitoa nähdä, onko henkilö hoidon tarpeessa vai onko hän osa jotakin suurempaa huumeidenvälityskokonaisuutta, sanoo Helsingin poliisin päällikkö **Lasse Aapio**.
Alla olevasta grafiikasta näet, miten poliisin tietoon tulleiden huumerikosten määrä on kehittynyt. Kymmenen viime vuoden aikana lievien huumausainerikosten määrä on kasvanut nopeammin kuin törkeiden huumausainerikosten määrä.
Yli puolet piti syrjäytymistä yhtenä suurimmista turvallisuusuhkista
Huumeiden lisäksi moni poliisipäällikkö nosti esiin myös syrjäytymisen. Vastaajista hieman yli puolet eli kuusi piti syrjäytymistä yhtenä suurimmista turvallisuusuhkista alueella.
Esimerkiksi Oulun poliisipäällikkö **Mika Heinilä** nosti syrjäytymisen ehkäiseminen moniviranomaisyhteistyöllä yhdeksi tärkeimmistä keinoista, joilla kansalaisten turvallisuutta voidaan lisätä.
Ylen kyselyyn vastasi 11 poliisipäällikköä eli kaikkien Manner-Suomen poliisilaitosten päälliköt. Heille ei annettu valmiita vastausvaihtoehtoja, vaan he vastasivat omin sanoin.
Kysyimme poliisipäälliköiltä myös muista ajankohtaisista aiheista. Niitä käsittelemme tulevissa jutuissa.
**Lue myös:** ["Menetin 35 000 euron vuositulot" – 8 ihmistä kertoo, mitä heille tapahtui huumeista kiinni jäämisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11821057)
Alice Robinson ja Manuel Feller nousivat voittajiksi alppihiihdon maailmancupin päätöskisoissa
Alppihiihdon maailmancup-kausi päättyi.
Alppihiihdon maailmancup-kausi päättyi Uuden-Seelannin **Alice Robinsonin** ja Itävallan **Manuel Fellerin** voittojuhliin Sveitsin Lenzerheidessa. Robinson laski ykköseksi naisten suurpujottelussa ja otti uransa kolmannen maailmancupin osakilpailuvoiton. 
Avauskierroksen jälkeen neljäntenä ollut Robinson kukisti toiseksi tulleen Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrinin** 0,28 sekunnilla. Slovenian **Meta Hrovat** oli kolmas. 
Seitsemänneksi sijoittunut Italian **Marta Bassino** oli jo aiemmin varmistanut suurpujottelucupin voiton. Slovakian **Petra Vlhova** voitti maailmancupin kokonaiskilpailun. 
Feller nousi miesten pujottelun korkeimmalle korokkeelle avauslaskun kuudennelta sijalta. Muut palkintosijat menivät Ranskaan **Clement Noelille** ja **Alexis Pinturault'lle**, joka vei maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. 
Avauskierroksen jälkeen sijoilla kolme ja neljä olleet **Adrian Pertl** ja **Ramon Zenhäusern** keskeyttivät. Pujottelucupin voittanut **Marco Schwarz** selvitti avauslaskun nopeimmin, mutta toisen laskun kompurointi pudotti itävaltalaisen päätöskisan kuudenneksi.
**Lue myös:**
[Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta: Lumilajit huipentuvat Ylen kanavilla, lumilautailussa halfpipea](https://yle.fi/urheilu/3-11848368)
Iivo Niskanen kommentoi ensimmäistä kertaa alavireistä kauttaan: "Tuossa oli varmasti kaikki, mitä pystyin punnertamaan"
Maastohiihtäjä Iivo Niskasen tavoitteena on kilpailla tänä keväänä vielä kotimaassa.
Kolme MM-mitalia urallaan voittanut maastohiihtäjä **Iivo Niskanen**, 29, jäi Oberstdorfin MM-kisoissa vaille mitaleja. Niskasen parhaaksi sijoitukseksi jäi kuude sija, jotka tulivat viestistä ja 50 kilometrin perinteiseltä.
Myös maailmancup-kausi jäi alavireiseksi. Niskanen kilpaili ainoastaan Rukalla, Lahdessa, Falunissa ja kauden finaalissa Sveitsissä. Henkilökohtaisilla matkoilla Niskanen ei pystynyt venymään palkintokorokkeelle. Rukalla hän oli viides 15 kilometrin perinteisellä.
Sunnuntaina Niskanen myönsi Urheilustudion videohaastattelussa, että hän jäi kauden tavoitteista.
– Ilman muuta emme päässeet niihin tavoitteisiin, joihin olisi pitänyt. Tämä on tulosurheilua ja muutkin tekijät vaikuttavat siihen kuin esimerkiksi arvokisapäivän iskukyky. 
Niskanen on tehnyt henkilökohtaisen valmentajansa **Olli Ohtosen** kanssa jo hieman analyysia kaudesta, mutta menneeisiin tapahtumiin on tarkoitus pureutua tarkemmin vielä myöhemmin.
– Tuossa oli varmasti kaikki, mitä pystyin punnertamaan tänä vuonna. Paremmalla tuurilla olisi saattanut tulla menestystä. Osittain tämä kausi antaa perspektiiviä aiemmalle menestymiselleni. Silloin on onnistuttu kaikessa, kun on napsunut kohdilleen.
Suomen ykköshiihtäjä kokee, että MM-kisoissa hänellä oli yksittäisiä hyviä päiviä. 
Oberstdorfin kisat päättyivät 50 kilometrin perinteiseen, joka oli Niskasen päämatka. Päätösmatkalla nähtiin dramatiikkaa, kun kärjessä hiihtänyt Niskanen koetti kysyä huollolta matkan varrelta voimasanojen sävyttämänä, kumpi suksipari hänen pitää ottaa alleen suksenvaihdossa. 
Videosta tuli välittömästi hitti.
– Itselle pitää osata nauraa. Pystyn sen kanssa elämään, että tuollainen on päässyt lipsahtamaan. Totta kai ajattelen sitä, että kai siinä on latausta ja tunnetta pelissä, kun sellainen impulsiivisuus tulee näkyviin kilpailusuorituksen aikana. Ehkä se on pelkästään positiivinen asia, että vielä pystyy latautumaan ja olemaan ihan täysillä mukana tässä hommassa, Niskanen kommentoi tapausta.
50 kilometrin kilpailun jälkeen Niskanen ei peitellyt pettymystään toiseen suksipariinsa. Nyt hän kertoo, että asia on käyty Niskasen henkilökohtaisen suksihuoltajan **Heikki Alakärpän** kanssa läpi ja yhteistyö jatkuu. 
– Huolto ei ole kenenkään yksin pyörittämää show'ta. En sitä laita henkilökohtaisesti Heikin virheeksi. Niitä tulee ja yleensä joukkueena menestytään ja kaadutaan. Tuona päivänä emme olleet ihan parhaimmillamme, sijoitukset olivat kuitenkin suhteellisen heikkoja.
Niskasen on tarkoitus osallistua kilpailuihin vielä tällä kaudella kotimaassa. Hiihtokausi jatkuu Ristijärven SM-kisoissa maaliskuun viimeisenä viikonloppuna. 
**Lue myös:**
[Saadaanko hiihtomaajoukkueen keihäänkärjet teroitettua, kun Pekingin olympialaisiin on aikaa vain vajaa vuosi? Jauhojärvi peräänkuuluttaa ykköstykeille harjoittelun muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11836914)
[Näin Suomen huoltopäällikkö selitti Iivo Niskasen 50 kilometrillä raivostuttaneita suksiongelmia: "Epäonnistumisen piikkiin en laita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825344)
[Iivo Niskasen raivoisat eleet paljastivat enemmän kuin sanat – Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila avaavat, miten Suomen ykköstähden mitalisauma kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-11825342)
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta vaisusta MM-avauksestaan – ei vastannut mitenkään Suomen ykköstähden odotuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11813418)
Rajoille on vaadittu pakollisia koronatestejä yli vuosi, yritys toisensa jälkeen törmäsi seinään – lopulta löytyi yllättävä ratkaisu 
Negatiivista ennakkotestiä ei edelläänkään vaadita, mutta todistuksella voi välttää maahantullessa koronatestin.
Opposition äänekkäästi vaatima rajojen [pakkotestaus ja matkustajien negatiiviset ennakkotestit](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) nytkähtivät yllättäen eteenpäin tällä viikolla.
Rajojen vuotamisesta on kiistelty, rajatestauksesta on sorvattu eri malleja ja annettu esityksiäkin, mutta sitä ei ole saatu kuntoon. Nyt aluehallintovirastot (avit) voivatkin tehdä päätöksen toimivaltuuksilla, jotka niillä on ollut koko ajan.
Vuoden päivät edestakaisin veivattu rajatestaus toteutetaan aluehallintoviranomaisilla tartuntatautilaissa olevalla oikeudella määrätä pakollinen terveystarkastus. Määräys voi koskea sekä Suomen että ulkomaan kansalaisia.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ottikin ensimmäisenä käyttöön pakolliset koronatestit Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Vaalimaan raja-asemalle saapuville matkustajille.
Matkustajilta ei vaadita negatiivista ennakkotestiä ennen Suomeen matkustamista, mutta he voivat vapautua maahantulotestistä negatiivisella tuloksella tai todistuksella sairastetusta taudista.
Testausmalli on vihdoin valmis, kaikki hyvin siis? Tässä rajatestaussaagan käänteet vuoden mittaan.
Kevät ja syksy 2020: Matkailu edellä -malli
Pandemian iskiessä helmi–maaliskuussa matkustajien testaus Suomen rajoilla ja koronakaranteeneista tiedottaminen ontuivat pahasti.
Helsinki-Vantaan lentoasema esimerkiksi kuului usean ministeriön ja viranomaisen tontille, joten koronatoimien koordinointi oli sekavaa ja puutteellista. Testaus perustui vapaaehtoisuuteen, joten moni matkustaja jätti testin väliin ja omaehtoisia karanteeneja ei aina noudatettu.
Rauhallisen kesän jälkeen koronatartunnat lähtivät taas syksyllä kasvuun. Koronatoimista vastannut perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) halusi elokuussa, että riskimaista saapuvat matkustajat [määrättäisiin pakkokaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11487295), vapaaehtoinen karanteeni ei enää riittäisi.
Liikenne- ja viestintäministeriön tehtäväksi tuli valmistella rajatestauksesta malli, joka pitäisi sisällään maahantulijoiden negatiivisen ennakkotestin, karanteenista vapautumisen testillä ja pakkokaranteenit.
Syksyllä rakennettiin mallia, joka mahdollistaisi matkailun Suomeen. 
Hallituspuolueista [erityisesti keskusta vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-11490376) kireitä testaus- ja karanteenijärjestelyjä, jotka haittaisivat turismia. Kiuru ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ajoivat tiukempaa linjaa.
– Päättäjät halusivat silloin mallin, jolla matkailua voisi avata. Nyt taas halutaan malli – kuten pitääkin, jossa virusta tulee mahdollisimman vähän rajojen yli, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoo.
Syyskuussa hallitus esitteli monimutkaisen [testaa ja tule -mallin.](https://yle.fi/uutiset/3-11537159)
Eduskunta tyrmäsi lokakuussa ennakkotestiesityksen, koska piti sitä oikeudellisesti ja sisällöllisesti puutteellisesti valmisteltuna. [Perustuslakivaliokunnan mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11596956) esitys oli paitsi ristiriidassa perusoikeuksien kanssa, myös keskeneräinen ja korjauskelvoton.
Hallituksen esityksessä oli useita ongelmakohtia. Siihen olisi pitänyt määritellä, mistä maista tai alueilta saapuvia ihmisiä vaatimus ennakkotestitodistuksesta koskisi. Esityksestä ei myöskään käynyt ilmi, mitä seurauksia vaaditun todistuksen puuttumisella olisi tulijalle.
Lisäksi todistusvaatimus ei voinut koskea Suomen kansalaisia, koska heillä on perustuslaillinen oikeus saapua maahan.
Valiokunta kuitenkin katsoi, että negatiivisen ennakkotestin vaatiminen maahantulijoilta olisi mahdollista, ei vain esitetyllä tavalla. Esitys palautettiin uudelleenvalmisteluun.
[Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007864084.html) kehnon valmistelun, mutta syyttänyt myöhemmin esityksensä vesittymisestä myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kannanmuutosta. 
THL kertoi lokakuussa, että tilanne oli muuttunut: Virus levisi jo kansallisesti, eikä matkailijat olleet enää pääriski. Esitystä piti muuttaa pikaisesti.
– Meistä pelkkä negatiivinen ennakkotestitulos ei riittänyt takaamaan terveysturvallisuutta. Sen ohessa oli erilaisia laskennallisia malleja, joissa olisi ollut uusintatestaus Suomessa ja karanteeneja, Tervahauta sanoo.
Loppuvuosi 2020: Ennakkotodistus- ja karanteenimallit
Uuden testausmallin kirjoitus siirtyi sosiaali- ja terveysministeriöön (STM). Oikeus- ja sisäministeriö avustivat sen valmistelussa.
[Malli perustui](https://stm.fi/-/rajatestausmallin-valmistelussa-vaihtoehdot-on-arvioitu-laajasti) ensin negatiivisen ennakkotestitodistuksen esittämiseen ennen maahantuloa, sitten pakkokaranteeneihin.
Sisäministeriön mukaan Schengen-säännöstö ei kuitenkaan sallisi todistuksen vaatimista maahantulon perusteeksi. Myös oikeusministeriö katsoi, että testitodistus ei voi olla maahantulon edellytys eikä siinä voisi olla kyse maahantuloon liittyvästä "selvityksestä". Lisäksi oikeusministeriön mielestä todistuksen vaatiminen voitaisiin tulkita vapaan liikkuvuuden estäväksi kielletyksi sisärajavalvonnaksi.
Suomi on jatkanut EU- ja Schengen-maiden sisärajavalvontaa vuoden, vaikka poikkeussääntöjen mukaan rajatarkastuksia saisi olla vain puoli vuotta. Tämä määräaika kului umpeen jo viime syyskuussa.
STM päätyi siihen, että sisäraja­valvonnan päättymisen ja matkailun vapautumisen jälkeen ennakkotodistuksia olisi vaikea valvoa. Lakiin voi säätää vain velvoittavista toimista.
Seuraavaksi ministeriössä rakennettiin pakkokaranteeniin perustuvaa mallia, mutta version [lausuntopalaute oli murskaava.](https://yle.fi/uutiset/3-11539024) Oikeusministeriön mukaan karanteenipäätös rajoittaisi ihmisen perusoikeuksia merkittävästi eikä sitä voisi tehdä vain tulijan lähtömaan perusteella. 
Tästäkin mallista luovuttiin.
– Syksyllä oli lähtökohtana valtakunnallinen malli, ei alueelliseen päätöksentekoon perustuva. Aveille ei ollut silloin tulossa isoa roolia. Testauksen kirjaaminen valtakunnallisesti lakiin osoittautui kuitenkin juridisesti vaikeaksi, joten sitten kokeiltiin uutta suuntaa, STM:n turvallisuus- ja terveysosaston johtaja **Jari Keinänen** kertoo.
Rajatestausta ei saataisi millään kuntoon Lapin joulun matkailusesonkia varten, mutta matkailuvirratkin alkoivat ehtyä.
Koronatilanne paheni monessa Euroopan maassa eikä turisteja enää tullutkaan, kun jokainen maa rajoitti vapaa-ajan matkustamista viruksen leviämisen estämiseksi.
Uutta rajatestausmallia ei kuulunut, joten hallitus turvautui maahantulorajoituksiin. Niitä tiukennettiin maiden epidemiatilanteen eläessä.
Alkuun työmatkaliikenne ja muu välttämätön liikenne Ruotsista ja Virosta Suomeen oli sallittua.
RKP halusi välttää Suomen Ruotsin rajaa koskevia rajoituksia ja karanteeneja pohjoisessa. Keskustalle oli tärkeää, että kausityövoima pääsee Suomeen myös Schengen-alueen ulkopuolelta. Virosta taas tarvittiin työvoimaa Suomen rakennusmaille ja terveydenhuoltoon.
Alkuvuosi 2021: Pakkotestausmalli
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti valmistella seuraavaksi pakolliseen testaukseen perustuvaa maahantulomallia.
Ministeriön tulkinnan mukaan oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** oli suosittanut [syksyllä lausunnossaan](https://www.okv.fi/media/filer_public/de/cf/decf72a4-a711-4c5b-bb56-349014faf4c2/okv_2525_21_2020.pdf) karanteenin sijaan testausta maahan tullessa.
THL arvioi, että ennen maahan saapumista tehtävä koronatesti laskee tartunnan riskiä vain noin 10–20 prosenttia. Tartunnan voi saada testin ottamisen jälkeen. Pelkkä ennakkotesti olisi siis tehoton keino, kun virusta yritetään estää leviämästä rajan yli.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätyi siihen, että maahan saapumisen jälkeen tehtävä testi estäisi tartuntoja tehokkaammin.
– Syksyllä valmistelussa oli eri lähtökohta kuin nyt. Rajan terveysturvallisuus pitää saada mahdollisimman tiiviiksi, THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta sanoo.
Uudet koronavirusmuunnokset alkoivat levitä voimalla Euroopassa ennen joulua, joten tammikuussa [maahantulorajoituksia kiristettiin jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11750246). Suomen rajan yli saapuvaa liikennettä vähennettiin minimiin, jotta virusmuunnosten leviäminen estettäisiin.
Länsirajan raja-asukkaiden liikkumisen erivapaudet lakkautettiin. Vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne oli enää sallittua.
– Hallituksen päätös vähensi matkustajamääriä, mikä helpotti testausta lentoasemalla ja vilkkaissa satamissa. Virusmuunnoksen näkökulmasta raja ei ole ollut riittävän tiivis, vaikka eteenpäin on menty, Tervahauta toteaa.
[Tammikuussa Finnair alkoi vaatia](https://yle.fi/uutiset/3-11758420) negatiivista ennakkotestiä matkustajiltaan. Helmikuussa myös Ruotsiin ja Viroon liikennöivät varustamot ottivat säännön käyttöön.
Yhä valmistelussa ollutta rajojen testausmallia ei kuulunut. Jos rajojen testaus olisi saatu kuntoon jo syksyllä, olisiko virusmuunnoksia päässyt nykyisessä mittakaavassa Suomeen?
– Kun se perinteinen viruskanta on tullut rajojen yli, muunnoksetkin löytävät sen saman reitin. Jos testaus olisi ollut tiivimpää ja maahantulo rajatumpaa jo aiemmin, se olisi hidastanut syksyllä meidän tartuntahuippujen syntymistä, Tervahauta arvioi.
Pääministeri Marin [hoputti virkamiehiä tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11762126) saattamaan esitys valmiiksi. Malli tuotaisiin eduskuntaan heti istuntotauon päätyttyä helmikuussa. Kaikki maahantulijat haluttiin testata.
Samaan aikaan sosiaali- ja terveysministeriö ja aluehallintovirastot kiistelivät julkisesti siitä, voiko tartuntautilain 16 pykälän pakollista terveystarkastusta käyttää koronatestin määräämiseen rajalla.
Ylen tietojen mukaan ministeriön ja avien lakimiehet olivat vääntäneet lain tulkinnasta kättä koko syksyn, kun vaihtoehtoisia maahantulomalleja oli kartoitettu.
Ministeriö halusi aluehallintovirastojen käyttävän jo laissa olevaan toimivaltuuttaan. Aluehallintovirastot olivat sitä mieltä, ettei 16 pykälää voida käyttää massatestaamiseen. Jokaisesta testattavasta henkilöstä pitäisi tehdä päätös erikseen. Muuten rikottaisiin ihmisten perusoikeutta fyysiseen koskemattomuuteen.
Virastot katsoivat, että koronatestit pohjautuvat [STM:n ohjeistuksen mukaan](https://stm.fi/documents/1271139/38741793/Ohjauskirje%2Btoiminta%2Brajanylityspisteiss%C3%A4%2B3.2.2021.pdf/c3a9aeb3-7e23-d885-06fd-4220cc48cd0e/Ohjauskirje%2Btoiminta%2Brajanylityspisteiss%C3%A4%2B3.2.2021.pdf?t=1612358189389) vapaaehtoisuuteen. Kunnan tartuntatautilääkärin pitäisi tehdä aina yksilöllinen lääketieteellinen harkinta jokaisen testistä kieltäytyjän kohdalla. Myös karanteeni tai eristys vaatii saman yksilöllisen päätöksen.
– Pykälä 16 on ollut tulkinnaltaan epäselvä. Kun se ei ollut selvä, sitä piti muuttaa, Jari Keinänen myöntää.
Kiurulta uusi esitys
Testausmallin solmu tuntui aukeavan, kun ministeri Kiuru esitteli [helmikuussa tartuntatautilain 16 ja 22 pykäliin tehtäviä muutoksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11798952)
Aluehallintovirastot voivat tehdä massatestausta eli määrätä useamman ihmisen, esimerkiksi koko lentokoneellisen koronatestiin. Aveilla, sairaanhoitopiirien ja kuntien tartuntatautilääkäreillä on myös oikeus määrätä yksittäisiä ihmisiä pakkotestiin. 
Lääkärit voivat pyytää poliisilta virka-apua testin suorittamiseksi.
Lisäksi altistuneiden tai tartunnan saaneiden ihmisten on pakko antaa itsestään ja liikkeistään tietoja, jotka helpottaisivat viranomaisten jäljitystyötä ja karanteenien määräämistä. Tämä velvollisuus puuttui laista aiemmin. 
Matkustajilta ei kuitenkaan voitu vaatia negatiivista ennakkotestiä perustuslaillisista syistä jo ennen Suomeen tuloa. Asia hoidettaisiin siten, että rajalla oleva terveydenhuollon ammattilainen tarkastaisi matkustajan esittämät testitulokset ja todistukset ja tekisi päätökset jatkosta.
Ennakkotestin puute oli oppositiolle pettymys ja se vaati [kiivaasti rajatestausta kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11839618). Opposition mukaan [raja on vuotanut vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11843987) ja virusta on tullut sisälle liian helposti.
Aluehallintovirastojen johtajat myös torjuivat ministeri Kiurun [syytökset rajatestauksen laiminlyönnistä.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007829509.html)
Pääministeri Marin taas vieritti viikko sitten [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329) syytä epäonnistumisesta eduskunnan ja kuntien ja aluehallintovirastojen suuntaan. 
Marinin mukaan eduskunta oli syksyllä torjunut hallituksen esityksen. Kunnat ja avit taas eivät ole käyttäneet toimivaltuuksiaan kuten olisi pitänyt.
Hallitus olisi kyllä tehnyt päätöksen pakkotestauksesta rajoilla, mutta pääministerin mukaan asia ei ole hallituksen vallassa.
Avit muuttavat tulkintaansa
Aluehallintovirastot muuttivat tämän viikon [maanantaina yllättäen mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) pakollisista terveystarkastuksista. 
Linjamuutosta perusteltiin perustuslakivaliokunnan lausunnolla ja sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeellä. STM oli ohjeistanut maaliskuussa aveja käyttämään tartuntatautilaissa olevia toimivaltuuksia rajoilla.
Pääministeri Marin tervehti ilolla aluehallintovirastojen kannanmuutosta.
Tartuntatautilain muutoksia käsitellyt [perustuslakivaliokunta katsoi 5. maaliskuuta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_7%2B2021.aspx), että aluehallintovirastot voivat määrätä jo voimassa olevan lain puitteissa ihmisen pakolliseen koronatestiin esimerkiksi lentoasemalla, satamassa, oppilaitoksessa tai työpaikalla.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta[ taas edellytti 11. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11832978), että hallitus valmistelee maahantulomallin, joka perustuisi ennakkotodistuksiin.
Kun matkustusta tullaan jossain vaiheessa avaamaan, resurssit eivät enää riitä kaikkien tulijoiden testaamiseen. Tällä hetkellä vain 1,7 prosenttia koronatartunnoista on peräisin ulkomailta.
Vastuuministeri Kiuru kertoi Twitterissä viime sunnuntaina, että ministeriö valmistelee mallin ennakkotestitodistuksesta, kuten eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on halunnut.
Johtaja Jari Keinänen kuitenkin kertoo, ettei erillistä lakiesitystä tai tartuntatautilain muutosta ole tulossa, vaan asia hoidetaan siten, että ministeriö lähettää kunnille ja aluehallintoviranomaisille ohjauskirjeen.
Sen sisältö on pääpiirteissään sama kuin Etelä-Suomen aluehallintoviraston [tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11841885). Erilaisille rajanylityspaikoille etsitään niille parhaiten sopiva toimintamalli.
Uusi ohjauskirje aveille lähtee sen jälkeen, kun presidentti on hyväksynyt tartuntatautilakiin tehdyt muutokset. Eduskunta hyväksyi lain 16 ja 22 pykälän[ muutokset perjantaina](https://yle.fi/uutiset), mutta massatestejä voitiin lopulta määrätä myös vanhojen pykälien perusteella.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päättikin [käyttää massatestausta heti torstaista alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) Riskimaista Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaalle saapuvat matkustajat voidaan nyt määrätä pakolliseen koronatestiin.
Koronatestistä voi vapautua, jos esittää kolmen päivän sisään otetun negatiivisen testituloksen tai todistuksen viimeisen puolen vuoden aikana sairastetusta COVID-taudista. Tartuntatautihenkilöstö tarkastaa todistukset rajalla.
Muut aluehallintovirastot esimerkiksi Lapissa tai Varsinais-Suomessa eivät ole toistaiseksi tehneet päätöstä pakollisista massatestauksista rajanylityspaikoilla. 
Osa alueista on sitä mieltä, että matkustajien[ vapaaehtoinen testaus on tällä hetkellä vielä riittävä keino.](https://yle.fi/uutiset/3-11843031)
Pakkotestausta olisi voitu tehdä jo vuoden
Lopputuloksena on se, että Suomeen tulijoiden pakollinen testaus ja ennakkotodistukset olisivat olleet mahdollista koko koronavuoden ajan jo voimassa olevan lain ja toimivaltuuksien perusteella.
Ennakkotestiä matkustajilta ei voida edelleenkään vaatia, mutta testistä voi vapautua todistusten avulla.
Valmistelussa mukana ollut STM:n johtaja Jari Keinänen ei ota kantaa siihen, onko asiassa onnistuttu vai ei.
– Sen voivat ottaa ulkopuoliset ja ovat jo ottaneetkin. Tuntuu pahalta, kun he sanovat, että tässä on epäonnistuttu, koska ihmiset ovat tehneet hullun lailla töitä yötä päivää. Tähän piti vain löytää ratkaisu, hän sanoo.
Olisiko tällä maratonilla pitänyt tehdä jotain oleellista toisin?
– Urheilijat sanovat siinä vaiheessa, kun he tulevat maaliin ja eivät ole pärjänneet, että analyysin paikka on sitten myöhemmin. Niin sanon minäkin. Nämä kaikki asiat tullaan varmasti käymään läpi eri tasoilla kun selvitetään, miten toiminta on onnistunut häiriötilanteessa ja mitä kannattaa muuttaa, Keinänen toteaa.
Rajoja ei saada aivan koronavarmaksi ennakko- tai maahantulotesteilläkään. 
Testaus ennen maahan saapumista estää vain osan matkailijoiden tartunnoista, sillä he voivat saada viruksen myös testin jälkeen. Tartunta ei välttämättä näy vielä maahantulotestissä.
Määräyksissä on myös poikkeuksia. 
Laivayhtiöt eivät vaadi esimerkiksi tavaraliikenteen kuljettajilta negatiivista testitulosta. EU on suosittanut, että rahtiliikenne pääsisi rajojen yli mahdollisimman sujuvasti. Aluehallintovirasto ja kunnat voivat toki määrätä kuljettajankin pakolliseen testiin rajalla.
Kansan pää pyörällä rajatestauksesta
Terveysturvallisuuden lisäksi rajatestauksen taustalla ovat vaikuttaneet voimallisesti myös taloudelliset paineet ja hallituksen poliittiset erimielisyydet. 
Perusoikeudet täyttävän testausmallin kirjoittaminen lakiin on myös osoittautunut äärimmäisen vaikeaksi.
Hallituksen ja terveysviranomaisten [tempoileva viestintä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kysely-paljasti-luottamuksen-viranomaisviestintaan-heikentyneen-sai-hallituksen-keskittamaan-koronaviestinnan-itselleen/?shared=1158829-27355a70-500) rajatestauksesta sekä ministeriöiden ja alue- ja paikallisviranomaisten kiistat laintulkinnasta ovat hämmentäneet kansalaisia. Myös eduskunta on torpannut hallituksen testausesityksiä – ihan aiheestakin.
Poliittiset päättäjät ja jokainen viranomainen toimii tietysti oman toimivaltansa puitteissa, mutta tästä toiminnasta on jäänyt monelle sekava vaikutelma. 
Välillä on näyttänyt siltä, ettei oikea käsi tiedä, mitä vasen käsi tekee.
Sitten kun linjauksissa tai päätöksissä on mennyt jotain pieleen, syyllinen on yleensä löytynyt toisaalta.
Poliitikkojen, virkamiesten ja viranomaisten puolustukseksi on sanottava, että tilanne on ollut uusi ja pandemian laajoihin vaikutuksiin yhteiskuntaan ei pysty millään varautumaan.
Matkan varrella on selvinnyt paljon puutteita ja niitä on paikattu kilpajuoksulla koronan vastaan.
_Herättikö juttu kiinnostuksesi? Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto: Rajoille pakollinen terveystarkastus riskimaista saapuville – kieltäytymisestä voidaan rangaista](https://yle.fi/uutiset/3-11841885)
[Pakolliset terveystarkastukset alkoivat rajoilla – yksi sote-yhtymä sai vapautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11843031)
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto keskustelee perjantaina mahdollisista pakollisista rajatarkastuksista Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11845648)
[Hallituksen koronatoimet rajalla puhuttavat eduskunnassa, kokoomuksen Häkkänen: "Viimeisen vuoden ajan raja on vuotanut" – Marinin mukaan Suomella yksi Euroopan tiukimmista rajakontrolleista](https://yle.fi/uutiset/3-11843987)
Yksi kuva kertoo, miten radikaalisti Matilda Gustafssonin elämä muuttui aivovammasta – painava puheenvuoro kypärän käytöstä: "Pieni isku voi muuttaa koko elämän"
Päävamman urheillessa saaneet Matilda Gustafsson ja Teemu Packalén kertoivat tarinansa sunnuntaina Urheilustudiossa.
Urheilussa tulleet päävammat ovat nousseet viikonlopun aikana jälleen keskusteluun. 
Sunnuntaina Urheilustudion lähetyksessä päävammoista olivat keskustelemassa golfari **Matilda Gustafsson** ja vapaaottelija **Teemu Packalén**. Molemmat ovat kärsineet päävammoista.
Gustafsson sai aluksi jääkiekossa kaksi aivotärähdystä. Aivovamman hän sai koulun liikuntatunnilla, kun läheltä potkaistu jalkapallo osui hänen kasvoihinsa. Tämän jälkeen Gustafssonilla ei ollut enää paluuta hänen rakastamansa lajin, jääkiekon pariin, vaan koko elämä meni uusiksi.
Aivovamman seurauksena Gustafssonille tuli toispuolihalvaus, josta hienomotoriikka kärsi merkittävästi. Kirjoittaminen oli hankalaa, ja hänen oli opeteltava kävelemään uudelleen.
– Urheilijana olen tottunut siihen, että hallitsen täysin oman kroppani. Aivovamman jälkeen mietin, mitä tässä oikein tapahtuu, kun jalka ja toinen puoli kehosta ei tee kuin pyydän. 
– Meni pari kuukautta ennen kuin sain diagnoosin. Silloin en pystynyt sanomaan sitä ääneen, se oli aivan liian rajua. Nuorelle tytölle se on tyrmäävä diagnoosi. 
**Lue myös:**
[Aivovamma päätti Matilda Gustafssonin jääkiekkouran – invalidikortti romahdutti maailman, mutta nyt hän pyrkii huipulle golfissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11560354)
Vapaaottelija Packalénin kaksi viime ottelua on päättynyt tyrmäystappioon. Turkulaisella vapaaottelijalla diagnosoitiin aivomustelmia ja ruhjeita. Nyt Packalén on käynyt kontrollikuvissa, jotka olivat puhtaat.
Vaikka pahoja iskuja on uran varrella tullut, Packalén miettii edelleen, jatkaako hän uraansa siitäkin huolimatta, että riski uusille vammoille on olemassa.
– Minut saa tuomita, jos haluaa. Minun tulevaisuuteni on vielä auki, koska minulla on valtava pelko siitä, mitä voi tapahtua. Jos voita tämän pelon, minua ei pysäytä enää mikään. 
Ovatko kamppailu- ja kontaktilajit lapsille turvallisia?
Päävammoja raportoidaan eniten lajeissa, joita harrastetaan maailmanlaajuisesti paljon, kuten rugbyssa, amerikkalaisessa jalkapallossa, jääkiekossa ja jalkapallossa. Lauantain Urheiluruudussa neurokirurgian erikoislääkäri **Teemu Luoto** kehotti vanhempia miettimään, mitä lajeja omien lapsien annetaan harrastaa, kun päävammoja halutaan ehkäistä. 
– Suomessa suosituista lajeista, jääkiekosta ja jalkapallosta en ole huolissani. Mutta harkitsisin hyvin tarkkaan, laittaako lapsia lajeihin, joihin liittyvät isot energiat, esimerkiksi vauhti- ja kamppailulajeihin. 
Packalénin ja Gustafssonin mielestä lasten on turvallista harrastaa esimerkiksi jääkiekkoa ja kamppailulajeja, koska kontakteja ei sallita ennen tiettyä ikää.
– Jos kamppailu-urheiluun laittaa 10-vuotiaan, puhutaan kamppailukoulusta. Siellä ei isketä ketään päähän. Siellä tehdää kuperkeikkoja ja harjoitellaan painitekniikkoja, Packalén sanoi ja jatkoi:
– Kamppailu-urheilija on 15–16-vuotias, kun iskuja alkaa tulla päähän. Silloinkin nuori on vanhemman vastuulla, mutta sen ikäinen pystyy ehkä jo itse miettimään, mihin on menossa ja haluaako sellaista.
Gustafsson muistutti, että esimerkiksi jääkiekossa tulevat päävammat johtuvat usein sääntöjenvastaisista taklauksista.
– Pelaajien ei tarvitse pelätä, mutta pitäisi tiedostaa, mitä se aiheuttaa toiselle pelaajalle, kun taklaa törkeästi. Tietysti myös yleisöllä on oma vastuu, ettei hurrattaisi törkeyksille.
Erikoislääkäri Luoto muistuttaa, että päävammoja saadaan vähennettyä esimerkiksi suojavarusteita käyttämällä. Gustafsson piti kypärän käytön tärkeydestä painavan puheenvuoron.
– Minusta on järkyttävän näköistä, kun ei käytetä pyöräilykypäriä ja ulkojäillä kypärää. Eikö ole tietoa, kuinka pieni isku voi muuttaa koko elämän ja sen jälkeen kuntoutuu koko loppuelämän? Kannattaisi miettiä pari kertaa, suojeleeko päätään.
Packalén tahtoo muuttaa lajiaan
Kokemustensa vuoksi Packalén haluaa olla mukana muuttamassa kamppailulajeja. 
– Meidän lajissamme suuri ongelma on pitkällä aikavälillä tulevat pienet iskut. Haluan esimerkilläni minimoida ne.
Jo tässä vaiheessa kamppailulajit ovat vapaaottelijan mukaan muuttuneet.
– Varsinkin vapaaotteluun ja kamppailu-urheiluun liittyy monta osa-aluetta. Niitä pitää tehdä. Ei ole enää niin, että laitetaan hanskat käteen ja hakataan toista viisi minuuttia päähän. Se on ollut joskus sitä. Minusta tätä pitää tehdä terveellisesti ja ihan hemmetin järkevästi.
Noihin asioihin pitää suhtautua vakavasti. Ja jos jotain tulee, ei sitä paineta villaisella. Ei oteta vain olkapäästä kiinni ja sanota, että sinulla on vain aivotärähdys, vaan ne pitää tutkia.
Packalén sanoo, että riskeistä on alettu hänen lajissaan puhua aiempaa enemmän, mutta ei vieläkään tarpeeksi. Hänen mukaansa vammoja painetaan edelleen villaisella, ja siihen hän haluaa muutosta.
Turkulaisen asenteeseen vaikuttaa osaltaan se, että hän on paininut kyseisten asioiden kanssa. 
– Noihin asioihin pitää suhtautua vakavasti. Ja jos jotain tulee, ei sitä paineta villaisella. Ei oteta vain olkapäästä kiinni ja sanota, että sinulla on vain aivotärähdys, vaan ne pitää tutkia.
Siitä Packalén ei välitä, miten kamppailupiirit suhtautuvat hänen avoimeen puheeseensa lajin ongelmista.
– Rehellinen mielipiteeni on, että se joka tuomitsee, ei ymmärrä mistä puhutaan. Se, joka ymmärtää, tajuaa, että haluan uudistaa lajia. 
– Minun tarkoitukseni on, että asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä ja niitä pystytään ottamaan huomioon pitkäaikaisessa harjoittelussa. Pitää tiedostaa riski, joka on tulossa. Kun urheilija tekee juuri niin, ollaan isojen asioiden äärellä ja teemme uusia mestareita ja paljon.
**Lue myös:**
[Vapaaottelija Teemu Packalén kuvitteli olevansa täysin kuolematon, kunnes havahtui toisen tyrmäystappionsa jälkeen pelottaviin oireisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11779740)
[Entinen huippunyrkkeilijä Juho Tolppola, 39, pystyy aktiiviseen toimintaan vain tunnin ajan päivässä – kovat ottelut vaihtuivat koviin ja jatkuviin oireisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11838404)
Ilkka Herola mäkiosuuden 16:s – ero kärkeen reilut puolitoista minuuttia
Ryota Yamamoto leiskautti mäkiosuudella 143 metrin siivun. 
**Ilkka Herola** oli 16:s yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Saksan Klingenthalissa sunnuntaina. Herolan ero kärkeen ennen kauden viimeistä hiihto-osuutta on minuutti ja 36 sekuntia. Herola venytti HS140-mäestä 130 metriä.
Kilpailun kärjessä on mäkiosuuden jälkeen huikean 143-metrisen hypyn liitänyt Japanin **Ryota Yamamoto**. Mäkiosuuden kakkonen oli Norjan **Jarl Magnus Riiber**, joka varmisti lauantaina maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Riiber hyppäsi sunnuntain 139,5 metriä, ja lähtee ladulle seitsemän sekuntia Yamamoton jälkeen.
Vain 98-metrisen siivun hypännyt **Leevi Mutru** oli mäkiosuuden 45:s ja 95 metriä hypännyt **Wille Karhumaa** oli viimeinen (50:s).
_Kymmenen kilometrin hiihto-osuus nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 15.40._
Lauantaina hiihto-osuudella keskeyttänyt **Eero Hirvonen** ei osallistunut sunnuntain päätöskilpailuun. [Hirovonen julkaisi lauantain kilpailun jälkeen kuvapalvelu Instagramin tarinat-osiossa kuvan, jossa soi taustalla Klamydian kappale ](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)_Mä lähden himaan._
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)
[Jarl Magnus Riiber varmisti yhdistetyn maailmancupin voiton, Ilkka Herola kiri hiihto-osuudella 14. sijalle: "En saanut ihan parasta irti"](https://yle.fi/urheilu/3-11848163)
Kuuntele suorana: Pystyykö KalPa tasoittamaan voitot Naisten Liigan finaaleissa?
KalPa ja Kiekko-Espoo kohtaavat toisessa loppuottelussa Niiralan montussa. Yle Puheen lähetys alkaa kello 13.15.
KalPa hakee ottelusarjassa tasoitusta Naisten Liigan toisessa loppuottelussa Kuopiossa. Kiekko-Espoo vei vahvan puolustuspelaamisensa ja maalivahti **Tiia Pajarisen** 41 torjunnan ansiosta [avausfinaalin voiton lauantaina 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-11848077).
Nyt siirrytään kuitenkin Niiralan montun suurempaan kaukaloon, jossa kuopiolaisten liukkaat hyökkääjät **Elisa Holopaisen** johdolla saavat lisää tilaa tehdä tuhojaan. Yle Puheen lähetys alkaa kello 13.15, ja ottelu varttia myöhemmin. 
Ottelun selostaa **Anssi Ritari**, studioisäntänä toimii **Jussi Paasi** ja asiantuntijana on Tyttöleijonien päävalmentaja **Mira Kuisma**. Mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo nollasi tehottoman KalPan Naisten Liigan avausfinaalissa – espoolaisten maalivahti Pajarinen huippuvedossa: "Koko joukkue oli täynnä sankareita"](https://yle.fi/urheilu/3-11848077)
[Naisleijonien arvokisamitalisti Terhi Mertanen TPS:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11847691)
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
Sini Pyy valmistautuu kaksien arvokisojen kauteen – maajoukkuetoiminnan puute ihmetyttää, mutta ei häiritse treenaamista
Vanhaan hiihtoasentoon palannut kelkkahiihtäjä treenaa kohti MM-kisoja ja paralympialaisia. 
Paramaastohiihdon maailmancupkausi huipentuu Vuokattiin, missä kisataan maastohiihdossa ja ampumahiihdossa. Parahiihtäjillä ei ensin ollut kisoja kalenterissa lainkaan, kun MM-kilpailutkin siirrettiin vuoteen 2022. 
Lopulta maailmancupit saatiin järjestymään Planicaan ja Vuokattiin, missä mukana ovat myös suomalaishiihtäjät. Kelkkahiihtäjä **Sini Pyy** oli ajatellut, että edessä on välikausi ja hän oli keskittynyt treenaamiseen. Vuokatin kisojen tulo kalenteriin oli kuitenkin tervetullutta. 
– Kiva, että pääsee näkemään, missä mennään. Ja mukava nähdä muita. 
Kokenut urheilija on omien sanojensa mukaan päässyt treenaamaan hyvin. Kehitystä on voinut seurata vertaamalla testituloksia menneisiin vuosiin. Treenimotivaatiota on riittänyt, vaikka kisoista ei ole ollut tietoa.
Hiihtoasennossa paluu entiseen
Pyy ei lähtenyt Planican maailmancupiin. Hän onkin tyytyväinen, että toinen kisarupeama järjestetään Vuokatissa. Sinne on helppo mennä omalla autolla ja tutussa paikassa on myös helppo toimia. 
Pyyllä on vammautumisensa vuoksi keuhkokapasiteetissa vajausta jo valmiiksi, eikä kestävyysurheilija halua vaarantaa jäljellä olevaa kapasiteettiaan koronavirustartunnalla.
Pyy on välttynyt koronavirukselta. Harjoituskauteen hän lähti kuitenkin pieneltä takamatkalta, kun hän palasi parin vuoden kokeilun jälkeen takaisin vanhaan hiihtoasentoonsa. Asennon muutos oli verrattain suuri, mutta tulokset ovat kertoneet, että paluu vanhaan on kannattanut.
Tehtävää on kuitenkin edelleen, mikä näkyi Vuokatissa sprinttimatkalla. Pyy oli karsinnassa kymmenes, eikä kisapäivä jatkunut erähiihtoihin. Voiton vei venäläinen **Marta Zainullina**, joka oli myös karsinnan nopein.
Pyy on kuitenkin luottavainen, sillä treenit ovat sujuneet ja työ markkinoinnin parissa on tuonut elämään urheilun lisäksi muutakin sisältöä. Treenit siis jatkuvat kohti kaksien arvokisojen kautta. 
Epätietoisuutta maajoukkuetoiminnasta
Rovaniemellä asuva Pyy on jatkanut treenaamista totuttuun tapaan, vaikka epävarmuustekijöitä on riittänyt. Yksi ihmetystä aiheuttanut tekijä on ollut se, ettei maajoukkuetta ole tälle kaudelle kasattu.
– Onhan se ollut vähän sellainen, että miten tässä nyt oikein asennoituu siihen. Toisaalta ymmärrän sen, että nyt on niin erilainen vuosi. Seuratoiminnassa ja liittojen toiminnassa on vaikeaa. 
– Totta kai sitä vähän miettii, että miksi näin? Miksi juuri vammaisurheilijat on tässä asemassa? En kuitenkaan usko, että siinä on mitään sen kummempaa. Ei ole vain ehditty tai resurssit on menny muualle, ja ymmärrän senkin kyllä silti.
Maajoukkueella ei siis ole ollut lainkaan toimintaa. Suksihuollon kanssa ei ole päästy testaamaan välineitä, ja leirit ja muut kokoontumiset ovat vasta suunnitteilla.
Hiihtoliiton mukaan maajoukkue on kyllä nimetty ja joukkueella on myös uusi päävalmentaja, **Ville Sampolahti.**
– Parahiihtomaajoukkue on nimetty kyllä. Eli siellähän on **Inkki Inola** ja **Sini Pyy**, mutta sitä ei ole tästä koronasta johtuen annettu kovinkaan isosti ulos, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
Hämäläisen mukaan urheilijoille on kerrottu, että he voivat käyttää maajoukkueurheilijan statusta. Hän myöntää, että parahiihdon tilanne on Hiihtoliitossa on ollut hieman aiempaa huonommassa hoidossa henkilöstön vaihdoksen vuoksi.
Kohti kaksien arvokisojen kautta
Tiedotuksessa on siis ollut katkoja, kun urheilijatkin ovat olleet epätietoisia tilanteesta. Kolmansiin paralympialaisiinsa valmistautuva Sini Pyy ei kuitenkaan enää murehdi tätä kautta, vaan valmistautuu kohti ensi talven MM-kisoja ja Pekingin paralympialaisia. 
– Tärkeä vuosi on vasta edessä ja pyritään se tekemään mahdollisimman hyvin. Katsotaan, mihin se johtaa. On tässä hyvin erilaiset neljä vuotta kuin edelliset neljä vuotta paralympialaisiin. 
– Toki se on ollut erilainen kaikille muillekin, että ei me nyt olla urheilijoina ainoita tässä asemassa, jossa on vähän epävarmuustekijöitä. Sitä pitää pystyä sietämään myöskin, Pyy pohtii.
Lumilajien paraurheilijoilla on ensi talvena edessään kahdet arvokisat. Tammikuussa kisataan maailmanmestaruuksista Lillehammerissa Norjassa ja maaliskuussa paralympiamitaleista Pekingissä Kiinassa.
MM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa niin, että kaikki paralumilajit kisaavat samassa paikassa samaan aikaan. Lillehammeriin kokoontuvat siis alppihiihtäjät, ampumahiihtäjät, hiihtäjät ja lumilautailijat. 
Pyy on mielissään, että MM-kisat kokoavat nyt aiempaa suuremman joukon urheilijoita yhteen. Se tuo hänen mukaansa lisää tunnelmaa kisoihin. Lisäksi Lillehammerissa kaikki urheilijat asuvat lähekkäin, kun taas tulevissa paralympialaisissa eri lajien urheilijat asuvat varsin etäällä toisistaan, koska suorituspaikat ovat kaukana toisistaan.
Lillehammerin kisat ovatkin tunnelmaltaan ja järjestelyiltään eräänlaisen miniparalympialaiset. Lisäksi ne ovat hyvä etappi matkalla Pekingin kisoihin, kun alla on vain muutaman kisan maailmancupkausi.
**Lue myös:**
["Tankin" valmennusmetodeilla luotiin pohja 41 arvokisamitalille – suomalaisen paraurheilun edelläkävijä Jouko Grip kahmi kultaa sekä talvi- että kesäkisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11678704)
[Periksiantamaton proteesihiihtäjä raivasi tietä sotainvalidien jalanjäljissä – nerokas idea lähes 50 vuotta sitten mullisti kestävyysurheilun](https://yle.fi/urheilu/3-11680600)
[Miksi Hiihtoliitto ei ole julkaissut maajoukkuetta parahiihtäjille? Hiihtoliiton toiminnanjohtaja: "Ei ole kyse säästämisestä"](https://yle.fi/urheilu/3-11590066)
Abi, näin saat keskittymisen haltuun koronahuolien keskellä – psykologin vinkit abeille ja lähipiirille
Psykologi Minna Martinin mukaan ajatukset kannattaa välillä suunnata johonkin ihan muuhun kuin ylioppilaskirjoituksiin tai koronaan.
Koronatilanne tuo tämän kevään abeille lisästressiä. Keskittyminen ei ole helppoa, kun ylioppilaskirjoituksissa on paljon erityisjärjestelyitä ja ajatuksissa voi pyöriä sairastumisen tai karanteenin huoli.
– Kirjoituksissa sinänsä olisi jo ihan riittävästi jännitettävää nuorelle, jolle tämä on ensimmäinen iso koitos elämässä, psykologi **Minna Martin** sanoo.
Minna Martin antaa abeille keinoja siihen, miten hankalassakin tilanteessa voi rauhoittua ja suunnata huomion keskittymistä vaativaan asiaan. Jutun lopussa on lisäksi pari vinkkiä abien lähipiirille. 
Hae sopivaa vireystilaa kehollisella harjoituksella
Psykologi Minna Martinin mukaan stressaava tilanne voi johtaa siihen, että ajatukset ja keho käyvät ikään kuin ylikierroksilla. Toisinaan stressitilanne sen sijaan johtaa päinvastaiseen olotilaan, alivireisyyteen, jolloin ajatus ei tunnu kulkevan. Näitä molempia voi helpottaa pienillä kehollisilla harjoituksilla.
**1. Hölläävät uloshengitykset**
Jos olotila on koepäivää edeltävänä iltana hieman levoton, lyhyt rentoutumishetki voi auttaa.
Käy hetkeksi makuulle ja sulje silmät. Höllää kehon lihasjännitystä hiukan jokaisella uloshengityksellä. Hellitä ensin kasvojen lihasjännitystä. Rentouta sen jälkeen uloshengityksillä rintakehä, vatsa, kädet ja jalat.
– Ei tarvitse erityisesti yrittää rentoutua. Saa olla vaan, Minna Martin sanoo.
Jos kehoa haluaa rauhoittaa koetilanteessa, saman voi tehdä istuen ja jopa muutama hölläävä uloshengitys auttaa.
**2. Oman kehon herättely**
Jos olotila on koepäivän lähestyessä puolestaan hieman alivireinen ja hyytynyt, keho tarvitsee herättelyä.
Nouse seisomaan ja ravistele ensin kevyesti jalkoja polvista alaspäin. Voimista sen jälkeen oman kehosi ravistelua ja ota mukaan koko vartalo. Voit käyttää mielikuvana koiraa, joka ravistelee turkkiaan. Jatka kuitenkin hiukan pidempään, esimerkiksi puoli minuuttia tai sen verran kuin hyvältä tuntuu.
Vähäeleisempi vaihtoehto kehon herättelylle on se, että nousee seisomaan ja venyttelee hetken.
Minna Martinin mukaan moni hyötyy siitä, että tekee tilanteen mukaan sekä kehoa rauhoittavia että kehoa herätteleviä harjoituksia. Niillä voidaan vaikuttaa autonomiseen hermostoon ja tavoitella virkeää, mutta silti rauhallista olotilaa.
Muita vinkkejä abille
**Irrottaudu välillä kirjoituksista**
Koepäivien illoissa ja välipäivissä on Minna Martinin mukaan hyvä olla mukana leppoisia hetkiä. Ei ole hyödyllistä päntätä viime hetkellä pakonomaisesti ilman taukoja.
Huomio olisi sen sijaan hyvä saada välillä suunnattua johonkin ihan muuhun kuin kirjoituksiin tai koronaan. Välipäivänä voi vaikka katsoa perheen kanssa kotona leffan tai tehdä jotain muuta itselle mieluisaa. Samoin rentoutusharjoitus irrottaa ajatukset muusta hetkeksi.
**Pidä peruspalikat kunnossa**
Uni, syöminen, liikkuminen ja sosiaaliset suhteet ovat ihmiselle kuin talon perustukset, joiden päälle kaikki muu rakennetaan. Niiden suhteen on kuitenkin syytä olla joustava. Jos jonain yönä ei nuku hyvin tai liikunta jää joskus väliin, se ei haittaa.
Myös itsehoiva tuo monille järjestystä ja turvaa. Itsestään voi konkreettisesti huolehtia esimerkiksi niin, että laittaa illalla vaatteet ja tavarat valmiiksi seuraavaa aamua varten ja voi vaikka tehdä jonkun osan aamiaisesta tai eväistä valmiiksi. Voi huolehtia siitä, että itsellä on selvät sävelet konkreettisten asioiden osalta.
– Ettei ole sellainen tunne, että apua, tulee hirveä kiire. Tällainen itsehoiva on monille perusturvaa tankkaava asia, Minna Martin sanoo.
**Katkaise huoliajatuksissa vellominen**
Joillekin on tavallista, että ajatuksissa alkaa velloa pelkoskenaarioita ja huolia. Vatvominen kannattaa pyrkiä katkaisemaan mahdollisimman nopeasti. 
– Oivallukset eivät synny niin, että vaikka yön pimeinä tunteina pyörität huolia mielessä. Se ei ole hirveän luova tila, Minna Martin sanoo.
Huolivyöryn katkaisemiseksi on Minna Martinin mukaan ensin tiedostettava, että ajatukset ovat humpsahtaneet vellomisen puolelle ja huomattava, ettei siitä ole oikeasti hyötyä. Osalle toimii se, että sanoo itselleen ääneen esimerkiksi "nyt riitti". Monia auttaa, että tekee jotain konkreettista tai juttelee hetken toisen ihmisen kanssa.
– Yleensä se, että pyrkii sosiaaliseen vuorovaikutukseen toisten kanssa, saa ajatukset uusille radoille, Minna Martin sanoo.
Etteivät suorituspaineet paisuisi sietämättömiksi, on hyvä pitää mielessä, että ylioppilaskokeita on mahdollista suorittaa myöhemminkin. 
– Ettei tule sellainen olo, että tämä on "once in a lifetime" -tilanne ja kaikki on tästä kiinni.
Vinkit abin lähipiirille
**Älä lietso koronahuolta**
Psykologi Minna Martinin mukaan vanhempien ja muun lähipiirin olisi tänä keväänä tärkeää kiinnittää huomiota siihen, etteivät he huomaamattaan lietso nuoressa koronahuolta. Jo ylioppilaskirjoitusten sisällössä on nuorelle tarpeeksi painetta. 
– Ettei kävisi niin, että kun nuori tulee kirjoituksista kotiin, siellä ovat huolestuneet vanhemmat voivottelemassa tilannetta.
Jos vanhempaa huolettaa esimerkiksi se, että nuori sairastuu tai altistuu koronalle kesken ylioppilaskirjoitusten, hänen olisi hyvä puhua tuntemuksistaan omien ystävien, sukulaisten tai muiden ihmisen kanssa. Nuorelle koronahuolia ei kannata vyöryttää.
**Vahvista toiveikkuutta ja tarjoa leppoisuutta**
Minna Martinin mukaan lähimmät ihmiset voivat auttaa ylioppilaskokelasta tarjoamalla abille kannattelevaa toiveikkuutta: tästä selvitään.
Olennaista on se, että ylioppilaskirjoituspäivien iltoina ja välipäivinä saisi välillä irtautua kirjoituksista ja keskittyä johonkin ihan muuhun.
– Jos vanhemmat haluavat panostaa johonkin sellaiseen, mikä voisi olla nuorelle hyödyllistä, se voisi olla mukava leppoisa yhdessäolo kotona.
**Lue myös:**
[Abitreenit](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
[Yle Areena: Abitreenit](https://areena.yle.fi/1-1277442)
Tiedeakatemian johtajan yllätysveto avasi Viron presidenttikilvan – kummastakin ehdokkaasta Suomi saisi ystävän
Presidentiksi halajavan on pakko voittaa puolelleen parlamentin määräenemmistö – kansa ei asiasta äänestä.
**TALLINNA** Virossa koettiin torstaina melkoinen yllätys, kun Viron tiedeakatemian puheenjohtaja, merifyysikko **Tarmo Soomere**, 63, [ilmoittautui Viron yleisradion haastattelussa](https://www.err.ee/1608144940/eesti-presidendiks-on-valmis-kandideerima-akadeemik-tarmo-soomere) mukaan presidenttikisaan.
– Kyllä, Soomere vastasi selkeästi kysymykseen: oletteko valmis pyrkimään presidentiksi?
Siihen kysymykseen Virossa on tapana vastata kierrellen ja kaarrellen. Liian aikainen ja innostunut ulostulo voi pilata mahdollisuudet tulla valituksi.
Virossa presidenttiä ei valitse kansa, kuten Suomessa, vaan ensi sijassa parlamentti. Voittoon tarvitaan kahden kolmanneksen määräenemmistö. Siispä pitää olla mieliksi vähintään 68:lle Riigikogun kansanedustajalle.
Se vaatii taitavaa peliä kulisseissa. Peliin kuuluu, ettei paljasta heti korttejaan mahdollisille kilpakumppaneille. Pitää mieluummin olla vähän vaikeasti tavoiteltava ja vastata vasta siihen kuuluisaan "isänmaan kutsuun". 
Soomere teki siirtonsa kuitenkin suoraviivaisesti ja virolaisittain aikaisin. Vaalit täytyy pitää elo-syyskuussa, ja kisaan on yleensä lähdetty vasta kesän korvilla.
Ratakselle tukea jopa oppositiosta
Toinen mahdollinen ehdokkuus kylvettiin Tallinnassa niinikään torstaina. Viron pääministerin paikalta tammikuussa eronnut keskustapuolueen puheenjohtaja **Jüri Ratas**, 43, [valittiin parlamentin puheenmieheksi](https://www.err.ee/1608146563/saadikud-valisid-uueks-riigikogu-esimeheks-juri-ratase).
Suomessakin on kokemusta siitä, että paikka on oiva ponnahduslauta presidentinlinnaan.
– Ehdokkuus ei kiinnosta minua tippaakaan, Ratas ilmoitti vielä vuoden 2019 joulun välipäivinä [venäjänkielisen ETV+ tv-kanavan haastattelussa](https://www.err.ee/1018221/ratas-mina-2021-aastal-presidendiks-ei-kandideeri).
Sen jälkeen käänteitä on kuitenkin riittänyt. Ehdottomuus on jäänyt matkan varrelle.
– Keskusta päättää tästä (presidenttiehdokkaan asettamisesta) toukokuussa, Ratas kertoi ehdokkuudestaan [Viron yleisradion haastattelussa](https://www.err.ee/1608105661/juri-ratas-olen-olnud-ekre-valijate-uks-suurem-toetaja) helmikuun puolivälissä.
Sittemmin jopa kansalliskonservatiivisen Ekre-puolueen puheenjohtaja **Martin Helme** [on tukenut ](https://www.err.ee/1608123184/martin-helme-usun-et-juri-ratas-sobiks-presidendiks)Rataksen presidenttiyttä – vaikka Helme puolueineen joutui oppositioon Rataksen eron seurauksena.
Viron nykyinen presidentti **Kersti Kaljulaid** ei nauti parlamenttipuolueiden luottamusta, pääministeri **Kaja Kallas** [sanoi Ylelle helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11766972). 
Kallaksen mukaan hänen reformipuolueensa ei myöskään ole asettamassa omaa ehdokasta. Jüri Ratas saattaa siis sopia kummankin hallituspuolueen ehdokkaaksi. 
Sekä keskusta että reformipuolue ovat ilmaisseet halunsa saada presidentti valituksi parlamentissa. Siellä Ratas tarvitsisi taakseen vain yhdeksän oppositiopoliitikon äänet. 
Ratas Suomi-ystävyysryhmässä
Miten Viron presidentinvaalissa lopulta käykään, ainakin Jüri Rataksesta Suomi saisi hyvän ystävän.
Ratas on suhtautunut Suomeen aina lämpimästi ja korostanut hyvää henkilökohtaista yhteistyötään suomalaisministereiden ja muiden poliitikkojen kanssa. Hän kuuluu Viron parlamentin Suomi-ystävyysryhmään.
– Olemme tarvinneet kumppaneita, jotka ovat tukeneet meitä monimutkaisina aikoina. Juuri Suomen pohjoismaiset arvot ovat olleet meille esimerkkinä, Ratas totesi viime joulukuussa [Helsingin Sanomissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007669481.html).
Vaikka hän sai pääministerikautenaan kotimaassaan nuhteita siitä, että [piti hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11637869) monenlaisia kohulausuntoja suustaan päästäneen **Mart Helmen**, Jüri Ratas ei ole koskaan jakanut tämän arvomaailmaa.
Soomerelta myös kritiikkiä Suomelle
Tarmo Soomere on kansainvälisen tason tiedemies ja akateemikko, joka on tutkinut muun muassa Itämeren aallonmuodostusta. Politiikan alalla hän ei ole toiminut.
Soomerella ei ole näkyvää Suomi-suhdetta, mutta hän on toiminut esimerkiksi vastaväittelijänä Helsingin yliopistossa.
Tiedemiehenä hän on esiintynyt Suomen suuntaan myös kriittisesti. Tämä liittyi reilun kymmenen vuoden takaiseen Nord Stream -kaasuputkihankkeeseen.
Viro vastusti kaasuputkea loppuun saakka, ja Soomere oli yksi hankkeen näkyvimmistä arvostelijoista. Hänen mukaansa Nord Streamin ympäristövaikutusten arvioinneissa oli vakavia puutteita. Suomen asennetta Soomere ihmetteli julkisesti.
– Suomi seuraa rauhallisena vierestä, kun Nord Stream ei ota huomioon suomalaistutkijoiden suosituksia, Soomere [sanoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004690007.html) vuoden 2009 marraskuussa.
Vaalit viimeistään syyskuun lopussa
Presidentinvaaliasetelmat ovat Virossa kuitenkin vielä alkutekijöissään. Lain mukaan vaalit [pitää järjestää](https://www.riigiteataja.ee/akt/110072012032?leiaKehtiv) 10-50 päivää ennen nykyisen presidentin Kersti Kaljulaidin virkakauden loppua. 
Eli viimeistään syyskuun loppuun mennessä, mutta aikaisintaan 10. elokuuta.
Jüri Rataksen ja Tarmo Soomeren lisäksi virolaisissa tiedotusvälineissä on mahdollisina presidenttiehdokkaina mainittu oikeuskansleri **Ülle Madise**, moninkertainen ministeri **Jüri Luik** sekä entinen Tarton yliopiston rehtori **Alar Karis**.
**Lue myös:**
[Viron tuore pääministeri Ylen haastattelussa: Suomella on oikeus rajoittaa matkustamista, mutta toivomme pikaista lievennystä](https://yle.fi/uutiset/3-11766972)
[Viron sisäministeri Mart Helme eroaa –  Halla-aho: "Helme näyttää monta kertaa ylittäneen lausunnoillaan virolaisen sovinnaisuuden rajat"](https://yle.fi/uutiset/3-11637869)
[Baltian presidenttejä yhdistää politiikan ulkopuolisuus – valtaa vähän, mutta sana hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-10808029)
[Ville Itälä: Viron uusi presidentti tuntee Suomen hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-9206580)
[Nainen nousi ensimmäistä kertaa Viron presidentiksi – tuntematon biologi yllätti ](https://yle.fi/uutiset/3-9206076)
Suomalaiset lähtivät nälkävuosina Amurinmaalle etsimään onnea, mutta todellisuus rikkoi unelmat – Vladivostokissa elää yhä vapaan kippari Höökin muisto 
Suurin osa lähtijöistä palasi kotimaahan, mutta jotkut suomalaisista nousivat merkittävään asemaan Venäjän Kaukoidässä.
1860-luvun Suomea koetteli ankara vitsaus: nälkä. Noin kymmenen prosenttia väestöstä kuoli ravinnon puutteeseen ja kulkutauteihin vuosina 1866-1868. Nälän runtelemassa maassa kaikui kirkkojen saarnastuoleista kuitenkin houkutteleva viesti: keisari lupasi ilmaiseksi maata ja verovapauden 24 vuodeksi niille, jotka lähtisivät uudisasukkaiksi Siperian itäisimpään kolkkaan, Amurinmaalle.
Houkuttelevaan tarjoukseen tarttui noin satakunta suomalaista, heidän joukossaan myös Tammisaaresta kotoisin oleva kolmekymppinen merenkulkija **Fridolf Höök** (1836–1904). Hän ei lähtenyt aivan tuntemattomille seuduille, kertoo porvoolainen **Peter Broberg**, joka on Höökin sisaren Selman jälkeläinen.
– Fridolf, joka oli jäänyt isättömäksi 12-vuotiaana, lähti merille jo 13-vuotiaana. Höök tunsi Venäjän Kaukoitää, sillä hän oli työskennellyt alueella venäläis-suomalaisen valaanpyyntiyhtiön palveluksessa.
Höök perusti kumppaniensa kanssa “Amurin yhtiön”, jonka nimiin otettiin 30 000 Venäjän hopearuplan laina. Rahoilla oli tarkoitus ostaa laiva ja kattaa alkuaikojen juoksevia kuluja perillä Venäjän Kaukoidässä. Läksiäisjuhlia vietettiin Helsingin Seurahuoneella, nykyisellä Kaupungintalolla, lokakuun lopussa 1868. Jäähyväisiä entiselle elämälle oli jättämässä puolensataa henkeä, pääasiassa Höökin kaltaisia nuoria, naimattomia säätyläismiehiä, mutta olipa joukossa muutama perheellinenkin.
Ammateista edustettuina olivat muun muassa insinööri, proviisori, maanviljelijä, tynnyrintekijä, viinuri, puutarhuri, seppä, turkkuri ja kaksi kauppiasta. Lisäksi mukaan otettiin nuoria poikia, joille oli tarkoitus opettaa merenkulkutaitoja, ja muutama Helsingin köyhäinhoitohallituksen luovuttama “tyttönen”, joiden oli ilmeisesti tarkoitus toimia ruoanlaittajina ja pyykinpesijöinä miesvaltaiselle joukolle.
Helsingistä purjehdittiin ensin Saksaan, Bremerhaveniin. Sieltä ostettiin laiva, joka sai uuden nimen “Imperator Alexander II”, olihan keisari ollut koko retken henkinen taustavoima ja alullepanija. Marraskuussa 1868 alkoi merimatka, jonka aikana käytiin maissa Plymouthissa, Kap Verdellä, Trindadessa ja Jaavalla.
Lopulta, 11 kuukautta myöhemmin, syyskuussa 1869, matkalaisten eteen avautui merenlahti ja kumpuileva rantamaisema. Oli tultu perille Nahodkaan Venäjän Kaukoitään.
Amurinkuume valtasi myös turkulaiset
Höökin retkikunta ei kuitenkaan ollut ensimmäinen suomalaisryhmä alueella. Heitä ennen, huhtikuussa 1869, Nahodkan-lahdelle oli saapunut noin 50 turkulaisen joukko. Heidän muuttoonsa Venäjän Kaukoitään oli osallisena suomalainen virkamies **Harald Furuhjelm** (1830–1871), joka toimi keisarin perintömaiden käskynhaltijana Amurinmaalla, kertoo suomalaisia siirtolaisyhteisöjä tutkinut tietokirjailija **Teuvo Peltoniemi**.
– Furuhjelm toimi alueen kuvernöörinä ja edesauttoi retkikunnan syntymistä. Suomalaisena hän halusi Amurinmaalle nimenomaan maanmiehiään. Turkulaiset lähtivät sinne maanviljelijöiksi, toisin kuin Höökin joukko, johon kuului monenlaisten ammattien harjoittajia.
Turusta lähtijöiden joukossa oli myös **Erik Knaapi** vaimonsa **Erika Wilhelmiinan** ja lastensa kanssa. Varmaa syytä heidän lähtöönsä ei tiedetä, kertoo turkulainen taiteilija **Lilli Haapala**, joka on sukua Erikalle. Haapala arvelee, että osasyynä saattoi olla puhdas seikkalunhalu, sillä Knaapien asiat Suomessa olivat suhteellisen hyvällä mallilla.
Haapalaa yllätti ajatus, että parempaa elämää oli lähdetty etsimään ilmansuunnasta, joka ei yleensä suomalaisissa herätä positiivisia mielikuvia.
– Äitini on tehnyt sukututkimusta ja hän tiesi kertoa, että meidänkin suvusta on lähdetty Siperiaan. Utopiayhteisö Siperiassa - se tuntui hätkähdyttävältä, sillä yleensähän [Siperiaan on viety vankeja Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11790940). Siinä on jännittävä ristiriita.
Turkulaiset asettuivat Nahodkanlahteen laskevan Sutšan-joen varrelle ja keskittyivät viljelemään maata. Maa oli hedelmällistä, mutta luonnonolosuhteet ja ilmasto suomalaisille oudot. Öisin ympäröiviltä vuorilta kuului outoa huutoa, joka raastoi selkäpiitä. Ääni oli lähtöisin tiikereistä, joilta suojautuakseen siirtokuntalaisten piti rakentaa asujaimistojensa ympärille korkeat aidat.
Todellisuus murskaa ihanteet
Höökin ryhmä puolestaan valitsi asuinpaikakseen Strelok-lahden rannan noin 80 kilometrin päässä Nahodkasta. Yhteisö jakautui kahtia: toiset keskittyivät valaanpyyntiin ja toiset maanviljelykseen. Tulot oli tarkoitus jakaa tasan kaikkien yhteisön jäsenten kanssa. Ankara todellisuus iski kuitenkin pian haavekuvat rikki: valaanpyynti ei ollut helppoa, sato epäonnistui, ja yhteisöläiset huolehtivat mieluummin omista pikku palstoistaan kuin yhteisistä maista. Eripura alkoi nostaa päätään.
Ensimmäinen talvi 1869–1870 oli rankka: turkulaiset asuivat käytännössä maakuopissa, Höökin yhteisössä asukkailla sentään oli katto päänsä päällä, mutta esimerkiksi naimattomat siirtolaiset asuivat yhteismajoituksessa talossa, jossa oli maalattia. Maaliskuussa siirtolaisilta loppuivat jauhot.
Leipää oli lähdettävä hakemaan siirtokunnan keskuspaikasta, Nahodkan suomalaisesta kauppapaikasta eli Faktorista, jossa käskynhaltija Furuhjelm oli saanut asiat hyvälle mallille: vuonna 1870 siellä toimi 15 kauppaa, yleinen sauna, sepänpaja, mylly ja saha. Furuhjelm auttoi maanmiehiään hankkimaan elintarvikkeita, ja niin siirtokuntalaiset selvisivät hengissä ensimmäisestä talvesta.
Seuraavana kesänä valaanpyynnissä päätettiin ottaa uusi yritys: Höök lähti Ohotan merelle toisen suomalaisen valaanpyytäjän **Otto Lindholmin** kanssa. Mutta siltäkin retkeltä matkalaiset palasivat marraskuussa Strelokiin laihan saaliin kera. Myös sato oli pettymys: kato vei kaiken muun paitsi perunat. Tässä vaiheessa oli jo käynyt ilmeiseksi, että siirtokuntalaiset, ylevistä pyrkimyksistään huolimatta, tekivät ahkerammin töitä omalla pikku maapalstallaan kuin yhteisillä pelloilla. Lisäksi kateus nosti päätään niitä kohtaan, joilla asiat olivat paremmin kuin muilla. Toisia taas ärsytti kanssa-asujien laiskuus ja epäkäytännöllisyys. Erimielisyys ja riidat lisääntyivät syksyn kääntyessä kohti uutta talvea.
Strelokin yhteisö hajoaa, sitkeimmät jäävät Amurinmaalle
Marraskuussa 1870, reilu vuosi saapumisen jälkeen, Strelokissa pidettiin myrskyisä yhtiökokous: Höök olisi kannattajineen halunnut vielä jatkaa, mutta jäi vähemmistöön. Äänin 21–5 Amurin yhtiö purettiin. Tämä merkitsi idealistisen yhteisökokeilun loppua. Tässä vaiheessa monet lähtivät takaisin Suomeen, mutta osa jäi. He ostivat yhtiön viljelysmaat ja jatkoivat elämäänsä Venäjän Kaukoidässä.
Myös turkulaiset olivat vaikeuksissa, kertoo Peltoniemi.
– Toisen siirtokunnan tuhon takana oli nälkä. Heillä ei ollut pääomia kuten Höökin ryhmällä. Vaikka jokitörmä olikin hedelmällistä maata, tulvat tuhosivat viljelykset ja veivät talot. Jos Furuhjelm ei olisi ollut paikalla auttamassa siirtolaisia, heillä olisi ollut todella rankka kohtalo. Nyt he sentään säilyivät hengissä.
Mutta vain vaivoin. Toinen talvi 1870–1871 oli edellisen tavoin koettelemuksia täynnä: edelliskesänä satoa oli saatu heikosti, valaanlihaa ei ollut sen paremmin syötäväksi kuin myytäväksikään. Yhteydet ulkomaailmaan oli heikot. Talvella posti haettiin kerran kuussa suksilla Vladivostokista. Aika ajoin siirtokuntalaiset ajautuivat napit vastakkain kiinalaisten ja korealaisten alkuasukkaiden kanssa. Ryöstelevät rosvojoukot herättivät kauhua.
Talven jo taittuessa kohti kesää siirtokuntaa kohtasi uusi, odottamaton vastoinkäyminen: huhtikuussa 1871 käskynhaltija Furuhjelm kuoli äkillisesti verenmyrkytykseen. Se merkitsi siirtokunnan lopun alkua. Rahat olivat loppu, ja Nahodkan virkamiehet siirrettiin Vladivostokiin. Usko uudisasukkaisiin loppui myös valtakunnan pääkaupungissa Pietarissa. Sieltä tuli käsky lopettaa siirtokunnan toiminta. Näin kävikin. Siirtokunta lakkautettiin 23.5.1873. Suomalainen yhteisö ja kauppapaikka ehti toimia Venäjän Kaukoidässä kuutisen vuotta, vuodesta 1867 vuoteen 1873.
Vuoteen 1877 mennessä Nahodkanlahden rannalla ei ollut enää suomalaista asutusta. Sutšan ja Strelok tyhjenivät nopeasti. Suomalaiset muuttivat kohti Vladivostokia, heidän joukossaan myös turkulainen Erik Knaapi perheineen. Lilli Haapala [matkusti vuonna 2018 Vladivostokiin](https://www.lillihaapala.com/post/aurinmaa-ja-siit%C3%A4-uneksijat) etsimään tietoa sukulaistensa kohtalosta Venäjällä. Tarjolla oli vain tiedonmurusia.
– Paikallisesta arkistosta löytyi asiakirja, jonka mukaan Knaapi muutti siirtokunnan sulkemisen jälkeen Vladivostokiin, missä hän sai omistukseensa tontin, jota yritti myydä takaisin tuloksetta. Tämän jälkeen on vielä tietoja siitä että Erika Wilhelmiina kuoli Vladivostokissa ja Erik meni uusiin naimisiin. Myös osan heidän lastensa tietoja ja uusia asuinpaikkoja löytyi myöhemmin arkistoista. Toivoin, että olisin löytänyt tietoja siitä, mitä heidän lapsilleen ja mahdollisesti lapsenlapsilleen tapahtui sen jälkeen, asuuko minulla mahdollisesti etäserkkuja vielä Venäjällä. Enempää tietoa ei tähän mennessä kuitenkaan ole löytynyt. Oma hankaluutensa tietojen etsimisessä oli se, että vaikka kaikki halusivat ystävällisesti auttaa minua etsinnöissä, paikallinen arkistokulttuuri siellä on kovin erilainen kuin meillä.
Sosialistinen utopia vai seikkailu?
Höökin retkikunnan perustamaa Strelokin yhteisöä on luonnehdittu jälkikäteen “sosialistiseksi” ja jopa “kommunistiseksi” utopiayhteisöksi. Muun muassa vuonna 1925 ilmestyi **Berhard Lagusin** kirja _Amurinmaan retki: suomalainen kommunismin koe tositapausten mukaan_, joka perustui Amurinmaalta palanneiden siirtolaisten kertomuksiin. Määritelmään törmää myös tutkimuskirjallisuudessa ja **Arvo Tuomisen** dokumenttielokuvassa _Kapteeni Höökin seikkailu_ (2008).
Sosialismista ja kommunismista puhuminen Amurinmaan siirtokunnan yhteydessä on kuitenkin hieman jälkijättöistä, sanoo utopiayhteisöihin perehtynyt tietokirjailija Peltoniemi.
– Varsinkin 1920-luvulla Amurinmaalta palanneet yhteisön jäsenet puhuivat paljon Strelokista “kommunistisena yhteisönä”. Olivathan sellaiset ajatukset silloin pinnalla. Itse kutsuisin Höökin yhteisöä pikemminkin osuusfarmiksi. Etupäässä ruotsinkieliset helsinkiläisjäsenet seurasivat toki maailmaa ja olivat omaksuneet uusia aatteita. Strelok oli osakeyhtiömuotoinen, mutta heillä oli kuitenkin yhteistalous, eli asuttiin ja ruokailtiin yhdessä ja pidettiin yhteistä kassaa. Rahapalkkaa ei ollut tarkoitus jakaa. Myöhemmin vastaavantapaisia utopiayhteisöjä syntyi lukuisia, muun muassa Yhdysvaltoihin osuusfarmeja 1800-luvulta lähtien, ja myös Neuvostoliiton sisälle kuten amerikansuomalaisten kommuuna “Kylväjä” Rostovin lähellä 1921.
Myöskään Höökin Suomessa asuvat jälkeläiset eivät allekirjoita näkemystä, että heidän esi-isänsä olisi lähtenyt Venäjän Kaukoitään sosialistisen aatteen innoittamana. Heidän mielestään Höökin motiivina toimi ennen kaikkea seikkailunhalu, mutta myös puhdas pragmatismi.
– Kyllä hän varmasti oli myös seikkailija. Höök lähti nuorena merille ja oli osallistunut valaanpyyntiin. Nyt Amurinmaalla oli kaiken lisäksi luvassa myös ilmaista maata. Totta kai se houkutteli, sanoo **Lalle Broberg**, joka on serkkunsa Peterin tavoin Höökin siskon Selman jälkeläinen.
Hänen serkkunsa Peter Broberg puolestaan arvelee, että lähtöpäätökseen vaikutti osuva “mainonta”.
– Höök haksahti keisari **Aleksanteri II**:n kuulutukseen. Kaikille luvattiin ilmaista maata, verovapautta 24 vuodeksi ja vapautusta armeijasta. Ei hän tavoitellut sosialistista tai kommunistista yhteiskuntaa. Pyrkimyksenä oli rakentaa ideaalinen yhteisö, jossa kaikki olisivat samalla viivalla, kaikilla olisi sama palkka ja sama arvo.
Olot perillä rikkoivat kuitenkin nopeasti illuusiot ja haavekuvat, sanoo Lalle Broberg.
– He olivat idealisteja, jotka uskoivat, että päätyvät hienoon paikkaan, jossa on viljavat maat ja valaanpyynti olisi helppoa. Vaikeudet alkoivat jo merimatkan aikana. Matka oli pitkä, laiva pieni, porukkaa paljon. Kenkä rupesi hiertämään moneen kertaan. Kun tultiin perille ja siellä ei paistanutkaan koko ajan aurinko, niin mielialat eivät olleet parhaat mahdolliset. Valaanpyynnin piti olla yksi varteenotettava tulonlähde. Mutta koko porukassa vain Fridolf Höök tiesi jotain pyynnistä. Siellä vesillä ei ollut valaita kuin nimeksi, mutta ne muutamat, jotka löytyivät, saatiin pyydystettyä valtavan suurella vaivalla. Ja välineet oli surkeat. Ei ollut osaamista.
Höökin matkan luonnetta on pohtinut myös venäläinen elokuvaohjaaja **Mila Kudrjašova**, jonka dokumenttielokuva Höökin retkikunnasta [Fridolf Höök. Mereltä merelle](https://www.youtube.com/watch?v=IqR4TO06V7Y) sai helmikuussa ensi-iltansa Nahodkassa. Hän rinnastaa suomalaisen merenkulkijan toiseen aikalaiseen, **Jules Verneen**, jonka kirja _Kapteeni Grantin lapset_ ilmestyi samoihin aikoihin kun Höök lähti kohti Venäjän Kaukoitää.
– Vuodet 1868–1869 ovat suurten löytöretkien, suurten maantieteilijä-kirjailijoiden ja seikkailukirjallisuuden aikaa. Höök ja Verne ovat käytännössä samaan aikaan syntyneitä. Heidän elämiään vertaillessa voi huomata, että kaikki se, mistä Jules Verne haaveili, omassa elämässään toteutti Fridolf Höök. He molemmat ilmensivät aikansa henkeä. 
Kudrjašova huomauttaa, että **Marxin** _Pääoman_ ensimmäinen osa ilmestyi vuonna 1867, siis suurinpiirtein samoihin aikoihin, kun Höökin retkikunta lähti matkaan. Sillä, tiesikö Höök tai Verne Marxin teoksesta ja sen aatteista, ei ole väliä. Kyse on ajan hengestä, painottaa hän.
Suomalaisten Nahodkan-matkan ja Höökin luoman yhteisön luonnetta on pohtinut myös oululainen tietokirjailija **Katariina Vuori**, joka on itsekin purjehtinut paljon maailman merillä.
– Utopiassa paras vaihe on se, ennen kuin se on alkanutkaan. Höök oli toimelias ihminen, joka oli ollut laivoilla töissä jo oikeastaan lapsena. En usko, että hän lähti Venäjän Kaukoitään helpon leivän perässä. Joidenkin aikalaislähteiden valossa Amurinmaalle lähtö oli alunperin muiden kuin Höökin idea. Amurin yhtiön perustajajäsenistä kukaan ei ollut merenkävijä, ja he tarvitsivat laivan. Yhden tarinan mukaan värväys tapahtui krouvissa. Siellä oli istuttu iltaa, ja Höök sattui paikalle. Tämän tarinan paikkaansapitävyyttä ei voida todistaa, mutta minusta se on yksi mahdollinen vaihtoehto, hauskakin sellainen.
Vuori, joka valmistelee narratiivista biografiaa Höökistä ja utopiasta, näkee Höökin valinnoissa paljon pragmaattisuutta utopismin sijaan.
– Höökillä oli vahva usko siihen, että siellä saattoi harjoittaa menestyksellistä liiketoimintaa, eli pyytää valaita ja metsästää turkiksia. Alueen vedethän olivat hänelle tuttuja, ja hän tiesi seudun realistisen potentiaalin. Muut viljelisivät maata. Senhän piti olla aika viljavaa seutua ja mukava ilmasto. Höök oli viimeisiä, jotka halusivat pitää siirtokunnan pystyssä kun muut jo halusivat lakkauttaa sen.
Unelma nimeltä “Amurinmaa” ei toteutunut, mutta muisto siitä elää vielä tänä päivänäkin tamperelaisen työväenkaupunginosan Amurin nimessä.
Höökin myöhempi elämä Vladivostokissa – merentutkimusta ja traagisia menetyksiä
Fridolf Höök jäi suomalaissiirtokunnan lakkauttamisen jälkeen Amurinmaalle, ja hänestä tuli sittemmin paikallinen merkkihenkilö, jonka perintö elää vielä tänä päivänäkin alueen paikannimissä, kartoissa, laivojen nimissä, museoiden kokoelmissa. Häntä arvostetaan rohkeana uudisasukkaana, joka toi sivistystä ja tietotaitoa alueelle, joka oli vasta äskettäin siirtynyt Kiinalta Venäjälle. Valaanpyynnin lisäksi Höök kunnostautui tutkimusmatkailijana, kertoo Vladivostokissa asuva Höökin tyttären pojanpoika **Leonid Vasjukevitš**:
– Vuoden 1885 jälkeen Höök lähti Sibir-laivalla Tšukotkan niemimaalle. Tämän matkan jäljiltä alueella on yhteensä noin 30 paikkaa, jotka on nimetty hänen mukaansa, kuten Höökin lahti ja Höökin maa. Hän mittasi merenlahtien syvyyksiä ja merkitsi niihin ankkuripaikat. Höökin kartat olivat merenkulkijoiden käytössä, ja hänen merkitsemänsä ankkuripaikat ovat vieläkin olemassa. Se on merkittävä asia. Lisäksi hän keräsi suuren kokoelman alueen alkuperäiskansojen, tšuktšien ja kamtšadaalien, esineistöä. Elämänsä viime vuosina 1890-luvulla Höök vartioi alueen vesiä japanilaisilta salakalastajilta. Häntä kutsutaankin alueen ensimmäiseksi “tullimieheksi”, joka harjoitti kalojensuojelua.
Höökin elämää varjosti siirtokunnan hajoamisen jälkeen suuri henkilökohtainen tragedia. Höök oli mennyt naimisiin ja rakentanut perheelleen talon Sidemiin Vladivostokin eteläpuolelle, lähelle Korean-rajaa. Vuonna 1879 Höökin taloon hyökkäsi hunguusi-rosvojoukko, joka tappoi hänen vaimonsa ja todennäköisesti kaappasi pojan. Näin tapahtumasta kerrottiin paikallisessa “Golos”-lehdessä 4.2.1880:
_“Takahuoneesta löydettiin hirtettynä nainen, jonka kädet oli sidottu. Yhteen kasaan oli heitetty molemmat hevosenhoitajat ja yksi työntekijä, joiden kallot oli murskattu. Hirtetyn naisen 7-vuotias poika oli kadonnut jälkiä jättämättä. Ruumiiden mätänemisasteesta ja muista seikoista voi päätellä, että hyökkäys oli tapahtunut yöllä sen jälkeen, kun Höök ja kaksi hänen työntekijäänsä olivat lähteneet uudelleen merelle kuunarillaan. Todennäköisesti hunguusit olivat tarkkailleet lähistöllä uhrejaan ja odottaneet sopivaa hetkeä. Ryöstäjät poistuivat paikalta Höökin veneillä, joihin oli lastattu ryöstösaalis.”_
Suvun piirissä on säilynyt myös suullista perimätietoa noista traagisista tapahtumista, kertoo Leonid:
– Höökin valtasi suuri epätoivo. Vaimo on hirtetty, poika on kadonnut. Hän etsi poikaansa koko lopun elämänsä. Höök matkusti Kiinaan ja Koreaan ja etsi katseellaan väkijoukosta vaaleatukkaista pikkupoikaa. Mutta turhaan. Yhden tarinan mukaan poika pakeni taigalle, jossa hän joutui tiikerien saaliiksi. 
Höökin rosvojen uhriksi joutuneesta ensimmäisestä vaimosta ei ole tarkkoja tietoja. Leonid arvelee hänen olleen venäläinen ja nimeltään **Anna**. Tämän version puolesta puhuu se, että yhden Höökin laivan nimi oli "Annuška", ja se olisi kaikesta päätelleen nimetty vaimon mukaan.
Vuonna 1882 Höök meni uusiin naimisiin. Hän otti vaimokseen paikallisen venäläisupseerin lesken **Pelageja Semjonovnan**, jolla oli jo kaksi tytärtä. Heille syntyi vielä yhteinen tytär, **Jelena Fridolfovna**, tuleva Leonidin isoäiti.
Höökin elämä päättyi pistoolinlaukaukseen laivan kajuutassa heinäkuussa 1904. Tyttären pojanpoika Leonid Vasjukevitš arvelee itsemurhan taustalla olleen monia syitä.
– Olen miettinyt asiaa paljon. Siihen oli varmasti useita syitä. Kun hän menetti perheensä, myös terveys meni. Toisekseen, siirtokunta, joka oli perustettu hänen aloitteestaan, ei menestynyt. Hän uskoi lujasti yhteisöelämään. Joku kalastaisi, toiset keräisivät sieniä, ja kaikki laitettaisiin yhteen. Mutta eihän kaikissa perheissäkään ole yhteisymmärrystä, ihmiset eroavat. Höökin yhteisö epäonnistui, ihmiset lähtivät eri teille. Hänelle esitettiin syytöksiä: “Fridolf, minkä peijakkaan takia kutsuit meidät tänne? Kuukausia matkustimme laivalla, eikä mikään suju niin kuin pitäisi.” Tietenkin tämä vaikutti hänen psyykkiseen terveyteensä. Vuonna 1902 kuoli yllättäen hänen rakas toinen vaimonsa 43 vuoden iässä, keuhkotautiin. Höök päätti päivänsä oman käden kautta 68-vuotiaana. Isäni kertoi minulle, ilmeisesti isoäidiltä kuultuna, että Höök kärsi unettomuudesta, ja se olisi myös osaltaan ajanut hänet lopulta epätoivoiseen tekoon.
Höökin tyttärenpojat jatkoivat merenkulun perinteitä – elämä kuljetti heidät esi-isien maahan
Höökin Jelena-tytär meni 1900-luvun alussa naimisiin Höökin oppilaan **Nikolai Vasjukevitšin** kanssa. Nikolain isä oli karkotettu 1860-luvulla Siperiaan Puolan epäonnistuneen kapinan jälkeen. Jelenalle ja Nikolaille syntyi neljä poikaa: **Klavdi** (1906), **Jevgeni** (1909), **Juli** (1912) ja **Georg** (1918). Jevgeni kuoli Stalinin vainojen uhrina vuonna 1936. Myös perheen pää Nikolai vangittiin, ja hän joutui vankileirille 16 vuodeksi. Vangituiksi joutuivat 1930-luvun alussa myös Jelena ja perheen kolme muuta poikaa, mutta he välttivät leirituomion. Perheen omaisuus takavarikoitiin valtiolle.
Kaikista Fridolf Höökin eloonjääneistä tyttärenpojista tuli merenkulkijoita. Sotavuosina nuorin poika Georgi taisteli Itämeren laivastossa, ja sodan jälkeen hänet määrättiin pariksi vuodeksi palvelukseen Porkkalan tukikohtaan. Kohtalon ivaa on, että Neuvostoliitolle vuokrattu alue sijaitsi vain kivenheiton päässä Höökin suvun alkukodista, Tammisaaresta. On jäänyt arvoitukseksi, oliko Georg tietoinen tästä asiasta, ja jos oli, mitä ajatuksia se hänessä herätti. Olosuhteet ja aika olivat kuitenkin sellaiset, ettei hänellä olisi ollut mitään mahdollisuutta päästä käymään Suomen puolella tai yrittää ottaa yhteyttä suomalaisiin sukulaisiin. Stalinin aikana mitkä tahansa yhteydet ulkomaille saattoivat maksaa hengen.
Stalinin kuoleman jälkeisinä “suojasään” vuosina kohtalo kuljetti kuitenkin erikoisella tavalla myös toisen Höökin jälkeläisen esi-isiensä maahan. Leonidin isä, merikapteeni Juli Vasjukevitš kävi vuonna 1959 hakemassa Suomesta laivan, jonka Neuvostoliitto oli tilannut Sahalinin Höyrylaivastolle.
– Olemme aina tienneet suomalaisista sukujuuristamme emmekä ole peitelleet asiaa. Höökin nimi oli kuitenkin painettu unohduksiin valtion tasolla. Uudelleen se nousi kuitenkin esille, kun Sahalinin höyrylaivasto päätti nimetä yhden Suomessa rakenteilla olleen laivan “Kippari Höökiksi”. Mikä tärkeintä, isästäni Juli Nikolajevitsista tuli tämän laivan kapteeni. Hän kävi Suomessa vastaanottamassa laivan, toi sen tänne ja työskenteli sitten 3–4 vuotta sen kapteenina. Se oli rahtilaiva, joka kuljetti kontteja ja kaikenlaista muuta tavaraa täällä Kaukoidän rannikolla. 
Eräs Leonidin voimakkaimpia lapsuudenmuistoja on se, kuinka hän yhdessä Jelena-isoäitinsä kanssa oli vastassa Suomesta tuotua laivaa Sahalinin saarella. Tapauksesta on säilynyt valokuvia ja lehtiartikkeli, joka oli otsikoitu “Höökin tyttärenpoika työskentelee kapteeni “Kippari Höök” -laivalla”.
Höök-museo Vladivostokissa odottaa suomalaisia turisteja
Perestroikan vuosina 1980-luvun loppupuolella Vladivostokin kaupunki osoitti kunnioitusta suomalaislähtöiselle merkkimiehelleen. Vuonna 1989 Höökin maalliset jäänteet siirrettiin arvostetulle Merihautausmaalle, ja hänen haudalleen pystytettiin näyttävä monumentti, jossa lukee “Kaukoidän merten vapaa kippari”. Samana vuonna Höökille nimettiin Vladivostokissa katu “Kippari Höökin katu”, jonka varrella Jelena Fridolfovna oli asunut poikiensa kanssa.
Vuonna 1990 Vladivostokiin, joka oli ollut neuvostoaikana ulkomaalaisilta suljettu kaupunki, saapui vieraita Suomesta: Höökin jälkeläinen **Erna Buss** ja tutkija Teuvo Peltoniemi. He tapasivat Höökin jälkeläisiä, laskivat kukat hänen uudelle haudalleen ja kävivät suomalaissiirtolaisten asuinpaikoilla. Lisäksi kaupungissa järjestettiin Peltoniemen tutkimuksista kertova "Kohti parempaa maailmaa" -näyttely. Vaikuttava kokemus suomalaisvieraille oli risteily sotalaivalla samoilla vesillä, joilla oli purjehtinut myös Höök. Lämmin vastaanotto Vladivostokissa osoitti suomalaisvieraille kouriintuntuvasti, kuinka suuressa arvossa Fridolf Höökin muistoa kaupungissa pidetään.
Leonid Vasjukevitš hankki 2000-luvun alkupuolella tontin Vladivostokin ulkopuolelta, Bezverhovo-nimisestä paikasta, jossa aikoinaan, paikan ollessa vielä nimeltään Sidemi, oli sijainnut Fridolf Höökin talo. Leonid rakensi tontille yhdessä poikansa kanssa Höökin datšaa jäljittelevän kivitalon, jossa nykyään toimii Höökin ja hänen aikalaistensa, Brinereiden ja Jankovskien toimintaa esittelevä kotimuseo. **Juli Briner** ja **Mihail Jankovski** olivat Höökin hyviä ystäviä ja työtovereita Vladivostokin-vuosina. 
Pihalla on entisöity Höökin kellari. Leonid esittelisi kohdetta mielellään myös suomalaisille turisteille, mutta heitä ei näille seuduille usein eksy. Työstään kotiseudun kulttuuriperinteen tallentajana Leonid Vasjukevitš sai vuonna 2019 kansallisen “Kulttuuriperintö”-palkinnon.
"Amurinsuomalaisten" kohtaloita selvitetään museoiden yhteistyönä
Missä tarkalleen sijaitsivat aikoinaan Strelokin ja Sutšanin suomalaisyhteisöt? Mitä "amurinsuomalaisille" tapahtui siirtokuntien lakkauttamisen jälkeen? Paljonko suomalaissiirtolaisten jälkeläisiä asuu tänä päivänä Nahodkassa ja Vladivostokissa? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin ei ole tarkkoja vastauksia. Taloja tai muita rakennuksia suomalaisten asuinsijoilla ei enää ole. Paljon asiakirjoja on tuhoutunut aikojen saatossa ja historian myllerryksissä.
Viime vuosina suomalaisten vaiheita alueella on kuitenkin ryhdytty aktiivisesti selvittämään. Tutkimuksen uranuurtaja Vladivostokissa oli professori **Larisa Aleksandrovskaja** (1935–2019), jolta ilmestyi kolme suomalaissiirtolaisia käsitellyttä kirjaa: _Ensimmäisten meritse Etelä-Ussuriaan 1860-luvulla saapuneiden siirtolaisten kokemukset_ (1990), _Fridolf Höökin odysseia_ (1999) ja _Otto Lindholmin ihmeellinen elämä_ (2003).
2000-luvulla suomalaissiirtolaisten kohtaloita on tutkittu Nahodkan museon toimesta. Yhteistyö Suomen Kansallisarkiston kanssa alkoi vuonna 2016, kertoo Nahodkan Museo- ja näyttelykeskuksen johtaja **Marina Nurgalijeva**.
– Kansallisarkiston työntekijät kääntyivät puoleemme ja pyysivät meiltä aineistoja ja tutkimuksia, jotka koskevat suomalaisten elämää Kaukoidässä. Heitä kiinnostivat myös asiakirjat, jotka liittyvät Nahodkan kaupallis-teolliseen Faktoriin, jonka johtaja oli Suomesta lähtenyt Harald Furuhjelm. 
Yhteistyö sai jatkoa vuonna 2018, jolloin Nurgalijeva ja museokeskuksen varajohtaja **Jelena Agafonova** vierailivat Suomessa. Vierailun aikana he tutustuivat Kansallisarkistossa, Forum Marinum -museokeskuksessa ja Svenska Litteratursällskapet i Finland -seuran arkistossa säilytettäviin asiakirjoihin ja tapasivat Fridolf Höökin jälkeläisiä. Vieraat kävivät myös Helsingin kaupungintalolla, jossa 150 vuotta aikaisemmin, rakennuksen toimiessa vielä Seurahuoneena, oli vietetty Höökin seurueen lähtöillallisia.
Yhteistyön tuloksena Nahodkan museossa järjestettiin vuonna 2019 näyttely “Suomalaisten elämä Venäjän Kaukoidän eteläosissa: tarinoita ja kohtaloita”, ja vuotta myöhemmin museokeskuksen nettisivuilla avautui venäjän- ja englanninkielinen virtuaalinäyttely [“Suomalaishistoria Kaukoidän eteläosissa”](http://museum-nakhodka.ru/finnishimprint) .
Selvitettävää vielä riittää, kertoo museon johtaja Nurgalijeva. Erityisesti tutkijoita kiinnostavat yksityiskirjeet, joita ei ole vielä paljoakaan tutkittu.
Myös Suomen Kansallisarkisto toivoo hyvin alkaneelle yhteistyölle jatkoa, kertoo professori **Dmitri Frolov**, joka vastaa yhteistyöstä venäläisten arkistojen kanssa ja jonka johdolla Kansallisarkisto etsii suomalaisia koskevia arkistomateriaaleja Venäjällä ja entisen Neuvostoliiton maissa.
– Haluaisin järjestää yhdessä suomalaisten ja venäläisten tutkijoiden kanssa nuorten historioitsijoiden seminaarin tai webinaarin, jossa käsiteltäisiin suomalaisia siirtolaisia Venäjän keisarikunnassa. Tunnemme hyvin Pohjois-Amerikkaan, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan muuttaneiden suomalaisten tarinan, mutta tiedämme paljon vähemmän niistä suomalaisista, jotka lähtivät siirtolaisiksi 1800-luvun alussa ja keskivaiheilla Uralille, Siperiaan ja Venäjän Kaukoitään. 
"Amurinsuomalaisten" kohtaloiden selvittämistä jatketaan Kansallisarkiston toiminnan puitteissa.
_Artikkelia korjattu 23.3.2021: Furuhjelm ei ollut kotoisin Turusta eikä hän suoranaisesti organisoinut turkulaisten muuttoa Kaukoitään._ 
Yllätyskäänne Kongon presidentinvaaleissa: Haastaja sairastui koronaan vaalien aattona – "Taistelen kuolemaa vastaan, menkää silti äänestämään"
Oppositio arvostelee vaaleja vilpillisiksi ja istuvaa presidenttiä suosiviksi.
Kongon tasavallassa käydään tänään sunnuntaina presidentinvaalit, joiden lopputulos näyttää jo ennalta käytännössä selvältä. 
Pientä öljyrikasta maata 36 vuotta kahdessa eri pätkässä hallinnut itsevaltainen presidentti **Denis Sassou Nguesso** jatkanee neljännelle kaudelle. 
Maan suurin oppositiopuolue boikotoi vaaleja, joita kriitikot arvostelevat vilpillisiksi, kertoo muun muassa uutiskanava [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2021/3/21/polls-open-in-congo-as-main-opposition-party-boycotts-election). 
Uutistoimisto AP kertoo, että istuvan presidentin päähaastaja **Guy Brice Parfait Kolelas** joutui vaalien aattona sairaalaan covid-19-taudin vuoksi. AP:lle puhunut sukulainen sanoo, että Kolelas saa yksityissairaalassa lisähappea.
Sosiaalisessa mediassa kiertää video, jossa Kolelas makaa sairaalavuoteessa happinaamarin kanssa. Ehdokkaan tiedottaja on vahvistanut videon aidoksi.
– Rakkaat maanmieheni, olen vaikeuksissa. Taistelen kuolemaa vastaan. Pyydän teitä kuitenkin nousemaan ja äänestämään muutoksen puolesta. Näin en ole taistellut turhaan, Kolelas sanoo videolla heikolla äänellä AP:n mukaan.
Maan hallitus tai istuva presidentti eivät ole AP:n mukaan kommentoineet Kolelasin sairastumista. 
Edellisvaaleissa toiselle sijalle 15 prosentin kannatuksella jäänyt Kolelas on arvostellut presidentti Sassou Nguessoa rankasti tämän itsevaltaisista elkeistä ja luonnehtinut Kongon tasavaltaa "poliisivaltioksi".
Al Jazeeran mukaan maan pääkaupungissa Brazzavillessä on vaalien alla rajoitettu internetiä ja vaalitarkkailijoita on estetty pääsemästä äänestyspaikoille.
Pientä Kongon tasavaltaa ei ole syytä sekoittaa sen suureen naapuriin, Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
**Lue lisää:**
[Suomi tähyää uutta suhdetta Afrikkaan: auttajat ja avunsaajat ovat mennyttä aikaa, nyt tavoitellaan kauppaa ja kumppanuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11843307)
[Eduskuntapuolueet haluavat lisää suomalaisia kriisinhallintajoukkoja Afrikkaan – Haavisto: Sahelin ja Malin tilanteita ei ratkaista pelkillä sotilailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11840109)
[Monessa Afrikan maassa matkustajien pakkotestaus on itsestäänselvyys – miksi ei Suomessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11802899)
Pahasti kaatuneelta freeski-laskijalta helpottava päivitys: "Kaikki on hyvin"
22-vuotias sveitsiläislaskija Colin Wili kaatui rajunnäköisesti lauantaina Aspenissa.
Sveitsiläinen freeski-laskija **Colin Wili**, 22, kertoo Instagram-tilinsä tarinat-osiossa, että selvisi lauantaisesta kaatumisesta kasvoihin tulleilla mustelmilla.
Wili julkaisi kuvan, jossa hän näyttää peukkua.
– Kaikki on hyvin. Minulla on vain vähän mustelmia kasvoissani, sveitsiläinen kirjoitti.
Wili kaatui lauantaina vaarallisennäköisesti Aspenin maailmancupissa freeskin slopestyle-finaalin ensimmäisellä kierroksella. Hän epäonnistui viimeisen hypyn alastulossa, ja tuli rinteeseen kasvot edellä. Tilanteessa Wilin molemmat sukset lähtivät irti ja hän jäi makaamaan alastulorinteeseen liikkumatta.
Kisa keskeytyi noin kymmeneksi minuutiksi loukkaantumisen vuoksi. 
Lopulta tv-kuvista näkyi, että Wili pystyi liikkumaan kelkassa, jolla hänet vietiin paikalta pois, mutta sveitsiläisen kasvot olivat pahasti veressä. Wili myös nosti kättään tervehdykseksi tv-katsojille.
Wili keräsi laskustaan 43,77 pistettä kaatumisestaan huolimatta ja hän sijoittui finaalissa 11:nneksi.
Kilpailussa kaksoisvoitto meni Yhdysvaltoihin, kun **Colby Stevenson** voitti 91,40 pisteellään ja **Mac Forehand** oli toinen 86,60 pisteen potillaan. Kolmanneksi ylsi ruotsalainen **Henrik Harlaut**. Hän nappasi 84,46 pistettä.
Freeskin maailmancup-kausi jatkuu sunnuntaina halfpipella. Finaalit nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 17.25 alkaen.
**Lue myös:**
[Freeskin maailmancupissa järkyttävä kaatuminen – 22-vuotias laskija heilutti kättään piinaavien hetkien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11848219)
Katso, miten upeasti Arvi Savolainen otti Suomelle olympiapaikan ja valmentaja riehui ilosta! Verta vuotanut EM-mitalisti taipui viime hetkillä
Marko Yli-Hannuksela riehaantui, kun Arvi Savolainen nappasi olympiapaikan neljän pisteen arvoisella takavyöheitolla.
**Arvi Savolainen** toi Suomelle myöhään lauantaina ensimmäisen maapaikan kamppailulajeihin ensi kesän Tokion olympialaisiin. Painin olympiapaikka tuli, kun Savolainen kukisti Budapestin olympiakarsintaturnauksessa Italiaa edustavan EM-hopeamitalistin **Nikholoz Kakhelashvilin**.
Ottelu oli todellinen jännitysnäytelmä. Kakhelasvili karkasi ottelun alussa johtoon pistein 5–1. Savolainen sai ottelussa myös kaksi varoitusta. 
Ottelu oli myös siinä mielessä dramaattinen, että se keskeytyi useampaan otteeseen, koska Kakhelasvili vuoti verta. 
[Savolainen kertoi heti ottelun jälkeen Yle Urheilulle,](https://yle.fi/urheilu/3-11848286) että tauot vaikeuttivat ottelua. Savolaisen tavoitteena oli saada Kakhelashvili puhki yhtäjaksoisella ja kovalla painilla.
22-vuotias suomalaispainija pystyi kuitenkin ratkaisemaan ottelun aivan loppuhetkillä. Minuutti ennen päätöstä Savolainen löysi kikkapankistaan neljän pisteen takavyöheiton.
– Kovaa hän silti jaksoi niitä pätkiä vetää, vaikka ei kovin montaa sekuntia olisi tankissa ollut. Kun matsi on ihan lopussa ja molemmat ovat jo niin puhki, että pää on ihan sumeana, sieltä voi aueta paikkoja. Tajusin, että jos neljän pinnan takavyön onnistuisin kiskaisemaan, se riittäisi matsin voittoon, Savolainen [kertaili lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11848286).
Yllä olevalta videolta näet ratkaisevan takavyöheiton ja Suomen maajoukkueen päävalmentajan **Marko Yli-Hannukselan** reaktion. Yli-Hannuksela reagoi Savolaisen hienoon suoritukseen villillä karjaisulla.
Ottelu ei kuitenkaan tuossa vaiheessa ollut ohi. Yli-Hannuksela huusi kovasti ohjeita Savolaiselle ohjeita piinaavien viimeisten sekuntien aikana
– Pidä! Pidä! Yli-Hannuksela huusi.
Tunteet pääsivät lopullisesti valloilleen, kun Savolainen julistettiin voittajaksi. Ottelu päättyi tasan 5–5, mutta Savolainen voitti ottelun korkeampiarvoisen pistesuorituksen turvin.
– Mahtavaa! Yli-Hannuksela huusi ja antoi onnentaputukset Savolaiselle.
Suomen painijoukkue oli hetkeä myöhemmin Savolaista vastassa ja antoi onnittelut komein aplodein.
Savolaisen mukaan ottelu meni jännemmäksi kuin oli toivonut. 22-vuotias Savolainen kertoo leireilleensä koko alkuvuoden. Kotona hän on viettänyt vain karanteenipäiviä ulkomaanreissujen jälkeen.
– Tuntuu makealta. Vuosi on ollut raskas ja on ollut aika yksinäistä puurtamista, Savolainen totesi.
Savolainen kohtaa sunnuntaina turnauksen finaalissa Bulgarian **Kiril Milovin**. Milov, 24, on kolmen vuoden takainen MM-hopeamitalisti ja kahden vuoden takainen EM-hopeamitalisti.
**Lue lisää:**
[Hieno taistelu! Arvi Savolainen paini Suomelle olympiapaikan todellisessa trillerissä: "Jännemmäksi meni kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11848286)
Vaalityö onnistuu ilman perinteisiä tilaisuuksiakin – tutkija: "Somessa voi ilmaantua ehdokkaita, joita media tai me politiikantutkijat emme hoksaa"
Sosiaalisen median merkitys voi tehdä kuntavaaleista nuorisovaalit, povaavat keskustanuori ja valtuustokonkari.
Ehdokkaat ovat lähestyneet äänestäjiä verkon kautta jo monissa vaaleissa, mutta tämän vuoden kuntavaalikampanjat poikkeavat aikaisemmista, koska kasvokkain tapahtuvat vaalitilaisuudet eivät ole mahdollisia.
Politiikan tutkija **Petri Koikkalainen** Lapin yliopistosta odottaa, että tavallisesta poikkeava kampanjointi näkyy vaalituloksessa tavalla, jota on vaikea ennakoida.
– Joku ilmiötyyppinen nuori ehdokas jossain kunnassa voi nousta esiin. Hänen viestinsä voivat alkaa leviämään vaikkapa kaveriporukassa. Some-kampanjoinnissa voi ilmaantua ehdokkaita, joita vaikkapa valtavirtamedia tai me politiikan tutkijat emme hoksaa.
Lapin Keskustanuorten puheenjohtaja **Elli Tuominen** uskoo, että nuorilla ehdokkailla on hyvät mahdollisuudet pärjätä näissä vaaleissa.
– Suurin osa nuorista on aika somenatiiveja. Kaikenikäiset sen somen tietysti oppivat, mutta minusta nuorille ehdolle lähteminen on luontevaa, koska he ovat jo tottuneet tekemään sisältöjä erilaisiin some-kanaviin.
Somevaalit ovat nuorisovaalit?
Nuorten äänestysinto kuntavaaleissa on ollut alhainen. Vaalityön keskittyminen someen voi innostaa nettinatiiveja ehdokkaiksi ja äänestäjiksi.
Näin uskoo myös valtuustotyötään lopetteleva konkari, Kemin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pertti Henttinen**.
– Jos näistä tulee some-vaalit, niin niistä tulee myös nuorisovaalit. Mutta ei se mikään huono asia ole, kunhan niitä nuoria ehdokkaita vain löytyy.
Menestyvä ehdokas voi olla myös nettinatiivin vastakohta. Henttisen mielestä nykyiset valtuutetut voivat olla vahvoilla, koska äänestäjät tuntevat heidät jo entuudestaan.
– Kyllä kokenut valtuutettu on vahvoilla, jos hän on hoitanut tehtävän hyvin. Hänellä on tietty maine ja ne uskolliset äänestäjät, elleivät he ole poistuneet kaupungista.
Elli Tuominen on samoilla linjoilla.
– Minulle ainakin on äänestäjänä tärkeää, että minä tunnen sen ehdokkaan. On hyvä tavata ehdokas todellisessa elämässä. Verkossa voi saada aivan erilaisen käsityksen hänestä.
Kohtaamisten merkitys ei katoa
Politiikan tutkija Petri Koikkalaisen mielestä puolueet ovat melko valmiita some-vaaleihin.
– Nyt on ollut hyvin aikaa valmistautua kuntavaalitaistoon netin välityksellä. Myös kokemukset aikaisempien vaalien some-kampanjoista auttavat koronavaaleissa.
– Me olemme pitäneet ehdokkaille some-koulutuksia, koska meilläkin on sellaisia ehdokkaita, jotka eivät hallitse sitä täysin, kertoo Keskustanuorten Elli Tuominen.
Mitä jää puuttumaan, kun tapaamiset puuttuvat? Valtuustotyötään lopettelevalla konkarilla on tähän vastaus.
– Vaalitilaisuuksissa kuntalaiset ovat voineet suoraan kysyä ehdokkaalta, että mitä meinaat tehdä tämän ja tämän asian kanssa. Se jää nyt uupumaan kokonaan, sanoo Pertti Henttinen.
Elli Tuominen uskoo, että korona joka tapauksessa muuttaa pysyvästi myös vaalikamppailujen luonnetta. 
– Nyt kun ehdokkaat joutuvat pakolla opettelemaan somen käytön, niin varmasti se tulee näkymään seuraavissa vaaleissa, Tuominen pohtii.
Hänen mielestään todellisiakin kohtaamisia tarvitaan myös tulevaisuuden vaaleissa.
– Uskon, että jokainen äänestäjä ja jokainen ehdokas tarvitsee arvokkaita ihmiskohtaamisia turuilla ja toreilla. En usko, että tulevaisuudessakaan vaalikamppailut siirtyvät kokonaan kuitenkaan verkkoon.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin 22.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** ["Jäätävän iso juttu", sanoo 19-vuotias Emilia Uljas – nuoret ehdokkaat saattavat jäädä kokonaan pois kuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11830203)
["Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824658)
Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta: Lumilajit huipentuvat Ylen kanavilla, lumilautailussa halfpipea
Ylen kanavien välityksellä voi sunnuntaina jännittää alppihiihtoa, hiihtoa, yhdistettyä, ampumahiihtoa, freestyleä ja lumilautailua.
TV2:n päivän lähetykset (klikkaamalla linkiä lähetykseen):
[10.00 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu, 1. lasku ](https://areena.yle.fi/1-50681247)
[10.40 Jalkapallo Kohti EM-kisoja ](https://areena.yle.fi/1-50734844)
[11.25 Alppihiihto Mc, M pujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681233)
[12.00 Yhdistetty Mc, mäkiosuus ](https://areena.yle.fi/1-50697584)
[12.55 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu , 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681266)
[14.40 Alppihiihto Mc, M pujottelu, 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681229)
[15.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus ](https://areena.yle.fi/1-50697597)
[16.25 Ampumahiihto Mc, N yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50688425)
[17.25 Freestyle Mc, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-50706813)
[18.15 Ampumahiihto Mc, M yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50688432)
[23.00 Lumilautailu Mc, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-50706822)
Yle Areenan lähetykset:
[10.45 Hiihto Ski Classics ](https://areena.yle.fi/1-50787163)
[20.55 Lumilautailu Mc, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-50778855)
Tulospalvelut:
**Alppihiihto**  

**Yhdistetty**  

**Ampumahiihto**  

**Lue myös:**
[Norjan Jarl Magnus Riiber yhdistetyn voittoon – Ilkka Herola kiristi kahdeksanneksi maailmancup-kauden päätöskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11848583)
[Enni Rukajärvelle kauden ensimmäinen palkintokorokesija lumilautailun maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11848324)
[Julia Kykkänen palasi pisteille maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11848652)
[Johannes Thingnes Bö jälleen maailmancupin voittajaksi – Tandrevold nappasi uransa ensimmäisen maailmancup-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11848641)
[Alice Robinson ja Manuel Feller nousivat voittajiksi alppihiihdon maailmancupin päätöskisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11848520)
[Freeskin maailmancupissa järkyttävä kaatuminen – 22-vuotias laskija heilutti kättään piinaavien hetkien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11848219)
Epävarmat ajat kasvattavat nostalgian nälkää – Lehtikeisarin tarina jatkaa tositapahtumiin perustuvien tv-sarjojen buumia
Kustantaja Urpo Lahtisen elämästä tehdään sarjaa, jossa herkutellaan hahmokimaralla ja 1970-luvun sensaatiojournalismilla.
Niin Suomessa kuin kansainvälisessä tv- ja suoratoistomaailmassa eletään epookkiaikoja. Aikakone ei välttämättä kuljeta erityisen kauas, vaan tarinoiden kehykset etsitään nyt ajasta, jonka moni katsoja muistaa omakohtaisesti. Yleisön nostalgian nälkää on ruokkinut esimerkiksi viime vuosien Netflix-hitti _The Crown_, joka kertoo kuningatar Elisabet II:sta ja 1900-luvun jälkipuoliskosta. 
Sama kaava – alle puolen vuosisadan takainen aika ja tositapahtumat – näyttävät inspiroivan myös suomalaisia tekijöitä. Nelosen suoratoistopalvelu Ruutu esitti 1970-luvun seuramatkoista ammentavan _Keihäsmatkat_-sarjansa viime vuonna, ja parhaillaan C More purkittaa samaan aikakauteen sijoittuvaa, lehtikeisari **Urpo Lahtisesta** kertovaa _Hymyä!_-sarjaa.
Sarjassa Lahtisen vaimoa Hymyä näyttelevä **Elsa Saisio** tunnistaa epookki-ilmiön sekä suomalaisessa että kansainvälisessä tv-tarjonnassa.
– Itselleni se toimii eskapismina. Tulevaisuus on meille tällä hetkellä hahmoton ja ilmastonmuutoksen vuoksi aika jännittävä. Ehkä siksi tuntuu turvalliselta katsoa aikaa, jona tiettyjä ongelmia, joiden kanssa nyt painimme, ei ollut vielä olemassa tai ainakaan tiedostettu, Saisio pohtii.
Tuntuu turvalliselta katsoa aikaa, jona tiettyjä ongelmia, joiden kanssa nyt painimme, ei ollut vielä olemassa tai ainakaan tiedostettu.
Ja sama käänteisesti: kenties meitä tuudittaa myös se, että osa menneen ajan ongelmista on jo historiaa. Sensaatiolehtien julkaisijaa Urpo Lahtista näyttelevä **Aku Hirviniemi** tosin hymähtää, että keltaisen lehdistön toimintakulttuuri ei välttämättä kuulu korjaantuneiden käytänteiden joukkoon. Tv-sarjalle 1970-lukuinen mediamaailma tarjoaa silti tai juuri siksi todella herkulliset raamit.
– Kaikki lehtijutut, joita sarjaamme on sisällytetty, ovat oikeasta elämästä. Kertomukset siitä, miten ne on tehty ja miten ihmiset on saatu houkuteltua mukaan vähän häilyvälläkin moraalilla, ovat todella värikkäitä. Sarja on fiktiota, mutta meidän ei ole tarvinnut keksiä paljoakaan, Hirviniemi sanoo. 
Urpo Lahtinen hoiti keksimisen myöhempien tarinankertojien puolesta. Hänen teesinsä oli, että hyvä tarina on parempi kuin tylsä totuus, ja Hymy-lehti tasapainottelikin niin hyvän maun kuin virallisten säännöstenkin rajoilla. Aika ajoin lipsahdettiin reippaasti väärälle puolelle. Lehden kunnianloukkauksista oikeuteen haastaneet lukuisat henkilöt tuskin kiittelivät Lahtisen draamantajua, mutta 2020-luvun sarjantekijöille Hymyn sensaatiohakuisuus on lahja.
Parhaimmillaan Hymyä luki lähes kolme miljoonaa suomalaista, ja kustantaja takoi sillä reippaasti rahaa. Lahtinen sijoitti jättiomaisuuttaan muun muassa taidekokoelman kartuttamiseen, ja rahoilla nousi myös suuruudenhulluksi haukuttu Villa Urpo. _Hymyä!_-sarjan epookkikuvausta korostaa se, että sarjaa kuvataan osin aidoilla tapahtumapaikoilla, ja luksushuvila Ylöjärvellä Näsijärven rannalla on niistä yksi.
Elsa Saisio kuvailee Villa Urpoon pääsemistä vaikuttavaksi elämykseksi.
– Tuntui kummalta mennä suomalaiseen yksityiskotiin, jossa on **Dalia** ja **Picassoa** seinillä.
– Ja **Mike Tysonin** hanskat! Urpo Lahtinen tunsi taiteen ja oli valmis sijoittamaan siihen, mutta kalliin teoksen rinnalla saattoi olla mitä vaan, vaikka espanjalaista turistirihkamaa. Se kuvastaa Lahtisen persoonaa; hän päätti itse mistä tykkää, Aku Hirviniemi lisää.
Aidosti elänyt henkilö on yllättävä hahmo
_Hymyä!_-sarja sijoittuu 1970-luvulle aikaan, jolloin Urpo ja Hymy ovat juuri eronneet. Suuri osa kohtauksista tapahtuu lehden toimituksessa, ja sekä henkilökunta että haastateltavaksi saapuvat julkimot tarjoavat nostalgiannälkäiselle katsojalle herkkua hahmokimaran muodossa. 
Näyttelijöille oikeasti eläneiden henkilöiden esittäminen on aina sekä jonkinlainen haaste että kiinnostava mahdollisuus.
– Olen katsonut haastatteluja ja käynyt **Jeppe Lahtisen** kanssa keskusteluja siitä, millainen hänen isänsä oli. Joissain kohtauksessa olen hyvin umpimielinen ja toisissa täysin maaninen, koska sellainen Urpo oli. Oikean ihmisen ristiriitaisuus antaa näyttelijälle suuren vapauden, Aku Hirviniemi kuvailee.
Elsa Saisiolle oli tarjolla vähemmän materiaalia roolin rakentamiseen, sillä Hymystä ei ole olemassa niin paljon aineistoa kuin Urposta. 
– Pyytämälläkään ei löytynyt videomateriaalia, ja valokuviakin oli yllättävän niukalti. Olen sanojen, muutaman kuvan ja omien päätösten varassa, enkä yritäkään tehdä tarkkaa kuvaa. Hymyn pojantyttäret kyllä korjailivat joitakin kohtia käsikirjoituksessa ja älähtivät esimerkiksi kohtauksesta, jossa Hymy oli tyytymätön peilikuvaansa. Hymy ei kuulemma laittautunut miehiä varten tai ollut epävarma ulkonäöstään.
Saisiokin kiittelee aidosti eläneiden henkilöhahmojen ristiriitaisuutta.
– Kun ihmisiä ei aleta keksimällä keksiä paperille, heissä säilyy yllättävyys. Minusta on hauskaa, että sarjassakin Hymyn kaltaisella nelikymppisellä vastuunkantaja-konttoristilla on parhaana ystävänä toimittaja **Veikko Ennala**. Väitän, että tällaista ystävyyttä ei kirjoitettaisi tämän kaltaisille henkilöhahmoille, jos ne olisivat täysin fiktiivisiä. Kun näyttelee henkilöä, joka on ollut oikeasti olemassa, voi saada ilmaiseksi yllättäviä kulmia.
Lue lisää:
[Lehtikeisari Urpo Lahtisen elämästä tehdään tv-sarja – pääosassa Aku Hirviniemi ](https://yle.fi/uutiset/3-11811750)
Mummon vintiltä tai kirpputorilta voi löytyä arvotaulu, mutta sen aitouden todistaminen saattaa maksaa tuhansia euroja
Taiteilijan signeeraus on olennainen, kun taideteosta arvioidaan. Keinoja aitouden ja alkuperän selvittämiseen löytyy.
Onko seinälläsi isovanhemmilta peritty taideteos, jonka alkuperästä ja tekijästä liikkuu suvussa mielenkiintoisia, vaikka vahvistamattomia tarinoita? 
Suvun perintötaulun tai kirpputorilöydön paljastuminen nimitaiteilijan kauan kadoksissa olleeksi työksi on harvinaista, mutta ei ihan tavatonta. 
Esimerkiksi viime vuonna kirpputorilla parikymppiä maksanut tussipiirros todettiin **Helene Schjerfbeckin** nuoruudentyöksi ja muitakin [aiemmin tuntemattomia arvotaideteoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11059586)ponnahtelee tuolloin tällöin esiin. 
Jos haluaa saada lisätietoa merkittäväksi arvelemastaan taideharvinaisuudesta, apua löytyy kyllä. 
Alan asiantuntijoilta saa ensiarvion usein ilmaiseksi, mutta mitä enemmän selvitystyötä tarvitaan, sitä enemmän kannattaa varautua maksamaan. 
Alueellisilla taidemuseoilla on neuvontavelvollisuus
Teoksen aitouden ja alkuperän selvittämiseksi kannattaa ottaa yhteyttä ensin vaikka lähimuseoon.
Arvioinnissa käytetään monenlaisia keinoja. 
Taiteilijan signeeraus ja teoksesta löytyvät muut merkinnät ovat tärkeitä. 
Jokaisella taiteilijalla on oma, persoonallinen tyylinsä ja tekijämerkintänsä, eikä sitä aina ole helppo tunnistaa tai teoksesta löytää. Toisinaan taiteilija on saattanut jättää työnsä signeeraamatta. Tekijänoikeuden kannalta ei ole merkitystä, onko teoksessa taiteilijan "allekirjoitusta" vai ei.
Aluemuseot selvittävät kokoelmiinsa lahjoituksina tarjottujen teosten taustat tarkkaan, mutta niiltä saa apua ja tietoja myös, vaikka ei lahjoitusta suunnittelisikaan.
Se, maksaako palvelu vai ei, vaihtelee. 
Esimerkiksi Lahden aluetaidemuseossa tehdään alustavaa kartoitusta ainakin toistaiseksi maksutta. Hinta-arvioita taideteoksista ei anneta. 
– Perusarviointi on ilmaista, mutta jos tutkija joutuu tekemään paljon työtä, saatetaan periä maksu. Tarvittaessa ohjaamme asiakkaan eteenpäin sinne, mistä oikeanlaista tietoa löytyy. Markkina-arviota emme tee, kokoelmapäällikkö **Sari Kainulainen** kertoo. 
Taideväärennökset työllistävät Kansallisgalleriaa
Suomessa laajin taideteosten arviointiasiantuntemus löytyy Kansallisgalleriasta. 
Kansallisgalleria on viime vuosina keskittynyt lähinnä virka-avun antamiseen poliisille tai joillekin asiantuntijatahoille. 
– Pyyntöjä yksityisiltä kyllä tulee, mutta käytännössä olemme olleet täystyöllistettyjä liittyen [isoon taideväärennösjuttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11809887). Sen yhteydessä meillä tutkittiin yli 500 työtä, kertoo johtavan konservaattori **Kirsi Hiltunen**. 
Kansallisgallerian kolmen museon kokoelmat ovat mittavat ja sen myötä vertailuaineistokin kattava. 
Lisäksi museoilla on laboratoriolaitteisto, joka on Kirsi Hiltusen mukaan "viritetty taiteentutkimukseen". Sillä pystyy tekemään vaikkapa värien pigmenttitutkimusta, joka on tärkeä esimerkiksi taideteoksen ajoituksen kannalta, mutta ei kerro kaikkea.
– Maalausajankohdan ohella on tiedettävä muun muassa sopiiko väri ja sen koostumus tutkittavan taiteilijan omaan palettiin.
Olisiko yksityiselle arviontikeskukselle tilausta?
Taiteen ajoitus-, aitous- ja alkuperäkysymyksiin keskittyvää, kattavaa tutkimusta teki Suomessa aiemmin Jyväskylän yliopiston yhteydessä toiminut tutkimuskeskus ja yritys _Recenart_ (Research Center for Art). 
Se palveli julkisten toimijoiden ohella myös yksityisiä asiakkaita. Yritys on yhdysvaltalaisomistuksessa ja se toimii nykyään ulkomailla.
Recenartin tutkimustiimissä työskennellyt, konsultti ja taidehistorioitsija **Tiina Koivulahden** mukaan teoksen aitouden todistaminen on työlästä ja sen varmistamiseen saatetaan tarvita niin taidehistorioitsijaa, materiaalianalyytikkoa kuin konservaattoriakin. 
Asiantuntijoilla on laajat yhteistyöverkostot ja tietoa, mistä ja miten esimerkiksi teoksen omistajuushistoriaa pystyy selvittämään. 
Teoksessa itsessään olevien merkintöjen ohella teosta verrataan taiteilijan muuhun tuotantoon. Tietoa saatetaan etsiä myös erilaisista kirjallista lähteistä, vaikkapa näyttelyluetteloista.
Haluaako yksityiskohtaisesta tutkimuksesta maksaa tuhatlappusen jos toisenkin, on toinen kysymys. Varsinkin, jos selvitystyön alla ollut "helmi" paljastuu väärennökseksi. Perusteellinen tutkimus saattaa maksaa tuhansia euroja, jos ennakkotietoja ei ole. 
Koivulahti kuitenkin kannustaa ottamaan rohkeasti yhteyttä asiantuntijaan, jos seinältä löytyy mielenkiintoinen teos. 
– Taideteosta kannattaa kyllä näyttää jollekin asiantuntijalle. Sitä kautta saa ensiarvion, kannattaako lähteä tekemään selvitystyötä vähän pidemmälle vai ei.
Ravipaikkakunnat vetävät väärentäjiä puoleensa
Mutta mistä tunnistaa aidon asiantuntijan? Ja kuinka välttyä tulemasta huijatuksi taidekaupoissa? 
Tiina Koivulahden mukaan taideasiantuntijapiirit ovat Suomessa pienet ja nimet yleisesti tunnettuja. Usein asiantuntijoilla on jokin oma, erityinen tutkimusalansa ja taiteilijakohtaista mieltymystä ja tietämystä. 
Taideväärennöksiä pitkään seurannut ja niistä kirjankin yhdessä poliisin taiderikostutkinnassa toimineen **Jyrki Seppälän** kanssa kirjoittanut **Risto Rumpunen** neuvoo tutkimaan ja ottamaan selvää niin taideteoksen tekijästä kuin sen myyjästäkin. 
Hän haluaa kumota väitteen, että arvotaidetta ostaisivat vain rikkaat, vaikka huijarit heihin toimintansa pyrkivätkin keskittämään.
 Syy miksi taiteesta ollaan valmiita maksamaan huippusummia, ei Rumpusen mukaan selity pelkästään sijoitusmentaliteetilla. 
– Taidetta hehkutetaan sijoituskohteena ja sitä se varmasti onkin. Taiteeseen liittyy myös jotakin maagista. Ajatellaan, että nimekkään taiteilijan teoksen ostamalla ostetaan samalla palanen historiaa. 
Rumpunen on huomannut, että taide ja ravit ovat kohtalokas yhdistelmä. Tämä selittyy hänen mukaansa taiderikollisten peli- tai muilla addiktiotaipumuksilla.
– Yllättävän usein taidehuijauksia on tapahtunut ravipaikkakunnilla.
Kaksi suomalaistiimiä taistelee Tokion olympiapaikasta purjehduksen 49FX-luokassa – Suomen huipulle hiipinyt nuori kaksikko ei ota paineita
Ronja‌ ‌Grönblom‌ ‌ja‌ ‌Veera‌ ‌Hokka‌ ‌tavoittelevat‌ ‌viimeistä‌ ‌Euroopan‌ ‌kiintiön‌ ‌paikkaa‌ ‌Tokion‌ ‌olympiakisoihin‌ ‌purjehduksen‌ ‌49FX-luokassa.‌ 
Nuorta ja lupaavaa purjehduskaksikkoa ei ole vaikea löytää meren rannalla sijaitsevan helsinkiläisen kahvilan edustalta. Hersyvä nauru kuuluu jo kauas, kun pari säteilee kilpaa kirkkaan kevätauringon kanssa. **Ronja Grönblom** on nuoren suomalaiskaksikon 21-vuotias‌ ‌kippari ja **Veera Hokka** gasti iältään 22 vuotta. Pari on pitänyt yhtä reilut kaksi vuotta ja yhteistyö on tuonut tulosta.
– Meillä on hyvä‌ ‌yhteispeli. Kommunikointi on helppoa ja pystymme luottamaan siihen, että kun itse tekee parhaansa, myös toinen tekee. Homma toimii, Hokka hymyilee. ‌
– Veera tekee kovasti‌ ‌töitä‌ ‌ja‌ ‌on‌ ‌‌määrätietoinen‌ ‌urheilija, Grönblom kehuu gastiaan.
‌ ‌– Ronja on‌ ‌tosi‌ ‌taitava‌‌ ‌ajamaan‌ ‌venettä‌ ‌ja‌ ‌tarkka‌ ‌strategisissa‌ ‌sekä‌ ‌taktisissa‌ ‌päätöksissä, Hokka analysoi.
Nauru on yksi parin voimavaroista. 
– Vaikka‌ ‌olisi‌ ‌kuinka‌ ‌tiukka‌ ‌paikka,‌ ‌niin‌ kyllä me ‌nauramme. On tärkeää, että tekemisestä nauttii eikä koko ajan ole liian tiukkaa, Hokka virnuilee.
Tasaista taistelua Suomen sisällä
Kaksikko‌ ‌yllätti‌ ‌purjehdusväen‌ ‌joulukuussa‌ ‌2019‌ ‌yltämällä‌ ‌MM-kisojen‌ ‌kultafleetiin‌ ‌ja‌ ‌pesemällä‌ ‌Suomen‌ ‌kärkiparin‌ ‌Noora‌ ‌Ruskola/Mikaela‌ ‌Wulff. Grönblom‌ ‌ja‌ ‌Hokka‌ sijoittuivat‌ ‌18:nneksi‌ ‌ja‌ ‌jäivät‌ vaivaisen‌ ‌pisteen‌ ‌olympiapaikasta.‌ Seuraavissa kisoissa parit ovat taistelleet tasaisesti ja voittaneet vuorotellen. Lokakuun ‌EM-kisoissa Itävallassa‌ Grönblom/Hokka oli 12. ja Ruskola/Wulff 13. 
– On ollut hienoa nousta tasolle, joka vielä vuotta ennen 2019 lopun MM-kisoja tuntui kaukaiselta. Olimme treenanneet hyvin ja kehittyneet sen verran, että meistä tuli varteenotettava kilpakumppani myös Suomen sisällä, Hokka analysoi.
Kuten kaikille urheilijoille myös purjehtijoille koronavuosi on tuonut epävarmuutta ja ylimääräisiä koukeroita. Grönblom ja Hokka ovat harjoitelleet kotimaan lisäksi Lanzarotella, Espanjassa ja Portugalissa. 
– Kuluneen vuoden aikana on menty taas eteenpäin. Venevauhti on kehittynyt ja strategisten päätösten tekeminen on helpompaa, Grönblom kertoo. 
‌Grönblomin ‌ja‌ ‌Hokan‌ ‌päätavoite‌ ‌on‌ ‌mitali‌ ‌Pariisin‌ ‌olympiakisoissa‌ ‌vuonna‌ ‌2024.‌ ‌Kolmen vuoden päästä kokemusta ja yhteisiä treenivuosia on takana riittävästi olympiamenestystä ajatellen. Tokio olisi kuitenkin tärkeä etappi matkalla kohti unelmaa.
Olympiapaikka on saavutettavissa
Lanzaroten kovatasoisessa kilpailussa‌ ‌on‌ ‌jaossa‌ ‌enää‌ ‌yksi‌ ‌paikka‌ ‌ensi kesän olympiaregattaan‌ ‌ja‌ ‌tiukimmin‌ ‌siitä kisaavat‌ ‌Suomen‌ ‌kanssa‌ ‌Belgia‌ ‌ja‌ ‌Italia.‌ ‌Lisäjännitystä tuo Suomen sisäinen taistelu. Jos‌ ‌Suomi‌ ‌lunastaa ‌maapaikan‌‌,‌ ‌saa‌ paikan‌ ‌saavuttanut‌ ‌suomalaistiimi‌ ‌myös‌ ‌olympiaedustuksen.‌
– Olympiapaikka ‌vaatii‌ ‌nappisuorituksen‌. Mitään yllättävää ei saa tapahtua eikä mitään‌ ‌saa‌ ‌mennä‌ ‌rikki‌. Purjehduspuolella riittää perustekeminen, Grönblom pohtii.
– Ei se mikään mahdoton tehtävä ole. Olympiapaikka on ihan realistinen tavoite, Hokka toteaa napakasti.
Suomen sisäisestä kamppailusta pari ei ota paineita. Kisaan lähdetään taistelemaan ja nauttimaan. 
– Kyllä‌ ‌‌sanoisin,‌ ‌että‌ ‌olemme‌ ‌haastajia‌, mikä ‌sopii‌ ‌kyllä‌ ‌hyvin‌ ‌meille, pari nauraa lopuksi.‌ ‌
**Lue myös:** 
[Suomen purjehdusjoukkue ei saanut uusia maapaikkoja Tokion olympialaisiin – Ruotsin joukkue kiilasi pisteellä ohi Grönblomin ja Hokan ](https://yle.fi/urheilu/3-11108064)
[Kurtbay ja Keskinen nousivat MM-regatassa yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11210818)
Burleski tempaisee mukaansa myös isoäidit – "Vanhemmat naiset nyrkit pystyyn ja eläkää elämää!"
Mitä tapahtuu, kun yli 60-vuotiaat naiset kokoontuvat etsimään omaa naiseuttaan ja seksuaalisuuttaan? Entä mitä sitten tapahtuu, kun keinoiksi valitaan burleski, drag ja improvisaatio? Viikon kurssin tuloksena syntyi riemukkaat, hävyttömät, upeat burleski-esitykset ja valokuvat naisista rohkean ja uudenlaisen vanhuuden kynnyksellä.
Aistikkaat ovat ryhmä yli 60-vuotiaita ihmisiä, jotka halusivat lähteä tutkimaan omaa kehollisuuttaan ja seksuaalisuuttaan burleskin, dragin ja improvisaation keinoin. Yhteensä 12 henkilöä osallistui drag- ja burleskitaiteilija **Jaana Pirskasen** (aka Theodora Rex / Magnus Love) vetämiin työpajoihin, jotka pidettiin loka-marraskuussa 2018 Helsingissä ja Lontoossa.
– Olen pitkään ajatellut että en voi esiintyä kun olen näin lihava, enkä voi olla sensuelli. Mutta burleskissa on kaikennäköisiä ja kokoisia ihmisiä ja kaikki on hirveen onnellisen oloisia. Minusta se on aivan ihanaa. Voisin suositella kaikille eläkeläisrouville tällaista harrastusta. Se kummasti vapauttaa, kertaa kurssikokemuksiaan **Clary Strass**.
– Osa kurssille osallistujista tuli heti sanomaan, ettei tiedä onko itsessä aistikkuutta vai ei. Meni pari päivää niin jokaisessa oli, kertoo kurssin vetäjä Jaana Pirskanen.
Burleski ja drag tarjosivat kurssilaisille luovia keinoja herkkien ja intiimien ulottuvuuksien käsittelyyn.
Kaikki löysivät aistikkaat hahmonsa
– Oli ilo katsoa miten ihmiset kunnioittivat toisiaan ja toistensa itsemäärittelyä, rajoja ja toistensa tapoja olla aistillinen. Jokainen sai itse määritellä mitä aistikkuus, seksuaalisuus ja sukupuoli heille merkitsevät. Mitään ei annettu valmiina, jokainen sai retkeillä ja leikitellä.
Kurssilaiset loivat itse omat hahmonsa ja suunnittelivat vaatteensa, omat esityksensä ja koreografiansa. Kaikki Aistikkaat ikuistettiin suurikokoisiin valokuviin työpajojen päätteeksi. Kurssilaisten haastattelut syvensivät teemaa ja nostivat esille myös tummia sävyjä.
Nuorena ei tuettu naisena olemista.
– Minun hahmoni merkitsee minulle rohkeutta olla nainen. Olen sen ikäluokan tyttö, että minusta kasvatettiin kiltti ja samalla tavallaan kova jätkä. Että se on ollut enemmän sitä suorittamista, pärjäämistä, tehokkuutta. Nuorena ei tuettu naisena olemista. Viimeistään tässä iässä täytyy unohtaa äitien kaikki neuvot ja pelottelut ja elää elämää naisena ja aistikkaana ja nauttia naisellisuudesta, toteaa **Dainty**.
"Voin esiintyä niin kauan kuin haluan"
Aistikkaat-ryhmän vetäjä on burleski- ja drag-artisti Jaana Pirskanen.
– Esiinnyn itse paljon ja heilun stringeissä yleisön edessä. Olen 43-vuotias ja olen imettänyt kolme vuotta. Mietin joskus, että kauanko mä voin lavalla pyöriä ja nyt kun mä katson näitä Aistikkaita, niin vastaan, että ihan niin kauan kuin mä haluan, Pirskanen toteaa.
– Burleskissa ja dragissa voi välittää paljon muutakin kuin alastomuutta. Sen kautta voi kertoa erilaisia tarinoita.
– Kaiken karnevalistisen ja hillittömyyden alla on isoja poliittisia ja yhteiskunnallisia teemoja. Teemat voivat olla myös syviä ja henkilökohtaisia. Burleskissa ja dragissa voidaan käsitellä mielenterveyttä, kehonkuvaa, kuolemaa tai vaikkapa yksinäisyyttä. Ihan mitä vaan, Pirskanen kertoo.
Burleski poistaa häpeää
– Burleskista ensivaikutelma on se, että se on pelkästään höyheniä ja jotenkin tietynlaisia vartaloita – ja sehän on ihanaa. Siis höyhenet ja vartalot on ihania. Ja tissit ja pyllyt. Ei siinä ole mitään pahaa.
–  Ja tavallaan se on myös yksi osa sitä, ei tarvitse hävetä. Siinä on tosi iso voima, koska häpeä on asia, mikä sulkee ihmisiä. Lukitsee ja sulkee suita ja estää toimijuutta, sanoo Pirskanen.
Burleski toimii monille myös hyvin voimauttavana kokemuksena.
– Olen kokenut monia elämänvaiheita ja tehnyt aina töitä toisten hyväksi. Hahmoni Marley ei tee toisten eteen paljon paskaakaan! Nyt pääsee esille se, mikä on ollut piilossa, iloitsee **Marley Davidson**.
– Minä taas haluan, että vanhempaa naista ajatellaan seksuaalisena olentona. Viettielämä ei suinkaan kuole sitä mukaa kuin vanhenee, vaan ihminen kokee läheisyyden tarpeen aina. Haluan sanoa, että vanhemmat naiset nyrkit pystyyn ja eläkää elämää, älkää painako jarrua ja vähätelkö itseänne, vaan olkaa rohkeita niin kauan kuin elinpäiviä riittää ja nauttikaa elämästä, manifestoi **Badass Grandma**.
Teksti: Helena Itkonen
Aistikkaat Yle Areenassa su 21.3. klo 9.00, Yle Radio 1 su 21.3. klo 18.00
Yksinäinen Sauli Paavola, 43, ei ole koskaan pitänyt ketään kädestä ja toive rakkauden löytymisestä on hiipunut: “Yhtä todennäköistä kuin lottovoitto”
Korona-aika on helpottanut Sauli Paavolan oloa, sillä nyt muutkin tietävät, millaista hänen elämänsä on ollut jo vuosikymmeniä.
Vantaalaisessa yksiössä päivät muistuttavat toisiaan. Jos **Sauli Paavola**, 43, ei istu tietokoneella, hän luultavasti katselee televisiota. Molemmat laitteet ovat auki kellon ympäri.
Kaipaus on tarrautunut kiinni Paavolan olemukseen. Se teki pesän miehen sydämeen parikymmentä vuotta sitten. Sittemmin siitä on tullut pysyvä olotila. On vaikea kuvitella elämää ilman jatkuvaa yksinäisyyden tunnetta.
Paavola kaipaa paikkaa, joka tuntuisi kodilta. Ihmistä, jota voisi kutsua ystäväksi tai puolisoksi. Työpaikkaa, jossa saisi tuntea olevansa osa jotain.
– Olen kyllä eräänlainen yhteiskunnan osa, mutta en kuitenkaan kuulu siihen. Olen vähän sellainen ylimääräinen palanen, ylimääräinen ratas koneistossa, Paavola kuvailee.
Sauli Paavola on ollut koko aikuiselämänsä työtön ja vailla läheisiä ihmissuhteita.
Aika ennen kaipausta ja syrjäytymistä on kaukana menneisyydessä. Se on yksittäisissä lapsuuden ja nuoruuden hetkissä. Jotkut niistä ovat tallentuneet filmirullalle ja päätyneet vantaalaisen yksiön lipaston laatikkoon.
Pieni lapsi mummon sylissä. Hymyilevä poika puutalon portailla.
Arasta ja ujosta lapsesta kasvoi syrjäänvetäytynyt nuori mies. Vuosia jatkunut koulukiusaaminen teki Paavolasta epävarman ja pelokkaan.
Oli turvallisempaa jäädä kotiin kuin lähteä mukaan toisten nuorten rientoihin ja altistaa itsensä kiusaamiselle.
– Kyllä se jonkinnäköinen eristäytyminen alkoi jo silloin, Paavola kertoo.
Ammattikoulusta Paavola valmistui tietokoneasentajaksi. Sen jälkeen elämän oli tarkoitus alkaa, mutta niin ei ole vieläkään tapahtunut.
Työnhaku turhauttaa
Asunnossa kaikki on siististi järjestyksessä, tavarat omilla paikoillaan. Huolellisesti taitellut servetit odottavat pöydällä.
Sohvapöydän Paavola on tehnyt itse työttömien puutyöpajalla. Ohjaaja epäili Saulin taitoja, sillä niin suuritöinen työ tehdään yleensä koulussa päättötyönä.
Paavolan kärsivällisyys kuitenkin riitti työn valmiiksi saattamiseen, eikä se ollut edes vaikeaa. Aloitetut hommat hän hoitaa aina loppuun asti.
– Parhaita puoliani on, että pyrin tekemään kaikki työt aina tarkasti ja ohjeiden mukaan.
Tällä hetkellä Paavola keskittyy työpaikan etsimiseen ja on mukana kuntouttavassa työtoiminnassa. Vuosikausia jatkunut työttömyys turhauttaa ja surettaa. Työn kautta olisi mahdollisuus jonkinnäköiseen sosiaaliseen kanssakäymiseen muiden ihmisten kanssa. Työ toisi tunteen osallisuudesta.
Ammattikoulusta saadut tietokoneasentajan taidot ovat kuitenkin jo vanhentuneet, ja Paavola tarvitsisi jotain jatkokoulusta, jotta voisi työllistyä.
Työhakemusten lähettäminen tuntuu hyödyttömältä.
– Tiedän jo melkein etukäteen, että niihin ei vastata, tai niihin tulee se vastaus, että meillä ei ole tällä kertaa tarjota sinulle töitä.
Paavola haaveilee myös työnteon tuomasta taloudellisesta vapaudesta. Yksi Paavolan suurimmista intohimoista on tähtitiede. Avaruus on loputtoman kiehtova asia, josta hän ahmii tietoa netistä ja kirjoista. Omaan kaukoputkeen hänellä ei ole koskaan ollut varaa.
– Monet harrastukset jäävät ihan siitä kiinni, että ei ole rahaa. Ja toiset harrastukset sitten ovat siitä kiinni, että ei oikein osaa lähteä mihinkään, kun se sosiaalinen kanssakäyminen on haasteellista.
Pelihahmot ystävänkorvikkeina
Maailmanlaajuinen pandemia ei ole vaikuttanut Paavolan elämään mitenkään, tai ehkä hieman positiivisesti.
On ollut helpottavaa ajatella, että hän ei ole tällä hetkellä ainoa, joka on eristyksissä kotona. Nyt muutkin tietävät, millaista hänen elämänsä on ollut viimeiset vuosikymmenet.
Kotoa Paavola poistuu ainoastaan kauppaan tai silloin tällöin kävelylle. Usein hän viettää koko päivän neljän seinän sisällä.
Olisi kiva käydä jossain jonkun kanssa. Yksin on minusta hirmu ikävä lomailla.
Yksinäisen miehen päivät kuluvat tietokonepelien ja elokuvien parissa. Draamaa hän katsoo vain pienissä annoksissa, sillä juonikuviot menevät ihon alle.
Pelihahmojen onnistumisiin ja suruihin on helppo samaistua. Välillä hän kuvittelee, että joku pelihahmo tuntee hänet oikeasti. Se tuo laimeaa helpotusta kalvavaan yksinäisyyteen.
– Kun tunteita ei kohdistu oikein kehenkään ihmiseen, niin kai niitä jonnekin täytyy sitten jakaa.
Vaikeinta on vuorovaikutus
Rakkaudesta Paavola ei tiedä mitään. Ensisuudelma on jäänyt saamatta, ja kädestä pitämisestäkään hänellä ei ole kokemusta.
Silti hän haaveilee. Hän haluaisi pitää huolta jostain toisesta ihmisestä. Jakaa arjen askareet. Lähteä lomalle.
– Minulle ei niin suurta väliä olisi lomapaikalla, mutta olisi kiva käydä jossain jonkun kanssa. Yksin on minusta hirmu ikävä lomailla.
Aiemmin Paavola on etsinyt kumppania lähinnä netin deittipalstoilta. Treffailun hän on aina kokenut kiusallisena, koska ei osaa ensikohtaamisella rentoutua ja olla oma itsensä.
Yleensä toisia treffejä ei ole tullut, vaikka useimmiten Paavola olisi ollut halukas näkemään uudestaan.
– Ymmärrän hyvin, että toiselle ei ole tullut sellaista yhteenkuuluvuuden tunnetta ensimmäisillä treffeillä.
Pitkä aika ilman läheisiä ihmiskontakteja on tehnyt Paavolasta avuttoman vuorovaikutustilanteissa. Hän kokee, ettei yksinkertaisesti enää osaa olla ihmisten parissa. 
– Pitäisi ensin joko saada hirmu hyvät ohjeet siitä, miten ihmisten parissa ollaan, tai sitten sitä pitäisi pystyä harjoittelemaan, mutta kun ei tätä pysty harjoittelemaan.
Keskustelun ylläpitäminen on vaikeaa. Esimerkiksi ajatus toisen ihmisen lohduttamisesta tuntuu Paavolasta haastavalta.
– Tai jos on hyvästä uutisesta kyse, niin miten voi osoittaa, että tämä minustakin on hirmu hyvä uutinen. Pitääkö taputtaa selkään, vai onko jotain muuta, miten sen voi osoittaa? Paavola pohtii.
Toive rakkaudesta on hiipunut 
Hiljattain Paavola tapaili erästä naista. Se oli ensimmäinen kokemus tapailusta ja ensimmäinen ihminen vuosikausiin, jonka kanssa hän vietti aikaa.
Juttu kariutui väärinymmärrykseen, joka johtui Paavolan mukaan hänen puutteellisista ihmissuhdetaidoistaan. Omien ajatusten ja tunteiden sanoittaminen oli vaikeaa.
Monet epäonnistuneet kurkotukset kohti kumppanuutta ovat vieneet uskoa siihen, että Paavola voisi vielä löytää jonkun. Elämän jakaminen toisen ihmisen kanssa on tällä hetkellä kaukainen haave.
– Se on yhtä todennäköistä kuin lottovoitto. Kun ei sitä tähänkään mennessä ole löytynyt, niin on vähän niin kuin usko loppunut, että sellaista voisi koskaan löytyä.
[Katso Perjantai-dokkari: Syrjään jäänyt sydän Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653037)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
**Lue lisää:** 
[Yksinäisyys kalvaa jo lähes joka kolmatta suomalaista – monilla ei ole ainuttakaan kaveria jolle jutella](https://yle.fi/uutiset/3-11780982)
[Yksinäisyys on elimistölle kuin 15 tupakkaa päivässä – toisten seurassa ihminen kylpee hyvissä hormoneissa](https://yle.fi/uutiset/3-10729799)
[Yksinäisen vanhan miehen tarina ravisutti dokumenttiohjaajaa: "Yksinäisyyden kokemus voi olla todella murskaava"](https://yle.fi/uutiset/3-11751834)
Herätys: Virkamiesten lennot korvataan etäpalavereilla, henkirikoksen uhriksi joutuneen vanhemman lapsi voi jäädä ilman korvauksia, tuuli voimistuu myrskylukemiin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Päästöt, lennot ja eurot jopa puoleen entisestä – koronan sorvaama matkastrategia ohjaa virkamiehet jatkossa videopalaveriin eikä lennolle
Valtionhallinnon matkustamisesta jopa puolet voidaan korvata tulevaisuudessa etäosallistumisilla. Työ- ja virkamatkojen vähentämiseen ohjaa pian julkaistava [valtion uusi matkustusstrategia, jonka pääpaino on päästöjen vähentämisessä ja kustannussäästöissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11827781)
Miksi lapsi ei välttämättä saa penniäkään korvausta, vaikka menettäisi vanhempansa rikoksen uhrina?
Henkirikoksen uhrin lapsille voidaan myöntää tai jättää myöntämättä kärsimyskorvaus samoin perusteluin. Kaksosten äiti kertoo, miten oikeus arveli hänen lastensa kärsimyksen nollan euron arvoiseksi. Oikeuden näkemyksen mukaan ilman isää kasvavat lapset eivät olleet oikeutettuja korvauksiin. [Tässä jutussa avaamme MOT:n laajan selvityksen tuloksia henkirikosten uhrien omaisten ristiriitaisista korvauspäätöksistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11826411)
Olli Rehn ja muut EU:n avainhenkilöt ajoivat Turkkia unionin jäseneksi – nyt he kertovat ensi kertaa väännöstä kulisseissa
Turkin EU-jäsenyydestä neuvoteltiin urakalla Helsingissä EU:n huippukokouksessa joulun alla 1999. Asialistalla oli maan hyväksyminen EU-ehdokkaaksi. [Tässä erikoisartikkelissa kerrotaan, miksi kaikki meni pieleen.](https://yle.fi/uutiset/3-11748025)
Kirjailija Juhani Brander kasvoi pojasta mieheksi ahtaassa muotissa – myöhemmin hän ymmärsi, että sellainen tuhoaa elämiä
**Juhani Brander** pohti vuosia miehuuden anatomiaa. Hän huomasi, että maskuliinisuuden ahdas malli aiheuttaa pahoinvointia. Vuosi sitten hän julkaisi aiheesta kirjan. [Nyt se on entistä ajankohtaisempi.](https://yle.fi/uutiset/3-11847589)
Tuuli voimistuu myrskylukemiin
Sadealue liikkuu yön ja sunnuntain kuluessa Suomen yli itään. Etelässä sataa vettä, räntää tai lunta. Idässä ja pohjoisessa sataa lunta. Päivän kuluessa runsaimmat sateet siirtyvät itään, mutta vielä päivällä lunta tulee monin paikoin maan keskiosassa ja Kainuussa. Illan mittaan pohjoiseen ja länteen virtaa jo kuivempaa ilmaa ja sää selkenee suurimmassa osassa Suomea.
Pohjoistuuli voimistuu ja on sunnuntaina puuskaista ja voimakasta maan länsiosassa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Puuskissa tuuli voi yltyä jopa myrskylukemiin myös maa-alueilla. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kahdelle miehelle kuolemantuomio Pakistania kuohuttaneesta raiskauksesta – uhria syyllistänyt poliisipäällikkö erotettiin
Laajojen protestien seurauksena Pakistanissa on perustettu seksuaalirikoksia käsitteleviä erityistuomioistuimia.
Pakistanissa on langetettu kuolemantuomio kahdelle raiskauksesta tuomitulle miehelle, joiden rikos johti viime syksynä mittavaan protestiaaltoon ympäri maata.
Tuhannet mielenosoittajat, joista suurin osa oli naisia, puolustivat kovaan ääneen oikeuksiaan ja vaativat poliisin menetelmien uudistamista seksuaalirikosasioissa.
Tuomion saaneet miehet [raiskasivat ja ryöstivät syyskuussa naisen](https://yle.fi/uutiset/3-11545006), jonka ajama auto oli pysähtynyt yöllä moottoritielle bensan loputtua. Naisen kaksi lasta olivat mukana autossa.
Tapaus nostatti kansallisen raivon paria päivää myöhemmin, kun Lahoren poliisipäällikkö **Umer Sheikh** esiintyi televisiossa useampia kertoja ja vaikutti syyttävän uhria raiskatuksi tulemisesta. 
Poliisipäällikkö muun muassa ihmetteli, miksei yksin lastensa kanssa matkustanut nainen valinnut vilkkaammin liikennöityä maantietä, ja miksei hän tarkistanut bensatilannetta lähtiessään.
Muutoksia oikeusistuimiin 
Ympäri maata suuriin kaupunkeihin syksyllä kokoontuneet tuhannet naiset osoittivat mieltään poliisin toimintaa vastaan sekä naisten oikeuksien puolesta.
Mielenosoittajat ja kansalaisjärjestöt vaativat myös poliisipäällikön erottamista. Puheitaan anteeksi pyytänyt Sheikh pidätettiinkin lopulta virastaan tammikuussa, kertoo pakistanilainen sanomalehti [Dawn](https://www.dawn.com/news/1599061).
Uutistoimisto AFP:n mukaan protestit ovat johtaneet muutoksiin myös Pakistanin lainsäädännössä ja oikeusistuimissa. Maan hallitus on perustanut erityistuomioistuimia käsittelemään seksuaalirikosasioita nopeutetulla aikataululla. 
Lisäksi pääministeri **Imran Khan** on tukenut uutta lainsäädäntöä, jolla useasti tuomittuja raiskaajia voitaisiin rangaista niin sanotulla kemiallisella kastraatiolla. Toimenpide tarkoittaa käytännössä seksuaalisen halukkuuden alentamista lääkeainein. Aktivistit ovat kuitenkin epäilleet rangaistuksen toimivuutta seksuaalirikosten ennaltaehkäisemisessä. 
Miehet valittavat tuomiostaan
Moottoritieraiskauksesta tuomittujen miesten saama tuomio on harvinainen, sillä AFP:n mukaan Pakistanissa raiskauksesta syytteen saaneista vain 0,3 prosenttia saa lopulta tuomion.
Kuolemantuomion saaneiden miesten asianajaja sanoi AFP:lle, että miehet aikovat valittaa tuomiostaan. 
Uutistoimiston mukaan Pakistanissa useimmat kuolemantuomiot muutetaan myöhemmin elinikäisiksi vankeusrangaistuksiksi. Viime vuosina kuolemantuomio on pantu täytäntöön 15 kertaa vuodessa.
**Lue lisää:**
[Naiset raivostuivat poliisin sovinismiin Pakistanissa: Syytti joukkoraiskauksen uhria ](https://yle.fi/uutiset/3-11545006)
[Lontoolaisnaisen sieppaus ja murha synnytti somekeskustelun, joka teki ilmeiseksi väkivallan uhan arkipäiväisyyden myös Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11843508)
[Puolalaiset osoittivat jälleen mieltä tiukkaa aborttilakia vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11826449)
Anu oli seitsemännellä kuulla raskaana kun kaksosten isä murhattiin – oikeus ei myöntänyt lapsille euroakaan kärsimyskorvausta 
Henkirikoksen uhrin lapsille voidaan myöntää tai jättää myöntämättä kärsimyskorvaus samoin perusteluin. 
Isosiskon huoneesta kuuluu töminä ja vimmainen kaappien aukominen, kun 3-vuotiaat kaksoset pääsevät luvan kanssa penkomaan leluja ja päiväkirjoja. Pieneksi hetkeksi hiljaisuus laskeutuu asuntoon.
– Pahanteossa, mutta luvan kanssa, lasten äiti **Anu** tuumaa hymyillen.
Hän kaivaa puhelimensa albumista kuvan, jossa hän on asettunut paasaamaan justiinamaisesti miehelleen. 
Se kesä oli Timon viimeinen. Nyt jäljellä ovat enää muistot.
Timo oli aina halunnut tulla isäksi ennen kolmekymppisiään. Laskettu aika osui alkutalveen.
Hän ja Anu olivat ehtineet keksiä ultrakuvissa kylki kyljessä napottaneille kaksosille nimetkin. 
Kaikki meni murskaksi yhtenä syksyisenä yönä, kun kaksi miestä surmasi Anun kuopusten isän julmasti ennen lasten syntymää. Anu ei esiinny tässä jutussa koko nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
– Kokemus muutti minua. Pelkään nyt paljon enemmän, että tapahtuu jotain pahaa, koska niin on käynyt aiemminkin. Jos minulle sattuisi jotain, lapsistani tulisi orpoja. Aikaisemmin ajattelin, että hällä väliä minusta. Se ei olekaan niin, Anu sanoo.
Sillä, ettei isä koskaan ehtinyt nähdä lapsiaan, oli myöhemmin murhan oikeuskäsittelyssä kärsimyskorvauksia tuomittaessa ratkaiseva merkitys. 
Saamatta jääneet korvaukset
Omaiset mainitaan usein rikosuutisten yhteydessä ihmisinä, jotka ovat saaneet korvauksia kärsimyksestään. Totuus on toinen. 
Kun rikosvahinkolakia uudistettiin vuonna 2005, korvauskäytännöt muuttuivat. Valtiokonttorilta ei voinut enää hakea rikoksentekijän maksettavaksi tuomittavia kärsimyskorvauksia. Niiden periminen on nykyisellään omaisten ja maksaminen rikoksen tekijän vastuulla. Harva omainen todellisuudessa saa korvauksia, vaikka ne tuomittaisiin maksettavaksi. Tyypillinen suomalainen henkirikoksen tekijä on varaton.
Ylen MOT-toimituksen [selvitys paljastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11844261), ettei oikeus kohtele edes samassa asemassa olevia omaisia tasapuolisesti. Näin on myös lasten kohdalla.
Uhrien lasten kohdalla tekijälle tuomittujen kärsimyskorvauksen summat vaihtelevat nollasta eurosta 30 000 euroon. Keskiarvoksi muodostuu 10 000 euroa.
Laissa uhrin lapset ovat ryhmä, jolla on lähtökohtaisesti [oikeus kärsimyskorvaukseen](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1974/19740412#L5P4a) (Finlex). Korvausta hakevan pitää kuitenkin todistaa oikeudessa suhteen läheisyys.
MOT-toimituksen selvityksestä käy ilmi, että hylättyjen korvauspäätösten saajissa on myös uhrien lapsia. Lasten osuus kaikista korvauksia hakeneista asianomistajista on noin 30 prosenttia. Ilman korvausta jääneiden joukossa on 12 uhrien eri ikäistä lasta.
Osa on menettänyt vanhempansa täysi-ikäisenä, osa lapsena. Anun ja Timon tapauksessa jo ennen syntymäänsä.
Suruviesti kesken siivouksen
Poliisit painoivat ovikelloa. 
Kaksi viikkoa aiemmin Anu oli ilmoittanut Timon kadonneeksi. Ei ollut miehelle tyypillistä pysyä tavoittamattomissa. Anu tiesi, ettei mitään hyvää ole tulossa, kun viranomaiset viimein soittivat ja pyysivät tapaamista. 
– Jo puhelimessa teki mieli sanoa, ettei tarvitse tulla paikalle. Puhelinsoitto riittää. 
Anu oli seitsemännellä kuulla raskaana ja loppusiivoamassa asuntoaan.
– Mietin vain, että lattiat on mopattava loppuun ja luovutettava avaimet.
Hän kaatoi likavedet viemäriin ja sulki oven perässään.
– Jälkeenpäin ajateltuna olin kovassa shokissa. Suoritin asiat, jotka piti. Kun menin kotiin, jossa yhteisen elämämme piti alkaa, se iski vasten kasvoja, Anu sanoo.
Samaan aikaan kun poliisi selvitti Timon tapausta, Anu tapasi ensimmäistä kertaa asianajajansa ja valmistautui synnyttämään.
Asianajaja kertoi heti kylmän totuuden: Sekä Anun että lasten kannattaisi hakea kärsimyskorvauksia, mutta lapset tuskin tulisivat niitä saamaan. 
Jo alussa oli selvää, että vaatimussumma kannattaa asettaa sellaiselle tasolle, että se on mahdollista myöntää. Vaatimukseksi asetettiin äidin osalta 9500 ja kummankin lapsen osalta erikseen 5000 euroa. Asianajaja hoiti kaiken tarpeellisen paperityön ja soitti Anulle vain, kun tilanne sitä vaati. 
– Minulle kerrottiin, mitä seuraavaksi tapahtuu. Pääsin itse tosi helpolla ja koin, että asianajaja pitää asioistani huolen. Uskon, että sain erityisen hyvää kohtelua, koska olin viimeisilläni raskaana ja tilanteeni oli poikkeuksellisen hankala.
Ristiriitaisia päätöksiä
Kärsimyskorvaus ei olisi ollut itsestäänselvyys, vaikka Timo olisi ehtinyt tavata lapsensa. 
Kärsimyskorvauksia on jätetty tuomitsematta maksettavaksi myös muutaman vuoden ikäisille lapsille. Pääsyitä myöntämättä jättämiseen on kaksi: Lapset eivät kykene ymmärtämään vanhemman poissaoloon johtaneita syitä ja tuleva kärsimys on korvauksia tuomittaessa merkityksetön.
Toisaalta taas tuomioiden joukosta löytyy tapaus, jossa korvaukset uhrin lapsille on määrätty juuri tulevan kärsimyksen perusteella.
Asianajaja ja prosessioikeuden dosentti **Markku Fredman** tutustui löytämiimme epäkohtiin. Fredmanin mielestä laki on kirjoitettu niin, että tuomioistuimella on suuri harkintavalta korvausten suhteen.
– Tietenkin toivoisi, että vuosien varrella tapausten kertyessä käytäntö yhdenmukaistuisi. Harkintaa käytettäisiin samansuuntaisesti, eikä se olisi sattumanvaraista sen suhteen, mikä on kunkin käräjätuomarin tai hovioikeuden kokoonpanon näkemys, Fredman sanoo.
Korkein oikeus on antanut jo ennen kyseisiä tapauksia kaksi ennakkopäätöstä pienen lapsen oikeudesta kärsimyskorvaukseen. Ne koskevat 5 kuukautta ja 1,5 vuotta vanhojen lasten korvauksia. Ennakkopäätös löytyy myös 12-vuotiaan osalta. 
Fredmanin mukaan 1,5–12-vuotiaiden lasten osalta ei ennakkopäätöstä ole, mikä näyttää johtaneen siihen, että käytäntö vaihtelee.
MOT:n tutkimista tuomioista ilmenee, että joissakin tapauksissa lasten oikeudesta kärsimyskorvauksiin on käyty tarkkaa puntarointia ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla. 
Eräässä tapauksessa parivuotias lapsi todisti toisen vanhempansa murhaa omin silmin. Kutsuttakoon häntä tässä yhteydessä Katiksi.
Ratkaisua tehdessä vastakkain olivat Katin tilanteeseen perehtyneen lastenpsykiatrian erikoislääkärin lausunto ja korkeimman oikeuden ennakkopäätös, jossa taaperoikäisen kärsimyskorvaukset oli evätty. 
Ennakkopäätöksessä korkein oikeus perusteli, ettei isän kuolemantapauksesta lapsen tunneperäiselle tai henkiselle kehitykselle mahdollisesti aiheutuvia haitallisia seurauksia voitu pitää vahingonkorvauslaissa tarkoitettuna korvattavana kärsimyksenä.
Kati oli kuitenkin hieman vanhempi kuin aiemmin korvausten eväämisen perusteena käytetyn ennakkopäätöksen lapsi. Oikeus katsoi, että tuossa iässä psyykkinen kehitys tapahtuu nopeaa ja etenee merkittävästi lyhyessä ajassa, joten tapauksia ei voi täysin rinnastaa. Lisäksi lasten psykiatrian erikoislääkärin mukaan Katin muistikuvat tulivat ilmi hänen leikeissään ja reaktioissaan vanhempien valokuviin.
Käräjäoikeus tuomitsi maksettavaksi keskimääräistä suuremmat korvaukset vanhempansa väkivaltaisen kuoleman nähneelle Katille.
Uhrin lapselta on voitu evätä kärsimyskorvaus myös sijaisperheeseen sijoittamisen vuoksi. Erillään asumisen on katsottu katkaisevan läheisyyden edellytyksen.
Helppoa ei ole myöskään lapsilla, jotka asuvat kahdessa kodissa.
Nöyryyttävä todistelu 
Jonna Rissanen muistaa vielä tänäkin päivänä oikeussalin painostavan tunnelman. Salissa käsiteltiin hänen kouluikäisen poikansa isän väkivaltaista kuolemaa.
Äitinä hänen täytyi todistaa oikeudessa, että isän ja lapsen välit olivat läheiset.
Syytetty istui näköetäisyydellä ja rikoksen jokainen yksityiskohta purettiin atomeiksi. 
Rissasella ja pojan isällä oli yhteishuoltajuus, mutta se ei tuntunut riittävän läheisyyden perusteeksi.
– Läheisyyden todistelu on nöyryyttävää ja surullista. On ikävä tilanne selittää täysin ulkopuolisille, minkälaiset välit heillä oli, ja aiheutuiko pojalle tästä traumaa. En toivo, että kukaan siihen joutuu. Vaikka olimme eronneet pojan isän kanssa useita vuosia aikaisemmin, he näkivät tosi usein.
Asian arkaluonteisuuden vuoksi Rissanen ei halua lapsensa esiintyvän jutussa nimellään.
Rissasen pojalle vaadittiin 15 000 euron korvausta henkisestä kärsimyksestä, mutta käräjäoikeus katsoi kohtuulliseksi 10 000 euroa. Oikeuden mukaan ”tapaamisista ei ole esitetty selvitystä” ja ”yhteydenpidon laajuus on jäänyt epäselväksi”.
Oikeudenkäyntejä oli yhteensä kolme, koska tekijälle vaadittiin mielentilatutkimus. Hovioikeus käsitteli asiaa vasta puolitoista vuotta murhan jälkeen. Lopulliseksi tuomioksi tuli elinkautinen murhasta.
– Se oli helpotus. Tuli tunne, että _se on siinä_. Kuulin myöhemmin, että olisin voinut esittää todisteena lapsen isän kanssa tekemämme tapaamissopimukset. Hovissa eivät suostuneet enää papereita katsomaan. 
Tekijän maksettavaksi tuomituista kärsimyskorvauksista ei ole näkynyt euroakaan.
Rissanen on päättänyt, ettei peri summaa ulosoton kautta. Perintä täytyy tehdä aina hakijan omilla tiedoilla, jotka myös tuomittu saa tietää. Rissanen haluaa suojella poikaansa viimeiseen saakka.
Apu, joka jäi saamatta
Traumaattisen tapauksen jälkeen omainen voi tarvita ammattilaisapua pitkään – jopa läpi elämänsä.
– Meidän molempien elämät olivat hajonneet, Rissanen kertoo.
Äiti joutui käymään pitkän taistelun saadakseen apua itselleen ja alakouluikäiselle lapselleen. 
– Iski vasten kasvoja, ettei avunsaanti ole todellakaan niin helppoa, Rissanen sanoo.
Vuonna 2006 kärsimyskorvausten maksamisen siirryttyä rikoksen tekijälle valtio alkoi korvata henkirikoksen uhrien omaisille henkilövahingon aiheuttamia kuluja, kuten terapiaa ja sairaanhoitokäyntejä.
Ongelmana on se, että palvelut tulee maksaa ensin itse omasta pussista, eikä niitä korvata määrättömiin. Myös palvelujen saatavuudessa on alueellisia eroja.
Rissasen mukaan kärsimyskorvauksesta olisi ollut tuossa tilanteessa suuri taloudellinen apu.
– Eihän raha ketään takaisin tuo, mutta henkirikos ja toisen huoltajan puuttuminen tuovat taloudellisen taakan.
Traumaoireita
Apu olisi ollut tarpeen erityisesti silloin, kun shokki teki väistyttyään tilaa traumaoireille. 
Rissanen tunsi tukehtuvansa. Kaulaa kuristi. Terveyskeskuksesta apua hakiessaan hän kertoi, ettei voi niellä. Hänellä epäiltiin närästystä. 
– Käyttäessäni koiraa ulkona, tuntui, että jalka uppoaa maan sisään. Heräsin yöllä niin, etteivät kädet toimineet. Pyörrytti. Huimasi. Sydän hakkasi tosi lujaa. Kärsin unettomuudesta ja olin paniikissa, Rissanen kertoo.
Samalla hän yritti poikansa tähden pitää perheen arjen kasassa ja säilyttää rutiinit. 
– Vointimme kulki aaltoliikkeessä. 
Nyt henkirikoksesta on kulunut neljä vuotta. Rissanen odottaa yhä Kelan päätöstä traumaterapian alkamisesta. Diagnoosi traumaperäisesta stressihäiriöstä on jo olemassa. Mielenterveyspalvelujen piiriin hän pääsi 2,5 vuotta tapahtuneen jälkeen.
Rissanen kertoo kokeneensa riittämättömyyttä, ja miettineensä usein, onko hän yksin tarpeeksi tukemaan ja vahvistamaan lasta tulevaisuuteen suuren menetyksen jälkeen. 
Myös hänen henkilökohtaiseen suruunsa suhtauduttiin vaihtelevasti, koska hän ei ollut lapsen isän kanssa enää yhdessä.
– Minusta on kohtuutonta sanoa, ettei minulla ole oikeutta surra. Lapsen isä on kuitenkin ollut se ihminen, joka rakastaa lasta yhtä paljon kuin minä, ja jonka kanssa olen voinut jakaa lapsen asiat. Lapselle hän oli yhtä tärkeä kuin minä, Rissanen toteaa.
Rissanen ei ole kyennyt palaamaan entiseen työhönsä vielä tänä päivänäkään. 
– Tällä hetkellä koen, etten voi tehdä työtä kaupan alalla. En tiedä, miten reagoin, jos kohtaan uhkatilanteita. Minun täytyy myös olla aina läsnä lapselleni, vähintään puhelimella tavoitettavissa.
Tänä päivänä Jonna Rissaselle antaa voimaa puhuminen. Hän on yksi Huoma ry:n kokemusasiantuntijoista. Rissanen on kertonut tarinansa ja kokemuksensa tuleville poliiseille ja rikosuhripäivystyksen työntekijöille, jotta tulevaisuudessa omaisen osa ymmärrettäisiin edes hitusen paremmin
Kokemuksen kertomiselle on tarvetta, sillä epäkohtia riittää.
– En saanut edes suruviestiä poliisilta, vaan tilanteesta alkoi kuulua huhuja. Jouduin kaivamaan virallisen tiedon itse, Rissanen kertoo.
Yksi huolestuttava ilmiö on henkirikoksen uhrien lasten kokema kiusaaminen, jota ei tule ainoastaan muiden lasten, vaan myös aikuisten taholta. Tämä tiedostetaan myös henkirikoksen uhrien omaisten vertaistukiyhdistyksessä. Sama pelko on noussut esiin MOT:n haastattelemien uhrien omaisten keskuudesta.
Rissanen haluaa uskoa, että asiat muuttuvat ja ymmärrys kasvaa, vaikka se näyttää tapahtuvan puuduttavan hitaasti.
– Avun pitäisi tulla omaisen lähelle, eikä sitä pitäisi joutua itse hakemalla hakemaan.
Omaisten ei myöskään pitäisi kantaa häpeää. 
– Surra saa niin kauan kuin on tarve surra, ei siinä ole mitään aikaa, eikä mittaria.
Hänen omana haaveenaan on elää tulevaisuudessa mahdollisimman normaalia elämää. 
– En anna tämän lannistaa, vaikka eihän tämä ikinä unohdu. 
Kaikesta Rissasen ja hänen poikansa kokemasta pahasta löytyy kuitenkin hopeareunus. He olivat erottamattomia jo aiemmin, mutta nykyisin heidän välillään ei ole yhtään salaisuutta.
– Ei ole olemassa asiaa, josta meillä ei saa puhua. Mulla on älyttömän fiksu poika. Älykäs, ihana ja herttainen lapsi. Koen, että ei meidän välejä pysty mikään rikkomaan. 
Epäreilu elämän alku
Anu synnytti marraskuussa yksin Helsingissä. Hän joutui matkustamaan useiden satojen kilometrien verran, koska kyseessä oli riskisynnytys.
– Samaan aikaan pienten syntymä tuntui ihanalta ja toisaalta taas aivan hirveältä. Oli epäreilua, että sain nähdä lasten syntymän ja mieheni ei, Anu kertoo.
Kesti yli kaksi vuotta ennen kuin Timon murhasta tuli hovioikeuden tuomio.
Tekijät tuomittiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta sekä murhasta.
Asianajaja oli oikeassa kärsimyskorvausten suhteen. Anulle oikeus määräsi hänen pyytämänsä summan. Korvauksia ei käsitelty enää hovissa.
– Vaikken virallisesti puoliso ollutkaan, niin tilannetta katsottiin kokonaisuutena: Olin raskaana miehelle ja käytännössä minut rinnastettiin aviopuolisoon, Anu kertoo.
Lasten kärsimyksen hinta oli oikeuden mukaan nolla euroa.
Oikeuden mukaan korvauksen perusteeksi ei riittänyt, että tieto isän kuolemasta tulee myöhemmässä iässä aiheuttamaan lapsille henkistä kärsimystä. 
Anun mukaan oli tärkeää, että asianajaja sanoitti senkin, että lähes poikkeuksetta tekijä ei kykene maksamaan korvauksia.
– Niinhän se on, etten tule ikinä näkemään niitä rahoja. En usko, että perintään laittaminen auttaa yhtään mitään. Tekijät eivät todennäköisesti päädy työelämään tuomionsa istuttuaankaan.
Hän kiittää asianajajan rehellisyyttä, vaikka totuuden kuuleminen voi aluksi sattua.
– Niin vältytään turhilta pettymyksiltä. Toivon, että kaikki saisivat tiedon, että korvauksia ei maksa valtio, vaan ne pitää periä tekijältä.
Romutetut haaveet
Kaksoset rynnivät olohuoneeseen syli täynnä isosiskon huoneesta löytyneitä aarteita: helmiä, leluja, askarteluvälineitä ja värikkäitä hiuskoristeita. Vaivihkaa toinen naputtelee koodia isosiskon lukittuun päiväkirjaan kulmat mietteliäässä kurtussa.
– Katso! Liima! Minä löysin liiman!
Toinen lapsista hihkuu ja esittelee löytöään silmät sädehtien. 
Lapset ovat Anun elämän suurimmat aarteet.
– Muistan jo ala-asteella sanoneeni, että haluan neljä lasta. Se unelma toteutui, hän kertoo lasten touhuja katsoessaan.
Anu näkee kuopuksissaan väläyksiä heidän isästään. Toinen lapsista on luonteeltaan hiljainen ja pohtiva, kuten isänsä. Toinen kaksosista taas näyttää tunteensa suodattamattomana ja heti, kun ne tulevat.
– Hänessä tunnistan itseni. Äitiys on tosin opettanut pitkää pinnaa.
Vaikka Timo ei ole fyysisesti läsnä perheen arjessa, hän elää mukana muistoissa ja tavallisissa hetkissä.
– Puhumme edelleen arjessa paljon isästä, ja nimi tulee esiin heidän leikeissäänkin. Katsomme valokuvia ja entisessä asunnossa oli esillä isän tavaroita. Minulle on tärkeää, että kuopukset oppivat tietämään sen, että heilläkin on isä, joka katselee jostain tuolta. 
Jossain vaiheessa Anu aikoo pyytää apua siihen, miten kertoa lapsille koko totuus isänsä kuolemasta. 
Vaikka oikeus totesi, ettei totuus satuta myöhemmin, äiti tietää varmaksi, että isän kohtaloa ei ole helppo sulattaa.
Anun on täytynyt kasata elämänsä palaset monta kertaa, ja hyväksyä, ettei mikään ole kuten ennen. Kaikki on muuttunut perustavanlaatuisesti. Myös hän itse.
– En mielellään ajattele yhtään kuluvaa hetkeä pidemmälle. Toivon, että saan koulun käytyä ja pääsen työelämään. Kun tulevaisuuden haaveet on romutettu kerran, niin en uskalla haaveilla ja suunnitella tulevaa, Anu toteaa.
**Lue lisää:**
[MOT tutki yli 200 murhatuomiota: Kärsimyskorvauksissa rajuja eroja, omaisten yritykset periä rahoja tuomituilta useimmiten turhia](https://yle.fi/uutiset/3-11844261)
[Lisää tutkivaa journalismia](https://yle.fi/aihe/mot/)
"En olisi uskonut, että pystyn maksamaan kaikki laskuni" – Ulla Huttusen ja Arto Salmisen kymmenvuotias galleria on selvinnyt korona-ajasta voittajana
Hyvämaineinen pikkugalleria on saanut kuluneen vuoden aikana uusia asiakkaita.
Maaliskuun puolivälissä Korpilahden satamassa tuuli on kylmä, lumikinokset korkeita ja Päijänne vielä paksussa jäässä.
Satamassa sijaitsevan Höyry-gallerian sisällä tunnelma on lämmin. Sympaattinen galleria viettää 10-vuotisjuhlaa tänä vuonna.
Rakennus tuli aikoinaan myyntiin Korpilahden ja Jyväskylän kuntaliitoksen myötä. Jyväskylä laittoi myyntiin Korpilahden kunnalle kuuluneen rakennuksen, joka oli aiemmin toiminut höyrysahan voimalaitoksena. Yli satavuotiaasta rakennuksesta ei tehty yhtään tarjousta puoleen vuoteen.
Korpilahtelaiset **Ulla Huttunen** ja **Arto Salminen** tekivät tarjouksen ja lopulta ostivat rakennuksen runsaat 10 vuotta sitten.
– Mietittiin, että löytyiskö rahkeita ja uskaltaisimmeko ryhtyä gallerian pitäjiksi. Kyselimme muotoilijoilta, käsityöläisiltä ja taiteilijoilta, että olisiko tällaiselle kaupalle ja gallerialle minkäänlaista saumaa, kertoo galleristi Ulla Huttunen.
Remontin jälkeen he avasivat yläkertaan taidegallerian ja alakertaan myymälän. Myymälässä on tarjolla kotimaisten käsityöläisten ja kuvataiteilijoiden tuotantoa. 
Koronavuosi yllätti myönteisesti
Poikkeusaika on tuonut esiin myös käsityöläisten ja taiteilijoiden korona-ahdingon. Kun ihmisiä kehotetaan pysymään kotona ja vähentämään kontakteja, eivät teokset löydä ostajia. Koronasuositusten vuoksi myös museot ja monet galleriat ovat sulkeneet ovensa. 
Pahimmat pelot eivät kuitenkaan toteutuneet Höyryssä vaan kävijämäärät jopa nousivat koronavuoden aikana. 
– Uudet asiakkaat ovat löytäneet paikan Korpilahden keskustassa, iloitsee galleristi Huttunen.
Galleristeilta ei ole jäänyt yhtään laskua rästiin.
– En olisi uskonut, jos joku olisi sanonut viime vuoden maaliskuussa, että pystyn maksamaan laskuni, toteaa Huttunen.
Näyttelyissä nimekkäitä taiteilijoita
Yläkerrassa on tähän mennessä nähty noin 150 näyttelyä. Tilassa on esitelty nimekkäiden suomalaisten, kuten esimerkiksi sisustusarkkitehti **Simo Heikkilän** ja kuvanveistäjä **Jussi Heikkilän** töitä. 
Nyt galleriassa on esillä valokuvataiteilija **Rune Snellmanin** Välimaailma-niminen näyttely, jonka valokuvat kuvaavat myös korona-aikaa.
– Yläkerta on kaunis, harmoninen ja pelkistetty vanha tila. Viimeisinä vuosina näyttelytila on markkinoinut itse itseään. Monesti taiteilija ihastuu ensin näyttelytilaan, ja lähettää meille hakemuksen, kertoo Huttunen.
Ensi kesän juhlanäyttelyssä nähdään Simo Heikkilän töitä.
Huttunen ja Salminen kertovat tämän vuoden näyttelykalenterin olevan täynnä. Vuosi 2022 näyttelyt on jo lähes täyteen varattu.
– Näyttelyt ovat mielestämme olleet korkeatasoisia, se on myös signaali sille, että taiteilijat haluavat esitellä töitään meillä, sanoo Huttunen.
Galleristien tavoitteena on esittää jatkossakin mielenkiintoisia näyttelyitä kuvataiteen, muotoilun ja taidekäsityön ammattilaisilta.
Laadukasta kotimaista käsityötä ja taidetta
Galleristeista Arto Salminen avustaa näyttelyiden pystyttämisessä. Ulla Huttunen on useammin käsityöläisten myymälässä, mutta myös Salminen nähdään tiskin takana.
Huttunen ja Salminen ovat molemmat työskennelleet yli 30 vuotta käsityöläisinä. Huttunen on emaloija ja Salminen on puuseppä.
– Tänä aikana moni käsityöläinen ja kuvataiteilija kiittää, jos heidän töitään ostetaan. Vaikka ostos olisi pieni. Olen äärimmäisen onnellinen pienestäkin ostoksesta, vakuuttaa Huttunen.
Kymmenen vuotta galleristina ovat olleet oppimisen aikaa, kuvaa Huttunen. Kun häneltä kysyy, mikä on yllättänyt eniten, miettii hän pienen hetken.
– Että tämä on niin mukavaa, hän vastaa ja nauraa.
Vuodet käsityöläisinä ovat tuoneet Huttuselle ja Salmiselle myös laajan ystäväpiirin taiteilijoita ja käsityöläisiä, joilta voi aina kysyä myös neuvoa.
– Hieno kymmenen vuotta on takanapäin. Olemme tavanneet ihania ihmisiä, sekä taiteilijoita että asiakkaita, sanoo Huttunen. 
Isoja tulevaisuuden suunnitelmia Huttusella ja Salmisella ei juuri ole, johtuen myös koronatilanteesta. He elävät päivän kerrallaan, mutta tietyt asiat ovat ja pysyvät. 
– Laatu, sijainti Päijänteen rannalla ja tila ovat valttejamme, listaa Huttunen.
Vapaaottelija Teemu Packalén kuvitteli olevansa täysin kuolematon, kunnes havahtui toisen tyrmäystappionsa jälkeen pelottaviin oireisiin 
Teemu Packalén kertoo ensimmäistä kertaa julkisuudessa toisen tyrmäystappionsa seurauksista.
On varhainen aamu rauhallisella asuinalueella Kaarinassa. Huomio kiinnittyy värikkääseen parivaljakkoon. Vapaaottelija **Teemu “Pacu” Packalén** ja kahdeksankuinen Australian Labradoodle **Taagi** ovat tapansa mukaan aamulenkillä. 
Värikkääseen liiviin ja yhtä kirjaviin sukkiin sonnustautuneesta Packalénista huokuu rentous ja itseluottamus.
Vapaaottelusta tauolla oleva ammattiurheilija on jo aloittanut valmistautumisen uransa jälkeiseen elämään, kouluttautumalla valmennustyön saralla.
Tänään Packalén on tullut puhumaan vakavasta aiheesta. Hän haluaa kertoa avoimesti, millaisia jälkiä kaksi tyrmäystappiota ovat hänen elämäänsä jättäneet.
**Lue myös:**[Entinen huippunyrkkeilijä Juho Tolppola, 39, pystyy aktiiviseen toimintaan vain tunnin ajan päivässä – kovat ottelut vaihtuivat koviin ja jatkuviin oireisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11838404)
33-vuotias turkulainen Packalén on viimeisin suomalainen vapaaottelija, joka on kirjoittanut sopimuksen Ultimate Fighting Championship (UFC) -organisaation kanssa. Tuo kaikkien ottelijoiden unelma, sopimus lajin suurimman organisaation UFC:n kanssa, syntyi kesällä 2015. Allekirjoitushetkellä takana oli vajaat kolme vuotta kilpailua ammattilaisena vapaaottelussa ja seitsemän voitettua ottelua.
– Ensimmäinen tyrmäystappio oli aika pysäyttävä, monellakin tapaa. Ennen tyrmäystappiota kuvittelin olevani täysin kuolematon. Omassa kaveripiirissä puhuttiin aiemmin, että "se on kova äijä, sitä voi lyödä". Itsekin uskoin siihen, mutta ei sellaista ihmistä olekaan.
Tyrmäys oli niin raju, etten edes tajunnut, että minut on tyrmätty. Tyrmäyksen jälkeen ensimmäiset muistikuvat ovat sairaalasta, kun odottelin pääsyä pään kuvauksiin. 
Se oli pitkä yö, kun odottelimme lontoolaisessa sairaalassa, että paikallinen lääkäri katsoo kuvat. Kun palasimme sairaalasta hotelliin, protokollan mukaan UFC:n lääkäri katsoi päästäni otetut kuvat vielä kertaalleen. Lisäksi minulle tehtiin lääkärintarkastus.
Tajunnanmenetyksen kerrottiin johtuneen niskan retkahduksesta, kun kaaduin iskun voimasta selälleni häkissä. Minulle kerrottiin, etten saanut edes aivotärähdystä tyrmäyksestä. Enhän minä tiennyt noista asioista silloin yhtään mitään. Luotin minulle kerrottuun tietoon kuin kiveen.
Elämä ensimmäisen tyrmäystappion jälkeen oli aluksi todella vaikeaa. En olisi ikinä kuvitellut, että voisin hävitä ottelun tulemalla tyrmätyksi.
Ensimmäinen tyrmäystappio opetti minulle, etten olekaan teräsmies tai kuolematon, ja päähän kohdistunutta iskua pitää osata kunnioittaa. Sitä ei voi alkaa pelkäämään, mutta sitä pitää kunnioittaa.
– En ole ikinä aiemmin kokenut treeneissä edes lievää tajunnanmenetystä. Ensimmäisen tyrmäystappion jälkeen sparreissa tuli ensimmäistä kertaa elämässäni tunne, että tulipa kova isku. Jouduin joitakin kertoja keskeyttämään treenit kovan iskun takia. Totta kai olisin voinut jatkaa, mutta välitän omasta terveydestäni niin paljon, että pientäkin tajunnan menetystä aiheuttavan iskun jälkeen treenit pitää lopettaa siihen. 
Aikaiseimpaa kovemmalta tuntuvat iskut alkoivat myös syömään itseluottamusta, joka oli aina aiemmin ollut järkkymätön. 
– Tyrmäyksen ja kovissa harjoituksissa havaittujen aiempaa kovemmilta tuntuvien iskujen seurauksista pahin on pelko. Ikinä en ole aiemmin pelännyt, olen ollut valmis ottelemaan missä ja milloin tahansa, ketä tahansa vastaan.
On tullut sellainen olo, ettei kai tämä vaan toistu? Se on ollut aika rankkaa. Toisaalta olen sisältä aikamoinen taistelija. Psykologin kanssa on monta kertaa käyty läpi, että olen luonteeltani sellainen, että kun tuntuu pahalta lisään kierroksia ja painan kovempaa eteenpäin.
Näistä kokemuksista huolimatta en ole masentunut. Kovapäisyyteni on pelastanut minut masennukselta.
– Kun nousin häkkiin Abu Dhabissa 2019, olin paras versio itsestäni. Tunsin olevani jäätävän kovassa kunnossa, kaikin puolin. Olin varma että kävelen yli vastustajastani.
Sitten minut tyrmättiin pahimmalla mahdollisella tavalla. Se oli todella pysäyttävää, ja tässä ollaan nyt. Omasta mielestäni koin ottelussa iskun ja nousin ylös. Itse en tietenkään nähnyt, mitä oikeasti tapahtui. 
– Katsottuani myöhemmin videolta ottelun näin, kuinka pahalta se oikeasti näytti. Jäin tyrmäyksen jälkeen tärisemään kanveesiin, kunnes nousin ylös. Päällimmäisenä tunteena tappion jälkeen oli harmitus. Hävetti ja otti päähän että olin mennyt häviämään.
Välittömästi ottelun jälkeen tehdyssä lääkärintarkastuksessa koin olevani täysin kunnossa. Omasta mielestäni en tarvinnut mitään tarkastuksia, halusin vaan päästä mahdollisimman nopeasti hotellille.
Lääkärintarkastuksessa lääkäri kysyi minulta hotellihuoneeni numeroa, en muistanut. Sitten kysyttiin kotiosoitetta ja omaa puhelinnumeroani, saatikka milloin olin saapunut Abu Dhabiin. En muistanut mitään henkilökohtaisia asioitani ja menin hieman paniikkiin. Nyt kun tässä muistelen tapahtunutta, menen ihan kananlihalle, fiilis oli niin jäätävä.
– Kun palasin Suomeen, aluksi kaikki tuntui olevan kunnossa. Perhe ja puoliso olivat tappion jälkeen tukenani, kuten aina, olinpa sitten voittanut tai hävinnyt otteluni. Huomasin kuitenkin, etten muista kaikkea, kuten aiemmin ja puheeni saattoi pätkiä. 
Koetin tuolloin todistaa itselleni ja muille olevani skarppi ja täysin kunnossa. Monitoroin tarkasti kaikkea tekemistäni, ihan arjen askareissakin. Näin jälkikäteen olen oivaltanut käytökseni olleen valheellista, en ollut oma itseni. Lopulta puolisoni kehotti minua lähtemään kuvauttamaan pääni.
– Tutkimusten jälkeen neurologi kertoi minulle, että pään magneettikuvissa on löydöksiä. En missään nimessä odottanut kuvista löytyvän yhtään mitään. Olihan minulle kerrottu ensimmäisen tyrmäystappion jälkeen, etten ollut saanut edes aivotärähdystä.
Ihan aluksi minulle puhuttiin aivomustelmasta. Kysyin neurologilta, mitä hän oikein tarkoittaa?
Lääkäri kutsui aivokuvissani näkyviä löydöksiä pulpahduksiksi. "Se on Teemu lievä aivovamma. Nämä ovat todella vakavia asioita", painotti minua hoitanut lääkäri.
Neurologi kertoi, miten kuvissa näkyvät löydökset olivat syntyneet. Vasemman korvan taakse tullut kova isku oli aiheuttanut paineen aivojeni etulohkoon. Paineen seurauksena oli aivojen vastakkaiselle puolelle pulpahtanut ruhjeita. Magneettikuvissa näkyi edelleen kolme tai neljä tummaa länttiä, vaikka tapahtuneesta oli tuolloin kulunut jo kaksi viikkoa.
Kuvissa näkyvät tummat läntit olivat reunoilta harmaat ja keskeltä mustat. Lääkärin mukaan löydökset ovat olleet tyrmäyksen jälkeen täysin mustia. Harmaa alue löydösten reunoilla merkitsi vuodon aiheuttamien verenpurkaumien jo alkaneen kuivua pois reunoilta lähtien.
Minulle kerrottiin, että niin sanotut aivomustelmat tai ruhjeet tulevat ajan kuluessa kuivumaan kokonaan pois ja oireeni todennäköisesti häviävät niiden myötä.
Mikäli oireet eivät häviä, tulisi minulle myöhemmin tehdä laajempi neurologinen tutkimus.
Puolisolleni lääkäri antoi ison roolin, koskien toipumistani. Häntä kehotettiin tarkkailemaan minua lähinnä muistamiseni ja jaksamiseni osalta. Mikäli hän havaitsee käytöksessäni muutoksia, on syytä palata lääkäriin.
– Pään vammoista saamani diagnoosin jälkeen olen kiinnittänyt tavallisessa arjessa omaan toimintaani normaalia enemmän huomiota. Tiputtaessani kotona vahingossa jonkin esineen kädestäni, tai mikäli en muista jotakin ihan tavallista asiaa, on heti tullut mieleen että olenko sittenkään kunnossa. 
Nämä kokemukset ovat kasvattaneet minua ihmisenä ihan hirveästi. Koen olevani tällä hetkellä paras versio itsestäni, eikä se olisi mahdollista ilman näitä kokemuksia.
En tekisi vapaaottelijana mitään toisin. Nämä tappiot eivät johdu millään tavalla harjoittelemisestani tai valmennustiimistäni. Tappiot johtuvat korvieni välisistä tapahtumista. Ehkä olisin voinut ottaa jotain psykologipalveluita jo paljon aikaisemmin.
Mitä tulee kamppailu-urheiluun ja vapaaotteluun, uskon, ettei Teemu “Pacu” Packalén kestä enää yhtä paljon iskuja kuin 25-vuotiaana.
Haittaako tämä mahdollisesti jatkuvaa uraani, sitä ei kukaan tiedä? Jatkanko omaa uraani vapaaottelijana? Sitä en henkilökohtaisesti vielä itsekään tiedä, mutta riskit minä nyt tiedostan. En ole tällä hetkellä varma, olenko valmis ottamaan niitä riskejä, mitä paluu häkkiin pitää sisällään.
Yksi asia minun pitää selvittää, ennen kuin astun uudelleen häkkiin, se pelko pitää voittaa.
En koe olevani millään muotoa pelkuri, kun sanon tässä kohtaa, että minua pelottaa. Olen kokenut kovia asioita, jotka ovat kasvattaneet minua, mutta tunnen tällä hetkellä sisälläni pientä pelkoa siitä, että mitä jos aiemmat tapahtumat toistuvat? 
**Lue myös**
[Entinen huippunyrkkeilijä Juho Tolppola, 39, pystyy aktiiviseen toimintaan vain tunnin ajan päivässä – kovat ottelut vaihtuivat koviin ja jatkuviin oireisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11838404)
Koronapotilaiden tehohoito lyhentynyt – keuhkovaurioita hillitsevä lääke ja kevyempi hengityksen tukihoito nopeuttavat toipumista
Koronapotilaiden kuolleisuus on silti hiukan noussut, koska teholle on joutunut aiempaa enemmän yli 60-vuotiaita.
Koronapotilaiden tehohoitoajat ovat olleet syksyllä ja talvella lyhyempiä kuin epidemian ensimmäisen aallon aikana viime keväänä.
Tehohoitojakso on kestänyt tänä vuonna keskimäärin 11 vuorokautta. Viime elokuun loppuun mennessä se oli 14 vuorokautta.
Tämä käy ilmi [Tehohoidon tilannekuva -raportista](https://www.psshp.fi/documents/7796350/8536307/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Braportti%2B2021_03_03.pdf/2d1d8dbe-37ca-4efa-b6d1-daa9c5aae991), jonka tiedot ulottuvat helmikuun loppuun saakka.
Samaan aikaan tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden kuolleisuus on kuitenkin jonkin verran noussut.
Sitä selittää se, että tehohoitoon on tullut aiempaa enemmän yli 60-vuotiaita henkilöitä. Heillä on suurempi riski kuolla koronaan kuin nuoremmilla.
Trump sai samaa lääkettä 
Tehohoidon lyhentymistä selittävät todennäköisesti erityisesti kaksi tekijää, keuhkovaurioita hillitsevä lääke ja keventynyt hengityslaitehoito, arvioi Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**.
Reinikainen johtaa koronapotilaiden tehohoidon tilannekuvaa ylläpitävää ryhmää.
Koronapotilaille on annettu Suomessa viime kesästä lähtien deksametasonia. Kortisonin sukuinen lääke hillitsee tulehdusta ja keuhkovaurioiden syntymistä. Tällöin koronapotilas voi osassa tapauksista välttää hengityskoneeseen joutumisen.
Tämän ryhmän lääkkeitä käytetään muun muassa nivelreuman ja astman hoidossa.
Deksametasonia annettiin myös Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille** hänen sairastuttuaan koronaan lokakuussa 2020. Hän toipuikin nopeasti kampanjointikuntoon.
Lääke näyttää auttaneen koronapotilaita myös Suomessa.
Koronapotilaita nukutetaan entistä harvemmin
Toinen koronapotilaiden tehohoitoa lyhentänyt tekijä on professori Matti Reinikaisen mukaan keventynyt hengityslaitehoito.
Viime keväänä suositeltiin raskaampaa hoitoa, jossa potilaiden henkitorveen laitetaan hengitysputki, heidät kytketään hengityskoneeseen ja nukutetaan.
Vuosi sitten pelättiin myös sitä, että hoitohuoneen ilmaan pääsee tartuttavia aerosoleja, jos potilaan hengityslaitehoito ei ole täysin ilmatiivistä.
Syksystä alkaen tehohoitoa saaville koronapotilaille ei ole enää yhtä usein laitettu hengitysputkea eikä heitä ole nukutettu.
Nyt käytetään ilmatiivistä maskia. Vaikeimmissa tapauksissa joudutaan yhä turvautumaan hengitysputkeen.
Kevyempää hengityslaitehoitoa saavat koronapotilaat tarvitsevat harvemmin myös verenkierron ongelmiin lääkitystä.
Viime vuoden elokuuhun mennessä raskasta hengityslaitehoitoa sai yli 60 prosenttia tehohoitoon joutuneista koronapotilaista. Tänä vuonna osuus on reilut 40 prosenttia.
Kevyempi hoito on todennäköisesti nopeuttanut potilaiden toipumista, anestesiologian ja tehohoidon professori Matti Reinikainen arvioi.
Toisaalta kehitys on mennyt huonompaan suuntaan: tehohoitopotilaiden kuolleisuus on hiukan noussut viime keväästä.
Professori: Brittimuunnos tuskin selittää tehopotilaiden kuolleisuuden nousua
Professori Matti Reinikainen ei usko, että helmikuun loppuun ulottuvissa kuolleisuusluvuissa näkyisi COVID-19-viruksen brittimuunnoksen vaikutus.
Ulkomailta on viitteitä siitä, että brittimuunnos aiheuttaa enemmän vakavaa tautimuotoa ja kuolleisuutta.
Suomessa kuolleisuuden nousua selittää Reinikaisen mukaan se, että tehohoitoon joutuneet potilaat ovat syksyllä ja talvella olleet entistä vanhempia.
Viime elokuun loppuun mennessä tehohoitoon joutuneista koronapotilaista kuoli 16 prosenttia. Alkuvuoden luku on 21 prosenttia.
Viime keväänä alle neljännes tehohoitoon joutuneista koronapotilaista oli 60–69-vuotiaita. Alkuvuodesta heidän osuutensa oli jo yli 35 prosenttia.
Myös 70–79-vuotiaiden osuus tehohoitopotilaista on noussut selvästi. Viime keväänä heitä oli reilut 15 prosenttia, nyt jo yli neljännes.
Tämä kertoo siitä, että tartuntoja on aiempaa enemmän vanhemmissa ikäryhmissä.
“Kriisitietoisuus ei viime kevään tasolla”
Kansan kriisitietoisuus ei ole viime kevään tasolla, professori Matti Reinikaisen arvioi
– Viime keväänä uusi pelottava tauti autioitti kaupunkien kadut. Nyt samanlaista ei näe.
Kriisitietoisuuden lisääminen olisi Reinikaisen mukaan tarpeen myös siksi, jotta lähiviikkoina vältettäisiin tehohoidon tarpeen nopea kasvu.
– Meillä on nouseva trendi, professori sanoo.
Helmikuun puolivälissä koronatehohoitopotilaita oli koko maassa parikymmentä. Lauantaina 20. maaliskuuta heitä oli 57. Kaikkiaan koronan vuoksi sairaalassa oli yli 270 henkeä.
Hälyttävin tilanne on Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. Sen sairaaloissa oli tehopotilaita 42 maaliskuun 20. päivänä.
Eniten korona kuormittaa Helsingin yliopistollista sairaalaa (HUS). Siellä oli 30 tehohoitopotilasta.
Helsingistä on siirretty tehopotilaita myös muualle maahan. Nyt siirrettyjä potilaita on 5–10, professori Reinikainen kertoo.
Turun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella tehopotilaita oli 6. Muilla kolmella erva-alueella heitä oli vähemmän.
Tehohoitopotilaita tulee sitä enemmän mitä enemmän tartuntoja on ja mitä enemmän niitä on vanhemmissa ikäryhmissä.
Iän lisäksi tehohoitoon joutumisen riskiä lisäävät erityisesti tietyt perussairaudet, kuten diabetes sekä astma ja keuhkoahtauma. Lisäksi tehohoitoon joutuvat ovat yleensä ylipainoisia.
Lähiviikkoina tehohoidossa voidaan kolkutella viime kevään huippulukuja
THL:n ennusteen mukaan tehohoitoon joutuu seuraavan viikon aikana todennäköisesti 25–44 ihmistä lisää.
– Lähiviikkoina voidaan kolkutella jo viime kevään huippulukuja, professori Reinikainen sanoo.
Viime keväänä tehohoidossa oli enimmillään 83 koronapotilasta, joista suurinta osaa hoidettiin Helsingin yliopistollisessa sairaalassa.
Tehohoidon kapasiteetti riittää Suomessa kyllä tilojen ja laitteiden puolesta. Haasteeksi voi tulla tehohoitoon kykenevän henkilökunnan määrä.
Reinikainen muistuttaa, että tavallisesti pääsiäisen ympärillä olevilla viikoilla sairaaloissa on toimintaa ja henkilökuntaa normaalia vähemmän.
Nyt tehohoidon tarpeen piikki uhkaa iskeä juuri noille viikoille.
Tuhopoltto vei Ylivieskasta kirkon 5 vuotta sitten, ja pian voidaan alkaa luoda uusia muistoja – katso videolta, miltä kirkon sisällä näyttää
Vuosien varrelle on mahtunut monta mutkaa, pohdintaa ja päätöstä, mutta pääsiäisenä uusi kirkko vihitään käyttöön.
**Pekka Similä** seisoi viisi vuotta sitten ison kuusen juurella Ylivieskan kirkon liepeillä ja katsoi silloisen kirkkoherra **Timo Määtän** kanssa, kuinka vuonna 1786 valmistunut vanha kirkko katosi savuna ilmaan. Kyyneleet tulivat silmiin.
Työssään palopäällikkönä hän myös varjeli kotikirkkoaan, mutta tuhopolton edessä mies oli voimaton. Kun uusi kirkko on kynttilänjalkoja ja kukka-asetelmia vaille valmis, kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan tunne on toinen.
– Nyt on erittäin helpottunut olo, sanoo Similä.
Kirkkoherra Eija Nivala muistaa, kuinka [jo kirkon savuavilla raunioilla päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8771048), että uusi kirkko rakennetaan..
– Ja nyt se on tässä. Pitkän ponnistuksen ja työn tulos alkaa olla valmis, on ilon ja kiitoksen aika.
Uusia kirkkoja nousee Suomeen Kirkkohallituksen mukaan hyvin harvoin. Tammikuussa vihittiin Vantaalla käyttöön Tikkurilan kirkko. Sitä edelliset kirkkolain mukaiset kirkot valmistuivat Jyväskylän Kuokkalaan ja Hollolaan vuonna 2010.
Esimerkiksi Sipoon Söderkullaan [noussutta rakennusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10048845)kutsutaan paikkakunnalla kirkoksi, mutta virallisesti kyseessä on seurakuntakeskus, jossa on kirkkosali. 
**Lue seuraavaksi:** [Ylivieskan kirkkoherra: "Elämä jatkuu, vaikka sydän itkee"](https://yle.fi/uutiset/3-8770644)  
["Oli aika kovaa katsoa kirkon kaatumista" – Ylivieskassa tuhoutui maamerkki ja monen kotikirkko](https://yle.fi/uutiset/3-8770694)  
[Ylivieskan lohduton kirkkopalo – kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-8770936)
Eteistilasta toivotaan ihmisten olohuonetta
Uuden kirkon oven sisäpuolella odottaa olohuone. Sellaiseksi eteistä on suunnitteluvaiheesta alkaen kutsuttu. Se on arkinen tila naulakoineen ja vessoineen, mutta myös muuta.
– Siinä voi juoda kirkkokahvit, pitää pieniä tilaisuuksia, viettää aikaa yhdessä. Ajatus on, että kynnys kirkkoon olisi mahdollisimman matala, sanoo kirkkoherra Eija Nivala.
Matkalla kohti kirkkosalia tunnelma muuttuu: akustoidussa matalassa tilassa on aika rauhoittua ja pysähtyä.
– Siinä toteutuu jotain, missä on helppo kokea pyhä.
Kirkkosalissa akustiikka muuttuu taas. Sisätiloissa on paljon puuta, ja valolla merkittävä rooli. Kirkkoherra uskoo, että useimmat kohottavat katseensa kattoikkunoihin, joista valo laskeutuu.
Pekka Similä osaa jo kuvitella tunteen, kun vihkiäistilaisuus aloitetaan samalla virrellä – _Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan_ – joka käynnisti myös muistotilaisuuden vanhan kirkon raunioilla. 
Niin rakas kuin vanha kirkko olikin, uusi korvaa sen täysin. Menee jopa edelle.
– Muistoja ei voi kuitenkaan kytkeä pois, vaan ne ovat aina mukana. Nyt on aika tehdä uusia muistoja uuteen kirkkoon, sanoo Similä.
Vuonna 1786 valmistuneen vanhan kirkon kellojen soittoa on säilynyt Ylen arkistossa. Sitä voit kuunnella [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8771355). 
Vanha kirkko paloi kivijalkaan asti
Vanhan puukirkon tuhopoltto hätkähdytti ihmisiä 26.3. 2016. Lauantai-illan ja yön aikana kirkko paloi kivijalkaan saakka. Tapahtunutta seurattiin ympäri maan.
Käräjäoikeudessa asiaa käsiteltiin elokuussa. Itse hätäkeskukseen soittanut tekijä myönsi tapahtumien kulun. Mies [todettiin syyntakeettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9340778) ja [määrättiin pakkohoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9377308).
**Lue myös:** [Näin Ylivieskan kirkkopalon tapahtumat etenivät: kanistereihin bensaa huoltoasemalta, rautakangen avulla sisälle kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9100473)
Runsas vuosi myöhemmin [julkistetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9917991)arkkitehtuurikilpailun voittaja. Kirkkovaltuusto [päätti rakentamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10047003)tammikuussa 2018. Vuotta myöhemmin ollaan taas päätöksenteon edessä: [kirkkoa pienennetään](https://yle.fi/uutiset/3-10612729) suunnitellusta, koska kustannukset uhkaavat karata. 
Huhtikuussa, kolme vuotta tuhopolton jälkeen, kirkkovaltuusto [päättää ](https://yle.fi/uutiset/3-10752450)taas rakentamisesta. Toiveissa on saada uusi kirkko valmiiksi adventiksi 2020.
Kesäkuussa 2019 kylmää vettä tulee niskaan kirkkohallitukselta, joka [pitää 13,5 miljoonan euron hanketta liian kalliina](https://yle.fi/uutiset/3-10820982) seurakunnan maksukykyyn nähden.
Elokuussa kirkkohallitus käsittelee asiaa toistamiseen, ja [hanke saa siunauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10931087) äänin 10–3. Seurakunta järjestää päätöksen takia kiitoshartauden raunioilla. Työt [alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-10990830) syksyllä.
Ihmisiltä tukea ja kiinnostusta
Rahaa urakkaan kerättiin myös [Kirkkotalakoilla](https://www2.ylivieskanseurakunta.fi/index.php?pid=kirkkotalakoot), joiden tuotto on tammikuun lopussa lähes 800 000 euroa. Uusi kirkko on kiinnostanut muutenkin: livevideota rakentamisesta [katsottiin puolessa vuodessa 1,6 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11415382).
Seurakunnassa koetaan, että hanke on yhdistänyt ylivieskalaisia, vaikka erilaisia mielipiteitä onkin matkan varrelle mahtunut. Kirkkoherra Eija Nivalaa sykähdyttää myös se, millä ylpeydellä kotikirkkoa on rakennettu.
– Oli liikuttava hetki, kun näin työhaalareiden selässä tekstin: Kotikirkon rakentajat. Se kuvasi ylpeyttä ja tahtoa, jolla työhön käytiin.
Helmikuussa [päästiin jo etsimään vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-11792702) esittelemään uutta kirkkoa.
Ylivieskassa toivotaan nimittäin, että kirkkoa voitaisiin pitää auki ympärivuorokautisesti mahdollisimman pitkään. Uuden kirkon uskotaan herättävän runsaasti kiinnostusta.
– Meillä on sellainen oletus, että kun kirkon ovet aukeavat ja koronarajoitukset pikku hiljaa höllentyvät, meille on tulossa paljon ihmisiä, jotka haluavat tutustua kirkkoon, sanoo kirkkoherra Eija Nivala.
Päästöt, lennot ja eurot jopa puoleen entisestä – koronan sorvaama matkastrategia ohjaa virkamiehet jatkossa videopalaveriin eikä lennolle
Pian julkaistava valtion uusi matkustusstrategia kehottaa vähentämään ympäristökuormitusta myös päästökompensaatioilla.
Valtionhallinnon matkustamisesta jopa puolet voidaan korvata tulevaisuudessa etäosallistumisilla.
Työ- ja virkamatkojen vähentämiseen ohjaa pian julkaistava valtion uusi matkusstusstrategia, jonka pääpaino on päästöjen vähentämisessä ja kustannussäästöissä. Etäosallistumiset nostettiin strategian keskiöön koronavuoden opettamana.
Strategian laatineen työryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Päivi Rissanen** sanoo, että strategiaan itseensä ei vielä aseteta täsmällisiä numeerisia tavoitteita päästöjen tai matkojen vähentämisestä. Rissasella on kuitenkin "karkea arvio" strategian matkustuslinjausten vaikutuksista.
– Jos verrataan koronaa edeltävään normaalitasoon, niin jollain tietyllä aikavälillä voidaan puolittaa nämä matkustusvolyymit. Tähän voitaisiin kenties päästä noin viidessä vuodessa työn muutoksen ja ohjaamisen kautta.
Vastaavaa puolitusta voi odottaa Rissasen mukaan myös päästöihin ja matkakustannuksiin, joita kertyi vuonna 2019 noin 180 miljoonaa euroa.
Rissanen sanoo, että strategian toimeenpanon ensimmäisiä toimia nähdään todennäköisesti jo kuluvan vuoden aikana ja suurempia muutoksia on odotettavissa tulevina vuosina.
Päästöjen ja matkojen vähennyksistä asetetaan koko valtionhallinnon kattavia tavoitteita sitten, kun strategiaa ryhdytään toimeenpanemaan. Tarkoituksena on laatia valtionhallinnolle yhteiset päästötavoitteet, minkä jälkeen käytännön toimista päätetään valtion virastoissa, laitoksissa ja ministeriöissä.
Matkustamisen päästökompensaatiot otetaan käyttöön
Maaliskuun lopulla julkaistavaan strategiaan on tulossa strategian tämänhetkisen luonnoksen perusteella seitsemän päälinjausta, joista kolme koskee ympäristökuormituksen vähentämistä.
Ensimmäinen kehottaa vähentämään matkustusmääriä "erityisesti etäyhteyksiä hyödyntämällä", millä tähdätään päästöjen vähentämiseen ja kustannussäästöihin. Toinen ohjaa suosimaan lyhyillä matkoilla muita kulkupelejä lentämisen sijaan. Kolmas suosittaa laatimaan matkustuksen kokonaiskustannuksien arviointiin yhtenäisen tavan, jossa päästövaikutukset lasketaan osaksi kustannuksia.
Muut linjaukset käsittelevät esimerkiksi matkustamisen turvallisuutta, työhyvinvointia ja kokousjärjestelyjä.
Tärkein ja tehokkain keino päästöjen vähentämisessä on Rissasen mukaan matkojen vähentäminen siten, että kokouksiin ja muihin tilaisuuksiin osallistutaan etäyhteyksillä aina, kun se on mahdollista ja tarkoituksenmukaista.
– Kaikki lähtee matkustustarpeesta ja ennakkoharkinnasta. Jos matkustetaan vähemmän, ympäristöä kuormitetaan vähemmän.
Uutena keinona ympäristökuormituksen vähentämiseen nostetaan päästökompensaatiot.
Nykyisessä, [vuonna 2008 valmistuneessa matkustusstrategiassa](https://valtioneuvosto.fi/documents/10623/1145932/Ehdotus%2Bvaltion%2Bmatkustusstrategiaksi%2B37_2008.pdf/82fa5307-7ef7-45dc-961b-d85748ed0432/Ehdotus%2Bvaltion%2Bmatkustusstrategiaksi%2B37_2008.pdf%20Lis%C3%A4tiedot:/Ehdotus%2Bvaltion%2Bmatkustusstrategiaksi%2B37_2008.pdf) ympäristönäkökohdat ovat huomattavasti pienemmässä roolissa.
Pandemian opit kirittivät linjauksia etäosallistumisesta
Valtion matkoja ohjaavan strategian uudistus on voimakkaasti koronavuoden muovaama. 
Esimerkiksi ministeriöille kertyi lentokilometrejä viime vuonna lähes 80 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2018. Matkapäiviä oli yli 60 prosenttia vähemmän. (Vuoden 2020 lentämistä verrataan vuoteen 2018, koska vuotena 2019 matkoja oli Suomen EU-puheenjohtajakauden vuoksi selvästi normaalia enemmän.)
Videoneuvotteluista ja etätöistä taas on tullut valtionhallinnossa korona-aikana uusi normaali. Perinteisesti [valtiolla on suhtauduttu etätöihin nihkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-11799560).
Valtiovarainministeriö ryhtyi [selvittämään valtion matkustamista](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161870/VM__2019_65.pdf?sequence=1&isAllowed=y) jo alkuvuonna 2019, mutta strategian laatiminen aloitettiin 2020 lopulla eli keskellä koronaepidemiaa. Se nosti Rissasen mukaan etäjärjestelyiden merkitystä matkustusstrategiassa.
– Korona-aikana on tehty etätyö- ja digiloikka ja havaittu entistä paremmin, että etäkokoukset toimivat pääsääntöisesti ihan hyvin.
Matkustamista ei yritetä estää
Uuden strategian ja etäjärjestelykehotusten tarkoituksena ei suinkaan ole estää matkustamista, Rissanen sanoo.
Esimerkiksi ulkoasianhallinnossa lennot ulkomaille ovat välttämättömiä, kotimaassa matkustaminen taas on väistämätön osa työtä esimerkiksi Tullin ja poliisin henkilöstöllä. Sellaisissakin tapaamissa, mitkä teknisesti voitaisiin hoitaa etäyhteyksillä, kasvokkaiset kohtaamiset ovat usein tarkoituksenmukaisia esimerkiksi diplomatiassa, vienninedistämisessä tai viranomaisyhteistyössä.
– Hallinnonalojen välillä on suuret erot matkustustarpeissa. Matkoja pitää aina arvioida tapauskohtaisesti, Rissanen toteaa. 
Etäkokoustaminen ei myöskään ole yksin Suomen käsissä. 
Ulkomaisten tilaisuuksien osallistumistavoista päättävät ulkomaiset järjestätahot, mutta Rissanen pitää selvänä, että suhtautuminen etäjärjestelyihin on muuttunut paljon positiivisemmaksi ulkomaillakin.
Suurin osa valtion matkustamisen päästöistä aiheutuu ulkomaan lennoista, mutta niitä on vain noin kymmenen prosenttia kaikista matkoista. Valtaosa matkoista tehdään kotimaassa, ulkomaille lennetään eniten Belgian Brysseliin, muualle Keski-Eurooppaan ja Ruotsiin.
Ministeriöiden tietojärjelmistä vastaava valtioneuvoston kanslian tietotoimialan johtaja **Max Hamberg** sanoo, että osa tapaamisista on järjestettävä kasvokkain tietoturvasyistä.
– Jos esimerkiksi käsitellään asioita, joiden vuotamisesta aiheutusi vakavampaa vahinkoa, niin tapaaminen hoidetaan ilman sähköisiä yhteyksiä, Hamberg toteaa.
Ulkomaalaisten tahojen kanssa järjestettävissä tapaamisissa etäkokoustamisen esteeksi voi muodostua myös se, että käytössä olevat tietojärjestelmät eivät ole yhteensovitettavissa.
Hamberg uskoo, että koronan jälkeisenä aikana työskentelyssä yhdistyy läsnäolo ja etäosallistuminen. Osa tapaamisten osallistujista voi olla paikan päällä, toiset osallistua etänä kotoaan ja kolmas porukka esimerkiksi ryhmänä työpaikan videoneuvotteluhuoneesta.
Arvio: etäjärjestelyt voivat jopa puolittaa matkakustannukset 
[Valtion matkustuskulut](https://www.tutkihallintoa.fi/valtio/taloustiedot/valtion-hankintamenot-ja-matkakulut/) ovat nousseet viime vuosina muutaman prosentin vuodessa.
Vuonna 2019 vuosina valtion matkustaminen maksoi noin 178 miljoonaa euroa, mikä pitää sisällään varsinaiset matkakulut sekä päivärahat ja kilometrikorvaukset.
Pandemiavuotena 2020 valtionhallinnon matkustukseen kului ainoastaan noin 73 miljoonaa euroa eli noin 60 prosenttia vähemmän kuin edeltävänä vuonna.
Mikäli matkustusstrategian linjaukset etäjärjestelyiden voimakkaasta lisäämisestä saadaan toimeenpantua tehokkaasti, kulut voivat pudota pitkällä aikavälillä valtiovarainministeriön Rissasen arvion mukaan jopa puoleen koronaa edeltävästä ajasta.
**Lue lisää:**
[Työelämä uhkaa jakaantua yhä selvemmin kuormittavaan läsnätyöhön ja digivapauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11801955)
[Pandemia teki ison työn valtion puolesta pakottamalla virkamiehet etätöihin – “Tällaista kokeilua ei olisi koskaan voitu tehdä”](https://yle.fi/uutiset/3-11799560)
[Toimitusjohtajien arvio: Etätyö kasvattanut tehokkuutta, mutta myös kuormittavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11831448)
[Etätyötä tekevässä Suomessa on nyt valtavasti tyhjiä toimistoja – Senaatti-kiinteistöjen erityisasiantuntija: "Paluuta entiseen ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11783296)
Lakersille iso takaisku – LeBron James loukkaantui
LeBron James loukkasi nilkkansa Atlanta-pelissä 
Koripallon NBA-sarjassa pelaava Los Angeles Lakers koki ison takaiskun, kun joukkueen tähtipelaaja **LeBron James** loukkaantui ottelussa Atlanta Hawksia vastaan.
James oli kaksinkamppailussa Atlantan **Solomon Hillin** kanssa ja kaatui tilanteen päätteeksi tuskaisena Lakersin kotihallin Staples Centerin parketille. 36-vuotias tähtipelaaja loukkasi tilanteessa oikean nilkkansa. Hän palasi loukkaantumisen jälkeen vielä hetkeksi kentälle, mutta poistui pian sen jälkeen pukuhuoneeseen jalkaansa linkaten. 
ESPN kertoi myöhemmin, että Jamesin nilkka oli magneettikuvattu ja edessä saattaa olla tauko peleistä viikoiksi tai jopa kuukausiksi. Lakersille Jamesin poissaolo on kova takaisku, kun joukkueen tähdistä myös **Anthony Davis** on sivussa pitkään loukkaantumisen vuoksi. 
– Mikään ei tee minua vihaisemmaksi kuin se, että en pysty auttamaan joukkuettani. Tällä hetkellä minua sattuu sisältä ja ulkoa. Toipuminen alkaa nyt. Palaan takaisin pian, James kirjoitti Twitterissä pelin jälkeen. 
Lakers hävisi ottelun Atlantaa vastaan pistein 94–99. 
**Lue myös:**
[Lauri Markkasella vaatimaton saldo, Bullsille jatkoaikatappio](https://yle.fi/urheilu/3-11847813)
[Siirtoraja lähenee, huhuja pyörii – mutta Markkanen on yhä "sataprosenttisen sitoutunut" Bullsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11847767)
Olli Rehn ja muut EU:n avainhenkilöt ajoivat Turkkia unionin jäseneksi – nyt he kertovat ensi kertaa väännöstä kulisseissa, "yksi EU:n suurimmista virheistä" 
Suomi oli valmis ottamaan Turkin EU:hun, jos se täyttäisi ehdot. Tässä jutussa kerrotaan, miksi kaikki meni pieleen.
On perjantai-ilta, joulun alla vuonna 1999.
Ranskan presidentin yksityiskone nousee ilmaan Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Kyydissä on kolme miestä: EU:n laajentumiskomissaari **Günter Verheugen**, EU:n neuvoston pääsihteeri **Javier Solana** ja suomalainen alivaltiosihteeri **Jaakko Blomberg**.
Blombergilla on mukanaan Suomen pääministerin kirjoittama kirje. Panokset ovat kovat: Turkin EU-jäsenyys.
Operaatioon on ryhdytty yllättäen ja kiireellä.
Helsingin Messukeskuksessa on meneillään puheenjohtajamaa Suomen isännöimä EU-huippukokous. Asialistalla on Turkin hyväksyminen EU-ehdokkaaksi, mutta sen käsittely on törmännyt seinään.
Turkki kyllä haluaa EU:hun, muttei Helsinkiin. Se epäilee, että EU sanelisi yksipuoliset ehdot eikä oikeasti halua sitä jäseneksi.
Helsingissä sorvataan pikaratkaisu: kolmen hengen minilähetystö äkkiä Ankaraan. Ranska lainaa lentokoneen, ja pääministeri **Paavo Lipponen** kirjoittaa Turkin pääministerille **Bülent Ecevitille** henkilökohtaisen kirjeen. Siinä Lipponen vakuuttaa, että ehdokkuustarjous [on vilpitön](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002912445.html).
Tuolloin kyydissä ollut saksalainen ex-komissaari Verheugen, 76, muistaa operaation edelleen kuin eilisen.
– Saavuimme Ankaraan vähän ennen puoltayötä. Turkin pääministeri ei ottanut meitä mitenkään lämpimästi vastaan, tuntui etteivät he luota koko hommaan. Mutta Lipposen kirjeellä oli merkitystä, ja lopulta he suostuivat [saapumaan Helsinkiin], Verheugen kertoo puhelimitse kotoaan Potsdamista.
Delegaatio saa Ecevitin mukaansa, mutta Ranskan presidentin yksityiskone hajoaa Ankaran kentälle. Hankitaan korvaava kone ja odotellaan. Helsingissä tulijoita tervehtii brysseliläishenkinen eurosää: sadetta ja pari astetta lämpöä.
On Turkin tähtihetki. Johtajat poseeraavat yhteiskuvissa. Pääministeri Ecevit [muistelee myöhemmin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004266466.html), että "EU soitti lopulta itse Turkin ovikelloa".
Jos asiat olisivat sen jälkeen menneet toisin, Turkki voisi nyt olla EU:n jäsen.
**NYT, KEVÄÄLLÄ 2021,** Turkki on ajankohtaisempi kuin aikoihin.
EU-johtajat puivat Turkki-kysymyksiä huippukokouksessaan ensi viikon lopulla, pitkästä aikaa. Myös **Joe Bidenin** valinta Yhdysvaltain presidentiksi on nostanut Turkin takaisin yhteiselle agendalle.
Neuvoteltavaa on paljon. EU on ostanut Turkin pakolaistulpakseen, ja tulppaussopimus pitäisi päivittää. Turkki on luvannut parantaa ihmisoikeustilannettaan, mutta vaatii EU:lta vastineeksi enemmän tukea maassa oleville pakolaisille sekä avoimempaa kauppaa ja viisumivapautta.
Lisäksi Kreikan ja Turkin jakaman Kyproksen yhdistämisestä on sovittu uudet YK-neuvottelut huhtikuun lopulle. Se herättää uutta toivoa pian ikivanhaksi pitkittyneen kriisin ratkeamisesta.
EU ja Turkki yrittävät siis parannella tulehtuneita suhteitaan, mutta työtä riittää.
Kaikki on mennyt 20 viime vuoden aikana pieleen, ja syytä löytyy molemmista osapuolista.
Palataan 2000-luvun alkuun, jolloin kaikki näytti lupaavammalta kuin aikoihin. 
Pääministeri Ecevitin kausi päättyi syksyllä 2002. Kulturelli ja länsimielinen pääministeri läheni jo 80:tä ikävuotta ja kärsi vaaleissa murskatappion. Valtaan nousi vain vuotta aiemmin perustettu AK-puolue, jonka yksi perustajista oli **Recep Tayyip Erdoğan.**
Vaikka AKP oli juuriltaan islamistinen, puolue julisti kannattavansa avoimesti EU-jäsenyyttä.
Pääministeri Ecevit oli luvannut Helsingissä, että Turkki suoriutuu uudistuksista nopeammin kuin EU:ssa uskotaankaan. Hän alkoi panna Turkkia eurokuntoon, ja Erdoğan jatkoi Ecevitin viitoittamalla tiellä.
Kuolemanrangaistus lakkautettiin ja kidutukseen puututtiin. Sananvapautta, kokoontumisvapautta ja naisten asemaa vahvistettiin. Parlamentti hyväksyi [isoja lakipaketteja](https://www.ab.gov.tr/files/pub/prt.pdf).  

Ilmassa oli roima annos optimismia. Kehitystä seurannut EU:n laajentumiskomissaari Günter Verheugen oli mielissään, sillä Turkki näytti olevan tosissaan.
– Erdoğan pani tuulemaan. Vuosina 2003–2004 Turkki oli kaikkein uudistusmielisin maa Euroopassa, Verheugen innostuu puhelimessa.
EU:hun oli tyrkyllä 70-miljoonainen muslimimaa, joka erosi alueen muista muslimivaltioista: maan 1920-luvun johtaja **Kemal Atatürk** oli luonut Turkille perustan, jonka mukaan uskonto ja valtio on pidettävä erillään.
Kulttuuri oli idästä ja valtiopalikat lännestä. Lakipohjia oli kopioitu Sveitsistä, maassa oli oppivelvollisuus ja kohtuullisen hyvä tasa-arvo. Turkki ei ollut mikään takapajula, vaan EU:n näkökulmasta kehityskelpoinen naapuri.
Ehdokasvaltion status oli iso tunnustus, sillä se tarkoitti pääsyä EU:n tuulikaappiin.
Turkki oli hakenut jäsenyyttä jo 1980-luvun lopulla. Vuonna 1997 se oli pettynyt raskaasti, kun Viro, Tšekki, Unkari, Puola, Slovenia ja Kypros hyväksyttiin ehdokkaiksi sen nenän edestä.
Kansa antoi EU:lle vahvan tuen: kolme neljästä turkkilaisesta piti jäsenyyttä hyvänä asiana. Sitä kannattivat erityisesti liike-elämä ja opiskelijat. EU:n ja Turkin välinen kauppa oli kymmenessä vuodessa viisinkertaistunut.
Toki ison muslimimaan sopivuus EU:hun herätti tasaisesti keskustelua. Mutta myötätuulessa hiersi oikeastaan vain yksi asia: Kyproksen saaren tilanne.
Turkki oli miehittänyt saaren pohjoisosan vuonna 1974 sen jälkeen, kun Kreikassa valtaan noussut sotilasjuntta oli yrittänyt yhdistää saaren Kreikkaan. Vuonna 1983 Pohjois-Kypros julistautui itsenäiseksi, mutta kansainvälinen yhteisö ei tunnustanut itsenäisyyttä.
Jako jäi avoimeksi haavaksi Kreikan ja Turkin välille. Saarella oli pitkään YK:n rauhanturvaajia, ja Kreikka vastusti Turkin EU-jäsenyyttä.
EU tiesi, että kiista pitäisi ratkaista ennen kuin Turkki voitaisiin ottaa EU:hun. Suomi hääri Helsingin huippukokouksessa kätilönä, kun Turkin jäsenyys kytkettiin malliin, jossa jakautunut Kypros yhdistyisi liittovaltioksi.
Yhdistymisestä saatiin aikaan kansanäänestys huhtikuussa 2004, vain viikkoa ennen kuin Kyproksen oli määrä liittyä EU:hun osana kymmenen maan itälaajenemista.
Tulos oli täystyrmäys. 
Kyproksenturkkilaiset kannattivat yhdistymistä selvin lukemin, mutta kreikankielinen puoli vastusti sitä vielä selvemmin. Yhdistymistä toivoneet YK ja EU-komissaari Verheugen pettyivät katkerasti. Viikkoa myöhemmin pelkkä kreikankielinen puoli liittyi EU:hun.
Turkin EU-optimismi kuitenkin oli ja pysyi. Neuvottelut olivat vasta alkamassa, ja niitä alkoi vetää turkkilaisten suuresti arvostama suomalainen poliitikko.
**ETTÄ JUURI Olli Rehn!**
Tasaisen harmaana pidetty suomalaispoliitikko voitti turkkilaiset nopeasti puolelleen.
Rehn valittiin EU:n laajentumiskomissaariksi Verheugenin tilalle joulukuussa 2004, ja seuraavana syksynä alkoivat jäsenyysneuvottelut. Rehn sai nopeasti maineen tiukkana mutta reiluna "Mustafa Ollina" – lempinimi tuli yksinkertaisesti siitä, että Rehn hoiteli Turkki-asioita.
– Häntä kuunneltiin tarkasti, mikä johtui siitä että häntä pidettiin sanojensa mittaisena. Moni muu eurooppalainen poliitikko olisi tehnyt toisin, tärkeillyt ja näyttänyt voimaansa, kertoo neuvotteluissa mukana ollut virkamies.
Juttuun on haastateltu useita Turkki-neuvotteluihin osallistuneita suomalaisia ja ulkomaisia EU-virkamiehiä. Koska he toimivat edelleen merkittävissä EU-viroissa, heille on annettu mahdollisuus puhua tässä haastattelussa nimettöminä.
Myös turkkilainen _Hürriyet_-päivälehti [ylisti Rehniä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004343607.html): "Hän on edeltäjäänsä Günter Verheugenia huomattavasti lämpimämpi hahmo, vaikka onkin skandinaavi."
Rakkaus jalkapalloon yhdisti Rehniä ja turkkilaisia. Kun Rehn kävi kokousmatkalla Kayserin kaupungissa lokakuussa 2005, hän suuntasi työpäivän jälkeen potkimaan palloa paikallisen jalkapalloseuran Kayserisporin harjoituksiin.
Futishullun maan tiedotusvälineet kehräsivät.
Myös keskustelut Erdoğanin kanssa Rehn tapasi aloittaa jalkapallokuulumisilla – Erdoğan on itse entinen puoliammattilainen.
– Jalkapallon kautta pääsimme samalle aaltopituudelle. Lähes kaikki Turkissa ymmärtävät futiksen kieltä ja kielikuvia, ja se helpotti kommunikaatiota, Olli Rehn sanoo.
Suomen Pankin pääjohtajana nykyään toimiva "Mustafa Olli" suhtautuu arvostukseensa vaatimattomasti. Hän sanoo pyrkineensä yksinkertaisesti reiluuteen: neuvottelulinja oli tiukka, mutta toisaalta Turkin uudistusten piti johtaa aitoon edistymiseen.
Rehn puhuu tässä Ylen haastattelussa ensi kertaa komissaariuransa jälkeen siitä, miksi neuvottelut jumiutuivat.
Hän muistuttaa, että Turkilla oli kuljettavanaan pitkä tie. Neuvottelulukuja eli aihealueita oli peräti 35 kappaletta, ja ne kaikki piti saada maaliin.
– Jokaisen luvun osalta tarvittiin jokaisen jäsenvaltion hyväksyntä. Mukaan lukien niiden jäsenmaiden, jotka olivat nihkeitä Turkin jäsenyyttä kohtaan, Rehn sanoo.
Urakka oli toki iso muttei näyttänyt mahdottomalta, kuvaa neuvotteluissa mukana ollut lähde Ylelle.
– Mitä enemmän siihen tutustui, sitä realistisemmalta se alkoi tuntua, lähde sanoo.
EU:sta kuhistiin Turkissa kaikkialla.
Istanbulissa nuoret miehet pohtivat alkoholia myyvien pikkukioskien pöydissä, mitä jäsenyys toisi tullessaan. Suomen tuolloinen Ankaran-suurlähettiläs **Maria Serenius** muistelee ilmapiirin olleen "melkeinpä euforinen".
Serenius tapasi Erdoganin useasti, ja tämä jätti vahvan mielikuvan.
– Erdoğan on karismaattinen ja voimakas tahtoihminen. En koskaan nähnyt hänen hymyilevän. Hänellä on voimallinen läsnäolo, ja hän hallitsee sillä ympäristöään, Serenius sanoo.
Suomessa Turkki-kysymyksestä ei syntynyt isoa keskustelua, vaikka suomalaisten ja turkkilaisten välillä olikin jonkinlaista lomamatkojen, etnisten ravintoloiden ja romanssien ruokkimaa lukkarinrakkautta.
Enimmäkseen meillä pohdittiin käytännön kysymyksiä. Maaseudun Tulevaisuus huomautti, että Turkin markkinat olisivat Suomelle mainio vientimahdollisuus: 70-miljoonaisen kansan lihan ja juuston kulutus oli sianlihaa lukuun ottamatta kasvussa.
Keskustelut olivat kuin EU:n arki ja lumo pienoiskoossa. Suomi mietti makkaran menekkiä, toisille kyse oli koko tulevaisuudesta.
Suomen poliittinen johto kannatti Turkin jäsenyyttä, mutta kansa oli nihkeä. Syksyn 2006 [Eurobarometri-mielipidetiedustelussa](https://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/archives/eb/eb66/eb66_fi_nat.pdf) vain 24 prosenttia suomalaisista kannatti Turkin jäsenyyttä. Kaikkia muita mahdollisia jäsenmaita, muun muassa Albaniaa ja Ukrainaa, kannatettiin enemmän.
Suomi sai Turkki-asiassa kansainvälistä näkyvyyttä. Komissaari Rehn, pääministeri Lipponen ja ex-presidentti, rauhanneuvottelija **Martti Ahtisaari** muodostivat näkyvän voimakolmikon, joka tuki Turkkia.
– Silloin oli muutaman vuoden ajan sellainen tunne, että Suomi on kokoaan suurempi toimija ja voisimme saada paljon aikaan, Rehn sanoo.
**KAIKKI EIVÄT OLLEET REILUJA PELUREITA** saati pitäneet Turkki-inhoaan piilossa.
Suomen lisäksi Turkkia tukivat erityisesti Ruotsi, Italia, Britannia ja Hollanti. Mutta Itävalta ei ollut unohtanut vuosisataisia kahnauksiaan turkkilaisten kanssa, vaan vastusti kiivaasti jäsenyyttä.
Kesken kaiken Ranska vaihtoi leiriä. Presidentti **Jacques Chirac** – lentokoneenlainaaja – oli tukenut neuvotteluja, vaikka ranskalaiset yleisesti suhtautuivat Turkkiin epäluuloisesti. Kun presidentiksi nousi vuonna 2007 **Nicolas Sarkozy**, epäluulosta tuli valtavirtaa.
Neuvotteluissa mukana ollut virkamieslähde kiteyttää muutoksen Ylelle näin:
– Sarkozy sanoi selkeästi, että Turkista ei koskaan tule jäsentä, koska Turkki ei ole Euroopassa.
Olli Rehnin mukaan Ranskan penseys oli ollut selvää jo pitkään. Kun Rehn istui iltaa europarlamentaarikko **Ari Vatasen** kanssa Strasbourgissa komissaaripestinsä alussa, Vatanen kertoi, että Turkin EU-neuvotteluja kannattaa Ranskassa aidosti enää kolme ihmistä: presidentti, ulkoministeri ja Vatanen itse.
Rehn muistaa myös hyvin kohtauksen Eurooppa-neuvoston kokouksessa Sarkozyn valtakaudella.
– Sarkozy käänsi selkänsä Erdoğanille ja alkoi puhua muulle joukolle small talkia. Erdoğan totesi, ettei kuulu joukkoon. Siinä näkyi Sarkozyn poliittinen ja ehkä kulttuurinenkin vastenmielisyys Turkkia kohtaan. Ei hän peitellyt sitä.
Neuvottelut etenivät kitkutellen. Tuloksiin oli päästy vain tiede- ja kulttuurineuvotteluissa, joka oli kaikkein helpoin aihepiiri. Turkin uudistukset jumittivat.
Joulukuussa 2006 EU jäädytti [peräti kahdeksan neuvottelulukua](https://yle.fi/uutiset/3-5756074) rangaistuksena siitä, että Kyproksen märkimään jäänyt haava repsahti auki.
Turkin olisi pitänyt avata satamiaan ja lentokenttiään Kyproksen-liikenteelle. Se kieltäytyi ja vaati, ettei kiistaa liitetä jäsenyysneuvotteluihin.
Suomi oli jälleen EU-puheenjohtaja ja yritti sovitella. Keskusteluyhteys aukesi, mutta Turkkia ja Kyprosta ei saatu samaan pöytään. Kun Rehn [uhkasi neuvottelujen katkaisemisella](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004407439.html), Turkki vastasi tavalla joka kertoi molemminpuolisesta epäluulosta.
– Turkki ei aina voi olla se osapuoli, joka ottaa askelia. Niiden pitää olla vastavuoroisia. Me emme ota askelta, jos vastapuolikaan ei ota, Erdoğan sanoi.
Kuherrusvuodet olivat ohi.
– Muistan monia aika vaikeita keskusteluja pääministeri **Abdullah Gülin** kanssa niihin aikoihin. Turkilla oli vaikeuksia hyväksyä neuvottelulukujen jäädytystä. Se kärjisti neuvottelujen tunnelmaa ja vaikutti aika lailla niiden hitauteen, Rehn sanoo.
Turkkilaiset syyttivät EU:ta "kristittyjen klubiksi". EU:n kovimmat äänet vastasivat että näin on, ja sellaisena myös halutaan pysyä.
Vuonna 2009 Sarkozy käytti veto-oikeuttaan ja jäädytti yksipuolisesti viisi neuvottelulukua lisää. Turkki-kysymyksessä horjunut Saksa hyppäsi skeptikkojen kelkkaan. Liittokansleri **Angela Merkel** alkoi Sarkozyn tavoin ensi kerran vihjata julkisesti, että Turkin kanssa kannattaisikin tavoitella jonkinlaista erityiskumppanuudesta jäsenyyden sijaan.
– Osa Turkin päättäjistä näki että no niin, ei Eurooppa koskaan halunnut meitä oikeasti mukaan, nyt meidän pitää mennä omia teitämme, virkamieslähde kertoo.
Käytännön neuvotteluja hoitavien turkkilaisten työ kävi hankalaksi. Ammattidiplomaatit pysyivät korrekteina, mutta mielentilan näki jo asennosta: heidän hartiansa menivät kirjaimellisesti lysyyn, toinen virkamieslähde kuvailee.
Jäljelle jäi hiljaisuus. Vähäinenkin eteneminen neuvotteluissa loppui.
**EU-TIESTÄ TULI ERDOGAN-TIE.** EU-tietä reunusti optimismi, Erdoğan-tietä itsevaltius.
Moni koulutettu turkkilainen oli allerginen uskonnon ja politiikan sotkemiselle. He eivät luottaneet Erdoğaniin ja tämän AK-puolueeseen.
Turkin perustaa kuvaa hyvin se, että vuonna 2008 korkein oikeus pyrki [lakkauttamaan AKP:n](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004587287.html) ja vuonna 2016 osa armeijan joukoista yritti kaapata vallan. Kumpikin yritys epäonnistui.
Vuoden 2013 mellakat liittyvät samaan ketjuun. Ne muuttuivat arkisesta mielenosoituksesta Istanbulin Gezi-puistossa hallitusta vastustavaksi kapinaksi, jossa purkautui vastenmielisyys yksinvallan ja islamilaiskonservatiivisuuden lisääntymistä kohtaan.
Mielenosoitukset olivat Ylen haastateltavien mukaan viimeinen käännekohta, jonka jälkeen Erdoğanin Turkki luisui lopullisesti itsevaltiuden tielle. 
Tuloksena on uusi Turkki, josta alkavan viikon EU-huippukokouksessakin keskustellaan.
Turkki on avoimen demokratian sijaan entistä autoritäärisempi valtio. Pienimmätkin asiat päätetään presidentinlinnassa EU:n ja demokraattisten periaatteiden vastaisesti. 
Maan poliisivoimia, oikeuslaitosta ja virkakuntaa on puhdistettu Yhdysvalloissa asuvan saarnaajaimaamin ja Erdoğanin kanssa valtakamppailuun ryhtyneen **Fethullah Gülenin** kannattajista. Güleniä pidetään vuoden 2016 Turkin vallankaappausyrityksen arkkitehtina. Samalla on puhdistettu myös muita hallinnon kriitikkoja. 
Yhdysvaltalainen Freedom House -järjestö luokittelee turkkilaisten poliittiset oikeudet ja kansalaisvapaudet heikoimpaan kategoriaan eli _ei-vapaiksi_. [Freedom Housen indekseillä](https://freedomhouse.org/countries/freedom-world/scores) Turkki on hyvin kaukana jopa Unkarista, joka on pudonnut muiden EU-maiden kelkasta.
Uskonnon rooli on julkisessa elämässä vahvistunut. Istanbulin maamerkki, entinen bysanttilainen kirkko Hagia Sofia muutettiin äskettäin museosta moskeijaksi.
Erdoğan kaveeraa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa, ja itsevaltiaan tunnusmerkit ovat kunnossa: Erdoğanin _datša_ eli vapaa-ajan asunto on tiettävästi hiukan Putinin vastaavaa isompi.
Erdoğanin ote vallasta vain vahvistui, kun EU osti Turkin siirtolaisreittien tulpaksi muutamalla miljardilla eurolla vuoden 2015 jälkimainingeissa – ja unohti vastalahjaksi lupaamansa viisumivapauden.
Erdoğan sai sopimuksen ansiosta lisää liikkumatilaa harjoittaa haluamaansa sisäpolitiikkaa ilman EU-kritiikkiä.
Tätäkö Erdoğan halusi koko ajan? Oliko vallan keskittäminen hänen mielessään jo vuonna 2002, kun tie valtaan aukesi? Oliko EU-jäsenyyden ajaminen vain keino vankistaa suosiota?
Ei, uskoo Helsingin yliopistossa populismia tutkiva **Halil Gürhanli**. Hänen mukaansa Erdoğanin ja AKP:n linja muuttui sen mukaan, mikä kulloinkin näytti hyödylliseltä.
– AKP oli populistipuolue, jota ei kiinnostanut islamisaatio vaan valta. Mutta kun tulevaisuudennäkymät muuttuivat, populisteista tuli islamisteja. He tarrasivat sillä tavalla valtaan, Gürhanli sanoo.
Samoin arvioi neuvotteluihin osallistunut virkamies.
– Erdoğania ei motivoi uskonto, vaan valta.
Nyky-AKP on johtohenkilöiltään erilainen kuin noustessaan valtaan.
Olli Rehn kuvaa Erdoğania diplomaattisesti, mutta tunnustaa, että maa on muuttunut:
– Pidän edelleen yhteyttä joihinkin turkkilaisiin. Maan sisäinen tilanne on nyt hyvin kärjistynyt. Moni pelkää, että autoritäärinen kehitys jatkuu.
EU-neuvottelut ovat yhä käynnissä, ja kesäkuussa 2016 [avattiin yksi uusi](https://www.ab.gov.tr/chapter-33-financial-and-budgetary-provisions_98_en.html) EU-budjettia koskeva neuvotteluluku.
Käytännössä edistystä ei tapahdu. Tilanne on lähellä teatteria.
Myös kiistat ja niiden osapuolet kuulostavat kovin tutuilta. Kyproksen tilanne on yhä tulenarka, ja Turkki ja Kreikka [kiistelevät Välimeren öljy- ja kaasualueista](https://yle.fi/uutiset/3-11554368). EU on määrännyt Turkille laittomina pitämistään öljynporauksista pakotteita, joita ovat vaatineet erityisesti Kypros, Kreikka ja Ranska.
Istanbulin Bilgi-yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan vain alle puolet turkkilaisista äänestäisi nyt EU:hun liittymisen puolesta. Vain reilu viidesosa turkkilaisista sanoo luottavansa EU:hun.
**OLISIKO KAIKKI VOINUT** mennä toisin?
Neuvottelujen alkamisesta on yli 15 vuotta.
Jos ne olisivat päättyneet eri tavalla, Istanbulissa ja Ankarassa liehuisi punavalkoisten kuunsirppi ja tähti -lippujen ohella keltaisia eurotähtiä sinisellä pohjalla. EU:lla olisi hyvässä ja pahassa aivan uudenlaisia rajanaapureita: Syyria, Irak ja Iran.
Kaikki olisi voinut päättyä toisin, haastateltavat sanovat.
Olli Rehn on yhä pettynyt. Jäsenyysneuvottelujen tarkoitus oli ennen kaikkea vaikuttaa Turkkiin eli vahvistaa sen oikeusvaltio- ja demokratiakehitystä, hän sanoo.
– Ei ole olemassa yhtä totuutta siitä, mikä meni vikaan. Mutta on selvää, että molemmat osapuolet menettivät, Rehn sanoo.
Hänen edeltäjänsä Günter Verheugen on vieläkin tiukempi.
– Epäonnistuminen Turkki-neuvotteluissa on yksi EU:n suurimmista poliittisista virheistä. EU olisi tarvinnut Turkkia ja toisinpäin, Verheugen sanoo.
– Neuvottelujen kariutuminen saa minut vihaiseksi. Se mitä on tapahtunut, on turhaa. Emme voi valittaa Turkin nykykehityksestä, sillä olemme kadottaneet vaikutusvaltamme siihen.
Melko yhteinen näkemys on sekin, että EU mokasi Kyproksen kanssa. Kun vain Kyproksen kreikankielinen osa päästettiin EU-jäseneksi, EU menetti vipuvarren kammeta Turkkia EU-kelpoiseksi.
Vai oliko Turkki lopulta vain liian erilainen?
Siitä olisi voinut tulla EU:lle ongelmalapsi ja vastaanharaaja, joka olisi hajottanut unionia sisältä. Erdoğanista olisi voinut tulla **Viktor Orbanin** kaltainen johtaja, joka yrittää pyyhkiä EU-periaatteilla lattiaa.
Tai sitten EU-Erdoğan olisi haistanut tilaisuuden nousta idän ja lännen yhdistäjäksi. Neuvottelut olisivat edistyneet, liberaalit ja demokraattiset voimat olisivat pysyneet pinnalla.
Uusi alku.
Onko se vielä mahdollinen, kun Turkki-suhteet nousevat nyt jälleen esiin?
Edes Rehn ei näe jäsenyyttä nykytilanteessa mahdollisena. Hän kuitenkin uskoo, että Turkin kanssa voidaan saavuttaa paljon nykyistä parempi suhde.
– EU:n ja Turkin välillä on jo vahva erityissuhde. Voisi miettiä puolin ja toisin, miten esimerkiksi tulliliittoa voisi kehittää tai viisumivapautta edistää. Konkreettiset toimet voisivat palauttaa suhteita paremmalle tolalle, Rehn uskoo.
Mutta "Mustafa Olli" toivoi enemmän. Hän toivoi eurooppalaisten arvojen majakkaa Lähi-idän rajalle.
– Tämä oli menetetty mahdollisuus rakentaa vankempi silta länsimaisen demokraattisen sivilisaation ja maltillisen islamilaisen yhteiskunnan välille.
_Juttuun on haastateltu myös Suomen Lähi-idän instituutin tutkijaa Anu Leinosta sekä EU-asioiden valtiosihteeriä Kare Halosta._
**Lue lisää:**
[Päätösluonnos: EU lisäämässä pakotteita Turkin Välimeren porausten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11689695)
[Eurooppa-kirje: Elämme jännittävää ja kiihottavaa EU-vuotta – uusia alkuja on kaikkialla minne vain päätään kääntää](https://yle.fi/uutiset/3-11843437)
Voit tilata Eurooppa-kirjeen [suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Muita Ylen pitkiä lukujuttuja:**
[Pimeyden ytimessä – Ylen erikoisartikkeli kertoo, miksi hyljeksitystä Euroopan parlamentista pitäisi puhua paljon enemmän kuin siitä puhutaan](https://yle.fi/uutiset/3-10642654)
["Hoitakaa minut pois täältä", sanoi Donald Trump eikä koskaan palannut Etelä-Amerikkaan – Ylen kokoama data näyttää, että 2000-luvulla Kiina on tullut monessa maassa USA:n tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11662994)
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
[Maija-Liisa Tiusanen salakuljetti rajalle ihmisiä, joita Etelä-Afrikan rotusortokoneisto vainosi – "Ajattelin, että eivät ne minua uskalla tappaa tai kiduttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11652491)
Perhe muutti ilmaiseksi juuri ehostettuun asuntoon – ainoa tehtävä on mainostaa uutta kotikuntaa somessa: "Ei meitä pakoteta kehumaan kaikkea"
Luumäen kunta halusi perheen kertomaan elämästään Luumäellä. 
– Se oli tarjous, johon piti tarttua, sanoo **Sami Sivonen**. 
Kaksi viikkoa sitten **Laura Kiretin** ja Sami Sivosen perheessä alkoi uusi alku. 
He muuttivat maaliskuun alussa Luumäen Risulahteen. Siellä odotti juuri ehostettu rivitalokolmio, jonne perhe aikoo asettua ainakin vuodeksi. 
Asunto on ilmainen, sillä he ovat lupautuneet kertomaan Luumäen kunnasta sosiaalisessa mediassa. Muuta ei tarvitse ilmaisen asunnon hyväksi tehdä. 
Kouvolan ja Lappeenrannan välissä sijaitseva reilu 4 500 asukkaan Luumäki kamppailee saman ongelman kanssa kuin moni muukin suomalainen kunta: väki vähenee. 
Viime syksynä kunta [ideoi kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-11653897), jolla Luumäelle houkuteltaisiin perhe asumaan. Tarjolla vuodeksi ilmainen asunto – eikä perheen tarvitsisi muuta kuin somettaa. 
Kaikkiaan kuusi perhettä ilmoittautui, ja niistä kunta valitsi kolmihenkisen perheen: Sami Sivonen ja Laura Kiretti sekä heidän 5-vuotias poikansa **Hugo Sivonen**. 
Käsillä oli aika, jolloin tällaisen elämänmuutoksen pystyi tekemään.
– Hugolla oli alkamassa esikouluvaihe, ja oikeastaan uusi vaihe koko elämässään, kertoo perheen isä Sami Sivonen.
Luumäelle perhe muutti Tampereen naapurikunnasta Pirkkalasta. He olivat jo vuoden päivät katselleet asuntoa sekä Pirkanmaalta että Etelä-Karjalasta.
Sopivaa ei löytynyt, eikä oikein sellaista syytäkään, että miksi jäädä Pirkanmaalle tai muuttaa Etelä-Karjalaan.
– Sitten kun tämä tuli, me kummatkin Samin kanssa ajattelimme, että tämä on meidän juttumme, jos vain tullaan valituksi, kertoo Laura Sivonen. 
Saa olla kriittinen
Edellytyksenä ilmaisen asunnon saamiseksi oli, että perhe kertoo vuoden ajan sosiaalisessa mediassa rehellisiä tunnelmia ja näyttää kuvia asumisestaan Luumäellä. Aiheina saivat olla niin päivähoito, koulunkäynti, harrastusmahdollisuudet, työnteko kuin kunnan palvelut ja luonto. 
– Kunta toivoo, että luomme rehellistä mielikuvaa. Ei meitä pakoteta tekemään positiivista päivitystä ja kehumaan kaikkea. Toki me haluamme myös levittää hyvää sanomaa. Olisihan ikävää, jos me vain jurottaisimme täällä, kertoo Sami Sivonen.
Kriittisiäkin he lupaavat antaa. 
– Olen jo ihmetellyt läheistä luistelukaukaloa, että miksi sitä ole jäädytetty. Tosin sitten ilmeni, ettei se ole kunnan hoitama kaukalo, sanoo Sami Sivonen. 
Tyhjää tilaa
Kiretin ja Sivosen perhe sai kolme huonetta, keittiö ja sauna -asunnon rivitalosta. Kyseessä on kunnan vuokra-asunto, joka oli edellisen asukkaan jäljiltä pintaremontoitu. 
Kunnan vuokra-asuntoyhtiö Luumäen asunnot oy:llä on kunnassa liki 300 vuokra-asuntoa. Niistä tyhjillään on tällä hetkellä 15. 
– Meillä on vuokra-asuntoja paljon kunnan asukasmäärään nähden, sanoo isännöitsijä **Veera Heikkilä** Luumäen isännöintipiste oy:stä. 
Heikkilä kertoo, että ajatus asunnon tarjoamisesta syntyi viime syksynä. Sillä toivotaan kuntaan näkyvyyttä ja lisää asukkaita.
– Että ei tarvitsisi mennä sille tielle, että joudutaan hyviä vuokra-asuntoja purkamaan, sanoo Heikkilä. 
Sivosen ja Kiretin perheelle annettu rivitalohuoneisto on kunnan uusimpia vuokra-asuntoja, vaikka silläkin on ikää jo noin 20 vuotta.
Asunnon kuukausivuokra olisi noin 680 euroa. Somettava perhe saa asunnon lisäksi ilmaiseksi myös veden ja sähköt.
Työtä löytyi
Ehtona on, että perheen pitää tuottaa Facebook- ja Instagram-tileille sisältöä vähintään kerran viikossa. Ainakin kuluneen kahden viikon aikana intoa perheellä on riittänyt pyydettyä paljon enempään somettamiseen. 
– Yllättävän luontevaa on ollut. On ollut mukava saada jakaa toisille hetkiä meidän arjestamme. Toivomme, että joku Etelä-Karjalan ulkopuolelta saisi kipinän muuttaa tänne, sanoo Laura Kiretti.
Sami Sivonen on alun perin Lappeenrannan naapurikaupungista Imatralta kotoisin, joten seutu oli jo entuudestaan vähän tuttu. Hän on ammatiltaan teatteriohjaaja ja ohjannut tähänkin mennessä myös eteläkarjalaisia harrastajateattereita.
– Mukava kun koti on nyt täällä päin, niin ei tarvitse yötä myöten ajella kotiin, kertoo Sivonen. 
Tosin nyt teatteriala on koronarajoitusten takia tauolla. Siksi Sami Sivosen päässä pyörii jo käsikirjoituksia tulevia teatterijuttuja varten. 
Laura Kiretti on puolestaan lastenhoitaja. Hänellä oli vakituinen työpaikka Pirkkalassa, mutta luotti siihen, että varhaiskasvatusalalla töitä riittää. 
– Sain tästä läheltä päiväkodista kolmen kuukauden sijaisuuden. Siellä on aivan ihania ihmisiä, kertoo Kiretti. 
Alku lupaavaa
Parin viikon aikana perhe on saanut Facebookiin liki 300 seuraajaa ja Instagramiin melkein 500. 
– Olemme tosi yllättyneitä, että siellä on seuraajia jo noin paljon. Olemme tosi tyytyväisiä, sanoo Lauri Kiretti. 
Ainakin ensimmäiset päivät someperheellä ovat olleet mieluisat. Perheen Hugo-poikakin kertoo jo saaneensa ainakin yhden uuden kaverin.
Laura Kiretti ihailee paikallisten asukkaiden ystävällisyyttä. 
– Erittäin lämmin on ollut vastaanotto. Ihmiset kadulla ja kaupassa tervehtivät, esittäytyvät ja toivottavat tervetulleiksi.
Seuraavaksi Sami Sivonen on lähdössä käymään Luumäen kuntakeskuksessa Taavetissa. Sieltä on odotettavissa postaus. 
Mutta aivan kaikkea he eivät lupaa kertoa.
– Henkilökohtaisia asioita emme kerro. Postaamme asioita, jotka liittyvät Luumäkeen.
Perheen pesti kestää nyt vuoden. Vielä tässä vaiheessa he eivät voi luvata, että tulivatko jäädäkseen.
– Nyt tuntuu siltä, että ihan hyvin voisi jäädä. Toki me annamme tämän alkuhuuman ensin laskeutua ja katsomme sitten, miltä miestä tuntuu. Pidetään ovet auki ja kaikki on mahdollista, sanoo Laura Kiretti. 
Leena Vilkan kolumni: Kuulun niihin naisiin, jotka eivät ole täysin sinut naiseutensa kanssa 
Vasta nyt, kun olen päässyt kuukautisista eroon, voin ajatella niitä yleisemmin, kirjoittaa Leena Vilkka.
Kuulun niihin naisiin, jotka eivät ole täysin sinuja naiseutensa kanssa. En kuulu niihin, jotka sujuvasti varaavat ajan vuosittain gynekologille. Hävettää tunnustaa, mutta viime käynnistäni on yli viisitoista vuotta. Kuukautisia olen hävennyt aina ja vasta nyt, kun olen päässyt niistä eroon, voin ajatella asiaa yleisemminkin. 
Tasa-arvon ja Minna Canthin päivää vietettiin tällä viikolla. **Minna Canth** toimi poikkeuksellisen aktiivisesti miesten maailmassa. Hän oli aikansa ensimmäinen nainen journalistina aikakaudella, jolloin toimittajia kutsuttiin lehtimiehiksi. Canth sai myös poikkeusluvan elinkeinonharjoittamiseen leskeksi jäätyään. Aikanaan naisille sallitut ammatit kotien ulkopuolella olivat lähinnä opettajattaren ja kätilön tehtävät.
Naiset ovat raivanneet tiensä miesten maailmaan, mutta onko maailma muuttunut? 
**Suomen kieltä on perinteisesti pidetty** tasa-arvoisempana kuin monia muita kieliä. Nopea googlaus paljastaa, että ainakin [lehtimiehistä puhutaan yhä](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/1232620).
Seurakunnissa on edelleen kirkkoherroja, luonnossa liikkumista säätelee jokamiehenoikeus ja eduskunnassa valitaan puhemies. Kaava ”man = ihminen = mies” pätee siis suomen kielessäkin. Kun puhutaan ihmisistä, saatetaan jättää puolet kansakunnasta huomioimatta. Historia on kirjaimellisesti miehen kertomus, ”his story”.
Kieli muuttuu hitaasti ja sen myötä arvot, asenteet ja todellisuus. Naisjärjestöt ovat kampanjoineet näkyvästi tyttöjen ja naisten oikeuksista. Naisen paikka on siellä, missä hän itse haluaa. Hänestä voi tulla presidentti, pääministeri tai pörssiyhtiön toimitusjohtaja. Aivan yksinkertaista se ei naiselle edelleenkään ole. Kun **Tarja Halonen** valittiin presidentiksi, häntä kutsuttiin naispresidentiksi. En ole kuullut **Sauli Niinistöä** kuitenkaan kutsuttavan miespresidentiksi. 
**Monet tilastot osoittavat, että elämme edelleen varsin mieskeskeisessä maailmassa**. Mies on normi ja nainen ikään kuin poikkeus, vaikka puolet kansakunnasta on naisia. 
Epätasa-arvo näkyy voimakkaasti yrittäjyydessä. Suomessa[ naisten perustamien yritysten osuus](https://www.yrittajanaiset.fi/vain-1-rahoituksesta-menee-naisten-perustamille-yrityksille/) rahoituksen saaneista on vain viisi prosenttia. 
Naisia on edelleen huomattavan vähän ylimmässä johdossa. [Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista alle kymmenen prosenttia](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/valta-ja-paatoksenteko/sukupuolten-tasa-arvo-yritysjohdossa) on naisia. Yliopistojen [rehtoreista noin 30 prosenttia on naisia](https://akavaworks.fi/julkaisut/artikkelit/sukupuolijakauma-korkeakoulujen-hallinnossa/) ja ammattikorkeakoulujen rehtoreina on tätäkin vähemmän naisia. 
[Nainen tienaa edelleen vähemmän](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/tyo-ja-toimeentulo/sukupuolten-palkkaero) kuin mies. Se näkyy myös naisten pienempinä eläkkeinä. Palkkaerot johtuvat nais- ja miesvaltaisista aloista. Tytöt ohjautuvat terveys- ja hyvinvointialoille, pojat tietojenkäsittelyn ja tekniikan aloille. Kodit eivät ole tasa-arvoistuneet; [naiset tekevät päivittäin keskimäärin tunnin enemmän kotitöitä](https://www.tilastokeskus.fi/tup/tasaarvo/index.html) kuin miehet. 
**Mediassa on jo pitkään tiedostettu epätasa-arvo.** Normaalisti naisten osuus haastatelluista henkilöistä on vain noin kolmannes. Helsingin Sanomat omisti maaliskuisen sunnuntai-numeronsa tasa-arvolle ja tässä numerossa naisten osuus oli huomattavasti suurempi. Lehti nosti esiin aiheellisen kysymyksen: Vaikka valtaapitävissä enemmistö on yhä miehiä, pitääkö heidän näkyä enemmistönä myös haastateltavissa? 
Englantilainen **Caroline Criado Perez** [kertoo tietokirjassaan Näkymättömät naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11308159) _(2020),_ miten tutkittu tieto naisen kehosta puuttuu. Esimerkiksi autoteollisuuden turvallisuustesteissä käytetään miehen kehoa jäljitteleviä nukkeja. Autojen turvallisuutta ei ole suunniteltu naisen keholle, joten naisella on suurempi todennäköisyys kuolla törmäyksessä kuin miehellä. 
Myös kuntosalien laitteiden kalorilaskurit perustuvat miehen kehoon. Älypuhelin on liian suuri useimpien naisten käteen. Perez väittää, että jopa lääkkeet voivat olla sopimattomia naisille, koska niitä ei ole riittävästi tutkittu ja testattu naisille. 
Perez osoittaa tilastojen avulla, miten puolet maailman väestöstä jää huomioimatta. Esimerkiksi puolella väestöstä on emätin, mutta aihetta käsitteleviä tutkimusartikkeleita on vain kourallinen. Lantionpohjan terveysongelmat on vaiettu epidemia, josta jopa puolet yli 50-vuotiaista naisista kärsii, Perez väittää.
**En siis olekaan maailman ainoa nainen**, joka ei ole tuntenut oloaan kotoisaksi omassa kehossaan. On surullista, että oivallan vasta nyt, että kuukautisvuoto on elintoiminto ja perustarve siinä missä hengittäminen. Se ei ole mikään hävettävä poikkeama normaalista vaan tavanomaista kehon toimintaa. 
Mielestäni olisi vain oikeudenmukaista, että kehoon liittyvät asiat kuuluisivat perusterveydenhuoltoon. Tyttöjen ja naisten kipu jää pahimmillaan kokonaan hoitamatta. Ajan varaaminen gynekologille pitäisi olla yhtä helppoa kuin hammaslääkäriinkin. Monien työpaikkojen työterveyshuoltoon ei vielä kuulu gynekologin palveluja. Taidan hoitaa kuntoon oman työpaikkani työterveyshuollon tältä osin. 
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja ja Helsingin yliopiston dosentti._
Kolumnista voi keskustella 22.3. klo 23:00 asti.
Some täyttyy naisvihasta, koska mies voi pahoin – Juhani Brander kirjoitti kirjan miehistä, ja vuoden vanhana teos on entistä ajankohtaisempi
Kulttuurivieras Juhani Brander sai huomata, että kirjalle ahtaasta maskuliinisuuden mallista oli huutava tarve.
Armeijakaverit homottelivat, kun he näkivät **Juhani Branderin** kädessä kirjan. Mutta hän oli tottunut sellaiseen. 
Lukeminen oli tulevalle kirjailijalle ja kirjallisuuskriitikolle rakas harrastus. Sitä piti salailla mahdollisuuksien mukaan. Kasarmilla Brander piilotteli **James Ellroyn** rikosromaania.
Brander tiesi, että lukeminen oli nössöjen puuhaa. Sen hän oli oppinut nuorempana kotikulmillaan Piikkiössä. Kirjallisuus on feminiinisukuinen sana myös suomen kielessä. 
– En kehdannut myöntää, että luen niin helvetisti. Siitä ei olisi ollut mitään muuta kuin haittaa, 42-vuotias Brander muistelee.
Brander ahmi nuorena tekstejä, mutta toisaalta hän oli väkivaltainen niin kuin monet pojat ovat. Hän käytti rumia sanoja, tappeli verissäpäin ja juoksi naisten perässä.
Tai kuten kirjailija itse muotoilee, hän on lyönyt, juonut ja nainut niin kuin miehen pitää lyödä, juoda ja naida. Se on yksi tapa kuvata hegemonista maskuliinisuutta eli tutkija **Raewyn Connelin** teoriaa miehisyyden kuvitteellisesta ideaalista, jota vasten omaa miehisyyttä tahattomastikin arvioidaan. Sittemmin samaan on alettu viitata termillä toksinen eli myrkyllinen maskuliinisuus.
Käytännössä ilmiö näyttäytyy esimerkiksi niin, että lyöminen on miehekästä, lukeminen ei.
– Kaikki eivät tietenkään tunnista itseään hegemonisen maskuliinisuuden määritelmästä, eikä se koske kaikkia miehiä, mutta tällainen malli on olemassa, ja sitä on hyvä pohtia, Brander sanoo.
Elämiä tuhoutuu, kun pojista tehdään miehiä
Vuosi sitten julkaistu esseekokoelma, Branderin kirjoittama _Miehen kuolema_ (WSOY, 2020), on tarkkanäköinen kuvaus miehisyydestä ja siihen liittyvistä kipupisteistä. Teos on julkisuudessa käydyn keskustelun perusteella entistä ajankohtaisempi.
Brander osoittaa, että asian omakohtaiselle, kriittiselle tarkastelulle on tilausta. Suuri osa ihan tavallisista suomalaisista on tullut koulituiksi mekanismeilla, joilla pojista tehdään miehiä. Branderin mielestä nuo mekanismit ovat tuhonneet monen elämän.
– Olin pohtinut näitä teemoja vuosia, enkä voinut välttyä huomaamasta miesten pahoinvoinnin määrää.
Pahaan oloon viittaavat tilastot päihdeongelmista, asunnottomuudesta, rikoksista ja itsemurhista, joissa miehet ovat yliedustettuina.
Pahasta olosta todistaa myös [Ylen vastikään teettämä tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11837616), jossa iän ja sukupuolen mukaan jaotelluista ryhmistä juuri keski-ikäinen mies kokee itsensä useimmin syrjityksi. 
Se saattaa kuulostaa naurettavalta. Harva on voinut välttyä kuulemasta viime aikojen suuresta puheenaiheesta eli siitä, kuinka etuoikeutettu asema valkoisella heteromiehellä on. Suomalaisen keski-ikäisen miehen pitäisi siis olla syntyjään kaikkea muuta kuin syrjitty.
Brander näkee ristiriidan taakse. Hän tuntee sympatiaa tutkimukseen vastanneita kohtaan.
Työttömän tai yksin elävän, sairauksista kärsivän miehen on vaikea samastua ajatukseen patriarkaatista tai keskusteluun valkoisen miehen ylivallasta, kirjailija huomauttaa. Laajalla kontekstilla ei ole merkitystä silloin, kun puhutaan yksilöllisistä tragedioista.
– Vaikka miehet eivät ole joutuneet taistelemaan äänioikeudesta, yksittäisten miesten tragedioita pitäisi tarkastella myös erikseen. Moni kokee olevansa kaikkea muuta kuin etuoikeutettu.
Naisten esineellistäminen on yksi ongelman ytimistä
Usein miesten paha olo kanavoituu naisiin.
Nato-raportti [kuluneelta viikolta kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11842996), että Suomen hallitukseen, jossa kaikkien viiden hallituspuolueen puheenjohtajat ovat naisia, kohdistuu demokratiaa heikentävä vihakampanja sosiaalisessa mediassa. 
Samaan aikaan somessa leviää sisältö, jossa naiset eri puolilta maailmaa jakavat kokemuksia uhkaavista tilanteista ja pelostaan liikkua yksin. Pontimena on Britanniassa hiljan tapahtunut raaka väkivallan teko, jossa poliisimies surmasi nuoren naisen, **Sarah Everardin,** tämän kotimatkalla.
Somenkäyttäjät kysyvät nyt, kuinka miehet voisivat tehdä maailmasta naisille turvallisemman paikan.
– Ennen kaikkea muutos lähtee miehistä. Seksistisestä kielenkäytöstä sekä naisten vähättelystä ja esineellistämisestä on päästävä eroon, Brander toteaa.
_Miehen kuolemassa_ hän kirjoittaa:
_Vihapuhe on tuhoamisen kieltä, jonka alle on piilotettu kaipuu rakastavasta, eheyttävästä objektista. Vihapuhetta hegemoninen maskuliinisuus ylläpitää, sitä se tuottaa. Se kastroi muut tunteet ja jättää rakennusaineeksi aggression, tuon tunteista helpoimman ja pikavippien tapaan nopeasti apua tarjoavan mallin._
Entä jos mies itkisi?
Branderin mukaan naisille turvaa toisi se, että miehet tunnistaisivat toisiinsa kohdistuvat alisteiset hierarkiansa. Patriarkaatti kun alistaa sekä naisia että miehiä, hän sanoo.
Rakennetta ylläpitävät kirjailijan mukaan miesten lisäksi niin media, kasvatusinstituutiot kuin heteronormatiiviset naiset. Maskuliinisuuden malli on viime vuosina avartunut, mutta pohjimmiltaan se on yhä äärimmäisen ahdas.
– Tarvitsemme lisää miehiä, jotka uskaltavat puhua julkisesti mielenterveysongelmistaan, haavoittuvuuksistaan ja epäonnistumisistaan. Se loisi hiljalleen tilaa, jossa mallin täyttämättä jättämisestä ei rangaistaisi.
Mitä jos mies voisi itkeä vapautuneesti sen sijaan, että hänen kuuluu padota tunteitaan ja olla rationaalinen? Branderin mukaan tutkimukset osoittavat edelleen, että itkemällä mies “naisellistaa” itseään. 
Omaa suhtautumistaan voi testata ajatusleikillä. Kumpi herättää enemmän luottamusta, pidättäytyvä vai itkevä mies?
– Kumpi on enemmän mies ja kumpi on enemmän ihminen? Brander kysyy.
Mainoksissa isit ovat perheen pelle
Branderin seuraava romaani, maaliskuussa ilmestyvä _Silta yli vuosien_ (Siltala), käsittelee 1980-luvun nousukautta ja 1990-luvun lamaa, luokkayhteiskuntaa ja häpeää. Se sivuaa myös monia _Miehen kuolemassa_ käsiteltyjä aiheita ja sitä, kuinka ongelmat siirtyvät sukupolvelta toiselle.
Jos jokin, niin miehen malli siirtyy isältä pojalle, vaikka ei edes yrittäisi.
– Suomessa on kymmeniätuhansia syrjäytyneitä nuoria, suurin osa miehiä. Heitä olisi isyystutkija **Jouko Huttusen** mukaan puolet vähemmän, jos pojat saisivat isiltään enemmän hoivaa ja läsnäoloa.
Juuri isyys on Branderin mukaan maskuliinisuuden tulevaisuuden kannalta ratkaiseva tekijä.
– Olisi erittäin tärkeää, että isyys laajentuisi ja vanhemmuus tasavertaistuisi. Isäkin voi olla ensisijainen lähivanhempi, Brander toteaa.
Brander on kiinnittänyt huomiota erityisesti isyydestä kertovaan mediakuvastoon, jonka ongelmat ovat ilmeiset ja joita eritellään muun muassa **Raisa Cacciatoren** ja **Samuli Koiso-Kanttilan** teoksessa _Pelastakaa pojat_ (Minerva).
– Isistä tehdään mainoksissa perheen pelle. Uusavuton isä ei tiedä, mikä on tomaatti, ja muu perhe nauraa päälle.
Vapautuminen ahtaan maskuliinisuuden kahleista on utopiaa
Brander sai vuosi sitten julkaistusta esseekokoelmastaan läjäpäin palautetta eri ikäisiltä miehiltä ja naisilta. Palaute kertoi sen, että hänen havaintonsa ahtaasta miehen muotista oli tunnistettu ja siihen oli samastuttu.
– Moni mies kirjoitti minulle, että olisipa lukenut teokseni kasvuiässä, koska sen avulla olisi voinut välttyä sudenkuopilta.
Aihe on monimutkainen, laaja ja tunteita herättävä. Kiitosten lisäksi Brander sai kuulla olevansa feministien käsikassara. Se perustuu kirjailijan mukaan väärinymmärrykseen.
– Miehet kokevat feminismin suurena uhkana, joka vie heidän oikeutensa. Siitä ei ole kysymys. Kysymys on siitä, että miehetkin hyötyvät, kun yhteiskunta ja kulttuuri muuttuvat tasa-arvoisemmaksi.
Mitä olisi maailma ilman _Selviytyjät_-sarjan kilpailijan naisvihamielisistä kommenteista [syntynyttä somekohua](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000007862225.html)? Tai ilman puhujana kunnostautunutta kirjailija **Jordan Petersonia**, eheyttäväksi koettua symbolista isähahmoa, [jonka suosio](https://yle.fi/uutiset/3-10491958) on Branderin mukaan osoitus siitä, että länsimaisella miehellä on suuri identiteettityhjiö?
Se saattaisi olla maailma, jossa todennäköisin miehinen seksisymboli ei olisikaan paha poika ja jossa empatiakyky nostaisi päätään. Maailma, jossa lukevaa poikaa ei homoteltaisi.
Yhteisöllinen vapautuminen ahtaan maskuliinisuuden kahleista on Branderin mielestä kuitenkin utopiaa.
– Elämme vastakkainasettelun ja matelija-aivoista nousevien tunteiden aikakautta. Luomme uhkakuvia, joita vasten heijastamme itseämme ja joilla perustelemme sen, mihin meillä on oikeus ja mitä meidän kuuluu saada.
Askel eteenpäin olisi Branderin mukaan julkinen keskustelu, joka ei olisi äärikonservatiivien ja sen vastavoimien öyhöttämistä. Tilalle tarvitaan kirjailijan mielestä rakentavaa, aikuista keskustelua, jossa huomioidaan erilaiset näkökulmat ja kunnioitetaan eriäviä mielipiteitä.
– Se keskustelu ei piiloudu nimimerkkien taakse eikä toimi koulukiusaajalogiikalla. Sellaista käydään vasta todella vähän. Monia ärsyttävät pelkästään termit, kuten hegemoninen maskuliinisuus tai patriarkaatti. Valistusfilosofi **Voltairea** vapaasti lainaten meidän pitäisi puolustaa sellaistenkin ajatussuuntien toimintavapautta, joita ei itse hyväksy.
Hierarkiset mallit elävät suljetuissa yhteisöissä
Maskuliinisuus ei ole pysyvä tila. Se on performanssi, esitys, joka muuttuu aikojen saatossa. Se on yksi Branderin pohdintojen ydinajatuksista.
Ja näkeehän sen, että maskuliinisuus on murroksessa. Nuoret vaikuttavat vanhempia sukupolvia sosiaalisemmilta ja avoimemmilta. Nuoret miehet puhuvat henkilökohtaisista ongelmistaan ja näyttävät tunteitaan, toisin kuin ehkä isänsä ja isoisänsä.
Samaan aikaan tosin vanhat, hierarkiset mallit elävät ja voivat hyvin lähes missä tahansa suljetussa, perinteisesti miesvaltaisessa yhteisössä, kuten esimerkiksi pelimaailmassa. 
_Miehen kuoleman_ esipuheessa Brander kirjoittaa, että uutta syntyy vasta kun vanha kuolee.
– Tällä kertaa suruliputukselle ei ole tarvetta, hän toteaa.
Sydneyssä annettu evakuointimääräys tuhansille ihmisille sateiden ja tulvien vuoksi
Pelastustyöntekijät ovat suorittaneet noin sata pelastustehtävää lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastusviranomaiset ovat antaneet evakuointimääräyksen tuhansille ihmisille Sydneyn luoteisosissa sunnuntaina.
Australian itärannikkoa ovat piiskanneet ennätykselliset sateet, kovat tuulet sekä mittavat tulvat, jotka ovat aiheuttaneet laajaa tuhoa alueella.
Poliisin mukaan satoja ihmisiä on kerääntynyt evakuointikeskuksiin Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa.
Pelastustyöntekijät ovat saaneet yli tuhat avunpyyntöä ja suorittaneet noin sata pelastustehtävää lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo uutistoimisto AFP.
Viranomaiset ovat varoittaneet myös hengenvaarallisista syöksytulvista, joita voi syntyä kun rankkasateet liikkuat viikonlopun aikana kohti etelää.
Ennätyksellisissä sateissa vettä on tullut perjantaiaamusta lähtien paikoin yli 400 millimetriä. Sääennusteiden mukaan rankkasateet saattavat jatkua torstaihin asti.
Uuden Etelä-Walesin pääministeri **Gladys Berejiklian** sanoi sunnuntaina, että sääolosuhteet tulevat sateen osalta vain huononemaan, kirjoittaa Sydney Morning Herald -sanomalehti. 
Ihmisiä on pyydetty jäämään etätöihin ja joitakin osavaltion kouluja on pyydetty olemaan kiinni.
Rankkasateiden ja tulvien arvellaan viivästyttävän koronavirusrokotusten aloittamista Sydneyssä ja sen lähialueilla.
Vastaavia tulvia kerran sadassa vuodessa
Sydneyssä sijaitseva Warragamban pato vuoti lauantaina yli sateiden vuoksi. Se on patoaltaan merkittävin ylivuoto sitten vuoden 1990. 
Medioiden mukaan padolla varastoidaan noin 80 prosenttia miljoonakaupunki Sydneyn vedestä. 
Australian ilmatieteen laitos on sunnuntain aikana ilmoittanut Twitterissä uusista tulvavaroituksista ympäri osavaltiota. 
Tulva- ja rankkasadetilanne on erityisen vaikea Uuden Etelä-Walesin pohjoisrannikolla. Lauantaina uutisissa näkyi kuvaa vesimassojen mukanaan viemästä talosta Taree-nimisellä paikkakunnalla. Australian yleisradioyhtiö ABC kirjoittaa, että erityisesti osavaltion pohjoisosiossa monia paikkakuntia on luokiteltu katastrofialueiksi. 
Berejiklian sanoi ABC:n mukaan, että pohjoisrannikon kaltaisia tulvia nähdään kerran sadassa vuodessa. Sydneyn metropolialueen länsiosissa sijaitsevassa Penrithissä tulvat ovat pahimmat 60 vuoteen.
**Aiheesta lisää:**
[Australiassa varoitus hengenvaarallisista syöksytulvista – satoja ihmisiä evakuoitu ennätyksellisten rankkasateiden tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11847899)
Tarkkailujärjestö: Turkki on tehnyt ensimmäisen ilmaiskun Syyrian kurdialueelle lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen
Iskuja edelsi yhteenottoja kurdijohtoisten SDF-joukkojen ja Turkin tukemien joukkojen välillä.
Turkin ilmavoimat on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa kurdijoukkojen hallitsemalla alueella. Asiasta kertoi Syyrian sotaa seuraava [Syrian Observatory for Human Rights](https://www.syriahr.com/en/210202/) -tarkkailujärjestö lauantaina.
Järjestön mukaan iskut aiheuttivat äänekkäitä räjähdyksiä Saidan kylässä Ain Issassa. Järjestö kertoo sivuillaan, että välittömästi iskun jälkeen ei ollut tietoa haavoittuneista tai aineellisista vahingoista.
Turkki on järjestön mukaan viimeksi tehnyt ilmaiskuja alueelle lähes puolitoista vuotta sitten. Lokakuussa 2019 Turkki käynnisti laajan sotilasoperaation Syyrian kurdialueilla.
Tykistöllä ja ohuksin Turkki sen sijaan on moukaroinut Ain Issaa [viime vuoden lopusta lähtien](https://www.reuters.com/article/syria-security-ainissa-int-idUSKBN2920PL). 
Syrian Observatory for Human Rigths kertoo, että ilmaiskua edelsi yhteenottoja kurdijohtoisten SDF-joukkojen ja Turkin tukemien joukkojen välillä. Saidan kylä sijaitsee joukkojen välisen rintamalinjan tuntumassa.
– Yhteenotot ovat olleet käynnissä 24 tunnin ajan... Turkin joukoilla on vaikeuksia edetä, sillä SDF on tuhonnut turkkilaisten tankin, järjestön johtaja **Rami Abdul Rahman** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Turkki näkee SDF:ään kuuluvat kurdijoukot kurdijärjestö PKK:n haarana. Turkki on luokitellut järjestön terroristijärjestöksi. Syyriassa toimivat kurdijoukot ovat kuitenkin olleet Yhdysvalloille merkittävä liittolainen taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan.
**Lue myös:**
[Syyrian sota muuttui jäätyneeksi konfliktiksi eikä kukaan tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi – Damaskoksessa arki on jonoja, pulaa ja sähkökatkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11795640)
_Täsmennetty 23.3. klo 16.35, että Turkki on hyökännyt Ain Issaan viime vuoden lopulta lähtien, mutta ilmavoimien toimesta siis vasta nyt, 1,5 vuoden tauon jälkeen._
Atlantassa sadat osallistuivat mielenilmaukseen aasialaistaustaisten tueksi
Mielenilmauksessa pidettiin hiljainen hetki keskiviikon ammuskelussa surmansa saaneiden muistolle.
Useita satoja ihmisiä osallistui lauantaina Atlantassa järjestettyyn mielenilmaukseen, jolla osoitettiin tukea Yhdysvaltojen aasialaistaustaiselle väestölle. Atlantan lisäksi myös San Franciscossa kerääntyi satoja ihmisiä saman asian puolesta.
Atlantassa Georgian osavaltion hallintorakennuksen ulkopuolelle kerääntyneet protestoijat kantoivat Yhdysvaltain lippuja ja kylttejä, joissa luki muun muassa “me emme ole virus” sekä “lopettakaa aasialaisten vihaaminen”.
Aasialaistaustaisen väestön koronapandemian aikana kohtaama syrjintä on noussut otsikoihin sen jälkeen, kun aseistautunut mies surmasi keskiviikkona kahdeksan ihmistä hierontayrityksissä Atlantassa. Surmatuista kuusi oli aasialaistaustaisia naisia.
Georgialaiset senaattorit **Raphael Warnock** ja **Jon Ossof** johdattivat mielenilmaukseen osallistuneet hiljaiseen hetkeen, jolla kunnioitettiin surmattuja.
Viranomaisten mukaan epäillyn 21-vuotiaan surmaajan motiivi ei ole tutkinnan aikana vielä täysin selvinnyt. Epäilty on kertonut motiivikseen seksiriippuvuuden, mutta rasisminvastaiset ryhmät epäilevät yhdeksi motiiviksi vihaa aasialaisia kohtaan.
Georgian osavaltiossa hyväksyttiin viime vuonna laki, jonka vaikutuksesta eräiden rikkeiden tuomiot voivat olla kovempia, jos rikoksen taustalla on syrjivä motiivi. Viharikos itsessään ei ole rikos, mutta viharikokset voivat koventaa muiden rikosten rangaistuksia.
Kuluneen viikon surmatyöstä arvellaan muodostuvan ensimmäinen kunnollinen testi uudelle laille.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja varapresidentti **Kamala Harris** tapasivat perjantaina aasialaistaustaisten yhteisöjen edustajia Atlantassa, ja antoivat tukensa aasialaistaustaisille sekä tuomitsivat syrjinnän ja viharikokset.
Sekä Biden että Harris ovat aiemmin kritisoineet entistä presidenttiä **Donald Trumpia** aasialaisvastaisuuden lisääntymisestä koronapandemian aikana Yhdysvalloissa. Trump on toistuvasti kutsunut koronavirusta “kiinalaiseksi virukseksi”.
**Aiheesta lisää:**
[Presidentti Biden ja varapresidentti Harris antoivat tukensa Yhdysvaltain aasialaistaustaisille: “Vaikeneminen on osallisuutta”](https://yle.fi/uutiset/3-11847785)
[Georgian ampumahyökkäys: Epäilty kiistää aasialaisvastaisen motiivin, väittää olevansa seksiaddikti – Poliisi ei sulje viharikosta pois](https://yle.fi/uutiset/3-11842272)
[Miksi koronapandemia roihautti USA:ssa vihan aasialaisia kohtaan ja miten se näkyy? Lue viisi vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11840766)
Enni Rukajärvelle kauden ensimmäinen palkintokorokesija lumilautailun maailmancupissa
Suoritukseensa pettynyt MM-pronssimitalisti Rene Rinnekangas oli miesten finaalissa kuudes.
**Enni Rukajärvi** päätti Yhdysvaltain Aspenissa lasketun lumilautailun maailmancupin kisan kauden ensimmäiseen palkintosijaansa. Rukajärvi venyi kolmanneksi aurinkoisessa mutta sohjoisessa ja tuulisessa säässä käydyssä slopestyle-kilpailussa.
Rukajärven huippusijoituksen taustalla oli onnistuminen ensimmäisellä runilla ja erityisesti backside 900 -tempussa. Toisella ja kolmannella laskulla hänen pisteensä eivät nousseet, mutta avauskierroksen kolmas sija piti loppuun saakka. 
Palkintokorokesija maailmancupissa on Rukajärven, 30, uran seitsemäs.
Olympiahopeamitalisti sai pisteet 71,91 ja jäi kisan voittaneesta Itävallan **Anna Gasserista** kymmenen pistettä. Ero toiseen sijaan oli vain 0,39 pistettä.
Reilu viikko sitten suomalainen jäi slopestylen MM-finaalissa täpärästi neljänneksi.
– On kyllä hiton hyvä fiilis totta kai. Podiumille tällä kertaa ja olen fiiliksissä raneistani. Vähän meinasi olla rokkenrollia siellä sun täällä, mutta onneksi ensimmäinen lasku meni puhtaasti. Toisella tuli vähän pahempaa komboa, mutta ei ollut ihan puhdasta tekemistä. Taas piti vetää todella puhtaasti: se oli selkeästi tuomareiden linja, Rukajärvi kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
**Rene Rinnekangas** sijoittui miesten kisassa kuudenneksi. 21-vuotias iisalmelainen kompasteli toisella ja kolmannella runillaan switch tupla backside rodeo -temppuun.
– Tällä hetkellä valitettavasti harmittaa erittäin paljon. Harmittaa eniten se, etten saanut näytettyä parastani tänään. Kaikkeni yritin, mutta en saanut tehtyä sitä minkä halusin. Kaksi viikkoa tuota rataa olen täällä vetänyt, ja eka hyppyrikin mennyt tosi hyvin. Nyt sitten vaan loksahti, ettei mennytkään temppu päälle, Rinnekangas manaili.
Ennen maailmancupin viikonloppua Aspenissa kilpailtiin lumilautailun maailmanmestaruuksista. Suomen ainoan mitalin Coloradosta nappasi Rinnekangas, joka juhli viikko sitten slopestylen MM-pronssia.
Lumilautailun maailmancup jatkuu slopestylella ensi viikolla 27.–28. maaliskuuta Silvaplanassa Sveitsissä.
**Tulokset, miehet**  
1. Marcus Kleveland NOR 87,58  
2. Red Gerard USA 82,16  
3. Mark McMorris CAN 81,90  
...  
6. Rene Rinnekangas 78,08  
25. Mikko Rehnberg 71,75
**Tulokset, naiset**  
1. Anna Gasser AUT 81,90  
2. Hailey Langland USA 72,30  
3. Enni Rukajärvi 71,91
**Lue myös:**
[Rukajärvi ja Rinnekangas finaaliin slopestylen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11847774)
[Suomi otti lumilautailun MM-kisoista yhden mitalin – päävalmentaja Antti Koskinen: "Koko MM-kisojen osalta menty vähän tunteiden vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-11840951)
[Rene Rinnekankaan kylmäpäinen mitalijahti MM-finaalissa päättyi kahteen kaatumiseen uudessa tempussa – katso video suomalaistähden rohkeista tempuista](https://yle.fi/urheilu/3-11840613)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
Barkovin ja Rantanen maalitykkeinä, Raanta ja Husso torjuntavireessä
Antti Suomelasta tuli 55:s suomalainen NHL:ssä tällä kaudella.
**Aleksander Barkovin** kauden 13. maali avasi Florida Panthersille voittotien NHL-jääkiekkoliigan Suomen aikaa lauantai-iltana otellussa pelissä Nashville Predatorsia vastaan. Panthers voitti 2–0.
Barkov ohitti Nashvillen maalilla pelanneen **Juuse Saroksen** toisen erän lähestyessä puoliväliään. Lopussa **Anthony Duclair** sinetöi voiton tyhjään Predators-maaliin. Saros sai huhkia, hän kirjasi ottelussa 46/47 torjuntaa. Floridan vahti **Chris Driedger** piti nollan 21 torjunnallaan.
**Sami Vatanen** syötti New Jersey Devilsin johtoon avauserässä Pittsburgh Penguinsia vastaan, mutta siihen Devils-maalinteko tyssäsi. Penguins teki kolme ja voitti 3–1.
 Kähkösen yhdeksän ottelun voittoputkelle tyly loppu 
Colorado Avalanche oli tyly isäntä Minnesota Wildille. Colorado kaatoi Minnesotan maalein 6–0 ja samalla päättyi vierasjoukkueen suomalaismaalivahdin **Kaapo Kähkösen** yhdeksän ottelua kestänyt voittoputki. 
Kähkönen venyi kiekon eteen 36/42 kertaa. 
Coloradon tehopelaajia olivat **Nathan MacKinnon** ja **Gabriel Landeskog**, jotka molemmat tekivät kolme pistettä. MacKinnon syötti kolme maalia ja Landeskog teki yhden ja syötti kaksi osumaa. Coloradon suomalaispelaajista **Mikko Rantanen** teki yhden maalin ja **Joonas Donskoi** syötti kaksi. Rantanen on tehnyt nyt 10 pistettä (5+5) viimeisissä viidessä ottelussa. 
 Rantanen on NHL:n suomalaispelaajien maalipörssin kärjessä ja [pistepörssissäkin hän on jaetulla kärkipaikalla Barkovin kanssa.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2)
– Hävisimme tämän ottelu kaikilla osa-alueilla. Emme onnistuneet missään kahdessa viimeisessä pelissä, Minnesotan valmentaja **Dean Evason** sanoi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla. 
Minnesota hävisi Coloradolle myös perjantaina. 
– Luulen, että tässä ottelussa ainoa positiivinen asia oli kolmas erä, mutta emme pelanneet sitäkään riittävän hyvin, Evason jatkoi. 
Coloradon valmentaja **Jared Bednar** ylisti NHL:n sivuilla joukkueensa onnistumista laajalla rintamalla. 
– Pidän siitä tosiasiasta, että koko joukkueemme pelaa hyvää kiekkoa. Meillä ei ollut heikkoja lenkkejä, Bednar hehkutti.
Raanta ja Husso loistivat, Suomela päästettiin irti
Suomalaisvahdeista voiton makuun pääsivät Arizona Coyotesin **Antti Raanta** ja St. Louis Bluesin **Ville Husso**. 
Raanta torjui 5–1-vierasvoiton Anaheim Ducksista. 27/28 kertaa torjuneelle Raannalla voitto oli kauden viides. 31-vuotiaan suomalaismaalivahdin torjuntaprosentti on kymmenen ottelun jälkeen 91,6. 
Husso loisti vieraspelissä San Jose Sharksia vastaan, kun St. Louis haki 5–2-voiton. Husso pysäytti kiekon 29/31 kertaa. Hän on pelannut tällä kaudella 11 ottelussa torjuntaprosentilla 88,5. Voittoja, jotka kaikki ovat tulleet vieraspeleistä, suomalaisvahdin vyöllä on kuusi. 
San Jose Sharksin riveissä St. Louis Bluesia vastaan pelanneesta **Antti Suomelasta** tuli tämän kauden 55:s suomalaispelaaja NHL:ssä. Kyseessä on ennätyksellinen määrä suomalaisia. Kahdella edellisellä kaudella NHL:ssä on pelannut 49 suomalaispelaajaa.
Tällä kaudella NHL:ssä pelanneista suomalaisista 44 on ollut kenttäpelaajia ja 11 maalivahteja. 
Kolmatta kautta NHL:ssä pelaava Suomela oli ennen yön ottelua pelannut 47 ottelua NHL:ssä pistein 4+11. Tämän kauden debyytissään Suomela jäi pisteittä ja kellotti jääaikaa lähes 12 minuuttia.
Laine +2
Carolina Hurricanesin ja Columbus Blue Jacketsin kohtaamisessa Columbus voitti voittolaukauskilpailun jälkeen 3–2. Plusmiinussaldon +2 kirjannut **Patrik Laine** syötti yhden osuman varsinaisella peliajalla ja onnistui lisäksi yrityksessään voittolaukauskilpailussa. 
Carolinan **Sebastian Aho** jäi pisteittä ja **Teuvo Teräväinen** oli sivussa aivotärähdyksen vuoksi.
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey–Pittsburgh **1–3**   
_NJD: Vatanen 0+1_ 
Florida–Nashville **2–0**   
_FLA: Barkov 1+0   
NSH: Saros 47/48 torj._ 
Colorado–Minnesota **6–0**   
_COL: Rantanen 1+0, Donskoi 0+2   
MIN: Kähkönen 36/42 torj._ 
Tampa Bay–Chicago **4–1** 
Washington–NY Rangers **1–3** 
NY Islanders–Philadelphia **6–1** 
Carolina–Columbus **vl 2–3**   
_CBJ: Laine 0+1_ 
Detroit–Dallas **0–3**   
_DAL: Hintz 0+1, Lindell 0+1_ 
Montreal–Vancouver **vl 5–4** 
Toronto–Calgary **2–0** 
Anaheim–Arizona **1–5**   
_ARI: Raanta 27/28 torj._ 
San Jose–St. Louis **2–5**   
_STL: Husso 29/31 torj._ 
Edmonton–Winnipeg **4–2**  
_EDM: Puljujärvi 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
[Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11845241)
[Krooniset maalinteko-ongelmat ja rankka otteluohjelma alisuorittavan Dallasin murheina – Miro Heiskanen harmittelee epätasaisuutta: ”Nukahduksia ei saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-11847966)
[Aleksandr Ovetshkin Capitalsin syömähammas – kaksi päätöserän maalia riittivät Washingtonille voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11847806)
[Boston Bruinsin pelaajia koronaprotokollaan – kaksi peliä siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11847770)
Manchester Cityn neljän pokaalin metsästys jatkuu – Everton jäi cupissa jalkoihin
City ja Southampton etenivät Englannin cupin välieriin.
Manchester City ja Southampton etenivät lauantaina jalkapallon Englannin cupin välieriin.
Valioliigassa 12 viime pelistään vain yhden voittanut Southampton kaatoi Bournemouthin 3–0. Iltapelissä City kukisti vieraissa Evertonin 2–0. 
Bournemouth oli ainoa vielä mukana ollut toiseksi korkeimman sarjatason eli Englannin mestaruussarjan joukkue, joten välierissä nähdään vain Valioliigan ryhmiä. 
Kotijoukkue Bournemouth pysyi ottelussa hyvin mukana avauspuoliajan loppupuolelle, mutta sen jälkeen Southampton meni menojaan ja eteni ansaittuun voittoon. 
Ottelun avausmaali syntyi 37. minuutilla, kun **Nathan Redmond** petasi hienolla syötöllä tekopaikan **Moussa Djenepolle**, joka laukoi pallon takanurkkaan. 
Avauspuoliajan lisäajalla Redmond tyylitteli pallon takaylänurkkaan komean kuljetuksensa päätteeksi. Loisto-ottelun pelannut Redmond viimeisteli päätösnumerot 59. minuutilla laukomalla maalikehikoista kimmonneen pallon verkon perukoille. 
Southampton eteni edellisen kerran Englannin cupissa välieriin kaudella 2017–2018. Southampton on voittanut Englannin cupin kerran, kaudella 1975–1976.
City viimeisteli kaksi maalia lopussa
Manchester Cityllä on mahdollisuus napata tällä kaudella neljä merkittävää pokaalia. Joukkue johtaa Valioliigaa ja on edennyt Mestarien liigassa puolivälieriin, cupissa välieriin sekä liigacupissa finaaliin. 
Lauantain kamppailu eteni pitkään maalittomana, kunnes City väänsi väkisin voiton sitkeästä Evertonista. 
Ottelun 84. minuutilla **Ilkay Gündogan** pukkasi maalikehikoista kimmonneen pallon verkon perukoille. Vaihdosta kentälle tullut **Kevin De Bruyne** laukoi lisäajalla päätösnumerot. 
City eteni Englannin cupin välieriin kolmatta kertaa peräkkäin. Sen tuorein cupin mestaruus on kaudelta 2018-2019. 
Sunnuntaina puolivälierissä pelataan ottelut Chelsea–Sheffield United ja Leicester–Manchester United. 
**Lue myös:**
[Manchester City ja Real Madrid jatkavat Mestarien liigassa puolivälieriin – Mönchengladbach ja Atalanta vailla mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11840650)
[Manchester City takoi viisi maalia ja venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11831411)
[Manchester Cityn ennätyspitkä putki poikki – United vei paikallispelin 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-11825555)
VaLePa kukisti Tiikerit ja eteni Mestaruusliigan finaaleihin – LP Viestille jo 12. peräkkäinen finaalipaikka
Savo Volley tasoitti välieräsarjan Vantaan Ducksia vastaan.
**Janne Kangaskokon** valmentama VaLePa voitti lauantaina Kokkolan Tiikerit Sastamalassa 3–0 toisessa välieräottelussa ja eteni näin ensi torstaina alkavaan finaalisarjaan voitoin 2–0.
Vastustaja selviää sunnuntaina Pielavedellä, sillä Savo Volley voitti omassa toisessa välieräottelussaan Vantaan Ducksin myös 3–0 ja tasoitti voitot 1–1:een. 
Mestaruuteen tarvitaan kaksi voittoa. Jos Savo Volley etenee finaaleihin, sillä on kotietu. Jos VaLePa kohtaa Ducksin, Kangaskokon suojateilla on kotietu. 
– Pelipäivät ovat torstai, lauantai ja tarvittaessa tiistai. Eiköhän Savo ole suosikki sunnuntaina, kun pelataan Pielaveden pienessä hallissa, Kangaskokko sanoi.
Nikula ja Mäkinen tehokkaimmat
VaLePan ja Tiikereiden välinen ottelu oli alussa tasainen, mutta VaLePan voitettua avauserän alkoi vieraiden usko voittoon heiketä. 
– Saimme hyvällä syötöllä Tiikereiden vastaanottoa sen verran heikommaksi, etteivät he päässeet pelaamaan heidän asettaan, nopeaa tempoa. Sen jälkeen saimme hyvin puolustettua heidän hyökkäyksiään ylös, Kangaskokko sanoi. 
**Aaro Nikula** ja **Sakari Mäkinen** tekivät VaLePalle 15 pistettä. Kumpikin teki vain yhden hyökkäysvirheen ja VaLePa joukkueena vain kuusi, kun Tiikereiden vastaava luku oli 21. VaLePa voitti torjuntapisteet 13–3. 
**Antti Ropponen** teki Tiikereille 13 ja **Jiri Hänninen** 10 pistettä.
Savo Volley löysi oman tasonsa
**Timo Tolvanen** oli lauantaina illalla vähäsanainen, vaikka Savo Volley voitti 3–0 oman välieräottelunsa Vantaan Ducksia vastaan. 
– Olemme edelleen selkä seinää vasten. Pelasimme tänään lentopalloa ja sunnuntaina jatketaan, Tolvanen sanoi. 
Keskipelaaja **Severi Savonsalmi** ja yleispelaaja **Antti Siltala** tekivät Savo Volleylle 15 pistettä. **Mikko Räsänen** kunnostautui vastaanotossa. Passari **Fedor Ivanov** pääsi jakamaan passeja tasaisesti eri puolille. 
Savo Volley voitti torjuntapisteet 12–4 ja ässät 7–0. Kaikki Ducksin laitapelaajat jäivät alle 50 prosentin hyökkäystehoille. 
Avausottelussa 33 pistettä tehnyt **Joonas Jokela** oli nyt kahdeksalla pisteellä joukkueen tehokkain. 
LP Viesti eteni naisten lentopallofinaaleihin
**Tomi Lemminkäisen** valmentama LP Viesti voitti lauantaina Salossa Hämeenlinnan Lentopallokerhon 3–1 naisten Mestaruusliigan välierissä ja eteni finaaleihin Kuusamon Pölkkyä vastaan voitoin 2–1. 
Finaalipaikka on LP Viestille jo 12. peräkkäinen. Finaalit alkavat Salossa ensi tiistaina ja jatkuvat Kuusamossa perjantaina. Jos voitot ovat tasan, mestaruuden ratkaiseva ottelu pelataan Salossa maanantaina 29. maaliskuuta. 
– Some on ollut armoton, mutta yritämme keskittyä loppuotteluihin parhaan kykymme mukaan. Maanantaina lähdetään Kuusamosta 11 pelaajan voimin kohti Saloa. **Polina Malik** on toipunut vatsataudista ja lähtee mukaan, sanoi Pölkyn valmentaja **Tuomas Alatalo**. 
LP Viestin tehokkaimmat pelaajat lauantaina olivat **Anniek Siebring** ja **Iina Andrikopoulou** 21 pisteellä. **Noora Kosonen** teki 12 pistettä. **Olena Leonenko** oli 19 pisteellä Hämeenlinnan tehokkain. 
Pelaajista Kososelle finaalit ovat uran kahdeksannet ja passari **Viktoriia Tuchashvilille** kuudennet. Kososella on viisi mestaruutta ja Tuchashvilillä neljä. 
Koska LP Kangasala joutui perjantaina jättämään välierät kesken koronan takia ja luovuttamaan välieräsarjan Pölkylle, ei pronssiotteluita pelata. Hämeenlinnan pelaajat sekä taustajoukot saivat Salossa pronssimitalit.
**Lue myös:**
[Ankkalauman lento on ollut vakuuttavaa, mutta nyt sillä on murrettavana Savo Volleyn kotitaika – "Paljon pitää Savon tehdä töitä, jos haluaa meidät voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11847578)
[Mestarisuosikin kausi päättyi karuimmalla mahdollisella tavalla koronatartuntaan – päävalmentaja hyväksyy säännöt, mutta ihmetteli kiirettä](https://yle.fi/urheilu/3-11848089)
[Suurin mestarisuosikki jäi ulos finaaleista koronatartunnan takia – lentopalloliiton pomo: "Toivottavasti tällaista ei tarvitse enää ikinä kokea"](https://yle.fi/urheilu/3-11847450)
[VaLePan syöttöpeli oli myrkkyä Tiikerien vastaanottajille – Ducks yllätti Savo Volleyn](https://yle.fi/urheilu/3-11842651)
Seagulls ja Vilpas etenivät 4–0-voitoin Korisliigan välieriin – Lapua ja Lahti kesälomille
Tampereen Pyrinnöllä ja Kauhajoen Karhu Basketilla on tilaisuus varmistaa välieräpaikkansa sunnuntaina.
Miesten Korisliigan runkosarjan voittanut Helsinki Seagulls eteni välieriin, kun se voitti neljännessä puolivälierässä Lapualla Kobrat 97–83. Seagulls vei ottelusarjan suoraan voitoin 4–0.
Myös Salon Vilpas katkaisi ottelusarjansa neljällä voitolla, kun se haki Lahti Basketballista vierasvoiton 92–87. 
Lapualla Seagulls otti heti pelin haltuunsa ja kasvatti johtonsa nopeasti kymmeneen pisteeseen. Kaukaa kotikoreihin vaisusti osunut Kobrat ei päässyt missään vaiheessa kunnolla haastamaan Seagullsia. 
– Pelasimme tuloksellisesti täydellisen ottelusarjan, josta pitää olla erittäin tyytyväinen. Olimme myös tässä pelissä koko ajan hyvin kiinni, totesi Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso**. 
**Wayne Martin** teki Seagullsille 22 pistettä ja **Kendale McCullum** 18. Kobrista **Anthony Gaines** keräsi 24 pistettä ja **Antto Nikkarinen** 22.
Lahti menetti reilun johtonsa
Lahdessa kotijoukkue aloitti vahvasti 13–2-avauksella. Kotijohto kasvoi suurimmillaan 15 pisteeseen ennen kuin Vilpas heräsi peliin. Se nousi puolivälin tauolle kahden pisteen päähän ja kolmannella jaksolla reiluun johtoon 18–2-nykäisyllä. 
Vilpas johti neljännellä jaksolla jo 14 pisteellä, kunnes tuli Lahden vuoro kiriä neliminuuttinen 14–0 ja nousta tasalukemiin. Vilppaan hermo piti paremmin kuumilla loppuhetkillä. 
**Myles Stephens** kahmi Vilppaalle 17 pistettä ja **Juho Nenonen** 16. Lahti Basketballista **Wayne McGullough** heitti 19 ja **Nijal Pearson** 18 pistettä. 
**Lue myös:**
Classic aloitti salibandyvälierät niukalla voitolla
Salibandyliigan finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Salibandyn miesten F-liigan runkosarjavoittaja Classic aloitti välierät Nokian KrP:tä vastaan 5–4-kotivoitolla. Ottelusarjan toinen peli on maanantaina KrP:n kotikentällä.
– Tärkein eli voitto saatiin, eikä sillä niin väliä, millä tyylillä se tässä kohdin tulee. Seuraaviin peleihin pitää kyllä parantaa paljon. Tänään annoimme aika paljon helppoja pallonmenetyksiä, ja vastassa on taitavia kavereita, Classicin **Mikko Leikkanen** sanoi Ruudun haastattelussa. 
Nokian **Joona Rantalakin** harmitteli virheiden määrää. 
– Maanantaina ei saa tehdä noin monta, kaveri rokotti niistä hyvällä teholla. Ihan hyvä energia kuitenkin oli pelissä, vaikkei puolivälierien päättymisestä ole tämän kauempaa. 
Classicin **Sami Johansson** pöllytti maaliverkkoa kahdesti ja KrP:n Rantala kolmesti. 
**Lue myös:**
[Oilers vei kiihkeän välieräavauksen jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11847739)
[Maajoukkueen tähtihyökkääjältä raju hyökkäys salibandyn tuomaritoimintaa kohtaan – tuomaripomo myöntää lajin huolestuttavat ongelmat: "Säännöt tulevat jälkijunassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11843761)
[Nokian KrP nappasi viimeisen välieräpaikan miesten salibandyliigassa – Happeen kausi päättyi tylyyn tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11842645)
[Viime hetken maali siivitti TPS:n jatkoon – kolme F-liigan välieräjoukkuetta selvillä, pelit jatkuvat vain yhdessä sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11836564)
Hieno taistelu! Arvi Savolainen paini Suomelle olympiapaikan todellisessa trillerissä: "Jännemmäksi meni kuin olisin toivonut"
Savolainen nousi 1–5-tappioasemasta maukkaaseen voittoon.
Kreikkalais-roomalaisen tyylin painija **Arvi Savolainen** on varmistanut Suomelle maapaikan Tokion olympialaisiin 97-kiloisten sarjaan. Savolainen, 22, kukisti Euroopan karsintaturnauksessa Budapestissa välierävastustajansa Italian **Nikholoz Kakhelashvilin**.
Ottelu päättyi tasapisteisiin 5–5, mutta Savolainen voitti suuremman suorituspisteen ansiosta.
Savolainen oli pitkään pahasti alakynnessä. Kakhelashvili johti 5–1, mutta suomalainen nousi tasoihin komealla neljän pisteen arvoisella heitolla noin minuutti ennen loppua. 
Georgiassa syntynyt, mutta Italiaa edustava väkivahva Kakhelashvili voitti viime vuonna EM-hopeaa. 
– Matsi oli värikäs. Kaveri oli kova, eikä ollut helppoa matsia odotettavissa, mutta vähän jännemmäksi meni kuin olisin toivonut, Savolainen kertoi Yle Urheilulle.
Savolainen sai ottelussa kaksi varoitusta, joista ensimmäistä hän ihmetteli.
Ottelu keskeytettiin useaan kertaan, koska Kakhelashvilin suusta vuosi verta. Se oli pilata Savolaisen taktiikan, joka oli vastustajan väsyttäminen.
– Tarkoitus oli saada kaveri puhki yhtäjaksoisella kovalla painilla. Tuossa tuli niin paljon taukoja, että hän pääsi lepäämään. Se vaikeutti hommaa merkittävästi.
Toisen erän alussa Savolainen tajusi, että vastustajan voimat ehtyvät kovaa vauhtia. Kun Kakhelashvili meni mattoon kolmannen kerran, Savolainen päätti yrittää kuroa piste-eron kiinni neljän pisteen heitolla.
– Kovaa hän silti jaksoi niitä pätkiä vetää, vaikka ei kovin montaa sekuntia olisi tankissa ollut. Kun matsi on ihan lopussa ja molemmat ovat jo niin puhki, että pää on ihan sumeana, sieltä voi aueta paikkoja. Tajusin, että jos neljän pinnan takavyön onnistuisin kiskaisemaan, se riittäisi matsin voittoon, Savolainen kertaili.
"Tuntuu makealta"
Savolainen kertoo leireilleensä koko alkuvuoden. Kotona hän on viettänyt vain karanteenipäiviä ulkomaanreissujen jälkeen.
– Tuntuu makealta. Vuosi on ollut raskas ja on ollut aika yksinäistä puurtamista, Savolainen totesi.
Lahden Ahkeraa edustavan Savolaisen olympiaedustus ei ole maapaikan hankinnasta huolimatta varma, sillä sitä tavoittelee myös Savolaisen kovin kotimainen kilpakumppani **Elias Kuosmanen**.
Savolainen kohtaa sunnuntaina turnauksen finaalissa Bulgarian **Kiril Milovin**. Milov, 24, on kolmen vuoden takainen MM-hopeamitalisti ja kahden vuoden takainen EM-hopeamitalisti.
_Päivitetty kello 22.11: Juttua täydennetty Arvi Savolaisen kommenteilla. Savolaista haastatteli Vesa-Matti Savinen._
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen aloitti vakuuttavasti olympiapaikkajahdin – painii illalla Tokion kisalipusta EM-hopeamitalistia vastaan: "Täytyy ottaa ehkä sellainen väsytystaktiikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11848050)
Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta
Yhdistetyn urheilijan Eero Hirvosen, 25, kausi päättyi pettymykseen Saksan Klingethalissa.
**Eero Hirvosen** kausi päättyi pettymykseen Saksan Klingenthalissa lauantaina. Hirvonen jäi maailmancupin toiseksi viimeisen kilpailun mäkiosuudella yli kolmen ja puolen minuutin päähän kärjestä. Hiihto-osuuden hän keskeytti.
– Mäki oli hukassa ja jotenkin kroppa on ihan sekaisin. Tänään ei ollut mitään mahdollisuutta hiihtää kilpaa, hän kommentoi tiedotteessa.
Kilpailun jälkeen Hirvonen julkaisi kuvapalvelu Instagramin tarinat-osiossa kuvan, jossa soi taustalla Klamydian kappale _Mä lähden himaan_. 
Maajoukkueen päävalmentaja ja Hirvosen henkilökohtainen valmentaja **Petter Kukkonen** kertoi Urheilustudion haastattelussa, ettei Hirvonen ole lähtenyt vielä Suomeen, mutta hän ei välttämättä osallistu sunnuntain kilpailuun. 
– Urheilija ei ole enää sellaisessa iskussa kuin pitäisi olla. Kaikkemme olemme tehneet tällä kaudella, ja se näytti ihan positiiviselta tammikuun puoliväliin asti, mutta sitten valmistautuminen MM-kisoihin ei oikein onnistunut.
– Kun on tuollainen urheilija, jonka kuuluisi olla maailman huipulla, eikä hän sinne pääse, ei kamalasti motivoi kilpailla ynnä muiden joukossa. Ymmärrän Eeroa ihan hyvin. Eiköhän tämä kausi ollut tässä. Jatketaan uudella innolla ensi kaudella.
Hirvonen lähti maailmancupin päätösviikonloppuun vaikeasta tilanteesta. Vahvana hiihtäjänä tunnettu Hirvonen [kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11846313), että hänellä on ollut kauden aikana vaikeuksia paitsi mäkihypyssä, myös ladulla. 
Urheilijan mukaan hän ei ole saanut itsestään kaikkea irti hiihdossa. Kukkonen ja Hirvonen olivat tulleet MM-kisojen jälkeen siihen tulokseen, että taustalla voisi olla pitkään kehittynyt väsymys. Tästä syystä Hirvonen keskittyi arvokisojen jälkeen lepoon ja jätti treenit vähälle. 
Hirvonen toivoi, että hänen kehonsa reagoisi hyppäämiseen ja hiihtoon aiempaan verrattuna eri tavalla Klingenthalissa, jotta ongelmien syihin saataisiin valoa ennen olympiakautta. 
Mikkola avuksi valmennukseen?
MM-kisojen jälkeen Hirvosen ympärillä on riittänyt puhetta myös mahdollisesta henkilökohtaisen valmentajan vaihtamisesta.
Hirvosen valmentaja [Kukkonen avasi pelin Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11824831), kun hän kertoi yllättäen harkitsevansa suojattinsa valmennusvastuusta luopumisesta. Päätöksiä asiassa tehdään Hirvosen mukaan kauden jälkeen.
Lauantaina Kukkonen otti uudelleen kantaa keskusteluun aiheesta kysyttäessä. Nyt valmentaja väläytti, että hänen korvaajansa Hirvosen valmentajana voisi olla **Jussi Mikkola**, joka työskentelee asiantuntijana Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa. Mikkolan alaa ovat urheilufysiologia ja maastohiihto. Hän on myös ollut yhdistetyn maajoukkueen asiantuntijana useita vuosia.
– Voisi tehdä ihan hyvää, jos Eerolla olisi joku tukihenkilö ympärillä. Jussi voisi olla tässä tilanteessa sellainen varaventtiili, joka voisi saada Eeroon vähän otetta. 
Valmentajan vaihtamisen tarve kumpuaa siitä, ettei Hirvonen ole läpimurtokautensa 2018 jälkeen pystynyt nousemaan samalle tasolle. Urheilijaa on kiusannut muun muassa sinnikäs hyppääjän polvi, joka operoitiin viime keväänä.
– Kolme viime vuotta ovat olleet vaikeita, mutta kaikkea ei voi laittaa polven piikiin. Tällä kaudella olisi pitänyt jo ehdottomasti onnistua. Parhaamme olemme tehneet, mutta selvästi tässä on menty alaspäin, Kukkonen sanoi.
Hirvonen itse kertoi aiemmin, että vaikeuksista huolimatta hän luottaa täysin Kukkoseen ja kaksikon yhteistyöhön. Kukkonen kokee asian samalla tavalla.
– Eero luottaa tähän valmennukseen ihan täysin ja kiipeää vaikka perse edellä puuhun, jos pyydetään. Siksi meidän valmentajien pitää katsoa peiliin ja miettiä, miksi me emme osaa opettaa ja valmentaa urheilijaa oikealla tavalla.
Päävalmentaja muistutti, ettei henkilökohtaisen valmentajan vaihtaminen olisi dramaattinen muutos, sillä Kukkosellä ja mäkivalmentaja **Falko Krismayrilla** on henkilökohtainen valmennussuhde jokaiseen yhdistetyn urheilijaan. Joukkue viettää yhdessä noin 200 päivää vuodessa. Siten Kukkonen jatkaisi jossain roolissa Hirvosen valmentamista joka tapauksessa.
Kukkosen mielestä nyt on kuitenkin tehtävä rohkeita päätöksiä, sillä vajaan vuoden kuluttua on määrä kilpailla Pekingin talviolympialaisissa.
– Olen ihan varma siitä, että Eero on yksi niistä urheilijoista, joka pystyy taistelemaan jopa olympiamitaleista. Eeron lahjakkuus, geneettinen perimä ja kaikki työ vuosien varrella ei ole mennyt hukkaan. Se on kaivettavissa esille, kun me valmennuksellisesti onnistumme oikein.
_Yhdistetyn maailmancupin päätöskilpailun mäkiosuus alkaa sunnuntaina kello 12. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa. Hiihto-osuudelle lähdetään kello 15.45._
**Lue myös:**
[Jarl Magnus Riiber varmisti yhdistetyn maailmancupin voiton, Ilkka Herola kiri hiihto-osuudella 14. sijalle: "En saanut ihan parasta irti"](https://yle.fi/urheilu/3-11848163)
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
Revontulia voi päästä ihailemaan viikonloppuna Etelä-Suomessakin
Tavallisesti kevätpäiväntasauksen aikaan taivaalla näyttäytyvät revontulet, Ylen meteorologi kertoo.
Taivaalle kannattaa tähyillä tänään ja huomenna, sillä revontulten todennäköisyys on kohonnut ja Ilmatieteen laitoksen mukaan [avaruussään odotetaan aktivoituvan viikonloppuna](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa). 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että etenkin sunnuntai-iltana ja maanantain vastaisena yönä on laajemmalti paras aika revontulten näkymiselle. Tuolloin pilvipeite repeilee kuivemman ilman virratessa pohjoisesta.
– Tänä iltana ja yönä voi olla pieni mahdollisuus pilvipeitteen aukoille Pohjanmaan ja Keski-Suomen suunnalla, Huutonen arvelee.
Revontulet ovat Huutosen mukaan yleisiä kevätpäivän- ja syyspäiväntasauksen aikaan. Tänään lauantaina on kevätpäiväntasaus, jolloin päivä ja yö ovat kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkiä.
– Saumat ovat hyvät revontulten näkemiselle pienen magneettisen myrskyn ja kevätpäiväntasauksen ansiosta, Huutonen kertoo.
**Lue myös:**
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
[Viikonloppu tuo Suomeen myrskypuuskia ja sateita eri olomuodoissa – ensi viikolla luvassa jo kevään tuntua](https://yle.fi/uutiset/3-11847543)
Norwichin pitkä voittosarja katkesi – Pukki jäi ilman maalia
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki jäi ilman maalia, kun Norwich pelasi jalkapallon Englannin mestaruussarjassa 1-1-kotitasapelin Blackburnia vastaan.
Tulos päätti Norwichin yhdeksän peräkkäisen voiton putken. Pukki on ollut huimassa maalivireessä, sillä hän on tehnyt kymmenessä viime pelissään yhteensä 11 osumaa. 
**Kenny McLean** vei Norwichin toisella puoliajalla johtoon ja **Sam Gallagher** tasoitti. Pukki pelasi koko ottelun. Seuraavaksi Pukki nähdään maajoukkuepaidassa, kun keskiviikkona Huuhkajat pelaa MM-karsintaa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Norwich porskuttaa sarjakärjessä, ja sen ero toisena olevaan Watfordiin on kahdeksan pistettä. 
Brentordin **Marcus Forss** tuli lopussa kentälle 1-1-kotitasapelissä Nottingham Forestia vastaan. Barnsleyn **Aapo Halme** pelasi toisen puoliajan 1-2-kotitappiossa Sheffield Wednesdaylle. QPR:n **Nicholas Hämäläinen** oli vaihdossa, kun joukkue pelasi 1-1-tuloksen Readingin vieraana.
**Lue myös:**
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
Matti Mattsson ui Suomen ennätyksen – olympiaraja jäi vielä haaveeksi
Mattsson paransi nimissään ollutta 100 metrin rintauinnin Suomen ennätystä 29 sekunnin sadasosaa.
**Matti Mattsson** on uinut Jyväskylässä 100 metrin rintauinnin uuden Suomen ennätyksen 1.00,57. Mattssonin nimissä ollut entinen SE 1.00,86 parani 29 sekunnin sadasosaa.
Porilaisuimari alitti Tokion olympialaisten B-rajan, joka on 1.01,73. A-raja 59,93 jäi kuitenkin vielä uupumaan. 
– Oli hyvä fiilikset tulla kisaamaan. Hyviä treenejä ollaan saatu tehtyä ja tämä kertoo, että ollaan tehty oikeita asioita. Vauhtia ollaan saatu hilattua paljon paremmaksi ja se tietysti tukee myös 200 metriä, vaikka ne aika eri matkoja ovatkin, Mattsson kommentoi [Uimaliiton Twitter-tilillä](https://twitter.com/uimaliitto/status/1373333608300224513).
Mattsson, 27, on aiemmin rikkonut olympialaisten A-rajan päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa ja hänet on jo valittu Tokion kisakoneeseen. Olympialaiset on määrä käydä heinä-elokuussa.
Jyväskylässä tänä viikonloppuna kilpailtavat Oskarin uinnit on kevään ensimmäinen kansainvälisen uimaliitto FINAn hyväksymä olympialaisten näyttökilpailu Suomessa. Mattssonin lisäksi uimareista olympialaisiin on nimetty **Ida Hulkko**.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[Matti Mattssonilla on edessä vauva-arjen ja huippu-urheilun yhdistäminen – uimarin mukaan perheen perustamisesta ei urheilupiireissä puhuta: “Se on Suomessa tabu”](https://yle.fi/urheilu/3-11507393)
HPK piti pudotuspeliunelmansa elossa, Petri Kontiola loukkaantui, Patrik Virta mätti Tapparalle tehot 4+1
Jari Kauppilan voittoputki Jukurien peräsimessä jatkuu.
Miesten jääkiekkoliigan hallitseva mestari HPK onnistui nappaamaan lauantain kiekkokierroksella pakkovoiton, jolla oli kitkerä sivujuonne. Sarjataulukon sijalla 12 oleva HPK kukisti kymmenentenä eli viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan Sportin 3-2 ja kutisti joukkueiden välisen eron kahdeksaan sarjapisteeseen. 
Hämeenlinnalaisten kannalta huolta herätti se, että liigan pistepörssin johtaja **Petri Kontiola** loukkaantui toisessa erässä. HPK-sentteri kaatui Sportin Valtteri Viljasen töytäisystä, ajautui laitaa päin eikä palannut enää otteluun. 
Kontiola on tehnyt kauden 48 ottelussa pisteet 10+35=45. Hän ehti viemään HPK:n johtoon avauserässä. 
Kerhon muut maalit iskivät toisessa erässä **Valtteri Puustinen** ja **Santtu Hakanen**. Sportin kavennukset värkkäsivät **Juho Tommila** toisen erän lopussa ja **Erik Riska** päätöserässä. 
HPK:lla ja Sportilla on jäljellä vielä kahdeksan runkosarjaottelua.
Kierroksen ylivoimaisesti säkenöivin pelaaja oli Tappara-hyökkääjä **Patrik Virta**, joka iski liigajumbo JYPin nuottaan peräti neljä maalia ja antoi vielä yhden maalisyötön. Tappara haki Jyväskylästä 5-2-vierasvoiton ja nousi tasapisteisiin neljättä sijaa pitävän Kärppien kanssa.
Ilves kiri Lukon ohi 
Pitkän alavireisyyden jälkeen hyvän maaliskuun vireen löytänyt Ilves nappasi makean voiton sarjakärki Lukosta. Tamperelaiset olivat kotikentällään raumalaisia parempia maalein 4-3.
**Teemu Lepaus** onnistui viimeistelemään Ilvekselle kaksi ylivoimaosumaa, ja voittomaalin iski toisessa erässä alivoimalla Joona Ikonen. Lukko menetti avauserän jälkeisen 3-1-johtonsa. 
**Jari Kauppilan** voittoprosentti Jukurien vastuuvalmentajana pysyy sadassa. Mikkeliläisjoukkue otti jo neljännen perättäisen voiton, kun se haki Pelicansin vieraana 3-2-jatkoaikavoiton. 
Ratkaisumaalin iski puolustaja **Axel Rindell**. Pelicansin kultakypärä **Hannes Björninen** ajettiin ulos, kun hän taklasi Rindelliä selkään avauserän lopussa.
Freeskin maailmancupissa järkyttävä kaatuminen – 22-vuotias laskija heilutti kättään piinaavien hetkien jälkeen
Colin Wili, 22, kaatui viimeisessä hyppyrissä freeskin maailmancupissa Aspenissa.
Freeskin maailmancupissa nähtiin paha loukkaantuminen, kun sveitsiläinen **Colin Wili** kaatui viimeisen hyppyrin jälkeen Aspenin finaalin ensimmäisellä kierroksella.
Wili lähti yrittämään viimeisenä temppuna triplakorkkia. Hän ei kuitenkaan onnistunut tekemään suuresta hyppyristä alastuloa, vaan tuli hyppynsä vaarallisen näköisesti alas pää edellä. Tilanteessa Wilin molemmat sukset lähtivät irti ja hän jäi makaamaan alastulorinteeseen liikkumatta. 
– Hän tuli aivan järkyttävällä vauhdilla tuohon viimeiseen hyppyyn ja näytti vähän siltä, että hän ei ollut varma, tuleeko tupla- vai triplakorkki. Alastulo näytti tulevan Wilille aika pahasti puskista, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija **Matti Räty** tv-lähetyksessä.
– Viimeinen pyörähdys tuli vähän ylimääräisenä siihen, en odottanut, että hän olisi vielä lähtenyt pyörittämään. Siinä meni jotenkin kaikki ihan vikaan, selostaja **Matti Härkönen** komppasi.
Hyppyä ei näytetty uusintana, eikä Wiliä kuvattu pitkään aikaa kaatumisen jälkeen.
– Nämä päähän kohdistuneet kovat iskut eivät ole koskaan mikään leikin asia, Räty sanoi.
Wilin tilanteesta ei ole saatu vielä tarkempaa tietoa. Tv-kuvista kuitenkin lopulta näkyi, että hän pystyi liikkumaan kelkassa, jolla hänet vietiin paikalta pois, mutta sveitsiläisen kasvot olivat pahasti veressä. Wili myös nosti kättään tervehdykseksi tv-katsojille. 
Kisa keskeytyi noin kymmeneksi minuutiksi loukkaantumisen seurauksena.
Wili keräsi tempuistaan pisteitä 43,77 kaatumisesta huolimatta ja oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksantena.
**Lue myös:**
[Entinen huippunyrkkeilijä Juho Tolppola, 39, pystyy aktiiviseen toimintaan vain tunnin ajan päivässä – kovat ottelut vaihtuivat koviin ja jatkuviin oireisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11838404)
Lähes 10 vuotta sitten Lassi Kilponen tunsi lohdutonta surua Vilja Eerikan puolesta – kasvatusjohtajan mukaan systeemin pahin ongelma on yhä korjaamatta
Lahden kaupungin kasvatuspomon mukaan vanhat osaamistavoitteet joutaisivat roskiin. Lasten hyvinvointi on tärkeintä.
Koruton toimistohuone punatiilisessä rakennuksessa. Takana on pitkä päivä haastatteluja ja edessä sivukaupalla murhatutkintapöytäkirjoja. Eletään loppusyksyä 2012. 
Valtioneuvosto on asettanut tutkintaryhmän selvittämään, mikä meni pieleen, kun viranomaiset eivät onnistuneet pelastamaan [8-vuotiasta Vilja Eerikaa isänsä ja äitipuolensa väkivallalta](https://yle.fi/uutiset/3-8136076). 
Tutkijaryhmä työskentelee Onnettomuustutkintakeskuksen tiloissa. Yksi ryhmän jäsenistä on Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilponen**. 
Nyt hänen pitäisi hypätä rattiin ja ajaa kotiin. Se tuntuu vaikealta. Sälekaihdinten takana katulamput valaisevat pimeää Helsinkiä. Kilponen on poissa tolaltaan.
– Se oli lohdutonta surua lapsen puolesta. Menin liian syvälle, kunnes tajusin, että nyt jumalauta on suojeltava itseään, hän muistelee.
Surun lisäksi mielessä myllersi kiukku. Kiukku systeemiä kohtaan. Vilja Eerikan kuolemasta on pian kymmenen vuotta.
Viallinen systeemi mahdollisti uuden tragedian
Suru ja kiukku nousivat pintaan uudestaan viime joulukuussa. Nuori, [josta ammattilaisten piti pitää huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11778420), sai surmansa raa’an väkivallan seurauksena. 
Koskelan tragedian uhri oli Vilja Eerikan tavoin lastensuojelun asiakas. Järjestelmä petti. Taas.
– Tuntuu pahalta. Erittäin pahalta.
Vaikka lainsäädäntöön on tehty muutoksia Vilja Eerikan kuoleman jälkeen, systeemin pahin ongelma on Kilposen mukaan edelleen korjaamatta. Lasten kanssa työskentelevät ammattilaiset eivät saa toisiltaan tarpeeksi tietoa.
– Aina vaan mennään tietoturvan ja salassapitovelvollisuuden taakse. Salassapitovelvollisuus on tärkeä, mutta siihen vedoten eri toimijat istuvat samoissa palavereissa kertomatta toisilleen mitään.
Koulujen arjessa tämä näkyy pahimmillaan niin, että ammattilaiset pitävät palavereja, joissa päättävät, että seurataan tilannetta ja palataan asiaan myöhemmin. Lasta ei näy koulussa, eikä kellään oikein ole kokonaiskuvaa siitä, missä mennään.
– Sitten kun koulu yrittää saada tietoa lapsen tilanteesta muilta ammattilaisilta, sanotaan, että voi voi. Ei me voida kertoa, kun tämä salassapitovelvollisuus on niin tiukka, Kilponen tuskailee.
Lastensuojelutyössä on edelleen liian vähän väkeä
Vilja Eerika -[tutkinnassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/76480/8-vuotiaan_lapsen_kuolemaan_johtaneet_tapahtumat.pdf) oli mukana ammattitutkijoiden lisäksi sote- ja kasvatusalan ammattilaisia. Kilponen pyydettiin mukaan, koska hän tunsi koulumaailman. Opetus- ja kasvatusjohtaja on toiminut ennen nykyistä virkaansa vuosia musiikinopettajana ja rehtorina Helsingissä.
– Ideana oli, että me osaamme kysyä oikeat kysymykset kouluissa ja päiväkodeissa. Ajateltiin, että meille uskalletaan puhua, koska emme ole poliiseja.
Vilja Eerikan opettaja ja koulun rehtori ovat silloin tällöin Kilposen mielessä. Katse hakeutuu vähän ohi, ulos ikkunasta, kun hän muistelee tutkimuksen vaiheita tarkemmin. 
– He yrittivät parhaansa, mutta eivät saaneet langanpäistä kiinni. Samaan aikaan koululääkäri ja kouluterveydenhoitaja eivät nähneet Vilja Eerikan tilannetta sellaisena kuin se oli. Tarkastukset hoidettiin kuin auton katsastus. Läpi meni.
"Hiljaisuuden kuuntelemisessa meillä on vielä aika paljon opettelemista."
Kilponen naputtaa puhuessaan pöydän pintaa. Kuin painottaakseen sanojaan. Viimeisen lauseen kohdalla naputus voimistuu.
– Langat eivät yhdistyneet, vaikka ne olisi voitu yhdistää.
Lastensuojelun asiakkaiden kohdalla lankojen pitäisi olla lastensuojelun hyppysissä, mutta Kilposen mukaan nykyresursseilla tehtävä on, jos ei mahdoton niin ainakin erittäin hankala.
– Olen edelleen huolissani siitä, että ovatko lastensuojelun asiakkaiden asiat aidosti jonkun nimetyn työntekijän käsissä. Lastensuojelun työntekijät ovat erittäin kuormittuneita. Tämä näkyy myös kouluissa.
Esimerkiksi Lahdessa yhdellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on tällä hetkellä reilut 40 asiakasta. Pahimmillaan yhden sosiaalityöntekijän vastuulla voi olla jopa yli sata lasta. Hallitusohjelman kirjauksen mukaan asiakasmäärä on tarkoitus rajata asteittain korkeintaan 30:een. Hallituksen esitys lakimuutoksesta pyritään saamaan eduskuntakäsittelyyn ensi syksynä.
Rehtori soitti ovikelloa
Lasten hyvinvointi on tärkeämpää kuin opetussuunnitelman osaamistavoitteet. Näin Kilponen on ajatellut opettajavuosistaan asti, ja toiminut sen mukaan. 
Rehtorina hän saattoi juosta lintsarin kiinni metroasemalla tai soittaa aamulla koulun naapurissa asuvan oppilaan ovikelloa, jos tätä ei näkynyt koulussa.
Kokemukset tapaus Vilja Eerikan tutkinnasta vain vahvistivat omaa linjaa.
– Lasten ja nuorten hyvinvointi on tärkeintä. Sitä yritän koko ajan toitottaa: välillä menee pahasti pieleen.
Kilponen kertoo, kuinka kehotti opettajia eräässä uutta opetussuunnitelmaa käsittelevässä tilaisuudessa heittämään vanhat osaamistavoitteet roskiin ja keskittymään olennaiseen. Siis siihen, mikä hänen mielestään on olennaista: opiskelutaitojen opettamiseen, kavereiden kuuntelemiseen ja yhteishengen vahvistamiseen. 
Moni taisi pahoittaa mielensä.
– Olen kuulemma vieraantunut koulun arjesta.
Mutta Kilponen ei aio luovuttaa. Miehen äänensävy muuttuu kärsimättömäksi, kun hän alkaa ladella käsityksiään toisen asteen koulujen opetusmenetelmistä. Ne ovat hänen mielestään jämähtäneet osin 1970-luvulle. Sama huomio koskee osin myös perusopetusta.
– Pienet koululaiset painavat menemään reput täynnä kirjoja. Koulussa luetaan ja alleviivataan, jotta osataan ulkomuistista vastata kokeessa oikein jostain Köyliönjärvestä. Kirjat täynnä tarinaa ja huttua. Eihän siinä ole mitään tolkkua.
Hiljaisia ei saa jättää huomiotta 
Opetus- ja kasvatusjohtajana Lassi Kilponen edellyttää, että kaikkien kouluissa työskentelevien aikuisten tärkein päämääränä on puolustaa lasten oikeuksia.
– Vilja Eerika-tutkinnan jälkeen olen ollut valmis tekemään mitä vain lasten hyväksi, vaikka se tarkoittaisi käräjöintiä tai potkuja, hän sanoo.
Viranhaltijana hän ei tietenkään voi kehottaa koulujensa henkilökuntaa toimimaan samoin. Silti on sanomattakin selvää, että lapsen edun nimissä toimiva opettaja tai rehtori ei ainakaan suoraan saisi Kilposelta kenkää, vaikka se aiheuttaisikin pahennusta.
Kouluissa lasten oikeuksia puolustetaan Kilposen mielestä parhaiten rakentamalla luokkayhteisöistä porukoita, jotka pitävät toistensa puolia. Sellaisia, joita joukkueharrastuksissa parhaimmillaan syntyy. 
Se vaatii myös joukon hiljaisten kuulemista entistä tarkemmalla korvalla. Siinä on Kilposen mukaan vielä paljon opettelemista. Hiljaiset kun eivät aiheuta häiriötä.
– Pahinta, mitä voi tapahtua on, että lapsi ei puhu mitään pitkään aikaan, eikä kukaan huomaa mitään. 
Vilja Eerika ja Koskelan uhri olivat hiljaa, eivätkä aiheuttaneet häiriöitä.
Miksi satojen ihmisten annettiin kokoontua mielenosoitukseen Suomen pahimmalla korona-alueella? Poliisi: "Ensi kerralla ollaan etevämpiä"
Poliisi olisi voinut hajottaa mielenosoituksen, mutta piti sitä ylimitoitettuna toimena.
Poliisi on saanut osakseen arvostelua Helsingissä järjestetyn mielenosoituksen sallimisesta. Enimmillään 400–500 ihmistä kulki tiiviissä kulkueessa Senaatintorilta Kansalaistorille osoittamaan mieltään muun muassa koronarajoituksia vastaan.
Uudellamaalla on Suomen korkein koronaviruksen ilmaantuvuus. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt alueella yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja kieltoa valvoo poliisi.
Poliisi kertoi ennen lauantaista mielenosoitusta, että Kansalaistorille mahtuisi enintään 15 erillistä mielenosoitusta, joissa kussakin saisi olla enintään kuusi osallistujaa. Kun paikalle tuli moninkertaisesti enemmän ihmisiä, poliisi keskeytti mielenosoitukset yli tunniksi.
Lopulta poliisi kuitenkin antoi kaikkien jäädä ja tilaisuuden jatkua. Ehtona oli, että sadat mielenosoittajat ryhmittyisivät enintään kuuden hengen ryhmiin. Osa osallistujista yritti noudattaa poliisin ohjeistusta, osa ei.
– Järjestäjä onnistui kuitenkin hieman hajauttamaan porukkaa, jolloin tehtiin päätös, että on kokonaisharkinnan kannalta järkevämpää antaa mielenosoituksen käydä loppuun. Koetetaan sitten ensi kerralla olla etevämpiä, komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista sanoo Ylelle.
Yleisö ei pitänyt maskeja eikä noudattanut turvavälejä. Lisäksi osa oli tullut Helsinkiin yhteisellä bussikuljetuksella. Monet osallistujat kantoivat koronarajoitusten vastaisia kylttejä, pieni osa yritti myös provosoida poliisia huutelemalla.
Heinosen mukaan poliisi otti yhden osallistujan kiinni, kun tämä oli kieltäytynyt noudattamasta poliisin käskyjä. Pääosin tapahtuma meni kuitenkin poliisin näkökulmasta rauhallisesti.
– Tässä on kuitenkin rauhallisia ihmisiä, jotka eivät pyri aggressiivisesti asiaa ajamaan. Ainoa asia oli, että he eivät totelleet aluehallintoviraston antamia kokoontumisrajoituksia, Heinonen sanoo.
Osaa järjestäjistä epäillään kokoontumisrikkomuksesta
Helsingin poliisi on saanut esimerkiksi [Twitter-tilinsä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi) kautta runsaasti kritiikkiä toiminnastaan mielenosoituksessa.
Poliisin tehtävä on valvoa aluehallintoviraston asettamia liikkumisrajoituksia. Miksi poliisi ei nyt puuttunut rajoitusten rikkomiseen?
Heinosen mukaan poliisilla olisi ollut lain puolesta oikeus hajottaa kokoontuminen voimakeinoin. Sitä ei kuitenkaan nähty "missään tapauksessa järkevänä" koronamielenosoituksen aikana.
– Poliisilla on oman järjen käyttö sallittua ja voimme miettiä, milloin jostakin toimenpiteestä luovutaan, jos sen loppuun saattaminen olisi kokonaisharkinnan kannalta kohtuutonta. Jälkikäteen tullaan kuitenkin selvittämään, kuinka tässä näin kävi.
Poliisi epäilee osaa mielenosoituksen järjestäjistä kokoontumisrikkomuksesta. Rikosepäily liittyy yleisen kokouksen järjestäjälle kokoontumislaissa kuuluvien velvoitteiden rikkomiseen.
– Saimme alun perin 46 mielenosoitusilmoitusta. Ainoastaan kaksi järjestäjää tuli ilmoittautumaan Senaatintorilla sovitulla tavalla. Osaa emme ole tavoittaneet ollenkaan, Heinonen sanoo.
Vapauden puolesta -mielenosoitukseen ja sitä edeltäneeseen kulkueeseen oli saapunut ihmisiä Helsingin ja Uudenmaan lisäksi ainakin Varsinais-Suomesta, Hämeestä, Etelä-Karjalasta, Keski-Suomesta ja Pohjanmaalta.
Mielenosoituksen kansainvälisistä taustoista [voit lukea enemmän tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11845706).
Lauantai 20.3.2021 (radio)

Suomalaisten mielestä oma sairaanhoitopiiri on onnistunut parhaiten koronan torjunnassa. Rikolliset ovat yrittäneet kaupitella olemattomia koronarokotuksia. Turkki on eronnut kansainvälisestä sopimuksesta, jolla torjutaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Suomi kierrättää juomapakkauksia tehokkaimmin. Saimaannorpan pesintä on onnistunut. Kevätpäiväntasaus.
Omaa sairaanhoitopiiriä arvostetaan koronan torjunnassa
Suomalaisten mielestä oma sairaanhoitopiiri on onnistunut parhaiten koronan torjunnassa. Asiaa tutki Kunnallisalan kehittämissäätiö. 
65 prosenttia vastaajista antaa hyvän arvosanan omalle sairaanhoitopiirille.
Oma kotikunta on onnistunut seuraavaksi parhaiten torjunnassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kolmannella sijalla.
Yli puolet vastaajista sanoo, että hallitus on onnistunut erittäin tai melko hyvin. Yli neljännes kuitenkin sanoo, että hallitus on onnistunut koronan pysäyttämisessä heikosti.
Rikolliset ovat kaupitelleet olemattomia rokotteita
Rikolliset ovat yrittäneet myydä olemattomia koronarokotuksia. Niitä on yritetty myydä Euroopan Unionin jäsenvaltioille yhteensä 14 miljardin euron arvosta.
Asiasta kertoo Euroopan petostentorjuntavirasto Olaf. 
Olafin pääjohtaja Ville Itälä kertoo Ylelle, että huijausyrityksiä on raportoitu myös Suomesta. 
Olafin tiedossa ei ole yhtäkään huijausyritystä, joka on onnistunut.
Turkki irtautui sopimuksesta, joka suojeli naisia
Turkki on eronnut kansainvälisestä sopimuksesta, jolla torjutaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. 
Istanbulin sopimus tehtiin vuonna 2011. Lakien avulla on voitu nostaa syytteitä esimerkiksi perheväkivallasta ja raiskauksesta avioliitossa.
Perheväkivalta ja naismurhat ovat paha ongelma Turkissa. Paikallinen kansalaisjärjestö kertoo, että Turkissa murhattiin viime vuonna 300 naista.
Suomalaiset ovat maailman tehokkaimpia pullojen kierrättämisessä
Suomi kierrättää juomapakkauksia tehokkaammin kuin mikään muu maa.
Suomen Palautuspakkaus -firma kertoo, että viime vuonna yli 90 prosenttia pantillisista pulloista ja tölkeistä palautettiin kiertoon. Pantti koskee juomapakkausta, josta saa rahaa, kun sen palauttaa.
Viime vuonna Suomessa rikkoutui 2 miljardin palautuksen raja. Eniten palautettiin alumiinitölkkejä.
Saimaannorpan talvi on ollut hyvä
Saimaannorpan pesintä on onnistunut tänä talvena hyvin, kertoo Metsähallitus.
Pesintää on auttanut se, että rannoilla on tarpeeksi lunta, joka on kinostunut.
Saimaannorppia elää vain Saimaa-järvessä Suomessa. Saimaannorppa on edelleen erittäin uhanalainen eli vaarassa hävitä. Norppa tarvitsee suojelua vielä pitkään.
Kevätpäiväntasaus johdattaa kohti kevättä
Tänään lauantaina on kevätpäiväntasaus. Päivä ja yö ovat kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkiä.
Kevään edetessä päivät pitenevät ja yöt lyhenevät Suomessa ja muualla pohjoisella pallonpuoliskolla.
Lauantai 20.3.2021
Miksi toinen saa voimaa koronavuoden rutiineista ja toinen ahdistuu? Asiantuntijat neuvovat neljä konstia, jotka säästävät aikaa ja voimia
Tylsästä ruuanlaitosta voi tehdä pelin, joka haastaa rikkomaan totutut rutiinit. 
Vuosi on mennyt suunnilleen näin. Tietokone auki ja töiden tekoa. Illalla päivällisen teko, pyykit, tiskit ja lenkille. Lukemista ennen nukahtamista. 
Monelle tämä kuulostaa juuri hyvältä. 
Tai sitten tavattoman tylsältä ja turhauttavalta. 
HUSin psykiatrian linjajohtaja, kouluttajapsykoterapeutti **Jan-Henry Stenberg** sanoo, että temperamentti eli ihmisen sisäsyntyiset ominaisuudet vaikuttavat siihen, miten rutiinit koetaan.
Sisäänpäin kääntynyt introvertti voi nauttia, kun saa tehdä etätöitä omassa rauhassa. Ulospäin kääntynyt ekstrovertti taas saa käyttövoimaa sosiaalisista tilanteista ja hänelle yksin tehtävä työ voi olla tuskaa.
Harva ihminen kuuluu kumpaankaan ääripäähän, vaan nämä piirteet ovat ikään kuin jana. 
Toiset ihmiset tarvitsevat enemmän rutiineja kuin toiset. 
– Ihmiset, joille rutiinit ovat tärkeitä, pyrkivät yleensä luomaan niille tilaa. Tämän takia sosiaalisuus voi kärsiä ja parisuhteessa voi olla vaikeaa, koska toinen osapuoli väistämättä rikkoo rutiineja, Jan-Henry Stenberg sanoo.
Samoja vai uusia elämyksiä?
Rutiinien sietämiseen vaikuttaa, kuinka uutuus-elämyshakuinen ihminen on. Avainsana on uutuus.
– Kaikki ovat elämyshaluisia, mutta toisille riittää, että elämykset ovat samoja, Stenberg sanoo.
Tyypillisesti etenkin ekstrovertit janoavat uusia elämyksiä. Sama mökkiloma ei riitä elämykseksi, vaan halutaan nähdä uusi matkakohde toisen perään.
Kyse on myös ihan neurobiologista. [Dopamiini-hormonia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/26/yksi-ainoa-aivokemikaali-saa-meidat-kohtalokkaalla-tavalla-haluamaan-jatkuvasti) kutsutaan syystä wanting-hormoniksi. Se saa meidät haluamaan uutta ja jotain lisää. Se vaikuttaa myös riippuvuuteen.
Ihmisten välillä on eroja, kuinka voimakkaasti dopamiini vaikuttaa ja kuinka alttiita olemme noudattamaan tämän aivokemikaalin käskyjä.
Oksitosiini-hormoni on puolestaan liittymishormoni. Se vaikuttaa siihen, miten paljon haluamme olla yhteydessä toisiin ihmisiin.
Rutiinien vastakohta on kaaos
Lastenkasvatuksessa on tapana toistella, että lapset tarvitsevat rutiineja. Asiantuntijat kertovat usein meille aikuisillekin, että kannattaisi mennä nukkumaan aina samaan aikaan ja pitää huolta vuorokausirytmistä.
– Rutiinit ovat hyviä, koska ne luovat arkeen kehikon. Niiden vaihtoehto on kaaos ja epäjärjestys, Jan-Henry Stenberg sanoo.
Rutiinien ansiosta ihminen voi ennakoida ja toimia automaattiohjauksella. Ei tarvitse keksiä pyörää aina uudestaan. 
Stenberg herättää lapsensa joka arkiaamu seitsemältä ja vie tämän päiväkotiin aamupalalle. Vaatteet on laitettu valmiiksi illalla ja aamun ohjelma on aina sama. 
– Tämän ansiosta olen jo 20 minuutin päästä lapsen herättämisestä vienyt hänet päiväkotiin. Ilman tarkkoja rutiineja tähän saisi menemään kaksi tuntia ja voisi tulla riitelyä ja sekoilua.
Hyvät rutiinit
Hyvä rutiini säästää päätöksenteon vaikeudelta ja säästää voimia. Rutiinit sopivat hyvin juuri pieniin arkisiin asioihin, jotka toistuvat päivittäin. Rutiini auttaa selviämään myös niistä asioista nopeasti, jotka eivät ole niin mieluisia. 
Rutiinien ansiosta ihmisellä jää aikaa ja energiaa esimerkiksi ihmissuhteisiin ja itsensä kehittämiseen.
Tampereella vastaanottoa pitävä psykologi, psykoterapeutti **Niina Melkko** sanoo, että rutiinit myös auttavat huolehtimaan itsestä.
– Urbaani ihminen usein laiminlyö unen tarvetta ja säännöllisesti syömistä. Rutiinit auttavat huolehtimaan tästä. 
Korona-ajan etätyön ansiosta [monen suomalaisen yöuni on](https://yle.fi/uutiset/3-11317360) pidentynyt. 
Korona-aikana elämykset ovat olleet rajoitusten ja suositusten takia kortilla. Ihmiset ovat intoilleet sosiaalisessa mediassa usein metsästä, televisio-ohjelmista tai leipomisesta, varsin tavallisista asioista. 
Melkko on huomannut vastaanotollaan, että tämä on ehkä yllättäen vähentänyt osan ihmisistä häpeää ja erilaisuuden tunnetta.
– Korona on yhteinen uhka. Se on myös vahvistanut kokemusta, että olemme samassa veneessä. Ihmiset ajattelevat yleensä helposti, että kaikilla muilla on seurapiiriä ja hienoa tekemistä. Nyt koronan aikana kaikki muutkin ovat enemmän yksin.
Neljä keinoa kestää rutiineja
Ekstroverteillä voi olla vaikeuksia tottua siihen, että korona-aikana ei ole niin paljon sosiaalisia kontakteja tai elämyksiä. Tästä syystä riski päihteiden käyttämiseen kasvaa.
Terveempiäkin tapoja on saada arkeen voimia.
Jan-Henry Stenberg suosittelee elämyshakuisille ekstroverteille kovaa treenaamista ja ulkoilua. Hän itse rakensi autotalliinsa treenipaikan. 
– Jos kuntosali on suljettu, voi vaihtaa polkujuoksuun tai jääliitoon. Vain mielikuvitus on rajana. 
Toinen tapa rikkoa rutiineja on tehdä niistä peli. Keksiä haaste, miten esimerkiksi ruuanlaitto on hauskempaa tai poikkeaa totutusta.
Stenberg sai mielihyvää siitä, kun teki viikon ruuat kerralla ja pakkasi ne erillisiin annoksiin jääkaappiin.
Ruokaostokset voi yrittää hoitaa myös mahdollisimman halvalla tai toisella viikolla kokata ilman sokeria. 
Mitä vain, mikä rikkoo rutiinit ja saa innostumaan.
Niina Melkko sanoo, että rutiineja voi myös kyseenalaistaa. Onko pakko siivota, jos väsyttää vai voiko sen siirtää. Ulkoisista rutiineista voi tulla helposti normeja, vaikka kukaan ei varsinaisesti vaatisi meiltä mitään. 
Poikkeusaikana on aikaa pohtia myös sitä, mitkä rutiinit ovat itselle hyviä, ja mistä voi luopua. 
– Vaihtelu virkistää, mutta vie myös voimia. Kun koronatilanne on pitkittynyt, pitää sallia väsyminen. Koronavirus on tuonut painon kaikille meille, ei vain niille, joihin virus on tarttunut, Melkko sanoo.
Neljäs tapa sietää rutiineja on vain hyväksyä se, että ne ovat välillä tylsiä ja hankalia. Itseä kohtaan voi tuntea myötätuntoa. 
– Jos jokin asia tuntuu hankalalta, voisinko suostua, että tämä on hankala asia minulle, Melkko sanoo.
Huonot rutiinit 
Kaikki rutiinit eivät ole hyviä. Huono rutiini syö energiaa ja tekee elämästä jäykkää. Ihminen ei välttämättä edes tunnista, että hän on omien rutiiniensa orja.
Joskus rutiinit voivat liittyä pakko-oireisiin. Jotakin epämiellyttävää tai ahdistavaa aletaan tunteen helpottamiseksi ritualisoida. On esimerkiksi pakko pestä käsiä jatkuvasti.
Melkko ja Stenberg eivät ole huomanneet, että pakko-oireet olisivat lisääntyneet koronavuonna. Melkon mukaan poikkeusaika voi kuitenkin pahentaa psyykkistä pahoinvointia.
Rutiinit voivat olla suojatunteita. Niiden avulla voidaan alkaa ratkoa kivuliaita tunteita, ja rutiinista tulee itsetarkoitus.
– Rutiini voi tuoda näennäisesti hallinnan tunteen. Esimerkiksi liikunta on hyvä lääke masennukseen. Jos se menee yli, voi tulla kuitenkin ylikunto ja rasitusvammoja, Melkko havainnollistaa.
Sisäiset ja ulkoiset rutiinit
Jan-Henry Stenberg jakaa rutiinit kahteen: on sisäisiä rutiineja ja ulkoisia vaadittuja rutiineja. 
Kaksi ihmistä voi kokea jaon eri tavalla. Kokkausta rakastava voi haluta tehdä ruuan joka päivä viideksi. Silloin se on sisäinen rutiini.
Joku toinen taas voi tehdä ruuan pelkästään velvollisuudesta ja omien lastensa takia. Tämä on ulkoinen rutiini. 
Opittujen rutiinien vastaisia rutiineja voi olla vaikea oppia sietämään, mutta siedättämällä tämä on mahdollista. Suomalaiset ovat esimerkiksi oppineet varsin hyvin pitämään maskeja kaupassa, eikä tämä enää tunnu oudolta. Toiminnasta on tullut rutiinia.
Osa suomalaisista voi Stenbergin mukaan kokea koronasuositukset niin ulkopuolelta pakotettuina, että haluaa väkisin rikkoa niitä ja alkaa nähdä salaliittoharhoja ympärillä.
Miten paluu arkeen?
Temperamentti vaikuttaa siihen, miten nopeasti ihmiset omaksuvat rutiinit – ja ovat valmiita päästämään niistä irti.
Koronatilanteen muututtua elämä muuttuu taas. Vielä ei ole tietoa, mikä on uusi normaali.
Niina Melkko pitää hyvänä, että osa työpaikoista on jo kysynyt työntekijöiltään, haluavatko he jatkaa etätöitä ja jos, missä määrin. Tämä ottaa huomioon ihmisten erilaiset tarpeet.
Koronavuosi jos mikä on osoittanut, että ihmisistä löytyy joustavuutta. Vanhakin kettu oppii uusia taitoja. 
– Paluu on aina kuitenkin helpompi kuin alkuperäinen muutos, Jan-Henry Stenberg lohduttaa.
_Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Miksi toinen leipoo ja toinen lamaantuu karanteenissa? Temperamentti selittää, miten reagoimme – kriisin selviytyjä voi yllättää silti](https://yle.fi/uutiset/3-11293745)
[Miksi toinen riemuitsee ja toinen ahdistuu koronarajoitusten purkamisesta? Kaksi luonteenpiirrettä auttaa nyt selviämään, molempia voi opetella](https://yle.fi/uutiset/3-11335212)
["Kuolema kuittaa univelan" – Väitöstutkijan mukaan suomalainen sitkeys ei ole aina hyväksi, esimerkkiä voisi ottaa it-yrityksistä tai armeijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11393821)
[Kun Teija Hakalin erosi, hän sai vihdoin olla yksin – nyt hän jakaa yöpostia ja nauttii korona-ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11298478)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Kolme naista kertoo arkipäivän rasismista Suomessa, iso osa koronakuolemista jää yhä piiloon 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. 
[Viattoman kuuloinen kysymys kotimaasta oli jälleen yksi näkymätön isku – Alice Jäske on koko ikänsä saanut kuulla kehuja, joita ei haluaisi kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-11837352)
Kolme naista nostaa Instagramissa esiin kokemuksia siitä, miltä tuntuu syntyä Suomeen ja olla silti ihmisten silmissä ulkopuolinen. 
[Maailmalla suuri osa koronakuolemista jää yhä piiloon – Grafiikat näyttävät, miten kuolleisuus on pandemian aikana kehittynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11829569)
Uuden tutkimuksen mukaan koronaan liittyviä kuolemia olisi ainakin 4,2 miljoonaa, joista 1,6 miljoonaa puuttuu tilastoista. 
[Antti Asikainen, 20, nappasi opiskelupaikan amerikkalaisesta huippuyliopistosta: "Sinne hakee järkyttävä määrä porukkaa, joista iso osa on minua lahjakkaampia"](https://yle.fi/uutiset/3-11841407)
Nuorukainen tavoittelee uraa fysiikan parissa. Hän kertoo opiskelevansa omaksi ilokseen, koska haluaa ymmärtää asioita.
[Somessa leviää kirjavia ohjeita vauvojen unesta ja moni vanhempi päätyy pitämään unikouluja turhaan – "Vauva huusi hätäänsä ja mietin, kuuluuko tämän tuntua näin pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11831533)
Neuvoloista saa apua lasten uniongelmiin vaihtelevasti, mikä on avannut markkinan uniohjausbisnekselle.
[Raisa Omaheimon kolumni: Meillä ei ole kuin tämä epävarmuus ja samankaltaisiksi puuroutuvien päivien nauha](https://yle.fi/uutiset/3-11835325)
Poikkeusaika vei mielipiteeni, kirjoittaa Raisa Omaheimo.
Seppälä ampui kuusi sakkoa, mutta nousi cup-pisteille – Lägreid voittoon, cup-ratkaisu huomenna
Tero Seppälä otti maailmancupin pisteitä 34. sijallaan, kun ampumahiihdon maailmancup-kauden viimeistä edellinen kisa käytiin takaa-ajona Ruotsin Östersundissa. 
Voiton vei Norjan **Sturla Holm Lägreid** ennen maanmiestään **Johannes Thingnes Böta**, ja kaksikko ratkaisee cupin kokonaisvoiton kauden päättävässä yhteislähdössä huomenna. Bö on neljä pistettä edellä Lägreidiä. 
Eilisen sprintin 45. sijalta takaa-ajoon lähtenyt **Tero Seppälä** ampui kisassa kuusi sakkoa, kolme niin makuu- kuin pystypaikalta. Seppälän cup-kausi päättyi, sillä hän kuten kukaan muukaan suomalainen ei ole mukana huomisessa yhteislähdössä. Seppälä keräsi kauden aikana eniten suomalaispisteitä cupissa (169) ja hän on cup-sijalla 36.
**Lue myös:**
[Suvi Minkkinen takaa-ajon 40:s, Röiseland kukisti cup-johtaja Eckhoffin](https://yle.fi/urheilu/3-11848079)
MM-kisoissa säväyttänyt Torsti haluaa jatkaa Ruotsin maajoukkueessa – liiton hallituksessa istuva Palander lupaa rahat: "Samun paikka ei ole Suomen maajoukkueessa"
Alppihiihtäjä Samu Torsti veti kuluneen maailmancup-kautensa yhteen Urheilustudion vieraana.
29-vuotias **Samu Torsti** yllätti positiivisesti helmikuussa, kun hän laski uransa ylivoimaisesti parhaat sijoitukset alppihiihdon MM-kisoissa Italiassa. Torsti sijoittui 12:nneksi parikisassa ja 15:nneksi suurpujottelussa. Myös joukkuekilpailussa Torsti oli hyvässä vauhdissa, kun Suomi sijoittui yhdeksänneksi.
Maailmancupissa Torsti sijoittui kahdesti pisteille ja keräsi yhteensä seitsemän pistettä. Vuodesta 2014 lähtien suomalainen on päässyt nauttimaan maailmancupin pisteistä nyt yhdeksän kertaa.
Kokonaisuutena Torsti on tyytyväinen päättyneeseen kauteensa kahden vaikean vuoden jälkeen, vaikka nähtyä parempaankin olisi ollut mahdollisuudet.
– Muutamassa kisassa olin poissa pelistä, mutta suurimmassa osassa kisoista oli jännitettävää. Kun olin hyvässä vauhdissa, sähläsin jotain ylimääräistä. Oli hyvä kausi, mutta sinne jää aika iso mutta taustalle. Selkeästi kuitenkin askel eteenpäin, Torsti arvioi lauantaina Urheilustudion vieraana.
Tulosten takana on paljon muutoksia. Torsti vaihtoi täksi kaudeksi mono- ja suksimerkkiä sekä treenasi Ruotsin maajoukkueen mukana. Ratkaisujaan Torsti pitää ehdottomasti oikeina. 
Toiveissa on nyt, että yhteistyö Ruotsin maajoukkueen kanssa saisi jatkoa. Asiaa ei ole kuitenkaan vielä lyöty lukkoon, sillä vieraan maajoukkueen kanssa harjoittelu on liitolle kalliimpaa kuin Suomen maajoukkueessa treenaaminen.
Yle Urheilun alppiasiantuntija **Kalle Palander** istuu Ski Sport Finlandin hallituksessa asiantuntijajäsenenä. Siten hän pystyy vaikuttamaan siihen, miten liiton varat jaetaan. 
Palander pitää elintärkeänä sitä, että suomalaisille huipuille varmistetaan riittävät resurssit. Huippu-urheilijat ovat esikuvia nuorille, ja he houkuttelevat myös sponsoreita tukemaan liittoa.
– Kyllä Samun jatkoon Ruotsin joukkueen mukana järjestetään rahat, se on ihan selvä asia. On raaka tosiasia, ettei Samun paikka ole Suomen maajoukkueessa, koska hän on sen verran paljon kovemman luokan laskija kuin kukaan muu siellä tällä hetkellä. Yhteistyö Ruotsin kanssa on lisäksi näyttänyt toimivan, Palander kommentoi.
Vielä parempaa odotettavissa
Torsti on kilpaillut maailmancupissa säännöllisesti kaudesta 2014 lähtien. Suurpujotteluun keskittyvän Torstin paras sijoitus maailmancupista on tammikuulta 2017, jolloin hän sijoittui Sveitsissä kymmenenneksi.
Urheilija uskoo, että tulevaisuudessa hän voi saavuttaa vielä enemmän.
– Koen, että pystyn voittamaan yksittäisiä kilpailuja, mutta kristallipallo vaatii onnistumisia koko kaudelta. Sen kertoo aika, onnistuuko se.
Palander kiirehti valamaan uskoa hieman epäilevästi kokonaiscupin voittoon suhtautuvaan Torstiin.
– Se on aina mahdollista. Kun lähtee rullaamaan, sitä ei pysäytä mikään, kun se oikeasti avautuu. Alpissa ero on todella pieni maailmancupin pisteiltä huippuonnistumiseen. 
_Maailmancupin kausi huipentuu sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa. Naiset kilpailevat suurpujottelussa kello 10 alkaen. Miehet hyökkäävät pujottelurinteeseen kello 11.30. Molemmat kilpailut nähdään suorana Areenassa ja TV2:ssa. Päätösviikonlopussa ei ole mukana suomalaisia._
**Lue myös:**
[Alppihiihdon MM-kisojen topit ja flopit: Torstille liki täysi kymppi, erikoisista pujottelukisan järjestelyistä risuja – "Ihan käsittämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-11801925)
[Katso koskettava reaktio: Pinturault toi harvinaista menestystä Ranskaan kokonaiscupin voitolla – Palander hehkutti: "Tekniikka on mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-11848044)
[Vlhova putosi pujottelucupin kärkipaikalta, mutta varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11848124)
Opiskelija-asuntolaan terveystarkastuksia ja ruoka-apua, poliisi valvoo karanteenia – näin korona kiristi otettaan Turussa tällä viikolla 
Pahasti vaikeutunut koronatilanne toi Turussa maskisuosituksen kaikille koululaisille, pienimmistä lähtien. 
Maaliskuun kolmas viikko käynnistyi Turussa bussiliikenteen maskipakolla. Perjantai-iltana oltiinkin jo tilanteessa, että poliisi valvoo opiskelijoiden karanteeneja ja eristyksiä.
Turun koronatilanne on jo yhtä vakava kuin pääkaupunkiseudulla. 
 Lue viikon vaiheet päivä päivältä. 
Maanantai 15. maaliskuuta: Föli-busseihin maskipakko
Turun seudun joukkoliikenteen busseihin tulee [toistaiseksi voimassa oleva maskipakko](https://yle.fi/uutiset/3-11835422). Se koskee jokaista yli 12-vuotiasta, jos hänellä ei ole terveydellistä syytä olla käyttämättä kasvomaskia.
Tiistai 16. maaliskuuta: Epidemian tähänastinen ennätys
Koronan ilmaantuvuusluku Varsinais-Suomessa nousee on [jo yli kahdensadan](https://yle.fi/uutiset/3-11839778) (226). 
– Tilanne on aika kriittinen. Meillä todetaan päivittäin 50–80 tapausta, jopa sata tapausta on todettu joinakin päivinä, tiivisti tilannetta TYKSin tartuntaudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Keskiviikko 17. maaliskuuta: Kansainvälisillä opiskelijoilla runsaasti tartuntoja
Turussa ilmaantuvuusluku on [noussut 350:een](https://yle.fi/uutiset/3-11840931). Se on samalla tasolla pääkaupunkiseudun kanssa.
[Kansainvälisillä opiskelijoilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11841650)on todettu Turussa runsaasti koronavirustartuntoja. Kaupunki kohdistaa opiskelijoihin tehostettua koronaviestintää.
Torstai 18. maaliskuuta: "Jaksakaa rajoituksia vaikka hammasta purren"
[Kiireetöntä hoitoa vähennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11842689) Turussa pahentuneen koronatilanteen vuoksi. Runosmäen terveysaseman henkilöstö siirretään kahdeksi viikoksi koronatyöhön. 
Terveydenhuollon ajanvaraus, koronaneuvontapuhelin ja koronarokotuspuhelin ovat [pahasti ruuhkautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11843393).
Johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** [kehottaa jaksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11841900) rajoituksia vaikka hammasta purren.
– Näemme tartunnanjäljityksessä ihan liikaa työpaikkoja, joissa on tehostamisen varaa maskien käytössä, koronavarotoimissa, ruokailuiden porrastamisessa ja yhteiskuljetuksissa, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
[Laaja vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11843505) on todettu Turussa. Tartuntoja on tässä vaiheessa 71. Altistuneita on vähintään kymmenkertaisesti, etenkin Ylioppilaskylän yhteisasumisessa. 
Kaupunginjohtaja **Minna Arve** pyytää [poliisilta virka-apua ](https://yle.fi/uutiset/3-11843505)opiskelijoiden karanteenien valvontaan. Hän tekee myös ministeriöön selvityspyynnön liikkumisrajoituksien mahdollisuudesta tietyille alueille. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee [velvoittavia terveystarkastuksia turkulaisille opiskelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11844510). Tarkastus voisi kohdistua esimerkiksi yksittäiseen opiskelija-asuntolaan
Perjantai 19. maaliskuuta: Vaihto-opiskelijat keskiössä
Lounais-Suomen [poliisi hyväksyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11845916)Turun kaupungin virka-apupyynnön koronakaranteenien valvomisesta. Se käynnistyy [perjantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11847433). 
Turku alkaa jakaa eristykseen määrätyille [vaihto-opiskelijoille ruoka-apua ](https://yle.fi/uutiset/3-11846076)ja hygieniatarvikkeita karanteenin ajaksi. Karanteenissa olevia opiskelijoita asuu yhteisasunnoissa Ylioppilaskylässä, Varissuolla ja Luolavuoressa. 
Turun kaupunki [laajentaa kasvomaskin käyttösuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11846138) koskemaan kaikkia vuosiluokkia perusopetuksessa, myös aamu- ja iltapäivätoimintaa. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määrää yhden opiskelija-asuntolan asukkaat [pakolliseen terveystarkastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11846232). 65 asukkaan joukosta on todettu yhdeksän tartuntaa. 
Turun yliopisto [sulkee kampusrakennuksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11846452)opiskelijoilta kahdeksi viikoksi Turussa. 
Lounais-Suomen avi pidentää julkisten sisä- ja ulkotilojen [asiakasmäärien rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11847333)vielä kahdella viikolla.
Lauantai 20. maaliskuuta: Poliisin valvontakohteissa levollista
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että sen tekemä karanteenivalvonta Turussa on sujunut lauantain vastaisena yönä rauhallisesti. Valvontakohteissa oli levollista ja liikettä vain vähän. 
Valvonnalla poliisi varmistaa, että karanteeniin tai eristykseen määrätyt henkilöt pysyvät heille määrätyissä osoitteissa. Turun kaupungin virka-apupyyntö jatkuu maanantaihin asti. 
Koronantorjuntabussi tekee koronatestejä Ylioppilaskylässä lauantaina ja sunnuntaina. Testiin pääsee [ilman lähetettä](https://www.turku.fi/uutinen/2021-03-18_kansainvalisilla-korkeakouluopiskelijoilla-yli-70-koronatartuntaa-turussa). Kaikkia halukkaita ei ehditty testata lauantain aikana, joten sunnuntaille aukioloaikaa on pidennetty (klo 11–17).
_Voit keskustella jutun tiimoilta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 21.3. klo 23:een asti._ 
Pekka Koskela pelasti maailmanmestarin hengen nopealla reaktiollaan – avautui hurjasta hetkestä opastaessaan Kaisa Mäkäräistä ja Petra Ollia
Jatkoerän toisessa osassa urheilu-uransa jo päättäneet painija Petra Olli ja ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen vierailevat entisen pikaluistelijan Pekka Koskelan luona.
Urheilustudion Jatkoerä-sarjan toisessa osassa **Petra Olli** ja **Kaisa Mäkäräinen** kokeilevat heille täysin uutta lajia, pikaluistelua. Lajin saloihin kaksikon opastaa pikaluistelun viisinkertainen arvokisamitalisti **Pekka Koskela**.
Kolmikko laittaa päivän aikana myös tarinat jakoon omilta urheilu-uriltaan. Isoksi teemaksi nousee periksiantamattomuus.
Mäkäräinen kertoo, että vaikka hän oli itselleen hyvin armoton huippu-urheilu-urallaan, on hän ylpeä siitä, ettei joutunut koskaan keskeyttämään yhtäkään kilpailua.
– Joskus miettii penkkiurheilijana, että kun vetää kolme sakkoa ekalla paikalla, niin ottaisin sukset käteen ja lähtisin kahville. Mikä siinä saa ampumahiihtäjän painamaan maaliin asti? Olli ihmettelee.
Mäkäräinen vastaa sen kumpuavan juuri periksiantamattomuudesta.
– Siinä ajattelee, että entä jos ne kaikki muut vetää seuraavalla paikalla kolme sakkoa.
– Minä en arvostele niitä, jotka joskus keskeyttävät vaikka hiihtokisan, koska siihen voi olla monia syitä ja se on monissa tilanteissa paljon fiksumpi ratkaisu. Tyhmä ei tarvitse olla. Mutta ohi ampuminen ei ole hyvä syy keskeyttää.
Koskela sanoo, että hänellä on jo päättyneeltä uraltaan samankaltaisia kokemuksia. Joskus hän tiesi, että kilpailu meni pipariksi esimerkiksi horjahduksen takia, mutta suomalainen jatkoi silti maaliin täysillä. 
– Eihän siitä tule optimaalisinta kisaa kuitenkaan koskaan. Siinä täytyy olla hölmö toivonkipinä ja siitä tulee ainakin hyvä treeni, jos ei muuta.
Erityisesti yksi tapaus on jäänyt Koskelan mieleen. 
Vuoden 2009 MM-kisojen päätöslajissa 1 000 metrillä Koskelan parina luistellut ja kolmannessa perättäisessä MM-kullassa kiinni ollut korealainen **Lee Kyou-Hyuk** kaatui suomalaisen edellä kurvissa. Koskela joutui reagoimaan salamannopeasti ja hyppäsi urallaan viisi maailmanmestaruutta voittaneen korealaisen yli. Tuo tapaus vesitti huippuajan, ja Koskela oli matkan kuudes.
– Kaatumiset kuuluvat asiaan. Tämä maailmanmestari kiitti siitä, että pelastin hänen henkensä, kun hyppäsin yli. Tämä on ehkä se puoli, joka ei ole pikaluistelusta paljon välittynyt. Vauhti kurvissa on aika hurjaa joskus.
_Katso pääkuvaa klikkaamalla, kuinka Olli ja Mäkäräinen pysyivät pystyssä vauhdikkaissa kurveissa._
Jatkoerän ensimmäisessä osassa Olli ja Mäkäräinen kokeilivat päivän ajan toistensa lajeja. Mikäli jakso on mennyt ohi, [voit katsoa sen täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11801067).
**Lue myös:**
[Suomen pikaluisteluun jäi Pekka Koskelan ja Mika Poutalan jälkeen valtava tyhjiö – uusien huipulle tähyävien suomalaislahjakkuuksien on pakko muuttaa ulkomaille](https://yle.fi/urheilu/3-11741519)
[Pekka Koskela pyysi apua lukion fysiikan opettajalta – syntyi kaksi käsittämättömän raskasta harjoitetta, joiden turvin luisteltiin maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-11196298)
[Roppakaupalla menestystä sisältänyt 15 vuoden ura päättyi olympialaisiin – talvikisojen mitalirohmuille Pekka Koskela on esikuva ja idoli](https://yle.fi/urheilu/3-10090025)
Jarl Magnus Riiber varmisti yhdistetyn maailmancupin voiton, Ilkka Herola kiri hiihto-osuudella 14. sijalle: "En saanut ihan parasta irti"
Norjan Jarl Magnus Riiber nappasi voiton Klingenthalissa kauden viimeistä edellisessä osakilpailussa. 
Norjan **Jarl Magnus Riiber** nappasi kauden kahdeksannen voittonsa yhdistetyn maailmancupissa. Norjalainen oli paras kauden päätösviikonlopun ensimmäisessä kisassa Klingenthalissa, ja samalla Riiber varmisti kolmannen peräkkäisen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Mäkiosuuden jälkeen kärjessä 10 kilometrin hiihtolenkille lähtenyt Riiber otti lauantain kisassa voiton jälleen vahvalla loppukirillään, jolla Japanin **Akito Watabe** jätettiin toiselle sijalle. Kolmas oli Itävallan **Johannes Lamparter**, joka hävisi Riiberille minuutin ja viisi sekuntia. 
**Ilkka Herola** oli mäen jälkeen sijalla 26 jo yli kaksi ja puoli minuuttia kärkeä perässä, ja hiihdossa hän nosti osakkeitaan sijalle 14. Eroa norjalaiseen jäi lähes kaksi minuuttia.
Herola on ennen päätöskilpailua maailmancupissa kuudentena.
– Kaikin puolin mielenkiintoinen hyppypäivä, ja aika vaikeaa oli eiliseen tapaan kelin kanssa. En saanut ihan parasta irti, ja aika tasapaksuja hyppyjä. Tosi erottelevassa kelissä ja mäessä se ei riitä mihinkään, Herola kommentoi Hiihtoliiton ääniraidalla.
– Hiihto oli ihan ok, ja se vähän lohduttaa, että se puoli toimii edelleen. Toivottavasti huomenna päästään hyppäämään, jotta saisi vielä yhden yrityksen. 
Muista suomalaisista **Leevi Mutru** ylsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella pisteille, kun hän rutisti maaliin sijalla 28. Sijoitus 30 parhaan joukossa tarkoittanee myös sitä, että Suomi saa ensi kauden maailmancupiin yhden maapaikan lisää. 
**Wille Karhumaa** oli 40. **Eero Hirvonen** epäonnistui mäessä, ja hän keskeytti hiihto-osuuden.
Kauden viimeinen kilpailu on vuorossa huomenna.
**Maailmancupin pisteet:**
1\. Jarl Magnus Riiber Norja 1 040
2\. Vinzenz Geiger Saksa 770
3\. Akito Watabe Japani 728
4\. Fabian Riessle Saksa 627
5\. Eric Frenzel Saksa 586
**6. Ilkka Herola 562**
7\. Johannes Lamparter Itävalta 552
_Uutista päivitetty klo 17.48: lisätty Herolan kommentit._
**Lue myös:**
[Ilkka Herola yli kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä mäkiosuuden jälkeen – japanilainen venytti 149-metrisen hirmuhypyn](https://yle.fi/urheilu/3-11848023)
[Enni Rukajärvi kolmas lumilautailun maailmancupin slopestylessa – katso Ylen vilkasta talviurheilupäivää suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847892)
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
Tampereen kaupungilta ohjeita Astra Zenecan rokotteen saaneille: "Tarkkaile poikkeuksellisen voimakkaita oireita"
Rokotukset jatkuvat Tampereella Astra Zenecan korvaavilla rokotteilla, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Tampereen kaupunki keskeyttää Astra Zenecan rokotteella annettavat koronarokotukset 28.3.2021 asti THL:n päätöksen mukaisesti.
Rokotukset jatkuvat sekä terveysasemilla että Ratinan rokotusyksikössä muilla saatavilla olevilla rokotteilla. Maanantaiaamuksi 22.3.2021 ennen kello 10 terveysasemille annetut rokotusajat joudutaan siirtämään. 
Terveyspalvelujen neuvonnasta soitetaan sunnuntaina 21.3.2021 kaikille niille asiakkaille, joiden aika joudutaan siirtämään ja sovitaan uudesta ajasta. Soitto tulee tuntemattomasta numerosta.
Rokotusajan varanneiden asiakkaiden ei tarvitse ottaa yhteyttä terveyspalveluihin.
Tänä vuonna 75 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat voivat kuitenkin varata aikoja edelleen. Myös ajanvaraus vuonna 1947 syntyneiden rokotuksiin alkaa suunnitellusti maanantaina 22.3.2021 kello 12.
Sen sijaan riskiryhmän 1 rokotuksiin ei anneta uusia aikoja ennen kuin rokotteiden saatavuus paranee.
Kaupungilta ohjeita rokotetuille
Tampereella Astra Zenecan rokotetta on käytetty vain terveysasemilla riskiryhmään 1 kuuluvien 18–74-vuotiaiden rokotuksiin sekä 11.3.2021 alkaen yli 75-vuotiaiden terveysasemalla annettuihin rokotuksiin. 
Rokotteen nimi löytyy myös rokotuksen yhteydessä annetusta ohjeesta, kaupungilta muistutetaan.
Vielä ei tiedetä, millä rokotteella Astra Zenecalla rokotetuille annetaan tehosterokote. 
Kaupungin mukaan havaitut poikkeukselliset oireet ovat erittäin harvinaisia. Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, liittyvätkö havaitut hyytymishäiriöt rokotukseen. 
Astra Zenecan koronarokotteen saaneita kehotetaan tarkkailemaan poikkeavan voimakkaita oireita, jotka voivat alkaa vasta yli kolmen vuorokauden päästä rokottamisesta. 
Hoitoon on hakeuduttava välittömästi, jos saa voimakkaan, selvästi jatkuvasti pahenevan päänsäryn tai erittäin voimakkaasti lisääntyviä mustelmia iholla tai limakalvoilla.
Oletko yrittänyt päästä eroon lomaosakkeestasi? Nyt voi olla oikea hetki 
Loma-osakkeita myös vuokrataan eteenpäin selvästi aiempaa enemmän.
Pandemialla voi olla eriskummallisia seurauksia. Tavara, joka ei ole kelvannut kenellekään, meneekin yhtäkkiä kaupaksi. Näin on käynyt monelle lomaosakkeelle.
Yksi osakkeensa jälleenmyynnissä onnistunut on keravalainen **Margit Kara.** Hänellä oli matalan sesongin viikko Ylläksellä. Työkiireiden vuoksi osake jäi käyttämättömäksi ja hän päätti laittaa sen myyntiin.
Yhdeksän kuukauden myyntiajan jälkeen se meni Karalle itselleenkin yllätyksenä kaupaksi, sillä matalan sesongin viikkoja saattaa joutua myymään useita vuosia.
– Oli se yllätys. Aioin juuri uusia myyntisopimuksen vuodeksi kun sain tiedon, että se on mennyt kaupaksi, Kara sanoo.
Moni lomaosakkeestaan luopuva on vuosien varrella törmännyt samaan ongelmaan: osake ei mene kaupaksi tai myyntihinta on selvästi ostohintaa huonompi.
Muun muassa Ylen [MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/roskaosakkeiden-hamarabisnes-kasikirjoitus) on kertonut viikko-osakkeisiin liittyvistä ongelmista, erityisesti niiden vaikeasta jälleenmyynnistä.
Osakkeita myydään huutokaupassa
Lomaosakkeita tarjotaan myyntiin eri sivustoilla, mm. Tori.fi:ssä, Huutokaupat.comissa ja pelkästään osakkeiden välittämiseen perustetuilla kauppapaikoilla. Myös alan suurin toimija Holiday Club pyörittää jälleenmyyntiä.
Tällä hetkellä Tori.fi:ssä on myynnissä noin 260 viikko-osaketta ja vuokrattavana nelisenkymmentä. Huutokaupat.comissa myynnissä on kolmisenkymmentä lomaosaketta.
Vaikka tarjontaa on paljon, yhä useamman myyjän kohdalla tärppää - ainakin jollakin hinnalla.
Huutokaupat.comia ylläpitävän Mezzoforte Oy:n kehityspäällikkö **Ville Keto** sanoo, että kiinnostus loma-osakkeisiin on lisääntynyt selvästi vuoden aikana. Lomaosakkeita kauppaavilla sivuilla käy nyt yli puolet enemmän väkeä kuin vuosi sitten.
Kedon mukaan myös toteutuneet kaupat ovat yli tuplaantuneet. Lisäksi huudot ja huutajien määrät ovat lisääntyneet. 
Huutokaupat.comin kautta lomaosakkeita myydään muutamia satoja vuodessa. Keto arvioi, että syy kaupan vilkastumiseen on kotimaan matkailun lisääntyminen ja huutokaupan yleistyminen kauppatapana. Nyt kaupaksi menee myös vähemmän haluttuja kohteita eli lomasesonkien ulkopuolisia viikkoja.
Jälleenmyynnin osuus kasvaa
Lomaosake on useimmiten viikko-osake, joka oikeuttaa yöpymiseen yhden tai useamman viikon ajan valitussa lomakohteessa. Holiday Clubilla on yli 30 lomakohdetta, joissa on yhteensä yli 2 000 loma-asuntoa ja seitsemän kylpylähotellia. Näistä valtaosa sijaitsee Suomessa.
Uusien viikko-osakkeiden hinta vaihtelee Holiday Clubilla viidestä tuhannesta eurosta lähes neljäänkymmeneentuhanteen euroon. Hintaan vaikuttavat asunnon sijainti, koko sekä käyttöoikeuden ajankohta.
Ostohinnan lisäksi asiakas maksaa kuluista vuosivastikkeen, joka on keskimäärin 350 euroa. 
Myyntijohtaja **Jyrki Alamäki** Holiday Clubista kertoo, että kauppa on käynyt viimeisen vuoden aikana hyvin. Tosin hänen mukaansa myynnin kasvua oli nähtävissä jo ennen pandemiaakin.
Holiday Club myy viikko-osakkeita sekä uusille asiakkaille että entisille asiakkaille, jotka haluavat joko vaihtaa nykyisen osakkeensa toisenlaiseen tai ostaa lisää osakkeita.
Lisäksi jotkut haluavat luopua osakkeestaan kokonaan, jolloin ne laitetaan jälleenmyyntiin.
Alamäen mukaan tilikaudella 2019 maaliskuusta 2020 maaliskuuhun osakkeiden jälleenmyynti kasvoi lähes 40 prosenttia. Samalla keskimääräinen myyntiaika lyheni neljä kuukautta. 
– Holiday Club myy lomaosakkeita 60 miljoonalla eurolla vuodessa. Jälleenmyynti on tällä hetkellä 8 miljoonaa vuosittain.
Alamäki uskoo, että käynnissä olevalla tilikaudella jälleenmyynnin osuus koko myynnistä tulee olemaan toissavuotistakin suurempi.
Ovatko sitten Holiday Clubilla jälleenmyyntiin tulleiden viikko-osakkeiden hinnat nousseet?
Siihen Alamäki ei anna yksiselitteistä vastausta. Hänen mukaansa keskimääräisiä hintoja on vaikea laskea, sillä osakkeiden hinnat vaihtelevat suuresti valitun viikon ja paikan mukaan. Mezzoforte Oy:n kehityspäällikkö Ville Keto sanoo, että huutokauppasivustolla kohteista saadaan nyt entistä parempia hintoja, koska myyjät hyväksyvät melkein kaikkien kohteiden osalta korkeimman tarjouksen. 
Keskihinnan muutosta hänen mukaansa on vaikea arvioida, koska myyntiin on tullut enemmän myös vähemmän haluttuja viikkoja. 
Edelleen on siis hyvinkin mahdollista, että matalan sesongin viikon joutuu myymään tappiolla.
Vuokraaminen vauhdittaa myyntiä
Loma-osakekauppaa on vauhdittanut myös se, että omistamansa viikon voi vuokrata eteenpäin. 
Lomaosakkeen omistaja voi osakkeen myyneen yhtiön kautta liittyä kansainväliseen lomanvaihtojärjestelmään. Antamalla oman viikon vaihtoon, omistaja saa pisteitä joilla voi puolestaan varata jonkun muun kohteen. Näin osakkeen omistaja ei ole sidottu käyttämään vain omaa lomaosakettaan tiettynä aikana. Joustavuus madaltaa kynnystä hankkia lomaosake omistukseensa.
Holiday Clubilla vuokrauksen liikevaihto eli myynti on nyt noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. 
Viikko-osakkeestaan eroon haluavalle saattaa siis olla ainakin väliaikainen helpotus se, että osakkeiden vuokraus sujuu nyt hyvin.
Lomaosakkeiden vuokraus- ja myyntisivustolta Suomen Lomaviikoista kerrotaan, että tämän vuoden alun osalta voidaan puhua ennätystahdista vuokrauksessa. Vuokrauksia tehdään nyt hyvin pitkälle etukäteen, vastaa sivuston ylläpitäjä **Heikki Pohjala**. 
Lomaosakkeiden kysyntää lisää myös se, että lomasesonki on nykyistä pitempi, Holiday Clubin myyntijohtaja Jyrki Alamäki sanoo. Ennen lomailtiin jouluna, hiihtolomalla tai pääsiäisenä. Nyt muutkin talviviikot kasvattavat suosiotaan.
Ostajat tietävät mahdollisista myyntiongelmista
Turkulaiset **Mirva Soon** ja **Juha Orte** kertovat ostaneensa viikko-osakkeen joitakin kuukausia sitten. Soon sanoo heidän tienneen hyvin, että viikko-osakkeen jälleenmyynti voi olla takkuista, varsinkin jos myymisen hoitaa itse.
Kaupan kuitenkin ratkaisi osakkeen vuokraaminen, sillä he eivät aio viettää omassa osakkeessaan ainuttakaan viikkoa. 
–Viikko menee myyjän kautta vuokralle ja saamme vastaavasti pisteitä, joilla voimme ympäri maailmaa vuokrata useampia sopivia viiikkoja tilalle. 
Tosin viikon vaihtamisesta pitää maksaa lisämaksua vajaat 190 euroa viikko kahdelta ensimmäiseltä viikolta.
_Juttua korjattu 22. 3. klo 13.08 siten, että Mezzoforte Oy:n ylläpitämän sivuston nimi on huutokaupat.com eikä huutokauppa.com._
Lisää aiheesta:
[Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11760496)
Itävaltalaiset mäkihyppääjät käänsivät päitä hiihdon MM-kisoissa – outo ääni ihmetytti jopa kaiken nähnyttä norjalaisluotsia
Asiantuntijat arvioivat, että viheltävän äänen aiheutti pukuun erikseen kehitetty pintakangas.
Oberstdorfin MM-kisat eivät olleet vielä edes alkaneet, kun kuuma puheenaihe oli valmis.
Miesten normaalimäen harjoitukset olivat edenneet rauhassa, kunnes vuoroon tuli ensimmäinen itävaltalaishyppääjä.
– Pääni kääntyi välittömästi, kun kuulin viheltävän äänen. Oli yllätys, että ääni tuli mäkihyppääjästä, harjoituksia mäellä seurannut Suomen välineteknikko **Frederic Zoz** muistelee.
Ei ole aivan tavatonta, että mäkihyppääjän suorituksesta kuuluu viheltävä ääni. Sellaisen voi aiheuttaa esimerkiksi rikkoutunut suksiside. Sen sijaan on täysin poikkeuksellista, että ääni toistuu yhden joukkueen kohdalla kerta toisensa jälkeen.
Korkeataajuista, viheltävää ääntä ei ole kuultu itävaltalaisten suorituksissa kuluvan maailmancupkauden saati viime vuosien aikana.
Oberstdorfin MM-kisoissa ääni väritti kuitenkin lähes jokaisen itävaltalaisen miesmäkihyppääjän suoritusta aina ensimmäisestä normaalimäen harjoituskierroksesta viimeiseen suurmäessä nähtyyn joukkuemäen hyppyyn. Sama päti itävaltalaisiin yhdistetyn urheilijoihin.
Oli varusteilla osansa tai ei, itävaltalaisten mäkitulokset nousivat MM-kisoissa selvästi verrattuna kauden aiempiin suorituksiin.
Mikä sitten aiheutti erikoisen äänen? Yle Urheilun haastatteli toistakymmentä asiantuntijaa, joista valtaosa piti äänen lähteenä itävaltalaisten hyppypukuun tehtyä erillistä kerrosta. Monet sanoivat myös pitävänsä äänen aiheuttamaa psykologista vaikutusta suurempana kuin mahdollista hyötyä hypyn pituuteen.
Joka tapauksessa aihe puhuttaa mäkipiireissä MM-kisojen jälkeenkin.
Pintakangas äänen lähteenä?
Norjan mäkihypyn päävalmentaja **Alexander Stöckl** vastaa puhelimeen kotonaan Oslossa ja naurahtaa kuullessaan soiton aiheen. Keskustelua aiheen tiimoilta on riittänyt niin omassa joukkueessa kuin muiden maajoukkueiden kesken.
– Uskomme, että itävaltalaisten puvuissa on erillinen pintakangas. Arviomme mukaan kangas aiheutti tämän oudon äänen, muttemme ole asiasta täysin varmoja, Itävallassa syntynyt, vuodesta 2011 Norjan päävalmentajana toiminut Stöckl sanoo.
Stöckl ei pidä maanmiestensä kangaskehitelmää sääntöjenvastaisena, vaan pikemminkin lajia eteenpäin vievänä innovaationa.
Stöcklin valmentama Norjan maajoukkue saapui Oberstdorfin MM-kisoihin ylivoimaisena ykkössuosikkina. **Halvor Egner Granerud** oli voittanut 11 maailmancupin osakilpailua ja varmistanut cupin kokonaisvoiton, minkä lisäksi ykköspallilla olivat päässeet paistattelemaan henkilökohtaisissa kisoissa myös **Marius Lindvik** ja **Robert Johansson**.
MM-kisoista Stöcklin suojateilla oli kotiinviemisinä kuitenkin vain Johanssonin suurmäen hopea. Johansson jäi kultamitalin voittaneesta Itävallan **Stefan Kraftista** 4,4 pistettä. Metrin arvo suurmäessä on 1,8 pistettä.
Kysymyksessä, saiko Kraft puvustaan reilun parin metrin hyödyn, Stöckl päättää hetken tuuminnan jälkeen vetää poliittista linjaa.
– Tuohon on mahdotonta vastata. Mielestäni Kraft kilpaili teknisesti erittäin korkealla tasolla ja ansaitsi voittonsa.
Stöcklin tapauksessa on ymmärrettävää, ettei kanssakilpailijoiden arvostelu kuuluu toimintapankkiin. Pääsyy ei ole edes, että Stöckl on itävaltalainen. Norjalaiset ovat nimittäin Stöcklin johdolla osanneet niin ikään pelata varustepeliä.
Tästä esimerkki saatiin olympiakaudella 2017–2018, kun norjalaiset ostivat saksalaisen kangasvalmistajan uuden kehitysversion kokonaan itselleen. Rahaa paloi, mutta menestystä tuli. Kun naisten kisat lasketaan mukaan, norjalaishyppääjät voittivat Pyeongchangin olympialaisissa neljässä kisassa viisi mitalia. Näistä kaksi oli kultaisia.
Itävalta panostanut kangaskehitykseen
Kun puhutaan pukujen valmistuksessa käytettävistä kankaista, mäkihyppy on pienten piirien laji. Saksalaisen valmistajan lisäksi yleisillä markkinoilla on vain sveitsiläinen toimija.
Hyppääjälegenda **Andreas Goldbergerin** mukaan Itävalta on kuitenkin tehnyt viime vuosina hyppypukuihin merkittäviä investointeja.
– Itävallan hiihtoliitto on tehnyt yhteistyötä paloturvallisuuden saralla operoivan yrityksen kanssa. Se, että itävaltalaisten MM-hyppyjen aikana kuului korkea ääni, tuli minulle silti täytenä yllätyksenä, Goldberger kertoo puhelimitse.
Goldberger ihmetteli MM-kisoissa maanmiestensä hyppyjen vihellyskonserttia Schattenbergin mäen juurella Itävallan yleisradioyhtiön asiantuntijana.
Itävaltalaisten MM-kisoissa käyttämät hyppypuvut erosivat silmämääräisesti muiden maiden vermeistä mitä tulee hyppääjien käsivarsiin. Niiden osalta puku näyttää golfpallon pinnan kaltaiselta, mutta asiantuntijoiden mukaan näin ei ole. 
Itävaltalaiset Goldberger ja Stöckl sekä Suomen ranskalainen välineteknikko Zoz kuvailevat puvun pinnan olevan koskettaessa tasainen. Tämän allekirjoittaa myös **Sepp Gratzer**, niin ikään itävaltalainen, Kansainvälisen hiihtoliiton Fisin mäkihypyn varustetarkastaja.
Mäkihyppypuvut koostuvat useista kangaskerroksista, joille Kansainvälinen hiihtoliitto Fis on määritellyt raja-arvoja muun muassa paksuuden ja ilman läpäisevyyden osalta. Viime vuosina Fis on kuitenkin vapauttanut pintakankaiden kehitystä, minkä voidaan katsoa lisänneen lajiin muutenkin olennaisena osana kuuluvaa varustelukilpailua.
Psykologinen vaikutus
Gratzerin mukaan itävaltalaisten hyppypuvuissaan käyttämä materiaali hyväksyttiin Fisin mäkikomiteassa jo kesällä 2018.
– Stefan Kraft hyppäsi puvulla, jossa oli samanlaista materiaalia kuin Oberstdorfissa, jo kaksi vuotta sitten Seefeldin MM-kisojen harjoituskierroksella. Tuolloin puku ei kuitenkaan aiheuttanut ääntä, Gratzer sanoo puhelimitse.
Gratzer kertoo, että itävaltalaisten käyttämä pintakangas olisi painavampaa kuin markkinoilla olevat. Hän arvioi, että tästä syystä mäkihyppääjät olisivat käyttäneet kangasta vain käsivarsissaan.
– Jos materiaalia olisi käytetty koko puvussa, se olisi toinen juttu. Mutta jos sitä on vain käsissä, auttaisiko se lentämään metrin pidemmälle? Siitä ei varmastikaan ole kyse. Mielestäni viheltävä ääni on pelkästään psykologinen juttu, Gratzer sanoo.
Yhdistetyssä suurmäen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden ja parisprintin MM-kullan voittaneen **Johannes Lamparterin** puvussa golfpalloa muistuttavaa kuviointia on kuitenkin myös muualla kuin käsissä.
Suomen hiihtoliiton varapuheenjohtaja, laskennallisten tieteiden professori **Lauri Kettunen** ei allekirjoita Gratzerin näkemystä pelkästä psykologisesta vaikutuksesta.
– Ilmavirtauksessa pyöreän putken kaltaisen käden taakse muodostuu voimakas turbulenssi. Se tarkoittaa, että kädet eivät kanna, vaan ne ovat vain ilmanvastuksena. Jos itävaltalaiset saavatkin uuden materiaalinsa ansiosta ilmavirtauksen kulkemaan käden kohdalla nätimmin, kädet hidastavat vauhtia vähemmän, Kettunen sanoo. 
Yle Urheilun haastattelemista asiantuntijoista Stöckl ja Zoz myöntävät, että myös heidän joukkueissaan pintakankaan kuviointi on ollut tutkinnassa.
– Olemme myös tutkineet asiaa siitä asti, kun pukukankaisiin liittyviä sääntöjä avattiin. Toistaiseksi emme ole kuitenkaan löytäneet sieltä etua, Stöckl sanoo.
Rahan rooli kasvanut
Välinekehitys on kuulunut mäkihyppyyn olennaisena osana lajin alkuajoista saakka. Kuten käytännössä kaikissa urheilumuodoissa, siirtyminen amatööriajoista ammattilaisuuteen on tarkoittanut kustannusten kasvua.
Mäkihypyssä nykyisin vallitsevat luokkaerot ovat merkittäviä.
– Meillä menee pukuihin rahaa alle 50 000 euroa vuodessa. Summa sisältää Freddien (välineteknikko Zoz) palkan. Tiedän, että Saksan hiihtoliitto käytti tässä taannoin yhteen tuulitunnelitestiin 300 000 euroa, eikä se ollut heille temppu eikä mikään, Suomen mäkihypyn päävalmentaja **Janne Väätäinen** sanoo.
Väätäisen mukaan Suomen maajoukkue ostaa pukukangasta vuodessa 60–80 metriä. Lajin suurimpien eli Norjan, Saksan, Itävallan, Puolan ja Slovenian ostokuiteista löytyy aivan eri metrilukuja. 
– Tiedän, että yksi näistä maista ostaa pukukangasta vuodessa 800–1000 metriä pelkästään yhdeltä valmistajalta. Uskonpa, että ostaa myös toiselta. Ja metrin arvo on noin 150–200 euroa, täksi kaudeksi Suomeen kahdeksan vuoden Japanin-komennukselta palannut Väätäinen sanoo.
Valmentajakonkari ei yllättynyt, että itävaltalaiset toivat tuliterät pukunsa Oberstdorfin MM-kisoihin. Välinekeskustelu on arvokisoissa leimahtanut välillä jopa liekkeihin, mistä esimerkkinä käy vuoden 2010 Vancouverin olympialaisten suksisidegate.
Tuolloin sveitsiläistähti **Simon Ammannin** käyttämä tappiside aiheutti voimakasta porua, ja Fisin päättävät tahot puivat siteen oikeudellisuutta läpi kisojen. Siunaus siteelle tuli ennen suurmäen kisaa, joka päättyi Ammann voittoon – normaalimäen tavoin.
– Mennäänhän siinä rajoilla, kun tuodaan uusia juttuja arvokisoihin, Väätäinen sanoo, mutta ilmoittaa sijoittavansa itävaltalaisten vislaavat puvut psykologisen kilpailun laariin.
– Välinekehitys on osa lajia, ja niin sen pitää olla jatkossakin.
Hiihtoliiton varapuheenjohtaja Kettunen ilmoittaa puolestaan kannattavansa tiukempaa linjaa.
– Hiihtoliiton kanta on viime vuosina ollut, että varustepuolen tekijät saataisiin minimoitua, jotta kilpailut ratkeaisivat nykyistä enemmän urheilusuorituksilla. Nykytilanteessa ongelma on, että pukukontrolli ja sen pitäminen johdonmukaisena kilpailusta toiseen on Fisille selvä haaste.
– Mäkihypyn ei tarvitsisi olla ihan niin teknistä kuin se on. Onko ylipäätään lajin edun mukaista, että maailmanlaajuisestikin pienen harrastajamäärän lajissa kustannukset kasvavat näin isoiksi? Kettunen kysyy.
"Olimme hyötyjinä"
– Mäkihypyssä on paljon samaa kuin formuloissa, itävaltalainen yhdistetyn konkari **Christoph Bieler** kiteyttää pelin hengen puhelimitse. 
Viestissä olympiakultaa ja maailmanmestaruuden voittanut Bieler lopetti urheilija-uransa vuonna 2015, minkä jälkeen hän on toiminut Itävallan yhdistetyn maajoukkueen mäkivalmentajana.
Itävallan päävalmentajat, mäkihypyn **Andreas Widhölzl** ja yhdistetyn **Christoph Eugen**, eivät vastanneet Yle Urheilun lähettämiin haastattelupyyntöihin. Bieler puhuu ainoana, vaikkakin niukkasanaisesti.
Bielerin viesti on kuitenkin selvä: Oberstdorfin MM-kisat olivat Itävallalle mäkipukujen osalta tilipäivä. 
– Kuten formuloissa, mäkihypyssä on tarkat säännöt, joiden puitteissa on toimittava. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun olimme hyötyjinä. En voi kertoa, tuleeko ääni puvusta vai materiaalista. Voin vain sanoa, että ääni liittyy niihin, Bieler mehustelee.
Vastatessaan kysymykseen, nähdäänkö vislaavia pukuja itävaltalaisten päällä vielä loppukaudesta, Bieler pitää korttinsa piilossa.
– Aika näyttää.
Yhdistetyn maailmancup päättyy kuluvana viikonloppuna Saksan Klingenthalissa ja mäkihypyn Slovenian Planicassa ensi viikonloppuna.
Joukkueiden sisällä kangastutkimukset ottavat todennäköisesti kesällä entistä enemmän kierroksia. Syytä ei tarvitse kauaa miettiä.
– Edessä on olympiakausi, joten tämä pitää meidät varpaillamme, Norjan päävalmentaja Stöckl sanoo.
**Lue lisää:**
[Norja murjoi jälleen muita maita MM-hiihdoissa, mutta entä jos Norjaa ei olisi? Britannia olisi saanut ensimmäisen mitalinsa – katso vaihtoehtoinen mitalitaulukko](https://yle.fi/urheilu/3-11825884)
Vlhova putosi pujottelucupin kärkipaikalta, mutta varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton
Slovakian Petra Vlhova varmisti uransa ensimmäisen alppihiihdon naisten maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Slovakian **Petra Vlhova** varmisti uransa ensimmäisen alppihiihdon naisten maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sijoittumalla kuudenneksi kauden viimeisessä pujottelukilpailussa Sveitsin Lenzerheidessa. Vlhova venytti eron cupissa toisena olevaan **Lara Gut-Behramiin** yli sataan pisteeseen, kun kautta on jäljellä enää yksi kilpailu. 
Vlhova putosi kuudennen sijansa myötä pujottelucupin kärkipaikalta kolmanneksi Itävallan **Katharina Liensbergerin** ja Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrinin** taakse. Liensberger voitti kauden päätöspujottelun, Shiffrin oli toinen.
Sunnuntaina lasketaan vielä kaksi kisaa, naisten suurpujottelu ja miesten pujottelu. 
**Lue myös:**
[Katso koskettava reaktio: Pinturault toi harvinaista menestystä Ranskaan kokonaiscupin voitolla – Palander hehkutti: "Tekniikka on mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-11848044)
[Enni Rukajärvi kolmas lumilautailun maailmancupin slopestylessa – katso Ylen vilkasta talviurheilupäivää suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847892)
[Suvi Minkkinen takaa-ajon 40:s, Röiseland kukisti cup-johtaja Eckhoffin](https://yle.fi/urheilu/3-11848079)
Raumalla vältytään rokotusaikojen perumiselta: ensi viikolle ei olisi ollutkaan Astra Zeneca -rokotteita
Kaikki tähän mennessä saadut Astra Zeneca -rokoteannokset on Raumalla jo jaettu. 
Raumalla rokotetaan ensi viikolla vain Pfizer-BioNTechin ja Modernan rokotteilla. 
– Rauman terveyspalveluissa ei ole varattuja aikoja AstraZeneca -rokotuksiin. Rokotusaikoja ei siis tarvitse perua, sillä kaikki tähän mennessä saadut kyseiset rokoteannokset on jaettu, ylihoitaja **Marja Lehtimäki** kertoo. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoitti perjantaina Astra Zeneca -koronarokotteen käytön [tilapäisestä keskeytyksestä](https://thl.fi/fi/-/thl-on-paattanyt-astrazenecan-koronavirusrokotteen-kayton-tilapaisesta-keskeytyksesta). 
Raumalla rokotusvuorossa ovat 75-vuotiaat ja sitä vanhemmat ikäihmiset. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaan riskiryhmään 1 kuuluvien alle 70-vuotiaiden rokotukset ovat toistaiseksi tauolla.
Rauman terveyspalveluista muistutetaan, että rokotettava ei voi itse valita, mitä rokotetta saa.
Rokotusoireet Astra Zenecasta erittäin harvinaisia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilapäisen keskeytyspäätöksen taustalla on varovaisuusperiaate. Kahden suomalaisen potilaan Astra Zeneca -rokotteen jälkeistä verisuonitukosta tutkitaan, ja tutkimukset ovat vielä kesken. 
Astra Zenecan koronarokotteen saaneita kehotetaan tarkkailemaan poikkeavan voimakkaita oireita, jotka voivat alkaa vasta yli kolmen vuorokauden päästä rokottamisesta. Havaitut poikkeukselliset oireet ovat erittäin harvinaisia. 
Hoitoon on hakeuduttava välittömästi, jos saa voimakkaan, selvästi jatkuvasti pahenevan päänsäryn tai erittäin voimakkaasti lisääntyviä mustelmia iholla tai limakalvoilla.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394). 
**Lue lisää:**
[Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844681)
Mestarisuosikin kausi päättyi karuimmalla mahdollisella tavalla koronatartuntaan – päävalmentaja hyväksyy säännöt, mutta ihmetteli kiirettä
LP Kangasalan päävalmentaja Arttu Keränen kertoo, että nukutun yön jälkeen on edelleenkin pettynyt olotila.
Lentopallossa naisten Mestaruusliigan suurin mestarisuosikki LP Kangasala koki tämän kevään suomalaisen urheilujoukkueen suurimman painajaisen perjantaina.
Joukkueessa todettiin koronavirustartunta kesken välieräsarjan.[ Pirkanmaan tartuntatautiviranomaiset asettivat joukkueen kahden viikon karanteeniin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11845874)Lentopalloliiton sääntöjen myötä LP Kangasalan kausi päättyi koronatartuntaan ja siitä aiheutuneeseen koronakaranteeniin.
Kangasala oli ehtinyt voittaa Kuusamon Pallo-Karhut kertaalleen näytöstyyliin numeroin 3–0. Päävalmentaja **Arttu Keränen** oli luonnollisesti todella pettynyt vielä nukutun yönkin jälkeen.
– Tavoitteet olivat korkealla. Olo ei ole epäreilu, koska säännöt olivat selvät, mutta aika lailla tässä lyötiin maahan, Keränen myöntää.
Positiivista voimaa on haettu omien arvojen mukaan toimimisesta.
– Menimme turvallisuus edellä. Ehkä siihen voi jollain tavalla nojautua, jos se omaa olotilaa yhtään helpottaa, Keränen sanoo.
Vaikka joukkue oli keskenään puhunut jo ennen pudotuspelejä koronavirustartunnan aiheuttamasta uhasta, uutinen tuli silti yllätyksenä.
– Tällaiseen ei pysty valmistautumaan, vaikka tiedostaa näin voivan käydä pahimmassa tapauksessa. En ole osannut odottaa, että näin kävisi. Se lisää totta kai pettymyksen määrää, Keränen toteaa.
Ensimmäinen välierä oli pelattu Kuusamossa tiistaina. Koronavirustartunnan saanut joukkueen jäsen oli ilmoittanut torstaina pienistä flunssan oireista ja meni sen jälkeen heti testiin, joka osoittautui positiiviseksi.
Kauden keskeytyminen on luonnollisesti kova paikka tartunnan saaneelle sekä muutenkin koko joukkueelle. Päävalmentajan mukaan kukaan pelaaja ei käynyt pudotuspelien ohessa muissa töissä. Opiskelijatkin ovat suorittaneet opintoja pääosin etänä.
Jokainen joukkueen jäsen on viimeisen vuorokauden aikana tehnyt Keräsen mukaan eräänlaista surutyötä. Joukkue on myös viestitellyt keskenään positiivisen tartunnan jälkeen. Kauden ennenaikainen päättyminen on tarkoitus käydä vielä läpi yhdessä etäyhteyksien avulla alkuviikosta. 
– Jokainen on siinä kohtaa saanut perspektiiviä ja tunnetilaa alas pettymyksen osalta. Pystymme sitten käymään asiat läpi, jotta ne eivät jäisi painamaan kenenkään mieltä pitkäksi aikaa. Emme ole voineet tälle mitään, Keränen sanoo. 
Keränen oli jo ehtinyt analysoida, missä kohtaa olisi tehty virhe. 
– Lopputulos oli, että emme tekisi mitään eri tavalla. Siinä mielessä nyt oli vain erittäin huonoa tuuria, Keränen sanoi. 
Voimaa kauden aiemmista huippuhetkistä
Koronavirustartuntojen yhteydessä on puhuttu paljon tartunnan aiheuttamasta häpeästä ja syyllisyydestä. Nytkin joukkueen tavoite meni pilalle yhden koronavirustartunnan takia 
Todellisuudessa tartunnalle ei ole voitu välttämättä mitään. Esimerkiksi Keräsen tietojen mukaan LP Kangasalan jäsenen tartunnan alkuperä ei ole ainakaan vielä tiedossa. 
Häpeää ja syyllisyyttä vähentääkseen päävalmentaja Keränen oli keskustellut joukkueensa kanssa jo etukäteen, kuinka koronavirus saattaa päättää joukkueen kauden.
– Meistä kuka tahansa voi saada tartunnan. Sen saamiseen pystyy totta kai itse vaikuttamaan omalla toiminnalla, mutta täydellinen kupla pudotuspelien ajaksi ei ollut mahdollista. Halusin ennen kaikkea sanoa pelaajille ja joukkueen taustaryhmälle, että mahdollinen tartunta ei ole kenenkään vika, Keränen avasi viestiään joukkueelle ennen pudotuspelejä.
Keränen haluaa muistuttaa pettymyksen hetkellä, että kaudesta löytyy lukuisia onnistumisia. Kirkkaimpana kruununa tuli tammikuussa Suomen cupin voitto.
– Sehän ei häviä mihinkään. Nyt se viimeinen tulostavoite jäi saavuttamatta, mutta muissa tavoitteissa, kuten pelaajien henkilökohtaisessa kehittymisessä, saavutettiin melko hyvät tulokset. Meillä on ollut kokonaisuutena uskomattoman hieno kausi, päävalmentaja kehuu.
Säännöille hyväksyntä, kiire ihmetyttää
[Mestaruusliigan kilpailuvaliokunta oli linjannut aiemmin,](https://yle.fi/urheilu/3-11846789) että joukkueen kausi päättyy tässä vaiheessa, jos tartuntoja tulee. Päävalmentaja Keränen ei halunnut lähteä spekuloimaan säännön aiheellisuutta.
– Säännöt tulevat ja menevät. Sääntöjä kunnioitetaan. Säännöt eivät katkaisseet meidän kautta, Keränen sanoo. 
Keränen kuitenkin ihmettelee yhdestä näkökulmasta päätöstä. Nyt kausi on päättymässä maaliskuun loppuun mennessä, kun Keräsen mukaan kesällä tulleella alkuperäisellä aikataululla pelejä olisi pelattu hieman huhtikuun puolivälin yli. Pelien vähentämisen Keränen ymmärtää terveydellisistä ja taloudellisista näkökulmista. 
Vähempi matkustaminen pienentää tartunnan riskiä ja taloudelliset vahingot pienenevät vähemmillä pelimäärillä, koska ottelut pelataaan tyhjille katsomoille. Pelaajasopimusten näkökulmasta kauden lyhentämiselle ei ollut ainakaan LP Kangasalassa tarvetta.
– Pelaajasopimukset ulottuvat kauden loppuun asti eli hyvinkin huhtikuun puoliväliin saakka. Siinä mielessä en ymmärrä kiirehtimistä, Keränen sanoi.
**Lue lisää:**
[Suurin mestarisuosikki jäi ulos finaaleista koronatartunnan takia – lentopalloliiton pomo: "Toivottavasti tällaista ei tarvitse enää ikinä kokea"](https://yle.fi/urheilu/3-11847450)
[Naisten lentopallon suurin mestarisuosikki koki karmaisevan kohtalon, kun joukkueesta löytyi koronatartunta – "Meidän osaltamme tämä kausi on paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11846789)
[Lentopallon välieräsarja keskeytyy koronatartunnan takia – LP Kangasalan joukkue kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11845874)
[Ankkalauman lento on ollut vakuuttavaa, mutta nyt sillä on murrettavana Savo Volleyn kotitaika – "Paljon pitää Savon tehdä töitä, jos haluaa meidät voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11847578)
Krooniset maalinteko-ongelmat ja rankka otteluohjelma alisuorittavan Dallasin murheina – Miro Heiskanen harmittelee epätasaisuutta: ”Nukahduksia ei saisi tulla”
Isoja minuutteja Starsissa urakoiva suomalaispuolustaja myöntää, ettei joukkue ole päässyt NHL:n runkosarjassa vielä lainkaan omalle tasolleen. 
Seitsemän tappiota kymmenestä edellisestä ottelusta ei ole ihan tarkalleen ottaen ollut sitä, mitä jo lähtökohtaisesti takamatkalla ollut Dallas Stars olisi maaliskuulta kaivannut. Ikään kuin alati jatkuvan sivuluisun kruunuksi joukkue hävisi torstaina heittopussi Detroitille autokaupungissa.
Ja juuri maaliskuu on kovan otteluohjelman keskellä tarpovalle Dallasille kenties se armollisin kuukausi. Kuukauden seitsemästätoista ottelusta kaksitoista pelataan kotijäällä, mutta sekään ei ole auttanut – ei vaikka Stars kuuluu niihin joukkueisiin, jotka saavat ottaa peleihinsä yleisöä.
Maaliskuun seitsemästä ensimmäisestä kotiottelusta viisi päättyi tappioon. Yhdestätoista edellisestä kotipelistään ryhmä on voittanut ainoastaan kaksi.
Toisaalta maaliskuun tappiosta kaksi on tullut voittolaukauksilla ja yksi jatkoajalla, ja lisäpisteet näistä ovat pitäneet Dallasin päätä pinnan yläpuolella. Silti jos takamatkaa viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävään Chicagoon verrataan pisteprosenttien kautta, ylämäki on jyrkkä: Chicago 53,6 ja Dallas 48,1.
Yhtä kaikki yhdeksän voittoa 26 ottelusta on jotakin aivan muuta, mitä syksyn Stanley Cup-finalistilta ennakkoon odotettiin.
Tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** vastaa puheluun Detroitista, missä joukkue odottelee lauantain kohtaamista paikallisen Red Wingsin kanssa.
– Eihän tämä kausi missään nimessä odotusten mukaan ole mennyt. Ei olla päästy yhtään sillä tasolle, mille ollaan haluttu. Viime aikoina ollaan hieman parannettu, mutta töitä riittää edelleen, Heiskanen aloittaa Yle Urheilun haastattelussa.
Dallasin pelaamisessa on ollut hyviäkin elementtejä kauden edetessä, mutta lyhyet heikot hetket sekä karkeat, heikosti ajoittuneet yksilövirheet ovat usein murentaneet toiveet voitosta. Toisaalta ryhmän pelaamisesta on puuttunut usein se viimeinen määrätietoisuus ja periksiantamattomuus, mitä voittaminen NHL:ssä vaatii.
Peräkkäiset tappiot ovat luonnollisesti omiaan nakertamaan selkärankaa.
– Tasaisuus meiltä puuttuu. Siellä on ollut hyviäkin juttuja, mutta liian usein me pelataan hyvin yksi erä tai kaksi erää. Täytyisi pystyä pelaamaan täydet kuusikymmentä minuuttia. Tässä liigassa ei riitä, että jaksat erän tai kaksi. Nukahduksia ei saisi tulla.
Verkko ei heilu
Dallasin vaikeuksista on mahdotonta puhua nostamatta esiin ongelmia maalinteossa. Starsin tapauksessa nämä ongelmat ovat jo kroonisia. Dallas on tehnyt neljällä edelliskaudella keskimäärin 2,67 maalia ottelua kohti, ja lukema riittää NHL:ssä sijalle 26. Tällä kaudella keskiarvo huitelee 2,8:n tienoilla, mutta suuren työn ja tuskan takana punalampun sytyttäminen ryhmälle edelleen on.
Helmi-maaliskuussa Dallas onnistui kahdesti tekemään ottelussa enemmän kuin kolme osumaa.
Kolikon toiselta puolelta toki löytyy kurinalaisuus. Neljän edelliskauden aikana ainoastaan Boston on päästänyt Dallasia vähemmän maaleja. Tälläkin kaudella Dallas on liigan ehdotonta eliittiä, kun puhutaan päästetyistä maaleista tai vastustajalle annetuista vaarallisista maalipaikoista.
Hyökkäyspäästä joukkueen täytyisi silti pystyä ammentamaan enemmän. Kolmen edelliskauden laukaisuprosentti viidellä viittä vastaan (6,83) on koko NHL:n heikoin. Tällä kaudella sijoitus on 27. 
Vilkaisu henkilökohtaisiin tilastoihin paljastaa, että 50 parhaan pistemiehen joukosta vuosilta 2017–2021 löytyy ainoastaan yksi Dallasin pelaaja: **Tyler Seguin** ja hänkin sijalta 43.
Dallasin kokoonpano ei siis pursua modernia dynaamista hyökkäyspään osaamista. Eikä käsillä olevaa tilannetta ole tietenkään helpottanut Seguinin sekä **Aleksandr Radulovin** loukkaantumiset. Seguin ei ole pelannut kuluvalla kaudella vielä peliäkään, ja Radulov palasi yli kuukauden tauolta askiin menneellä viikolla.
Loukkaantumisista huolimatta Dallasin pitäisi pystyä viimeistelemään tehokkaammin ja kehittämään maalinteon tukitoimia. Käynnissä olevalla kaudella ainoastaan **Joe Pavelski** ja **Roope Hintz** saavat maalinteosta puhtaat paperit.
– Tähän on vaikea sanoa mitään, koska tämä on tökkinyt niin kauan, eikä me olla löydetty siihen vastausta, Heiskanen aloittaa.
– Tälläkin kaudella maalinteko on ollut jatkuvasti vaikeaa. Vielä enemmän pitäisi olla uskallusta pelata kiekon kanssa. Jos ei ole paikkaa, heitetään syvään, mutta muuten täytyisi pysyä kiekossa enemmän. Maalille täytyy ajaa hanakammin hakemaan likaisia irtokiekkomaaleja. Me haetaan usein liiankin hienoa.
Heiskanen janoaa lisää pisteitä
Pelitavallisia asioita sekä valmennuksen vaalimaa kurinalaisuutta onkin vaikea sivuuttaa maalintekovaikeuksista puhuttaessa. Dallas ei kuulu liigan dynaamisimpiin kiekollisiin joukkueisiin varmasti siitäkin syystä, että kurinalaisuus kollektiivina on kaiken ytimessä – itsensä toteuttamiseen ei Dallasissa ole samanlaisia lupia kuin jossakin muualla.
– Onhan se meidän peli tosi kurinalaista ja puolustus edellä koko ajan mennään. Sitä painotetaan tosi paljon. Toisaalta se toimii hyvin ja jengi toteuttaa sitä hienosti.
Heiskanen on oikeassa. Joukkue toteutti etenkin syksyn pudotuspelikuplassa valmennuksen ajamaa kiekkoa siihen malliin, että Stanley Cup-voitto jäi lopulta ainoastaan kahden voiton päähän.
Maalintekokilpailuihin huolettomasti hyppääminen tuskin on ratkaisu Dallasin ongelmiin hyökkäysalueella, sillä materiaali ei riitä siihen. Mutta kysyä sopii, voisiko siimoja hieman löysätä kiekollisen pelin suhteen tai miten maalintekopelin tukitoimia saataisiin kehitettyä.
Syksyn pudotuspeleissä 27 ottelussa huimat 26 pistettä puolustajan paikalta tehnyt Heiskanen itse haluaa olla jatkossa yhä enemmän talkoissa mukana. Heiskanen pelasi kauden ensimmäiset 17 ottelua ilman maaleja, mutta sittemmin niitä on syntynyt yhdeksässä ottelussa kolme.
– Haluan tehdä tulosta, ja sitä minulta odotetaankin. Olisin voinut alkukaudesta olla tehokkaampi ja tehdä enemmän maaleja, mutta välillä pomppii ja välillä ei. En aio ottaa tästä mitään painetta, mutta haluan silti parantaa tätä puolta, Heiskanen toteaa.
Karmea otteluruuhka
Dallasin tilanteen pudotuspelikirin tai maalintekopelin kehittämisen suhteen tekee ongelmalliseksi myös otteluohjelma, joka ei anna joukkueelle ottelusiirtojen jälkeen armoa. Dallas on keskellä 40/70-jaksoa, jonka aikana se pelaa käsittämättömät 40 ottelua 70 päivään. 
Stars pelaa koko runkosarjan lopun vähintään joka toisena päivänä. Minkäänlaiseen harjoitteluun ei siis ole mahdollisuutta, koska kaikki aika pelien välissä täytyy pyhittää levolle.
– Tietenkin se treenaaminen auttaa, jos jotakin asioita tarvitsee hioa. Nyt on pyritty sitten videoiden kautta kehittämään peliä. Niitä katsellaan nyt enemmän kuin normaalisti. Nyt ei voi harjoitella oikeastaan ollenkaan, mutta hyvää on se, että ainakin saa levätä välipäivinä kunnolla.
Juuri Heiskanen on se pelaaja, joka joutuu armottomassa pelirääkissä kovimpaan testiin. Joukkueen tähtipuolustaja on pelannut yli 24 minuutin keskiarvolla, mikä riittää koko liigan peliaikatilastossa sijalle yksitoista. Sulavan taloudellisesti liikkuva Heiskanen ei kuitenkaan usko väsyvänsä.
– Hyvältä tuntuu edelleen ja varmasti tässä jaksaa loppuun asti. Saadaan paljon huilata pelien välissä, mikä auttaa.
Oman mausteensa kevään pudotuspeleihin antaa myös se, millaisessa iskussa mikäkin joukkue kauden huipennukseen tulee. Dallas operoi todennäköisesti NHL-historian kovimmalla otteluohjelmalla, kun samaan aikaan ottelusiirroilta välttyneessä Kanadan divisioonassa esimerkiksi Toronto saa useita muutamien päivien lepo- ja harjoittelutaukoja ennen pudotuspelejä.
Heiskanen ei usko tämän vaikuttavan voimasuhteisiin.
– En usko, että se loppujen lopuksi vaikuttaa, vaikka tietenkin lähtökohdissa on pieniä eroja. On se silti niin, että pudotuspeleihin löytyy aina energiaa. Täytyy vain hoitaa kauden aikana palautumiset ja muut huoltotoimet fiksusti. Tuskin siellä sitä kautta kauheita eroja syntyy.
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin Capitalsin syömähammas – kaksi päätöserän maalia riittivät Washingtonille voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11847806)
[Boston Bruinsin pelaajia koronaprotokollaan – kaksi peliä siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11847770)
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
[Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11845241)
[Kaapo Kähkönen on noussut räjähdysmäisesti NHL:n kärkikaartiin – farmikokemuksesta yllättävästi hyötynyt sensaatiovahti virnuilee tilanteestaan](https://yle.fi/urheilu/3-11842769)
[Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa NHL:ssä – suomalaistaustainen Mika Zibanejad mätti uskomattomat tehot ja teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11842707)
[Kommentti: Suomalaiset tulokasmaalivahdit tekevät NHL:ssä jotain täysin uskomatonta – onko aika kypsä palkintopöydän putsaamiselle?](https://yle.fi/urheilu/3-11841087)
[Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11840658)
Kimmo Elomaa on kuollut
Entinen liikemies Kimmo Elomaa oli kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaan puoliso.
Kansanedustaja **Ritva Elomaan** (ps.) pitkäaikainen puoliso **Kimmo Elomaa** on kuollut. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/5259934/Kimmo%2BElomaa%2Bon%2Bkuollut).
Asian on vahvistanut lehdelle Elomaan velipuoli, turkulainen kuntapoliitikko **Jarmo Rosenlöf**. 
Vuonna 1953 syntynyt Kimmo Elomaa oli entinen turkulainen liikemies, joka toimi Ruotsissa rakennusalalla. Hänet on tuomittu talousrikoksista useamman kerran.
Elomaat ovat asuneet Maskussa. He solmivat avioliiton vuonna 1978. 
Kiekko-Espoo nollasi tehottoman KalPan Naisten Liigan avausfinaalissa – espoolaisten maalivahti Pajarinen huippuvedossa: "Koko joukkue oli täynnä sankareita"
41 kertaa torjunut Tiia Pajarinen pelasi Kiekko-Espoon maalilla nollapelin ja espoolaiset voittivat 2–0.
Kiekko-Espoo otti ensimmäisen kiinnityksen Naisten Liigan mestaruuteen lyömällä KalPan Tapiolassa maalein 2–0(1–0, 1–0, 0–0).
Voittomaali nähtiin avauserässä espoolaisten ensimmäisellä ylivoimalla, kun **Ella-Maria Lapin** kaksiminuuttisen aikana puolustaja **Nelli Laitinen** ampui siniviivalta kiekon ohi kuopiolaisvahti **Tiina Ranteen**. Syöttöpisteet kirjattiin **Emmi Leinoselle** ja kapteeni **Annina Rajahuhdalle**. 
Kiekko-Espoo osui myös toisessa erässä. **Sofia Nuutinen** tarjosi kiekon maalin kulmalle **Tinja-Mariia Haukijärvelle**, joka laukoi kiekon etukulmasta verkkoon. KalPa pääsi kahteen otteeseen pelaamaan kahden pelaajan ylivoimalla, mutta erässä peräti 18 kertaa torjunut **Tiia Pajarinen** kotijoukkueen maalilla kesti yritykset. Erän loppupuolella nähtiin myös pelin ensimmäinen ulosajo, kun Kiekko-Espoon puolustaja **Tea Villilä** lähetettiin suihkuun selästä taklaamisesta.
Päätöserässä Kiekko-Espoon **Emilia Vesa** sai viisiminuuttisen polvitaklauksesta, kun hyökkääjä törmäsi maalin takana viisi ja puoli minuuttia ennen loppua KalPa-kapteeni **Emma Ritariin**. KalPa myllytti ja toimitti kiekkoa vimmatusti kohti maalia, mutta peräti 41 kertaa torjunut Pajarinen oli jokaisen kiekon tiellä ja merkkautti jo neljännen nollapelinsä seitsemännessä pudotuspeliottelussa.
"Koko joukkue oli täynnä sankareita"
Polvijärveltä lähtöisin oleva Pajarinen, 22, jakoi Yle Puheen lähetyksessä kunniaa koko joukkueelle. 
– Koko joukkue oli täynnä sankareita. Taistelimme alivoimat pois ja pelasimme hyvin. Selkään on taputeltu, mutta keskitytään jo huomiseen ja saamme virtaa tästä voitosta.
Pajarinen on ollut vakuuttava läpi pudotuspelien, ja joukkueen tasapainoinen sekä tiivis viisikkopelaaminen on tehnyt myös maalivahdin tehtävästä helpompaa.
– Pudotuspelit ovat menneet hyvin, ja olo on ollut varma. Olemme hioneet viisikkopeliä, ja meillä on ollut nousujohteinen kausi. Kiva, että saimme pudotuspeleihin pelimme kuntoon.
KalPan tähtihyökkääjä **Elisa Holopainen** harmitteli, ettei joukkue päässyt ensimmäisessä kohtaamisessa parhaalle tasolleen.
– Koko pelin vähän katselimme. Emme olleet jokaisella osa-alueella ihan valmiita, ja sitä kautta hyökkäyspelimmekin pätki. Se oli tiukka ja vauhdikas kamppailu, mutta yleensä ilman maaleja ei pystytä voittamaan. Vastustaja oli piirun verran parempi. 
Vaikka KalPa sai 41 laukausta Pajariselle saakka, Holopainen kaipaa maalintekoon lisää röyhkeyttä.
– Huomenna pitää olla paljon valmiimpi maalipaikoissa ja ajaa maalille. Huomenna on isompi kaukalo, ja luulen sen sopivan meille paremmin. Olemme tottuneet pelaamaan ja harjoittelemaan siellä, ja siellä jää vähän enemmän aikaa.
Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla, ja finaalit jatkuvat sunnuntaina Kuopiossa. Yle Puheen lähetys ottelusta alkaa kello 13.15 ja kiekko putoaa jäähän varttia myöhemmin.
Naisten Liiga, 1. loppuottelu:
13.34 1–0 Nelli Laitinen (Emmi Leinonen – Annina Rajahuhta) yv
25.55 2–0 Tinja-Mariia Haukijärvi (Sofia Nuutinen)
**Torjunnat:**
Tiia Pajarinen Kiekko-Espoo 7+18+16=41
Tiina Ranne KalPa 20+8+9=37 (poissa 58.51–60.00)
**Rangaistukset:** Kiekko-Espoo 5x2min, 2x5+20min = 60min, KalPa 4x2min = 8min
_Uutista päivitetty klo 15.09: lisätty Holopaisen kommentit._
_Uutista päivitetty klo 15.20: lisätty Pajarisen kommentit._ 
**Lue myös:**
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
Suvi Minkkinen takaa-ajon 40:s, Röiseland kukisti cup-johtaja Eckhoffin
Suomen Suvi Minkkinen hiihti sijalle 40 ja saavutti yhden maailmancupin pisteen ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajokilpailussa Ruotsin Östersundissa.
Ainoana suomalaisena kisaan päässyt **Suvi Minkkinen** ampui kuusi sakkokierrosta. Hän lähti matkaan sijalta 36.
Norjan **Marte Olsbu Röiseland** selvitti kilpailun neljällä sakolla ja nousi kuudennelta sijalta voittajaksi. Maailmancupin kärkinainen, Norjan **Tiril Eckhoff** oli kisan toinen ja otti takaa-ajocupin voiton ennen Röiselandia.
**Lue myös:**
[Enni Rukajärvi kolmas lumilautailun maailmancupin slopestylessa – katso Ylen vilkasta talviurheilupäivää suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847892)
[Ilkka Herola yli kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä mäkiosuuden jälkeen – japanilainen venytti 149-metrisen hirmuhypyn](https://yle.fi/urheilu/3-11848023)
Suomelle ja muille EU-maille tarjottu miljardien arvosta olemattomia koronarokotteita – vain ajan kysymys, kun väärennöksiä tulee myyntiin 
Euroopan petostentorjuntaviraston Olafin pääjohtajan Ville Itälän mukaan yksikään rikollinen ei tiettävästi ole onnistunut. 
Rikolliset ovat yrittäneet kaupitella EU:n jäsenvaltioille olemattomia koronavirusrokotteita yhteensä 14 miljardin euron arvosta. Asiasta kertoo Euroopan petostentorjuntavirasto Olaf.
Olafin pääjohtaja **Ville Itälä** kertoo Ylelle, että huijausyrityksiä on Olafiin raportoitu myös Suomesta. 
– Tiedämme, että Suomeenkin on rokotteita tarjottu, Itälä sanoo. 
Itälä ei voi kommentoida sitä, minkä suuruisista summista Suomeen tulleissa tarjouksissa on kyse tai mitkä tahot Suomeen ovat rokotteita tarjonneet. Asia on Suomen viranomaisten tutkinnassa. 
Yleisesti ottaen Itälä kuitenkin kertoo, että rokotehuijausyritysten tekijät ovat useimmiten järjestäytyttä rikollisuutta ja toimivat kolmansista maista käsin. 
Olafin tietoon on tullut kaikkiaan miljardi EU-alueelle tarjottua rokoteannosta. 
Uskottavia tarjouksia
Itälän mukaan petostentorjuntavirasto pääsi huijausten jäljille, kun useasta eri jäsenvaltiosta oltiin yhteydessä Euroopan komissioon. Paine saada rokotteita on kova, ja jäsenmaiden viranomaisille tulleista tarjouksista kysyttiin lisätietoa komissiolta. 
– Tutkimme tarjouksia ja huomasimme, että taustalta löytyvät rikolliset. Tarjoukset on hyvin tehty, ne näyttävät hyvin todellisilta. Siellä on järjestäytynyttä rikollisuutta ja vähän yksityisyrittelijäisyyttäkin mukana, Itälä avaa. 
Huijareiden tarjoukset ovat kuitenkin tyhjää täynnä.
– Kyse on siitä, että he tekevät tarjouksia, mutta näitä rokotteita ei ole olemassakaan, Itälä sanoo.
– Aika uskottavasti tarjotaan rokotteita ja pyydetään etukäteismaksua, ja sitten jos joku menee ja maksaa, niin koko porukka on hävinnyt. Heitä ei löydy, mutta ei löydy tietysti rokotteitakaan, hän jatkaa.
Huijarit eivät ole onnistuneet
Kaiken kaikkiaan olemattomia tarjouksia on tehty 12 EU:n jäsenvaltiolle, Suomi siis joukossa mukana. Tietoon tulleiden tarjousten arvo on noussut yhteensä 14 miljardiin euroon helmikuun loppuun mennessä. 
– Tämä osoittaa, kuinka massiivista tämä rikollisuus on, Itälä sanoo. 
Itälän mukaan Olafin tiedossa ei ole, että yksikään rikollinen olisi kuitenkaan onnistunut huijausyrityksessään. Lisäksi tarjousten tuleminen on nyt hiipunut. 
– Kerrankin on onnistuttu! Nyt ihan tässä parin viime päivän aikana tämä homma on loppunut, Itälä paljastaa. 
Poikkeuksellinen ulostulo
Petostentorjuntavirasto ei yleensä koskaan kerro julkisuuteen kesken olevasta tutkinnasta. Rokotehuijausten suhteen tehtiin kuitenkin yllättävä päätös. 
– Tämä on täysin poikkeuksellinen ulostulo. Tässä asiassa oli syytä tulla julkisuuteen ja varoittaa kaikkia toimijoita, että nyt kannattaa olla varovainen ja katsoa, kenen kanssa rupeaa näissä asioissa kauppaa tekemään.
Olafin tietojen mukaan huijarit ovat lähestyneet useimmiten valtioiden ministeritasoa, yleensä eri jäsenmaiden terveysministeriöitä. 
– Mutta sitten on esimerkkejä siitä, että on menty ihan paikallistasolle. Se tekee tämän vielä vaikeammaksi, jos paikalliselle tasolle tehdään tarjouksia, Itälä huomauttaa. 
Tarjoukset on tehty etupäässä sähköpostilla, mutta muitakin kautta on lähestytty. 
Petostentorjuntavirasto on tehnyt töitä jo vuoden ajan koronapandemiaan liittyvien huijausten ja väärennösten vuoksi. Itälän mukaan heti pandemian alussa tarjottiin ennen kaikkea väärennettyjä kasvomaskeja.
– Ne eivät toimi niin kuin pitäisi. Eli siinä leikitään ihmisten hengellä. Tämä on kyllä vakavaa rikollisuutta. 
Lisäksi on tarjottu myös käsien desinfiointiaineita, jotka eivät ole yhtään sitä mitä luvataan. Myös erilaisia lääkkeitä ja muita suojaimia on väärennetty. 
– Tämän vuoden aikana olemme pystyneet tunnistamaan jo tuhat eri väärennettyjä tuotteita EU-alueelle myynyttä toimijaa. Tutkinnan tuloksena jo 40 miljoonaa erilaista väärennettyä tavaraa takavarikoitu, Itälä kertoo.
Pelkona väärennetyt rokotteet
Rokotteiden huijausyritykset on siis nyt saatu ainakin hetkeksi hillittyä, mutta vaarana on, että rikollisten toiminta jatkuu jossain muussa muodossa.
– On jo viitteitä, että nyt mennään toiseen asteeseen eli tarjotaan niitä todellisia rokotteita, jotka on väärennetty. Ne ovat todella vaarallisia, Itälä muistuttaa. 
Väärennettyjä rokotteita on jo myyty netissä muualla maailmassa, mutta ei vielä toistaiseksi EU-alueella. Se on Itälän mukaan kuitenkin vain ajan kysymys.
Huijauksia ja väärennöksiä pyritään paljastamaan viraston ja kansallisten viranomaisten yhteistyöllä. Myös Europol ja Interpol ovat läheisessä yhteistyössä Olafin kanssa. 
Tekijöitä on ollut jonkin verran myös Euroopassa ja heitä on tiettävästi myös saatu kiinni. Etupäässä kolmansissa maissa toimivia rikollisia on kuitenkin vaikeampi jäljittää. Itälän mukaan joitain on kuitenkin jo saatu kiinni ja tuomiolle. Se on toki tarvoitteena. 
Tärkeintä on kuitenkin viranomaisten onnistuminen rikosten ehkäisyssä. 
– Tärkeintä tässä on se, että kansalaiset voivat luottaa siihen, että kun he ottavat rokotteen, että se on todellista tavaraa. Ei tarvitse pelätä, että sieltä tulee jotain väärää tavaraa. Luottamus siihen, että rokotejärjestelmä Euroopan alueella toimii, on kaikkein tärkein asia, Itälä päättää.
**Lue lisää:**
[Koronarokotteen myyjiksi esittäytyvät huijarit lisääntyneet netissä – hyväuskoinen voi menettää rahansa, tietonsa tai jopa henkensä](https://yle.fi/uutiset/3-11724751)
[Pimeä verkko on itsekkäiden ja moraalittomien kohtauspaikka  – koronarokotteiden hämäräkauppa alkoi jo ennen ensimmäistäkään pistosta](https://yle.fi/uutiset/3-11705623)
Katso koskettava reaktio: Pinturault toi harvinaista menestystä Ranskaan kokonaiscupin voitolla – Palander hehkutti: "Tekniikka on mahtava"
Ranskan Alexis Pinturault laski miesten suurpujottelun voittoon Sveitsin Lenzerheidessa. Voitollaan hän varmisti maailmancupin kokonaiskisan ja suurpujottelucupin voitot.
**Alexis Pinturault** vei 30-vuotissyntymäpäivänään voiton suurpujottelukisassa Lenzerheidessa. Ykkössijallaan hän varmisti maailmancupissa sekä kokonaiscupin että suurpujottelucupin voitot.
Ranskalaista koviten kokonaiscupissa ja suurpujottelucupissa haastanut Sveitsin **Marco Odermatt** jäi kilpailussa sijalle 11.
– Pinturault oli paras MM-kisoissa, vaikka laski ulos, ja hän on ollut ylivoimainen tällä kaudella. Jos tämän voiton jollekin suo, niin hänelle, hehkutti Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** ranskalaisen temppua.
Tällainen menestys on ranskalaisittain harvinaista herkkua, sillä ranskalaislaskijoista vain **Luc Alphand** ja **Jean-Claude Killy** ovat vieneet kokonaiscupin voiton. Alphand voitti cupin Ranskaan viimeksi vuonna 1997, eli 24 vuotta sitten. Killy puolestaan voitti kahdesti 1960-luvun lopulla.
Pinturault lähti toiseen laskuun Lenzerheidessa herkullisista asetelmista, sillä ensimmäisellä kierroksella hän oli liki sekunnin nopeampi kaikkia muita. 
Ranskalainen otti ensimmäiset käännökset todella varman päälle, jolloin ero muihin kaventui peräti neljällä kymmenyksellä vain muutaman käännöksen jälkeen.
– Hän teki taktisesti täydellisesti. Pinturault ei ottanut mitään riskejä ylhäällä. Hän tietää, että kun välipätkällä kulkee, niin voi pistellä ihan täysillä, Palander kommentoi.
Aivan laskun lopussa Pinturault'lle sattui virhe, mutta hän pystyi pitämään Kroatian **Filip Zubcicin** takanaan kahdella kymmenyksellä. 
– Tekniikka on niin mahtava Pinturault'lla, että hän on ansainnut tämän kokonaiscupin voiton, Palander sanoi.
Ranskan **Mathieu Faivre** oli kilpailun kolmas.
**Lue myös:**
[Finaalisyöksyt lähellä peruuntua – Pinturault’lle lähes onnenpotku](https://yle.fi/urheilu/3-11839600)
[Alppihiihdon supersuurpujottelut peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11843433)
Miten teoksesta tulee kryptotaidetta – Teimme uutisesta NFT:n
Ylen uutinen NFT-huumasta on tiettävästi ensimmäinen suomalaisuutinen, joka on päätynyt lohkoketjuun
Digitaalisista teoksista taottujen tokenien eli NFT:iden markkinat käyvät kuumina. Kryptotaiteesta maksetaan kymmeniä miljoonia euroja, digitaalisista keräilykorteista satojatuhansia ja jopa yhdestä tyhjästä valkoisesta ruudusta voi saada [useita tuhansia euroja](https://twitter.com/SHL0MS/status/1366536137808961537).
Kuka tahansa voi luoda lähes mistä tahansa itse tekemästään tiedostosta NFT:n ja laittaa sen myyntiin jollekin verkon kymmenistä NFT-kauppapaikoista. Jos haluat laittaa twiittisi myyntiin, se onnistuu [täällä](https://v.cent.co/).
Siispä päätimme luoda NFT:n [tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11831377).
NFT:n luominen, eli _minttaaminen_, oli lopulta melko yksinkertainen prosessi. Matkan varrella piti kuitenkin ottaa monta asiaa huomioon.
Voiko Yle luoda NFT:n? 
Ensimmäisenä pitää selvittää, voiko Yle luoda NFT:n omasta sisällöstään. Mitä lohkoketjuun lopulta oikein päätyy ja voiko sitä myydä eteenpäin.
Ylen lakiosasto perehtyi aiheeseen ja hetken selvittelyn jälkeen näkemys oli syntynyt. Ylellä on oikeudet omiin alkuperäisiin artikkeleihin ja koska nämä oikeudet eivät siirry NFT:n ostajalle, mitään tekijänoikeuksellisia esteitä minttaamiselle ei ole.
NFT:tä voi verrata ullakolta löytyneeseen vanhaan sanomalehteen, josta on säilynyt vain yksi kappale. Lehden voi myydä keräilijälle, mutta tekijänoikeudet tai tavaramerkit eivät siirry kaupan mukana ostajalle.
Entä sitten myynti? NFT:issä liikkuu valtavia rahasummia. Mitä jos joku kryptomiljonääri tai **Elon Musk** päättää ostaa Ylen NFT:n? Kuka saa kaikki nuo miljoonat? Onko Ylen rahoitus nyt turvattu?
Valtaosa rojalteista menisi Yleisradiolle. Tekijänoikeussopimuksen mukaan jutun tehnyt toimittaja, eli allekirjoittanut (ja kuvaaja sekä graafikko), saisi myyntisummasta osan.
Kuulostaa hyvältä. Eiköhän ruveta hommiin.
Markkinapaikan valinta 
NFT:itä myydään useilla alustoilla. Osa markkinapaikoista on keskittynyt taiteeseen ja osa muistuttaa enemmän sekatavarakauppoja. Koripalloliiga NBA:lla on puolestaan täysin oma markkinapaikka digitaalisille keräilykorteilleen.
Kryptotaidepiireissä SuperRaresta on muodostunut standardi. Paljon huomiota on saanut myös Nifty Gateway -sivusto, jonka kautta on myyty mm. Beeplen teoksia. Näille sivustoille ei kuka tahansa voi laittaa teoksiaan myyntiin.
Matalan kynnyksen markkinapaikkoja ovat mm. Zora tai Rarible, joissa voi helposti muuttaa tiedostonsa NFT:ksi. NFT-markkinoiden suurin toimija on OpenSea-sivusto. Se muistuttaa eniten sekatavarakauppaa. Siellä on myynnissä esimerkiksi kymmeniä NFT-keräilykortteja **Valtteri Bottaksesta** ja **[Kimi Räikkösestä](https://opensea.io/assets?search%5Bquery%5D=kimi%20r%C3%A4ikk%C3%B6nen)**.
OpenSea vaikuttaa kaikista sopivimmalta markkinapaikalta myös Ylen ensimmäiselle NFT:lle . Ensinnäkin OpenSean alustalla kuka tahansa voi luoda NFT:n. Toiseksi se lupaa, että NFT:n voi luoda ilmaiseksi. Tämä ei ole täysin totta, mutta palataan siihen myöhemmin.
NFT:n luominen vaatii bensarahaa
NFT:n luominen ei ole ilmaista. Digitaalisen todisteen lyöminen lohkoketjuun ja tämän prosessin varmistaminen vaatii laskentatehoa. Sama koskee teosten myyntiä. Aina kun lohkoketjussa tapahtuu muutos, kuluu sähköä ja se maksaa.
Näitä kuluja kutsutaan bensarahaksi (gas fees). Viime aikoina nämä maksut ovat heilahdelleet muutamasta kympistä useisiin satoihin euroihin. Koska bensamaksut voivat nousta korkeiksi, on [tapauksia](https://www.businessinsider.com/nft-investing-crypto-art-what-is-a-gas-fee-explained-2021-3?r=US&IR=T?utm_source=copy-link&utm_medium=referral&utm_content=topbar), joissa kulut ovat nousseet monta kertaa suuremmiksi kuin ostetun teoksen hinta.
Tässä vaiheessa on hyvä käsitellä hieman lohkoketjuteknologian ilmastovaikutuksia. Arviot Bitcoinin ja muiden kryptovaluuttojen aiheuttamista päästöistä vaihtelevat paljon, mutta selvää on, että teknologia kuluttaa paljon sähköä.
Yhden NFT:n arvioidaan kuluttavan keskimäärin yhtä paljon sähköä kuin yksi EU-kansalainen kuluttaa kuukaudessa. Kulutus ei kuitenkaan muodostu erikseen jokaisesta NFT:stä.
NFT:n lyödään Ethereum-lohkoketjuun, joka kuluttaa sähköä joka tapauksessa. Jokainen uusi lohko varmistetaan samalla määrällä laskentatehoa, oli mukana NFT:itä tai ei.
Blockchain for Climate Foundation -järjestön perustaja **Joseph Pallant** on verrannut NFT:n luomista lentomatkustamiseen. Kun lennät, sinä aiheutat osan päästöistä. Mutta vaikka et itse nousisi koneeseen, se nousee ilmaan ja päästöt syntyvät.
Tietenkin jos ihmiset alkavat enemmän lentämään, lentojen määrä kasvaa. Ethereumin kohdalla louhintaa ei voida samalla tavalla vähentää, vaan tämä tarkoittaisi koko ketjun purkamista.
Ilmastonmuutosta hillitseviä teknologioita tutkivan Breakthrough-instituution varajohtaja **Alex Trembath** [kirjoittaa](https://thebreakthrough.org/issues/energy/bitcoin-weed-and-nfts), että uusia ja mahdollisesti maailmaa mullistavia teknologioita ei pidä kieltää niiden aiheuttamien päästöjen vuoksi. Vaikka kryptovaluutat ja NFT:t vaikuttavat nyt leikiltä, ne vievät kehitystä eteenpäin.
Lohkoketjujen ilmastopäästöihin vaikuttaa myös se, miten sähkö on tuotettu. Uusiutuvan energiantuotannon lisääntyessä, myös lohkoketjujen ympäristökuorma vähenee. Lisäksi Ethereum yrittää parhaillaan siirtyä energiaintensiivisestä lohkojen varmistamisesta kevyempään ja huomattavasti vähemmän sähköä kuluttavaan tapaan.
Eli jatketaan.
Kryptolompakko taskuun ja minttaamaan 
NFT-kauppaa käydään kryptovaalutoilla, joista suosituimpia ovat Ether, WAX ja Flow. Eli ennen kuin voimme luoda oman NFT:n, meidän pitää hankkia kryptolompakko. Kyllä, Ylellä on nyt kryptolompakko.
Jos haluaa vain ostamaan kryptotaidetta, kryptolompakko ei ole välttämättä pakollinen. Esimerkiksi Nifty Gateway mahdollistaa luottokortilla maksamisen.
Kun kryptolompakko on hommattu ja tili luotu OpenSeahan, on aika tehdä NFT. Tämä prosessi on yhtä helppoa kuin kuvan lataaminen Facebookiin. Palvelu pyytää lataamaan tiedoston, kirjoittamaan sille kuvauksen ja homma on valmis.
Tokeniin on myös mahdollista sisällyttää piilotettuja tietoja, joita vain omistaja voi nähdä. Laitamme TV-jutun käsikirjoituksen bonukseksi.
Nyt ensimmäinen NFT on Ylen kokoelmassa.
Homma monimutkaistuu hieman, kun tätä NFT:tä on tarkoitus alkaa myymään. Tässä kohtaa OpenSean ilmainen palvelu loppuu.
Nyt pitää päättää millä hinnalla ja millä tavalla NFT kaupataan. Myyjä voi valita kiinteän hinnan, huutokaupan tai tarjoukset. Samalla myyjä määrittää, kuinka ison osuuden hän haluaa teoksen myynneistä jälkimarkkinoilla.
Me laitamme NFT:n huutokauppaan, joka kestää viikon. Jälkimarkkinoilta päätämme ottaa 10 prosentin siivun, joka on alalla standardi.
Kuluja tästä kaikesta tulee reilut sata euroa.
Ja näin, [siellä on nyt myynnissä Ylen ensimmäinen NFT](https://opensea.io/assets/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/20682737641321331182503399945623048955841935222663454357104090839669301837825).
Arvi Savolainen aloitti vakuuttavasti olympiapaikkajahdin – painii illalla Tokion kisalipusta EM-hopeamitalistia vastaan: "Täytyy ottaa ehkä sellainen väsytystaktiikka"
Arvi Savolainen, 22, on ollut vakuuttavassa vireessä Budapestin olympiakarsintaturnauksessa.
Suomen painitoivo **Arvi Savolainen** aloitti vakuuttavasti olympiapaikkajahdin Euroopan karsintaturnauksessa Budapestissa. 
Savolainen, 22, löylytti saksalaista **Ramsin Azizsiria** pistein 8–0 kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten luokassa Savolainen kuvaili vastustajaa hankalaksi painittavaksi.
– Matsi lähti rullaamaan ja sai hyvän fiiliksen. Sain sen verran kovaa painittua, että inhottava tyyli ei häirinnyt omaa painia, Savolainen kertoi Yle Urheilulle.
Puolivälierissä Savolainen jatkoi hyviä otteitaan. Savolainen voitti tutun treenivastuksensa, Ruotsin **Pontus Lundin**, puhtaasti 10–0. Ottelu kesti vain minuutin ja 41 sekuntia.
– Voitto oli tietysti maukas, ja matsi loppui vähän ennen kuin ehti alkaakaan. Se oli hyvä matsi, ei tullut tehtyä mitään virheitä ja onnistuin tekemään mukavasti pisteitä, jotta pääsin matolta pois. Hänellä ei ollut ehkä tilanteeseen ihan paras puolustus, ja tuntui että hän lähti aika helposti.
Budapestissa finaalipaikka tuo paikan ensi kesän Tokion olympialaisiin. Olympiapaikan kannalta ratkaiseva välierä painitaan noin kello 20 Suomen aikaa, ja vastaan asettuu Italiaa edustava EM-hopeamitalisti **Nikoloz Kakhelashvili**. 
– Hänen kanssaan olen paininut leirillä pari kertaa, mutta se on ollut vähän sellaista tunnustelua ja katselua. Ihan täysillä ei ole päässyt ottamaan, mutta kisassa sen sitten näkee, millainen kukakin on miehiään. Leireillä pahimmat jipot pidetään vähän salassa.
Savolainen uskoo, että hän jaksaa italialaista paremmin.
– Etuni on se, että jaksan hyvin ja hän ei ehkä ihan niin paljoa. Hän on kyllä tosi vahva, ja ehkä sellainen väsytystaktiikka täytyy häntäkin vastaan ottaa. 
_Päivitetty klo 15.42. lisätty Savolaisen voitto Lundista._
_Päivitetty klo 16.40: lisätty kommentit Lund-ottelusta._
_Päivitetty klo 18.40: lisätty Savolaisen kommentteja Kakhelashvili-ottelusta._
**Lue lisää:**
[Viidellä norjalaisella koronatartunta – painija Arvi Savolaisen olympiakarsintaurakka helpottui](https://yle.fi/urheilu/3-11843271)
Lene Marie Fossen lopetti syömisen 10-vuotiaana, koska halusi pysyä lapsena – Psykoterapeutti kertoo, mitä meidän tulisi ymmärtää anoreksiaa sairastavan todellisuudesta
Pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä koronatilanne helpottamassa – uusia tartuntoja viime päivinä vain muutamia
Koronakoordinaatiotyöryhmät käyvät läpi tilannetta viikottaisissa kokouksissaan.
Vaasan sairaanhoitopiirissa uusien tartuntojen määrä on ollut kuukauden päivät selvässä laskussa. Sairaanhoitopiiri on koronaviruksen suhteen leviämisvaiheessa, mutta pohdintaan nousee jo se, voisiko alue siirtyä alemmalla tasolle, kiihtymisvaiheeseen.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** sanoo, että asia otetaan esille seuraavassa koronakoordinaatiotyöryhmän kokouksessa. Se on tiistaina.
– Jo viime viikon kokouksessa puhuimme, että katsotaan tämä viikko, mikä se tartuntojen suhteen on. Otan asian tiistaina esille, kertoo Kinnunen.
Vaasan sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku oli lauantaina 51/100 000 asukasta kohden. Se on laskenut selvästi. Kinnunen muistuttaa, että kun alue siirtyi leviämisvaiheeseen ilmaantuvuusluku oli sata.
Sairaanhoitopiirissä tartunnat ovat viime viikkoina keskittyneet Vaasaan. Alueella on kuntia, joissa uusia tartuntoja ei ole tullut enää hetkeen ja ilmaantuvuusluku on nolla.
Sairaanhoitopiirissä tuli ilmi lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa.
Etelä-Pohjanmaalla tilanne vakaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä uusien koronavirustartuntojen määrä on vakiintunut. Ylilääkäri **Matti Rekiaro** kertoo, että tartuntoja on kuukaudessa ollut nyt jo pitkään keskimäärin sata. 
Viime päivinä tartuntoja on ollut vain muutamia päivässä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on kiihtymisvaiheessa, vaikka käytännössä tilanne on melko vakaa. Tästä huolimatta Rekiaro ei usko, että alue siirtyisi vielä perustasolle.
– On selvä, että se puhuttaa. Meillä on maanantaina taas koronakoordinaatiotyöryhmän kokous, jossa asia on varmasti keskustelussa. En kuitenkaan usko, että muutosta vielä tulisi.
Etelä-Pohjanmaalla tuli ilmi lauantaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Ilmaantuvuusluku on 26/100 000 asukasta kohden.
Keski-Pohjanmaalla nolla tartuntaa lauantaina
Keski-Pohjanmaalla tuli perjantaina ilmi viiden koronatartunnan rypäs, joka liittyi ulkomailta saapuneeseen rahtilaivaan.
Lauantaina ei alueella tullut ilmi yhtään uutta tartuntaa. Keski-Pohjanmaa on koronaviruksen suhteen perustasolla.
Ilmaantuvuusluku on pysynyt matalalla pitkään. Tällä hetkellä se on 15/100 000 asukasta kohden.
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260055) lisää koronauutisia.
Astra Zenecan keskeytys viivästyttää satojen rokottamista Päijät-Hämeessä
Johtajaylilääkärin mukaan keskeytys ei ole kokonaisuuden kannalta merkittävä, jos rokottaminen jatkuu ensi viikon jälkeen.
Astra Zenecan rokotusaikoja perutaan myös Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella [THL:n perjantaina antaman ohjeen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11847207).
Korvaavaa aikaa ei saa vielä ensi viikolle, koska ylimääräisiä rokotteita ei ole, johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** sanoo. Niemisen mukaan Astra Zenecalla rokotettavien määrä olisi ollut yhtymän alueella ensi viikolla pieni, satoja henkilöitä. 
– Jos rokottaminen jatkuu normaalisti ensi viikon jälkeen, tämä ei ole kokonaisuuden kannalta iso asia, Nieminen toteaa. 
Yhtymä tiedottaa Astra Zenecan rokotteen keskeyttämisen vaikutuksista tarkemmin maanantaina.
Ilkka Herola yli kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä mäkiosuuden jälkeen – japanilainen venytti 149-metrisen hirmuhypyn
Suomalaiset eivät olleet kärkijoukoissa mäkiosuudella. 
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Saksan Klingenthalissa. Paras suomalainen HS140-mäessä oli **Ilkka Herola**, jolla riittää kirittävää kello 15.40 alkavalla hiihto-osuudella. 
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso Herolan hyppy._ 
118-metrisen hypyn venyttänyt Herola oli mäkiosuuden 26:s. Kovana hiihtäjänä tunnettu suomalainen on kahden minuutin ja 38 sekunnin päässä kilpailua johtavasta Norjan **Jarl Magnus Riiberistä**, joka ponnisti 143 metrin siivun. 
Mäkiosuuden hirmuhypystä vastasi Japanin **Ryota Yamamoto**, joka venytti 149 metriä. Alastulossa hieman epäonnistunut Yamamoto on kilpailussa kolmantena Riiberin ja japanilaisen **Akito Wataben** jälkeen. Yamamoton leiskautuksen voit katsoa oheiselta videolta. 
**Leevi Mutru** (117,5 m) oli mäkiosuuden 33:s, **Eero Hirvonen** (111 m) 38:s ja **Wille Karhumaa** (100,5 m) 48:s. 
Hiihto-osuus alkaa [TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50697607) kello 15.40. 
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
[Enni Rukajärvi kolmas lumilautailun maailmancupin slopestylessa – katso Ylen vilkasta talviurheilupäivää suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11847892)
THL:n ilmoitus Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttämisestä aiheutti rokottamisesta kieltäytymisiä Oulussa
Oulun kaupungin terveysviranomaiset seuraavat tarkasti kansallisia suosituksia rokotuksiin liittyen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi eilen, että Astra Zenecan koronarokotteen käyttö keskeytetään tilapäisesti. Oulun kaupungilta kerrotaan, että tieto keskeytyksestä lisäsi koronarokotteiden aikojen perumista Astra Zenecan rokotteen kohdalla. 
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** kertoo, että ihmiset olivat käyneet rokotuspaikalla kysymässä, mitä rokotetta heihin pistettäisiin. 
–Kun kuulivat, että tarjolla on Astra Zenecaa, niin useat kieltäytyivät. 
Ensi viikolle oli Oulussa varattuna 1250 annosta AstraZenecan rokotetta. Rokotteet oli tarkoitus pistää Ouluhallilla maanantaina 22.3. ja torstaina 25.3. Näille ajoille rokotusajan varanneita kehotetaan seuraamaan kaupungin tiedotusta asiasta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nelikymppinen mies sai Astra Zenecan rokotteen ja liikkuu nyt turvallisemmin mielin kaupungilla – rokotetut eivät kuitenkaan saa palata normaaliin
Astra Zenecan koronarokotteen mahdolliset sivuvaikutukset eivät huoleta kajaanilaista Jani Nymania. 
Yhä useampi ei-ikäihminen ja ei-terveydenhuollon henkilöstöön kuuluva on saanut koronarokotteen. Yksi heistä on riskiryhmään kuuluva nelikymppinen kajaanilainen **Jani Nyman**. 
Nymanille rokotetta suositteli hoitohenkilökunta Kainuusta ja Helsingistä, koska hänellä on korkea riski sairastua erilaisiin infektioihin elinsiirron vuoksi. Nyman arvioi, että elämä ei sinällään muuttunut rokotteen jäljiltä. Kesäkuussa on vielä tehosterokotteen aika.
– Olen tietoinen siitä, että voin kantaa virusta ja tartuttaa muita. Ei tämä sinällään elämää helpota, Astra Zenecan rokotteen saanut Nyman kuvailee.
Astra Zeneca -koronavirusrokotteen turvallisuudesta on keskusteltu paljon viime päivinä. Kymmenkunta EU-maata [keskeytti rokotteen käytön](https://yle.fi/uutiset/3-11839857), kun eri puolilta Eurooppaa tuli raportteja rokotettujen terveysoireista. 
Nyman kertoo olevansa luottavainen terveydenhuoltoon Suomessa. 
– Olen tietoinen, että rokotuksiin voi liittyä riskejä.
Nyman kuuluu vielä vähemmistöön, sillä Suomessa on rokotettu tähän mennessä hieman yli 12 prosenttia väestöstä. Kainuussa rokotettuja on hieman enemmän, 12,9 prosenttia.
[Tästä pääset tarkastamaan koko maan rokotetilanteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Rokotetulla ei ole etuoikeuksia 
 Koronarokotuksen saaneiden on edelleen tärkeä noudattaa samoja varotoimia kuin rokottamattomienkin, korostaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viestintäpäällikkö **Piritta Rautavuori**.
Näin on toimittava sen vuoksi, että vielä ei ole riittävästi tietoa siitä, kuinka hyvin rokote estää tartuttamista.
Rokotusten alkamisen jälkeen kestää vielä pitkään ennen kuin väestötason immuunisuoja tautia vastaan on saavutettu ja epidemia on torjuttu. Nykyisellä rokotustahdilla laumasuoja on saavutettu syyskuussa.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo, että esimerkiksi karanteenit koskevat rokotettuja samalla tavalla kuin muita.
– Ainoan erityisluvan saavat soten ammattilaiset. Eli jos he ovat saaneet kaksi rokoteannosta ja altistuvat siitä 14 päivän jälkeen virukselle, niin silloin heidän ei tarvitse mennä karanteeniin, Nohynek kertoo. 
Vaikka sinut olisi rokotettu, eivät THL:n asiantuntijat suosittele tapaamaan vieraita ihmisiä ilman maskia. 
– Rokotettu on itse suojassa, hän ei enää sairastu vakavaan tautiin eikä kuole, mutta hän saattaa olla huonolla tuurilla infektioriski toisille, Nohynek kertaa.
Nohynek arvioi, että kesä-heinäkuussa yli kaksi kolmasosaa suomalaisista on rokotettu. Silloin voidaan miettiä kuinka elämää voidaan normalisoida.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23:een asti._ 
**Lue myös**: [Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:n Mia Kontio vastaa 9 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11838523)
Perussuomalaiset esittää epäluottamuslausetta oikeusministeri Henrikssonille
Perussuomalaiset esittävät epäluottamuslausetta oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.). Asiasta kertoo [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/halla-aho-ja-tavio-ministeri-henrikssonin-on-kannettava-vastuunsa/) lauantaina.
Syynä epäluottamuslauseeseen on kuntavaalien siirtoon liittyvät ongelmat. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** vaativat Henrikssonia kantamaan asiassa vastuunsa. Perussuomalaisten mukaan Henriksson on johtanut kansalaisia harhaan ja ohjeistanut kuntia rikkomaan lakia. 
– Toteamme myös, että oikeusministeriö ja ministeri Henriksson ovat johtaneet puolueita ja kansalaisia harhaan vakuuttamalla viime hetkille asti, että vaalit voidaan järjestää ja järjestetään ajallaan epidemiatilanteesta riippumatta, ohjeistaneet kuntien vaalilautakuntia rikkomaan voimassa olevaa lakia ja jättämään ehdokaslistat vahvistamatta, laiminlyöneet velvollisuutensa ryhtyä toimiin vaalien järjestämiseksi ajallaan ja terveysturvallisesti. Tästä syystä esitämme epäluottamuslausetta ministeri Henrikssonille, perussuomalaiset toteaa.
Perustuslakivaliokunta jätti perjantaina mietinnön hallituksen esityksestä kuntavaalien siirtämiseksi. Mietintö oli yksimielinen. Perussuomalaisten mukaan siirtoa ei ole tarkoituksenmukaista vastustaa, kun niitä ei voida järjestelyjen puutteessa huhtikuussa kuitenkaan järjestää. 
**Lue lisää:**
[Perustuslakivaliokunta aikaistaisi uusien kunnanvaltuustojen toimikautta elokuun alkuun – kritiikkiä liian myöhäisestä vaalipäivän siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11846609)
Vahvistus: Tokion olympialaisiin ei pääse ulkomaalaisia katsojia
Tokion olympialaisten ja paralympialaisten järjestelytoimikunta vahvisti jo aiemmin uutisoidun tiedon ulkomaalaiskatsojien kohtalosta.
Tokion olympialaisten ja paralympialaisten järjestelytoimikunta on vahvistanut, että ulkomaalaisia katsojia ei pääse seuraamaan kisoja paikan päälle Japaniin. 
Tiedotteessa kerrotaan, että kansainvälinen olympiakomitea ja paralympiakomitea kunnioittavat päätöstä sekä hyväksyvät sen. 
Jo puolitoista viikkoa sitten japanilainen uutistoimisto Kyodo News [uutisoi asiasta vedoten lähteisiinsä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11828288)
Koronaviruksen eri variantit ovat levinneet eri maissa pitkin talvea, ja jäljittämisen vaikeuden takia ulkomaalaisten päästäminen Tokion katsomoihin olisi liian riskialtista.
Päätöstä siitä, paljonko japanilaiskatsojia katsomoihin päästetään, ollaan tekemässä huhtikuussa.
Tokion olympialaiset piti olla jo viime kesänä, mutta koronaviruspandemian takia kisoja siirrettiin vuodella eteenpäin.
**Lue lisää:**
[Jo kaksi Tokion olympiapomoa eronnut seksististen kommenttien takia – suomalaistutkija kertoo, miksi muutokset ravistelevat vanhoillista Japania juuri nyt](https://yle.fi/urheilu/3-11844690)
[Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa](https://yle.fi/urheilu/3-11829871)
[Japanilaislähde: Tokion olympialaisiin ei päästetä ulkomaalaisia katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11828288)
[Kansainvälisen olympiakomitean Bach: Kiina tarjoaa olympialaisurheilijoille koronarokotetta](https://yle.fi/urheilu/3-11832455)
Pohjois-Pohjanmaalla 13 uutta tartuntaa
Viimeisen 14 vuorokauden aikana tartuntoja on tullut maakunnassa 179 kappaletta. 
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 13 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntojen kokonaismäärä on maakunnassa 2685 kappaletta. 
Koko maakunnassa koronasuositukset ja rajoitukset jatkuvat ennallaan 28. maaliskuuta asti. 
Kuitenkin esimerkiksi Oulussa jatketaan koronaepidemiaan liittyviä suosituksia ja rajoituksia 5. huhtikuuta saakka.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kaupunginjohtaja: Rokottamista syytä keskittää viimeistään silloin, kun riskiryhmät on rokotettu koko maassa 
Minna Arve muistuttaa, että rokotusten priorisoinnista on jo olemassa esimerkki puutiaisaivokuumeen osalta. 
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** sanoo, että koronarokotuksia on syytä keskittää Suomen vaikeimmille epidemia-alueille viimeistään sitten, kun riskiryhmät on koko maassa rokotettu.
Arve kommentoi esiin noussutta ehdotusta rokotusjärjestyksen muuttamisesta STT:lle lauantaina. Päivää aikaisemmin poliisi oli alkanut valvoa Turussa kansainvälisten opiskelijoiden karanteenia ja eristystä. 
– Olen samaa mieltä kuin Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR), että pandemian pahimmin vaivaamilla alueilla pitäisi kiirehtiä rokottamista. On syytä muistaa, että koronatilanne on ollut Turussa vaikea jo ennen opiskelijoiden laajaa tartuntarypästä, kaupunginjohtaja sanoi.
Minna Arve myöntää, että rokotusjärjestyksen muuttaminen on vaikea asia. Hän kuitenkin painottaa, että osassa maata tartuntamäärät ovat paljon pienempiä kuin pääkaupunkiseudulla ja Turun seudulla.
– Suomessa on jo esimerkki rokotusten priorisoinnista. Puutiaisaivokuumeen rokotus on ilmainen niillä seuduilla, joilla tautia esiintyy paljon. Muualla maassa rokotus on maksullinen. Sielläkin on mahdollisuus sairastua puutiaisaivokuumeeseen, mutta riski on pienempi, Arve vertaa. 
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
**Lue lisää:** 
[Koronarokotuksissa voitaisiin siirtyä alueelliseen painotukseen – asiantuntijaryhmän puheenjohtaja: "Nykyinenkin tilanne eriarvoistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11845300)
[Johtajaylilääkäri kritisoi voimakkaasti maakuntien asettamista toisiaan vasten koronarokotuksissa: "Lunta tulee tupaan hyvin herkästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11844570)
Kuuntele suorana: Kiekko-Espoo ja KalPa iskevät yhteen Naisten Liigan ensimmäisessä loppuottelussa
Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä ottelusta kello 12.30 alkaen. 
**Lue myös:**
[Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11847520)
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
24 uutta tartuntaa Kanta-Hämeessä – valtaosa Hämeenlinnan seudulta
Uusista potilaista kahdeksan sairastui karanteenin aikana. Neljän osalta tartunnanlähde on epäselvä.
Kanta-Hämeessä varmistettiin 24 uutta COVID-19-tartuntaa eilen perjantaina, sairaanhoitopiiri kertoo. 16 tapausta on Hämeenlinnan seudulta, kuusi Forssan ja kaksi Riihimäen.
Uusista potilaista kahdeksan sairastui karanteenin aikana. Neljän osalta tartunnanlähde on epäselvä. Loput jäljittyvät aiemmin tunnettuihin ketjuihin. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa neljä koronapotilasta, tehohoidossa ei yhtään. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa kaksi koronapotilasta.
Kanta-Hämeessä on nyt todettu yhteensä 1 386 koronavirustartuntaa. 
Alvar Aalto ja puun taivuttamisen taito – L-jalka on Suomen yleisimpiä design-esineitä, mutta tunnetko sen rakenteen?
Katso Artek-jakkaran alle ja tutustu Alvar Aallon ja Otto Korhosen eleganttiin innovaatioon!
Milloin viimeksi keikautit Aalto-jakkaran ylösalaisin ja ihailit sen jalan kaaren erikoista rakennetta? Jos vastasit "en koskaan", nyt on korkea aika. (Jos käsillä ei ole sellaista, jakkara kyllä tulee vastaan ennen pitkää.)
"Aalto-jakkara" eli tarkemmin Artekin jakkara 60 (tai nelijalkainen E60) on Suomen tunnistettavimpia ja kopioiduimpia design-esineitä. Yksinkertainen jokapaikan huonekalu, jossa piilee nerokas patenttiratkaisu yhdeksän vuosikymmenen takaa.
Vaakasuoran ja pystysuoran puuosan liittäminen toisiinsa on yhä uudestaan toistuva ongelma, johon on lukemattomia ratkaisuja. **Alvar Aallon** ja puuseppä **Otto Korhosen** vuonna 1933 patentoitu L-jalka on yksi sellainen, uniikki ja elegantti.
L-jalan nerokkuus on siinä, että se on yhtä aikaa yleispätevä, taloudellinen ja esteettisesti linjakas.
Samalla tekniikalla valmistetun osan voi ruuvata yhtä hyvin tuolin istuimeen kuin pöydän kanteen. Liitos on aina samanlainen. Eikä rakenteessa ole mitään, mikä pitäisi piilottaa. Se kestää katseet yltä ja alta, vaikkei se edusta perinteistä puusepäntyötä vaan on optimoitu sarjatuotantoa varten.
Mutta mitä ihmeellistä Aallon L-jalassa on? Sehän on vain mutkalle taivutettua puuta.
Ei suinkaan. Katsokaa tarkemmin.
Puun vetäminen mutkalle ei ylipäänsä käy noin vain. Taivuttaminen höyryttämällä on vanha keksintö mutta ei käytännöllinen tapa valmistaa massoittain identtisiä osia tuuman paksuisesta koivusta.
Jakkaran jalka ei liioin ole tehty taivuttamalla vaneria kuten monet sen kopiot. Se on paljon jämäkämpi.
**Virpi Suutarin** _Aalto_-elokuvassa on mukana lyhyt filminpätkä, jossa Aallon ja Korhosen innovaatio näkyy tekovaiheessa. Aalto ja Korhonen keksivät, että yhtenäisen kappaleen päähän sahataan ovelasti mitoitetut, eripituiset lovet, joihin liimataan juuri sopivat viilut. Näin koivukalikan pää muodostuu helposti taivutettavaksi ja asettuu liiman kuivuessa kauniisti haluttuun muotoon.
Se on ollut täsmällistä ja koneistettua sarjatuotantoa ennen tietokoneohjattua puuntyöstöä ja erilaisiin levytuotteisiin perustuvaa huonekalusuunnittelua. Kauneuden ja ekonomian tasapainoilua 1930-luvun tekniikan mahdollisuuksien rajoilla.
Rakenne on edelleen käytössä monissa kalusteissa kuten jakkaroissa, tuoleissa, penkeissä ja pöydissä.
Kuten parhaassa muotoilussa käy, teknisesti ja funktionaalisesti asianmukaisen rakenteen etsintä on tuottanut kauniin, itsessään veistoksellisen muodon.
Paimio-nojatuolista L- X- ja Y-jalkaan: erilaisia plastisesti taipuvia puurakenteita Aalto on pohtinut eräänä työnään melkein koko 1920-luvun. Ei siis ihme, että ne näyttävät jääneen hänen verkkokalvolleen tai alitajuntaansa. Vai onko vain harhaa, jos esimerkiksi Finlandia-talon suuren salin seinissä on näkevinään kaikuja viilujen limittymisestä rakoihinsa?
**Virpi Suutarin Aalto Teemalla sekä Areenan Dokkarifestivaalilla. [Katsottavissa 10.9.2021 asti.](https://areena.yle.fi/1-4586720)**
Kemijärven altistuneiden lukumäärä kasvoi yli puolella, nyt jo noin 350 koronavirukselle altistunutta
Eilisten määräysten lisäksi myös Särkelän koulun oppilaat, esikoululaiset ja henkilökunta karanteeniin.
Kemijärven runsaan 7 000 asukkaan kaupungissa on nyt jo 350 koronavirukselle altistunutta. Se on lähes viisi prosenttia väestöstä. Kaikkia virukselle altistuneita tavoitellaan ja heihin ollaan viikonlopun aikana yhteydessä. Kemijärvellä on todettu uusia koronavirustartuntoja perjantai-illasta viisi. Kaupungissa on nyt todettu yhteensä kuusi koronatartuntaa.
– Tartuntojen alkuperä on vielä epäselvä ja sitä selvitetään parhaillaan. Vaikka karanteeneja on paljon, niin tartunnat on pystytty rajaamaan ja paikallistamaan, kertoo Kemijärven terveyskeskusylilääkäri **Anne Poropudas**.
Sarkelän koulun oppilaat , esikoululaiset ja henkilökunta on asetettu tänään karanteeniin 2.4.2021 saakka. Oppilaat ovat karanteenin aikana etäopetuksessa.
Kemijärven kaupunki ilmoitti eilen pistävänsä karanteeniin Hillatien yläkoulun luokat sekä Särkelän päiväkodin henkilökunnan ja lapset, mutta poikkeuksena ne, jotka eivät ole olleet päiväkodissa ajalla 16.–19.3.2021.
Yhdellä hoivakoti Vanamon työntekijällä on todettu koronavirustartunta, mutta Kemijärven kaupungin mukaan hoivakotiin liittyvät altistumiset on kartoitettu. Yksikössä on vierailukielto.
Kemijärven pandemiatyöryhmä suosittelee vahvasti, että yksilö- ja joukkuelajien liikunta- sekä urheilutapahtumiin ei osallistuta sisä- ja ulkotiloissa. Suositus on voimassa 2.4.2021 saakka ja koskee myös Lapin sairaanhoitopiirin sisällä tapahtuvaa toimintaa. Suositus ei koske maajoukkuetoimintaa, SM- ja ykkösdivisioonatason kisatapahtumia.
Kemijärven viiden uuden tartunnan lisäksi Ylitorniolla on todettu lauantaina yksi uusi koronatartunta.
_20.3. klo 13.00 lisätty kaupungin lukumäärä ja altistumisprosentti._
_20.3. klo 13.10 lisätty ylilääkärin kommentti_
_20.3. klo 16.15 lisätty Ylitornion uusi koronatartunta_
Astra Zenecan rokotusten keskeytys vaikuttaa useisiin satoihin kantahämäläisiin – Hämeenlinnassa yli 400 rokotusaikaa siirtyy huhtikuuhun
Rokotusaikoja perutaan soittamalla ja tekstiviestein.
Astra Zenecan rokotteiden antaminen keskeytetään Kanta-Hämeessä ensi viikon loppuun saakka THL:n [perjantaina antaman ohjeen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11847207).
Rokotusaikojen peruminen ja siirtäminen myöhemmäksi on jo aloitettu, kertoo sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri **Tiina Merivuori**.
Hämeenlinnassa oli tarkoitus antaa Astra Zenecan rokote 255 henkilölle tämän viikon lauantaina ja ensi lauantaina 170:lle. Yhteensä 425 hämeenlinnalaisen rokotusaika siirtyy huhtikuulle. Riihimäellä rokotusaika siirtyy noin 300:n ihmisen osalta, Janakkalassa heitä on 69. Rokotuksen peruuntumisesta ilmoitetaan tekstiviestillä tai soittamalla.
Sairaanhoitopiirillä ei ollut tietoa vaikutuksista muihin kuntiin lauantaina aamupäivällä.
Merivuoren mukaan maakuntaan on tähän mennessä toimitettu joitain satoja annoksia Astra Zenecaa viikossa. Pfizerin rokotteita saapuu viikkotasolla tuhansia.
Astra Zenecalla on rokotettu Kanta-Hämeessä lähinnä alle 70-vuotiaita, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistavia sairauksia.
Japanin edustalla voimakas maanjäristys – rakennukset tärisivät, tsunamivaroitus poistunut
Tsunamivaroitus annettiin Miyagin prefektuurin asukkaille, mutta poistettiin myöhemmin.
Japanin suurimman saaren Honshun itärannikon edustalla sattui lauantaina voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuus oli 7,2 Richterin asteikolla.
Miyagin prefektuurissa varoitettiin asukkaita aluksi noin metrin korkuisesta tsunamista, kertoo Japanin yleisradioyhtiö [NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210320_20/?cid=wohk-tw-org_wn). 
Maanjäristys tapahtui merellä noin 60 kilometrin syvyydessä hieman kello 11 jälkeen Suomen aikaa. Reilua tuntia myöhemmin [tsunamivaroitus poistettiin](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210320_23/). 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Miyagissa ei ole tuoreeltaan raportoitu loukkaantumisia tai vahinkoja. Uutistoimisto Reutersin mukaan maa järisi ja rakennukset tärisivät.
Japanissa voimakkaatkin maanjäristykset ovat melko tavallisia. 
Viime viikolla tuli kuluneeksi 10 vuotta maan lähihistorian katastrofaalisimmasta maanjäristyksestä. Tuolloin 9 magnitudin järistys ja sitä seurannut tsunami johtivat Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuteen.
_Uutista päivitettiin tilanteen edetessä._ 
**Lue myös:**
[Japanissa muistettiin hiljaisesti kymmenen vuoden takaista maanjäristystä ja Fukushiman voimalaonnettomuutta – katso videot hetkistä ennen ja nyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11831542)
NRK: Sundby lopettaa maajoukkueuransa – oli pyörtää päätöksensä MM-kisojen jälkeen, mistä vaimo pöyristyi: "Melkein kuin sinulla olisi Alzheimer"
Oberstdorfin MM-kisat jäivät Norjan Martin Johnsrud Sundbyn, 36, viimeisiksi.
Norjalaishiihtäjä **Martin Johnsrud Sundby** päättää komean maajoukkueuransa, [kertoo Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/sport/her-blir-sundby-stilt-til-veggs-av-kona__-men-na-har-de-avgjort_langrennsfremtiden-1.15425323). Seuraavaksi hiihtotähti saatetaan nähdä pitkillä matkoilla.
– En enää satsaa olympialaisiin. Jos hiihdän, ei kyse ole enää mitaleista ja karsinnoista, vaan keskittyisin pitkille matkoille, Sundby kommentoi NRK:lle.
Norjalaishiihtäjän motivaatiota on syönyt viime vuosien selkävaivat. Lisäksi hän tahtoo antaa lisää aikaa perheelleen.
Tällä kaudella Sundbytä ei nähty lainkaan maailmancupin kilpailuissa.
Sundbyn viimeiseksi kilpailuksi maajoukkueessa jäi Oberstdorfin MM-kisojen 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Hän oli päättänyt uran loppumisesta jo hyvissä ajoin ennen arvokisoja ja luvannut myös vaimolleen **Marieke Heggelandille** lopettavansa. 
Kun 15 kilometrin puolustava maailmanmestari Sundby sitten sijoittui Oberstdorfissa seitsemänneksi ja jäi pronssista vain 20 sekuntia, hän oli kuitenkin muuttamassa mielensä. Sundby olisi halunnut kilpailla vielä yhden kauden maailmancupissa, hän paljastaa NRK:n dokumenttiohjelmassa.
– Olit niin varma päätöksestäsi ennen MM-kisoja. Tämä on melkein kuin sinulla olisi Alzheimer, Heggeland latasi kuullessaan Sundyn epäröinnistä.
Heggeland muistuttaa dokumentissa Sundbytä vaikeista vuosista. 
– Et saa olla puolistresseissä siitä, ettet ole treenannut tarpeeksi.
Sundby tunnustaa, että vaikka MM-mitali ei ollut kaukana, hän ei voi jättää huomiotta sitä, millainen vuosi hänellä on ollut. 
– Nyt minulla on mahdollisuus treenata eri tavalla. Tiedän monia urheilijoita pitkiltä matkoilta ja voin pyytää heiltä apua. Tästä tulee hauskaa ja todella jännittävää.
Sundby saavutti urallaan yhden maailmanmestaruuden, kolme MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia henkilökohtaisilta matkoilta. Olympialaisista hän nappasi yhden hopean ja yhden pronssin henkilökohtaisissa kisoissa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Hans Christer Holund on uransa puolesta kummajainen, jollaista tuskin enää tulee, ja esimerkki, millaista elämä norjalaisena hiihtäjänä voi karuimmillaan olla](https://yle.fi/urheilu/3-11819535)
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
[Vain yksi oivallus johdatti Matti Heikkisen MM-mitaleille uran ehtoopuolella – maailmanmestarin menestyksen salaisuus on myös perintö suomalaiselle hiihdolle](https://yle.fi/urheilu/3-11181985)
Tuntematon mies löi toista nyrkillä Vaasan yössä
Isku ei aiheuttanut suuria vaurioita. 
Pohjanmaan poliisi tutkii perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtunutta lievää pahoinpitelyä. Tuntematon mies oli lyönyt toista henkilöä nyrkillä leukaan. 
Välikohtaus tapahtui Vaasassa, Teeriniemen kaupunginosassa. Lyönti ei kuitenkaan aiheuttanut vakavia vammoja. Tapausta tutkitaan lievänä pahoinpitelynä. 
Tekijällä oli tapahtumahetkellä ollut musta liivi, musta pipo ja korvakoru. 
Skicross tuli osaksi harjoittelua, koska hiihtäjän pitää osata laskea vauhdilla – katso videolta junnujen menoa kumpareissa
Kumpuilevia skicross-ratoja on noussut hiihtopaikkojen yhteyteen ympäri maan. 
Freestylen alalaji skicross on myös yleinen hiihtäjien harjoittelumuoto. Nykyiset murtomaahiihtoladut, varsinkin kilpatasolla, ovat vaativia. Niillä hyvä laskutaito ja ketteryys ovat tarpeen.
Joensuun Katajan hiihtojuniorit harjoittelevat maastolatujen ohella säännöllisesti kumpareita, kaarteita, peesissä laskemista ja pieniä hyppyreitä Linnunlahdelle, Laulurinteen kupeeseen tehdyllä skicross-radalla. 
Valmentaja **Ilari Nissinen** kertoo, että maailmancupin sprinttikisoissa on jo nähty skicross-radan piirteitä. Harjoittelun avulla oppii säilyttämään tasapainon ja suksien hallinnan vauhdikkailla laduilla. 
Harjoituksissa hiihdetään myös vauhdikkaasti peräkkäin, kuten kisoissakin. Hiihdossa on jo kontaktilajin piirteitä. 
– Varmasti yleisö on tähän vaikuttanut, sillä on mielenkiintoista seurata kun tulee kolareita, kaatumisia, kaikenlaista tapahtuu. Mutta hiihtoon kuuluvat myös väliaikalähdöt ja kestävyysominaisuuksia tarvitaan tässäkin lajissa, sanoo Nissinen.
Viidesluokkalainen **Toivo Parkkinen** osaa kaatua näyttävästi, ja kuperkeikka antaa vain hiihtoon lisävauhtia. 
– Ei satu yhtään, kun on opetellut lentämään. 
Kolmannella luokalla oleva **Hilma Parkkinen** lennättää myös suksiaan kumpareissa kuin vanha tekijä. 
– Tää on hauskaa. 
_Videolla hiihtävät ja laskevat Parkkisen sisarusten lisäksi Joensuun Katajan hiihtojuniorit **Mandi Mäkinen, Linda Mononen, Nella Voutilainen, Iiris Voutilainen, Lotta Peltola, Milja Hwang ja Bertta Silvennoinen.**_
Tutkimus: Dinosaurukset tappanut jättiläisasteroidi oli kappale Auringon rikkomaa komeettaa kaukaa aurinkokunnan laidalta
Toisessa tuoreessa tutkimuksessa löydettiin asteroidin kraatterin syvyyksistä tappajan kemiallinen sormenjälki. 
66 miljoonaa vuotta sitten maapallo kuhisi monenlaista elämää, mutta valtaosalla ei ole jälkeläisiä nykymaailmassa. 75 prosenttia silloisesta eläin- ja kasvikunnasta kuoli liitukauden lopun joukkosukupuutossa. 
Vallan huipulla olivat dinosaurukset. Niistä oli 175 miljoonan vuoden aikana kehittynyt miltei tuhat lajia, jotka tiedämme, ja monia, joita ei ole löydetty. Vaikka joka vuosi nimetään noin 50 uutta lajia, suuri joukko lienee kadonnut myös jäljettömiin. 
Pyreneiden fossiililöytöihin perustuvassa [tutkimuksessa](https://pubs.geoscienceworld.org/sgf/bsgf/article-abstract/183/6/547/314033/Paleobiogeography-and-biodiversity-of-Late?redirectedFrom=fulltext) viime vuosikymmenellä arvioitiin, että joukkotuhon alla maapallolla eli satoja dinosauruslajeja. Jäljelle jäi vain se lentokykyisten sukulinja, josta vähitellen kehittyivät linnut. 
Joukkosukupuutto on kiistaton. Syystä sen sijaan ei ole aina ollut yksimielisyyttä. Selitykseksi on soviteltu rajujen tulivuorenpurkausten sarjaa tai Maan joutumista useiden pienten asteroidien pommitukseen lyhyessä ajassa. 
Valtateoria on kuitenkin ollut jo vuosikymmeniä vakaa: maapallon elämän mullisti yksi suuri asteroidi, joka putosi nykyiselle Meksikon rannikolle. Ilmakehä yleensä pidättelee taivaalta putoavien kivien vauhtia ja pehmentää siten iskua, mutta niin valtavalle murikalle ilmakehä ei voinut mitään. 
Löytöpaikkansa mukaan Chicxulubiksi nimetyn kraatterin perusteella asteroidin läpimitta on arvioitu kymmeneksi tai jopa 15 kilometriksi.
 Sellaisen asteroidin törmäys nyt olisi myös ihmiskunnan loppu. 66 miljoonaa vuotta sitten henkiin ei juuri jäänyt rottaa suurempia nisäkkäitä. Toisaalta ei enää ollut myöskään dinosaurusten isoja kitoja, joilta olisi pitänyt piilotella. Nisäkkäät, jotka selvisivät, perivät lopulta Maan. 
Niistä kehittyivät nykyiset miltei 6 500 nisäkäslajia, kaksigrammaisesta etruskipäästäisestä seitsentonniseen afrikannorsuun, merten sinivalaasta puhumattakaan, ja lopulta myös me ihmiset. 
Tuore kansainvälinen tutkimus, joka on julkaistu [Science Advances](https://advances.sciencemag.org/content/7/9/eabe3647) -lehdessä, löysi rikospaikalta syyllisen geokemiallisen sormenjäljen. 
 Jukatanin niemimaan rannikolla sijaitsevasta Chicxulubin kraatterista yli 800 metrin syvyydestä kairatussa kivimurskassa oli asteroidipölyä, joka ajoituksessa osui yksiin joukkosukupuuton kanssa.
Dinosaurusten hallitseman liitukauden ja sitä seuranneen paleogeenikauden välille aikarajaa piirtävä alkuaine on iridium. Erittäin tiheää ja korroosionkestävää metallia on Maan kuoressa häviävän vähän. Meteoriiteissa sitä on paljon enemmän.
Jo 1980-luvulla yhdysvaltalaisessa [tutkimuksessa](https://websites.pmc.ucsc.edu/~pkoch/EART_206/09-0305/Alvarez%20et%2080%20Science%20208-1095.pdf) havaittiin, että liitu- ja paleogeenikautta erottaa ohut iridiumpitoinen kerros. 
Nyt neljässä laboratoriossa saadut yhteneväiset geokemialliset todisteet ovat sellaiset, ettei asteroidin ja joukkotuhon yhteyttä voi enää kukaan väittää sattumaksi, sanoo yhdysvaltalaisen [Texasin yliopiston](https://news.utexas.edu/2021/02/24/asteroid-dust-found-in-crater-closes-case-of-dinosaur-extinction/) geotutkija **Sean Gulick**.
– Ympyrä on vihdoinkin sulkeutunut, summaa tutkimuksen johtaja **Steven Goderis,** belgialaisen [Brysselin vapaan yliopiston ](https://press.vub.ac.be/unique-evidence-links-meteorite-impact-in-mexico-to-global-extinction)geotutkimuksen professori.
Hypoteesia tulivuorten lisävaikutuksesta mullistukseen ei ole täysin haudattu. Samaan aikaan Chicxulubin asteroidi-iskun kanssa, ja jo hieman aiemminkin, läntisessä Intiassa valuivat isot laavavirrat ja ilmaan pöllysi valtavia määriä kasvihuonekaasuja. Neljän purkauksen geologiset jäljet ovat tallella vulkaanisessa tuhkassa, mutta purkausten merkitys vaatii lisää tutkimuksia.
Dinosaurukset ja suurin osa muistakin tuhoon tuomituista eläin- ja kasvilajeista katosivat muutamassa vuosikymmenessä asteroidin putoamisen jälkeen, tutkijat arvioivat.
– Niin kauan siinä suurin piirtein menee, että kaikki kuolevat nälkään, Gulick sanoo.
Toinen tutkimus on kuitenkin osoittanut, että asteroidin putoamispaikalla elämä toipui odottamattoman nopeasti. 
Pienet fossiilit kertoivat tutkijoille, että kraatterin täyttäneisiin vesiin ilmestyivät ensimmäiset eliöt jo muutamassa vuodessa. 30 000 vuoden päästä siellä kuhisi hyvin elinvoimainen ekosysteemi. 
Muualla toipuminen kesti paljon pitempään, esimerkiksi Pohjois-Atlantilla 300 000 vuotta. Se on täysin vastoin aiempia hypoteeseja, joissa oli päätelty, että juuri kraatterin vesien täytyi olla pitkään räjähdyksen myrkyttämiä ja siksi elinkelvottomia. 
Kolmisen vuotta sitten [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0163-6)-lehdessä ilmestyneen kansainvälisen tutkimuksen mukaan paikallisilla tekijöillä täytyi olla ratkaiseva vaikutus eritahtiseeen palautumiseen. Sellaisia lienevät olleet erot vedenkierrossa, organismien keskinäisessä vaikutuksessa ja ekolokeroiden määrässä. 
Havainto on kiinnostava myös ilmastonmuutoksen koettelemalle nykymaailmalle, sanoi tutkimusta johtanut [Texasin yliopiston](https://www.jsg.utexas.edu/news/2018/05/life-recovered-rapidly-at-impact-site-of-dino-killing-asteroid/) tutkijatohtori **Chris Lowery**.
– Elämä palautui kraatteriin ällistyttävän nopeasti. Se osoittaa, että luonnon toipumisessa on paljon sellaista, mitä ei pysty ennustamaan, Lowery sanoi. 
Mistä Chicxulubin asteroidi sitten päätyi mäiskähtämään päin maapalloa? Siitä esittää hypoteesin yhdysvaltalaisen [Harvardin yliopiston](https://news.harvard.edu/gazette/story/2021/02/new-theory-behind-asteroid-that-killed-the-dinosaurs/) tuore tutkimus, joka on julkaistu [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-021-82320-2) -lehdessä. 
Tilastoanalyyseihin ja painovoiman simulointiin perustuvassa tutkimuksessa esitellään Oortin pilvestä alkanut tapahtumien ketju, jonka päätepisteessä maapallo sattui olemaan. 
Oortin komeettapilvi sijaitsee kaukana aurinkokunnan laidalla. Komeettoja ja niiden aihioita on siellä paljon. Vaikka ne pysyvät valtaosin omassa pilvessään, osan rata käyttää niitä myös sisempänä aurinkokunnassa. 
Tutkijat päättelevät, että jättimurikka tuota aurinkokunnan rakennusjätettä suistui radaltaan Jupiter-planeetan painovoimakentän vaikutuksesta, päätyi Auringon lähelle ja hajosi sen gravitaation vuoksi. 
– Jupiter on kuin flipperi, joka pompottelee kohdalle osuvia pitkäjaksoisia komeettoja hyvin lähelle Aurinkoa, kuvailee astrofyysikko **Amir Siraj**.
Auringon läheisyys vaikuttaa tällaisten "auringonviistäjien" eri puolilla eri voimakkuudella, mikä on omiaan hajottamaan komeetan. Kappaleilla puolestaan on paluumatkallaan tietty tilastollinen todennäköisyys osua Maahan, Siraj selittää. 
Avaruuden pienkappaleista suurimpia ovat asteroidit ja komeetat.
Asteroidi on kiveä, metallia ja hiiliyhdisteitä. Komeetassa on ytimen lisäksi paljon jäätä. Kun Aurinko höyrystää ja ionisoi sitä, komeetta saa pyrstön.  Alle kilometrin kokoista asteroidia kutsutaan meteoroidiksi. Jos se palaa Maan ilmakehässä, se on meteori. Jos se selviää Maahan asti muuna kuin pölynä, siitä tulee meteoriitti. 
Komeettojen pitkäjaksoisuus tarkoittaa yli 200 vuoden mittaista kiertorataa. Joillakin komeetoilla radan on päätelty olevan tuhansien tai jopa miljoonien vuosien mittainen. 
Tutkimuksessa lasketaan, että noin viidenneksestä Oortin pilven pitkäjaksoisista komeetoista tulee auringonviistäjiä. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan [WISE-avaruusteleskoopin havainnot](https://solarsystem.nasa.gov/news/290/large-distant-comets-more-common-than-previously-thought/) puolestaan kertoivat viime vuosikymmenellä, että pitkäjaksoisia komeettoja on paljon enemmän kuin on luultu. 
Professori **Avi Loeb**, Harvardin yliopiston tutkimuksen toinen tekijä, pitää Sirajin kanssa laatimiaan laskelmia hyvänä pohjana Chicxulubin asteroidin osuman ja tuhovoiman selittämiselle.
Hän muistuttaa myös, että Chicxulubin lisäksi myös muut Maan suurimmat kraatterit ovat paljon useammin hiilipitoisten kondriittimurikoiden aiheuttamia kuin voisi olettaa, jos aiheuttaja olisi asteroidivyöhykkeeltä Marsin ja Jupiterin ratojen välistä.
Asteroidivyöhykkeen taivaankappaleista vain kymmenesosa on hiilipitoista kondriittia. Pitkäjaksoisissa komeetoissa se arvellaan päärakennusaineeksi.
Sirajin ja Loebin hypoteesi voidaan panna jatkotestiin tutkimalla Kuun kraattereita sekä näytteitä, joita luotainten odotetaan tulevaisuudessa tuovan komeetoilta. 
Nopeammin lisävaloa voi antaa Chilessä ensi vuonna käyttöön otettava Vera Rubin -observatorio. Sen on määrä kartoittaa tähtienvälisillä radoilla liikkuvien kappaleiden määrää laajalla katseella.
Oortin pilvestä tulevien kappaleiden aiempaa tarkempi havaitseminen on ratkaisevan tärkeää Maan historian ymmärtämiselle mutta myös siltä varalta, että Chicxulubin kaltainen suurtuho uhkaisi maapalloa uudelleen, Avi Loeb sanoo. 
– Se näyttäisi varmasti mielettömän hienolta, mutta emme me kyllä halua sitä nähdä! 
_Korjattu klo 12.05 Vrijen yliopisto Brysselin vapaaksi yliopistoksi._
**Lue myös:**
[Aurinkokunnan biljardipöydällä on ahdasta: viime vuonna havaittiin ennätysmäärä lähiasteroideja](https://yle.fi/uutiset/3-11837751)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Meri-Lapissa hurjasteltiin ylinopeutta, ajettiin huumeissa ja päihtyneenä
Poliisilla oli liikenteessä useita tehtäviä eri puolilla Meri-Lappia
Poliisipartio pysäytti perjantaina iltapäivällä keski-ikäisen miehen Perämerentiellä Kemissä ja tarkisti kuljettajan ajokunnon. Mieshenkilöllä oli voimassaoleva ajo-oikeus ja häneltä otettiin huumausaineen pikatesti, joka osoittautui positiiviseksi. Testituloksessa löytyi amfetamiinia. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Alaikäinen hurjasteli huomattavaa ylinopeutta Ylitorniolla
Poliisipartio oli myös valvomassa liikennettä Ylitorniolla, kun vastaan ajoi kaksi henkilöautoa. Takana ollut ajoneuvo lähti ohittamaan edessä olevaa ajoneuvoa ja poliisipartio mittasi tilanteessa ohittavalle henkilöautolle nopeudeksi korkeimmillaan 151 km/h. Ajoneuvon alaikäistä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Alaikäinen ajoi päihtyneenä Kemissä
Poliisipartio sai Kemissä ilmoituksen ojaan ajaneesta henkilöautosta. Tapahtumapaikalla selvisi, että autoa oli kuljettanut alaikäinen, joka vaikutti myös päihtyneeltä. Ajoneuvon kyydissä oli ollut myös muita nuoria, jotka olivat humalassa. Kuljettajan puhallustestissä selvisi, että törkeän rattijuopumuksen raja ylittyi. Alaikäistä kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman oikeutta.
Kemissä, Torniossa ja Simossa poliisi tavoitti viikonlopun aikana lisäksi useita huumeiden ja alkoholin vaikutuksen alaisena ajaneita miehiä.
Poliisi pyytää havaintoja asuntomurrosta
Kemissä Kivalotiellä murtauduttiin omakotitaloon lauantaina keskellä päivää. Talosta anastettiin omaisuutta. Poliisi pyytää havaintoja ajoneuvoista tai epäilyttävistä henkilöistä tapaukseen liittyen.
Keminmaassa Ketolanperällä anastettiin työmaalta perjantain ja lauantain välisenä yönä yli 1000 litraa polttoainetta ja erilaisia työkaluja. Tapahtumapaikalla olevaan pyöräkuormaajaan oli murtauduttu ja se oli käynnistetty. Pyöräkuormaajan avulla oli saatu siirrettyä 3000 litran polttoainesäiliö tyhjentämistä varten. Polttoaineen anastamisen jälkeen pyöräkuormaaja oli palautettu takaisin omalle paikalleen.
Kainuun sote keskeyttää riskiryhmien rokottamisen Astra Zenecan rokotteella
Astra Zenecan rokotteella rokottaminen on keskeytetty, kunnes uusi ohjeistus rokottamisesta saadaan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoitti eilen Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytön tilapäisestä keskeyttämisestä. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että keskeytys ei vaikuta rokotejonoihin. 
–Ikäihmisten osalta rokottaminen jatkuu normaalisti toisten valmistajien rokotteilla.
Kainuun sote on tiedottanut koronarokotukseen jonottavia ihmisiä vuoron peruuntumisesta, mikäli heidät olisi pitänyt rokottaa Astra Zenecan rokotteella. 
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan kansanrokotteeksi kaavailtu Astra Zeneca ei ole tule pääsemään lähellekään lupauksiaan. 
–Suomalaiset rokotetaan pääsääntöisesti Pfizerin rokotteella. 
Isossa kuvassa THL:n määräämän käyttökiellon vaikutukset eivät ole suuret, sillä rokotteen saatavuus on ollut pientä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sen pituinen se – Carola kautta aikojen
Carola Standertskjöld (1941–1997) oli jazz- ja iskelmälaulaja ja vihannesliikkeen kuorma-autokuski. Hän solahti tv:ssä Lumilinnan linnanneidon, kalevalaisen Pohjan akan tai ruoskadominan rooleihin, kannatti vankkumatta soulmusiikkia ja kykeni uskottavasti esittämään myös Mustien Pantterien lauluja. Tanssilavoilla hän eläytyi tulkintoihinsa niin epäsuomalaisittain, ettei yleisö uskonut hänen olevan selvin päin.
Carola esiintyi aktiivisesti yhteensä vain runsaat kaksikymmentä vuotta, ja välillä hän ehti lopettaa esiintymiset ja levytykset kokonaan. Siitä huolimatta hän jätti lähtemättömän jäljen kotimaiseen musiikkihistoriaan. Hänen äänensä oli tämän maan vaikuttavimpia ja persoonallisimpia.
Tähän Elävän arkiston artikkeliin on koottu kolmelta vuosikymmeneltä Carolan harvinaisia haastatteluita ja esityksiä kehtolaulusta gospeliin. Osa niistä julkaistaan nyt ensi kertaa netissä.
Carola syntyi Helsingissä 23. maaliskuuta 1941 suomenruotsalaiseen aatelissukuun. Hänellä oli jo syntymästä saakka vahvat musiikilliset juuret, joista hän kertoi mm. vuonna 1981 tehdyssä radiohaastattelussa. Isä soitti kitaraa ja lauloi, täti oli oopperalaulaja, ja monitoimiseen Fazerin musiikkisukuun kuulunut äiti lauloi hänkin. Vuonna 1964 Carola esitti radiossa **Evert Tauben** kehtolaulun, jolla häntä lapsena nukuteltiin.
Carola osasi soittaa pianoa ja kitaraa mutta laulamisesta tuli hänen leipälajinsa. Hän esiintyi alkuun lähinnä koulujuhlissa ja yksityistilaisuuksissa mutta pikku hiljaa myös julkisesti esimerkiksi Helsingin legendaarisessa nuorisokahvilassa [Haka-kerhossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82677).
Carolan varhaisin radiotaltiointi on keväällä 1961 lähetetystä ruotsinkielisestä ohjelmasta, jossa hänet esitellään kuukauden debytanttina. Vasta 19-vuotias mutta itsevarman oloinen laulaja ei osoita merkkiäkään esiintymispelosta, josta kärsi koko uransa ajan.
Jazzin siivillä Eurooppaan
Carola eli "Calle" rakastui jazziin jo lukioiässä ja käytti hyväkseen kaikki tilaisuudet kuulla sitä livenä. Alettuaan seurustella rumpali **Anssi Pethmanin** kanssa hän päätyi tämän veljen kokoaman bändin solistiksi. Modernin suomijazzin pioneereihin kuuluneen **Esa Pethmanin** yhtye teki vuonna 1962 viiden kuukauden kiertueen Tšekkoslovakiassa ja Puolassa.
Tuolta kaudelta ei ole tallenteita, mutta muutamaa vuotta myöhemmin Pethman oli bändeineen ansaitusti mukana Carolan omassa nimikko-tv-ohjelmassa. Samana vuonna laulaja nauhoitti **Heikki Sarmannon** yhtyeen kanssa radiolle kymmenen jazznumeroa, joissa Pethman soitti huilua ja tenorisaksofonia. Kappaleista historiallisesti kiinnostavimpia on Pethmanin esikoislevyllä soinut, Carolan itse sanoittama jazzvalssi _The Flame._
Juuri Pethmanin suosituksesta Carola päätyi levylaulajaksi Discophon-yhtiön talliin vuonna 1963. Vuonna 2007 tehdyssä haastattelussa orkesterinjohtaja kehuu solistinsa äänen puhtautta mutta huomauttaa myös sen määrätystä hauraudesta. Ratkaisevaa Carolan esityksissä oli viime kädessä hänen persoonallisuutensa voima.
Carolan ohjelmisto oli suunnattu urbaaneille ihmisille.
**Johan "Mosse" Vikstedtin** luotsaama pieni levyfirma oli suuntautunut angloamerikkalaiseen viihteeseen, ja Carola istui tähän linjaan oivallisesti. Hänen ohjelmistonsa oli muita suuria naissolisteja selvemmin kohdistettu kaupunkilaisyleisölle, levypomo sanoo. Hän ylistää samassa haastattelussa Carolan äänen läsnäoloa – "uskomaton preesens" – jos kohta joutuukin toteamaan olleensa tekemisissä harvinaisen temperamentikkaan taiteilijan kanssa.
Popin buumissa
Carola oli ansainnut kannuksensa jazzsolistina, mutta tämän lajin levyttäminen oli kaupallisesti liian uskaliasta Discophonillekin. Nuori naistähti sai tulkittavakseen lähinnä nuorisoiskelmäksi luokiteltavia lauluja. Loppuvuodesta 1963 hän esitti radio-ohjelmassa italialaisperäisen levytyskappaleensa _Kuinkas käy nyt_ sekä **Paul Ankan** säveltämän _Tuuli viedä saa_ (Crying in the Wind).
Te ette käytä sukunimeä lainkaan. Onko teillä sukunimi?
– On, mutta se on niin pitkä, ettei sitä voi käyttää.
Suuri osa Carolan ensimmäisten vuosien keskeisistä levytyksistä oli nuorisolle suunnattuja kansainvälisten pophittien käännösversioita: _Nyt nostan kytkimen_ (Gotta Travel On), _Maailmain_ (The End of the World), _Jo riittää_ (The Last Time), _Hunajainen_ (A Taste of Honey). Kappaleita oli poimittu nousevan beatmusiikin isoilta nimiltä, kuten Beatlesilta, Rolling Stonesilta tai Herman's Hermitsiltä.
Carolalla oli myös käytännön kosketusta rockmuusikoihin, sillä parilla levypuoliskolla häntä säesti samaan talliin kuuluneiden **Eero** ja **Jussi Raittisen** [Boys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84456)-yhtye.
Laulava tv-kasvo
Kuvauksellinen ja lahjakas nuori nainen herätti nopeasti suomalaisten visualistien mielenkiinnon. Hän näytteli elokuvissa _Vaaksa vaaraa_ ja _Topralli_, mutta jo sitä ennen televisio oli kiinnittänyt Carolaan huomiota. Hän esiintyi ilmeisesti ensi kertaa ruudussa **Jaakko Jahnukaisen** musiikkiohjelmassa _Kadun aurinkoisella puolella_ vuonna 1962.
Carolan varhaisimmista tv-suorituksista ei ole paljoakaan jäljellä. Vuonna 1965 hän oli mukana **Jarmo Porolan** ohjaamassa kansallisromanttisessa _Sampo-_iloittelussa yhdessä The Boysin, [Hootenanny Trion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92402) ja [Anki Lindquistin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142989) kanssa. Siinä hänen roolihahmonaan oli – ehkäpä tummanpuhuvan hiuslaitteen ansiosta – Louhi eli Pohjan akka.
Mun uralla kaikkein kivointa oli Lumilinnan teko.
Laajan tv-yleisön tietoisuuteen Carolan nosti viimeistään _[Lumilinna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94497)_-ohjelma, joka voitti  pääpalkinnon Montreaux'n Kultaisen ruusun kilpailussa vuonna 1965. [VEK-tuotantotiimin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vek-oli-1960-luvun-viihteen-voimatrio) suunnittelemassa iloittelussa hän esitti toista pääosaa ranskaa puhuvana linnanneitona.
Suomen euroviisukarsintoihin Carola osallistui kolmasti – viimeisellä kerralla **Aarno Ranisen** duokumppanina – muttei kohonnut milloinkaan yleisön tai asiantuntijaraatien ykkössuosikiksi.
Ensimmäisellä kerralla esteenä saattoi olla kilpailukappaleen _Ge mig en grabb_ laulukieli. Ainakin Helsingin Sanomien nimimerkki "pop" tuntui vierastavan sitä aprikoidessaan "miltä ruotsin kieli kuulostaa Napolin loppukilpailussa" (HS 20.1.1965). Vuonna 1966 jo Carolan esiintymisasu tuntui häiritsevän joidenkin katsojien mielenrauhaa.
Näinkö syvälle voi todella olla vajottu ns. iskelmämusiikin parissa? Tekisipä mielemme sanoa, että jopa syvemmälle kuin neiti ?? Carolan kaula-aukon uurros.
Tv- ja radio-ohjelmissa Carola sai esittää paljon sellaista materiaalia, jota ei yleensä kuultu hänen levyillään – jazzia, soulia, vanhoja elokuvasävelmiä, erikielisiä laulelmia jne. Yksi hänen vuonna 1966 tähdittämistään ohjelmista oli natsiaikaa ja muita maailman tapahtumia käsittelevä _Lili Marlene,_ johon sisältyi mm. **Bertolt Brechtin** ja **Kurt Weillin** laulu Merirosvo-Jennystä.
Carola taipui **Laila Kinnusen** tavoin hengästyttävän moneen tyylilajiin ja kykeni myös laulamaan lukuisilla kielillä. Tv-esiintymisten kirjo ulottui lattareista kantaaottaviin kappaleisiin. Upea meksikolaisklassikko _Perfidia_ (Petollisuus) on ohjelmasta _Kuubalainen kuningatar_ vuodelta 1965. Samana vuonna Carola lauloi Kuukauden suosituissa **Charles Aznavourin** hitin _La Mamma,_ joka kertoo kuolinvuoteella lepäävästä äidistä.
Carolaa ei tunnettu poliittisesti aktiivisena taiteilijana, mutta yhteiskunnallisia lauluja esittelevä Sinbad-musiikkisarja osoitti, että häneltä löytyi vakuuttavuutta tälläkin saralla. Ohjelman Brasilia-aiheisessa jaksossa vuonna 1969 kuultiin harvinainen käännösversio pasifistisesta kappaleesta _Sota._
Unohtumattomien tulkintojen aika
Carolan kenties muistetuimmat levytykset syntyivät pääosin 1960-luvun jälkipuoliskolla ja 1970-luvun taitteen tienoilla. Niitä olivat esimerkiksi _Kielletyt leikit, Nousee päivä laskee päivä, Mä lähden stadiin, Nuori tumma, Jerusalem_ ja _Rakkauden jälkeen._ Carolan vuonna 1966 suomeksi levyttämä _Sunrise, Sunset_ (Nousee päivä, laskee päivä) on laulu suositusta musikaalista _Viulunsoittaja katolla._
**Miriam Makeban** hitti _Forbidden Games_ eli _Kielletyt leikit_ kuuluu Carolan tunnetumpiin käännöscovereihin. Vuonna 1969 taltioidussa ohjelmassa hänet esitteli toinen jazzintoilija, nouseva tähti **Vesa-Matti Loiri.**
Mun mielestä toi Carola laulaa pirun seksikkäästi ja mielestäni hän on Suomen ainoita hyviä jazzlaulajattaria.
Carola oli ihastunut juutalaisiin kansanlauluihin jo lapsuudenystävänsä kautta. Vuonna 1968 hän levytti kappaleen _Jerusalem_, joka oli edellisenä vuonna käydyn kuuden päivän sodan myötä noussut Israelissa nationalistiseksi hitiksi. Jotkut toimittajat kiinnittivät huomiota laulun poliittisiin rasitteisiin, mutta siitä tuli Carolan kaupallisesti menestyneimpiä julkaisuja. Kappaleen kääntöpuolella oli suomenkielinen versio jiddišinkielisestä kehtolaulusta _Rozhinkes mit Mandeln_, jonka Carola esitti alkukielellä tv:ssä vuonna 1972.
Soulsisko
Carolaa innoitti jazzin lisäksi muukin afroamerikkalainen musiikki. Hyvän käsityksen hänen suhteestaan bluesiin ja jazziin saa vuonna 1969 lähetetystä Jälkipuintia-ohjelmasta, jossa laulajavieras kommentoi toimittaja **[Markku Veijalaisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84394)** valikoimia levyjä.
Mulla on omat suosikkini. Otis Redding on yksi ja Pilson Wicked on yksi.
"Valkoinen amerikkalainen hienostomusiikki" ei Carolaan erityisemmin tehoa, **T-Bone Walker, Otis Redding, Wilson Pickett**  ja **Aretha Franklin** sitä enemmän. Ohjelmassa käytetään pariin otteeseen sanaa, joka tänä päivänä on rasistinen.
Maukas esimerkki Carolan rhythm and blues -ulottuvuudesta on Franklinin tunnetuksi tekemä _Chain of Fools_, joka nähtiin _Akkavalta_-nimisessä musiikkihupailussa vuonna 1969. Tässä "leikkimielisessä kuvaelmassa naisten vallankumouksesta" Carola esittää ruoskaa viuhuttavaa dominahahmoa. Esitys **Jerry Leiberin** ja **Mike Stollerin** laulusta _Sen pituinen se_ (Is That All There Is) on taltioitu muutamaa vuotta myöhemmin.
Poliittisille lauluille omistetussa Sinbad-ohjelmassa vuonna 1970 Carola suoritti myös kiinnostavan ekskurssin ajan radikaaliin mustaan musiikkiin. Hänen vahvasti tulkitsemansa kappaleet _Seize the Time_ ja _Sanaton hiljaisuus_ (The End of Silence) on kirjoittanut amerikkalainen laulaja ja aktivisti **Elaine Brown,** joka toimi Mustien Pantterien puolueen puheenjohtajana vuosina 1974–1977.
Artisti silmätikkuna
Carola ei mielellään avautunut lehdille yksityiselämästään, mutta keikkailua hän piti vielä 1970-luvun alussa varsin miellyttävänä, vaikka olikin alituisesti tyytymätön omiin suorituksiinsa. **Ossi Walliuksen** vuonna 1971 tekemässä radiohaastattelussa hän myöntää käyttäneensä alkoholia melko runsaastikin ennen ajokortin saamista: "Sen tietää jo kaikki perhejulkaisut." 1970-luvun alussa hän kuitenkin pysyi keikkamatkoilla vesiselvänä, koska ajoi itse autoa.
Osaako suomalainen yleisö arvostaa sitä, että laulaja liikehtii ja elää  laulunsa mukana? 
– Ne yleensä sanoo että "kato toi on taas juovuksissa, kuinka se lähtee tossa kunnossa ajamaan".
Vuonna 1972 kuvatussa keskusteluohjelmassa Carola joutui tiukkasävyiseen kuulusteluun iskelmäteollisuuden tuottamien rakkauslaulujen ja "valveunien" johdosta. Miehiseltä raadilta sinkoilee kysymyksiä: Tuottavatko rakkausaiheiset tekstit enemmän "kahisevaa"? Pyrittekö vetoamaan ihmisten tunteisiin, vai ovatko päämääränne kaupalliset?
Sanotaan, että laulut ovat valveunia, jotka antavat ihmisille vääriä tavoitteita elämässä...
– Jaa todellisuuden pakoa? Sitä mä kannatan!
Artistivieras pyörittelee välillä silmiään aivan kuin ei uskoisi, mihin on joutunut. Hän selittää, ettei itse valitse levytyskappaleitaan, mutta vitsailee kuitenkin kannattavansa todellisuuspakoa. Keskustelun jatkuessa iskelmäteollisuutta verrataan sotateollisuuteen ja sen tuotteita luonnehditaan "viihteeksi teurastettaville".
Vetäytyminen ja paluu
Avioiduttuaan laulaja **Georg Liemolan** kanssa Carola ilmoitti syksyllä 1973 yllättäen lopettavansa laulamisen vain hiukan toistakymmentä vuotta kestäneen uran jälkeen. Hän alkoi työskennellä perheen omistamassa vihannestukussa, jossa hän hoiti myyntiä ja laskutusta ja toimi ajoittain myös kuormurikuskina. Laulajakollega **[Barbara Helsingiuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155250)** vuonna 1981 tekemässä haastattelussa hän antaa ymmärtää, ettei keikkailu primitiivisillä tanssilavoilla keskellä ei-mitään sittenkään ollut kovin hohdokasta. Yleisöön hän ei ujouttaan saanut kunnon kontaktia, ja lehdistön luoma seksikäs kuva ärsytti häntä itseään.
Ei tuntunut hassulta lopettaa laulamista, koska sydän ei enää ollut siinä mukana. Me pyöritämme vihannestukkua, työskentelen siellä nykyään päivisin.
Vetäydyttyään showbisneksestä Carola ei palannut esiintymislavoille kuuteen vuoteen eikä levyttänyt mitään vuosien 1972 ja 1980 välillä. Aivan 1970-luvun lopussa hän esiintyi ensi kertaa vuosiin livenä Uuden musiikin orkesterin UMOn solistina, ja yhteistyö jatkui seuraavalla vuosikymmenellä. Vuonna 1984 taltioiduissa konserteissa kuultiin jazzklassikoita, bossanovaa sekä jazzsovituksia tunnetuista pophiteistä.
Viimeiset vuodet julkisuudessa
Kahdeksankymmenluvulla Carola levytti vielä kaksi albumia, jotka sisälsivät mm. latinalaisamerikkalaista musiikkia ja bluessävytteisiksi sovitettuja uudempia koti- ja ulkomaisia kappaleita. Hän esiintyi lähinnä yritysten juhlissa ja laivoilla. Vuonna 1986 aids-potilaiden tueksi järjestetyn kirkkokonsertin jälkeen kuvatut tv-jatkot kertovat hänen olleen vielä mainiossa vedossa. Itähelsinkiläisessä ravintolassa kuultiin kotimainen versio mm. Otis Reddingin levyttämästä gospelklassikosta _Amen._
Vuonna 1986 tehdyssä haastattelussa Carola kertoi veteraanitoimittaja **Erkki Pällille** lopettaneensa 1970-luvulla esiintymiset, koska "lakkasin sietämästä itseäni". Osasyynä saattoi olla myös lehtikirjoittelu, jonka "härskiydestä" ei kuitenkaan haastattelussa selviä mitään yksityiskohtia. Myös syyt Carolan lupaavan kansainvälisen uran tyssäämiseen (hän kiersi 1960-luvun jälkipuoliskolla Eurooppaa **Hazy Osterwaldin** nimekkään orkesterin solistina) jäävät auki. Selväksi käy kuitenkin, että _Herrojen kanssa pellon laidassa,_yksi Carolan suosituimmista kappaleista, oli "äärettömän korni biisi", jota hän ei halunnut enää koskaan laulaa. Pällin haastattelussa hän kertoo mm. kuorma-autoilustaan ja elämästä kaukana urbaanista sykkeestä.
Kielletyt leikit ja Rakkauden jälkeen on vanhoista kappaleista ainoat, jotka eivät suorastaan pursua korvista.
Kun 1980-luvun loppu lähestyi, Carola alkoi havaita itsessään outoja oireita. Hiipivä Altzheimerin tauti ilmeni ensin näkökyvyn ajoittaisena menettämisenä. Ilmeisesti viimeinen jälkimaailmalle säilynyt Carolan tv-esiintyminen tapahtui vuonna 1989, kun Suomen hovi -ohjelmassa nähtiin versio yhdestä hänen kaikkien aikojen rakastetuimmista kappaleistaan. Tulkinta laulusta _Rakkauden jälkeen_ on jo hauras ja hyvin koskettava. Hän jatkoi 1980-luvun taitteessa virinnyttä uutta uraa vielä jonkin aikaa, kunnes sairaus vei voiton seuraavan vuosikymmenen alussa. Carola Christina Standertskjöld-Liemola kuoli Kirkkonummella 55-vuotiaana vuonna 1997.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Juha Henrikssonin ja Tuija Wuori-Tabermannin artikkeleita levykokoelman _Carola – rakkauden jälkeen_ (Warner 2011) liitekirjassa.
Ankkalauman lento on ollut vakuuttavaa, mutta nyt sillä on murrettavana Savo Volleyn kotitaika – "Paljon pitää Savon tehdä töitä, jos haluaa meidät voittaa"
Vantaa Ducks on ollut lentopallon miesten Mestaruusliigan yllättäjä. Tänään joukkue yrittää kaataa runkosarjan voittajan ja mestarisuosikki Savo Volleyn toistamiseen.
Korsolainen ankkalammikko ja sen lähistöllä järjestetty Ankkarock-tapahtuma ovat näytelleet vahvaa roolia siinä, että lentopallon miesten Mestaruusliigasa pelaa Vantaa Ducks -niminen joukkue. 
Vaikka ankkalampi on yhä jäässä, ovat vantaalaisjoukkueen pelaajat olleet tänä keväänä vahvassa lennossa. Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut joukkue on ollut suorastaan sensaatiomaisessa vireessä pudotuspeleissä. 
Ensitöikseen Ducks pudotti mitalipelien kestomenestyjän Hurrikaani-Loimaan ja ensimmäisessä välieräottelussa se kukisti runkosarjan voittajan ja mestarisuosikki Savo Volleyn 3–1.
– Kyllä se välierävoitto oli varmasti suurelle yleisölle yllätys. Kun voitimme sen ratkaisevan neljännen erän Hurrikaania vastaan, niin saimme toimintaamme kovaa uskoa. Että meillä on mahdollisuudet ihan mihin vain, joukkueen tukipilareihin kuuluva yleispelaaja **Atte Kyrölä** myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
Ducksin emoseura Korson Veto on ollut kerran aikaisemmin mitalipeleissä, mutta siitäkin on aikaa jo 17 vuotta. Vuonna 2004 KoVe voitti SM-pronssia. Nyt pinkeistä pelipaidoistaan tuttu joukkue on lanseerannut sosiaalisessa mediassa tunnisteen #pinkkikevät ja joukkueella on vakaa aikomus palata mitalikantaan.
– Kauden alussa uskoin tähän tavoitteeseen, koska silloinhan kaikki on mahdollista. Mutta on tuossa ollut vaikeitakin pelejä, joiden jälkeen on ollut sellaista fiilistä, että tuleekohan tästä mitään, joukkueen hakkuri **Joonas Jokela** sanoi. 
– Nyt näyttää siltä, että tuleehan tästä!
Pöljän päivän varaan ei lasketa
Vakuuttavaa jälkeä tehnyt Jokela on itse ollut yksi syy siihen, miksi Ducksien peli kulkee. Ensimmäisessä välieräottelussa Savo Volleytä vastaan hän nakutteli peräti 33 pistettä, joista 7 oli ässäsyöttöjä. Löytyykö Jokelalta jälleen ässä hihasta, kun Ducks kohtaa Savo Volleyn lauantaina Pielavedellä? Sveitsiläisen Lausanne UC:n ankkoihin vaihtanut 22-vuotias pelimies ei uskalla luvata samanlaista pistepottia.
– Olihan se vähän sellainen pöljä päivä. Ei sen varaan oikein voi laskea, mutta toivotaan, että niitä ässiä löytyy, hän naurahti.
Ducks oli viime kaudella kokeneempi joukkue kuin tällä kaudella, mutta joukkue ei päässyt näyttämään osaamistaan pudotuspeleissä kauden keskeydyttyä koronan takia. 32-vuotias Kyrölä kuuluu kokeneimpaan kaartiin, sillä hänellä on tilillään 33 pudotuspeliottelua.
– Suurin osa näistä pudotuspeleistä on jo yli kymmenen vuoden takaa. Silloin kun aloittelin liigauraani Salon Piivolleyssä, Kyrölä kertoi.
Kyrölän mielestä pudotuspelit ovat tarjonneet hienoja hetkiä ja lauantai-iltana Ducksilla on edessään kauden tärkein ottelu. Voitto Pielavedellä toisi joukkueelle sen historian ensimmäisen finaalipaikan.
– Toki Savo on edelleen ennakkosuosikki, mutta me olemme osoittaneet, että pystymme haastamaan heidät hyvin. Meidän puolustuspelimme on siinä mallissa, että paljon pitää Savon tehdä töitä, jos haluaa meidät voittaa, Kyrölä sanoi.
Miten Savo Volleyn kotitaika murretaan?
Savo Volley on ollut nyt toista kertaa välierissä. Edellisen kerran vuonna 2017 virallisesti perustettu savolaisen lentopallon fuusiojoukkue pääsi mitalipeleihin toissakaudella. Runkosarjassa vantaalaisilla ei ollut sanan sijaa savolaisia vastaan ja kaikkien aikojen kohtaamisetkin menevät Savolle voitoin 7–4.
Savo Volley on ollut tällä kaudella äärimmäisen kova kotonaan, sillä se menetti runkosarjassa ainoastaan yhden erän ja sekin tapahtui viimeisessä runkosarjan kotiottelussa Ettaa vastaan. Puolivälierissä Savo ei antanut PerPon yllättää, vaan vei sekä vieras- että kotiottelun suoraan 3–0.
Vaikka savolaiset ovat kärsineet tällä kaudella liigassa ainoastaan kaksi tappiota, Kyrölä ja Jokela luottavat, että Savo Volley kaatuu sillä samalla pelillä, millä se kaatui keskiviikkona Vantaalla.
– Eiköhän me lähdetä samoilla eväillä eli torjuntapuolustuksella tylsytetään heidän hyökkäystään ja toivotaan, että se riittää maaliin asti, Kyrölä pohti.
– Vastassa on kova nippu, siitä ei pääse mihinkään, mutta luulen, että ne samat asiat, mitkä aiemmin toimivat, toimivat uudestaankin. Luotamme omaan joukkuetekemiseen ja torjuntapuolustukseen. Sitä kautta saamme muutaman hyvä puolustuspassin laitaan ja vedetään pallo alas, Jokela suunnitteli.
Missio tuo näyttämisen halua
Toista kauttaan Ducksia valmentava **Juho Rajala**, 35, on tyytyväinen, ettei joukkueella ole enää samanlaisia loukkaantumishuolia kuin ennen pudotuspelejä. Hän haluaa pitää ensimmäisenä huolta siitä, että pelaajat ovat palautuneet edellisestä ottelusta ja lauantaiaamuna alkaa henkinen valmistautuminen illan kohtaamiseen. Rajalan mukaan ihmeitä ei kuitenkaan pyritä tekemään.
– Meillä on aina ollut missio ottelusarjoille. Mitä haluamme näyttää tai esittää joukkueena yleisölle, mitä haluamme todistaa siellä kentällä. Ne ovat tuoneet sopivan latauksen ja näyttämisen halun ennen kaikkea joukkueen sisällä, Rajala totesi. 
Rajalan mielestä Savo Volley on Ducksille hyvä testi ja haaste sille, miten joukkue kestää paineita vierasottelussa. Etenkin kun pelipaikka vaihtuu suuresta Vantaa Areenasta Pielaveden liikuntahalliin.
– Peli muuttuu erilaiseksi, kun pelataan tuollaisissa jumppasaleissa ja pikkusaleissa. Vantaan Areenalla on enemmän tilaa pelata ja puolustaa palloa. Siinä omassa tekemisessä tulee herkästi kiire ja se saattaa hieman särkeä sitä meidän pelaamistamme. Täytyy vain itse pitää huoli siitä, että olemme valmistautuneet hyvin siihen peliin, Rajala sanoi.
Jokela on vakuuttunut siitä, että vantaalaisten kasvanut itseluottamus kantaa myös toisessa välieräottelussa. Illan otteluun ei tarvitse erikseen lähteä etsimään latausta, sillä jokainen pelaaja tietää pelin merkityksen ja panoksen.
– Se on meille ihan selkeä tavoite, että menemme sinne finaaliin, ja siellä sitten tapellaan uudestaan, Jokela sanoi ja totesi haluavansa kauden jälkeen yhä useamman suomalaisen tietävän, mikä joukkue on Vantaa Ducks.
– Siihen on varmaan pikkuisen matkaa, että olisimme maailman kuuluisin Ducks, mutta jos nyt tämän kauden jälkeen olisimme Suomen kuuluisin Ducks.
**Lue myös:**
[VaLePan syöttöpeli oli myrkkyä Tiikerien vastaanottajille – Ducks yllätti Savo Volleyn](https://yle.fi/urheilu/3-11842651)
[Vantaan Ducks yllätti ja vaimensi Hurrikaanin – Mestaruusliigan välieräjoukkueet selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11836569)
Astra Zeneca -kyselyt tukkivat rokotepuhelimia – jos olet saanut jo koronarokotusajan ensi viikolle, odota rauhassa yhteydenottoa 
Terveydenhuollon asiakkaiden ei tarvitse itse siirtää rokotusaikaansa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL päätti perjantaina [keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteet ](https://thl.fi/fi/-/thl-on-paattanyt-astrazenecan-koronavirusrokotteen-kayton-tilapaisesta-keskeytyksesta)viikoksi. Uutisen seurauksena terveysasemien ja peruspalvelukeskusten puhelinnumerot ruuhkautuvat kysymyksistä, miten jo rokotusajan saaneiden pitää nyt toimia.
Ensi viikoksi varatut ajat Astra Zeneca -rokotteelle perutaan, mutta asiakkaiden ei tarvitse itse siirtää aikaa. Rokotusajan varanneisiin ollaan yhteydessä ja ilmoitetaan uusi rokotusaika. 
Rokotukset muilla koronarokotteilla kuin Astra Zenecalla jatkuvat normaalisti.
Raision, Naantalin ja Pöytyän ohjeet
Esimerkiksi Raisiossa uusi aika tai ajan peruutus ilmoitetaan tekstiviestillä. Osa rokotettavista saattaa ensin saada tiedon vain ajan siirrosta, uusi aika ilmoitetaan heille myöhemmin. 
Raisiossa viesti lähetetään vain niille, jotka on ollut tarkoitus rokottaa AstraZenecalla. Jos yhteydenottoa ei tule, varatulle ajalle pitää saapua alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Naantalissa on ensi viikolle varattu noin 200 aikaa Astra Zeneca -rokotteelle. Naantali tiedottaa viikonlopun aikana tekstiviestillä jatkotoimista kaikille niille henkilöille, joilla on aika varattuna Astra Zeneca -rokotteelle. 
Naantalissakin esitetään erityinen toive, että terveysasemalle tai päivystykseen ei soiteta rokoteajoista, vaan asiakkaat odottavat terveydenhuollon yhteydenottoa ja ohjeita. 
Myös Pöytyä vetoaa ensi viikolle rokotusajan saaneisiin, että he eivät itse tekisi nyt mitään. Terveyskeskuksesta soitetaan ja ilmoitetaan uudesta rokotusajasta.
Salossa rokotusajat tällä hetkellä täynnä
Salossa rokotukset muilla koronarokotteilla kuin Astra Zenecalla jatkuvat normaalisti. Rokotusajan varanneisiin otetaan yhteys, jos rokotusaika peruuntuu. 
Kaupunki pyrkii ensisijaisesti korvaamaan AstraZenecan rokotteen kahdella muulla rokotteella. 
Tällä hetkellä rokotusajat ovat täynnä. Uusia aikoja avataan, kun rokotteita saadaan lisää ja Astra Zenecan käyttökieltoon liittyvät muutokset on tehty.
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
**Lue lisää:** 
[Mitä rokotusajalleni käy ja olenko vaarassa, jos sain jo Astra Zenecan rokotteen? Etsimme vastaukset polttavimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11847595)
Katso videolta, kuinka rauman giäl soljuu avannossa – MM-kisoihin valmistautuva avantolausuja Jarna Kaitila: "Innostuin heti sata lasissa"
Avantolausunnan maailmanmestaruudesta kisataan tänä vuonna toista kertaa.
Avantolausunta ei ole suurelle yleisölle kovin tuttu laji, eikä se ollut sitä myöskään eurajokelaiselle **Jarna Kaitilalle** ennen tätä vuotta.
Nyt Kaitila on kuitenkin laittanut kaiken likoon ja osallistuu ensi kertaa avantolausunnan MM-kisoihin.
– Vaasalainen ystäväni vinkkasi kisoista minulle, ja oikeastaan samaan hengenvetoon olin jo suunnittelemassa suoritustani. Innostuin heti sata lasissa, Kaitila muistelee.
Avantolausunnassa on kyse kilpailusta, jossa osanottajat laskeutuvat avantoon ja lausuvat hyytävässä vedessä valitsemansa puheenparren ulkomuistista. Suoritus saa maksimissaan olla kolmeminuuttinen.
Vä­hin­tään nilkkojen tulee olla veden alla, ja muun muassa tur­kik­set sekä su­kel­lus­pu­vut ovat kiellettyjä.
Kaitila osallistuu kilpailuun rauman murteella, tai giälellä puhutulla tarinalla. Hän uskoo, että osallistujilta vaaditaan luovaa hulluutta.
– Kaikki, joille olen osallistumisestani kertonut ovat kauhistelleet koko ajatusta. Mitä enemmän ikää on tullut, sitä enemmän tämä hulluus tuntuu lisääntyneen, Kaitila naurahtaa.
Järjestyksessään toinen avantolausunnan maailmanmestaruus ratkaistaan videokilpailuna Raahessa 24. huhtikuuta.
Voisalmen koulussa Lappeenrannassa uusi korona-altistus – karanteenissa nyt kaksi luokkaa
Altistuneiden karanteenit päättyvät maaliskuun lopulla.
Lappeenrannan Voisalmen koulussa on tullut ilmi koronavirustartunta.
Lappeenrannan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tartunnalle altistumisen vuoksi asetetaan karanteeniin yksi koululuokka.
Karanteeni jatkuu 30. maaliskuuta asti. Eksote ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin, ja koulun rehtori on tiedottanut asiasta huoltajille.
Voisalmen koulussa on karanteenissa nyt yhteensä kaksi luokkaa. [Perjantaina kerrottiin altistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11845358), jonka vuoksi asetettiin karanteeniin niin ikään yksi luokka. Heidän karanteeninsa jatkuu 29. maaliskuuta asti.
Muiden luokkien arki jatkuu Voisalmen koulussa toistaiseksi normaalisti.
Lappeenrannan kaupunki muistuttaa, että lievienkin oireiden vuoksi on hakeuduttava koronavirustestiin.
Karanteenit laajoja mutta tartunnat harvinaisia
Etelä-Karjalassa on uutisoitu viime päivinä useista koulualtistumisista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka** [kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11845942), että koulualtistumiset kertovat toisaalta koronaviruksen yleisyydestä ja toisaalta siitä, että tartunnat leviävät perheissä aiempaa herkemmin ja tarttuvat myös lapsiin.
Koulualtistukset johtavat usein laajoihin karanteeneihin, sillä karanteeniin asetetaan tavallisesti kokonainen koululuokka ja sen kanssa tekemisissä olleet aikuiset.
Koulusta saadut jatkotartunnat ovat Raasakan mukaan kuitenkin harvinaisia. Hän sanoi perjantaina, että koulusta saatu jatkotartunta olisi poikkeuksellinen.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Lapin kunnat vastustavat koronarokotusjärjestyksen muutosta: Lapin matkailijamäärät huomioitava muutoksissa
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä on esittänyt muutoksia koronarokotusjärjestykseen.
Kuntajohtajat vaativat Lapin Liiton lähettämässä kannanotossa, että rokotusmallissa täytyy huomioida asukasmäärän lisäksi Lapissa kävijöiden, kuten matkailijoiden määrä. Kannanotossa painotetaan, että Lappiin saapuu keväällä ja kesällä runsaasti matkailijoita riskialueilta eri puolilta Suomea. Kuntajohtajien mielestä Lapille suunnattuja rokotteita täytyy lisätä, eikä vähentää.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä on esittänyt muutoksia rokotusjärjestykseen, jolloin rokotuskapasiteettia lisättäisiin koronapandemian vaikeimmille covid-19-tautialueille Suomessa. Rokotusasiantuntijaryhmä perustelee muutosta lääketieteellisellä ja epidemiologisella tilanteella, jossa huomioitaisiin väestömäärä ja koronatilanne eri alueilla.
Katso, kun keskellä kaupunkia lasketellaan ja liidetään hyppyreistä – kaiken takana aikuiset miehet, joita alkoi lapsettaa
Suomi on maailman paras maa urbaaniin hiihtoon ja lumilautailuun, sanovat hankkeen puuhamiehet.
Kainuu on tällä hetkellä Suomen lumisimpia paikkoja, ja yhä korkeammalle kohoavat lumikinokset ovatkin saaneet erään Kajaanissa asuvan kaveriporukan mielikuvituksen lentoon.
Viikon verran useammasta jäsenestä koostuva sakki on lapioinut ja rakentanut urbaania mäenlaskupaikkaa aivan kaupungin keskustaan Kajaaninjoen varteen.
Aluksi suunnitelmissa oli mäki, jota pitkin olisi voinut viilettää donitsia muistuttavalla renkaalla. Viikon varrella hanke laajeni, ja nyt paikalla on myös hyppyreitä, joista pystyy laskemaan sekä suksilla että lumilaudalla.
Kajaanilainen **Ville-Petteri Määttä** naurahtaa ja sanoo, että kaikki sai alkunsa, kun aikuisia miehiä alkoi lapsettaa.
– Aikuistenkin pitää leikkiä. Mikäs sen parempi kuin näyttää se lapsille. 
Määttä on kuvannut urallaan paljon urbaania hiihtoa eli kaupunkiympäristössä tapahtuvaa temppuilua.
Hän kertoo saaneensa sitä kautta innostuksen ja kiinnostuksen siihen, että kaupunkiympäristössä voi ja saa laskea. Bosnia-Hertsegovinassa sijaitsevaa Sarajevoa hän kehuu mielenkiintoiseksi paikaksi, mutta yhtä lailla kehuja saa kotikaupunki Kajaani.
– Rantapuistossa on legendaarisia spotteja. Viime talvena täällä kuvattiin X Games Real Snow -pätkää kahden laskijan toimesta.
Real Snow on kisa, jossa laskijat kuvaavat lyhyen videon urbaaneissa olosuhteissa ([Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/lumilautailu/art-2000006466334.html)).
Määtän mielestä kaupunki kuuluu kaikille, ja hän haluaa tuoda maailmalla kokemiaan juttuja Kajaaniin.
– Tuomme vähän sitä takaisin, mitä olemme nähneet maailmalla. Suomi on maailman paras maa urbaaniin hiihtoon ja lumilautailuun.
Kaupungilta lupa heltisi heti
Kaveriporukalla on ollut vuosia tavoitteena rakentaa urbaani hiihto- ja lumilautailupaikka Kajaaniin, sillä kaupungista löytyy mäkistä puistomaisemaa, josta on helppo lähteä visioimaan talviharrastuksiin sopivaa kohdetta.
**Ari-Matti Vakkuri** sanoo, että tämän talven isot lumimäärät vaikuttivat aikeen toteuttamiseen, koska nyt on materiaalia, josta pystyy tekemään esimerkiksi donitsiradan kurvit kunnolla isommiksi. Lisäksi kourun on saanut tehtyä hyvin.
– Ei ole tarvinnut nurmikkoa myöten kyntää.
Myös Vakkurin innosti laskuympäristön rakentamiseen "sisäinen lapsi".
– Muutkin saavat siitä iloa, kun rakentaa näitä suorituspaikkoja. Lopuksi saa sitten itsekin hyppiä.
Idean varsinainen keksijä **Olli Saastamoinen** mietti jokivarressa ulkoillessaan, että paikka kaipaa jotain uutta. Hän iloitsee, että kaveripiiristä löytyi osaamista ja Kajaanin kaupunki ja Vuokatti lähtivät mukaan yhteistyöhön.
– Heitin idean ilmoille. Vuokatinrinteiltä antoivat donitsit lainaan. Se oli hieno juttu.
Muiden tavoin myös Saastamoinen on kokenut lumessa liikkuja.
– Lumilautaa ja snowsurfia. Kaikenlaista on tullut tehtyä.
Mitä sanovat lapset?
Jos aikuisia miehiä innostaa ulkona jokivarressa leikkiminen, entäpä sitten jälkikasvu?
Ari-Matti Vakkuri kertoo, että lapset haluavat laskea mäkeä uudestaan ja uudestaan. Hänellä itsellään on halu pitää lumiliikunnan perinnettä yllä ja jakaa sitä.
– On niin mukava nähdä hymy lasten kasvoilla.
Haastatteluhetkellä paikalla oleva **Tyyne Kaakinen** sanoo laskemisessa tuntuvan kivalta esimerkiksi, kun välillä meinaa lentää radan yli. Hänestä on hienoa, että kotikaupungissa pääsee laskemaan.
**Niilo Määttä** puolestaan laskee rinnettä lumilaudalla ja aikoo laskea niin usein kuin ehtii.
**Lily Lane-Kinnunen** summaa lasten jännityksen. 
– Tuntuu aika hurjalta.
Tyynen isä **Tuomas Kaakinen** pitää mäen rakentamista leppoisana puuhana. Samalla muistot kiirivät omaan nuoruuteen.
– Olen laskenut kilpaa, lumilautaillut pitkään ja skeitannut. Nyt kun alkaa olla vanhempi, ne ajat ovat ohi.
Kaakisenkin saa tyytyväiseksi yhteisöllisyys, joka yhdistyy kaverusten tempauksessa koko kaupungin hyväksi.
– Minä olen Kajaani-fani. Hetken aikaa kävin Helsingissä, mutta sitten muutin takaisin.
_Mihin kaikkeen kaupunkiympäristöä kannattaisi mielestäsi hyödyntää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 21. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Luminen kaupunki tarjoaa nyt upeita kuvauspaikkoja lumilautaleffoille – Video: Näin snoukataan Helsingin Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10637819)
[Vaasan torille rakennettiin Lohikäärmemäki lapsiperheiden iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-11776051)
[Lumilautailijat valtaavat kaupungin öisin](https://yle.fi/uutiset/3-5061173)
Australiassa varoitus hengenvaarallisista syöksytulvista – satoja ihmisiä evakuoitu ennätyksellisten rankkasateiden tieltä
Sydneyn liepeillä sijaitseva valtava varastoallas vuotaa yli.
Australian itärannikolla ennätykselliset rankkasateet ovat aiheuttaneet laajoja tulvia ja johtaneet satojen ihmisten evakuointiin.
Poliisin mukaan laajin evakuointi on tällä hetkellä käynnissä Uuden Etelä-Walesin osavaltion rannikkoalueilla Sydneystä pohjoiseen. Sateiden ennustetaan liikkuvan rannikkoa pitkin etelään päin, kertoo uutistoimisto AFP.
Australian ilmatieteen laitoksen mukaan alueella on satanut jo ennätykselliset 400 millimetriä perjantaiaamusta lähtien.
– Rankkasateet jatkuvat ja johtavat mahdollisesti hengenvaarallisiin syöksytulviin, ilmatieteen laitos varoittaa.
Viranomaiset ovat suorittaneet alueella kuluneen vuorokauden aikana satoja pelastustehtäviä. Australian pääministeri **Scott Morrison** on luvannut alueelle lisätukea pelastus- ja raivaustöihin.
Lisää rankkasateita luvassa
Sydneyn alueelle juomaveden tarjoava valtava varastoallas on sateiden seurauksena alkanut vuotaa yli, kertoo sanomalehti[ Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/national/nsw/nsw-rain-live-updates-ses-issues-evacuation-orders-for-mid-north-coast-as-state-lashed-by-extreme-weather-20210319-p57ce8.html). Vastaavaa ei ole tapahtunut yli 30 vuoteen.
Varastoaltaan ylitsevuotaminen on herättänyt huolta ympäröivien Sydneyn esikaupunkialueiden turvallisuudesta.
AFP:n mukaan sateet ja tulvat hidastavat lisäksi koronarokotteiden jakamista Sydneyn alueella. Ensimmäisen suuren rokotusaallon on tarkoitus alkaa maanantaina, mutta sääolosuhteet vaikeuttavat rokoteannosten kuljetusta ja jakelua.
Helpotusta tilanteeseen ei ole luvassa ainakaan lähipäivinä. Maan yleisradioyhtiö [ABC](https://www.abc.net.au/news/2021-03-20/back-to-back-storms-soaking-two-thirds-of-australia/13263204) kertoo, että kahteen kolmasosaan maata ennustetaan rankkasateita ensi viikon aikana.
"Jos sukulainen on rällännyt ja rapannut, siitä jää kerrottavaa jälkipolville" – Juha Vuorela antaa vinkit aloittelevalle sukututkijalle 
Monet ovat intoutuneet penkomaan sukunsa saloja. Verkosta löytää kätevästi tietoa etenkin ennen vuotta 1920 syntyneistä.
Sukututkija **Juha Vuorela** on tehnyt harrastuksestaan ammatin. Hän auttaa myös muita suvustaan kiinnostuneita Suomen sukututkimusseuran jäsenneuvojana.
MTV3:n televisiosarja _Sukuni salat_ on saanut monet kiinnostumaan suvustaan ja koronan vuoksi nyt on aikaa tutkia. Vuorelan mukaan yhteydenotot ovat jopa kolminkertaistuneet viime kuukausien aikana. 
– Yksi sukututkimuksen aloittanut kertoi, että sukututkimus on pelastanut hänet. Kun ei voi käydä missään, hän oli kaivanut esiin isän tai pappavainaan paperit. Nyt hänellä on joka päivä jotain kivaa tekemistä, kertoo Vuorela.
Hän on työskennellyt televisiosarjassa tärkeänä taustavoimana, eli tehnyt ohjelmassa esiintyville julkisuuden henkilöille sukupuut ja etsinyt muita tietoja. 
Juha Vuorela myöntää, että usein sukututkimus vaatii paljon töitä. 
– Voi olla, että ensisijaisia dokumentteja ei löydy, ne on kirjoitettu väärällä kielellä ja niin suttuisesti, että siitä ei saa ainakaan heti selvää.
Vuorela lisää myös, että mitä kauemmaksi ajassa mennään, sitä irrallisemmiksi osaset tulevat. Hurjiakaan tarinoita ei kannata pelätä, sillä niitä löytyy Vuorelan mukaan joka suvusta.
Kaikkein tylsin sukulainen on sellainen, joka syntyy, elää naimattomana ja lapsettomana, ei omista mitään ja kuolee pois.
– Jos sukulainen on rällännyt ja rapannut, siitä jää kerrottavaa jälkipolville.
Juha Vuorelan vinkit aloittelevalle sukututkijalle
[Suomen Sukututkimusseura](https://www.genealogia.fi/) järjestää vuosittaiset sukututkimuspäivät 20.–21. maaliskuuta 2021 verkossa. [Suku2021](https://suku2021.com/) on maksuton, mutta siihen pitää ilmoittautua ennakoon.
Tapahtumassa saat reaaliaikaista sukututkimusneuvontaa, voit seurata luentoja ja näet tietoiskuja videotallenteina. Seuran sivuilta löydät lisää apua tutkimuksen aloittamiseen.
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Edesmenneet sukulaiset voivat nyt vinkata silmää valokuvissa – tieteen lisäksi sukututkimusta vie eteenpäin tositelevisio](https://yle.fi/uutiset/3-11822900)
[Vain harva löytää sukulaisia dna-testillä, mutta Kati Ritalla kävi tuuri: nyt hänellä on isä ja kolme sisarpuolta](https://yle.fi/uutiset/3-11790389)
11:s koronaan sairastunut menehtyi Päijät-Hämeessä – uusia tartuntoja 28
Hyvinvointiyhtymä varoittaa altistumismahdollisuudesta bussimatkoilla Lahden ja Heinolan välillä.
Koronaan sairastunut potilas menehtyi Päijät-Hämessä, [hyvinvointiyhtymä tiedottaa](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/). Yhteensä 11 koronatartunnan saanutta on menehtynyt alueella koko epidemian aikana. Yksityisyydensuojaan littyvistä syistä yhtymä ei tiedota kuolemantapauksesta enempää.
Hyvinvointiyhtymän mukaan eilen perjantaina varmistettiin 28 uutta COVID-19-tartuntaa. Sairaalahoidossa on 14 koronapotilasta, joista neljä on tehohoidossa.
Varmistettuja koronavirustartuntoja on yhtymän alueella todettu yhteensä 1 834. Näytteitä on otettu yhteensä 90 427.
Bussimatkoilla saattanut altistua
Päijät-Hämen hyvinvointiyhtymä kertoo altistumismahdollisuudesta bussissa.
Koronalle on voinut altistua linja-autossa 70 välillä Heinola–Lahti torstaina 11. maaliskuuta kello 6.30–7.30 ja perjantaina 12. maaliskuuta kello 6.30–7.30. Samoin koronalle on voinut altistui Lahti–Heinola välillä 11. maaliskuuta kello 15–17 ja 12. maaliskuuta kello 14–15.
Bussimatkoilla mukana olleita kehotetaan hakeutumaan koronatestiin vähäisistäkin oireista.
**Lue myös:** [Lahden joukkoliikenteeseen kaavaillaan maskipakkoa – voimaan aikaisintaan viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11841653) (17.3.2021)
Harrasteralli voi tuoda Suomussalmelle jopa tuhat ihmistä – järjestävän seuran mukaan tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti
Kilpailuun otetaan enintään 250 kilpailijaa, joista kullakin voi olla mukana kaksi apumiestä. 
Viikonloppuna ajettavan Suomussalmi-rallin järjestäminen on aiheuttanut kainuulaisissa huolta koronaturvallisuudesta. 
Jopa [tuhannen ihmisen](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/38dd65ec-166f-4d24-b46f-6a32327384ac) (Iltalehti) saapuminen Suomussalmelle on vaatinut Ralli Team Kainuun puheenjohtaja **Jarmo Moisasen** mukaan tarkkaa suunnittelua. Esimerkiksi ralliautojen varikkopaikat on sijoitettu hajautetusti Suomussalmen ympäristöön ja tapahtuma on suljettu yleisöltä.
Moisanen kertoo, että tapahtumasta on keskusteltu viranomaisten kanssa ja se voidaan järjestää turvallisesti.
– Lähtökohtana on ollut toteuttaa tapahtuma viranomaisten määräysten ja ohjeistuksien mukaisesti. Tämä on niin sanottu ei-yleisötapahtuma, eli kilpailut toteutetaan käytännössä suljetuissa olosuhteissa kilpailijoiden, järjestävän seuran ja talkoolaisten kesken.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Perniön Kirkonkylän koulussa kaksi koronatartuntaa
Kahden opetusryhmän oppilaat siirtyvät altistuneina karanteeniin. 
Perniössä, Kirkonkylän koulussa on todettu kaksi koronatartuntaa. Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan koronavirukselle ovat altistuneet kahden opetusryhmän oppilaat. 
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat henkilökohtaisesti yhteyttä altistuneisiin ja antavat ohjeet karanteenista. 
Oppilaat voivat palata normaaliin koulutyöhön karanteenin jälkeen, jos sen aikana ei ole tullut oireita. 
Jos yhteydenottoa ei ole tullut, terveydenhuoltoviranomainen on arvioinut, että altistumista ei ole tapahtunut. Oppilaat, jotka eivät ole altistuneet, tulevat normaalisti kouluun.
Henkilöiden yksityisyyden suojelemiseksi kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset eivät anna tapauksen osalta tarkempaa tietoa. 
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Enni Rukajärvi kolmas lumilautailun maailmancupin slopestylessa – katso Ylen vilkasta talviurheilupäivää suorana tai seuraa tulospalvelusta
Ylen kanavien välityksellä voi lauantaina jännittää alppihiihtoa, hiihtoa, yhdistettyä, ampumahiihtoa, freestyleä ja lumilautailua. 
TV2:n päivän lähetykset (klikkaamalla linkiä lähetykseen):
[10.00 Alppihiihto Mc, M suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50681279)
[10.40 Hiihto Ski Classics ](https://areena.yle.fi/1-50647601)
[11.25 Alppihiihto Mc, N pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50681242)
[12.00 Yhdistetty Mc, mäkiosuus ](https://areena.yle.fi/1-50697594)
[12.55 Alppihiihto Mc, M suurpujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50681262)
[13.50 Ampumahiihto Mc, N takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50688411) 
[14.25 Alppihiihto Mc, N pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50681258)
[15.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus ](https://areena.yle.fi/1-50697607)
[16.10 Ampumahiihto Mc, M takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-50688417)
[17.25 Freestyle Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50706814) 
[21.50 Lumilautailu Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50706826)
Yle Areenan lähetykset:
[08.35 Hiihto Ski Classics ](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50778624)
[13.10 Ampumahiihto Mc, N takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-50787240)
[20.55 Lumilautailu Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50778843)
**Tulospalvelut:**
**Alppihiihto**  

**Yhdistetty**  

**Ampumahiihto**  

**Lue myös:**
[Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"](https://yle.fi/urheilu/3-11846313)
[Rukajärvi ja Rinnekangas finaaliin slopestylen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11847774)
Pirkanmaalla 51 uutta koronatartuntaa 
Perjantaina löydettyjen päivittäisten tartuntojen määrä on viikon korkein.
Pirkanmaalla löytyi 51 uutta koronavirustartuntaa perjantaina. Lukema on korkein tällä viikolla. Kaikkiaan Fimlab tutki perjantaina 1370 näytettä.
Pirkanmaalla on varmistettu yhteensä 3 528 koronatartuntaa.
Tulikuuma Elisa Holopainen johdattaa KalPan historialliseen kultajahtiin – asiantuntija odottaa tasaväkistä finaalisarjaa: "Kumpi vain pystyy voittamaan" 
Kiekko-Espoon ja KalPan loppuottelusarja alkaa tänään Espoossa. Avausfinaalia voi kuunnella Yle Puheella suorana klo 12.30 alkaen.
Häätermein Kiekko-Espoo ja KalPa saavat viimein toisensa, kun koronapandemian takia viime keväänä joukkueiden välillä peruuntunut Naisten Liigan finaalihuipennus päästään tällä kerralla toivottavasti pelaamaan loppuun saakka. Pelit alkavat lauantaina Espoossa, ja mestaruuden pokkaa itselleen kolmella voitolla.
Kärpät puolivälierissä 2–0 kukistanut KalPa nousi loppuotteluihin pahasta sillasta, sillä HIFK johti välieräsarjaa jo 2–0 vietyään ensimmäiset pelit 7–3 ja 5–2. Kolmas peli kääntyi KalPalle 6–2, ja puolustustaan sarjan edetessä tilkinnyt joukkue vei kaksi viimeistä ottelua 3–1.
KalPan 19-vuotias tähtihyökkääjä **Elisa Holopainen** on kerännyt tällä kaudella jo 79 (48+31) tehomerkintää, kun hän tykitti alkusarjassa 54, jatkosarjassa 10 ja pudotuspeleissä 15 pistettä.
Nyt joukkue pääsee hakemaan seurahistorian ensimmäistä mestaruutta, ja [runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu](https://yle.fi/urheilu/3-11839480) Holopainen ei malta odottaa pelien alkamista.
– Totta kai vähän jännittää, ja fiilis joukkueessa on odottava. Kaikki haluavat pelata näitä pelejä ja voittaa mestaruuden. Se on ollut pitkään tavoitteena, ja olemme askeleen lähempänä. 
Kiekko-Espoo ei ole myöskään voittanut mestaruutta, mutta espoolaisella naiskiekolla on toki pitkät mestaruusperinteet. Blues hallitsi sarjaa koko 2000-luvun, ja mestaruussuman onnistui rikkomaan vain Ilves vuonna 2006. 2010-luvulla Blues voitti vielä neljä mestaruutta lisää.
Kauden aikana joukkueet ovat kohdanneet neljästi, ja voitot ovat tasan 2–2. Holopainen uskoo, että KalPa löytää lääkkeet espoolaisten vahvaa puolustusta vastaan. 
– Heillä on kokenut ja liikkuva joukkue, mutta liikkuva on meidänkin joukkue. Tasaista tulee varmasti. Täytyy liikkua paljon ja kun maalipaikat tulevat, siinä täytyy olla röyhkeitä.
– Kaikki asiat täytyy tehdä kentällä ja sen ulkopuolella niin hyvin kuin mahdollista, ja täytyy luottaa itseensä sekä kavereihin, Holopainen sanoo mestaruuslääkkeiksi.
Ruotsia kohti?
Holopaisella itsellään riittää jännitettävää kaukalon ulkopuolellakin, sillä finaalien keskelle maanantaille osuu myös viimeisenä lukiosuorituksena ylioppilaskirjoitusten englannin koe. Aiemmin läpi ovat jo menneet terveystieto, äidinkieli sekä psykologia.
Kuopiolaisesta ollaan oltu kiinnostuneita myös ulkomailla, ja voi olla, että kuluva kevät jää viimeiseksi Suomessa.
– Ruotsi kiinnostaa eniten Suomen lisäksi, mutta katsotaan nyt, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Yliopiston olen sulkenut pois, sillä opiskelu ei oikein ole oma juttu. 
Vahvan kauden taustatekijäksi hän näkee etenkin koko ajan vankistuneen itseluottamuksen. 
– Olen kokenut kehittyneeni kauden mittaan, ja itseluottamus on ollut korkealla. Olen uskaltanut yrittää ja uskaltanut pelata omilla vahvuuksillani.
Vuosi 2019 oli Holopaiselle käänteentekevä. [Hän oli vuoden alussa voittamassa Tyttöleijonissa MM-pronssia, ja hänet palkittiin turnauksen parhaana hyökkääjänä](https://yle.fi/urheilu/3-10594144). Kevät huipentui hopeisiin aikuisten kotikisoihin Espoossa, ja [vaikka finaali päättyikin kaikkien käänteiden jälkeen tappioon, muistot ovat ikuisia](https://yle.fi/urheilu/3-10740673). 
– Silloin alkukaudesta 2018–2019 MM-kisat oli unelma, joka muuttui kauden aikana tavoitteeksi. Olihan se hienoa olla mukana, ja tulen muistamaan ne hetket ikuisesti. Se oli iso harmi, mutta samalla jokaisesta sai olla tosi ylpeä. 
– Siinä oli dramaattisia hetkiä, joista jäi monenlaisia fiiliksiä. Päällimmäisenä se oli hyvä kokemus. Tyttöjen pronssimitali oli myös kiva lisä, ja meillä oli hyvä joukkue, jossa oli paljon tuttuja. Se on myös muisto, jonka tulen muistamaan ikuisesti. 
Kevään MM-kisat pyritään edelleen pelaamaan toukokuussa Kanadassa, ja Holopainen on taatusti päävalmentaja **Pasi Mustosen** papereissa korkealla. Hyökkääjän tavoite on päästä myös olympiajäille.
– Totta kai tuollaiset kokemukset antavat lisämotivaatiota arkeen, ja MM-kisoissa näki, mitä pitää vielä kehittää. Siellä tulevat tavoitteet konkretisoituivat, ja haluan vakiinnuttaa paikan maajoukkueessa sekä pelata olympialaisissa, Holopainen sanoo päättäväisesti.
"Kumpi vain pystyy voittamaan"
Tyttöleijonien ja Naisten Liigan Team Kuortaneen päävalmentaja **Mira Kuisma** ei löydä loppuottelukaksikosta selvää suosikkia. Runkosarjan voittanut Kiekko-Espoo löi Kuortaneen puolivälierissä 2-0 ja jatkoi marssiaan kohti loppuotteluita lyömällä Ilveksen 3-1.
Runkosarjan kakkonen KalPa on pelannut hieman enemmän, ja siitä voi olla joko etua tai haittaa.
– Espoolla on vähän pidempi huilipätkä, mutta tiukemman välieräsarjan pelanneella KalPalla vähän parempi pelituntuma. Runkosarjan otteluille annan vähän painoarvoa, nyt on uudet pelit, joihin lähdetään nollista, Yle Puheen radiolähetyksissä loppuotteluiden asiantuntijana toimiva Kuisma toteaa.
– Mielenkiinnolla odotan pelejä, ja kumpi vain pystyy voittamaan. KalPalla oli karanteenia ja muuta helmikuussa, ja olisi voinut luulla sillä olleen enemmänkin vaikutusta pelaamiseen. 
Karkeasti etukäteisastelmaa arvioidessaan Kuisma toteaa vastakkain olevan KalPan hyökkäyksen ja Kiekko-Espoon puolustuksen. Molemmista joukkueista löytyy yksilöitä, joita seurata.
– Saa nähdä, kuinka hyvin espoolaiset onnistuvat puolustamaan KalPan hieman parempaa hyökkäystä vastaan. KalPalla on kolmikko Holopainen-**Matilda Nilsson**-**Tanja Niskanen**, joista varsinkin Holopainen on ollut tosi hyvä. 
– Espoolla taas **Nelli Laitinen** on ollut vakuuttava, ja **Ella Viitasuo** on pelannut tosi hyvin viimeiset viikot. **Emilia Vesa** on kolmas, keneen kiinnittäisin huomiota. Hän on kova rouhija, joka on joka paikassa, mutta hänellä on myös kiekollista taitoa ja hän pystyy ratkaisemaan.
Kevään MM-kisoja ajatellen Kuisma näkee finaalit erinomaiseksi näyteikkunaksi. 
– Varmasti tässä on hyviä näyttöpaikkoja. Tiedän, ettei kisajoukkuetta ole kokonaan valittu, ja ensimmäiselle leirille tullaan ottamaan pelaajia, jotka voivat pompata kisakoneeseen. Nykyinen aika teettää myös sen, että kisoihin on mahdollisuus ottaa isompi joukkue, joten kyllä tässä voi näyttöjä antaa.
_Elisa Holopaista haastatteli Toni Pitkänen._
[Loppuottelusarjan pelejä voi kuunnella Yle Puheella, ja ensimmäinen lähetys tulee tänään klo 12.30 alkaen. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50787263)
**Lue myös:**
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
[Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan finaalien suhteen useita kysymysmerkkejä ](https://yle.fi/urheilu/3-11839112)
[Palaako Noora Räty vielä Pekingin olympiajäälle? – "Tulemme näkemään hänet uransa parhaassa lyönnissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11844599)
Takkiin kytketty kamera laittoi raivoavat autoilijat kuriin, ja nyt niiden käyttö lisääntyy – tällaista törkyä pysäköinnintarkastajat kohtaavat
Pysäköinnintarkastajien haalarikamerat otetaan Kotkassa käyttöön kesällä.
Kotkassa pysäköinnintarkastajat kohtaavat suullista herjaa työssään usein.
– Se on sellaista "hommaa oikea työ"-huutelua ja ulkonäköön menevää kommentointia ja haukkumista, pysäköinninvalvonnasta vastaava Kotkan kaupungin digipalvelupäällikkö **Eija Grönholm** kertoo.
Uhkaavia tilanteita tulee harvemmin. Sellaisiksi luetaan muun muassa aggressiivinen käytös ja koskemattomuuden loukkaaminen.
– Autolla on kiihdytetty kohti ja yritetty osua tarkastajaan. Ne ovat niitä vakavampia tapauksia, Grönholm kertoo.
Viime vuonna kotkalaiseen pysäköinnintarkastajaan autolla jopa osuttiinkin.
– Tilanteesta selvittiin pintavaurioin, mustelmilla ja venähdyksellä.
Eija Grönholm kertoo myös tapauksesta, jossa sakotettu ihminen oli alkanut seurata tarkastajaa. Seuraaminen jatkui työpäivän ajan ja työpäivän jälkeen.
– Pysäköinnintarkastaja teki asiasta työturvallisuusilmoituksen. Seuraavan vuoron hän teki työparin kanssa. Onneksi se tilanne kesti vain päivän.
Viime vuonna 25 tapausta, jotka olisi voitu kuvata
Epäasialliseen käytökseen toivotaan muutosta, niinpä Kotkan kaupungin pysäköinnintarkastajien työturvallisuutta parannetaan haalarikameroilla. Kamerat ovat pienikokoisia kameroita, jotka kiinnitetään työvaatteiden etupuolelle.
Niiden tarkoituksena on karsia tarkastajiin kohdistuvaa huutelua ja fyysisiä uhkatilanteita ja parantaa näin työturvallisuutta. Haalarikamerat otetaan käyttöön Kotkassa ensi kesänä.
Kotkan kaupungilla työskentelee tällä hetkellä viisi pysäköinnintarkastajaa. Viime vuonna tarkastajat tekivät kaikkiaan 25 työturvallisuusilmoitusta, joissa he kokivat uhkaavia tilanteita asiakaskontakteissa. Eniten ilmoituksia tehtiin syksyllä. 
Kotkan digipalvelupäällikön mukaan kaikissa näissä tilanteissa pysäköinnintarkastaja olisi voinut kytkeä haalarikameran päälle.
Kesästä alkaen Kotkassa pysäköinnintarkastajia ohjeistetaan kuvaamaan haalarikameralla kaikissa tilanteissa, kun he arvioivat, että tilanne voi johtaa konfliktiin. Tällaisessa tilanteessa nauhoituksen käynnistämisestä tulee ilmoittaa myös kuvattavalle henkilölle.
Eija Grönholm sanoo, että haalarikamerat takaavat sekä tarkastajien että autoilijoiden oikeusturvan. Riitatilanteissa ei olla enää suullisen kertomuksen varassa.
– Saadaan faktaa. Nähdään mitä tilanteessa on sanottu ja miten on liikehditty.
Pysäköinnintarkastajien haalarikameroiden tallennus ei ole jatkuvasti päällä. Kotkassa videotallenteita katsotaan jälkikäteen ainoastaan, jos tilanteesta tehdään rikosilmoitus. Halaarikameroiden käyttöönotosta Kotkassa on uutisoinut myös [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/c048eeab-489d-4a83-bce5-b106ea41c035).
Jyväskylässä törkypuhe loppunut
Yle selvitti sähköpostikyselyllä, millaisia kokemuksia eri kaupungeilla on pysäköinnintarkastajien haalarikameroista.
Vaasassa ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11297569) pysäköinnintarkastajien haalarikamerat otettiin käyttöön viime vuonna. Molemmista kaupungeista kerrotaan, että kamerat ovat vähentäneet paljon tarkastajien kokemia uhkatilanteita.
Molemmissa kaupungeissa autoilijoiden käytöksen koetaan rauhoittuneen merkittävästi. Suullista herjaa ei tule enää viikoittain. Keskustelutilanteet eivät ole niin herjaavia tai aggressiivisia kuin ennen.
– Törkypuheet ja uhkailut ovat jääneet aikalailla pois kameroiden käyttöönoton jälkeen, Jyväskylän kaupunkirakennepalveluiden lakimies **Timo Lampinen** sanoo.
Jyväskylässä jokaisella yhdeksällä pysäköinnintarkastajalla on käytössään haalarikamera. Timo Lampisen mukaan tilanteita, joissa pysäköinnintarkastaja kokee terveytensä olevan vaarassa, tulee yhdestä kahteen vuodessa.
– Sellaiset tilanteet ovat harvinaisia. Useimmissa tapauksissa, kun pysäköintivirhemaksu määrätään, tarkastaja ja autonkuljettaja eivät tapaa toisiaan, Lampinen sanoo.
 Jyväskylässä on katsottu haalarikameran nauhoitetta vuoden aikana kahdesti.
Ensimmäisessä tapauksessa pysäköinnintarkastajat istuivat autossa pimeän aikaan ja uhkaavasti käyttäytyvät henkilöt ympäröivät auton. Auton ovea revittiin ja tarkastajia uhkailtiin.
Toisessa tapauksessa jalan liikkunut henkilö taklasi pysäköinnintarkastajaa kylkeen ja yritti tunkeutua tarkastajan autoon naarmuttaen auton kylkeä.
Pienissä kaupungeissa vaikutukset vähäisempiä
Mikkelin ja Iisalmen kaupungeissa haalarikameroiden vaikutus autoilijoiden käytökseen on ollut vähäisempi, myös tarkastajien kokemia uhkatilanteita tulee selvästi vähemmän kuin isommissa kaupungeissa.
– Näkisin, että vapaat pysäköintipaikat ja parkkipaikkojen määrä vertautuvat suoraan siihen, kuinka hyvin pysäköinnintarkastus onnistuu. Meillä Iisalmessa on siinä mielessä hyvä tilanne, että keskusta-alueella on runsaasti parkkipaikkoja, Iisalmen kaupungin talousjohtaja **Eeva Suomalainen** kertoo.
Iisalmen kaupungilla on kaksi haalarikameraa. Ne otettiin pysäköinninvalvonnan käyttöön vuonna 2019. 
– Tällä hetkellä pysäköinnintarkastajat kohtaavat hyvin vähän uhkaavia tilanteita. Kahden vuoden aikana kameraa on käytetty kerran, Suomalainen kertoo.
Iisalmen ja Mikkelin kaupungeista kerrotaan, että korona-aika on vaikuttanut pysäköinnintarkastajien työhön rauhoittavasti, koska ihmiset välttävät kontakteja eivätkä liiku.
Jyväskylän kaupunkirakennepaveluiden lakimies Timo Lampinen puolestaan kertoo, että korona-aika ei ole näkynyt pysäköinnintarkastajien työrauhassa.
– Pysäköintivirhemaksujen määrä on pysynyt samalla tasolla kuin ennen koronaakin, Lampinen sanoo.
Kotkassa kameroiden uskotaan muuttavan autoilijoiden käytöstä. 
– Uskon niin, koska nyt on olemassa mahdollisuus, että huono käytös päätyy tallenteelle, Kotkan kaupungin digipalvelupäällikkö Eija Grönholm sanoo.
**Lue lisää:** [Raivostunut autoilija mursi pysäköinninvalvojan jalan – Kaupungit haalivat nyt pikavauhtia haalarikameroita, tietosuojavaltuutettu huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11182096)
Kymsote peruu noin 2000 rokotusaikaa ensi viikolta – Astra Zenecan koronarokotusten keskeytys vaikuttaa alle 70-vuotiaisiin
Ajanvarausten perumisista ilmoitetaan henkilökohtaisesti lauantaista alkaen.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote peruu noin 2000 koronarokotusaikaa ensi viikolta.
Rokotukset perutaan henkilöiltä, jotka olisivat saaneet Astra Zenecan koronavirusrokotteen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoitti perjantaina, että kyseisen rokotteen antaminen keskeytetään Suomessa viikoksi.
Astra Zenecan rokotteita olisi annettu ensi viikolla 18–69-vuotiaille, joilla on vakavalle koronavirustartunnalle erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila. Tähän ryhmään kuuluvat eivät myöskään voi tällä hetkellä varata uusia aikoja.
Kymsote ottaa puhelimitse yhteyttä henkilöihin, joita peruutukset koskevat. Yhteydenotot aloitetaan lauantaina henkilöistä, joiden rokotusaika olisi ollut maanantaiaamuna.
Kymsoten mukaan yli 75-vuotiaiden koronarokotukset jatkuvat suunnitellusti Pfizerin rokotteella.
**Lue lisää:**
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
[Mitä rokotusajalleni käy ja olenko vaarassa, jos sain jo Astra Zenecan rokotteen? Etsimme vastaukset polttavimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11847595)
[Pääkaupunkiseudulla joudutaan lykkäämään tuhansia rokotusaikoja – Astra Zenecaa ei pystytä korvaamaan muilla rokotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11847601)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Nuuskavelkoja perittiin kovaotteisesti 15-vuotiaalta Rovaniemellä: hiuksia leikattiin veitsellä ja uhattiin tappaa
18-vuotias nainen ja 24-vuotias mies lähtivät perimään 40 euron velkaa teräaseet mukanaan.
Nainen ja mies on tuomittu vankeuteen kovaotteisesta velanperinnästä, jonka kohteena oli 15-vuotias koululainen. Tapaus sattui Rovaniemellä syyskuussa 2019.
Tuolloin 18-vuotias nainen lähti perimään nuuskakaupasta syntynyttä 40 euron velkaa Rantavitikan koululle ja mukaan lähti 24-vuotias mies. Kummallakin oli mukanaan teräase.
Koulun pihan tupakkapaikalla nainen vaati koululaiselta rahaa ja pyysi miestä näyttämään taskussaan olevaa puukkoa. Kun 15-vuotiaalla ei ollut antaa rahaa, kaksikko tarttui uhriinsa kiinni ja talutti hänet kauemmaksi koulun valvontakameroiden ulottumattomiin.
Aikoivat viedä vaatteet päältä ja myydä ne
Tämän jälkeen velanperijät vaativat koululaista riisumaan vaatteensa ja kenkänsä, jotta he voisivat myydä ne. Nainen tehosti sanomaansa teräaseella, jolla hän leikkasi koululaisen hiuksia. Toinen velanperijöistä piti uhria käsistä kiinni ja yritti kaataa tämän maahan. Pystypainin jälkeen nainen potkaisi uhria ainakin kahdesti jalkaan ja tämä kaatui maahan. Sen jälkeen kaksikko tyhjensi uhrin taskut ja vei tämän puhelimen, laturin ja repun.
Poliisi sai kaksikon kiinni noin puoli tuntia myöhemmin ja uhri sai omaisuutensa takaisin. Matkapuhelin oli rikottu.
Nainen ja mies tuomittiin törkeästä ryöstöstä ehdottomaan vankeuteen. Nainen sai lisäksi tuomion laittomasta uhkauksesta, kun tämän snap chat -tunnuksilla oli lähetetty viesti, jossa 15-vuotias poika uhattiin tappaa vajaa kaksi viikkoa ryöstön jälkeen. Tuomio oli kaksi vuotta ja kolme kuukautta vankeutta. Naisella ei ollut aikaisempia merkintöjä rikosrekisterissä. Miehen tuomioksi tuli kaksi vuotta vankeutta.
Kaksikko tuomittiin lisäksi maksamaan uhrille korvauksia yli 3000 euron edestä.
Molemmat valittivat Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei kuitenkaan muuttanut tuomioita. Ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta, jos se myöntää valitusluvan.
Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan koronarajoituksia vastustaneesta mielenilmauksesta – maailmalla tuhannet osoittivat mieltään
Eri puolilla Eurooppaa protestit ovat keränneet tuhansia osallistujia. Katso videolta tunnelmat Saksasta, Britanniasta ja Itävallasta.
Helsingin poliisi sanoo aloittavansa esitutkinnan Kansalaistorilla järjestetystä rajoitevastaisesta mielenilmauksesta.
Poliisi sopinut etukäteen järjestäjien kanssa, että Kansalaistorille voi kokoontua 15 ryhmää, jossa kussakin on enintään kuusi henkilöä. Ryhmien olisi pitänyt olla erossa toisistaan.
Komisario **Jarmo Heinonen** sanoo olevan selvää, etteivät suunnitelmat toteutuneet ja mielenilmaus oli säännösten vastainen. Mielenosoittajat olivat yhtenäisenä joukkona. Poliisin mukaan liikkeellä on noin 400 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet kokoontumissääntöjä. 
Poliisi tutkii, ovatko järjestäjät syyllistyneet kokoontumisrikkomukseen.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön Eduskuntatalolta mielenosoituksen ajaksi, koska hän aiheutti häiriötä ja jätti noudattamatta poliisin antamaa käskyä poistua.
Tuhannet osallistuneet marsseille eri puolilla Eurooppaa
Lontoon ydinkeskustassa tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat vastustamaan koronarajoituksia. Poliisi kertoo pidättäneensä 33 ihmistä koronarajoitusten rikkomisen takia. Reutersin arvion mukaan osallistujia oli liki 10 000.
Saksan Kasselissa mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen, kertovat uutistoimisto AFP ja saksalainen uutistoimisto DPA.
Levottomuudet puhkesivat sen jälkeen kun mielenosoittajat jättivät huomioimatta poliisin ohjeistuksen ja murtautuvat poliisin esteiden läpi.
Poliisi laukaisi mielenosoittajien joukkoon pippurisumutetta ja käytti tilanteessa myös pamppua.
DPA:n mukaan kahinoita on sattunut myös vastamielenosoittajien kanssa.
– Rauhallinen mielenosoitus ei näytä tältä, tviittasi paikallinen poliisi AFP:n mukaan.
Useita ihmisiä on pidätetty tilanteen takia. Poliisin mukaan paikalle oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä. Uutistoimisto AP:n mukaan osallistujia olisi lähes 20 000.
Itävallassa Wienissä arviolta tuhat mielenosoittajaa osoitti mieltään lauantaina hallinnon koronatoimia vastaan.
Sveitsissä arviolta 5 000 mielenosoittajaa osallistui hiljaiseen marssiin Liestalin kaupungissa noin 15 kilometrin päässä Baselin kaupungista kaakkoon.
Kansainvälinen mielenilmaus organisoidaan Saksasta
Saksan Kasselin kaupungista käsin on organisoitu mielenilmauksia koronarajoituksia vastaan ympäri maailmaa. Mielenilmauksia on järjestetty lauantaina ainakin 42 eri maassa, esimerkiksi Etelä-Afrikassa, Argentiinassa, Kanadassa ja useammassa kaupungissa Euroopassa.
Verkossa ja someryhmissä organisoitu mielenilmaus ilmoittaa puolustavansa vapautta. 
Ryhmissä, joissa keskustellaan mielenilmauksesta, vastustetaan maskipakkoa, rokotuksia ja koronarajoituksia ylipäänsä.
Järjestäjien mukaan mielenilmauksen tarkoituksena on, että eri maiden päättäjät luopuisivat koronarajoituksista, koska koollekutsujien mukaan rajoituksista on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Järjestäjien lehdistötiedotteessa kerrotaan, että Kasselin aktiiviryhmä on perustettu keväällä 2020.
Kansainvälinen mielenilmaus on saatu aikaan verkostoitumalla eri maiden rokote- ja rajoitekriittisten ryhmien kanssa. 
Suomalaiset rajoitevastaiset tahot ovat verkostoituneet kansainvälisesti esimerkiksi World Freedom Alliancen kanssa. Se järjesti lauantaina ennen mielenosoitusta kulkueen Helsingissä.
Järjestäjät markkinoivat sitä ennakkoon “yhteiskävelynä, johon kutsutaan Suomen kansa muistelemaan, millaista on normaali arki.”
Kulkueen jälkeen järjestettiin mielenilmaus, jonka organisaattori on kansainvälinen World Wide Demonstration Kasselista. Suomessa paikallinen järjestäjä on Vapauden puolesta -ryhmä. Kyseinen ryhmä on järjestänyt mielenilmauksia ja suoria lähetyksiä, joissa levitetään vääristeltyä tietoa virusepidemiasta ja rokotteista.
Yle pyysi kommenttia ja haastattelua kansainvälisen tapahtuman organisaattoreilta Kasselista. WWD ei vastannut Ylen lähettämään sähköpostiin.
Mielenosoittajia tulossa bussikuljetuksia Helsinkiin
Suomen suurimmassa mielenilmauksessa Helsingissä nähtiin muutamia puhujia, mukaan luettuna iisalmelainen joogayrittäjä. [Hänet poliisi vei koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11833867), koska yrittäjän tiloissa ollut joukkoaltistus. Puhujana oli myös perussuomalaisista erotettu kansanedustaja **Ano Turtiainen**. 
Suomalaiset järjestäjät ovat organisoineet kuljetuksia Helsinkiin eri puolilta Suomea. Keskusteluryhmien mukaan ihmisiä tuli paikalle esimerkiksi Rovaniemeltä, Oulusta ja Turusta.
Poliisille tehtiin etukäteen ilmoitus 46:sta mielenilmauksesta. Helsingissä on kuuden ihmisen kokoontumisrajoitus. Helsingin Kansalaistorilla mielenilmauksien määrä rajoitettiin 15:een.
Noin 2 500 ihmistä ilmoitti Facebookissa olevansa kiinnostunut osallistumaan tapahtumaan. Poliisi piti ennakkoonkin epätodennäköisenä, että kaikki kiinnostuneet osallistuisivat tapahtumaan. Poliisin lauantaisen arvion mukaan paikalla oli noin 400 ihmistä.
Tutkijat: Mielenosoittajilla moninaisia motiiveja
Tutkijat pitävät mielenosoituksen järjestäjiä ja osallistujia sekalaisena joukkona. 
– He ovat liikkeellä moninaisin motiivein. Siellä on ihmisiä, joilla on aito huoli vaikeassa tilanteessa. Ihmisiä, jotka yrittävät hankkia poliittista kannattajakuntaa ja ihmisiä, joilla on ehkä taloudellisia päämääriä eli halutaan somessa lisää kannattajia. Siellä on rokotehuolta ja rokotekriittisyyttä. Osallistujilla on erilaista turhautumista tähän vaikeaan tilanteeseen, sanoo apulaisprofessori **Katja Valaskivi** Helsingin yliopistosta. 
Valaskivi on erikoistunut salaliittoteorioihin ja seuraa aktiivisesti muun muassa rokotevastaisuutta. 
Sekalaisesta joukosta voi silti nähdä myös ryhmiä eli hallituksen toimien vastustajat, aktiiviset rokotekriitikot ja salaliittoteoreetikot. Taustalla voi olla myös taloudellinen motivaatio, koska osa heistä kerää lahjoituksia.
Oikeistopopulismia ja salaliittoteorioita tutkinut **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta arvioi järjestäjien salaliittoteorioita.
– Lisäksi ainakin järjestäjätahoilla on salaliittoteoriataustaa. He saattavat olla jopa tosiuskovaisia, jotka nielevät ja ehkä levittävät tarinoita globaalin eliitin salaliitosta. Sen sijaan somessa peukuttajista varmasti suurempi osa on peruskriittisiä, jotka moittivat hallituksen koronatoimia ylipäänsä eivätkä välttämättä usko mihinkään salaliittoteorioihin, Pyrhönensanoo.
Keskustelua johdetaan sosiaalisessa mediassa
Rokote- ja rajoitevastaisissa keskusteluissa on mukana salaliittoteoreetikkoja, äärioikeistoa, hyvinvointi- ja vaihtoehtohoitoalan yrittäjiä sekä koronarajoitteita vastustavaa materiaalia levittäviä verkkomedioita. Ryhmät ovat verkostoituneet keskenään, mutta ovat tiettävästi kuitenkin hajanaisia.
Ryhmät käyvät keskustelua eri sivustoilla kuten Tokentubessa, Gabissa, Bitchutessa ja Patreonissa. Rokotevastaiset vaikuttavat myös erilaisissa ryhmissä, joita on muun muassa Whatsapp-, Telegram-, Mewe- ja Discord -sovelluksissa.
Väkivaltaisuuksia monissa maissa
Saksassa mielenilmauksia on ollut useita tämän ja viime vuoden aikana. Yhdessä rajoitevastaistaisissa mielenilmauksissa lensivät polttopullot. Washington Postin mukaan Saksassa äärioikeisto marssi rajoitevastaisten rinnalla. Toiminta viittaa siihen, että virusskeptikoissa radikalisoituminen on lisääntynyt. Lehden mukaan kansainväliset salaliittoteoriat ja QAnon -liike voimistavat ilmiötä.
Saksan lisäksi mielenilmaukset ovat äityneet aiemmin väkivaltaisiksi muun muassa Tanskassa, Hollannissa ja Ruotsissa. Kaikissa näissä tapauksissa on loukkaantunut poliiseja. 
Hollannissa mielenilmaus eskaloitui mellakaksi tammikuussa. 
Suomen mielenosoitukset ovat sujuneet ilman väkivaltaa. Vapauden puolesta -mielenilmauksen järjestäjät vaikuttavat korostavan keskusteluissa tapahtuman väkivallattomuutta.
_Lisätty 20.3.2021 klo 13:43: Tieto mielenosoittajien määrästä._ 
_Lisätty 20.3.2021 klo 13:59 :Tieto, että yksi henkilö on kiinniotettu._
_Päivitetty 20.3.2021 klo 14:18: Poliisin arvio mielenosoittajien määrästä._
_Lisätty 20.3.2021 klo 14:48: Tutkijoiden arviot mielenosoituksesta._
_Lisätty 20.3.2021 klo 15:50 Tieto Kasselin mielenosoituksen tilanteesta._
_Lisätty 20.3.2021 klo 17:19 Tieto poliisin esitutkinnan aloittamisesta._
**Lue lisää:**
[Sairaanhoitaja kehottaa välttämään koronarokotetta ja kauppaa omaa kurssiaan – Yle selvitti: Näin vaihtoehtohoitoja mainostetaan rokotevastaisuudella](https://yle.fi/uutiset/3-11793886)
[Yle selvitti: Näin rokotevastaisuudella kerätään rahaa Suomessa – mukana myös talousrikoksista tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-11772207)
[Mikrosiruja koronarokotteessa? Näin perätön tieto rokotteista leviää koronaepidemian myötä ](https://yle.fi/uutiset/3-11674343)
[Saksalaismies veti Ruotsi-paidan päälle ja kääri lippiksensä folioon – Yle tutustui koronatoimia vastustavaan mielenosoitusliikkeeseen Stuttgartissa](https://yle.fi/uutiset/3-11356325)
Siun sote peruu ensi viikon rokotusajat Astra Zenecan koronarokotteella – yli 70-vuotiaiden rokotukset jatkuvat normaalisti
Suomi keskeytti viikoksi rokotukset Astra Zenecan rokotteella haittavaikutusten selvittämiseksi.
Siun sote peruu viikolta 12 ne koronarokotusajat, joissa oli tarkoitus käyttää Astra Zenecan rokotetta. Aikojen peruminen koskee vuonna 1952-1961 syntyneitä, vakavimpaan riskiryhmään kuuluvia henkilöitä. Jo varatut ajat perutaan ja ne siirretään myöhempään ajankohtaan. Siun sote on yhteydessä kaikkiin ajanvaranneisiin ja ilmoittaa uuden rokotusajan siinä vaiheessa, kun tiedetään, milloin rokotuksia voidaan jatkaa.
Suomessa päätettiin perjantaina keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen antaminen viikon ajaksi. Tänä aikana mahdollisia haittavaikuktuksia, esimerkiksi epäiltyä veritulppariskiä, on tarkoitus selvittää tarkemmin.
Astra Zenecan koronarokotetta on käytetty Siun sotessa sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden rokotuksiin.
Rokotukset Pfizer Biontechin rokotteella jatkuvat normaalisti. 
Vuonna 1951 tai sitä ennen syntyneille eli yli 70-vuotiaille henkilöille avataan noin 3 400 koronarokotusaikaa maanantaina 22.3.2021 klo 8. Rokotusaikoja on edelleen saatavilla rajallinen määrä, joten Siun sote toivoo, että aikoja varaisivat ensisijaisesti yli 75-vuotiaat.
**Lue myös:**
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
Glen Kamara rikkoi hiljaisuuden ja avasi, miten häntä haukuttiin apinaksi voimasanalla höystettynä – syytti tshekkiläispelaajaa valehtelusta
Glen Kamara välitti julkisuuteen tiedotteen asianajajansa välityksellä. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Skotlannin liigan Rangersin keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** on julkaissut muun muassa Twitterissä asianajajansa kirjoittaman tiedotteen [rasismikohusta, joka syntyi torstai-illan Eurooppa-liigan ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11845343) Kamara kommentoi tiedotteessa ensimmäistä kertaa julkisesti välikohtausta.
Kamaran mukaan hän joutui rasismin kohteeksi kotiottelussa tshekkijoukkue Slavia Prahaa vastaan. Kamaran mukaan prahalaisjoukkueen **Ondrej Kudela** solvasi häntä rasistisesti, mutta Kudelan mukaan hän oli vain kiroillut tilanteessa. Asianajaja **Aamer Anwarin** laatimassa tiedotteessa Kamara selvitti, mitä tilanteessa tapahtui. 
– Kudela riiteli toisen Rangers-pelaajan kanssa. Kun yritin puuttua tilanteeseen, hän käski minun olla hiljaa ja pyysi minua odottamaan hetken. Sitten hän tuli luokseni, peitti suunsa, nojasi korvaani päin ja lausui sanat: olet v-tun apina, tiedät olevasi. Se, että Kudela olisi sanonut minulle vain "sinä v-tun jätkä" on täyttä valetta, suomalaispelaajan tiedotteessa kerrottiin.
Kamaran mukaan tilanteelle on todistaja. 
– Kudelan teot olivat täysin tahallisia ja harkittuja. Hän puhui kuitenkin niin kovaa, että joukkuetoverini **Bongani Zungu** kuuli, mitä hän sanoi. 
Kamara on järkyttynyt tapahtuneesta ja vaatii, että Euroopan jalkapalloliitto Uefa tekee asialle jotain. [Uefa on jo ilmoittanut tutkivansa tapauksen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
– Olin sokissa ja järkyttynyt siitä, että ammattijalkapalloilijan suusta tulee tuollaisia rasistisia herjoja. Jalkapallossa ei ole sijaa rasismille tai minkäänlaiselle kiihkoilulle. Jos Uefa todella haluaa näyttää rasismille punaista korttia niin, on aika noudattaa nollatoleranssia, Kamaran tiedotteessa luki. 
[Slavia Praha väitti perjantai-iltana, että ottelun jälkeen Kudelaa vastaan hyökättiin brutaalisti ja että teossa käytettiin täyttä voimaa sekä aiheutettiin fyysisiä vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-11847696). Tästä asiasta ei mainittu mitään Kamaran tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11847696)
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Ylä-Savon sote peruu ensi viikon rokotusajat Astra Zenecan koronarokotteella, myös Kuopiossa aikoja saatetaan joutua perumaan
Suomi keskeytti viikoksi rokotukset Astra Zenecan rokotteella haittavaikutusten selvittämiseksi.
Ylä-Savon sote peruu viikolta 12 ne koronarokotusajat, joissa oli tarkoitus käyttää Astra Zenecan rokotetta. Kuopion kaupunki puolestaan tiedottaa, että kaupungin rokotuksissa annetaan ensi viikolla vain Pfizer Biontechin koronarokotetta. Mikäli sitä ei riitä kaikille ajan jo varanneille, jaettuja aikoja voidaan joutua perumaan. Ainakin alkuviikolle varatut rokotusajat saadaan Kuopiossa kuitenkin hoidettua. 
Ylä-Savon sote peruu lauantaina tekstiviestillä maanantaille 22.3. suunnitellut Astra Zenecan rokotteen rokotusajat. Kuntayhtymä tiedottaa soittavansa kaikille, joiden rokotusaika nyt peruuntuu ensi viikolta, ja tarjoavansa uutta aikaa. Ajanvaraamissoittojen tarkempi ajankohta varmistuu viikolla 12.
Suomi päätti perjantaina keskeyttää viikon ajaksi koronarokotukset Astra Zenecan rokotteella. Tänä aikana mahdollisia haittavaikuktuksia, esimerkiksi epäiltyä veritulppariskiä, on tarkoitus selvittää tarkemmin. 
**Lue myös:** 
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
Opiskelijat paljastivat Ylelle, mitä kotona tapahtuu etäluentojen aikana – multitasking on aivotutkijan mukaan aina haitallista, mutta tässä ei ole kyse siitä 
Oheispuuhailu voi auttaa keskittymään, kunhan se ei rasita aivojen samoja osia kuin varsinainen tekeminen.
Monet suomalaiset korkeakouluopiskelijat harrastavat luentojen aikana paljon muutakin kuin kuuntelua. He esimerkiksi ripustavat pyykkiä, tiskaavat ja imuroivat.
Tämä kävi ilmi, kun Yle kysyi verkkosivuillaan, mitä kaikkea korkeakouluopiskelijat ovat tehneet etäluentojen aikana kameroiden ollessa poissa päältä. Kyse ei ollut tieteellisestä tutkimuksesta eikä virallisesta kyselystä, vaan kokemuksiaan sai kertoa kuka tahansa.
Vastauksia tuli reilut 500. 
_Langattomat kuulokkeet mahdollistavat esim kotitöiden teon, lasten hoitamisen, vessassa käynnin, ruuanlaiton yms._ / Joksu
_Jos en ota muistiinpanoja, niin siivoan usein samaan aikaan, kun kuuntelen luentoa_ / Reetta 
Itä-Suomen yliopistossa työn ohessa opiskeleva **Marja Långvik** on yksi heistä, joiden keskittyminen hyötyy muusta tekemisestä: kävelystä, siivouksesta, ruuanlaitista ja jopa piha- ja metsätöistä.
– Näissä kaikissa tekeminen sujuu automaattivaihteella, jolloin keho saa olla aktiivinen ja pitää jollakin tavalla myös pään aktiivisena. Jos olen pitkään vain paikallaan ja kuuntelen, nukahdan, kertoo Långvik.
Hän ei koe multitaskaavansa, ja samaa mieltä on psykologian tohtori, aivojen asiantuntija **Mona Moisala**, joka ontutkimustyössään perehtynyt muun muassa siihen, miten multitasking vaikuttaa aivoihin ja keskittymiskykyyn
Asiantuntijat puhuvat yhä kielteisemmin äänensävyin multitaskauksesta eli siitä, että ihminen tekee useampaa asiaa yhtä aikaa eikä mitään niistä hyvin. Jopa niin huonosti, että siitä voi käyttää muotiin tullutta termiä [multipasking](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007804682.html) (Helsingin Sanomat).
Esimerkiksi brittiläinen _The Observer_ kertoo multitaskauksen [tuhoavan aivoja.](https://observer.com/2016/02/multitasking-is-killing-your-brain/?fbclid=IwAR0-wZeY9JdOUikpUUoQl_Er5TJaYzC1f569iNf7pddEzYZa2DmJiNXTtDA)
Mutta psykologian tohtorin Mona Moisalan mukaan perunoita voi kaikin mokomin kuoria samalla, kun luennoitsija puhuu.
Motorinen tekeminen voi taittaa levottomuutta
Multitaskingia on Mona Moisalan mukaan se, että yrittää yhtäaikaa toteuttaa kahta keskittymistä vaativaa tekemistä. Eli vaikkapa kuuntelee etäopetusta ja samalla kirjoittaa kännykällä viestejä. 
Nuo toiminnot vaativat liikaa aivoilta, erityisesti etuotsalohkolta, koska ne taistelevat samasta resurssista. Lisäksi hyppiminen asiasta aiheuttaa aina viiveen siihen, miten pääsee taas sisään aiheeseen.
Mutta vaikka tekeminen vaatiikin aina aivotoimintaa, kaikki touhuilu ei kuormita samaa aluetta. Prosessointia vaativan asian rinnalla voi olla automaattisempi toiminto, jota ei tarvitse miettiä samalla tavalla. 
Tiskikoneen täyttö vaatii toki suunnitelmallisuutta, mutta enemmän kyse on motorisista toiminnoista.
Moisalan mielestä voi olla fiksumpaakin tehdä opintojen ohessa jotain helpoksi koettua ja automaattista kuin istua ja koettaa vastustaa kiusausta mennä samalla Instaan. 
Yksilöllistä on, kokeeko ihminen oheistekemisen hyödylliseksi. 
– Ainakin jos on taipuvaisuutta levottomuuteen, pieni motorinen tekeminen voi olla hyväksi, sanoo Moisala.
**Lue lisää:** [Aivotutkija: Jo pelkkä kännykän näkeminen voi rasittaa keskittymiskykyä](https://yle.fi/uutiset/3-10591431)
Etäopiskelun oheistyöt helpottavat myös arkea
Hyviä oheistoimintoja ovat kotitöiden lisäksi piirtely ja käsityöt, jotka voivat auttaa mieltä rauhoittumaan päätehtävän äärelle. Mutta eivät aina. 
– Jos opettelee ensimmäistä kertaa neulomaan jotain, ja se vaatii keskittymistä, niitä ei voi tehdä yhtäaikaa, sanoo Mona Moisala.
Myös Marja Långvik turvautuu aputoimintoihin juuri silloin, kun päätehtävä on passiivista kuuntelua tai olemista. 
– Jos teen jotakin omaa keskittymistä vaativaa tehtävää, en tarvitse siihen mitään touhua, koska tehtävä antaa tekemistä ja mahdollisuuden aktiivisuuteen, sanoo Långvik.
Hän on huomannut varsinaisen multitaskaamisen riskit: 
 – Tein joskus työvuorolistoja luennoilla, mutta ne veivät mennessään, en malttanut kuunnella opetusta. Samoin verkossa pyöriminen estää kuunteluni. 
Etäluento onkin Långvikille toimivampi malli kuin lähiopetus.
– Se antaa mahdollisuuden rakentaa keskittymisen tueksi liikettä ja aktiivisuutta. Työn ohessa opiskelevana etäluennot myös vähentävät stressiä, kun matkoihin ei mene aikaa, saa olla kotona ja samalla saa tehtyä kotiaskareita. Ja pienempi stressi helpottaa keskittymistä. 
Tietoisuus multitaskauksen haitoista kasvanut
Psykologian tohtori Mona Moisalaon ehdottoman iloinen siitä, että "multipaskingista" puhutaan. Nyt ollaan yhä tietoisempia siitä, ettei ihminen ole parhaimmillaan tai tehokkaimmillaan tehdessään useaa asiaa yhtä aikaa.
– Vähän sama kuin unen kanssa: aiemmin moni kehui nukkuvansa vain muutaman tunnin yössä. Nyt ymmärretään, että fiksumpia ovat ne, jotka nukkuvat tarpeeksi – tai oppivat pois multitaskauksesta.
Toisaalta ihmiset sanovat ehkä liian usein multitaskaavansa, vaikka keskittyvät vain yhteen asiaan ja tekevät sen rinnalla jotain, mikä sujuu enemmän autopilotilla.
Se voi olla jopa ylpeilyn aihe.
– Toisaalta myös ymmärretään aiempaa paremmin, että multitaskaava tekee huonolaatuisempaa työtä kuin sellainen, joka keskittyy kunnolla, sanoo Moisala.
Älylaitteet ovat Moisalan mukaan tehneet ihmisistä levottomia, ja jo tunnin paikallaan istuminen mitään tekemättä voi olla vaikeaa. 
_Kyllä sitä yrittää keskittyä tuntiin. Mutta helposti ajatukset harhautuvat etäopetuksessa, helpommin pelaa/lukee hesaria netistä, hakee työpaikkoja, siivoaa tai laittaa ruokaa_. / Valhe
**Lue seuraavaksi:**
[Etäopiskelu sysäsi opiskelijat eriarvoiseen asemaan, kun kaikille ei ole ilmaista lounasta: kokkaamaan voi joutua jopa kesken oppitunnin ](https://yle.fi/uutiset/3-11833860)
[Paranisiko etäopetus, jos opiskelijat avaisivat kamerat? Yliopiston professori aloitti keskustelun Twitterissä, sillä mustille ruuduille luennointi on outoa](https://yle.fi/uutiset/3-11817141)
[Ylen kysely: Etäopetus tekee opettajasta chat-juontajan, jolle kukaan ei vastaa – kameran aukaiseminen pelottaa oppilaita ](https://yle.fi/uutiset/3-11837844)
_Millainen oheistekeminen auttaa sinua keskittymään? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka._
Entinen huippunyrkkeilijä Juho Tolppola, 39, pystyy aktiiviseen toimintaan vain tunnin ajan päivässä – kovat ottelut vaihtuivat koviin ja jatkuviin oireisiin
Juho Tolppolan ammattilaisuran piti jatkua vuonna 2018, mutta pahenevat terveysongelmat estivät hänen paluunsa kehään. Nyt hän kertoo jokapäiväisestä taistelustaan arjessa.
Aurinko paistaa kuumasti helteisenä aamupäivänä Myyrmäen urheilukentällä. On tiistai, heinäkuun neljäs päivä vuonna 2017. Helteestä huolimatta ammattinyrkkeilijät ovat kokoontuneet treenaamaan ulkona. Tunnelma on rento, huulta heitetään, kaikki selvästikin tuntevat toisensa hyvin. Mukaan pääsee, kunhan kunto, taidot sekä huumorintaju riittävät.
Sparrien alkaessa tunnelma muuttuu, kaikesta huomaa heti olevansa keskellä ammattilaisten treenejä. Miehet alkavat liikkua kuin robotit, lyövät ja väistävät tarkasti ja terävästi. Yksi ammattilaisista on vantaalainen **Juho Tolppola**, pitkän nyrkkeilyuran tehnyt konkari, joka toimii liikuntaviraston kentänhoitajana samaisella urheilukentällä.
Tolppolalla on takanaan yhteensä yli 200 ottelua. Hän on jälleen aloittanut systemaattisen harjoittelun, tarkoituksenaan jatkaa uraansa ammattilaisena.
Kovan harjoituksen päätteeksi hikiset ja paidattomat nyrkkeilijät riisuvat hanskansa ja asettuvat juoksuradan lähtöviivalle. Vuorossa on vielä ylimääräinen bonus, Cooperin testi. Tolppola juoksee tartanilla pelkät nyrkkeilytossut jalassaan tulokseksi runsaat 3000 metriä ja haukkoo henkeään.
– Juoksu ei kulkenut yhtään, enkä saanut kunnolla happea. Yllättäen tulleen juoksutestin tulos ei todellakaan tyydyttänyt, Tolppola muistelee.
– Sain muutama päivä myöhemmin lääkäriltä tiedon, että sairastan kuumeetonta keuhkokuumetta. Reilut kolmetonnia keuhkokuumeessa treenien perään nyrkkeilytossuissa ja helteessä on lopulta ihan kelpo tulos, naurahtaa Tolppola.
Taustalla oli muutakin kuin keuhkokuume.
Otteluita edeltävillä harjoittelujaksoilla, juuri kuntohuipun aikoihin, Tolppola sairastui useamman kerran keuhko-oireisiin. Ottelut peruuntuivat, kerta toisensa jälkeen. Kun Tolppola yritti vuosina 2017 ja 2018 paluuta nuorattuun neliöön, hän kohtasi uudenlaiset terveysongelmat ensimmäistä kertaa.
– Silloin 3-4 vuotta sitten vasempaan käteeni ilmaantui vapinaa. Samoihin aikoihin alkoivat tasapaino-ongelmat, jotka ovat aiheuttaneet myös kaatumisia. Useamman kerran päivässäkin olen kaatunut, muutaman kerran pahastikin.
– Vuonna 2018 minun oli tarkoitus palata kehään, mutta sairastuin keuhkokuumeeseen ennen ottelua. Uskon senkin olleen peruja tästä samasta oireyhtymästä. Kaikki liittyy kehossa toisiinsa, psyykkinen puoli voi laukaista mitä oireita tai sairauksia tahansa, Tolppola kertoo nyrkkeilysalilla Helsingin Ruskeasuolla.
Tolppola, 39, on saapunut nyrkkeilysalille kertomaan vaikeista oireista, joiden hän epäilee johtuvan päähän ja niskaan kohdistuneista iskuista.
Kattavista tutkimuksista huolimatta selkeää löydöstä tai oireita selittävää syytä Tolppolan vaivoihin ei vielä ole löytynyt. Hänen aivoistaan otetuissa kuvissa ei näy minkäänlaista poikkeamaa. Tällä hetkellä todennäköisimmäksi oireiden aiheuttajaksi epäillään niskan retkahdusvammaa.
Niskanretkahdusvammalla tai piiskaniskuvammalla (_whiplash injury_) tarkoitetaan kiihtyvyys-hidastuvuusmekanismilla niskaan suuntautuneen energian synnyttämää kaularangan vammaa. Tyypillisin kyseisen vamman aiheuttaja on peräänajokolari, jossa pää retkahtaa ensin taakse ja sitten eteen.
Tampereen Yliopistollisen sairaalan neurokirurgian erikoislääkäri, dosentti **Teemu Luoto** on tutkinut aivo- ja selkäydinvammoja pitkään. Tutkimustensa lisäksi Luoto on toiminut muun muassa toisena puheenjohtajana aivovammojen Käypä hoito -suosituksen laatineessa työryhmässä.
– Valtaosaan piiskaniskuvammoista ei liity selkeää kuvantamistutkimuksilla todettavaa rakenteellista vauriota. Yleisesti voidaan puhua niin sanotusta lihasten ja nivelsiteiden venytysvauriosta. Osa piiskaniskuvamman saaneista ihmisistä saattaa kärsiä vamman jälkitilan pitkittymisestä sekä laajemmasta oireistosta. Keskeisin piiskaniskuvamman jälkeinen oire on niskakipu, Luoto sanoo.
Luodon mukaan osalla ihmisistä piiskaniskuvamman jälkeinen oireyhtymä saattaa kestää jopa vuosia. Hän sanoo, että oireita saattavat olla esimerkiksi huimaus, keskittymishäiriöt, päänsärky sekä aistiyliherkkyys valolle ja melulle.
– Ihmisillä on yksilöllinen alttius, joidenkin sairaustilojen kehittymiselle ja niistä toipumiselle, kuten tässä tapauksessa piiskaniskuvamman kroonistumiselle, Luoto kertoo.
Paha kaatuminen portaissa
Muistiongelmia, päänsärkyä, käsien vapinaa, oksennuksia sekä tasapainovaikeuksia. Entistä huippu-urheilijaa vaivaavat useat erilaiset oireet, joiden takia Tolppola on jo kolmatta vuotta työkyvyttömänä liikuntapaikanhoitajan tehtävistä.
– Työssäni kentänhoitajana en enää pystynyt käyttämään työkoneita, töissä alkoi sattua kaikenlaista. Tuntui esimerkiksi, että traktori karkaa käsistä. Kaikki ymmärtävät, mitä siitä voi pahimmillaan seurata, Tolppola sanoo.
Tolppola kertoo, että yövalvominen kävi todella raskaaksi. Kaikki kirkkaat valonlähteet, kuten kännykän tai television näytöt alkoivat rasittaa häntä. Valoyliherkkyyden lisäksi hän sanoo kärsineensä myös päänsärystä ja muistamattomuudesta. 
– Pahimmillaan aamuhuimausten takia on tullut oksennettua. Tällä hetkellä päivittäinen aktiiviaikani on maksimissaan tunti, sen jälkeen tulee helvetinmoinen väsymys ja on pakko mennä nukkumaan. Tämän kanssa joutuu nyt elämään.
– Tämä on ollut henkisesti raskasta.
Tolppola kertoo oireittensa pahentuneen ajan kuluessa. Pahimmillaan hän on joutunut turvautumaan jopa ensihoidon apuun.
– Toissa kesänä, ollessani kotona, minulle tuli puistattava tunne, että taju lähtee. Minulta lähti tasapaino portaikon yläpäässä ja putosin yläkerrasta alakertaan, suoraan niskoilleni alakerran seinää vasten, Tolppola muistelee.
– Minut vietiin ambulanssilla tutkimuksiin, onneksi ei löytynyt mitään vakavaa, mutta vietin yön sairaalassa. Tässä on jo hyvin oppinut kävelemään seiniä pitkin.
Olen jo aikoinaan tiedostanut riskit, voinhan mä kuollakin tonne kehään.
Juho Tolppola aloitti nyrkkeilyn 11-vuotiaana. Amatöörinä Tolppola saavutti kolme Suomen mestaruutta sekä voitot kovatasoisista kansainvälisistä GeeBee- ja Tammer-turnauksista. Uran kovin kansainvälinen saavutus on amatöörien EM-pronssi vuodelta 2000, 51-kiloisten sarjassa. 
Ammattilaiseksi Tolppola siirtyi vuonna 2001, muutama kuukausi sen jälkeen, kun hän täytti 20 vuotta.
Vahvasta perusnyrkkeilystään ja peräänantamattomasta ottelutyylistään muistettavan Tolppolan ammattilaisuralla otteluja kertyi yhteensä 33 kappaletta.
Ammattilaisena hän pääsi viisi kertaa kansainväliseen titteliotteluun vuosina 2007–2009. Hän otteli kaksi kertaa Euroopan mestaruudesta sekä EU-mestaruudesta, kerran IBF-liiton International - tittelistä. Viimeisen ottelunsa Tolppola otteli vuonna 2015. Tolppolaa ei ole koskaan tyrmätty.
Tolppola kertoo tiedostaneensa nyrkkeilyyn sisältyvät riskit ja mahdolliset jälkiseuraamukset.
– Silloin kun lähdet tekemään jotain ja tiedostat, mitä siitä seuraa, olet sinut itsesi kanssa, et voi ketään syyttää. Olen jo aikoinaan tiedostanut riskit, voinhan mä kuollakin tonne kehään!
– Kehään on kuollut nyrkkeilyhistoriassa ihmisiä. Lisäksi sattuu silmävaurioita ja muita. Olen ollut valmis kaikkeen. Kun nousee kehään, on valmis tekemään mitä vaan. Periksi ei anneta.
Tekisikö Tolppola jotain toisin?
Vaikeasta tilanteestaan huolimatta Tolppola ei tyylinsä mukaan ota taka-askelia. Hän ei ole kiinnostunut palaamaan ajassa taaksepäin, tehdäkseen asioita toisin.
– Se on myöhäistä nyt, filmiä ei saa kelattua taaksepäin. Ehkä otin jo amatöörinä liikaa iskuja vastaan. Vaikka suojaukseni on aina ollut hyvä, kyllä ne iskut tuntuvat silti, Tolppola sanoo.
Tolppola kuitenkin toteaa, että jälkiviisaana olisi keskittynyt iskujen väistöihin vielä enemmän.
– Jos oikein fiksu olisin ollut, olisin vaihtanut nyrkkeilyn kokonaan johonkin toiseen hommaan. Nyt kun on ikää tullut, olen miettinyt, että olisi voinut jokin toinenkin laji olla. Nuorena tuli kuitenkin sportattua kaikenlaista.
– Siltikään päivääkään ei voi vaihtaa pois, vaivoistani huolimatta en kadu pätkääkään, että olen nyrkkeillyt. Tietysti harmittaa kun en päässyt Sydneyn olympialaisiin, se on jäänyt vähän harmittamaan. Olympiapaikka jäi kaksi kertaa voiton päähän, se oli ihan muutamasta pisteestä kiinni.
– Nyrkkeily on kuitenkin herrasmiesten laji ja olen ylpeä urastani, kaikin puolin. Kyllähän minä olen tiedostanut nyrkkeilyn mahdolliset jälkiseuraamukset. Moni kamppailija ei ymmärrä sitä, että hyväksyt seuraamukset jo ensimmäisellä askeleella, astuessasi salille.
**Valitsitko sinä nyrkkeilyn, vai valitsiko nyrkkeily sinut?**
– Minä valitsin nyrkkeilyn, halusin nähdä sen tuskien tien.
Tolppolan oma poika nyrkkeilee
Tolppolan terveysongelmista huolimatta hänen oma poikansa on aloittanut nyrkkeilyn. 15-vuotiaalla **Luka Tolppolalla** on takanaan kaksi ottelua junioreissa. Miten isä ja poika ovat käsitelleet lajiin sisältyviä mahdollisia riskejä?
– Olen sanonut pojalleni, että pitää tiedostaa, että nyrkkeilyssä on omat riskinsä. Ei se ole terveellistä. Mutta mikä tässä elämässä sitten on terveellistä? Kaikki on suhteellista. Urheilu on aina hyväksi, oli se sitten mitä tahansa. Kannustan aina urheilemaan, minkä ikäistä junioria tahansa. Totta kai kannustan omaa poikaani, jos hän haluaa harrastaa, Tolppola sanoo.
– Urheilun mukana tulee terveitä elämäntapoja, itsekunnioitusta ja muiden ihmisten kunnioitusta. Monessa lajissa tulee päähän kohdistuvia iskuja, kuten jääkiekossa ja jalkapallossa, etenkin puskutilanteissa. Kaikessa on omat riskinsä, Tolppola sanoo.
Neurokirurgian erikoislääkärin Teemu Luodon mukaan urheilussa esiintyy eniten päävammoja rugbyssa, amerikkalaisessa jalkapallossa, jääkiekossa ja jalkapallossa. Luodon näkemys pohjautuu kansainvälisiin vammatilastoihin urheilussa päähän kohdistuvista vammoista. Tapahtuvien vammojen määrään ja raportointiin vaikuttavat lajien harrastajamäärät, kansainvälinen suosio ja näkyvyys. 
Etenkin kamppailu-ja kontaktilajeissa kilpailuvietti sekä rakkaus ja intohimo omaan lajiin menee usein kaiken muun edelle, jopa terveyden. Urheilijat ovat usein valmiita tekemään lähes mitä tahansa menestyäkseen, joten tähän vaiettuun aiheeseen ei ole ollut ainakaan historiassa myöskään suurta halua syventyä.
Kaikki ymmärtävät, että lajit, joissa tavoitellaan suoraa kontaktia päähän, ovat haitallisia aivoterveydelle. Iskujen tai niitä vastaanottavien urheilijoiden vertaaminen keskenään on lähes mahdotonta. Luodon mukaan aivojen vammautumisalttius vaikuttaa olevan jossain määrin yksilöllinen, kuten myös alttius sairastua pään vammojen aiheuttamiin pitkäaikaissairauksiin.
Tolppolan mukaan parhaat lääkkeet hänen vaivoihinsa ovat lepo ja kevyt kuntoliikunta. Itselleen parhaana terapiana hän kokee junioreiden valmentamisen. Tolppola valmentaa junioreiden kilpanyrkkeilyryhmää kolmesti viikossa. Hän myöntää omakohtaisten kokemusten vaikuttavan myös hänen valmennusfilosofiaansa.
– Junnujen valmentaminen on aitoa touhua, siellä sattuu ja tapahtuu. Koetaan inhimillisiä tunteita, välillä itkua ja naurua. Junioreiden tullessa salille, olen huomannut heidän palavan nälkänsä, siitä tulee omat muistot mieleen.
Kun Tolppolan kilpaura päättyi, hän ajatteli, ettei ikinä ryhdy valmentamaan. Hän kuitenkin lupautui vetämään junioreiden nyrkkeilykoulua pari kertaa viikossa ja huomasi homman alkavan maistua.
– Juniorit alkoivat kehittyä ja haluavat kilpailla, sitä nälkää on ollut kiva ruokkia. Tajusin, etten halua enää jäädä pois tästä, haluan olla mukana heidän matkassaan. Haluan tehdä heistä monipuolisia nyrkkeilijöitä, Tolppola sanoo.
– Omien kokemusteni kautta, haluan nyrkkeilijöitteni olevan koskemattomia, heidän arvostavan ja suojaavan omaa päätään.
_Juho Tolppolan tarinasta ja päävammoista urheilussa lisää lauantain Urheiluruudussa klo 20.50 alkaen._
**Lue myös:**
[Vapaaottelija Teemu Packalén kuvitteli olevansa täysin kuolematon, kunnes havahtui toisen tyrmäystappionsa jälkeen pelottaviin oireisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11779740)
[Aivovamma päätti Matilda Gustafssonin jääkiekkouran – invalidikortti romahdutti maailman, mutta nyt hän pyrkii huipulle golfissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11560354)
[Nyt puhuu päähän taklattu Otto Kivenmäki — "Ei tuntunut, että siinä oli itse, vaan ihan kuin olisi katsonut jotain muuta peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11516394)
[Naisjalkapalloilijat ovat alttiimpia puskemisen aiheuttamille päävammoille ja moni uransa päättänyt katuu nyt – "Jos olisin tiennyt tämän, en olisi koskaan tehnyt sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11410658)
[Kommentti: Verta, kohuja ja kummallisia ehdotuksia – jääkiekon vakavin ongelma nousi taas esiin, mutta yksi asia unohtui](https://yle.fi/urheilu/3-11105841)
[Yhdysvalloissa entiset showpainijat syyttävät WWE:tä aivovammoista – kiista menossa korkeimman oikeuden harkintaan     ](https://yle.fi/uutiset/3-11798608)
Herätys: Vapaavuori suomii hallitusta Ykkösaamussa, Suomen arktisen politiikan strategiaa uudistetaan, Islannissa purkautuu tulivuori
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vapaavuori painottaa kuntien merkitystä ja arvostelee hallitusta
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** sanoo, että kunnat vastaavat koronakriisin käytännön hoidosta. Kun rokotusaikaa varataan, puhelimeen vastaa kunta. Rokotuksen pistää kunta. Vapaavuori arvostelee hallitusta ja kertoo ehdottaneensa eri ministereille tiiviimpää ja käytännönläheisempää yhteistyötä. [Hänen mukaansa tarjoukseen ei ole tartuttu,](https://yle.fi/uutiset/3-11847391) vaikka monia kriisinhoidon käytännön toimeenpanon haasteita olisi saatettu välttää paremmalla yhteisellä suunnittelulla ja yhteistyöllä. [Vapaavuori on tänään haastateltavana TV1:n Ykkösaamussa kello 10.05.](https://areena.yle.fi/1-3239260)
Marinin hallitus uudistaa Suomen arktisen politiikan strategiaa: Ilmastonmuutos mullisti arktisen politiikan tavoitteet ja keinot
Suomen tavoitteena ei ole enää arktisen alueen kaasu- ja öljyvarojen hyödyntäminen vaan ilmastonmuutoksen hillitseminen ja siihen sopeutuminen. Lausuntokierroksella elinkeinoelämä kaipasi arktisen politiikan strategiaan mainintoja akkuteollisuudesta ja arvokkaista maametalleista. [Hallitus ja presidentti käsittelevät arktisen politiikan strategiaa pääsiäisen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11845941) 
Islannissa on käynnissä tulivuorenpurkaus 
Islannin pääkaupungin Reykjavikin lähellä [on käynnissä tulivuorenpurkaus](https://yle.fi/uutiset/3-11847788). Purkaus on Fagradalsfjall-nimisellä vuorella, jonka lähialueilla ei ole asutusta. Tulivuorenpurkauksen vuoksi kaikki lentoliikenne maan päälentokentälle Keflavikiin oli keskeytettynä hetken. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä olemaan lähestymättä purkausaluetta, ja kaikki tiet alueelle on suljettu.
Suomalaisetkin ovat olleet etsimässä Kongon rikkauksia kaivoksilla ja havittelivat jopa siirtomaaherroiksi
Kun Kongo oli Belgian siirtomaa, kuningaskuntaa palveli paikan päällä myös suuri määrä pohjoismaalaisia ja satoja suomalaisia. [Kongosta kaavailtiin jopa Suomen siirtomaata jatkosodan aikana,](https://yle.fi/uutiset/3-11845801) kirjoittaa Ylen Afrikan-toimittaja **Liselott Lindström**.
Kevätpäivän tasauksen sää on kaukana keväisestä
Aamupäivällä sataa lunta länsirannikolta Kainuuseen yltävällä alueella. Päivällä sateet painottuvat etelään ja itään. Lännessä ja pohjoisessa sää poutaantuu ja pilvipeite repeilee.
Lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana seuraava sadealue leviää Suomeen lännestä. Etelässä sateet ovat osin vettä tai räntää, muutoin pääasiassa lunta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jan Vapaavuori ehdokkuudesta presidentinvaaleissa: "Tuntuu kovin etäiseltä, pidän sitä epätodennäköisenä"
Jan Vapaavuori vastasi kysymyksiin tulevaisuudensuunnitelmista Ylen Ykkösaamussa. 
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) pitää epätodennäköisenä, että asettuisi ehdokkaaksi tulevissa presidentinvaaleissa. 
– Tuntuu kovin etäiseltä, pidän sitä epätodennäköisenä, mutta eihän tästä maailmasta koskaan tiedä, Vapaavuori vastasi kysymykseen, onko hän käytettävissä kokoomuksen tai jonkin muun kansanliikkeen ehdokkaana.
Vapaavuori sanoo, että ei halua suunnitella elämäänsä kovin pitkälle eteenpäin. Presidentinvaalit järjestetään vuonna 2024.
Vapaavuori oli vieraana Ylen Ykkösaamussa lauantaina. Haastattelun voi kuunnella klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Vapaavuori ei osaa sanoa, mitä aikoo tehdä sen jälkeen, kun jättää tehtävänsä Helsingin pormestarina. Hän on omien sanojensa mukaan toiminut yhteiskunnallisissa tehtävissä lähes koko elämänsä.
– Olen 55-vuotias. Kaikilla on vain yksi elämä. Jos elämän aikana voi tehdä erilaisia asioita, se on rikkaus.
Vapaavuorelta kysyttiin myös, aikooko hän tavoitella kokoomuksen puheenjohtajuutta.
– Olen sitä mieltä, että pääministerin tehtävässä voi eniten vaikuttaa kansakunnan asioihin. Pyrin käytännössä siihen tehtävään 2014, ja porukat päättivät toisin. Luulen, että tämä oli sillä erää käsitelty, hän vastasi.
Vapaavuori oli ehdolla puolueensa puheenjohtajaksi vuonna 2014.
Helsingin pormestari vaihtuu kevään kuntavaalien jälkeen, kun uusi kunnanvaltuusto valitsee pormestarin valtuutettujen ja varavaltuutettujen joukosta.
Kokoomus valitsi [pormestariehdokkaakse](https://yle.fi/uutiset/3-11827219)en **Juhana Vartiaisen** sen jälkeen, kun **Kirsi Piha** [luopui yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-11813615) ehdokkuudesta.
Piha on perustellut luopumista sillä, että kokoomuksessa on sellainen arvojen kirjo, jota hän koki vaikeana edustaa.
Vapaavuori pitää luonnollisena, että isossa puolueessa on kirjoa. Hänen mielestään on välttämätöntä, että pormestari osin myös irtautuu poliittisesta taustastaan.
– Yhtä paljon olen riidellyt valtakunnan kokoomuksen kanssa kuin muidenkin puolueiden kanssa. Toivon, että seuraavatkin pormestarit ymmärtävät sen, että heidän tehtävänsä on olla koko kaupungin johtaja.
Vapaavuori on Helsingin ensimmäinen pormestari. Kaupunki siirtyi pormestarimalliin vuonna 2017 – aiemmin Helsingissä oli poliittistaustainen virkamieskaupunginjohtaja. Pormestari valitaan valtuustokauden eli neljän vuoden ajaksi.
Vapaavuoren mielestä pormestarimallissa piilee myös riski johtamisen kannalta. Helsingin kaupunki on Suomen suurin työnantaja. Kaupungin palkkalistoilla on tällä hetkellä noin 37 000 työntekijää. 
– On riski, että pormestari politisoi liikaa sellaista kaupungin jokapäiväistä työtä ja toimintaa, joka ei ole koin poliittista. Pormestari on vaativa, operatiivisen tason johtaja eikä mikään viihdepersoona. 
Maahanmuuttajat ylikorostuvat Helsingin koronatartunnoissa
Vapaavuori kommentoi haastattelussa myös Helsingin koronatilannetta. Koronatartunnoista 40–50 prosenttia todetaan tällä hetkellä maahanmuuttajataustaisilla henkilöillä. 
Vapaavuori kertoo, että ilmiöön törmättiin jo vuosi sitten heti, kun pandemia alkoi. Hän sanoo, että sen taustalla ovat muun muassa suuremmat perhekoot, ahtaampi asuminen ja joukkoliikenteen käyttö maahanmuuttajaväestön keskuudessa.
Hänen mukaansa yhteistyötä on matkan varrella tehty esimerkiksi Tukholman ja Kööpenhaminan kanssa, jotka ovat Helsinkiä monikulttuurisempia.
– Yksi syy, miksi Suomi on pärjännyt koronapandemiassa niin hyvin on, että viranomaisiin luotetaan. Samanlaista luottamusta ei ole tiettyjen maahanmuutajaustaisen ryhmien piirissä, hän arvioi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin vetämä työryhmä pohtii Vapaavuoren mukaan jatkuvasti, miten viesti saadaan maahanmuuttajayhteisöihin paremmin ja viranomaiset voivat jalkautua niihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos hahmottelee myös rokotusbusseja, joilla rokotukset voitaisiin viedä tiettyjen ryhmien saataville. Sen lisäksi pohditaan rokotusten keskittämistä niille alueille, joilla tartuntoja on enemmän. [Suosituksen THL:lle teki ](https://yle.fi/uutiset/3-11845300)Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR.
Vapaavuori korostaa, että kaupunki ei päätä rokotusjärjestyksestä vaan toimeenpanee hallituksen tekemän päätöksen.
– On hyviä perusteita ajatella, että siellä missä on tartuntoja enemmän, rokotettaisiin etupainotteisesti, hän kommentoi.
Hänen mielestään alueellisen keskittämisen ei kuitenkaan pitäisi tarkoittaa tiettyjä kaupunginosia vaan koko kaupunkia. 
Virosta tulevia tartuntoja Vapaavuori pitää tällä hetkellä vähäisenä riskinä. Varustamot ovat siirtyneet noudattamaan aluehallintoviraston määräystä, että matkustajat testataan viimeistään perillä satamassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen maahanmuuttajien pakollisesta terveystarkastuksesta. Tarkastuksen yhteydessä voidaan tarkastaa todistus koronatestituloksesta tai tehdä testi.
Vapaavuori sanoo, että järjestelmä testitulosten edellyttämisestä rajan yli tultaessa olisi pitänyt luoda jo paljon aikaisemmin.
Hallitus valmisteli alkuvuodesta lakiesitystä rajoilla tehtävistä pakkotesteistä, mutta esitys jäi perustuslakivaliokuntaan, joka ei lopulta hyväksynyt sitä. Vastuu mahdollisesta pakkotestauksesta jäi kunnille.
– Me ja oikeuskansleri olimme sitä mieltä että se olisi ollut oikea malli. Muut Pohjoismaat ovat ottaneet sen käyttöön, Vapaavuori sanoo.
Helsingissä on parhaillaan[ huonompi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11837545) kuin esimerkiksi Berliinissä ja Madridissa, joissa molemmissa on ollut aiemmin huomattavasti Helsinkiä enemmän tartuntoja suhteessa väkilukuun.
– Näissä kaupungeissa on ollut erittäin tiukkoja rajoitustoimenpiteitä kuukausitolkulla. Totta kai niitä lukuja saadaan silloin laskuun, Vapaavuori sanoo.
Ravintolat, kahvilat ja lasten harrastuspaikat suljettiin Berliinissä marraskuussa. Joulukuun alussa rajoituksia tiukennettiin rajoittamalla ihmisten tapaamisia.
Kunnat isossa vastuussa kriisin hoidosta
Kunnat vastaavat koronakriisin käytännön hoidosta. Kun rokotusaikaa varataan, puhelimeen vastaa kunnan työntekijä. Rokotuksen pistää kunnan työntekijä. Tartunnan jäljityspuhelun soittaa ja koronatestin tekee kunnan työntekijä.
Hallituksella taas on lainsäädäntövastuu.
Vapaavuori kertoo ehdottaneensa eri ministereille tiiviimpää ja käytännönläheisempää yhteistyötä. Hänen mukaansa tarjoukseen ei ole tartuttu, vaikka monia kriisinhoidon käytännön toimeenpanon haasteita olisi saatettu välttää paremmalla yhteisellä suunnittelulla ja yhteistyöllä.
– Koronakriisin hoito vaatii poikkeuksellisia toimia poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa ja tästä syystä yhteistyön kaikkien toimijoiden – hallituksen, ministeriöiden, kuntien ja viranomaisten – välillä tulisi kriisioloissa olla saumatonta, painottaa Vapaavuori.
Rajoitustoimet muodostavat kokonaisuuden. Osa niistä on alueellisten ja paikallisten viranomaisten päättämiä, osa kansallisia.
– Kansalaisten suuntaan niiden pitää kuitenkin näyttäytyä vain ja ainoastaan yhtenä kokonaisuutena. Siksi olisi erityisen tärkeää arvioida ja valmistella niitä yhdessä, Vapaavuori perustelee.
Koronakriisin jälkeen kaupunkien kansainvälinen kilpailu kiristyy
Koronakriisi on iskenyt erityisesti kaupunkeihin. Palveluvaltaiset alat kuten ravintolat ja tapahtumatuotanto ovat kärsineet ja työpaikkoja on menetetty. 
Kun kriisi aikanaan hellittää, luvassa on muitakin haasteita.
– Koronakriisin jälkeen kaupunkien kansainvälinen kilpailu kiristyy entisestään. Samaan aikaan sote-uudistus uhkaa rikkoa kaupunkien kyvyn ratkaista isoimpia haasteita segregaatiosta liikkumattomuuden haasteeseen sekä heikentää olennaisesti kaupunkien elinvoiman kannalta olennaista investointikykyä, sanoo Jan Vapaavuori.
**Lue lisää:**
[Koronarokotuksissa voitaisiin siirtyä alueelliseen painotukseen – asiantuntijaryhmän puheenjohtaja: "Nykyinenkin tilanne eriarvoistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11845300)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Katso tiedotustilaisuus koronarokotteista suorana klo 16.30, Suomessa ei tänään raportoitu koronakuolemia, uusia tartuntoja 770](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
[Helsingin pormestari Jan Vapaavuori koronatilanteesta: "Lähipäivät kertovat, ovatko sulkutoimenpiteet olleet riittävän tehokkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-11844481)
Pyhimyksen n-sanasta syntyi kiivas keskustelu – Popkappale tulee elämän intiimeimpiin hetkiin, ja siksi on erityisen vaikea hyväksyä, jos sen kertoja solvaa vähemmistöjä
Onko popbiisiä järkevää verrata romaaniin? Olisiko parempi verrokki t-paita: kaupallinen tuote, joka on kaikkien saatavilla ja jota ei ole tarkoituskaan lukea syvällisesti?
Olin kolmetoistavuotias ja rakastin **Eminemiä**. Olin äänittänyt _The Marshall Mathers LP:n_ kaverin CD:ltä kasetille ja opetellut sen alusta loppuun. En ymmärtänyt teksteistä puoliakaan, mutta tavut tulivat selkäytimestä.
”I'm sorry, there must be a mix-up / You want me to fix up lyrics while the President gets his dick sucked? / Fuck that, take drugs, rape sluts / make fun of gay clubs, men who wear make-up” ja niin edelleen.
Vuoden 2002 _The Eminem Show’n_ omistin jo CD:llä. Kuuntelin _Cleanin’ Out My Closet_ -kappaletta ja selitin äidilleni, kuinka tämä Eminem pitää äitinsä luurankoa komerossa (”I got some skeletons in my closet and I don't know if no one knows it”).
Äiti kysyi, voisiko kyse olla kielikuvasta, ja maailmani räjähti. Voisiko tekstillä tosiaan olla toinenkin merkitys?
En korkeakoulutettuna aikuisenakaan aina tiedä, mistä kuulemani laulut kertovat. Olen huono kuuntelija ja olen huono lukija. Luulin pitkään, että **Vesalan** _Meillä kummittelee_ -kappaleen kertoja on lapsi, jonka äidillä on uusi rakas (älä kysy, miten tämä on mahdollista). Laulan yhä, että ”we found love in a loveless place”. Olen lukenut **Kendrick Lamarin** _Humblen_ lyriikat kymmenen kertaa enkä vieläkään ole varma, kuka puhuu ja miten, ja halventaako Lamar naisia vai ei.
Eikä lyriikan lukeminen aina auta, koska kyse on myös siitä, kuka laulaa ja miten. **Bob Dylanin** _Like a Rolling Stone_ -kappaleen ”How does it feel” -hokema muuttaa merkitystään Dylanin intonaation mukana kyynisestä empaattiseen. Siksi lyriikan irrottaminen lehtijuttuun tai somepostaukseen tappaa myös aina jotain alkuperäisestä viestistä.
Koulussa kerrottiin, että romaanilla tai runolla voi olla monta merkitystä, mutta popkappaleita ei opetettu samalla tavalla tulkitsemaan. Opin, että kirjailija on eri kuin kertoja ja että kertojia voi olla monia, luotettavia ja epäluotettavia, mutta poplaulun käsitin tulevan suoraan esittäjänsä sydämestä.
Hyväksyn, että romaanissa tai elokuvassa voi esiintyä rasistisia tai homofobisia hahmoja. Voin silti jatkaa katsomista ja nauttimista. En heti ajattele, että tekijä on rasisti tai homofoobikko.
Popin kohdalla on vaikeampaa. Kertojan fobiat ja vihat leimaavat helposti koko kappaletta ja sen esittäjää, mistä seuraa hylkimisreaktio.
Miksi tekijän erottaminen kertojasta tai teoksesta on niin vaikeaa? Ja miksi meille on ylipäätään niin tärkeää olla samaa mieltä kappaleiden kanssa? Eihän taiteessa siitä ole kyse.
Olemmeko me vähän tyhmiä?
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Pop tulee elämän intiimeimpiin hetkiin. Syntymään, seksiin, riitoihin, ruoanlaittoon ja kuolemaan. Se täyttää pään. On kai luontevaa, että laulut, jotka tapetoivat kotimme, ovat kanssamme samaa mieltä asioista.
Popkappale on tietenkin tosi eri juttu kuin elokuva tai romaani.
Kirjallisuudentutkija **Toni Lahtinen** muistuttaa, että popmusiikin ensisijainen vaikutelma on musiikillinen. Emme välttämättä tiedä tai välitä, mitä kappaleessa lauletaan, ja voimme silti pitää siitä.
Eikä ihme. Pop soi yleensä taustalla, kun yritämme keskittyä johonkin muuhun. Usein se on esitetty muulla kuin äidinkielellämme. Välillä laulu on miksattu soitinten alle, joskus solisti mutisee niin, ettei sanoista saa selvää.
Artisti ja biisintekijä **Ani Nnebedum** huomauttaa, ettei popmusiikin mukana yleensä tule lukuohjetta. Kirjan takakansi tai Finnkinon nettisivu kertovat, mistä on kyse, mutta popkappale tulee Spotifysta suoraan, vailla saatesanoja.
Pop tulee elämän intiimeimpiin hetkiin. Syntymään, seksiin, riitoihin, ruoanlaittoon ja kuolemaan. Se täyttää pään. On kai luontevaa, että laulut, jotka tapetoivat kotimme, ovat kanssamme samaa mieltä asioista.
Popmusiikki on ubiikkia, läsnä kaikkialla. Se on kaupallista ja artistilähtöistä. Esittäjät ovat eri tavalla idoleita kuin muut taiteen tekijät.
Kytkemme itsemme heihin levyillä ja niiden kansilla, musiikkivideoilla, lehtijutuilla, Instagram-tileillä, meemeillä, Tiktok-tansseilla ja t-paidoilla. Laulamme kappaleita kaveriporukoilla karaokessa ja ihmismerinä festareilla. Siellä katse on aina kohdistettu lavalle, lavalla heiluva artisti projisoitu satakertaisena screeneille.
Artistit ja heidän ympärillään pyörivä koneisto myös ruokkivat artistin ja laulun välistä yhteyttä. **Inan**, **Nelli Matulan** ja **Isac Elliotin** kaltaisille artisteille musiikkia tehnyt Ani Nnebedum sanoo, että artistit korostavat mielellään haastatteluissa kappaleiden omakohtaisuutta:
– Jostain syystä sitä ei pidetä hyvänä pr:nä, että tarina on täysin fiktiivinen. Ellei siitä tee konseptia, niin kuin **Sia** teki _This is Acting_ -levyn kohdalla.
Tästä **Iisa Pajula** puhui [YleX:n haastattelussa helmikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308565). Pajula sanoi vastustaneensa ajatusta siitä, että hänen pitäisi parin vuoden välein raportoida naistenlehdissä yksityiselämästään, ikään kuin se olisi ainut olennainen lukuohje popparin musiikkiin.
Muille artisteille musiikkia kirjoittava **Vilma Alina** sanoi [pari vuotta sitten Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005790961.html), että tuntuu hassulta, kun artisti kertoo radiossa biisin idean tulleen tästä tai tästä, vaikka biisin kirjoittaja olisi Vilma Alina.
Mutta juuri tämä on popin perusasetus. Vaikka kuulijoina tietäisimme, että läheskään aina artisti ei ole itse kirjoittanut esittämäänsä kappaletta, silti ajattelemme, että esittäjä edustaa kappaleitaan.
**Antti Nylénin** mukaan laulua ei ole olemassa, ellei sitä esitetä.
– Poptekijät ovat kulttikuvia, jotka luovat itseään muun muassa sanojen avulla. Poptekijä leimaa esittämänsä laulun, tekee siitä osan ”itseään”, olipa kirjoittanut sen itse tai ei, Nylén kirjoittaa **Morrisseyta** käsittelevässä ”Thank God for the Public Image” -esseessään.
Ja mitä me teemme kulttikuvien äärellä? Rakennamme kuvaa itsestämme. Pop on ollut synnystään saakka identiteettiemme tärkeä rakennuspalikka.
**Pop on omaa, yhteistä ja ympärillämme kaikkialla. Ehkä siksi tuntuu niin vaikealta, kun olemme sen kanssa eri mieltä.**
Tämä ei ole tuore havainto, olennainen sanotaan nimessä. Pop eli populaari eli suurelle yleisölle tarkoitettu. Koko touhu tähtää siihen, että pop on joka paikassa eikä vaadi samanlaista tietoista läsnäoloa tai syventyvää suhtautumista kuin vaikka nyt sitten se romaani.
Ja miten se voisikaan? Popkappale kestää kolme minuuttia, kirjassa sivuja saattaa olla tuhat.
Jos pop toimii näin, onko popbiisejä silloin järkevää verrata romaaneihin? Eikö pop toimi pikemminkin kuin t-paita: kaupallinen tuote, joka on kaikkien saatavilla ja arjessa läsnä joka puolella.
T-paidoissakin voi olla kaikenlaisia viestejä, merkityksiä ja luovan työn hedelmiä kuten hienoja kuvia. T-paidan äärellä harvaa kuitenkaan harrastaa syvällistä, kriittistä taiteen tulkitsemista: otamme melko suoraan vastaan sen, mitä näemme. Jos paita sisältää homofobisen tai rasistisen viestin, olisi aika _stretch_ puolustella tätä taiteen vapaudella tai ”eri hahmoilla”.
Popin maailmassa on nyt puhuttu paljon siitä, mitä paitaan kannattaa kirjoittaa.
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
N-sanan käyttämiselle ei totisesti ole järkeviä perusteita, mutta Lika on helppo lukea nimenomaan rasististen stereotypioiden kritiikkinä.
Maaliskuun alussa **Rebekka ”Yeboyah” Kuukka** käynnisti Instagramissa keskustelun siitä, kuinka huonosti valkoiset suomalaiset räppärit ovat käsitelleet räpin juuria mustassa musiikissa ja kulttuurissa.
Tikunnokkaan hän nosti erityisesti Pyhimyksen:
”Hyvä esimerkki siitä, että Suomessa ei ymmärretä räpin historiaa on se, että tänä vuonna Emma-gaalassa on Rap/R&B-kategoriassa ehdokkaana artisti, joka käyttää biiseissään n-sanaa, haukkuu mustia ihmisiä likaisiksi, eikä ole ikinä ottanut tästä vastuuta tai poistanut näitä biisejä.”
Pyhimys eli **Mikko Kuoppala** vastasi [pitkällä blogitekstillä](https://www.pyhimys.com/2021/03/03/ongelmallisen-artistin-ongelma/), jossa hän pyysi anteeksi kaikilta, joita hän on musiikillaan loukannut, mutta ilmaisi myös huolensa taiteen ja ilmaisunvapaudesta. Seuraavalla viikolla [Radio Helsingin Musa vai bisnes -podcastissa](https://www.radiohelsinki.fi/podcastit/taiteen-vapaus-vastuu-ja-moraali-osa-2-onko-suomirap-myrkyllista-ja-syrjivaa/) Kuoppala sanoi, että hänen kappaleensa ovat ”pääosin fiktiota” ja Lika-Aki-alias Pyhimyksestä erillinen hahmo.
– Jos ajatellaan, että elokuva voi olla dokumenttielokuva tai se voi olla fiktioo, tai kirja voi olla elämäkerta tai se voi olla fiktioo, mä koen ite, että musiikki on pääosin fiktiota, Kuoppala sanoi.
Kun podcastin juontaja **Maria Veitola** kysyi, miten kuulija voi tietää, että äänessä on hahmo, Kuoppala myönsi, että ”se on tietenkin haastavaa”.
Se on haastavaa, koska me emme kuuntele popmusiikkia kovin hyvin. Tämä johtaa siihen, että tietyt sanat tai sanaparit erottuvat kappaleista. Kun niitä ei lueta laulun kertoman tarinan kontekstissa, vaarana on, että laulun viestiä ei ymmärretä.
Näin kävi joidenkin mielestä Maustetyttöjen _Tein kai lottorivini väärin_ -kappaleen kohdalla. Kappaleen varhainen versio oli sisältänyt n-sanan, [mistä syntyi iso keskustelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295145). Särö-lehdessä **Tuukka Sandström** [huomautti](https://verkkosaro.sarolehti.net/maustetyttojen-jalkikoloniaalinen-kertosae/), että biisi käsittelee ”jälkikoloniaalista taloudellista epätasa-arvoa ja sen tiedostamisen vaikutusta länsimaisen luuserin elämään” ja on ”poikkeuksellisella tavalla tietoinen monista rasismiin kytkeytyvistä logiikoista”.
Voi tietenkin kysyä, kuinka realistista on olettaa, että kuulijat osaavat poimia kolmen minuutin rokkikappaleesta ”rasismiin kytkeytyviä logiikoita”, kun Maustetyttöjen brändi on enemmänkin juottoloissa lorvimista ja hankeen tuupertumista.
Myös Pyhimyksen viesti on saatettu lukea tavalla, jota hän ei koe tarkoittaneensa. Yeboyahin keskustelunavauksen myötä Warner Music poisti suoratoistopalveluista Ruger Hauerin _Polonium_-kappaleen ja Perhosveitsi-Heikin (**Heikki Kuula**) ja Lika-Akin _Lika_-kappaleen, joissa molemmissa Pyhimys käyttää n-sanaa.
Jälkimmäinen palautettiin palveluihin tällä viikolla. Levy-yhtiön mukaan kappale korvataan ”korjatulla” versiolla, mutta kirjoitushetkellä biisissä käytetään yhä n-sanaa.
N-sanan käyttämiselle ei totisesti ole järkeviä perusteita, mutta _Lika_ on helppo lukea nimenomaan rasististen stereotypioiden kritiikkinä. Vuonna 2012 julkaistu kappale peilaa perussuomalaisten vuotta aiemman jytkyn normalisoimaa vihapuhetta. Samana vuonna julkaistiin myös **Laineen Kasperin** _7 miljardia soluttautujaa_, jossa räpätään rasistin suulla kaikki mahdolliset solvaukset.
_Polonium_-kappaleen viestiä sivuttiin Radio Helsingin podcastissa, kun toimittaja **Koko Hubara** huomautti, että Pyhimyksen käyttämä ääni muistutti niistä valkoisista syrjäytyneistä miehistä, joita hän on lapsesta saakka nähnyt toreilla ja terasseilla.
Ilmaan jäi kysymys siitä, miten voisimme taiteen kautta tavoittaa näiden miesten kokemusmaailman tavalla, jonka kanssa kaikki voivat elää. (Hubara kertoo minulle myöhemmin puhelimessa, ettei haluaisi mitään niin paljon, kuin päästä päiväksi valkoisen miehen pään sisään. ”Näen näköalattomia valkoisia miehiä koko ajan, kun kävelen Kalliossa. Ne on mulle yhtä eksoottisia ja vieraita kuin mä niille.”)
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Välillä on suoraan sanottuna olo, että I’ve created a monster. Aloitin keskustelun, joka lähti ihan lapasesta, ja jäin sen kasvoksi, joka vihaa kaikkia valkoisia ihmisiä ja haluaa sensuroida Shakespearen.
Oikeudenmukaisuuden vaatimus leimaa 2020-luvun kulttuurikeskustelua. Käymme jatkuvasti debattia siitä, millaista maailmankuvaa teos esittää, keneen siinä samastutaan, kenen äänellä se on kerrottu ja mitä se kertoo maailmasta.
Olemme reagoineet teosten herättämiin traumareaktioihin sisältövaroituksilla. Niiden on kritisoitu kutistavan teoksen sen ”kipupisteisiin” ja pahimmillaan syövän sen kerronnallisen mahdin. (Kritiikki on melkein aina tullut ihmisiltä, jotka eivät tunnu traumareaktioista kärsivän.) [Sisältövaroitukset on myös tutkimuksissa todettu tehottomiksi](https://slate.com/technology/2019/07/trigger-warnings-research-shows-they-dont-work-might-hurt.html).
Olemme lukeneet historiaa uusiksi ja korjanneet sukupuolten välistä tasa-arvoa. Kysyneet, tarvitseeko taidekoulussa näyttää **Rainer Werner Fassbinderin** ja **Jean-Luc Godardin** elokuvia tai lukea **Shakespearea**, [joka edustaa raiskauskulttuuria](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/shakespeare-on-rakenteellista-vakivaltaa-opiskelijaa-kohtaan-taidekoulut-luovivat-opiskelijoiden-vaatimusten-keskella/?shared=1148185-b8710b50-10). Olemme puhuneet ”valkoisesta heteromiehestä” niin paljon, että tuntuu kiusalliselta tässä erikseen todeta, että olen valkoinen heteromies, vaikka se nyt näyttää kuuluvan aiheesta kirjoittamisen traditioon. Oman valkoisuuden aukikirjoittaminen kuulostaa siltä, että joko häpeän tai suhtaudun asiaan sardonisesti.
Koko Hubara on seurannut tätä lumipalloa läheltä, antanut sille vauhtiakin. Vuonna 2015 perustamallaan Ruskeat tytöt -blogilla hän antoi kasvonsa ja äänensä feministiselle, antirasistiselle keskustelulle. Moniääniseksi mediaksi sittemmin kasvaneessa blogissa hän on kritisoinut **Olli Immosta** ja **Laura Lindstedtiä**, tuonut arkipuheeseemme rakenteellisen syrjinnän ja kulttuurisen omimisen kaltaisia termejä.
– Välillä on suoraan sanottuna olo, että _I’ve created a monster_. Aloitin keskustelun, joka lähti ihan lapasesta, ja jäin sen kasvoksi, joka vihaa kaikkia valkoisia ihmisiä ja haluaa sensuroida Shakespearen. En ole ikinä missään sanonut tai ajatellut niin, vaan yrittänyt löytää uutta tapaa keskustella asioista.
Hubaran mielestä voimme olla samaan aikaan ehdottomia sen suhteen, ettei tiettyjä sanoja käytetä, ja käydä kriittistä keskustelua kontekstista, nyansseista sekä taiteilijan aikomuksista.
– Antirasistisessa keskustelussa usein puhutaan, ettei intentiolla ole väliä, jos lopputulos on silti sortava, alistava tai syrjivä. Se on kyllä aika iso vaatimus, jos miettii, että me kuitenkin ollaan vain ihmisiä. Sellaisella ei päästä hirveän paljon eteenpäin.
Nyt Hubara on julkaisemassa esikoisromaaniaan, jossa käytetään rasistisia solvauksia. Miten hän on perustellut ratkaisun itselleen?
– Varmaan osittain samalla tavalla kuin Mikko \[Kuoppala]. Olen kuullut, miten muut puhuvat itsestään ja toisistaan, ja kirjoittanut sen ylös. Se vapaus täytyy olla. Sen mukana tulee tietenkin vastuu.
– En tiedä, onko ero siinä, että Mikko on valkoinen ja mä en. Jos niin on, niin se on aika kiinnostavaa.
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Me tyhmistytään lukijoina tai kuulijoina monimutkaisten lyriikoiden, tai proosatekstienkin, äärellä.
Kirjallisuudentutkija Toni Lahtinen ei niele ajatusta siitä, että omaksuisimme häiritsevän teoksen viestin sellaisenaan. Parhaimmillaan taide on monitulkintaista ja haastaa ihmisen ajattelua sen sijaan, että se tarjoaisi helppoja vastauksia.
– Ei teos välttämättä läpäise tai mädätä sun tajuntaasi, koska se sisältää arveluttavia elementtejä – tai mikä pahempaa, muutaman arveluttavan sanan, joiden merkitys on voinut muuttua historian aikana.
Meidän pitäisi Lahtisen mielestä myös oppia lukemaan tekstejä tarkemmin ”sen sijaan, että niitä vaan huutoäänestyksellä canceloidaan, ennen kuin edes on tulkittu”. Romaanitaiteessa on pystynyt jo pitkään tekemään erilaisia provokaatioita ilman, että ”oltaisiin kaikki niskakarvat pystyssä, että näin ei voi sanoa”. Poplyriikkaan tartutaan nopeammin ja ärhäkämmin muun muassa siksi, että se on voimakkaammin läsnä ihmisten arjessa.
Lahtisen mukaan on luontevaa keskustella siitä, miksi joku käyttää tällaisena aikana n-sanan kaltaista ilmaisua. Kyseessä on rasistinen ja loukkaava termi, jonka käyttöä myös median tulee asiayhteydestä riippumatta harkita tarkkaan.
– Mutta yhtä lailla me voitaisiin keskustella siitä, että miksi tämän yhden sanan ympärille on haluttu muodostaa sellaista sanamagiaa, että sen ääneenlausuminen merkitysyhteydestä huolimatta on välittömästi loukkaus tai rasistinen teko. Siinä mennään helposti liian yksioikoiseen luentaan. Me tyhmistytään lukijoina tai kuulijoina monimutkaisten lyriikoiden, tai proosatekstienkin, äärellä.
Lahtinen muistuttaa, ettei laululyriikka ole artistin päiväkirja silloinkaan, kun artisti sanoo niiden pohjautuvan omaan elämäänsä, vaan kyse on aina tiettyyn muottiin, kaavaan, säkeistöihin ja sävellykseen muokatusta ilmaisusta. ”Varokaa liian yksinkertaistavia tulkintoja” on hänen viestinsä.
**Silvia Hosseini** kirjoittaa _Tie, totuus ja kuolema_ -kirjassaan: ”Viime vuosina moralisoivat luennat ovat palanneet romanttisten, uskonnollisten ja historiallista kontekstia painottavien tulkintojen rinnalle. 2000-luvulla teoksesta ei kuitenkaan ole hermostunut porvaristo, vaan feministit.”
Hosseinille rakas romaani, **Jack Kerouacin** _Matkalla_, on modernissa feministisessä puheessa redusoitu toksiseksi mieskirjallisuudeksi. Pitkin _Miesten tarinoita_ -esseetään hän osoittaa, kuinka kirja on paljon muuta, ja kuinka sen miehisyys käsittelee nimenomaan sukupuolen ahtaita rajoja, ja kuinka siitä voi sitä paitsi löytää myös feminiinisiksi ajateltuja piirteitä.
Samalla hän ihmettelee nykyistä tapaa lukea kirjoja identtisiä samastumiskohteita etsien. Samaa tekee **Maaria Ylikangas**, joka [kirjoittaa Nuoressa Voimassa](https://nuorivoima.fi/lue/blogi/fiktio-vapaaksi-esikuvista) tämän päivän kulttuurikeskustelusta, että ”ikään kuin lukemisen tai katsomisen moodi olisi löytää itsensä, aikansa tai omat ongelmansa fiktion kiteyttäminä”.
Hosseinin mukaan feministinen ajattelu on meemiytynyt: ”– –käsitteet ja asetelmat siirtyvät ympäristöstä toiseen, ja ne omaksutaan vailla harkintaa, usein pelkkinä letkautuksina. Kaikki palautuu tekijään ja tekijän oletettuun valta-asemaan, eikä ole paljoakaan väliä sillä, millaisia tulkintoja teos mahdollistaa. Se, mikä on olevinaan edistyksellistä ja vapauttavaa, osoittaa lukutaidon, ymmärryksen ja myötätunnon puutetta.”
Tuuletan, kun luen tämän. Hosseini ei vastusta Kerouacin kritiikkiä vaan peräänkuuluttaa parempaa kritiikkiä.
Haluan kuulla äidinkielen opettajan ja esseistin näkemyksiä popmusiikista ja kielletyistä sanoista. Soitan Hosseinille.
On huolestuttavaa, jos meille syntyy kulttuuri, jossa ei saa sanoa Voldemortin nimeä ääneen. Niin syntyy tabuja, mikä ei ole yhteiskunnallisen keskustelun kannalta kauhean hyödyllistä.
Puhelimessa Hosseini sanoo, että ihmisille tekisi hyvää kertauskurssi kaunokirjallisuuden tai laululyriikan tulkinnasta. Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa **Leonard Cohenin** laululyriikasta. Biisit ovat fiktiota, mutta Hosseini näkee kyllä kohdat, jotka perustuvat Cohenin omaan elämään. Teokset kertovat tekijästään aina jotain.
Mutta eivät kaikkea. Musiikki voi myös olla väline, jolla tarkastella sovinistista aspektia itsessään. Se ei välttämättä kerro, miten tekijä käyttäytyy perheensä tai terapeuttinsa kanssa. Identiteettimme on monimuotoinen ja muuttuva. Keväällä mietimme leskenlehtiä, kaamoksessa kuolemaa.
Myös genre vaikuttaa kappaleen kieleen. Rapbiisin konventiot ovat tiukat samaan tapaan kuin rikoselokuvan tai suomalaisen historiallisen romaanin. Naisia halvennetaan, pahiksia tapetaan, hyvä ihminen joutuu historian puhurien heiteltäväksi.
Konventioita on helppoa ja taloudellisesti perusteltua noudattaa. Se, mitä joku voi kutsua naisvihaksi, kertoo Hosseinin mielestä ehkä enemmän mielikuvituksen tai uskalluksen puutteesta.
Tapa, jolla väitöskirjatutkija lähestyy laululyriikkaa, ei toki välttämättä heijasta sitä, miten muiden pitäisi. Onko kohtuutonta vaatia, että lukisimme poplyriikkaa tietoisesti ja analyyttisesti, jos sen käyttötarkoitus on tyystin erilainen kuin esimerkiksi proosan?
Eikö pop voisi olla kaikessa rauhassa se t-paita, jota luetaan suoraviivaisesti, fiilispohjalta?
No, ei voisi. Popilla on valtaa juuri siksi, että se on kaikkialla, ja siksi sitä täytyy lukea paitsi fiilispohjalta, myös tarkkaan ja paneutuen. Niin kuin kirjojakin. Ja koska taiteenlajien rajat ovat monesti häilyviä, popista käytävä keskustelu koskee väistämättä myös kaikkea muuta taidetta.
Ja siksi moni on nyt huolissaan taiteen vapaudesta.
Hosseini ajattelee, että sanat merkitsevät jotain vain kontekstissaan. Siksi mustien artistien käyttämänä n-sana ei välttämättä kanna samoja rasistisia konnotaatioita – tai jos kantaakin, niin siinä mielessä, että sana on omittu rasisteilta toisenlaiseen käyttöön.
– On huolestuttavaa, jos meille syntyy kulttuuri, jossa ei saa sanoa Voldemortin nimeä ääneen. Niin syntyy tabuja, mikä ei ole yhteiskunnallisen keskustelun kannalta kauhean hyödyllistä.
Toisaalta tekijä ei voi päättää, miten hänen teostaan tulkitaan tai mihin sitä käytetään.
Tv-sarja _South Park_ on yhteiskuntasatiiria, mutta toistelin koko peruskouluajan _South Park_ -vitsejä, jotka olivat kontekstistaan irrotettuna pelkästään loukkaavia.
Eminem voi olla nykykulttuuria soimaava satiirikko, mutta hän on myös kaikkia solvaava rääväsuu. Ironia lisää näkökulmia, mutta ei tarjoa lopullisia totuuksia. _Kill You_ -kappaleen voi tulkita väkivallan ironisoimiseksi, mutta se on myös kappale, jossa kertoja tappaa oman äitinsä.
Ja tuota kertojaääntä minä olen ala-asteikäisenä emuloinut kotona ja kaveriporukoissa.
– Kirkuvien naisten ja äidin raiskaamisen ilmimerkitys ei katoa, vaan jatkaa häiritsevää ja epämiellyttävää olemistaan yhtenä näkökulmana, **Anna Byckling** kirjoittaa _Ääniä äänien takaa_ -teoksessa.
Ja koska popmusiikki on usein taustamusiikkia, ehkä se nyt ei vaan ole alusta, jolla artistin kannattaisi käsitellä vaikkapa syrjäytymistä tai naisvihaa niin, että kertoja käyttää solvauksia. Ehkä meidän pitäisi hyväksyä, että popmusiikki on se t-paita, jonka haluamme pukea päälle, ja joka ei kadulla vastaan kävellessään aktiivisesti loukkaa tai satuta.
Jos kappale lopulta loukkaa esimerkiksi kokonaisia ihmisryhmiä, onko sillä väliä, mitä muusikko alun perin ajatteli?
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Ehkä kappaleiden poistaminen kertoo enemmän kaupallisen maailman logiikasta kuin halusta käydä aitoa kulttuurikeskustelua.
Vielä 1990-luvulla Suomessa ajateltiin yleisesti, että n-sana on suomen kielessä neutraali. Sanan vaikutuksia vähäteltiin, suurelta osin siksi, etteivät sen käytöstä kärsineet saaneet ääntään kuuluviin.
Nyt saavat, ja se tuottaa kulttuurikeskusteluun näkökulmia, joiden olisi pitänyt olla mukana alusta asti. Sellaisia, joissa neutraalit sanat paljastetaan väkivallan ja alistamisen välineiksi, ja joissa vaaditaan kulttuurilta parempia representaatioita.
Näitä näkökulmia me valkoisen ja miehisen kulttuurin kasvattamat tampiot ymmärrämme helposti väärin. Pidämme **Quentin Tarantinosta** emmekä halua, että hänen elokuvansa meiltä viedään. Pelkäämme oman paikkamme ja leipämme puolesta.
Emme ehkä aina lue tai tulkitse teoksia niin hyvin kuin olisi syytä, mutta emme totisesti myöskään ole aina kovin taitavia keskustelemaan kritiikistä.
Kritiikkiin tavataan heittää vastapallo: ”Saako valkoinen/hetero/miespuolinen ihminen enää olla, tehdä tai sanoa x/y/z?” Kysymys on tietenkin puhdasta olkiukkoilua. Se, että joku kritisoi teosta tai sen tekijää, ei tarkoita, että hän yrittäisi kieltää sen olemassaolon, sensuroida, pyyhkiä sen historiasta ja tietoisuudesta.
Siihen ei pyri **Anu Silfverberg**, joka on _Sinut on nähty_ -kirjassaan vihainen **Steven Spielbergille** tyttöesikuvattomista elokuvista, tai **Susanne Salmi**, jota [ärsyttää](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006560477.html) _High Fidelity_ -elokuvan popnörtti, tai **Roxane Gay**, joka laskee _Bad Feminist_ -kirjassaan Quentin Tarantinon _Django Unchained_ -elokuvasta 110 n-sanaa (!) ja ihmettelee ohjaajan n-sanafetissiä, tai Koko Hubara, joka toivoo suomiräpiltä muutakin kuin valkoisen miehen kokemusmaailmaa.
Edellä mainittujen pointtina on, ettei popkulttuuri ole palvellut heitä kovinkaan hyvin (he kun eivät ole valkoisia miehiä) ja että meidän täytyy tuottaa tai aktiivisesti vaatia uusia ja erilaisia kertomuksia, jollaisia maailmaan kyllä mahtuisi. Teksteistä huokuu turhautuminen ja vihastuminen, mutta kirjoittajat eivät silti pääsääntöisesti vihaa moittimiaan tekijöitä tai halua deletoida heitä maailmasta.
(Susanne Salmi ei edes varsinaisesti kritisoinut _High Fidelitya_, vaikka tekstiä niinkin luettiin. Hän kirjoitti yksinkertaisesti tajunneensa, että päähenkilön maailmankuva on kamala, ja puhui sen kautta musaskenen tasa-arvottomuudesta.)
Voimme kritisoida Tarantinoa ja Pyhimystä ja tukea jatkossa monimuotoisempaa sekä -äänisempää taidetta. Voimme tehdä tämän ilman, että rajoitamme ongelmallisina pidettyjen teosten saatavuutta. Sananvapaus ja vähemmistöjen oikeudet eivät sulje toisiaan pois.
En itse haluaisi herätä jonakin aamuna siihen, että somessa on joku calloutannut mut, ja päivän sisään kuulla, että mun kirjat on vedetty pois.
Maaliskuussa kävi kuitenkin niin, että kaksi Pyhimyksen kappaletta poistettiin keskeisistä suoratoistopalveluista. Warner Music tai Monsp ovat osallistuneet keskusteluun vain sen verran kuin on ollut ihan pakko. Ei tiedotetta, ei perusteluita, ei vastuunottoa virheistä (ei kai kappaleita voi tulkita kuin virheiksi, jos ne kerran on otettu pois?).
Silvia Hosseini kuvailee kappaleiden poistamista ”halvaksi vedoksi”. Hän näkisi paljon mieluummin, että aiheesta puhuttaisiin. Tai että poistoa edes perusteltaisiin esimerkiksi sillä, että maailma on tällä hetkellä tilanteessa, jossa sanan käyttäminen ei ole tyylikästä eikä tarkoituksenmukaista. Ei edes roolihahmon äänellä, eikä varsinkaan popmusiikin tai hiphopin kontekstissa.
– Ehkä kappaleiden poistaminen kertoo enemmän kaupallisen maailman logiikasta kuin halusta käydä aitoa kulttuurikeskustelua, Hosseini arvelee.
Koko Hubara on samaa mieltä. Tapa, jolla poistamme teoksia näkyvistä ja kuvittelemme puuttuvamme ongelmiin, on mielivaltaista ja sokeaa.
– Katsoin eilen **Woody Allen** -dokkarisarjaa HBO:lta. Edelleen kaikki sen leffat on saatavilla. **Michael Jacksonin** biisit löytyvät Spotifysta. Mikon biiseistä on otettu pois ne, missä on n-sana, ei niitä, missä on muita slurreja. **Aksimin** ja näiden tekemä musa on edelleen saatavilla, Hubara sanoo.
Hubaran mainitsemien Allenin ja Jacksonin ympärillä on pyörinyt vuosikymmenten ajan rikosepäilyjä. Rikosepäilyt eivät ole sama asia kuin n-sana valkoisten räppäreiden musiikissa, mutta selvästikään aina tekijän tai teoksen ongelmallisuus ei johda teosten poistamiseen. Ei valkoisen räppäämä n-sanakaan.
Räppäri Aksim käyttää n-sanaa **Mustan Barbaarin** _Salil eka, salil vika_ -kappaleessa ja Loost Koosin _Pojast miehex_ -kappaleessa. Ensimmäinen on **Rudy Kulmalan** ja James Nikanderin (Musta Barbaari) kirjoittama kappale, jossa Aksim toimi äänittäjänä, jonka ääni päätyi jäämään kappaleeseen. Jälkimmäisessä Aksim kuittailee nettikommenteille, joissa häneen viitattiin n-sanalla.
– Eihän se näin voi mennä. Meidän täytyy pystyä keskustelemaan siitä, miten näitä asioita tehdään. Se ei ratkea viikossa somessa. Kärsivällisyyttä pitää olla myös niillä, keitä se asia koskee, Hubara sanoo.
– En itse haluaisi herätä jonakin aamuna siihen, että somessa on joku calloutannut mut, ja päivän sisään kuulla, että mun kirjat on vedetty pois. Ilman, että oltaisiin käyty keskustelua, viestitty, mietitty erilaisia vaihtoehtoja. Tässäkin näkyy, että popmusiikkiin suhtaudutaan eri tavalla.
_Kuvankäsittely: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Ei me haluttu tehdä biisiä niin, että mietittäisiin, että mitä jos joku tulkitsee tän ilkeenä. Haluan luottaa siihen, että jengi hiffaa.
Tietenkään kaikkea loukkaavaa ei voi siivota pois. Työ ei loppuisi ikinä ihan siksikin, että käsityksemme loukkaavista asioista elää ja muuttuu.
Historiaa ja vanhaa taidetta täytyy silti lukea kriittisesti. Tunnistaa sen väitteet maailmasta ja miettiä, ovatko ne vielä tosia. Tarjota vanhaan ongelmalliseen taiteeseen uusia lukuohjeita.
Radion ja perinteisten tv-kanavien täytyy miettiä, voiko ongelmallista sisältöä kontekstoida riittävästi, kun kuulija voi avata kanavan kesken kappaleen. Suoratoistopalveluiden täytyy ratkaista sama. Spotifysta löytyy kirjoitushetkellä parisenkymmentä suomalaista kappaletta, joiden nimessä on n-sana. Mitä niille pitäisi tehdä?
Tätä keskustelua täytyy johtaa myös muiden kuin niiden, joita sanat eksplisiittisesti loukkaavat. Hubara sanoo miettivänsä usein, ”miksei kukaan koskaan tee mitään ennen kuin joku ruskea ihminen ja/tai nainen flippaa somessa”.
Samalla meidän täytyy luottaa ihmisen kykyyn lukea, tulkita ja haastaa.
**Jussi Lehmusvesi** [väitti Helsingin Sanomissa vastikään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007863872.html), että ”_Frendit_ on jo todettu lähes katsomiskelvottomaksi, _Sinkkuelämää_-sarjaa epäillään sellaiseksi”. Ilmeisesti siksi, että sarjojen sisältämään rasismiin sekä homo-, trans- ja läskifobiaan on nyt kiinnitetty huomiota. (Kirjoitin _Frendeistä_ ja samastumisesta samaan lehteen [kaksi vuotta aiemmin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006177610.html).)
Mutta voisiko sittenkin olla niin, että voimme tunnistaa teoksesta vaikkapa homofobisen hahmon – tai laajemmin sarjan näkökulmia leimaavan fobian –, ja sitten jatkaa teoksesta nauttimista tätä tunnistamista rikkaampina?
Ani Nnebedum muistuttaa, että paras taide syntyy usein impulsiivisesti, ”räjähtävästä tunteesta”. Jos tunnetta joutuu himmailemaan, se voi johtaa tylsempään taiteeseen. Taiteelle ei tee hyvää, jos joudumme alati miettimään, mistä taidetta voi tehdä. Se on huolestuttavaa.
Nnebedum muistuttaa myös, että vaikka kaikki olisivat nyt samaa mieltä siitä, missä raja menee, kymmenen vuoden päästä se on jossain muualla.
– Ehkä olen itsekin vähän kaatunut siihen ansaan, jossa alkaa miettiä liikaakin poliittista puolta. Että voiko tän asian sanoa.
Nnebedum on yksi Nelli Matulan _Lelu_-kappaleen kirjoittajista. Biisissä kertoja kohtelee miestä keljusti. Kertosäkeessä lauletaan:
”Mä tuhlaan sun aikaa / kun yksinoikeudella käytän sun kehoa / Mut ei kai sua haittaa / kun mä en tykkää et muut leikkii mun leluilla”
Studiolla ajatuksena oli kiepsauttaa ympäri popmusiikin klassiset sukupuoliroolit, joiden mukaan mies on toimija ja nainen toiminnan kohde. Se, että kappale on kevyt, tanssittava ja iloinen popbiisi, korostaa, ettei kertoja ole esineellistämisfantasioissaan täysin tosissaan.
Mutta eihän sitä voi koskaan tietää, miten kappale viime kädessä kuullaan.
– Ei me haluttu tehdä biisiä niin, että mietittäisiin, että mitä jos joku tulkitsee tän ilkeenä. Haluan luottaa siihen, että jengi hiffaa.
_21.3.2021 klo 15.42: Lisätty maininta Woody Allenista, Michael Jacksonista ja kahdesta Aksimin esittämästä kappaleesta, joihin Koko Hubara kommenteissaan viittaa._
_22.3. klo 16.12 Kirjoitettu vielä auki, miksi Jackson ja Allen mainitaan samassa kohdassa valkoisten räppäreiden käyttämän n-sanan kanssa._
Jemina Virrantalo on pelännyt kuolemaa synnyttäessään – nyt hän odottaa neljättä lastaan ja tietää, millainen on hyvä synnytys
Joka kymmenes nainen kokee synnytyksen traumaattisena. Ongelma tunnistetaan huonosti neuvoloissa ja synnytyssairaaloissa.
Joka kymmenes nainen kokee synnytyksen traumaattisena. Se tarkoittaa, että joka vuosi vähintään 4500 äitiä Suomessa kärsii hankalan synnytyskokemuksen seurauksista. 
Oireilu traumaattisen synnytyksen jälkeen [tunnistetaan kuitenkin huonosti neuvoloissa ja synnytyssairaaloissa.](https://www.duodecimlehti.fi/duo16006) (Duodecim)
Asia ei ole vähäpätöinen, sillä synnytyskokemus vaikuttaa laajasti äidin, vauvan ja koko perheen hyvinvointiin.
Huonon synnytyskokemuksen ehkäisemiseksi ja käsittelemiseksi on kuitenkin tehtävissä paljon raskauden aikana, synnytyksessä ja synnytyksen jälkeen.
Tässä jutussa jäljitetään parempaa synnytyskokemusta.
Neljättä lastaan odottava joensuulainen Jemina Virrantalo kertoo, mitä hän on oppinut kolmesta erilaisesta synnytyksestään.
1. synnytys: “Nuorena ja kokemattomana ensisynnyttäjänä ylitseni käveltiin”
Kun Jemina Virrantalo odotti esikoistaan reilut 11 vuotta sitten, hänen elämäntilanteensa ei ollut tavanomainen perheen perustamiseen: Virrantalo oli 21-vuotias eli kohtalaisen nuori ensisynnyttäjä ja hän odotti lasta yksin.
Virrantalo muistelee osallistuneensa sairaalassa järjestettyyn synnytysvalmennukseen.
– Se oli kalvosulkeiset isolle porukalle sairaalan auditoriossa. Myöskään neuvolassa synnytykseen valmistautumista ei käsitelty oikeastaan ollenkaan.
Virrantalolle jäi tunne, että synnytyssairaalassa henkilökunta teki päätökset hänen puolestaan. Ikävänä on jäänyt mieleen lääkärin tekemä toimenpide synnytyksen käynnistämiseksi sisätutkimuksen yhteydessä. Virrantalolle ei kerrottu etukäteen, mitä tapahtuu, ja toimenpide oli kivulias.
– Jälkikäteen koen, että ylitseni käveltiin, koska olin nuori ja kokematon.
Synnytys oli pitkä ja Virrantalo sai kivunlievitykseksi epiduraalipuudutuksen. Synnytyksen jälkeen ristiriitaiset ohjeet vauvan imettämisestä hämmensivät.
– Ajat ovat muuttuneet. Nykyisin imetyksen ensipäivistä puhutaan onneksi paljon enemmän, sanoo Virrantalo, joka on myöhemmin itse kouluttautunut vapaaehtoiseksi imetystukiäidiksi.
Tilastojen valossa Jemina Virrantalo oli esikoista saadessaan riskiryhmässä traumaattisen synnytyskokemuksen suhteen: hän oli nuori yksinodottaja.
Tutkimusten mukaan myös esimerkiksi ahdistus- ja masennusoireilu, synnytyspelko, aiemmat traumaattiset kokemukset ja niukka tukiverkosto lisäävät huonon synnytyskokemuksen riskiä. 
Riskiryhmät pitäisi tunnistaa nykyistä herkemmin äitiysneuvolassa jo raskausaikana. Silloin odottajia voitaisiin tukea paremmin. 
– Mutta aivan kaikki odottajat hyötyvät laadukkaasta synnytysvalmennuksesta, huomauttaa synnytystraumojen hoitoon erikoistunut psykologi ja psykoterapeutti **Riikka Airo**. 
Airon mukaan synnyttäjät kaipaavat selkeää ja realistista tietoa siitä, mitä synnytyksessä ylipäätään tapahtuu ja mistä esimerkiksi kipu johtuu. Läpi pitäisi käydä niin normaali synnytys kuin poikkeustilanteet. 
Viime vuosina monet synnytyssairaalat ovat vaihtaneet valmennukset verkkokursseiksi tai virtuaalisiksi tutustumiskäynneiksi, vaikka valmennusten tehosta on olemassa [tutkittua tietoa](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/100696). (Tampereen yliopisto)
– Valitettavasti valmennusten taso vaihtelee. Parhaimmillaan valmennus lisää odottajan luottamusta sekä omaa synnytystä että synnytyssairaalaa kohtaan, Airo sanoo.
2. synnytys: “Kipu oli hallitsematonta”
Jemina Virrantalon toinen synnytys vuonna 2016 kesti pitkään, toista vuorokautta. Virrantalo olisi halunnut pysyä pystyasennossa ja liikkeessä, koska tiesi sen helpottavan supistuskipua. Vauva ei kuitenkaan ollut vielä kiinnittynyt kohdunsuulle.
Kalvot puhkaistiin, ja Virrantalo joutui olemaan useamman tunnin kylkimakuulla, ettei napanuora luiskahtaisi kohdunsuulle.
Virrantalolla oli ollut toiveena synnyttää ilman lääkkeellistä kivunlievitystä, mutta kun voimat loppuivat, hän toivoi epiduraalipuudutusta.
Anestesialääkärit olivat kuitenkin kiinni muualla, ja Virrantalo joutui odottamaan puudutusta poikkeuksellisen kauan, neljä tuntia. Hallinnan tunne katosi, koska kipu oli kova ja liikkua ei voinut.
– Ajantaju hävisi. Muistan vain sellaisen haikean olon ja ajatuksen, että onpa surullista kuolla synnytykseen.
Kun lääkäri lopulta pääsi paikalle, synnytys oli jo lähes ponnistusvaiheessa. Lapsi syntyi hyväkuntoisena, mutta joutui vuorokauden iässä viikoksi teho-osastolle hankalan infektion vuoksi. 
Virrantalon synnytyksessä tapahtui siis useita asioita, jotka tekivät kokemuksesta traumaattisen.
– Ne eivät olleet kenenkään vika. Myöhemmin kuulin, että on hyvin poikkeuksellista, että jouduin odottamaan puudutusta niin pitkään. Voi olla, että sairaalan molemmat anestesialääkärit olivat kiinni jonkun toisen potilaan henkeä uhkaavassa tilanteessa, Virrantalo toteaa.
Hän muistaa, että kätilöt olivat kiireisiä, mutta kätilöopiskelijalla oli perheelle aikaa. 
Synnytyksessä voi tapahtua yllättäviä asioita. Hyvä tai huono synnytyskokemus ei kuitenkaan ole sama asia kuin synnytyksen tapahtumat. Lääketieteellisesti ongelmaton synnytys voi olla äidille traumaattinen kokemus, ja toisaalta yllättäviä käänteitä sisältänyt riskisynnytys voi jättää positiivisen muiston.
Yksi olennainen tekijä on hallinnan tunne. Sen menettäminen on tyypillistä huonoille synnytyskokemuksille. 
Synnytyksen aikaiset toimenpiteet, esimerkiksi imukuppisynnytys tai sektio, lisäävät traumatisoitumisen riskiä. Tärkeintä on kuitenkin äidin kokemus tuen saamisesta, tapahtuipa synnytyksessä mitä tahansa. 
– Synnyttäjällä täytyy olla olo, että hän on turvassa ja että hän voi vaikuttaa oman synnytyksensä päätöksentekoon. Meidän tehtävämme on auttaa äitiä synnyttämään niin kuin hän haluaa, sanoo kätilö **Helena Liuski**. 
Liuskin mielestä luottamus luodaan ajan antamisella, kuuntelemisella ja keskustelulla. Ne voivat toteutua vain, jos kätilöillä ei ole liian kiire.
Kätilö voi tukea synnyttäjän hallinnan tunnetta monilla pienillä, mutta tärkeillä teoilla. 
– Kysytään lupa ennen kuin kosketaan, kerrotaan mitä tehdään ja puhutellaan synnyttäjää samalta tasolta eikä ylhäältä päin. Näissä perusasioissa meillä kätilöillä ja lääkäreillä on vielä petrattavaa, Liuski sanoo.
3. synnytys: “Kokemus oli korjaava, vaikka synnytys oli raju”
Jemina Virrantalon toinen, hankala synnytyskokemus jäi käsittelemättä tuoreeltaan. Virrantalo tunnisti tarpeen puhua kokemastaan, mutta varsinaista synnytyskeskustelua sairaalassa ei käyty.
– Ehkä kätilö oli yrittänyt käydä tapaamassa minua, kun olin vauvan luona lastenosastolla, Virrantalo pohtii.
Neuvolassa terveydenhoitaja ei tiennyt niin tarkasti sairaalan käytännöistä, että synnytyksen läpikäynti olisi onnistunut.
Vauva-arki vei mukanaan. Alle puoli vuotta synnytyksen jälkeen Virrantalo tuli uudelleen raskaaksi. 
Kolmas synnytys vuonna 2017 jännitti Virrantaloa, mutta siitä tuli korjaava kokemus. Virrantalo pystyi olemaan toiveidensa mukaisesti pystyasennossa ja suihku helpotti oloa. Silloinen aviomies oli synnytyksessä paras tuki. Tiukimpina hetkinä ilokaasu toi kivunlievitystä.
Hallinnan tunne säilyi, vaikka tämäkään synnytys ei mennyt oppikirjan mukaan: ponnistusvaihe oli raju, ja lapsi syntyi hankalassa asennossa kasvot edellä. Lapsivesi oli ruskeanvihreää, mikä on poikkeavaa. 
Nyt Virrantalo odottaa neljättä lastaan. Laskettu aika on toukokuun puolivälissä. Hän vastaa perheensä arjesta ainoana aikuisena ja valmistautuu vauvan tuloon yksin, kuten ensimmäisessä synnytyksessään.
Tässä raskaudessa pelot nostivat päätään. Tuli voimakas tarve käydä läpi aiemmat synnytyskokemukset, erityisesti toisen lapsen hankala synnytys. 
Virrantalo sai puhelinajan sairaalan synnytyspelkovastaanotolle. Vasta nyt Virrantalolle selvisi, miten tapahtumat toisessa synnytyksessä etenivät. Keskustelun jälkeen hänen tietoihinsa kirjattiin erityiset toiveet: on kerrottava tarkasti mitä tapahtuu ja kysyttävä lupa mahdollisiin toimenpiteisiin.
– Nämähän ovat oikeastaan perusasioita, joiden pitäisi toteutua kaikkien synnyttäjien kohdalla, Virrantalo huomauttaa.
Synnytyskokemuksen läpikäyminen on tärkeää jokaiselle synnyttäjälle. Monissa synnytyssairaaloissa synnyttäjältä kysytään synnytyskokemuksesta ennen kotiutumista. 
– Synnytyskokemuksesta pitäisi kysyä uudelleen neuvolassa pari kuukautta myöhemmin. Negatiiviset kokemukset saattavat nousta esiin jälkikäteen, psykoterapeutti Riikka Airo sanoo.
Jos psyykkinen sietokyky ylittyy synnytyksessä, traumaoireet voivat ilmetä esimerkiksi levottomuutena, lamaantumisena tai kyvyttömyytenä antautua vuorovaikutukseen vauvan kanssa. Osalla traumatisoituneista äideistä on voimakas tarve käydä läpi kokemaansa, osa taas kieltäytyy edes ajattelemasta koettua.
– Monille voisi riittää käynti tai pari asian osaavan ammattilaisen luona. Hankalammissa traumoissa terapia on tehokas hoito, Airo sanoo.
Hän itse hoitaa kaikentasoisia synnytystraumoja. Terapiassa opetellaan kehon rauhoittamista ja itsesäätelyä. Synnytyksen traumaattisia tapahtumia käydään läpi niin, että ne lopulta asettuvat osaksi omaa elämäntarinaa.
4. synnytys: “Synnytys vyöryy eteenpäin. Se on ainutlaatuinen, alkukantainen kokemus”
Jemina Virrantalo odottaa neljättä synnytystään rauhallisin mielin. Tukihenkilöksi synnytykseen on lähdössä hyvä ystävä.
– Oikeastaan pidän synnyttämisestä. Synnytys on ainutlaatuinen, alkukantainen kokemus, Virrantalo sanoo.
Lapsiperhevuosinaan hän on huomannut, että monissa tilanteissa tukea on helpompi saada järjestöiltä kuin virallisilta tahoilta: Aktiivinen synnytys, Imetyksen tuki ja Pohjois-Karjalan yhden vanhemman perheet -yhdistys, ovat olleet Virrantalolle tärkeitä tuen paikkoja.
– Vaarana tässä on, että tukea löytävät ne, jotka osaavat sitä aktiivisesti etsiä. Julkinen puoli on pahasti kuormittunut. Sieltä saa vain välttämättömän, Virrantalo sanoo.
Psykoterapeutti Riikka Airo muistuttaa, että synnytys on useimmille naisille järisyttävä kokemus.
– On luonnollista, että se pyörii mielessä lähes tauotta ensimmäisinä viikkoina synnytyksen jälkeen.
Tutkimus osoittaa, että tiivis ihokontakti vauvan kanssa saattaa suojata traumaperäiseltä stressihäiriöltä huonon synnytyskokemuksen jälkeen.
Airo vinkkaa, että ammattilaisten ohella synnytyskokemuksesta on hyvä keskustella sellaisen ihmisen kanssa, joka ei arvota kokemusta suuntaan tai toiseen.
Hankala synnytyskokemus on tärkeää käsitellä. Silloin se ei vie voimavaroja muusta elämästä.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on avoinna 21.3. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Synnytyksessä ja seksissä jylläävät samat hormonit ja siksi se, mikä herättelee halua, edistää myös synnytystä – kätilön ja doulan vinkit parempaan synnytyskokemukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/17/synnytyksessa-ja-seksissa-jyllaavat-samat-hormonit-ja-siksi-se-mika-herattelee)
["Isä voi tulla impotentiksi jos osallistuu synnytykseen" – Sairaalasynnytysten historia on taistelua naisten oikeuksien ja tasa-arvon puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10976854)
[Yli sata naista avautui karmeista synnytyskokemuksista – #metoo-tyylinen kampanja leviää kuin kulovalkea, sairaaloissa pelätään vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10770193)
Valheenpaljastaja: Miten keskustella rokotteista kriitikon tai vastustajan kanssa?
Radikaaleimpien rokotevastaisten porukka on pieni, mutta hyvin äänekäs. Heidän päätään on vaikea kääntää latomalla faktoja pöytään. Rokote-epäröijien määrä on paljon suurempi, ja heidän huoliinsa on syytä suhtautua vakavasti ja empaattisesti. Näin keskustelet rokotteista läheisesi kanssa, joka epäröi niiden ottamista.
Rokotteisiin tavalla tai toisella kriittisesti suhtautuvat tavataan jakaa kolmeen ryhmään: epäröijät, kriitikot ja vastustajat. Näistä ensimmäinen, eli epäröijät on ryhmistä laajin ja monimuotoisin. Heillä on monenlaisia syitä epäröidä rokotteiden ottamista joko itselleen tai lapsilleen, mutta valtaosa heistä päätyy lopulta ottamaan rokotteen. Rokotekriittiset puolestaan saattavat epäillä rokotusten turvallisuutta, lääketiedettä tai viranomaisia. Radikaalimpien rokotevastaisten porukka on pienehkö, mutta hyvin äänekäs.
Näiden erilaisten rokotteisiin kriittisesti suhtautuvien määrää on vaikea arvioida, ja lukema myös muuttuu jatkuvasti. Esimerkiksi koronarokotteeseen kriittisesti suhtautuvien määrä on kyselytutkimusten mukaan laskenut sen jälkeen, [kun rokotukset on saatu käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11836648).
– Nämä termit ovat kylläkin vaikeita, koska ne eivät tutkimuksissakaan aina erotu toisistaan selvästi, huomauttaa [rokotusasenteita tutkinut](https://www.utu.fi/fi/ihmiset/anna-soveri) Turun yliopiston akatemiatutkija **Anna Soveri.**
– Tämä suurempi epäröijien joukko jää huolineen julkisessa keskustelussa vähemmälle huomiolle kuin salaliittoteoriat ja muut ääri-ilmiöt. He yleensä tulevat vastaanotolle ja heidän kanssaan voi keskustella, sanoo [Tampereen yliopiston tutkija](https://www.tuni.fi/fi/pia-vuolanto) **Pia Vuolanto**.
 
Hän vetää tutkimushankkeita rokote-epäröinnistä ja lääketiedekriittisyydestä.
– Radikaalit jättävät usein kokonaan menemättä terveydenhuoltoon, joten heitä ei edes tavoiteta, Vuolanto sanoo.
Rokotemisinformaatiolla on vaikutusta valintoihin
Rokotteiden vastustajat eivät useinkaan itse sano olevansa rokotevastaisia. He verhoavat sanomansa esimerkiksi luonnonmukaisuuden tai itsenäisen ajattelun edistämiseksi. Tavallista on myös puhua aluksi vaikkapa vastustuskyvyn vahvistamisesta, luonnonmukaisista parannuskeinoista ja terveellisistä elämäntavoista. Rokotekielteisyys tulee esiin verhotusti.
Suomessa leviävä koronarokotteisiin liittyvä misinformaatio on varsin samanlaista kuin muualla maailmassa.
Sekä virukseen että rokotteeseen liittyvä misinformaatio vaikuttaa liikkuvan aalloissa. Tietty väite lähtee liikkeelle ja leviää, kunnes se laantuu ja tilalle tulee toinen väite. Huhut liikkuvat maasta toiseen ja niitä muokataan omaan kulttuuripiiriin sopiviksi. Muutamat huhut ovat osoittautuneet varsin pysyviksi. Tällaisia ovat esimerkiksi paikkansapitämättömät väitteet koronaviruksen ja 5G-teknologian yhteyksistä ja salaliittoteoriat, joiden mukaan koko koronapandemia olisi huijausta tai virus olisi laboratoriossa kehitetty.
Rokotemisinformaatiossa yksi ehdokas pysyväksi teoriaksi on väite siitä, että rna-tekniikalla tehdyt koronarokotteet (kuten Modernan ja Pfizerin) muuttaisivat [ihmisen dna:ta](https://hackmd.io/@scibehC19vax/misinfo_myths#FACT-Receiving-an-mRNA-vaccine-will-not-alter-your-DNA). Tämä ei ole mitenkään mahdollista, koska rokoteaineella ei ole minkäänlaista pääsyä kehomme dna:han.
Tutkimus osoitti myös, että ”tieteelliseltä” vaikuttava misinformaatio on erityisen tehokasta.
Sen sijaan väärät väitteet koronarokotteen [vaikutuksista](https://theconversation.com/covid-19-vaccines-do-not-make-women-infertile-153550) [hedelmällisyyteen](https://www.bbc.com/news/health-56012529) vaikuttavat ainakin toistaiseksi siirtyneen taustalle. Niiden tilalle ovat tulleet dramaattiset videot ja valokuvat, joiden väitetään esittävän rokotteesta johtuvia sivuvaikutuksia. Videoissa ihmiset esimerkiksi [kouristelevat tai vapisevat](https://factcheck.afp.com/video-shows-patient-having-seizure-hospital-argentina-not-covid-19-vaccine-recipient) voimakkaasti. Videot voivat olla näyteltyjä tai jostakin aivan muusta tilanteesta. Reaktiot voivat olla myös aitoja, mutta niistä puuttuu jotakin [olennaista informaatiota](https://www.reuters.com/article/uk-factcheck-nurse-covid-vaccine-dead/fact-check-nurse-who-fainted-after-covid-19-vaccine-did-not-die-idUSKBN29629G) tilanteesta.
Kaikkia näitä väitteitä on levitetty myös suomenkielisessä sosiaalisessa mediassa. Lisäksi koronarokotteen vastustajat ovat jakaneet esitteitä [postiluukuista](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/9bcb7348-3111-4cd8-9951-0d20cd00b981) useissa kaupungeissa ja järjestäneet mielenilmauksia.
Arvostettu tiedelehti _Nature_ julkaisi helmikuussa 2021 [tutkimusartikkelin](https://www.nature.com/articles/s41562-021-01056-1), jonka mukaan rokotuksiin liittyvä misinformaatio todella vaikuttaa ihmisten halukkuuteen ottaa koronarokote. Tutkijaryhmä mittasi misinformaation vaikutusta koeryhmillä Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Halukkuus ottaa rokote putosi reippaasti sen jälkeen, kun osallistujille oli näytetty tavanomaisia salaliittoteorioita. Tutkimus osoitti myös, että ”tieteelliseltä” vaikuttava misinformaatio on erityisen tehokasta.
Misinformaatioon pitää varautua jo ennakkoon
Mitä vankempaa ihmisen rokotusvastaisuus on, sitä vaikeampi siihen on vaikuttaa, sanoo Anna Soveri.
– Kielteinen suhtautuminen rokotteisiin liittyy usein väärään tietoon, väärinkäsityksiin tai vääränlaisiin odotuksiin esimerkiksi rokotteen turvallisuudesta. Näistä voi syntyä pelkoa tai huolta.
Kun ihminen sitten alkaa etsiä verkosta näitä alun perinkin vääriä tietoja, hän näkee lisää kielteisiä kommentteja rokotteista. Silloin voi olla jo myöhäistä estää ihmistä lukitsemasta misinformaatioon perustuvaa rokotekantaansa. Siksi esimerkiksi terveysviranomaisten olisi parempi painottaa jo etukäteen, että rokotteista alkaa varmasti liikkua vääriä tietoja, huhuja ja salaliittoteorioita.
Näin misinformaatiota voitaisiin käyttää sitä itseään vastaan, ja ihmiset osaisivat paremmin puolustautua väärää tietoa vastaan silloin, kun se tulee heidän näytöilleen.
– Jos tätä ei ehdi tehdä ennen kuin väärä tieto on jo liikkeellä, ainoa mahdollisuus on yrittää korjata se väärä tieto, Soveri sanoo.
Kuuntele epäilijän huolta ja kerro omista valinnoistasi
Moni on nyt tilanteessa, jossa on huomannut tuttavansa tai läheisensä jakavan sosiaalisessa mediassa salaliittoteorioita tai muuta harhaanjohtavaa tietoa rokotteisiin tai koronavirukseen liittyen. He miettivät, voivatko puuttua asiaan ja miten se kannattaisi tehdä.
Anna Soveri neuvoo kuuntelemaan epäröijiä ja kriitikoita. Vain siten voi ottaa selvää siitä, mistä heidän huolensa kumpuaa.
 
– On tärkeää kuunnella heitä eikä pelkästään korjata väärinkäsityksiä. Jos vain sanon, että rokote on turvallinen ja voit ottaa sen, se ei vähennä ihmisen huolta, Anna Soveri sanoo.
– Tämä koskee myös terveydenhuollon ammattilaisia. Pitää kuunnella potilasta ja luoda tasavertainen tilanne, jossa ei tuomita tai naureta. Se ei tarkoita, että pitää olla samaa mieltä tai hyväksyä.
Pia Vuolanto lisää, että on hyvä osoittaa arvostavansa keskustelukumppaniaan ihmisenä ja kunnioittavansa hänen näkemyksiään. Sitten voi siirtyä tiedustelemaan, mitkä ovat ne syyt, joiden perusteella hänelle on syntynyt epäilys tai huoli rokotteista.
Epäilevä voi olla hyvinkin tietäväinen ja valveutunut. Hän voi olla perillä THL:n ohjeista, rokotusohjelmista ja julkisesta rokotekeskustelusta. Siksi pelkästään faktoilla voi olla vaikea vaikuttaa rokotekriitikkoon. Ne eivät tule hänelle uutena tietona.
– Voi käydä niinkin, että epäröijä tietää aiheesta enemmän, Vuolanto toteaa. – He ovat yleensä käyneet läpi pitkän päättelyketjun, kenties vuosien tai kuukausien aikana.
Rokote-epäily on usein hyvin omakohtaista ja liittyy ihmisten henkilökohtaisiin elämäntilanteisiin ja -kokemuksiin. Tästä syystä Vuolanto ehdottaa, että rokotteita puolustava voisi kertoa epäilijälle, miksi hän itse on päätynyt ottamaan rokotteen.
Rokote-epäröinti on syytä ottaa Suomessakin vakavasti
Monissa maissa rokote-epäröinti ja rokotevastaisuus ovat olleet kasvussa jo vuosien tai jopa vuosikymmenten ajan. Esimerkiksi Yhdysvalloista tuhkarokko oli käytännössä kadonnut vuosituhannen vaihteessa, mutta viime vuosina maassa on nähty useita paikallisia [tuhkarokkoepidemioita](https://en.wikipedia.org/wiki/Measles_resurgence_in_the_United_States). Samoan saarivaltiossa puolestaan nähtiin vuonna 2019 [tuhoisa tuhkarokkoepidemia](https://www.theguardian.com/world/2019/dec/18/these-babies-should-not-have-died-how-the-measles-outbreak-took-hold-in-samoa), joka johtui lasten rokotuskattavuuden rajusta putoamisesta.
Koronarokotteen kohdalla vastustus on ollut erityisen äänekästä, ja aiheeseen liittyviä salaliittoteorioita ja muuta väärää tietoa on liikkellä valtavasti.
 
Usein tästä aiheesta puhuttaessa muistutetaan, että Suomessa rokotekattavuus on kuitenkin erittäin hyvä. Eikö meidän siis tarvitse olla huolissamme rokotemisinformaatiosta? 
 
– On totta, että moniin muihin maihin verrattuna meillä on rokotevastaisuutta hyvin vähän, Soveri sanoo.
– Silti tiedämme oman ryhmäni tutkimuksista, että esimerkiksi Turun alueella [25 prosenttia pienten lasten vanhemmista](https://www.abo.fi/fi/uutiset/uhma-ja-heikko-luottamus-laakareihin-yhteydessa-rokotekriittisyyteen/) on joskus epäröinyt rokotteen ottamista lapsilleen. Epäröintiä esiintyy tutkimuksissamme jossain määrin kaikissa ihmisryhmissä.
Yksi rokotekielteisyyttä ennustava tekijä on heikko luottamus viranomaisiin.
Lasten rokotteet ovat olleet rokoteohjelmassa pitkään, ja luottamus niihin on vankempaa kuin luottamus influenssa- tai koronarokotteisiin. Silti jopa neljäosa vanhemmista saattaa epäröidä lastensa rokottamista.
Soverin työryhmä on tutkinut myös terveydenhuollon ammattilaisten rokoteasenteita, ja heidän joukossaan epäröintiä esiintyy keskimäärin 13 prosentilla.
Epäröijistä suurin osa ottaa lopulta rokotuksen, joten esimerkiksi THL:n kattavuusluvut näyttävät hyviltä. Epäröinti ei juurikaan heijastu niihin, ainakaan toistaiseksi.
– Olen huolissani niistä, jotka istuvat aidalla koronarokotteen kohdalla. He epäröivät, mutta heihin voisi vielä tiedolla ja hyvällä kommunikaatiolla vaikuttaa, Soveri sanoo.
– Tällä hetkellä suurin epäröijistä päättää ottaa lapsilleen rokotukset, mutta entä jos se muuttuu?
Kielteiset tapahtumat vaikuttavat herkästi rokoteasenteisiin. Kun kymmenen vuotta sitten selvisi, että [Pandemrix-rokote](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00908) oli aiheuttanut lasten sairastumista narkolepsiaan, rokote-epäröinnin määrä kasvoi. Asia on edelleen hyvässä muistissa.
– Yksi rokotekielteisyyttä ennustava tekijä on heikko luottamus viranomaisiin. Avoin kysymys on, miten tämä luottamus muuttuu pandemian aikana, Soveri sanoo.
Hänen työryhmänsä on juuri julkaisemassa uusia tutkimustuloksia, jotka osoittavat heikon viranomaisluottamuksen yhteyden koronarokote-epäröintiin.
  
Pia Vuolanto sanoo, että olisi virhe ajatella Suomea lintukotona, jossa rokotekielteisyys ei voisi kasvaa merkittäväksi voimaksi.
– Voi olla, että muodostuu ihmisryhmiä, jotka tuntevat jäävänsä yhteiskunnan ulkopuolelle. He kyseenalaistavat koko demokraattisen järjestelmän. Jos tämä lisääntyy, se uhkaa lisätä myös radikalisoitumista ja rokotevastaisuutta.
Vuolannon mielestä heidät olisi syytä ottaa vakavasti ja miettiä, mistä heidän radikalisoitumisensa kertoo.
– Onko ryhmiä, joille yhteiskunta ei tarjoa mahdollisuuksia toimia demokraattisen järjestelmän sisällä?
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com._

Ilmastonmuutos tuhosi haaveet kaasu- ja öljyrikkauksista – Marinin hallitus linjaa Suomen uudet tavoitteet arktisella alueella
Elinkeinoelämä kaipaa arktisen politiikan strategiaan mainintoja akkuteollisuudesta ja arvokkaista maametalleista.
Ilmastokeskustelu on muuttanut suhtautumista pohjoisten, arktisten alueiden luonnonvaroihin.
Tutkimusprofessori **Timo Koivurova** on seurannut kehitystä Lapin yliopiston arktisessa keskuksessa. Hän kertoo, että edellisessä, [vuoden 2013 politiikkalinjauksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-6861695), Suomi oli innoissaan arktisen alueen valtavista kaasu- ja öljyvaroista.
– Ehkä kaikkein räikeimmin tämä ero näkyy siinä, että tässä uudessa strategialuonnoksessa katsotaan, että uusien fossiilisten varantojen avaaminen arktisissa olosuhteissa on ristiriidassa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamisen kanssa.
– Vielä [vuoden 2013 strategiassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79542) oltiin enemmänkin innostuneita näistä valtavista fossiilisista varannoista ja korostettiin sitä, että Suomen pitäisi päästä osallistumaan näihin energiahankkeisiin, Koivurova kuvailee muutosta.
Uusi linjaus on Koivurovan mielestä täysin perusteltu.
– Siis mielestäni, jos ajatellaan, että arktinen alue lämpenee näin valtavaa vauhtia ja nykyisillä päästökehitysmäärillä, niin hyvin nopeasti saavutetaan neljän asteen lämpeneminen eli aletaan lähestyä semmoisia tasoja alueen lämpenemisessä, jossa on [dramaattisia kehityskulkuja](https://yle.fi/uutiset/3-11763191) eli ikirouta sulaa ja merijään volyymistahan on kadonnut jo 75 prosenttia alueella, Koivurova muistuttaa.
Kansainväliset jännitteet näkyvät pohjoisessa
Kansainvälisen turvalisuusympäristön muutos heijastuu Koivurovan mielestä myös arktiselle alueelle. 
– Selittävinä tekijöinä ovat tietenkin esimerkiksi Venäjän toimet Ukrainassa, Krimin alueen laiton liittäminen Venäjään ja Kiinan tulo paljon voimakkaammin myös arktiselle alueelle. Yleisesti jännitteisemmät kansainväliset suhteet ja suurvaltasuhteet näkyvät myös arktisella alueella.
– Se näkyy hyvin siinä, että uudessa arktisessa strategialuonnoksessa painotetaan sitä, että vaikka arktinen alue on vielä vakaa ja rauhanomaisen yhteistyön sävyttämä, niin siellä on enemmän myös Suomen turvallisuutta uhkaavia kehityskulkuja, joihin Suomen pitää varautua, Koivurova arvioi.
Ilmastonmuutos on strategian punainen lanka
Arktisen neuvottelukunnan pääsihteeri **Nina Brander** on ollut vahvasti mukana Suomen [arktisen politiikan strategian valmistelussa.](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/arktisen-politiikan-strategia-lausuntokierrokselle) Hän vahvistaa uuden linjauksen.
– Ja ilmastonmuutos, voi sanoa, että se kulkee punaisena lankana. Sen hillintä ja siihen sopeutuminen on ykköspainopistealue tässä strategiassa, Brander toteaa.
Luonnonvarojen kestävä hyödyntäminen ja esimerkiksi saamelaisten oikeuksien huomioiminen asettavat [uudessa strategiassa](https://vnk.fi/arktiset-asiat) raamit elinkeinotoiminnan kasvulle.
– Ei puhuta enää luonnonvarojen hyödyntämisestä vaan pikemminkin siitä, että miten Suomi voisi asemoitua sillä tavalla, että se kestävä hyödyntäminen olisi mahdollista. Ja Suomellahan on paljon arktista osaamista ja arktista teknologiaa myös tähän liittyen.
Elinkeinoelämä nostaa esiin uusia kasvualoja
[Lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=9a1d438a-91fd-4344-8caa-42451383b8ce&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744%29) elinkeinoelämän järjestöt kaipasivat strategiaan enemmän liiketoimintapainotuksia.
Esimerkiksi Keskuskauppakamarin lausunnossa johtaja **Timo Vuori** ja johtava asiantuntija **Päivi Wood** korostavat, että talouden merkitystä ei pidä unohtaa eikä aliarvioida.
– Mielestämme talouden ja elinkeinojen esittelystä jäävät vähemmälle huomiolle pohjoisen Suomen talouden keskeiset, perinteiset toimialat, kuten metsä-, metalli-, energia- ja kaivosteollisuus sekä ict-teollisuus, Vuori ja Wood arvioivat.
Keskuskauppakamarin lausunnossa nähdään puutteena myös, että strategiassa, sen tilannekuvassa ja tavoitetilassa sekä toimenpiteissä ei lainkaan mainita uusia, kasvupotentiaalia omaavia aloja, kuten akkuteollisuus, tekoäly- ja datatalous sekä fossiilivapaan teräksen tuotanto.
Elinkeinoelämän keskusliiton lausunnossa johtaja **Hanna Laurén** katsoo, että taloudellinen toiminta ja kestävä kehitys eivät ole toisiaan poissulkevia vaan kulkevat käsi kädessä.
– On hyvä muistaa, että arktiselta alueelta löytyy tärkeitä kriittisiä raaka-aineita, kuten harvinaisia maametalleja muun muassa akkuihin, matkapuhelimiin, tietokoneisiin ja kannettaviin tietokoneisiin. Näillä luonnonvaroilla voi olla suuri merkitys koko EU:n omavaraisuudessa kriittisten raaka-aineiden suhteen ja strategista merkitystä EU:n kilpailukyvylle, Hanna Laurén korostaa.
Ympäristöjärjestöt torjuvat uusia kaivoksia 
Suomen luonnonsuojeluliiton lausunnossa todetaan, että arktinen luonto on herkkää, eikä sitä tule stressata lisää uusilla suurhankkeilla, kuten kaivoksilla tai vesivoimaloilla.
– Tässä suhteessa on hyvä, että esimerkiksi "Jäämerenrataa" ei tässä luonnoksessa ole. Sitä vastoin sen ideaa korvaavan Suomen ja Ruotsin olemassa olevien junaverkostojen yhdistäminen on kannatettavaa, **Tapani Veistola** Suomen luonnonsuojeluliitosta kiittää hallituksen strategiapaperia.
Maailman luonnon säätiön (WWF) Suomen rahasto on huolissaan pohjoisen metsien käytöstä.
– Kun alueella teollisuuden puuntarve on kasvamassa, strategiaan on välttämätöntä nostaa Lapin luonnonsuojelullisesti arvokkaiden metsäalueiden pikainen kartoitus metsien kasvavan käyttöpaineen vastineeksi, linjataan suojelujohtaja **Jari Luukkosen** ja oikeudellisen neuvonantajan **Raija-Leena Ojasen** allekirjoittamassa lausunnossa.
WWF:n mielestä varsinkin Etelä- ja Länsi-Lapissa metsien suojelutilanne on riittämätön. Säätiö on huolissaan myös poronhoidosta.
– Vanhojen metsien hakkuut, ilmastonmuutos sekä infrastruktuuri- ja kaivoshankkeet uhkaavat poronhoidon edellytyksiä, mutta toisaalta porojen liian suuri laidunpaine uhkaa tunturiluontoa, Luukkonen ja Ojanen lausuvat.
Strategia hallituksen ja presidentin pöytään 
Arktisen politiikan strategia on tarkoitus viedä pääsiäisen jälkeen hallituksen ja presidentin yhteiseen pöytään.
Hallitus tekee strategiasta periaatepäätöksen ja eduskuntaan arktisen politiikan strategia tulee pääministerin ilmoituksena myöhemmin keväällä.
 Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmassa on linjattu, että kaiken toiminnan arktisella alueella tulee perustua luonnon kantokykyyn, ilmaston suojelemiseen ja kestävän kehityksen periaatteisiin sekä alkuperäiskansojen oikeuksien kunnioittamiseen.
Arktisen politiikan strategia kattaa kaksi vaalikautta eli se ulottuu vuoteen 2030 saakka. Strategian mukaan koko Suomi on arktinen maa.
Strategia määrittelee Suomen keskeiset tavoitteet arktisella alueella ja kokoaa yhteen tärkeimmät painopistealueet niiden saavuttamiseksi. 
Strategian johdanto-osuudessa käsitellään arktisen politiikan kansainvälistä toimintaympäristöä ja turvallisuuskysymyksiä. Nämä kohdat kytkeytyvät eduskunnan käsittelyssä parhaillaan loppusuoralla olevaan [ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon. ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/VNS_4%2B2020.aspx)
Myös Euroopan unioni on päivittämässä arktista tiedonantoaan, joka on vuodelta 2016
– Suomi on kyllä johdonmukaisesti korostanut tarvetta vahvistaa Euroopan unionin arktista politiikkaa jopa sillä tavalla, että ollaan sanottu, että Suomi haluaa olla johtava arktinen toimija Euroopan unionissa. Nämä valmistelut EU:n arktisen politiikan päivittämiseen kulkevat rinnakkain tämän meidän kansallisen strategian valmistelun kanssa, pääsihteeri Nina Brander sanoo.
EU:n arktisten linjausten pitäisi valmistua vielä tämän vuoden aikana.
Koronapandemia lykkäsi strategian valmistumista
Koronapandemia näkyy Suomen arktisen politiikan strategiassa.
– Meillä oli strategian valmistelu jo hyvässä vauhdissa viime keväänä ja sitten siihen tuli muutaman kuukauden tauko sen takia, että koronatilanne oli sellainen, että päätettiin keskeyttää valmistelu muutamaksi kuukaudeksi, Nina Brander kertoo.
Arktisen politiikan strategiassa yhtenä painopistealueena on arktisen alueen asukkaiden hyvinvointi.
– Siellä otetaan nämä pandemiat, ei pelkästään koronaa vaan myös muut terveysuhkat huomioon, ja mainitaan myös huoltovarmuuskysymyksenä, Brander kuvailee.
_Voit keskustella tästä artikkelista 21.3.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus esitteli uuden arktisen strategian (2.10.2013)](https://yle.fi/uutiset/3-6861695)
[Suomessa tehtiin lämpöennätys osana arktista lämpöaaltoa – vuosi 2020 on ollut maailman lämpimimpiä](https://yle.fi/uutiset/3-11710585)
[Tuore tutkimus paljastaa: arktinen alue on lämmennyt pari astetta jo nyt – aiheuttaa sään ääri-ilmiöitä ja porojen joukkokuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-11103195)
Turkki erosi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa torjuvasta sopimuksesta – Järjestö: maassa murhattiin viime vuonna 300 naista
Eri puolilla Turkkia kutsuttiin koolle päätöstä vastustavia mielenosoituksia. Istanbulissa mielenosoitukseen osallistui tuhansia.
Tuhannet protestoivat Turkissa lauantaina päätöstä erota presidentin asetuksella naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, lähisuhdeväkivaltaa ja syrjintää torjuvasta kansainvälisestä sopimuksesta. 
Mielenosoittajat kannattelivat Turkissa murhattujen naisten kuvaa. Yhdessä kyltissä luki: ”Naiset voittavat tämän sodan.” 
Istanbulissa lauantaina tuhannet ihmiset toistivat iskulausetta, jossa kehotettiin pyörtämään päätös. 
– Olen kyllästynyt tuntemaan oloni turvattomaksi. Riittää jo, sanoi mielenosoittaja **Banu** uutistoimisto AFP:lle. 
Paikallismedian mukaan pienempiä mielenilmauksia järjestettiin myös pääkaupungissa Ankarassa sekä Izmirissä.
Perheväkivalta merkittävä ongelma Turkissa 
Turkkilaisen uutistoimisto Anadolu Ajansin mukaan presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** allekirjoitti irtautumispäätöksen perjantaina.
Vuonna 2011 solmittu Istanbulin sopimus edellyttää hallituksia ottamaan käyttöön lainsäädäntöä, jolla väkivallantekijöitä muun muassa voidaan asettaa syytteisiin perheväkivallasta ja avioliitossa tapahtuvasta raiskauksesta.
Sopimuksen on allekirjoittanut suurin osa Euroopan maista, mukaan lukien Suomi.
Eurooppa-neuvoston pääsihteeri **Marija Pejcinovic Buric** kommentoi lausunnossaan, että Turkin päätös on valtava vastoinkäyminen pyrkimyksille suojella naisia ja tyttöjä väkivallalta.
Perheväkivalta ja naismurhat ovat merkittävä ongelma Turkissa. Paikallisen kansalaisjärjestön mukaan Turkissa murhattiin viime vuonna 300 naista.
"Naiset pidetään toisen luokan kansalaisina" 
Sopimuksesta irtautuminen aiheutti aikaisin lauantaina vihaisia reaktioita, ja sosiaalisessa mediassa naisia on pyydetty osoittamaan mieltään päätöstä vastaan.
Pääoppositiopuolue CHP:n edustaja **Gökce Gökcen** sanoi, että sopimuksesta eroaminen tarkoittaa sitä, että "naiset pidetään toisen luokan kansalaisina ja että naisten annetaan kuolla".
Muun muassa perheasioista vastaava ministeri **Zehra Zümrüt Selcuk** näkee, että Turkin lainsäädäntö olisi jo riittävän vahva toteuttamaan tarvittavia lakeja, kirjoittaa valtiojohtoinen Anadolu Ajansi.
Konservatiivien mukaan Istanbulin sopimus vahingoittaisi perheiden yhtenäisyyttä, kannustaisi avioeroon ja antaisi tasa-arvoon vedoten lisää hyväksyntää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.
Islamistisen ja konservatiivisen AKP-puolueen Erdoğan on lähes 20 vuoden ajan vienyt maata konservatiivisempaan suuntaan.
Naiset ympäri Turkkia järjestivät viime kesänä useita mielenosoituksia, kun suunnitelmat sopimuksesta irtautumisesta tulivat ilmi.
**Lue lisää:**
[Turkki harkitsee eroamista kotiväkivaltaa torjuvasta Istanbulin sopimuksesta – Naiset protestoivat kaduilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11467683)
["Älä sekaannu vaatteisiini!" – Turkin naiset protestoivat shortseja käyttäneitä naisia vastaan tehtyjä hyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9760932)
[Erdoğan: Naisten ja miesten välinen tasa-arvo on vastoin luontoa](https://yle.fi/uutiset/3-7648167)
Petter Kukkosen tuskainen ilmoitus haastattelussa yllätti Eero Hirvosen – yhdistetyn kärkinimen valmennuskuvio auki: "Onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee?"
Eero Hirvonen ja Petter Kukkonen ovat etsineet MM-kisojen jälkeen syitä urheilijan heikolle tuloskunnolle.
Suomen yhdistetyn kärkiurheilijoihin lukeutuvan **Eero Hirvosen**, 25, valmennuskuviot ensi kaudelle ovat vielä auki. 
Hirvosen nykyinen valmentaja ja maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kohahdutti Oberstdorfin MM-kisoissa, kun hän [kertoi yllättäen harkitsevansa suojattinsa valmennusvastuusta luopumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11824831). 
– Tuollainen lahjakas kaveri ja miten hänet saa valmennettua niin pihalle, ettei hän pärjää tällaisissa kisoissa? Se on minun vastuuni vastata tähän kysymykseen. En pysty mitään syvällisempää nyt sanomaan, Kukkonen kommentoi tuolloin.
Hirvonen kertoo nyt Yle Urheilulle yllättyneensä siitä, että Kukkonen kertoi ajatuksensa jo tässä vaiheessa julkisesti.
– Emme olleet niin paljoa puhuneet vielä, mitä vaihdos käytännössä tarkoittaisi ja miksi tilanne on mennyt näin. 
MM-kisojen jälkeen kaksikko on puhunut aiheesta, mutta ratkaisuja ei ole tehty. Niiden aika on vasta keväällä kauden päätyttyä.
Hirvoselle itselleen ei ole muotoutunut mielipidettä siitä, haluaako hän valmennukseensa muutosta. Kukkonen on valmentanut Hirvosta vuodesta 2010 lähtien hänen tultuaan juniorivalmennukseen. Pian tämän jälkeen Kukkosesta tuli myös Hirvosen henkilökohtainen valmentaja.
– Jos isompia muutoksia tulee, ne vaativat paljon työtä ja toisaalta onko sellaista ihmistä, joka tämän paremmin tekee kuin Petter. Luotan häneen ja uskon, että olemme tehneet oikeita asioita. Suora hyppäys toiseen systeemiin ei välttämättä ole se ratkaisu.
Kukkosella on jäljellä vielä vuosi sopimusta maajoukkueen kanssa. Siten hän valmentaa joka tapauksessa jossain roolissa Hirvosta myös ensi kaudella.
– Voi olla, että joku tulee mukaan Petterin lisäksi tai keksimme ratkaisut, mitä tarvitsee tehdä ja jatkamme yhdessä. Siitä emme ole puhuneet, että valmennussuhde varmasti päättyisi. Siinä tilanteessa emme ole, eikä tässä ole mitään dramaattista. Pitää miettiä, mikä on paras vaihtoehto.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jari Mantilan** mukaan muutoksia pitää tehdä rohkeasti, jos niitä halutaan. Hänen mielestään muutos ei olisi valtavan suuri, vaikka Hirvonen vaihtaisi henkilökohtaista valmentajaa, koska Kukkonen vaikuttaisi joka tapauksessa taustalla. 
Ennen olympiavuotta suuria muutoksia ei voi kuitenkaan tehdä, eikä niitä Mantilan mukaan tarvita, sillä Hirvosen kunto on ollut kohdillaan kesäisin ja syksyisin.
– Itse en pidä sitä loppujen lopuksi kamalan isona asiana, jos valmennukseen tulee joku mukaan. Siihen ei voi tulla täysin tuntematon henkilö, joka ei tunne Eeroa urheilijana. Vaihtoehtoja on silloin todennäköisesti tosi vähän. 
Vaisun vireen syynä väsymys?
Valmennuspuolen uudistamistarve kumpuaa viime kausista. 
Hirvonen löi itsensä läpi maailmancupissa kolme vuotta sitten. Tuolloin hän nappasi seitsemän palkintokorokesijoitusta ja sijoittui maailmancupissa kuudenneksi.
Mainion kauden 2018 jälkeen Hirvosen tulostaso on ollut vaatimaton. Kuluvalla kaudella Hirvonen on sijoittunut kolmesti kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa. Paras noteeraus on kahdeksas sija kaudenavauksesta Rukalta.
Hirvonen kertoo, että jo useampana vuonna kesän ja syksyn testit ja kilpailut ovat luoneet isot odotukset kaudelle. Hän ei ole kuitenkaan päässyt potentiaalinsa kuin alkukauden kilpailuissa. 
Kun tämän kauden hiihtoja katsoo, on selvä, että viimeisenä maailmancup-viikonloppuna ennen Oberia ja Oberin kilpailuissa hiihto ei ollut lähelläkään sitä, mitä sen pitäisi olla
Hieman yllättäen kovana hiihtäjänä tunnettu Hirvonen ei ole ollut tyytyväinen keskitalven hiihtosuorituksiinsa. Esimerkiksi tämän vuoden MM-kisat ja sitä edeltänyt maailmancupin kilpailu Klingenthalissa olivat pettymyksiä.
– Ei voi olettaa, että joka viikonloppu olisi omassa parhaassa kunnossaan. Kuitenkin kun tämän kauden hiihtoja katsoo, on selvä, että viimeisenä maailmancup-viikonloppuna ennen Oberia ja Oberin kilpailuissa hiihto ei ollut lähelläkään sitä, mitä sen pitäisi olla, Hirvonen sanoo.
Alkukauden jälkeen ilmaantuneet ongelmat tukevat asiantuntija Mantilan mielestä valmentajan vaihtamista.
– Pystyykö Kukkonen kauden alussa parhaalla mahdollisella tavalla analysoimaan merkkejä urheilijan väsymyksestä, kun työmäärä maajoukkueesa on varmasti valtava? Siinä kohtaa henkilökohtainen valmentaja pystyisi ehkä reagoimaan nopeammin tällaisiin tilanteisiin, koska varmaan syksystä on lähtenyt kierre päälle. 
MM-kisojen jälkeen Hirvonen ja Kukkonen ovat etsineet syitä sille, miksi urheilija ei ole saanut revittyä kaikkea irti kropastaan. Kaksikko on päätynyt siihen, että kyse voisi olla pitkällä aikavälillä tulleesta väsymyksestä, johon liittyy kokonaiskuormitus kilpailuineen, matkustamisineen ja harjoitteluineen.
– Elimistöni ei ole saanut tarpeeksi aikaa joissain tilanteissa. Kun on näyttänyt siltä, että jokin asia ei toimi, olemme harjoittelun kautta hakeneet vikaa. Se on voinut olla liikaa, vaikka harjoitusmäärät eivät tavallaan ole suuria, Hirvonen kertoo.
Hypoteesille etsitään nyt tukea maailmancup-kauden päättävästä Klingenthalin kilpailusta. 
Hirvonen on MM-kisojen jälkeen tehnyt vain yhden tehoharjoituksen, yhden kevyen lenkin ja yhden mäkiharjoituksen. 
– Aika erilainen valmistautuminen on ollut. Viime viikolla tuntui vielä, että olen aika suossa kunnon kanssa, eivätkä harjoitukset tuntuneet oikein hyvältä. Nyt on levätty oikeasti ja lähden aika kylmiltään Klingenthaliin. 
Koska lähestyminen kauden viimeiseen kilpailuviikonloppuun on normaalista poikkeava, ei Hirvosella ole tulosodotuksia Saksaan.
– Odotan ja toivon, että kropassa olisi erilainen fiilis tänä viikonloppuna. Vaikka tulos ei olisi hyvä tai hiihtovauhti, toivon, että kroppa reagoisi eri tavalla kuin Oberin aikana. Se kertoisi paljon tästä tilanteesta ja antaisi mahdollisesti tulevaisuuteen aika paljon.
Kivuitta kohti olympiavuotta
Hirvosen suurimmat ongelmat ovat kuitenkin olleet mäkihypyn puolella keväästä 2018 lähtien. Tuolloin Hirvosta alkoi vaivata hyppääjän polvi. Viime keväänä polvesta poistettiin arpikudosta tähystysleikkauksella, minkä jälkeen kipuja ei ole enää ollut.
Viime kesänä Hirvonen pääsi pitkästä aikaa harjoittelemaan liki normaalisti, ja mäessä auttoi maajoukkueen uusi valmentaja **Falko Krismayr**. 
– Hyppäsin viime kesänä ja syksynä ensimmäistä kertaa moneen vuoteen oikeasti hyvällä tasolla ja se vaikutti tosi hyvältä. Ne asiat, joita teimme treeneissä, toimivat ja sieltä saatiin hyviä juttuja. 
Vielä alkutalvesta Hirvonen hyppäsi paremmin kuin kahdella edellisellä kaudella. Sitten tapahtui muutos.
– En tiedä, voiko hyppäämisessäkin olla niitä asioita, jotka vaikuttavat hiihtokuntoon, väsymystä ja kuormitusta, koska hyppääminen on ollut haastavampaa. Minulla on kuitenkin luottavainen olo, sillä nyt pääsen vetämään täyden harjoituskauden ilman kuntoutusta.
Asiantuntija Mantila uskoo, että väsymys on voinut hyvin vaikuttaa Hirvosen tekemiseen myös mäessä. Hän jopa väläyttää, että henkinen väsymys hyppyvaikeuksiin on voinut johtaa fyysiseen väsymykseen.
– Mäkihyppy on hyvin pitkälti fiilishommaa. On ymmärrettävää, että punainen lanka välillä katoaa. Silloin itseluottamus ei saisi siinä tilanteessa horjua valmennuslinjaan tai siihen, mitä mäessä haetaan. Mäkihyppy on henkisesti aika pirun raskas laji.
Hirvonen myöntää, että hyppääminen on turhauttanut tällä kaudella, koska ennen polviongelmia hyppy kulki ja toisaalta nyt mahdollisuudet hyviin sijoituksiin ovat usein sulaneet jo mäkiosuudella. Hyppyvireen etsiminen on myös vienyt voimavaroja.
– Kun selkeitä ratkaisuja ei löydy, on ollut aika väsyttävää henkisesti. Ei ole ollut helppo tilanne, mutta sanoisin, että tänä talvena siellä on ollut hyviä asioita ja tiedän, mitä ne jutut ovat, joilla hyppääminen ratkaistaan. 
– Tänä talvena hyppäämisen kanssa ei ole ollut epätoivoa. Se on vaatinut henkistä kasvamistakin, että olen pystynyt hyväksymään tilanteen ja suhtautumaan siihen hommaan rakentavasti ja ottamaan irti sen, mitä pystyn. On selvä, että kun hyppää huonosti, ei sen hypyn jälkeen kivaa ole. 
_Yhdistetyn maailmancup päättyy tänä viikonloppuna Saksan Klingenthalissa. Suomalaisista kilpailuun osallistuvat Wille Karhumaa, Leevi Mutru, Eero Hirvonen ja Ilkka Herola. Lauantaina mäkiosuus alkaa kello 12 ja se näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa. Hiihto-osuudelle lähdetään kello 15.45._
**Lue myös:**
[Eero Hirvonen ei todennäköisesti kilpaile enää Klingenthalissa – Petter Kukkonen löi pöytään nimen uudesta henkilökohtaisesta valmentajasta](https://yle.fi/urheilu/3-11848274)
[Itseruoskinta ja epäonnistumisen pelko ottivat Ilkka Herolasta vallan – elämänarvot menivät remonttiin: "Mielikuvani oli, että urheilu on ihmissuhteidenkin yläpuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11651479)
[Tv-ruutuun lävähtänyt teksti sai Hannu-Pekka Hännisen hätkähtämään kesken vuoden 2005 MM-lähetyksen – pian valkeni päätös, joka maksoi Hannu Manniselle MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-11813191)
[Eero Hirvonen avautui rajusti, vaikka valmentaja taputti suoritukselle – piti hyppäämistään järkyttävänä:  “En voi käsittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11752705)
Toimittajalta: Tiesitkö, että suomalaisetkin ovat olleet etsimässä Kongon rikkauksia kaivoksilla?
Kongosta kaavailtiin jopa Suomen siirtomaata jatkosodan aikana, kirjoittaa Ylen Afrikan-toimittaja Liselott Lindström.
**NAIROBI** Kun lähdin suunnittelemaan [juttumatkaa Kongon kobolttikaivoksille](https://yle.fi/uutiset/3-11748022) Kolwezin kaupunkiin, eteen tuli paljon mielenkiintoisia näkökulmia. Yksi asia, joka ei jutuksi asti muodostunut, oli suomalaisten rooli suurten kaivosten perustamisessa Etelä-Kongossa.
Kun Kongo oli Belgian siirtomaa, kuningaskuntaa palveli paikan päällä myös suuri määrä pohjoismaalaisia ja satoja suomalaisia. Muun muassa _Kohtaamispaikkana Kongo_ -kirjassa kerrotaan suomalaisten ja pohjoismaalaisten roolista Kongossa. 
Suomalaiset **C.T. Eriksson** ja **Oskar Boijer** värvättiin vuonna 1901 pahamainesisen siirtomaaherran **Cecil Rhodesin** retkikuntaan etsimään mineraaleja Etelä-Kongosta ja Pohjois-Sambiasta. Eriksson oli Etelä-Afrikassa jo ehtinyt taistella brittien puolella buurisodassa. 
Boijer “löysi” Kongon rikkaimman kuparikaivoksen, jonka nimeksi tuli “Kongon tähti”. Mine de l’Étoile on edelleen aktiivinen avolouhos Lubumbashin kaupungin lähellä.
Eriksson taas perusti 1904 ensimmäisen eurooppalaisen kuparisulaton Kolweziin. Sulatto on edelleen Kongon demokraattisen tasavallan suurin. Se tunnetaan nyt nimellä Luilu, ja se on sveitsiläisen kaivosjätin Glencoren omistuksessa.
_Katso dokumentti lasten arjesta Kongon kaivoksilla:_
Jo yli sata vuotta sitten kongolaisia huijattiin. Eriksson kirjoittaa omassa kirjassaan _Mitt Afrika_ vuodesta 1932, että eiväthän he oikeastaan niitä kaivoksia löytäneet. 
_“…meillä oli tapana kysyä alkuasukkailta, tiesivätkö he mistä löytyisi makubaa…(kuparia) Palkintona mahdollisista tiedoista saivat [n]* pari metriä kalikoo-kangasta tai halvan huovan, ja asia oli sillä selvä.”_ 
_*sitaatista poistettu rasistinen sana_
Paikalliset olivat siellä vuosisatoja louhineet kuparia omiin tarpeisiinsa. He valmistivat työkaluja, käyttivät kuparia maksuvälineenä ja vaihtokaupoissa.
Siirtomaaherrat kuitenkin ajoivat heidät pois vanhoilta kaivoksiltaan ja valkoisten kaivosyhtiöt ottivat ne omikseen. 
Surullista on, että näin se pitkälti edelleen on. Suuret ulkomaalaiset kaivosyhtiöt louhivat kuparia ja kobolttia valtavista kaivoksista, ja niiden laidoilla paikalliset yrittävät kerätä rippeet nälkäpalkalla. 
Myös suomalaiset yhtiöt ovat edelleen suuressa roolissa Kongossa, sillä Suomi on maailman toiseksi suurin koboltin jalostaja. 
Kongosta povattiin aikoinaan jopa Suomen siirtomaata jatkosodan aikana. Saksa lupasi liittolaisilleen vihollisten siirtomaita, jos maa olisi voittanut toisen maailmansodan. Suomelle Saksa kaavaili antavansa Belgian Kongon. 
Mutta tiedämme kaikki, miten siinä lopulta kävi.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Pimeä akku – Kobolttihuuma on meille kipeä kysymys, vaikka suomalaisyritykset vakuuttavat, etteivät ne käytä lasten hankkimaa metallia](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
[Toimittajalta: Suomellakin on siirtomaahistoriansa, emmekä siksi voi seurata keskustelua ulkopuolisina](https://yle.fi/uutiset/3-11433373)
Lähijunaliikenne on palannut normaaliksi Etelä-Suomessa – veturinkuljettajien mielenilmaus päättyi
Veturinkuljettajien mielenilmaus pysäytti lähijunaliikenteen miltei kokonaan torstaina ja perjantaina. 
Pääkaupunkiseudun ja Etelä-Suomen lähijunaliikenne on jälleen käynnistynyt, kertoo VR. Junat alkoivat kulkea normaalisti lauantaina kello 5.06 alkaen. 
Helsingin seudun liikenteen (HSL) lähijunat A, E, I, K, L, P, U, Y ja X sekä VR:n lähijunat D, G, M, R, T ja Z liikennöivät taas aikataulun mukaisesti.
HSL tosin kertoo, että joitakin junavuoroja saattaa olla peruttu myös aamuviiden jälkeen. 
Veturinkuljettajien mielenilmaus seisautti lähijunaliikenteen pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa lähes kokonaan torstain ja perjantain ajaksi. Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston sekä Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saapuneet työvuoroihin torstaina ja perjantaina 18.–19. maaliskuuta vastalauseena VR:lle, joka on kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan.
**Lue myös:**
[Veturinkuljettajien mielenilmaus sekoittaa lähijunaliikenteen Etelä-Suomessa torstaina ja perjantaina – muutama VR:n lähijuna kulkee sittenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11842467)
[Veturinkuljettajien mielenilmaus pysäyttää lähijunaliikennettä – isoilta ruuhkilta on vältytty](https://yle.fi/uutiset/3-11842720)
[Veturinkuljettajien mielenilmauksen vaikutukset jäävät rajallisiksi Lahden lähijunaliikenteessä – G-juna kulkee ja Z-juna osittain](https://yle.fi/uutiset/3-11842736)
[Joukkoliikenteessä vältyttiin ruuhkilta, vaikka lähijunaliikenne oli lähes pysähdyksissä – HSL: "Matkoja on ohjeiden mukaisesti jätetty tekemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844414)
Lauri Markkasella vaatimaton saldo, Bullsille jatkoaikatappio
Markkanen oli joukkueensa viidenneksi paras pistemies.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bulls taipui jatkoajalla Denver Nuggetsille. Denver voitti pelin niukasti lukemin 131–127.
Chicagon riveissä pelaava **Lauri Markkanen** keräsi pelissä 10 pistettä, nappasi kaksi levypalloa, otti yhden riiston ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. 29 minuuttia pelannut suomalainen heitti kuudesta kolmosestaan sisään kaksi. Hänen pelitilanneheittojen saldo oli vaatimaton 4/11. 
Markkanen oli vasta joukkueensa viidenneksi paras pistemies. 
Markkanen oli olkapäävamman takia peleistä pois usean viikon ajan helmikuun alun jälkeen. Kentille palattuaan Markkanen oli tehnyt ennen Denver-peliä keskimäärin 17,6 pistettä per peli ja naulannut kolmen pisteen heittonsa 44-prosenttisesti. Koko kauden aikana Markkasen pistekeskiarvo on 18,7, heittoprosentti 50,4 ja kolmosprosentti 40,8.
Chicagolaisista eniten pisteitä nappasi tuttuun tapaan **Zach LaVine**, joka kerrytti pistesaldoa 32:lla. Koko pelissä tehokkaimmat pelaajat olivat Denverin **Nikola Jokic** ja **Jamal Murray**, jotka molemmat pussittivat 34 pistettä. 
Ottelun ensimmäinen neljännes meni Bullsille kymmenen pisteen erolla. Seuraavissa neljänneksissä joukkueet pussittivat pisteitä rintarinnan. Neljännellä neljänneksellä Denver heitti kahdeksan pistettä enemmän, ja peli eteni jatkoajalle. 
– Meidän täytyy oppia, kuinka pelata johtoasemassa, LaVine sanoi liigan sivuston mukaan ottelun jälkeen. 
Tappio oli Bullsille toinen perättäinen. 
Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös:**
[Siirtoraja lähenee, huhuja pyörii – mutta Markkanen on yhä "sataprosenttisen sitoutunut" Bullsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11847767)
[Chicago Bullsin lyhyt voittoputki päättyi San Antonio Spursin voittoon – Lauri Markkanen teki 10 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11842695)
Aleksandr Ovetshkin Capitalsin syömähammas – kaksi päätöserän maalia riittivät Washingtonille voittoon
Aleksandr Ovetshkin on tällä kaudella tehnyt nyt yhteensä 14 maalia. 
Jääkiekon NHL:ssä Washington Capitals voitti kotonaan New York Rangersin 2–1. Kotijoukkueen ykkösnimi oli venäläistähti **Aleksandr Ovetshkin**, joka teki ottelun päätöserässä kaksi maalia.
Ovetshkin on tällä kaudella tehnyt nyt yhteensä 14 maalia. 35-vuotias venäläistähti on tämän kauden maalipörssissä 13. sijalla. 
Ovetshkin on tehnyt seitsemässä viime pelissä seitsemän maalia ja jatkanut jyskyttämistä kohti NHL:n maalitilastojen kärkeä. 
Venäläistarkka-ampuja on tehnyt NHL:ssä 720 maalia ja on enää 11 maalin päässä maalitykkien maratontaulukon viidettä sijaa pitävästä **Marcel Dionnesta**. Sen jälkeen Ovetshkinin tähtäimessä on nelossijaa 741 osumalla pitävä **Brett Hull**.
Ovethskin tasoitti pelin kolmannessa erässä 1-1:een, kun hän pamautti **Jevgeni Kuznetsovista** kimmonneen kiekon sisään. 
– Joskus täytyy hakea noita todella sisukkaita maaleja. On sama, tuleeko maali omalta paikaltani vai mistä. Se oli mitä tärkein maali, ja se kelpaa minulle, Ovetshkin selitti [NHL:n nettisivuilla. ](www.nhl.com%20https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-washington-capitals-game-recap/c-321526602)
Ovethskinin 2–1-maali syntyi paluukiekosta. 
– Ovetshkin menee vaikeisiin paikkoihin, ja tuo todistaa sen. Mielestäni saimme paremmin kiekkoja läpi maalille kolmannessa erässä, ja hän oli oikeassa paikassa. Siellä hänen pitääkin olla, Capitals-valmentaja **Peter Laviolette** sanoi. 
Ovetshkin on tehnyt 115 voittomaalia, mikä on NHL:n kaikkien aikojen neljänneksi suurin määrä Jaromir Jagrin (135), **Gordie Howen** (121) ja **Phil Espositon** (118) jälkeen. 
Ovethskin nousi jakamaan Howen kanssa neljättä sijaa NHL:n eniten useamman maalin pelejä pelanneiden listalla. Ovethskin ja Howe ovat tehneet vähintään kaksi maalia 147 NHL-ottelussa. Listan kärkikolmikon muodostavat **Wayne Gretzky** (189), Brett Hull (158) ja **Mario Lemieux** (154).
Rangersin ainoan osuman viimeisteli **Artemi Panarin** ottelun avauserässä. Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** (+/- 0) jäi ottelussa pisteittä. Kakko pelasi ottelussa reilut 11 minuuttia ja laukoi maalia kohti kolme kertaa.
Rangersille ottelu oli toinen peräkkäinen, kun päävalmentaja **David Quinn** ja tämän kolme apulaista olivat sivussa NHL:n koronavirusprotokollan vuoksi. Rangersin valmentajana ottelussa oli **Kris Knoblauch**. 
Vancouver haki Montrealista jatkoaikavoiton
Vancouver Canucks voitti Montrealin Canadiensin vieraskaukalossa 3–2, kun Vancouverin **J.T. Miller** ohitti Montrealin maalivahdin **Jake Allenin** jatkoajalla. Jatkoaikaa oli pelattu karvan yli kaksi minuuttia Millerin maalin syntyessä.
Montrealin suomalaispelaajista **Jesperi Kotkaniemi** (-1) pelasi 17 minuuttia ja kärsi lisäksi kahden minuutin rangaistuksen. **Joel Armia** (-1) puolestaan kellotti jääaikaa reilut 12 minuuttia. **Artturi Lehkonen** ei ollut Montrealin kokoonpanossa. 
Calgary Flames haki vierasvoiton, kun se kaatoi Toronto Maple Leafsin maalein 4–3. Voitto oli Calgarylle neljäs sen jälkeen, kun joukkueen valmentajaksi ryhtyi **Darryl Sutter**. Sutter on luotsannut Calgaryä nyt viidessä ottelussa. 
Torontolla on ollut puolestaan vaikeaa viime aikoina. Ottelu oli joukkueelle kolmas peräkkäinen tappio ja viimeisestä seitsemästä ottelusta se on hävinnyt nyt kuusi. 
Calgaryn suomalaispuolustaja **Juuso Välimäki** (+2) ahersi kaukalossa 12 minuuttia tehopisteittä. Välimäki kärsi myös kahden minuutin rangaistuksen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Washington–NY Rangers **2–1** 
Montreal–Vancouver **ja 2–3** 
Toronto–Calgary **3–4** 
San Jose–St. Louis **vl 1–2** 
Los Angeles–Vegas **2–4**
**Lue myös:**
[Boston Bruinsin pelaajia koronaprotokollaan – kaksi peliä siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11847770)
[Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11845591)
[Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11845241)
Oulussa runkovesijohto meni poikki ja vettä levisi kerrostalojen pihoille
Pelastuslaitoksen mukaan vesi ei päässyt sisälle rakennuksiin.
Oulussa meni lauantaina aamuyhden jälkeen poikki runkovesijohto, minkä takia vettä vuoti kerrostalojen piha-alueille lähellä Oulun yliopistoa, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Kerrostalojen pihojen lisäksi vettä vuoti myös katualueille. Pelastuslaitoksen mukaan vesi ei päässyt sisälle rakennuksiin.
Pelastuslaitos kertoo, että kiinteistöhuolto jatkoi tilanteen varmistamista ja Oulun vesi aloitti aamuyöllä vuodon korjaamisen.
Oulun Veden verkostoinsinööri **Asko Lompolojärven** mukaan tiedossa ei vielä ole tiedossa mistä vuoto johtui. 
–Kaivetaan vuotokohta auki ja selvitetään minkälainen vika on kyseessä. 
Lompolojärven mukaan Linnanmaan ja Kaijonharjun kaupunginosissa on useita vedettömiä rivi- ja kerrostaloja. 
Korjaustyön arvioidaan kestävän iltapäivään asti. Oulun Vesi on toimittanut varavedenjakelusäiliön Yliopiston parkkialueelle, josta vettä voi käydä noutamassa omilla astioilla.
Oulun Veden nettisivuilla kerrotaan, että korjaustyöt jatkuvat lauantai-iltapäivään saakka. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lääkäriaikoja siirretään ja perutaan koronan pelon takia
Myös häpeä saa osan suomalaisista välttelemään lääkärille menemistä.
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät mene lääkäriin, vaikka heillä olisi oireita, joiden perusteella se voisi olla suositeltavaa, kertoo Suomen Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki**.
– Lääkärin välttelyn taustalla on usein pelko: pelätään esimerkiksi epämiellyttäviä tai kivuliaita tutkimuksia tai sitä, että vaiva paljastuukin syöväksi. Lääkärille hakeutumista estää helposti myös se, jos oireet nolostuttavat tai hävettävät, Myllymäki sanoo.
Myllymäen mukaan lääkäriin menemistä on koronatilanteen takia pitkittänyt myös moni sellainen ihminen, joka ei ole ennen lääkärikäyntejä vältellyt: aikojen peruminen ja siirtäminen on lisääntynyt. Myllymäen mukaan osa suomalaisista pelkää, että saattaa altistua lääkärikäynnillään koronavirukselle joko toisten potilaiden tai henkilökunnan kautta.
– Vaikka koronatestaukseen on kesän jälkeen kannustettu voimakkaasti, on edelleen myös niitä, jotka eivät halua mennä testiin hengitystieoireista huolimatta. Ehkä he kokevat testiin hakeutumisen hankalaksi, eivät halua käyttää julkisia kulkuvälineitä, pelkäävät näytteenottoa tai haluavat välttää mahdollisen karanteenin.
Hammashoito "ylivoimaisen kallista" pienituloisille
  
Esimerkiksi verenpainetauti tai diabetes on Myllymäen mukaan diagnosoimatta ja hoitamatta arviolta jopa sadoillatuhansilla suomalaisilla. Lisäksi on paljon potilaita, joiden krooninen sairaus ei ole hoitotasapainossa: he eivät käy kontrollikokeissa ja seurantakäynneillä, ja reseptilääkkeet jäävät käyttämättä.
Myllymäki kertoo, että miehet ovat yleisesti ottaen naisia vastahakoisempia käymään tutkimuksissa ja hoidoissa.
Lääkärille hakeutumista estävät ja hidastavat tilanteet, jotka heikentävät yleistä elämänhallintaa, kuten päihteiden käyttö tai dementia. Myllymäen mukaan mielenterveyspotilailla somaattiset sairaudet jäävät helpommin huonolle hoidolle.
– Tiedämme myös, että joka kymmenes pienituloinen ei mene lääkäriin, vaikka tuntisi siihen tarvetta. Terveyskeskusten käyntimaksut – puhumattakaan yksityislääkärien taksoista – ovat liian suuret pienituloiselle. Suun terveydenhuollon tilanne on vielä pahempi. Terveyskeskuksen hammashoito on pienituloiselle ylivoimaisen kallista.
Mielenterveyspuolella avun tarve lisääntynyt
  
Mielenterveyden ongelmiin on haettu korona-aikana apua jopa tavallista enemmän ja etenkin verkon kautta. Varsinkin nuorten avun tarve on lisääntynyt, kertoo psykologi ja psykoterapeutti **Marianne Back** Lapin Psykologipalvelu -yrityksestä.
Backin näkemys on muodostunut kollegoiden kanssa valtakunnallisessa alan ammattilaisten Facebook-ryhmässä. Hän kertoo huomanneensa myös henkilökohtaisesti saamissaan yhteydenotoissa juuri nuorten avun hakijoiden määrän kasvun.
Backin mukaan myös mielenterveyspuolella ilmenee paljon avun hakemisen pitkittämistä, ja osa ei oireista huolimatta hakeudu hoitoon.
– Omaa sairastumista voi olla vaikea myöntää. Moni mielenterveyden ongelma alkaa myös vähitellen, jolloin avun tarvetta voi olla haastavaa huomata ajoissa. Joissakin mielenterveyden häiriöissä oireet voivat ilmentyä sairaudentunnottomuutena.
Myös arvottomuuden tunteet voivat estää avun hakemista. Esimerkiksi masentunut ihminen voi kokea, ettei hän ole tarpeeksi arvokas ja tärkeä saamaan apua – tai että hoidosta olisi ylipäätään hyötyä.
Masennus- ja ahdistusoireet vaivaavat monia
  
Erilaiset masennus- ja ahdistusoireet ovat yleisimpiä syitä, joihin haetaan apua mielenterveyden ammattilaisilta, kertoo Back.
– Nämä vaivat ovat yleistyneet jo sen verran, että stigman pelko ei ole enää yhtä voimakas kuin vuosikymmeniä sitten. Myös itsetuhoiset ajatukset ja yllättävät kriisit – kuten läheisen menetys – saavat usein matalalla kynnyksellä liikkeelle.
Sen sijaan tilanteet tai oireet, joihin liittyy voimakas häpeän tunne tai muiden ihmisten negatiivisia asenteita, estävät Backin mukaan herkemmin avun hakemisen. Leimaantumisen pelko voi painaa vaakakupissa enemmän kuin toive kuntoutumisesta.
Mikäli ihmistä on lapsuudesta saakka ohjeistettu pitämään vaikeudet ja terveysasiat omana tietonaan, voi tuntua suurelta epäonnistumiselta, jos täytyykin turvautua ulkopuolisen apuun.
Lääkäriliiton Myllymäki kertoo, että fyysisissä terveyshuolissa riittävän kova kipu saa yleensä myös lääkärien välttelijät liikkeelle – kuten myös tarve lääkärintodistukselle esimerkiksi ajokorttia, sairauslomaa tai työpaikkaa varten. Ongelmat, jotka hävettävät tai eivät estä normaalia elämää, jätetään helpommin hoitamatta.
– Myös riskitekijöitä sivuutetaan: korkeahko verenpaine, kolesteroli tai verensokeri eivät tunnu, joten ne jätetään huomiotta ennen kuin tulee varsinaisia, tuntuvia ongelmia.
_20.3.2021 klo 16.35: Korjattu lainaukseen kohta "yksityislääkärien taksoista", kun siinä aiemmin puhuttiin "yleislääkärien taksoista"._
Katso video: Islannissa tulivuorenpurkaus lähellä Reykjavikia – lentoliikenne maan suurimmalle kentälle keskeytettiin hetkeksi
Fagradalsfjall-vuoren lähellä tapahtuvan purkauksen lähistöllä ei ole asutusta.
Islannin pääkaupungin Reykjavikin lähellä myöhään perjantai-iltana alkanut tulivuorenpurkaus näytti lauantaina olevan rauhoittumaan päin.
Purkaus on Fagradalsfjall-nimisellä vuorella. Vuoren lähialueilla ei ole asutusta, eikä purkauksesta ole ollut vaaraa ihmisille.
– Purkaus on tässä vaiheessa pieni, ja vulkaaninen aktiivisuus on vähentynyt jonkin verran eilisillasta, Islannin ilmatieteen laitos sanoi tiedotteessa lauantaina.
Laavan peittämä alue on kooltaan alle yhden neliökilometrin.
Tulivuorenpurkauksen vuoksi kaikki lentoliikenne maan päälentokentälle Keflavikiin keskeytettiin hetkeksi, mutta ainakin lento Puolan Varsovaan pääsi lähtemään aikataulun mukaan aikaisin aamuyöllä.
Purkauspaikka sijaitsee noin 30 kilometriä lounaaseen Reykjavikista. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä olemaan lähestymättä purkausaluetta.
Rannikkovartioston helikopterista kuvaamasta videosta näkyy, miten laava virtaa ulos halkeamasta. Islannin ilmatieteen laitos arvioi, että halkeama on noin 200 metriä pitkä. 
Purkausta osattiin odottaa
Viranomaiset varoittivat jo pari viikkoa sitten, että tulivuorenpurkaus on todennäköinen, kun Islannissa havaittiin 24. helmikuuta 5,7 voimakkuuden maanjäristys Reykjavikin lähettyvillä Keilir-vuorella. 
Ensimmäisen järistyksen jälkeen on havaittu epätavallinen määrä pienempiä järistyksiä, yli 50 000. Se on suurin määrä vuoden 1991 jälkeen, jolloin järistyksiä alettiin mitata digitaalisesti. 
Maanjäristyksen jälkeen seisminen aktiivisuus on siirtynyt useita kilometrejä lounaaseen Keilir-vuorelta keskittyen Fagradalsfjallin ympäristöön, jossa purkaus lopulta alkoi.
**Ylen Elävä Arkisto:** [Islannin tulivuorenpurkaus lamautti lentoliikenteen 2010 ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/16/tulivuorenpurkaus-lamautti-lentoliikenteen-2010)
**Lue myös**:
[Islannissa meneillään pitkä maanjäristysten sarja: 15 000 järistystä pienellä niemellä viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-11817815)
Presidentti Biden ja varapresidentti Harris antoivat tukensa Yhdysvaltain aasialaistaustaisille: “Vaikeneminen on osallisuutta”
Varapresidentti Harrisin mukaan aasialaistaustaista väestöä kohtaan on hyökätty ja heistä on tehty syntipukkeja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo, että Yhdysvalloissa liian moni aasialaistaustainen pelkää turvallisuutensa puolesta tällä hetkellä.
Biden ja varapresidentti **Kamala Harris** puhuivat Emory -yliopistolla Atlantan lähellä Georgian osavaltiossa ja tapasivat aasialaistaustaisen yhteisön edustajia. Biden ja Harris antoivat tapahtumassa tukensa aasialaistaustaiselle väestölle, joka on ollut lisääntyvän väkivallan kohteena koronapandemian aikana.
Keskiviikkona [kahdeksan ihmistä kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11840656) hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa Atlantan alueella Georgiassa. Kuolleista kuusi oli aasialaistaustaisia naisia.
Poliisi on ottanut kiinni 21-vuotiaan miehen epäiltynä ammuskeluista. Epäilty on kiistänyt tekonsa olleen motiiviltaan aasialaisvastainen.
Biden sanoo, että ihmisten on puhuttava ja toimittava kasvavaa muukalaispelkoa vastaan. Hän vertaa ongelmasta vaikenemista osallisuudeksi viharikoksiin.
– Vaikeneminen on osallisuutta. Emme saa olla osallisia, Biden toteaa.
Varapresidentti Kamala Harris kertoo, että viharikokset ovat lisääntyneet Yhdysvaltain aasialaistaustaista väestöä kohtaan dramaattisesti. Harrisin mukaan Atlantan ampumavälikohtaus on osa tätä kehityssuuntaa.
– Rasismi, muukalaispelko, sukupuoleen liittyvä syrjintä ovat todellisia ongelmia Yhdysvalloissa, ja ne ovat olleet sitä aina, Harris sanoo.
Harrisin mukaan aasialaistaustaista väestöä kohtaan on hyökätty ja heistä on tehty syntipukkeja.
– Minä ja presidentti emme aio vaieta tästä, vaan aiomme vastustaa väkivaltaa, viharikoksia ja syrjintää, Harris toteaa.
Sekä Biden että Harris ovat kritisoineet entistä presidenttiä **Donald Trumpia** aasialaisvastaisuuden lisääntymisestä koronapandemian aikana Yhdysvalloissa. Trump on toistuvasti kutsunut koronavirusta “kiinalaiseksi virukseksi”.
**Aiheesta lisää:**
[Georgian ampumahyökkäys: Epäilty kiistää aasialaisvastaisen motiivin, väittää olevansa seksiaddikti – Poliisi ei sulje viharikosta pois](https://yle.fi/uutiset/3-11842272)
[Miksi koronapandemia roihautti USA:ssa vihan aasialaisia kohtaan ja miten se näkyy? Lue viisi vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11840766)
[Yhdysvalloissa Georgiassa ainakin kahdeksan kuollut hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa – uhreista suurin osa aasialaistaustaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840656)
Rukajärvi ja Rinnekangas finaaliin slopestylen maailmancupissa
Aspenissa Coloradossa lumilautailumittelöt jatkuivat MM-kisojen jälkeen olympiakarsintoihin kuuluvilla slopestylen maailmancupilla. 
**Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas** jatkavat Aspenissa lauantain slopestylen finaaliin. **Mikko Rehnbergin** matka sen sijaan tyssäsi perjantain karsintoihin. 
Mikko Rehnberg kaatui ensimmäisen laskunsa, mutta toisen hän sai hienosti pystyyn. Pisteet eivät kuitenkaan riittäneet jatkoon. Hän jäi karsintaryhmän sijalle 13 ja kokonaissijoitukseksi tuli 25:s. 
Toisessa karsintaryhmässä Rene Rinnekangas aloitti vahvasti keräten heti ensimmäisellä laskulla upeat pisteet. Toisella kierroksella vain juuri slopestylessä MM-kultaa voittanut **Marcus Kleveland** nousi hänen ohitseen.
– Taas yksi karsintapäivä alla, ja hieno päivä kaiken kaikkiaan. Aurinko paistaa ja lämmin on kuin Suomen kesä. Ensimmäinen lasku natsasi oikein hyvin. Mikolla oli myös todella hyvä toinen rani ja olisi voinut saada enemmän pisteitä, mutta hieno päivä kaiken kaikkiaan, Rinnekangas kommentoi.
Naisissa Enni Rukajärvi teki heti kärkeen hyvän laskun ja otti tukevan otteen finaalipaikasta. Kisan edetessä kuitenkin useampi laskija onnistui, ja kun Rukajärvi ei toisella laskulla onnistunut, sai tulosta jännittää loppuun saakka. Lopulta kuitenkin seitsemäs sija riitti hienosti finaaliin, kun kahdeksan parasta pääsi jatkoon. Naisten karsinnat voitti Japanin **Kokomo Murase**.
– Fiilis kyllä, että pääsin finaaliin. Ekalla varmisteltiin, kun tiesin, että smuutisti pitää vetää. Halusin puhtaan laskun alle ja tokalla koittaa pahempaa. Onneksi riitti tänään tuo rani ja huomenna pistetään täysiä, suunnitteli Rukajärvi. 
Slopestylen finaali lasketaan Aspenissa lauantaina. Kisa on nähtävissä suorana [Yle Areenasta klo 20.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50778843)
Boston Bruinsin pelaajia koronaprotokollaan – kaksi peliä siirretty
NHL-jääkiekkoliigan Boston Bruinsilta siirretään kaksi ottelua myöhemmin pelattavaksi, kun neljä joukkueen pelaajaa asetettiin perjantaina liigan koronavirusprotokollaan. Liiga ilmoitti asiasta sivuillaan.
Koronavirukseen liittyvät poissaolot voivat johtua monesta syystä, esimerkiksi positiivinen koronatesti tai lähikontakti taudin saaneen kanssa.
Bostonin lauantain peli Buffalossa sekä tiistain kotipeli New York Islandersia vastaan joudutaan siirtämään vielä määrittämättä olevaan ajankohtaan. 
Seura odottaa voivansa avata joukkueen käytössä olevat tilansa keskiviikkona, riippuen toki koronatestien tuloksista. Islanders olisi tulossa Bostoniin ottamaan Bruinsista mittaa torstaina paikallista aikaa. 
Tammikuussa alkaneen NHL-kauden aikana on nyt siirretty kaikkiaan 42 ottelua. Siirroista 37 juontuu koronaprotokollaan ja viisi liittyy sääolosuhteisiin.
USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa päättyi – osapuolten mukaan keskustelu oli avointa ja tiukkaa
Kiinan johtava diplomaatti Yang Jiechi sanoi, että tapaaminen oli rakentava ja hyödyllinen.
Yhdysvaltain ja Kiinan ulkopoliittisten edustajien kaksipäiväinen korkean tason tapaaminen Alaskassa on päättynyt paikallista aikaa perjantaina.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** sanoi, että odotettavissa oli kovaa ja suoraa puhetta ja sitä myös saatiin. Joillain osa-alueilla maat kuitenkin tiettävästi löysivät myös yhteistä säveltä.
Tapaamisen päätyttyä Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kommentoi, että jatkossa Yhdysvallat hoitaa asioita Kiinan kanssa tavanomaisia diplomaattisia kanavia pitkin.
Blinken sanoo, että tunteja kestäneiden keskusteluiden aikana käytiin hyvin avointa keskustelua, ja että asialista oli laaja.
– Yhdysvaltojen ja Kiinan intressit olivat vastakkaiset koskien Irania, Pohjois-Koreaa, Afganistania ja ilmastoasioita, Blinken kertoo.
Blinken lisää, että Kiinan siirtyminen keskusteluissa puolustuskannalle ei tullut yllätyksenä, kun keskustelut siirtyivät Kiinan tekemiin ihmisoikeusrikkeisiin Hongkongissa, Xinjiangissa ja Tiibetissä. Yhdysvallat otti puheeksi myös Taiwaniin kohdistuvan painostuksen ja kyberhyökkäykset.
Kiinaa keskusteluissa edustivat ulkoministeri **Wang Yi** sekä johtava diplomaatti **Yang Jiechi**.
– Tapaaminen oli rakentava ja hyödyllinen erimielisyyksistä huolimatta, Yang sanoo.
Yang lisäsi, että osapuolten tulisi jatkaa yhteenottojen välttämistä, jotta maiden välillä säilyisi terve ja vakaa linja.
**Aiheesta lisää:**
[USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa alkoi jäätävissä merkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-11845187)
[EU aikoo asettaa Kiinalle pakotteita ihmisoikeusrikkomuksista – syynä uiguurivähemmistön kohtelu](https://yle.fi/uutiset/3-11841258)
[Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerien Aasian-vierailu antaa vihiä Bidenin hallinnon ulkopolitiikasta: "Tulemme torjumaan Kiinan painostusyritykset ja hyökkäykset"](https://yle.fi/uutiset/3-11839503)
Siirtoraja lähenee, huhuja pyörii – mutta Markkanen on yhä "sataprosenttisen sitoutunut" Bullsiin
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistähden Lauri Markkasen ympärillä on pähkäilty siitä lähtien, kun seura ja pelaaja jäivät joulukuussa ilman tulosta neuvotteluissaan jatkosopimuksesta. 
**Lauri Markkasen** jatkaminen Bullsissa tämän kauden jälkeen jää nähtäväksi kesällä, mutta onpa lahjakasta heittäjää jopa joissain media-arvioinneissa tarjoiltu mahdolliseksi muualle siirtyjäksi jo ensi torstaina umpeutuvan tämän kauden siirtoajan puitteissa. Esimerkiksi vaihtoa New Orleansin takamieheen **Lonzo Balliin** on pyöritelty viime kuukausien aikana.
– En ennakoi tuota millään lailla. Menen päivä kerrallaan, ja kontrolloin sitä mitä pystyn kontrolloimaan. Olen yhä edelleen sataprosenttisen sitoutunut (joukkueeseen), Markkanen kommentoi siirtospekulaatioita NBC-kanavalle perjantaina Bullsin valmistautuessa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattavaan vierasotteluun Denveriä vastaan. 
Bulls tuskin kauppaa suomalaistaan, ainakin jos seuran koripallotoiminnan johtajan **Arturas Karnisovasin** arvostaviin kommentteihin nojaa. Joulukuussa Karnisovas julisti seuran "pitävän Laurista" ja "haluaisimme hänen olevan osa tätä organisaatiota pitkän aikaa". Tämän kuun alussa Karnisovas kehui Markkasta lisää, tämän vielä ollessa olkapäävamman takia sivussa peleistä. 
– Lauri on mielestäni täyttänyt ne odotukset, joita hänelle asetimme ennen kautta. Emme malta odottaa, että hän tulee takaisin kentälle ja auttaa joukkuetta voittamaan pelejä. 
Kentille palattuaan Markkanen on tehnyt ennen yön Denver-peliä keskimäärin 17,6 pistettä per peli ja naulannut kolmen pisteen heittonsa 44-prosenttisesti. Koko kauden aikana pistekeskiarvo on 18,7, heittoprosentti 50,4 ja kolmosprosentti 40,8. 
Mutta levypalloja iso suomalainen on raapinut vain kuusi per peli. Lukema on uran heikoin. Ja vapaaheittoviivalla Markkasta on nähty vain 2,9 kertaa per peli. Markkanen tietääkin, mihin on syytä satsata. Niin tietää Bulls-valmentaja **Billy Donovankin**. 
– Haluan olla aktiivisempi kentällä. Tunnen, etten ole upottanut heittoja niin kuin pystyn. Pelikuvioiden luontia joukkuetovereille, ja tietenkin levypallot, se on yksi asia jota Billy on haastanut minua (parantamaan) palattuani loukkaantumisen jälkeen. Ole fyysisempi, vaikka olinkin vasta tullut takaisin, Markkanen pohtii.
Puhumista - jos siltä tuntuu
Markkasen mukaan suhde seurajohtaja Karnisovasiin on sen verran vahva, että tälle voi mennä puhumaan mikäli tulevaisuus mietityttää.
– En tiedä teenkö niin, mutta se on sellainen asia, jonka voin helposti tehdä mikäli haluan. Kuten olen sanonut koko ajan, pidän systeemistä ja siitä miten pelaamme joukkueena. Joten tunne on hyvä, Markkanen sanoo. 
– Minulla on hyvä suhde AK:n (Karnisovas) ja Billyn (Donovan) kanssa. Olen iloinen. Totta kai meidän on voitettava enemmän ja on juttuja, joissa voimme parantaa. Ja siihen nyt keskitymme.
Astra Zeneca -rokotteen antamisen keskeytys voi muuttaa rokotusaikoja myös Lapissa – Rovaniemellä kaikki maanantain ajat peruttu, Länsi-Pohjassa kehotetaan tulemaan varatulle ajalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti perjantaina Astra Zeneca -koronarokotteen käytön tilapäisestä keskeytyksestä Suomessa.
Astra Zeneca -rokotukset [keskeytetään Suomessa viikoksi. P](https://yle.fi/uutiset/3-11847595)äätöksen taustalla on kaksi viime päivinä ilmi tullutta harvinaista laskimotukosta.
Myös Lapissa päätös aiheuttaa muutoksia rokotuksiin.
Perjantai-iltaan mennessä Rovaniemen kaupunki tiedotti, että kaikki maanantain rokotusajat perutaan, koska rokotettavat olisivat saaneet juuri kyseistä Astra Zeneca -rokotetta.
Maanantaille ajan varanneiden henkilöiden ei tarvitse olla erikseen yhteydessä rokotuksen järjestäjään, vaan he voivat jättää saapumatta rokotuspaikalle. Heihin ollaan yhteydessä uudesta rokotusajankohdasta.
Myös tiistaille ja keskiviikolle 23.–24.3. ajan varanneisiin ollaan tarvittaessa yhteydessä. Asiasta tiedotetaan lisää maanantaina, kun muiden koronarokotteiden toimitukset varmistuvat.
Hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan tilanne Rovaniemellä tarkentuu alkuviikosta.. Rokotukset muilla rokotteilla jatkuvat Rovaniemellä normaalisti.
Länsi-Pohjassa: Mikäli rokotusaikasi perumisesta ei ole ilmoitettu, saavu normaalisti varatulle ajalle
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnat ovat saaneet keskeytyksestä tiedon ja rokotteen jako sairaala-apteekista on lopetettu. 
Johtajaylilääkäri **Jyri J Taskilan** mukaan kunnat ilmoittavat aikojen perumisesta suoraan potilaille. Mikäli perumisilmoitusta ei tule, rokotusajalle on syytä mennä normaaliin tapaan, sillä rokotustoimintaa jatketaan Länsi-Pohjassa edelleen PfizerBiontechin ja Modernan rokotteilla.
Keminmaan kunnan **huominen lauantaiksi sovittu** rokotuspäivä toteutuu suurimmaksi osaksi muilla käytössä olevilla rokotteilla. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että THL:n mukaan havaitut poikkeukselliset oireet ovat hyvin harvinaisia. Jos AZ -rokotteen saaneelle ilmaantuu voimakas, selvästi jatkuvasti paheneva päänsärky tai erittäin voimakkaasti lisääntyviä mustelmia iholla tai limakalvoilla, on hakeuduttava hoitoon välittömästi.
Lukko kuritti jälleen Ässiä ja Ilves Tapparaa
Raumalaisjoukkueesta Aleksi Saarela oli mahtivireessä.
Satakunnan ykkösestä ei ole ollut tällä kaudella epäselvyyttä miesten jääkiekkoliigassa. Rauman Lukko on voittanut kaikki neljä otteluaan Porin Ässiä vastaan.
Perjantaina kotijoukkue Lukko rymisteli selvään 7–2-voittoon. Ottelun ykköstähtenä loisti **Aleksi Saarela**, joka viimeisteli kolme osumaa ja antoi yhden maalisyötön. 
Liigakärki Lukko karkasi avauserässä kahdella Saarelan maalilla 2-0-johtoon. Saarela vei kotijoukkueen kahden miehen ylivoimalla johtoon ja lisäsi karkumatkaa yhden pelaajan ylivoimalla. 
Toisen erän edetessä raumalaiset karkasivat jo 5-0-johtoon, kunnes Ässät sai kuparisensa rikki. **Eetu Koivistoinen** säesti Saarelaa keräämällä tehopisteet 1+2.
– Me romahdimme erikoistilanteissa. Kolme ylivoimamaalia ja kaksi aloitustappiota, joista Lukko teki maalin. Ei siinä ole sen enempää selittelemistä, Ässien päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** sanoi. 
Lukolle voitto saattoi olla turhankin kallis, sillä sekä kiekon ranteeseensa saanut **Pavol Skalicky** että laitaan taklattu **Linus Nyman** joutuivat jättämään pelin kesken. 
Ilves osaa kynsiä Tapparaa 
Ilves on ollut tällä kaudella toistaiseksi ylittämätön este paikallisvastustaja Tapparalle. Ilves kukisti perjantaina kotijoukkue Tapparan 4–1. Ilves on vienyt kaikki neljä Tampereen paikalliskamppailua nimiinsä. 
Eniten tuskaa kirvesrinnoille on aiheuttanut kauden kaikissa otteluissa pisteitä (1+4) tehtaillut Ilves-laituri **Matias Maccelli**, joka syötti perjantain osumista kaksi. 
– Ollaan vaan pelattu sillä tavalla Tapparaa vastaan, kun meille on palavereissa ohjeistettu, ja jokainen on sitoutunut siihen. Ollaan pelattu kurinalaisesti ja puolustettu hyvin, Maccelli sanoi. 
Kärpät pärjäsi vihdoin KalPalle
Kauden kolme aiempaa kohtaamistaan KalPalle hävinnyt Oulun Kärpät haki viimeisellä Kuopion visiitillään vihdoin voiton kukistamalla KalPan jatkoajan jälkeen 3-2. Kärppien ratkaisijaksi nousi maaliskuun aikana tulikuumaan vireeseen noussut **Tuukka Tieksola**, 19. 
– Kyllä kaikki tiesivät, ettei oltu pistettäkään KalPalta saatu ja kova joukkue tulee vastaan. Ehkä se vähän eri tavalla antoi virtaa meille, Tieksola kertasi.
– Kova itseluottamus on tällä hetkellä. Siinä on vierellä pari aika huippujätkää, ja meillä on kemiat kohdanneet tosi hyvin, Tieksola selvitti hurjaa kevätvirettään kokeneiden **Mika Pyörälän** ja **Cody Kunykin** rinnalla. 
KalPa on ajautunut maaliskuussa ahdinkoon, sillä tappio oli sille jo viides peräkkäinen. 
TPS:n Wirtanen lensi suihkuun 
TPS palasi yhden kotitappion jälkeen voittojen tielle miesten jääkiekkoliigassa, kun Lahden Pelicans taipui Turkuhallissa 1–5. TPS ratkaisi ottelun päätöserän alussa, kun **Markus Nurmi** ja **Samuli Vainionpää** iskivät puolen minuutin välein kiekon Pelicansin verkkoon. Yhdeksästä viime ottelustaan kahdeksan voittoa napannut TPS jatkaa sarjassa kolmantena. 
TPS:n päävalmentaja **Raimo Helmisen** mukaan peli ei ollut niin selkeä kuin numerot näyttivät. 
– Pari onnistumista ja tiukka puolustuspeli toi meille tärkeät pisteet. 
TPS:n ja Pelicansin välisessä ottelussa kotijoukkueen **Petteri Wirtanen** lensi avauserän lopussa suihkuun polvitaklauksesta, jonka kohteeksi joutui **Iikka Kangasniemi**.
Jukurit kotonaan Sportin voittolaukauskisan jälkeen 2–1. Ratkaisu nähtiin vasta voittolaukauskisassa, jossa ainoan maalin viimeisteli kotijoukkueen **Axel Rindell.** Jukurit tiedotti aiemmin perjantaina, että hyökkääjä **Brandon Yipin** kausi on päättynyt loukkaantumiseen.
Oilers vei kiihkeän välieräavauksen jatkoajalla
Oilersin ja TPS:n välierätaistot alkoivat jännittävissä tunnelmissa. 
Miesten salibandyliigan välierät polkaistiin käyntiin, kun Oilers isännöi perjantai-iltana TPS:aa. Jännitysnäytelmä sai ratkaisunsa vasta jatkoajalla, kun **Santeri Lindfors** iski Oilersille ensimmäisen kiinnityksen liigan finaalipaikkaan 6–5-voittomaalilla. 
Oilers johti ottelua toisessa erässä 3–1, kun TPS repäisi tehokkaalla jaksolla. Turkulaiset nousivat tasoihin ensin 11 sekunnissa, ja reilu minuutti myöhemmin tuli TPS:n 4–3-johtomaali. Kolmanteen erään lähdettiin TPS:n 5–3-johdossa, muuta Oilers kampesi tasoihin kahdella **Tuomas Iiskolan** ylivoimamaalilla. 
Jatkoajan neljännen minuutin alussa viimeisteli sitten Lindfors, sama mies joka oli ratkaissut jatkoajalla ratkaisevan puolivälierän Westend Indiansia vastaan. 
Joukkueet kohtaavat uudelleen maanantaina Turussa. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Toinen välieräpari Classic-Nokian KrP aloittaa sarjansa lauantaina. 
**Lue myös:**
[Maajoukkueen tähtihyökkääjältä raju hyökkäys salibandyn tuomaritoimintaa kohtaan – tuomaripomo myöntää lajin huolestuttavat ongelmat: "Säännöt tulevat jälkijunassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11843761)
Slavia Praha iskee rajusti jalkapallon rasismikohussa – "Brutaali hyökkäys kameroiden ulkopuolella"
Jalkapallojoukkue Slavia Praha kertoo virallisilla nettisivuillaan, että se on jättänyt rikosilmoituksen Rangers-ottelun jälkimainingeista. 
Prahalainen jalkapallojoukkue [Slavia Praha tiedottaa](https://en.slavia.cz/clanek.asp?id=Slavia-filed-criminal-complaint-for-physical-assault-812) jättäneensä rikosilmoituksen Skotlannin poliisille seuran pelaajaan kohdistuneesta pahoinpitelystä. 
Tiedotteessa ei ole kerrottu pelaajan nimeä, jota syytetään teosta. Rikossyyte on toimitettu virkavallalle Tshekin Ison-Britannian suurlähetystöstä.
Väkivaltaisen teon väitetään tapahtuneen ottelun jälkeen pukukoppiin johtaneella käytävällä. Sen kohteeksi joutui Slavia Prahan mukaan joukkueen kapteenistoon kuuluva **Ondrej Kudela.** 
Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva **Glen Kamara** kertoi joutuneensa torstaina illalla Eurooppa-liigan ottelussa [rasistisen loukkauksen kohteeksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Nyrkkien kohteeksi joutunut Ondrej Kudela oli se pelaaja, joka sanoi Kamaralle jotain ottelun loppuhetkillä kaksikamppailun aikana ja laittoi käden suunsa eteen. Kamara tulistui kentällä Kudelan sanoista. 
Slavia Praha väittää, että sen pelaajaa vastaan hyökättiin brutaalisti ja että teossa käytettiin täyttä voimaa sekä aiheutettiin fyysisiä vammoja. 
Seuran mukaan teko oli tarkoin harkittu ja se tehtiin muun muassa siten, että tapahtumapaikalta peitettin tarkoituksella kamerat. 
Rikosoilmoituksessa on Slavia Prahan todistajien lausunnot sekä Uefan edustajien nimet. Myös Rangersin päävalmentaja **Steven Gerrardin** kerrottiin olleen paikalla.
**Lue myös**
[Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä](https://yle.fi/urheilu/3-11847166)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
Pamela ja Joonatan Tola puhuvat huostaanotostaan: “Sossut pitäisi nähdä niin, että he oikeasti pyrkivät auttamaan lapsia”
Sairauksista ja päihdeongelmista kärsineet vanhemmat osasivat aina puhua asiat parhain päin sosiaalihuollolle, sisarukset kertovat.
Näyttelijä **Pamela Tola** ja hänen pikkuveljensä, esikoiskirjailija **Joonatan Tola** huostaanotettiin lapsina vaikeiden kotiolojen vuoksi. Sisarukset puhuivat ensi kertaa yhdessä lapsuudestaan [Ylen Perjantai-ohjelmassa Yle TV1:llä tänään.](https://areena.yle.fi/1-50653003)
Pamelan ja Joonatanin äiti sairasti aggressiivista MS-tautia, joka vei hänet pyörätuoliin. Sairas äiti ei pystynyt enää huolehtimaan lapsistaan. Isällä oli vakavia mielenterveys- ja päihdeongelmia, ja perheen rahat olivat tiukilla. Surkeimmillaan päivälliseksi saattoi olla riisiä ja vedellä laimennettua ketsuppia.
Erityisen vaikeaa on auttaa sellaisia perheitä, joilla on niin sanotusti kulissit kunnossa, Joonatan arvelee. Hän kuvailee vanhempiaan hyviksi puhujiksi, jotka selvisivät tilanteesta kuin tilanteesta.
– He osasivat aina selittää asiat niin, että eivät ne meidän perheen olot niin pahat olleet. Muutimme koko ajan paikkakunnalta toiselle, ja lapsille puhuttiin sosiaalihuollosta kuin he olisivat vihollisia, Joonatan kertoo **Sean Ricksin** haastattelussa.
– Kun lapsille sanotaan, että meidän perheen asioista ei puhuta, silloin lapsi ei välttämättä uskalla kertoa kenellekään, Pamela lisää.
Joonatanin esikoisromaanissa _Punainen planeetta (Otava 2021)_ kertojana on Joonatan itse, ja yhtenä päähenkilönä esiintyy sisarusten isä. Kirja seurailee melko uskollisesti perheen tarinaa, mutta siinä on myös fiktiivisiä piirteitä.
Joonatanille lapsuus on jättänyt vahvan suojakuoren. Hän kertoo, että kesti pitkään, ennen kuin hän pystyi luomaan kehenkään kiintymyssuhdetta. Hän on työstänyt tuntemuksiaan terapiassa, ja se on auttanut häntä luottamaan muihin ihmisiin ja luomaan merkityksellisiä ihmissuhteita.
– Toivon, että poistettaisiin stigmaa sen ympäriltä, että on ollut lastensuojelun asiakas. Tiedän, että tällaisia lapsia hyljeksitään. Sossut pitäisi nähdä niin, että he oikeasti pyrkivät auttamaan lapsia, Joonatan sanoo.
Isän itsemurha vei lastenkotiin ja sijaisperheeseen
Mielenterveysongelmista kärsinyt isä teki itsemurhan, kun Pamela oli kahdeksan ja Joonatan vain kuuden vanha.
Isän itsemurhan jälkeen sisarukset sijoitettiin ensin lastenkotiin ja lopulta sijaisperheeseen. Biologinen äiti kuoli vain muutama vuosi isän menehtymisen jälkeen.
Pamela kokee, ettei muista lapsuudestaan paljoakaan. Tunne, jonka hän kuitenkin muistaa hyvin, on jatkuva turvattomuus.
– Lapsihan sopeutuu kaikkeen eikä tajua, että (koti)ympäristö ei ole normaali tai sellainen, mitä muut lapset eivät koe. Jos vanhemmat ovat sairaita tai alkoholisteja tai muuta, niin totta kai lapsella on turvaton olo, kun ei ole aikuisia luomassa ohjenuoria, Pamela sanoo.
Nykyisin Pamela on menestynyt näyttelijä ja ohjaaja. Hän ei uransa aluksi halunnut kertoa julkisesti menneisyydestään, koska ei tahtonut luoda kuvaa orpotytöstä, joka kasvoi tähdeksi.
Pamela pitää sellaisia tarinoita uhriuttavina. Hän ei halunnut saada huomiota siksi, että oli huostaanotettu, vaan siksi että menestyi urallaan.
Nyt Pamela on luennoinut jo kymmenen vuotta yläkouluissa unelmista. Hän on itse kolmen lapsen äiti, ja toivoo, että jokainen lapsi osaisi unelmoida.
– (Tilanteeni) on kuitenkin hirveän hyvä osoitus samoja asioita kokeneille nuorille, että vaikka lähtökohdat olisivat mitkä tahansa, voi päästä kokemaan asioita joista unelmoi.
Pamela muistuttaa, että menestys ei kuitenkaan pyyhi lapsuuden traumoja pois.
– Niitä joutuu pitkään työstämään. Pitää opetella hyväksymään menneisyys ja oma keskeneräisyys, Pamela sanoo.
– Toivottavasti jokainen nuori ymmärtää, että hänessä ei ole mitään vikaa, vaan ne olosuhteet, joissa hän on kasvanut, ovat vain poikkeuksellisen epäsuotuisat.
Katso koko Yle Perjantain jakso Hyvä, paha lastensuojelu Areenassa tästä:
**Lue myös:**
[Iida antoi lapsensa huostaan, koska tahtoi antaa heille tulevaisuuden: “En halua, että he joutuvat koskaan ajattelemaan, että olen hylännyt heidät”](https://yle.fi/uutiset/3-11834693)
[Joonatan Tola pelkäsi rakkautta kuin ruttoa – terapian jälkeen hän kirjoitti räävittömän romaanin kuolleesta isästään ja uskalsi perustaa perheen](https://yle.fi/uutiset/3-11747758)
Pyrinnölle ja Karhu Basketille jo kolmannet voitot
Pyrintö ja Kauhajoki jatkoivat voittokulkuaan Korisliigan pudotuspeleissä. 
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoen Karhu Basket etenivät miesten Korisliigassa voiton päähän välieristä. Joukkueet voittivat kotipeleissään kolmannet puolivälieräpelit, kun Pyrintö kukisti Joensuun Katajan 112–104 ja Karhu Basket BC Nokian 96–74. 
Neljännet puolivälierät pelataan sunnuntaina Joensuussa ja Nokialla. 
Tampereella pelattiin huiman kaksijakoinen peli. Kataja otti pelin haltuun Pyrinnön aseella eli huimalla kaukoheittopelillä. Kataja nakkasi jo ensimmäisellä neljänneksellä yhdeksän kolmen pisteen koria ja johti puolivälissä 16 pisteellä. 
Pyrintö ei lamaantunut, vaan vei kolmannen jakson 39–17, joka nosti sen johtoon. Kapealla rotaatiolla pelannut Kataja ei noussut enää edelle, vaikka upotti pelissä kaikkiaan 21 kolmosta hyvällä 53 prosentin tarkkuudella. 
**Marcus Lewis** heitti Pyrinnölle 32 pistettä ja **Brady Skeens** 22. Katajan kolmostulitusta johtivat **Aleksi Alanen** 31 pisteen ennätyksellään ja **Niko Mattila** 23 pisteellä. Kaksikko upotti 13 kolmosta. 
Karhu Basket hallitsi
Kauhajoella BC Nokia pysyi toisen neljänneksen puoliväliin asti Karhu Basketin kyydissä, mutta sen jälkeen peliä hallittiin isännän ottein.
– Meillä oli alussa ongelmia pallokontrollin kanssa. Toisella neljänneksellä se parani ja pelimme alkoi sujua. Sunnuntaina lähdemme katkaisemaan ottelusarjaa omilla vahvuuksillamme, sanoi Karhu Basketin valmentajana toiminut **Janne Hänninen**. 
**Jeffery Garrett** pussitti voittajille 18 pistettä ja **Eero Innamaa** sekä **Anthony Hilliard** 14 mieheen. BC Nokian takamiehistä **Lassi Nikkarinen** nakkasi 20 ja **Antero Lehto** 18 pistettä. 
**Lue myös:**
[Seagulls ja Vilpas enää voiton päässä Korisliigan välieristä](https://yle.fi/urheilu/3-11845054)
Murtomaahiihdosta tänä talvena innostunut näyttelijä Jon-Jon Geitel ymmärtää laturaivoajia, vaikka osaa hillitä omat tunnekuohunsa
Roope Salminen ja koirat -yhtyeestäkin tuttu Geitel julkaisee pian levyllisen omaa musiikkia.
Näyttelijä ja muusikko **Jon-Jon Geitel** kertoo, että hänellä on ikävä liveyleisöä. Miehellä on ollut korona-aikana töitä muun muassa televisiosarjojen kuvauksissa, mutta suoraa kontaktia teatteri- tai keikkayleisön kanssa ei ole ollut pitkään aikaan. 
– Se välitön palaute, jonka siitä omasta duunista saa, se magia, mikä syntyy live-yleisön kanssa – sitä kaipaan, Geitel kuvailee.
Geitelillä olisi myös musiikkia, jota yleisölle esittää: debyyttialbumi sooloartistina ilmestyy ensi viikolla. 
Kantavana teemana levyllä on rakkaus ja sen eri vaiheet. Iso R, kuten artisti itse ilmaisee. Mutta mitä hän haluaa tästä isosta aiheesta yleisölleen sanoa?
– Ehkä sen, että rakastakaa vapaasti ja uskaltakaa rakastaa.
Geitel kertoo innostuvansa helposti uusista asioista, joihin uppoutuu joksikin aikaa ihan kunnolla. Yksi sellainen asia on tänä talvena ollut murtomaahiihto, joka tuli liikunnallisen miehen arkeen todella pitkän tauon jälkeen. 
Näyttelijällä riittää ymmärrystä myös latujen negatiivisille tunnekuohuille, jopa laturaivolle. Hän kertoo ymmärtävänsä, mistä tunne kumpuaa, vaikka itse hän kuulemma pystyy harminsa suksilla ollessa hillitsemään. 
– Kyllä mä luulen, että aika moni tunnistaa sen saman tunteen vaikka tuolta liikenteestä. Kun olet valinnut sen reittisi ja joku tulee sitten siihen eteen. 
Näyttelijä demonstroi Puoli seitsemän -ohjelmassa, miltä hänen laturaivonsa kuulostaisi, jos tunnekuohun antaisi tulla ulos ilman estoja. Voit katsoa karjaisun pääkuvan videosta.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Naisleijonien arvokisamitalisti Terhi Mertanen TPS:n päävalmentajaksi
Terhi Mertasen pesti TPS:n luotsiksi on kaksivuotinen. 
**Terhi Mertanen** on kiinnitetty TPS:n naisten jääkiekon liigajoukkueen päävalmentajaksi. Mertanen siirtyy TPS:n luotsiksi kaksivuotisella sopimuksella.
– On iso kunnia päästä mukaan rakentamaan turkulaista jääkiekkoa. Tyttökiekon kehittäminen Turun alueella on tärkeä kehityskohde, johon haluan panostaa, Mertanen sanoi tiedotteessa.
Mertanen pelasi Naisleijonissa kolmissa olympialaisissa ja oli neljä kertaa mukana MM-kisoissa. Mertanen juhli pronssia Vancouverin olympialaisissa 2010 sekä MM-kilpailuissa 2004 ja 2011. 
Kokenut kiekkoilija on valmentanut viimeiset kaksi vuotta Rovaniemellä. Peliuransa lisäksi Mertanen on kouluttautunut liikunnanohjaajaksi 
**Lue myös:**
[Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11844508)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
Keskustelu vihasta ja tasa-arvosta käynyt kuumana kuluneella viikolla – miksi yksin liikkuva nainen joutuu yhä pelkäämään?
Kannanotoilla toivotaan muutosta erityisesti ihmisten ajattelumalleihin ja kasvatukseen.
– Onhan se nyt aivan järkyttävää.
Porilainen **Elina Sainio** on puhunut viime päivinä velloneesta naisvihakeskustelusta muutamien ystäviensä kanssa. Hänestä on uskomatonta, että siitä pitää puhua vielä vuonna 2021.
– Pahinta on sellainen hiljainen hyväksyntä. Kuka päättää, että mistä kukin saa pahoittaa mielensä. Jos joku kokee asian epätasa-arvoisena, niin kuka mies on siinä sanomaan, että ei se ole sitä.
Brittiläisen [Sarah Everardin surmaaminen kotimatkalla](https://yle.fi/uutiset/3-11836582) viime viikolla on ollut moottorina [keskustelun avaukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11843508) ympäri maailmaa. Porin keskustassakin monella on asiasta mielipide ja toimittajalle sanottavaa. Kiihkeä keskustelu on nostanut jälleen pintaan naisvihan, josta kaikki tietävät, mutta josta ei riittävästi puhuta.
Elina Sainio muistuttaa myös naisten puolelta tulevasta naisvihasta. Vaikka on nainen, niin voi olla naisvihaaja.
**Kristiina Nilsen** ihmettelee, miten asia ei ole vieläkään mennyt kaikilla jakeluun. 
– Ei nainen ole mikään “heikompi astia” vaan heillä on aivan samat ihmisoikeudet kuin miehilläkin. Se on aina ollut itsestäänselvyys.
Feikkipuheluita ja avain sormien välissä
Erilaiset varotoimenpiteet yksin ulkona liikkuessa ovat yhä arkipäivää monelle naiselle. Esimerkiksi kadun puolta vaihdetaan ja avainta pidetään nyrkissä.
**Johanna Lehtovaara** on myös turvautunut usein varotoimenpiteisiin, varsinkin opiskeluaikoina baarista kotiin lähtiessään.
– Olin hankkinut sellaisen hälyttimen mukaani. Ei tarvinnut koskaan sitä käyttää, mutta aina minulla oli kännykkä valmiudessa ja vilkuilin olkani taakse. 
**Maija Saari** kertoo edelleen pelkäävänsä hiukan yksin pimeällä liikkumista, ja myös pelko omien aikuisten lasten puolesta on aina mielessä.
Myös Elina Sainio on kokenut toistuvasti olonsa pelokkaaksi yksin liikkuessaan, iästä riippumatta.
– On huvittavaa, että se on niin normaalia ettei sitä edes ajattele. Ne on vain varotoimenpiteitä, kun lähtee kävelemään pimeällä kotiin. Voin vaikka puhua koko matkan jonkun kanssa puhelimessa, koska se pelko vaan on tuolla takaraivossa.
**Joona Sepän** ja **Santeri Laulon** mukaan on surullista, että jotkut sulkevat silmänsä tältä kaikelta. Kolikolla on kaksi puolta.
– Kulttuuri tämän ympärillä on pitkään ollut sitä, että mies on muka se vahvempi ja voi tehdä mitä haluaa, vaikkei näin ole.
Brittinaisen kuolema sytytti kipinän
Tällä viikolla sosiaalisessa mediassa puhuttanut tasa-arvo- ja naisvihakeskustelu on herättänyt voimakkaita kannanottoja. Keskustelua on herännyt erityisesti nuorten keskuudessa, joita tilanne turhauttaa.
Tapauksen myötä sosiaalisen median kanavilla alkoivat trendata esimerkiksi hashtagit _#naisvihanäkyväksi_, _#yesallwomen_ ja _#textmewhenyougethome_.
Kyse on laajasta, yhteiskunnallisesta ongelmasta, joka tulee ratkaista. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/vakivalta-ja-hairinta/seksuaalinen-hairinta) mukaan yli puolet nuorista naisista Suomessa on kohdannut seksuaalista häirintää viimeisen kahden vuoden aikana. 
Kasvatuksella kiinni rajoihin
Feministisen, kaikkien tasa-arvoa edistävän Miehet ry:n puheenjohtaja **Jesse Kareinen** on pettynyt, muttei yllättynyt aiheesta puhjenneeseen keskusteluun. 
Hänen mukaansa kaiken keskiössä on vallitseva kulttuuri.
– Se vaikuttaa siihen, miten näemme ja suhtaudumme ihmisten itsemääräämisoikeuteen ja ylipäätään oikeuteen kävellä turvallisesti kadulla.
Aihe on monille hyvin henkilökohtainen. Varsinkin, jos on tullut häirityksi julkisessa tilassa ja tuntee täysin oikeutetusti siitä vääryyttä. Kareinen kertoo tuntevansa monia, jotka haluaisivat osallistua keskusteluun, mutta eivät siihen pysty aiheen herkkyyden takia.
Miksi sitten naisten pitää yhä pelätä yksin kulkemista?
– Pojat kasvatetaan yhä tietyllä tavalla ajatteluun, että naisia pitää jahdata. Jos nainen jahkailee, se ei tarkoita kieltäytymistä, vaan se on ehdollinen kyllä. Nämä esiin nousseet asiat ovat pahimpia lopputuloksia kasvatuksesta tällä mallilla.
Kareisen mukaan kaikki lähteekin kasvatuksesta. Päiväkodeissa ja kouluissa tulisi opettaa lapsia tunnistamaan omia ja toisten rajoja, sekä kunnioittamaan niitä. Enää "pojat on poikia" -ajattelua ei tulisi hyväksyä selitykseksi häiriökäyttäytymiselle.
Muutosta ilman vastakkainasettelua
19\. maaliskuuta vietetään Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. Se tekee tämänviikkoisesta keskustelusta entistä ajankohtaisemman.
Kiivaalla keskustelulla toivotaan muutosta erityisesti ihmisten ajattelumalleihin.
– Toivon, että tämä avaa mahdollisuuden puhua asiasta ylipäätään, mutta niin, että se tapahtuu ilman turhaa vastakkainasettelua. Niin kauan kun lähdemme hakemaan kovasti syyllistä tai puhe menee vihaväittelyksi, ylläpidämme vihan ja väkivallan kulttuuria, Turun Tyttöjen talon seksuaaliväkivaltatyöntekijä **Marjut Keskitalo** toteaa.
Jesse Kareinen puolestaan peräänkuuluttaa poliittisten päättäjien roolia yhteiskunnallisen muutoksen saamiseksi, aina julkisten tilojen kaupunkisuunnittelusta häirinnäksi joutuneille tarkoitettuihin palveluihin.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 20.3. kello 23._
**Lue myös:**
[Lontoolaisnaisen sieppaus ja murha synnytti somekeskustelun, joka teki ilmeiseksi väkivallan uhan arkipäiväisyyden myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11843508)
[Naisviha näkyy arkisissa käytännöissä ja pahimmillaan väkivaltana – tutkijan mukaan siitä vaietaan, vaikka ei pitäisi](https://yle.fi/uutiset/3-11793132)
[Opiskelijat kertovat naisten seksuaalisesta ahdistelusta teekkaribileissä – "fuksirastilla" painostettu juomaan piimää miesopiskelijan haarovälistä](https://yle.fi/uutiset/3-11672836)
Sanna Marinin hallituksen suosio kasvoi jälleen – yli 60 prosenttia tyytyväisiä hallitukseen, joka neljäs oppositioon 
Perjantaina julkaistun Puoluebarometrin mukaan kuntavaalien äänestysinto on hieman korkeammalla kuin neljä vuotta sitten. 
62 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen toimintaan, selviää tänään julkaistusta Puoluebarometrista. 
Luku on taas kasvanut [viime syksyn notkahduksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11658706), ja on 30-vuotisen mittaushistorian toiseksi korkein. Korkeimmat lukemat mitattiin koronakevään toukokuussa, jolloin 69 prosenttia ajatteli hallituksen suoriutuneen tehtävästään hyvin tai melko hyvin. 
Koronakriisin aikana pääministeripuolueiden suosion on nähty kasvavan myös muualla Euroopassa[ (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006472866.html).
Kaikkein tyytyväisimpiä hallituksen toimintaan olivat sosiaalidemokraattien (97 %) ja vasemmistoliiton (94 %) kannattajat, kun taas perussuomalaisten tukijoista hallituksen toimia kiitteli vain 23 prosenttia. 
Opposition toimintaan taas on tyytyväisiä 25 prosenttia vastanneista. Luku on hyvin lähellä viime marraskuun tasoa. 
Kuntavaalien äänestysinto viime vaaleja korkeammalla tasolla 
Barometrin mukaan kesäkuun kuntavaaleissa aikoo äänestää varmasti 59 prosenttia ja luultavasti 26 prosenttia vastaajista. 
Muutama kuukausi ennen kevään 2017 vaaleja varmasti äänestävien osuus oli hieman matalampi, 55 prosenttia. Todellisuudessa vaaliuurnilla kävi tuolloin 59 prosenttia äänioikeutetuista. 
Eri-ikäisten äänestäjien aikomuksissa on suuria ja melko totuttuja eroja. 70 vuotta täyttäneistä 76 prosenttia on varma äänestämisestään, kun taas 30-vuotiaista niin ajattelee vain 42 prosenttia. 
SDP yhä pidetyin puolue, vihreät ja kokoomus selkeimpiä laskijoita
Suosituin puolue on edellisten mittausten tavoin SDP, josta ajattelee erittäin tai melko myönteisesti 50 prosenttia vastaajista. Tulos on puolueen toiseksi paras vuoden 1994 jälkeen. 
Toiseksi eniten positiivisia ajatuksia saa keskusta, josta pitää 42 prosenttia vastaajista. Sen suosio nousi marraskuun mittauksen jälkeen eniten, 5 prosenttiyksikköä. 
Suurin, 5 prosenttiyksikön lasku sen sijaan on tapahtunut vihreissä ja kokoomuksessa, joista piti järjestyksessä 39 ja 38 prosenttia vastaajista. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 20. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
Mitä rokotusajalleni käy ja olenko vaarassa, jos sain jo Astra Zenecan rokotteen? Etsimme vastaukset polttavimpiin kysymyksiin
Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi. Päätöksen taustalla on kaksi viime päivinä ilmi tullutta harvinaista laskimotukosta.
Astra Zenecan rokotteen yhteyttä harvinaisiin hyytymisjärjestelmän häiriöihin tutkitaan nyt tarkemmin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut kaksi ilmoitusta harvinaisista hyytymishäiriöistä Suomessa. Tapausten ja rokotusten välillä on ajallinen yhteys.
Aiemmin rokotteen yhteyttä verisuonitukoksiin tutkittiin, eivätkä tilastot Suomessa osoittaneet kohonnutta riskiä. Myös Euroopan lääkevirasto EMAn selvitykset tukivat sitä, ettei veritulppien ja rokotteen väliltä löydetty syy-yhteyttä.
Selvitykset eivät kuitenkaan sulkeneet syy-yhteyden mahdollisuutta erittäin harvinaisten haittojen kohdalla. 
Tämä tilanteesta tiedetään asiantuntijoiden mukaan tällä hetkellä.
**Kuinka suuri riski rokotteessa on?**
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** korosti, että vielä ei tiedetä, onko rokotteessa lainkaan riskiä näihin harvinaisempiin hyytymishäiriöihin, kuten aivojen laskimotukoksiin. Fimealle on tullut kaksi ilmoitusta tapauksista, joissa tällaisia hyytymishäiriöitä epäillään.
Rokotuksia on annettu Astra Zenecalla nyt yli kuukauden aikana noin 140 000 annosta. Ilmoituksia ei tullut Fimealle ennen kuin keskustelu harvinaisista sivuvaikutuksista alkoi. 
EMAn mukaan lähes 20 miljoonalla Astra Zenecan koronavirusrokotteella rokotetulla oli 16.3. mennessä ilmoitettu yhteensä 18 aivolaskimoiden tukostapausta. Tiettyihin rokote-eriin liittyviä laatu- tai muita poikkeamia ei todettu EMAn selvityksissä. 
**Ketkä ovat mahdollista riskiryhmää?**
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan nyt ilmi tulleet tapaukset maailmalla ovat osoittaneet harvinaisten aivolaskimotukosten olleen yleisimpiä 20–50-vuotiailla naisilla.
Tarkkaan ei tiedetä, kenellä mahdollinen riski voisi olla korkeampi. Kuitenkin esimerkiksi e-pillereiden tiedetään nostavan veritulppariskia, samoin kuin rasva-aineenvaihdunnan häiriöiden.
Hyytymisjärjestelmän häiriöt ovat tyypillisiä myös vakavan koronavirustaudin alkuvaiheessa.
Nohynekin mukaan tarvitaan vielä lisää tutkimusta, jotta saadaan selville onko rokotteella ja harvinaisilla hyytymishäiriöillä syy-yhteys ja jos on, niin miksi se vaikuttaisi olevan yleisempää naisilla.
Suomessa tehdyistä ilmoituksista ei anneta tarkempia tietoja potilaiden yksityisyyden turvaamiseksi, joten emme tiedä potilaiden ikää tai sukupuolta.
**Olen jo saanut Astra Zenecan rokotteen. Pitääkö minun olla huolissani tai tarkkailla olotilaani?**
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan Astra Zenecan rokotuksia on annettu noin 140 000. Hän ei ole tästä pienestä riskistä kovin huolestunut. Kuitenkin oireita voi ilmetä jopa päivien jälkeen rokotteen saamisesta, joten olotilaa on syytä tarkkailla.
THL kehottaa Astra Zenecan rokotteen saaneita tarkkailemaan poikkeavan voimakkaita oireita, jotka voivat alkaa vasta yli kolmen vuorokauden päästä rokottamisesta.
Hoitoon on hakeuduttava välittömästi, jos saa voimakkaan, selvästi jatkuvasti pahenevan päänsäryn tai erittäin voimakkaasti lisääntyviä mustelmia iholla tai limakalvoilla.
**Minut piti rokottaa Astra Zenecan rokotteella ensi viikolla. Mitä rokotusajalleni tapahtuu?**
Rokotusajan varanneita kehotetaan odottamaan yhteydenottoa rokotusten järjestäjältä mahdollisen rokottamisen peruuntumisen vuoksi. Rokotusajan voi halutessaan myös perua itse.
Siltä osin kuin muita rokotteita on käytettävissä, jo varattuja aikoja pyritään paikkaamaan muilla käytössä olevilla rokotevalmisteilla. THL:n mukaan rokotusaikoja joudutaan kuitenkin myös perumaan.
Esimerkiksi [Helsingissä pitää siirtää noin 2000 jo varattua rokotusaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847601), kertoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**. Tätä organisoidaan hänen mukaansa parhaillaan. 
Helsingissä käytössä on ollut Astra Zenecan rokotteen lisäksi Pfizerin rokote, jota ei ensi viikolla riitä kaikille niille, joilta rokotusaika on nyt peruuntunut.
– Jatkamme Pfizerin kanssa suunnitellusti, ja jos Astra Zeneca -rokotteen käyttökielto jatkuu, siirrämme peruutetut ajan varanneet saamaan tätä rokotetta, kertoo Turpeinen.
Espoossa rokotusaikoja joudutaan perumaan puolestaan noin tuhat, sillä myös Espoossa kaikki Pfizerin rokotteet ensi viikolle on jo varattu muihin rokotuksiin. Vantaallakin tulevalle viikolle oli varattu noin 850 Astra Zeneca -rokotusaikaa, eikä rokotteiden poisjääntiä pystytä suoraan korvaamaan Pfizerin rokotteella.
Myös muissa kaupungeissa rokotusaikoja joudutaan perumaan. 
**Onko ihmisryhmiä, joille Astra Zenecan rokote ei sovi?**
Päätöksiä rokotusohjelman jatkosta tehdään, kun tilannetta ymmärretään paremmin. Rokotukset ovat katkolla nyt viikon, jonka aikana yhteyttä tutkitaan.
Tutkimuksissa voidaan myös arvioida, liittyykö esimerkiksi e-pillereiden käyttöön yhdessä rokotuksen kanssa korkeampi riski harvinaisiin haittoihin.
Jos tarkemmissa selvityksissä käy ilmi riskiä nostavia seikkoja, on THL:n Hanna Nohynekin mukaan yksi vaihtoehto se, ettei korkeamman riskin ryhmiä rokotettaisi Astra Zenecan rokotteella.
**Jäädäänkö Suomessa jälkeen suunnitellusta rokotusaikataulusta?**
THL:n Taneli Puumalaisen mukaan nyt viikon kestoiseksi suunniteltu käytön katkos ei aiheuta merkittävää viivästystä Suomen rokotustahtiin. 
Hänen mukaansa pääosa rokotteista, joita Suomessa käytetään, ovat Pfizerin tai Modernan rokotteita. Astra Zenecan toimitusmäärät ovat olleet vaikeuksien takia pienempiä, Puumalainen kertoo.
**Mitä käy niille Astra Zenecan rokotteille, jotka kyseisen rokotteen käytön keskeyttäneille maille oli varattu?**
STM:n **Tuija Kumpulaisen** mukaan maat ovat ostaneet rokotteensa sen jälkeen, kun EU:ssa on sovittu jakoperiaatteista.
Osa EU-maista keskeytti rokotteen antamisen tilapäisesti, mutta moni maa on päättänyt nyt jatkaa rokotteen antamista. THL:n Taneli Puumalaisen mukaan tilapäiset toimenpiteet eivät ole johtaneet siihen, että maat olisivat luopuneet annoksistaan.
**Lue myös:**
[Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
Mobiilitestipisteestä heti menestys Vaasassa: 6 tunnissa otettiin lähes 300 testiä
Testiauto kiertää myös ensi viikolla alueilla, joilla tartuntoja on ollut paljon.
Vaasan uuden mobiilitestauksen suosio on yllättänyt terveysviranomaiset.
Matalan kynnyksen testauspiste oli torstaina K-market Vanhan Vaasan viereisellä, raunioita vastapäätä olevalla parkkipaikalla ja perjantaina Melaniemen Lidlin parkkipaikalla.
Torstaina testissä kävi 150 ihmistä ja perjantaina 125. Molempina päivinä testejä otettiin kolmen tunnin ajan.
– Olemme hyvin iloisia, se on enemmän kuin odotimme, sanoo johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Testauspiste on liikkeellä taas ensi viikon torstaina ja perjantaina samoissa paikoissa.
Matalan kynnyksen testipisteellä ei tarvita lähetettä, ja myös oireettomat pääsevät testiin.
Koko sairaanhoitopiirin tartunnoista 75 prosenttia on todettu viime aikoina Vaasassa, ja erityisen paljon tartuntoja on ollut Ristinummen ja Pappilanmäen alueilla.
Myös näytteenoton aloittamista Ristinummen terveysaseman tiloissa valmistellaan, se voi alkaa jo ensi viikon jälkeen.
**Lue myös**: [Vaasa ottaa käyttöön koronaviruksen mobiilitestauksen – testiauto kiertää jo tällä viikolla kaupunginosissa, joissa tartuntoja on ollut eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11840183)
Pandemian alussa moni johtaja vähätteli koronaa – Näin kelkka on kääntynyt, kun virus on koetellut myös valtionpäämiehiä
Valtionjohtajiakin on jo kuollut. Koronan kiistäjiä löytyy silti edelleen.    
Maailman johtajat ovat joutuneet muuttamaan kantojaan koronaviruksen käänteiden myötä.
Vielä viime vuoden keväällä virusta vähäteltiin tai ainakin etsittiin syyllistä naapurimaista. Syytöksiä sai kuulla etenkin taudin alkuperämaana pidetty Kiina, joka tiukensi nopeasti koronatoimiaan. 
Muiden sopeuttaessa politiikkaansa ovat eräät harvat päättäjät ovat pysyneet koronatodellisuuden kieltäjinä. Jäykkä kanta yhdistyy yleensä yksinvaltaisiin pyrkimyksiin.
Euroopassa tämän lajin ykkössijan on ottanut Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka.** Hän julisti parannuskeinoiksi votkan ja saunan, ja sairastuttuaan itse koronaan rehenteli selviytyneensä tartunnasta ilman seurauksia.
Toukokuussa Valko-Venäjällä [vietettiin perinteistä voitonpäivää ](https://yle.fi/uutiset/3-11344285)varotoimista piittaamatta. Viranomaisten viivytellessä jäi koronatoimista [huolehtiminen kansalaisten vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11379037). 
Koronapandemian jatkuessa on myös Aljaksandr Lukašenka joutunut lieventämään viruksen vähättelyä. [Maan valtiollisen uutistoimiston mukaan ](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-belarus-might-roll-out-its-own-coronavirus-vaccine-in-h2-2021-138160-2021/)hän lupaa nyt kansalle rokotteita. Venäläisen ja kiinalaisen valmisteen ohella on luvassa jopa oma valkovenäläinen rokote, joka on määrä saada käyttöön vielä tänä vuonna.
 Etelä-Amerikan tunnetuin epidemian vähättelijä on Brasilian populistinen presidentti **Jair Bolsonaro**, joka aluksi kutsui tautia vain pikku flunssaksi. Maan koronatilanteen pahennuttua Bolsonaro on vähentänyt uhmakkaita puheitaan ja suostunut pitämään kasvomaskia. 
Sitä vastoin keskiaasialaisessa Turkmenistanissa pitää tiukka linja. Siellä ei virallisen ilmoituksen mukaan ole edelleenkään koronatapauksia. [Radio Free Europe -sivuston mukaan](https://www.rferl.org/a/turkmenistan-clampdown-information-coronavirus/31137971.html) maassa on takavarikoitu puhelimia sairaanhoitohenkilökunnalta, tarkoituksena estää yhteydenpito ulkomaille. 
Iranin naapurissa sijaitsevan maan koronatilanne on sieltä saatujen tietojen mukaan vaikea ja sairaalat täyttyvät. Vaikka epidemiaa ei ole virallisesti olemassa, on Turkmenistanissakin aloitettu vastatoimet venäläisellä Sputnik-rokotteella. 
Koronatartunnat olivat vähällä muuttaa historiaa
 Pandemian jatkuessa ovat valtiojohtajat joutuneet huomaamaan, että sairastuminen voi osua myös omalle kohdalle. 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** joutui[ koronan vuoksi sairaalahoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11313278) huhtikuussa 2020, maan ollessa keskellä vaikeita brexit-neuvotteluita. 
Myös Johnson on muuttanut näkemystään epidemian vakavuudesta. Aluksi hän katsoi, että covid-19 muodostaa vain "maltillisen riskin". Myöhemmin arvio on tiukentunut, ja Britanniassa on vastattu tilanteeseen kovilla rajoitustoimilla sekä menestyksellisellä rokotusohjelmalla. 
Sen EU:sta irtautunut saarivaltakunta aloitti jo ennen Manner-Eurooppaa. 
Todellinen jännitysnäytelmän muodosti Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** sairastuminen koronaan vain kuukausi ennen presidentinvaaleja. [Trump näytti kuitenkin toipuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11581648) taudista nopeasti, ja maailma sai hämmästellä Yhdysvaltain johtajan näytösluontoista autoajelua Washingtonissa.
Yhdysvaltain koronalinja muuttui presidentin myötä
Vähättelevä suhtautuminen pandemiaan leimasi Trumpin presidenttikauden viimeistä vuotta. Keväällä hän patisti amerikkalaisia takaisin töihin, ja arveli rajoitusten väistyvän pääsiäiseen mennessä. Tämä [toivo osoittautui pian turhaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11281759).
Yhdysvalloissa koronalinja muuttui presidentin vaihtuessa. Trumpin demokraattinen vastaehdokas **Joe Biden** suhtautui alun perin epidemiaan toisin kuin silloinen istuva presidenttii, ja kampanjoikin etupäässä kotoaan.
Bidenin voitettua presidentinvaalit järjestettiin [Valkoisen talon vallanvaihto ilman yleisöä](https://yle.fi/uutiset/3-11744003). 
Edeltäjänsä tavoin myös Biden haluaa luoda kuvaa paremmasta tulevaisuudesta. Koronaelvytykseen keskittynyt Biden [lupaa nyt amerikkalaisille pienimuotoisia juhlia ](https://yle.fi/uutiset/3-11833660)maan itsenäisyyspäivänä heinäkuun alussa – mutta ainoastaan siinä tapauksessa, että epidemia on sitä ennen saatu rokotuksilla ja muilla toimilla kuriin.
Kallas sairastui kuin Viron tilan symbolina
Siinä missä Johnsonin ja Trumpin koronatartunnat ravistelivat kansainvälistä politiikkaa, muodostui Viron pääministerin sairastuminen kuin Suomen eteläisen naapurin vaikeutuvan tilanteen symboliksi. 
Kuukausi sitten vieraili [Viron pääministeri Kaja Kallas Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11799214), ja tapasi kollegansa **Sanna Marinin** (sd.) ohella tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.)
Kallas vetosi suomalaisiin, jotta virolaisten matkustaminen Suomeen negatiivisen koronatestin tai digitaalisen rokotustodistuksen turvin helpottuisi.
Tämän jälkeen [Viron koronatilanne vaikeutui nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11832658). Maaliskuun kahdeksantena Kallasin hallitus joutui määräämään koko maan tiukkaan sulkutilaan. 
Pian tämän jälkeen[ pääministeri Kallas ilmoitti sairastuneensa](https://yle.fi/uutiset/3-11838748) itsekin koronaan. Pienestä kuumeesta huolimatta jatkoi kuitenkin työskentelyä etäyhteyksiin turvautuen.
Korona on koitunut johtajienkin kohtaloksi
Valtionjohtajan asemaan kuuluva kontaktien ylläpito voi siis altistaa koronalle. Sairauden iskiessä ei edes sairaalahoito ole aina auttanut. 
Koronavirus koitui kohtalokkaaksi Ranskan entiselle presidentille **Valéry Giscard d'Estaing´ille**. Hän johti Ranskaa seitsemän vuoden ajan 1970- ja 1980-luvuilla. Giscard d'Estaing oli kuollessaan 94-vuotias. 
Etelä-Afrikan naapurina sijaitsevan pienen Eswatinin eli Swazimaan pääministeri **Ambrose Dlamini** kuoli joulukuussa 2020 neljä viikkoa sen jälkeen, kun [hänellä oli todettu koronatartunta](https://www.bbc.com/news/world-africa-55297472). BBC:n mukaan hän sai naapurimaassa sairaalahoitoa. Se ei kuitenkaan pelastanut 52-vuotiasta Dlaminia. 
Aiemmin Swasimaana tunnetun Eswatinin pääministeristä tuli näin ensimmäinen koronaan kuollut virassa toimiva valtionjohtaja. 
Tällä viikolla herätti huomiota [Tansanian presidentin ](https://yle.fi/uutiset/3-11843015)**John Pombe Magufulin** kuolema. Sen virallinen kuolinsyy oli sydänvika, mutta maan opposition mukaan hän menehtyi koronaviruksen seuraksiin. 
Presidentti Magufeli oli tullut tunnetuksi epidemian vähättelijänä, joka kiisti pitkään taudin esiintymisen Tansaniassa. 
Viime kuussa menehtyi myös Tansaniaan autonomisena alueena kuuluvan Zanzibarin varapresidentti **Seif Sharif Hamad**. Kuolinsyytä ei kerrottu, mutta oppositiolähteiden mukaan myös kertaa taustalla oli koronavirus.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ACT-Wazalendo -puolueen johtaja **Zitto Kabwe**  sanoi, että koronaviruksen leviämisen kiistäminen johtaa siihen, ettei tautia vastaan suojauduta, sairaalat täyttyvät ja etenkin vanhemmat ihmiset kuolevat.
 **Lue myös:** 
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylelle: Suomi voisi auttaa neuvotteluissa Lukašenkan ja Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11815853)
[Tšekki ja Viro yhä pahimmin koronan kourissa, Unkari nousee sekä tartunnoissa että rokotuksissa – katso Euroopan tilanne kartoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11843621)
[Koronaa rukouksin torjunut Tansanian presidentti on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11842655)
Astra Zeneca korvataan Keski-Pohjanmaalla muilla rokotteilla – ajan varanneiden ei tarvitse tehdä mitään
Astra Zenecan rokotukset keskeytetään viikoksi, taustalla on kaksi harvinaista laskimotukosta.
Soite korvaa käytöstä väliaikaisesti poistetun Astra Zenecan ensi viikolla muilla rokotteilla. Sovittuihin rokoteaikoihin ei siis tule muutoksia.
Tämä hoidetaan niin, että tulevien viikkojen rokotusajat suhteutetaan saatavilla olevaan rokotemäärään.
Ensi viikolle on sovittu noin 300 alle 70-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvaa rokoteaikaa. Rokotteen vaihtuminen ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä.
Astra Zenecan koronarokotteella on Kokkolan alueella rokotettu noin 2 000 ihmistä.
Yli 70-vuotiaiden rokotukset jatkuvat suunnitellusti.
**Lue myös**: [Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
Riskiryhmään kuuluva kokkolalainen **Sari Riutta** ehti perjantaina jo luulla aikansa siirtyneen. Hän oli juuri saanut varattua itselleen rokotusajan ensi viikolle. Pian sen jälkeen tuli tieto Astra Zenecan väliaikaisesta jäädyttämisestä. 
– Jaa-a, ei siinä mitään. Se meni jäihin ja aika varmaankin siirtyy. Kaiketi saan rokotuksen sitten aikanaan joko sillä tai toisella aineella, pohti Riutta alkuillasta.
Riutta olisi ollut valmis tarvittaessa ottamaan myös Astra Zenecan, jos sen käyttö jatkuu.
Pienet vaikutukset myös Vaasassa, Seinäjoella ei lainkaan
Seinäjoella muutos ei vaikuta ensi viikolle terveyskeskukseen varattuihin rokotusaikoihin, sillä rokotteena käytetään muita rokotteita eli Comirnatya ja Modernaa.
Seuraavien viikkojen rokotusajoista tiedotetaan myöhemmin erikseen, jos niihin tulee muutoksia, kertoo kaupunki nettisivuillaan.
Vaasassa päätös hidastaa rokotusten etenemistä vain jonkin verran. Pääasiassa käytössä on Pfizerin ja Biontechin Comirnaty, jonka osuus rokotteista on reilusti yli 70 prosenttia.
Astra Zenecan osuus on ollut korkeintaan 300 annosta per viikko, kun kaikkiaan rokotteita annetaan 1 500 viikossa. Astra Zenecaa on annettu nyt alle 70-vuotiaille, riskiryhmä kakkoseen kuuluville ja muutamia annoksia 70–79-vuotiaille. Riskiryhmä ykkösen potilaat jo suojattu.
– Tämä on takaisku, mutta ei mikään katastarofi – projekti jatkuu likipitäen ennallaan, summaa Vaasan kaupungin johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Ensi viikon rokoteannokset on Vaasassa pitkälti määritelty, ja niinpä Astra Zenecaa odottavien ajat joko siirretään tai korvataan Pfizerillä, jos ylimääräisiä rokotteita löytyy.
Palaverilampaat piristävät etämiittejä nyt Suomessakin – "Ihmisten väsyneiden naamojen sijaan katsellaan eläimiä omissa puuhissaan", sanoo maatilan emäntä
Keskisuomalaisella lammastilalla on keksitty poikkeusaikaan sopivia uusia palveluita.
Koko homma lähti liikkeelle kieli poskessa tehdystä heitosta. 
Lontoolainen ystävä kertoi **Maija Suutariselle** [lanchashireläisestä tilasta, joka vuokrasi vuohiaan](https://www.bbc.com/news/uk-england-lancashire-55887368) (BBC) zoomeihin, teamseihin ja muihin videomiitteihin.
Aluksi ajatus lähinnä huvitti petäjävetistä lammastilan emäntää. Sitten häneltä alettiin kysellä, tekeekö joku Suomessa vastaavaa.
– Ajattelin, että voidaanhan me panna lampaat tai kanat myyntiin kokousvieraiksi.
Suutarinen oli jo aiemmin korona-aikana järjestänyt suosittuja virtuaalisia tilavierailuja. Niistä saadut kokemukset vahvistivat uskoa siihen, että lampolan elämä voidaan kokea virkistävänä ja iloisena myös kokoustilanteessa. 
Palaute ensimmäisistä etäkokouslampaista on ollut myönteistä.
– Sen sijaan, että tuijotetaan ihmisten väsyneitä naamoja ja kupin pohjia, nähdäänkin lampaita omissa toimissaan.
Kissoja ja koiria vilahtelee tuon tuosta etäpalavereiden näytöillä, mutta harva näkee maatilan eläimiä arjessaan.
– Tiloilla voidaan tuottaa hyvinvointia, kun muistetaan että oma arkinen asia voi olla toiselle käsittämättömän upea elämys.
Astra Zenecan rokotusten kesketyksellä ei vaikutuksia Seinäjoella, Vaasassakin Astralla vain pieni rooli – Ylilääkäri: "Takaisku, mutta ei katastrofi"
Astra Zenecan rokotukset keskeytetään viikoksi, taustalla on kaksi harvinaista laskimotukosta.
Astra Zeneca -koronarokotteen keskeyttäminen pakottaa osan sairaanhoitopiireistä ja kaupungeista pohtimaan ensi viikon rokotuskuvioita uusiksi. Seinäjoella ja Vaasassa vaikutus ei ole suuri.
**Lue myös**: [Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi, taustalla kaksi harvinaista laskimotukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
Seinäjoella muutos ei vaikuta ensi viikolle terveyskeskukseen varattuihin rokotusaikoihin, sillä rokotteena käytetään muita rokotteita eli Comirnatya ja Modernaa.
Seuraavien viikkojen rokotusajoista tiedotetaan myöhemmin erikseen, jos niihin tulee muutoksia, kertoo kaupunki nettisivuillaan.
Vaasassa päätös hidastaa rokotusten etenemistä vain jonkin verran. Pääasiassa käytössä on Pfizerin ja Biontechin Comirnaty, jonka osuus rokotteista on reilusti yli 70 prosenttia.
Astra Zenecan osuus on ollut korkeintaan 300 annosta per viikko, kun kaikkiaan rokotteita annetaan 1 500 viikossa. Astra Zenecaa on annettu nyt alle 70-vuotiaille, riskiryhmä kakkoseen kuuluville ja muutamia annoksia 70–79-vuotiaille. Riskiryhmä ykkösen potilaat jo suojattu.
– Tämä on takaisku, mutta ei mikään katastrofi – projekti jatkuu likipitäen ennallaan, summaa Vaasan kaupungin johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Ensi viikon rokoteannokset on Vaasassa pitkälti määritelty, ja niinpä Astra Zenecaa odottavien ajat joko siirretään tai korvataan Pfizerillä, jos ylimääräisiä rokotteita löytyy.
Viikonloppu tuo Suomeen myrskypuuskia ja sateita eri olomuodoissa – ensi viikolla luvassa jo kevään tuntua
Epävakaisen viikonlopun jälkeen alkaa lännestä virrata lämpimämpää ilmaa.
Aurinkoinen perjantai vaihtuu epävakaiseen viikonloppuun, kun sateet ja tuulet pyyhkäisevät Suomen yli.
Lauantaina iltapäivällä lunta tai räntää saadaan Etelä- ja Itä-Suomessa ja illan aikana uusi sadealue saapuu vetisenä Länsi-Suomeen.
Sunnuntaina voimakas matalapaine pyyhkäisee Suomen yli, jonka vuoksi koko maahan on annettu [keli- ja tuulivaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Aallokkovaroituksia on annettu Suomen länsiosiin ja Pohjois-Pohjanmaan suunnalle. 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että sunnuntaipäivä on kylmän oloinen kovien tuulien vuoksi. Myös eri olomuodoissa tulevia sateita on luvassa Etelä- ja Keski-Suomeen.
– Sunnuntain ulkoilusää ei ole kylmän tuulen ja sateiden vuoksi kovin häävi, Huutonen sanoo.
Sunnuntai-iltana sää alkaa jälleen kääntyä pakkasen puolelle, mikä tuo omat haasteensa etenkin autoilijoille.
Viikonlopun jälkeen "kevään tuntua ilmassa"
Tuleva viikko alkaa poutasään ja pakkasen merkeissä. Maanantain jälkeen on jo lauhempaa ilmaa tiedossa koko maahan.
– Yöt ovat vielä kylmiä, mutta päivälämpötilat voivat nousta Etelä- ja Keski-Suomessa lähemmäs kymmentä astetta, Huutonen kertoo.
Kevään merkkejä janoavia lohduttanee meteorologin ennuste alkuviikon säästä, jolloin ilmassa on jo kevään tuntua. Termisestä keväästä ei voi kuitenkaan vielä puhua yöpakkasten vuoksi. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Onnellinen voi olla nauramattakin – kysyimme suomalaisilta, mikä tekee heidät onnelliseksi 
Suomalaiset ovat maailman onnellisimpia. Mutta mistä onnellisuus kumpuaa?
Suomi on neljättä vuotta peräkkäin maailman [onnellisin ](https://yle.fi/uutiset/3-11843568)maa, käy ilmi [Maailman onnellisuusraportista](https://worldhappiness.report/).
Kysyimme viideltä suomalaiselta, mikä tekee onnelliseksi ja mitkä asiat arjessa tuottavat iloa tai naurattavat. 
**Seppo Ilmari Mononen** kertoo, että hänet tekee onnelliseksi terveys ja hyvä olo. 
– Olen niin onnellinen kuin mikä. 
Vastaukseksi kysymykseen siitä, mikä on tehnyt iloiseksi tai mikä saa nauramaan, Mononen vastaa nauravansa harvoin. 
– Nauru pidentää ikää, mutta kun ei naurata. Vitsit eivät naurata eivätkä telkkariohjelmatkaan. Olenko sitten totinen vai mitä, Mononen kertoo ja naurahtaa kuitenkin samalla. 
Onnellisuus tulee ystävistä. Näin kertoo **Anne Sirola**. 
– He pitivät minusta huolta, kun jäin leskeksi. 
Sirolalle arjessa tuottavat iloa lapsenlapset. 
– Kolmevuotias on pieni mummon ilo, hän kertoo. 
**Riitta Kärmeniemen** tekee onnelliseksi hyvä terveys ja rakkaat läheiset. Myös kaunis luonto on onnellisuuden taustalla. 
Arjessa hän iloitsee jo heti aamulla. 
– Vapaa herääminen ihanaan aamuun. Ei ole mitään häiriötekijöitä. Katselen kaunista luontoa.
Onnellisuus tulee perheestä ja ystävistä. Näin sanoo **Elina Teittinen**. 
– Tietysti myös se, että on hyvinvoiva. Se tekee onnelliseksi.
**Karla Peitsoma** tulee Teittisen tavoin onnelliseksi ystävistä. Hän on myös tehnyt havainnon onnellisuudestaan koronan myötä. 
– Pienet hetket lapsen kanssa, aurinko ja ulkona oleminen. Pienistä arjen asioista osaa nyt iloita eri tavalla. 
_Mikä tekee sinut onnelliseksi? Voit keskustella aiheesta 21.3. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Suomi on jälleen maailman onnellisin maa – koronasta huolimatta!](https://yle.fi/uutiset/3-11843568)
Kantakuppiloiden vakiokävijät ovat joutuneet etsimään uuden olohuoneen – baariyrittäjä: "Kyllä se varmaan masentaa jonkin verran"
Moni on ilman tuttuja sosiaalisia ympyröitä ravintolasulun aikana. Silti tiskin takaakin heruu ymmärrystä rajoituksille.
Kantakuppilassa käynti ei onnistu nyt suuressa osassa maata. Koronasulun takia baarien ovet pysyvät säpissä niin yksinäisiltä kuin ryhmiltäkin.
Niin myös työporukoilta, joilla on ollut tapana nollata työpäivän sattumuksia muualla kuin kuin työympäristössä.
 – Perjantaisin on tyypillisesti käyty työporukan kesken vähän käymässä viikkoa läpi ja tuleviakin hommia. Kyllähän tämä vaikuttaa, että ei periaatteessa pysty semmoista debriefingiä tekemään asioista, sanoo porilainen rakennusalan yrittäjä **Janne Salonen**.
Työporukoiden tuttu rytmi on muuttunut, mutta niin on myös yksinäisen baarikävijän arki.
 – Ihan varmaan on muuttunut. Tässä meidänkin paikassa tiedän, että on ihmisryhmää, joka käy hoitamassa sosiaalisen vuorovaikutuksensa tätä kautta, kun ei ole rohkeutta lähteä mihinkään tilaisuuksiin tai muualle. Heille tämä sulku on varmaan iso isku, miettii Salonen.
Yksinäisyys on hiipinyt monen elämään korona-aikana
Korona-aika on muuttanut kaikkien ihmisten elämänrytmiä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos [THL:n äskettäisen raportin](https://yle.fi/uutiset/3-11639462) mukaan miltei neljännes työikäisistä kärsii yksinäisyydestä korona-aikana.
Joillekuille yksinäisyyttä on voinut helpottaa vaikkapa pistäytyminen lähibaarissa. Ravintoloiden sulku koronaepidemian hillitsemiseksi vei suuressa osassa maata tämän mahdollisuuden. 
Ravintolasulku koskee kaikkia muita alueita paitsi Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan maakuntia, joissa koronatilanne on muuta maata parempi.
Sulkua on nyt kestänyt runsaat puolitoista viikkoa ja se kestää vielä ensi viikon sunnuntaihin eli maaliskuun 28. päivään saakka. Sen jälkeen ravintoloille voi tulla vielä [lisää rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11844884).
Sulusta säröjä mielenmaisemaan?
**Kimmo Toroska** perusti kolme vuotta sitten **Jarna**-vaimonsa kanssa pikkubaarin vanhaan kukkakioskiin Porin kuudenteen kaupunginosaan.
Myös hän arvioi, että etenkin yksinäisille sulku voi olla kova paikka ja voi aiheuttaa säröjä mielenmaisemaan.
– On meillä sellaisia vakiokävijöitä jotka istuvat tunnin pari, eikä siinä välttämättä mene koko ajan edes juomia. En ole alan ammattilainen, mutta kun ihan itse ajattelee, että jos jää sellainen paikka pois, missä on tottunut käymään ja näkemään ihmisiä, kyllä se varmaan masentaa jonkin verran.
Koronalinkoudesta montaa mieltä
Pikkubaarin yrittäjä sanoo, että hänen asiakkaansa ovat silti pääosin ymmärtäneet sulkuun johtaneet syyt. Yleisesti alan yrittäjät puolestaan suomivat usein sitä, että ravintolat eivät ole olleet suurimpia koronalinkoja.
– Tästähän voidaan olla montaa mieltä. Ja eihän Porissakaan ole baareista tai ravintoloista yleensäkään paljoa tartuntoja tullut, olisivatko yhden käden sormissa. 
 Mutta itsekin ymmärrät kuitenkin koronarajoitukset ja -sulun?
– Ymmärrän, ymmärrän, koska kukaan ei tästä taudista sen enempää tiedä, millainen tämä on. Kaikki mahdollinen pitää tehdä mikä tautiin mahdollisesti auttaa, baariyrittäjä Kimmo Toroska sanoo.
Lohtua yrittäjän arkeen tuo kevät ja toive siitä, että terassi voitaisiin avata normaalisti ilmojen lämmettyä. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 20.3.2021 kello 23.00._
**Lue myös:**
[Suomi pysynee "sulkutilassa" ensi viikon jälkeenkin – katso 3 kohtaa, miten koronarajoitukset todennäköisesti jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11844884)
[Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11843132)
[Ravintolayrittäjät kertovat, miten ne ratkaisevat kolmen viikon säpin: "Tämä aika on lähentänyt ravintola-alaa paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11827791)
Tarja Kalasniemi kuntoutui aivoverenvuodosta itsenäiseen, mutta erilaiseen elämään: "Tiskaan ja laitan ruokaa itse – ja nautin siitä" 
Aivoverenkiertohäiriöihin sairastuu vuosittain tuhansia suomalaisia. Tarja Kalasniemi oli viikkoja sairaalassa ja kuntoutuksen jälkeen selviää nyt omassa kodissaan, kun saa sinne tukea.
**Tarja Kalasniemi** sai aivoverenvuodon neljä vuotta sitten jouluna. 
– Seuraava muistikuvani on sairaalasta Oulusta tai Helsingistä, kun minua opetettiin istumaan pyörätuolissa. Minusta se oli kauhean hankalaa, kun se kävi niin kipeää, Kalasniemi kertoo.
Kalasniemi toipui kolme kuukautta akuutista vaiheesta. Sitten oli vuorossa kuntoutus. 
Kun hän palasi kotiinsa Halsualle, vastassa olivat toisenlaiset ongelmat, jotka johtivat avioeroon. 
– Vasta sitten, kun muutin Kokkolaan asumaan, minulla oli mahdollisuus työstää tapahtunutta henkisesti ja hyväksyä asiat niin kuin ne nyt ovat, Kalasniemi sanoo.
Samalla hän on oppinut hyväksymään myös itsensä tässä uudessa tilanteessa.
– Istun pyörätuolissa, mutta pääsen kävelemään, tiskaan ja laitan ruokaa itse – ja nautin siitä. 
Kuntoutusta ei tarvitse odotella
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on pari vuotta sitten yhdistetty kuntoutus neurologiseen osastoon. Nykyään aivoverenkiertohäiriön saanut potilas viettää kuntoutumiseen saakka ajan samalla osastolla.
Asiantuntijat vaihtuvat ympärillä ja asiakas pääsee kuntoutuksen kautta suoraan kotiin. Kuntouttavaa toimintaa ei tarvitse odotella.
– Tämä on tehokas tapa asiakkaan näkökulmasta, kertoo neurologian vastuualuejohtaja **Mia Okkonen-Mäkelä.**
Ne sairastuneet, jotka ovat käyneet hoitojakson läpi ja kotiutetaan, joutuvat vielä aivo- ja verenkiertohäiriöiden koordinaattorin seurantaan. Hänen kanssaan käydään läpi elämänhallintaa ja elämäntapoja. Painoindeksi, kolesteroli ja veriarvot ovat mittareita, joita tarkkaillaan.
– Riskitekijät pyritään minimoimaan, saamalla arvot tavoitetasolle, kertoo Soiten avh-koordinaattori **Elina Tyrjy**, joka on hoitoketjun viimeinen lenkki, ennen potilaan itsenäistä elämää.
"Jos pääsisin käymään ongella"
Tarja Kalasniemi asuu nyt yksiössä kahden kissan kanssa ja tulee toimeen itsenäisesti. Avustaja käy kuitenkin joka viikko muutaman kerran ja auttaa monenlaisissa asioissa esimerkiksi hiustenlaitossa.
Tärkeintä on kuitenkin juttuseura.
– Minä sanon, että haluan keskustella. Kyllä minulla on itselläni aikaa tiskata ne muutamat likaiset astiat. Voin jutella kissoille ja ne jopa vastaavat, mutta se ei ole sama asia kuin jutella ihmisten kanssa, Kalasniemi sanoo.
Kalasniemen fyysinen kunto on nyt kohentunut sen verran hyväksi, että tulevasta uskaltaa jo haaveilla.
– Jos pääsisin käymään jonkun kanssa ongella, se ois kivaa.
Neljäksi yleisin kuolinsyy
Suomessa noin 25 000 ihmistä vuodessa saa aivojen verenkiertohäiriön eli aivoinfarktin tai aivoverenvuodon. Seitsemän kymmenestä potilaasta paranee kolmessa kuukaudessa kotihoitoon ja vain viisi prosentti sairastuu vakavasti.
– Maailmanlaajuisesti tarkasteltuna aivojen verenkiertohäiriöt ovat neljäksi yleisin kuolinsyy, kertoo Soiten neurologian erikoislääkäri **Victoria Ostrovska**.
**Lue seuraavaksi:** 
[Aivosairauksista kertyy vuosittain jopa 11 miljardin lasku – Suuri osa aivoverenkiertohäiriöistä olisi estettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11579183)
[Aivoinfarkti pysäytti Tiina Katriina Tikkasen – terapiassa mielen sopukoista alkoi pulpahdella kamalia muistoja isästä](https://yle.fi/uutiset/3-11284441)
[Tanssi voi herättää halvaantuneet aivot – lääkärit eivät antaneet toivoa, mutta tanssi auttoi Sirkka Kirjosta kuntoutumaan aivoinfarktista](https://yle.fi/uutiset/3-10825255)
_Aiheesta voi keskustella 20.3. kello 23:een ast_i
"Ei ole aamuneljän jälkeen tarvinnut muuta kuin vessassa rampata" – vatsatauti vei Tero Seppälän voimat  
Tero Seppälän vatsa meni sekaisin Östersundin pikakilpailua edeltäneenä yönä. 
Terveyshuolet kiusasivat Suomen ampumahiihtäjiä maailmancup-finaalien avauspäivänä Östersundissa. Miesten pikakilpailussa 45. sijalle yltänyt **Tero Seppälä** taisteli täysin puolikuntoisena. 
– Olipa rankka reissu. Viime yönä jonkun sortin ruokamyrkytys iski meidän hotelliin ja minä olin yksi siitä kärsineistä. Ei ole aamuneljän jälkeen tarvinnut muuta kuin vessassa rampata, niin kyllä oli aika voimaton mies. Ei tuolla ladulla jaksanut kyllä hiihtää sitten alkuunkaan, Seppälä myönsi tiedotteessa. 
Voiton vei italialainen **Lukas Hofer**, josta Seppälä jäi vajaan kahden minuutin päähän. Hofer ampui puhtaasti, Seppälä joutui kahdelle sakkokierrokselle.
Seppälä onnistui kuitenkin hankkimaan paikan lauantain takaa-ajoon. 
\- Koitetaan saada tämä mahakipu pois ja kerätä voimia. Välttämättä halusin tänään hiihtää, vaikka vointi oli huono, muuten kaikki kilpailut olisivat jääneet täällä väliin, Seppälä sanoi.
**Heikki Laitinen** (84:s) ja **Tuomas Harjula** (88:s) eivät kilpaile enää viikonvaihteessa. 
Myös **Erika Jänkä** kärsi ruokamyrkytyksestä eikä pystynyt starttaamaan naisten pikakilpailuun. 
– Oireet alkoivat aamuyöstä. Pitkään keskustelimme lääkärin kanssa, mutta ainoa oikea vaihtoehto terveyden kannalta oli se, etten starttaa. Terveys edellä ja kaikki aiemmatkin terveyshuolet huomioiden ei pysty ottamaan mitään riskiä, Jänkä totesi. 
**Lue myös:**
[Tiril Eckhoffin voittoputki jatkuu yhä – lajia vaihtanut Stina Nilsson löi suomalaiset](https://yle.fi/urheilu/3-11846992)
[Stina Nilssonin valinta Östersundiin aiheutti kohun, mutta maailmancupin debyytti löi kriitikoille jauhot suuhun – "Kaikki ovat varmaan ihan hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11847140)
Pääkaupunkiseudulla joudutaan lykkäämään tuhansia rokotusaikoja – Astra Zenecaa ei pystytä korvaamaan muilla rokotteilla
Astra Zeneca -rokotukset keskeytetään Suomessa viikoksi. Päätöksen taustalla on kaksi viime päivinä ilmi tullutta harvinaista laskimotukosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti perjantaina, että [Suomi keskeyttää varotoimena viikoksi rokotukset Astra Zenecan koronavirusrokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11847207). 
Tämä tarkoittaa sitä, että pääkaupunkiseudulla pitää siirtää tai toistaiseksi perua tuhansia rokotusaikoja.
Helsingissä joudutaan siirtämään noin 2000 jo varattua rokotusaikaa, kertoo kaupungin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**. Siirtoa organisoidaan hänen mukaansa parhaillaan.
Helsingissä käytössä on ollut Astra Zenecan rokotteen lisäksi Pfizerin rokote, jota ei ensi viikolla riitä kaikille niille, joilta rokotusaika on nyt peruuntunut.
– Jatkamme Pfizerin kanssa suunnitellusti ja jos Astra Zeneca -rokotteen käyttökielto jatkuu, siirrämme peruutetun ajan varanneet saamaan tätä rokotetta, kertoo Turpeinen.
Espoossa rokotusaikoja joudutaan perumaan puolestaan noin tuhat, sillä myös Espoossa kaikki Pfizerin rokotteet ensi viikolle on jo varattu.
– Astra Zenecan rokotteiden toimitus on ollut vähäisempää kuin toisen valmisteen, joten vaikutus rokotustahtiin ei ole valtava. Pientä takaiskua se kuitenkin tarkoittaa, kertoo Espoon sosiaali- ja terveystoimen perusturvajohtaja **Sanna Svahn**. 
Svahnin mukaan Espoon kaupunki tiedottaa rokotusten uudelleenorganisoinnista heti asian selvitessä.
Vantaalla tulevalle viikolle oli varattu noin 850 Astra Zeneca -rokotusaikaa. Ajan varanneille lähetetään tekstiviesti tai heille soitetaan, kertoo kaupungin koronarokotustoiminnan vastuuhenkilö **Piia Niemi-Mustonen**.
– Suunnitelmaa Astra Zenecan rokoteaikojen korvaamiseksi tehdään ja siitä tiedotetaan kuntalaisia mahdollisimman pian. 
Vantaalla on käytössä Pfizerin ja Astra Zenecan rokotteet. Pfizerin rokotteella ei pystyttä suoraan korvaamaan Astra Zenecan poisjääntiä, hän sanoo.
Perjantai 19.3.2021 (radio)
Rokotukset Astra Zenecalla keskeytetään. Presidentti Sauli Niinistö on saanut koronavirusrokotteen. Naisia on pörssifirmojen hallituksissa aiempaa enemmän. Suomalaiset ovat edelleen maailman onnellisin kansa. Minna Canthin ja tasa-arvon päivä.
United Brotherhoodin lakkauttamispäätöksestä valitettu
Käräjäoikeus julisti UB:n ja sen alaisuudessa toimineen Bad Unionin (BU) lakkautetuksi helmikuussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksestä lakkauttaa rikollisryhmä United Brotherhood (UB) on valitettu, käräjäoikeudesta kerrottiin perjantaina.
Käräjäoikeuden mukaan valituksen teki UB:n johtaja **Tero Holopainen.** Näin ollen asia etenee Helsingin hovioikeuteen, joka päättää, myöntääkö se asiassa jatkokäsittelyluvan eli ottaako se asian käsiteltäväkseen.
Käräjäoikeus julisti UB:n ja sen alaisuudessa toimineen Bad Unionin (BU) lakkautetuksi helmikuussa. Oikeuden mukaan UB ja BU olivat järjestäytyneet vakavien rikosten tekemiseksi, ja yleinen etu vaati niiden lakkauttamista.
Lakkauttamista vaativat erikoissyyttäjä ja Poliisihallitus.
Holopainen on kiistänyt, että ryhmän toiminnalla olisi rikollinen tarkoitus ja vedonnut ryhmän viime vuonna antamaan ilmoitukseen toiminnan lopettamisesta. Käräjäoikeuden mukaan UB:n toiminta ei kuitenkaan ollut loppunut. 
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus lakkauttaa United Brotherhoodin – näin "Suomen vahingollisimpana" pidetty rikollisjärjestö toimii nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-11790617)
[United Brotherhoodin johtajalle liki 10 vuotta vankeutta – myös muille liivijengin jäsenille kovia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11694212)
[Suomen vaarallisimman rikollisjärjestön lakkauttamisessa alkaa loppusuora – United Brotherhood väittää, että toiminta on jo loppunut](https://yle.fi/uutiset/3-11658966)
Ravintoloiden työntekijöistä puolet kärsii nyt toimeentulo-ongelmista – baarimestari alan mustamaalauksesta: "Kuin olisi töissä synninpesässä"
Jos on ravintoloitsijoilla vaikeaa, on pienipalkkaisilla työntekijöilläkin tukalaa. Alaa on pidetty varmana työllistäjänä.
54-vuotias baarimestari **Petri Oksanen** oli vuosi sitten lomautettuna maaliskuusta heinäkuuhun. Sitten uudelle omistajalle siirtyneessä työpaikassa, turkulaisessa ravintola River Bankissa, saatiin homma uuteen nousuun. 
Lokakuussa ravintoloiden [aukioloaikoja supistettiin jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11619806). Yökerhojen, baarien ja pubien valomerkki aikaistettiin kello 22:een.   

– Olen nimenomaan ilta- ja yöduunari. Juuri kaltaisiini rajoitukset osuivat pahimmin, sanoo Oksanen. 
Nyt hän on ollut lokakuusta asti lomautettuna, eikä paluusta baaritiskin taakse ole tietoa. Ravintolasulku jatkuu suuressa osassa maata tällä tietoa maaliskuun lopulle, ja [mahdollisesti sen jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11844884).
Petri Oksanen tietää liiankin hyvin mitä tarkoittaa, kun Palvelualojen ammattiliiton PAMin kyselyn mukaan lähes puolella ravintola-alan työntekijöistä [toimeentulo on heikentynyt merkittävästi](https://www.pam.fi/uutiset/kysely-merkittavat-toimeentulo-ongelmat-lisaantyneet-mara-alalla.html) koronakriisin aikana. PAMin kyselyyn vastanneista yli puolet kertoi joutuneensa tinkimään ruoan määrästä tai laadusta. 
– Olen joutunut nipistämään terveellisestä ruokavaliosta, koiran eläinlääkäreistä, tyttären koetulosten palkitsemisesta. Autonkin kanssa joutuu laskemaan kilometrejä, jotta bensa riittää, listaa Petri Oksanen.
Hänen tilanteensa karuutta lisäsi se, että hän ei kuulunut työttömyyskassaan. Miksi ei? 
– Olen hoitanut aina hommani hyvin ja ollut 30 vuotta arvostettu ammattilainen. Ei käynyt mielessäkään, että näin voisi tapahtua. Ainahan ravintola-alalta töitä löytyy. 
Alanvaihto alkaa houkuttaa
Vajaa kolmekymppinen kokki **Noora Kangosjärvi** on osa-aikaisesti lomautettuna turkulaisesta ravintola Paninista. Hänen työkaverinsa ovat lähes kaikki kokonaan lomautettuja. 
Kymmenen vuotta kokin töitä tehneen Kangosjärven pelastus olivat noutolounaat, joita hän hoitelee nyt Voiveljet-yrityksen toisessa ravintolassa, Tiirikkalassa. 
Kangosjärvi muistelee, miten vuosi sitten ravintola-alan väelle riitti myös ymmärrystä. 
– Ensimmäisten täyslomautusten alkaessa monet vuokranantajat tulivat vastaan ja antoivat joko vuokrattomia kuukausia tai ainakin vuokranalennusta. Tietenkään sellaista ei pysty jatkamaan loputtomiin.
Kangosjärvenkin kollegoissa oli monia, jotka eivät kuuluneet työttömyyskassaan. Perustelu oli yksinkertainen: kokeistahan on aina pula, hyvälle kokille kyllä löytyy työtä. 
Tukien ja työttömyyskorvausten jonot olivat aluksi pitkiä. Kangosjärven ystävissä on monia, jotka joutuivat olemaan kahdesta neljään kuukautta ilman minkäänlaisia tuloja. 
– Olemme yrittäneet olla toistemme tukena ja turvana. Kuka on pystynyt, on lainannut rahaa toiselle. 
Moni ravintola-alalla miettii jo alanvaihtoa. Se pelottaa Noora Kangosjärveä. Hän epäilee, että opiskelijat eivät enää halua lähteä ravintola- ja catering-alan opintoihin sen perusteella, miten alasta nykyään puhutaan.
– Luulen, että vasta viiden vuoden sisällä nähdään, mitä pandemia teki alallemme.
Ahdinko ulottuu välttämättömiinkin menoihin
[Ravintola-alan kokoaikaisen työntekijän keskipalkka](https://www.pam.fi/uutiset/koronasulku-syoksee-ravintolatyontekijan-ahdinkoon-on-yhteiskunnan-velvollisuus-helpottaa-tilannetta-2.html) oli viime vuonna Palvelualan ammattiliiton mukaan 2 021 euroa kuukaudessa.
 Kokonaan työttömäksi tai lomautetuksi joutuvan, ansioturvaa saavan bruttotulot romahtavat niin, että käteen jää PAMin laskelmien mukaan noin tuhat euroa. Moni on ollut alunperin osa-aikainen työntekijä, jolloin tulot ovat vielä pienemmät.
Tilanteen tukaluutta kuvaa PAMin jäsenilleen maaliskuun alussa tekemä kysely. Siitä käy ilmi, miten työntekijät ovat kattaneet välttämättömiä menojaan korona-aikana. Vastaajia oli runsas 3 000. 
Välttämättömiin menoihin kuuluu muun muassa vuokra. On niitäkin, jotka ovat joutuneet koronan seurauksena vaihtamaan vaatimattomampaan asuntoon.
Alan mustamaalaus huolettaa
Vuoropäällikkönä työskentelevä Noora Kangosjärvi miettii, voiko Suomessa tulla yllätyksenä, kuinka paljon ravintola-ala työllistää.
– Nähdäänkö meidät vain harrastealana? Tiedän monia kollegoja, joille tämä on intohimoala. He nauttivat työstään ja kouluttautuvat jatkuvasti lisää. Silti meistä puhutaan vain kuppiloina. 
Myös baarimestari Petri Oksanen tunnistaa ravintola-alan mustamaalauksen koronakriisin aikana. Hän kokee alan arvostuksen tällä hetkellä minimaaliseksi.
– Tuntuu kuin olisin töissä synninpesässä. Ihan kuin tilanne johtuisi minusta ja ammatistani. Niin kauan kuin ihmiset lomailevat, bilettävät ja tunaroivat, minä olen työtön. 
Oksasella on ystäviä, jotka ovat joutuneet sulkemaan koronan takia baarinsa kokonaan. Eikä kyse ole tietenkään vain yrittäjästä ja baarin henkilökunnasta. On siivoojaa, kiinteistöhuoltoa, kuljetuksia, tukkumyyntiä...
– Monen ihmisen loukku.
Ravintoloiden sulkemiskorvaus avuksi?
Viime keväisen totaalisulkemisen jälkeen ravintoloihin on koko ajan kohdistunut jonkinlaisia rajoituksia. Ne ovat vaikuttaneet niidenkin työntekijöiden tuloihin, joilla on ollut töitä. Se taas on voinut vaikuttaa heidän työttömyysturvaansa.
Tilanne ei Palvelualojen ammattiliiton mukaan ole vuoden aikana [normalisoitunut missään vaiheessa](https://www.pam.fi/uutiset/kysely-merkittavat-toimeentulo-ongelmat-lisaantyneet-mara-alalla.html). 
– Työtunteja on ollut vähemmän. Niistä saadut tulot ovat tavallista pienempiä, sillä työaikalisillä on merkittävä rooli työntekijöiden tuloissa, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoo.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle lakiesityksen, jonka mukaan ravintoloille voitaisiin [maksaa sulkemiskorvausta](https://yle.fi/uutiset/3-11843132). Sitä myönnettäisiin yrityksille, joissa on enintään 49 työntekijää. Se koskisi tilanteita, jolloin yrityksen toimitilat suljetaan lain tai viranomaismääräyksen vuoksi. 
PAMin mielestä jo lomautettujen kannalta [tuki tulisi myöhässä](https://www.pam.fi/uutiset/ravintoloiden-uusi-sulkemiskorvaus-eduskunnan-kasittelyyn.html). 
Miksi pelkkiä suosituksia?
Baarimestari Petri Oksasella on yksi asia, jota hän ei koronakriisin hoidossa ymmärrä: Suomessa ei pakoteta ihmisiä mihinkään.
– Päättäjät miettivät vain, pitäisikö antaa joku suositus. 
Oksanen ottaa esimerkiksi kasvomaskit. Hänen ei olisi pakko pitää maskia, mutta hän tekee sen muiden takia. 
Kaupassa hän haluaisi kysyä maskittomilta lähelle tulijoilta: mikä siinä on, että minä haluan suojella sinua, mutta sinä et halua suojella minua?
– Tajutaanko, kuinka vakava tilanne on vasta kun se osuu omalle kohdalle?
_Voit ottaa kantaa aiheeseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu sulkeutuu lauantaina 20.3. klo 23._ 
**Lue lisää:** 
[Suomi pysynee "sulkutilassa" ensi viikon jälkeenkin – katso 3 kohtaa, miten koronarajoitukset todennäköisesti jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11844884)
[Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11843132)
Perjantai 19.3.2021
Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon
Kymmenet suomalaisyhtiöt haluavat yhdessä saada vauhtia vetytalouteen, jonka sääntöjä muovataan juuri nyt. 
Haaveita puhtaasta vetytaloudesta on rakenneltu vuosikymmeniä, mutta nyt [strategiat ja visiot](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedotteet/2020/kansallinen-vetytiekartta-ohjaa-suomea-kohti-hiilineutraalisuutta) ovat muuttumassa todellisuudeksi. 
Useat suomalaiset suuryhtiöt laittavat jo tuntuvia panoksia "vihreän vedyn" hankkeisiin. 
Uuteen vetytalouden aikakauteen odotetaan päästävän halvan ja runsaan tuulivoiman avulla. 
Vedyn avulla voidaan [varastoida](https://yle.fi/uutiset/3-11838445) vaihtelevan tuulivoiman tuottamaa energiaa. Lisäksi vedyn avulla teollisuuden hiilidioksidipäästöjä voidaan muuttaa metaaniksi ja vaikkapa kaasubussien polttoaineeksi 
Fortum: Vihreän vedyn tuotantoon isoilla hankkeilla
Sähköä tarvitaan paljon, kun veden molekyylejä pilkotaan vedyksi ja hapeksi. Pilkkominen tapahtuu elektrolyysilaitoksessa. Jos laitos käyttää energialähteenään tuuli- tai aurinkovoimaa, lopputuotteeksi saadaan päästötöntä, vihreää vetyä.
Vedestä tehtävä vety ei ole niukkuushyödyke. Sitä voi tuottaa päästöttömästi, kunhan tuuli-, aurinko- tai vesivoimaa riittää. Tuotannon hyötysuhdetta voidaan parantaa käyttämällä tuotannossa syntyvä hukkalämpö esimerkiksi kaukolämpönä. 
– Suomessa on mahdollisuuksia lisätä tuntuvasti vihreän vedyn tuotantoa, koska tuulivoiman huomattava lisääminen täällä on mahdollista ilman tukia. Tuuliolosuhteet ovat hyvät ja maa-aluetta runsaasti, sanoo Fortumin projektijohtaja **Mikko Muoniovaara**.
Tuulivoimayhdistyksen [kartalle](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/kartta) on merkitty Suomen nykyiset ja suunnitellut tuulivoimahankkeet. 
Muoniovaaran mukaan tuulivoimaa tarvittaisiin lisää useita tuhansia megawatteja. Se tarkoittaisi vähintään nykyisen kapasiteetin kaksinkertaistamista. Suomen tuulivoimaloiden [teho on nyt](https://tuulivoimayhdistys.fi/media/tuulivoima_vuositilastot_2020_julkaisuun-10.2.pdf) vajaa 2600 megawattia. 
Fortumilla on Suomessa vireillä useita elektrolyysihankeselvityksiä, mutta niiden yksityiskohtia ei vielä paljasteta. Fortumilla ja sen tytäryhtiö Uniperilla on alkamassa myös Etelä-Ruotsissa suuren vetylaitoksen rakentaminen ensi vuonna [kemiateollisuusyhtiö Perstropin](https://www.perstorp.com/en/news_center/pressreleases/2020/perstorp_producing_sustainable_methanol) tuotantolaitosten yhteyteen.
Elektrolyysilaitokset laivakontin kokoisia ja näköisiä. Tarvittaessa niitä voidaan kytkeä yhteen suuremmaksi kokonaisuudeksi. Fortumin laitoksessa mittaluokka on toinen: sen pinta-ala on 3500 neliömetriä ja lisäksi sen liittyy sadan neliömetrin vedenkäsittelylaitos. 
Stenungsundin elektrolyysilaitoksessa ei välttämättä käytettäisi tuulivoimaa, mutta päästöjä vähennettäisin puoli miljoonaa tonnia yhdistämällä vetyä ja laitoksen omassa tuotannossa syntyvää hiilidioksidia. Näin syntyy metaania ja metanolia, joille kemianteollisuudessa on käyttöä. 
Metaania voidaan käyttää myös liikenteessä ja sillä olisi mahdollista korvata esimerkiksi fossiilista maakaasua käyttävien bussien polttoaine päästöttömästi. 
Ruotsin laitoksen ratkaisevia tukipäätöksiä odotetaan vuoden lopussa. Rakennustöihin aiotaan päästä ensi vuonna. 
SSAB: Vety mullistaa teräksen valmistuksen
Vedystä odotetaan ratkaisua myös Suomen suurimpaan yksittäiseen hiilidioksidipäästöjen lähteeseen. SSAB:n terästehdas Raahessa odottaa vedystä suoranaista mullistusta teräksen valmistukseen. 
Yhtiöllä on kunnianhimoinen tavoite muuttaa puolet tehtaan tuotannosta hiilettömäksi noin kymmenessä vuodessa. Täysin hiilipäästötöntä tuotannon on määrä olla 2040. Yhtiöllä on jo Ruotsissa toimiva pilottilaitos, jossa terästä syntyy ilman hiilidioksidipäästöjä.
– Tilanne vedyn kanssa vaikuttaa nyt niin hyvältä, että Raahen aikataulu saattaa ehkä aikaistuakin, sanoo SSAB:n teknologiajohtaja **Sakari Kallo**.
Suunnitelmissa on, että teräksenvalmistuksessa kautta aikojen käytetty koksi korvataan fossiilittomalla sähköllä ja vedyllä. Vetyä tarvitaan paljon ja siksi Kallon mukaan Raahessa tarvittava vety pitäisi tuoda terästehtaaseen putkessa tai sitten vety pitäisi tuottaa tehdasalueella. 
Vedyn valmistuksen kustannukset laskevat, kun tuotannon mittaluokka kasvaa. Parasta olisi, jos voitaisiin luoda "[vetylaaksoja](https://www.newenergycoalition.org/en/hydrogen-valley/)", joissa olisi lähekkäin vedyn tuottajia, varastoijia, käyttäjiä ja tietenkin paljon uusiutuvaa energiaa. 
Fortumin Muoniovaaran mielestä SSAB:n prosessi on hyvä esimerkki mahdollisuuksista vedyn käyttämiseksi. Vetyä voidaan lisäksi varastoida suuria määriä, jolloin se voi toimia myös kausivarastona tasaamassa tuulivoiman vaihteluita.
Neste: Vety nollaa Suomen suurimmat hiilidioksipäästöt
Öljynjalostaja Nesteen tuotantolaitokset Porvoossa ovat Suomen suurimpia hiilidioksidin päästäjiä. Neste on kuitenkin pyrkimässä vajaassa viidessätoista vuodessa tuotannossaan hiilineutraaliksi. Tässäkin tavoitteessa vety on avainsana. 
Nyt Porvoossa valmistetaan niin sanottua harmaata vetyä, jonka tuotannossa käytetään fossiilista maakaasua. Siitä syntyy suuret päästöt. 
– Nesteellä tehdään jo useiden henkilöiden voimin töitä tuotannon muuttamiseksi hiilineutraaliksi, sanoo Nesteen vetyhankkeista vastaava johtaja **Outi Ervasti**.
Nyt suunnitellaan investointeja uusiutuvalla sähköllä ja elektrolyysitekniikalla tehtävän vihreän vedyn valmistukseen sekä maakaasusta tuotetun vedyn valmistuksen yhteydessä syntyvän hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin. 
Tuulivoiman käyttöä ollaan muutenkin lisäämässä Nesteellä pitkillä ostosopimuksilla. Sopimuksia yhtiö on jo solminut Fortumin sekä Ilmattaren kanssa. 
Fortumin uuden Närpiön tuulivoimapuiston tuotannosta Neste ostaa valtaosan. 
Tämäkin kuvastaa hyvin sitä yhteistyön tarvetta, jota vetyyn perustuvassa taloudessa tarvitaan. 
Suomalaisyhtiöt: Vauhtia vetytalouteen 
Helmikuussa kolmisenkymmentä suomalaisyhtiötä perusti "kansallisen vetyklusterin" lisäämään vetytalouteen uskovien yhtiöiden yhteistyötä. Nesteen Ervasti on klusterin ohjausryhmän puheenjohtaja. 
Yhteensovitettavaa on paljon. 
Klusterin jäsenien hankkeet liittyvät vedyn tuotantoon, sen teollisen käytön lisäämiseen, vedyn kuljettamiseen ja käsittelyyn, soveltamiseen meriliikenteessä, vedyn käsittelyyn tarvittavien laitteistojen kehittämiseen, valmistukseen ja kaupallistamiseen, vedyn hyödyntämiseen lämmityksessä...
Mukana Nesteen, Fortumin ja SSAB:n lisäsi on muun muassa Wärtsilä. Se kehittää moottoreita, jotka voivat käyttää polttoaineenaan vedyn avulla tuotettua metaania tai ammoniakkia. Lappeerannasta mukana on jäsenenä vetykäyttöisiä [pienvoimaloita tekevä Aurelia Turbines](https://yle.fi/uutiset/3-11728543).
Vetyklusterin johtoryhmässä on erityisesti teollisuuden edustusta ja ainakin alkuvaiheessa vihreää vetyä haluttaisiin käyttää nykyisen teollisuuden muuttamiseen päästöttömäksi. Vedyn käyttäminen esimerkiksi liikenteessä on Ervastin mukaan tulossa vasta myöhemmin.
Teollisuusprosessien lisäksi vedystä on kaavailtu tasausvarastoa energialle, jota tuulivoima tuottaa vaihtelevasti. Ervasti kuitenkin muistuttaa, että vedyn tuotannossa tehokkaimpia ovat suuret elektrolyysilaitokset. Niiden tuotantoa ei voi säätää tunti tunnilta vaihtelevan tuulisähkön perusteella.
– Nyt olisikin löydettävä ratkaisu, jossa sähkön hankinta on taattua, jotta elektrolyysilaitos voi käydä kokoaikaisesti. Tässä säännöt ovat tärkeitä, Ervasti korostaa. 
Vetyklusterin synnyttäminen liittyykin osaltaan juuri sääntöjen muovaamiseen. EU:ssa vahvistetaan vihreän vedyn säännöt tänän kesänä. Ratkaisevaa on muun muassa se miten tyynenä päivänä osoitetaan, että prosessissa käytetään uusiutuvaa energiaa. 
– Sääntöjen muotoilu on aivan ratkaisevaa vetyhankkeiden kannattavuudelle, vetyklusterin puheenjohtaja Ervasti muistuttaa. 
Miksi jotkut uskonnolliset yhteisöt kokoontuvat, kun muut noudattavat tiukkoja rajoituksia? Kolmen kirkon edustajat kertovat, miten ne ehkäisevät koronaa
Uskonnollisten yhteisöjen kokoontumisissa täytyy pitää kiinni hygienia- ja etäisyyssäännöistä.
Tartuntatautilain perusteella määrätyt koronarajoitukset eivät koske uskonnollisia yhteisöjä. Viranomaisten päätös ei velvoita niitä rajoittamaan normaalia toimintaansa, jota säätelee toinen laki.
Myös uskonnollisten yhteisöjen kokoontumisissa on kuitenkin tartuntatautilain mukaan edellytys järjestää toiminta niin, että hygienia- ja etäisyyssäännöistä pidetään kiinni.
Kysyimme eri uskontokuntien edustajilta, miten ne huomioivat koronarajoitukset toiminnassaan. 
Katolinen kirkko
Katolisessa kirkossa järjestetään korona-aikana normaalit jumalanpalvelukset kirkossa. Niihin päästetään myös yleisöä. Katolisen kirkon viestintäjohtajan **Marko Tervaportin** mukaan kirkoissa järjestettäviä tapahtumia ovat messut ja mahdollisesti muut rukoukset, joita on ollut tapana järjestää.
– Siellä seurataan tartuntatautilain määrityksiä turvaetäisyyksistä ja hygieniatoimista, kertoo Tervaportti.
Katolisessa kirkossa käytetään myös etäyhteyksiä. Korona-aikana jumalanpalveluksiin osallistuu paikan päällä vähemmän ihmisiä kuin tavallisesti. 
– Meillä monista seurakunnista lähetetään nämä tilaisuudet striimeinä. Täytyy ottaa huomioon, että katolisessa uskossa striimatulla asialla ei ole sama painoarvo kuin läsnäololla itse tilaisuudessa. Sakramentteja ei voi myöskään saada eikä jakaa etäyhteyksin, sanoo Tervaportti.
Normaalioloissa katolilaisilla on velvollisuus käydä sunnuntaisin messussa, mutta Tervaportin mukaan heidät on koronaepidemian vuoksi vapautettu tästä velvollisuudesta. 
Tervaportin mukaan seurakuntalaiset ovat hyödyntäneet hyvin mahdollisuutta seurata striimejä etänä.
– Kirkkoihin ei voi ottaa niin paljon ihmisiä, kuin sinne tulisi.
Hygienia- ja etäisyyssäännöistä pidetään kiinni.
– Tämä on katolisen kirkon ohje kaikkiin seurakuntiin. Sitä kyllä seurakunnissa hyvin tiiviisti noudatetaan, ainakin yleensä, sanoo Tervaportti.
Kaksi viikkoa sitten Kouvolassa katolisessa kirkossa [yksityistilaisuutena järjestettyihin hautajaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11845580) osallistuneella henkilöllä todettiin koronavirustartunta. Tilaisuudessa mahdollisesti altistui koronatartunnalle noin sata henkilöä.
Tervaportin mukaan hautajaiset järjestäneelle perheelle oli selvästi kerrottu, että säädöksiä ja paikkamäärää pitää noudattaa.
– Sinne on tullut paljon ylimääräisiä ihmisiä suhteessa siihen, mitä perhe oli saanut ohjeeksi. Papisto on messun alussa pyytänyt ylimääräisiä poistumaan, kertoo Tervaportti.
Evankelis-luterilainen kirkko
Evankelis-luterilaisen kirkon toimintaan koronatilanne vaikuttaa samalla tavoin kuin muuhunkin sellaiseen toimintaan, jossa ihmiset haluaisivat kokoontua yhteen. Tämä on saanut kehittämään uusia tapoja järjestää kirkon toimintaa etänä.
– Tämä tilanne on mikä on, ja siitä otetaan se ilo irti mikä on otettavissa, kertoo Kirkkohallituksen asiantuntija **Kimmo Nieminen.**
Niemisen mukaan Suomen evankelis-luterilaisessa seurakunnassa kirkon tapahtumissa seurataan aina alueellisia aluehallintoviraston ja kunnan terveysviranomaisten asettamia rajoituksia ja suosituksia.
Tämä ohjaa toimintaa kaikissa seurakunnissa.
– Niissä harvoissa maakunnissa, joissa ollaan vielä perustasolla, jopa kaksikymmentä ihmistä voi kokoontua yhteen. Yleisimmin ollaan kymmenessä tai kuudessa henkilössä. Pahimmilla alueilla ei kokoonnuta käytännössä kasvotusten lainkaan, sanoo Nieminen.
Niemisen mukaan kaikissa kokoontumisissa osallistujamäärästä riippumatta noudatetaan aina huolellisesti hygienia- ja turvaväliohjeita.
Kokoontumisrajoitusten puitteissa normaalia evankelis-luterilaisen seurakunnan toimintaa pyritään Niemisen mukaan pyörittämään niin hyvin kuin mahdollista.
– Joka seurakunnassa vietetään jumalanpalvelusta niin kuin ennenkin, mutta ne ovat useimmiten striimattuja, kertoo Nieminen.
Enimmäkseen toiminta tapahtuu etänä verkossa, mutta pienimuotoiset kokoontumiset ovat mahdollisia niillä alueilla, joilla kokoontumisrajoitukset sen sallivat.
– Siellä, missä voidaan kokoontua, on pienelle osallistujamäärälle jumalanpalveluksia ja hartauksia, sanoo Nieminen.
Suurin osa muustakin evankelis-luterilaisen seurakunnan ryhmätoiminnasta on siirtynyt verkkoon. Striimattujen jumalanpalvelusten lisäksi verkossa on myös muita tilaisuuksia, kuten nauhoitettuja hartauksia ja musiikkitilaisuuksia.
Evankelis-luterilainen seurakunta on suunnitellut myös pieniä jumalanpalveluksia, joihin voi osallistua vaikkapa kuusi henkeä.
– Juhlan kunniaksi, vaikkapa pääsiäiseksi, on suunniteltu tällaista, että seurakuntalainen pääsee seuraamaan tapahtumaa paikan päälle.
Tällaisia pieniä jumalanpalveluksia on Niemisen mukaan suunniteltu järjestettäviksi Jyväskylässä kolmen peräkkäisen jumalanpalveluksen sarjana.
– Sehän on aika vähän, mutta kuitenkin tyhjää parempi.
Niemisen mukaan jumalanpalveluksia seuraa etänä huomattavasti suurempi joukko katsojia siihen nähden, minkä verran jumalanpalveluksissa käytiin ennen korona-aikaa.
– Tokihan se on vaivatonta, kun voi kotoa käsin osallistua striimausta katselemalla.
Striimatut jumalanpalvelukset ovat perinteistä jumalanpalvelusta lyhyempiä ja ne toteutetaan sanajumalanpalveluksina.
– Siinä ei vietetä ehtoollista, koska ehtoollinenhan vietetään aina paikan päällä ollen.
Yleensä näissä jumalanpalveluksissa on myös tavallista enemmän musiikkia.
Helluntaiseurakunta
Kouvolan Helluntaiseurakunta toimii omissa tapahtumissaan Kymenlaakson sote-yhtymä Kymsotelta saatujen ohjeiden mukaan. Pienet ryhmät voivat kokoontua yhteen, jos paikalla on alle kuusi henkilöä kerrallaan.
– Kirkkosaliin eri paikkoihin voidaan ottaa ryhmiä hajautetusti. Parvekkeelle, saliin ja permannolle voidaan laittaa ryhmä, kertoo Kouvolan Helluntaiseurakunnan pastori **Markku Toimela**.
Esimerkiksi rukouskokouksia järjestetään tällä tavalla hajautettuna. Kävijämäärät ovat olleet 10–20 hengen luokkaa. Tällaisten tapahtumine osallistujat on hajautettu pienemmiksi ryhmiksi.
– Yläkerrasta on mahdollista kuvata tapahtumaa monitorilla alakertaan.
Toimelan mukaan seurakuntalaisilla on korona-aikanakin tarve yhteisöllisyyteen. Kouvolan Helluntaiseurakunta on striimannut tapahtumiaan etänä jo vuoden verran. Sunnuntaisin striimataan jumalanpalvelus.
– Ehtoollistilaisuudessa siunataan leipä ja viini. Jokainen voi kotonaan tehdä sen, mutta yleisöä ei kutsuta paikalle.
Jumalanpalvelusten lisäksi on muutakin etäohjelmaa, josta osa on tehty kirkossa ja osa ulkona. Mukana on puhujia ja musiikkia.
Seurakunnan erilaiset ruoanjakotilaisuudet toteutetaan ulkotiloissa.
– Siellä on hajautettu porukka, joka hakee EU:n ruoka-apua.
Turkkilainen Demirhan vei Vainionpäätä painin olympiakarsinnoissa
Taru Vainionpää tunnusti, ettei mitään jossiteltavaa jäänyt.
Painin Euroopan olympiakarsinnat Budapestissa sujuivat Suomelta mollivoittoisesti myös perjantaina. Kuortaneen Kunnon nyt 50-kiloisissa paininut **Taru Vainionpää** ei voinut mitään Turkin **Evin Demirhanille**, joka ripeästi kieputti Vainionpäästä ylivoimaisen pistevoiton luvuin 11–0. 
Koska nyt kisailtavista painin olympiakarsinnoista vain eri sarjojen finalistit kelpuutetaan Tokion olympialaisiin, niin Vainionpään olympiataival katkesi tällä erää. 
– Jossiteltavaa ei jäänyt, vastustaja oli tosi kova ja täysin valmis näihin karkeloihin, 20-vuotias Vainionpää totesi useita arvokisamitaleja jo vieneestä ja kokeneesta turkkilaisesta kilpakumppanistaan. 
– Korona-aika on heikentänyt ottelutuntumaa, mutta niin se on muillakin, joten sen taakse ei voi mennä, Vainionpää päätti. 
**Lue myös:**
[Perinteisen pohjalaisseuran hurja putki hakee Suomessa vertaistaan – kolme nuorukaista yrittää viikonloppuna jatkaa vuonna 1988 alkanutta olympiataivalta](https://yle.fi/urheilu/3-11842575)
[Viidellä norjalaisella koronatartunta – painija Arvi Savolaisen olympiakarsintaurakka helpottui](https://yle.fi/urheilu/3-11843271)
Hyvävireinen Samooja komeilee jälleen golfin ET-turnauksen kärjessä
Kalle Samooja johtaa komeasti kahden kierroksen jälkeen Nairobissa käynnissä olevaa golfin Kenya Openia, joka on Euroopan kiertueen osakilpailu. 
Kokonaistilanteessa -11 (65 66) oleva **Kalle Samooja** jakaa kärkipaikan yhdessä Australian **Scott Hendin** kanssa. Kaksikosta yhden lyönnin päässä vaanivat Skotlannin **Connor Syme** ja **Richie Ramsay** sekä Etelä-Afrikan **Deon Burmester.** 
Huippuvireinen Samooja komeili ykkösenä myös viime viikon Qatarin ET:n kilpailussa kahden avauskierroksen jäljiltä. 
Päivän tulos 66 (-5) koostui Samoojalta yhdestä eaglesta sekä kuudesta birdiestä ja kolmesta bogista. 
Karen Country Clubin kentän 7. reiällä Samooja esitti yhden kisan upeimmista suorituksista iskemällä par 4 -reiällä eaglen.
– Hyvä draivi griinille ja sellainen 15 metrin putti keskelle koteloa. Vikalla vielä hyvä up & down -birdie. Siellä oli kortissa vähän turbulenssia tänään. Hyvä startti, mutta birdie-juna tyssäsi kolmeen puttiin 13. reiällä. 
Samoojalla on Kenian ET:n kisasta mieluisia muistoja, sillä vuoden 2019 kilpailu tuotti hänelle samalla kentällä kuudennen sijan. Viime vuonna Keniassa ei pelattu ET-kilpailua.
Kalle Samooja on yksi viime aikojen ahkerimmin tuloslistojen kärkipäässä viihtyneistä pelaajista, joilta ET-voitto vielä puuttuu. Kahdesti hän on päässyt yrittämään voittotilin avautumista uusinnassa, mutta saanut tyytyä kummallakin kerralla onnittelijan rooliin.
– Tarkkana täällä saa olla kaikkien lyöntien kanssa. Täytyy vaan jatkaa kaasun painamista, suunnitteli Samooja. 
Kilpailun toinen suomalainen **Tapio Pulkkanen** jumahti sijalle 107, eikä päässyt päätöskierroksille tuloksella +1 (72 71). 
**Lue myös**
[Samoojalla taas unelma-avaus ET:llä – kovavireinen suomalaisgolfari kakkossijalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11844833)
[Samooja nieleskeli pettymystään Euroopan-kiertueella – "Täytyy pureskella, että mikä meni noin pahasti pieleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11836924)
[Kalle Samooja vajosi kauas kärjestä Qatarissa – "Päässä humisee"](https://yle.fi/urheilu/3-11836451)
[Samooja jatkaa kärkikahinoissa Euroopan-kiertueen kilpailussa, vaikka päivä oli vaikea: "Tuli varmaan syötyä kilo hiekkaa tuossa myrskyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835385)
Astra Zenecan rokotukset tauolle myös Turussa
Turku keskeyttää Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytön. Kaupunki noudattaa näin [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen perjantaina tekemää päätöstä. ](https://thl.fi/fi/-/thl-on-paattanyt-astrazenecan-koronavirusrokotteen-kayton-tilapaisesta-keskeytyksesta)
Kaupungin tiedotteen mukaan keskeytys astuu voimaan välittömästi.
Turku jatkaa rokotuksia kahdella muulla käytössä olevalla Biontechin–Pfizerin Comirnaty-rokotteella ja Modernan rokotteella.
– Seuraavat rokotusajat on varattu ensi viikolle, ja näissä ei Astra Zeneca ole enää käytössä, kertoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** tiedotteessa**.**
Kaupunki katsoo tiedotteessaan, että havaitut poikkeukselliset oireet ovat erittäin harvinaisia. Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, liittyvätkö hyytymishäiriöt Astra Zenecan rokotukseen. 
Astra Zenecan koronarokotteen saaneita kehotetaan tarkkailemaan poikkeavan voimakkaita oireita, jotka voivat alkaa vasta yli kolmen vuorokauden päästä rokottamisesta. 
Hoitoon on hakeuduttava välittömästi, jos saa voimakkaan, selvästi jatkuvasti pahenevan päänsäryn tai erittäin voimakkaasti lisääntyviä mustelmia iholla tai limakalvoilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Hallitus haluaa helpottaa ensiasunnon ostajien tilannetta, ASP-järjestelmään harkitaan uudistuksia – ikäraja pois ja lainakatto ylös?
Jatkossa saattaa tulla mahdolliseksi myös yhdistää kaksi lainaa. 
Asuntoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kertoo **Marja Sannikan** haastattelussa, että hallitus tarkastelee ensiasunnon ostamiseen tarkoitetun ASP-järjestelmän päivittämistä nykyaikaan asuntojen hintojen noustua. 
– Me huolehdimme, että järjestelmä on toimiva ja mahdollistaa tänä päivänä sen, että nuoret voivat ostaa asunnon. 
Tällä hetkellä esimerkiksi Helsingissä valtion tukeman ASP-lainan maksimisumma on 180 000 euroa. Ostajan on säästettävä 10 prosenttia asunnon hinnasta. 
Mikkosen mukaan tarkoitus on pohtia lainakaton nostamista. 
– Se on jäänyt jälkeensä varsinkin kasvukeskuksissa, missä hinnat ovat nousseet. Se ei vastaa enää todellisuutta, ja tähän on tarkoitus tehdä muutos. 
Mikkonen sanoo, että tarkastelussa on myös muiden lainaehtojen päivittäminen. Esimerkiksi tämänhetkinen 39 vuoden yläikäraja saattaa muuttua. Mikkosen mukaan mahdollista olisi korottaa ikärajaa tai poistaa se kokonaan. 
Yksi uusi ajatus on myös kahden ASP-lainan yhdistäminen. 
– Moni on ehkä säästövuosien aikana perheellistynyt ja tarve onkin sitten perheasunnolle, Mikkonen toteaa. 
ASP-päivitys on yksi Mikkosen mainitsemista keinoista, joilla hallitus pyrkii mahdollistamaan kohtuuhintaisen asumisen. Mikkosen mukaan olennaista on myös yhteistyö kuntien kanssa ja riittävän asuntotuotannon varmistaminen. 
– Tavoite on, että asuntojen hinnat tulisivat alas niin, että kohtuuttoman korkeiden hintojen alueilla yhä useampi pystyisi asumaan kohtuuhintaisesti. 
**Miten ministeri kommentoi asumisen kalleutta ja asumistukia? Katso Marja Sannikan koko jakso alta. Vieraina ovat myös VATT:n tutkimusjohtaja Essi Eerola ja vastikään minitaloon Pälkäneelle muuttanut Salla Flinkman. Ohjelman voi katsoa myös Yle TV1:ltä perjantaina 19.3.2021 klo 20.**
Suurin mestarisuosikki jäi ulos finaaleista koronatartunnan takia – lentopalloliiton pomo: "Toivottavasti tällaista ei tarvitse enää ikinä kokea"
LP Kangasalan jääminen sivuun latistaa väkisinkin naisten lentopallokevään ratkaisuotteluita. 
Lentopallon naisten pudotuspelikevät sai murheellisen käänteen, kun LP Kangasalan kausi päättyi joukkueen jäsenellä todettuun koronavirustartuntaan. Liigakevään suurin mestarisuosikki asetettiin karanteeniin, jonka myötä sen mestaruusjahti katkesi tylyllä tavalla. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartuntatautiviranomaisten karanteenipäätös oli musertava isku LP Kangasalan joukkueelle. Lentopalloliiton aiemman päätöksen mukaan pudotuspelijoukkueen ottelut päättyvät, mikäli joukkueen pelaaminen estyy koronavirukseen liittyvillä viranomaismääräyksillä. 
LP Kangasalaa vastaan välierissä kamppaillut Kuusamo jatkaa finaaleihin ja saa loppuotteluissa vastustajakseen LP Viestin tai Hämeenlinnan. Lentopalloliiton toimitusjohtajan **Olli-Pekka Karjalaisen** mukaan ikävälle päätökselle ei nyt ollut vaihtoehtoja. 
 – Kukaan ei toivonut, että joutuisimme tähän tilanteeseen, mutta tätäkin oli ennakoitu. Lentopallon pääsarjaryhmä laati ohjeet, joiden mukaan nyt siis toimittiin, Karjalainen totesi Yle Urheilulle.
Entä jos sama toistuu kesken SM-finaalien?
LP Kangasala oli ykkönen naisten runkosarjassa, joten perustellusti voidaan kysyä, minkälainen arvo SM-mitaleilla nyt enää on. 
– Eihän tämä ole tietenkään kenenkään toivoma tilanne, sehän on ihan selvää. Mutta nyt kävi näin eikä asialle voida mitään. Olosuhteiden pakosta piti toimia tällä tavalla, toivottavasti tällaista ei tarvitse enää ikinä kokea, Karjalainen sanoi. 
Pahin kauhukuva olisi, jos toisessa finaalijoukkueista todettaisiin koronatartuntoja kesken loppuotteluiden. Karjalaisen mukaan tässä tapauksessa haettaisiin ratkaisuja, joissa otteluita olisi vielä mahdollista jatkaa. 
– Siinä vaiheessa, kun pelataan mestaruudesta, Lentopalloliiton kilpailutoimisto voi tehdä toisenlaisenkin päätöksen. Finaaleissa asioita on mahdollista tarkastella siltä kannalta, että mestaruudet ratkaistaisiin pelaamalla, Karjalainen valotti.
– Mutta mennään nyt tapaus kerrallaan ja toivotaan, että nämä olivat nyt tämän kevään osalta tässä, Karjalainen päätti. 
**Lue myös:**
[Lentopallon välieräsarja keskeytyy koronatartunnan takia – LP Kangasalan joukkue kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11845874)
[Naisten lentopallon suurin mestarisuosikki koki karmaisevan kohtalon, kun joukkueesta löytyi koronatartunta – "Meidän osaltamme tämä kausi on paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11846789)
[Maajoukkuepelaajat sopivat pelaamisesta yhdessä Kangasalla – yllätyssuosikin alkukausi ollut täydellinen](https://yle.fi/urheilu/3-11590559)
Tampereen korkeakoulut etsivät ratkaisuja noutoruoan jätekäsittelyyn ja päästöihin – visioissa ollut jopa ruokaversio jäätelöautosta
Ensisijainen tarkoitus on kehittää ekologisempia ruokapakkauksia ja tehostaa niiden kierrätystä.
Muutamaa maakuntaa lukuun ottamatta ravintolaruoasta voi nauttia 28. maaliskuuta asti ainoastaan kotiin vietävinä take away -aterioina. Noutoruoan suurkuluttamisen ongelmana ympäristön näkökulmasta on lisääntyvä jätemäärä, joka muodostuu take away -pakkauksista. 
Ympäristöystävällisempiä ratkaisuja noutoruokapakkauksiin kehitetään Tampereen ammattikorkeakoulun (Tamk) ja Tampereen yliopiston osallistavassa RUOKO-hankkeessa. Hanke kiinnittää huomiota niin pakkausten valmistukseen, kuljetusratkaisuihin kuin myös oikeaoppiseen kierrätykseen.
– Pakkaukset pitää lajitella oikein niin, ettei niitä vietäisi sekajätteisiin. Kiertotalouden idea on se, että kaikki materiaali voitaisiin käyttää uudestaan, painottaa Tamkin liiketalouden lehtori **Tiina Wickman-Viitala**.
Hanke kestää vuoden 2023 elokuun loppuun asti.
Tavoitteena monialainen yhteistyö
Hankkeeseen on osallistunut jo tusinan verran yrityksiä. Halukkaat voivat ilmoittautua edelleen mukaan.
– Haluamme mukaan pieniä ruoka-alan toimijoita. Tahdomme tietää heidän näkökulmansa take away -pakkauksen käytettävyyteen, kun annoksia laitetaan niihin. Miten kylmä tai kuuma ruoka aiheuttavat haasteita?
Myös it-alan yritykset ovat toivottuja osallistujia RUOKO-hankkeeseen. Heidän avullaan voidaan tarkkailla pakkausten logistiikan kulkua. Tämän lisäksi asiantuntijanäkemyksiä toivotaan pakkauksia suunnittelevilta ja valmistavilta toimijoilta.
– Isoja kauppaketjuja ei ole vielä tullut mukaan. Heillä olisi nyt mahdollisuus ottaa yhteyttä ja kertoa asioista, joita kaupat haluavat kierrätyksessään edistää.
Noutoruoka on piriste etätyöarkeen
Lielahden kauppakeskuksesta tavoitetulle **Oona Nyblomille** take away -lounaiden hakeminen on jo niin rutinoitunut osa arkea, että ravintola muistaa Nyblomin vakiotilauksen, eli vapaavalintaisen wokin jo ulkoa.
– Tekee ihan hyvää nousta työpöydän äärestä jaloittelemaan ulkoilmaan. Olen tehnyt etätöitä jo aika pitkään ja lounasedulla saa haettua kätevästi ruoan kotiin. 
Nyblom on iloinen siitä, että ravintoloiden lisäksi myös marketit tarjoavat tuoreita vaihtoehtoja etätyöläisen lounaspöytään. Makujen lisäksi Nyblomin valintoja ohjaa ekologisuus .
 – Huomioin sen, että onko pakkaus muovia vai pahvia. En koe tarvetta ottaa kertakäyttöaterimia mukaan, koska syön kuitenkin kotona.
Kiertävä ravintola-auto haastamaan lähettipalveluja?
Pakkausten lisäksi pohdinnan aiheena RUOKO-hankkeessa on ollut tapa, jolla take away -annoksia viedään nälkäisten asiakkaiden koteihin. Yksilökeskeisen kotiinkuljetuksen sijasta Wickman-Viitalalla on näkemys palvelusta, joka kulkee asuinalueelta toiselle jäätelöauton hengessä.
– Olemme miettineet alustatalouden mallilla kulkevaa autoa, josta voisi hakea jo tilaamansa ruoan tai ostaa suoraan autosta samalla tavalla kuin nakkikioskilta. 
RUOKO-hankkeen tekijöiden tavoin myös Nyblomia on mietityttänyt ruoan kotiovelle tilaamisen järkevyys ympäristön näkökulmasta.
– Olen pohtinut asiaa esimerkiksi silloin, kun olemme tilanneet poikaystävän kanssa ruokaa kotiin, mutta halunneet annokset eri ravintoloista. Miten useasti ruokaa tuodaan päivän aikana samaan paikkaan, mutta eri tilaajille?
Nyblomin mielestä Wickman-Viitalan ajatus ajomatkojen määrää karsivasta take away -kuljetusmallista kuulostaa järkevältä. 
**Jan-Kristian Ollinen** haki perjantaipäivän palaksi sushia. Jaloittelun sijasta Ollinen tilaa kuitenkin yleensä ruokansa kotiovelle tuotuna. 
Ollisen mielestä kiertävä take away -auto voisi olla hyvä idea, mutta hän muistuttaa myös niistä ympäristöä säästävistä ratkaisuista, joita ruokalähettipalvelut jo käyttävät.
– Keskustan alueella he liikkuvat paljon kävellen ja polkupyörillä. Kaupungin laitamille lähetit kulkevat kuitenkin edelleen autolla.
Paperien ja pullojen meininki saatava myös muoveihin
Suomalaiset ovat Wickman-Viitalan mukaan tunnollisia sanomalehtien ja pullojen kierrättäjiä, mutta esimerkiksi muovilajittelun suhteen on vielä parannettavaa. 
Syy kierrätyksen puutteellisuuteen ei ole vain kuluttajissa, vaan liian monissa naapurustoissa mahdollisuuksia oikeanlaiseen lajitteluun on niukasti.
– Omakotitaloissa ja pienissä taloyhtiöissä on usein vain biojäte ja paperinkeräys. Siinä tapauksessa asukkaiden pitäisi lajitella muut jätteet kotona ja viedä ne jätekeskuksiin.
Wickman-Viitala on kohdannut epätietoisuutta noutoruokapakkausten jatkokäsittelystä myös omassa arjessaan. Hän uskoo, että tietouden lisääminen on avain kokonaisvaltaisempaan kierrätykseen.
– Pakkauksissa saattaa olla erilaisia materiaaleja ja monet eivät tiedä, mitä niiden koodit ja muut merkinnät tarkoittavat. Kotitalouden kierrätystä pitää lisätä antamalla tietoa lisää helpolla tavalla.
_Oletko tukenut maaliskuun sulun aikana ravintoloita ostamalla take away -aterioita vai luotatko kotikeittiön antimiin? Keskustelu on auki 20.3. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Noutoruuan merkitys vaihtelee reippaasti ravintoloiden välillä: yksi ei saa siitä juuri mitään, toiselle se tuo kolmanneksen koko myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11839965)
[Noutoruuan ylimääräiset kulut poistuvat Lappeenrannan keskustassa – parkkipaikat muuttuvat ilmaisiksi lyhyttä pysäköintiä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11838575)
[Sulkutila astui voimaan Päijät-Hämeessä: osa ravintoloista siirtyi noutoruoan myyntiin jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11826222)
Rokotteet jakautuvat tasan, mutta korona epätasaisesti – Näin tartunnat painottuvat Suomessa
Suomessa pohditaan nyt rokotusjärjestyksen painottamista koronan ilmaantuvuuden mukaan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suosittelee, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi [epidemian tilanne eri alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11845300).
Alueiden rokotusjärjestykseen vaikuttaisivat sairaanhoitopiirien väkimäärä, tartuntojen määrä ja sairaalahoitoon joutuneiden ihmisten määrä.
**Lue lisää:** [Pitääkö vantaalainen bussikuski rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Rokotusjärjestyksen muuttamisessa kytee lihava riita](https://yle.fi/uutiset/3-11841547)
Korona ei tosiaan jakaannu tasaisesti, vaan sen saamisen riskiin vaikuttavat mm. kotipaikka ja ammatti. Kokosimme tähän juttuun tietoja siitä, miten tartunnat painottuvat Suomessa.
Pahin tilanne Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa
Koronaviruksen ilmaantuvuudessa on suuria eroja niin sairaanhoitopiirien välillä kuin niiden sisällä. Tällä hetkellä epidemia on vaikein Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Vähiten tapauksia on Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.
[Täältä voit katsoa oman maakuntasi tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11260055).
Pääkaupunkiseudulla epidemiatilanne on vakavin Itä-Helsingissä metroradan varrella ja Koillis-Helsingissä junaradan varrella. Näillä alueilla asuu paljon maahanmuuttajataustaisia ihmisiä.
Vieraskielisten osuus on noussut pääkaupunkiseudulla [40 prosenttiin kaikista tartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11839149). Koko maassa vieraskielisten osuus kaikista tartunnan saaneista oli maaliskuussa [noin kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-11842834).
Muun muassa Husin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** [on ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-11844681) maahanmuuttajavaltaisten alueiden suosimista rokotusjärjestyksessä.
Itä-Pakila, Jollas ja Lauttasaari puolestaan ovat välttyneet Helsingin asuinaluista parhaiten koronatartunnoilta.
Rokotukset alkoivat iäkkäistä, nyt nuoret tartuntakärjessä
Viikolla 10 (ajalla 8.3.–14.3.) todettiin koko maassa enemmän koronatartuntoja kuin koskaan ennen epidemian aikana, yhteensä lähes 4 800 uutta tapausta. Myös positiivisten näytteiden osuus kaikista testeistä on hienoisessa nousussa.
Nuorten osuus uusissa tartunnoissa on noussut viime aikoina korkeaksi.
[Tällä viikolla lähes puolet](https://stm.fi/-/viikolla-10-jalleen-runsaasti-uusia-koronavirustapauksia) uusista tartunnoista tavattiin alle 30-vuotiailla. Alle 20-vuotiaiden osuus on melkein neljännes kaikista ja alle kymmenvuotiaidenkin osuus yli 10 prosenttia.
Yli 70-vuotiaiden osuus uusista tartunnoista on sen sijaan enää noin neljän prosentin luokkaa.
Koronavirusrokotusten merkitys taudin hillitsemisessä alkaa vähitellen näkyä: yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä yli 75 prosenttia ja yli kolmannes 75-79-vuotiaista on saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
Korona on myös ammattitauti
Tartunnat ovat myös painottuneet tiettyihin ammattiryhmiin.
[Tammikuussa julkaistun](https://yle.fi/uutiset/3-11735014) Helsinki GSE:n raportin mukaan eniten koronatartuntoja havaittiin viime vuonna lähihoitajien, myyjien ja kauppiaiden, lehtien jakajien ja lähettien, siivoajien sekä sairaanhoitajien ammattiryhmissä.
Raportissa arvioitiin myös eri ammattiryhmissä työskentelevien riskiä sairastua koronaan. Arviossa otettiin huomioon ammattiryhmien kokoon suhteutetut tartuntamäärät sekä työntekijöiden taustatekijät.
Näin siis koronan saamisen suhteellinen riski jakautui ammateittain viime vuonna.
Viime aikoina esimerkiksi [rakennustyömailla](https://yle.fi/uutiset/3-11809066) on todettu useita tartuntaryppäitä.
Hoitoalan henkilöstöä on rokotettu koronaa vastaan, mutta monet muutkin ammattiryhmät ovat kiirehtineet rokotetta itselleen.
Esimerkiksi [Opetusalan Ammattijärjestö OAJ](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2021/opettajien-koronarokotuksia-kiirehdittava/) on kaivannut opettajille koronarokotetta heti sote-henkilöstön ja riskiryhmien jälkeen. Ensimmäisten joukkoon rokotusjonossa pitäisi Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n mielestä päästä myös [bussi- ja taksikuskien](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/bussi-ja-taksikuskien-pitaa-saada-koronarokote-ensimmaisten-joukossa-vaatii-aktn-piirainen-ovat-pahimmassa-etulinjassa/).
**Lue myös:**
[Johtajalääkäri Timo Lukkarinen: Rokotusjärjestyksen muuttaminen ei näkyisi käden käänteessä, vaan siihen menisi ainakin kuukausi](https://yle.fi/uutiset/3-11839946)
[Vanhuksia kotona hoitavat odottavat vielä koronarokotettaan, ja lähihoitajaliitto pelkää väen loppuvan kesken – "Kotihoito putosi THL:n listalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11844697)
[Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844681)
[Ylen jatkuvasti päivittyvään korona-artikkeliin kerätään uusimmat tiedot Suomesta ja ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Grafiikat näyttävät pandemiatilanteen etenemisen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Porin perusturva: Sadoille asiakkaille lähtee peruutusilmoitus koronarokotuksen ajanvarauksesta
Astra Zeneca -rokotteen jakelu on päätetty keskeyttää Suomessa viikon ajaksi välittömästi.
Porin perusturvassa joudutaan reagoimaan nopeasti THL:n päätökseen [keskeyttää Astra Zeneca -rokotteen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) Suomessa. Rokotukset jäävät tauolle ainakin viikoksi, lisätutkimusten ajaksi.
Porin perusturvan alueella joudutaan perumaan pikaisesti noin 900 rokotusaikaa. Rokotettavien ikärajaa ehdittiin laskea eilen ja aikoja varattiin runsaasti jo täksi viikonlopuksi.
Alueylilääkäri **Tapani Stranderin** mukaan korvaavia rokotteita ei valitettavasti ole tarjolla.
– Kaikille muille rokotteille on jo ottajat. Ajat on jaettu. Ne, joille nyt olisi ollut tarjolla Astra Zeneca -rokotetta, saavat meiltä hyvin pian yhteydenoton.
Strander painottaakin, että rokotettavien ei kannata ottaa yhteyttä perusturvaan. Jokainen, jonka rokotusaika perutaan, saa henkilökohtaisen yhteydenoton.
Viikonlopun ja ensi viikon aikana rokotetaan myös muilla rokotevalmisteilla, joten jos yhteydenottoa ei kuulu, voi rokotettavaksi mennä ajanvarauksensa mukaisesti. Rokotettava ei voi itse päättää, mitä rokotetta hänelle annetaan.
_Uutista täydennetty kello 22.20. Perusturva täsmensi peruttavien aikojen määrää. Niitä on ensi viikolla 605 ja tämän viikon lauantaina 297. Perusturva kertoi illan aikana tulleessa tiedotteessaan myös, että asiakkaat saavat peruutuksen yhteydessä uuden ajan rokotukseen ja siinä käytetään toista rokotevalmistetta._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lounais-Suomen poliisi aloittaa karanteenivalvonnan Turussa perjantai-illasta alkaen
Valvonta tarkoittaa poliisin läsnäoloa tietyissä paikoissa.
Lounais-Suomen poliisi ryhtyy tekemään Turun kaupungin virka-apupyynnön mukaisesti koronavirukseen liittyvien karanteenien ja eristysten valvontaa. Toiminta alkaa perjantai-illan kuluessa.
Valvonta tarkoittaa poliisin läsnäoloa tietyissä paikoissa. Tarkemmista toimenpiteistä poliisi ei halunnut vielä kertoa, sillä asiasta on pyydetty täsmennyksiä Turun kaupungilta, jolla on johtovastuu toiminnasta. Kyse on tartuntatautilain mukaisesta tehtävänannosta. 
– Tämä tarkoittaa näkyvää valvontaa. Emme kuitenkaan käy suoranaisesti ovelta ovelle ovikelloja soittelemassa, painottaa ylikomisario **Stephan Sundqvist**.
Poliisi ei kerro tarkemmin virka-apuun käytettävistä resursseista, sillä se on salassa pidettävää operatiivista tietoa. 
– Kyse on tiettyjen paikkojen kohdennetusta valvonnasta siten kuin tartuntatautiviranomainen on meiltä pyytänyt, toteaa rikosylitarkastaja **Markus Laine**.
 Poliisi ei tarkentanut täsmällisemmin valvonta-alueita. Markus Laineen mukaan yleisesti tiedossa on se, että opiskelijoiden keskuudessa on viime aikoina löytynyt runsaasti tartuntatapauksia ja karanteenin valvonta on tuottanut vaikeuksia.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomen poliisi hyväksyi Turun kaupungin virka-apupyynnön – poliisi tukee karanteenien valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11845916)
Korona vaikeuttaa rakennustyömaiden valvontaa, kun avi tekee tarkastuksia puhelinsoitolla – Rakennusliitto: "Se on aivan uskomatonta"
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan työt voidaan keskeyttää sakon uhalla, kun on kyseessä välittömän terveyden menettämisen riski.
Rakennustyömaiden koronaryppäät vaikeuttavat työmaiden valvontaa Rakennusliiton mukaan. 
– Tilanne on edelleen se, että jatkuvasti tulee ilmi tartuntaryppäitä työmailla, sanoo liiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen.**
Hänen mukaansa sekä työntekijöiden että työnantajien asenteissa on parantamisen varaa. Maskeja ei aina käytetä, kun pitäisi.
– Työnantajalla on oikeus ja velvollisuus huolehtia siitä, että työntekijät noudattavat työturvallisuuteen liittyviä ohjeita. Muutoin heitä voidaan poistaa työmaalta tai antaa varoituksia. 
Rakennusliittoon on myös tullut ilmoituksia työmaista, joilla on puutteelliset työmaaolosuhteet sekä huonokuntoiset, epäsiistit ja ahtaat sosiaalitilat. Eräällä työmaalla kuudellekymmenelle työntekijälle on ollut vain kolme wc:tä.
– On tapauksia, joissa ei tule edes vettä sosiaalitiloihin, ja siivous on puutteellista.
Tarkastajat eivät mene koronatyömaille
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei kuitenkaan tee tarkastuskäyntejä työmailla, joilla on meneillään korona-altistus. Sen sijaan tarkastuksia tehdään puhelimitse keskustelemalla työnantajan ja henkilöstön edustajan, kuten luottamushenkilön kanssa.
– Koronan johdosta on jouduttu ottamaan sen osalta tarkempia turvallisuussääntöjä käytäntöön. Meidän tarkastajamme ovat kentällä pyöriviä henkilöitä. Julkisena toimijana meillä on korkea vastuu siitä, että emme lisää kohtaamisia tässä tilanteessa, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja **Eerik Tarnaala.**
Rakennusliitto epäilee, että työmaiden puutteet eivät tule esille riittävän hyvin etätarkastuksissa.
– Se on aivan uskomatonta. Puhelimitse ei saa mitään kuvaa olosuhteista, Palonen sanoo.
Palosen mukaan valvonta ei toimi riittävän hyvin.
– On monia työmaita ja yrityksiä, joissa asiat hoidetaan hyvin, mutta meille tulee viikoittain todella törkeitä tapauksia ilmi.
Reilu viidennes tarkastuksista on tehty etänä
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työmaatarkastuksista 22 prosenttia on tehty etäkeinoin marraskuusta 2020 lähtien Tarnaalan mukaan.
Ennen korona-aikaa vastaava luku oli seitsemän prosenttia.
– Rakennustyömaa, jossa on meneillään koronatartunta, muuttaa valvonnan kärjen ehdottomasti semmoiseksi, että akuutein asia on saada koronatilanne kuntoon. Kun tilanne on saatu haltuun, sinne voidaan mennä sopivan ajan jälkeen toteamaan muita asioita, Tarnaala sanoo.
Sosiaalitilat syynissä
Korona-aikana työmaiden sosiaalitilojen siisteys on keskeinen valvontakohde aville.
– Normaaliaikoinakin siellä on jonkin verran puutteita, mutta koronan johdosta niiden terveydellinen merkitys on korostunut.
Tarnaala myöntää, että etänä tehty puhelintarkastus ei vastaa käyntiä työmaalla.
– Totta kai siihen liittyy tietty epävarmuus, mutta sen takia me kysymme myös henkilöstön edustajan näkemystä. Se lisää luotettavuutta. Kaikissa tapauksissa se ei tietysti korvaa henkilökohtaista paikan päällä tehtyä havainnointia.
Tarnaala ei kuitenkaan epäile, että rakennustyömailla yleisesti tieten tahtoen käytetään tilannetta hyväksi säännösten laiminlyömiseen.
– Ihan niin pitkälle en menisi arvioimaan. En usko, että niillä työmailla, joilla on halua tehdä asiat jotenkuten kunnolla, tämmöistä lähdettäisiin tekemään.
Hänen mielestään avilla on riittävät keinot puuttua asioihin silloin, kun tilanne vaatii.
– Jos on ihan välittömän terveyden menettämisen riski, voidaan saman tien keskeyttää kyseinen työ sakon uhalla.
"Väärintoimijat tietävät, että ei ole uhkaa tai pelotetta"
Palosen kokemuksen mukaan viranomaisten keinot eivät kuitenkaan aina tarvittaessa anna mahdollisuutta riittävän nopeaan toimintaan.
– Tämä vaatii lainsäädäntömuutoksia eli tarkastajille kunnon työkaluja, joilla voi keskeyttää vaarallisia tilanteita työmailla, jos asiat eivät ole kunnossa. Nyt on se tilanne, että annetaan huomautusta ja kehotusta. Menee viikkoja ennen kuin tapahtuu mitään, jos tapahtuu silloinkaan.
Palosen kuva alan työnantajista on jokseenkin synkempi kuin Tarnaalan.
– Väärintoimijat tietävät, että ei ole uhkaa tai pelotetta, joka motivoisi toimimaan lain ja pykälien mukaan asiallisesti.
**Lue seuraavaksi:**
[Rakennusyhtiöt ovat kiristäneet koronatoimiaan – maskin pitää olla päällä sisällä ja ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-11824373)
[Koronabussi kurvaa jatkossa pihaan, kun työpaikoilla tai kouluissa epäillään laajoja tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11818325)
Suomi aloitti rajavalvonnan vuosi sitten, nyt Ruotsikin on mukana –  torniolaisen Anja Grekulan mielestä Ruotsin mukaantulo tiukensi valvontaa myös Suomessa
Torniosta Ruotsin Kalixissa työssä käyvä Anja Grekula kohtaa nyt kahden maan viranomaiset työmatkallaan. 
Suomen ja Ruotsin rajaa on koronan vuoksi valvottu jo vuoden ajan. Pitkään valvontatehtävissä partioivat yksinomaan Suomen viranomaiset, kunnes Ruotsikin viimein tiukensi otettaan ja tekikin sen huolella.
Vaikka Suomi valvoi rajaa, on Norrbottenin huono koronatilanne [tihkunut myös Länsi-Pohjan puolelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11790664) Vuotoa on kuitenkin saatu tukittua, kun Ruotsi ja Suomi molemmat tiukensivat koronavalvontaa Tornionlaakson raja-asemilla.
Ennen [Ylitorniolla maanantaina ilmi tullutta tartuntaryvästä](https://yle.fi/uutiset/3-11841648) Länsi-Pohjan tilanne oli jopa hyvä. Ilmaantuvuusluku oli kahdenkymmenen paikkeilla sataa tuhatta asukasta kohti, kun se vielä marraskuussa oli 125. Länsi-Pohjassa oli tuolloin hetken Suomen huonoin tilanne.
Norrbottenin tartuntaketjuja saatiin katkottua, kun Ruotsi ryhtyi helmikuussa vaatimaan maahan tulijoilta todistusta negatiivisesta koronatestistä.
[ Torniolainen sairaanhoitaja Anja Grekula käy päivittäin töissä Kalixin sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11775419) 50 kilometrin päässä Ruotsin rajalta.
– Ruotsin poliisin valvonta on hyvin tarkkaa. Poliisi haluaa nähdä passin, työnantajan todistuksen ja negatiivisen koronatestituloksen, joka saa olla korkeintaan viikon vanha. 
Myös Suomen rajavalvonta on tiukentunut, kun Ruotsi aloitti valvonnan. Työpaikalta kotiin palatessa Grekulaa vastassa ovat Suomen viranomaiset.
– Koen, että valvonta on Suomen puolellakin tiukentunut. Täälläkin vaativat henkilötodistuksen ja negatiivisen koronatestituloksen. Kysyvät, että koska olen käynyt testissä viimeksi.
Anja Grekula kertoo, että "nenäröörit" pysyvät hyvin auki, koska hänen täytyy käydä kerran viikossa koronatestissä. Testaus hoidetaan Grekulan työpaikalla Kalixissa.
Ruotsin valvonnan jatkosta ei vielä tietoa – Suomen jäljitystyö saa kiitosta
Norrbottenissa koronatilanne on ollut pitkään huono ja se näkyi myös Suomen puolella erityisesti Torniossa. Myös koronaviruksen brittimuunnosta pääsi Tornion kautta leviämään eri puolille Suomea. Nyt rajasta on nyt tullut virukselle este.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** sanoo, että rajavalvonnalla on iso merkitys.
– Meillä aloitettiin helmikuun puolivälissä Suomeen tuleville ympärivuorokautinen testaustoiminta Tornion kaupungin toimesta ja samaan aikaan Ruotsi otti käyttöön maahan tuleville ennakkotestivaatimuksen. 
Taskilan mielestä on ollut hyvä, että Ruotsin puolelle menemisen vaaroista on jatkuvasti muistutettu. Se on vähentänyt liikennettä rajalla ja lievittänyt koronatilannetta.
Ruotsin rajavalvonnan jatkumisesta ei ole varmuutta. Ruotsin rajapoliisi aloitti valvonnan 6. helmikuuta, ja sen on ilmoitettu jatkuvan maaliskuun loppuun asti. Ruotsin sisäministeriöstä kerrotaan, että valvonnan jatkumisesta huhtikuulla ei ole vielä päätetty. 
THL:n johtava asiantuntija **Jari Jalava** sanoo, että Länsi-Pohjan ja Lapin tartuntojen jäljittäminen ja tartuntaketjujen katkaiseminen ovat onnistuneet hyvin.
– Kun tuli tietoon, että tietyltä alueilta Ruotsista levisi virusmuunnosta Suomen puolelle, pohjoisessa tehtiin varsin paljon tehokasta jäljitystyötä. Sen ansiosta pystyttiin katkaisemaan tartuntaketjuja ja löytämään niitä tapauksia.
Eduskunta hyväksyi koronapakkotestausta selventävän lain
Pakkotestauksia on jo määrätty, viimeksi perjantaina Turussa opiskelija-asuntolaan.
Eduskunta hyväksyi perjantaina täysistunnossaan lakimuutoksen, jolla selkiytetään tartuntatautilakia tartuntatautien pakkotestauksen osalta.
Muutoksella lakiin kirjataan, että aluehallintovirastot (avi) voivat määrätä useaa henkilöä koskevia pakollisia terveystarkastuksia, jos se on välttämätöntä vaarallisen tartuntataudin vuoksi.
Tämäntyyppisiä terveystarkastuksia on kuitenkin jo määrätty, viimeksi perjantaina Turussa opiskelija-asuntolaan. Avit nimittäin muuttivat laintulkintaansa perustuslakivaliokunnan maaliskuun alussa antaman lausunnon perusteella, ja sen mukaan jo aiempi lainsäädäntö mahdollisti useiden ihmisten pakkotestaamisen.
Eduskunta hyväksyi myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausumaehdotuksen, jonka mukaan hallituksen on luotava ennakkotodistuksiin perustuva malli sille, miten Suomeen voi saapua.
**Lue lisää:**
[Avi määräsi turkulaisen opiskelija-asuntolan asukkaat pakolliseen terveystarkastukseen – käytännössä koronatesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11846232)
Haku päättynyt: Haluatko oppia tuntemaan koirasi paremmin? Etsimme koirapersoonia uuteen tiedeohjelmaan – hae mukaan karvaisen kaverisi kanssa!
Haku Ylen tulevaan tiedeohjelmaan koirista on päättynyt. Laitamme pian lisätietoa kaikille hakemuksensa lähettäneille.
Oletko miettinyt, millainen koira kotonasi asuu? Ylen uudessa tiedesarjassa tutustutaan koiraystäviimme tieteen avulla, ja etsimme siihen nyt koiria omistajineen.
Ohjelmaan haetaan koiria laidasta laitaan: vilkkaita säheltäjiä ja rauhallisia tuumailijoita, arkoja ja rohkeita, seurallisia ja itsekseen viihtyviä persoonia. Myös koiramaailman älyköt ovat tervetulleita, samoin valloittavat Hessu Hopot.
Ohjelman kuluessa opit paljon koirasi luonteesta ja saat ammattiapua sekä hyödyllisiä vinkkejä arkeenne. Koiratietoutesi kasvaa ja suhde koiraan paranee.
Mitä hakemukseen tarvitaan
Jos olet kiinnostunut tulemaan ohjelmaan koirasi kanssa, pyydämme sinua lähettämään seuraavat asiat:
Kuvaa kaksi noin minuutin mittaista videota:
1) Koirasi tilanteessa, jossa sen persoona tulee hyvin esille.
2) Kerro itsestäsi ja siitä, mitä tykkäät tehdä koirasi kanssa.
Videon kuvaamiseen sopii hyvin kännykkä, mutta video kannattaa kuvata vaakatasossa.
Kirjoita lyhyehkö kuvaus koirastasi. Kerro rotu, ikä – myös rotusekoitukset ja pennut  käyvät –  sukupuoli ja lyhyet taustatiedot eli esimerkiksi onko koira ollut teillä pennusta asti vai onko se kodinvaihtaja.
Erityisesti olemme kiinnostuneita koirasi luonteesta. Millaisia asioita se tuo elämäänne? Mikä koirassasi on ihanaa, entä mikä askarruttaa – mitä haluaisit tietää siitä lisää?
Mitä olette tehneet koiran kanssa, harrastatteko jotain? Kerro myös asutteko omakotitalossa, kerrostalossa, maalla vai kaupungissa. Koulutatko koiraa leikin avulla vai maistuuko sille herkut?
Hakemuksen lähettäminen
Emme vastaanota enää hakemuksia. Kiitos kaikille ohjelmaan osallistumisesta kiinnostuneille!
Oletko tehnyt koronasyntiä? Takaisin Pasilaan -podcast kerää tunnustuksia koronarajoitusten rikkojilta
Oletko lipsunut joskus koronarajoituksista? Jaamme kokemuksia Takaisin Pasilaan -podcastissa.
Korona-ajan rajoitukset ja säännöt ovat muovanneet arkeamme jo vuoden ajan. Monille oman arjen ja juhlan menoista tinkiminen on ollut vaikeaa ja rajoitukset liikkumisessa saattavat saada mielen tiukille.
Oletko sinä lipsunut koronarajoituksista, vaikka tiedät lipsumisen olevan väärin? Kerro meille koronasyntisi!
Oletko jättänyt maskin kotiin tahallaan tai vahingossa? Menitkö bileisiin vaikka ei saisi? Kävitkö treffeillä vaikka muiden kohtaaminen ei ole suositeltavaa? Kutsuiko ulkomaat sinua, vaikka matkustamista ei suositella? Miltä rajoitusten rikkominen tuntui?
Emme anna synninpäästöä, mutta lupaamme vertaistukea. Kerromme tarinoita aiheesta [Takaisin Pasilaan -podcastissa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) Voit kertoa rikkomuksiasi meille maanantaihin 22.3. asti.
**Lähetä meille tunnustuksesi Whatsappiin ääniviestillä numeroon 044 421 4823!**
Voit halutessasi jättää tunnustuksesi käymällä **[täällä](https://forms.gle/d9sBZNr9BG2sKc3D9)**!
Pula osaavista hoitajista sulkee vuodeosastoja Päijät-Sotessa – tehyläisten mukaan rahaa on lyötävä pöytään, jotta loputkin eivät karkaa
Johtajaylilääkäri Tuomo Niemisen mukaan rekrytointiongelmat koskevat ensimmäkseen sijaisuuksia.
Pula sairaanhoitajista on edennyt Päijät-Hämeessä paikoin kriittiseen pisteeseen, kertoo ammattijärjestö Tehy. Pääluottamusmies **Kati Keräsen** mukaan joitakin vuodeosastoja on jouduttu sulkemaan, koska tehtävät osaavia hoitajia ei ole tarpeeksi. Joillain osastoilla potilaita taas on tavallista enemmän, ja niillä on ahdasta. 
Samanaikaisesti kuormitusta lisäävät koronapotilaista huolehtiminen ja tartunnoista tai altistumisista johtuvat poissaolot. Osa hoitajista on joutunut vaihtamaan työtehtävää tai osastoa koronan takia. Joissakin yksiköissä potilaita on liikaa tiloihin nähden.
– Henkilöstö turhautuu, väsyy ja uupuu tähän tilanteeseen. Lopulta ehkä sairastuu tai irtisanoutuu ja lähtee muihin töihin, Keränen kuvailee.
Hyvinvointiyhtymän toimet tilanteen korjaamiseksi ovat tehyläisten mukaan liian hitaita ja riittämättömiä. Parannuksia on tehty, mutta hoitajien jaksamisen kannalta niissä ollaan jo jäljessä.
– Se harmittaa, sillä olemme puhuneet varsinkin vuodeosastojen resurssitilanteesta jo hyvin pitkään lähiesimiesten ja johdon kanssa, pääluottamusmies kertoo.
Suurin ongelma on, ettei paikkoihin ole riittävästi sopivia hakijoita. Keräsen mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä vuotaa hoitajia.
– Heitä on mennyt esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin töihin, jos siellä on ollut paremmat palkat. 
Hän on vakuuttunut siitä, että uusia ja entisiä hoitajia saataisiin alueelle tarjoamalla parempaa tehtäväkohtaista palkkaa, rekrytointilisää ja nykyistä parempia korvauksia joustoista. 
– Toki raha ei pelkästään tuo työhyvinvointia eikä jaksamista lisää. Tarvitsemme ammattitaitoista henkilökuntaa. Sillä vähennetään kuormitusta pidemmällä aikajänteellä, Keränen huomauttaa.
Vuodeosastojen hoitajamitoitukseen tulossa muutoksia 
Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** toteaa, että rekrytoinnit sujuvat pääsääntöisesti hyvin.
– Pysyviin sairaanhoitajien toimiin olemme saaneet ihan hyvin hakijoita. Sijaisuuksiin heitä ei välttämättä ole ollut samaan tapaan.
Hän muistuttaa, ettei hoitajapula kohdistu erityisesti Päijät-Hämeeseen, vaan ongelma on valtakunnallinen.
Niemisen mukaan voi olla, että joillain osastoilla on potilaita ylipaikoilla, mutta hoitajamitoituksella huolehditaan siitä, että väkeä on tarpeeksi suhteessa potilasmäärään. Yhtymän johto on reagoinut vuodeosastojen tilanteeseen päätöksillä, joiden mukaan esimerkiksi joillain erikoissairaanhoidon vuodeosastoilla tullaan korottamaan hoitajamitoitusta. Myös asumispalveluyksiköihin lisätään väkeä.
Johtajaylilääkäri yhtyy silti Tehyn huoleen henkilöstön jaksamisesta, joka on ollut jo vuoden erityisen kovilla koronapandemian vuoksi. Hänen mukaansa työhyvinvointi on nyt tärkeää.
– Yhtymässä on tänä vuonna otettu keskeiseksi kehittämiskohteeksi henkilöstön jaksamiseen liittyvät asiat. Sen pitää tietysti vielä myös konkretisoitua, Tuomo Nieminen kertoo.
Hänen mukaansa työhyvinvointia pitää kuitenkin tarkastella monelta kantilta, eivätkä esimerkiksi mitoituskysymykset ole ainoita, joihin pitää kiinnittää huomiota. 
– Jossain määrinhän henkilöstössä koetaan, ettei heitä osallistuteta asioihin, jotka vaikuttavat heidän työskentelyolosuhteisiinsa tai työskentelyyn. Niitä pitää kehittää aiempaa enemmän ja mahdollistaa tietynlaisia joustoja.
Lukon Pospisil neljän ottelun pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta
Lukon Kristian Pospisilin taklauksen kohteena oli Pelicansin Veeti Vainio.    
Jääkiekkoliigan kärkijoukkueen Lukon hyökkääjä **Kristian Pospisil** on saanut Liigan kurinpidolta neljän ottelun pelikiellon. Panna juontaa keskiviikkona pelatusta Pelicans-ottelusta, jossa Pospisil sai 2+10 minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta. Taklauksen kohteena oli Pelicansin **Veeti Vainio**, joka loukkaantui tilanteessa eikä pelannut ottelua loppuun. 
Vainio oli juuri laukonut kiekon kohti Lukon maalia, kun Pospisil osui Vainiota oikealla olkapäällä päähän. 
– Kurinpitodelegaatio toteaa, että Pospisilin tilanteen pelaamisesta aiheutuu suora kontakti Vainiota päähän, joka aiheuttaa loukkaantumisen. Kurinpitodelegaatio toteaa videon perusteella, että Vainion peliasento on jo ennen kiekon haltuun saamista matala, joka Pospisilin on tullut havaita tilanteeseen tullessa. Delegaatio ei pidä Pospisilin osumista Vainion päähän tarkoituksellisena tekona, mutta delegaation näkemyksen mukaan Pospisilin olisi ennen kontaktia pitänyt huomioida Vainion peliasento ja Pospisililla on ollut riittävä mahdollisuus välttää osuma Vainion päähän. 
Pospisil on tehnyt tällä kaudella 35 pelissään tehot 8+15. Lukko kohtaa tänään Ässät, ja kolme seuraavaa peliä sillä ovat huominen Ilves-kohtaaminen sekä ensi viikon torstain ja perjantain Pelicans- ja Tappara-pelit. 
**Lue myös:**
[SaiPan liigajoukkueen pelaajalla koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11846510)
[HS: HIFK:n liigajoukkueessa lisää koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11844834)
Sairaalahoidossa nyt 11 koronapotilasta Etelä-Karjalassa – sairaalapaikat riittävät, mutta kiireettömiä leikkauksia voidaan joutua pian perumaan
Maakunnassa on asetettu karanteeniin useita koululuokkia, mutta koulusta saatu koronatartunta olisi poikkeus.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronaviruspotilaiden määrä on noussut Etelä-Karjalassa.
Keskussairaalassa on hoidettavana nyt 11 koronapotilasta, mikä on suurin määrä koko koronaviruspandemian aikana tähän mennessä.
Sairaanhoitopiirit eivät julkista tietoja siitä, millaista hoitoa potilaat tarvitsevat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koko maassa on teho-osastoilla 55 koronapotilasta.
Erikoissairaanhoidon osastoilla koronapotilaita on valtakunnallisesti yhteensä 141 ja perusterveydenhuollon osastoilla 75.
Potilasmäärä kasvanee ensi viikolla
Sairaalahoidon tarpeen ennakoidaan Etelä-Karjalassa edelleen kasvavan. Kuluvan viikon maanantain ja perjantai-iltapäivän välillä oli todettu jo yhteensä 102 koronatartuntaa.
– Tämän viikon iso tartuntaluku tarkoittaa sitä, että sairaalassa on todennäköisesti yhä enemmän potilaita ensi viikolla, sanoo terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Hänen mukaansa sairaalahoitoa tarvitsee noin yksi 20:stä koronavirustartunnan saaneesta. Hoidontarve alkaa yleensä noin viikon viiveellä.
Kiireettömiä leikkausia voidaan joutua perumaan
Eksoten mukaan sairaalapaikat saadaan riittämään kaikille koronapotilaille. Ilman muun hoidon supistamista se ei todennäköisesti kuitenkaan onnistu.
– On hyvin todennäköistä, että ensi viikolla joudumme jo joitakin ei-kiireellisiä leikkauksia perumaan. Tällä hetkellä olemme välttyneet perumisilta, mutta veitsenterällä olemme, Karhula sanoo.
Vastaavia peruutuksia tehtiin Etelä-Karjalassa myös viime keväänä. Tuolloin sairaalahoitoa tarvitsevia koronapotilaita oli vähemmän kuin nyt, mutta toisaalta myös koronapotilaiden hoidosta tiedettiin vähemmän.
– Hyvä puoli tässä on se, että koronaa on opittu jonkin verran paremmin hoitamaan. Pystytään lääkitsemään kortisonilla ja estämään verisuonitukoksia, Karhula sanoo.
Muutaman tartunnan kokonaisuuksia
Ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan viimeisimpänä todettujen tartuntojen jäljitys on vielä kesken, mutta tartuntoja on saatu vaihtelevasti eri tilanteissa.
– Merkittävä osa on perhetartuntoja ja lähipiirissä levinneitä tartuntoja, joissa on selkeää, että joku on tartunnan saanut ja tuonut sen kotiin, Raasakka kertoo.
Tartuntoja on todettu myös esimerkiksi yksittäisillä työpaikoilla. Raasakan mukaan kyse ei ole suurista tartuntaryppäistä, vaan ilmi on tullut useita muutaman tartunnan kokonaisuuksia. 
**Lue myös:** [SaiPan liigajoukkueen pelaajalla koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11846510)
Koulualtistumisista isoja karanteeneja
Perjantaina on uutisoitu myös koulualtistumisista [Taipalsaaren kirkonkylän koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11846835) ja Lappeenrannan [Voisalmen koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11845358) ja [Lönnrotin koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11846841).
Raasakan mukaan koulualtistumiset kertovat koronaviruksen yleisyydestä ja toisaalta myös siitä, että tartunnat leviävät perheissä aiempaa herkemmin ja tarttuvat myös lapsiin.
– Koulualtistuksia tulee, kun lapsi saa perheessä tartunnan, jonka sitten tietämättään vie kouluun.
Koulualtistukset johtavat usein laajoihin karanteeneihin: karanteeniin määrätään tavallisesti koko opetusryhmä ja sen kanssa tekemisissä olleet aikuiset. Koulusta saadut koronatartunnat ovat kuitenkin harvinaisia.
– Meillä ei taida olla Etelä-Karjalassa toistaiseksi yhtään koulualtistukseen liittyvää jatkotartuntaa. Siinä mielessä voidaan sanoa, että olisi poikkeuksellista, jos koulukontaktista saisi tartunnan, Raasakka sanoo.
Työntekijöitä etsitään
Siinä missä kiireettömien leikkausten siirtämistä vasta suunnitellaan, avoterveydenhuollon puolella koronavirustilanne näkyy Etelä-Karjalassa jo nyt.
Esimerkiksi hoitajan vastaanottoaikaa hyvinvointiasemalla voi joutua odottamaan tavallista pidempään, sillä koronanäytteenotto, puhelinpalvelu ja rokotukset vievät työaikaa kiireettömältä hoidolta.
– Jos tilanne vielä hankaloituu, tulemme tarvitsemaan esimerkiksi rokotustaitoisia hoitajia yhä enemmän opiskelu- ja neuvolaterveydenhuollosta, Karhula kertoo.
Esimerkiksi hanke- ja projektitöissä olevia hoitajia on jo siirretty koronatilanteen takia töihin kentälle. Keskiviikkona Eksote tiedotti myös rekrytoivansa lisää sijaisia. Karhulan mukaan hakemuksia on saatu jonkin verran.
Tarvetta on erityisesti rokotustaitoisille hoitajille, sillä tämänhetkisen tiedon mukaan maakuntaan saadaan huhti-toukokuussa nykyistä suurempi määrä koronarokotteita.
– Käymme keskustelua myös työterveyshuoltojen kanssa. He ovat mielellään mukana tässä urakassa, joten uskon, että selviämme rokotuksista, Karhula sanoo.
"Yritetään nyt malttaa ja jaksaa"
Kaikille eteläkarjalaisille Tuula Karhula lähettää tutut terveiset.
– Yritetään nyt malttaa ja jaksaa. Valoa on näkyvissä kesän myötä, mutta nyt pitäisi malttaa ja välttää niitä ei-välttämättömiä lähikontakteja.
Jokaisen eteläkarjalaisen vastuuta painottaa myös Sami Raasakka.
– Näyttää siltä, että tämän viikon tartuntaluvut tulevat olemaan vähintään puolitoistakertaiset viime viikkoon nähden, joka oli meidän ennätysviikko. Tartuntojen lisääntymisvauhti on tällä hetkellä hurjaa. Nyt olisi korkea aika ihmisten ymmärtää se, että on ihmisistä kiinni, miten tästä selvitään.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Perjantai 19.3.2021 (tv)
Astra Zeneca. Nanotekniikka. Droonit. Sää.
Astra Zeneca. Nanotekniikka. Droonit. Sää.
Stina Nilssonin valinta Östersundiin aiheutti kohun, mutta maailmancupin debyytti löi kriitikoille jauhot suuhun – "Kaikki ovat varmaan ihan hiljaa"
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Laura Toivanen avaa, miksi maastohiihdossa sprintin olympiakultaa voittaneen Stina Nilssonin vauhti oli Östersundissa vaisua.
Ruotsalaisen **Stina Nilssonin**, 27, tekemisiä on seurattu jättimäisellä suurennuslasilla siitä lähtien, kun hän ilmoitti viime maastohiihtokauden jälkeen vaihtavansa lajinsa ampumahiihtoon.
Ampumahiihtokausi on ollut vaisu toiseksi ylimmällä tasolla IBU Cupissa, mutta maailmancupin debyytissään Nilsson yllätti monet. Perjantaina Nilsson täräytti parhaan kilpailuammuntansa, kun hän selvisi Östersundin pikakisassa vain yhdellä sakolla. Lopputuloksissa ruotsalainen oli 26:s ja hän lunasti paikan lauantain takaa-ajoon.
– Hänen debyyttinsä oli yllättävän hyvä. Viimeisin kisa IBU Cupissa reilu viikko sitten ei lähtenyt mihinkään. Nyt hän pystyi yhdellä sakolla lähtemään liikkeelle. Se on maailmancupissa hyvä suoritus. Hänellekin oli varmaan yllätys, että pääsi heti maailmancupin pisteille, Yle Urheilun asiantuntija **Laura Toivanen** arvioi.
Paikka ei ollut Nilssonille helppo, sillä hänen valintansa Östersundin maailmancupiin aiheutti pienen myrskyn. 
Nilsson on IBU Cupin kokonaiskilpailussa 33:ntena. Hänen edellään on peräti neljä ruotsalaista. Heistä parhaana **Elisabeth Högberg**, 34, on cupissa 13:ntena.
Högbergille Nilssonin valinta oli suuri pettymys.
– Sunnuntai oli vaikea päivä, kun sain kuulla valinnoista. Tämä on tosi ankeaa, koska olin hyvässä vireessä viime viikolla ja tuntui, että kunto on menossa parempaan suuntaan. Olisin tietysti halunnut päästä Östersundiin, koska olin viime kisassa viides, mikä on paras sijoitukseni, [hän kommentoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/BlwVMg/petad-av-stina-nilsson--trots-femteplatsen). 
Toivasen mukaan Nilsson näpäytti pikamatkalla epäilijöitään. 
– Tämän jälkeen kaikki ovat varmaan ihan hiljaa, koska hyvinhän tuo meni. 
Asiantuntija kuitenkin myöntää, ettei Nilssonin taso ole kauden aikana ollut maailmancupiin oikeuttava. Nilsson on sijoittunut vain kerran kymmenen parhaan joukkoon IBU Cupissa. 
Taustalla on suurempi syy: potentiaali, jonka Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Johannes Lukas** näkee Nilssonissa. 
– Nilssonin tavoite ei ole kiertää IBU Cupia ja lopettaa sitten uraansa, vaan tavoite on pärjätä maailmancupissa ja hiihtää kovia suorituksia. Siihen nähden, mitä useammin siellä käy, sitä useammin on mahdollisuus menestyä ja ympyrät tulevat tutuiksi, Toivanen sanoo ja jatkaa:
– Ruotsilla on käynyt useampi seitsemäs nainen kokeilemassa maailmancupia, eikä ole lähtenyt. Nilsson on ollut maailman nopein naishiihtäjä, joten potentiaalia on. Toki pyssy selässä hiihtäminen ei ole sitä, mitä hän on tottunut näyttämään hiihtäjänä.
Yllättävän hidas
Vaikka maailmancupin debyytti sujui Nilssonilta yli odotusten, monia kummastutti ruotsalaisen hiihtovauhti. Kovista maastohiihtopohjista ja -menestyksestä huolimatta Nilsson jäi hiihtoajoissa sijalle 30.
Toivasen mukaan tämä on usean asian summa. 
Ensinnäkin selässä on neljän kilon ase, minkä seurauksena tekniikka ja rytmitys hiihdossa muuttuvat. 
– Hän ei ehkä pääse käyttämään niitä vahvuuksia, joita on pystynyt hiihtäjänä käyttämään. Neljän kilon pyssy estää sen, ettei hän ehkä pääse johonkin asentoon tai ylävartaloa ei pysty käyttämään tietyllä tavalla hiihtäessä.
Toinen, Toivasen mielestä suurempi syy on kokonaiskuormituksessa.
– Kun maastohiihtotreenin päälle laitetaan ammuntaa 200–300 tuntia, se on pois palautumisesta, mikä vaikuttaa hermostoon. Siinä joutuu olemaan tosi tarkkana, mikä kuormitus on. Se on yksi ampumahiihdon hienouksista, että eniten treenaava ei aina pärjää parhaiten.
Nilssonin ensimmäinen ampumahiihtokausi on antanut lupauksia tulevaisuuteen. 
Toivanen sanoo, että Nilssonilla on vielä paljon petrattavaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että muun muassa Saksan **Denise Herrmann** pystyi maastohiihdosta ampumahiihtoon vaihtaessaan oppimaan uuden lajin salat nopeasti, muutamassa vuodessa.
27-vuotiaana lajia vaihtanut Herrmann voitti jo toisella ampumahiihtokaudellaan henkilökohtaisia kilpailuja maailmancupissa. Viime vuosina saksalainen on napannut kuusi MM-mitalia.
– Nilssonin pitää nyt keskittyä kokonaisuuteen. Hän varmasti pystyy kiilaamaan itsensä Ruotsin maailmancupin joukkueeseen. Saa nähdä, tulevatko olympialaiset liian aikaisin. Veikkaan, että kymmenen kuukautta eteenpäin voi olla liian tiukka.
Olosuhteiden puolesta Nilsson on kuitenkin hyvässä asemassa. Ruotsin ampumahiihtojoukkueella on käytössään useita valmentajia päivittäisessä harjoittelussa. Lisäksi Nilsson pääsee ottamaan mallia esimerkiksi **Hanna Öbergistä**, joka on tällä hetkellä kolmantena maailmancupissa ja voittanut olympiakultaa pikakilpailusta kolme vuotta sitten.
_Naisten takaa-ajo kilpaillaan lauantaina kello 13.10. Suora lähetys nähdään Yle Areenassa. Kilpailu näytetään jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 13.50._
**Lue myös:**
[Tiril Eckhoffin voittoputki jatkuu yhä – lajia vaihtanut Stina Nilsson löi suomalaiset](https://yle.fi/urheilu/3-11846992)
[Stina Nilsson debytoi maailmancupissa viikonloppuna: "Näyttänyt hyvää menoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11839262)
Pölkky Kuusamo pelaa lentopallon mestaruusliigan finaaleissa
LP Kangasalan mestaruusjahti päättyi, kun joukkueessa todettiin koronatartunta ja joukkue joutui karanteeniin.
Pölkky Kuusamo pelaa naisten lentopallon mestaruusliigan finaaleissa. 
Asian taustalla on se, että [LP Kangasalan joukkueessa on koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11846789) ja joukkue valmennusjohtoineen on asetettu karanteeniin.
LP Kangasalan oli tarkoitus kohdata toisessa välieräottelussa tänään ja mahdollisesti kolmannessa ottelussa huomenna lauantaina Pölkky Kuusamo. Nämä ottelut on siis peruttu.
Lentopalloliiton pääsarjaryhmän aiemman päätöksen mukaan pudotuspelijoukkueen estyessä pelaamasta sarjaohjelmaan merkittyjä pelejä koronavirukseen liittyvien viranomaismääräysten vuoksi, joukkueen pelit päättyvät.
Pölkky Kuusamo etenee nyt kyseisestä välieräparista naisten finaaleihin ja kohtaa siellä lauantaina päättyvän LP Viesti - Hämeenlinnan Lentopallokerho -välieräsarjan voittajan.
Pronssimitalit saavuttaa kyseisen välieräsarjan häviäjä, koska se on ainoa pronssiotteluihin selvinnyt joukkue.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäellä asetettu 70 henkilöä karanteeniin alkuviikon tartuntojen perusteella
Julkisia altistumispaikkoja ei tällä hetkellä kaupungin mukaan ole. 
Pieksämäellä on asetettu 70 henkilöä karanteeniin alkuviikon tartuntojen perusteella.
Kaupunki arvelee, että karanteeniin asetetuista tartuntoja voi ilmetä tämän ja ensi viikon aikana. 
Kaupungin mukaan tilanne on hallinnassa ja altistumiset on saatu jäljitettyä ja rajattua. 
Pieksämäen kaupunki tiedotti kuudesta koronatartunnasta viime tiistaina.
Avi ei toistaiseksi määrää lisää opiskelija-asuntoloita pakolliseen terveystarkastukseen Turussa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on Turun kaupungin pyynnöstä määrännyt pakollisen terveystarkastuksen yhteen opiskelija-asuntolaan.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei toistaiseksi määrää lisää turkulaisia opiskelija-asuntoloita terveystarkastukseen. 
– Turun kaupungin edustajat näkivät, että toistaiseksi yhden opiskelija-asuntolan määrääminen terveystarkastukseen riittää. Toisaalta, meillä on nyt päätöspohja tehtynä, eli tarvittaessa voimme päättää terveystarkastuksista nopeasti, avin johtaja **Heikki Mäki** kertoo.
Aiemmin Lounais-Suomen aluehallintovirasto [päätti yksittäisen opiskelija-asuntolan pakollisesta terveystarkastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11846232) Turussa [laajan koronavirusryppään vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11844293). Torstain tietojen mukaan yli [70 opiskelijalla on todettu tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11843505), ja altistuneita on mahdollisesti jopa satoja.
Kyseisessä asuntolassa asuu 65 ihmistä, joista yhdeksän on antanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä. 
Aluehallintovirasto sai Heikki Mäen mukaan Turun kaupungilta pyynnön selvittää mahdollisuutta pakollisiin terveystarkastuksiin torstaina illan suussa. Myöhään yöhön jatkuneiden selvitysten jälkeen pyynnön toteutus katsottiin mahdolliseksi, ja päätös ensimmäisestä määräyksestä tehtiin varhain perjantaiaamuna. 
– Turku on tässä operatiivinen toimija. Kuulemme hyvin tarkkaan heidän lääketieteellisen arvionsa ja tapauskohtaisen tarpeen, toteaa Mäki.
Käytännössä terveystarkastus tarkoittaa koronatestiä. 
Heikki Mäki kuitenkin painottaa, että aluehallintovirasto antaa päätöksen terveystarkastuksesta, mutta lääketieteen ammattilainen päättää terveystarkastuksen sisällöstä. 
– Päätös velvoittaa nyt Turun kaupunkia tähän toimeen, mutta tartuntatautilaissa on edelleenkin tiettyjä haasteita. Jos tämän tarkastuksen kohde ei tiettyihin tarkastukseen osiin suostu, tartuntatautilaissa on jatkomahdollisuuksia, joita lääkäri voi pohtia. Käytännössä karanteenipäätös. 
Myös poliisi on hyväksynyt [Turun kaupungin virka-apupyynnön karanteenien valvonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11845916).
Tartuntatautilain muutos on jälleen perjantaina eduskunnan istunnon aihelistalla. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Avi määräsi turkulaisen opiskelija-asuntolan asukkaat pakolliseen terveystarkastukseen – käytännössä koronatesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11846232)
[Turun yliopisto sulkee tilat opiskelijoilta kahdeksi viikoksi – tavoitteena katkaista koronaviruksen tartuntaketjut](https://yle.fi/uutiset/3-11846452)
[Turussa todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaketju – kaupunginjohtaja pyytänyt ministeriöstä selvitystä liikkumisrajoituksista yksittäisille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11843505)
Soiten alueella viisi uutta koronavirustartuntaa – tapaukset liittyvät Kokkolan satamaan saapuneeseen rahtialukseen
Tartunnat löytyivät normaalin rajatestauksen yhteydessä.
Keski-Pohjanmaalla on todettu tänään viisi uutta koronavirustartuntaa eli viiden päivän peräkkäinen nollapäivien putki katkesi.
Kaikki tapaukset liittyvät Kokkolan satamaan ulkomailta saapuneeseen rahtilaivaan. Altistuneita on 10 ja heidät on määrätty karanteeniin.
Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkosella ei ole tietoa, onko laiva jo lähtenyt satamasta. 
Tapaukset tulivat ilmi normaalin rajatestauksen yhteydessä. Sosiaali- ja terveyspalveluista Keski-Pohjanmaalla vastaava Soite järjestää testausta lentokentällä ja satamassa pyynnöstä. Testejä tehdään myös tilanteissa, joissa terveysviranomaiset saavat tietoa esimerkiksi miehistönvaihdosta. 
Työtä tekee yleensä infektiovastaanoton testauspari.
Kokkola tiukentaa sisäliikuntatilojen koronarajoituksia
Kokkolan kaupunki tiukentaa koronarajoituksia sisäliikuntatiloissa. 
Kaupunki peruu yli 20-vuotiaiden joukkue- ja kontaktilajien vuorot omissa tiloissaan ensi maanantaista lähtien reiluksi viikoksi eli 31.3. saakka. Perumista suositteli alueellinen koronaviranomaisryhmä.
Poikkeuksena on maajoukkue-, SM- ja 1-divisioona tason harjoittelu- ja kilpailutoiminta. Myös kansainväliselle huipulle tähtäävä ammattimainen harjoittelu ja jalkapallon kolmanneksi yli sarjataso saavat jatkaa kaupungin tiloissa.
Lasten ja alle 20-vuotiaiden nuorten harjoittelu ja kilpatoiminta voi jatkua alle 20 henkilön ryhmissä.
Aikuisten alle 10 hengen ryhmissä tapahtuva harrastaminen saa jatkua, esimerkiksi jumppa, tennis, sulkapallo ja perhevuorot.
Kaupungin omat kuntosalit ja uimahalli pidetään edelleen auki erityisjärjestelyin.
Kokkola painottaa, että kaikilla harrastajilla, seuroilla ja toimijoilla on vastuu koronaturvallisuuden noudattamisesta.
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset koronatilanteesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Avi pidentää koronarajoituksia Varsinais-Suomessa 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto pidentää julkisten sisä- ja ulkotilojen asiakasmäärien rajoituksia aikaisemmasta 4. huhtikuuta asti. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto pidentää tällä hetkellä voimassa olevia koronarajoituksia Varsinais-Suomessa parilla viikolla.
Avi pidentää julkisten sisä- ja ulkotilojen asiakasmäärien rajoituksia aikaisemmasta 4. huhtikuuta asti. Aikaisemmin rajoitus oli päättymässä 21.3.
Tartuntatautilain pykälä 58 g:n mukaan kaikki yli kymmenen henkilön asiakastilat tai yli 50 henkilön ulkotilat tulee sulkea. Käytännössä se tarkoittaa, että yrityksen asiakstila saa olla auki, jos sinne päästetään kerrallaan enintään kymmenen ihmistä. 
Lisäksi avi vaatii edelleen toimijoita varmistamaan, että tiloissa voi asioida niin, ettei lähikontakteja tule. Tämä tartuntatautilain pykälä 58 d on voimassa 5.4. asti.
Lisäksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan kuntien alueilla ovat voimassa aluehallintoviraston määräämät kokoontumisrajoitukset 26.3. asti. Rajoitus on kuusi henkilöä yleisötilaisuuksissa. Yleiset kokoukset on kielletty.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomen avi määrää sisätilat kiinni yli kymmeneltä henkilöltä, yläkoulut etäopetukseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11820436)
Eristeitä valmistavan Termexin tiloissa Saarijärvellä syttyi tulipalo – 
 henkilökunnan tekemässä alkusammutuksessa oli vaaratilanteen ainekset
Saarijärvellä sammutetaan tulipaloa eristeitä valmistavan Termexin tiloissa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi paperikuljetinlinjalla. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kolmen aikoihin. Paikalla on edelleen kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Pauli Nurminen** kertoo, että yrityksen henkilökunta oli yrittänyt alkusammuttaa paloa siinä kuitenkaan onnistumatta. Nurmisen mukaan tilanne on ollut mahdollisesti vaarallinen, mutta kukaan ei ole loukkaantunut alkusammutuksessa. 
– Alkusammutus sisätiloissa on aina vaarallista, kun näkyvyys heikkenee, Nurminen kertoo.
Nurmisen mukaan palo on saatu rajattua ja kohteessa siirrytään raivaustöihin.
Aluepalomestari **Pertti Hänninen** Saarijärveltä kertoo hieman ennen kello 17, että pelastuslaitos lähtee pian palopaikalta pois ja jälkivartiointi jää tehtaan henkilökunnalle. 
Hännisen mukaan alkusammutuksessa on vaarana muun muassa runsas savunmuodostus. Lisäksi vaarana ovat putoamiset, kun henkilökunta joutui nousemaan kuljettimien päälle.
Termex-eristeen nettisivujen mukaan yritys työllistää 17 henkilöä. Tehdas valmistaa selluvillaeristeitä kierrätyspaperikuidusta.
_Uutista on täydennetty 19.3. 2021 kello 16.51 aluepalomestari Pertti Hännisen kommenteilla._
Kiinan suurlähettiläs kummastelee Kemijärven lentokenttähankkeen uutisointia, toivoo ehdotuksia yhteistyöhankkeista
Tutkijat ymmärtävät hyvin epäilyt hanketta kohtaan.
Kiinan Suomen suurlähettiläs **Chen Li** kummastelee Kemijärven lentokenttähankkeeseen liittyvää uutisointia. Hän kirjoittaa[ Lapin Kansan yleisönosastolla](https://www.lapinkansa.fi/mika-lapissa-houkuttelee-kiinalaisia/3451446), että lukijat ovat saattaneet saada käsityksen, että lentokenttähankkeen taustalla olisi salainen motiivi. 
Suurlähettiläs Li kirjoittaa olevansa valmis työskentelemään luottamuksen vahvistamiseksi ja toivoo suomalaisten ottavan yhteyttä lähetystöön, mikäli heillä on ehdotuksia kiinalaissuomalaisesta yhteistyöstä.
Taustalla on [Ylen uutisoima hanke](https://yle.fi/uutiset/3-11819140), jossa Kiinan polaaritutkimuslaitos halusi ostaa tai vuokrata Kemijärven tyhjilleen jääneen lentokentän. Hanke tyssäsi heti alkuunsa Puolustusvoimien vastustukseen. Kemijärven kenttä on lähellä Puolustusvoimien käyttämää Rovajärven harjoitusaluetta.
Ulkopoliittisen instituutin varajohtajan **Samu Paukkusen** mukaan lähettiläs toimii nyt, kuten maansa etuja edistävän suurlähettilään kuuluukin. Ongelmana tutkijan mukaan on, että Kiina ei ole toimissaan kovin läpinäkyvä.
– Jos kyse olisi norjalaisesta matkailuyrityksestä, niin tuskin siinä olisi ihmetystä. Kiinan osalta vaikeutena on se, että aina ei pystytä suoraan lukemaan, että ovatko ne julkilausutut tavoitteet niitä ensisijaisia tavoitteita.
Tarkkana pitää olla, kun tullaan "ostohousut jalassa"
Suurlähettiläs Chen kirjoittaa, että hankkeen pääasia oli ulkomaisten turistien houkuttelu. Idean isäksi ja organisaattoriksi on aiemmin[ Lapin Kansassa tunnustautunut ](https://www.lapinkansa.fi/kemijarvelle-oli-tarkoitus-lentaa-myos-charter-len/3431099)matkailuyrittäjä **Kari Tirkkonen**, jonka asiakkaat tulevat pääosin Kiinasta.
Kiinan geopoliittisista pyrkimyksistä Helsingin Sanomien [Vieraskynä-palstalla perjantaina kirjoittava ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007868385.html)Paukkunen toteaa, että Kiinalla on arktisella alueella myös oikeutettuja tavoitteita, eikä kaikkea yhteistyötä pidä suinkaan kyseenalaistaa. Hereillä pitää kuitenkin pysyä, kuten Kemijärvellä hänen mukaansa pysyttiin.
– Jatkossa tarvitaan parempaa tilannekuvaa siitä, mitä erityisesti kunnissa ja yrityksissä on syytä pitää silmällä, kun ulkomailta tullaan Suomeen ostohousut jalassa kauppoja hieromaan.
Pohjoisella alueella jalansijaa tavoitteleva Kiina on aiemmin tarjoutunut esimerkiksi rakentamaan ja kunnostamaan lentokenttiä Grönlantiin.
– Vaikea omistajuuden käyttöä on rajata. On sinulla sitten satama Grönlannissa tai lentokenttä Islannissa tai Suomessa, niin mihin sitä sitten loppujen lopuksi käytetään, Paukkunen herättää kysymyksen.
Isot kiinalaisinvestoinnit vähissä
Suurlähettiläs Chen Li kirjoittaa, että monissa Suomen kunnissa edistetään voimakkaasti kiinalaissuomalaista talousyhteistyötä. 
Kiina-asiantuntija, professori **Matti Nojonen** Lapin yliopistosta toteaa, että näin epäilemättä on.
– Varmaan kiinalaisia investointeja toivotaan, koska muualta niitä ei tahdo tulla. Aika vähissä tosin ovat olleet todella merkittävät kiinalaisetkin investoinnit.
Esimerkiksi Kemijärvellä kiinalaisyhtiö vetäytyi sellutehdashankkeesta, koska ei päässyt enemmistöomistajaksi muiden osakkaiden vastustuksen vuoksi. 
Nojonen toteaa, että strategista merkitystä ei toisaalta pidä nähdä siellä, missä sitä ei ole. 
– Kyllä Kiina pärjää ilman sitä Kemijärveltä tulevaa selluakin.
Kolme vuotta sitten kariutunut lentokenttähanke on Nojosen silmissä eri asia.
– Puolustusvoimien näkemys on hyvin ymmärrettävä, kun ajattelee miten on pikkuhiljaa tultu tietoisiksi venäläisten investoinneista kriittisten maa-alueiden lähellä.
Tornion rajavalvonnan aloittamista johtanut Janne Isometsä on valittu vuoden 2020 rajamieheksi
Isometsää kiitetään erinomaisista vuorovaikutustaidoista sekä rakentavasta ja luottamusta herättävästä toiminnasta.
Vuoden 2020 rajamieheksi nimetään kapteeniluutnantti **Janne Isometsä** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Valintaa perustellaan Isometsän vuorovaikutustaidoilla sekä rakentavalla ja luottamusta herättävällä toiminnalla.
– Esimerkillään hän luo erityisen hyvää positiivista ilmapiiriä työyhteisöön sekä kansalaisten ja yhteistyöviranomaisten kanssa toimittaessa, kirjoitetaan rajavartiolaitoksen tiedotteessa.
Sisärajavalvonta Torniossa käynnistettiin viime vuonna juuri Isometsän johdolla.
– Kapteeniluutnantti Janne Isometsän johdolla Virpiniemen merivartioasema käynnisti sisärajavalvonnan ensimmäiset toimenpiteet Torniossa viipymättä ja ammattitaitoisesti poikkeuksellisissa olosuhteissa ja toimet ovat jatkuneet samalla ammattitaidolla koko covid-19-tartuntatautiepidemian ajan, rajavartiolaitos kehuu.
Takana yli 20 vuotta rajavartiolaitoksen palveluksessa
Isometsä on palvellut rajavartiolaitoksessa vuodesta 1998 lähtien. Hän aloitti palvelusuransa Kalajoen merivartioasemalla nuoremman rajavartijan tehtävässä partio- ja vartiomiehenä.
Sen jälkeen hän on palvellut vartioupseerina Kalajoen sekä Kemin merivartioasemilla, varapäällikkönä Vallgrundin merivartioasemalla sekä päällikkönä Virpiniemen merivartioasemalla vuodesta 2019 alkaen.
Kapteeniluutnantiksi Isometsä ylennettiin 21.3.2019.
Kokemus ja rentous siivittävät hiihtäjä Riitta-Liisa Roposta kohti Pekingin olympialaisia: "Rummutetaan eteenpäin!"
Kilpauran jatkuminen tietää huippu-urheilijalle reissaamista ja korkeanpaikan leirejä.
Haukiputaalla asuva **Riitta-Liisa Roponen** jatkaa hiihtouraansa myös ensi kaudella. 
Oberstdorfin MM-kisoissa hyvin menestyneen hiihtäjän seuraava suuri tähtäin on Pekingin olympiakisoissa ensi vuoden helmikuussa.
Kilpauran jatkuminen tietää huippu-urheilijalle reissaamista ja korkeanpaikan leirejä.
Roposen ikä, 42 vuotta, on ollut puheenaiheena MM-kisojen jälkeen. Hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti, kun hän nappasi pronssia naisten viestijoukkueessa.
Yli 20 vuoden harjoittelu ja kokemuksen tuoma rentous siivittävät Riitta-Liisaa nyt ladulla.
– Suunnitelmissa tärkeimpänä ensi vuonna on olympialaiset. Kun nyt on näin hyvin mennyt, ja kroppa pelaa, niin miksipä ei sitten vielä uraa jatkaisi. Eikä ole tullut loukkaantumisiakaan. Rummutetaan eteenpäin! 
Hiihtäjän mukaan nyt näkee, että harjoittelu on jatkunut jo pitkään ja sitä on tehty oikein. 
– Sitten näkee, että tässä pystyy vielä kehittymään ja pistämään nuoremmille kampoihin. Kokemus tuo sitten sen, ettei tarvitse turhaan jännittää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Huuhkajien tähtipelaaja nousi otsikoihin surullisella tavalla – osuva ajoitus muistuttaa, kuinka paljon rasisminvastaista työtä on vielä tehtävänä
Riippumatta Glasgow’ssa pelatun Eurooppa-liigan ottelun tapahtumista, rasisminvastainen ja tasa-arvoa edistävä työ on edelleen pahasti kesken, Yle Urheilun Henri Pitkänen kirjoittaa.
Kuinka osuvaa ja samalla niin surullista. Suomessa vietetään rasisminvastaista teemaviikkoa, ja tasa-arvon päivän aamuna saa lukea [uutisen](https://yle.fi/urheilu/3-11845343), jonka mukaan suomalaisen jalkapallon lippulaivan Huuhkajien tähtiin kuuluvaa **Glen Kamaraa** on solvattu ottelussa rasistisesti. 
Eurooppa-liigan neljännesvälierien toinen kamppailu Glasgow Rangersin ja Slavia Prahan välillä oli tunteikas, ja vierasjoukkuetta kuumensi kaksi punaista korttia saaneen skottiseuran kovat otteet. Soppa kiehahti yli loppuminuuteilla, kun jo varmaa jatkopaikkaa kohti lipuneen Slavian kapteenistoon kuuluva **Ondrej Kudela** kuiskutteli Kamaran korvaan jotain.
Huuhkajien keskikentän pallotaituri on säyseä, tasapainoinen ja ystävällinen ihminen, jonka poikkeuksellisen raivoisa reaktio tuli suoraan sydämestä. Kamaraa selvästi loukattiin tavalla, jota kenenkään ei pitäisi kokea ikinä missään.
Prahalaisseuran vastineessa Kudelan väitettiin kuiskanneen suomalaisen korvaan “you fucking guy”. Tapauksesta järkyttynyt Rangers-manageri **Steven Gerrard** [totesi ottelun jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=jfkc9NfIoys), ettei korvaan mennä kättä suojana pidellen kuiskuttelemaan mitään, jollei kyseessä ole jokin poikkeuksellinen viesti. 
[Slavia väitti Kamaran hyökänneen ottelun jälkeen pelaajatunnelissa nyrkein Kudelan kimppuun Uefan delegaatin ja Gerrardin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-11845800). Jos näin on käynyt, Kamaran käytös on yhtä lailla tuomittavaa. Se on kuitenkin vain seurausta aiemmin tapahtuneesta.
Riippumatta siitä, mitä tarkalleen tapahtui, välikohtaus muistuttaa jälleen siitä, kuinka kipeästi rasisminvastaista ja kaikenlaisen syrjinnän kitkevää tasa-arvotyötä tarvitaan. Uefa on ollut kykenemätön reagoimaan tarpeeksi voimakkaasti tapauksiin, joita on ilmennyt tasaiseen tahtiin. 
Punaista korttia rasismille on turha vilautella, jos puheet jäävät vain korulauseiden tasolle. Gerrard vetosikin pelin jälkeen Uefaan, jotta jälleen yhtä tapausta ei lakaistaisi maton alle. 
Edes katsojien poistaminen katsomosta ei ole auttanut ongelman kitkemisessä, kun pelaajat laukovat toisilleen törkeyksiä. Ylimääräisenä taakkana tulee vielä sosiaalisessa mediassa pelaajiin kohdistettava törky. Pariisissa viime syksynä nähdyssä tapauksessa pääroolissa oli jopa romanialaistuomari, [jonka loukkaavien sanojen jälkeen PSG:n ja turkkilaisen Basaksehirin ottelu keskeytettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11688029).
Prahalaisseura on vielä oma aivan oma tapauksensa. [Seuran vastineessa](https://en.slavia.cz/clanek.asp?id=Club-statement-Slavia-denies-allegations-of-racism-807) kerrotaan mahtipontisesti, miten jo seuraa perustettaessa valkoinen on otettu yhdeksi pääväreistä ilmentämään puhtautta, reiluutta ja kunnioitusta vastustajaa kohtaan.
Silti syksyllä 2019 seura [vaati Interin Romelu Lukakulta anteeksipyyntöä](https://www.skysports.com/football/news/11860/11873888/romelu-lukaku-slavia-prague-demand-apology-over-racism-claim), kun belgialaishyökkääjä oli kertonut Prahassa pelatun Mestarien liigan ottelun yhteydessä kuulemistaan jatkuvista rasistisista huudoista ja loukkauksista. Slavia oli kertomuksensa mukaan tutkinut kuvanauhat ja tehnyt tarkan selvitystyön, mutta mitään ongelmallista ei heidän mukaansa oltu havaittu. 
Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** [muistutti Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11733293), että rasismi on edelleen osa yhteiskuntaamme, mikä on näkynyt myös jalkapallossa. 
– Vaikka elämme 2020-lukua ja kaikki luulevat meidän kehittyneen ihmiskuntana, meillä on paljon parannettavaa, Sparv totesi.
Sparvin keskikenttäparin Kamaran tapaus osoittaa konkreettisesti, kuinka osuvia sanat ovat. Jakamaton ihmisarvo kuuluu kaikille.
**Lue myös:**
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Viime vuoden finaalipari Bayern Munchen ja Paris Saint-Germain iskevät yhteen Mestarien liigan puolivälierissä – katso tästä kaikki otteluparit](https://yle.fi/urheilu/3-11846259)
Niko Ranta-ahoa epäillään taas uusista törkeistä huumerikoksista, nyt kolmella paikkakunnalla 
Keskusrikospoliisin lisäksi Ranta-ahon vangitsemista vaati Etelä-Suomen syyttäjänlaitos. 
Liikemies **Niko Ranta-ahoa** epäillään taas uusista huumerikoksista. Uusien törkeiden huumausainerikosten epäillään tapahtuneen Helsingissä, Mäntsälässä ja Lahdessa joulu- ja tammikuun välillä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli perjantaina Ranta-ahon vangitsemista ja totesi, että häntä epäillään todennäköisin syin kahdesta uudesta törkeästä huumausainerikoksesta. 
Oikeuden mukaan rikoksesta epäillyltä Ranta-aholta ei kuitenkaan saa riistää vapautta tämän vangitsemispäätöksen nojalla ennen kuin Espanja on antanut suostumuksensa syytteen nostamiseen vangitsemispäätöksessä tarkoitetuista teoista. 
Ranta-aho vangittiin kuitenkin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä toisesta tapauksesta eli uudestaan epäiltynä törkeästä huumausainerikoksista Vantaalla ja Helsingissä.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11833891), että keskusrikospoliisilla on jo yhteensä kymmenen epäiltyä tässä huumevyyhdissä, johon liittyy samoja epäiltyjä kuin Katiska-huumejutussa. Perjantaina paljastuneessa uudessa tapauksessa Ranta-ahon vangitsemista vaati Etelä-Suomen syyttäjänlaitos. 
Ranta-aho siirrettiin Espanjan vankilasta Suomeen helmikuussa. Ranta-ahoa epäillään elokuusta marraskuuhun 2020 Vantaalla tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä marraskuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta. Törkeän veropetoksen epäilty tapahtuma-aika on marraskuusta 2016 toukokuuhun 2020.
Tähän keskusrikospoliisin tutkimaan vyyhteen liittyy yhteensä kymmenen epäiltyä. Huumevyyhdin epäillyt rikospaikat paisuivat pääkaupunkiseudulta muihin isoihin kaupunkeihin.
Lahden ja Tampereen epäillyt törkeät huumausainerikokset ovat tapahtuneet joulu- ja maaliskuun aikana. Riihimäen osalta epäily koskee vuodenvaihdetta ja tammikuun alkupuolta.
Kesken oikeudenkäynnin 
Huumevyyhdin epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän vastasi näihin syytteisiin vapaalta jalalta.
Samaan aikaan hän on esiintynyt myös Nelosen Ruutu-palvelussa esitetyssä truecrime-dokumenttisarjassa.
Ranta-aho vapautui kesällä vankilasta eli hänen epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin tekoaikojen perusteella pian vankilasta vapauduttuaan. Vyyhdissä on muitakin epäiltyjä, joista osa liittyy Katiska-käsittelyyn.
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
Lue lisää:
[Niko Ranta-ahoon liitetty epäilty huumevyyhti paisuu: jo yhteensä kymmenen epäiltyä ja uusia kaupunkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11833891)
[Oikeus ei päästänyt uusista huumerikoksista epäiltyä Niko Ranta-ahoa koronakaranteenin takia paikalle, testit asianajajan mukaan negatiivisia](https://yle.fi/uutiset/3-11787349)
["Oli ollut kylmää ja torakoita" – asianajajan mukaan uusista rikoksista epäilty Niko Ranta-aho siirrettiin Espanjasta Tampereelle vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11784916)
[Jo viides vangitseminen Niko Ranta-ahoon liittyvässä laajassa törkeässä huumevyyhdissä: epäillään uusista rikoksista kesken oikeudenkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-11738777)
Suomalainen valon avulla desinfioiva nanopinnoite valtaa nyt korona-maailmaa – Pandemia on avannut isot markkinat terveysalan keksinnöille
Suomalainen keksintö desinfioi pian Dubain lentoaseman kosketuspintoja valon avulla. 
Dubain lentoasema on yksi maailman suurimmista lentoliikenteen solmupisteistä, mutta nyt se näyttää puolityhjältä. Näin siitä huolimatta, että lentoyhteydet varsinkin moniin Aasian maihin on jo palautettu. 
Kestää aikansa, että ihmiset uskaltavat jälleen matkustaa. Lentoyhtiöt ja lentoasemat etsivät kiivaasti uusia keinoja, joilla luottamus matkustamisen turvallisuuteen palautuisi koronan jälkeen.
Yksi sellainen on suomalainen keksintö, itsensä valon avulla desinfioiva nanopinnoite, jota ruiskutetaan erilaisille pinnoille. 
– Pinnat ovat jopa sairaalahygienian tasolla tai sen alla, sanoo Nanoksi Finlandin toimitusjohtaja **Jukka Laks.** 
Nanoksi Finland on suomalainen start-up-yritys, joka on ehtinyt Suomessa pinnoittaa sairaaloita, kauppakeskuksia, taloyhtiöiden rappukäytäviä ja muita julkisia tiloja. Vientiin avautui mahdollisuus, kun yritys voitti ilmailuteollisuuden järjestämän kilpailun, jossa etsitiin alalle uusia innovaatioita. Mukana oli 102 yritystä 30 maasta.
Aluksi yhtiö pinnoittaa kosketuspintoja Dubain lentoaseman T3-terminaalissa. Tämän toivotaan avaavan markkinoita myös Arabiemiraattien öljy- ja kaasuteollisuuteen sekä maailman muille lentoasemille. 
– Tämä merkitsisi vallankumouksellista loikkaa eteenpäin, mutta siihen olemme varautuneet ja sitä tavoitellaan, sanoo Laks.
Neuvotteluja käydään myös eurooppalaisen lentokonevalmistajan kanssa uusien lentokoneiden matkustamopintojen käsittelystä. 
– Istuimet, käsinojat, tarjoilutasot, wc-tilat, oikeastaan ihan kaikki kosketuspinnat voidaan käsitellä pinnoitteella.
Yrityksen kehittämä nanopinnoite aktivoituu valon vaikutuksesta, jolloin virukset, bakteerit ja muut orgaaniset yhdisteet tuhoutuvat. 
Nanotuotteiden vienti tuo töitä Suomeen
Menestyksen taustalla on Suomen eri yliopistoissa tehtävä vahva nanotekniikkaan ja fotoniikkaan eli valon hyödyntämiseen liittyvä tutkimus. Sen pohjalle on syntynyt vahva osaajien verkosto. 
Monet parhaillaan kehiteltävänä olevat tuotteet ovat pian valmiita kaupalliseen tuotantoon. Valoon reagoivat teknologiat korvaavat pian nykyistä elektroniikkaa monissa tuotteissa, ja niistä syntyy myös uusia vientituotteita. 
– Korona-aika on tuonut paljon erilaisia tuotteita markkinoille, joita aikaisemmin emme ajatelleet edes tarvitsevamme, sanoo Nanoksi Finlandin kaupallinen johtaja **Katja Boutou**.
Pian Suomessa osataan valmistaa esimerkiksi paperia, joilla voidaan tehdä sairauksien pikatestejä. Uutta ovat myös suojapakatut elintarvikepakkaukset, joiden painomuste kertoo, onko jauheliha saattanut pilaantua. 
Aurinkosähkön käyttäjiä kiinnostanevat uuden sukupolven aurinkopaneelit, joissa hyötysuhde on nykyisiä moninverroin korkeampi. 
Yllättävää lienee se, että esimerkiksi valon avulla itsensa desinfioivassa nanopinnoitteessa on käytetty titaanioksidia – samaa ainetta löytyy makeisista ja monista elintarvikkeista.
**Lue lisää:**
[Viruksia ja bakteereja tuhoavien pinnoitteiden käyttö yleistyy koronan takia myös Suomessa – professori näkee tässä myös riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11446802)
[Taistelu mikrobeja vastaan kalusteilla kiihtyy – pandemia oli lottovoitto pohjoismaisille yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11432353)
Asukas loukkaantui lievästi rakennuspalossa Janakkalassa 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Janakkalassa yksi ihminen on loukkaantunut lievästi tulipalossa Tervakosken Varismäenkujalla. Palo oli syttynyt vanhassa paritalon puolikkaassa, jonka toinen päätyi paloi pahasti. Sen sijaan paritalon toinen puolikas säästyi liekeiltä, mutta sai osansa savusta.
Päivystävä palomestari **Sami Hiltunen** arvioi, että palopaikan sammutus- ja raivaustyöt kestävät perjantaina iltamyöhään.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin puoli kahden aikaan iltapäivällä. Paloa oli sammuttamassa kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Hiltusen mukaan syttymissyystä ei ole tietoa. 
Njazi Kuqin ja FC Interin kiista päättyi pelaajan voittoon – hovioikeus määräsi seuran maksamaan 55 000 euroa sopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä
Hovioikeuden mielestä Interin ja Kuqin neuvotteluissa oli päästy yhteisymmärrykseen korvauksesta.
**Njazi Kuqin** ja turkulaisen jalkapalloseura FC Interin kiista pelaajasopimuksen päättämisestä sai uuden käänteen Turun hovioikeudessa. Oikeus määräsi Interin maksamaan pelaajalle 55 000 euron korvauksen sopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä. 
Hovioikeus kumosi näin Varsinais-Suomen käräjäoikeuden ratkaisun. Hovioikeuden mielestä Interin ja Kuqin edustajan välisissä neuvotteluissa syksyllä 2017 oli päästy yhteisymmärrykseen siitä, että Inter maksaisi 55 000 euron suuruisen nettokorvauksen Kuqille.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi marraskuussa 2019 Kuqin kannevaatimuksen. Perusteluna oli, että sopimuksen olemassaolosta ei ollut riittävää näyttöä. 
Kuqi valitti ratkaisusta hovioikeuteen. ja vaati tuomion kumoamista. Inter vaati valituksen hylkäämistä käräjäoikeuden esittämin perustein.
Hovioikeus määräsi Interin maksamaan myös Kuqin noin 13 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomioon voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
**Lue lisää:**
[Turkulainen FC Inter ja Njazi Kuqi kiistelivät pelaajapalkkiosta käräjillä – oikeuden mielestä sopimuksen olemassaolosta ei esitetty riittävää näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11086278)
Ylitorniolla Ainiovaaran koulun oppilaista suurin osa palaa kouluun maanantaina, viiden opetusryhmän karanteeni jatkuu 
Suljettuina olevien julkisten tilojen osalta tilanne kartoitetaan kunnan pandemiaryhmässä maanantaiaamuna.
Ylitorniolla Ainiovaaran koulun oppilaat palaavat lähiopetukseen maanantaina. Viiden opetusryhmän karanteeni kuitenkin jatkuu edelleen.
Lähiopetusta aloiteltiin alaluokilla jo torstaina, kun ensimmäisen ja kolmannen luokan oppilaat pääsivät kouluun.
Viime maanantain jälkeen kunnassa on todettu kolme uutta koronatartuntaa ja ne kaikki ovat löytyneet karanteenien sisältä. Kaikkiaan karanteenissa on noin sata ihmistä.
Suljettuina olevien julkisten tilojen osalta tilanne kartoitetaan kunnan pandemiaryhmässä maanantaiaamuna. Jos viikonloppu pysyy rauhallisena, myös kuntotalo-uimahalli, kirjasto, nuorisotalo ja Aavasaksan laskettelukeskus avataan ensi viikolla.
Ylitornion kunnassa [todettiin 21 positiivista koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11838862) viime maanantaina, [minkä jälkeen samaan](https://yle.fi/uutiset/3-11843064) tautiryppääseen kuuluvia tartuntoja todettiin myös Joensuun seudulla. 
Kultasepänliikkeseen murtautunut mies oikeudessa 1,5 vuoden pakoilun jälkeen – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Mies murtautui kolmen muun miehen kanssa Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan kultasepänliikeeseen syksyllä 2019. Miehen pakomatka katkesi pidätykseen Unkarissa.
Syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Lappeenrannassa kultasepäliikkeeseen murtautuneelle ulkomaalaisille miehelle. 
Rikosnimikkeenä on törkeä varkaus.
Mies murtautui syyskuussa 2019 kolmen rikostoverinsa kanssa Lappeenrannan kävelykadulla sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen.
Miehet rikkoivat oven lasin ja veivät mukanaan noin 130 000 euron edestä kelloja ja koruja. Lisäksi he tuhosivat liikkeessä omaisuutta noin 23 000 euron arvosta.
Kolme rikokseen osallistuneista miehistä palasi myöhemmin takaisin Suomeen, missä he jäivät kiinni. [Heidät on tuomittu törkeästä varkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11231240) ehdottomiin vankeusrangaistuksiin helmikuussa 2020.
Tänään perjantaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytettynä ollut mies [pidätettiin tammikuussa Unkarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11791689).
Mies on esitutkinnassa myöntänyt käyneensä tiedustelemassa kultasepänliikkeessä, rikkoneensa liikkeen ikkunoita ja anastaneensa liikkeestä kelloja.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa maaliskuun lopussa.
Pohjois-Satakunnassa varaudutaan kelirikkoon teiden painorajoituksilla
Alueen kelirikosta ennakoidaan keskivaikeaa.
Satakunnassa on luvassa paikoin jopa helppo kelirikkokevät. Ely-keskuksen mukaan tilanne kuitenkin vaihtelee aluekohtaisesti ja tulevalla säällä on siihen omat vaikutuksensa. 
– Mikäli roudan sulamisaikana on pilvistä, voimakkaita vesisateita ja lämmintä, niin routa sulaa nopeasti mutta voi vaikeuttaa kelirikkoa. Yöpakkaset, tuulinen ja kirkas sää hidastavat roudan sulamista, mutta auttavat pitämään kelirikkoa kurissa, Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa todetaan.
Rannikon tuntumassa kelirikko rajoittunee ely-keskuksen arvioiden mukaan kuraiseen pintakelirikkoon. Se näkyy sorateillä pehmeänä tai liejumaisena pintakerroksena.
Pohjois-Satakunnassa runkokelirikkoa
Pohjois-Satakunnassa, erityisesti sisämaassa sorateille ennustetaan kantavuuspuutteita, kuten raskasta liikennettä vaikeuttavaa runkokelirikkoa. Alueen kelirikko voi kehittyä arvioiden mukaan keskivaikeaksi.
Siksi osalle teistä asetetaan painorajoituksia. Ely-keskus huomauttaa, että raskaat kuljetukset kannattaa ajoittaa joko kelirikkoa edeltävään tai sen jälkeiseen aikaan.
Painorajoitetuilla teillä sallitaan kuitenkin niin sanotut elintärkeät kuljetukset raskaammallakin kalustolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Korean ja Malesian suhteet katkesivat, kun Malesia luovutti rahanpesusta epäillyn pohjoiskorealaisen Yhdysvaltoihin
Maiden suhteet olivat aiemmin läheiset. Suhteet viilenivät, kun diktaattori Kim Jong-unin velipuoli murhattiin Kuala Lumpurin lentokentällä. 
Malesia on määrännyt kaikki Pohjois-Korean diplomaatit poistumaan maasta 48 tunnin kuluessa. Tämän jälkeen Pohjois-Korean suurlähetystö Kuala Lumpurissa suljetaan. 
Ennen diplomaattien karkotusta Pohjois-Korea oli katkaissut maiden väliset suhteet, koska Malesia luovutti rahanpesusta epäillyn pohjoiskorealaisen Yhdysvaltoihin. 
Malesia pitää Pohjois-Korean reaktiota perusteettomana ja haitallisena. 
Pohjois-Korea puolestaan kutsuu luovutusta vakavaksi rikokseksi. Diktatuurin mukaan syytteet ovat tekaistuja ja kyseessä on Yhdysvaltojen suunnittelema vihamielinen operaatio. Pohjois-Korean ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat saa maksaa tapahtuneesta. 
Pohjois-Korealla on ollut bisneksiä Malesiassa
Malesian Yhdysvaltoihin keskiviikkona luovuttama Pohjois-Korean kansalainen pidätettiin vuonna 2019. Luovutetun vetoomukset oikeudessa eivät tuottaneet tulosta. 
Ennen pidätystä Yhdysvallat syytti miestä rahanpesusta ja laittomien kuljetusten järjestämisestä Pohjois-Koreaan väärennettyjen dokumenttien turvin. 
Malesian ja Pohjois-Korean aiemmin läheiset suhteet heikkenivät, kun **Kim Jong-unin** velipuoli **Kim Jong-nam** salamurhattiin Kuala Lumpurin lentokentällä neljä vuotta sitten. 
Tuolloin kaksi naista pyyhkäisi VX-hermokaasua Kim Jong-namin kasvoille. YK on luokitellut VX-hermokaasun joukkotuhoaseeksi. 
Sittemmin vapautetut naiset sanoivat joutuneensa huijatuiksi. He kertoivat oikeudessa, etteivät tienneet käyttämänsä liinan olleen vaarallinen. 
 Malesia keskeytti suurlähetystönsä toiminnan Pohjois-Korean Pjongjangissa salamurhan jälkeen.
Pohjois-Korean johto on aikaisemmin kanavoinut itselleen varoja Malesiaan perustamiensa yhtiöiden kautta. 
**Lisää aiheesta:** 
[WSJ: Pohjois-Korean johtajan murhattu veli välitti salaisia tietoja CIA:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10825135)
[Pohjois-Korean johtajan velipuolen murhasta syytetty nainen vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10764890)
[Malesian viranomaiset vahvistivat: Kim Jong-unin velipuolen murhasta epäillyt miehet ovat pohjoiskorealaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9918197)
[Myrkkykyniä, pommeja ja kommandoja – lue kooste Pohjois-Korean salamurhista ja niiden yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-9463501)
Kolmen auton peräänajo Ysitiellä Jyväskylän Keljonkankaalla – kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa
Onnettomuuspaikka oli Ysitiellä Muuramen ja Keljonkankaan risteyssillan välillä. 
Ysitiellä Jyväskylän Keljonkankaalla sattuneessa kolmen auton ketjukolarissa ei kukaan loukkaantunut, kertoo pelastuslaitos. 
Onnettomuudessa olivat osallisina kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto. 
Liikenne on ruuhkautui Tampereen suuntaan ajettaessa. 
Etelään menevä ajokaista oli suljettu noin 45 minuutin ajan. Liikenne palautui ennalleen klo 15.30 aikaan.
_Uutista päivitetty klo 16.02._
Täältä näet kaikki pitkien kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Vastaa kyselyyn, miten koe meni
Täältä näet pitkien kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Yo-kokeet julkaistaan koepäivänä noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Pitkien kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308077)
[Ranska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308200)
[Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308203)
[Saksa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308207)
[Venäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308215)
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: [äidinkieli, lukutaidon koe](https://areena.yle.fi/1-50744580)
Ma 22.3. klo 18: [englanti, pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751075)
Ke 24.3. klo 18: [matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751077)
Pe 26.3. klo 18: [fysiikka, historia, psykologia](https://areena.yle.fi/1-50751080)
Ma 29.3. klo 18: [ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä](https://areena.yle.fi/1-50751082)
Ti 30.3. klo 18: [uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede](https://areena.yle.fi/1-50751088)
Ke 31.3. klo 18: [kemia, terveystieto](https://areena.yle.fi/1-50751091)
Kirjallisesti vastattavat
Aineet, joihin YTL:n asiantuntija vastaa kirjallisesti Abitreenien sivulla.
Ti 16.3. klo 16: [suomi toisena kielenä ja kirjallisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308415)
Pe 19.3. klo 16: [äidinkieli, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308429)
To 25.3. klo 16: biologia ja filosofia
Ti 30.3. klo 17: elämänkatsomustieto
_Otsikkoa muutettu 19.3._
_Otsikkoa muutettu 22.3._
Korona ja luopumisen vuosi: "Junnu on kuollut, mutta jos tästä jollekin olisi jotain hyötyä"
Himoksella aiotaan muhinoida erotiikkafestareiden peruuntumisesta huolimatta – Himos Lomien toimitusjohtaja kohusta: "Se on harmillista, että Himos nousee otsikoihin näiden yksittäisten juhlien vuoksi"
Himoksen lomakeskus on joutunut korona-ajan bilekohujen kohteeksi.
[Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d04ff559-31e8-43db-bfcc-3fb4abe5b213)uutisoi ensimmäisenä parinvaihtajien puuhaavaan Himokselle seksibileitä koronasta huolimatta. 
Jämsän Himoksella oli tarkoitus järjestää suosittu Himo & Erotiikka -festivaali muutaman viikon kuluttua huhtikuussa. Muun muassa parinvaihtajien suosima tapahtuma kuitenkin siirrettiin eteenpäin elokuulle koronapandemian vuoksi. 
Festivaaleilla on ollut edellisinä keväinä mukana 500–600 juhlijaa. Nyt eri parinvaihtosivustoilta on Iltalehden mukaan käynyt ilmi, että joissain Himoksen mökeissä aiotaan pitää peruuntuneiden festareiden varjobileitä.
Tieto varjobileistä tuli Himos Lomien toimitusjohtajalle **Päivi Heikkalalle** yllätyksenä.
– Emme tietenkään voi puuttua siihen, mitä ihmiset mökeissään tekevät. Mutta toki toivomme, että mökin vuokraajat noudattaisivat annettuja koronaohjeistuksia, kuten kokoontumisrajoituksia.
Himos Lomat ohjeistavat mökkien vuokraajia pysyttelemään omissa mökeissään ja omissa porukoissaan. Heikkalaa harmittaa Himoksen maineen kärsiminen muutamien asiakkaiden yksittäisen toiminnan vuoksi.
– Se on harmillista, että Himos nousee otsikoihin näistä yksittäisistä bileistä, kun meillä on yli 400 mökkiä ja vain muutamissa niistä järjestetään joskus jotain juhlia. Tämä on ensisijaisesti perheiden talviloman viettopaikka, sanoo toimitusjohtaja.
_Voit keskustella aiheesta 20.3. klo 23.00 saakkka._
Varhaiskasvatuksen työntekijäpulaa ratkotaan ulkomaisella työvoimalla – Järjestöt näreissään: Palkkoja pitäisi parantaa ja koulutusta muuttaa
Pitkään alalla ollut varhaiskasvatuksen opettaja kokee lakimuutoksen epäreiluna.
Varhaiskasvatusalan työvoimapulaa pyritään ratkomaan palkkaamalla lastentarhanopettajia ulkomailta. Kesällä on tulossa 45 opettajaa Espanjasta ja Kreikasta yksityisen päiväkoti Pilkkeen pääosin englanninkielisiin päiväkoteihin.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ja Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia eivät hyväksy nielemättä ulkomaisia rekrytointeja, vaanvaativat ministeriöltä toimenpiteitä työvoimatarpeen korjaamiseksi kotimaassa.
– Varhaiskasvatuksen opettajien saatavuuteen vaikuttavat palkkaus, työolosuhteet sekä koulutusjärjestelmän muutokset, sanoo puheenjohtaja **Jenni Karsio** Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia ry:stä.
Karsion mukaan koulutusta tulisi muuttaa ja palkkoja parantaa.
– Kyseessä on korkeakoulukoulutuksen saaneet työntekijät, mutta Tilastokeskuksen mukaan keskiarvopalkka varhaiskasvatuksen opettajalla on 2 650 euroa kuussa, kun esimerkiksi vastaavan yhtä pitkän koulutuksen saaneilla insinööreillä se on noin tuhat euroa enemmän, 3 640 euroa, Karsio sanoo.
Vuonna 2018 uudistetun lain mukaan, päiväkodeissa työskentelevistä vähintään kahdella kolmasosalla tulee olla korkeakoulutus eli heidän pitää olla joko varhaiskasvatuksen opettajia tai sosionomeja. Korkeakoulutetuista puolella pitää vielä olla nimenomaan opettajan kelpoisuus. 
Siirtymäajan jälkeen varhaiskasvatuksen opettajan kelpoisuuden saa vain yliopistosta valmistumalla. 
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry:n toiminnanjohtaja **Petri Lempisen** mielestä tilanne tulisi tarkastaa ja arvioida lain vaikutukset uudestaan. Lempisen mukaan palautetta annettiin jo lain valmistelun yhteydessä, mutta sitä ei otettu huomioon.
– Harmittaa tässä tilanteessa se, että meillä on ollut sosionomikoulutus, joka on antanut pätevyyden kyseisiin tehtäviin. Yhtäkkiä todetaan, ettei se koulutus annakaan pätevyyttä ilman, että siinä koulutuksessa on tapahtunut muutoksia, Lempinen sanoo.
Koulutuksen sisältöä ei ole Lempisen mukaan kyseenalaistettu, valmistuneet ovat olleet hyviä ja pärjänneet työssään koko maassa.
– Miksi piti luopua toimivasta järjestelmästä? Tämä ei ainakaan ole helpottamassa työvoimapulaa, päinvastoin, Lempinen toteaa.
Suomen suurimman työeläkevakuuttajanKuntien eläkevakuutuksen, Kevan mukaan uusia varhaiskasvatuksen opettajia tarvitaan vuoteen 2030 mennessä 4 700.
Täydennyskoulutus jäykkää, käytännössä tehtävä uusi tutkinto
Lempisen mukaan tilanne myös vaikuttaa koulutuksen vetovoimaan, kun ihmiset eivät enää pysty työllistymään siihen ammattiin, minkä vuoksi he ovat aikaisemmin hakeutuneet alalle.
– Vuoden 2018 laki tulisi avata, sillä sama koulutus antoi aiemmin aloittaneille sosionomeille pätevyyden toimia varhaiskasvatuksen opettajina, mutta ei enää. Työvoimapula oli jo ennen lakiuudistusta, mutta nykyinen tilanne vain pahentaa sitä.
Tällä hetkellä varhaiskasvatuksen opettajien pätevyyden tuovaa yliopistotasoista opetusta on tarjolla ammattikorkeakouluja vähemmän, vaikka aloituspaikkoja onkin yliopistopuolella lisätty.
Talentian teettämän kuntakyselyn mukaan (Vertikal, 2019) kunta-alan päiväkodeissa varhaiskasvatuksen opettajista 53 prosenttia on yliopistosta valmistuneita ja 40 prosenttia sosionomeja.
Pidempään alalla olleet kokevat lakimuutoksen epäreiluna.
– Minulta on poistettu mahdollisuudet kouluttautua edelleen. Ainoa mahdollisuus olisi suorittaa kokonaan uusi tutkinto. Se taas tuntuu kohtuuttomalta, kun olen tehnyt vastaavaa työtä jo vuosien ajan, sanoo hyvinkääläinen varhaiskasvatuksen opettaja **Laura Raittola**, joka on ollut työssään Espoon kaupungilla vuodesta 2008 alkaen.
Raittola kokisi myös vievänsä mahdollisesti paikan joltakin sellaiselta, joka haluaisi vain yhden tutkinnon.
Myös ammattijärjestö Talentia pitää alan täydennyskoulutus epäoikeudenmukaisena.
– Yliopistoissa jatko- ja täydennyskoulutus on jäykkää, koulutuspolut ovat joustamattomia. Lisäksi yliopistoissa ammattikorkeakouluissa suoritetuista suorituksista hyväksiluettavat opinnot ovat tällä hetkellä vähäisiä, sosiaalialan korkeakoulutettujen puheenjohtaja Jenni Karsio Talentia ry:stä sanoo.
Karsion mukaan varhaiskasvatusalan korkeakoulujen tutkintorakenteen toimivuutta tulee myös parantaa, purkaa päällekkäisyyksiä ja aivan tarpeettoman pitkiä koulutuspolkuja.
– Ilman joustavia koulutuspolkuja uramahdollisuudet haetaan toisaalta ja tämä työvoimapula pahenee entisestään, Karsio toteaa.
Pitkä koulutus, mutta matalapalkkainen ala
Espoossa työskentelevä Raittola kertoo keskustelleensa esihenkilöiden kanssa työvoiman riittävyydestä lähivuosina, sillä kollegat ovat taustaltaan sekä ammattikorkeakouluissa että yliopistoissa koulutuksensa saaneita. Hän pelkää, että moni kollega vaihtaa alaa, kouluttautuu kokonaan muihin töihin tai joutuu tyytymään lopun työuransa vain tietyn ikäisten ryhmiin.
– Meidän alalla työ on kuitenkin fyysisestikin raskasta, esimerkiksi pienten ryhmissä on nostettava paljon ja työ kuormittaa. Monilla on tuki- ja liikuntaelinten sairauksia. Uudelleen sijoittaminen on kuitenkin vaikeaa, jos ei voi mennä alle 3-vuotiaiden ryhmiin, eikä pätevyyden vuoksi sovi enää muihin, Raittola sanoo.
Espoo tarvitsee kaikki työntekijänsä, mutta valtion toimet hankaloittavat tilannetta, Raittola pohtii.
– Miten kaikkien työntekijöiden käy, jos valtion tekemät päätökset poistavat mahdollisuuden palkata heitä edelleen, hän kysyy.
Raittolan mielestä parempi palkka vaikuttaisi alan arvostukseen ja alalla pysymiseen. Raittola itse ajaa Hyvinkäältä Espooseen töihin, koska Espoossa maksettu pääkaupunkiseutulisä nostaa kuukausipalkan suuremmaksi kuin kotikaupungissa Hyvinkäällä.
– Palkat ovat pienet koulutukseen nähden. Insinööripuolisoni tienaa tuhat euroa kuukaudessa enemmän saman pituisella koulutuksella, eikä se tunnu reilulta, Raittola sanoo.
Varhaiskasvatuksen opettajien palkka on samansuuruinen koulutustaustasta riippumatta. Sama lähtöpalkka on ammattikorkeakoulun, ylemmän ammattikorkeakoulu tai yliopistotutkinnon suorittaneilla.
Varhaiskasvatuksen henkilöstöä tarvitaan koko maassa. Vaikeinta työntekijöiden saaminen on ollut kuitenkin pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudun muuta maata korkeammat elinkustannukset vaikuttavat työvoiman saatavuuteen. Monet alalle valmistuneet ovat löytäneet työpaikan muualta Suomesta opiskelupaikkakunnaltaan, jossa on pääkaupunkiseutua alhaisemmat elinkustannukset. Muuttoa voivat hidastaa myös perhesiteet ja muualla olevat muut tukiverkot.
_Juttua korjattu 19.3.2021 kello 18:38: Tarkennettu nykyisen varhaiskasvatuslain kelpoisuusvaatimuksia ja sitä, että vasta siirtymäajan jälkeen puolen korkeakoulutetusta henkilökunnasta tulee olla yliopistokoulutettuja._ 
**Lue myös:**
[Lucia Sanz Astier muuttaa varhaiskasvatuksen opettajaksi Suomeen – yhteensä 45 espanjalaista ja kreikkalaista on tulossa paikkaamaan opettajapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-11831776)
[Suomelle ensimmäinen lapsistrategia – haussa maksuton varhaiskasvatus ja haavoittuvimpien lasten suojelu, katso videolta lasten kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-11805162)
[Lähes kaikkialla Suomessa lasten päivähoitoajat ilmoitetaan nyt sähköisesti – kaikkein pienimmissä kunnissa muutosta tuskin tulee ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11769894)
[Tuhannet lapset aloittavat viisivuotiaana eskarin –kaksivuotista esikoulua kokeilee Suomessa 105 kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11750009)
[Päivähoitomaksu poistuu pian monilta perheiltä – erityisesti pieni- ja keskituloiset perheet hyötyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11747566)
[Esitys: Varhaiskasvatuksen parissa työskenteleville jatkossa ilmoitusvelvollisuus lapsen hoitoon liittyvistä epäkohdista – varhaiskasvatuslain uudistus lähtee lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11533310)
Kemijärvellä kaksi uutta koronatartuntaa – virukselle altistuneita jopa 150
Osa Hillatien koulun ja Särkelän päiväkodin väestä asetetaan karanteeniin.
Kemijärvellä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa perjantaina.
– Virukselle altistuneita arviolta on noin 150. Vielä ei ole ihan varmaa, menevätkö he kaikki karanteeniin, palvelualuejohtaja **Juha Narkilahti** Kemijärven kaupungilta sanoo.
Narkilahden mukaan tartuntojen alkuperä ei ole vielä selvillä.
Hillatien koulun 7.–9. luokkien oppilaat ovat voineet altistua virukselle ja heidät asetetaan karanteeniin ja oppilaat siirtyvät etäopetukseen. Myös osa koulun henkilökunnasta asetetaan karanteeniin. Karanteenit kestävät 31. maaliskuuta saakka.
Kaupungilta kerrotaan, että lukion ensimmäisen ja toisen vuositason opiskelijoita ei aseteta karanteeniin, mutta he siirtyvät etäopetukseen maaliskuun loppuun saakka.
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat Kemijärvellä normaalisti.
Osa Särkelän päiväkodin väestä karanteeniin
Myös Särkelän päiväkodilla on tapahtunut altistuminen, jonka seurauksena osa päiväkodin lapsista ja henkilökunnasta asetetaan karanteeniin 1. huhtikuuta saakka.
Henkilöt, jotka ovat olleet Kemijärven Tokmannilla lauantaina 13. maaliskuuta kello 16–1630, ovat voineet altistua koronavirukselle. Tuolloin kaupassa olleita henkilöitä kehotetaan käymään koronatestissä pienimmissäkin oireissa.
Kemijärven kaupungin mukaan altistuneisiin ollaan yhteydessä perjantain ja lauantain aikana.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Puhemiehistö tarjosi yhden selityksen eduskunnan kärkevälle keskustelukulttuurille: lyhyet puheenvuorot pakottavat kärjistämään
Voisimmeko tarjota edustajille uudenmallisia keskustelemisen tapoja salissa, eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen pohtii. Puhemiehistö oli vieraana Yle Puheen Politiikkaradiossa perjantaina.
[Ylen tuoreen kyselyn mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309376) kansanedustajat arvioivat, että eduskunnan keskustelukulttuuri on mennyt huonompaan suuntaan. Eduskunnan puhemiehistön mielipiteet asiasta kuitenkin jakautuvat, selvisi [Politiikkaradion ensimmäisessä Hyvin sanottu -debatissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50776482) perjantaina.
– Kymmenen vuotta tulee kohta minulla täyteen eduskunnassa. En ole sinä aikana huomannut, että keskustelukulttuuri olisi mennyt yhtään huonompaan suuntaan, toinen varapuhemies **Juho Eerola** (ps.) sanoo.
Hän kertoo katsoneensa nauhalta vanhoja eduskunnan keskusteluja ja huomanneensa, että esimerkiksi 30-luvulla ja lähempänäkin historiassa niissä on käytetty kovaa kieltä.
Puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) ja ensimmäinen varapuhemies **Tarja Filatov** (sd.) puolestaan ovat tulleet ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 1995. Vehviläinen kokee keskustelukulttuurin huonontuneen.
– Minun mielestäni tietyllä tavalla loukkaavampaa puhekulttuuria käytetään enemmän nyt, Vehviläinen toteaa.
Filatovin mielestä keskusteluhin on tullut pikkunäppärä, ilkeä sävy, mutta hän näkee keskustelussa myös rakenteellisia muutoksia. Hän toteaa, että aiemmin ministerit edustivat lehterillä hallitusta kokonaisuudessaan.
– Jossakin vaiheessa kulttuuri muuttui sellaiseksi, että alettiinkin ikään kuin näykkiä puolueiden kantoja sieltä sisältä, ja se toi tiettyä kärjistystä. Mentiin tavallaan instituutioista poliittisemmalle tasolle, Filatov sanoo.
Voisiko istuntosaliin tulla uudenmallisia keskustelutapoja?
Puhemiehistö analysoi Politiikkaradion lähetyksessä, että eduskunta on muuttunut siinä missä yhteiskunta. Filatov toteaa, että nykyään elokuvissakin on nopeampia otoksia. Samalla tavalla puheenvuorot eduskunnassa ovat lyhentyneet.
Lyhyet ja nopeat puheenvuorot voivat johtaa siihen, että niihin ei ehdi valmistautua, niissä joutuu kärjistämään asioita ja ne nostavat voittamisen kulttuuria esiin.
– Ehkä me voisimme tehdä yhteistä arviointia siitä, voimmeko tarjota edustajille uudenmallisia keskustelemisen tapoja salissa, Vehviläinen sanoo.
Sen ei tarvitse tarkoittaa paluuta pitkiin puheenvuoroihin.
– Tuskin vuoden 1995 keskusteluja kukaan jaksaisi seurata. Nopea keskustelu on kuitenkin se, mitä ihmiset paremmin jaksavat seurata, Filatov toteaa.
Eerolan mukaan vanhoja nauhoja katsoessa huomaa, että hyvin valmistelluissa, pitkissä puheenvuoroissa ei ole loukattu juuri ketään. Loukkaukset ovat tulleet lyhyissä sananvaihdoissa.
Eerola sanoo, että niin kansanedustajat kuin kansa haluavat debatteja. Hän muistuttaa, että vaikka edustajat ottaisivat yhteen salissa, he saattavat naureskella yhdessä kahvipöydässä.
– Kansalle saattaa välittyä erilainen kuva kuin mikä todellisuus ihmisten välillä on, Eerola sanoo.
Tiril Eckhoffin voittoputki jatkuu yhä – lajia vaihtanut Stina Nilsson löi suomalaiset
Suvi Minkkinen sijottui parhaana suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa 36:nneksi.
Norjan **Tiril Eckhoff** ampui yhden ohilaukauksen, mutta oli tästä huolimatta ykkönen ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa, Ruotsissa. Eckhoff voitti edellisessä maailmancupin viikonlopussa Nove Mestossa kaikki henkilökohtaiset kilpailut.
Eckhoff voitti toiseksi sijoittuneen Italian **Dorothea Wiererin** 2,5 sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Norjan **Ingrid Landmark Tandrevoldin** 6,7 sekunnilla. Molemmat ampuivat sekä makuu- että pystypaikan puhtaasti.
Maastohiihdossa olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta voittanut **Stina Nilsson** debytoi Östersundissa maailmancupissa. Ruotsalainen ampui yhden ohilaukauksen ja sijoittui 26:nneksi. Nilsson oli vasta kisan 30:nneksi nopein hiihtäjä.
Suomalaisista parhaiten sijoittui **Suvi Minkkinen**, joka oli puhtaalla ammunnalla 36:s. Hän hävisi Eckhoffille 1.10,7. 
– Tuntuu että viimeisiä mehuja puristellaan ulos näin kauden lopussa. Siitä huolimatta yksi parhaista hiihdoista tällä kaudella, ja toinen sprintti putkeen nolla-ammunnalla, Minkkinen totesi. 
**Mari Eder** ja **Nastassia Kinnunen** ampuivat kolme ohilaukausta. Eder sijoittui 63:nneksi ja Kinnunen 90:nneksi. Erika Jänkä ei startannut kisaan.
Ederin kausi meni pahasti alakanttiin. Huonoon kauteen ei ole löytynyt syytä.
– Hiihtovauhtia puolen minuutin päässä kärjestä, mutta ei tule tulosta, kauden eteen ja sen mittaan kovasti töitä paiskinut ja kaudesta parempaa odottanut Eder ihmetteli vielä ääni haikeana.
**Lue myös:**
[Stina Nilsson debytoi maailmancupissa viikonloppuna: "Näyttänyt hyvää menoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11839262)
Koronarokotteita saadaan tulevina viikkoina lisää Jyväskylän seudulle
Koronarokotuksissa keskitytään ensi viikosta lähtien yli 70-vuotiaisiin ihmisiin. 
Koronarokotteiden saatavuus paranee Jyväskylän seudulla ensi viikosta lähtien. 
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo, että rokotteita saadaan ensi viikolla yli 4 600. Määrä on yli puolet enemmän kuin tällä viikolla saaduista rokotteista.
Viikolla 14 rokotteita on tulossa Jyten alueelle jo yli 5300 kappaletta.
Koronarokotuksissa keskitytään nyt yli 70 -vuotiaisiin ihmisiin, jotka pyritään rokottamaan koko Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella nopeasti. 
[Keski-Suomen seututerveyskeskus kertoo ](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862816%29)keskeyttävänsä kaikki alle 70-vuotiaiden rokotukset ja keskittyvänsä yli 70-vuotiaiden rokotuksiin.
Pitääkö vantaalainen bussikuski rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Rokotusjärjestyksen muuttamisessa kytee lihava riita
Rokotuksia halutaan suunnata alueille, joilla tartuntoja on eniten.
Suomessa on rokotettu lähes 700 000 ihmistä. Marssijärjestys on tähän mennessä ollut selvä: yli 70-vuotiaat, terveydenhuollon ammattilaiset ja riskiryhmät. 
Vasta sen jälkeen ryhdytään rokottamaan nuoria ja terveitä.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) [suositteli torstaina, että koronarokotteiden jakelussa ](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-koronarokotusten-painottamista-alueellisesti-on-tarpeen-harkita?redirect=%2Ffi%2F)otettaisiin huomioon myös, millainen epidemiatilanne alueella on. 
Pahimmille koronatartunta-alueille pitäisi siis toimittaa pikaisesti enemmän rokotteita, jos rokotusjärjestystä päätetään muuttaa. Tällä hetkellä tautitilanne on pahin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. [Jopa 40–50 prosenttia koronatartunnoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11839149)on todettu maahanmuuttajilla.
Syitä tähän on monia: maahanmuuttajaperheet asuvat ahtaasti ja työtä tehdään aloilla, joilla ei voi siirtyä etätöihin. Koronavilkkukaan ei toimi arabiaksi.
Voisivatko radanvarren maahanmuuttajat olla ryhmä, joka kiilaisi rokotejärjestyksessä maalla asuvien edelle?
Kansallista rokotusasiantuntijaryhmää vetää Turun yliopiston infektiotautien professori **Ville Peltola.** Peltola ei halua vielä ottaa kantaa siihen, voisiko maahanmuuttajia nostaa rokotejärjestyksessä
– Kieliryhmien perusteella on vaikea ruveta tekemään priorisointia, mutta toki se on huomioitava asia, Peltola sanoo.
Tasavertaisuus tärkeätä rokotusjärjestyksessä 
Asiantuntijaryhmän uusi suositus on aiheuttanut heti vastustusta. Kiistan ydin on se, että kansalaisia pitäisi kohdella tasavertaisesti. Suomi on harvaan asuttu maa, ja meillä on kuntia, joissa ei ole todettu yhtään tartuntaa. 
Pitäisikö Vantaalla asuva bussikuski siis rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Tässä kysymyksessä piilee kiistan ydin.
Suurin osa sairaanhoitopiireistä on sitä mieltä, ettei koronarokotusjärjestystä pitäisi Suomessa muuttaa, [kertoo Uutissuomalaisen kysely.](https://www.sss.fi/2021/03/uutissuomalainen-suurin-osa-sairaanhoitopiireista-ei-kannata-koronarokotusjarjestyksen-muuttamista/)
Kyselyn perusteella 20 sairaanhoitopiiristä 14 kannattaa nykyistä rokotusjärjestystä ainakin päälinjoiltaan. Kyselyyn vastasi 19 sairaanhoitopiiriä. 
Vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) sekä Lapissa sijaitsevassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kaivataan selvää muutosta rokotusjärjestykseen.
Yksi vastustajista on Pohjois-Karjala. Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Sirpa Kaipiainen** haluaa pitää kiinni nykyisestä rokotejärjestyksestä. 
– Pohjois-Karjalassa on paljon riskiryhmiä ja ikääntynyttä väestöä. Pelkäämme, että jos rokotuksia aletaan suunnata pahimmille epidemia-alueille, iäkkäiden rokotukset viivästyvät.
Rokotusryhmä ei kuitenkaan ole syrjäyttämässä vanhoja ja sairaita. Heidät rokotetaan joka tapauksessa ensin.
Kaipiainen jättää kuitenkin harkintavallan rokotusasiantuntijaryhmälle. Jos rokotusjärjestystä halutaan muuttaa, niin sen mukaan sitten toimitaan. 
Eri ammattiryhmät ja alueet taistelevat rokotteista
Varmaa on, että taistelu oikeuksista rokotuksiin on jo alkanut. Eri ammattiryhmät ja alueet kokevat, että juuri heidän on päästävä seuraavaksi jonon kärkeen.
Varusmiesliitto [vaati tällä viikolla varusmiesten nostamista rokotusjonon kärkeen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007864225.html).
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat ehdottaneet, että rokotteita suunnattaisiin rajayhteisölle sen jälkeen, kun riskiryhmät ovat saaneet omansa. 
Nyt tilanne Meri-Lapissa on kuitenkin muuttunut. Ruotsin puolella Norrbottenissa tartuntatilanne on helpottunut, rajanylittäjät testataan ja liikenne rajalla on vähentynyt. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajalääkäri **Jyri J. Taskila** kannattaa rokotusten suuntaamista pahimmille epidemia-alueille ja maahanmuuttajille. Tosin vasta sen jälkeen, kun yli 70-vuotiaat, soteammattilaiset ja riskiryhmäläiset ovat saaneet rokotteensa.
– Se olisi perusteltua. Pääkaupunkiseudulla on merkittävä määrä vieraskielistä väestöä. Olisi järkevää, että sinne järjestettäisiin esimerkiksi matalan kynnyksen rokotusbusseja, Taskila sanoo.
Taskila kuitenkin toivoo, että myös rajatyöntekijöiden rokottamista länsirajalla harkittaisiin, jos Pohjois-Ruotsin koronatilanne jatkuu vaikeana. 
Hän pitää kiinni myös siitä, että asuinpaikka ei saa ratkaista, kuinka pian rokotukseen pääsee. 
– Suomeen ei saa jäädä rokotetyhjiötä. Se on tasa-arvokysymys, ja ihmiset liikkuvat ympäri maata.
– Lapissa on pieniä kuntia ja etelästä tullaan sinne matkailemaan. Olisi riski, jos rokotteita alettaisiin suunnata liian aikaisin vilkkaimmille alueille. Ensin on huolehdittava riskiryhmien suojaamisesta koko maassa.
HUSin Tuominen: Rokotteet sinne, missä tartuntoja eniten
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kannattaa koronarokotteiden suuntaamista sinne, missä sairastetaan eniten. 
– Yhdenvertaisuutta ei ole se, että jokainen suomalainen saa rokotteen samanikäisenä, vaan että ihmiset saavat rokotteen sen mukaan, mikä heidän riskinsä on sairastua. Näinhän me toimimme esimerkiksi puutiaisaivokuumerokotuksissa ja erilaisissa seulonnoissa.
HUSin Tuominen näyttää vihreää valoa myös maahanmuuttajien rokottamiselle pahimmilla alueilla. Ne sijoittuvat Uudellamaalla junaradan varrelle.
– Jos on riskiryhmäläinen ja asuu tällaisella alueella, on selvää, että rokote pitäisi saada aikaisemmin kuin muualla, Tuominen sanoo.
Saksa nosti raskaana olevia, Tanska asunnottomia
Rokotusjärjestystä on jouduttu säätämään myös muissa maissa. Kelkka on ehtinyt kääntyä moneen kertaan. 
Tanska aloitti rokotukset ripeästi 27. joulukuuta. Tammikuussa Tanskassa [päätettiin nostaa asunnottomia rokotusjärjestyksessä ylöspäin. ](https://www.thenews.com.pk/print/776888-homeless-a-priority-in-denmark-vaccine-rollout)Nyt rokotuksia aiotaan antaa entistä enemmän myös nuorille.
Italia muutti rokotusjärjestystään, kun hallitus vaihtui. Populistihallituksen pääministeri **Giuseppe Conte** oli päättänyt rokottaa ensin terveydenhoidon henkilökunnan. Uusi pääministeri **Mario Draghi** huolestui, kun hän huomasi, että [20–39-vuotiaita oli rokotettu enemmän kuin yli 70-vuotiaita](https://www.ft.com/content/fd60a722-2019-4094-a778-750a0e8a0931).
Hälytyskellot soivat, kun huomattiin, että vain kaksi prosenttia yli 70-vuotiaista oli saanut rokotteen.
Saksassa tehtiin päätös, että raskaana oleva nainen voi valita lähipiiristään kaksi ihmistä, jotka saavat rokotuksen. 
Tieteelliset perusteet ratkaisevat paikan jonossa
Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Ville Peltola sanoo, että Suomessa päätökset rokotusjärjestyksestä tehdään lääketieteellisin perustein.
Tällä kertaa lausuntoa hiottiin lähes tusinan asiantuntijan voimin koko keskiviikkopäivä. 
Torstai-iltana Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi asiasta tiedotteen. Seuraavaksi rokotejärjestyksen muutos lähtee sosiaali- ja terveysministeriön valmisteluun.
Sosiaali- ja terveysministeriön on pohdittava, miten kansalaisten tasavertaisuus toteutuu, jos rokote-eriä ryhdytään kuskaamaan entistä enemmän pahimmille epidemia-alueille: esimerkiksi pääkaupunkiseudulle ja Turkuun.
Kuinka paljon hallitus on tähän mennessä muuttanut tai puuttunut asiantuntijoiden tekemiin rokotesuosituksiin?
– En ole sellaista huomannut, kyllä nämä ovat menneet läpi sellaisena kuin me olemme suositelleet, Peltola sanoo.
Tilanteessa myös poliittisen kiistan ainekset
Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos alueita aletaan laittaa uuteen järjestykseen. Hallituspuolueista etenkin keskusta on ajanut hanakasti pienten paikkakuntien ja maakuntien tasa-arvoa.
Mikäli rokotuksia ryhdyttäisiin jakamaan maahanmuuttaja-alueille ennen muita, saattaisi myös oppositio älähtää, etenkin perussuomalaiset.
Käytännössä rokotteet jaetaan kuitenkin sairaanhoitopiireille, eikä päätöksiä esimerkiksi maahanmuuttajien nostamisesta jonon kärkeen ole tehty. 
Päätökset rokotejärjestyksen muuttamisesta on tarkoitus saada voimaan 3–4 viikon kuluttua. 
Jos hallitus päätyy muuttamaan rokotusjärjestystä, se tehdään valtioneuvoston asetuksella.
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan 20. maaliskuuta klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Vanhuksia kotona hoitavat odottavat vielä koronarokotettaan, ja lähihoitajaliitto pelkää väen loppuvan kesken – "Kotihoito putosi THL:n listalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11844697)
[Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844681)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lappeenrantalaisessa Lönnrotin koulussa koronavirustartunta – yksi luokka karanteeniin
Lappeenrantalaiskouluissa on todettu lyhyen ajan sisään muutamia tartuntoja.
Lappeenrannan Lönnrotin koulussa on ilmennyt uusi koronavirustartunta. Yksi koululuokka on asetettu karanteeniin.
Karanteeni kestää 26. maaliskuuta asti. 
Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Muilta osin Lönnrotin koulun arki jatkuu normaalisti.
Koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteeseen liittyen.
Kouluissa muutamia tartuntoja lyhyen ajan sisällä
Lönnrotin koulussa todettiin koronavirustartunta [myös viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11833787). Yksi luokka asetettiin karanteeniin altistumisen takia. Karanteeni kestää 22. maaliskuuta saakka.
Lappeenrantalaiskouluissa on lyhyen ajan sisään ilmennyt muutamia tartuntoja. Lönnrotin koulun lisäksi tartunta on todettu tällä viikolla [Sammonlahden yläkoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11837323) sekä [Voisalmen koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11845358).
Lisäksi [Keltun päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11840767) todettiin tällä viikolla koronavirustartunta.
_Etelä-Karjalan koronavirustilanteesta voi lukea kootusti [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)_
Pirkanmaan joukkoliikenteen matkustajamääriä ei rajoiteta pyynnöstä huolimatta 
Traficom perustelee päätöstä esimerkiksi sillä, että matkustajamäärät ovat vähentyneet. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ei rajoita Pirkanmaan joukkoliikenteen matkustajamääriä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri pyysi harkitsemaan tätä, koska Pirkanmaa on siirtynyt koronan osalta leviämisvaiheeseen. 
Traficom on kuitenkin sitä mieltä, että nyt jo toteutetut toimet ovat toistaiseksi riittäviä koronaviruksen leviämisen estämiseksi liikennevälineissä.
– Tartuntatautilain nojalla tehdyt toimenpiteet matkustusturvallisuuden parantamiseksi ovat vähentäneet riskejä merkittävästi. On kuitenkin välttämätöntä, että alueella seurataan tilannetta ja tehdään tarvittavia toimenpiteitä muun muassa ruuhkien välttämiseksi myös jatkossa,Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo.
Päätöstä perustellaan myös sillä, että matkustajamäärät ovat vähentyneet. Pirkanmaalla yläkoulut ja toisen asteen opiskelijat ovat etäopetuksessa vielä ensi viikon. Lisäksi lasten ja nuorten sisäharrastukset ovat tauolla. 
Asian selviteltiin yhdessä terveysviranomaisten ja liikennöitsijöiden kanssa.
Matkustajamäärien rajoittamista koskevalla päätöksellä olisi Traficomin mukaan vaikutusta vain jo nyt tiheimmin liikennöidyillä ruuhkavuoroilla. Matkustajia on ohjeistettu välttämään ruuhkaisia aikoja ja näihin vuoroihin on lisätty busseja.
Tampereen busseissa on viikon alusta pitänyt käyttää maskia, jos on yli 12-vuotias eikä ole terveydellistä syytä. Terveydellistä syytä ei tarvitse todistaa. 
Yle on pyytänyt Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä kommenttia. 
_Muutettu 19.3. klo 15.17 pandemiaryhmä sairaanhoitopiiriksi._
Lue lisää:
[Tampereen busseissa pitää käyttää maskia tästä aamusta alkaen, sosiaalinen paine kova – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-11834601)
Taipalsaaren kirkonkylän koulussa koronavirustartunta
Kaikki altistuneet jäivät jo tänään etäopetukseen.
Taipalsaaren kirkonkylän koulussa on todettu koronatartunta. Tieto yhdestä positiivisesta koronatuloksesta saatiin eilen illalla. 
Kaikki altistuneet myös tavoitettiin eilen, ja he jäivät tänään etäopetukseen.
Rehtori **Nina Pakarisen** mukaan etäopetus ja myöhemmin asetettava karanteeni koskevat 22 oppilasta ja neljää opettajaa.
Eteäopetus ja karanteeni jatkuvat maaliskuun 30. päivään asti.
Naisten lentopallon suurin mestarisuosikki koki karmaisevan kohtalon, kun joukkueesta löytyi koronatartunta – "Meidän osaltamme tämä kausi on paketissa"
LP Kangasalan manageri kertoi, että joukkue oli tehnyt kaiken, mitä tehtävissä oli. Tästä huolimatta joukkueessa todettiin koronatartunta.
LP Kangasalan mestaruusjahti päättyi karmaisevalla tavalla, kun[ joukkueessa todettiin perjantaina koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11845874). Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartuntatautiviranomainen asetti joukkueen kahden viikon karanteeniin.
– Kyllä tämä meidän osaltamme tarkoittaa sitä, että meidän pelimme on pelattu, LP Kangasalan puheenjohtaja ja manageri **Jorma Malm** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
– Mestaruusliigan kilpailuvaliokunta on linjannut, että jos tässä vaiheessa koronatartuntoja tulee ja joukkue laitetaan karanteeniin, niin silloin kausi päättyy siihen ja muut joukkueet jatkavat siitä eteenpäin. Meidän osaltamme tämä kausi on paketissa.
LP Kangasala on ollut lentopallon naisten Mestaruusliigan suurin mestarisuosikki. Joukkue voitti runkosarjan seitsemän pisteen erolla LP Viestiin ja eteni välierävaiheeseen näytöstyyliin. Välierissäkin LP Kangasala otti ensimmäisestä ottelusta 3–0-voiton Kuusamon Pallo-Karhuista.
Malmin mukaan tunnelmat joukkueessa ovat luonnollisesti surulliset ja hieman hämmentyneetkin. Toisaalta joukkueessa tiedostettiin koronan tartuntavaara koko kauden ajan.
– Olemme pyrkineet tekemään kaiken, mikä tehtävissä on. Tämä on salakavala virus, se voi tulla mistä vain. Kaikkeen ei pysty kuitenkaan varautumaan.
"Koko kauden paras joukkue"
Malm on pyrkinyt muistuttamaan joukkueen jäsenille, seuran talkoohenkilöille ja faneille, että LP Kangasalalla on ollut hieno kausi niin pelillisesti kuin urheilullisestikin. Joukkue on pysynyt liigan kärkipaikalla koko kauden ajan, se on pelannut ja harjoitellut hyvin ja saavutti muun muassa Suomen cupin mestaruuden tammikuussa.
– Täytyy tuota kautta hakea positiivisuutta tähän hetkeen. Kaikki ovat antaneet kaikkensa ja kaikki on tehty hyvin. Kun tästä mennään viikko pari eteenpäin, niin varmasti kaikille jää positiivinen fiilis. Olemme olleet kärkipaikalla, joten olemme sillä tavalla olleet koko kauden paras joukkue, Malm sanoi.
Lentopalloliitto tiedotti myöhemmin, että Kuusamo etenee kyseisestä välieräparista finaaleihin ja kohtaa siellä voittajan välieräsarjasta LP Viesti - Hämeenlinnan Lentopallokerho. Pronssimitalit saavuttaa kyseisen välieräsarjan häviäjä, koska se on ainoa pronssiotteluihin selvinnyt joukkue.
Malm oli jo ennen liiton tiedotetta vahvasti sitä mieltä, että pudotuspelejä täytyy jatkaa loppuun saakka.
– En missään nimessä halua, että koko kausi lopetettaisiin. Ne joukkueet jatkavat, jotka pystyvät pelaamaan. Se on meidän lajimme edun mukaista, että saamme tämän sarjan päätökseen. Kyllä se mestari löytyy sieltä, Malm totesi.
_Päivitys kello 15.04: Lisätty tieto Kuusamon finaalipaikasta._
**Lue myös:**
[Lentopallon välieräsarja keskeytyy koronatartunnan takia – LP Kangasalan joukkue kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11845874)
[LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen naisten lentopallofinaaleihin – "Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840548)
[Maajoukkuepelaajat sopivat pelaamisesta yhdessä Kangasalla – yllätyssuosikin alkukausi ollut täydellinen](https://yle.fi/urheilu/3-11590559)
Heinolassa kotihoidon tartunnat saatu kuriin – heinolalaisista 17 prosenttia rokotettu kertaalleen
Myös Heinolassa on havaittavissa koronaväsymystä.
Heinolan kotihoitoa viime viikolla vaivanneet korona-altistukset on saatu kuriin, eikä epidemia ole päässyt leviämään laajemmalle. Heinolan kaupungin kotihoidossa todettiin aiemmin kaksi koronavirustartuntaa, tartunnan sai yksi työntekijä ja yksi asiakas. 
Nopeat karanteenitoimet kuitenkin purivat eikä maanantain jälkeen ole uusia tartuntoja todettu.
Heinolan kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Pirjo Mannisen** mukaan etukäteen tehdyt suunnitelmat toimivat hyvin.
– Tilanne saatiin todella hyvin hallintaan. Meillä on nyt 20 hoitajaa kotikaranteenissa ja koronatiimi huolehtii siitä, että tartunnat eivät pääse leviämään.
Sotejohtaja muistuttaa heinolalaisia siitä, että nyt on vielä pidettävä tiukasti kiinni ohjeista ja rajoituksista taudin selättämiseksi. Hänen mukaansa on jonkin verran havaittavissa lepsuilua säännösten noudattamisessa, ja ihmiset tapaavat liian isoissa ryhmissä.
Rokotustilanne on melko hyvä
Heinolan kaupungin tartuntatautihoitajan **Sara Sallilan** mukaan rokotustilanne alkaa olla melko hyvä.
– Heinolalaisista on rokotettu jo 17 prosenttia, ikäihmisistä vielä suurempi osuus. Maaliskuussa rokotteita on annettu noin 500 viikossa, ja toivomme että huhtikuussa määrät kasvavat.
Koko maata vaivannut rokotteiden saatavuus näkyy myös Heinolassa.
– Etenkin Astra Zenecaa saadaan tosi vähän, ja muutenkin tahti olisi kovempi jos rokotteita vain saataisiin.
Asiakkaat ovat olleet rokotuksiin tullessaan tyytyväisiä, ja rokotusaikoja on jäänyt käyttämättä hyvin vähän. Suurin kiukku on purettu puhelinpalvelun puolella.
– Niissä puheluissa kuuluu se että ollaan väsyneitä ja rokotteesta toivotaan pelastajaa. Mutta kaikille soitetaan takaisin, vaikka nauhalle olisi huudettu ja kiroiltu, vakuuttaa Sallila.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin rokotteista tuli suurvaltapolitiikan väline – USA lupaa miljardi annosta Aasian köyhille, Kiinan ja Venäjän rokotteet suosittuja kehittyvissä maissa
Länsimaiden rokotenationalismi on avannut oven Kiinan ja Venäjän rokotediplomatialle.
– On äärimmäisen kapeakatseista väittää, että Kiina käyttää koronarokotteita oman geopoliittisen vaikutusvaltansa kasvattamiseen, jyrähti johtava kiinalaisdiplomaatti **Guo Weimin** Pekingissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa pari viikkoa sitten. 
Hän korosti Kiinan kantavan globaalin vastuunsa tuomalla koronarokotteet myös köyhempien maiden saataville.
– Olemme avustaneet 69 valtiota ja kahta humanitääristä järjestöä rokotteiden hankinnassa. Lisäksi olemme toimittaneet omia rokotteitamme 28 maahan, Weimin luetteli.
Kaikki eivät ole samaa mieltä.
Georgetownin yliopiston Kiina-tutkija **Lawrence Gostin** arvioi [saksalaisen Deutche Welle -uutiskanavan haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=iEHzXP2j2AM), että Kiina ei jaa rokotteitaan muille maille hyvää hyvyyttään. 
– Kiina odottaa näiltä mailta vastapalveluksia, Gostin sanoi.
Hän muistuttaa, että Kiina alkoi toimittaa rokotteitaan kehitysmaihin alennettuun hintaan jo ennen kuin ne olivat läpäisseet kliinisiä testejä Kiinassa.
Länsimaiden omiessa rokotteita itselleen Kiina ja Venäjä täyttävät tyhjiön
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** [syyttää länsimaita rokotenationalismista](https://apnews.com/article/antonio-guterres-nationalism-coronavirus-pandemic-united-nations-economy-75435e6f15c33c1ac3c48048ffdd2ea7) näiden ostaessa markkinoilta kovaan hintaan rokotteet omalle väestölleen.
Euroopan unioni on aiemmin luvannut komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** suulla, että komissio antaa omia ylijäämärokotteitaan köyhien maiden käyttöön.
EU on kuitenkin saanut käyttöönsä vähemmän rokotteita kuin se odotti, eikä se tästä syystä ole pystynyt avustamaan kehitysmaita suurilla rokotemäärillä.
Tilanteessa, jossa EU:n rokotustahti on paljon odotettua hitaampi, olisi polittisesti hankalaa antaa koronarokotteita kehitysmaille, kun niitä ei riitä edes omille kansalaisille, Euroopassa ajatellaan.
[Yhdysvallat on jopa estänyt](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-eu-astrazeneca/exclusive-eu-told-to-expect-no-astrazeneca-vaccines-from-us-in-near-future-sources-idUSL8N2L9384) rokotevalmistaja AstraZenecaa viemästä maassa pullotettuja rokoteannoksia pois maasta, vaikka niitä ei vielä voida Yhdysvalloissa käyttää.
Tämä on avannut rokotteita valmistaville Kiinalle ja Venäjälle mahdollisuuden täyttää tyhjiö. Molemmat maat myyvät kehittämiään koronarokotteita alennettuun hintaan muille maille tai antavat niitä jopa ilmaiseksi.
Venäjän ja Kiinan rokotteita on ostettu tai hyväksytty käyttöön jo yhteensä 74 maahan. [Unicefin tietojen mukaan](https://www.unicef.org/supply/covid-19-vaccine-market-dashboard) Venäjän Sputnik V -rokotteita on myyty eri maihin yhteen 475 miljoonaa annosta ja kiinalaisrokotteita 750 miljoonaa annosta.
Venäjän ja Kiinan rokotteita käytetään myös Euroopassa
Venäjän ja Kiinan rokotteita on toimitettu pääasiassa kehittyviin maihin. Joukossa on kuitenkin myös länsimaita kuten Unkari, joka osti viisi miljoonaa annosta kiinalaisen Sinopharmin rokotetta ja kaksi miljoonaa annosta venäläistä Sputnik V -rokotetta.
– Joka päivä kun odotamme Brysselin päätöstä, sata unkarilaista kuolee, pääministeri **Viktor Orban** piikitteli EU-johtoa [paikallisradion haastattelussa.](https://www.euronews.com/2021/02/12/hungary-to-begin-using-russia-s-sputnik-v-vaccine-today)
[EU-maista myös Slovakia ](https://www.euronews.com/2021/03/01/slovakia-receives-200-000-doses-of-russia-s-sputnik-v-coronavirus-vaccine)on päätynyt käyttämään venäläisrokotetta, vaikka Euroopan lääkevirasto EMA ei ole antanut sille käyttölupaa.
Euroopassa myös Bosnia, San Marino, Montenegro, Pohjois-Makedonia, Serbia sekä Valko-Venäjä ovat päättäneet hankkia Venäjän rokotetta. 
Serbia on hankkinut lisäksi myös Kiinan rokotteita. Tämä on mahdollistanut [Serbialle Euroopan toiseksi nopeimman rokotustahdin](https://www.nytimes.com/2021/03/17/world/europe/as-vaccinations-speed-along-in-serbia-the-country-basks-in-the-glow-of-a-successful-campaign.html). Lisäksi [Serbia on käyttänyt hallussaan olevia kiinalaisrokotteita](https://www.aljazeera.com/opinions/2021/3/17/serbias-vaccine-diplomacy-in-chinas-shadow) oman diplomatiansa välikappaleena jakamalla niitä naapurimailleen. 
– Ihmettelemme kovin, miten Venäjä voi myydä miljoonia rokotteita ulkomaille, vaikka sen omien kansalaisten rokottaminen takkuilee, Von Der Leyen [ihmetteli Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/vdl-questions-why-russia-is-selling-sputnik-vaccine-abroad-before-jabbing-own-citizens/).
Yhdysvallat vastaa Kiinan ja Venäjän rokotediplomatiaan
Yhdysvallat on havahtunut siihen, miten Kiina ja Venäjä käyttävät kehittämiään koronarokotteita diplomatian jatkeena. 
Se ilmoitti viime viikolla yhdessä Intian, Australian ja Japanin kanssa [toimittavansa yhteensä miljardi rokoteannosta ](https://www.bbc.com/news/world-56381104)Aasian ja Tyynenmeren kehittyville maille. 
– Hyödynnämme Intian kykyä valmistaa rokotteita käyttäen Yhdysvaltain teknologiaa. Japani ja Yhdysvallat rahoittaa hankkeen ja Australia tarjoaa avuksemme logistista osaamistaan, Bidenin hallinnon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** sanoi ilmoittaessaan hankkeesta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Bart Gaens** [totesi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11839503), että hanke on osa **Joe Bidenin** hallinnon ulkopolitiikkaa, jonka keskiössä on Kiinan vaikutusvallan kaventaminen.
[Eilen Yhdysvallat ilmoitti lahjoittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11845176) 4 miljoonaa rokoteannosta naapurimailleen Meksikolle ja Kanadalle. Yhdysvallat tosin puhui lainasta ja sanoi odottavansa Meksikolta ja Kanadalta vastapalveluksia.
Yhdysvaltain näkökulmasta on selvää, etteivät Kiina ja Venäjä jakele rokotteitaan kehittyviin maihin hyvää hyvyyttään. Tästä kertoo paljon jo sekin, että rokotetoimituksista on usein sovittu Kiinan ulkoministerin vierailujen yhteydessä Afrikassa ja Aasiassa. 
Kiina on tarjonnut oman rokotteen ottajilleen jopa porkkanaa. Filippiiniläiset, jotka rokottavat itsensä kiinalaisrokotteella, [saavat muita helpommin viisumin Kiinaan.](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-philippines-vaccine-idUSL4N2LD2FE)
Afrikassa, jossa Kiinan vaikutusvalta on viime vuosina kasvanut voimakkaasi, [ovat maan kiikarissa maanosan runsaat luonnonvarat](https://www.reuters.com/article/uk-health-coronavirus-africa-vaccine-dip-idUSKBN2B40P7).
– Me Komoreilla tulemme aina muistamaan veljeskansamme ystävällisen teon. Kuten viisas filosofi sanoi, oikean ystävän tunnistaa vaikeuksien keskellä, kiitti afrikkalaisen Komorien saarivaltion presidentti **Azali Assoumani** Kiinaa saamastaan rokotelahjasta 18. maaliskuuta.
Ranska presidentti **Emmanuel Macron** on ilmaissut huolensa Venäjän ja Kiinan rokotediplomatiasta ja siitä, että EU ja Yhdysvallat eivät ole pitäneet lupauksiaan koronarokotteiden toimittamisesta köyhiin maihin.
– Nykytilanne ei ole poliittisesti kestävä, sillä on syntymässä tilanne, jossa rokotteita käytetään aseena kamppailussa vaikutusvallasta, Macron sanoi[ Financial Times -sanomalehden ](https://www.ft.com/content/15853717-af6c-4858-87d4-58b1826895a8)haastattelussa. 
Ranskan presidentti jatkoi, että on selvää, että Venäjän ja Kiina toimivat jo näin.
**Lisää aiheesta:**
[Biden haluaa kaikki aikuiset USA:ssa koronarokotusten piiriin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11833660)
[Kilpajuoksu koronarokotteesta: Miljardeja rokoteannoksia on jo myyty, mutta kuka ne saa ja milloin?](https://yle.fi/uutiset/3-11674341)
[Kiinalainen koronavirusrokote sai käyttöluvan – maa lupaa rokotetta "reiluun ja edulliseen" hintaan kehittyville maille](https://yle.fi/uutiset/3-11720157)
Kemissä otetaan käyttöön ilmiantokanava ensimmäisten kaupunkien joukossa – väärinkäytöksestä voi ilmoittaa nimettömästi

Ilmoituskanava perustuu Euroopan Unionin Whistleblow-direktiiviin, jonka tarkoitus on suojata ilmoittajaa mahdollisilta kostotoimilta.
Kemin kaupunki ottaa käyttöön väärinkäytösten ilmoituskanavan ensimmäisten kaupunkien joukossa Suomessa. Kanava avattiin perjantaina Kemin kaupungin internet-sivulla.
Ilmoituskanava, tai suomennokseksi vakiintunut "ilmiantokanava" perustuu Euroopan Unionin Whistleblow-direktiiviin, joka velvoittaa työnantajat perustamaan kanavan, jossa voi nimettömästi ilmoittaa väärinkäytöksistä organisaatioissa. Ilmoituksen voi tehdä sekä organisaatiossa työskentelevä että ulkopuolinen henkilö. 
Whistlebow-direktiivin tarkoitus on suojata ilmoittajaa mahdollisilta kostotoimilta, kuten esimerkiksi työpaikan menettämiseltä.
Kemin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että väärinkäytösepäily voi kohdistua yksittäiseen viranhaltijaan, työntekijään tai luottamushenkilöön tai esimerkiksi kaupungin palveluiden tuottamiseen, hankintoihin, sopimuksiin tai päätöksentekoon. 
– Kaupungin toimintaa ja palveluita tuotetaan julkisin verovaroin ja suhtaudumme vakavasti kaikkiin väärinkäytösepäilyihin.
Kyseessä voi olla väärinkäytös, joka johtuu huolimattomuudesta tai osaamattomuudesta. Väärinkäytös voi myös olla tahallista tai jopa rikokseksi katsottava teko tai laiminlyönti.
Nimettömänäkään ei voi keksiä perättömiä tarinoita
Kemissä väärinkäytösilmoituksia käsittelevät kaupunkitarkastaja ja kaupunginlakimies, jotka päättävät väärinkäytösepäilyjen tutkimisesta.
Väärinkäytösepäilyjä seuraavat toimenpiteet vaihtelevat epäilyn vakavuuden mukaan. Epäilyjä voidaan tutkia viranomaisten yhteistyönä tai ne voidaan siirtää poliisin tutkittavaksi, todetaan tiedotteessa.
Toisaalta nimettömän ilmoituksen tekijän on myös huomioitava, että tietoisen tahallisesti tehdyistä perättömistä ilmoituksista voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Ilmiantajien suojelua on pidetty EU:ssa tarpeellisena muun muassa laajojen korruptiopaljastusten tultua ilmi.
Komission selvityksessä on arvioitu, että suojelun puuttumisen takia julkisissa hankinnoissa menetetään vuosittain jopa lähes 10 miljardia euroa. 
Suomessa ei ole vielä saatu kansallista lainsäädäntöä direktiivin mukaiseksi. Aikaa on kuluvan vuoden loppuun saakka.
**Lue myös:** 
[Ilmiantokanavat tulevat myös suomalaisille työpaikoille – poliisit ottivat jo varaslähdön: ensimmäisen vuoden saldo 211 ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11480462)
Jäiden lähtö saattaa hetkellisesti vaikuttaa lossiliikenteeseen Saaristomerellä
Alukset ovat palaamassa reiteilleen. 
Jäätynyt meri on aiheuttanut jonkin verran vaikeuksia Turun saariston liikenteeseen. Nauvon pohjoisreitillä on ollut ongelmia kaluston kanssa.
Jäiden liikkuminen niiden lähdön aikaan saattaa hetkellisesti vaikuttaa lossiliikenteeseen, kun railot menevät umpeen.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen saaristoliikenteen projektipäällikön **Tapani Jaakkolan** mukaan jäätalven aikana on kuitenkin pärjätty hyvin. 
– Edellistalvena ei ollut jäätä yhtään, eikä tämän vuoden jäätilanne liikenteen suhteen ole ollut erityisempi. Alukset ovat pikkuhiljaa palaamassa reiteilleen. 
Sisäsaaristossa on [Ilmatieteen laitoksen jäätilannetiedotuksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) mukaan tällä hetkellä 10–25 senttiä paksua kiintojäätä ja tasaista jäätä. Väylillä on monin paikoin avointa.
Henkilö näytti kuin pakastimesta nostetulta, kaverit olivat jo tuupertuneet kinokseen
Kansanradio on kerännyt yleisön tarinoita ja kokemuksia heikoilta jäiltä.
Vaikka aika kultaa muistot ja jälkeenpäin vaaranpaikkaa voidaan muistella humoristisinkin sanankääntein, niin kannattaa pitää mielessä, että aika moni heikoilla jäillä seikkaillut ei ole meille enää tarinaansa kertomassa.
Jotkut Kansanradiolle tarinansa kertoneista ovat kokeneet kylmän yllätyskylvyn useampaankin kertaan ja siihen jopa muistetaan varautua auton takakonttiin pakattavalla varavaatekerralla.
Helpoiten mukana kulkeva turvavaruste eli jäänaskalit ovatkin sitten paljon helpommin unohtuva asia. Ainakaan ne eivät kovin usein riipu kaulalla vaan ovat useimmiten hyvässä, mutta vaikeasti tavoitettavassa tallessa pilkkihaalarin povitaskussa.
Jäihin vajoaminen on aina vaaran paikka. Vaikka avannosta ylös pääsisikin, niin sen jälkeen edessä on vielä ehkä kilometrien matka kovassa pakkasessa ja läpimärissä vaatteissa taivallettavaksi.
Kuuntele millaisia tarinoita heikoilta jäiltä kuultiin Kansanradion ohjelmissa 14.3.2021 ja 21.3.2021
Kansanradion ohjelmiin jäihinvajoamistarinoista mahtui vain osa. Niitä radiossa kuulemattomia kertomuksia voit lukea ja kuunnella tällä nettisivulla. Voit jakaa myös oman tarinasi artikkelin kommenttikentässä.
Hyvä suoritus 75-vuotiaalta
Olimme merellä Porvoon Tolkkisessa pilkillä maaliskuun lopulla 2018.
Pari tuntia käveltiin. Pilkittiin välillä — saalis olematon. Mies käveli edellä kaira kädessä. Yks kaks jää petti ja hän putosi kainaloita myöten jäihin. Ehti pudottaa kairan ja levittää kädet jään reunoille ja sai potkittua jalat suoriksi.
Ehti pudottaa kairan ja levittää kädet jään reunoille.
Potkaisi jään reunaan: ensimmäisellä kerralla jää meni rikki, toisella kerralla onnistui saamaan selän jään päälle ja siitä pääsi pyöräyttämään  itsensä kokonaan pois avannosta. Naskalit olivat haalarin sisätaskussa.
En ehtinyt kovin paljon pelästyä, luotin että pääsee ylös. Tähän kaikkeen meni muutama minuutti. Hyvä suoritus 75-vuotiaalta. Haki vielä kairan jään reunalta kun oli lapsilta lahjaksi saatu.
Tyhjennettiin saappaat vedestä ja käveltiin ääneti puoli tuntia rantaan.
Hyvä kun käveltiin peräkkäin kuin köyhän talon porsaat, muuten olisi pudottu molemmat.
Kotona lämmitin soppaa ja otettiin konjakit. Mietittiin siinä vielä, että hyvä kun kävellään peräkkäin kuin köyhän talon porsaat, muuten olisi pudottu molemmat, ja ainakaan minä en olisi päässyt pois.
 
Tämän jälkeen ei ole pilkitty, kun ei ole jäitä viime vuosina ollut.
Aamulla se vielä kesti...
Jukan pilkkireissu alkoi ihanteellisissa olosuhteissa. Kevätaurinko kuitenkin sulatti jään pilkkijän alta ja paluu kuivalle maalle olikin melkoista temppuilua. Aika kylmä reissu joka tapauksessa.
Pidä pää kylmänä
Kolmen plutauksen tuomalla kokemuksella tämän tarinan kertoja tietää, että vahingon sattuessa tärkeintä on säilyttää harkintakyky, Jos on itse jo päässyt kantavalle jäälle, niin avannon äärelle jääneiden kalavehkeiden takia ei kannata enää henkeään vaarantaa.
Keskellä korpea on turha huutaa apua
Iltapäivästä kävelin 3 km lammelle. Oli aikomus mennä aamulla kävelleen jälkiä ojien välistä pilkille. Nokian kumisaapas painui aina syvempään ja lopulta vettä oli heijastinnauhaan asti.
Ehdin miettiä, että varmaan kohta pettää ja seuraavalla askeleella menin jäästä läpi. Automaattisesti, löin mahalleni ja ehdin ajatella, että keskellä korpea on turha huutaa apua.
 
Jää oli heikkoa ja petti allani. Siinä sohjoa kauhoessani katsoin sulaan ojansuuhun, mutta arvioin uintimatkan liian pitkäksi. Kauhoin ja potkin, ja pääsin lopulta kovemmalle jäälle.
Pilkkipönttö ja onki jäivät sohjon päälle. Hieman nolotti ja ajattelin hakea ne pois.
Pilkkipönttö ja onki jäivät sohjon päälle. Hieman nolotti ja ajattelin hakea ne veneellä pois.
Seuraavana aamuna pakkasen myötä kävimme isäni kanssa paikalla, mutta pilkki oli mennyt pohjaan ja vain pönttö oli yöllä jäätyneen sohjon päällä.
Sen jälkeen on tullut hieman varovaisemmaksi.
Jää tuntui kantavan
Olin ala-asteella kun juhlimme pääsiäistä Itä-Suomessa kuten ortodoksiseen perinteeseen kuului. Vanhempieni ystävätär tuli aina kaksospoikiensa kanssa meille pääsiäisvieraaksi.
Yökirkon, suuren pääsiäisillallisen ja pashan jälkeen vanhemmat siirtyivät saliin polttelemaan sikaria ja juomaan viiniä ja kuuntelemaan vinyylejä. Siskoni vetäytyi lukemaan sarjakuvia kun minä ja toinen kaksospojista päätimme lähteä pyöräretkelle.
Näimme veden virtaavan kauniin kirkkaasti jään päällä.
Poljimme läheiselle pienelle joelle ja näimme veden virtaavan kauniin kirkkaasti jään päällä.
Kiipesimme alas ja kokeilimme jäätä  ensin kepillä, sitten jalalla. Jää tuntui kantavan joten hyppäsimme molemmat jään päälle. Kumisaappaat jalassa oli hauskaa luistella veden alaisella liukkaalla jäällä.
Kevätjää ei tietenkään kauaa kestänyt ja molskahdimme molemmat  hyiseen veteen.
Jostain syystä tilanteessa meitä huolestutti vain vanhempiemme reaktio märkiin vaatteisiin.
Onneksi joki oli kapea ja jää rikkoutui ympäriltämme helposti ja pääsimme kuivalle maalle omin jaloin. Jostain syystä tilanteessa meitä huolestutti vain vanhempiemme reaktio märkiin vaatteisiin vaikkeivat  he ankaria olleetkaan.
Poljimme kotiin , hiivimme sisään, piilotimme märät vaatteet saunaan ja vaihdoimme kuiviin. Vanhemmat istuivat edelleen  tyytyväisinä toisilleen  jutellen eivätkä huomanneet mitään.
Kerroimme seikkailusta vasta vuosien päästä.
Hyvä luisto, kova vauhti — ja yhtäkkiä edessä sulaa
Aaretti luisteli nuorena miehenä suoraan Esson tankkerin jälkeensä jättämään sulaan paikkaan. Tilanne oli niin yllättävä, että opit tulosuuntaan palaamisesta unohtuivat hetkeksi kokonaan. Tosiasia, että kylmä kangistaa nopeasti, tuli koettua kotimatkalla kouriintuntuvalla tavalla.
Kun ei ollut muuta tekemistä, niin kokeilin kestääkö
Pienelle lapselle matalakin ohuen jään peittämä oja on vaarallinen. Tätä tarinaa kerrotaan ehkä hiukan nolostellen, mutta vasta jäätynyt jääpeite on niin houkutteleva, että 14-vuotiastakin alkaa lapsettaa.
Yhtäkkiä olin kokonaan veden alla
Vuosi oli -69 tai -70. Kävin Tampereella keskikoulua Klassillisessa lyseossa. Koulun jälkeen menimme hotelli Tammerin takana sijaitsevalle lammelle hyppimään jäälautoille. Keväinen aurinko paistoi.
Loikkasin isolta lautalta toiselle ja yhtäkkiä olinkin kokonaan veden alla.
Kuin ihmeen kaupalla pääsin yhdelle lautalle, en tiedä miten, kaveritkin ihmettelivät.
Pelastuttuani oli vielä yksi ongelma: 18 kilometrin kotimatka.
Pelastuttuani oli vielä yksi ongelma: 18 kilometrin kotimatka. Kävelin ehkä jonkinlaisessa shokissa rautatieasemalle.
Selitin tilanteen kiskobussin kuljettajalle ja sain istua "lättähatun" moottorin päällä matkan ajan. Housut ja takki ehtivät kuivua ainakin päältä.
Vanhemmilleni kerroin tästä ikävästä seikkailusta vasta vuosien jälkeen.
Jäihin uponneiden nuorten miesten pelastaminen varmalta kuolemalta loppiaisena 1983 Perämerellä Pyhäjoella Harminnokan edustalla
Meri oli jäätynyt jo vuodenvaihteessa eikä lunta ollut juuri nimeksikään, eli aivan täydelliset olosuhteet jäällä autoilulle. 12-vuotiaalle ei paljon mieluisampaa hommaa voinut keksiä...
Loppiaisena kärtin vanhempiani lähtemään taas mökkirantaan, he voisivat kävellä jäällä ja minä saisin ajella autoa.
Jäällä ajellessa siellä ei näkynyt ketään muita. Siksi hämmästyin, kun tajusin vanhempieni selvästi viittelöivän minulle, ja että heidän seurassaan on joku kolmas henkilö.
Henkilö näytti pakastimesta poisnostetulta.
Lähdin ajamaan heidän suuntaansa. Mitä lähemmäs pääsin ja rupesin näkemään tämän kolmannen hahmon, en uskonut näkyäni.
Henkilö näytti pakastimesta poisnostetulta ihmiseltä, mutta oli kuitenkin elossa. Kaksi hänen ystäväänsä oli jo tuupertuneena vähän matkan päässä.
Vaatteet olivat kuin peltiä ja housut piti puukolla leikata auki, että heidät saatiin takapenkille.
Isäni komensi minut autosta ulos ja rupesimme änkeämään näitä paleltuneita nuoria miehiä kaksioviseen toyotaamme... Poikien vaatteet olivat kuin peltiä ja housut piti puukolla leikata jotenkin polvitaipeesta auki, että heidät saatiin takapenkille. 
 
Kun uhrit saatiin autoon, lähti isäni viemään heitä mantereelle Yppärin kylään päin. Minä ja äitini jäimme jäälle kävelemään samaan suuntaan, koska eihän tuohon autoon enää ketään muita mahtunut. 
 
Pakkasta oli 15 asteen paikkeilla ja tuuli aika napakasti. Isä vei pojat ensimmäiseen taloon, joka vastaan tuli. Siellä haaleaan suihkuun ja sieltä ambulanssilla Raahen sairaalaan. Kaikki pelastuivat.
Oli onni, että olivat ottaneet oman kaksiovisen autonsa sijasta perheensä neliovisen auton.
Pojat olivat ajaneet isänsä autolla aivan liian "ulkona" suoraan railoon.... oli onni, että olivat ottaneet oman kaksiovisen autonsa sijasta perheensä neliovisen uudehkon auton.
Auto meni pohjaan, eli pojat joutuivat ensin taistelemaan itsensä uppoavasta autosta ulos, sitten jään reunalle, merestä ylös ja kohti rantaa.
Kävelymatkaa heillä oli uppoamispaikalta yli kilometri. Minun ajaman auton valo oli ollut heidän toivonkipinänsä eloonjäämiskamppailussaan. 
 
Ei unohdu tuo loppiainen minultakaan, siksi piti kertoa. Olen itse nyt 50-vuotias.
Mistä lie saimme päähämme, että mennään kelkalla avannon yli...
Asuin 60-luvulla lapsena pienessä kylässä Keski-Suomessa. Olin pari kuukautta sitten täyttänyt 6 vuotta, ja olimme saman ikäisen naapurin tytön kanssa potkukelkalla viereisen lammen jäällä potkuttelemassa.
Toisella naapurilla oli siinä aika lähellä rantaa avanto, josta kantoivat eläimille navettaan vesiä.
Mistä lie saimme päähämme, että mennään sillä kelkalla avannon yli. Minä työnsin kelkkaa, ja toverini istui kyydissä.
Siinä kohtaa oli sen verran syvää, ettei pienen tytön jalat yltäneet pohjaan.
En oikein tiedä miten se kävi, mutta putosin siihen avantoon kainaloita myöten. Siinä kohtaa oli sen verran syvää, ettei pienen tytön jalat yltäneet pohjaan, mutta sain punnerrettua itseni omin avuin sieltä pois. 
 
Pelästyimme tietenkin, että mitä vanhemmat sanovat, kun olimme jäällä leikkimässä, joten lähdimme kumpikin koteihimme. 
 
Ulkona oli kova pakkanen, jos oikein muistan, niin -28 astetta. Toverini koti oli siinä lammen rannalla, mutta minä jouduin märkänä kävelemään vajaan kilometrin, ja ohi sen talon, jonka avantoon putosin.
Kun pääsin lahkeet kalisten sen talon ikkunan kohdalle, niin talon emäntä avasi ikkunan ja alkoi sättimään minua siitä, kun olin tullut heidän avantonsa vettä sekoittamaan, ja käski pysyä omalla pihalla.
Kun pääsin lahkeet kalisten sen talon  kohdalle, niin emäntä avasi ikkunan ja alkoi sättimään minua.
Pääsin kuitenkin onnellisesti kotiin, ja sain koppuraiset vaatteet vaihdettua kuiviin. 
 
Jälkeen päin olen monesti ajatellut sitä naapurin emäntää, että minkälainen ihminen siinä tilanteessa vain sättii pientä lasta, ja laittaa jatkamaan matkaa  semmoisessa pakkasessa märkänä.
Olisi luullut, että olisi pyytänyt sisään lämpimään kuivattelemaan vaatteita.
Tapauksesta on jo 57 vuotta, mutta en ole vieläkään voinut unohtaa sitä naapurin emännän käytöstä.
_Muokattu 22.3.2021: Lisätty yleisön tarinoita._
Kalenteriin lisätään liputuspäivät Suomen luonnon sekä Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen kunniaksi 
Liputuspäivät tulevat kalenteriin vuonna 2023.
Suomalaiseen kalenteriin lisätään vuonna 2023 kaksi uutta vakiintunutta liputuspäivää: Suomen luonnon päivä sekä Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen päivä. Tällä hetkellä ne ovat kumpikin niin sanottuja suositeltuja liputuspäiviä.
Suomen luonnon päivää liputetaan elokuun viimeisenä lauantaina ja Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen päivää 1. lokakuuta. 
– Suomalaiseen yhteiskuntaan kuuluu kiinteästi kansalaisjärjestöjen arvokas työ ja kansalaisvaikuttaminen. Myös Suomen luonto on tärkeä osa arkeamme ja sitä olemme aina arvostaneet suuresti. Liputuksista vastaavana ministerinä minulla on ilo kertoa, että näitä asioita juhlistavat liputuspäivät vakiinnutetaan vuoden 2023 kalentereihin, koska ne ovat löytäneet paikkansa suomalaisten sydämissä ja liputuskäytännöissä, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toteaa tiedotteessa. 
Suomen luonnon päivää on vietetty vuodesta 2013 lähtien. Suomen ympäristökeskus, Suomen luonnonsuojeluliitto, Metsähallitus ja Biologian ja maantieteen opettajien liitto esittivät päivää kalenteriin jo vuonna 2016.
Sisäministeriö suositteli Suomen luonnon päivälle yleistä liputusta ensimmäisen kerran itsenäisyyden juhlavuonna 2017. Koska sisäministeriö on jo viitenä vuonna antanut tälle päivälle liputussuosituksen, päätti Helsingin yliopiston almanakkatoimisto lisätä sille lipunkuvan kalenteriin vuodesta 2023 alkaen.
Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen kunniaksi liputettiin ensimmäisen kerran vuonna 2016, jolloin **Miina Sillanpään** syntymästä tuli kuluneeksi 150 vuotta. Päivän tarkoituksena on muistaa Miina Sillanpään elämäntyötä ja nostaa esille kansalaisvaikuttamisen merkitys yhteiskunnassa. Miina Sillanpään päivää vietetään Suomessa myös Järjestöjen päivänä.
Vuoden 2016 jälkeen sisäministeriö on antanut Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen päivälle vuosittain liputussuosituksen. 
Koska Sillanpään syntymäpäivä 4.6. on puolustusvoimain lippujuhlan päivä, valittiin liputuspäiväksi 1.10., jolloin valtiopäiväjärjestys ja vaalilaki tulivat voimaan vuonna 1906 Suomen suuriruhtinaskunnassa.
Uudistuksen jälkeen suomalaisessa kalenterissa on seitsemän virallista, liputusasetuksessa mainittua jokavuotista liputuspäivää ja viisitoista vakiintunutta liputuspäivää.
**Lue myös:**
[Miina Sillanpää – lasikaton rikkoja, naisten ja lasten oikeuksien puolustaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/30/miina-sillanpaa-lasikaton-rikkoja-naisten-ja-lasten-oikeuksien-puolustaja)
[Suomi liputtaa luonnolle ensimmäisenä maailmassa – "Luonto pärjää ilman meitä, mutta me emme ilman luontoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9377327)
Perustuslakivaliokunta aikaistaisi uusien kunnanvaltuustojen toimikautta elokuun alkuun – kritiikkiä liian myöhäisestä vaalipäivän siirrosta
Perustuslakivaliokunta hyväksyi kuntavaalien siirron yksimielisesti. 
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä kuntavaalien siirtoa koskevasta laista, jonka hyväksymistä se yksimielisesti ehdottaa.
Valiokunta kuitenkin on sitä mieltä, että kuntavaaleissa valittavien valtuustojen toimikauden tulisi alkaa jo elokuun alussa eikä syyskuun alussa, kuten hallitus esitti. Nykyisten valtuustojen toimikausi loppuisi silloin heinäkuun lopussa. Valiokunnan mukaan muutosehdotukseen on syynä se, että uusien vaalien tuloksen vahvistamisen jälkeen nykyiset valtuustot menettävät poliittisen oikeutuksen toimilleen. 
– Kansanvaltaisuuden toteutumisen näkökulmasta on siten valiokunnan mielestä perusteltua, että uusi valtuusto ryhtyy toimeensa mahdollisimman pian vaalituloksen selvittyä. Samoin kesäkuun kuntavaaleissa valittavien valtuustojen toimikauden tarpeetonta lyhenemistä tulee välttää, valiokunnan tiedotteessa sanotaan.
Kiireinen aikataulu vei tyylipisteitä
Valiokunnan mukaan kuntavaalien siirtäminen on epidemiatilanteen vuoksi välttämätöntä, jotta ihmisten henkeä ja terveyttä suojellaan, mutta etenkin sen varmistamiseksi, että ihmiset voivat tosiasiallisesti käyttää äänioikeuttaan. 
Pyyhkeitä valiokunta antaa siitä, että ehdotus vaalipäivän siirtämisestä annettiin hyvin myöhään suhteessa alkuperäiseen vaalipäivään. Myös vaalipäivän siirron ennakollinen toimeenpano ja siihen liittyvä ohjeistus on synnyttänyt epäselvyyttä siitä, mikä on ohjeistuksen suhde voimassa olevaan lainsäädäntöön. 
– Erityisesti epäselvä oikeudellinen tilanne on ollut siten omiaan aiheuttamaan epäselvyyttä ehdokasasettelussa ja ehdokkaiden asemassa, valiokunta kertoo. 
**Lisää aiheesta:** 
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
["Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824658)
Toimituspäällikkö: ”Media toimi parittajana Peter Nygårdille – nyt on anteeksipyynnön aika”
Toimituspäällikkö Petri Korhonen sanoo, että Seura-lehti on muiden toimitusten rinnalla antanut Nygårdin luksuselämästä vuosikausien ajan kiillotetun kuvan.
Suomalaisyntyinen vaatetehtailija **Peter Nygård** oli Suomessa superjulkkis, jota lehtien viihdeosastot hellivät. Nyt häntä syytetään Yhdysvalloissa seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja ihmiskaupasta. Nygård itse kiistää rikokset.
Seura-lehden toimituspäällikkö **Petri Korhonen** kertoo, että Seura on muiden toimitusten rinnalla antanut Nygårdin luksuselämästään vuosikausien ajan kiillotetun kuvan.
Etenkin 1990-luvun puolivälissä Seurassa julkaistiin juttuja, joissa Nygårdin luksuselämää ihailtiin ja hänen luokseen vietiin nuoria missejä ja malleja, Korhonen kertoo. Samoihin aikoihin sijoittuu iso osa syytteissä listatuista rikoksista.
– Myös meillä on pidetty yllä samanlaista kuvaa kuin muussa mediassa, sanoo Iltalehden toimittaja **Mari Pudas**.
Petri Korhonen sanoo, että suomalaisen median antama kuva Nygårdista on ollut hyvin vääristynyt, tunkkainen ja vastenmielinen.
– Eikö kukaan näistä 20-30 vuoden aikana paikalla käyneistä suomalaisista toimittajista nähnyt minkäläistä se oli? Korhonen kysyy.
– Todennäköisesti näki, mutta vanha selitys: maan tapa, hän vastaa itse.
Myös Pudas arvelee, että tiiviitä suhteita Nygårdiin pitäneet toimittajat ovat varmasti nähneet jotain.
– Ehkä on nähnyt tai ehkä ei ole halunnut nähdä, Pudas sanoo.
Pudas ja Korhonen olivat perjantaina vieraana mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa. Voit katsoa ohjelman tämän jutun pääkuvasta [tai tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-50699951)
Seura pyysi anteeksi juttujaan – myös Matti Nykäsestä tehtyjä juttuja
Seura päätyi pyytämään päätoimittajan johdolla anteeksi [vanhoja juttujaan Nygårdista. ](https://seura.fi/tolkun-henkilo/peter-nygard-ja-me-median-parittajat/)
– Me ollaan vaadittu samanlaista toimintaa yritysjohtajilta, elokuva-alan ihmisiltä ja kirjailijoilta esimerkiksi #metoo-kampanjan aikana ja sen jälkeen. Jos joku asia on ollut aiemmin sallittua ja maan tavan mukaista, se ei enää ole, Korhonen sanoo.
Hän korostaa uhrien asemaa. He ovat joutuneet kärsimään juttujen vuoksi.
– Meidän velvollisuutemme on kertoa, että teimme väärin, uutisoimme väärin ja annoimme lukijoille väärän kuva siitä, millaista toiminta oli. 
Korhonen kertoo saaneensa anteeksipyynnön jälkeen viestejä, joissa häntä pidetään tekopyhänä ja entisten kollegoiden kampittajana.
Seura on pyytänyt anteeksi myös esimerkiksi kirjoitteluaan **Matti Nykäsestä**. Seura teki Matti Nykäsen kanssa yhteistyötä ja erilaisia käsikirjoitettuja tempauksia, jotka sitten myytiin oikeina tapahtumina. Faktoilla ei ollut väliä, [Nykänen sai satojen tuhansien markkojen palkkioita Seuralta ja Seura takoi mäkikotkalla miljoonia](https://seura.fi/viihde/julkkikset/shekkivihkojournalismista-maksettiin-matti-nykaselle-satojatuhansia-markkoja-monacossa-solmittu-sopimus-takasi-makimiehesta-kertovien-juttujen-ensijulkaisun-seurassa/).
Mari Pudas sanoo, että Iltalehdessä on käyty asiasta epävirallisia keskusteluja, mutta mitään päätöksiä anteeksipyynnöstä ei ole tehty. 
– Toisilla mediataloilla on enemmän anteeksipyydettävää kuin toisilla. Ei kaikkien kollektiivisesti tarvitse pyytää anteeksi, Pudas sanoo. 
Itse hän sanoo joskus pyytäneensä anteeksi omaa kirjoitteluaan.
Anteeksipyyntöä tärkeämpää Pudaksen mukaan on, ettei vastaavaa tapahdu enää. Toimitukse ovat oppineet läksynsä.
Mutta tapahtuuko? Onko nykyinen viihdejournalismi vapaata Matti Nykäsen tai Peter Nygårdin -tapausten kaltaisesta hyväksikäytöstä?
Petri Korhonen arvioi, että edelleen on paljon asioita, joita toimittajat eivät katso kriittisesti.
– Katiska-oikeudenkäynti on näyttänyt, että edelleen pönkitetään julkkiskulttia ja luodaan kuvia, jotka eivät vastaa todellisuutta, Korhonen.
.
”Median parittajat veivät karjaa näytille”
MTV Uutiset julkaisi viime viikonloppuna seitsemän suomalaisnaisen kertomuksen Peter Nygårdin ahdisteluista. Yksi naisista kertoo Helsingin Sanomien jutussa Nygårdin raiskanneen hänet.
Jutun perusteella Nygård käytti myös mediasuhteitaan hyväksi hiljentääkseen naisia, jotka kertoivat julkisesti hänen toiminnastaan. 
**Linda Lampenius** [kertoo MTV:n uutisten jutussa näin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-seksirikoksista-syytetty-peter-nygard-houkutteli-ja-kohteli-suomalaisnaisia-seitseman-naista-kertoo-nyt-mtv-lle-kokemuksensa/8089128):
”Minun olisi julkaistava Ilta-Sanomissa koko sivun anteeksipyyntö Nygårdille ja annettava haastattelu **Rita Tainolalle**. Jouduin myös allekirjoittamaan Nygårdia koskevan vaitiolosopimuksen. Tainola oli paikalla, kun nämä asiat toimeenpantiin asianajotoimisto Susiluodon toimistolla Helsingissä marraskuun lopussa 2001.” 
Kysyimme Tainolaa ja Ilta-Sanomien päätoimittaja **Johanna Lahtea** tähän lähetykseen, mutta Tainola ei vastannut puheluun tai viesteihin ja Ilta-Sanomien päätoimittaja kieltäytyi kutsusta. 
Amerikkalaissyyttäjät esittävät, että Peter Nygårdin apurit, tuttavat ja siipeilijät toimittivat parinkymmenen vuoden ajan hänen saaliikseen runsaasti nuoria naisia eri puolilta maailmaa. Oliko media osa tätä touhua?
– Olen käyttänyt termiä median parittajat. Sitähän se oli, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa suomalaismedia vei ihmisiä Nygårdin luo katsoakseen, mitä tapahtuu.
– Varmasti voi jälkeenpäin sanoa, että tarkoitus oli hyvä, kukaan ei ajatellut, että voi kun joku joutuisi raiskatuksi tai kaltoinkohdelluksi. Mutta sinne vietiin karjanäyttelyn tyyliin ihmisiä arvioitavaksi.
Korhonen sanoo, että yksittäisiä toimittajia ei pidä nostaa tikun nokkaan. Kaikki jutut ovat syntyneet toimitusten pomojen hyväksyminä, julkaisuprosessin läpikäyneinä. 
Yksikään toimitus ei ole toiminut ilman pomojen hyväksyntää, hän painottaa.
Mari Pudas uskoo, että käytännöt toimituksissa muuttuvat #metoo-liikkeen ja Nygårdin kaltaisten tapausten kautta.
– Naisviha on ollut toimituksissa paljon esillä. Viihde on ollut jossain määrin naista esineellistävää. Näistä puhutaan nyt paljon. Toiset puuttuvat toki asioihin tarkemmin kuin toiset. Se ei tarkoita sitä, että aina onnistuisi, Pudas sanoo.
Kyse on lopulta etiikasta, Korhonen painottaa. Siis siitä mitä toimittajille ja tähtitoimittajille toimituksissa sallitaan rahan vuoksi ja klikkausten perässä.
Juttua muokattu 18.3.kello 15.50, lisätty viittaus Helsingin Sanomiin.
[Kuka on Peter Nygård? Kymmenen naista syyttää suomalais-kanadalaista muotimiljonääriä raiskauksista, nuorimmat olivat 14-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11220697)
[Miksi valtionvelan kasvu näkyy uutisissa joka päivä, mutta ilmastokriisi ei, ihmettelee Riikka Suominen](https://yle.fi/uutiset/3-11834297)
[Rikostoimittaja Koskelan surmasta: "Journalistilla on velvollisuus raportoida raa’astakin väkivallasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11811842)
Avopuolisonsa Vantaan Hakunilassa tappanut mies oli syyntakeeton – kuuli harhoja, jotka kehottivat tekoon
Miestä ei tuomittu rangaistukseen, mutta hän jää tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Avopuolisonsa Vantaalla viime kesänä puukottanut 29-vuotias mies oli tekoaikaan syyntakeeton, Itä-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi perjantaina antamassaan tuomiossa.
Kyseessä on tiettävästi Suomen [ensimmäisen transnaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11833942) kohdistunut henkirikos.
Veriteko tapahtui pariskunnan yhteisessä asunnossa Hakunilassa 12. kesäkuuta. Mies myönsi iskeneensä uhria pitkäteräisellä keittiöveitsellä kaksi kertaa selkään ja kerran kaulaan.
Miehelle tehtiin mielentilatutkimus, jonka mukaan hänellä oli pitkäaikainen mielisairaus, joka heikensi ratkaisevasti hänen kykyään säädellä omaa käyttäytymistään ja arvioida sen seurauksia. Mielentilalausunnon mukaan mies myös kuuli ääniharhoja, jotka kehottivat häntä tekoon.
Ennen tekoa mies oli lisäksi ollut pitkään poikkeavan väsynyt ja kuormittunut sekä käyttänyt huumausaineita säännöllisesti kuukausien ajan, lausunnossa todettiin.
Käräjäoikeus katsoi, että rikoksen tekohetkellä miehen kyky ymmärtää teon luonnetta, sen oikeudenvastaisuutta ja seurauksia sekä säädellä käyttäytymistään oli ratkaisevasti heikentynyt. Oikeuden mukaan mies syyllistyi syyntakeettomana tehtyyn tappoon, josta hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Sen sijaan hän jää tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Viime kesänä tapahtuneen jälkeen poliisi kertoi, että kyseessä oli kahden miehen välinen riitatilanne. Joukko seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjärjestöjä toi esille, että uhri oli transnainen ja elänyt avoimesti naisena jo pitkään. Uhri ei kuitenkaan ollut korjannut juridista sukupuoltaan naiseksi, joten oikeuden asiakirjoissa hänellä on miehen nimi.
**Lue seuraavaksi:**
["Nyt mä lyön sua", uhkasi tuntematon mies Margarita Waronaa parkkipaikalla – transsukupuoliset elävät Suomessa väkivallan pelossa](https://yle.fi/uutiset/3-11834909)
Jätevesien piti puhdistua entistäkin kirkkaammiksi huipputekniikalla, jonka on määrä levitä ympäri maan: "Ongelmia ilmennyt asennuspäivästä lähtien"
Puhdistamon moderni kalvosuodatustekniikka ei ole toiminut sovitulla tavalla, vaan kalvot ovat olleet tukossa. 
Etelä-Karjalassa sijaitseva Parikkalan kunta on ajautumassa umpikujaan huonosti toimivan jätevedenpudistamon kanssa.
Vuonna 2019 valmistuneella Parikkalan jätevedenpuhdistamolla on ollut alusta asti teknisiä ongelmia. Puhdistamon moderni kalvosuodatustekniikka ei ole toiminut sovitulla tavalla, vaan kalvot ovat olleet tukossa.
Parikkala on ensimmäinen Suomen kunnista, jossa otettiin käyttöön MBR-tekniikkaan perustuva jätevedenpuhdistamo. Uuden tekniikan on toivottu tuovan helpotusta haitta-aineiden, kuten mikromuovien ja lääkejäämien puhdistukseen.
EU asettaa lähivuosina raja-arvoja tietyille jätevesien haitta-aineille. Vanhaa aktiivilieteprosessia käyttävät jätevedenpuhdistamot eivät pysty puhdistamaan jätevesiään niin, että haitta-aineiden määrät pysyisivät raja-arvojen sisällä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vuonna 2015 tekemän tutkimuksen mukaan membraanisuodatuksella ja hapetuksella jätevesistä voidaan poistaa yli 95 prosenttia haitta-aineista ja ravinteista.
MBR-tekniikkaa hyödynnetään myös Viitasaaren jätevedenpuhdistamossa, minkä lisäksi [Mikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11794924) on rakenteilla kalvosuodatustekniikkaa käyttävä jätevedenpuhdistamo.
**Lue lisää:** [Kunnalliset jätevedenpuhdistamot pian pinteessä – jätevesissä yhä enemmän mikromuovia ja lääkejäämiä, jota ei pystytä keräämään](https://yle.fi/uutiset/3-10873001)
Simpelejärvi on säästynyt likavedeltä
Parikkalan kunnanjohtajan **Vesa Huuskosen** mukaan teknisiä haasteita on pyritty pitkään selvittämään urakoitsijana toimineen Econet Groupin kanssa, mutta ratkaisuun ei ole päästy. Kunnan näkemyksen mukaan työt ovat edelleen kesken.
– Urakoitsija on poistunut työmaalta ja esittänyt omalta osaltaan kustannusvaatimuksia. Kunta on todennut, että työ on saatettava loppuun.
Huuskosen mukaan teknisiä ongelmia on ollut asennuksesta lähtien. 
– Viimeisen vuoden ajan kalvojen muurautuminen on aiheuttanut sen, että kalvot ovat tukkeutuneet. Jossain määrin olemme pyrkineet ymmärtämään aliurakoitsijaa, koska tällainen uuden teknisen ratkaisun jalkauttaminen puhdistamolle ei suinkaan ole mikään yksinkertainen juttu.
Huuskosen mukaanlähellä olevaan Simpelejärveen ei ole päässyt puhdistamatonta jätevettä.
– Puhdistamon kautta on mennyt sen verran jätevettä, että kalvojen vaillinainenkin puhdistuskyky on toistaiseksi riittänyt.
Työmaa saatetaan ottaa haltuun
Kunta aikoo ilmoittaa epäkohdista urakoitsijalle ja antaa sille 25. maaliskuuta asti aikaa reagoida.
– Jos yhteisymmärrystä ei synny, ajatuksena on ottaa työmaa haltuun 1. huhtikuuta alkaen. Tällaisessa vellovassa tilanteessa emme voi jatkaa pitkään, vaan ratkaisu on tehtävä, Huuskonen toteaa. 
Jos kunta ottaa työmaan haltuun, se aikoo itse hoitaa korjaukset loppuun.
– Joudumme varmaan käyttämään ulkopuolista asiantuntijaa, vaikka meillä on omakin henkilökunta jossain määrin perehtynyt tähän kokonaisuuteen.
Huuskonen on kuullut Viitasaaresta samanlaisista ongelmista kalvojen kanssa. Parikkalan kunta on ollut tiiviissä yhteydessä Viitasaarelle, jossa myös käytetään MBR-tekniikkaa jätevedenpuhdistuksessa.
Econet vaatii kunnalta korvauksia
Econet Groupin hallituksen puheenjohtaja **Matti Leppäniemen** mukaan työt eivät ole heidän osaltaan kesken Parikkalassa. Hänen mukaansa kyse on kunnan vastuunpakoilusta. 
– Siellä on tehty kolme korjausta ja kalvoja on kunnostettu meidän laskuumme. Kunnan mukaan meidän olisi pitänyt vastata koko puhdistamosta, vaikka urakka koskee vain yhtä osaa puhdistamon toiminnasta. 
Leppäniemi tarkoittaa puhdistamohankkeen MBR-prosessia koskevaa osaurakkaa. Econet vaatii kunnalta noin 300 000 euroa korvauksia yrityksen laskuun tehdyistä korjauksista. 
Leppäniemen mukaan syy kalvojen tukkeutumiselle löytyi kalvotoimittajan tekemien laboratoriotutkimusten jälkeen. 
– Syynä on kemikaalien liika-annostus, joka kerääntyy kalvojen pinnalle ja tukkii ne. Kemikaalien syöttö ei kuulu Econetin vastuulle.
Econet: kunta ei halua sopia
Econet Groupin hallituksen puheenjohtaja Matti Leppäniemen mukaan Econet on tehnyt kohta kolme vuotta kestäneiden korjausten aikana kaksi sovintoesitystä yhteistyön jatkamiseksi.
– Econet on viimeksi torstaina (11.3.) ehdottanut sovintoesitystä. Parikkalan kunta ei siihen ole suostunut eivätkä he ole tehneet yhtään sovintoesitystä ongelman ratkaisemiseksi.
Leppäniemi ei usko, että tilanne muuttuu, vaikka kunta ottaisi työmaan haltuun.
– Ei kai nyt kukaan kuvittele, että laitos saadaan toimimaan sillä, että kunta ottaa urakan haltuunsa. Missä on piiloteltu sitä viisautta, että asia korjaantuisi haltuunotolla ja miksei kerrottu asian korjaamiseksi?
LUT-yliopisto: pilotin jälkeen Parikkalassa ei ole käyty
MBR-kalvosuodatustekniikkaa on kehitetty Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa. Yliopisto on testannut kalvosuodatustekniikkaa useilla paikkakunnilla Parikkala mukaanlukien.
LUTin membraanitekniikan professori **Mika Mänttärin** mukaan pilottikokeilun jälkeen Parikkalan jätevedenpuhdistamolla ei ole käyty.
– Meille on kerran soitettu, mutta en pystynyt puhelimessa auttamaan. En tiennyt toteutetusta laitoksesta mitään. Teimme kokeita aikanaan yli puoli vuotta, mutta niissä ei ollut tällaisia ongelmia.
Mänttäri kertoo kuulleensä spekulaatioita siitä, että jätevedenpuhdistamon läpi kulkeva vesi olisi erilaista nyt kuin aikaisemmin ja se aiheuttaisi mahdollisesti ongelmia.
– Laitoksen pitäisi pystyä käsittelemään kunnasta tuleva vesi. En pysty sanomaan, onko esimerkiksi esikäsittely ennen tuota varsinaista MBR-laitosta toimiva ja riittävä. Ymmärtääkseni puhdistusteho on hyvä eli sen suhteen laitos toimii hyvin.
Mänttäri ei tässä vaiheessa osaa antaa parannusehdotuksia, koska ei tunne kunnan tilannetta niin hyvin.
– En usko, että kyseessä on MBR-tekniikan ongelma, sillä se toimii monessa paikassa, muun muassa Oulussa, ihan hyvin.
Monet EU-maat jatkavat Astra Zenecalla rokottamista – Ruotsi, Norja ja Tanska puntaroivat päätöstä, WHO: Ei viitteitä yhteydestä veritulppiin
Ranskan pääministeri Jean Castex otti Astra Zenecan rokotteen suorassa lähetyksessä. Myös Britannian Johnson saanut ensimmäisen rokotteensa.
Monet EU-maat ovat alkaneet jakaa uudelleen lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotetta sen jälkeen, kun Euroopan lääkevirasto EMA totesi rokotteen eilen turvalliseksi. 
Yli kymmenen EU-maata keskeytti Astra Zenecan rokotteen käytön veritulppaepäilyjen takia. Suomi ei ollut näiden maiden joukossa. 
Tänään Suomessa kuitenkin [keskeytettiin Astra Zeneca -rokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11847207) varotoimena viikon ajaksi. Keskeytyksen syynä on kahdella poltilaalla todettu laskimotukos, joka saattaa liittyä rokotukseen. 
Nyt rokottamisen keskeyttäneissä maissa yritetään palauttaa ihmisten luottamus Astra Zenecaan. 
Saksan pääkaupungissa Berliinissä avataan tänään uudelleen kaksi suurta rokotuskeskusta, joissa annetaan Astra Zenecan rokotetta.
Ne, joiden vastaanottoaika peruttiin keskeytyksen takia, saavat rokotteen Berliinissä viikonloppuna ilman uutta ajanvarausta. 
Ranska jatkaa rokottamista yli 55-vuotiaille
Myös Ranskassa jatketaan rokottamista Astra Zenecalla tänään. 
Pääministeri **Jean Castex** pyrki lisäämään kansalaisten luottamusta Astra Zenecaan ottamalla rokotteen iltapäivällä. Rokottaminen näytettiin suorana televisiossa. 
Ranskassa rokotetta suositellaan vain yli 55-vuotiaille. 
EU:n ulkopuolella Britanniassa pääministeri **Boris Johnson** on tänään saanut saman rokotteen. 
Italia, Hollanti, Portugali, Kypros, Latvia, Liettua, Bulgaria ja Slovenia ovat ilmoittaneet alkavansa rokottaa uudelleen Astra Zenecalla pikapuoliin. 
Espanja aikoo jatkaa rokottamista Astra Zenecalla keskiviikkona. 
Sen sijaan Ruotsi, Norja ja Tanska eivät ole vielä kertoneet, aikovatko ne jatkaa rokotteen käyttöä. Maat sanovat tarvitsevansa lisää aikaa ratkaisun tekemiseen.
WHO: Astra Zeneca ei vaikuta lisäävän veritulppia
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan tiedot Astra Zenecan koronarokotteesta eivät viittaa veritulppien lisääntymiseen rokotteen saamisen jälkeen. 
Järjestön mukaan Astra Zenecalla on "valtava potentiaali" koronaviruksesta johtuvien kuolemien estämiseen. WHO:n mukaan rokotteen hyödyt ovat edelleen riskejä suuremmat. WHO:n riippumattomat asiantuntijat kokoontuivat tiistaina ja torstaina käsittelemään rokotuksista kerättyä dataa, ja aiheesta julkaistiin lausunto perjantaina.
EMA päivittää ohjeita
EU:n lääkevirasto linjasi eilen, että Astra Zenecan koronarokotteen hyödyt ylittävät riskit.
EMA:n selvityksen aikana tuli ilmi pieni määrä veritulppatapauksia, joiden yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen ei voi täysin sulkea pois. 
EMA on päivittämässä Astra Zenecan rokotetta koskevia ohjeita. Ohjeissa kerrotaan mahdollisista riskeistä ja opastetaan terveydenhuollon ammattilaisia kertomaan asiakkaille, milloin rokotteen jälkeen on syytä hakea apua. 
Astra Zenecan rokotetta pidetään erittäin tärkeänä taistelussa koronapandemiaa vastaan. Rokote on edullisempi sekä helpompi säilyttää ja kuljettaa kuin Pfizerin ja Modernan rokotteet. 
**Lisää aiheesta:** 
["EMA:n päätös lisää luottamusta" – Suomessa kiitellään Astra Zeneca -selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11845000)
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke ](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
Kerrostalo yritettiin polttaa tahallaan viisi vuotta sitten Hämeenkyrössä: kolmelle vaaditaan nyt ehdotonta vankeutta 
Kerrostalon asukkaat joutuivat evakkoon, kun yhden oven postiluukusta kaadettiin bensiiniä. 
Kihlakunnansyyttäjä vaatii kolmannelle henkilölle ehdotonta vankeutta törkeästä tuhotyöstä Hämeenkyröstä.
Vähän ennen joulua vuonna 2015 Hämeenkyrön Kirkkokadulla sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon asukkaat joutuivat lähtemään [evakkoon tulipalon takia](http://yle.fi/uutiset/tulipalo_vei_kerrostalollisen_ihmisia_pariksi_tunniksi_taivasalle_hameenkyrossa/8549081).
Postiluukusta oli valutettu asunnon eteistilaan palavaa nestettä. Asunnon asukas ei ollut tapahtuma-aikaan paikalla. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on nostettu nyt syytteet tästä tapahtumaketjusta kolmelle. 
Tuhotyö on syyttäjän mukaan tehty aiheuttaen suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen tai terveyden vaaraa ja rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle, jonka syytetään kaataneen noin litran bensiiniä postiluukusta sisään ja sitten sytyttäneen bensiinin palamaan.
Yhtä pitkää rangaistusta vaaditaan myös naiselle, jonka syytetään uhkailleen asunnon asukasta palolla ja hankkineen tekijän yllyttämällä. Kolmatta henkilöä syytetään kyyditsemisestä ja sitten myöhemmistä useista muista rikoksista. Hänelle vaaditaan myös yhteensä yli kahden vuoden vankeusrangaistusta. 
Lue lisää:
[Hämeenkyrössä törkeä tuhotyön yritys – kerrostalopalo sytytettiin tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-8549571)
Hattulan irtisanotut viranhaltijat vaativat päätöksen kumoamista – kaavoituspäällikkö pitää potkujaan lainvastaisina ja perusteettomina
Juha Prittisen mukaan päätös on tehty lainvastaisesti menetellen ja ilman laillisia perusteita.
Hattulan irtisanottu kaavoituspäällikkö **Juha Prittinen** on jättänyt oikaisuvaatimuksen [elinvoimalautakunnan 23. helmikuuta tekemästä päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11806491), jolla hänelle annettiin potkut. Myös toinen irtisanottu, rakennustarkastaja **Jorma Immonen** vaatii oikaisua irtisanomispäätökseensä.
Prittinen esittää oikaisuvaatimuksessaan, että päätös on tehty lainvastaisesti menetellen ja ilman laillisia perusteita. Hän vaatii päätöksen kumoamista.
**Lue myös aiempi juttumme aiheesta:**
 Prittisen mukaan päätöksen taustalla on epäluotettava aineisto ja tarkoitushakuinen prosessi. Kuulemismenettelyssä ja irtisanomisessa toimittiin hänen mukaansa vastoin lakia, kun kuulemiskutsussa ei mainittu irtisanomista. Hän ei ole kertaakaan virkasuhteensa aikana saanut varoituksia eikä näin mahdollisuutta korjata toimintaansa.
Irtisanomispäätös perustuu väitteeseen, että Prittisen laiminlyöntien takia Hattulassa on suuri määrä lopputarkastamatta jääneitä rakennushankkeita. Prittisen näkemys on tiivistetysti se, että jos hän on esimiehenä vastuussa asiasta, niin silloin samalla logiikalla vastuullisia ovat hänenkin esimiehensä ja Hattulan kunnanhallitus.
– Mikäli väitetyt laiminlyönnit olisivat jatkuneet neljä vuotta eikä minulle niiden aikana ole kertaakaan annettu varoitusta, olisivat myös esimieheni sekä kunnanhallitus ylimpänä Hattulan kunnan lainmukaisuuden valvojana vakavasti laiminlyöneen virkavelvollisuuksiaan, hän kirjoittaa oikaisuvaatimuksessaan.
"Ei toimivaltaa vaikuttaa rakennustarkastajan päätöksiin"
Prittinen on hoitanut Hattulan teknisen johtajan virkaa vakinaisesti vuodesta 2016. Sinä vuonna myönnetyt rakennusluvat ovat edelleen voimassa vuonna 2021. Hän kertoo, että ei ole työssään ollut tekemisissä tätä aiemmin myönnettyjen lupien kanssa eikä ole toimivaltainen puuttumaan niihin. 
– Missään vaiheessa en ole saanut tietooni, että kunnassa olisi ongelmia liittyen lopputarkastusta vaille jääneisiin rakennus- ja toimenpidelupiin, hän kirjoittaa oikaisuvaatimuksessaan.
Maankäyttö- ja rakennuslakiin perustuvissa tehtävissä rakennustarkastaja on itsenäinen viranhaltija. Prittinen kirjoittaa, että lain valmisteluaineisto korostaa viranomaisen riippumattoman aseman tärkeyttä sekä kaavoituksen ja sen toteutumisen valvonnan erottamista toisistaan. 
– Teknisenä johtajana minulla ei ole ollut toimivaltaa vaikuttaa kunnan rakennustarkastajan päätöksiin.
Hattulassa on Prittisen mukaan keskitytty siihen, että kuntaan muuttavat asukkaat ja yritykset saisivat nopeaa palvelua. Prittisen mukaan mitään mahdollisuuksia ei ole ollut sellaisiin lisäresursseihin, joilla olisi voitu käydä läpi vuosikymmeniä vanhoja rauenneita rakennushankkeita. 
Väitteet taloudellisista vahingoista, selvittelykustannuksista ja korvausriskeistä ovat nekin Prittisen mukaan vailla perusteita. 
– Mitään tosiasioihin perustuvaa näyttöä ei esitetä korvausvastuuväitteiden perusteluksi. Mitään minun toiminnastani seurannutta riskiä ei yksilöidä. Päätöksen keskeinen peruste on tältä osin pelkkää spekulaatiota ja harhaista oletusta.
Prittinen on käynnistänyt kiinteistöverotietojen tarkastusprojektin rakennus- ja huoneistorekisteristä puuttuvien rakennusten saattamiseksi verottajan tietoon. Tämä projekti saattaa lopputarkastusta vailla olevat rakennukset verotuksen piiriin. Projekti on lisännyt kunnan kiinteistöverotuloja.
Irtisanominen perustelematon
Useita kuukausia ennen irtisanomista, osana organisaatiomuutosta, Prittinen siirrettiin teknisen johtajan virasta kaavoituspäällikön virkaan. Siitä tehtävästä hänet [ensin pidätettiin virasta](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) joulukuussa 2020 ja sitten irtisanottiin helmikuussa 2021. Kaavoituspäällikkönä hän ei enää olisi pystynyt toistamaan irtisanomisen perusteena olleita laiminlyöntejä ja siksikin irtisanomispäätös on Prittisen mukaan lainvastainen.
Jotta irtisanomiseen voitaisiin ryhtyä, tulee työnantajan kyetä osoittamaan, että irtisanomisen perusteena olevat ongelmat johtuvat pääasiassa irtisanottavasta henkilöstä. Rakennushankkeiden lopputarkastuksen tilaaminen ja hankkeen saattaminen tarkastuskelpoiseksi on hankkeeseen ryhtyvän vastuulla. 
– Kunnan viranomainen valvoo toimintaa, mutta ei voi olla vastuussa hankkeeseen ryhtyvän laiminlyönneistä, Prittinen kirjoittaa.
Prittinen muistuttaa, että pelkkä virkarikosepäily ei riitä irtisanomisperusteeksi. Irtisanomispäätös on kuitenkin tehty ennen tutkintapyyntöä ja poliisin suorittamaa esitutkintaa.
Prittinen katsoo myös, että päätöksentekoon elinvoimalautakunnassa osallistui kolme eri tavoin esteellistä henkilöä. 
Hänen käsityksensä on, että irtisanomisen taustalla on suunnitelmallinen ajojahti. Siihen on liittynyt asioiden käsitteleminen asianosaisilta salassa sekä työsuojeluun liittyvien määräysten ja hyvän henkilöstöpolitiikan vastainen toiminta.
Ennätyslämmin sää koetteli Leppäkoski-konsernin tulosta
 Kuluva vuosi on puolestaan alkanut positiivisesti pakkasten ansiosta.  
Historiallisen lämmin viime vuosi näkyy energia-alan konsernin Leppäkosken tuloksessa. Konsernin liikevaihto laski edellisvuodesta lähes 4,6 prosenttia. Emoyhtiö Leppäkoski Group Oy:n liikevaihto laski edellisvuodesta peräti 71,5 prosenttia. 
Konsernin liikevoitto oli nyt 2,4 miljoonaa euroa ja tulos 1,4 miljoonaa euroa.
Leppäkoski-konserni kertoo tiedotteessaan, että kuluva vuosi on lähtenyt suotuisasti liikkeelle muun muassa kylmän sään ansiosta. 
Konserniin kuuluvalla sähkönjakeluverkkoyhtiöllä, Leppäkosken Sähköllä, on 30 000 asiakasta Pirkanmaalla ja Satakunnassa. 
SaiPan liigajoukkueen pelaajalla koronatartunta
Lappeenrantalaisjoukkue on ollut karanteenissa viime sunnuntaista alkaen. Joukkue altistui koronavirukselle lauantain HIFK-ottelussa.
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan pelaajalla on todettu koronavirustartunta. 
Oireita saanut pelaaja oli mennyt testeihin keskiviikkona 17. maaliskuuta. Positiiviinen testitulos todettiin torstaina 18. maaliskuuta.
Lappeenrantalaisjoukkue on ollut karanteenissa viime sunnuntaista alkaen. Joukkue [altistui koronavirukselle lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11837387) HIFK:ta vastaan pelatussa ottelussa. 
Muutama SaiPan pelaaja on käynyt testeissä oireiden vuoksi. Nyt todetun tartunnan vuoksi kaikki karanteenissa olevat pelaajat käyvät koronatestissä.
Joukkue on karanteenissa 27. maaliskuuta asti. Seuraava liiga-ottelu on määrä pelata 1. huhtikuuta, jolloin SaiPa kohtaa kotiottelussa Tapparan.
**Lue lisää:** [SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
Saattohoidossa oleva Jyrki Kasvi: ”Toivon katoaminen tekee fyysisesti kipeää”
Entistä kansanedustajaa haastateltiin Ylen Jaa, ei, tyhjää, poissa -podcastissa.
Vihreiden entinen kansanedustaja **Jyrki Kasvi** [kirjoitti tammikuun lopulla blogissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11764983) joutuneensa saattohoitoon.
Tänään Ylen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastin haastattelussa Kasvi kertoo, että tuon kirjoituksen vastaanotto yllätti hänet.
– Odotin, että tulisi ikäviäkin kommentteja. Niitä ei tullut yhtäkään. Sen sijaan tuli valtava määrä myötätuntoa, muistoja vuosien varrelta ja konkreettista apua, Kasvi sanoo.
– Menin aivan polvilleni sen edessä. Ihmiset organisoivat esirukouskampanjoita ja antavat parastaan mitä on!
**Voit kuunnella tänään nauhoitetun haastattelun jutun loppupuolelta. Haastattelussa puidaan muun muassa poliittista tilannetta, digijättien valtaa, Vastaamon tietomurtoa ja Kasvin omaa uraa politiikassa.**
Kasvi on tällä hetkellä palliatiivisessa hoidossa ja hänen tilanteensa on epävarma. Uusien, osin kokeellistenkin hoitojen mahdollisuutta selvitetään jatkuvasti.
– Ykköstoiveeni on, että ne saataisiin käyttöön. Toinen toive on, että ne purisivat, Kasvi sanoo.
Tavoitteena on saada lisää elinaikaa.
– Elämäni on ollut mielenkiintoista ja täyttä. Ei ole epäilystäkään, etteikö se voisi olla sitä jatkossakin.
”Toivo on vahva, elämää kantava voima”
Millaista on elämä, kun tietää, että aika on käymässä vähiin?
– Reaktiot ovat varmasti hyvin yksilöllisiä, Kasvi sanoo.
– Kun on pienikin toivo, niin sen avulla menee hirveän pitkälle. Kun toivo katoaa, se tekee fyysisesti kipeää. Se on sellaista psykosomaattista kipua. Ei syöpäkipua, vaan samanlaista kipua, kun… kun putoaa eduskunnasta.
Kasvin mukaan hän on saanut ympärilleen verkoston auttamaan ja etsimään uusia mahdollisuuksia. Myös sellaisia, joita hänelle itsellensä ei tulisi mieleenkään.
Toivon kanssa on silti oltava varovainen.
– Ei meinaa uskaltaa toivoa uudestaan, koska pelkää myös toivon menettämistä, Kasvi sanoo.
– Toivo on vahva, elämää kantava voima.
Politiikan seuraaminen ei ole jäänyt
Politiikkaa Kasvi jaksaa yhä seurata. Se on hänen mukaansa ”mielenkiintoista ja jännää”.
– Kun on harrastanut lauta- ja tietokonepelejä, niin ajattelee, että politiikka on äärimmäistä peliä. Panoksena on ihmisten arki ja menestys. Ei sellaista osaa olla seuraamatta.
Kasvin haasteena on nyt aika, ja se on hänen mukaansa yleisin haaste myös politiikassa.
– Kun pääset eduskuntaan, sun maailmankuvasi kehitys pysähtyy siihen hetkeen. Ei ole aikaa seurata, miten maailma muuttuu ympärillä, koska on jatkuvasti niin paljon asioita pyöritettävänä. Et ehdi kiinnittää asioihin huomiota, hän pohtii.
Juuri tästä johtuu se, etteivät poliitikot aina pysy kehityksen kelkassa. 
Kasvi itse on tullut tunnetuksi aktiivisena tietoyhteiskuntaan ja internetiin liittyvien teemojen seuraajana ja kommentaattorina. [Eilinen uutinen eduskuntaan kohdistuneen kyberhyökkäyksen alkuperästä ei yllätä häntä](https://yle.fi/uutiset/3-11843261).
– Eduskunta on kiinnostava paikka (hyökkääjille). Suomessa eduskunnalla on paljon valtaa EU-politiikassa, joten eduskunnan kautta on helppoa seurata Suomen EU-politiikkaa, Kasvi arvioi.
**Voit kuunnella tuoreen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastin jakson tästä:**
Turun yliopisto sulkee tilat opiskelijoilta kahdeksi viikoksi – tavoitteena katkaista koronaviruksen tartuntaketjut
Kyseisenä aikana opiskelijoilla ei ole pääsyä Turun kampusrakennuksiin.
Turun yliopiston koronajohto on päättänyt keskeyttää kampuksen lähiopetuksen. 
Tiedotteen mukaan kielto astuu voimaan perjantaina 19. maaliskuuta kello 15 ja jatkuu 5. huhtikuuta asti. 
Kyseisenä aikana opiskelijoilla ei ole pääsyä Turun kampusrakennuksiin ja myös Exam-tenttitilat ovat suljettuina. 
Poikkeuksen muodostaa osa lääketieteellisen tiedekunnan välttämättömästä lähiopetuksesta. Päätös ei koske myöskään Turun yliopiston kampuksia Porissa ja Raumalla. 
Lähiopetuksen keskeyttämisellä ja tilojen käytön rajoituksilla pyritään edesauttamaan turkulaisopiskelijoiden keskuudessa levinneiden koronatartuntaketjujen katkaisemista.
– Otamme koronatilanteen äärimmäisen vakavasti ja haluamme varmistaa, että lähiviikkoina kampuksellakin liikkuu mahdollisimman vähän väkeä. Nyt tarvitaan kaikkien yhteistyötä ja yhteisten sääntöjen noudattamista, jotta saamme tartuntaketjut katkaistua. Opiskelijoille järjestetään tehostetusti tukea ja ohjausta tässä poikkeuksellisessa tilanteessa, kertoo Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** tiedotteessa.
Turun yliopistossa opetus on tapahtunut korona-aikana pääosin etäyhteyksin. Vain välttämätöntä lähiopetusta on järjestetty ja siinä on käytössä tiukka ryhmäkokorajoitus.
Yliopiston koronajohto päättää ja tiedottaa ennen pääsiäistä rajoitusten mahdollisesta jatkamisesta pääsiäisen jälkeen.
Kuusi uutta koronaa todettu Lapissa
Kolarissa tapauksia on kolme.
Lapissa on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa perjantaina.
Kolarissa tapauksia on kolme, joista kaksi on karanteenissa olevia henkilöitä ja yksi vieraspaikkakuntalainen.
Lisäksi yksittäiset tartunnat ovat varmistuneet Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. 
Rovaniemen tartunta on todettu karanteenissa olevalla, Kemijärven tartunta liittyy kouluun ja Länsi-Pohjan tapaus Ylitornion tartuntaketjuun, kerrotaan Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä.
Lapin molemmat sairaanhoitopiirit ovat epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Savonlinnan keskustaajamassa ilmennyt talousvesivuoto paikallistettu
Savonlinnan Vesi tekee ensi yönä kulutusseurannan, jonka jälkeen varmistuu, onko paikallistettu vuoto koko vuotomäärän taustalla.
Savonlinnan keskustaajamassa ilmennyt talousvesivuoto on paikallistettu, kerrotaan Savonlinnan vedestä.
Vuoto paikallistettiin kiinteistön sammutusvesijärjestelmään.
Torstaina Savonlinnan vedestä kerrottiin, että vuoto on tapahtunut välillä Vääräsaari - Sortteerinlahti. Tuolloin vuotomääräksi kerrottiin 20 kuutiota tunnissa.
Vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoo, että viime yön aikana vuoto kuitenkin kasvoi entisestään. Talousvesi on kuitenkin riittänyt alueella asuville koko vuodon ajan.
**Lue myös:**
[Savonlinnan keskustaajamassa talousvesivuoto – tapaukseen liittyen toivotaan vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11844381)
Kuopiossa neljä uutta koronatartuntaa, kasvomaskit estivät joukkoaltistumisen Pyörön koululla
Puijonlaakson S-Market on viimeisimmäksi tietoon tullut mahdollinen altistumispaikka Kuopiossa.
Kuopion kaupungin tietoon on perjantaina tullut neljä uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kaksi on lähtöisin toiselta paikkakunnalta ja yhden kohdalla selvitykset ovat vielä kesken. Yhden tartunnan kohdalla ei ole tietoa tartunnan lähteestä.
Pyörön koulussa on todettu koronatartunta, mutta hyvän käsihygienian ja kasvomaskin käytön vuoksi altistuneita ei juurikaan ole.
Kuopiossa on voinut altistua koronavirukselle Puijonlaakson S-Marketissa sunnuntaina 14. maaliskuuta kello 11–12.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on perjantaina kirjattu 12 tartuntaa Pohjois-Savoon.
Niistä kahdeksan on kirjattu Kuopioon, kaksi Siilinjärvelle, yksi Vieremälle ja yksi Suonenjoelle. Ero esimerkiksi Kuopion kaupungin ilmoittamaan tartuntamäärään johtuu siitä, että THL:n tilastot päivittyvät viiveellä.
Launeella nuorten välisiä yhteenottoja – poliisi vetoaa vanhempiin ja osallisiin, jotta väkivalta ei kärjistyisi
Poliisin mukaan viranomaiset ovat puuttuneet tilanteeseen, mutta kierteen katkaisemiseen tarvitaan kaikkia.
Poliisi vetoaa osapuoliin nuorten välisen väkivallan katkaisemiseksi Lahden Launeella.
Hämeen poliisi selvittelee Launeella tapahtuneita nuorten kahnauksia ja tiedottaa tutkivansa muutamia nuorten välisiä pahoinpitelyjä ja uhkauksia, jotka liittyvät samaan henkilöiden piiriin. 
Osa osallisista on yli ja osa alle 15-vuotiaita. Poliisin mukaan kyse on ollut pääasiassa fyysisestä väkivallasta, lyömisestä ja potkimisesta, mutta lisäksi tapauksiin on liittynyt uhkailua kasvokkain tai eri viestikanavissa.
Poliisin mukaan kyse on molemminpuolisista teoista, jotka ovat lähteneet yksittäisten henkilöiden vastakkainasettelusta. Yhteenotoissa on säästytty toistaiseksi vakavilta vammoilta, mutta tilanne on osoittanut kärjistymisen merkkejä.
Poliisi on saanut ilmoitukset teoista osallisilta tai heidän huoltajiltaan. Ilmoituksia on tullut myös sivullisilta. Teot ovat tapahtuneet ulkona Launeen alueella, yksittäisten henkilöiden yhteenottoa on ollut seuraamassa useita nuoria. 
Viranomainen vetoaa kaikkiin osallisiin ja heidän huoltajiinsa, jotta he eivät omalta osaltaan pahentaisi tai provosoisi tilannetta enempää. 
– Asioita on ratkottu ja niitä on käsitelty moniviranomaisyhteistyössä. Tilanteen kannalta ratkaisevassa asemassa ovat kuitenkin nuoret itse ja heidän huoltajansa. Kyse on lapsista ja nuorista, joiden kehitys on vielä kesken, todetaan Hämeen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Huoltajia kehotetaan keskustelemaan lastensa kanssa oikeiden valintojen tekemisestä ja osaltaan toimimaan oikein vastakkainasettelua vähentävästi.
Poliisi tiedottaa ilmiöstä, koska toivoo, että vanhemmat kantaisivat vastuunsa ja huolestuttava kehitys saataisiin katkaistua. Tapauksiin liittyvistä yksityiskohdista ei kerrota enempää, toteaa poliisi.
Lappeenrannan keskustassa voi ensi viikosta alkaen pysäköidä puoli tuntia maksutta – esimerkiksi noutoruoan hakeminen helpottuu
Maksuton puolituntinen koskee mobiilimaksuilla tapahtuvaa pysäköintiä. Kokeilu kestää kesäkuun loppuun.
Lappeenrannan keskustan kadunvarsiparkkipaikoilla saa ensi viikosta lähtien pysäköidä puoli tuntia maksutta. Ilmaispysäköintikokeilu jatkuu kesäkuun loppuun.
Maksuton puolituntinen koskee ainoastaan mobiilimaksuilla tapahtuvaa pysäköintiä. 
– Meillä on sopimukset neljän mobiilimaksuoperaattorin kanssa. Niistä kolme pystyy tekemään tarvittavat järjestelmämuutokset päivän varoitusajalla, kertoo Lappeenrannan Toimitilat Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Hietamies**.
Kokeilun aikana kaupungin pysäköintiyhtiöltä Williparkilta jää saamatta arviolta 11 000 euroa kuukaudessa.
Parkkiyhtiön hallinnoimiin pysäköintimaksuautomaatteihin tulee ilmaispysäköinnistä kertovat opastetarrat. 
Lappeenrannan keskustan kivijalkakauppiaat ovat pitkään toivoneet helpotusta kadunvarsipysäköintiin. 
Kokeilu helpottaa myös [noutoruuan hakemista](https://yle.fi/uutiset/3-11838575) keskustan ravintoloista koronasulun aikana.
Viime vuoden finaalipari Bayern Munchen ja Paris Saint-Germain iskevät yhteen Mestarien liigan puolivälierissä – katso tästä kaikki otteluparit
Mestarien liigan puolivälierät alkavat 6–7. huhtikuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit on arvottu Sveitsin Nyonissa. Puolustava mestari Bayern Munchen kohtaa viime vuoden finaaliparinsa PSG:n. 
Muut otteluparit ovat Manchester City–Borussia Dortmund, FC Porto–Chelsea ja Real Madrid–Liverpool.
Toisessa välierässä kohtaavat voittajat ottelupareista Bayern–PSG ja City–Dortmund.
Toinen välieräpari haetaan otteluista Real Madrid–Liverpool ja Porto–Chelsea.
Puolivälierät alkavat 6–7. huhtikuuta. Finaali pelataan 29. toukokuuta Istanbulissa.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit ovat Granada–Manchester United, Arsenal–Slavia Praha, Ajax–AS Roma ja Dinamo Zagreb–Villarreal.
Eurooppa-liigan puolivälierien avauspelit ovat 8. huhtikuuta ja toiset osat viikkoa myöhemmin. Loppuottelu pelataan 26. toukokuuta Puolan Gdanskissa. 
_Päivitys kello 16.07: Lisätty Eurooppa-liigan puolivälieräparit._
**Lue myös:**
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
[Mislav Orsicin hattutemppu aiheutti Eurooppa-liigan suurimman yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11845250)
Kajaanin henkirikoksesta epäilty mies on vangittu – kotihoito löysi uhrin omasta asunnostaan kuolleena
Poliisi otti asunnosta kiinni miehen, joka on esitutkinnassa kertonut aiheuttaneensa miehen kuoleman väkivaltaa käyttäen. 
Kajaanin poliisi on jatkanut keskiviikkona [17. maaliskuuta tapahtuneen mahdollisen henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11842690) tutkintaa. Tuolloin aamulla kotihoito löysi vanhemman miehen kuolleena hänen omasta asunnostaan.
Poliisi otti asunnosta kiinni miehen, joka on esitutkinnassa kertonut aiheuttaneensa miehen kuoleman väkivaltaa käyttäen. Poliisin mukaan teossa ei ole käytetty mitään välineitä, esimerkiksi terä- tai lyömäaseita, mutta tarkempaa tekotapaa ei kerrota tutkinnan ollessa kesken.
Poliisin tämän hetkisen tiedon mukaan asunnossa ei ole ollut tapahtuma-aikana muita ihmisiä. Asunnossa oli käytetty runsaasti alkoholia.
Uhrin lopullinen kuolinsyy ja se, mikä rooli väkivallalla on ollut kuolemaan, selviää oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa. Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä tappona, mutta lopulliset rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan aikana lisäselvitysten valmistuessa. 
Kainuun käräjäoikeus vangitsi tänään perjantaina pidätettynä olleen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin koronakoordinaatioryhmä jatkaa koronantorjuntasuosituksia kahdella viikolla
Muun muassa yli 16-vuotiaiden sisätiloissa tapahtuva ryhmäharrastustoiminta pysyy keskeytettynä eikä yli kuuden hengen yksityisiä kokoontumisia suositella 11. huhtikuuta saakka.
Lapin sairaanhoitopiiriin koronakoordinaatioryhmä jatkaa koronaepidemian torjuntaan tähtääviä suosituksia kahdella viikolla.
Koordinaatioryhmä suosittelee muun muassa, että yli 16-vuotiaiden sisätiloissa tapahtuva ryhmäharrastustoiminta pysyy keskeytettynä eikä yli kuuden hengen yksityisiä kokoontumisia järjestettäisi. Myös toisen asteen oppilaitoksia suositellaan pysymään etäopetuksessa, jos kunta niin harkitsee. 
Lisäksi voimassa ovat edelleen vahva suositus pitää kasvomaskeja sisätiloissa ja tehdä etätöitä, jos työtehtävät sen sallivat.
Perjantaina annetut suositukset ovat voimassa Lapin sairaanhoitopiirin alueella 11. huhtikuuta saakka. Ryhmän aiemmin antamat suositukset ovat voimassa 28. maaliskuuta saakka.
Bussien matkustajamääriä ei rajoiteta
Sen sijaan linja-autoissa ei ole tarvetta rajoittaa matkustajamääriä Lapin sairaanhoitopiirissä, katsoo Lapin koronakoordinaatioryhmä.
– Sen sijaan annettiin vahva suositus, että kaikessa julkisessa liikenteessä olisi maski käytössä ja olisi tarjolla myös käsidesiä ja huomioitaisiin muutenkin turvallisuusohjeet, infektioylilääkäri ja koordinaatioryhmän jäsen **Markku Broas** lisää.
Koronakoordinaatioryhmässä on edustajat sairaanhoitopiiristä, alueen kunnista, Lapin aluehallintovirastosta ja THL:sta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Suomen Pankki nosti ennustettaan talouskasvusta – yksityisen kulutuksen uskotaan kasvavan, kun rokotekattavuus nousee
Muun muassa talouspolitiikan voimakas tuki on Suomen Pankin mukaan kohentanut odotuksia toipumisesta.
Suomen Pankki ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,6 prosenttia. Kasvuvauhti arvioidaan nyt nopeammaksi kuin joulukuussa annetussa ennusteessa.
Suomen Pankki julkisti tänään väliennusteensa, jonka mukaan talouden toipuminen koronakriisistä on saanut pontta odotettua paremmasta kehityksestä viime vuoden lopulla. Ennusteessa oletetaan, että yhteiskuntaa voidaan avata ja talouskasvu pääsee vauhtiin, kun koronavirusrokotusten kattavuus kasvaa.
Talouden toipumisen arvioidaan jatkuvan ensi vuonna, jolloin kasvu yltää 2,7 prosenttiin. Kasvun kuitenkin odotetaan hidastuvan 1,2 prosenttiin jo vuonna 2023, jolloin työikäinen väestö vähenee ja tuottavuus kasvaa heikosti.
– Rajoitustoimien asteittainen purkaminen, joskin aiemmin oletettua hitaammin, sekä rokotusten eteneminen ja talouspolitiikan voimakas tuki ovat kohentaneet odotuksia nopeammasta toipumisesta. Tämän vuoksi vientimarkkinoiden kasvuennustetta on korjattu aikaisempaa paremmaksi, Suomen Pankki kertoo tiedotteessa.
Tänä vuonna kasvun veturi on ennusteen mukaan yksityinen kulutus, joskin heikentynyt epidemiatilanne suitsii kulutusmahdollisuuksia vielä vuoden alkupuolella. Yksityisen kulutuksen kasvun uskotaan kiihtyvän vuoden mittaan rokotuskattavuuden noustessa. Kulutuksen kasvun ennakoidaan pysyvän vahvana myös ensi vuonna.
Työllisyysaste toipuu ensi vuonna
Työllisyysasteen Suomen Pankki odottaa palautuvan pandemiaa edeltäneelle tasolle ensi vuonna. Koronakriisin aikana työpaikkoja on vähentynyt etenkin palvelualoilta, mutta palveluissa työllisyyden kasvun uskotaan jatkuvan kriisin jälkeen.
– Työllisyyden paranemista jarruttavat ennustejakson lopussa sekä hitaaksi jäävä talouskasvu että edelleen jatkuva työikäisen väestön väheneminen, tiedotteessa sanotaan.
Pandemian aikana kymmeniä tuhansia ihmisiä on myös lomautettu. Voit tarkastella alkaneiden lomautusjaksojen määriä vuosina 2019–2021 alla olevasta grafiikasta.
Kuluttajahintojen nousu hidastui viime vuonna energian hinnan ja etenkin raakaöljyn hinnan jyrkän laskun vuoksi.
Inflaation ennustetaan vauhdittuvan tänä vuonna niin, että se yltää yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä mitattuna 1,3 prosenttiin. Inflaatiota vauhdittaa muun muassa energian hintojen nousu. 
Vuosina 2022 ja 2023 inflaatiota ylläpitää palveluiden hintojen nousu. 
**Lue myös:**
[Suomen Pankki julkaisi ennusteensa lähivuosille, pääjohtaja Olli Rehn: "On kyettävä elämään kahta aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11696999)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vaatemerkki Makia vetää tuotteensa Kärkkäinen-tavarataloista, joiden perustaja tunnetaan uusnatsiyhteyksistä – "Ei katumusta tai anteeksipyyntöjä"
Kärkkäinen-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen kieltäytyy kommentoimasta asiaa. 
Vaatemerkki Makia katkaisee yhteistyönsä tavarataloketju Kärkkäisen kanssa.
Yhtiö perustelee tuotteidensa poisvetoa Kärkkäiseltä sen omistajan **Juha Kärkkäisen** "arvoilla ja toiminnalla sosiaalisessa mediassa". 
Makia ei tiedotteessaan tarkenna, mistä arvoista on kysymys. Yhtiön perustaja ja brändijohtaja **Joni Malmi** kuitenkin puhuu tiedotteessa suvaitsevaisuudesta ja sanoo sen olevan Makialle tärkeä arvo. 
– Kaikki ovat samanarvoisia ja yhtä tärkeitä, oli heidän ikänsä, etnisyytensä, uskontonsa, sukupuolensa tai muut vastaavat tekijät mitä tahansa, Malmi sanoo tiedotteessa.
Kärkkäinen-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle.
Hän on ollut useiden kohujen keskellä esimerkiksi [yhteyksistään uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen jäseniin](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005416974.html) ja tiedevastaisista koronapuheistaan. 
[Avoimilla Facebook-sivuillaan](https://fi-fi.facebook.com/juha.karkkainen.90) Juha Kärkkäinen on muun muassa sanonut koronapandemian olevan ennalta suunniteltu, väittänyt Grönlannin jäätiköiden lähteneen kasvuun ja kasvomaskien olevan vaarallisia. 
Vuonna 2013 hän sai [juutalaisvastaisista kirjoituksistaan sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-7534428). Kärkkäinen toimi tuolloin perustamansa Magneettimedian päätoimittajana.
Juha Kärkkäinen on sittemmin vetäytynyt Magneettimediasta ja irtisanoutunut uusnatsikytköksistään. Esimerkiksi Fiskars, Finlayson, Joutsen ja useat muut suomalaiset yhtiöt ovat kertoneet aiemmin lopettavansa yhteistyön Kärkkäisen kanssa.
Makia: Halusimme antaa mahdollisuuden muuttua, mutta sitä ei tapahtunut
Makia kertoo, että yhtiö on joutunut selittelemään yhteistyötään Kärkkäinen-tavaratalojen kanssa jo jonkin aikaa. Makiaa on kritisoitu yhteistyöstä etenkin sosiaalisessa mediassa.
Vaateyhtiön luova johtaja **Totti Nyberg** sanoo tiedotteessa, että Makia halusi antaa Juha Kärkkäiselle mahdollisuuden "parantaa toimintaansa ja käytöstään", mutta sitä ei tapahtunut. 
– Lisäksi hän ei ole missään yhteydessä pyytänyt anteeksi, katunut lausuntojaan tai oikonut vastuuttomia mielipiteitään.
Yhteistyön lopettamispäätöstä on Nybergin mukaan vaikeuttanut se, että Makia on pienenä yhtiönä saanut merkittävää liikevaihtoa Kärkkäiseltä.
Makian tuotteita on myyty Kärkkäisen tavarataloissa vuodesta 2013 alkaen. Yhtiö tiedottaa, että tuotteiden poistumisessa kestää jonkin aikaa, ja että jo myydyt tuotteet toimitetaan sovitusti.
**Lue lisää:**
[Monet yritykset jatkavat yhteistyötä tavaratalo Kärkkäisen kanssa – kysyimme firmoilta, pitäisikö](https://yle.fi/uutiset/3-11511143)
[Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden](https://yle.fi/uutiset/3-11317326)
Kainuun koronarokotusten ajanvarauksessa edelleen ruuhkaa – jonossa yli 1 000 puhelua
Kainuussa valtaosa koronarokotteista on Pfizer-Biontechin mRNA-valmistetta, jolla tällä hetkellä jatketaan yli 70-vuotiaiden rokotuksia.
Kainuun koronarokotusten [ajanvarauslinjassa on ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11831898) edelleen. Takaisinsoittojonossa on yhä yli 1 000 puhelua.
Kainuun sote kehottaa käyttämään nettiajanvarausta [omasote-palvelussa](https://omasote.kainuu.fi/). Mikäli se ei ole mahdollista, ajan voi varata myös puhelimitse numerosta 044 709 3788. 
Sairausriskiryhmässä vuorossa olevat voivat varata rokotusajan vain soittamalla, numero on 08 718 9303. Rokotussuoja koronaa vastaan on erityisen tarpeellinen riskiryhmille. 
Kainuun sote muistuttaa, että rokotteen saaminen ei vapauta varotoimien noudattamisesta, sillä rokotteiden tehosta tartuttavuuteen ei ole vielä riittävää näyttöä.
Kainuussa valtaosa koronarokotteista on Pfizer-Biontechin mRNA-valmistetta, jolla tällä hetkellä jatketaan yli 70-vuotiaiden rokotuksia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Katso tallenne: Ampumahiihdon maailmancup-finaalit alkoivat miesten pikamatkalla 
Ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonloppu pääsi vauhtiin Ruotsin Östersundissa. Voit katsoa tallenteen miesten pikakilpailusta kuvaa klikkaamalla. 
Perjantain tulospalvelu
Yli 70-vuotiaiden rokotukset aukeavat syntymävuoden mukaan Tampereella ensi viikolla 
Vuonna 1947 syntyneet voivat alkaa varata aikoja ensi maanantaina. 
Koronarokotukset etenevät Tampereella. Seuraavaksi rokotusvuorossa ovat 70–74-vuotiaat eli vuosina 1947–1951-syntyneet. Ajanvaraus rokotukseen aukeaa porrastetusti syntymävuoden mukaan. Aikoja voi varata tiettyinä päivinä: 
Rokotuksia pistetään ajanvarauksella kaikilla [kaupungin terveysasemilla ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/terveysasemat/yhteystiedot.html)sekä [Ratinan rokotusyksikössä](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset/ratinan-rokotusyksikko.html).
Aika rokotukseen kannattaa varata ensisijaisesti verkossa:
[Varaa aika verkossa koronarokotukseen terveysasemalle](https://sote.easiointi.fi/fi/web/tampere-te) Varaaminen vaatii tunnistumista.
[Varaa aika verkossa koronarokotukseen Ratinaan](https://tampere.palveluohjain.fi/) Varaaminen vaatii tunnistautumista.
Jos ei pysty käyttämään verkkoajanvarausta, ajan saa soittamalla terveyspalvelujen neuvontaan numeroon 03 5657 0023 (joka päivä kello 7–22). Puhelimitse ajanvaraus ei ala sen aiemmin kuin verkossa. 
Yli 70-vuotiaan kanssa samassa taloudessa asuva omaishoitaja voi tulla rokotukseen samaan aikaan yli 70-vuotiaan kanssa, jos hänellä on päätös omaishoidon tuesta. Omaishoitajalle ei tarvitse varata erillistä rokotusaikaa.
Rokotukset maaliskuun lopussa
Rokotusten pistäminen aloitetaan 29.3.2021. Ensimmäisenä ovat vuorossa 1947 syntyneet. Tavoitteena on, että huhtikuun puolivälin jälkeen kaikki 70–74-vuotiaat tamperelaiset ovat saaneet ensimmäisen rokotteensa.
Riskiryhmän 2 rokotukset alkavat yli 70-vuotiaiden rokotusten jälkeen rokotteiden saatavuuden mukaan, arviolta huhtikuun puolessa välissä.
Tampereella on käynnissä myös yli 75-vuotiaiden rokotukset sekä riskiryhmään 1 kuuluvien 16–74- vuotiaiden rokotukset. He voivat edelleen [varata ajan rokotukseen](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset/ajanvaraus-koronarokotukseen.html).
Avi määräsi turkulaisen opiskelija-asuntolan asukkaat pakolliseen terveystarkastukseen – käytännössä koronatesteihin
Tarkastukseen määrätyssä asuntolassa asuu 65 ihmistä, joista yhdeksän on antanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt yksittäisen opiskelija-asuntolan pakollisesta terveystarkastuksessa Turussa, kertoo avin johtaja **Heikki Mäki** STT:lle. 
Käytännössä terveystarkastus tarkoittaa koronatestiä. Päätös perustuu lääketieteelliseen arvioon. 
Asuntolassa asuu 65 ihmistä, joista yhdeksän on antanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä. Turussa kansainvälisten korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa on todettu yhteensä yli 70 koronavirustartuntaa. 
Mäen mukaan Turun kaupunki vastaa opiskelijoiden testauksesta. 
 **Lue lisää:**
[Opiskelijoille pakollisia terveystarkastuksia ja koronatestejä? – Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11844510)
[Turku jakaa ruokaa ja hygieniatarvikkeita eristyksiin joutuneille vaihto-opiskelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11846076)
[Katso Yle Areenassa: Vaihto-opiskelijoiden laaja tartuntaryväs puhuttaa Turussa – Anna Ryzhova: "Tärkeintä on saada tämä tautiketju katkeamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11844293)
[Turussa todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaketju – kaupunginjohtaja pyytänyt ministeriöstä selvitystä liikkumisrajoituksista yksittäisille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11843505)
Karanteeniin joutuminen siirtää Kainuussa ylioppilaskirjoituksia – poikkeuksen tekee Puolanka, missä abeille on mahdollista järjestää kirjoitustila
Abiturientti pääsee tarvittaessa ennen kirjoituksia pikatestiin.
Karanteeniin joutuminen keskeyttäisi kirjoitukset suurimmalla osalla kainuulaisia abiturientteja. Ylen kyselyssä Sotkamon, Kuhmon, Kajaanin ja Suomussalmen lukioista kerrotaan, että heillä ei ole mahdollisuutta tarjota kirjoituspaikkaa karanteenissa olevalle abiturientille. 
Puolangan lukiosta kerrotaan, että siellä pystytään tarvittaessa järjestämään karanteenissa olevalle kirjoitustila.
Abeille tarjotaan myös mahdollisuutta pikatestin ottoon vielä kirjoitusaamuna, jos on koronaan viittaavia oireita. Jos antaa positiivisen koronanäytteen niin ei ole mahdollisuutta osallistua kirjoituksiin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Mikko Rantanen on täysin ylivertainen suomalaispelaaja pelipaikallaan
Kun puhutaan suomalaislaitureista maailmalla, Mikko Rantanen kulkee tällä haavaa täysin omilla poluillaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ei ollut Coloradon ja Minnesotan keskisen divisioonan kärkiottelu perjantaina _lasten katseltavaa._ Ottelun piti olla kahden kuuman joukkueen huippukohtaaminen, mutta siitä tuli tervehtyneen Coloradon huima näytös, jossa Colorado osoitti tylyllä tavalla lähtökohtaisesti heikommalle Minnesotalle sen paikan divisioonassa.
Jouduimme lopulta odottelemaan maaliskuun lopulle nähdäksemme, miksi Coloradoa pidetään yhtenä NHL:n mestarisuosikeista.
Colorado luisteli läpi ottelun käytännössä ympyrää Minnesotan ympärillä ja pelasi monin paikoin kuin muinainen _punakone._ Pelkästään ensimmäisen kymmenen minuutin aikana Colorado loi suuren määrän huippuluokan maalipaikkoja näyttävien sommitelmien seurauksena.
Avauserän alun ensimmäisen jäähyn aikana Colorado sai aikaiseksi peräti seitsemän laukausta maalia kohti, ensimmäisen kuuden minuutin aikana neljätoista – ja monet näistä oli laadukkaita maalipaikkoja. Lopulta Colorado rummutti selvässä 5–1-voitossa Wildin maalia kohti peräti 55 laukausta vieraiden 20 vastaan!
Colorado on kärsinyt avainpelaajien loukkaantumisista, mutta nyt tarjolla oli näytös, mikä toimi varoituksena kaikille.
Saumatonta yhteispeliä
Ottelu oli näyttävä myös suomalaisittain. Kotijoukkueen **Mikko Rantanen** (2+2) pani kärkipelissä pystyyn klinikan, jota oli ilo seurata. Kamppailussa saatiin oiva muistutus myös siitä, että Rantasen, **Nathan MacKinnonin** ja **Gabriel Landeskogin** miehittämä kärkivitja on edelleen yksi maailman parhaista, ellei paras yksittäinen ketju.
Kolmikon yhteispeli on toiminut jo vuosia saumattomasti ja tätä herkkua oli tarjolla jälleen perjantaina. Pitkään yhdessä pelannet työteliäät taiturit löytävät hämmästyttävällä tavalla toisensa jäällä jopa ilman näköyhteyttä ja sommitelmat – sekä tehdyt maalit – ovat toinen toisensa perään näyttävämpiä.
Eikä tehokkuudessa ole ollut huomauttamista tälläkään kaudella: Rantasen 1,21 pistettä ottelua kohden riittää NHL:ssä sijalle 11., MacKinnonin 1,17 sijalle 17.
Avalanchen kärkiketjun totaalinen dominanssi kaukaloissa kuluvalla kaudella on ollut mykistävää. Se on hallinnut tapahtumia kaukalossa mielensä mukaan liikkeen, taidon sekä kovan työmoraalin kautta. Esimeriksi koko liigan maalipaikkatilaston kolmen kärjestä löytyy ainoastaan Coloradon kärkiketjun pelaajia.
Yhdessä pelatessaan kolmikko on kirjannut maalipaikat nimiinsä viidellä viittä vastaan yli 72-prosenttisesti ja vaarallisetkin maalipaikat yli 66-prosenttisesti. Kolmikon maaliero viidellä viittä vastaan on 15–5. Tällaiset lukemat ovat vaikuttavia – alamme puhua jo jonkin sortin ylivoimasta.
Terveen Coloradon pysäyttäminen lännessä saattaa osoittautua keväällä haastavaksi operaatioksi kenelle tahansa, sillä joukkueesta löytyy myös syvyyttä.
Paitsi, että Avs on taitava ja todennäköisesti koko NHL:n nopein joukkue, se on myös äärimmäisen työteliäs ryhmä. Colorado on yksi NHL:n ahnaimmista joukkueista hankkimaan pelivälineen takaisin välittömästi sen menetettyään. Lännen kolmanneksi kovin kiekonriistäjä kääntää pelin usein jo hyökkäysalueella, minkä jälkeen yksilötaito alkaa puhua.
Kokonaisuuden kruunaa uskomattoman laadukas puolustuskalusto, mikä onkin elinehto sille taidokkaalle vauhtilätkälle, mitä Colorado pelaa. **Cale Makar**, **Samuel Girard** sekä **Bowen Byram** muodostavat kiekonliikuttelun osalta kolmikon, joka saa katsojaan usein haukkomaan henkeään.
Makarin merkitystä Coloradon pelissä ei voi koskaan korostaa liikaa. Kanadalaispuolustajan uskomaton luistelutaito luo pohjan kaikelle. Kun tähän yhdistetään täysin poikkeuksellinen kyky ymmärtää peliä ja reagoida nopeasti korkean henkilökohtaisen taitotason avulla, käsillä on todellinen tulevaisuuden suurpelaaja. Toki Makar on sitä jo nyt.
Makar ja Byram muodostavat tulevina vuosina Coloradon alakerrassa modernin NHL:n hurjimman puolustajakaksikon, mitä kiekollisen pelaamisen orkestrointiin tulee. Potentiaali on hirmuinen ja vaikka edessä pelaajisto vaihtuisikin, tämän kaksikon kautta paketti pysyy kasassa myös tulevaisuudessa.
"Kolmen parhaan voimahyökkääjän joukossa"
  
Ottelu toimi oivana myös muistutuksena suomalaisittain siitä, miten ylivoimainen pelaaja **Mikko Rantanen** pelipaikallaan juuri nyt maassamme on. Viidettä kauttaan NHL:ssä pelaava Rantanen on hionut voimahyökkääjäpelinsä todelliselle huipputasolle. Nousiaisten mies on helposti maailman kolmen parhaan voimahyökkääjän joukossa.
Kun puhutaan suomalaislaitureista maailmalla, Rantanen kulkee tällä haavaa täysin omilla poluillaan.
TPS-kasvatin pelistä on vaikea löytää käytännössä mitään korjattavaa. Rantanen on erinomainen luistelija, joka käyttää jatkuvasti isoa kokoaan loistavasti edukseen. Tämän lisäksi _ysikutonen_ on äärimmäisen fiksu ja luotettava pelaaja kaikissa tilanteissa. Rantanen ei leiki voitoilla ja se on nuoressa miehessä piirre, jota kuka tahansa valmentaja arvostaa.
Kokonaisuuden kruunaa henkilökohtainen taitotaso sekä hyvä laukaus. Näistä molemmista saatiin maistuva esimerkki Rantasen illan toisessa, todella kauniissa osumassa.
Coloradon suomalaislaiturin ehdottomiin vahvuuksiin kuuluu myös tasaisuus: jokaisessa pelissä Rantasella on jalassaan työmiehen housut. Rantasen pelaaminen ei perustu tehopisteiden jahtaamiselle, vaikka viime kädessä siitä aina kyse onkin.
Rantanen ei pyri oikomaan, vaan onnistumaan työnteon ja niiden klisteisten _oikeiden asioiden_ kautta – tämä on kypsyyttä ja iso osa Rantasen loistoa. Tätä kautta rakentuvat maalipaikat ja käsillä oleva neljän ottelun pisteputki. Oikeanlainen nöyryys työntekoa kohtaan sekä yksilönä että ketjuna luo pohjan Rantasen ja Avalanchen ykkösketjun suuruudelle.
Tilastot toimivat kirsikkana kakun päällä.
Rantanen löytyy NHL:n maalipörssistä sijalta viisi ja pistepörssistä sijalta kahdeksan. Rantasen yhdeksän edellisottelun saldo on jokseenkin mykistävä 8+8=16. Kyse ei silti ole yksittäisestä suonenvedosta. Neljän edellisen kauden osalta suomalaisista ainoastaan **Aleksander Barkovilla** on Rantasta enemmän pisteitä NHL:ssä.
Kun puhutaan media-ajasta tai värikkäistä otsikoista, Rantanen on saattanut toisinaan pudota sekä Pohjois-Amerikassa että Suomessa kakkosketjuun. Mutta kun puhutaan teoista ja tehoista jäällä, Rantanen on suomalaisessa jääkiekossa laitahyökkääjänä yhtä ylivoimainen kuin Aleksander Barkov on sentterinä.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11845241)
[Mikko Rantasen ranne viuhui tulisesti – suomalaistähti päätti ottelun upealla eleellä](https://yle.fi/urheilu/3-11835930)
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – kuusi suomalaista maalin makuun NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11825064)
[Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11819916)
Koronakaranteeni ei välttämättä estä ylioppilaskokeen suorittamista – osassa Pohjois-Pohjanmaan lukioista erillinen koejärjestely
Sähköpostikyselyn perusteella karanteenissa olevalle kokelaalle poikkeusjärjestely onnistuu ainakin yhdeksässä maakunnan lukiossa.
Parhaillaan käynnissä olevien ylioppilaskirjoitusten kokeita voi tehdä osassa Pohjois-Pohjanmaan lukioista myös koronakaranteenissa ollessaan. 
Esimerkiksi Raahen sairaalassa on varattu kaksi erillistä potilashuonetta karanteenissa olevien Raahen lukiossa kirjoittavien käyttöön. 
Mahdollisuus järjestää ainakin joidenkin aineiden ylioppilaskokeita karanteenilaisille on ainakin myös Iin, Kempeleen, Limingan, Pyhäjoen, Sievin ja Siikalatvan lukiossa sekä Oulussa Kastellin lukiossa ja Oulun aikuislukioissa.
Kaikki riippuu siitä, pystytäänkö karanteenissa olevalle ylioppilaskokelaalle saamaan oma valvoja kokeen ajaksi: esimerkiksi Raahessa tähän tehtävään on ilmoittautunut joitakin vapaaehtoisia. 
Raahen sairaalassa tilanne on järjestetty niin, että valvoja ei ole kontaktissa kokeeseen osallistujaan, ja tarvittaessa hänelle voidaan antaa suojavarustus.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kaikille koululaisille maskisuositus – suositus astuu voimaan heti
Oppilaat saavat maskin koulusta. Omiakin saa käyttää. 
Turun kaupunki laajentaa kasvomaskin käyttösuositusta koskemaan kaupungin kaikkien perusopetuksen koulujen kaikkia vuosiluokkia sekä aamu- ja iltapäivätoimintaa. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan maskisuositus astuu voimaan heti. Vastaavat maskisuositukset annettiin Pansion kouluun torstaina ja Lausteen kouluun aiemmin perjantaiaamuna.
– Nyt pitää laittaa terveys etusijalle. Tavoitteena olisi kukistaa korona kouluista muutaman lähiviikon aikana, toimialajohtaja **Timo Jalonen** sanoo.
Oppilaat saavat kasvomaskit omasta koulustaan, mutta myös omia kasvomaskeja saa käyttää. Maskeja tarjotaan oppilaille riittävä määrä koulupäivien aikana. Opettajat opastavat oppilaita maskien käytössä. 
Kaupunki muistuttaa edelleen maskien käytöstä myös busseilla ja koulutakseilla kuljettaessa.
[Täältä pääset lukemaan päivittyvää artikkelia, johon liitämme kaikki tuoreet uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
**Lue lisää:**
[Turun Pansion koulun 1.–3.-luokkalaisille kasvomaskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11841110)
Eksoten tilinpäätös jäi 28 miljoonaa miinukselle – palkkarästit ja korona rokottivat taloutta rankasti
Koronapandemia aiheutti yli seitsemäntoista 17,4 miljoonan euron lisäkustannukset. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin taloudenpito ei viime vuonna sujunut suunnitellulla tavalla.
Eksoten tilinpäätös on 28,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuoden aikana tapahtunut muutos oli valtava, sillä vuoden 2020 alkuperäinen talousarvio suunniteltiin tasapainoon. 
Palkkarästierimielisyyksien selvittyä Eksoten hallitus hyväksyi uuden, 24 miljoonaa euroa alijäämäiseksi muutetun talousarvion. 
Eksoten viime vuotta varjostivat koronapandemia, henkilökunnan palkkarästit ja yhteistoimintaneuvottelut.
Saamatta jääneet asiakasmaksut mukaan lukien koronapandemia aiheutti yli seitsemäntoista 17,4 miljoonan euron lisäkustannukset. Kunnilta ja valtiolta saadut avustukset kattoivat niistä 10,7 miljoonaa euroa.
Palkkarästeistä Eksotelle kertyi yhteensä 30 miljoonaa euroa kerralla maksettavia kuluja.
Yt-neuvottelut päättyivät 40 henkilön työsuhteen päättämiseen.
Eksoten vuoden 2020 toimintakulut ovat 576,5 miljoonaa euroa.
THL: Perjantaina Keski-Suomessa kymmenen tartuntaa, viikon tartuntamäärä kasvanut 50 prosenttia
Perjantaina tartuntoja raportoitiin kuudesta Keski-Suomen kunnasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) raportoi perjantaina Keski-Suomesta 10 tartuntaa, joista 4 Jyväskylästä, 2 Muuramesta, 1 Saarijärveltä, 1 Viitasaarelta, 1 Pihtiputaalta ja 1 Jämsästä.
Koko maassa tartuntoja oli perjantaina 770, joista peräti 457 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Tartuntamäärät Keski-Suomessa ovat olleet kuluvan viikon aikana kasvussa viime viikkoon verrattuna. THL on tällä viikolla maanantaista perjantaihin todennut Keski-Suomessa 45 uutta koronatartuntaa, kun viime viikolla vastaavana aikana tartuntoja oli 31.
Hajanaisia tartuntoja on myös ilmennyt sellaisissa Keski-Suomen kunnissa, joissa koronatilanne on pitkään ollut hyvin rauhallinen.
Metsähallitus: Saimaannorpan pesimätalvi ollut hyvä – parhaimmillaan kanta kasvaa 20 norpalla
Emo imettää saimaannorppien kuutteja aina toukokuun puolivälin tienoille saakka, minkä vuoksi Metsähallitus muistuttaa edelleen Saimaalla liikkujia norpan pesärauhan kunnioittamisesta.
Saimaannorpalla on käynnissä hyvä pesimätalvi, kertoo Metsähallitus.
Pesintää on auttanut se, että rannoilla on riittävästi kinostunutta lunta, vaikka isojen järvenselkien alueilla onkin avojäätä. 
– Luonnonolosuhteiden perusteella pesintä tulee onnistumaan hyvin. Ei ole oikeastaan enää luontaisia uhkakuvia pesinnän kannalta. Näillä kinoksilla mennään vielä kevääseen vaikka loppukeväästä tulisi lämminkin. Näin voi ennustaa, Metsähallituksen ylitarkastaja **Tero Sipilä** kertoo.
Sipilä arvioi, että mikäli mitään erikoista ei tapahdu, kanta tulee kasvamaan jopa tänä vuonna 20 yksilöllä. Tyypillisesti norpan kanta kasvaa 10-20 yksilöllä vuodessa. 
Pesintä voi häiriintyä helposti
Metsähallituksesta kuitenkin muistutetaan, että saimaannorpan pesintä voi häiriintyä vähästä. Esimerkiksi satunnainen jäällä hiihtelijä, kävelijä ja moottorikelkkailija saattaa vahingossa osua pesälle tai sen läheisyyteen ja häiritä läsnäolollaan kuuttien imetystä.
Vaikka saimaannorpan kuutit ovat syntyneet helmi-maaliskuun vaihteessa suojaisaan lumiluolaan, emo imettää kuuttia aina toukokuun puolivälin tienoille saakka. Vaaran uhatessa emo sukeltaa veteen, jolloin imetys keskeytyy. 
Jos häiriöt ovat toistuvia, imetysrytmiin tulee muutoksia. Tällöin kuutti ei saa tarpeeksi maitoa ja jää pienikokoiseksi ja voi pahimmassa tapauksessa jopa kuolla.
Kiitosta satelee siitä, että esimerkiksi Linnansaaren kansallispuistossa on onnistuttu norppaluotojen pesimäaikaisessa rauhoittamisessa. Vaikka kansallispuiston käyntimäärät ovat viime vuosina nousseet, ihmiset antavat norpan pesäkinosten olla pääosin rauhassa.
**Sipilä** muistuttaa silti matkailijoita ja paikallisia siitä, että Linnansaaren kansallispuistossa on saaria ja luotoja, joissa liikkuminen on talviaikana kiellettyä sekä vesialue, jolla moottoriliikenne on talvisin kielletty norpan pesimärauhan turvaamiseksi. 
Saimaalla jäillä liikkuvia neuvotaan suosimaan selkäjäitä ja välttämään rantaviivan tuntumassa kulkemista. Suosituksena on poistua aina pesän läheisyydestä, mikäli norpan pesään sattuu törmäämään.
_Voit keskustella aiheesta 20.2. klo 23.00 saakka._
Turku jakaa ruokaa ja hygieniatarvikkeita eristyksiin joutuneille vaihto-opiskelijoille
Opiskelijat saavat myös ohjeita, mitä karanteeni ja eristys tarkoittavat. 
Turku jakaa eristyksiin määrätyille korkeakoulujen vaihto-opiskelijoille ruoka-apua ja hygieniatarvikkeita koko karanteenin ajan. 
Noin [70 koronaan sairastunutta kansainvälistä vaihto-opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11843505) on määrätty tai määrätään eristykseen. Vajaa parisataa altistunutta on asetettu tai asetetaan karanteeniin tartuntataudeista vastaavan lääkärin päätöksellä, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Opiskelijoille on toimitettu kotiin tietoa, mitä karanteeni ja eristys tarkoittavat, sekä toimintaohjeet koronaan sairastuneelle.
– Eristys ja karanteeni ovat tartuntalain mukaisia määräyksiä, joita pitää noudattaa, muistuttaa Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
Ruoka-apu tarkoittaa ruokakassillista peruselintarvikkeita. Ensimmäiset ruokakassit toimitetaan opiskelijoiden kotioville perjantaina. Seuraavat ruoka-apukassit jaetaan opiskelijoille alkuviikosta.
Opiskelijat opiskelevat ainakin Turun yliopistossa ja Turun ammattikorkeakoulussa. He asuvat yhteisasunnoissa Ylioppilaskylässä, Varissuolla ja Luolavuoressa, kertoo Turun kaupunki.
[Täältä pääset lukemaan päivittyvää artikkelia, johon liitämme kaikki tuoreet uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
**Lue lisää**:
[Opiskelijajärjestöt vaativat hallitukselta toimia opiskelijoiden hyvinvoinnin eteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11845792)
Kuopion matkustajasatamaan ankkuroituu tulevaisuudessa kaksi uutta ravintolalaivaa – yrittäjät tulevat Varkaudesta ja Savonlinnasta
Laivoihin on tulossa tarjolle ruokaa ja juomaa sekä savonlinnalaisen pienpanimon tuotteita.
Kuopion matkustajasataman uuden aallonmurtajan myötä satamaan saatiin lisää ravintolalaivapaikkoja. [Laivapaikat kilpailutettiin helmikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11773313) Neljästä ravintolalaivapaikasta meni kolme.
Toimintaansa satamassa jatkaa edelleen Kuopion Ravintolalaivat Oy Ukko-laivallaan. Uusiksi ravintolalaivatoimijoiksi Kuopioon ovat rantautumassa varkautelainen Kahape Oy ja savonlinnalainen Waahto Invest Finland Oy.
Kahapen ja Waahto Investin osalta suunnitelmat ovat vielä varsin alkuvaiheessa.
Kahapen takaa löytyy **Harri Kauhanen**, joka pyörittää muun muassa varkautelaisia ravintoloita Wanhaa Tuoppia ja ravintola Rammaria.
Kauhanen ei vielä tässä vaiheessa kommentoi Kuopion suunnitelmia eikä vahvista edes sitä, joko ravintolalaiva saadaan Kuopioon tulevaksi kesäksi.
Kokemusta ravintolalaivatoiminnasta hänellä kuitenkin on jo entuudestaan.
– Olemme pyörittäneet ravintolalaivatoimintaa Mikkelissä vuodesta 2014 ja se jatkuu edelleen, Kauhanen sanoo.
Savonlinnalaisia pienpanimo-oluita satamaan
Waahto Investin omistaa Savon Mafian toimitusjohtaja **Janne Kupiainen**. Savon Mafia pyörittää usean ravintolan ja yhden kesähotellin toimintaa Savonlinnassa.
Kupiainen on osakkaana myös savonlinnalaisessa pienpanimo Waahto Brewery Oy:ssä.
Kuopion laivapaikkakilpailutuksen Kupiainen huomasi aivan viime tingassa ja pisti tarjouksen sisään hieman ennen kuin kilpailutus päättyi.
– Se meni läpi, ja vasta nyt alamme kunnolla suunnitella toimintaa. Kesä 2021 tulee liian äkkiä, mutta vuodelle 2022 on tavoitteena saada laiva Kuopioon, Kupiainen sanoo.
Yrityksellä ei ole vielä ravintolalaivaa valmiina, mutta visioita halutunlaisesta aluksesta kyllä jo on. Kupiainen on pyörittänyt ravintolalaivatoimintaa yhden kesän aiemminkin useita vuosia sitten.
Kuopio on kiinnostanut Kupiaista laajennuskohteena jo pidempään.
– Ravintolalaiva voisi olla ensimmäinen askel. Laivaan tulisi tarjolle ruokaa ja juomaa, ja varmasti myös pienpanimomme tuotteita.
"Parhaimmillaan alue olisi yhdessä suunniteltuna"
Ukko on toiminut ravintolalaivana nyt parisen vuotta. Roll Risteilyjen **Noora Kivi** odottaa, että pääsisi pian juttelemaan sataman uusien toimijoiden kanssa.
– Parhaimmillaan satama olisi, jos suunnittelisimme kokonaisuuden yhdessä. Että kaikki eivät myisi samaa lihapiirakkaa ja olutta. Olisi hienoa, jos aallonmurtajalinjasta saataisiin monimuotoinen kokonaisuus.
Kolmikerroksinen Ukko-laiva on valmis avaamaan ovensa heti, kun kesäaurinko alkaa paistaa. Tähän saakka laiva on keskittynyt pääasiassa baaripalveluihin. Toimintaa on pyöritetty kevyesti, sillä laivan paikkakin on vaihdellut aallonmurtajaremontin edetessä.
Uusi pysyvä ravintolalaivapaikka mahdollistaa Kiven mukaan toiminnan pitkäjänteisemmän kehittämisen.
– Laivasta on vaikka mihin, sillä siellä on iso keittiökin. Ukko on tässä parisen vuotta nyt odotellut uutta tulemistaan ja vakituista paikkaansa. Nyt pääsemme paremmin kehittämään toimintaa.
_Juttua tarkennettu 22.3.2021 klo 06.22: Jutussa kerrottiin, että Savon Mafia hoitaa Lappeenranta Span liiketoimintaa. Savon Mafia lopetti Lappeenrannan kylpylän toiminnan kesäkuussa 2020._
Uusia ilmastonmuutoksen aiheuttajia tulee esiin jatkuvasti: Merten pohjatroolaus paljastui suursaastuttajaksi ja uusista hiilikaivoksista voi tulla metaanipommeja 
Tiedot ilmastonmuutoksen aiheuttajista täsmentyvät. Uusi tieto ilmentää tarvetta vähentää ihmisen vaikutusta luontoon.
Kuluvalla viikolla on julkaistu kaksi tutkimusta, jotka tuovat uutta tietoa ilmastonmuutoksen aiheuttajista ja tulevista uhkatekijöistä.
Brittiläinen [Independent-lehti ](https://www.independent.co.uk/climate-change/news/trawling-ocean-fish-aviation-carbon-emission-b1818394.html)kertoo Nature-tiedelehdessä julkaistusta tutkimuksesta, jonka mukaan valtamerillä tapahtuva pohjatroolaus paitsi tuhoaa merenpohjan luontoa, aiheuttaa myös erittäin paljon ilmastopäästöjä.
Uutistoimisto Reuters puolestaan uutisoi Global Energy Monitor -tutkijayhteisön selvityksestä, josta käy ilmi, että eri maihin suunnitellut uudet hiilikaivokset aiheuttaisivat suuremmat päästöt kuin Yhdysvaltain kaikki nykyään toiminnassa olevat hiilivoimalat yhteensä.
"Pohjatroolauksen haittoja olisi helppo vähentää"
Pohjatroolaus on kaupallinen kalastustapa, jota harjoitetaan kaikilla suurilla merialueilla. Siinä suuria, painoilla varustettuja trooleja vedetään pitkin merenpohjaa, jolloin verkkoon tarttuvat kaikki merenelävät, jotka ovat silmäkokoa suurempia.
Ympäristöjärjestöt ovat jo kauan varoittaneet, että pohjatroolaus aiheuttaa vakavaa luontotuhoa, koska trooleihin jää paljon sivusaalista ja raskaat troolit raapivat merenpohjan pilalle. Tuolloin esimerkiksi koralliriutat vahingoittuvat.
[Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03371-z) mukaan pohjatroolaus myös vapauttaa valtavasti merenpohjaan sitoutunutta hiilidioksidia. Vapautuvan kasvihuonekaasun määrä on verrannollinen koko maailman lentoliikenteen aiheuttamiin päästöihin.
Tällä hetkellä vain seitsemän prosenttia merenpohjasta on suojeltu. Luonnontutkijoiden mukaan suojelu pitäisi laajentaa jopa 30 prosenttiin, jotta merten luonto olisi turvassa.
Uusimman raportin kirjoittajat laativat algoritmin, jonka perusteella he kartoittivat tärkeimmät merialueet, jotta kolme olennaista tavoitetta saataisiin toteutettua. Tavoitteet olivat meriluonnon turvaaminen, ilmastopäästöjen minimointi sekä riittävä kalansaalis.
Tutkijat havaitsivat, että suojelualueiden laajentaminen nykytasosta neljällä prosenttiyksiköllä toisi jopa 90 prosentin vähenemän ilmastopäästöihin, jos suojelukohteet valittaisiin huolella. Suurin osa tutkimuksen havaitsemista tärkeistä alueista oli lähellä rannikoita, mutta mukana oli myös kaukana avomerellä sijaitsevia matalikkoja. 
Pohjatroolausta ei harjoiteta Suomen vesillä, mutta eteläisellä Itämerellä menetelmä on käytössä.
[Pohjatroolaus on suuri syy Itämeren ahdinkoon, sanoo WWF – kärsijänä on koko meriluonto](https://yle.fi/uutiset/3-11566313)
["Pohjatroolaus on saatava pannaan" – Norjalaiset ja venäläiset kalastusalukset siirtyvät pohjoisemmaksi ilmaston muuttuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9056206)
Suunnitellut hiilikaivokset syytäisivät metaania
Hiilen polttaminen energiaksi aiheuttaa paljon ilmastopäästöjä. Tästä syystä hiilivoiman suosio on romahtanut länsimaissa.
Hiiltä kuitenkin tuotetaan edelleen ja uusia hiilikaivoksia suunnitellaan eri maihin.
Global Energy Monitor -tutkijayhteisö nostaa esiin itse hiilikaivosten aiheuttamat metaanipäästöt. Metaani on hiilidioksidin jälkeen toiseksi merkittävin ilmastonmuutoksen aiheuttaja.
Vuonna 2019 Yhdysvaltain ympäristövirasto arvioi, että yhdeksän prosenttia maailman metaanipäästöistä pääsee ilmaan käynnissä olevista tai lopetetuista hiilikaivoksista.
[Global Energy Monitorin selvityksen ](https://globalenergymonitor.org/wp-content/uploads/2021/03/Coal-Mine-Methane-On-the-Brink.pdf)mukaan maailmalla on ainakin 430 ehdotettua tai valmistelussa olevaa hiilikaivoshanketta. Jos ne kaikki toteutuvat, kaivosten metaanipäästöt vastaisivat Yhdysvaltain kaikkien vuonna 2019 toiminnassa olleiden hiilivoimaloiden hiilidioksidipäästöjä.
Uusia hiilikaivoksia on suunnitteilla ainakin Kiinaan, Australiaan, Venäjälle, Intiaan, Etelä-Afrikkaan, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Yhdysvaltain uusi hallinto tosin on ilmoittanut pyrkivänsä vähentämään kasvihuonepäästöjä.
Kaivosyhtiöt voivat myös hyödyntää kaivoksista vapautuvaa metaania. Se voidaan ottaa talteen ja käyttää esimerkiksi kaivoksen omissa, energiaa vaativissa toiminnoissa.
Kelirikosta voi tulla vaikea
Syksyllä satoi, talvella pakasti ja kevään korvalla lunta on kunnolla. Yhdistelmä voi tarkoittaa hankalaa kevättä etenkin sorateiden käyttäjille. 
Ely-keskus ennustaa Pirkanmaalle vaikeaa kelirikkoa. Syksyn ja alkutalven runsaat sateet ja keskitalven kylmyys ovat ikävä yhdistelmä varsinkin sorateille. 
Ensimmäiset routaheitot ovat jo ilmaantuneet. Luntakin on sen verran, että sulamisvedet tuovat oman lisänsä. 
Raskaat kuljetukset pitäisi ajaa joko hyvin pian tai sitten vasta kesällä. Pehmenneellä tiellä voi yksikin tarpeeksi raskas kuljetus aiheuttaa vahinkoja, vaikkei painorajoitusta olisi vielä asetettu. 
Viimeksi vaikea kelirikko oli Pirkanmaalla vuonna 2018. Etenkin tien perusrakenteita heikentävä runkokelirikko oli poikkeuksellisen vaikea. Painorajoituksia kertyi kaikkiaan 282 tiekilometrille. Viime vuosien tavanomainen määrä on ollut noin 40 kilometriä painorajoitettuja teitä.
Perjantain koronaluvut: 13 uutta tartuntaa, 3 sairaalahoidossa
Tartuntojen määrä on kasvussa Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa on viimeisen vuorokauden aikana todettu 13 uutta koronavirustartuntaa.
Se on suurin yksittäinen päiväkohtainen lukema useaan viikkoon.
Sairaalahoidossa on kolme koronapotilasta.
Kymenlaakson koronavirustilanne on muuttunut huonommaksi.
Kymsoten mukaan tartunnan voi tällä hetkellä saada missä päin Kymenlaaksoa tahansa.
Kymsoten mukaan varsinkin herkästi tarttuvat virusmuunnokset nostavat riskin saada tartunta korkealle tasolle koko maakunnan alueella.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhuksia kotona hoitavat odottavat vielä koronarokotettaan, ja lähihoitajaliitto pelkää väen loppuvan kesken – "Kotihoito putosi THL:n listalta"
Suuri osa sote-henkilöstöstä on kuitenkin samassa veneessä ja saa rokotteen vasta ikäihmisten ja riskiryhmien jälkeen.
Kotihoidon työntekijöiden rokottamattomuus on johtanut joillain paikkakunnilla hankaliin tilanteisiin, kun karanteeni kaataa työt muiden tiimien niskaan.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo, että alueellinen vaihtelu on valtavaa: jossain kunnissa kotihoito on saanut rokotteensa, kun taas monessa paikassa rokotuksia ei ole edes aloitettu.
– Rokotusjärjestys sallii sen, mutta tilanne alkaa olla niin kriittinen, että yritämme miettiä, miten painetta saataisiin pois, sanoo Paavola.
Paavola on huolissaan siitä, että paikoin karanteenit uhkaavat kotihoidon toimintakykyä.
– Jos kaupungissa on vaikkapa 4 kotihoidon tiimiä, joissa kussakin on 12 työntekijää ja yksi tiimi joutuu karanteeniin, jäljellä olevat joutuvat hoitamaan senkin potilaat. Tänäänkin on muutama henkilö soittanut, että työntekijät alkavat loppua. Noidankehä pitäisi saada katkaistua, sanoo Paavola.
Super: "Kotihoito putosi THL:n listalta" 
Valtakunnallisen rokotusjärjestyksen mukaan kotihoidon henkilöstöä ei ole vielä pitänytkään rokottaa. Ensi vaiheessa rokotettiin koronapotilaiden parissa työskentelevät sekä ympärivuorokautisen hoivan asukkaat ja henkilökunta ja rajatusti esimerkiksi kriittistä sote-henkilöstöä.
Valtaosa sote-alan työntekijöistä on toistaiseksi rokotuslistalla ikäihmisten ja riskiryhmäläisten jälkeen. Superin Paavola ei pidä järjestystä oikeana.
– Kotihoito ikään kuin jossain vaiheessa putosi THL:n listalta. Tietysti monessakin kohtaa näkyy pula rokotteista, se on ykkösongelma, sanoo Silja Paavola.
Tuskin kukaan sote-alalla normiarkea elää
Vaasassa kotihoidon hoitajista on rokotettu ne, jotka tekevät koronatyötä, kuten mobiilinäytteenottajat. Perustyössä olevat kotihoidon työntekijät odottavat yhä vuoroaan.
Kotihoidon johtaja **Paula Olin** kertoo, ettei ainakaan vielä ole syntynyt suurta huolta työntekijöiden rokotammattomuudesta. Olin kuvailee, että Vaasan kotihoidon tilanne on ollut koronan ajan hyvä. 
– Toki on todella tärkeää, että työntekijät suojataan mahdollisimman pian. Sitä tietenkin haluamme mutta ymmärrämme, että nyt on ensisijaista suojata eniten koronalle altistuvat henkilöt. Jonossa olemme ja odotamme vuoroamme, kuvailee Olin. 
Samoin Seinäjoella on rokotettu muutamia näytteitä ottavia hoitajia.
Kotihoidon johtaja **Suvi Tuomi** sanoo, ettei korona ole tuonut kotihoitoon vielä suuria haasteita, mutta näkyy toki työssä.
– Suojien kanssa oleminen tekee työn raskaammaksi, maskin läpi hengittäminen tuio kuormaa ja hygienia on aiempaakin tarkempaa. Mutta tuskin kukaan sote-alalla normiarkea elää, täytyy vain koettaa vielä jaksaa, sanoo Tuomi.
Vanhusten rokottaminen on huojentanut 
Myöskään Keski-Pohjanmaalla kotihoidon henkilöstöä ei ole rokotettu, jos nämä eivät tee myös koronanäytteenottoa.
Keskipohjalaisen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro** muistuttaa, että rokotusjärjestyksessä edetään valtakunnallisen linjauksen mukaan, ja tilannetta määrittää ennen kaikkea rokotteiden saatavuus.
Hän on tyytyväinen siitä, että ikäihmisten suojaamisessa ollaan jo hyvällä mallilla. 
– Vanhusten rokotuskattavuus on jo todella hyvä, ja kotihoidon henkilöstön suojautuminen on paljon parempaa kuin tavallisten kansalaisten, sanoo Aro
Vaikka altistumiset ja karanteenit voi nähdä riskinä henkilökunnan riittävyydelle, sama koskee Aron mukaan kaikkea muutakin terveydenhuollon henkilöstöä, josta valtaosa odottaa rokotusvuoroaan myöhemmin keväällä.
– En vähättele henkilökunnan rokotustarvetta, mutta kattava rokottaminen aiemmin vaatisi valtakunnallisen linjauksen muutoksen. Emme luo itse sääntöjä, vaan seuraamme niitä, Aro sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Kuntien rokotustahti vaihtelee suuresti jopa saman sairaanhoitopiirin sisällä, ja syy on usein sama – eniten rokotettuja on Kaskisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11841856)
[Rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua – professori Ville Peltola: rokotteita voitaisiin suunnata maahanmuuttajille ja alueille, joissa riski on suuri](https://yle.fi/uutiset/3-11836253)
_Pitäisikö rokotusjärjestystä muuttaa? Mitä pitäisi ottaa huomioon? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
2021 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito – YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensorit **Aino Vuorijärvi** ja **Minna Harmanen** alkavat käydä kysymyksiä läpi kello 16.00 alkaen ja vastaavat mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
_Otsikkoa päivitetty 22.3._
70-vuotias maitomiljonääri latoi pöytään miljoona euroa – haluaa auttaa erityisesti nuoria yrittäjiä: "Minulle on kertynyt varallisuutta yli tarpeen"
70 vuotta täyttänyt sarjayrittäjä Raino Kukkonen lahjoitti säätiön alkupääomaksi miljoona euroa.  
70 vuotta täyttänyt meijerialan konkari, yrittäjä **Raino Kukkonen** perusti tänä vuonna säätiön, ja lahjoitti sen alkupääomaksi miljoona euroa. Raino Kukkosen 70-vuotissäätiön tarkoituksena on tukea yritystoimintaa Kouvolassa ja kannustaa erityisesti nuoria ryhtymään yrittäjiksi. 
Kukkonen muistuttaa, että täällä ollaan toisia varten. 
– Minulle on karttunut varallisuutta yli tarpeen, jälkikasvunkin taloudellinen tilanne on turvattu, kertoo Kukkonen tiedotteessa. 
Säätiön tarkoituksena on jakaa stipendejä yrittäjähenkisille opiskelijoille sekä myöntää avustuksia ja palkintoja Kouvolan alueen yrittäjille. Säätiö myöntää tukea myös nuorten liikunnalliseen harrastustoimintaan ja voi myös osallistua yrityksille suunnattuihin innovaatiohankkeisiin.
– Tunnen olevani velkaa Kouvolalle, jossa olen voinut toteuttaa unelmani yrittäjänä. Haluan nyt osaltani kehittää alueen yrittäjyyttä ja kannustaa perustamaan yrityksiä, jotka toisivat alueelle uusia työpaikkoja, hän kertoo tiedotteessa. 
Kukkosen perustamat elintarviketehtaat, Kaslink Foods Oy ja Kouvola Herkku Oy, ovat luoneet Kouvolan alueelle noin 200 teollisuustyöpaikkaa.
– Kouvolassa väki vähenee. Jotain on tehtävä asialle, Kukkonen kertoo.
Kymenlaakso on ollut pohjimmaisena [yritysten kuntarankingissa](https://yle.fi/uutiset/3-11783568). Vertailun mukaan Kouvolan seutukunta menestyy keskimääräistä heikommin kaikilla tutkimuksen osa-alueilla. Erityisesti elinkeinopolitiikka saa vahvaa kritiikkiä. Kritiikki kumpuaa erityisesti pitkän linjan pienyrittäjien joukosta. 
Kauppa toi taloudellisen turvan 
Raino Kukkonen perusti Kaslink Foodsin vuonna 2001 Kouvolan Korialle. Alku ei ollut ruusuinen.
– Kaksi ensimmäistä vuotta olivat ne rankimmat. Töitä oli paljon. En laskenut silloin yrityksen eteen laitettuja tunteja, mutta hommia oli ja oma talo oli vakuutena lainoihin, Kukkonen kertoi aikaisemmin Ylelle. 
Vuonna 2006 yhtiö keskitti kaiken toimintansa Kouvolan tehtaalleen ja luopui Sotkamon toiminnoistaan. Yritys keskittyi kehittämään omaa tuotevalikoimaansa. Muutamassa vuodessa kastiketehtaasta tuli Suomen suurin yksityinen meijeri.
Viimeisimpien vuosien aikana Kaslink erikoistui kasvispohjaisiin elintarvikkeisiin eli muun muassa kaurajuomiin.
Yhtiön vetovastuu siirtyi [muutama vuosi sitten Raino Kukkosen lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11627170). Toissavuonna Kaslink päätettiin myydä osaksi Fazer-konsernia. 
Kukkonen kertoi aikaisemmin, että kauppa toi niin hänelle kuin pojilleenkin tulevaisuudessa taloudellisen turvan. Pojat ovat olleet mukana [Suomen suurituloisimpien listauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11622603). 
Raino Kukkosen olo on ollut kaupan jälkeen levollinen.
– Ei ole enää tarvinnut hikoilla yöllä velkojen takia.
**Lue myös:** 
[Maitoon kyllästyneet veljekset löivät kaurajuomilla rahoiksi – nyt kaikki 3 ovat miljonäärejä, ja isäkin pärjää mukavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11627170)
[Sarjayrittäjä iskee jälleen – meijerialan konkari palasi eläkkeeltä 67-vuotiaana, sillä hän halusi pelastaa kastikkeet](https://yle.fi/uutiset/3-10499846)
Lontoolaisnaisen sieppaus ja murha synnytti somekeskustelun, joka teki ilmeiseksi väkivallan uhan arkipäiväisyyden myös Suomessa
Naiset kertovat somessa hashtagilla #textmewhenyougethome, miten he varautuvat väkivaltaan arjessaan.
Instagram on viime päivinä täyttynyt postauksista, joissa on käsitelty naisten julkisilla paikoilla kohtaamaa väkivaltaa tai sen uhkaa. 
Naiset ympäri maailman alkoivat jakaa Instagramissa kokemuksiaan hashtagilla #textmewhenyougethome eli "laita viestiä, kun olet kotona" sen jälkeen kun Iso-Britanniassa kotimatkallaan kadonnut **Sarah Everard** löytyi kuolleena viime viikon keskiviikkona. 33-vuotiaan naisen sieppauksesta ja murhasta epäillään 48-vuotiasta poliisia. 
[Lauantaina Everadin katoamispaikalla Clapham Common puistossa järjestettiin spontaani muistotilaisuu](https://yle.fi/uutiset/3-11836582)s, joka oli samalla mielenilmaus naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.[ Lontoon poliisi hajotti mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11836582), mutta somekeskustelu väkivallasta ja turvattomuuden tunteesta jatkui ja rantautui hetkessä myös tänne.
Nyt Suomessakin monet naiset ovat kertoneet, miten varmistavat turvallisuutensa kävellessään yksin kotiinsa. Instagramissa on kiertänyt turvakeinobingo, jossa naiset ovat ympyröineet itselleen tutut kotimatkan uhat ja varotoimet.
Tämä on Naisasialiitto Unionin varapuheenjohtajan **Elina Nikulaisen** lista. 
Kotiin kävellessään Nikulainen on:
Nikulainen sanoo, että listaa voisi jatkaa vielä pitkään. 
Toisten päivityksiä lukiessaan ja keskustelua seuratessaan monet ovat yllättyneet siitä, kuinka yleistä turvattomuus on.
– Everard olisi voinut olla kuka tahansa meistä. Keskustelu on tuonut esiin, kuinka erilainen naisten ja miesten todellisuus on. Turvattomuus on naisille arkea, Nikulainen Naisasialiitto Unionista sanoo.
Tilastojen valossa pelko on aiheellista. 
[Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille.](https://yle.fi/uutiset/3-11167864) [Amnestyn tutkimuksen mukaan](https://www.amnesty.fi/seksuaalinen-vakivalta-suomessa-pari-laskutoimitusta/) Suomessa noin 50 000 naista kokee vuosittain seksuaalista väkivaltaa. Seksuaalisesta häirinnästä viimeisen kahden vuoden aikana raportoi tuoreimmassa [tasa-arvobarometrissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160920/STM_08_2018_Tasa-arvobarometri%202017_net.pdf) 38 prosenttia naisista. Miehistä 17 prosenttia kertoi häirinnästä.
Tilastot eivät kerro koko totuutta, sillä suuri osa seksuaalisesta väkivallasta jää tutkimusten mukaan raportoimatta. Etenkin jos se tapahtuu lähisuhteessa. 
Tasa-arvobarometrin mukaan selvää on kuitenkin se, että naiset kokivat seksuaalista häirintää pääasiassa miesten taholta.
Miehiltä vaaditaan vastuun ottamista sovinistisen ja väkivaltaisen kulttuurin purkamisesta 
Nikulainen sanoo, että #metoon jälkeen on ymmärretty, että naisten kokema väkivalta on yhteiskunnallinen ongelma.
Kasvatus on rakenteiden muuttamisen ytimessä. Nikulainen sanoo, että pojat pitäisi kasvattaa siten, että naisten ei tarvitse heitä pelätä.
– Pojille pitää opettaa enemmän tunnetaitoja. Muuten tunteet purkautuvat vihana, Nikulainen sanoo.
Väkivaltaisten rakenteiden purkamista kasvatuksella on kommentoitu somessa hashtagilla #educateyourson. 
Nikulainen näkee rakenteellisia ongelmia myös lainsäädännössä ja viranomaisten koulutuksessa. Suostumuksesta seksiin pitäisi Nikulaisen mukaan tehdä [raiskauslakiuudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11434745) perusta, ja seksismiin poliisien ammattikunnassa tulisi puuttua. 
– Vuosikymmenien epäluottamus ja vähättely poliisin toimesta on johtanut siihen, että asia purkautuu nyt valtavalla raivolla. Suojeleeko poliisi meitä? Ottaako se vakavasti? Kun raportoin raiskauksesta, kysytäänkö heti, mitä minulla oli päällä?
Nikulainen toivoo, että naiset eivät joutuisi kannattelemaan muutoskeskustelua yksin. Miesten pitäisi ottaa enemmän vastuuta sovinistisen ja väkivaltaisen kulttuurin purkamisesta.
Yksi keskusteluun osallistuneista miehistä on valokuvaaja ja somevaikuttaja **Jarno Jussila**. Hän vetosi Instagramissa miehiin, jotta he menisivät väliin häirintää nähdessään. Jussila kehottaa myös puuttumaan miesporukoissa kerrottaviin seksistisiin vitseihin. 
– Kuulostaa rajulta, mutta ne ovat osa olemassa olevaa raiskauskulttuuria, joissa naisia halvennetaan, häirintää ja raiskauksia vähätellään ja sysätään uhrin syyksi. Juuri nämä ”läpät” normalisoivat ja vahvistavat naisvihaa, Jussila kirjoittaa Instagram-tilillään.
Koska rakenteiden muuttaminen vie aikaa, Naisasialiitto Unionin Elina Nikulainen kehottaa miehiä miettimään pieniä tekoja, joihin voi ryhtyä heti. 
Turvallisuuden tunnetta voi lisätä esimerkiksi antamalla yksin liikkuville naisille tilaa. Pimeällä kadulla voi reilusti vaihtaa kadun puolta ja julkisessa liikenteessä jättää hyvän hajuraon. Miesporukoissa huuteluun tai viheltelyyn voi puuttua. 
– Ei katsota häirintää sormien läpi, koska oma kaveri on ihan hyvä jätkä, ja eihän se oikeasti pahaa tarkoita, Nikulainen sanoo. 
Nikulainen muistuttaa myös, että miesten ei pidä loukkaantua naisen pelosta. 
– Jos mies suuttuu tai loukkaantuu pelostani, se luo lisää pelkoa. Kyse ei ole miehen tunteista tai egosta, vaan naisen turvallisuudesta ja turvallisuuden tunteesta.
Keskustelu synnytti nopeasti vastareaktion. Hashtagilla #notallmen muistutettiin, että kaikki miehet eivät ahdistele naisia. Kritiikkiin vastattiin hashtagilla #yesallwomen, jolla tarkoitetaan sitä, että seksismi vaikuttaa kaikkiin naisiin.
Elina Nikulaisen mukaan pelko on perusteltua, sillä pimeällä kadulla on melkein mahdotonta arvioida tuntemattoman miehen luotettavuutta. Väkivallantekijällä kun harvemmin on murhaajan tatuointia otsassa.
**Lue myös:**
[Britanniassa muistellaan kotimatkallaan surmattua naista ja muita väkivallan uhreja – muistoteksti: "Olisit voinut olla kuka tahansa meistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11836582)
[Nato-raportti kertoo Suomen hallituksen olevan poikkeuksellisen vihakampanjan kohde somessa – Marin: "Naiset johtavat hallitusta, Get over it"](https://yle.fi/uutiset/3-11842996)
[Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille, mutta väkivalta kirjataan vain harvoin sairaalassa ylös](https://yle.fi/uutiset/3-11167864)
Nelostien kunnostus Hartolassa alkaa ensi kesänä
Hartolan ja Oravakivensalmen välille rakennetaan muun muassa pätkä ohituskaistaa, uutta melusuojausta sekä pohjavesisuojausta. 
Nelostien kunnostus Hartolan pohjoispuolella alkaa ensi kesänä.
Väylävirasto ja GRK Infra Oy ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen Nelostien parantamisesta Hartolan ja Oravakivensalmen välillä.
Kunnostettavalle 12 kilometrin matkalle rakennetaan muun muassa keskikaistallinen ohituskaistaosuus ja uusia meluvalleja. Hankkeen kustannusarvio on 26 miljoonaa euroa ja sen on tarkoitus valmistua syksyllä 2023.
Kunnostus on osa laajempaa valtatien 4:n parantamishanketta välillä Lusi–Vaajakoski.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etänä opiskeleville yläkoululaisille jaetaan jälleen ruokakasseja  - "Parasta on työstä saatu kiitos, tämä on iso apu monelle", sanoo ruokapalveluesimies
Etäopetukseen siirtyneiden yläkoululaisten ruokailun järjestäminen on puhuttanut jälleen eri puolilla Suomea. Savonlinnassa jaetaan ruokakasseja kotiin ja se on herättänyt vanhemmat antamaan kiitosta koulujen ruokapalveluita hoitaville työntekijöille. 
Etäoppilaiden kouluruoat ovat herättäneet vilkasta keskustelua ympäri Suomea. Esimerkiksi Savonlinnan seudulla osa etäkoululaisten ruokapaketissa olevista ruoista on itse tehtyjä ja mukana on myös valmisaterioita säilyvyyden takia. 
Lounasannosten lisäksi ruokapaketissa on kerran viikossa litra maitoa ja paikallista ruisleipää tai näkkäriä. Margariinipaketti löytyy ruokakassista kerran kolmessa viikossa.
Savonlinnassa yläkoululaisista noin puolet on tilannut ruokapaketin, joka jaetaan kahdesti viikossa. Lounasannoksia pakataan reilulle neljälle sadalle yläkoululaiselle.
Yläkoululaisten ruokajakelu järjestetään Savonlinnassa tänään kolmatta kertaa. Ruokapaketit jaetaan tiistaisin ja perjantaisin. 
Itse tehtyä italianpataa ja valmisateriana lohikeittoa
Mertalan koulun tämänpäiväisestä ruokapaketista löytyy itse tehtyä italianpataa, valmisateriana lohikeittoa ja lisukkeena tuore tuote. 
Tällä viikolla etäkoululaiset ovat syöneet tiistaina noudetun paketin antimia: järvikalapihvejä ja omatekoisia kermaperunoita, porkkanaraastetta sekä valmisaterioina pinaattikeittoa ja makaronilaatikkoa. Toimituksista riippuen järvikalapihvit ovat joko tiistain tai perjantain ruokajakelussa.
Toimittajamme **Kati Rantala** on mukana iltapäivällä yläkoululaisten ruokajakelussa Mertalan koululla. Haastateltavina lapsensa ruokapakettia hakemaan tullut **Teija Arokivi** ja Mertalan koulun ruokapalveluesimies **Päivi Raninen**.
Savonlinnan kaupungin ruokapalvelupäällikkö **Helena Vaahtoluoto** kertoo, että ruokapaketin sisältö pohjautuu poikkeusolojen ruokalistaan ja ravintosuosituksiin. Ruokapakettien sisältöön vaikuttaa ruokien säilyvyyden lisäksi rajalliset henkilöstöresurssit.
Yläkoululaisten huoltajilta on pyydetty ruokapaketeista sitovat tilaukset. Näin vähennetään ruokahävikin syntymistä.
Etelä-Savossa [yläkoululaiset siirtyivät etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11828283) reilu viikko sitten. Etäopetus kestää näillä näkymin maaliskuun lopulle asti.
_Voit keskustella la 20.3. klo 23.00 saakka siitä, miten omassa kotikunnassasi on kouluruokailu järjestetty, mikäli yläkoululaiset ja toisen asteen oppilaat ovat etäopetuksessa._ 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä päätti jatkaa suosituksiaan huhtikuun loppuun
Toisen asteen opetusta arvioidaan pääsiäisen jälkeen.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt jatkaa alunperin [maaliskuun loppuun asti voimassa olevia suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11811283) myös huhtikuun ajan.
Ainoan poikkeuksen tekevät toisen asteen ja peruskoulun 7.–9. luokkien etäopetussuositukset. Peruskoulun osalta odotetaan valtioneuvoston kannanottoa ja toisen asteen etäopetussuositus on voimassa 11. huhtikuuta asti.
– Tarkastelemme pääsiäisen jälkeen mahdollisuutta siirtyä toisella asteella hybridiopetukseen. Etäopetuksen jatkaminen kokonaisella kuukaudella nähtiin liian pitkäksi, vaikka tällä hetkellä virus on levinnyt eniten juuri tässä ikäluokassa, kertoo johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Leskinen kertoo, että jos tartuntaluvut saadaan kääntymään laskuun, hybridiopetus saattaisi olla mahdollista vielä huhtikuun aikana.
Lasten harrastuksiin uusia linjauksia
Maakuntaryhmä käsitteli myös lasten ryhmäharrastuksiin liittyviä erityiskysymyksiä. Se linjasi, että vuonna 2008 ja nuorempien harrastuksissa suuremmissa liikuntahalleissa on mahdollista harjoitella samaan aikaan useampi, maksimissaan 10 henkilön ryhmä, jos turvavälit kyetään ryhmissä ja ryhmien välillä toteuttamaan hyvin. 
Ryhmät eivät myöskään saa sekoittua toisiinsa pukutiloissa. Lisäksi Opetus- ja kulttuuriministeriön määrittelemiä [turvallisen harjoittelun ohjeistuksia](https://minedu.fi/-/ohjeistus-lasten-ja-nuorten-ryhmaharrastustoiminnasta) on kyettävä noudattamaan. Tärkeintä on minimoida kontaktit myös näissä tilanteissa.
Joissain maakunnissa on ollut myös yli 12-vuotiaiden mahdollista jatkaa ryhmäharrastusta ulkotiloissa, mutta Kanta-Hämeessä tätä ei suositella.
– Se olisi ristiriidassa sen kanssa, että tämän ikäiset ovat etäopetuksessa niin peruskoulussa kuin toisella asteella. Koulu on kokonaisuutena kuitenkin tärkeämpi asia kuin harrastus, vaikka molemmat tukevat nuorten jaksamista. Nyt etusijalla on tartuntojen määrän kääntäminen laskusuuntaan, jotta oppilaat pääsevät kouluihin, toteaa Leskinen.
Leskisen mukaan harrastusasiaa harkitaan uudelleen, jos kouluissa siirrytään takaisin lähiopetukseen.
Valkohäntien kanta kasvoi - Pirkanmaa oli poikkeus
Riistakeskuksen Pohjois-Hämeen alueella kanta pieneni noin 3 prosenttia, lähes kaikkialla muualla maassa se kasvoi. 
Valkohäntäpeuran eli -kauriin kanta pieneni Pohjois-Hämeen riistapiirissä viime vuonna. Pudotus oli vajaat kolme prosenttia. 
Lähes kaikkialla muualla maassa yksilömäärä kasvoi, jo ennestään tiheissä Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla peräti parikymmentä prosenttia.
Yksittäisten riistanhoitoyhdistysten tiheys vaihtelee paljon. Esimerkiksi Punkalaitumen yhdistyksen alueella arvioitiin, että metsästyskauden jälkeen alueelle jäi noin 95 yksilöä tuhatta hehtaaria kohti. Urjalan luku oli noin 67.
Näihin lukuihin pääseminen edellytti kannan harventamista. Saalista tuli Urjalassa noin 2600 yksilöä ja Punkalaitumella 2400. 
Luonnonvarakeskus arvioi koko maan valkohäntien kannaksi tänä talvena noin 125 000 yksilöä. Heittoa voi olla muutama tuhat ylös- tai alaspäin, mutta noususuuntaus on ilmeinen.
Salon Kukonkallion hoivakodissa koronaviruksen jatkotartuntoja 
Keskiviikon jälkeen on ilmennyt kolme uutta tartuntaa.  
Salolaisessa Kukonkallion hoivakodissa on todettu kolme koronatartuntaa lisää. 
Kyse on jatkotartunnoista. Salon kaupunki [tiedotti keskiviikkona, että yhdellä osastolla oli todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11840877). Joukkotestauksessa ilmeni kolme jatkotartuntaa. Koko osasto on nyt karanteenissa.
– Vaikka valtaosa hoivakotien asukkaista on rokotettu kertaalleen ja suoja vakavaa taudinkuvaa vastaan on jo hyvä, ei rokotteen suoja ole sataprosenttinen. Toisen rokoteannoksen jälkeen suoja paranee edelleen, muistuttavat terveydenhuoltoviranomaiset Salon tiedotteessa. 
Omaisille on tiedotettu asiasta eilisillan ja tämän aamun aikana.
Lounais-Suomen poliisi hyväksyi Turun kaupungin virka-apupyynnön – poliisi tukee karanteenien valvontaa
Turun kaupunki teki virka-apupyynnön perjantaina aamupäivällä.
Lounais-Suomen poliisi on hyväksynyt Turun kaupungin virka-apupyynnön. Turku pyysi poliisilta perjantaina apua koronakaranteenien valvomiseen.
– Lounais-Suomen poliisilaitos on vastannut myöntävästi Turun kaupungin tartuntatautilääkärin tekemään virka-apupyyntöön. Poliisi valmistautuu operatiivisen toiminnan käynnistämiseen, kirjoitetaan Lounais-Suomen poliisin virallisella Twitter-tilillä.
Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenojan** mukaan vielä ei ole varmaa, mitä operatiivinen toiminta käytännössä on.
– Olemme käynnistäneet valmistelut eli suunnittelutyön virka-apupyynnön toteuttamiseksi. Kerromme päivän edetessä enemmän, kun suunnitelma on valmis ja käynnistämme varsinaiset toimenpiteet, Saarenoja kertoo.
Poliisipäällikkö **Risto Lammi** kommentoi aamulla lyhyesti Twitterissä, että poliisi olisi karanteenivalvontaa avustava viranomainen, jos terveydenhuollon resurssit tai valtuudet eivät riitä. Kyse ei hänen mukaansa olisi liikkumisrajoitusten valvonnasta.
Turun Sanomien mukaan Lounais-Suomen poliisilla on tällä [hetkellä käynnissä useita esitutkintoja karanteenirikkomuksista](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5258399/LounaisSuomen%2Bpoliisilla%2Bon%2Bkaynnissa%2Buseita%2Besitutkintoja%2Bkoronakaranteenin%2Brikkomisesta).
Opiskelijajärjestöt vaativat hallitukselta toimia opiskelijoiden hyvinvoinnin eteen 
Turun yliopiston ainejärjestöjen alulle panemassa kannanotossa on mukana yli 200 opiskelijajärjestöä.
Yli 200 opiskelijajärjestöä vaatiii hallitukselta toimia opiskelijoiden hyvinvoinnin edistämiseksi. 
Turun yliopiston aine- ja tiedekuntajärjestöjen alulle paneman kannanoton mukaan korkeakouluopiskelijat ovat kokeneet maaliskuun alussa pidetyn [Suomen hallituksen koronainfon](https://yle.fi/uutiset/3-11815957) riittämättömäksi. 
– Hallitus kehotti tiedotustilaisuudessaan hakemaan apua uupumukseen. On useita tapauksia, joissa terveyspalvelumme YTHS:n piiriin on vuodenvaihteessa tapahtuneen laajentumisen jälkeen ollut miltei mahdotonta päästä, kannanotossa todetaan.
Kannanoton mukaan uupumus on lisääntynyt koronapandemian aikana merkittävästi. Siinä vaaditaan muun muassa opintotuelle lisäkuukausia, sekä opintopistevaatimusten ja opintopistelainahyvityksen huojentamista. Lisäksi YTHS:n resursseihin kaivataan kohennusta.
Kannanotto on lähetetty perjantaina opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee 
The Athleticin toimittaja Jordan Campbellin mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa aikoo tutkia Glen Kamaran ottelun jälkeistä väkivaltaisuutta.
Rangersin päävalmentaja **Steven Gerrard** kertoi perjantaina, että Huuhkajien avainpelaajiin lukeutuva **Glen Kamara** [kohtasi rasismia Euroopan liigan ottelussa Slavia Prahaa vastaan.](#)
Gerrardin mukaan Slavian pelaaja **Ondrej Kudela** sanoi Kamaralle jotain ottelun loppuhetkillä kaksikamppailun aikana ja laittoi käden suunsa eteen. Slavia Praha kiisti omassa lausunnossaan rasismisyytökset, mutta pelaaja myönsi kiroilleensa Kamaran korvaan.
Slavia Praha myös syytti Kamaran hyökänneen Kudelan kimppuun ottelun jälkeen. 
– Ottelun jälkeen joukkuetta ei päästetty pukuhuoneeseen. Kamara hyökkäsi Ondrej Kudelan kimppuun, ja Kudelaa lyötiin nyrkeillä päähän valmentaja Steven Gerrardin nähden. Jopa Uefan paikalla olleet edustajat olivat järkyttäneitä tällaisesta käytöksestä, Slavia tiedotti lausunnossaan.
The Athleticin toimittaja **Jordan Campbellin** mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa aikoo tutkia tilanteen Kamaran väkivaltaisuuden ja Kudelan rasistisien kommenttien osalta.
– Uefa on tietoinen tilanteesta, joka tapahtui pelaajien tunnelissa ottelun jälkeen. Mukana oli joitakin pelaajia molemmista joukkueista. 
– Odotamme, että saamme yksityiskohtaisen raportin paikalla olleilta otteluvalvojilta ennen kuin kommentoimme asiaa enempää, Uefa ilmoitti Campbellin mukaan.
Toimittajan mukaan Uefa aikoo tutkia myös rasismisyytöksiä sen jälkeen, kun se saa erotuomarilta ja otteluvalvojalta tarkempia tietoja ottelun tapahtumista. 
Campbell myös kertoo, että jos Kudelan todetaan kohdelleen Kamaraa rasistisesti, hän saa vähintään kymmenen ottelun pelikiellon.
**Lue myös:**
[BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11845343)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
Lentopallon välieräsarja keskeytyy koronatartunnan takia – LP Kangasalan joukkue kahden viikon karanteeniin
Tämän illan välieräottelu Kuusamoa vastaan on peruttu. Kuusamo etenee finaaliotteluihin.
Lentopallon naisten Mestaruusliigajoukkue LP Kangasalan joukkueessa on todettu koronatartunta tänään perjantaina. Illan välieräottelu Kuusamoa vastaan on peruttu ja joukkue valmennusjohtoineen on asetettu karanteeniin.
Lentopalloliitto kertoo tiedotteessaan, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartuntatautiviranomainen on asettanut joukkueen 14 vuorokauden karanteeniin ja joukkueen toiminta keskeytetään karanteenin ajaksi.
LP Kangasala voitti runkosarjan ylivoimaisesti. Se voitti myös ensimmäisen välieräottelun 3–0. Lentopalloliiton pääsarjaryhmän päätöksen mukaan pudotuspelijoukkueen estyessä pelaamasta sarjaohjelmaan merkittyjä pelejä koronavirukseen liittyvien viranomaismääräysten vuoksi, päättyvät joukkueen pelit päätöshetkeen.
Lentopalloliitto tiedotti myöhemmin, että Kuusamo etenee kyseisestä välieräparista finaaleihin ja kohtaa siellä voittajan välieräsarjasta LP Viesti - Hämeenlinnan Lentopallokerho. Pronssimitalit saavuttaa kyseisen välieräsarjan häviäjä, koska se on ainoa pronssiotteluihin selvinnyt joukkue.
_Päivitys kello 15.02: Lisätty tieto Kuusamon finaalipaikasta._
**Lue myös:**
[Naisten lentopallon suurin mestarisuosikki koki karmaisevan kohtalon, kun joukkueesta löytyi koronatartunta – "Meidän osaltamme tämä kausi on paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11846789)
[LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen naisten lentopallofinaaleihin – "Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840548)
[Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräparit selvillä – näin urakka jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11833934)
[Maajoukkuepelaajat sopivat pelaamisesta yhdessä Kangasalla – yllätyssuosikin alkukausi ollut täydellinen](https://yle.fi/urheilu/3-11590559)
Nimettömät virtsanäytteet paljastavat, mitä naiset eivät kerro alkoholinkäytöstään – raskausajan elämäntapoja tutkitaan Lahdessa ja Helsingissä
Tutkija kaipaa raskaudenaikaisesta päihteidenkäytöstä lisää tietoa, sillä se helpottaisi altistuneiden lasten auttamista. 
Raskaudenaikaisia elämäntapoja tutkitaan odottajien virtsanäytteistä Helsingissä ja Lahdessa. Tutkimuksessa on tavoitteena kerätä noin tuhat virtsanäytettä odottavilta äideiltä. Näytteistä tutkitaan pääasiassa merkkejä alkoholista, nikotiinista ja kannabiksesta.
Virtsanäytettä ei yhdistetä mitenkään sen antajaan, joten leimaantumisen vaaraa ei ole. Anonyymissä keruussa on mahdollista saada tietoa, joka jää piiloon keskusteluissa ja kyselytutkimuksissa. 
– Nämä ovat hyvin herkkiä aiheita monestakin syystä ja hyvin ymmärrettävästi, joten kysyttäessä useimmat tietenkin kiistävät esimerkiksi alkoholin käytön. Virtsanäytteet ovat siitä hyviä, että siinä alkoholista voidaan nähdä aineenvaihduntatuotteita jopa viisi vuorokautta käytön jälkeen, selittää väitöskirjatutkija ja erikoistuva lastenneurologi **Mirjami Jolma**.
Jolman mukaan Suomessa ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni raskaana oleva nainen käyttää päihteitä tai kuinka moneen lapseen se vaikuttaa.
– Kansainvälisistä tutkimuksista tiedetään, että jopa 2–5 prosenttia lapsista altistuu merkittäville määrille alkoholia raskausaikana. Suositus on, että sitä ei käytettäisi, mutta elämä ei mene aina ihan näiden suositusten mukaisesti.
Esimerkiksi neuvoloissa annettavaa valistusta voitaisiin kohdentaa paremmin, jos sen tarpeesta olisi tarkempaa tietoa.
Ymmärrys ehkäisee lasten ongelmien syvenemistä
Raskaudenaikaiset elämäntavat kiinnostavat lastenneurologiaan erikoistuvaa Mirjami Jolmaa, koska ne saattavat olla syy monen lapsen vaikeuksiin. 
– Lapset, jotka altistuvat alkoholille ja tupakalle ennen syntymäänsä, päätyvät usein meidän ja lastenpsykiatrian potilaiksi. On harmillista, että meillä ei usein ole tietoa mahdollisesta altistumisesta, jolloin emme pääse tarkkaan diagnoosiin.
Yleisellä ja nimettömällä virtsanäytteiden keruulla ei voida ratkoa yksilöiden ongelmia. Jolman mukaan tieto äitien raskaudenaikaisen päihteidenkäytön yleisyydestä on kuitenkin askel siihen suuntaan, että sille altistuneita lapsia voidaan hoitaa paremmin. 
Ymmärryksen puute lapsen haasteiden taustalla olevista tekijöistä voi myöhemmällä iällä lisätä syrjäytymisen tai päihdeongelman riskiä, kun taas tarkka diagnoosi voi ehkäistä ongelmia ja kansainvälisten tutkimusten perusteella parantaa lapsen ennustetta.
Alkoholille altistuneilla lapsilla on tyypillisesti aktiivisuuden, tarkkaavuuden ja käyttäytymisen haasteita sekä oppimisvaikeuksia. 
– Usein ajatellaan, että heillä olisi tavallaan kasvatuksen tarvetta ja he että he ovat alisuoriutuijia. Todellisuudessa ongelmien taustalla saattaa olla syntymää edeltäneen alkoholialtistuksen aiheuttama, pysyvä aivojen toiminnan häiriö, Jolma kertoo.
Näytteiden keruu jatkuu kesään
Lasta odottavien naisten virtsanäytteiden kerääminen on aloitettu viime syksynä Helsingissä Naistenklinikalla ja Bulevardin sikiöseulontayksikössä. Syksyllä näytteitä koottiin myös Päijät-Hämeen keskussairaalan äitiyspolikilinikan asiakkailta. 
Tänä keväänä näytteitä kerätään neuvoloista. Lahti tuli mukaan tällä viikolla, ja seuraavalla viikolla virtsanäytteitä aletaan ottaa tutkimukseen Helsingissä Kallion perhekeskuksessa. 
– Toivomme saavamme näytteet kerättyä ensi kesään mennessä ja analysoitua ne kesän aikana. Toivottavasti tästä jonkinlainen artikkeli syntyisi vielä jopa tämän vuoden puolella, väitöstutkija ja lastenneurologiaan erikoistuva lääkäri Mirjami Jolma sanoo.
Jolman mukaan samalla päästään kokeilemaan muutoinkin, miten anonyymi näytteiden kerääminen onnistuu. 
– Jos tämä osoittautuu toimivaksi systeemiksi, tätä voidaan hyödyntää monissa muissakin tutkimuksissa eri aiheista. Ajatus siitä, että tutkimukseen osallistuvat antavat näytteensä täysin anonyymisti, on varsin uusi ainakin Suomessa.
Destia ostaa Oulun Energia Urakointi Oy:n
Kaupan mukana siirtyvät myös yhtiön työtekijät, joita on tällä hetkellä noin 70 henkilöä.
Liikenneväylien rakentamisesta tunnettu Destia ostaa Oulun Energia Urakointi Oy:n toiminnot. 
Ostettava yhtiö toimii liikenneinfran, kuten katuvalojen, liikennevalojen ja telematiikkajärjestelmien suunnittelijana ja huoltajana. Lisäksi se tarjoaa sähköverkkourakointia ja -kunnossapitoa.
Kauppa sisältää liiketoiminnan lisäksi henkilöstön, kaluston ja sopimukset. Oulun Energia Urakointi Oy:llä on töissä noin 70 henkilöä. 
 Destia täydentää näin liiketoimintaansa energiasektorilla, telematiikassa ja alueellisesti erityisesti Pohjois-Suomessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lopen sivistyslautakunta päätti Lopen yhtenäiskoululle nimen:  Lopen yhtenäiskoulu
Yhtenäiskoulun nimestä järjestettiin avoin nimikilpailu, joka keräsi yhteensä 148 ehdotusta.
Lopen yhtenäiskoulu aloitti toimintansa maaliskuun alussa. Se muodostui, kun Kirkonkylän koulu ja Lopen yläkoulu yhdistettiin hallinnollisesti. Yhtenäiskoulun perustamisesta päätettiin joulukuussa 2020.
Perustamisen yhteydessä Lopen kunnanvaltuusto päätti, että yhtenäiskoulun nimestä järjestetään erillinen nimikilpailu. Kilpailua valmisteli sivistyslautakunnan nimeämä työryhmä, johon kuului kuusi edustajaa.
Nimikilpailu järjestettiin 11.2.–3.3. välisenä aikana. Kilpailu oli avoin kaikille ja nimiehdotuksia tuli yhteensä 148 kappaletta. Ehdotuksia pohdittiin myös koulujen oppitunneilla. Useat ehdotukset perustuivat Lopen historiaan ja paikkojen nimiin.
Työryhmä kokosi seuraavat nimivaihtoehdot, joiden joukosta sivistyslautakunta valitsi nimen kokouksessaan 18. maaliskuuta:
• Sakari Pälsin koulu  
• Opintien yhtenäiskoulu  
• Lopen yhtenäiskoulu  
• Elmon koulu  
• Opinpolun yhtenäiskoulu  
• Julius Ailion koulu  
• Arvola
Sivistyslautakunta päätti, että yhtenäiskoulun nimeksi tulee lyhyesti ja ytimekkäästi Lopen yhtenäiskoulu eli LYK.
Kuntouttava toiminta ja työvalmennus jatkuvat Keski-Pohjanmaalla Kokkotyösäätiön konkurssin jälkeen
Nopeimmin asialla oli Pietarsaari, jossa taukoa toimintaan ei tullut päivääkään.
Työvalmennuspalveluita tarjonneen Kokkotyösäätiön helmikuinen konkurssi jätti useita [satoja kuntoutujia ja pitkäaikaistyöttömiä](https://yle.fi/uutiset/3-11772185) vaille tekemistä ja tukea Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella. 
Nyt, runsaan kuukauden jälkeen, isolle osalle heistä on löytynyt uusi paikka kunnan, Soiten tai molempien avulla.
Soiten sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka** kertoo, että osa kuntoutujista on jo saanut uuden kuntouttavan työtoiminnan paikan tai on siirtynyt esimerkiksi vammaispalveluiden tai mielenterveyskuntoutuksen hoiviin. Kaikkiin Soiten vastuulle siirtyneisiin asiakkaisiin on oltu yhteydessä, tietää Nybacka.
– Asia etenee siis parempaan suuntaan koko ajan ja toimintaa tai toimipiste löytyy asiakas kerrallaan.
Reilut 350 kuntoutettavaa ja pitkäaikaistyötöntä jäi säätiön konkurssin jälkeen kuntien ja Soiten vastuulle.
Kunnat ottaneet vastuun 
Kuntouttavan työtoiminnan pajoja on maakunnan alueella siirtynyt Kokkotyöltä kunnille. Myös osa Soiten kilpailuttamista palveluntarjoajista on ottanut lisää asiakkaita. 
Toholammilla ja Perhossa kunnat hoitavat kuntoutuksen jatkossa itse. Vetelissä siitä vastaa Keski-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrinen yhdistys.
Toholammin kunnan nyt vetämä Lähituotemyymälä Matkahuollon palveluineen ja kahviloineen avataan ensi viikolla kuukauden tauon jälkeen. Työpajakoordinaattori **Janne Isopahkala** kertoo, että tuttuihin tiloihin torin kulmalle avautuvalle kahvilalle onkin kovasti tarvetta, sillä kuntakeskustassa toiminut kahvilayritys on sulkenut ovensa.
Toholammilla kuntoutujilla on kaksi osoitetta, Lähituotemyymälä sekä Rinnetiellä sijaitseva kiinteistönhuoltoon ja remontteihin keskittyvä paja.
Perhossa ammattiopiston tiloissa toiminut Ruokala jatkuu yritysvetoisesti. Opiskelija- ja lounasravintola saa siis jatkoa.
Kunnanjohtaja **Lauri Laajalan** mukaan pajatoiminta jatkuu Perhossa Soiten, työllisyyden kuntakokeilun ja etsivän nuorisotyön kanssa yhteistyössä. Työhönvalmennusta tekee kunnan palkkaama valmentaja. Ainakin aluksi töitä tehdään kunnan teknisen toimen ja kiinteistönhoidon kohteissa, jatkossa myös yrityksille markkinoiden.
[Kokkolassa nuorten työpaja ja kahvila Vinge](https://yle.fi/uutiset/3-11794492) ovat yhä kiinni. Kaupunki suunnitteli jatkavansa niiden toimintaa, mutta valtion tuen puuttuessa nyt mietitään toisia vaihtoehtoja. Kokkolassa Kokkotyön myymälä ja kahvila Kokoon menivät kiinni helmikuussa.
Kannus ei ole käyttänyt Kokkotyösäätiön palveluita, joten konkurssi ei ole vaikuttanut sen toimintaan millään tavalla.
 Pietarsaari nopein
Pietarsaaressa kuntoutujien valmennukseen ei tullut ollenkaan taukoa, sillä kaupunki otti toiminnan hoitaakseen heti Kokkotyön konkurssin jälkeen. 
Pietarsaaren kaupungin työllisyysyksikön esimies **Pia Fraktman** kertoo, että valmentautujien työt jatkuivat heti uudella sopimuksella.
Kierrätysmyymälä Retro on ollut suljettuna muutostöiden vuoksi, mutta se avataan lähiaikoina uudestaan. Muun muassa visualisti on tarkastanut myymälän yleisilmeen. Myymälälle mietitään myös uutta nimeä. Työnimenä on ollut paikan osoite, Vaunuseppä 17.
– Moni on käynyt Retron ovella jo kolistelemassa. Avajaisviikko tarjouksineen onkin tulossa mahdollisimman pian, lupaa Fraktman.
Jatkossa mietitään, olisiko kaupungilla olemassa omat tilat, joihin voitaisiin siirtyä.
Pietarsaaren seudulla seitsemisenkymmentä henkilöä on alkuvuonna osallistunut Kokkotyön kautta kuntouttavaan työtoimintaan. Työntekijöitä on ollut kymmenkunta.
[Kokkotyö-säätiön selvitystilasta tehdään päätös ensi viikolla – kuntouttavan työtoiminnan uudellenjärjestelyä mietitään jo ](https://yle.fi/uutiset/3-11760333)
[Kokkotyö-säätiön toiminta voi loppua jo helmikuussa – työntekijät ja satoja pitkäaikaistyöttömiä tyhjän päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11750140)
Huonokuntoiset puuvanhukset kaadetaan Nuijamaan kirkkopihalta – tilalle istutetaan uusia taimia
Yhteensä 13 puuvanhusta saa väistyä uusien taimien tieltä.
Lappeenrannan Nuijamaan kirkon piha-alueelta kaadetaan vanhoja ja huonokuntoisia puita. Moneen puuhun on pesiytynyt pakurikääpä ja niiden rungot ovat halkeilleet.
Yhteensä 13 puuvanhusta saa väistyä uusien taimien tieltä.
– Kaadettavat puut ovat niin huonokuntoisia, että jos niistä poistettaisiin vain osa, jäisi tuulikuorman vastaanottaminen jäljelle jääville, huonokuntoisille puille. Tällöin on suuri riski, että puut kaatuvat esimerkiksi kirkon päälle, sanoo Lappeenrannan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Seija Kuosmanen** seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Puiden kaatotyöt on tarkoitus aloittaa ensi viikolla. Kaadettavien vaahteran, omenapuun, koivujen ja sembramännyn tilalle istutetaan keväällä yhdeksän uutta tainta.
– Maisema on varmasti monelle kyläläiselle outo ja karu jonkin aikaa tuttujen puiden hävittyä maisemasta. Puut ovat kuitenkin nykyisessä kunnossaan vaarallisia kirkkopihalla kulkijoille sekä rakennuksille, joten joudumme ne uusimaan, Kuosmanen jatkaa. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeen poliisi varoittelee porno-kiristyksistä – huijari väittää vakoilevansa uhrin tietokonetta ja paljastavansa arkaluonteista tietoa
Poliisi muistuttaa, että kiristäjälle ei saa missään tapauksessa maksaa.
Hämeen poliisilaitos on saanut tietoonsa jälleen kymmeniä yksityishenkilöille lähetettyjä kiristysviestejä, joissa vaaditaan vastaanottajaa maksamaan 1 450 euron arvosta Bitcoineja kiristäjän lompakkoon tai muuten hänestä levitetään arkaluonteista tietoa.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että kiristysviestissä rikolliset väittävät kaapanneensa vastaanottajan koneen hallintaansa ja kuvanneen tätä salaa, kun tämä on vieraillut pornosivustoilla. Huijari väittää, että hän on asentanut koneelle haittaohjelman, jonka avulla vakoilu on onnistunut.
Poliisin tiedossa ei ole, että kiristäjällä todellisuudessa olisi pääsyä vastaanottajan tietokoneeseen tai, että hänellä olisi hallussaan materiaalia, jolla kiristäjä vastaanottajaa uhkaa.
Hämeen poliisi muistuttaa, että kiristäjälle ei saa missään tapauksessa maksaa hänen vaatimaansa summaa. Jos olet saanut kiristysviestin, [tee asiasta rikosilmoitus](https://poliisi.fi/tee-rikosilmoitus).
**Seuraavassa on muutamia kiristysviesteistä poimittuja lauseita:** 
”Kerätessäni sinua koskevia tietoja, olen huomannut sinun olevan innokas aikuissivustojen harrastaja.”
”Olen onnistunut tallentamaan koko joukon tuhmia kohtauksiasi ja tehnyt muutaman videomontaasin.”
”Voin muutamalla hiireni näpäytyksellä jakaa kaikki videosi ystäviesi, työkavereidesi ja sukulaistesi kanssa. Voin myös ongelmitta jakaa ne kaikki julkisesti.”
”Sovitaan asia tällä tavalla: Siirrät minulle 1450€ (bitcoinin vastineena rahojen siirtohetken vaihtokurssin mukaisesti). Vastaanotettuani rahasiirron, poistan kaiken tämän tuhman tavaran välittömästi.”
Lisätietoa aiheesta [Kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuilta](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/).
Kahdesta kansalaisopistosta syntyi kaksikielinen Alma – "Saamme leveämmät hartiat suunnitteluun" 
Vaasan kansalaisopisto Alma aloitti toimintansa vuoden alussa.
Vuoden alusta lähtien suomenkielinen Vaasa-opisto ja ruotsinkielinen Arbis yhdistyivät uudeksi, kaksikieliseksi kansalaisopistoksi. Nimeksi tuli Alma, jolla viitataan muun muassa vaasalaissyntyisen säveltäjän **Toivo Kuulan** vaimoon. 
Uudessa opistossa työskentelee noin 200 tuntiopettajaa. Suunnittelevia opettajia ja muuta henkilökuntaa on yhteensä vajaa parikymmentä.
Johtava rehtori **Sannasirkku Autio** sanoo, että isommasta koosta on hyötyä.
– Molemmissa opistoissa on ollut varsin pieni päätoiminen henkilökunta, ja nyt saamme vähän leveämmät hartiat suunnitteluun. 
Tämän myötä Autio lupaa opiskelijoille yhdessä paketissa laajemman tarjonnan. 
– Ja mehän olemme lainausmerkeissä ehkä kilpailleet keskenään, mutta nyt tuo jää sivurooliin ja häviää. Meillä on paljon opittavaa toisiltamme.
Alman kurseilla on yli 10 000 opiskelijaa.
Kokonaisuuksia suunnitteilla
Almaan valittiin kaksi apulaisrehtoria. He ovat **Marianne Waltermann** ja **Mia Wiik**. Wiik toimii myös taiteen perusopetuksessa tanssin opettajana. 
Hän kertoo, että muun muassa taideopetuksessa on tavoitteena edelleen kehittää taiteen harrastamisen mahdollisuuksia.
– Pohditaan yhteisiä opintopolkuja, kuten esimerkiksi sitä, kun lapsi valmistuu taiteen perusopetuksesta. Miten voidaan sitten jatkossa kehittää nuoren aikuisen taideharrastusta. Siinä Almalla on iso mahdollisuus kehittää omaa toimintaa ja niitä opintopolkuja mitä meillä on tarjolla.
Alman opintotarjonnassa tullaan Wiikin mukaan yleisemminkin näkemään kokonaisuuksia. Hän kertoo esimerkin retkeilystä.
– Miten tehdään retkiruokaa, miten tehdään peflettejä ynnä muuta. Siinä on se ruoka- ja tekstiilipuoli ja myös itse polkusuunnittelua. Tulevana lukuvuotena näitä kokonaisuuksia tullaan näkemään, sanoo Wiik. 
Muutos poikkeusoloissa
Kansalaisopistojen yhdistyminen tapahtui poikkeusoloissa, ja se on lisännyt vaikeuskerrointa. 
– Onhan se mielenkiintoista nyt rakentaa uutta organisaatiomallia etänä, hymähtää Autio.
Yhteen meneet opistot ovat varsin erikokoisia ja tavat ja tyylit ovat olleet molemmilla omansa. Mitä omaa opistot tuovat kokonaisuuteen?
– Esimerkiksi viestinnässä ja kommunikaatiossa on opittavaa ruotsinkieliseltä puolelta. Sitten taas Vaasa-opistossa isompana on ehkä enemmän osaamista siinä, miten sitä viestintää toteutetaan. Isomman oppilaitoksen voimavaroilla toteutetaan käytännössä mutta se tyyli otetaan sieltä ruotsinkieliseltä puolelta, pohtii Autio.
Vaikka Alma on vuoden alussa virallisesti aloittanut toimntansa, mennään kevätlukukausi opistojen jo aiemmin tekemien suunnitelmien mukaan.
– Syksyllä sitten rakennetaan uusiin puihin koko toiminta, silloin se varmasti asiakkaillekin tulee paremmin näkyville mitä se toiminta on, kertoo johtava rehtori Autio.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Pitkittynyt koronatilanne näkyy korkeakouluissa ääripäiden kärjistymisenä: osa takoo opintopisteitä ennätystahtiin, osan opinnot miltei pysähdyksissä
Ennen epidemiaa töiden ohella opintoja tehneillä opiskelijoilla muutos on vähäisempi kuin intensiiviseen lähiopetukseen tottuneilla.
Yli vuoden kestäneet poikkeusolot näkyvät korkekouluopiskelijoiden jaksamisessa ja opintojen edistymisen tahdissa. 
Osa opiskelijoista kokee, että koronaepidemian aikana on ollut aikaa keskittyä opintojen suorittamiseen aiempaa enemmän. Toisille taas etätyöskentely näyttää aiheuttaneen opintojen miltein totaalisen pysähtymisen.
Koronan vaikutukset ovat osittain oppilaitos- ja paikkakuntakohtaisia. Myös samankaltaisuuksia on kuitenkin tulkittavissa.
Ammattikorkeakoulu Centrian opetusjohtaja **Jenni Elfving** toteaa, että valmistuneiden ja opintopisteiden määrä on pysynyt lähes samana, jos tuijotetaan ainoastaan suoritusten keskiarvoja. 
– Ero normaaliin aikaan näkyy kuitenkin jakaumassa, sillä nyt ääripäät korostuvat. Joillekin etäopiskelu on sopinut oikein hyvin. Moni on saattanut kerätä tavallista enemmän opintopisteitä esimerkiksi lomautusten aikana, Elfving kuvailee. 
– Toinen ääripää on se, ettei etäopetus ole sopinut osalle lainkaan. Jaksaminen on ollut monella koetuksella, ja kaikenlainen avuntarve on lisääntynyt selvästi.
Elfvingin mukaan Centriassa on havaittu, ettei niille, joiden opiskelu on jo aiemminkin tapahtunut iltapainoitteisesti esimerkiksi työn ohessa, vaikutukset eivät ole olleet suuria. 
– Päiväryhmissä erot näkyvät enemmän, koska lähiopetus kampuksella on keskeytetty. On kuultu tarinoita, että joku saattaa ensin seurata opetusta kahdeksan tuntia näytöltä ja sitten siirtyä sohvalle katsomaan kahdeksan tuntia televisiota. On ymmärrettävää, että tällainen alkaa vuoden jälkeen tuntua hyvinvoinnissa ja tehokkuudessa.
Vaasan yliopistossa opintopistemäärissä nousua
Vaasan yliopistossa suoritettiin erityisesti ylempiä mutta myös alempia korkeakoulututkintoja viime vuonna enemmän kuin vuonna 2019.
– Suoritetuissa opintopistemäärissä nousua oli noin seitsemän prosenttia verrattuna vuoteen 2019, asiantuntija **Tiina Ramsila** Vaasan yliopiston viestinnästä ja markkinoinnista sanoo.
Avoimen yliopiston osalta niin opiskelijamäärät kuin suorituksetkin ovat kasvaneet kokonaisuudessaan jopa noin 30 prosenttia. 
– Osittain tämä on varmasti koronan vaikutusta, ilmiö on valtakunnallinen ja pääosin kaikilla avoimilla yliopistoilla toiminta on kasvanut viime vuonna. Erittäin suuri vaikutus avointen toiminnassa on kuitenkin erilaisten väylämahdollisuuksien lisääntymisillä, Ramsila selventää.
Vaasassa maksullisten avoimien koulutusohjelmien suhteen ei ole tapahtunut dramaattisia osallistujamäärien muutoksia. 
– Otimme keväällä 2020 webinaarit mukaan tarjontaamme. Näissä osallistujamäärät ovat olleet korkealla tasolla. Maksullisissa pitkäkestoisissa avoimissa koulutuksissa ja koulutusohjelmissa sekä organisaatiokohtaisissa koulutuksissa on selvästi nähtävillä, että halutaan lähiopetusta.
**Lue seuraavaksi**: [Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
Noviassa avoin kasvattanut suosiotaan, Vamkissa ennätysmäärin valmistuneita
Ammattikorkeakoulu Noviassa koronatilanne ei ole vaikuttanut opiskelijoiden määrään. 
– Meillä on ollut tänä syksynä suunnilleen saman verran osallistujia kuin viime syksynä, tiedottaja **Caroline Lång** alleviivaa.
Novian avoimissa opinnoissa opiskelijoiden opintosuoritusten määrä on sen sijaan kasvanut.
– On kuitenkin vaikea sanoa, riippuuko se koronasta vai jostain muusta.
Långin mukaan tenttisuoritusten määrä on muutamien kuukausien aikana ollut etäopiskelun myötä pienempi. Myös harjoittelupaikkojen saamisessa on ollut vaikeuksia.
Vaasan ammattikorkeakoulussa viime vuonna valmistui lähes ennätysmäärin opiskelijoita.
– Eli ainakaan valmistuneissa koronan vaikutus ei ole toistaiseksi näkynyt merkittävällä tavalla. Opiskelijamäärät syyskuun tilastointipäivänä olivat myös kutakuinkin aikaisempien vuosien kanssa linjassa, monimuoto-opiskelijoiden määrä oikeastaan lähes vuotta 2019 vastaava, opiskelijapalveluiden päällikkö **Juha Vierola** kertoo.
Seamkin avoimessa opintosuorituksia huimasti enemmän
Seinäjoen ammattikorkeakoulu Seamkin viestintä- ja markkinointipäällikkö **Outi Kemppainen** toteaa, että vielä on vaikea ottaa kantaa koronatilanteen ja valmistuneiden määrän yhteydestä. 
– Valmistuneiden määrässä on vuosittain pientä vaihtelua, mihin sopivat myös viime vuoden luvut. AMK-tutkintoja valmistui viime vuonna 39 vähemmän kuin 2019 mutta toisaalta ylempiä AMK-tutkintoja tuli 22 enemmän, Kemppainen avaa. 
Myös Seamkissa monimuoto-opintojen kysyntä on ollut kasvava trendi viime vuosina, mutta tutkinto-opiskelijoiksi monimuotototeutuksissa otetaan aina tietty määrä, joka ei kasva tai vähene. Näin koronapandemia ei ole vaikuttanut asiaan.
– Sen sijaan opintosuoritukset avoimessa AMK:ssa ovat lisääntyneet huimasti, mikä voi olla monen asian summa. Olemme panostaneet tarjontaan, laajempiin opintokokonaisuuksiin ja markkinointiin, ja toisaalta on ehkä aktivoiduttu opiskelemaan ja lisäämään osaamista. 
Koronakriisin aikana Seamk on muun muassa tarjonnut työttömille ja lomautetuille avoimen AMK:n opintoja maksutta.
– Sitäkin mahdollisuutta on hyödynnetty, Kemppainen lisää.
Kemppainen sanoo, että opiskelijoiden tukitoimet ovat olleet erittäin tärkeässä roolissa korona-aikana. 
– Panostaminen opintopsykologin palveluihin ja digitukeen on koettu hyviksi. Lähiopetusta ja sosiaalisia kontakteja toki mikään ei täysin pysty korvaamaan.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kalle Peltoniemi löysi välivuoden aikana uusia mielenkiintoisia kouluja, Joni Jokihaara vaihtoi alaa – yhteishaussa ratkotaan taas nuorten valintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11839050)
[Etäopiskelu sysäsi opiskelijat eriarvoiseen asemaan, kun kaikille ei ole ilmaista lounasta: kokkaamaan voi joutua jopa kesken oppitunnin](https://yle.fi/uutiset/3-11833860)
[Pääsevätkö korkeakouluun jatkossa nuoret, naiset vai maisterien lapset? Lue tästä historiallisen haku-uudistuksen ensimmäisistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11793935)
_Miten sinun opintosi ovat edenneet koronvirusepidemian aikana? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Raha, ympäristö ja sosiaalinen paine – tuhannet suomalaiset kertoivat Ylelle, miksi eivät käytä maskeja oikein vaan valitsevat "taskumaskin"
Maskeihin perehtyneen asiantuntijan mukaan tärkeintä on, että maskeja käytetään. Toiseksi tärkeintä on, että ne ovat puhtaita.
Käytätkö joskus taskumaskia, eli samaa maskia monta kertaa pesemättä sitä välissä? Oletko kosketellut maskia likaisilla käsillä tai vetänyt maskin välillä leualle ja siitä takaisin kasvoille?
Jos vastasit kyllä, et ole yksin.
Yle kysyi maskin käytöstä [verkkosivuillamme julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11827611) ja vastauksia tuli yhteensä 6 198. Miltei 94 prosenttia vastanneista kertoi käyttäneensä kasvomaskia joskus tietoisesti väärin. 
Tämä yllätti Työterveyslaitoksen vanhemman asiantuntija **Erja Mäkelän**. 
– Olisin uskonut, että moni käyttää maskia väärin, mutta sitä en olisi uskonut, että tulos olisi ollut näin suuri.
Kyse ei ollut tieteellisestä tutkimuksesta eikä virallisesta kyselystä, vaan kokemuksiaan sai kertoa kuka tahansa. Vastausten perusteella ei siis voida varmuudella päätellä, miten yleistä maskien väärin käyttäminen on.
Syyt siihen, miksi maskia käytettiin tietoisesti väärin, olivat hyvin samankaltaisia. 
Ihmiset kertoivat olevansa väsyneitä maskin käyttöön, eikä niiden tehoon uskota. Myös maskien hinta vaikuttaa siihen, ettei niitä haluta vaihtaa niin usein kuin oikeasti olisi tarpeen.
Jutussa kursiivilla olevat tekstipätkät ovat lukijoiden vastauksia Ylen kysymyksiin maskien käytöstä.
Virukset voivat viipyä maskeissa 11 päivää
_Vaikka olen ihan hyvätuloinen, olen kokenut kertakäyttömaskit melko kalliiksi ja toisaalta kestomaskien pesemiselle en todellakaan löydä aikaa ympäripyöreiden työpäivien aikana. Toivon, että "likaisellakin" maskilla suojaisin ympärillä olevia ihmisiä, ja että olen itse suurimmassa vaarassa käyttäessäni maskia moneen kertaan, 31-vuotias nainen kertoo._ 
_Tuntuu, että ei maski ehdi oikeasti likaantumaan, kun esimerkiksi käyn palauttamassa kirjan kirjastoon. Hommassa menee vain pari minuuttia. Jos asioin jossakin yli 5 minuuttia, en käytä maskia uudelleen, kertoo 32-vuotias nainen._ 
Muun muassa näin ihmiset perustelivat saman maskin käyttämistä useamman kerran pesemättä niitä välissä.
Virukset voivat viipyä maskeissa Mäkelän mukaan 11 päivää. Sen vuoksi kangasmaskien peseminen on ehdottoman tärkeää ja kertakäyttömaskien pitää nimensä mukaisesti olla kertakäyttöisiä. 
– Jos maskiin on joutunut taudinaiheuttajia, saattavat ne levitä käsiin ja käsistä nenään tai silmiin koskettaessa maskiin. Myös käsistä voi joutua maskiin ja edelleen hengitysteihin taudinaiheuttajia.
Monet vastasivat myös, etteivät ylipäätään usko maskien tehoon tai ainakaan siihen, että maski estäisi ihmistä itseään saamasta koronatartuntaa. Sen vuoksi moni kertoi, ettei jaksa käyttää maskia oikein. 
Näin perustelee esimerkiksi 44-vuotias mies.
_Maski suojaa kuulemma enemmän kanssaeläjiäni kuin itseäni. Luulen, että kanssaeläjiäni suojaa myös väärinkäyttämäni maski. Itsestäni en ole niin huolissani, vaikken toki ehdoin tahdoin haluakaan sairastua._ 
Maski suojaa myös käyttäjäänsä, Erja Mäkelä sanoo. Sen osoittaa hänen mukaansa esimerkiksi se, että terveydenhuollossa käytetään paljon maskeja ja siellä koronatartuntoja on altistumisiin nähden huomattavan vähän.
– Ei voida sanoa, että suojaus on täydellinen. Maskiin kuitenkin jää suurin osa hengitystien eritteistä, kun se on käytössä.
Maskien käyttö tuntuu liian vaikealta
Maskin käyttö on tarkkaa puuhaa ja pitkässä juoksussa ohjeiden täsmällinen seuraaminen saattaa tuntua vaivalloiselta. Tämä näkyy myös siinä, miten ihmiset jaksavat käyttää maskeja. 
Tai miten eivät jaksa. 
Yksi yleisimpiä syitä sille, miksi ihmiset käyttävät maskia tietoisesti väärin oli Ylen saamien vastausten perusteella se, että maskin oikeaoppinen käyttö on vaikeaa. 
Samaa mieltä on psykologi **Saara Nolvi**. Hänen mukaansa maskien käyttö voidaan myös kokea niin arkiseksi tilanteeksi, että ihmiset saattavat ajatella, ettei sillä ole mitään väliä kuinka maskia käyttää. 
– Saatetaan vain näyttää muille, että pitää kasvomaskia, eikä välttämättä mieti oikeaa käyttötapaa. 
_Olin alun perin erittäin tarkka maskin kanssa. Nykyisin kuitenkin maski on tullut jo niin rutiininomaiseksi osaksi arkea ja elämää, ettei siihen ole jaksanut kiinnittää enempää erityistä huomiota, 16-vuotias mies kertoo._ 
_Olen kotihoidossa töissä: käyntejä voi olla 22 kappaletta vuorossa ja työnantaja antaa vain 4 kertakäyttömaskia käyttöön per vuoro. Käyntien välillä on pakko ottaa maski välillä pois kasvoilta, jotta voi kuivata hien kasvoilta ja hengittää kunnolla koko päivän kestävän kiireen keskellä! 35-vuotias nainen kertoo._ 
Moni oli myös sitä mieltä, että maskien nykyiset käyttöohjeet voivat toimia hyvin sairaalassa, mutta arkielämässä samat ohjeet ovat mahdottomia toteuttaa. 
Tätä mieltä on esimerkiksi eräs 34-vuotias mies. 
_Maskin tiukka kertakäyttö- ja koskemattomuusohje on johdettu steriilinä ylläpidettävästä sairaalaympäristöstä, jossa maskia käytetään tilapäisenä hygieniavälineenä. Epidemian rajoittamisessa julkisissa tiloissa maskilla on vaikutus lähinnä muiden suojaamiseen mahdolliselta omalta tartunnalta. Mahdollisen oman tartunnan levittäminen riskiä on mahdollista hallita myös "taskumaskilla", kun samalla huolehtii käsihygieniastaan._
Mäkelän mukaan ohjeet ovat niin tiukat, koska tieteellisissä tutkimuksissa on todettu, että juuri sellainen maskin käyttö on tehokkainta. 
– Sen takia THL ja Työterveyslaitos pyrkivät neuvomaan maskin käyttöä niin kuin se pitäisi tehdä myös muualla kuin sairaaloissa.
Se ei sulje pois totuutta, että maskin oikeaoppinen käyttö on haastavaa. Myös Mäkelä tiedostaa sen. Maskia tulisi kuitenkin käyttää niin hyvin kuin pystyy. 
– Tärkeintä on, että niitä käytetään. Toiseksi tärkeintä on, että ne ovat puhtaita.
Moni käyttää maskia vain sosiaalisen paineen vuoksi
Maskeihin kuluva raha toistui useissa vastauksissa. Näin tilanteestaan kertoo esimerkiksi 39-vuotias mies. 
_On taloudellisesti tiukkaa. Tuntuu turhalta heittää muutaman minuutin kasvoilla ollut maski roskiin._
Moni koki ahdistavaksi myös jätteen määrän, joka syntyy kertakäyttömaskien oikeaoppisesta käytöstä. Kertakäyttömaskeja kuitenkin käytetään mieluummin, koska niiden ajatellaan olevan kestomaskeja suojaavampia. 
_Itseäni hirvittää enemmän maskeista kertyvä jätteen määrä, kuin itse tauti. Enkä näe mielekkäänä heittää maskia roskiin, jos olen pitänyt sitä paikassa, missä ei ole lähellä muita ihmisiä, 40-vuotias mies kertoo._ 
Suuri osa vastanneista kertoi käyttävänsä maskia pelkästään siksi, etteivät herättäisi huomiota maskittomuudellaan. 
_Valitettavasti maskin käyttöä motivoi enemmän "ryhmäpaine" kuin varsinainen huoli omasta tai muiden turvallisuudesta. Samaa maskia tulee siis käytettyä uudelleen ja uudelleen lähinnä siksi, ettei osakseen saa halveksuvia katseita, 32-vuotias mies kertoo._ 
Psykologi **Saara Nolvin** mukaan juuri sosiaalinen paine on se, mitä ollaan pyritty luomaan ja sen varjolla saamaan ihmisiä noudattamaan suosituksia.
– Ihmiset pyrkivät toimimaan odotetulla tavalla. Mutta se voi johtaa sellaiseen ilmiöön, että maski otetaan taskunpohjalta ja käytetään sitä.
Sen takia ihmiset tarvitsisivat Nolvin mukaan nyt jonkinlaista palkitsemista: jotta nähtäisiin, että omasta venymisestä seuraa jotain, joka johtaisi normaaliin elämään.
Tällä hetkellä suomalaiset saattavat Nolvin mukaan kokea, että korona-aikana mennään pettymyksestä toiseen, eikä oikeastaan missään välissä ole helpompaa. 
– Tulee rokotteet, sitten niitä ei tule. Missään ei näy välipalkintoa, jonka saisi siitä, että jaksaa pinnistellä. Tässä tilanteessa voidaan elää hyvinkin pitkään, eikä se oma vuoro elää omaa elämää tunnu tulevan koskaan.
Yleisessä viestinnässä voisi Nolvin mielestä myös muistuttaa ihmisille, että he ovat tehneet hyvää työtä. Hankaloituva tilanne ei ole ihmisten toiminnasta kiinni vaan myös siitä, että muuntovirus leviää herkemmin. 
Nolvi korostaa, että hyvin harvaan ihmiseen toimii syyllistäminen. Sen vuoksi motivoinnin viestinnässä pitäisi tulla positiivisen kautta ja kannustamalla. 
– Lisäksi olisi hyvä tuoda esille, että ymmärretään myös tilanteen raskaus kansalaisen näkökulmasta – se voisi lisätä ohjeiden mukaista maskin käyttöä. 
_Miten sinä suhtaudut maskien käyttöohjeisiin? Aiheesta voi keskustella 20. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** ["Tämä ei ole kaikille helppoa", sanoo maskeista oireileva sairaanhoitaja Piia Saarinen – hän ja tuhannet muut kertoivat, miltä kasvomaskin käyttö tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11695732)
Ylitornion rajanylityspaikan aukioloa rajoitetaan
Rajanylityspaikka on kiinni illasta aamuun.
Ylitornion rajanylityspaikan aukioloa rajoitetaan tästä päivästä alkaen.
Aukioloa rajoitetaan iltayhdeksän ja aamuseitsemän välisenä aikana. Rajoitus on voimassa huhtikuun 17. päivään asti.
Aukioloajan rajoitus ei koske tavaraliikennettä eikä sellaista välttämätöntä henkilöliikennettä, jolla on perusteltu syy rajan ylittämiseen aukioloajan ulkopuolella.
Länsi-Suomen merivartioston valvoma Tornion rajanylityspaikka on auki vuorokauden ympäri.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto keskustelee perjantaina mahdollisista pakollisista rajatarkastuksista Varsinais-Suomessa
Avi kokoontuu käsittelemään mahdollista laajaa terveystarkastuspakkoa Turun, Naantalin, rajavartiolaitoksen ja muiden edustajien kanssa perjantaina puolilta päivin. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia velvoittavia terveystarkastuksia Varsinais-Suomen rajanylityspaikoille. 
Avi kokoontuu käsittelemään mahdollista laajaa terveystarkastuspakkoa Turun, Naantalin, rajavartiolaitoksen ja muiden edustajien kanssa perjantaina puolilta päivin. Päätösaikataulusta ei ole tietoa.
Avin johtajan **Heikki Mäen** mukaan päätöspohja asiassa on jo avin toimesta tehty valmiiksi.
Turun kaupungin terveysviranomaiset ovat kertoneet aikaisemmin, että Turun lentokentällä valtaosa matkustajista menee vapaaehtoiseen koronatestiin. Satamassa luvut ovat olleet alhaisempia, mutta toisaalta [varustamot vaativat tällä hetkellä negatiivista testitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11804972) Ruotsista saapuvilta matkustajilta.
[Etelä-Suomen avi päätti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) maahantulijoiden pakollisesta terveystarkastuksesta. Päätös koskee Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaalle saapuvia rajanylittäjiä.
Terveystarkastuksessa maahantulijalta pyydetään todistus negatiivisesta koronavirustestistä, joka on otettu kolmen päivän sisällä. Myös todistus puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista hyväksytään, mikäli se on luotettava.
Hyytävän maailmanennätyksen tehnyt ihmenainen paljastaa rajun urheilulajinsa salat – kertoo, miksi ennätys kuuluu Suomeen: "Meillä mummotkin vetävät kylmässä avannossa"
Jäänalainen pituussukellus ei ole enää pelkästään Guinnessin ennätyskirjan asia, sillä harvemmin otsikoisssa nähty eksoottinen laji on saanut virallisen urheilustatuksen arvon. 
Kainuulaisjärven jään alla pelkässä uimapuvussa [maailmanennätyksen tehtaillut](https://yle.fi/urheilu/3-11844878) **Johanna Nordblad** teki maallikolle käsittämättömän uroteon Kansainvälisen urheilusukellusorganisaation CMAS:n järjestämässä kilpailussa.
Alun perin Nordbladin tiimin oli tarkoitus pistää vain Guinnessin ennätyskirjan sivut uusiksi, mutta CMAS hyväksyi jään alla tapahtuvan vapaasukelluksen noin kuukausi sitten viralliseksi urheilulajiksi. 
– Tämä oli ihan oikea urheiluennätys. Nyt on ainakin yksi maailmanennätys Suomella enemmän. Täällä oli paikalla viralliset kansainvälisen liiton tuomarit ja dopingtestit ihan niin kuin missä tahansa urheilussa. CMAS toimittaa sitten aikanaan tulokset Guinnessille, kertoo ikionnellinen Nordblad. 
Ilman räpylöitä 103 metrin mittainen jääsukellus kesti kaksi minuuttia ja 42 sekuntia. Samalla meni murskaksi myös miesten ME, joka oli 82 metriä. 
– Se, että olen nainen, ei ole koskaan estänyt minua tekemästä mitään, mitä olen halunnut. Olen aina ollut sellainen, että minä teen sitä, mikä minua huvittaa, enkä sitä mikä ei taas kiinnosta. Jos tekee mieli jotain, niin sitten pitää vain harjoitella, Nordblad sanoo.
Epämukavuusalueella harjoittelua riittänyt 
Vajaan kolmen minuutin huikeaa suoritusta Nordblad oli ajatellut joka päivä viimeisten kahden vuoden ajan. 
– Tämän piti tapahtua jo vuosi sitten, ja olin harjoitellut siihen vuoden verran. Koronan takia tapahtuma peruuntui. Sen jälkeen minusta on tuntunut, että tämä on ollut loputon projekti, joka ei tapahdu koskaan. Torstaina se sitten tapahtuikin. 
– Olen saanut ainakin hyvää harjoitusta epämukavuusalueella epävarmuuden takia. Puoli vuotta sitten totesin, ettei tästä tule mitään. Olen tyytyväinen, että siihen nähden pystyin hyvin kasaamaan itseni ja keskittymään suoritukseeni. 
Koronan takia Nordblad ei pystynyt edes harjoittelemaan lajiaan haluamallaan tavalla, kun muun muassa uimahallit ovat olleet kiinni. Hän joutui tekemään koko ajan kompromisseja treenien suhteen. Epävarmuus kilpailun järjestämiseen leijui viimeksi vielä kaksi viikkoa ennen starttia.
– En tiennyt etukäteen, millaisessa sukelluskunnossa oikeasti olin. Tiesin, että osaan sukeltaa, kun olen tehnyt sitä kaksikymmentä vuotta. Lähtökohta oli, että ihan sama, miten menee mutta yritän parhaani olosuhteisiin nähden. 
Ei voi olla metrimääräistä tavoitetta 
Suomalaissankarin harjoittelu koostuu ihannetilanteessa fyysisistä kestävyysharjoittelusta, tekniikkatreeneistä sekä henkisestä valmistautumisesta, eli mielikuvaharjoittelusta – unohtamatta hengenpidätysharjoitteita.
– Olisi ollut helppo keksiä etukäteen eri tekosyitä, miksi tämä ei nyt onnistuisi tai miksi ei voisi venyttää suoritusta loppuun saakka. Tavoite oli hankaluuksista huolimatta tehdä homma niin hyvin kuin osaan. Siitä olen oikeasti ylpeä, että nyt tein parhaani. En ole luovuttaja, ainakaan tänään, hymähti torstai-iltana puhelimitse tavoitettu Nordblad. 
Jäähän oli tehty aukkoja, joiden etäisyydet olivat 20, 40, 60, 71, 82, 93 ja 103 metriä. Mitä kokeneen vapaasukeltajan mielessä kävi vajaan kolmeminuuttisen, hyytävän matkan aikana? 
– Sen olen oppinut, että jos laitan metrimääräisen tavoitteen, useimmiten siitä ei tule yhtään mitään. Silloin olen tavallaan luovuttanut jo ennen kuin hyppään veteen. Matkan aikana pitää pohtia, miltä tuntuu ja täytyykö minun jatkaa. Pitää luottaa, milloin on aika tulla ylös. 
Helsinkiläinen korostaa, että jos ajatus harhautuu edes hetkeksi muuhun kuin suoritukseen, on hän saman tien pulassa. Ei saa yhtään epäillä, etteikö tietäisi, pitääkö hänen tulla ylös avannosta vai ei. 
– Tiesin vain sen, että pystyn sukeltamaan 60 metriä. Sen jälkeen minun piti keskittyä 71 metriin (naisten ME). Siinä kohtaa minun piti miettiä, pystynkö sukeltamaan 83 metriin (miesten ME). Sen jälkeen oli 93 metrin kohdalla turva-avanto ja 103 metriä oli jo sellainen matka, joka oli pidempi kuin kaikki muut epäviralliset ennätykset. 
ME-sukelluksessa paljon virheitä 
Nordbladin mukaan 103 metriä ei voi sukeltaa väkisin, niin ei voi tehdä vapaasukelluksessa. Ennätys syntyi siis ilman räpylöitä. Jään alla hän ei ole edes kokeillut räpylöillä menoa, mutta lämpöisessä vedessä helsinkiläinen on sukeltanut ilman räpylöitä 137 metriä – ja räpylöillä jopa 192 metriä.
Nordblad ei osannut tai sitten halunnut rinnastaa hulppeaa ihmetekoaan mihinkään muuhun vastaavaan urheilusuoritukseen. 
– Minä olen tässä hyvä ja harjoitellut ehkä enemmän kuin kaikki muut. Keksi sinä loput, sinähän se tässä olet toimittaja, Nordblad nauraa hekotti pitkään. 
Nordblad huomautti, että maailmanennätys syntyi, vaikka sukellus ei ollut hänen mielestään edes teknisesti hyvä. 
– Tein siinä sukelluksen aikana monta virhettä, tekniikka oli huonoa ja törmäsin välillä jäähän. Kaikenlaista sattui matkan aikana. Silti pystyin jatkamaan ja viemään sen loppuun saakka, niin pitkälle kuin vain voin sukeltaa.
– Olen kisoissa mielestäni aika hyvä siksi, koska jos tulee kohdalle iso virhe, puolet kilpailijoista jättää kisan kesken. Minulle tulee virheitä aina, olen tottunut jatkamaan siitäkin huolimatta. 
Hyväksyttävä oma rajallisuus 
Nordblad edustaa kuuluisaa "suomalaista sisua" parhaimmillaan. Pitkäjänteisenä ihmisenä hän ei suostu luovuttamaan asiassa, jonka kokee itselleen tärkeäksi. Nordblad uskoo pystyvänsä asiaan kuin asiaan, jos harjoittelee vain tarpeeksi. Tulevat haasteensa hän opettelee aina pala palalta. 
– Kaverini voisivat sanoa minusta, että olen vähän ehkä "sekava" mutta muuten ihan kiva tyyppi. Olen kuulemma juuri sellainen tyyppi, joka haluaa tehdä maailmanennätyksen jossain näin tarpeellisessa lajissa. Niitä asioita, jotka eivät minua kiinnosta, en pysty tekemään, luonnehtii Nordblad. 
Periksiantamattomuus ei tarkoita ME-naisen mukaan hänen kohdallaan sitä, että hän menisi vaikka läpi harmaan kiven. Jään alla sukelluksessa se ei onnistu. 
– Tässä lajissa on pakko hyväksyä oma rajallisuus ja ymmärtää se, ettei voi huijata muita eikä itseään. Kaikki kumpuaa siitä, että oikeasti opettelee kaiken, eikä niin, että puskee väkisin vain läpi. Harjoittelemaan pitää mennä siksi, että haluaa eikä siksi, että tulisi vain metrejä lisää. Muutoin motivaatio kaatuu viikossa, opastaa lajinsa supertähti. 
Nordblad harjoittelee omien sanojensa mukaan ihan kuin kuka tahansa kilpaurheilija. 
– Tosiasia on, että kaikki ihmiset osaavat vapaasukeltaa. Se, että tekee maksimisukelluksia, on minusta sama asia kuin olisi kisaamassa olympialaisissa. Jos olen lahjakas tässä, se tulee siitä, että suostun harjoittelemaan "liian" helppoja asioita. 
Kun ymmärtää tunteen, ei tarvitse pelkotilaa 
Nordblad painottaa, ettei voi harjoitella vaikealla tasolla, vaan perustyö pitää tehdä kaikkein helpoimmalla tasolla. Perusasioita pitää toistaa ja toistaa. Sillä rakennetaan pohja pärjäämiselle. Hän mielikuvaharjoittelee enemmän kuin sukeltaa.
Sukellusguru opastaa, että kun ihminen ei hengitä ulos, hänelle alkaa kasaantua hiilidioksidia, joka lähtee nousemaan. Siitä johtuu tunne, jonka maallikko kokee siten, että happi loppuu ja on pakko alkaa hengittää. 
– Sehän ei pidä paikkansa, sillä kun happi loppuu, niin se ei tunnu yhtään miltään. Tunne johtuu siitä, että hiilidioksiditaso nousee ja elimistö alkaa automaattisesti säästämään happea. Tälle on virallinen sana ja se on sukellusvaste. Eli ääreisverenkierto heikkenee, pulssi laskee, perna kutistuu kasaan, sieltä tulee happirikkaita punasoluja.
Hengityksen pidättäminen tuntuu ja aika tavalla. Tämän tunteen ymmärtäminen ei ole mestarin mielestä helppoa.
 – Olen harjoitellut tätä 20 vuotta ja edelleen joudun sitä harjoittelemaan. Eli tunne ei helpota, mutta kun ymmärtää, miltä tuntuu, niin ei tarvitse sekoittaa siihen pelkotiloja. Vaikka tuntuu pahalta, ei se vielä välttämättä tarkoita, ettenkö voisi vielä sukeltaa.
Kylmään veteen meno tuo lisäksi rajun lisämausteen suoritukseen. 
– Nämä kaksi tunnetta (kylmyys ja hiilidioksidipaineen nousu) kun tuntuu täysillä, niin jossain vaiheessa täytyy vain hengittää. Pitää pysyä kärryillä, onko siellä liian kylmää vai ei. Se on välillä vähän jännää.
Nordblad tunnustuu olevansa eri linjoilla muiden huippu-urheilijoiden kanssa ainakin yhdessä asiassa. Mikäli hän tekisi itselleen treenikalenterin, hän ei nimittäin lähtisi edes harjoituksiin.
– En suunnittele etukäteen treenejä. Jos menen uimaan, niin leikin vähän pikkulasta itse ohjautuen. Aloitan aina silleen, että uin niin hitaasti kuin pystyn ja niin kauan kuin kykenen. Sitten kun kyllästyn hitaasti uimiseen, keksin mitä pitää tehdä ja alan harjoitella. Tämä on ikään kuin luova prosessi. 
– On tässä kokonaisuudessa vielä sekin, ettei jään alla sukeltamisen maailmanennätyksen tekeminen ole niin tärkeä asia. Ei sitä voi ottaa niin vakavasti. Maailmassa kun on oikeasti tärkeitä asioita, muistuttaa Nordblad. 
Vuonna 2015 Nordblad sukelsi 50 metriä jään alla ja piti edellisen kerran, hetken ajan nimissään jäänsukelluksen silloista naisten ME:tä.
– Meillä kaikki mummotkin vetävät kylmässä avannossa, joten tämä ennätys (ME) vähän niin kuin kyllä kuuluukin Suomeen. Minusta on tosi kiva, kun menen treenaamaan kylmään veteen ja siellä on myös mukana kaikki ne vanhat tädit. Kun kerran mummotkin ovat avannossa sen 15 minuuttia, niin ei sitä itsekään kehtaa urheilijana tulla aikaisemmin sieltä pois, nauraa hekottaa Nordblad. 
Hillua merellä ja laulaa hylkeiden kanssa 
Helsingin Lauttasaaressa pitää majaansa talviuintiseura Humaus, joka on Suomen yksi vanhimmista uimaseuroista. Paikalle ilmestyy harva se päivä myös suomalainen ME-nainen. 
– Kun menen avantoon, joka kerta tuntuu siltä kuin olisin lomalla. Se on minulle jokapäiväinen miniloma. Olen tässä lajissani niin hyvä, koska tykkään tästä niin valtavasti. 
– Jos minulla on joskus sellainen olo, ettei huvita, niin minulla on sääntö, etten saa mennä harjoituksiin. Jos treenaa sen takia, että saisi vain tuloksia, niin ei siinä ole mitään kivaa. Se ei toimi tässä urheilulajissa, alleviivaa Nordblad.
Nordblad omisti jossain vaiheessa mainostoimiston, mutta tekee yhä välillä graafista suunnittelua. Tämän lisäksi hänellä on vapaasukelluskoulu, jossa hän kouluttaa sukeltajia. Näiden höysteeksi hän tekee kysynnän mukaan vedenalaisia tuotantoja ja valokuvaaja-siskonsa kanssa myös vedenalaisia mainoskuvia. 
Johanna Nordblad ei kuulu uudessa, äärimmäisen vaativassa urheilulajissaan Olympiakomitean eikä muidenkaan tukilistoille. 
– Minulle voi pankkitilille lähettää rahaa ihan kaikki, ketkä vain haluaa, se kun on ihan tyhjä. Mutta minä teen töitä, jotta voin harrastaa mukavaa lajiani. 
[Johanna Norbladin Instagram-tili](https://www.instagram.com/johannanordblad/?hl=fi)
– Pakon sanelemana teen vielä graafista suunnittelua, sillä jos en tee niitä hommia, on tili heti tyhjä. Jos minulla olisi sponsoreita, niin en tekisi töitä, vaan hilluisin vain merellä ja lauleskelisin hylkeiden kanssa joka aamu. Heittäisin tietokoneen heti roskikseen, jos vain pystyisin, Nordblad vakuuttaa.
**Lue myös**
  
[Suomalainen Johanna Nordblad murskasi  häkellyttävästi myös miesten jääsukelluksen ME:n - 103 metriä jään alla pelkässä uimapuvussa! ](https://yle.fi/urheilu/3-11844878)
[Johanna Nordblad pystyy olemaan hengittämättä 6 minuuttia 39 sekuntia ja sukeltaa jään alla: hänen niksinsä mielenhallintaan sopivat kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10090212)
[6 minuuttia 35 sekuntia – aika pysähtyy, kun vapaasukeltaja Johanna Nordblad on jään alla](https://yle.fi/uutiset/3-9511111)
[107 metriä pinnan alla – sukeltajalupaus nappasi kaksi SM-mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-8788157)
[Vapaasukellusmaajoukkue ylitti mitalitavoitteensa.](https://yle.fi/urheilu/3-5978239)
[Nordblad sukelsi uuden ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-5956681)
Hämeen poliisi tutkii Riihimäellä tapahtunutta henkirikoksen yritystä
Teon yritys tapahtui torstaina 18. maaliskuuta. Tekijät on otettu kiinni Espoossa.
Hämeen poliisi tutkii Riihimäellä Linnunradankadulla 18. maaliskuuta tapahtunutta henkirikoksen yritystä. 
Epäillyt tekijät on otettu kiinni saman vuorokauden aikana Espoossa. Hämeen poliisi tiedottaa, että esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa. 
Tutkinnan tässä vaiheessa myöskään tekotavasta ei lausuta mitään.
Hämeen poliisi [kertoi torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11844427), että sillä oli poliisioperaatio Riihimäellä. Operaation takia alueella näkyi useita poliisipartioita.
Teatterineuvos, primadonna Hilkka Kinnunen 96 vuotta! – “Still going strong!”
**Näyttelijä, oopperalaulaja, ohjaaja – 37 vuotta omaa operettiteatteria johtanutta Suomen musiikkiteatterin Grand Old Lady Hilkka Kinnusta voi sanoa ihmeeksi!**
**Hilkka Kinnunen** syntyi 19.3.1925. Hän on 96-vuotiaana loistavassa fyysisessä kunnossa, ja muisti toimii kuin partaveitsi. Hän lukee päivittäin netistä New York Timesin, katsoo Ranskan ja Saksan tv-uutiset ja kahmii historiallisia romaaneja. Hän käy päivittäin kaupassa, ajaa autolla, jopa siivoaa valtavan asuntonsa yksin. Hän ei käytä silmälaseja, ei ole koskaan käyttänyt.
Kinnunen kertoo nykyisin törmäävänsä usein tilanteisiin, jossa hänelle kerrotaan: “Rouva, olette merkinnyt syntymäaikanne väärin.”
“Tiesin jo 3-vuotiaana mikä minusta tulee”
Hilkka Kinnunen syntyi Viipurissa, jonka musiikkielämä oli ihan omaa luokkaansa.
Ennen sotia Viipuri oli suomalaisen musiikkiteatterin mekka. Kaupungissa oli kolme teatteria ja operetit olivat kovassa huudossa. Kinnusen varhaisimmat muistot ovatkin teatterista. Alle kouluikäisenä nähty ensimmäinen operetti _Viktoria ja hänen husaarinsa_ teki lähtemättömän vaikutuksen.
Moni Suomi-Filmin kuuluisuus aloitti uransa Viipurissa ja niin Hilkka Kinnunenkin. Hänelle oli täysin selvää jo 3-vuotiaana, että hänestä tulee näyttelijä ja laulaja.
5-vuotiaana hän meni Viipurin kaupunginteatterin balettitunneille ja aloitti viulunsoiton 6-vuotiaana musiikkiopistossa. Samaan aikaan siellä opiskeli viulisti-ihmelapsi **Heimo Haitto**, joka piti jonkun vuoden päästä konsertteja täysille saleille Amerikassa keräten rahaa sotaa käyvälle Suomelle.
Monikulttuurinen, elävä, vauras Viipuri
Kun Hilkka Kinnunen kuvailee lapsuutensa ja nuoruutensa Viipuria, on kuin katsoisi elokuvaa.
Viipuri oli Suomen kansainvälisin kaupunki: eri kielten, uskontojen ja kulttuurien babylonia. Ihmiset puhuivat äidinkielenään suomea, ruotsia, saksaa, venäjää ja jiddishiä. Eri kirkkokunnat luterilaiset, ortodoksit, katoliset ja juutalaiset paiskasivat kättä toisilleen. Kaupungissa asui useita etnisiä vähemmistöjä. Oman leimansa antoi Suomen suurin rahtisatama erivärisine ja -kielisine merimiehineen.
Viipuri kasvoi koko 30-luvun vauhdilla. Sinne tultiin rikastumaan ja nauttimaan hilpeästä elämästä. Terijoen hiekat tunnettiin jopa englantilaisten matkailijoiden keskuudessa. Suuressa kaupungissa oli lähes 90 000 asukasta ennen sotia.
Sodan melskeiden kautta ammattiopintoihin
Hilkka Kinnunen pysyi syntymäkaupungissaan kunnes oli pakotettu lähtemään ennen neuvostoliittolaisten saapumista. Maaliskuussa 1940 koulu jäi kesken, mutta se jatkui Helsingissä, ja jo 1942 Kinnunen aloitti opinnot Sibelius-Akatemiassa.
Oopperaluokalla opiskelu ei tyydyttänyt nuorta Hilkka Kinnusta, ja hän alkoi ottaa laulutunteja sen ajan suurelta kuuluisuudelta **Pia Ravennalta** ja myöhemmin toiselta suurelta, **Lea Piltiltä**.
Syksyllä 1943 Kinnunen saavutti alkuperäisen tavoitteensa ja aloitti kaksivuotisessa Teatterikoulussa. Kurssikavereita olivat mm. **Marja Korhonen**, **Pia Hattara** ja **Tarmo Manni**.
Kesällä 1944 Kinnunen lähti esiintymään rintamalle sotilaille. Hän esiintyi Äänislinnassa, Aunuksessa ja Syvärillä, kunnes alkoi Kannaksen suuri läpimurto ja tuli äkkilähtö paeta hyökkäävää vihollista.
– Muistan edelleen ne valtavat pakenevat ihmismäärät! Oli mummoja, lapsia, sikoja, lehmiä, irrallisia huonekaluja. Paluumatka Helsinkiin oli kauhea.
Kun Suomelta otettiin Karjala pois, se on sama kuin Suomelta olisi otettu sielu pois! Se on ollut koko Suomen kulttuurin kehto.
Musiikkia ja teatteria
Hilkka Kinnunen valmistui keväällä 1945 ja sai kiinnityksen Helsingin Työväenteatteriin Vallilassa. Parin vuoden kuluttua Kinnunen siirtyi Helsingin Kansanteatteriin, jonka näyttämönä oli Vanhan Ylioppilastalon sali.
Vuonna 1945, vain 20-vuotiaana Kinnunen teki ensimmäiset suuret operettiroolinsa **Emmerich Kalmanin** _Sirkusprinsessan_ ja **Kalmanin** _Mustalaisruhtinattaren_ **Sylva Varescun**. Kriitikot ylistivät.
Kuinka tämä vielä niin nuori näyttelijätär pystyy tulkitsemaan sellaisella tyylikkyydellä ja eleganssilla, operettidiivan monessa suhteessa vaativan roolin.
Hilkka Kinnunen otti yleisön valtoihinsa koko olemuksellaan, puhtaalla, tunteikkaalla laulullaan ja eläytyneellä, vapautuneella näyttelemisellään.
– Näyttämötaide on hetkeen sidottu, ei jää kirjaa, veistosta tai maalausta. On vain jumalaisia hetkiä! Epäkiitollista hommaa! tuumaa Kinnunen itse.
“Ei naimisiin ennen kolmekymppistä - ura on elämässäni ykkönen”
Tulevaan aviomieheensä ja sittemmin lastensa isään, näyttelijä **Ekke Hämäläiseen** Hilkka Kinnunen tutustui jo teatterikoulun viimeisellä luokalla.
Hilkka ei halunnut naimisiin ennen kuin ura olisi kunnolla kiidossa, mutta niinpä vain nuoripari avioitui jo 1948. **Hannele** syntyi vuonna 1949 ja **Vesa** seitsemän vuotta myöhemmin 1956. Liitto kesti 22 vuotta kunnes pariskunta erosi 1970-luvulla.
Nuoremmasta lapsesta Vesa **Hämeksestä** tuli näyttelijä. Hän opiskeli New Yorkissa ja näytteli siellä ensimmäiset 10 vuotta ennen muuttoaan Suomeen. Hannele taas opiskeli yliopistossa romaanisia kieliä.
Musiikkiteatteri ja sen ohjaaminen kiinnosti Kinnusta. Opintomatka Wiener Festwocheille Wieniin vuonna 1947 niittasi suunnitelmat, ja lopulta Kinnunen lähti opiskelemaan ohjausta Wieniin 1955.
Kun Hilkka Kinnunen teki ensimmäiset omat ohjauksensa keväällä 1956, oli kritiikki taas ylistävää: 
“Sellaista kättenpauketta, joka nousi Kansanteatterin Ylioppilastalon näyttämöllä _Viktorian ja hänen husaarinsa_ lopputahtien vaiettua ei ole kuultu niiden seinien sisällä vuosiin” (Kauppalehti 13.1.1956). “Loisto-operettia! Esitys kipunoi alusta loppuun vauhtia, elämäniloa, ja kekseliäisyyttä” (Uusi-Suomi, 1956)
Oma Operettiteatteri 1959-1996
Kun Hilkka Kinnunen esiintyi ensimmäisen kerran uudella Kulttuuritalolla keväällä 1959, hän ei ollut uskoa silmiään: Suomessa näin valtava lava ja katsomo – kuin New Yorkissa!
Ja niin hän perusti sinne **Operettiteatterin**. Ensimmäinen ensi-ilta oli marraskuussa 1959 silloisella Broadwayn kuumimmalla hitillä _Guys & Dolls_, suomeksi _Enkeleitä Broadwaylla_.
Vuodesta 1961 eteenpäin kesäisin esiinnyttiin Töölön Soutustadionilla.
Operetit, musikaalit ja musiikkinäytelmät myivät hyvin ja niistä tykättiin.
Pian taiteellisessa johdossa ollut Hilkka Kinnunen vastasi myös taloudesta, markkinoinnista, rahoituksesta – omien rooliensa lisäksi.
70-luvun alussa aloitettiin vierailut eri puolelle Suomea ja 1973 lähdettiin ensimmäiselle Ruotsin-kiertueelle, sitten Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
Piti tajuta kuinka tehdään bisnestä!
Ennakkoluulottomana ja rohkeana tyyppinä Hilkka Kinnunen toi lavalle myös nimekkäät iskelmätähdet. **Katri Helena**, **Tapani Kansa**, **Lasse Mårtenson**, **Anneli Sari**, **Anita Hirvonen**, **Kaj Lind** ja **Monica Aspelund** saivat loistaa suurissa operetti- ja musikaalirooleissa.
Kinnusella oli ideoita ja bisnesvainua. Yksityisyrittäjyyden ja tarkan taloudenpidon Hilkka oppi vanhemmiltaan. Parhaimmillaan hänen vanhemmillaan oli kymmenenkin eri yritystä samaan aikaan.
– Äitini oli hypersuper bisnesnainen. Hänellä oli todellinen kyky haistaa, miten tehdään rahaa!
Karjalan kosmopoliitin high society -elämää Amerikassa
Kun operettiteatteri lopetti 37-vuotisen taipaleensa syksyllä 1996, 71-vuotias Hilkka Kinnunen oli tehnyt työtä vuorotta kesät talvet. Hän päätti alkaa elää normaalia elämää.
Kinnusen tapauksessa “tavallinen elämä” tosin tarkoitti asumista vuoroin New Yorkin Manhattanilla, vuoroin raharikkaiden Palm Beachilla Floridassa. Molemmista oli tullut hankituksi koti jo vuosia aiemmin.
Sosiaalisesti lahjakkaan ja taitavan verkostoitujan tuttavapiiri koostui eri alojen vaikutusvaltaisista ihmisistä kuten suurlähetystöjen ja ministeriöiden edustajista, kulttuurilaitoksien johtajista sekä amerikkalaisen kulttuurin tukijoista ja mesenaateista.
– Siellä oli ruhtinaita, paroneita ja vähintään heidän omissa puheissaan miljonäärejä.
Tavallaan ilmapiiri oli samanlaista kuin nuoruuden Viipurissa: kansainvälistä ja monikielistä.
Kun ihmiset kysyivät Kinnuselta, mitä tämä oikein teki Floridassa, hän vastasi: “Elän Amerikan high society elämää!”
Kinnusen puheessa vilahtelevat Les Girls -ryhmä, Pen Women, Palm Beach Round Table ja Maltan ritarit; seassa seikkailevat kruununperijät ja markiisit.
– Osallistuin kaiken maailman kissanristiäisiin ja dinnereille, joissa tapasin ja tutustuin kiinnostaviin ihmisiin, mutta ennen kaikkea osallistun hyväntekeväisyystoimintaan.
Pilke silmässä kohti tulevaa
Hilkka Kinnunen on juureva, jalat tiukasti maassa oleva karjalaisnainen, joka samalla hallitsee kansainväliset tavat ja eleet. Hän on selvästi tottunut koko elämänsä esiintymään ja puhumaan suurille yleisöille.
Hänellä on ikää 96 vuotta, mutta hän suunnittelee innoissaan tulevan kesän 2021 konserttiohjelmistoa Koskenmaan kartanoon Hyvinkään Myllykylään. Kartanon osti hänen äitinsä jo 70-luvulla perheelle kesäpaikaksi.
Astrologia ja maailmankaikkeuden tutkiminen ovat kiinnostaneet Hilkka Kinnusta ihan pikkutytöstä lähtien, samoin kuin historia ja politiikka. Nyt vanhempana hän on tullut  huolestuneeksi luonnon tilasta: miten huonoon kuntoon me ihmiset olemme sen päästäneet. Varsinkin merien kohtalo ja mikromuovin määrä huolettavat häntä erityisen paljon.
– Meillä ihmisillä on vastuu pallostamme ja luonnosta!
\-----------------
Kun Hilkka Kinnunen täytti 80 vuotta, ilmestyi hänen elämänkertansa _PrimaDonna Hilkka Kinnunen_. Siinä on seikkaperäisen tarkasti kerrottu koko hänen kiehtova elämäntarinansa. Kirjan on toimittanut **Aino Kukkonen**.
Teksti: Vesa Kytöoja
Pääsiäisaskartelua munankuorista ja sipulikasveista – kolme yksinkertaista asetelmaa
Käytä sellaista, mitä sinulla on kotona ja kaupasta hankittuja keväisiä kukkia, niin voit tehdä pääsiäiskoristeita pienellä rahalla. Floristi Sandra Neuman vinkkaa kolmesta asetelmasta, jotka voi tehdä myös yhdessä lasten kanssa.
– Kauniiseen asetelmaan ei todellakaan tarvitse suurta määrää kukkia. Täytteeksi voi lisätä vähän pajunkissoja ja vähän viherkasveja, joita on kotona, niin tulos on hieno, Neuman sanoo.
Hän näyttää, miten tehdään kranssi munankuorista ja asetelma tyhjistä munakennoista sekä miten piristetään narsissiruukkua.
Halvasta narsissista muoviruukussa tulee hienoin pääsiäiskoriste
Ruokakaupoissa on yleensä eri sipulikasveja ruukuissa ennen pääsiäistä. Piilottamalla ruukun luovalla tavalla ja koristelemalla pajunoksilla kukasta tulee heti juhlavampi.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Pöytäkranssi munankuorista ja pienistä leikkokukista
Jos olet kova tekemään munakkaita ja sokerikakkuja, tämä kranssi sopii sinulle. Tyhjät munankuoret toimivat tässä kranssissa pieninä maljakkoina, jotka koristellaan kevään suosikkikukilla.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Kukkaketo munakennoon
Tyhjät munakennot voivat tuntua aika epäsiisteiltä, mutta rosoinen vaikutelma on hyvä vastakohta somille kukille.
Kynttilöiden valaminen muutamaan munankuoreen on sellaisia varten, jotka haluavat tehdä vielä jotain vähän ekstraa, mutta munakynttilät voi yhtä hyvin korvata kokonaisilla munilla tai miksei suklaamunilla.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
**Jos haluat lisäksi valaa omia munakynttilöitä, tee näin:**
Käytä munakynttilöitä pääsiäiskoristeissasi.
Pirkanmaalla 48 uutta koronatartuntaa – infektiolääkäri päästäisi nuoret ensi viikon jälkeen lähiopetukseen
Infektiolääkäri Jaana Syrjänen vetoaa nuoriin, että nämä käyttäisivät maskia koulussa. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 48 uudesta koronatartunnasta. Se on kuluvan viikon korkein päiväkohtainen luku. 
Viime viikko oli pandemian pahin Pirkanmaalla vajaalla 300 uudella tartunnalla. Tästä viikosta on tulossa myös vaikea. Maanantaista perjantaihin kerrotut viiden päivän tartunnat olivat yhteensä lähes 200. 
Fimlab tutki torstaina 1 444 näytettä alueelta eli testeissä on käyty hyvin.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja Pirkanmaalla on ollut pandemian aikana 3 477.
Pirkanmaa on koronaviruksen leviämisvaiheessa. Yläkoulut ja toinen aste ovat etäopetuksessa, jonka pitäisi päättyä ensi viikon jälkeen. Lasten ja nuorten sisäharrastukset ovat tauolla 5. huhtikuuta asti.
Ensi viikon tiistaina odotetaan päätöstä, pääsevätkö nuoret lähiopetukseen kolmen viikon sulkutilan jälkeen. 
Lukioissa väljyyttä abien lähtemisen jälkeen
[Asiantuntijoiden mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11845329) yläkoulujen ja toisen asteen etäopiskelua ei ole syytä jatkaa nykyisen sulun päättymisen jälkeen. Vaikka koronaviruksen muunnos leviää helpommin, koulut eivät ole tartuntapesäkkeitä. 
 Infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kannattaa lähiopetukseen siirtymistä.
– Minusta lasten ja nuorten pitäisi päästä lähiopetukseen, Syrjänen sanoo.
Syrjäsen mukaan esimerkiksi lukioissa on nyt väljyyttä, kun abit ovat jo lähteneet. Ammattiopistoissa opiskeltavia ammatteja ei taas voi etänä oppia hyvin. 
Syrjänen toivoo, että kaikki käyttäisivät maskeja koulussa jatkossa. Nyt näin ei ole. 
Infektiolääkärinä hän kertoo tietävänsä hyvin, että pitkäkin aika samassa tilassa koronavirusta kantavan kanssa ei johda maski päässä tartuntaan, eikä edes altistumiseen. Siksi maskia kannattaisi nuorten pitää. 
Pahuutta vai pahoja tekoja – asianajaja Kari Eriksson tuntee ihmismielen pimeätkin puolet
**Kokenut asianajaja Kari Eriksson hoitaa työkseen rankkoja rikosjuttuja. Eriksson kohtaa työssään harvoin todella pahoja ihmisiä, pahoja tekoja kylläkin.**
Haukiputaan Martinniemessä, meren rannassa, on metsä, jota kutsutaan Ailan metsäksi. **Kari Erikssonin** Aila-äiti oli sitä mieltä, että kauniit asiat kuuluvat kaikille.
Siksi äiti lähti 80-luvun alussa keräämään nimiä adressiin, jolla tuo Kurtinhaudan rantametsä suojeltaisiin kaikkien virkistykseksi, eikä sinne rakennettaisi hienoja asuntoja vain joillekin harvoille ihmisille.
 
– Äiti sanoi aina, että älä anna itseäsi alistaa.
Äidin opetukset reiluudesta ja oikeudenmukaisuudesta ovat seuranneet Karia läpi koko elämän. Sataman ahtaajana raskasta työtä tehnyt äiti korosti työnteon tärkeyttä.
Isä oli merimies ja käytännössä aina poissa kotoa.Vanhemmat erosivat, kun Kari oli kymmenvuotias. Niukasti elettiin.
– Äidillä oli vihko, johon hän kirjasi menot ja tulot. Koulusta sai kupongilla housut. Se nolotti kyllä.
Isoveli pelasti pulasta
Kari oli jo lapsena suorapuheinen ja rohkea, ja se vei hänet usein tukaliin tilanteisiin. Ongelmia oli erityisesti auktoriteettien kanssa ja koulu uhkasi keskeytyä.
– Jotkut kaverit olivat ujoja, minä en ollut ja niinpä minut pistettiin hoitamaan hankalia asioita.
Tulevan rikosasianajajan taival oli katketa, kun hänet erotettiin koulusta. Apuun riensi isoveli, isähahmo Joni, joka tunnetaan kirjailija **Joni Skiftesvikinä**.
– Joni oli Kajaanissa töissä ja tuli hätiin. Hän sai sekä minut että koulun vakuutettua, että koulunkäyntiä kannattaa jatkaa.
Vauhdikkaasta nuoruudesta on ollut hyötyä myös tämän päivän töissä, sillä Karilla on asiakkaina paljon rikoksista epäiltyjä nuoria. Tie kaltevalle pinnalle saattaa monen nuoren kohdalla olla pienestä kiinni.
– Minun nuoruudessani ei ollut huumeita. Se ja äidin tiukkuus taisivat olla pelastukseni. Tänä päivänä huumeet ja erilaiset lääkkeet tekevät niin paljon tuhoja, vievät käyttäjiltään empatian ja tunteet.
Kari kertoo esimerkin nuoresta asiakkaastaan, joka oli syyllistynyt raakaan henkirikokseen. Poika puhui aluksi asiasta tunteettomasti, kuin silminnäkijänä. Seuraavana päivänä lääkkeiden vaikutuksen hälvennyttyä tunteetkin palasivat.
– Hän itki ja tajusi tarkasti, mitä oli tehnyt.
Sääntönä säännöttömyys
Kari sanoo, että hän on uransa aikana hoitanut ainakin 7000 juttua. Millainen näköalapaikka rikosasianajajan työ on suomalaiseen todellisuuteen?
– Rikosten maailmasta voi sanoa ainakin sen, että ennen siinäkin oli sääntöjä, nyt niitä ei enää ole. Ei menty uhrin kotiin, ei uhkailtu perhettä, ei nöyryytetty uhria. Jotenkin suhtautuminen väkivaltaan on muuttunut. Kyllä ne huumeet siellä usein taustalla ovat.
Kari sanoo näkevänsä paljon hukattua vanhemmuutta ja aikuisuutta. Nuoren tytön seurana voi olla äiti, joka näyttää tyttärensä kaksoisolennolta. Ei olla nuoren tukena, vaan ollaan kavereita.
– Silloin nuoren on helppo ajautua johonkin jengiin, jossa sitten on ne rajat ja säännöt. Mutta jos siinä maailmassa toimii sääntöjä vastaan, rangaistus on ankara.
Moni tapaus saa Karin surulliseksi. Mutta kaikesta huolimatta hän sanoo tuntevansa suurta sympatiaa nuoria kohtaan.
– Yritän olla luotettava, avoin ja reilu, joskus isähahmokin.
Elämme oikeusvaltiossa
Karilta on usein kysytty, miltä näyttää murhaajan mielessä. Hän haluaa erottaa pahuuden ja pahat teot.
– Ihmiset ovat tehneet pahoja tekoja. Moni katuu niitä, moni toivoo jopa minulta anteeksiantoa.
Mediassa Kari on ollut esillä useammankin kohua herättäneen tapauksen takia. Joitakin vuosia sitten hän edusti isää, joka oli syyllistynyt perhesurmaan. Kaksi lasta paloi isän polttaman talon mukana. Se oli tapaus, joka ei jättänyt asianajajaakaan rauhaan.
– Lähdin lomalle, kun asia oli saatu päätökseen. Kyllä ne lapset tulivat uniin ja painajaisiin.
Karin kuuluisin asiakas on **Michael Penttilä**, sarjakuristajana tunnettu mies. Miten voi puolustaa ihmistä, joka on kerta toisensa jälkeen tappanut ihmisen?
– Minä ajattelen niin, että oikeus tuomitsee, ei yleinen mielipide eikä media. Elämme oikeusvaltiossa. En tietenkään aina hyväksy tekoa, mutta ajattelen myös, että jokainen ihminen ansaitsisi apua ongelmiinsa.
Karin mukaan rikokseen syyllistynyt on usein helppo löytää ja osoittaa, mutta tekoon johtaneiden syiden tausta onkin ihan toinen juttu.
– Vaikkapa parisuhteessa, jossa toinen osapuoli on kiusannut ja piinannut toista vuosikausia, ja kun uhri saa tarpeekseen ja syyllistyy johonkin äärimmäiseen tekoon, niin kuka siinä onkaan sitten se alkuperäinen pahis.
Kansan oikeustaju koetuksella?
Henkirikoksen uhrin omaiset saavat elinkautisen, tappaja saattaa päästä muutamalla vuodella. Voiko se olla oikein?
– Ymmärrän hyvin uhrien omaisten ajatukset. Vaikkapa niin, että jos tekijä saisi oikein kovan tuomion, niin se auttaisi myös omaisia selviämään paremmin. Mutta toisaalta, onhan todettu, että rangaistuksien koventaminen ei mitenkään merkittävästi rikollisia tekoja vähennä.
– Niihin juurisyihin pitäisi päästä käsiksi. Iso kysymys on sitten se, millaista yhteiskuntarauhaa me haluamme ja millä keinoin.
Entä sitten sellainen asia kun kansan oikeustaju? Sen sanotaan olevan koetuksella, kun rikolliset pääsevät pienillä tuomioilla kerta toisensa jälkeen.
– En usko siihen, että kansan oikeustaju olisi jotenkin tosi ankara. Kyllä lait on tehty sellaisen perusrehellisen ihmisen oikeustajun mukaan. Kun asia esitellään hänelle kunnolla, ei hänen arvionsa useinkaan poikkea siitä, mitä laki sanoo.
Isänä ja hevosmiehenä
Kun äiti oli Karille tärkeä opastaja, ja merimies-isä oli poissa, niin millaisen mallin Kari itse arvelee antaneensa kolmelle lapselleen?
– Olen kyllä aina tehnyt pitkää päivää, mutta toivon, että se aika, jonka olen heidän kanssaan viettänyt, on sitten ollut hyvää. Ei se ihan huonosti ole mennyt, kun kaksi lapsista on lähtenyt samalle alalle.
Hevoset ja etenkin ravihevoset ovat kuuluneet Karin elämään aina. Pikkupoikana hän pääsi suomenhevosen kyytiin ja se oli siinä. Hevosharrastus on tuonut raskaaseen ammattiin hyvää vastapainoa.
– Se hevosen kauneus, sen liike, sen vilpittömyys. Sotien jälkeen sanottiin, että suomenhevonen oli sodasta palanneen miehen paras ystävä. Sille saattoi kertoa niitä asioita, joista läheisille ei voinut puhua. Hevonen on hyvä kuuntelija.
Väki kokoontui hautajaisiin eri puolilta Suomea Kouvolaan – noin 100 mahdollisesti altistunut koronatartunnalle
Tartunnan saanut henkilö oli tilaisuuden järjestämisen aikaan oireeton.
Kouvolassa kaksi viikkoa sitten järjestettyyn yksityistilaisuuteen osallistuneella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tilaisuudessa on mahdollisesti altistunut koronatartunnalle noin sata henkilöä.
Tartunnan saanut henkilö on ollut tuolloin oireeton, mutta mahdollisesti tartuttava.
Tilaisuus järjestettiin perjantaina 5. maaliskuuta katolisessa kirkossa Valimontiellä noin kello 10.30. Tilaisuuden jälkeen väki siirtyi toiseen tilaisuuteen noin kello 11.30 Kouvolan Helluntaiseurakunnan Betanian tilaan, jossa osallistujia on ollut enemmän.
Tilaisuuteen on osallistunut ihmisiä eri puolilta Suomea. 
– Kyseessä oli maahanmuuttajaperheessä tapahtuneen kuolemantapauksen seurauksena hautajaiset, kertoo katolisen kirkon viestintäjohtaja **Marko Tervaportti**.
Vainajalla oli Tervaportin mukaan suuri perhe sekä paljon tuttuja ja sukulaisia omasta yhteisöstä.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote kehottaa kaikkia koronavirukseen sopivia vähäisiäkään oireita potevia hakeutumaan koronavirustestiin.
Perheelle kerrottiin säädöksistä ja paikkamääristä
Kymenlaaksossa on voimassa kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Aluehallintoviraston tartuntatautilain perusteella määräämä kielto ei kuitenkaan koske uskonnollisia yhteisöjä. Viranomaisten päätös ei velvoita niitä rajoittamaan normaalia toimintaansa, jota koskee toinen laki.
Myös uskonnollisten yhteisöjen kokoontumisissa on kuitenkin tartuntatautilain mukaan edellytys järjestää toiminta niin, että hygienia- ja etäisyyssäännöistä pidetään kiinni.
– Tämä on katolisen kirkon ohje kaikkiin seurakuntiin. Sitä kyllä seurakunnissa hyvin tiiviisti noudatetaan, ainakin yleensä, sanoo Tervaportti.
Tervaportti on kuullut papeilta, että perheelle oli selvästi kerrottu, että säädöksiä ja paikkamäärää pitää noudattaa.
– Sinne on tullut paljon ylimääräisiä ihmisiä suhteessa siihen, mitä perhe oli saanut ohjeeksi. Papisto on messun alussa pyytänyt ylimääräisiä poistumaan. En tiedä, kuinka hyvin se on onnistunut, koska en ollut paikalla, kertoo Tervaportti.
– Kysymys on myöskin siitä, että sellaista hirveän jyrkkää tekstiä pappi ei voi siellä kirkossa sanoa. Kyseessä olivat jonkun ihmisen hautajaiset.
Tervaportin mukaan viesti papiston suunnalta on ollut kuitenkin ennen messua ja sen aikana selvä.
– Tämä oli hyvin erikoinen ja ainutkertainen tilaisuus. Papisto oli siellä Kouvolassa ällikällä lyöty, kun näkivät, että sinne tulee niin paljon enemmän ihmisiä kuin mitä piti.
Pyhän Ursulan seurakunnan kirkkoherra **Tuomas Nyyssölä** kertoo [seurakunnan verkkosivuilla](https://pyhanursulan.com/news/kommentti-ylen-uutiseen-seurakunnasta/), että kesken messun osaa ihmisistä pyydettiin turvallisuussyistä poistumaan ja tilaisuuden keskeyttämistä harkittiin.
Kouvolan Helluntaiseurakunnan pastorin **Markku Toimelan** mukaan seurakunnan Betanian tila oli vuokrattu 5. maaliskuuta järjestettyä tapahtumaa varten kymmenelle hengelle, mutta paikalle tuli yli sadan hengen ryhmä. Toimela ei itse vuokrannut tiloja seurueelle, vaan seurakunnan tiloja vuokraa toinen henkilö.
Toimela kävi hautajaispäivänä paikalla. Hän otti myös yhteyttä viranomaisiin.
– Maanantaina tila desinfioitiin niillä ohjeilla, jotka oli saatu viranomaisilta, kertoo Toimela.
Kokoontumisrajoitus ei koske uskonnollisia yhteisöjä
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on suositellut, ettei Kymenlaaksossa järjestetä yli kuuden hengen yksityistilaisuuksia tai perhejuhlia, eikä tällaisiin myöskään osallistuta.
Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** ei näe realistisena, että kaupunki pystyisi valvomaan jokaista yksityistilaisuutta, vaikka siihen olisi toimivaltuudet. Se on kuitenkin Franzénin mielestä huono asia, ettei näin suuriin yksityistilaisuuksiin pystytä puuttumaan.
– Olisihan se toivottavaa, että tämmöisissä ihan räikeissä tapauksissa, ainakin jollain viranomaisella riittäisi toimivaltaa puuttua. On se sitten kaupunki, aluehallintovirasto tai Kymsote.
Franzénin mielestä näin suuren yksityistilaisuuden järjestäminen on vastuutonta.
– Onhan tämä räikeää piittaamattomuutta ohjeista.
Franzén myös huomauttaa, että alueella järjestetään koko ajan isoja yksityistilaisuuksia.
– Toki tämän on harvinaisen iso. Meillä on tälläkin hetkellä tiedossa, että on järjestetty suku- ja perhejuhlia, joista on lähtenyt isojakin tartuntaketjuja. Näen tämän erittäin ongelmallisena.
**Lue lisää**: [Uskonnolliset yhteisöt päättävät itse koronarajoituksistaan – aluehallintoviraston ylijohtaja: "Emme voi velvoittaa, mitä niissä tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11677505)
_Muokattu kello 11.12. Otsikkoon täydennetty tieto siitä, että kyseessä olivat hautajaiset. Juttuun lisätty katolisen kirkon viestintäjohtaja Marko Tervaportin haastattelu._
_Muokattu kello 13.41. Lisätty Pyhän Ursulan seurakunnan kirkkoherra Tuomas Nyyssölän kommentti._
_Muokattu kello 14.49. Lisätty Kouvolan Helluntaiseurakunnan pastori Markku Toimelan kommentti._
Tammelassa päiväkoti on suljettu koronan vuoksi, myös kouluissa altistumisia   
Keskustan noin viidenkymmenen lapsen päiväkoti Haitulassa on todettu koronatartunta. Myös kouluilla on altistumisia.
Tammelan keskustassa noin viidenkymmenen lapsen päiväkoti on suljettu koronan takia. Päiväkoti Haituloissa ollut henkilö on määrätty koronan vuoksi karanteeniin. Päiväkoti Haituloiden lapset ja henkilökunta, jotka ovat olleet läsnä päiväkodissa ajalla 12.3.-18.3. asetetaan karanteeniin 26.3. asti. 
Altistuneita on Tammelan kunnanjohtajan **Kalle Larssonin** arvion mukaan kaikkiaan 50-60. 
– Odotamme tämän päivän aikana tilannekuvan täsmentyvän. On kuitenkin kaksi vuorokautta takana tartunnasta, ja sitä kautta altistumisia on tullut aika paljon. 
Päiväkodissa on 46 lasta ja 10 työntekijää. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymästä otetaan yhteyttä altistuneisiin. Haituloiden esioppilailla on mahdollisuus hakea ruokakassi koulukeskukselta ensi viikon tiistaina. 
Altistumisia myös koulukeskuksessa ja ruokahuollon työntekijöillä 
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson sanoo, että Tammelan alakoululaisten osalta kunta noudattaa toimia, joita terveysviranomaiset edellyttävät. Larsson kertoo, että altistumisia on koulukeskuksella ja Myllykylän koulussa. Larsson ei halua avata, onko muilla kouluilla altistumisia.
– Tiedotamme asiasta sitten kun meillä on tiedotettavaa. 
Larsson summaa, että altistumisia on todettu kunnan varhaiskasvatuksessa, ruoka- ja siivouspalveluissa ja peruskouluissa. Ruokapalveluiden henkilökuntaa on asetettu karanteeniin. 
– Näistähän tiedottaa myöhemmin terveysviranomainen ja sitä kautta kuntakin. Me tiedämme, että ruoka- ja puhdistuspalveluiden henkilökunnassa on henkilöitä, jotka ovat tällä hetkellä joko omaehtoisessa karanteenissa tai terveysviranomaisen määräämässä karanteenissa. Terveysviranomaiset ovat asettaneet ruokapalveluiden henkilökuntaa karanteeniin. 
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson sanoo, että kunta miettii testattujen koronatestien valmistuttua esimerkiksi sitä, miten kouluruoka pystytään tarjoamaan. 
Hämeenlinnassa on todettu lisää koronatartuntoja ylioppilaskirjoituksissa
Hämeenlinnassa kirjoituksiin osallistuneille suositellaan edelleen tarkkaa voinnin seurantaa ja hakeutumista koronatestiin matalalla kynnyksellä. 
Hämeenlinnassa Koulutuskuntayhtymä Tavastian opiskelijoilla on todettu torstaina kolme uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneet ovat olleet oireettomia ja hakeutuneet testiin karanteenimääräyksen ja altistumisen vuoksi.
Positiivisen testituloksen saaneet abit ovat osallistuneet ylioppilaskokeeseen oireettomina Tavastia Areenalla, kirjoituksiin erikseen järjestetyssä lyseon lukion luokkatilassa sekä karanteenitilassa tiistaina. Kaikissa koetilaisuuksissa on noudatettu annettuja ohjeita, turvaetäisyyksiä, maskien käyttöä ja hygieniaohjeita, kerrotaan koulutuskuntayhtymän tiedotteessa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri noudattaa edelleen samaa linjaa kuin [aiemmassa ylioppilaskirjoituksiin osallistuneen abin tartunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11842797). Koska kirjoituksiin osallistuneet kokelaat ovat olleet oireettomia ja turvaohjeita noudatettu, niin muita tilaisuuteen osallistuneita ei ole tarpeen määrätä karanteeniin.
Hämeenlinnassa ylioppilaskirjoituksiin osallistuneille suositellaan edelleen tarkkaa voinnin seurantaa ja hakeutumista koronatestiin matalalla kynnyksellä. Kirjoituksiin ei tule osallistua, jos ilmenee vähänkään flunssaoireita, ja niihin lukeutuvat lievätkin nuha- ja kurkkukipuoireet.
Pistävä löyhkä piinaa Oulussa ja tunkeutuu myös talojen sisään – asukas: "Mietin, miten voi olla noin paha haju"
Nuottasaaren tehdasalueen suunnasta kulkeutuvat hajut puhuttavat laajalti Oulussa.
Asutuksen kyljessä olevan tehtaan hajut aiheuttavat laajaa keskustelua Oulussa. Hajujen myös ennakoidaan jatkuvan viikkoja.
Hajuhaittojen aiheuttaja on vielä epäselvä, ja sen selvittämisessä saattaa kestää.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Vesa Malm** on selvittänyt tilannetta yhdessä metsäteollisuusyritys Stora Enson kanssa. Hänen mukaansa hajujen lähde ei ole tehtaan piipussa eli kyse ei ole savukaasujen hajuista.
Malm sanoo, että päästöjen lähde on prosessin alkupäässä, mutta kaikkia hajun lähteitä ei ole onnistuttu paikantamaan.
– Muutamia paikkoja on löytynyt, mistä haju pääsee matkalla jätevedenpuhdistamolle.
Elyn selvitysten mukaan tehtaalla ei ole rikottu lupia, vaan kyse on monimutkaisen prosessin alkukangertelusta.
Stora Enso on polkaissut alkuvuoden aikana kartongin tuotannon käyntiin Oulun Nuottasaaressa, ja [yhtiö ennakoi jo tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726989), että tämä voi aiheuttaa hajuhaittaa. Niiden piti kuitenkin loppua, kun tuotanto pääsisi käyntiin. Toisin on käynyt.
– Prosessi on vain niin monimutkainen. Vaikka tekijät ovat kokeneita ja ajaneet soodakattilaa, nyt on alla aivan uusi peli, Malm sanoo.
Hänen mukaansa koko ajan etsitään toimivaa koneen käytön ajomallia ja neuvoja on haettu muun muassa Varkaudesta, jossa kartonkikoneen käynnistys aiheutti samanlaisia ongelmia.
Nuottasaaren tehtaasta myönnettiin aiemmin maaliskuussa Ylelle, että ["prosessin toiminnassa on parannettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11816738).
Hajut poikivat vilkkaan keskustelun 
Keskustelu hajuhaitoista on käynyt kiivaana erityisesti sosiaalisessa mediassa, ja valituksia on tehty myös ely-keskukselle. Valitusten mukaan hajuhaittojen kyytipoikana on tullut myös kurkun ärsytystä ja päänsärkyä.
Kävimme kysymässä aiheesta myös alueen asukkailta.
**Veera Veikkolainen** kertoo, että kunnon hajuja on tupsahdellut tehtaasta aina silloin tällöin.
– Välillä tupruttaa ihan sisälle asti.
Tehtaan naapurissa asuva **Riitta Saaranen** sanoo elävänsä siinä toivossa, että ongelma ratkeaa, vaikka hajujen leviäminen yllättikin.
– En minä vielä ole kuitenkaan hermostunut, hän sanoo.
Saarasen kanssa kävelylenkillä ollut **Linnea Saaranen** asuu hiukan kauempana tehtaasta. Hajut ovat tulleet hänellekin tutuiksi, vaikkei niitä kovin usein olekaan hänen kotinsa suuntaan levinnyt.
Yksi yö on jäänyt Saarasen mieleen.
– Se oli niin paha haju, että minun piti panna nenä peiton alle, ja minä mietin, miten voi olla noin paha haju.
Muutaman kilometrin päässä Lintulan kaupunginosassa asuva **Mikko Mustonen** muistaa hyvin myös vanhan "perinteisen" Oulun hajun, joka aiempina vuosina piinasi kaupunkilaisia.
– Kyllä se 70-luvulla haisi raha Lintulassakin, mutta nyt on ollut monia vuosia, ettei ole ollut hajuhaittoja, Mustonen sanoo. 
Viime aikoina on tehtaalta tuttuja hajuja riittänyt hänen mukaansa Lintulaankin asti.
– Nyt on jotain erilaista ilmassa, kun haisee niin pahalle.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Stora Enson uuden kartonkitehtaan aloitus haisee pistävästi oululaisten nokkiin – tehtaanjohtaja: "Prosessin toiminnassa on parannettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11816738)
Mikkelissä kuusi koronavirustartuntaa – Lähemäen koululla altistumisia 
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Mikkelissä on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Yksi tartunnoista todettiin Mikkelin Lähemäen koululla, mikä on aiheuttanut laajaa altistumista. 
Kuntayhtymä Essote on viestinyt asiasta koulun kautta myöhään torstai-iltana, ja tavoittelee parhaillaan altistuneita.
Kaksi tartunnan saaneista olivat jo karanteeniin asetettuja. Muiden osalta tartunnanjäljitys on vielä kesken.
Olkkolan hovin maille nousevalle leirintäalueelle saattaa tulla pyörien päällä kulkevia pikkutaloja
Savitaipaleen kunta on varannut leirintäalueen rakentamiseen 180 000 euroa tälle vuodelle. Rakentaminen on alkamassa kesällä.
Savitaipaleen kunnan on tarkoitus aloittaa Olkkolan kartanon alueelle tulevan leirintäalueen rakentaminen kesäkuussa. Hovin alueelle suunnitellaan 30 asuntovaunun ja autopaikan kokoista leirintäaluetta.
Lisäksi alueelle tehdään wc- ja huoltorakennus, septipiste, jätekatos sekä grillikatos.
– Telttapaikkoihin ei nykyään juuri panosteta, mutta aina joku liikkuu moottoripyörillä tai pyörillä ja kysyy telttapaikka, Savitaipaleen kunnan tekninen johtaja **Vesa Roiko-Jokela** kertoo.
Sen sijaan alueen vetonaulaksi voisi nousta Yhdysvalloissa suositut tiny-houseksi kutsutut pikkuruiset talot. Ennen teknisen lautakunnan kokousta esille noussut idea sai kokouksessa kannatusta. 
– Tiny houset ovat yleensä pyörien päällä olevia, pitempiaikaiseen sijoittumiseen sopivia asuntovaunuja. Ne voivat olla myös kevyt perusteisia, lavetilla siirrettäviä taloja, Roiko-Jokela selittää.
Roiko-Jokelan mukaan alueen yleissuunnitelmassa on varauduttu, varaamaan muutama paikka tällaiselle ratkaisulle. 
Hanke saatetaan jakaa kahteen osaan
Kunta on varannut leirintäalueeseen tälle vuodelle 180 000 euroa. Tekninen johtajaVesa Roiko-Jokela arvioi, että budjetti saattaa olla alakanttiin laskettu.
– Siinä vaiheessa kun varausta tehtiin, kuvittelimme, että alueen etuosaan saadaan mahtumaan 25–30 paikkaa. Myöhemmin selvisi, että sinne ei mahdukaan kuin 17 paikkaa.
Jos rahat eivät riitä, hanke saatetaan joutua toteuttamaan kahdessa osassa. Ensin tehtäisiin leirintäalueen etummainen osa ja peseytymistilat. Sen jälkeen voitaisiin tehdä loput noin 13 paikkaa.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesäkuussa ja alue voisi olla käyttövalmis jo kesän lopulla.
– Kyllä meillä iso toive on, että tämä voisi olla hyvin suosittu paikka. Tällaisilla paikoilla olevia alueita on aika vähän. Tässä on kaikki keskustan palvelut lähellä, uimaranta ja Olkkolan kartanon palvelut.
Uusi yrittäjä luottaa karavaanari-ilmiöön
Olkkolan kartanon uuden yrittäjän **Tommi Naakan** mukaan leirintäalueen rakentaminen ontärkeä osa koko Olkkolan kartanon kehittämistä.
– Kotimaanmatkailu on hyvässä huudossa. Uskon, että karavaanari-ilmiö kestää vielä vuosia.
Naakan mukaan uusi pöhinä alueelle on aina tarpeen. Hän uskoo, että pelkästään leirintäalue houkuttelee Olkkolan kartanolle joka päivä 60–80 ihmistä.
Naakka aikoo kehittää Olkkolan kartanoa muun muassa perustamalla sinne ravintolan. Myös kartanossa pystyy jatkossakin majoittumaan.
– En uskalla vielä koronan takia sanoa avajaispäivää.
**Lue lisää:**
[Savitaipaleen kunta sanoi irti Olkkolan kartanon vuokrasopimuksen – suunnitelmissa karavaanialue, jolle etsitään uutta vuokralaista](https://yle.fi/uutiset/3-11570267)
[Olkkolan hovin uudeksi vuokralaiseksi valittiin lappeenrantalainen Naakka Oy](https://yle.fi/uutiset/3-11838863)
Kahvin yksinmyyntioikeutta koskeva kiista johti yli 100 000 euron laskuun – Kotkan kaupunki joutuu sittenkin korvauksiin 
Sopimuskiista liittyy Tall Ships' Races -purjehdustapahtuman kahvinmyyntiin.
Kotkan kaupunki joutuu sittenkin maksamaan vahingonkorvauksia kahvin yksinmyyntioikeutta koskevassa sopimuskiistassa.
Tapaus koskee kesällä 2017 järjestettyä Tall Ships' Races -purjehdustapahtuman kahvinmyyntiä. Kaupunki oli sopinut yrittäjän kanssa siitä, että se saa myydä kahvia tapahtumassa yksinoikeudella.
Tapahtumassa oli kuitenkin myös muita kahvinmyyjiä.
**Lue lisää**: [Lihava riita purjehdustapahtuman kahvinmyynnistä ajoi pienen pitopalveluyrityksen kuilun reunalle – "Pari vuotta on ollut selviytymistaistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10903180)
Turun hovioikeus on määrännyt Kotkan kaupungin maksamaan KW Catering & Consulting Oy:lle sopimusrikkomuksesta 62 000 euron vahingonkorvaukset viivästyskorkoineen. Lisäksi kaupunki joutuu korvaamaan yhtiölle oikeudenkäyntikuluja 20 500 euroa.
Tämän lisäksi kaupunki joutuu maksamaan omat oikeudenkäyntikulunsa käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa, joista lasku oli yhteensä noin 28 000 euroa. 
Alun perin yhtiö vaati Kotkan kaupungilta noin 167 000 euron korvauksia korkoineen sekä oikeudenkäyntikulujen korvaamista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi kahvilayrittäjän vahingonkorvauskanteen vuonna 2019. Turun hovioikeus on nyt muuttanut tuomiota.
Käräjäoikeus tuomitsi jo aiemmin Turun kaupungin maksamaan yrittäjälle Tall Ships' Races -tapahtuman sopimusrikkomuksesta 49 500 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 9 500 euroa. Turun hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan. 
Kahvinmyyntisopimus
Sopimuskiistojen taustalla olivat Kotkan ja Turun kaupunkien samanlaiset kahvin yksinmyyntisopimukset Tall Ships' Races -purjehdustapahtumassa vuonna 2017.
Molemmat kaupungit sopivat ennen tapahtumaa KW Catering & Consulting -yhtiön kanssa kahvinmyynnistä. Yrittäjä tulkitsi sopimusta siten, että sopimus antoi hänelle yksinoikeuden myydä valmista kahvia asiakkaille tapahtuma-alueella kymmenessä eri myyntipisteessä. Yritys maksoi yksinoikeudesta kummallekin kaupungille 10 000 euroa.
Lisäksi sovittiin, että muutama kahvila saisi myös myydä kahvia, mutta niiden tulisi hankkia kahvinsa KW Cateringilta.
Sopimuksen mukaan kaupungit toimittivat yrittäjälle myyntiteltat ja sähköt. Sopimukseen kuului myös yrityksen näkyminen tapahtumien markkinoinnissa.
Sopimusrikkomus
Keväällä 2017 yrittäjälle kuitenkin valkeni, että molempiin kaupunkeihin tulee paljon myös muita kahvinmyyjiä. Hänelle tuli myös yllätyksenä, että Kotkassa järjestettäisiin samaan aikaan purjehdustapahtuman kanssa myös Meripäivät ja Suurmarkkinat.
Erimielisyyttä oli myös siitä, millä hinnalla muut kauppiaat saisivat ostaa kahvinsa KW Cateringilta. Aluksi muilla myyjillä oli vaikeuksia saada tietoa kahvin hankkimisesta, ja he kääntyivät kaupungin puoleen.
KW Catering ilmoitti kahvin maksavan muille myyjille 56 euroa kilolta, mitä pidettiin kohtuuttomana hintana. Lopulta muut kahvinmyyjät hankkivat omat kahvinsa itse.
Hovioikeuden mukaan Kotkan kaupunki on rikkonut sopimusta salliessaan muiden yrittäjien myydä kahvia tapahtumassa. 
Tapahtuma-alueella ja sen välittömässä läheisyydessä oli myyty kahvia yhtiön yksinmyyntioikeuden vastaisesti 26 myyntipisteessä. 
Turussa muita kahvinmyyjiä oli yrittäjän havaintojen mukaan 14.
Hovioikeuden päätöksestä voi valittaa 60 päivän kuluessa. Kotkan kaupunginhallitus käsittelee hovioikeuden tuomiota ensi maanantain kokouksessaan. Ehdotuksena on, että kaupunki tyytyy päätökseen.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomen jätteenkuljetuksen kilpailutusta ei keskitetä – lautakunnan puheenjohtaja pitää päätöstä nykylain vastaisena
Alueellinen jätehuoltolautakunta hylkäsi esityksen keskitetystä kilpailutuksesta. Kiinteistönhaltijat hoitavat jätteenkuljetuksen kilpailutuksen jatkossakin itse. 
Jätteiden kuljetus pysyy ennallaan Lounais-Suomen jätehuoltoyhtiön alueella.
Lounais-Suomen jätehuoltolautakunta päätti, että Auran, Kaarinan, Liedon, Marttilan, Paimion, Paraisten, Pöytyän, Ruskon, Salon, Sauvon ja Turun alueilla kiinteiden jätteiden kuljetuksessa pysytään nykyisessä kiinteistönhaltijan järjestämässä jätteenkuljetuksessa.
Päätös syntyi lautakunnassa tiukan äänestyksen jälkeen äänin 8-7.
Lautakunnan enemmistö päätyi hylkäämään keskitetyn jätteenkuljetuksen muun muassa sen vuoksi, että hyvin suuri osa asiasta annetuista lausunnoista tukivat nykyistä järjestelmää. Monet omakotiliitot ja muun muassa Varsinais-Suomen Yrittäjät vastustivat keskitettyä järjestelmää.
Vastaehdotuksena oli, että ylikunnallinen Lounais-Suomen jätehuolto kilpailuttaisi kiinteiden jätteiden kuljetuksen keskitetysti itse, jolloin esimerkiksi omakotitaloasuja ei olisi itse saanut valita jätteiden kuljettajaansa.
Hajautettu malli kaatunut oikeudessa aikaisemmin
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun jätehuollon kilpailutuksen järjestelystä on väännetty jätehuoltolautakunnassa. Edellisen kerran lautakunta päätti nykyisen mallin pitämisestä vuonna 2017. Sen jälkeen hajautetusta mallista valitettiin vuonna 2018 ja hallinto-oikeus kumosi päätöksen jätelain vastaisena.
Päätöksen kumoamisesta tehdyt valitukset hylättiin.
Jätehuoltolautakunnan puheenjohtaja **Niina Ratilainen** uskoo, että nyt tehdyllä päätöksellä on edessään sama kohtalo. Hänen mielestään keskeinen ongelma on, että hajautetussa järjestelmässä pysymistä ei ole perusteltu hallinto-oikeudelle riittävästi.
– Keskitetty järjestelmä on lain näkökulmasta ensisijainen ja jos alue haluaa käyttää hajautettua järjestelmää, se pitää pystyä perustelemaan erikseen. Eikä perustelua ole tehty uusimmassakaan päätöksessä mielestäni kovin tarkkaan, Ratilainen toteaa.
Ratilainen itse on kannattanut keskitettyyn kilpailutukseen siirtymistä.
Kajaanissa kevyen liikenteen väylät on aurattu tänä talvena jo 40 kertaa
Lunta on vielä paljon katujen varsilla ja kiinteistöjen pihoilla.
Kainuussa on koettu jälleen perinteinen talvi. Lumen paksuus esimerkiksi Kajaanissa on tällä hetkellä noin 70 senttimetriä ja lunta on yhä paljon katujen varsilla ja kiinteistöjen pihoilla. 
Kajaanissa kevyen liikenteen väylät on aurattu tänä talvena tähän mennessä jo 40 kertaa. 
 Kajaanin kaupungin katupäällikkö Pekka Kolehmaisen mukaan joka talvinen riesa on katujen varsille ja parkkipaikoille pitkään pysäköidyt autot.
– Alueen puhdistus on vaikeaa. Pysäköidyn auton paikalle jää polkeutunutta lunta ja jäätä, joka on vaaraksi muille liikkujille. 
Kolehmaisen mukaan aurauksiin liittyvää palautetta on tullut tänä talvena tavanomainen määrä, ja se on yleensä keskittynyt viikonloppuihin. Tämä johtuu siitä, että aurauksia tehdään asuntokaduilla vain arkipäivisin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudistamme Ylen urheilupalvelua – lajien tuunaus poistuu
Yle Urheilun verkkopalvelu uudistuu kevään 2021 aikana.
Yle Urheilun verkkopalvelu uudistuu kevään 2021 aikana. Uudistuksen ensimmäiset vaiheet näkyvät käyttäjille maanantaina 22. maaliskuuta, jolloin palvelun etusivulta aiemmin löytynyt “Tuunattu sporttisivu” -toiminto poistuu käytöstä.
Ylen uudistuva urheilupalvelu tulee vaiheittain tarjoamaan aiempaa parempia keinoja pysyä ajan tasalla urheilun tapahtumista myös omien mieltymysten mukaan. 
Siirtymävaiheen aikana älypuhelimille ladattava [Ylen Uutisvahti-sovellus](https://yle.fi/uutisvahti/) tarjoaa mahdollisuuden seurata aiheita omien valintojen perusteella ja tilata ilmoituksia esimerkiksi kiinnostavista urheilijoista, lajeista tai sarjoista.
BBC: Glen Kamara joutui rasismin kohteeksi Eurooppa-liigan ottelussa, päävalmentaja Steven Gerrardilla paloivat päreet: "Meitä kutsutaan valehtelijoiksi"
Rangersin päävalmentaja Steven Gerrardin mukaan Kamara joutui rasistisen loukkauksen kohteeksi. Slavia kiistää väitteet.
Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva **Glen Kamara** kertoo joutuneensa torstaina illalla Eurooppa-liigan ottelussa rasistisen loukkauksen kohteeksi, [kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/sport/football/56451935)
BBC:n mukaan Kamaran seuran Rangersin päävalmentaja **Steven Gerrard** oli raivoissaan, kun Kamara kertoi hänelle rasistisesta käytöksestä Slavia Prahan pelaajalta. 
Gerrardin mukaan Slavian pelaaja **Ondrej Kudela** sanoi Kamaralle jotain ottelun loppuhetkillä kaksikamppailun aikana ja laittoi käden suunsa eteen.
– Pelaajani kertoi, että häntä solvattiin rasistisesti. Ja surullista tässä on se, että heidän (Prahan) joukoista asiaa puolustellaan ja meitä kutsutaan valehtelijoiksi, päävalmentaja Gerrard sanoi BBC:n mukaan. 
– Olen vihainen. Tunnen Glenin ja luotan häneen sataprosenttisesti. Slavian pelaaja aiheutti tämän ja jotain täytyy tehdä nopeasti, mutta se ei ole minun käsissäni. Mutta mitä tapahtuukaan, seison Glenin rinnalla.
– En edes halua puhua jalkapallosta juuri nyt. Se on nyt Uefasta kiinni ja toivon, ettei tätä lakaista maton alle.
Kun pelaaja kohtaa rasismia ottelussa, hänellä on mahdollisuus poistua kentältä. Päävalmentaja Gerrard kysyikin tilanteesta Kamaralta, haluaako hän jatkaa peliä vai kävellä pois kentältä. Kamara kuitenkin halusi jatkaa ottelua. 
Slavia Praha julkaisi pelin jälkeen tiedotteen asiaa koskien ja kiisti, että pelaaja olisi käyttäytynyt rasistisesti. Kudela kertoi, että hän kuitenkin menetti malttinsa tilanteessa.
– Sanoin "sinä v-tun jätkä". Sanoin sen tunnekuohun vallassa, mutta kiistän, että niissä sanoissa olisi ollut mitään rasistista, [Kudela kommentoi tiedotteessa](https://en.slavia.cz/clanek.asp?id=Club-statement-Slavia-denies-allegations-of-racism-807).
Slavia myös kertoi, että heidän pelaajansa kohtasivat ottelussa "ennennäkemättömän häijyä" pelaamista. Slavian mukaan moni Rangersin pelaajan taklaus johti Slavian pelaajien loukkaantumiseen. Slavia myös kertoi, että maalivahti **Ondrej Kolar** sai kymmenen tikkiä päähänsä tilanteesta, jossa **Kemer Roofen** jalka osui maalivahtia kasvoihin.
Slavialla oli myös syytöksiä Kamaraa kohtaan.
– Kamara hyökkäsi Ondrej Kudelan kimppuun. Kudelaa lyötiin nyrkeillä päähän ja Rangersin Steven Gerrard todisti tapahtunutta. Jopa Uefan edustajat olivat paikalla ja he olivat järkyttyneitä tästä käytöksestä, seura kirjoitti tiedotteessaan.
Ottelu päättyi Slavian 2–0-voittoon. Slavia eteni Eurooppa-liigassa jatkoon yhteismaalein 3–1.
**Lue myös:**
[Uefa tutkii Glen Kamaran väitettyä väkivaltaisuutta – myös rasismisyytöksien tutkinta etenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11845800)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Glen Kamaran huippukausi tuotti Skotlannin mestaruuden – Huuhkajien tähden poikkeuksellinen kyky näkyi jo 16-vuotiaana: "Nyt taisi löytyä aikamoinen helmi"](https://yle.fi/urheilu/3-11828607)
[Mislav Orsicin hattutemppu aiheutti Eurooppa-liigan suurimman yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11845250)
Rajoituksia vastaan kapinoiva baari joutui viranomaisten syyniin – ravintolat käräyttelevät nyt toisiaan: "Ihmiset soittavat hätäkeskukseen"
Viranomaiset eivät voi puuttua henkilöstöravintolaksi muuttuneen baarin toimintaan. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto aikoo pitää silmällä henkilöstöravintolaksi muutettua ja kohun keskelle joutunutta baaria Imatralla. 
Muun muassa [Yle kertoi viime](https://yle.fi/uutiset/3-11830680) viikolla, että Imatralla toimiva Bar Q muutti ravintolansa henkilöstöravintolaksi ja aikoo palkata työntekijöikseen jopa 500 työntekijää. 
Taustalla on vallalla oleva kolmen viikon sulkutila, jonka ajaksi ravintolat ovat joutuneet sulkemaan ovensa. Henkilöstöravintolat kuitenkin saavat olla auki.
Avin ylitarkastajan mukaan Bar Q:n toiminta ei kuitenkaan vaikuta rikkovan lakia.
– Avi on ollut asiassa yhteydessä poliisiin, ja ehkä jossain vaiheessa selvitämme henkilöstöravintolajärjestelyn lainmukaisuutta. Nyt mediatietojen perusteella vaikuttaa siltä, että se on lainmukaista, kertoo ylitarkastaja **Markus Leivonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Korona-ajan aukiolorajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita, koska esimerkiksi ympäri vuorokauden toimivissa sairaaloissa ja tehtaissa ravintoa pitää pystyä tarjoamaan myös yön ja viikonlopun ajan työntekijöille. 
Työ- ja elinkeinoministeriön [ohjeiden mukaan](https://tem.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-ravintoloiden-sulkemisesta) henkilöstöravintolassa ruokailua voi järjestää vain yhteisön omalle henkilöstölle tai muuten rajoitetulle henkilöpiirille.
Henkilöstöravintoloissa voi myös myydä alkoholia normaalisti, mikäli niillä on voimassa oleva anniskelulupa.
Valvontavastuu poliisilla
Ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että Imatran tuoretta henkilöstöravintolaa valvotaan samalla tavalla kuin muitakin ravintoloita.
– Siellä on käyty ainakin viime viikon loppupuolella katsomassa, että kaikki on kunnossa, Lankinen kertoo.
Henkilöstöravintolaksi muuttuneen imatralaisbaarin yrittäjä on ollut aluehallintovirastoon yhteydessä ennen ravintolakonseptinsa muuttamista. Sen sijaan avi itse ei ole ottanut yrittäjään yhteyttä, sillä ravintolasulkua valvoo poliisi.
– Avi tekee mielellään poliisin kanssa yhteistyötä, mikäli poliisi näkee sille tarvetta, sanoo ylitarkastaja Markus Leivonen.
Imatralaisravintolan tilanne kiinnostaa aluehallintovirastoa siksi, että idea henkilöstöravintolasta on uusi ja tapaus on saanut mediajulkisuutta. Avin mielenkiintoon vaikuttaa myös lain tulkinnanvaraisuus.
– Lainsäätäjän puolelta saattaa olla tarvetta selventää henkilöstöravintolan käsitettä, jos poikkeusolot jatkuvat.
Kyttäily-ilmiö
Viime viikon aikana Kaakkois-Suomen poliisi on tehnyt Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa yhteensä 33 tarkastuskäyntiä ravintoloihin ja baareihin. Noin puolet tarkastuskäynneistä tehtiin Kymenlaaksossa ja noin puolet Etelä-Karjalassa. 
Suurin osa tarkastuskäynneistä on tehty normaalin partioinnin yhteydessä. 
– Sitten on käyntejä, jotka on tehty hätäkeskukseen tulleiden ilmoitusten perusteella. Ihmiset soittavat hätäkeskukseen havaittuaan outoa liikehdintää ravintoloissa, kertoo Lankinen.
Etelä-Karjalassa poliisipartio on käynyt muun muassa Konnunsuon baarissa ja Lappeenrannan kauppahallissa toteamassa, että kaikki on kunnossa.
– Esimerkiksi take away -ravintoloissa asiakkaat ovat saattaneet jäädä rupattelemaan tai viivytelleet muuten tuulikaapissa, mikä on herättänyt ohikulkijoiden huomion, tarkentaa komisario **Jarmo Junna**.
Ohikulkijoiden lisäksi myös ravintola-alan yrittäjät tarkkailevat toisiaan. Ylikomisario Lankisen mukaan "kilpailijoiden kyttääminen" oli Kaakkois-Suomessa kevään 2020 ilmiö. 
Se tuntuu saavan jatkoa, sillä eteläkarjalainen ravintola-alan yrittäjä on viime viikolla ilmoittanut aluehallintovirastolle kahdesta mahdollisesta rikkomuksesta. Molemmat tapaukset välitettiin aluehallintovirastosta Kaakkois-Suomen poliisille.
– Toisessa tapauksessa oli ilmoittajan mukaan ruokailtu ravintolan sisätiloissa, toisen ilmoituksen mukaan ravintola päästää takaoven kautta asiakkaita sisälle iltaa istumaan, kertoo Leivonen.
Kouvolassa puolestaan tutkitaan epäilyä, jonka mukaan ravintolasta olisi myyty alkoholia ulos. 
Toistaiseksi kaikki Kaakkois-Suomessa viime viikolla tehdyt valvontakäynnit ovat olleet aiheettomia. 
Poliisi seuraa partioinnin yhteydessä esimerkiksi sitä, että henkilöstöravintolat ovat henkilöstöravintoloita, eikä pelkkään ulosmyyntiin oikeutettujen ravintoloiden sisätiloihin jäädä syömään take away -ostoksia.
Ravintolavihjeitä puhelimella ja sähköpostilla
Maaliskuun 8. päivän jälkeen on Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tullut yhteensä 31 yleisövihjettä mahdollisista rikkomuksista.
– Se on vähän, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallintoyksikön päällikkö, ylitarkastaja **Riku-Matti Lehikoinen**.
Kahdeksan ilmoitusta koskee ravintolatoimintaa Helsingissä. Muita paikkakuntia, kuten Vantaata, Nastolaa, Forssaa ja Riihimäkeä koskevia ilmoituksia on tehty 1–3 kappaletta paikkakuntaa kohden. 
Avin tarkastajat saavat ilmoituksia puhelimitse ja sähköpostilla muun muassa ravintoloiden ja baarien naapuriyrityksistä, kilpailijoilta sekä tavallisilta kansalaisilta. 
Poikkeustilannetta koskevat rajoitukset askarruttavat myös ravintoloitsijoita. Tarkastajilta muun muassa tiedustellaan, voiko bändi harjoitella muuten tyhjässä ravintolassa tai saako ravintolassa pelata biljardia. 
– Kyllä saa, jos paikalla on enintään kuusi henkilöä ja turvaväleistä huolehditaan, sanoo Lehikoinen.
Yrittäjät pää pyörällä
Ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen toteaa, että kokoontumisrajoitukset ja tartuntatautilaki muodostavat yhdessä oikean pykäläviidakon. 
– Meiltä saa kysyä neuvoja, ja meille saa ilmoittaa, jos epäilee lainvastaista toimintaa, sanoo Lehikoinen.
Esimerkiksi [Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11787584) ja [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11818582) aluehallintovirasto on päätynyt määräämään ravintolan suljettavaksi korona-aikana sääntöjen rikkomisen vuoksi.
Ylitarkastaja Markus Leivosen pääasiallisella työskentelyalueellaan Kaakkois-Suomessa valvontavinkkejä on tullut sekä ravintolatoiminnasta että muista palveluista. Hänen mukaansa vinkit ovat kaikkineen lisääntyneet huomattavasti korona-aikana.
Ravintoloita koskevat vinkit välitetään aluehallintovirastosta lähtökohtaisesti poliisille. Lisäksi Kaakkois-Suomessa on välitetty muutamia vinkkejä kaupunkien valvontaviranomaisille riippuen siitä, kenen vastuualueelle vinkin asia kuuluu.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolla on toimipisteet Kouvolan lisäksi Helsingissä ja Hämeenlinnassa.
**Lue lisää:** [Baari aloitti kapinan koronarajoituksia vastaan – yrittäjä palkkaa 500 työntekijää ja pitää ovensa auki: "Kyllä tämä pieni näpäytys on"](https://yle.fi/uutiset/3-11830680)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Koronarajoitukset: Puhekielto metrossa ja “kieltolaki” – Kuuntele oudoimmat säännöt maailmalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50749776)
Seinäjokelaiselle lumilautailijalle pronssia nuorten MM-kisoista
Telma Särkipaju laski varhain perjantaiaamulla Venäjällä käytävissä kisoissa.
Seinäjokelainen lumilautailija **Telma Särkipaju** on laskenut pronssille nuorten maailmanmestaruuskisoissa. 
Viisitoistavuotias Särkipaju kilpaili slopestylen finaalissa varhain tänä aamuna Venäjän Krasnojarskissa.
– Fiilikset ovat ihan katossa. Ei voi paljon tyytyväisempi olla omaan suoritukseensa, Telma Särkipaju tuulettii pian tulosten selvittyä Yle Pohjanmaan haastattelussa.
"Omaa parasta"
Särkipaju luonnehtii kilpailusuoritustaan lähes tulkoon parhaimmaksi mahdolliseksi. Temput sujuivat suunnitelmien mukaan, mutta toinen hyppy ei mennyt aivan käsikirjoituksen mukaan.
– Mitä tällä radalla pystyy laittamaan, se laitettiin peliin.
Nuorten valmentaja **Saku Tiilikainen** on niin ikään tyytyväinen.
– Ihan älyttömän hyvä. Todella hyvää laskemista. Ylpeä saa olla!
Tiilikaisen mukaan Venäjälle lähdettiin hakemaan mitalia ja nyt se tuli.
– Tuolla laskulla olisi voinut tulla melkein mikä tahansa mitali, Tiilikainen hehkutti.
Kiitokset tsemppaajille
Telma Särkipajun kilpailut jatkuvat tänään treeneillä ja valmistautumisella huomisen uuden kisan karsintaan. Koti-Suomeen joukkue palaa Venäjältä keskiviikkona 24. maaliskuuta.
– Kiitos sinne kaikista viesteistä ja tsempeistä, Telma Särkipaju lähettää.
Kainuun koronatilanne keikkuu veitsenterällä – kiihtymisvaihe on nurkan takana
Pandemiapäällikön mielestä Kainuun Prikaatin koronarypästä pitäisi käsitellä omana kokonaisuutenaan.
Kainuun koronatilanne keikkuu veitsenterällä. Yksikin lisätartunta riittää nyt viemään Kainuun ilmaantuvuuslukujen perusteella kiihtymisvaiheeseen. 
Ilmaantuvuusluvut yksistään eivät kuitenkaan vie aluetta kiihtymistasolle, vaan lisäksi arvioidaan, voiko tartuntoja jäljittää. Myös positiivisten tulosten osuus kaikista otetuista testeistä pitää olla yli yhden prosentin, jotta kiihtymisvaiheen määritelmä täyttyy.
Kainuun testilukuihin vaikuttavat Kainuun Prikaatilla otetut koronatestit. Ne kirjautuvat myös maakunnan tilastoihin, joten Prikaatin tartunnat luultavasti nostavat Kainuun positiivisten testien osuuden kiihtymisvaiheen tasolle. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan varuskunnan kohdalla pitäisi huomioida, että tällä hetkellä sen tartunnat eivät näytä vaikuttavan Kainuun kantaväestöön. 
– Prikaatin voisi käsitellä omana kokonaisuutenaan, Koukkari pohtii.
Kainuun koronatilastossa eivät näy täällä todetut tartunnat, joissa tartunnan saaneen kotikunta on Kainuun ulkopuolella.
Viikon saldo kuusi tartuntaa
Kainuuseen on kirjattu kuusi tartuntaa maanantaista lähtien. Kolme näistä on Kainuun prikaatilla ja kolme Terrafamelta. Tällä hetkellä prikaatin ryppääseen liittyy kaikkiaan 16 tartuntaa ja Terrafameen kuusi. Loput tartunnoista ovat henkilöillä, jotka ovat kirjoilla Kainuun ulkopuolella. 
Perjantaiaamuna Kainuun ilmaantuvuusluku on 13,9 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta. 
Koukkari kertoo, että jos Kainuu nyt siirtyisi kiihtymisvaiheeseen, ei annettu sulkemismääräys ehtisi toteutua Kainuussa.
– Kysymys on, mikä on kiihtymis- ja leviämisalueiden tilanne näiden kolmen sulkuviikon jälkeen. Selvää on, että sulkutoimien päätyttyä ei pystytä palaamaan sitä edeltäneisiin rajoituksiin, arvioi Koukkari koko maan tilannetta.
**Lue alta mitä kiihtymisvaihe tarkoittaa tällä hetkellä Kainuun ravintoloille:**
[Ravintoloille annettava sulkemismääräys ei koske niitä alueita, jotka ovat nyt perustasolla – ei, vaikka niiden koronatilanne miten heikkenisi](https://yle.fi/uutiset/3-11817961)
Kainuun koronanyrkki kokoontuu tiistaina, jos tilanne ei dramaattisesti muutu Kainuussa. Yksi asia on päättää siitä kuinka prikaatin koronarypäs vaikuttaa maakunnan tilanteeseen. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Hiiriongelma ryöpsähti Australiassa, miljoonat jyrsijät vilistävät maatiloilla, hotelleissa ja kodeissa – katso video
Hiirien määrä pääsee kasvamaan, kun maataloudessa saadaan hyvä sato.
Hiirien määrä on räjähtänyt Australian Uudessa Etelä-Walesissa. Miljoonat pienet jyrsijät ovat vallanneet maaseudulla viljavarastoja, ja levittäytyneet myös muihin rakennuksiin.
[Sydney Morning Herald -lehden](https://www.smh.com.au/national/nsw-mice-plague-wiping-out-paddocks-20210315-p57azd.html) mukaan hiiriä vilisee esimerkiksi eräissä maaseudun hotelleissa, jotka ovat joutuneet sulkemaan ovensa, sillä henkilökunta on voimaton estämään hiirien pääsyn huoneisiin. Hiiriä on myös ihmisten kodeissa.
Maanviljelijät ovat muutenkin vaikeuksissa, sillä valtavat hiirilaumat syövät suuret määrät viljaa.
Hiirien nopea lisääntyminen on seurausta maanviljelyksen hyvästä sadosta. Usean äärimmäisen kuivan vuoden jälkeen Uudessa Etelä-Walesissa on nyt satanut riittävästi ja sato on mainio. 
Se merkitsee myös, että nopeasti lisääntyville hiiripesueille on paljon ruokaa tarjolla.
Hiirien määrän vähentäminen on lähes mahdotonta. Maanviljelijät ovat anoneet lupia, että voisivat myrkyttää niitä ja levittää myrkkysyöttejä pelloilleen. Laajassa mitassa jyrsijät alkavat hävitä vasta, kun niiden ruoka loppuu pelloilta ja ladoista.
Hiiret eivät ole Australiassa alkuperäislaji. Niiden uskotaan tulleen ensimmäisten eurooppalaisten siirtolaisten mukana 1700-luvun lopulla. 
Hiiret viihtyivät erinomaisesti uudella mantereella, jossa ei ollut juurikaan niitä syöviä petoja, ja alkoivat lisääntyä.
Australian uudet asukkaat huomasivat pian hiirien tuoman ongelman ja yrittivät hoitaa sitä tuomalla Australiaan kissoja. Ne eivät onnistuneet vähentämään hiirien määrää mainittavasti. Sen sijaan villiintyneistä kissoista on tullut yksi Australian pahimmista tulokaslajeista ja niiden uskotaan tappaneen sukupuuttoon monia alkuperäislajeja. 
Raisiossa avautuu lisää rokotusaikoja yli 70-vuotiaille
Aikoja voi varata perjantaiaamusta lähtien. 
Raision kaupunki avaa lisää koronarokotusaikoja perjantaiaamuna kello yhdeksältä. Kyseisiä rokotusaikoja voivat varata ainoastaan 70-vuotiaat ja sitä vanhemmat raisiolaiset, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Ajanvaraukset tulee tehdä ensisijaisesti sähköisen ajanvarauksen kautta osoitteessa [raisio.terveytesi.fi](http://raisio.terveytesi.fi/). 
Mikäli ajanvaraus kuitenkin tehdään puhelimitse, ajanvarauksen äänivalikosta tulee valita kohta "koronarokotukset". Näin terveysaseman muu ajanvaraus ei ruuhkaudu rokotusasiakkaiden vuoksi.
Seuraavan kerran uusia rokotusaikoja avataan varattavaksi torstaina 25. maaliskuuta kello kahdeksan.
Herpesvirus huolestuttaa hevosten omistajia – hevosilla myös oma koronatauti
Herpes voi jopa halvaannuttaa hevosen ja korona voi aiheuttaa sille muun muassa ripulia.
Hevosten omistajilla on huolenaan kaksi eri virussairautta.
Herpesvirus eli EHV-1-virus nousi hevosten omistajien huolenaiheeksi, kun se lähti leviämään Espanjasta tänä keväänä. Herpesvirus voi aiheuttaa hevoselle vakavia hermostollisia oireita. 
Eläinlääkäri **Markus Hämäläinen** Porin hevosklinikalta kertoo, että hevosten omistajat ovat nyt kiinnostuneita hevosten rokottamisesta herpesvirusta vastaan. 
– Monellakaan hevosella ei vielä ole kyseistä rokotusta, mutta nyt niitä on varattu paljon, Hämäläinen sanoo. 
[Lue pidempi herpesviruksesta kertova juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11837371)
Herpesviruksen lisäksi [myös koronavirus puhuttaa hevosten omistajia.](https://yle.fi/uutiset/3-11836698) Se aiheuttaa hevosille ripulia ja leviää ulosteiden kautta. 
Satakunnassakin hevosilta on otettu koronanäytteitä, mutta ainakin Porin hevosklinikan ottamat näytteet ovat olleet negatiivisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun kaupunginsairaalassa ollaan pikku hiljaa palaamassa normaaliin arkeen – laaja, kuolemiinkin johtanut koronarypäs näyttää nyt laantuvan
Parantumattomasti sairaiden osastolta alkunsa saaneeseen tartuntaketjuun on viime päivien aikana liittynyt yksittäisiä tapauksia.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä ei torstaina ollut uusia tartuntoja. Viime päivinä ketjuun liittyviä uusia tapauksia on ollut yksittäisiä, ja [viime perjantaina oli merkkejä tilanteen laantumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11834664). Tartuntojen kohteeksi sairaalassa joutuneet osastot ovatkin palaamassa normaalitoimintaan vähitellen.
Kaikkiaan parantumattomasti sairaiden osastolta lähteneeseen ketjuun [liittyi 16 kuolemantapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11837226) noin kuukauden ajalta. [Helmikuun loppupuolella alkunsa saaneessa](https://yle.fi/uutiset/3-11808629) ryppäässä koronatartuntoja on todettu yhteensä runsaat sata, joista sairaalan potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 87. Jatkotartuntoja on ollut parisenkymmentä.
[Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11827365), että korona on levinnyt sairaalan palliatiivisen ja saattohoidon osastolla, kuntoutusosastolla sekä äkillisten sairauksien hoitoon erikoistuneella osastolla. Koronavirustartuntojen piirissä olleita osastoja on siivottu toimintakuntoon, kun koronapotilaat on siirretty varsinaisille viruksen hoitoon erikoistuneille osastoille.
Miljardiseura New York Yankeesin kykyjenetsijä kertoo, miksi uskoo Konsta Kurikkaan, 20, vaikkei tämä ole pelannut yhtään baseballottelua – "En tuhlaisi muuten aikaani"
Sotkamon Jymyn pesäpallolahjakkuudesta Konsta Kurikasta muovataan baseballsyöttäjää. New York Yankeesille työskentelevä Troy Williams avasi Yle Urheilulle, mitä kaikkea se vaatii. 
Legendaarisen baseballseuran New York Yankeesin kykyjenetsijä **Troy Williams** ei peitellyt intoaan Hyvinkäällä kesäkuussa 2015. Williams seurasi pesäpallon Itä–Länsi-ottelua ja hurmaantui pesäpalloilijoiden voimasta, räjähtävyydestä ja urheilullisuudesta. 
Miljardien arvoisen Yankeesin kykyjenetsijä [linjasi tuolloin](https://yle.fi/urheilu/3-8113700), että suomalaisilla olisi kyky pelata baseballin ykkösliigassa MLB:ssä (Major League Baseball), jos heillä olisi riittävästi halua. 
Vajaa kuusi vuotta myöhemmin Williams pitää näkemyksestään edelleen kiinni. Baseballkonkari innostuu pitämään aiheesta pitkän puheenvuoron. 
– Näin Suomen-vierailullani 12-vuotiaita pesäpallojunioreita pelaamassa. Heidän silmä–käsi-koordinaationsa sekä kiinniotto-, heitto- ja lyöntitaitonsa olivat jotain sellaista, mitä ei usein näe, Saksan Heidenheimissa asuva Williams muistelee videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
Williamsin tehtävä on kartoittaa Yankeesille lupaavia pelaajia Euroopasta, Afrikasta ja Lähi-idästä. Alueilla, joissa baseball kuuluu lajina vähemmistöön, työ on neulan etsimistä heinäsuovasta. Siksi Williams on innostunut pesäpalloilijoiden – erityisesti yhden sellaisen – potentiaalista.
"94 mailia tunnissa ei takaa mitään, mutta se todellakin antaa Konstalle mahdollisuuden." 
Sotkamon Jymyn lahjakkuus **Konsta Kurikka**, 20, säväytti urheiluväkeä viime kesänä, kun hän heitti pesäpalloa tutkaan 159 kilometriä tunnissa. Tulos innosti myös suomalaisia baseballpiirejä ja sai Kurikan haaveilemaan baseballurasta.
– Se oli aluksi vain minun ja kaverini hauska heitto, mutta kun sitä ruvettiin tosissaan miettimään, tajuttiin, että sehän voi oikeasti toimiakin, Kurikka kertoo. 
– Heittäminen on ollut itselleni intohimo. Olisi hienoa, jos pääsisin tekemään tätä työkseni ja voisin mitata itsestäni kaiken irti.
Huippulupaava pesäpalloilija on päässyt sittemmin testaamaan baseballsyöttöä. Vaikka takana on vasta muutama syöttökerta kummun päältä, Kurikka on heittänyt baseballpalloa parhaimmillaan 94 mailia eli yli 150 kilometriä tunnissa. Kovin syöttö on lähtenyt sääntöjen mukaisesti paikaltaan ja oikeasta syöttöasennosta.
Vuodesta 2015 New York Yankeesin palveluksessa työskennellyt Troy Williams pitää lukemaa erittäin lupaavana, muttei poikkeuksellisena. MLB-historian kovin syöttö on nykyään Yankeesia edustavan **Aroldis Chapmanin** nimissä. Chapman, 33, heitti vuonna 2010 palloa 105,1 mailin eli yli 169 kilometrin tuntivauhdilla. 
– 94 mailia tunnissa ei takaa mitään, mutta se todellakin antaa Konstalle mahdollisuuden. Jos joku heittää 74 mailia tunnissa, minun on todella vaikeaa nähdä hänen pärjäävän korkealla tasolla. Jos heittää 84 mailia tunnissa, mahdollisuudet ovat paremmat mutta vähäiset. Kun heittää yli 90 mailia tunnissa, ammattilaisuraa ei ole enää niin vaikeaa kuvitella, Williams havainnollistaa. 
Baseball perustuu vahvasti syöttäjän ja lyöjän kaksintaisteluun. Ammattilaisjoukkueen kokoonpanossa on 40 pelaajaa, joista syöttäjiä on 20. Yhdessä pelissä voidaan käyttää tilanteesta riippuen 3–7 syöttäjää. Syöttäjät ovat yleensä joukkueidensa heikoimpia lyöjiä, koska he panostavat harjoittelussaan ensisijaisesti syöttöjensä hiomiseen. 
Yksi syöttäjän tärkeimmistä taidoista on osata heittää kovaa, mutta syöttöä pitää myös varioida. Kurikan tavoitteena on opetella kovan syötön (fastball) lisäksi hidastettu syöttö ja kierresyöttö. Lisäksi heittoa on osattava kontrolloida kovassakin paineessa.
Koronapandemian vuoksi Williams ei ole vielä nähnyt Kurikkaa kasvotusten, mutta kaksikko on pitänyt yhteyttä muun muassa puhelimitse. Williams on nähnyt videoita Kurikan suorituksista ja tutustunut mittauslaitteiden tarjoamiin lukemiin, kuten syöttöjen nopeuksiin sekä pallon kierteisiin ja liikesuuntiin.
– Konstan suorituksista saamamme data on ollut todella rohkaisevaa. Arvioissa pitää olla kuitenkin varovainen, koska hän ei ole vielä syöttänyt baseballpelissä. Uskon oikeasti, että hänellä menee hyvin, mutta hänen tilanteensa on epätavallinen. Monet pelaajat scoutataan 14–15 vuoden iässä, ja sopimuksia allekirjoitetaan 16–18-vuotiaina, Williams sanoo. 
Seuraavaksi Saksaan?
Williams on ollut mukana miettimässä Kurikalle mahdollisia urapolkuja. Suomen baseball- ja softball-liiton puheenjohtajan, 1970-luvulla Ruotsissa baseballuransa aloittaneen **Jukka Ropposen** johdolla kontakteja on löytynyt ympäri maailmaa. Ropposen mukaan Kurikka olisi päässyt pelaamaan koesopimuksella Japaniin, mutta koronapandemia esti matkustusaikeet.
Nyt tavoitteena on saada Kurikka huhtikuussa pariksi viikoksi Saksaan, Williamsin kotikaupungin Heidenheimin baseballseuraan. 
– Heidenheimissa on yksi Saksan suurimmista baseballjoukkueista. Haluan tuoda Konstan hyvään organisaatioon, jossa on tasokkaita ja kokeneita pelaajia. Heidenheimissa on Minor League Baseballissa ja USA:n yliopistosarjoissa pelanneita. Näin Konsta saa hyvän käsityksen, miten tätä peliä pelataan ja miten kannattaa treenata, Williams sanoo. 
Sotkamon Jymyn avainpelaajiin kuuluvan Kurikan harjoittelu painottuu tällä hetkellä täysin pesäpalloon, mutta Williams ja Ropponen ovat antaneet vinkkejä muun muassa heittokäden vahvistamiseen vastuskuminauhoilla ja painavilla palloilla. 
– Pesisharjoitusten sivussa tulee koko ajan treeniä myös baseballiin ja syöttämiseen. Olen ennenkin tykännyt heittää paljon ja kehittää heittovoimaa, Kurikka sanoo. 
– Tärkeintä on, että Konsta pysyy terveenä, eikä kuluta heittokättään liikaa. Kun hän saapuu Saksaan, otamme rauhassa. On parempi heittää kummulta 3–5 syöttöä kuin panna hänet heittämään 100 toistoa. Hänen pitää päästä syöttämään lyöjille ja analysoida suoritustaan ajan kanssa, Williams kaavailee. 
Kova tie tähtiin
Kurikan suurin haave on tulla ammattiurheilijaksi. Pesäpallossa se on käytännössä mahdotonta.
– Jos pesäpalloa voisi pelata kansainvälisesti, olla ihan oikea ammattiurheilija ja tehdä kaikki mahdollinen pelin eteen, en olisi edes miettinyt tällaista vaihtoehtoa. Baseballissa on mahdollisuus olla viimeisen päälle viritetty huippu-urheilija. Se totta kai kiehtoo, pelaaja pohtii. 
Maailman kovimman baseballsarjan MLB:n pelaajien arki eroaa melkoisesti suomalaisen sisaruslajin kollegoista. Siinä missä pesäpalloilijat tekevät yleensä peliuransa ohessa opintoja tai siviilityötä, MLB-pelaajan minimipalkka on vajaat puoli miljoonaa euroa. 
Päästäkseen baseballin huipputasolle on kuitenkin ylitettävä lukuisia, monien mielestä mahdottomiakin esteitä. Lupaavia pelaajia löytyy lukemattomia ympäri maailmaa. Heidän on raivattava tietään ylemmäs pienipalkkaisista pikkuliigoista tai USA:n yliopistoista, joihin on vaikea saada stipendejä. Matka on kuluttava, raskas ja taloudellisesti arvaamaton. 
– Pienemmissä sarjoissa menee joskus jopa 6–9 vuotta ennen kuin pelaaja saa mahdollisuuden MLB:ssä. Fyysisen lahjakkuuden lisäksi paljon riippuu myös siitä, miten pää kestää ja miten kovasti tätä tahtoo. Siinä mielessä uskon, että Konstan taustasta on hyötyä, Williams sanoo. 
Kykyjenetsijä kehuu useaan otteeseen Kurikan urheilullisuutta, syvälle iskostunutta heittotaitoa ja kykyä sisäistää uusia oppeja lyhyessä ajassa. Ne ovat Williamsin mukaan niitä tekijöitä, jotka saavat hänet uskomaan baseballissa ensiaskeleitaan ottavaan suomalaiseen. 
– En tuhlaisi aikaani Konstaan, jos en uskoisi, että hänellä on mahdollisuus pärjätä. Hänellä on hieno työmoraali, urheilutausta, tapa ajatella ja paljon sydäntä pelissä. Hänellä on tähän hommaan oikeat työkalut, mutta meidän on saatava hänet baseballkentälle ja katsottava, mitä tapahtuu. 
Esimerkin voima
Potentiaalisista suomalaisista baseballammattilaisista on puhuttu jo useita vuosia, mutta toistaiseksi heitä ei ole nähty MLB-kentillä. Kurikka uskoo sen johtuvan osin uskalluksen, osin resurssien puutteesta. 
– Kovaa heittäviä huippupesäpalloilijoita on ollut paljonkin, mutta on haluttu pysyä siinä tutussa ja turvallisessa. En toki tiedä, onko heillä ollut niin hyviä mahdollisuuksia lähteä. Itse olen saanut paljon tukea ja kontakteja muun muassa Jukan (Ropposen) kautta, Kurikka sanoo. 
Lajientusiasti Ropposen mukaan Suomessa on nyt ensi kertaa järjestelmä, joka mahdollistaa baseballunelmien tavoittelun. 
– Tätä hommaa ei ole koskaan koordinoitu. Nyt olemme tehneet strategian, jossa olemme osa Pesäpalloliittoa, tuemme näitä kavereita, videoimme heidän suorituksiaan ja toimitamme videoita eteenpäin kykyjenetsijöille. Pidämme tästä toiminnasta ääntä, Ropponen sanoo.
Baseball- ja softball-liitto julkisti aiemmin tällä viikolla uuden tavoiteohjelmansa, johon kuuluu tiivis yhteistyö Pesäpalloliiton kanssa. Sen myötä perinteiset pesäpalloseurat ottavat uudet lajit ohjelmaansa. Esimerkiksi Seinäjoen JymyJussit kokoaa jo tulevalle kaudelle baseballjoukkueen. 
Myös Karhuiksi ristitty baseballin maajoukkue on uudistunut. Kurikan on tarkoitus pelata ensimmäiset baseballmaaottelunsa toukokuussa Viroa ja Norjaa vastaan. 
– Maajoukkueringissä on mukana useampi superpesistaustainen kaveri, jotka pääsevät esille muun muassa EM-kisojen karsinnoissa. Baseballiin on aika vaikea värvätä pesäpalloilijoita, jos ei näe heiltä yhtään pelisuoritusta baseballissa. Nyt näitä kavereita pystytään nostamaan esiin ja saamaan maailmalle tietoa, joka ei ole sinne ennen kulkenut, Ropponen visioi. 
Myös kokenut kykyjenetsijä Troy Williams on toiveikkaalla päällä. Hän vertaa tilannetta 1970-luvun NHL:ään, kun ensimmäiset suomalaispelaajat suuntasivat todennäköisyyksiä uhmaten rapakon taakse. Kuluvalla kaudella maailman kovimmassa kiekkoliigassa pelaa ennätykselliset 50 suomalaista. 
– Kun tie on kerran avattu, muiden on helpompi tulla perässä. En halua lyödä Konstalle painetta tai sanoa, että hän onnistuu siinä, mutta hänen kaltaisensa pelaajan näkeminen on todella rohkaisevaa. 
**Lue myös:** 
[Superpesiksen huippulupaava Konsta Kurikka, 19, heittää niin kovaa, että jopa baseballin MLB-kykyjenetsijät ovat kiinnostuneita](https://yle.fi/urheilu/3-11456962)
Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä kasvaa – terveysviranomaiset kannattavat silti lähiopetukseen palaamista 
Lasten ja nuorten osuus kaikista koronavirustartunnoista on tilastollisesti katsottuna pieni. Tartuntoja leviää eniten aikuisten keskuudessa.
Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä on ollut kasvussa erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Lasten infektiotautien erikoislääkäri, professori **Harri Saxén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kuitenkin kannattaa paluuta lähiopetukseen.
–Koulujen sulkeminen ei ole tehokas konsti vähentää tartuntoja. Tämä on todettu kaikkialla maailmassa ja kaikkialla sitä pidetään viimeisenä keinona, Saxén sanoi Ylen aamussa.
Lasten ja nuorten tartuntojen määrän kasvu johtuu Saxénin mukaan osittain siitä, että tartunnat ovat lisääntyneet koko väestön keskuudessa. Osittain syynä on huoli uudesta virusmuunnoksesta, joka on lisännyt testaamista myös nuorten ja lasten keskuudessa. 
Saxénin mukaan kolmasosa positiivisen koronanäytteen antaneista lapsista ja nuorista on ollut oireettomia. 
Lasten sairastamat vakavat virusinfektiot eivät kuitenkaan ole HUSin alueella lisääntyneet. Myöskään opettajien tai päiväkotihoitajien keskuudessa tartunnat eivät ole selvässä kasvussa, mikä kertoo Saxénin mukaan siitä, että leviämisen ongelmat ovat jossain muualla kuin kouluissa. 
Eniten tartuntoja epidemia-aikana on tilastoitu 20–29-vuotiaiden keskuudessa. Lasten ja nuorten osuus koronavirustartunnoista on siis tilastollisesti katsottuna pieni, ja kouluissa ilmenee vain vähän tartuntoja. Terveysviranomaisten mukaan koulujen tartutaketjuissa tartuttajana on useinmiten ollut aikuinen.
Syytä siihen, miksi koronavirus näyttää leviävän lasten ja nuorten keskuudessa hitaammin ei tiedetä. 
Pirkanmaalla tutkittiin lasten koronatartuntoja
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan Pirkanmaalla syksyllä tehdystä seurantatutkimuksesta selvisi, että tartuntoja ilmeni kouluissa ja lasten harrastustoiminnassa vain vähän. 
–Lasten rooli viruksen leviämisessä meidän aineistossa syksyllä oli hyvin vähäinen, mutta tilanne on nyt hiukan muuttunut ja heidän osuus tartunnan lähteenä vastaa nyt heidän osuuttaan meidän väestöstä.
Suurin tartunnan lähde ovat edelleen työikäiset 20–59-vuotiaat. Heidän osuutensa tartunnanlähteenä on huomattavasti korkeampi kuin heidän osuutensa väestössä. 
Silti Pirkanmaalla laitettiin tällä viikolla tauolle kaikki lasten ryhmäharrastukset kolmeksi viikoksi. Syrjäsen mukaan lasten ryhmäharrastuksissa on huomattu, että lasten levittämät tartunnat ovat vähäiset. Osassa tapauksista tartunnan lähde on ollut aikuinen. 
–Meidän mielestä koulunkäynti lähiopetuksessa on lasten ja nuorten ensisijainen oikeus. Halusimme tällä tavalla rauhoittaa tilannetta, Syrjänen sanoo. 
TAYSin osastonläääkärin mukaan etäopetuksen aikana lasten ja nuorten tartuntamäärät eivät ole merkittävästi vähentyneet. Puolet lapsista ja nuorista saa tartuntansa kotona vanhemmiltaan ja kolmasosa 10–19-vuotiaiden tartunnoista on tullut sisätiloissa tapahtuneista ryhmäharrastuksista. 
Syrjänen kannattaa laajaa lähiopetukseen palaamista. Hän toteaa, että esimerkiksi kasvomaskien käyttö vähentää huomattavasti altistumisriskiä ja lukioissa on nyt väljempää, koska abiturientit ovat lähteneet. 
Syrjänen myös muistuttaa, että ammatillisessa koulutuksessa olevat nuoret eivät voi oppia ammattiaan etänä, eikä monessa ammattikoulun valmistamassa ammattissakaan tehdä etätöitä. 
–Nyt olisi hyvä oppia turvallisia tapoja tehdä töitä. Nimittäin tälle ikäluokalle tämä ei tule olemaan todennäköisesti heidän työurallaan viimeiseksi jäävä hengitystieinfektiopandemia, Syjänen sanoo
TAYSin Syrjänen ja HUSin Saxén myös vetoavat siihen, että nuorille koronavuosi on ollut pitkä aika. Jos lapset ja nuoret eivät saa nähdä kavereitaan koulussa, jossa fyysisiä kontakteja voidaan kontrolloida maskien ja aikuisten valvonnan avulla, lapset todennäköisesti näkevät kavereitaan kouluaikojen ulkopuolella. Silloin tartuntoja tapahtuu edelleen, mutta jäljitystyö vaikeutuu.
Tuore kysely: koronaepidemia kurittanut eteläkarjalaisia yrityksiä kovin ottein 
Etelä-Karjalan yrittäjien kyselyyn vastanneista 75 prosenttia koki, että epidemia on haitannut liiketoimintaa.
Koronavirusepidemia on vaikuttanut eteläkarjalaisiin yrityksiin voimakkaasti.
Etelä-Karjalan yrittäjien tuoreeseen kyselyyn vastanneista 75 prosenttia koki, että epidemia on haitannut liiketoimintaa. Liikevaihdossa mitaten vuosimuutos on ollut negatiivinen 59 prosentissa yrityksiä ja kolmella prosentilla liikevaihto on loppunut jopa kokonaan.
 Toisaalta seitsemän prosenttia vastanneista yrityksistä kertoi epidemian vaikuttaneen positiivisesti liiketoimintaan.
– Koronakriisi on kohdellut yrityksiä hyvin eri tavalla. Joitakin jopa hyvin, mutta joihinkin se on iskenyt isolla voimalla, sanoo Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Jami Holtari** järjestön tiedotteessa.
Tulevaisuuden odotukset jakavat yrittäjiä
Neljännes vastaajista on turvautunut lomautuksiin. 
Irtisanomisia on kyselyyn vastanneista yrityksistä ollut noin viidellä prosentilla, mutta vastaavasti myös lisää työpaikkoja on syntynyt viidessä prosentissa yrityksiä.
– Yrittäjät haluavat pitää väkensä töissä, jos vain mahdollista. Yrittäjät ja työntekijät ovat samassa veneessä tämänkin kriisin keskellä, Jami Holtaritoteaa.
Yrittäjien tulevaisuuden odotukset ovat jakautuneita. Toiminnan päättymistä ennakoi joka sadas yritys ja jatkumisen näkee epävarmana 15 prosenttia yrityksistä.
61 prosenttia vastanneista uskoo selviävänsä kriisistä ja 15 prosenttia näkee tulevaisuuden entistä positiivisempana.
Tukea tarvitaan edelleen
Kyselyssä nousi esiin myös, että yritykset tarvitsevat edelleen apua. Tukea tarvitaan toiminnan kehittämiseen sekä akuutin kriisin hoitamiseen. 23 prosenttia vastanneista kokee taloudellisten tukien olleen toistaiseksi riittämättömiä.
– Yrittäjiä korpeaa, että tukia tarjotaan välillä innokkaastikin, mutta kun tuki tulee haettavaksi, sitä joko ei saa tai saa vain vähän, Holtari arvioi yrittäjiltä vuoden aikana tullutta palautetta.
Helmi-maaliskuun vaihteessa tehtyyn kyselyyn vastasi 335 yritystä. Jami Holtarin mukaan suuri vastaajamäärä kertoo, että poikkeuksellisesta tilanteesta halutaan avautua.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poronhoitajille tarkoitettua sijaisapua ei myönnetä synnytyksen vuoksi: saamelaiskäräjien mukaan sijaisapulaki heikentää naisten asemaa poronhoidossa
Poronhoitaja Eila Tapiola Utsjoelta olisi tarvinnut sijaisapua lapsen synnytyksen ajaksi. 
**Eila Tapiola** Utsjoelta jatkaa sukunsa pitkää perinnettä ja työskentelee poronhoitajana Paistunturin paliskunnassa. Hän olisi viime syksynä tarvinnut sijaisapua poronhoitotöihin, koska synnytti tyttären juuri poronhoitajan kiireisimpään aikaan, eli poroerotusten aikaan. 
Poronhoitajan sijaisapua voi saada sairauden tai tapaturman takia, mutta ei esimerkiksi raskauden tai synnytyksen ajaksi. 
– Tyttäreni syntyi marraskuun alussa, juuri silloin kun meidän paliskunnassa on poroerotukset käynnissä. Kyllähän se vaikeaa oli, enkä tietenkään päässyt poroerotustöihin silloin, kertoo Tapiola. 
Saamelaiskäräjät on pyytänyt lausuntoa sekä yhdenvertaisuus- että tasa-arvovaltuutetulta
Saamelaiskäräjien mielestä poronhoitajien sijaisapulaki heikentää naisten asemaa poronhoidossa. Se onkin pyytänyt lausuntoa sekä yhdenvertaisuus- että tasa-arvovaltuutetulta poronhoitajien syrjinnästä sekä naisten ja miesten välisestä epätasa-arvosta sijaisapujärjestelmässä.
Saamelaiskäräjät on huolissaan saamelaisten poronhoitajanaisten moniperusteisesta syrjinnästä, jota voimassa oleva poronhoitajien sijaisapulaki on käräjien mukaan omiaan vahvistamaan.
– On kestämätöntä, että lainsäädännössä on seikka, joka heikentää naisten poronhoidon harjoittamisen edellytyksiä. Naisia pitäisi enemmänkin kaikin keinoin kannustaa poronhoidon pariin, sanoo puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** saamelaiskäräjien tiedotteessa.
Tapiola: Sijaisapulakia pitäisi muuttaa
Poronhoitajan sijaisavun tarkoitus on tukea poronhoitajan työssä jaksamista, terveyttä ja toimintakykyä. Tapiolakin on eri syistä hakenut ja saanut sijaisapua, ja se toimii hänen mielestään muuten hyvin. 
Hän kuitenkin toivoisi, että lakia muutettaisiin myös koskemaan muun muassa raskautta ja synnytystä.
– Vaikka raskaus tai synnytys eivät varsinaisesti ole sairauksia, mutta kyllähän jokainen sen ymmärtää, ettei nainen silloin ole sellaisessa kunnossa, että pystyy tekemään poronhoitotöitä, sanoo Tapiola.
Saamelaiskäräjät on tehnyt sosiaali- ja terveysministeriölle esityksen poronhoitajien sijaisapulain päivittämisestä toukokuussa 2020, mutta saamelaiskäräjien mukaan sosiaali- ja terveysministeriö on ollut haluton edistämään ja päivittämään sijaisapulakia.
Ministeriö: lakimuutos vaatisi lisää määrärahaa
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että keskustelu eri lomituspalvelujärjestelmien yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta on ministeriölle tuttua. Ministeriön mukaan keskusteluja on käyty etenkin poronhoitajien lomituspalvelujen lisäämisestä.
Ministeriön mukaan lainmuutos vaatisi merkittävästi lisämäärärahaa. Lomituslainsäädännön uudistamista ollaan hallitusohjelman mukaisesti valmistelemassa, ministeriöstä kerrotaan.
Lappeenrannan Voisalmen koulussa koronatartunta – yksi luokka asetettu karanteeniin
Muilta osin Voisalmen koulun arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Lappeenrannan Voisalmen koulussa on ilmennyt koronavirustartunta. Yksi koululuokka on asetettu karanteeniin 29. maaliskuuta asti.
Muilta osin Voisalmen koulun arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Lisäksi koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa tarkemmin tilanteesta.
Seinäjoki kerää ideoita Kalajärven kehittämiseksi
Kaupunki on avannut asukkaille, mökkiläisille ja virkistysalueen käyttäjille verkkokyselyn.
Seinäjoen kaupunki jatkaa Peräseinäjoella sijaitsevan virkistysalue Kalajärven kehittämistä. Rantaraitin kohentamiseen on varattu tälle vuodelle 20 000 euron määräraha. 
– Kalajärven aluetta on kehitetty vuosi vuodelta eteenpäin, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Kaupunki on myös avannut [verkkokyselyn](https://query.eharava.fi/3551) Kalajärven asukkaille, mökkiläisille ja aluetta käyttäville kerätäkseen ideoita paitsi rantaraitin myös koko alueen kehittämisestä. Karttapohjainen kysely on avoinna 6. huhtikuuta saakka. 
– Karttapohjainen kysely toimii parhaiten työpöytäkoneella tai kannettavalla tietokoneella, kaupunki tiedottaa.
Kyselyn ensimmäisessä osassa kysytään ideoita ja ajatuksia rantaraitin kehittämiseen ja toisessa osassa koko Kalajärven alueen kehittämiseen. 
Kokkolassa peruttu parikymmentä koronarokotusaikaa tällä viikolla – osa kertonut syyksi huolen Astra Zenecan rokotteesta
Peruutetut rokotusajat saatiin kuitenkin täytettyä.
Kokkolassa on peruttu vajaat kaksikymmentä rokotusaikaa yhdeltä päivältä, osa Astra Zenecan koronarokotteen takia. Määrä on suurin yksittäinen perumisrypäs tähän mennessä Keski-Pohjanmaalla.
Tätä ennen vain muutama rokotettava on perunut aikansa alueella.
Osa ilmoitti puhelimessa syyksi sairastumisen. Osa taas perusteli kieltäytymistä huolella rokotteesta, kertoo sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro**.
– Tällä viikolla aikojen peruminen on lisääntynyt. Ilmeisesti taustalla vaikuttaa myös uutisointi Astra Zenecan lääkkeestä ja se on aiheuttanut epävarmuutta rokotuksesta.
Syytä perumiselle ei tarvitse kertoa, koska rokote on vapaaehtoinen.
Aro pitää perumisten lisääntymistä huolestuttavana.
– Rokotuskattavuus pitää saada riittävän korkeaksi, että laumasuoja taudille saavutetaan. Toiveena on, että ihmiset luottavat suomalaiseen terveydenhuoltojärjestelmään, sanoo Aro.
Peruutetut rokotusajat saatiin Kokkolassa kuitenkin täytettyä. 
[Toistakymmentä EU-maata keskeytti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) yhtiön koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä, mutta niistä ainakin Ranska, Italia, Espanja, Saksa, Latvia, Liettua, Slovenia ja Bulgaria ovat ilmoittaneet jatkavansa kansalaistensa rokottamista rokotteella, kun EU:n lääkevirasto kertoi torstaina tutkimuksistaan, joiden tulosten mukaan lääke on turvallinen. 
Suomessa kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) käy perjantaina 19.3. läpi Euroopan lääkeviraston (EMA) tekemää arviota Astra Zenecan koronarokotteesta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoi jo aiemmin nojaavansa päätöksissään Euroopan lääkeviraston linjauksiin.
Suomessa ei [THL:n mukaan ole toistaiseksi havaittu haittavaikutusriskin lisääntymistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11840142)rokotteesta.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke ](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
["EMA:n päätös lisää luottamusta" – Suomessa kiitellään Astra Zeneca -selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11845000)
[Oulussa rokoteajanvaraukseen tulee paljon kyselyitä Astra Zenecan rokotteesta, rokotuksia myös perutaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11840148)
[Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840142)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Katso Yle Areenassa: Vaihto-opiskelijoiden laaja tartuntaryväs puhuttaa Turussa – Anna Ryzhova: "Tärkeintä on saada tämä tautiketju katkeamaan"
Turun yliopisto lisää vieraskielistä tiedotustaan tilanteen vaatimista koronatoimista.
Torstaina uutisoitiin, että Turussa on todettu [erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronavirusketju](https://yle.fi/uutiset/3-11843505). 
Kerrottiin, että sairastuneita oli keskiviikkoon mennessä todettu 71. Altistuneita arvioitiin olevan kymmenestä kahteenkymmeneen jokaista todettua tartuntaa kohti. 
Tartuntoja on levinnyt vaihto-opiskelijoiden yksityistapahtumissa ja opiskelija-asuntoloissa. Tartuntojen epäillään olevan viruksen brittimuunnosta.
Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen kansainvälisistä asioista vastaava jäsen Anna Ryzhova on surullinen tilanteesta ja on huolissaan vaihto-opiskelijoista.
Hänen mukaansa ylioppilaskunta aktiivisessa yhteistyössä yliopiston kanssa auttavat opiskelijoita. 
– Tuemme heitä, ja opiskelijat yrittävät myös tukea toisiaan. Valitettavasti tätä tapahtuu elämässä, ja nyt tärkeintä on saada tämä tautiketju katkeamaan, toteaa Ryzhova.
Myös eri ainejärjestöt ovat oppilaiden tukena. Hän mainitsee esimerkkinä tulevaisuuden tutkimuksen opiskelijoiden ainejärjestön, joka tarjoaa apua karanteenissa oleville. He muun muassa tuovat ruokaa näille kotiin. 
Tutoreita on koulutettu auttamaan koronatilanteessa, ja tietoa jaetaan sosiaalisen median eri kanavissa. Lisää ylioppilaskunta järjestää etätapahtumia kansainvälisille opiskelijoille. 
Kansainväliset opiskelijat ottavat tilanteen tosissaan
Julkinen keskustelu kansainvälisistä vaihto-opiskelijoista äityy helposti rajuksi ja syytteleväksi epidemia-aikana. 
– Ihmisten täytyy yrittää ymmärtää vaihtareita. Heillä on kovempia sosiaalisia paineita, esimerkiksi suomalaisilla opiskelijoilla on perhe tai elämänkumppani Suomessa. Kaikilla ihmisillä on tarve sosiaalisiin kontakteihin. Kuitenkin suurin osa opiskelijoista on noudattanut ohjeita, sanoo Ryzhova. 
Hän mainitsee myös asumisjärjestelyiden vaikuttavan koronan leviämisessä. Esimerkiksi Ylioppilaskylässä 12 opiskelijaa voi käyttää samaa keittiötä.
Anna Ryzhovan mukaan kansainvälisille opiskelijoille on tiedotettu koronatilanteesta jo pitkään. 
Viimeksi torstaina järjestettiin info-tilaisuus vakavasta tilanteesta ja muun muassa sen vaatimista karanteenitoimista. Tilaisuudessa oli noin 150 osallistujaa, mikä Ryzhovan mukaan kertoo opiskelijoiden ottavan tilanteen tosissaan ja haluavan noudattaa ohjeita. 
– Karanteenin noudattaminen on tärkeää opiskelijoille ja yhteiskunnalle. Yliopisto ja ylioppilaskunta ovat jo viime vuoden maaliskuusta asti viestineet ohjeita sekä suomeksi että englanniksi, kertoo Ryzhova.
Tietoa jaettu ja lisää luvassa
Turun yliopiston vararehtori Piia Björnin mukaan oppilaita tuetaan monin tavoin. 
– Tämä on koko yliopistoyhteisön asia. Vaikka viestintä on pitkälti kohdentunut meidän kansainvälisiin opiskelijoihimme, täytyy huomioida, että asia on yhteinen ja tätä hoidetaan yhdessä. Tämä saattaa koskettaa myös meidän muita opiskelijoitamme ja muuta yhteisöä. Pyrimme tekemään kaikki mahdolliset toimet, että tilanteesta päästäisiin ennen pitkää eteenpäin, toteaa Björn.
Torstaina yliopistolla on ollut lukuisia yhteistyökokouksia eri tahojen, muun muassa Turun kaupungin ja poliisin kanssa. 
Perjantain sisäisessä kokouksessa päätettiin kansainvälisille opiskelijoille lähettää englanninkielinen infopaketti muun muassa tarpeellisista yhteystiedoista. Yliopisto avaa myös englanninkielisen neuvontapuhelimen. Myös kaikkiin opiskelijoihin, jotka asuvat altistumisriskin alaisissa rakennuksissa, ollaan yhteydessä.
Turun yliopistossa on tällä hetkellä 180 ja Turun ammattikorkeakoulussa 112 vaihto-opiskelijaa.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** kertoi torstaina pyytävänsä Lounais-Suomen poliisilta virka-apua karanteenien valvontaan.
Hän pyysi turkulaisia välttämään ylimääräistä liikkumista, etenkin Ylioppilaskylän alueella sekä Varissuolla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia [velvoittavia terveystarkastuksia turkulaisille opiskelijoille.](https://yle.fi/uutiset/3-11844510) Avista ei osattu arvioida, milloin päätös terveystarkastuksista tehtäisiin. Päätös on kuitenkin mahdollista tehdä nopeastikin.
Vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on todettu eri puolilla maata [laajoja tartuntaketjuja jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11834931), muun muassa Helsingissä, Tampereella, Lappeenrannassa, Kuopiossa ja Jyväskylässä.
_Korjattu Anna Ryzhovan rooli Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksessa 19.3.2021 kello 10.06._
_Kommentoi aihetta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelumahdollisuus sulkeutuu 20.3. kello 23._
Lahden kaupunki teki viime vuonna ennätystuloksen
Valtion koronatukien ansiosta monet Suomen kunnat tekivät positiivisen tuloksen viime vuonna.
Lahden kaupunki teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Ensi viikolla julkaistavan tilinpäätöksen mukaan Lahden tulos oli 43 miljoonaa euroa, mikä on kaupunginjohtaja Pekka Timosen mukaan neljänneksi suurin kaikista Suomen kunnista.
Vielä [helmikuussa tuloksen arvioitiin olevan reilut neljä miljoonaa pienempi](https://yle.fi/uutiset/3-11772420). Tuloksen ennustaminen on ollut vaikeaa koronan ja verotuloihin liittyvien muutosten vuoksi.
Valtion koronatukien ansiosta [monet Suomen kunnat tekivät positiivisen tuloksen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11782063). Kuntaliiton toimitusjohtaja Minna Karhunen kehottaa lahtelaisia päättäjiä käyttämään koronatuen taseen vahvistamiseen tai tulevaisuusinvestointeihin, sillä tulevina vuosina kuntatalous jälleen heikkenee.
Lahdessa tulevat vuodet näyttävät vaikeilta - ennusteen mukaan vuoden 2022 alijäämä olisi jopa yli 30 miljoonaa euroa, jos mitään säästötoimia ei tehdä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppa-kirje: Elämme jännittävää ja kiihottavaa EU-vuotta – uusia alkuja on kaikkialla minne vain päätään kääntää
Saat olennaiset jutut Euroopasta kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Suomi on ollut** EU:n jäsen 26 vuotta, 2 kuukautta ja 19 päivää.
Pitkään näimme peiliin katsoessamme [kuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-7223766?elqTrackId=F205B709708B6A166F4B880FD1CBC973&elqTrack=true) uuden jäsenmaan, joka yritti kuuliaisesti täyttää kerhon vaatimukset. Mutta kuva on muuttunut. Meistä onkin tullut vanha jäsenmaa.
Mielikuvissa EU on muuttunut kaukaisesta kabinetista samanlaiseksi arkisen välinpitämättömyyden kohteeksi kuin vaikkapa kotoiset ministeriöt: siellä puuhataan meitä koskettavia asioita, mutta kosketuspintaa ei ole. Ymmärryksen esteenä on koukeroisesta virkakielestä, loputtomista dokumenteista ja koneiston hahmottomuudesta muurattu seinä.
Kiinnostumiseen tarvitaan tarttumapintaa, ripaus isoja panoksia, jännitystä ja kiihokettakin. Niitä kaikkia EU:ssa on tänä vuonna enemmän kuin kenties koskaan perustamisen jälkeen.
EU on uuden edessä joka ikisellä rintamalla.
**Sisäpolitiikkaa!** Britit ovat häipyneet. Etelä ja pohjoinen nokittelevat toisiaan. Unkari ja Puola [vetävät muuta](https://www.euractiv.com/section/all/news/slovenia-pm-backs-hungary-poland-in-eu-rule-of-law-row/?elqTrackId=2B88B30D2596518FE657FE79A2313C2B&elqTrack=true) ex-rautaesirippujengiä mukaansa euroskeptisyyteen. Uudet poliittiset liikkeet nousevat, vanha valta murtuu.
**Ulkopolitiikkaa!** Kaverisuhteet ovat jatkuvassa muutoksessa, vaikkei EU ole enää päiväkoti-ikäinen. [Yhdysvallat palaa](https://foreignpolicy.com/2021/02/09/america-europe-biden-transatlantic-alliance/?elqTrackId=34B17CAD636C85CA9BB57A2CFF2745FB&elqTrack=true) harharetkiltään samalle hiekkalaatikolle, Kiinalla on uhmaikä ja Venäjä kuplii aikuisuuden ja mahdollisesti [Putinin valtakauden](https://yle.fi/uutiset/3-11160827?elqTrackId=02C84D4CBA8A0EBB9B51FFAA08FA1BCA&elqTrack=true) päättymisen kynnyksellä. Yhteistarhasta pihalla pidetyn Turkin kanssa [pitäisi tehdä sovinto](https://carnegieeurope.eu/strategiceurope/83969?elqTrackId=C224D06E8B7D688E80887E10040DDD65&elqTrack=true).
**Eksistentialismia!** Eurooppa-päivänä alkaa takuuvarman tihkusateen ja Oodi ilolle -veisuun keskellä EU:n erikoisin projekti aikoihin, suuri [tulevaisuuskonferenssi](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20210304IPR99242/euroopan-tulevaisuuskonferenssi-kansalaiset-ideoimaan-vahvempaa-eurooppaa?elqTrackId=3F988EBF8864E820B3BC0C8D0039E4F9&elqTrack=true). Kansalaiset ja suunnilleen koko Eurooppa on määrä saada pohtimaan, mitä unionista oikein halutaan. Taipuuko dadaistisen kuuloinen taideprojekti konkretiaksi?
**Ja ennen kaikkea** aikamme suurin kysymys: ilmastonmuutos pitäisi ratkaista eli euroelämä johtaa polulle, joka kestää eikä romahda. Marraskuinen YK:n ilmastokokous Skotlannin Glasgow’ssa on merkitty kalenteriin paksulla punaisella tussilla. EU:n elvytysmiljardit antavat tukevan potkun uudistuksiin, mutta vain jos niin todella halutaan.
Kaikki tämä tehdään koronatempoilun keskellä, simpukankuoriksi muuttuneiden Euroopan maiden kesken. Siitä voi olla hyötyäkin: ainakin kriisitietoisuus on pinnassa. Ei ole varaa huolettomuuteen, ei näennäiseen hyörinään ja pikkukitinään.
**Vielä pari sanaa** Ylen EU-uutisoinnista ja omasta roolistani siinä. Aloitan uudessa tehtävässä: teen puolen vuoden ajan EU-juttuja Suomesta käsin – ja koronatilanteen niin salliessa myös muualta – yhteistyössä EU- ja Eurooppa-kirjeenvaihtajien **Susanna Turusen** ja **Suvi Turtiaisen** sekä Pasilan EU-mikrotoimituksen kanssa.
Matkan sisältö on vielä avoin. Yritän jalkauttaa kehityskulkuja arkeen ja ymmärtää ylätasoja, tehdä EU:sta sellaista, että se tuntuu. Monen mielestä EU on tuomittu hankaluuteen ja etäisyyteen. Minun mielestäni niin ei tarvitse olla.
Mitä tahansa EU:sta pitäisi mielestäsi kertoa ja mikä kaipaisi tarttumista, kirjoita minulle sähköpostia tai [twiittaa](https://twitter.com/jannetoivonen?elqTrackId=229B362F83C441A75D835EF56E80B92C&elqTrack=true).
**_Pasilalaisin euroterveisin,_**
**_Janne_**
Mitkä EU-aiheet ovat puhuttaneet tällä viikolla? Lue seuraavaksi kollega **Anna Karismon** poimintoja. 
#SOME: Sauli ja Emmanuel ovat israelilaista, Angela ja Pedro kreikkalaista alkuperää
**Kuvapalvelu Instagramissa** suosituimpia EU-sisältöjä ovat erilaiset kartat. Esimerkiksi: mitkä ovat kansallisruokien oikeat alkuperämaat, miten eri kielillä sanotaan "sataa kaatamalla", missä maissa uusi rokotetodistus on voimassa, missä on eniten golfkenttiä?
Kieliaiheisia kuvia julkaiseva @languages.eu kokosi alkuviikosta kartan eurooppalaisten johtajien etunimien alkuperästä. Suurin osa heistä on nimetty kreikkalaisittain, moni myös heprealaisittain. Italian kohdalle on tosin jäänyt entisen pääministerin **Giuseppen** (Conte) kuva, kun siinä pitäisi olla **Marion** (Draghi) – joka on latinaa. "Vaikea pysyä kartalla, kun vaihdatte pääministeriä niin usein", eräs yli tuhannesta kartan [kommentoijasta](https://www.instagram.com/p/CMcZ7ObDi8c/?utm_source=ig_web_copy_link&elqTrackId=424B18A0D7F0CD879E5BF3C3F02C8341&elqTrack=true) sanoi.
FAKTA: Pienten maiden kansalaiset ovat kovimpia autoilemaan 
**Sanotaan, että** suomalaiset tarvitsevat keskivertoeurooppalaista enemmän autoja, koska meillä on laaja maa ja pitkät etäisyydet. Mitenköhän selitys kuuluu Lichtensteinissa ja Luxemburgissa, "keskellä kaikkea" sijaitsevissa lilliputtivaltioissa? 
**Suomessa on** kolmanneksi vanhin autokanta. Vain Virossa ja Puolassa on enemmän [yli 20-vuotiaita](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Passenger_cars_in_the_EU?elqTrackId=80427B0D0787B071777723562719A927&elqTrack=true#Highest_share_of_passenger_cars_over_20_years_old_in_Poland) autoja liikenteessä. Meillä ajetaan [keskimääräistä ](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Passenger_cars_in_the_EU?elqTrackId=0EF8D76062F456A1302BD69366D8111D&elqTrack=true#Highest_number_of_passenger_cars_per_inhabitant_in_Luxembourg)selvästi useammin bensakäyttöisillä autoilla: myös uudet rekisteröitävät autot käyvät meillä muuta Eurooppaa useammin bensalla. Vähäpäästöisten autojen halvempi hinta auttaisi muutokseen, [uusi kysely kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11841284?elqTrackId=EEC2020C408BA2E908FCE41B7AA61E4A&elqTrack=true).
VIIKON VARRELTA: Kriisi vaikuttaa niin eurooppalaiseen puoluekenttään, matkustukseen, vaaleihin kuin naapurisuhteisiinkin
**Suomi aikoo** maailman [kärkimaaksi vetytaloudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11838445?elqTrackId=5D7A85A0052E33902C41F79E50C38EDF&elqTrack=true) EU:n elpymisrahastoista tulevilla rahoilla. Ministerit esittelivät suunnitelman [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11837823?elqTrackId=C3F60C15F4FC19A441D62987F5FFF583&elqTrack=true).
**Enemmistö** EU-maista [keskeytti](https://yle.fi/uutiset/3-11838674?elqTrackId=ECA4721D6E30085A66A33916835788C4&elqTrack=true) tällä viikolla koronarokotukset Astra Zenecan lääkkeellä. Oliko kyse yksittäisten maiden johtajien paniikkireaktiosta? Ainakin Euroopan lääkevirasto EMA [yhtyi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11844367?elqTrackId=8C614D2B8B21C32D48ECE9EE8673F450&elqTrack=true) esimerkiksi Maailman terveysjärjestö [WHO:n](https://yle.fi/uutiset/3-11783322?elqTrackId=E0B03F76F4EB3B1BC38DBDB255B97190&elqTrack=true) ja Suomen [Fimean](https://yle.fi/uutiset/3-11834697?elqTrackId=059628A884B79B677C472D87ECD66B79&elqTrack=true) analyysiin, että AZ:n rokote on tehokas ja turvallinen.
**Hollannin** tämän viikon vaalien koronaturvajärjestelyille tuli hintaa neljä euroa äänestäjää kohden. Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11839224?elqTrackId=D9D3EA3CCDD7A3E8DD84DC70FC84ABB4&elqTrack=true), mitä maassa tehtiin vaalien turvaamiseksi. Vaalien [voittaja oli](https://yle.fi/uutiset/3-11842555?elqTrackId=60952A037A2EBBB0659285B84E22D718&elqTrack=true) maata yli kymmenen vuotta johtaneen **Mark Rutten** keskustaoikeistolainen VVD-puolue. Puolue kuuluu EU-parlamentissa Renew Europe -ryhmään eli samaan kuin Suomesta keskusta ja rkp. Rutte alkaa nyt koota [neljättä](https://www.politico.eu/article/4-dutch-general-election-takeaways-mark-rutte/?elqTrackId=BFDE12C3D9A1873DEBFF51B9A4DCB891&elqTrack=true) hallitustaan.
**Korona-aika** ohjaa poliittisten puolueiden kannatustakin. EU-maiden hallitukset ovat päätyneet esimerkiksi vaalien järjestämisestä eri ratkaisuihin – miten niiden siirtäminen vaikuttaa kansalaisten luottamukseen valtaapitäviin? Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** pohtii aihetta [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50748808?elqTrackId=FC01843026A1218BF890C9E660D88ABB&elqTrack=true).
**Ikärasismi** on voimissaan EU-parlamentissa, ja nuorten pitäisi ottaa haltuun näyttämöä Euroopassa, Suomen nuorin meppi **Alviina Alametsä** sanoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757880?elqTrackId=CC8F197B15E5AC32118C801C24B469F9&elqTrack=true). EU on monelle eurooppalaiselle rauhanprojekti, niin myös Alametsälle.
**Matkustamista** helpottava koronarokotetodistus voidaan ottaa EU:ssa käyttöön jo kesäkuussa, ainakin jos [komission esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11841228?elqTrackId=6E426D5DC898C461CBAB8F3AD9657186&elqTrack=true) menee läpi EU-johtajien huippukokouksessa ensi viikolla. Suomi [suunnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11775071?elqTrackId=A3CCBC4D8BB886CCD9C4FBE664DB8990&elqTrack=true) oman "koronapassin" käynnistämistä jo toukokuussa.
**Koronavuonna** EU-maiden hiilidioksidipäästöt laskivat keskimäärin liki kymmenen prosenttia, kun Suomessa vähennystä tuli vain 6,7 prosenttia. Miksi? Maissa, joissa koronakuolemia on ollut paljon, on myös rajoitettu liikkumista enemmän, Helsingin yliopiston professori **Markku Kulmala** toteaa [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50776502?elqTrackId=2B89D0AA850C171BE61346380D2DD16B&elqTrack=true).
**Brexit on tehnyt** kaupankäynnin Britanniaan mahdottomaksi monelle pienelle ja keskikokoiselle suomalaiselle maahantuojalle. Etenkin tuonti Britanniasta [on kärsinyt](https://yle.fi/uutiset/3-11835132?elqTrackId=3FA99F47D623AB217677938D86D52EAB&elqTrack=true), ja moni yritys hakee nyt uusia kauppakumppaneita EU-alueelta.
**Britannian ja EU:n välit** ovat jäätävät. EU kertoi tällä viikolla vievänsä saarivaltion oikeuteen [kansainvälisen lain](https://yle.fi/uutiset/3-11838358?elqTrackId=05F55B98F7F502ADA0085E3938B646B1&elqTrack=true) rikkomisesta, koska tämä ilmoitti lykkäävänsä Pohjois-Irlannin rajatarkastuksia brexit-sopimuksen [vastaisesti](https://twitter.com/chrisgreybrexit/status/1372291728309424137?s=20&elqTrackId=A6DBB5E7A064539EB22282CCC16088FB&elqTrack=true). Osapuolet kinaavat myös [koronarokotteista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-17/u-k-and-eu-escalate-their-dispute-over-vaccine-shipments?sref=5dBfU19P&elqTrackId=206E70B16B7D8D0F3C3B5C3A99CDCADE&elqTrack=true), vääntö on tietenkin kiivainta [somessa](https://twitter.com/jonworth/status/1372237463465422850?s=20&elqTrackId=9A71CCBE21FCA8D630FC71C97D07C837&elqTrack=true).
**Espanjasta** on tulossa Benelux-maiden jälkeen neljäs maa, joka [hyväksyy eutanasian](https://yle.fi/uutiset/3-11842716?elqTrackId=F0655E1AA720839C0480AC3CDD20B0B8&elqTrack=true) eli avustetun itsemurhan.
**Vihreä energia** on päivän sana, mutta liikenteen sähköistymisellä on myös pimeä puolensa. Suuret akut vaativat raaka-aineita, joita kaivetaan ympäristöstä ja työntekijöiden terveydestä piittaamatta. Ulkolinjan ranskalaistuotantoinen ohjelma _Likaista vihreää energiaa_ löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50482461?elqTrackId=5FCFB1649EB5825667F555C6E6472F00&elqTrack=true).
ENSI VIIKOLLA: Luvassa pakotteita Kiinalle ja "data-avaruuksia" EU:lle
**Maanantaina** EU:n ulkoministerit päättävät todennäköisesti pakotteista Kiinan johtajille ihmisoikeusrikkomusten ja uiguurien kohtelun vuoksi, lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11841258?elqTrackId=0D5C52CD68EBD372E7B5127D5A8E1F37&elqTrack=true) lisää. Miten unionin pakotepolitiikka on tähän asti toiminut, toimittaja **Erja Tuomaala** analysoi [tässä linkissä](https://yle.fi/uutiset/3-11822704?elqTrackId=E383013EC8A6F6D1792CDB8A4BF71881&elqTrack=true).
**Alkuviikosta** kokoontuvat myös maatalous- ja kalastusministerit. [Pääaiheena](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/agrifish/2021/03/22-23/?elqTrackId=731B36F78804EF50F6D8FDBD75F0EBBB&elqTrack=true) on kalastuskiintiöistä sopiminen Britannian kanssa. Pohjanmeren kiintiöistä [saatiin sopu tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11840496?elqTrackId=45202B89FAAC681B08C8544D8EA5ABB6&elqTrack=true).
**Loppuviikon** huippukokouksessa on koronapandemian ja rokotusten lisäksi paljon tärkeitä [aiheita](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/european-council/2021/03/25-26/?elqTrackId=30B2A041BDFAFA1B47DDDAE75626FAE3&elqTrack=true) aina sisämarkkinoista Turkki- ja Venäjä-suhteisiin. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi maanantaina olevansa [huolissaan](https://www.euractiv.com/section/global-europe/news/nato-chief-admits-serious-concerns-over-turkey-hopes-for-more-nato-eu-cooperation/?elqTrackId=9DDCDF027AB5E237C5C0EEFA179D970B&elqTrack=true) Turkin viimeaikaisista toimista.
Digitalisaatiota johtajat taas edistävät aikomuksilla [lisätä datanvaihtoa](https://www.euractiv.com/section/digital/news/eu-leaders-to-call-for-progress-in-common-data-spaces-summit-drafts-reveal/?elqTrackId=2F6CA6220ADB338540D6F9C6475A6FF0&elqTrack=true) jäsenmaiden välillä. Yhdeksälle eri alalle kuten terveydenhuoltoon, maatalouteen ja energiaan luodaan yhteisiä ["data-avaruuksia"](https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12491-Data-sharing-in-the-EU-common-European-data-spaces-new-rules-?elqTrackId=34EE2EE4BC3B9732D8C9DE4E0C688C96&elqTrack=true) eli kerätään eräänlaisia yhteiskäyttöisiä tietopankkeja.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Pysäköinti Hämeenlinnan rautatieaseman seudulla muuttuu osittain edullisemmaksi
Esimerkiksi radan varressa sijaitsevan Rataparkin hinnoittelua päätettiin kaupungin pysäköintityöryhmässä laskea kolmanneksella.
Hämeenlinnan Pysäköinti oy on päättänyt yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa tarkistaa asemanseudun pysäköintituotteiden hinnoittelua.
Radan varressa sijaitsevan Rataparkin eli niin sanotun hiekkaparkin kuukausilipun hintaa tiputetaan 30 euroon. Tähän saakka kuukausilipusta on täytynyt maksaa 45 euroa.
– Asemanseudun hinnoittelu on herättänyt paljon keskustelua ja etenkin pendelöitsijät ovat vaatineet rautatieasemalle kohtuuhintaista pysäköintiä. Nyt Rataparkin hinnoittelua päätettiin kaupungin pysäköintityöryhmässä laskea kolmanneksella, kertoo Hämeenlinnan Pysäköinti oy:n toimitusjohtaja **Ari Mielty** [tiedotteessa](https://hameenlinnanpysakointi.fi/pendelijoitsijoiden-toiveita-on-kuultu-asemanseudun-pysakointihinnoittelua-tarkistetaan/).
Hiekkakentällä oleva Rataparkki on käytettävissä toistaiseksi, mutta pysyvä ratkaisu se ei ole. Alue on VR:n omistama toimistotalotontti.
Pysäköintilaitos Pööliin tehty noin 60 kuukausi- tai vuosisopimusta
Myös parkkitalo Pöölin hintoja tarkistetaan, mutta vain vuorokausihintojen osalta. Vuorokauden pysäköinnin hintaa lasketaan kahdella eurolla ja se on siten jatkossa 10 euroa.
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy kertoo tiedotteessa, että parkkitalo Pööli on runsaasta keskustelusta huolimatta otettu pendelöijien osalta kohtuullisen hyvin vastaan viiden ensimmäisen toimintakuukauden aikana. Koronan vaikutuksesta huolimatta Pöölissä on nyt noin 60 kuukausi- tai vuosisopimusta pendelöijillä.
Pendelöijät ovat kritisoineet pysäköinnin hinnoittelua muun muassa siitä syystä, että päiväkohtainen pysäköinti tulee kuukausilipulla suhteellisesti kalliiksi, jos pendelöi vain muutamana työpäivän viikossa. 
Hämeenlinnan Pysäköinti kertoo, että kaikkiin kaupungin pysäköintilaitoksiin on ollut aikaisemminkin tarjolla Open -kortti. Se maksaa 75 euroa ja sillä saa sadalla eurolla pysäköintiä Hämeenlinnan pysäköintilaitoksissa.
Hämeenlinnan Pysäköinti oy:n toimitusjohtaja Ari Mielty kertoo, että kortti on esimerkiksi kerran viikossa pendelöivälle erinomainen vaihtoehto. Käytännössä sillä saa jatkossa vuorokauden pysäköinnin Pöölissä 7,50 eurolla. 
Uudet hinnat astuvat voimaan huhtikuun alussa. Hintojen muutoksesta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Hämeen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/pysakointia-hameenlinnan-juna-aseman-seudulla-halvennetaan-hieman-pysakointiyhtio-sanoo-kuulleensa-pendeloijien-toiveita-1878740/) (vain tilaajille).
Iso lasielementti putosi kuormasta Seinäjoella
Poliisi pyytää sekä silminnäkijöitä että vahingon kärsineitä ottamaan yhteyttä.
Iso lasielementti on pudonnut kuormasta Seinäjoella Kuortaneentien ja Itäväylän eritasoliittymässä. Pohjanmaan poliisi pyytää twitter-viestissään tapahtumasta mahdollisia silminnäkijähavaintoja. 
Jos kyydistä pudonnut lasielementti on aiheuttanut alueella liikkuneille vahinkoa, poliisi pyytää myös vahingon kärsineitä ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitokseen poliisin kotisivuilta löytyvän sähköpostin kautta.
Poliisi twiittasi aiheesta torstai-illalla.
Terveyssyistä maskiton Tiina Halttunen sai junassa kanssamatkustajalta palauteryöpyn:  "Mies kävi myös näyttämässä keskisormea hytin ulkopuolella"
VR:n mukaan maskipakko on otettu hyvin vastaan ja häiriöitä on vähän. 
Maskipakko on lisännyt maskien käyttöä VR:n junissa entisestään.
VR asetti juniinsa maskipakon yli 12-vuotiaille viime torstaina. Maskia ei tarvitse käyttää, jos siihen on terveydelliset syyt. 
Lahtelainen **Tiina Halttunen** käy päivittäin töissä Helsingissä junalla. Hänellä on krooninen astma, eikä hän pysty maskia käyttämään.
Opettajana työskentelevä Halttunen kokeili maskin käyttöä junamatkoillaan viime syksynä.
– Tuli flunssan tuntua nopeasti. Parin viikon välein piti mennä koronatestiin ja odottaa sairauslomalla testitulosta.
Halttunen on käynyt tähän mennessä 11 koronatestissä, joista kaikista on tullut negatiivinen tulos.
Maskittomuus vaihtuu visiiriin
Tiina Halttunen kertoo, että VR:n konduktöörit ja asiakkaat ovat suhtautuneet maskittomaan matkustajaan ymmärtäväisesti.
Viime maanantaina sattui kuitenkin välikohtaus, joka sai hänet mietteliääksi. 
Konduktööri ohjasi Halttusen aamujunassa työskentelyhyttiin. Tämä hermostutti yhden kanssamatkustajan.
– Tämä mies menetti malttinsa ja läksytti ensin konduktöörin. Miehen mukaan minut päästetään kuin koira veräjästä ja minulta pitäisi vaatia lääkärintodistusta. Mies kävi myös näyttämässä keskisormea hytin ulkopuolella minulle. 
VR ei vaadi maskittomalta matkustajalta todistusta terveydellisestä esteestä maskipakon aikana. Halttunen on kuitenkin ottanut puhelimeensa kopion diagnoosistaan ja on varautunut sitä näyttämään tarpeen mukaan.
– Olen tottunut jo siihen, että poikkean joukosta, kun ei ole maskia.
Välikohtauksen jälkeen Halttunen on alkanut junamatkoillaan käyttää visiiriä, joka hänellä on myös koulutyössään.
VR: Maskipakosta kiittävää palautetta
VR:n mukaan esimerkiksi Etelä-Suomen junissa paikoin kaikilla matkustajilla on ollut maskit. Maskittomia asiakkaita on silloin tällöin jouduttu siirtämään mahdollisimman kauas muista asiakkaista.
– Ketään ei ole maskittomuuden takia jouduttu poistamaan junasta, mikä on äärimmäinen keino, jos keskustelut ja muut toimet eivät auttaisi, sanoo viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa**. 
VR:n mukaan junissa on ollut muutamia tilanteita, joissa maskillinen asiakas on kommentoinut kärkkäästi maskittomalle asiakkaalle. 
VR muistuttaa, että maskittomuudesta huomauttaminen ja siihen ratkaisun etsiminen ovat ensisijaisesti konduktöörin tehtäviä.
Uudesta linjasta eli maskipakosta on Linnamaan mukaan tullut paljon kiittävää palautetta. Maskipakon perusteena ovat VR:n matkustusehdot, joihin pakko on lisätty. Pakko koskee 11. maaliskuuta ja sen jälkeen ostettuja lippuja
– Ostamalla lipun asiakas hyväksyy ehdot. 
Jos asiakas kuitenkin on ostanut lipun ennen ehtojen muuttumista, ei maskia käyttöä voi häneltä vaatia.
– Tietysti toivomme ihmisten ymmärtävän, että maskeilla haluamme suojata asiakkaitamme ja henkilökuntaamme, Linnamaa sanoo.
**Lue myös**:
[Seurasimme, miten maskipakko otettiin vastaan VR:n lähi- ja kaukojunissa – konduktööri: "Jokainen on itse vastuussa, että puhuu totta"](https://yle.fi/uutiset/3-11831747)
[Ministeri toivoi maskipakkoa ruokakauppoihin, mutta kaupan ala kuvailee toivetta ongelmalliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11833131)
[Muun muassa Gigantti on ilmoittanut "vaativansa" maskin käyttöä asiakkailtaan – Kaupan liitto: Yritys voi asettaa pakon, mutta sitten alkavat vaikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-11842125)
Yle selvitti: Tahallista väärinymmärtämistä, henkilökohtaisuuksiin menoa ja vihamielisyyttä – näin kansanedustajat kuvailevat eduskunnan kärjistynyttä keskustelukulttuuria
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista arvioi, että eduskunnan keskustelukulttuuri on mennyt huonompaan suuntaan.
Lähes kaksi kolmasosaa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista eli 44 kansanedustajaa kokee eduskunnan keskustelukulttuurin menneen huonompaan suuntaan, ja vain kaksi kokee sen parantuneen.
Lähes neljäsosa eli 16 vastaajaa arvioi keskustelukulttuurin pysyneen samanlaisena, ja loput kuusi vastasivat, että eivät osaa sanoa. Maaliskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi 68 kansanedustajaa.
_Entistä useammin henkilökohtaisuuksia, vihamielistä suhtautumista ja välihuudot usein pyrkivät loukkaavaan sävyyn_, eräs vastaaja arvioi keskustelukulttuurin huonontumista avoimessa kysymyksessä.
_Puhutaan rumasti, mennään henkilökohtaisuuksiin. Ei välitetä faktoista vaan pelataan mielikuvilla. Nolataan. Ei edes haluta aina keskustella vaan sanotaan rumasti_, toinen kansanedustaja kirjoittaa.
_Osa edustajista ymmärtää väärin tahallaan toisten puheet. Lisäksi väitetään asioita, joiden tiedetään olevan valetta. Haukutaan muita. Puhutaan salissa yhtä ja somessa täysin toista. Ollaan tahallaan ilkeitä. Osa edustajista käyttäytyy hyvin ja asiallisesti_, kolmas kansanedustaja kuvailee.
Politiikan tutkija kaipaa historiallista tarkastelua
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** kommentoi, että kyselyn tulos on hänen ennakko-oletuksensa mukainen, koska poliittisen keskustelukulttuurin huonontumisesta on puhuttu paljon viime vuosina.
2000-luvun alkupuolella politiikassa oli Vuorelman mukaan runsaasti teknistä ja hallinnollista puhetta.
– Jos siihen vertaa, voi varmasti nähdä, että politiikka on palannut politiikkaan ja nyt oikeasti käydään poliittisesti intohimoisempia keskusteluja kuin 2000-luvun alkupuolella, Vuorelma sanoo. Hän työskentelee tutkijatohtorina Tampereen yliopistossa.
Hänestä asiasta kuitenkin puhutaan liian historiattomasti.
– Tämähän ei ole mitenkään uusi ilmiö, että eduskunnassa on kärjekästä, henkilöön menevää tai ehkä loukkaavaa puhetta.
Vuorelma mainitsee esimerkiksi, että 70-luvulla eduskunnassa käytiin paljon kärjekästä keskustelua Suomen Maaseudun Puolueen (SMP) kannatuksen nousun myötä ja 90-luvulla oli värikästä kielenkäyttöä EU-kysymyksiin liittyen.
Vuorelman mukaan 2000-luvulla käännekohta keskustelukulttuurissa oli vuoden 2011 jytky eli perussuomalaisten suuri vaalivoitto. Silloin eduskuntaan nousi paljon kansanedustajia, jotka eivät olleet sosiaalistuneet eduskunnan puhekulttuuriin eivätkä tunteneet sen normeja.
– Kohuja, joita nousee ihan säännöllisesti eduskunnassa pidetyistä puheista, nostattavat ensisijaisesti perussuomalaisten edustajat, Vuorelma toteaa.
Europarlamentin keskustelu sai Silvia Modigin itkemään
Nykyinen europarlamentaarikko **Silvia Modig** (vas.) aloitti eduskunnassa vuonna 2011 ja työskenteli kansanedustajana vuoteen 2019 saakka. Hän koki, että keskustelu oli aluksi arvokasta ja faktoihin perustuvaa mutta muuttui sittemmin asiattomammaksi. Kyselyn tulos ei siis yllättänyt häntä.
– Tietyllä porukalla on mennyt röyhkeys ja rohkeus sekaisin. Kuvitellaan, että on rohkeutta, että kehtaa sanoa mitä vain.
Modig arvioi, että europarlamentin keskustelukulttuuri on pahempi kuin eduskunnan. Osin hän uskoo sen johtuvan kulttuurieroista, mutta osin kehityskulusta, jossa naisten ja eri vähemmistöjen oikeuksien polkeminen on valjastettu useassa Euroopan maassa vallanpitäjien oman politiikan edistämiseen.
Hänen mielestään on syytä erottaa tyhmät puheet vaarallisista puheista, joissa ihmisryhmistä puhutaan alentavasti ja luodaan uhkakuvia.
– Tiedän, että fasismi on todella kova sana, mutta en osaa kuvailla millään muulla sitä, mitä näen europarlamentissa.
Modig kirjoitti hiljattain [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/silvia.modig.3/posts/10222789167971427), jossa kertoi itkeneensä, kun europarlamentissa käytiin keskustelua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä. Hän kirjoitti muun muassa näin: “Olen istunut vuosia eduskunnassa kuulemassa mitä kauheampia loukkauksia tasa-arvoisen avioliittolain eri käänteissä. Luulin jo tottuneeni. Mutta europarlamentissa puheet ovat pahempia kuin koskaan olen eduskunnassa kuullut.”
Modig kertoo kyllä kuulleensa loukkauksia aiemminkin, mutta hänestä kylmäävää oli viha, joka huokui joistain puheenvuoroista europarlamentissa.
– Siellä oli ihmisiä, jotka uskovat siihen, että esimerkiksi homot muodostavat suuren uhan kaikelle sille, mikä on ja oli hyvää, ja että heidät pitää eliminoida kuvasta, jotta hyvä elämä voi jatkua, Modig sanoo.
Velvoite vakaasta ja arvokkaasta toteutuu harvan mielestä
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista on sitä mieltä, että voisi kuvailla istuntosalin keskustelukulttuuria usein kriittiseksi, hyökkääväksi ja negatiiviseksi. Sen sijaan kysymyksen 57 vastaajasta vain 12 arvioi, että voisi kuvailla istuntosalin keskustelukulttuuria usein arvokkaaksi ja vakaaksi. 42 vastaajan mielestä näin voisi kuvailla joskus ja kolmen mielestä ei koskaan.
Perustuslain mukaan kansanedustajan “tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä loukkaamatta toista henkilöä”.
– Vakaan ja arvokkaan esiintymisen määritelmä on tulkinnallinen asia, joka vaihtelee eri aikakausina. Myös puhujan puoluetausta voi vaikuttaa tulkintaan. Omien puheissa saatetaan hyväksyä kärjekkäämmät puheet, koska poliittiset tavoitteet pyhittävät retoriset keinot, tutkija Vuorelma sanoo.
Hän huomauttaa, että eduskunnassa puhumiseen on normit ja säännöt. Hänen mielestään puhemiehistöllä on tarpeeksi keinoja puuttua asiattomaan puheeseen istuntosalissa.
– En näe suurimpana ongelmana eduskunnan puhekulttuuria, vaan nimenomaan sosiaalisen median puhetavat.
Vuorelma arvioi, että merkittävä muutos poliittisessa keskustelukulttuurissa onkin tapahtunut siinä, että sosiaalisesta mediasta on tullut poliittisen tekemisen areena. Siellä ei tarvitse noudattaa eduskunnan normeja ja sääntöjä, ja keskustelu voi yltyä hyvin kärjekkääksi.
Ylen kyselyssä kansanedustajilta kysyttiin, mitä yleisöjä he huomaavat ajattelevansa puhuessaan istuntosalissa. 57 vastaajasta jopa 46 kertoo ajattelevansa läsnäolevia edustajia. Seuraavaksi eniten mainintoja saivat hallitus (34) ja oman puolueen kannattajat (30).
Vuorelma kyseenalaistaa, esiintyvätkö kansanedustajat todella ensisijaisesti toisilleen, vaikka he nykyään jakavat videotallenteita pitämistään puheenvuoroista sosiaalisessa mediassa.
– Esiintyminen äänestäjille on ihan selvä funktio. Ehkä edustajat eivät halua myöntää sitä, Vuorelma sanoo.
Ilkka Kanervan mielestä kuunteleminen on vähentynyt
Kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.) sanoo, että vaihtelee, kenelle hän osoittaa sanansa istuntosalissa. Ensisijainen yleisö voi olla esimerkiksi ministeri, jolta hän kysyy jotakin. Kanerva kertoo kuitenkin ajattelevansa puhuessaan yleensä laajemmin suomalaisia ja mediaa.
Vuodesta 1975 alkaen kansanedustajana työskennellyt Kanerva jakaa sen näkemyksen, että eduskunnan keskustelukulttuuri on mennyt huonompaan suuntaan.
– Sanoisin, että me emme nyt ainakaan elä parhaita päiviä sen suhteen. Toivoisin rakentavampaa ja kuuntelevampaa suhtautumista toisiimme, eri puolueisiin ja myös yli hallitus-oppositio-rajojen.
Kanerva kokee, että minä-keskeisyys on lisääntynyt ja kuunteleminen vähentynyt. Hänen mukaansa 70-luvulla ensimmäisen vuoden kansanedustajana oli ihan luontevaa seurata vaitonaisena keskustelua ja pyrkiä omaksumaan parhaita keskustelukulttuurin oivalluksia. Nykyään ensimmäisen kauden kansanedustajat vaikuttavat hänestä olevan “kaikkitietäviä”.
– Se ei sinänsä ole välttämättä paha merkki, mutta siihen ei ole ehkä julkisuudessa kiinnitetty niin paljon huomiota, että heti kun tulet kansanedustajaksi, on aika lailla täysi vauhti päällä.
Kanerva kuitenkin tunnistaa tutkija Vuorelman kuvauksen, että myös 70- ja 90-luvuilla keskustelu oli välillä kärjekästä.
Joiltain osin keskustelukulttuuria on suitsittu. Kanerva huomauttaa, että aiemmin istuntosalissa saatettiin pitää tuntikausien puheenvuoroja ihan vain sen takia, että haluttiin jarruttaa päätöksentekoa. Nykyään niin pitkiä puheenvuoroja ei voi pitää, vaan niiden mittaa rajoitetaan puheenvuoron tyypistä riippuen joihinkin minuutteihin.
Kyselyyn vastanneet arvostavat mahdollisuutta oppia
Kyselyssä selvitettiin myös kansanedustajien näkemyksiä hyvän keskustelun elementeistä. Eniten samaa mieltä tai täysin samaa mieltä vastaajat ovat siitä, että hyvään keskusteluun kuuluu mahdollisuus oppia ja saada uusia näkemyksiä. Seuraavina tulevat tilan antaminen myös eri mieltä oleville, kuunteleminen, keskittyminen ja läsnä oleminen sekä keskustelukumppanin kunnioittaminen.
Vuorelma pohtii, ovatko kansanedustajat ajatelleet kysymykseen vastatessaan esimerkiksi istuntosalin tai valiokuntien keskusteluja tai yleisemmin julkista keskustelua.
Hänestä mahdollisuus oppia ja saada uusia näkemyksiä on vähän yllättävä ykkönen, jos miettii istuntosalin keskusteluja, joissa linjat on päätetty etukäteen ja puolueet tietävät toistensa linjat. Sen sijaan valiokunnissa pääsee nimenomaan oppimaan.
– Ei ole oikeastaan parempaa mahdollisuutta oppia Suomessa. Voi kutsua kenet tahansa asiantuntijan sinne alustamaan, Vuorelma toteaa.
_Hyvin sanottu -kyselyn kansanedustajille toteutti IROResearch Ylen toimeksiannosta 1.3.–16.3.2021. Kyselyyn vastasi 68 kansanedustajaa, joista 54 vastasi kaikkiin kysymyksiin. Kursiivilla näkyvät sitaatit on poimittu kyselyn avoimista vastauksista._
Mitä ajatuksia eduskunnan keskustelukulttuuri sinussa herättää? Miten kärjistynyttä keskustelua voidaan suitsia, vai voidaanko? Keskustelu jatkuu Yle Puheen Politiikkaradiossa perjantaina 19.3. kello 12.30 ja lähetyksen päätyttyä kello 13.05 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50776482). **Tapio Pajusen** vieraana on eduskunnan puhemiehistö eli **Anu Vehviläinen**, **Tarja Filatov** ja **Juho Eerola**.
Tutkimus: Merilevän lisääminen lehmien rehuun lähes lopettaa niiden röyhtäilyn – ilmastopäästöt vähenevät
Ongelmaksi voi muodostua kyseisen merilevän riittävyys.
Maito- ja lihatilojen lehmät ovat merkittävä ilmastopäästöjen aiheuttaja, sillä niiden ruoansulatus tuottaa jatkuvasti voimakasta kasvihuonekaasua, metaania.
Lehmien röyhtäysten ilmastovaikutusta voidaan pienentää merkittävästi lisäämällä lehmien käyttämään ravintoon merilevää. Asiasta on julkaistu ture tutkimus [tiedejulkaisu Plos Onessa](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0247820), ja siitä uutisoi muiden muassa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2021/mar/18/cows-seaweed-methane-emissions-scientists). 
Metaania syntyy, kun lehmä märehtii. Lehmän käyttämä ravinto yhtyy sen ruuansulatuselimistössä oleviin mikrobeihin, jolloin tapahtuu eräänlainen käymisreaktio.
Merilevän käyttämistä metaanipäästöjen vähentämiseen on tutkittu jo muutamia vuosia. Nyt julkaistu tutkimus osoittaa, että pieniä määriä merilevää sisältäva rehu vähentää parhaimmillaan metaanipäästöjä 82 prosenttia.
– Nyt meillä on vahvaa tutkimusaineistoa siitä, että merilevä lehmän ravinnossa vähentää kasvihuonepäästöjä, eikä vaikutus heikkene ajan kanssa, sanoi The Guardianille tutkimusta johtanut Kalifornian yliopiston tutkija ja Kaliforniassa sijaitsevan World Food Center -tutkimuslaitoksen johtaja **Ermias Kebreab**.
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu myös, ettei merilevää sisältävä rehu vaikuta lehmien lihan tai maidon makuun.
Löytyykö tarpeeksi levää?
Paras tulos saatiin _Asparagopsis taxiformis_ -merilevällä, jota esiintyy trooppisissa ja lämpimissä merissä. Ongelmaksi voi muodostua levän saatavuus. Sen meriviljelyä on jo kokeiltu. Australiassa toimiva [Future-Feed-yhtiö](https://www.future-feed.com/) tuottaa kyseisellä levällä karjan lisäravinnetta.
Yhdysvalloissa, missä karjatalous on erittäin suurimittaista, kaikista ilmastopäästöistä kymmenen prosenttia on peräisin karjasta.
Ratkaisuksi ilmastopäästöihin on usein esitetty karjatalouden tuotteiden käytön vähentämistä. Merilevätutkimus osoittaa, että on olemassa toinenkin vaihtoehto, eli lehmien ruuansulatuksen tuottamien päästöjen vähentäminen. 
Koronarokotuksissa voitaisiin siirtyä alueelliseen painotukseen – asiantuntijaryhmän puheenjohtaja: "Nykyinenkin tilanne eriarvoistaa"
Jos sosiaali- ja terveysministeriö ja THL esittävät muutoksia, voitaisiin alueelliseen painotukseen siirtyä noin kuukauden kuluttua päätöksestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suositteli torstaina illalla, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla. Päätöksen rokotteiden jakelusta tekee sosiaali- ja terveysministeriö ja THL.
Alueiden rokotusjärjestykseen vaikuttaisivat sairaanhoitopiirien väkimäärä, tartuntojen määrä ja sairaalahoitoon joutuneiden ihmisten määrä.
Rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja, Turun yliopiston professori **Ville Peltola** ei ota kantaa siihen, mitkä alueet tällä hetkellä olisivat niitä, jotka saisivat muita enemmän rokotteita.
Tällä hetkellä epidemia on vaikein Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta tilanne voi muuttua nopeasti.
Alueellisella painotuksella pystytään Peltolan mukaan estämään sairaalahoitoja ja vakavia tauteja enemmän kuin tasaisella jakelulla.
Eriarvoistaisiko aluepainotus eri puolilla maata asuvia ihmisiä?
Peltolan mukaan myös eriarvoisuuskysymyksiä on pohdittu asiantuntijaryhmässä ja asiaa joudutaan hänen mukaansa miettimään jatkossakin. Hän näkee ongelmia myös nykytilanteessa.
– On toisaalta niinkin, että nykyinen tilanne eriarvoistaan siinä suhteessa, että suuremman esiintyvyyden alueella on suurempi riski vakavalle taudille, Peltola sanoo.
Jos ministeriö ja THL esittävät muutoksia [rokotejakeluun](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-koronarokotusten-painottamista-alueellisesti-on-tarpeen-harkita?redirect=%2Ffi%2F), rokotuksia voitaisiin alkaa jakaa alueellisesti painottaen 3–4 viikon kuluttua päätöksestä.
Leuto talvi ja koronaepidemia sulattivat PKS:n tulosta vuonna 2020
Konserni teki voittoa 6,2 miljoonaa euroa, mikä on puolet vähemmän kuin vuonna 2019.
Myrskyt, lämmin talvi ja koronapandemia nakersivat Pohjois-Karjalan Sähkön tulosta vuonna 2020.
Konsernin liikevaihto kasvoi hieman edellisvuodesta ollen 122 miljoonaa euroa. 
Voittoa kertyi kuitenkin vain 6,2 miljoonaa euroa, mikä on puolet vähemmän kuin vuonna 2019, jolloin voitto oli 12,8 miljoona euroa. 
PKS kertoo, että lauhan talven ja virustilanteen vuoksia sähkön myyntimäärät jäivät reilusti odotettua pienemmiksi. Leuto talvi laski tukkusähkön hintaa, mikä näkyi sähkön tuotannon kannattavuudessa.
Viime vuoden aikana oli keskimääräistä enemmän voimakkaita myrskyjä, mikä tiesi normaalia suurempia viankorjauskustannuksia ja korvauksia sähköttömille asiakkaille.
Esimerkiksi kesäkuun lopun Päivö-myrsky oli laajuudeltaan ja tuhoiltaan verrattavissa vuoden 2011 Hannu-myrskyyn.
Sähköyhtiö investoi verkostoonsa noin 32 miljoonaa euroa. Verkostoa uusittiin kaikkiaan 580 kilometriä.
Maakaapelointia tehtiin yhteensä 100 kilometriä Enossa, Ilomantsissa, Lehmossa, Niiralassa, Nurmeksessa ja Pilkossa.
Hevosten koronatauti yleistyy – eläinlääkäri: "Jos se tulee talliin, se käy todennäköisesti kaikki hevoset läpi"
Suomessa pari vuotta sitten tunnistettu hevosten koronatauti  on yleistynyt tänä talvena ja sen oireet ovat pahentuneet.
Hevosmaailma on säikkynä uusien terveysuhkien vuoksi. Hevosten hermostoa vaurioittavan [herpeksen](https://yle.fi/uutiset/3-11837371), EHV-1:n, lisäksi hevosväki on kavahtanut hevosten omasta koronataudista. Hyvin herkästi leviävää tautia aiheuttaa EcoV-virus (Equine Coronavirus). Se ei tartu ihmiseen eikä toisiin eläinlajeihin. Sairautta vastaan ei ole rokotetta. 
– ECoV on viruksena uusi tulokas, ja sitä on aktiivisesti tutkittu ja näytteitä on otettu vasta muutaman vuoden ajan. Yhdysvalloissa virustauti diagnosoitiin jo 1970-luvulla, hevosten sisätautien erikoiseläinlääkäri **Kati Niinistö** Helsingin Yliopistollisesta Eläinsairaalasta kertoo. 
Hevosten terveyteen erikoistunut kansainvälinen julkaisu The Horse julkaisi laajan [artikkelin ](https://thehorse.com/165259/what-is-equine-coronavirus/)hevosen koronasta viime vuona.
Kati Niinistön mukaan tänä talvena eläinsairaalassa on diagnosoitu aiempaa enemmän hevosten koronatapauksia ja sairastuneiden oireet ovat olleet aimpaa pahempia. 
Hevosten omistajien keskuudessa on paljon epätietoisuutta uudesta virustuttavuudesta.
– Niinkuin kaikista uusista asioista, niin tästä liikkuu hirveästi huhuja ja juoruja hevosväen keskuudessa. Ihmiset yrittävät tottakai oppia sitä mukaan kun saadaan tieto, mutta sitä tietoa ei ole hirveästi jaossa, erikoiseläinlääkäri Kati Niinistö toteaa.
Hippos ja Ratsastajain liitto hyssyttelevät
Koronavirus sanana tuo ikäviä mielikuvia ja herättää herkästi paniikkia. Siksi on ymmärrettävää, että Suomen Hippos ja Ratsastajainliitto ovat pitäneet matalaa profiilia hevosen koronataudista tiedottaessaan.
 – Olemme sekä ihmisen koronan että hevosten herpesviruksen osalta aktiivisesti ohjeistaneen jäsenistöämme. Koska toimenpiteet ovat samat, jotka pätevät myös koronavirukseen eli karanteeni, hygienia, suojautuminen, kontaktien välttäminen, emme ole nostaneet (hevosen) koronavirusta erikseen näkyvästi esille, Suomen Ratsastajainliiton tiedottaja **Kati Hurme** kertoo.
Liitto arvelee, että hevosen koronan on vaikea levitä, koska ratsastusurheilun valmennus- ja kilpailutoiminta on keskeytetty. Myös Suomen Hippos uskoo, että olosuhteet hevosen koronaviruksen tartunnoille ovat epäsuotuisat. 
– Me ajamme ravit ilman yleisöä ja tallialueelle pääsevät tarkkaan rajatut henkilöryhmät, asiantuntijaeläinlääkäri **Martti Tala** Suomen Hippokselta kertoo.
Hevosen korona leviää lannan kautta
– Hevosen korona on hirveän herkästi tarttuva. Jos se tulee talliin, se käy todennäköisesti kaikki hevoset läpi. Sen verran ne kuitenkin ovat keskenään kosketuksessa tai yhdessä tarhassa, missä on ulostetta. Tai sitten leviää välineiden kautta, erikoiseläinlääkäri Kati Niinistö kertoo.
Niinistö arvioi, että tänä talvena Viikin Eläinsairaalassa on diagnosoitu 10-15 EcoV-virustartunnan saanutta hevosta. Sairaalassa on lopettu yksi hevonen, jolla todettiin jälkikääteen korona.
– Toki kotitalleilla on varmasti lisää tapauksia, Kati Niinistö arvelee. 
Sairaalaan hakeutuvat vakavimmat tapaukset Etelä-ja Länsi-Suomen alueelta. Tartuntoja on ollut enemmän ratsujen kuin ravureiden keskuudessa. Myös Tampereen hevosklinikalla on huomattu hevosen koronataudin lisääntyneen.
– Tänä talvena olen useaan otteeseen puhunut puhelimessa hevosen koronavirusepäilyistä, eläinlääkäri **Tanja Pehkonen** kertoo.
Taudin oireet ovat kuume, väsymys, ruokahaluttomuus ja osalle tulee suolisto-oireita kuten ripulia. Toisin kuin ihmisen koronavirustauti hevosen koronatauti jyllää suolistossa eikä mene keuhkoihin. Suurin osa sairastaa taudin oireettomana. 
Sairastunut hevonen toipuu taudista runsaan viikon sisällä. Koko hevostallin sairastelu on ohi noin kolmessa viikossa. 
Hygienia arvossaan
Hevosalan toimijat patistavat jäsenistöään entistä tarkemmin huolehtimaan tallien hygieniasta. Vilppulassa Mikkolan ratsastuskoulussa ei tarvitse käytäntöjä kiristää, koska varotoimet ovat kuuluneet aina tallin rutiineihin.
–Meillä on aina ollut tarkka ohjeistus siitä, että eri talleilla liikutaan eri varusteissa. Tai sitten desifioidaan ne ennenkuin tullaan toiselle tallille, ratsastuksenopettaja **Kirsi Vuorio-Mikkola** kertoo.
Kirsi Vuorio-Mikkola on pitänyt ratsastuskoulua jo lähes 30 vuotta. Kokenut hevosen hoitaja tuntee hoidokkinsa perinpohjin ja huomaa eron käytöksessä heti. Hän näkee jo ensi silmäyksellä, jos asukki on sairastunut. Varmistuksen saa mittaamalla kuumeen.
Mutta sen arvioiminen, mikä tauti hevosella täsmälleen on, on vaikeaa. Varsinkin keväisin talleilla pyörii monenlaisia tauteja. Lisäksi hevosella voi olla samaan aikaan monta virustautia.
Mikkolan ratsastuskoulun hevosia ei juurikaan siirrellä paikasta toiseen, mikä vähentää tartuntariskejä. Vain kilpaponit, kuten tyttären **Emma-Maria Mikkolan** eestin ratsuponi Henry, kulkevat esteratsastuskisoissa. Mutta nyt kaikki kisat ja valmennus ovat katkolla Espanjassa ilmenneen vakavan hevosten [herpesvirusepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-11837371) vuoksi.
Koronatesti kannattaa
Sairastuneen hevosen hoidon kannalta koronataudin tunnistaminen testillä ei ole välttämätön. Hoitona ovat samat konstit kuin muissa virustaudeissa. Mutta taudin leviämisen estämikseksi eläinlääkärit toivovat, että hevosista otettaisiin koronatesti. 
–Näyte otetaan ulosteesta eli se ei haittaa hevosta. Mutta testitulos ei ole sataprosenttisen varma, hevostautien erikoiseläinlääkäri Kati Niinistö kertoo.
Helsingin Yliopistollinen eläinsairaala ei itse analysoi testejä, vaan näytteet lähetetään saksalaiseen laboratorioon analysoitavaksi. Niinpä testituloksen saaminen vie muutaman päivän.
Lue lisää:
[Hevosille hengenvaarallinen virus leviää kuin korona ympäri Eurooppaa – Eveliina Talvion hevonen unohti takajalkansa: "Näytti kuin se olisi nukutettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11837371)
Lastensuojelu on edelleen yleisin syy, kun sosiaaliasiamieheen otetaan yhteyttä 
Tampereen seudun sosiaaliasiamies käsitteli viime vuonna 943 tapausta. Moni yhteydenottaja kokee kunnan viranomaisen kanssa asioimisen hankalaksi. 
Lastensuojelun ongelmat ovat selvästi useimmin taustalla, kun Tampereen seudun sosiaaliasiamieheen otetaan yhteyttä. 
Raportin mukaan asiatapahtumia oli viime vuonna kaikkiaan 943. Niistä lastensuojelua käsitteli noin 30 prosenttia. 
Yhteydenotoissa näkyy tyytymättömyys siihen, että monessa kunnassa sosiaalityöntekijöitä on vaikea tavoittaa. 
Asiakkaita on kohtuuttoman paljon yhtä työntekijää kohti, mistä sosiaaliasiamies on muistuttanut jo monta vuotta. Tämän hetken tavoite on, että ensi vuonna asiakkaana olisi enää korkeintaan 35 lasta yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
Osa asiakkaista puolestaan kokee, että heidän mielipidettään ei oteta huomioon, kun palveluista päätetään. 
Asiamiehen seurannassa on 10 kuntaa, joissa asuu yhteensä neljä viidesosaa pirkanmaalaisista. Kunnat ovat Tampere, Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Vesilahti, Ylöjärvi, Valkeakoski ja Pälkäne. 
Sosiaaliasiamiestoiminta perustuu lakiin sosiaalihuollon asiakkaan asemasta ja oikeuksista Laki täytti tammikuussa 20 vuotta. 
Lain tarkoitus on edistää asiakaslähtöisyyttä, luottamuksellisuutta sekä asiakkaan oikeutta hyvään palveluun ja kohteluun sosiaalihuollossa. Sosiaaliasiamiehen havainnon mukaan lain henki on jäänyt osin toteutumatta.
Hanna Marva saamassa muotokuvan Rauman kaupungintalolle
Muotokuva on tarkoitus tilata taiteilija Ilkka Aholta.
Politiikan jättävä Rauman valtuuston puheenjohtaja **Hanna Marva** on saamassa muotokuvan Rauman kaupungintalolle. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, että taiteilija **Ilkka Aholta** tilattaisiin öljymaalaus Marvasta 8 000 eurolla.
 Kokoomuslainen Marva ei ole ehdolla enää ensi kesän kuntavaaleissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomi on jälleen maailman onnellisin maa – koronasta huolimatta!
Viimeisiä sijoja pitävät erityisesti sodan runtelemat maat ja ne, joissa ihmiset joutuvat taistelemaan ruokansa eteen. 
Suomi on neljättä vuotta peräkkäin maailman onnellisin maa, käy ilmi [Maailman onnellisuusraportista](https://worldhappiness.report/). 
Muita viiden onnellisimman maan joukkoon kuuluvia ovat Islanti, Tanska, Sveitsi ja Hollanti. Kaikki pohjoismaat ovat mukana kärkikymmenikössä.
Aiemman kymmenikön ulkopuolelta mukaan on noussut Saksa seitsemännelle sijalle. Kanada puolestaan on pudonnut kymmenikön ulkopuolelle 15. sijalle. USA oli nostanut sijoitustaan parilla pykälälle nousten juuri Kanadan yläpuolelle.
Lähinaapureistamme Viro oli sijalla 28. ja Venäjä melko lailla listan keskivaiheilla sijalla 60. 
Viimeistä 20:tä sijaa pitivät pääosin Afrikan mantereella sijaitsevat maat. Useimmissa vähiten onnellisten kansojen maissa takana tai käynnissä oli sotia tai sisällisotia ja muuten epävakaita elinolosuhteita sekä köyhyyttä. Vähiten onnellisuutta löytyi raportin perusteelle Zimbabwesta ja sen jälkeen Tansaniasta, Jordaniasta, Intiasta sekä Kambodzasta.
Kaikkiaan raportissa listattiin 149 valtiota. Suomen pisteluku mittauksessa on 7 889 ja Zimbabwen 3 160.
Vastaajia pyydettiin arvioimaan nykyistä elämäänsä asteikolla 0–10, jossa parhainta mahdollista elämää kuvasi arvosana 10 ja pahinta mahdollista arvosana 0. Vastauksia kerättiin noin tuhannelta asukkaalta jokaisesta maasta.
Onnellisuutta selvitettiin myös muun muassa kysymällä, montako kertaa eilisen päivän aikana nauroit tai tunsit iloa ja tyydytystä. Jokainen kerta merkittiin ykkösellä.
Vastaavasti negatiivisten tunteiden vaikutusta mitattiin kysymällä vastaajilta, miten paljon he kokivat negatiivisia tunteita, kuten huolta, surua ja vihaa edellisen päivän aikana.
Kansalliset keskiarvot luotiin suhteuttamalla positiiviset ja negatiiviset tunnekokemukset toisiinsa.
Maailman onnellisuusraportti julkaistiin nyt yhdeksättä kertaa.
Tänä vuonna raportissa on huomioitu myös COVID-19-pandemian vaikutuksia ja raportti pohtii, miten arviot omasta elämästä ja koetut tunteet ovat vuonna 2020 eronneet vuosien 2017–2019 ajanjaksosta.
Negatiivisia kokemuksia ovat aiheuttaneet talouden heikkeneminen, huoli omasta tai läheisten terveydesta ja työpaikan menetys tai sen saannin vaikeus. Positiivista virettä elämään pandemian keskellä ovat tuoneen muun muassa vapaaehtoistyö, liikunta, kotieläimen hoito tai yleinen kiitollinen asenne. 
Hyvinvointia mitattiin myös niin kutsutulla WELLBY-mittarilla (the Well-Being-Adjusted Life-Years), ja selvitettiin rahan ja elivuosien välistä suhdetta. Vauraissa maissa elinvuosilla olla huomattavasti rahaa suurempi merkitys; yksi lisädollari merkitsi 1/100 000 pistettä, kun taas yksi lisävuosi 7,5/100 000 pistettä. 
Metsä Groupin sellutehtaalla Kemissä syttyi pieni palo
Palosta ei aiheutunut henkilövahintkoja.
Kemissä Metsä Groupin sellutehtaalla syttyi aamuyöllä palo kuorikattilan polttoainekuljettimella.
Tehtaan henkilökunta sai sammutettua palon alkusammuttimella.
Pelastuslaitos tarkasti tilan, jossa palo oli ollut. Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja.
Mikko Rantanen jälleen ilmiliekeissä NHL:ssä! Upea toinen maali kruunasi huippuillan, myös Sebastian Aho iski kahdesti 
Mikko Rantanen viimeisteli jo toista kertaa tässä kuussa tehot 2+2 jääkieko NHL:ssä. Sebastian Aho osui niin ikään kahdesti. 
Suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** hurjasteli pisteet 2+2 jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Colorado Avalanche kukisti Minnesota Wildin maalein 5–1. 
Neljän tehopisteen ilta oli Rantaselle jo toinen tässä kuussa, sillä hän viimeisteli reilut kaksi viikkoa sitten niin ikään pisteet 2+2 San Jose Sharksia vastaan. 
Alkukaudella loistanut suomalaisvahti **Kaapo Kähkönen** oli tällä kertaa Minnesota Wildin luukkuvahtina. Kähkösen sijaan maalilla torjunut **Cam Talbot** jäi ottelussa täysin yksin, ja hänelle kertyi kaikkiaan peräti 50 torjuntaa.
Colorado ei antanut armoa Talbotille, vaan sahasi kerta toisensa jälkeen Wildin puolustuksesta huippupaikkoja.
Rantanen pääsikin ensimmäistä kertaa maalin makuun avasuserässä, kun **Samuel Girard** ja **Nathan MacKinnon** järjestivät hänelle loistotontin takatolpalle, ja suomalainen sai viimeistellä kauniin maalin Wildin verkkoon.
Rantasen toinen osuma päätöserässä oli tätäkin upeampi. Suomalaishyökkääjä otti kiekon haltuunsa ilmasta keskialueella, luisteli puolittain läpiajoon, ja nosti kiekon rystyltä yläkulmaan.
– Landy (**Gabriel Landeskog**) heitti hyvän chipin ja yritin vain saada kiekon puolustajan taakse. Tykkään käyttää rystylaukaustani. Maalivahdit eivät ole yleensä aina valmiita siihen, Rantanen [kommentoi Altituden tv-haastattelussa.](https://twitter.com/AltitudeTV/status/1372765428586409996) 
Rantanen nousi neljän tehopisteen illan myötä NHL:n pistepörssissä kymmenenneksi. Tehot 16+18 yhteensä 28 ottelussa viimeistellyt Rantanen nousi myös suomalaisten pistepörsissä ensimmäiselle sijalle. **Aleksander Barkovilla** on sama pistemäärä, mutta hän on tehnyt neljä maalia Rantasta vähemmän.
Rantasen lisäksi suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** onnistui kertaalleen maalinteossa. Donskoi karkasi toisessa erässä läpiajoon ja ujutti kiekon Talbotin jalkojen välistä maaliin. Maali oli Donskoille kauden kahdeksas NHL:ssä. 
Aho viimeisteli kahdesti
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** vastasi joukkueensa molemmista maaleista, kun kotikaukalossa oli vastassa Columbus Blue Jackets. Ahon kauden maalisaldo nousi 13:een.
Ahon toisen erän maalien lisäksi Carolina olisi tarvinnut lisää osumia, sillä Columbus puristi jatkoajalla 3–2-voiton. Häviö oli Carolinalle toinen perättäinen. Sitä ennen joukkue oli kahdeksan pelin voittokiidossa. 
Columbuksen maalia vartioi suomalaisvahti **Joonas Korpisalo**, joka torjui 25 kertaa. Joukkuetoveri **Patrik Laine** oli jäällä vajaat 18 minuuttia, mutta jäi jälleen pisteittä. Laine teki edelliset tehonsa kolme peliä sitten. 
Blue Jacketsin maaleista kaksi teki puolustaja **Seth Jones**, ensin ensimmäisen erän avauksen ja sitten pelin ratkaisseen jatkoaikaosuman. Joukkueen kaikki kolme maalia syötti hyökkääjä **Oliver Bjorkstrand**. 
Carolina ja Columbus ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa. Voitot ovat menneet tasan.
Lankisen Blackhawksille tappio
Chicago Blackhawksin maalilla vahvaa kautta pelannut **Kevin Lankinen** hävisi jo kolmannen peräkkäisen ottelun. Hän onnistui pysäyttämään 19 laukausta Tampa Bay Lightningin 22:sta. Floridalaisisännät veivät voiton luvuin 4–2. 
Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** pääsi pisteille syöttäessään joukkueensa 2–1-voittomaalin Florida Panthersia vastaan. Granlund kerrytti pistesaldoaan edellisen kerran 7. maaliskuuta. Tämän kauden 27 pelistä on koossa tehot 5+6. 
Nashvillen molemmista maaleista vastasi ruotsalaishyökkääjä **Calle Järnkrok**. Voiton takasi kuitenkin maalia vartioinut suomalaisvahti **Juuse Saros**, joka pysäytti vimmatusti laukoneen Floridan kiekot 40 kertaa. Saros oli ollut sivussa seitsemästä aiemmasta pelistä ylävartalovamman vuoksi, kertoo nhl.com. 
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** on tehnyt kahdessa edellisessä pelissään kolme pistettä molemmissa, mutta jäi nyt 18 minuutin jääajallaan tehoitta.
Fabbrin kolme maalia oli liikaa Dallasille
Pistesaldoaan kasvatti myös Dallas Starsin **Roope Hintz**, joka teki toisen Dallasin maaleista. Kun Detroit Red Wingsin **Robby Fabbri** oli kuitenkin aloittanut hattutempulla eli tekemällä maalin per erä, joutui Stars tyytymään 2–3-tappioon. Dallasin molemmat maalit olivat kolmannen erän kavennuksia. 
New Jersey Devils puolestaan voitti Pittsburgh Penguinsin niin ikään 3–2. Devils ehti toisen erän puoliväliin mennessä kolmen maalin johtoon, mutta Penguins sai ensimmäisen kavennuksensa **Kasperi Kapasen** syötöstä aivan erän lopulla. 
_Juttua muokattu 19.3.2021 klo 7.14: lisätty Rantasen kommentti._
 **Lue myös:**
[Kaapo Kähkönen on noussut räjähdysmäisesti NHL:n kärkikaartiin – farmikokemuksesta yllättävästi hyötynyt sensaatiovahti virnuilee tilanteestaan](https://yle.fi/urheilu/3-11842769)
[Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa NHL:ssä – suomalaistaustainen Mika Zibanejad mätti uskomattomat tehot ja teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11842707)
[Kommentti: Suomalaiset tulokasmaalivahdit tekevät NHL:ssä jotain täysin uskomatonta – onko aika kypsä palkintopöydän putsaamiselle?](https://yle.fi/urheilu/3-11841087)
Helikopterilla pyydystettyjen naaraiden toivotaan parantavan Suomenselän villipeurojen perimää  
Tavoitteena on vakiinnuttaa metsäpeura takaisin osaksi eteläisen Suomenselän lajistoa.
Metsähallitus on siirtänyt Kuhmosta Karstulaan metsäpeuroja, joiden toivotaan vahvistavan alueen metsäpeurakantaa. Tavoitteena on myös lisätä peurakannan perinnöllistä monimuotoisuutta.
Neljä aikuista villipeuranaarasta eli vaadinta tuotiin Karstulan Aittosuon tuntumassa sijaitsevaan metsäpeurojen totutustarhaan viime viikonloppuna. 
Täydennysistutus on osa vuonna 2016 alkanutta EU-rahoitteista metsäpeuran kannanhoito- ja suojeluhanketta, joka pyrkii vakiinnuttamaan metsäpeuran takaisin osaksi eteläisen Suomenselän lajistoa.
Metsähallituksesta kerrotaan, että peurat pyydystettiin Kuhmosta Vuosangan ampuma-alueelta ja pyynnistä vastasi Luonnonvarakeskuksen metsäpeuratutkimuksen kenttätiimi. 
Peurat paikannettiin ensin helikopterista, joka laski nukutuskaluston käyttäjät sopivaan paikkaan odottamaan. 
Sen jälkeen eläimet ohjattiin pyytäjien luo kopterilla ja nukutettiin yksi kerrallaan. Maastosta metsäpeurat haettiin moottorikelkalla ja lastattiin tiellä odottavaan eläinkuljetustraileriin. Nukutuksen aikana eläimille annettiin lisähappea, ja ne herätettiin ennen maantiekuljetusta.
– Pyydystäminen ja kuljetukset sujuivat hyvin, ja tarhassa kaikki eläimet kävivät syömässä vuorokauden kuluessa saapumisestaan, kertoo tiedotteessa projektipäällikkö **Sakari Mykrä-Pohja** Metsähallituksesta.
Karstulassa vaatimia pidetään muutaman kuukauden ajan totutustarhassa, jossa niitä ruokitaan jäkälällä ja poronrehulla. Vasat syntyvät todennäköisesti toukokuun jälkimmäisellä puoliskolla, ja pikkuvasavaiheen jälkeen keskikesällä eläimet vapautetaan. 
Vasojen toivotaan kiinnittävän vaatimet uudelle kotialueelle.
Kaksi vuotta sitten Karstulan totutustarhasta vapautettiin viisi aikuista metsäpeuraurosta eli -hirvasta, jotka olivat kasvaneet suomalaisissa eläintarhoissa.
Eläimet osoittautuivat vapauteen päästyään odotettua kesymmiksi, joten tarha-alkuperää olevat eläimet haluttiin nyt korvata villeillä yksilöillä.
– Villien yksilöiden pyynnin puolesta puhui myös se, että ne ovat perimältään eläintarhoissa syntyviä metsäpeuroja monimuotoisempia, Mykrä-Pohja sanoo.
_Juttua korjattu 18.3. klo 9.00: Peurat ovat peräisin Vuosangan ampuma-alueelta eivätkä Vuosangan alueelta, kuten jutussa aluksi virheellisesti luki._
Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta
Presidentti Putinin valta perustuu yhä selvemmin väkivaltakoneistoon, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
**MOSKOVA** Tapasin hiljattain 15 vuotta maataan palvelleen **Nikolai Koroljovin**.
Moskovalaisessa lähiössä sijaitseva asunto oli täynnä kunniamerkkejä ja muita turvallisuusorganisaatioihin liittyviä esineitä. Kaikesta näki, että ensin rajavartijana ja sitten koirapoliisina työskennellyt Koroljov on mitä isänmaallisin venäläismies.
Viisi vuotta ennen ansaittua eläkeikäänsä nelikymppisen Koroljovin mitta tuli täyteen. Moskovalaispoliisi erosi virastaan alkuvuonna, kun turvallisuusjoukot käyttivät rajuja toimia oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyia** tukevien mielenosoitusten hajottamiseksi.
– En halunnut lyödä omia kansalaisia, Koroljov perustelee päätöstään.
Poliisi oli vannonut palvelevansa lakia ja kansaa. Sen sijaan hän sai esimiehiltään lainvastaisina pitämiään käskyjä. Ristiriita kävi Koroljovin päässä sietämättömäksi.
  
**Venäläiset ovat tottuneet sietämään** kaksoistodellisuutta.
Kremliä lähellä olevat tiedotusvälineet piirtävät kuvaa demokraattisesta hallinnosta ja riippumattomasta oikeuslaitoksesta. Käytännössä jotakuinkin kaikki tietävät, etteivät maan vaalit ole reilut, eikä tuomareiden päätöksiä voi pitää useinkaan itsenäisinä.
Presidentti **Vladimir Putinia** vastustavat protestit taas leimataan valtion propagandassa lännen yritykseksi horjuttaa Venäjää.
Poliisinvirastaan eronneen Koroljovin mukaan moni turvallisuusjoukoissa palvelevista uskoo valtion väitteisiin, joiden mukaan Navalnyi on lännen työkalu ja mielenosoittajat rahalla ostettuja kätyreitä.
Silloin pamppujen ja etälamauttimien käyttäminen on helpompaa.
  
**Viranomaiset ovat tukahduttaneet protestit** poikkeuksellisen kovin ottein.
Mielivaltaisten [kiinniottojen kohteeksi ovat joutuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11786576) rauhanomaisesti käyttäytyneiden mielenosoittajien lisäksi niin ohikulkijat kuin [toimittajatkin](https://yle.fi/uutiset/3-11754972). Tammikuun mielenosoituksissa otettiin kiinni ennätyksellisesti noin 12 000 ihmistä. 
Kansalliskaartista on tullut Putinin henkilökohtainen armeija.
Protestien väkivaltaisesta hajottamisesta ovat vastanneet etenkin kansalliskaartin ja siihen liitettyjen OMON-erikoisjoukkojen jäsenet.
Viisi vuotta sitten perustettu kansalliskaarti toimii presidentin suorassa alaisuudessa. Arvelut sen roolista ovat käyneet toteen: Kansalliskaartista on tullut Putinin henkilökohtainen armeija.
  
**Putinin valta perustuukin yhä selvemmin** väkivaltakoneistoon. Näin sanoo Venäjän valtarakenteita tutkinut kirjailija **Mihail Zygar**.
Vuosina 2011-2012 nähdyt joukkoprotestit saivat Putinin hallinnon hakemaan tukea suurkaupunkien keskiluokan sijaan maakuntien laajasta työväenluokasta.
Nyt Zygar näkee, ettei Kreml voi enää olla varma kansan tuesta. Ympäri Venäjää pidettyihin mielenosoituksiin on ottanut osaa ihmisiä kaikista eri kansankerroksista.
Putinin asemaa nakertaa myös [video, joka paljastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11744545) tämän Mustanmeren rannalla sijaitsevan ökypalatsin. Navalnyin julkaisema korruptiotutkimus on tullut ennennäkemättömän suosituksi ja kerännyt videopalvelu Youtubessa jo pitkälti yli 100 miljoonaa katselukertaa.
– Hallinnon todellinen tuki lepää nyt virkamiesten ja turvallisuusorganisaatioiden varassa. Kyse on Valko-Venäjän mallista, josta näyttää tulleen nyt myös Venäjän malli, Zygar kertoi haastatellessani häntä.
  
**Venäjän kansan ja sen hallinnon todellisuudet** irtaantuvat entistä kauemmas toisistaan.
Kremliä lähellä olevat viestimet yrittävät tukkia tätä kuilua ja pitää kulisseja pystyssä. Kansalaisten apatia ja epäusko omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa voimistavat propagandan tehoa.
Tästä puhuu myös vuoden journalistiksi valittu **Anna-Lena Laurén**.
– Kun ihminen elää jatkuvasti kulissien ympäröimänä, hän alkaa pitää kulisseja normaalina. Niihin lakkaa reagoimasta, Venäjällä asuva Laurén kirjoittaa tuoreessa teoksessaan.
Laurén on nimennyt kirjansa _Samettidiktatuuriksi_. Se on nimitys tsaari Aleksanteri II:n aikaisesta itsevaltaisesta hallintotavasta, rautanyrkistä silkkihansikkaassa. Silloin koviin rankaisutoimiin turvautunutta hallintoa pehmennettiin edistyksellisinä pidetyillä uudistuksilla.
  
**Putinin hallinto on muuttumassa yhä totalitaarisemmaksi**, eikä se kykene enää naamioimaan todellisia aikeitaan.
Viime viikolla [poliisi otti kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11836376) noin 200 Putiniin kriittisesti suhtautuvaa paikallispoliitikkoa heidän kokoontuessaan Moskovassa. Operaation takana oli [mediatietojen mukaan](https://www.rbc.ru/politics/13/03/2021/604c99949a79477c20088c80) maan turvallisuuspalvelu FSB.
Vaikka kyynisyys kasvaa, moni on silti valmis nousemaan vastarintaan vaarantaen samalla oman ja läheistensä elämän. Myös virastaan eronnut koirapoliisi Nikolai Koroljov pelkää kostoa.
Koroljov kertoo yllättyneensä siitä valtavasta tuesta, jota hän saanut tavallisilta ihmisiltä kaataessaan turvallisuusorganisaatioiden kulisseja. Hän uskoo, että vain julkisuus voi suojella häntä viranomaisten vastaiskulta. 
– Poliisi ei ole enää pitkään aikaan noudattanut lakeja ja suojellut kansalaisiaan, Koroljov sanoo. 
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita ja korostaa, että Venäjää ja venäläisiä ei pidä sekoittaa keskenään._
Blogista voi keskustella 20.3. klo 23.00 saakka.
Lue myös: 
[Erkka Mikkonen: Tavallisilta venäläisiltä vaaditaan nyt ennennäkemätöntä rohkeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10942839)
[Erkka Mikkonen: Haluatko kuulla Venäjältä hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?](https://yle.fi/uutiset/3-11394179)
[Erkka Mikkonen: Venäläisille raja laittoman ja laillisen välillä on häilyvä, eikä se ole mikään yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11192701)
Vanhanaikaisia pankkikirjoja on vielä käytössä – Osuuspankki lopettaa vastakirjat kesällä
Pankkikirjoja on pääasiassa ikäihmisillä, mutta myös nuori on voinut saada sellaisen lahjaksi.
Vanhanaikaisten pankkikirjojen tie alkaa tulla päätökseen. Osuuspankki lopettaa käyttötileihin sidotut vastakirjat kesäkuun alussa.
Asiakkuuspäällikkö **Hanna-Riikka Taipalmaa** Länsi-Suomen Osuuspankista arvioi, että kyseisiä vastakirjoja on vielä muutamalla prosentilla pankin asiakkaista.
Osuuspankille jää käyttöön vielä tämän jälkeenkin säästökirjoja. Niitä ei kuitenkaan enää uusita sen jälkeen kun niiden sivut tulevat täyteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Perinteisen pohjalaisseuran hurja putki hakee Suomessa vertaistaan – kolme nuorukaista yrittää viikonloppuna jatkaa vuonna 1988 alkanutta olympiataivalta
Ilmajoen Kisailijoiden painija on edustanut Suomea olympialaisissa vuodesta 1988 lähtien. Uudet pohjalaissankarit havittelevat ketjulle jatkoa Euroopan olympiakarsinnoissa viikonloppuna. 
Etelä-Pohjanmaalla 12 000 asukkaan Ilmajoella on painikämppä, jonka uumenissa on rakennettu vuosikymmenien ajan suomalaista painihistoriaa. Sieltä on alkanut hurja putki, joka hakee suomalaisessa urheilussa kaikki lajit mukaan lukien vertaistaan: Ilmajoen Kisailijoiden painija on edustanut Suomea kahdeksassa (1988–2016) edellisessä olympiaturnauksessa. Urheilijoita yhdistää yksi mies – jokainen edustaja on noussut olympiamolskille konkarivalmentaja **Seppo Yli-Hannukselan**, 67, kehityspolun saattelemana.
Ilmajoen Kisailijoiden kahdeksan olympiadin mittainen putki alkoi Soulin kisoista vuonna 1988. Tuolloin **Juha Ahokas** edusti Suomen ja Ilmajoen värejä, samoin kuin neljä vuotta myöhemmin Barcelonassa. Sen jälkeen IK:n olympiasoihtua ovat vuorollaan kantaneet **Marko Yli-Hannuksela** (1996, 2000, 2004), **Tero Katajisto** (2000), **Jarkko Ala-Huikku** (2008, 2012) ja **Tero Välimäki** (2016).
– Ei kai tuollaiselle jatkumolle yhtä selitystä voi antaa. Uskon, että se on valmennuksen tulosta. Nimenomaan valmennuksen uskottavuus on syntynyt perinteiden myötä meidän toimintaan. Ja tämän ansiosta vanhemmat tuovat niitä lapsia painikämpälle ihan entiseen malliin, Seppo Yli-Hannuksela sanoo. 
Ilmajokelaisten olympiaputken katkeaminen oli lähimpänä vuonna 2012, kun Lontooseen valittiin Jarkko Ala-Huikun kanssa koko kesän tiukasti taistellut **Matti Kettunen**. Kettunen kuitenkin loukkaantui viime hetkillä ja olympiapaikka lankesi jälleen Ilmajoen Kisailijoiden edustajalle.
–Tässäkin sen näkee, että onhan tässä ketjussa onneakin ollut mukana. Mutta toki päinvastoin ajateltuna matkan varrelle mahtuu muutamia katkeria yhden niukan tappion päässä olleita paikkoja. Suomalaisedustajien määräkin kertoo, että nykypäivänä olympialaisiin on erittäin vaikea päästä ja se vaikeutuu koko ajan, kun paikkoja on vähemmän ja sarjat vähenee, Seppo Yli-Hannuksela kertoo.
"Oli sellainen fiilis, pitäisikö lyödä pilli naulaan"
Läheltä piti, ettei Yli-Hannukselan oma valmennusura päättynyt jo yli vuosikymmen sitten. Vakavin hetki koitti vuonna 2008, kun seitsenkertainen arvokisamitalisti ja olympiahopeaa neljä vuotta aiemmin saavuttanut poika Marko Yli-Hannuksela jäi kaikkien yllätykseksi ilman paikkaa Pekingiin. Epäonnistuminen sai valmentajavelhon miettimään lopettamista.
–Silloin 2008 oli sellainen fiilis, että pitäisikö lyödä pilli naulaan. Olin siinä kuukauden verran jo sivussa, mutta sitten 10-13-vuotiaiden poikien ryhmä jäi yllättäen ilman vetäjää ja olihan siihen mukaan lähdettävä.
Tuon päätöksen satoa korjataan nyt viikonloppuna Budapestissä, sillä kyseisestä junioriryhmästä kolme painijaa – **Matias Lipasti** (77 kg), **Vili Ropponen** (87 kg) ja **Konsta Mäenpää** (130 kg) – hamuaa Euroopan maanosakarsinnasta paikkaa Tokioon. Myös neljäs edustuspaikka oli lähellä, mutta viime hetken ikävä loukkaantuminen pitää **Juuso Latvalan** poissa pelistä. 
Silti Suomen viidestä kreikkalais-roomalaisen painin karsintaedustajasta enemmistö on saanut painioppinsa Ilmajoella.
– Olen paljon sitä mieltä, että nimenomaan kaikkein nuoremmille pitää olla parhaat valmentajat. Sellaiset hyväsilmäiset, jotka pystyvät opettamaan hyvän tekniikan, valmentajavelho miettii.
Ilmajoella tämä asia on toiminut, sillä lasten ja nuorten valmentajina ovat Yli-Hannukselan lisäksi muun muassa Euroopan mestari Ala-Huikku sekä Rion edustaja Välimäki.
– Ilmajokisen ja Suomen painin kannalta on hyvä onni, että pojat ovat jääneet kotiseudulle ja tekemään perustyötä. Se on aika harvinaista, että olympiatason painijat jatkavat valmennuksen puolella, ei niitäkään Suomessa montaa ole.
Lipasti, Ropponen ja Mäenpää ovat nyt 23–24-vuotiaita, joten kohti Pariisiakin 2024 on pullat hyvin uunissa. 
– 90-luvun lopussa meidän seurassa oli laajin miesten rinki ja SM-mitalitasolla oli toistakymmentä painijaa. Jos tätä ryhmää vertaa siihen, niin pidän tätä vieläkin parempana. Nämä pojat kyllä ponnahtavat huipulle, jos vain itse haluavat, Yli-Hannuksela sanoi jo syksyllä 2012.
Kuten myös aiempina vuosina, onneakin pitää Budapestin olympiakarsinnassa olla matkassa. Euroopan karsintojen jälkeen vuorossa ovat vielä maailman olympiakarsinnat myöhemmin keväällä, mutta olisihan se kohtalon ivaa, jos pitkä olympiaedustusten ketju antaa periksi siinä kohtaa, kun valmentajan itsensä mielestä käsissä on paras ja laajin ryhmä.
– Mitaleita on vasta kaksi, ja kyllä mä mielummin niitä lasken kuin osallistumisia, Yli-Hannuksela itse kommentoi.
**Vesa-Matti Savinen**
**Lue myös:**
[Painijoille kovia voittoja Unkarin turnauksessa – Mikko Peltokangas kakkossijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11789491)
[Kuosmanen uskoo vielä saavansa taistella painin olympiapaikasta, vaikka Savolainen valittiin karsintaturnaukseen: "Ei tässä mistään maailmanlopusta ole kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11765712)
[Painiliitto teki päätöksen: Arvi Savolainen valittu tavoittelemaan olympiapaikkaa Tokioon – arvokisamitalisti Elias Kuosmanen ulkona](https://yle.fi/urheilu/3-11765241)
[Suomen painilupaukset saivat valtiolta ison apurahan – olympiakarsinta jatkuu yhä kiivaana: "Nyt on muullakin merkitystä kuin sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11747145)
Herätys: Öljylämmityksen lopettamisesta iso lasku omakotiasujille, USA:sta miljoonia rokotteita naapureille, kreikkalaiskuuluisuuden saari avataan VIP-vieraille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Omakotitalonsa öljyllä lämmittävälle tuntuva lisälasku 
Suomen pyrkimykset luopua öljylämmityksestä voivat tuoda omakotiasujille jopa 20 000 euron laskun. Hallitusohjelman mukaan julkisissa kiinteistöissä öljylämmityksestä ollaan luopumassa vuoteen 2024 mennessä. Muiden kiinteistöjen osalta aikaa annetaan 2030-luvun alkuun. Hallitus lupaa siirtymätuelle jatkoa, mutta Omakotiliiton mukaan [se ei kata kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11839890).
Naisten osuus pörssiyhtiöiden johdossa kasvaa vuosi vuodelta
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa nousi viime vuonna 30 prosenttiin. Johtoryhmissä [naisia on melkein yhtä suuri osuus.](https://yle.fi/uutiset/3-11843615) Tietotekniikkayritys IBM Suomea johtava **Mervi Airaksinen** on tehnyt koko uransa miesvaltaisella tietotekniikan alalla. Suurin este naisten työurilla etenemiseen on hänen mielestään naisten liian kova itsekritiikki. Naiset kyllä etenevät hitaasti mutta varmasti suomalaisissa pörssiyhtiöissä.
USA lähettää miljoonia rokotteita naapurimaihin
[Yhdysvallat on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11845176) lainaavansa noin neljä miljoonaa Astra Zenecan rokotetta Kanadalle ja Meksikolle. Yhdysvaltain varastoissa lojuu jopa kymmeniä miljoonia Astra Zenecan rokotteita, sillä niitä ei ole hyväksytty USA:ssa. Valkoisen talon lehdistöpäällikön **Jen Psakin** mukaanMeksiko ja Kanada ovat luvanneet antaa vastapalveluksena Yhdysvalloille eri yhtiöiden rokotteita myöhemmin tulevaisuudessa.
Kreikassa Aristoteles Onassiksen yksityissaari avataan pian VIP-vieraille
**Aristoteles Onassis** teki Joonianmereltä ostamastaan pienestä Skorpioksesta vehreän idyllin, jossa kestittiin 1960-luvun filmitähtiä ja poliitikkoja. Tarunhohtoisella saarella on muun muassa vietetty Onassiksen ja **Jackie Kennedyn** häitä. Upporikkaan kreikkalaisen laivanvarustajan perinnöstä on tänä päivänä [monin tavoin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11832812).
Vanhojen valokuvien värittämisesta tuli suosittua
Kun Facebookiin perustettiin ryhmä Vanha Helsinki värikuvina, sen ajatuksena oli tuoda hyvää mieltä ja viedä ajatukset pois korona-arjesta. Pian osoittautui, että vanhat valokuvat ja niiden värittäminen kiinnostavat eri-ikäisiä ihmisiä. Valokuvista voi aavistaa, [miltä kaikki ennen näytti](https://yle.fi/uutiset/3-11839407).
Pakkasta ja aurinkoa lähes koko maassa
Päivästä on tulossa aurinkoinen pakkaspäivä suuressa osassa maata. Lännestä lähestyy sadealue, mikä lisää pilvisyyttä Lapissa ja voimistaa tuulia muualla maassa päivän aikana. Pohjois-Lappiin voi päivän aikana yltää heikkoa lumisadetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
15-vuotiaalle vaaditaan rangaistusta tapon yrityksestä – 13-vuotiaan hirttämisyritys aiheutti uhrille masennusta ja traumaperäistä stressiä
Uhrin avustajan mukaan poika olisi kuollut ilman ulkopuolisten puuttumista asiaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa jatkuu tänään perjantaina [poikkeuksellisen väkivaltarikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11839093) käsittely. Syytteessä on tekohetkellä 15-vuotias poika, jota syytetään julmista väkivallanteoista. Uhrit olivat tekohetkellä 13-vuotiaita. Teot tehtiin päijähämäläisessä pikkukunnassa 2019.
Vakavimmasta teosta vaaditaan ensisijaisesti rangaistusta tapon yrityksestä ja toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä. Syytteen mukaan syytetty oli laittanut uhrin kaulaan hirttosilmukan. Huomattavasti uhriaan painavampi poika oli heittänyt köyden puun oksan yli ja roikkunut köydessä koko painollaan.
Uhrin avustajan mukaan syytetty oli yrittänyt tappaa pojan, sillä teko aiheutti hengityksen salpautumisen ja vakavan hengenvaaran. Teko keskeytyi vasta, kun tapahtumapaikalla olleet henkilöt olivat keskeyttäneet sen.
Uhri kärsinyt yhä pahenevista psyykkisistä oireista
Asiakirjojen mukaan hirttämisyrityksen kohteeksi joutunut poika on kärsinyt tapauksen jälkeen vakavista oireista. 
Teko on aiheuttanut pojalle voimakkaita ahdistus- ja paniikkikohtauksia, uniongelmia sekä masennusta. Seuraukset ovat jatkuneet jo yli vuoden tapauksen jälkeen. Avustajan mielestä on myös todennnäköistä, että seuraukset ovat pysyviä.
Nuori ei ole uskaltanut tekojen ja niistä kertomisen jälkeen mennä kouluun tai liikkua kylällä, sillä hän on pelännyt kohtaavansa syytetyn.
Tekijältä vaaditaan pelkästään tämän asianomistajan taholta yli 19 000 euron korvauksia. Myös muut asianomistajat, joihin on kohdistettu lievempää väkivaltaa, vaativat tekijältä vahingonkorvauksia.
Syytetty on myöntänyt pahoinpitelysyytteet.
Jutun käsittely jatkuu vielä maanantaina, ja tuomio annetaan myöhemmin keväällä kansliapäätöksenä.
Viime kuukaudet Itä-Suomen metsistä on korjattu vanhoja talvileimikkorästejä
Alkuvuosi on ollut puunkorjuulle huomattavasti suotuisampi kuin viime talvi, jonka jäljet vaikuttavat yhä puukauppaan. 
Tammi-maaliskuussa on Itä-Suomen metsistä korjattu pääosin aiemmilta vuosilta rästiin jääneitä talvileimikoita. 
Talvella puuta hakataan paikoista, joille työkoneiden ja puutavara-autojen on tiestön kunnon tai metsän pehmeän maaperän vuoksi hankala päästä kesäkelissä. Tällaisia ovat lähinnä turvemaat, kuusikoiden harvennukset, suometsät, rämeet ja korvet. 
Korjuukelit ovat viime talvea suotuisammat, kun tiestö on pakkasten ansiosta kantanut paremmin ja metsissä runsas lumi on suojannut maaperää raskailta koneilta. 
– Viime talvena olosuhteet olivat hyvin toisenlaiset: lunta oli vähän ja maaperä märkää, minkä vuoksi varsinainen talvikorjuukausi jäi muutaman viikon mittaiseksi. Siitä syystä jäi aika paljon rästejä talvihakkuissa, niitä on onneksi pystytty tänä talvena purkamaan, iloitsee metsäpalvelupäällikkö **Arto Soikkeli** Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistyksestä.
Parempia korjuukelejä kehuu myös nurmekselainen koneurakoitsija **Simo Kuittinen**, jonka yrityksellä on kymmeniä hakkuu- ja ajokoneita sekä puutavara-autoja. Kuittinen huomauttaa myös markkinatilanteen parantuneen mekaanisessa metsäteollisuudessa.
– Viime vuonna oli ulkopuolisiakin ongelmia, paperin lakot ja koronan myötä kysynnän heikkeneminen, Kuittinen muistuttaa.
Uudet talvileimikot vaikeita kaupata 
Koneurakointi Kuittisella on Ylä-Karjalassa riittänyt lumen ja pakkasen lisäksi talvileimikoita.
– Harvennuksiin ja turvemaan puunkorjuuseen ovat resurssit keskittyneet, minkä tukinhakkuulta joutaa - turvemailta ei tahdo tukkikertymää tulla. Sahat pyörivät kuitenkin nyt kohtuutehokkaasti, niin sinne tarvitaan raaka-ainetta ja sitten tehdään päätehakkuita, että saadaan tukkihuolto hoidettua, Simo Kuittinen kertoo.
Koska sahat pyörivät täysillä, myyjä saa nyt parhaan hinnan kuusivaltaisista päätehakkuuleimikoista. Alkuvuonna korjattavat leimikot on myyty pitkälti jo aiemmin, joten niihin eivät muuttuneet olosuhteet tai suhdanteet vaikuta. Uusiin kauppoihin tilanne on vaikuttanut.
– Talvileimikoiden myynti on voinut olla hankalaa, koska rästejä on niin paljon, että tällä hetkellä keskitytään niihin. Jonkun verran talvileimikoistakin on kauppaa käyty ja hintataso on pitänyt hyvin viime vuoteen verrattuna, metsäpalvelupäällikkö Arto Soikkeli arvioi.
Talven korjuukausi päättyy kelien lämpenemiseen, kun tiestö pehmenee kelirikon myötä 
– Toivottavasti päästäisiin lähemmäs vappua, mutta lunta on reippaasti ja routaa ei ole, koneyrittäjä Simo Kuittinen pohtii.
Ostajilla mielenkiinto on jo sulan maan kohteissa eli myytävissä kesäleimikoissa. 
Mislav Orsicin hattutemppu aiheutti Eurooppa-liigan suurimman yllätyksen
Manchester Unitedin jatkopaikan varmisti loukkaantumisen jälkeen peleihin palannut Paul Pogba.
Kroatialainen Dinamo Zagreb aiheutti jalkapallon miesten Eurooppa-liigan tämän kauden suurimman yllätyksen, kun kotijoukkue pudotti torstaina jatkosta Englannin valioliigajoukkue Tottenhamin. Dinamo voitti Zagrebissa 3–0 ja eteni puolivälieriin kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 3–2.
Kentän kuningas oli ensimmäisen ottelun jälkeisestä kahden maalin tappioasemasta nousseen Dinamon hyökkääjä **Mislav Orsic**, joka laukoi hattutempun. Kolmas maali syntyi jatkoajalla. 
Tottenhamin **Harry Kanella** oli hieman myöhemmin edessään liki tyhjä maali ja mahdollisuus iskeä yhteismaalitulos 3–3, joka vierasmaalisäännöllä lopputuloksena olisi taannut englantilaisjoukkueelle jatkopaikan. Kanen laukauksen kuitenkin torjui ilmiömäisesti Dinamo-vahti **Dominik Livakovic.** 
Tappio oli karmea näpäytys Tottenhamin päävalmentajalla **Jose Mourinholle**, joka toi joukkueensa kahden maalin johdossa Zagrebiin puolustamaan passiivisesti.
Arsenalkin ahtaalla
Arsenal joutui jännittämään kotiottelussaan loppuun saakka ennen kuin puolivälieräpaikka kreikkalaista Olympiakosta vastaan varmistui. Olympiakos haki 1–0-vierasvoiton, mutta kahden kohtaamisen jälkeen Arsenal meni otteluparista jatkoon yhteismaalein 3–2. 
Arsenalia horjutti toisen puoliajan alussa 51. minuutilla Olympiakosin marokkolaishyökkääjä **Youssef El-Arabi**, joka laukoi 1–0-johtomaalin. Vierasosuma toi mieleen Eurooppa-liigan vuoden takaisen Arsenal-Olympiakos-pudotuspelin, jonka Olympiakos voitti 1–0 ja eteni otteluparista 16 parhaan joukkoon. 
Tällä kertaa Arsenal hoiteli ottelun lopun mallikkaasti. 
Pogba varmisti jatkopaikan ManUlle
Manchester Unitedin jatkopaikan varmisti loukkaantumisen jälkeen peleihin palannut **Paul Pogba**, jonka iskemä pelin ainoa maali varmisti englantilaisjoukkueelle 1–0-voiton italialaisesta AC Milanista. Jatkopaikka otteluparista irtosi ManU:lle yhteismaalein 2–1. 
Pogba pääsi vaihtopenkiltä peliin tauon jälkeen. Maali oli tehtynä nelisen minuuttia myöhemmin. 
Skottiseura Rangersin tien katkaisi tshekkiläisen Slavia Prahan 2–0-voitto, jolla se eteni jatkoon yhteismaalein 3-1. Suomen **Glen Kamara** pelasi Rangersin riveissä täyden ajan. Maalien sijaan skottijoukkue kunnostautui punaisten korttien haalimisessa. Niitä tuli peräti kaksi. 
Slavia Prahan maalivahti **Ondrej Kolar** joutui loukkaantuneena pois kentältä pelin 65. minuutilla, kun Rangersin **Kemar Roofen** jalka oli osunut häntä kasvoihin ikävän näköisessä tilanteessa. Kentältä passitettiin pois myös punaisen kortin saanut Roofe, joka oli tavoitellut potkullaan ilmassa olevaa palloa. 
Puolivälieräpaikkansa varmistivat torstaina myös espanjalaisjoukkueet Granada ja Villarreal, italialainen AS Roma sekä hollantilainen Ajax.
**Lue myös:**
[Niklas Moisander mahtui pitkästä aikaa avauskokoonpanoon – Werder Bremen joutui Bayern Münchenin kylvettämäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11836441)
[Kamaran Rangers teki vierasmaalin, jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkeaa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11833629)
Ympäristöministeriö myönsi Mikkelille tukea ilmastotyöhön
Ympäristöministeriö myönsi avustusta kaikkiaan 45 hankkeelle.
Ympäristöministeriö tukee ilmastotyötä Mikkelissä.
Rahallista tukea sai Mikkelissä kuntien ilmastojohtamiseen tähtäävä hanke.
Mikkelin seudun ympäristöpalvelut kehittävät Ilmastopalvelu -työkalua, jolla pystytään arvioimaan kuntien toimintojen vaikutusta ilmastoon ja kannustamaan kuntia sekä yrityksiä vähähiilisiin ratkaisuihin.
Samalla on tarkoitus luoda verkkosovellus, johon kootaan Mikkelin seudulta osallistuvien kuntien hilmastoratkaisuja ja tietoa ilmastovaikutusta.
Ympäristöministeriö myönsi avustusta kaikkiaan 45 hankkeelle, joilla kunnat ja alueet vähentävät kasvihuonekaasupäästöjään. Rahaa jaetaan niille yhteensä 2,6 miljoonaa euroa.
Kukin hanke sai avustusta enintään 70 000 € / 70 prosenttia hankkeen avustuskelpoisista kustannuksista. Avustusta jaettiin muun muassa palkka- ja selvityskustannuksiin, mutta ei omaisuuden hankintoihin tai investointeihin.
Vanhojen valokuvien nostalgiaa väritettynä - Katso, kuinka Fordista tuli viininpunainen ja ylioppilasmekosta taivaansininen
Facebook ja korona-aika tekivät väritetyistä, vanhoista valokuvista suosittuja.
**Timo Suvannolla** on salapoliisitehtävä.
Hänellä on mustavalkoinen valokuva Helsingin Kaisanimenkadulta, joka on otettu 1930-luvulla. Suvanto haluaa tietää tarkan vuoden, ja millaiselta kuva olisi näyttänyt värillisenä. 
Kun vanhaa valokuvaa katsoo tarkasti, ikkunoissa näkyy teksti Kaha Ab. Selviää, että yritys on perustettu vuonna 1934. 
Autoharrastajaystävä kertoo, että rekisterikilpien kirjasin ja musta pohja olivat aina parillisina vuosina kuten kuvassa. Koska auto on vuoden 1937 mallin Ford, Suvanto päättelee, että kuva on otettu mitä todennäköisemmin vuonna 1938.
Autoasiantuntijan ehdotuksesta hän värittää Fordin viininpunaiseksi.
Kuvan talo on edelleen olemassa. Timo Suvanto matkaa kotoaan Vantaalta Helsinkiin ja käy paikan päällä tarkistamassa rakennuksen värin.
– Haluan selvittää kuviin liittyviä yksityiskohtia ja käyttää rakennuksissa sekä vaatteissa aikakaudelle tyypillisiä värejä. Se on kaikkein kiehtovinta. 
– Mekaaninen värittäminen ei ole tämän homman varsinainen juju, hän lisää.
Näet ylhäältä jutun pääkuvasta, millainen lopputuloksesta tuli.
Timo Suvanto on eläkkeellä oleva fyysikko, valokuvaaja ja tietokirjalilija. Hän kiinnostui valokuvien värittämisestä saatuaan noin 20 000 vanhaa valokuvaa. Ne oli otettu Orivedellä, missä hän vietti lapsuutensa. 
– Ajattelin, että kuvista voisi tulla vielä mielenkiintoisempia, jos lisäisin niihin väriä.
Siten jutussa yläpuolella näkyvän kuvan ylioppilasneidon harmaasta mekosta tuli taivaansininen ja kukkakimpun kukista punaisia.. 
Suvannolle kuvien värittämisestä tuli harrastus. Hän julkaisi viime vuonna omakustanteena kirjan _Orivesi ennen värikuvin._
Muiden harrastajien tavoin hänkin värittää valokuvat tietokoneella. Internetistä löytyy useita sivustoja, joiden avulla valokuvan voi värittää. Sivusto analysoi skannatun vanhan valokuvan nopeasti keinoälyn avulla ja värittää sen automaattisesti.
– Silloin tulos on joskus kelvollinen, mutta useimmiten kehno, hän sanoo.
Timo Suvanto tekee suurimman osan valokuvan värityksestä manuaalisesti tietokoneen kuvankäsittelyohjelmaa käyttäen.
– Hutilointi näkyy jäljessä. Alkuperäistä kuvaa ja sen ottajaa pitää kunnioittaa.
Suvanto arvostaa erityisesti suomalaisen valokuvaaja **Signe Branderin** (1869-1942) valokuvia, "koska ne ovat ajankuvia hienoimmillaan".
– Vanhoissa valokuvissa minua kiehtovat ihmiset ja eletty elämä. 
Valokuvan korut väritettiin, jotta ne huomattaisiin
Valokuvaharrastajille Helsingin kaupunginmuseon kuvakokoelma on ehtymätön aarreaitta. Osoitteesta [Finna.fi](https://finna.fi/) löytyy satojatuhansia vanhoja valokuvia.
Tavallisten valokuvien suoja-aika on 50 vuotta kuvanottovuoden päättymisestä. Suoja-ajan umpeuduttua esimerkiksi valokuvan värittämiseen ei tarvitse erillistä lupaa. 
_Voit jutun lopussa osallistua keskusteluun ja kertoa, mikä vanhoissa valokuvissa kiinnostaa ja mitä mieltä olet niiden värittämisestä._
Kuvien värittäminen ei ole uusi keksintö. Asiakkaat saattoivat jo 1800-luvulla pyytää valokuvaajaa lisäämään väriä valokuvan tärkeisiin yksityiskohtiin kuten koruihin ja kunniamerkkeihin. Myös poskiin ja huuliin lisättiin punaista.
Värittämisessä käytettiin muun muassa vesi- ja öljyvärejä, hiiltä ja väriliituja. Välineinä olivat sivellin, kankaanpala tai sormenpää. Aiheesta lisää Suomen valokuvataiteen museon sivuilla **[täällä](https://kysymuseolta.fi/valokuvataiteenmuseo/#!id=573)**. 
Nykyisin väritysilmiö näkyy Facebookin _Vanha Helsinki värikuvina_ -ryhmän suosiossa.
Tarvainen: "Kun kuvaan laittaa värit, se syttyy elämään"
**Juha Tarvainen** perusti Facebook-ryhmän Vanha Helsinki värikuvina viime kesänä. Ryhmässä voi julkaista yli 50-vuotiaita värikuvia tai mustavalkoisia valokuvia, joista on kuvankäsittelyllä tehty värikuvia.
Eri-ikäisiä jäseniä on yhteensä jo yli 20 000 ja määrä kasvaa tasaisesti.
– Kiinnostusta selittää kuviin liittyvä nostalgia. Esimerkiksi nuoret haluavat tietää, miltä Helsinki näytti ennen, Tarvainen kertoo.
Ryhmässä on julkaistu kuvia kaduilta, liikenteestä, satamasta, torilta ja asuintaloista. Niissä lapset leikkivät, taksikuski odottaa asiakasta, rouvat matkustavat hevoskyydissä ja poliisi ohjaa liikennettä.
– Jos Facebook-sivulla julkaistaan kuva 1940-luvulta, voin saada palautetta yli 80-vuotiaalta henkilöltä, joka muistaa kuvan paikan tai siihen liittyvän tapahtuman.
Juha Tarvainen harrastaa itse kuvien värittämistä ja toimii myös ryhmän ylläpitäjänä ja moderaattorina.
– Kun mustavalkokuvaan laittaa värit, se syttyy elämään. Joskus kuva tekee vaikutuksen vasta sitten, kun sen näkee värillisenä.
Kaikki eivät kuitenkaan hyväksy kuvien värittämistä. Joidenkin mielestä alkuperäinen mustavalkoinen on ainoa oikea.
– Myös minä olen saanut joskus happamiakin kommentteja. Kun värittämässäni kuvassa oli tietyn merkkinen auto, joku kirjoitti Facebookissa että "kommari", Juha Tarvainen hymähtää.
"Tarkoitus on tuoda hyvää mieltä."
Ryhmää perustaessaan hän toivoi, että kuvat veisivät ihmisten ajatukset pois korona-arjesta.
– Tarkoitus on tuoda hyvää mieltä ja mielikuvia: Ennen aina kesäisin aurinko paistoi, linnut lauloivat, heinäsirkat sirittivät ja kaikki oli ihanaa.
_**Oletko kiinnostunut vanhoista valokuvista? Osallistu keskusteluun (päättyy lauantaina 20.3.2021 kello 23).**_
**Lue lisää:** 
[Uskoisitko, että nämä valokuvat ovat uusia? Katso, miten harvinainen menetelmä saa mallit näyttämään joltakulta, joka on elänyt kauan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11730916)
[Kuvat ainutlaatuisesta keisarin matkasta tulivat julki – Museovirasto toi kymmeniätuhansia valokuvia kaikkien katsottavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11703576)
Karhulan Valimo on hakeutunut konkurssiin Kotkassa – palkkalistoilla noin 70 henkeä
Konkurssihakemus on tullut vireille keskiviikkona.
Kotkassa toimiva Karhulan Valimo on hakeutunut konkurssiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kymensuu-lehti](https://kymensuu.fi/karhulan-valimo-hakeutui-konkurssiin/).
Karhulan Valimo on jättänyt konkurssihakemuksen Itä-Uudenmaan käräjäoikeuteen. Konkurssihakemus on tullut vireille keskiviikkona. Yhtiön kotikunta on Kerava. 
Karhulan Valimo [osti valimotoiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-9005928) Sulzer Pumpsilta vuonna 2016. 
Sulzer Pumps [ilmoitti vuoden 2015 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-8532716) siirtävänsä valut maailmalle. Se aikoi lakkauttaa valimotoimintansa seuraavana kesänä ja irtisanoa työntekijät. Sulzer työllisti valimossa 170 henkilöä. 
Kun tehtaalla valmisteltiin alasajoa, Karhulan Valimo osti toiminnan Sulzerilta. 
**Lue lisää**: [Valimon väki vietti jo hautajaisia – sitten tuli kolme miestä ja pelasti: "Pian aletaan soitella lisää ihmisiä töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-9179291)
70 työntekijää
Karhulan Valimo aloitti toimintansa syksyllä 2016. 
Alkuun yhtiö työllisti lähes 60 henkilöä. Seuraavan vuoden aikana Karhulan Valimo palkkasi lisää kymmeniä työntekijöitä. 
Yhtiö kertoo [verkkosivuillaan](https://www.karhulafoundry.com/ihmiset) työllistävänsä tällä hetkellä noin 70 henkeä.
Yhtiön liikevaihto oli vuoden 2018 tilinpäätöksssä yli 13 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos oli 187 000 euroa.
Seuraavaksi käräjäoikeus asettaa yhtiön konkurssiin. Samalla tuomioistuin nimeää konkurssipesälle pesänhoitajan.
Karhulan Valimo valmistaa teräsvaluja prosessiteollisuuteen, erikoisrautavaluja, koneenosia sekä osia kiskokalustoon. 
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Waltti-matkakortti jää pois käytöstä Ylä-Savossa kesällä
Waltti-matkakortin tilalle tulevat Matkahuollon liput.
Waltti-bussikorttien käyttö loppuu Ylä-Savossa kesäkuussa. Waltti-matkalipuista luovutaan Ylä-Savossa kokonaan. Tilalle tulevat Matkahuollon liput 7. kesäkuuta alkaen. 
Muutos vaikuttaa matkustamiseen Iisalmen paikallis- ja maaseutuliikenteessä sekä yhteysväleillä Iisalmesta Keiteleelle, Pielavedelle, Kiuruvedelle, Sonkajärvelle, Lapinlahdelle ja Vieremälle. 
 Waltti-matkakortilla olevat liput tulisi käyttää loppuun 6. kesäkuuta mennessä. Tästä syystä matkakortille voi ladata 7. toukokuuta jälkeen vain yhden kauden. Jos matkakortille jää käyttämättä arvoa tai matkapäiviä, ne voi hakea hyvityksenä Matkahuollosta tai ely-keskukselta.
Waltti-matkakortti pitää vaihtaa Matkahuollon kortiksi Iisalmen Matkahuollossa. Kesäkuun ajan vaihto on ilmainen. Muutos johtuu siitä, että valtio on luopunut Waltti-järjestelmää hallinnoivan yhtiön omistuksesta vuonna 2018.
Uusia kausi- ja sarjalippuja käyttöön kesällä
Iisalmen paikallisliikenteeseen tulee kesäkuussa uusia lipputuotteita. Niitä ovat kausiliput aikuisille ja nuorisolle sekä 90 päivää voimassa oleva 44 matkan sarjalippu. Kuntien väliseen liikenteeseen tulee käyttöön 30 matkan lippu sekä 30 tai 90 päivää voimassa olevat Joukkis-sarjaliput. 
Iisalmen, Kiuruveden ja Sonkajärven ja Vieremän alueelle tulee käyttöön 30 päivän kausilippu, jolla saa rajattoman matkustusoikeuden kaikissa ely-keskuksen sopimusliikenteen vuoroissa, mukaan lukien myös Iisalmen paikallisliikenne.
IBM Suomen toimitusjohtajan mukaan naisten uraa jarruttaa liika säntillisyys: "Hyppää! Yhdessä opitaan, miten asiat toimivat"
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa ja johtoryhmissä on kasvanut vuosi vuodelta noin kolmasosaan.
IBM Suomen toimitusjohtaja **Mervi Airaksinen** arvelee, että naisten etenemistä työurilla estää eniten naisten oma ajatusmaailma. Pyrkimys täydellisyyteen ja säntillisyys ovat tärkeitä asioita, mutta niihin ei pidä jäädä jumiin. Seuraavaan tehtävään voi pyrkiä ilman täydellistä kokemusta.
– Ideahan on, että hyppää! Ja yhdessä opitaan, miten nämä asiat toimivat. Kun vain logiikka ja toimintakyky säilyvät, löydät aina tukea sidosryhmiltä. Kysyvä ei eksy, Airaksinen sanoo.
Tekniikan akateemisten tutkimuspäällikkö **Susanna Bairoh** sanoo, että tekniikan alalla vastavalmistuneet ovat varsin tasa-arvoisia, mutta jotain tapahtuu 35 ikävuoden kohdalla. Miesten ura lähtee nousuun, mutta naiset jumahtavat paikoilleen. Perhevapaat ei riitä selitykseksi.
– Ensin edettiin samalla tavalla, mutta sitten alkoi huomata, että kun hain paikkaa, niin en päässyt mutta se mies pääsi ja pääsi siitä taas eteenpäin, nainen kertoo Bairohin mukaan erään tutkimuksen haastattelussa.
Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Ville Kajala** sanoo, että naisten menestymistä hidastavat koulutus- ja uravalinnat.
– Meillä on edelleen liikaa ajatusta, että on naisten ja miesten alat. Siitä pitäisi päästä eroon. Myös uran aikana jostain syystä valinnat lähtevät eri suuntiin naisilla ja miehillä.
Naisten määrä hallituksissa ja johtoryhmissä on kuitenkin tasaisesti noussut. Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksen jäsenistä ylitti viime vuonna 30 prosentin rajan. 
Hallituksen puheenjohtaja on silti Suomessa yleensä mies. 124 pörssiyhtiöstä vain kymmenessä hallitusta johtaa nainen.
Myös johtoryhmissä naisten osuus on kasvanut hiljalleen 27 prosenttiin. Naiset toimivat kuitenkin pääosin tukitoimintojen johdossa, kuten henkilöstö- tai viestintäjohtajina. Siitä ei edetä ylimpään johtoon. 
Vain kymmenen suomalaisen pörssiyhtiön toimitusjohtaja on nainen. 
Kajalan mukaan muutos on näkyvissä, sillä uusissa johtoryhmänimityksissä naisten osuus on nousussa ja nuorempia naisia on palkattu entistä enemmän liiketoimintojen johtoon. Siitä voi edetä toimitusjohtajaksi.
Kansainvälisessä seurassa Suomi ja muut Pohjoismaat pärjäävät hyvin. Esimerkiksi Ranskassa ja Norjassa naisten osuutta hallituspaikoista on säädelty 40 prosentin kiintiöllä.
– Suomi ja Ruotsi ovat pystyneet tähän ilman lainsäädännön pakkoa, elinkeinoelämän itsesääntelyn voimin, Kajala sanoo. 
Hänen mukaansa kiintiöiden heikkous näkyy esimerkiksi siinä, että joissakin maissa naisia ei ole johtoryhmissä vaikka heitä on kiintiöillä säädellyissä hallituksissa.
Toimitusjohtajuus ja vauva tulivat samaan aikaan
Mervi Airaksinen johtaa Suomen IBM:ää kotoaan Espoosta. Korona ajoi johtajatkin pois konttoreilta.
Airaksiselle etätyö sopii, hän nauttii kiireettömistä aamupaloista perheen kesken, johon kuuluvat mies ja 8-vuotias poika.
Airaksinen opiskeli ekonomiksi Jyväskylän yliopistossa. Ensimmäinen työ oli ICT-alan tukkurilla tuotepäällikkönä.
Sen jälkeen Airaksinen on pysynyt miesvaltaisella tietotekniikan alalla ja edennyt tehtävästä toiseen. Vuonna 2012 hänestä tuli tietotekniikan tukkuyrityksen Alson Suomen toimitusjohtaja.
Nimityksen tultua Airaksinen huomasi odottavansa vauvaa.
– Sitten tehtiin perhepäätös, että me tehdään tämä nyt yhdessä, hoidetaan kaikki asiat järjestyksessä.
Äitiysloma jäi lyhyeksi.
– Olin siinä kohtaa vain muutaman kuukauden kotona ja sitten mies otti ison roolin alkutaipaleella.
Airaksinen kehuu suomalaista perhevapaajärjestelmää ja päivähoitoa.
– Ehkä urani alkuvaiheita kuvaa vahva tahto mennä eteenpäin ja hyvin suoriteorientoitunutkin olin.
IBM:n Suomen toimitusjohtajana Airaksinen on ollut runsaan vuoden.
Hän ei ajattele, että osaamista olisi pitänyt naisena erityisesti vakuutella.
– Elämässä voi välillä joutua ennakkoluulojen takia jonkinlaiseen taka-asemaan.
Hänen mielestään ammattilaista, jolla on sanottavaa kyllä kuunnellaan.
– Me ollaan niin lopputulosorientoitunut maa, että ennakkoluuloverhosta pääsee ohi, kun pystyt kontribuoimaan, sinulla on näkökulmia ja tiedät mihin asioita pitäisi viedä.
Hänellä itsellään on ollut naisesikuvia työpaikoillaan. Myös edeltäjä IBM Suomen johdossa oli nainen.
Airaksisen mukaan diversiteetistä eli monimuotoisuudesta puhutaan alalla paljon. Siihen kannustaa varsinkin amerikkalainen emoyritys.
Esimerkiksi viime vuoden trainee-ohjelmiin rekrytoitiin puolet naisia ja puolet miehiä.
– Ict-alalla on osaajapula ja tulossa on isoja panostuksia digitalisaatioon. Tarvitaan koko kansakunnan potentiaali mukaan, niin miehiä kuin naisia.
Yhdysvalloissa ja monissa kansainvälisissä yrityksissä korostetaan monimuotoisuutta eli firmoissa pitäisi olla paitsi molempia sukupuolia myös esimerkiksi eri kansallisuuksia.
Keskuskauppakamarin vertailussa Yhdysvallat ei silti erityisesti loista. Yhdysvaltain 500 suurimman yrityksen hallituspaikoista 28 prosenttia on naisilla ja toimitusjohtajista kuusi prosenttia on naisia.
Pitääkö palkata epäpäteviä kiintiönaisia?
Miksi tästä tasa-arvosta nyt pitää edelleen puhua? On jo itsestään selvää, että meillä ollaan tasa-arvoisia. 
Tällaiseen näkemykseen Tekniikan akateemisten tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh törmää usein.
Ajatellaan, että tasa-arvo toteutuu jo Suomessa. Tasa-arvohan menee jo liian pitkälle, sanovat jotkut.
Kun teknologiayhtiö Tietoevry [ilmoitti tavoitteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11820970) nostaa naisten osuus 50 prosenttiin henkilöstöstä, Bairohin mukaan uutista kommentoitiin niinkin, että nyt joudutaan palkkaamaan epäpäteviä kiintiönaisia.
– Ei haluta hahmottaa omia tiedostamattomia oletuksia ja stereotypioita siitä, kuka on pätevä. Tämä tuli vahvasti esiin myös tutkimuksessani.
Bairohin runsas vuosi sitten julkaiseman tutkimuksen nimeksi tulikin _Valitaanko pätevä vai nainen?_ 
Tekniikan akateemiset on mukana Naiset tasa-arvoisesti uralle – NAU -hankkeessa, jossa pyritään edistämään naisten tasa-arvoa miesvaltaisilla aloilla. Mukana on Aalto-yliopisto ja useita muita yliopistoja sekä ammattikorkeakouluja.
Karkeat tasa-arvorikkeet onkin putsattu siinä määrin pois, että syrjintä on nykyään hienovaraista. Esimerkiksi rekrytoija ei sitä välttämättä edes itse huomaa.
Monet naiset kokevat, että heidän osaamistaan epäillään ja kykyjä pitää todistella aina vain uudestaan. Ammatillinen itsetunto on koetuksella.
– Monet naiset ovat hahmottaneet asian niin, että tällaista tämä nyt on ja tämä pitää vain kestää, kasvattaa paksua nahkaa.
Naiset ovat kehittäneet selviytymisstrategioita. 
– Yksi on se, että naisena miesten joukossa ulkoistaa itsensä naiseudesta. Mä olen nainen mutta erilainen kuin ne muut naiset, joista puhutaan noin. 
Koodarinainen voi pukeutua kuin miehet, jotta sulautuu joukkoon.
Huumoria, kuittailua ja vähättelyä siedetään ja ajatellaan, ettei se ole niin vakavaa.
Ulkopuolisuuden tunne saattaa alkaa jo opiskeluaikana
Naiset pääsevät asiantuntijoiksi ja jäävät siihen
Yrityksissä ajatellaan usein, ettei heillä mikään estä naisen pääsyä huipulle. Naisten vähäistä määrää selitetään sillä, että naiset eivät opiskele alaa. 
Tekniikan akateemisista naisia on asiantuntijoista 30 prosenttia ja ylimmässä johdossa 10 prosenttia.
– Jos päteviä naisia löytyy asiantuntijoiksi, mihin pätevyys häviää, että ei pystyisi etenemään johtoon, Bairoh ihmettelee.
Perhesyytkään eivät selitä naisten vaikeaa tietä johtopaikoille. Tekniikan alalla naiset eivät pidä pitkiä perhevapaita, vaan suurimmalle osalle vuosi riittää. TEKin jäsenistä miehillä on useammin lapsia kuin naisilla.
Harva yritys haluaa tutkiskella, mikä omissa toimissa voisi olla vikana, jos naishakijoitakaan ei ole.
Jotta muutoksia tapahtuu, miesten täytyy olla mukana. Bairohin mukaan monet miehet ovatkin ymmärtäneet muutoksen tarpeen. 
Yritysten välillä on paljon eroa. Monimuotoisuus huomiodaan yhä paremmin osassa yrityksistä, varsinkin kansainvälisissä.
**Lue myös:**
[Teknologiayhtiö haluaa, että puolet työntekijöistä on naisia – "Jos koodaamisessa ei huomioida tasa-arvoa, vinoumat siirtyvät algoritmeihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11820970)
[Tutkimus: Naisjohtajien määrä kasvoi aavistuksen – samoin sellaisten yhtiöiden määrä, joissa ei ole naisjohtajia ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747757)
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.3. klo 23:een asti._
Ylen aamu tänään: Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajina yhä vain vähän naisia – olisiko lakisääteisestä kiintiöstä apua?
 Katso lähetys tästä
Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä on kasvussa. Urheilun valmennusmetodit muuttuvat. Mitä on myötätuntoinen valmennus?
6.40 Lasten ja nuorten koronatartunnat
6.54 Öljylämmityksen kohtalo puhuttaa omakotiasujia
7.11 Toteutuuko tasa-arvo suomalaisyritysten johtopaikoilla?
7.24 Legendaarinen Skorpioksen saari rikkaiden lomaparatiisiksi
7.42 Jälkiviisaat
8.12 Kouluruoka maistuu etäoppilaille Savonlinnassa
8.50 Millaista on myötätuntoinen valmennus?
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Ympäristötoimi aloitti tartuntatautilain valvonnan Lappeenrannan seudulla: tarkastajat kiinnittävät huomiota asiakastilojen hygieniajärjestelyihin
Lappeenrannan, Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntalaiset voivat ilmoittaa ympäristötoimeen asiakastiloihin liittyvistä puutteista.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on aloittanut tartuntatautilain mukaisen valvonnan useissa tiloissa.
Ympäristötoimen terveydensuojelun ja elintarvikevalvonnan tarkastajat valvovat asiakastilojen hygieniajärjestelyjä ja turvaväleihin liittyviä ohjeistuksia esimerkiksi kuntosaleilla ja myymälöissä.
Vakavan koronavirustilanteen takia Etelä-Karjalassa astui perjantaina voimaan [tartuntatautilain pykälä 58 g](https://yle.fi/uutiset/3-11843553). Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt pykälän mukaisesti useat sisätilat suljettavaksi, maaliskuun loppuun asti.
Kaikissa asiakastiloissa tulee esimerkiksi olla mahdollisuus käsien puhdistamiseen joko pesemällä tai käyttämällä käsidesiä. Lisäksi hygieniaohjeistuksien täytyy olla esillä ja turvavälit täytyy huomioida.
Valvontaa tehdään suunnitelmallisen valvonnan käyntien yhteydessä. Tarkastuksia tehdään myös aluehallintoviraston ja Traficomin pyynnöstä.
Aluehallintovirasto vastaa ravintoloiden valvonnasta.
Lappeenrannan, Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntalaiset voivat ilmoittaa ympäristötoimeen asiakastiloihin liittyvistä puutteista.
**Lue seuraavaksi:**
[Etelä-Karjalassa 28 uutta tartuntaa – koronatilanne on tällä hetkellä pahin, mitä epidemian aikana on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11840785)
[Etelä-Karjalassa odotetaan avin päätöstä monien tilojen sulkemisesta koronan hillitsemiseksi: "Toivomme, että ihmiset ottaisivat tämän vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11842866)
Suomen luopuminen öljylämmityksestä voi tuoda omakotiasujille jopa 20 000 euron laskun – espoolainen öljylämmittäjä: Varsin epäoikeudenmukaista 
Ympäristöministeri Krista Mikkosen (vihr.) mukaan öljylämmityksestä luopuminen maksaa monessa tapauksessa itsensä takaisin. 
Öljylämmittäjät ovat huolissaan maan hallituksen suunnitelmasta ajaa öljylämmitys alas kymmenessä vuodessa. Espoossa asuva **Tapani Permanto** on lämmittänyt talonsa öljypolttimella parisenkymmentä vuotta. 
– Tämä on varsin epäoikeudenmukaista. Siirtymäaika on tiukka. En usko, että kumpikaan tässä kohteessa mahdollisista vaihtoehdoista maalämpö tai ilma-vesilämpöpumppu maksaisivat itseään takaisin, Permanto sanoo.
Öljyllä lämpiää edelleen Suomessa noin 130 000 pientaloa.
Viimeksi Permanto pohti pannujen vaihtamista maalämpöön tai ilma-vesilämpöpumppuun seitsemisen vuotta sitten, kun öljypoltin piti ikänsä puolesta vaihtaa. 
– Maalämpö oli silloin paras kilpailija, mutta se on kallis järjestelmä laittaa tällaiseen kohteeseen, jossa energian tarve on pientä.
Permanto hankki uuden öljypolttimen ja on ollut tyytyväinen öljylämmittäjä. Hän kertoo polttimensa soivan ja kukkuvan moitteetta. 
Permannon mukaan öljylämmityksen vaihtaminen toiseen lämmityslähteeseen tarkoittaisi tarjotusta siirtymätuesta huolimatta lähes 10 000 euron kustannuksia.
– Olen laskenut, että jos tuen maksimimäärä pysyy noin neljässä tuhannessa eurossa, niin omaa maksettavaa jää vielä ainakin kuudesta kahdeksaan tuhatta euroa.
– Varmaan päätös pitää tehdä, jos siirtymäaika oikeasti on kymmenen vuotta. Pakko se sitten on ajaa tämä toimiva järjestelmä alas.
Permanto pohtii, että pahinta olisi, jos tukea ei enää oman harkinta-ajan jälkeen maksettaisi, vaan koko lysti jäisi omalle kontolle. 
Öljylämmityksestä luopumisen taustalla ilmastotavoitteet
Öljylämmityksen alas ajamisen taustalla ovat[ Suomen ilmastotavoitteet. ](https://yle.fi/uutiset/3-10992336)Hallitusohjelman mukaan julkisissa kiinteistöissä öljylämmityksestä on tarkoitus luopua jo vuoteen 2024 mennessä. 
Muiden kiinteistöjen osalta aikaa annetaan 2030-luvun alkuun. Ympäristöministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan hallituksen toimenpideohjelmassa on sekä keppiä että porkkanaa. 
– Ennen kaikkea halutaan käyttää kannusteita siihen, että ihmiset vaihtaisivat öljylämmitysjärjestelmänsä pois.
Öljylämmityksestä luopumiseen on tarjottu siirtymätukia viime syksystä alkaen ja tukien myöntämistä jatketaan. 
Ympäristöministeri: Tuet olleet erittäin suosittuja
Siirtymätukeen varattiin lisää rahaa hallituksen ensimmäisessä lisäbudjetissa ja [lisää varoja on luvassa EU:n elvytyspaketista.](https://yle.fi/uutiset/3-11837823)
[Mikkonen huomauttaa tukien olleen erittäin suosittuja.](https://yle.fi/uutiset/3-11538116) Öljylämmittäjät paikoin jopa ruuhkauttivat valtion tukihaun.
Mikkosen mukaan monessa tapauksessa öljylämmityksestä luopuminen maksaa itsensä pidemmän päälle takaisin.
– Me tiedetään, että pidemmän päälle kuitenkin fossiilisten polttoaineiden hinta tulee nousemaan. 
– Tuella haluamme vauhdittaa sitä, että se maksaisi vielä nopeammin itsensä takaisin.
Hallitus on samalla kiristämässä suitsia rakentamismääräysten osalta. Niitä uudistetaan siten, että uusiin rakennuksiin ei öljylämmitystä enää asennettaisi. 
– Myös mittavien peruskorjausten yhteydessä öljylämmitys poistettaisiin, Mikkonen sanoo.
Öljylämmitys on ­ensisijaisena lämmitysjärjestelmänä edelleen noin 130 000 suomalaiskodissa. Öljylämmittäjien määrä on pienentynyt noin 5 000 asunnon vuositahtia.
"Iso kuva kuntoon, ennen kuin omakotiasujia kuritetaan"
Omakotitaloissa asuvien etua ajavan Omakotiliiton toiminnanjohtajan **Janne Tähtikunnaksen** mielestä kireä aikataulu aiheuttaa kohtuuttomasti painetta öljylämmittäjille.
– Monessakaan tapauksessa ei varmasti ole kyse siitä, ettei periaatteesta haluttaisi öljylämmityksestä luopua, vaan kyse on rahasta.
Tähtikunnas muistuttaa, että osa omakotiasujista on eläkeiässä.
– Yksinkertaisesti ei ole varaa vaadittuun lämmitysjärjestelmän vaihtoon, Tähtikunnas sanoo.
[Nykyisellään siirtymätuen suuruus on ollut maksimissaan noin 4 000 euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-11460267) Lämmitysmuodon vaihto maksaa helposti 10 000–20 000 euroa.
– Tuki on alimitoitettu, koska tämä on iso investointi tavalliselle suomalaiselle, Omakotiliiton toiminnanjohtaja Tähtikunnas pohtii.
Omakotiliiton mukaan se, että tarjotut siirtymätuet ovat vain murto-osa kustannuksista, on iso ongelma.
– Asuntomarkkinat ovat Suomessa jakautuneet ja kasvukeskusten ulkopuolella tämän luokan investoinnin siirtyminen asunnon hintaan on kyseenalaista.
Omakotiliiton toiminnanjohtajan mukaan lämmitysremontti uhkaa nyt jäädä talonomistajan maksettavaksi ja varmasti joillakin alueilla vaikeuttaa entisestään asunnon myyntiä. 
– Ehkä tässä nyt kannattaisi katsoa teollisuus ja koko iso kuva kuntoon, ennen kuin omakotiasujia kuritetaan enemmän, Tähkikunnas sanoo.
Ympäristöministeri: Välitarkastelun paikka on vuosina 2025–2028.
Ympäristöministeri Krista Mikkonen toteaa, että lämmitysjärjestelmän uusiminen voi myös nostaa asunnon arvoa.
– On tietysti selvää, että tämä tuki ei kata kaikkia kuluja. Ihmiset varmasti miettivät, missä vaiheessa tällaisen vaihdon pystyy tekemään ja minkälaisella takaisinmaksuajalla se on mahdollista, Mikkonen sanoo. 
Tähtikunnaksen mielestä omakotiasujat ovat olleet jo ahkerasti ilmastotalkoissa mukana. 
– Taloihin on tehty myös muita energiatehokkuusremontteja ja tämä on vähentänyt poltettavan öljyn määrää, Tähtikunnas sanoo.
Omakotiliiton mukaan öljylämmittäminen parantaa osaltaan myös Suomen huoltovarmuutta, koska kaikki eivät ole pahimpien pakkasten sattuessa kuormittamassa sähköverkkoja.
Ympäristöministeri Krista Mikkosen mukaan välitarkastelun paikka on vuosina 2025–2028.
– Tehdään tarkastelu, miten hyvin tavoitetta kohti ollaan päästy. Siinä vaiheessa voidaan vielä tehdä uusia toimenpiteitä ja miettiä, kuinka asiaa voidaan edelleen edistää, Mikkonen sanoo.
_Voit keskustella Suomen suunnitelmasta luopua öljylämmityksestä kymmenessä vuodessa lauantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
[IPCC:n jättiraportti varoittaa: Alppien ja Skandinavian jäätiköt vaarassa, merenpinta voi nousta jopa metrin](https://yle.fi/uutiset/3-10985619)
[Analyysi: Suomelle ei ehkä jää muuta mahdollisuutta kuin kieltää uusien bensiini- ja dieselautojen myynti vuonna 2030](https://yle.fi/uutiset/3-10613293) [Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658)
[Lopettaisinko juuston syömisen vai vaihtaisinko sähköautoon? Kokeile Ylen ilmastolaskurilla, mitkä teot sopivat sinulle ja mikä vaikutus niillä on päästöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10565705)
Valtio haluaa eroon Rovaniemen oikeustalosta
Valtion toimistorakennuksen tilalle kaavoitetaan kerrostaloja. Lapin käräjäoikeus muuttaa uusiin tiloihin lähivuosina.
Valtio suunnittelee muuttavansa Lapin käräjäoikeuden toisiin tiloihin Rovaniemellä. Senaatti-kiinteistöistä kerrotaan, että käräjäoikeudelle on olemassa hyviä tilavaihtoehtoja, mutta uusi sijainti ei ole vielä varma. 
Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä tontin Rovaniemen Ruokasenkadun ja Valtakadun kulmasta, kunhan oikeustalon väki ja muut valtion toiminnot on siirretty muualle ja tontin kaavamuutos on voimassa. 
Kiinteistökehityspäällikkö **Elias Rainio** arvioi, että valtion väki siirtyisi nykyisestä rakennuksesta seuraavan noin viiden vuoden kuluttua. 
– Tarkoitus on tiivistää ja keskittää valtion toimintoja samoihin kiinteistöihin. Tulevien tilaratkaisujen lisäksi huolehdimme valtion kiinteistöomaisuudesta.
Kaava valmiiksi ensin, sitten tontti myyntiin
Senaatti-kiinteistöt on hakenut tontin kaavan muuttamista tontille, jolla sijaitsee vuosina 1969 ja 1981 rakennettu liike- ja toimistorakennus. Tiloissa toimii käräjäoikeuden lisäksi muun muassa oikeusapu, edunvalvonta, velkaneuvonta, lounasravintola ja rakennusalan konsulttitoimisto. Kaavamuutoksen jälkeen vanhan rakennuksen tilalle voitaisiin rakentaa kolme kuusikerroksista kerrostaloa. Katutasoon tulisi liiketiloja.
Ehdotus asemakaavan muutokseksi on parhaillaan julkisesti nähtävillä. Kaupungin tavoitteena on saada kaava valtuuston hyväksyttäväksi myöhemmin tänä vuonna.
– Kun kaavaehdotus valmis, tontti myydään avoimella tarjouskilpailulla, Rainio lisää.
Lähijunaliikenne lähes pysähdyksissä vielä perjantaina – HSL ei usko, että suuria ruuhkia syntyy
Junat kulkevat normaalisti jälleen lauantaina.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on perjantainakin [lähes kokonaan pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11842720) veturinkuljettajien mielenilmauksen takia.
Ainoastaan osa M- ja Z-junista kulkee. Lähijunan lipulla voi kuitenkin poikkeuksellisesti matkustaa VR:n kaukoliikenteen junissa. 
Junien perumisten etenkin bussiliikenne voi paikoin ruuhkautua. Torstaina [HSL kertoi, että suurilta ruuhkilta vältyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11844414) eikä usko, että niitä syntyy myöskään perjantaina.
Helsingin seudun liikenne (HSL) kehottaa välttämään joukkoliikenteen käyttämistä jos matkan voi jättää tekemättä, jotta joukkoliikkenne pysyisi terveysturvallisena myös poikkeustilanteessa. HSL ei järjestä korvaavaa liikennettä, mutta vaihtoehtoisia bussiyhteyksiä on lisätty.
Taustalla kiista HSL-sopimuksen työehdoista
Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston ja Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saavu töihin vastalauseena VR:lle, joka kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan.
Veturinkuljettajien mukaan [VR voitti HSL-kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335123) jättämällä alihintaisen tarjouksen. VR pitää mielenilmausta laittomana.
Kaksipäiväinen lakko alkoi torstaina. Kuljettajat palaavat töihin normaalisti lauantaina 20. maaliskuuta.
Monessa pienessä kaupungissa ei ole enää kirjakauppaa – hiljenevät keskustat ja uudet lukemisen tavat sulkevat liikkeitä
Ilman kirjakauppaa ovat paikkakunnista nyt esimerkiksi Nokia, Kirkkonummi ja Tuusula.
 Koronarajoitukset ovat koetelleet rajusti yrittäjiä, mutta Suomen kirjakaupoille näyttää tuovan pulmia pikemminkin pari muuta syytä. 
 – Asiakaskatoon on johtanut koronan ohella myös pitemmän aikavälin kehitys. Kaupunkien ja kuntien päätöksillä marketteja rakennetaan sisääntuloteiden varsiin. Näillä päätöksillä samalla hyväksytään keskustojen hiljeneminen, sanoo **Mikko Harju**, Osuuskunta Informaatiokirjakaupan (Info) puheenjohtaja. 
Saman huomion on tehnyt Suomalaisen Kirjakaupan toimitusjohtaja **Minna Kokka**. 
– On vähän surullista katsoa sitä, mitä tapahtuu suomalaisille keskustoille. Osalla paikkakunnista firmamme jäi vanhaan keskustaan, ja parin vuoden kärvistelyn jälkeen siirryttiin siihen uuteen kauppakeskukseen. Jossain taas lähdimme keskustasta uuteen kauppakeskukseen heti, ilman odottelua. 
Kokka haluaa kuitenkin samalla nimetä positiivisen poikkeuksen. 
 – Tampere todella panostaa keskustaansa, haluaa pitää sen elävänä. 
Harjun arvio on, että pienten paikkakuntien kirjakaupoista moni on menossa kiinni. Hän itse sulki juuri myymälän Kauhavalla mutta jatkaa Seinäjoella ja Alajärvellä. 
Eikä kylän tarvitse olla kovin pieni ollakseen liian pieni kirjakaupalle. Alan myymälää ei nykyisin ole 40 000 asukkaan Kirkkonummella tai liki yhtä monen kotikunnassa Tuusulassa. Kaupungeista yli 30 000 asukkaan Nokialla ja Kangasalla ei ole kirjakauppaa. 
 Kuka myy oppikirjat lukioihin? 
Toinen kirjakauppojen murheenkryyni on oppivelvollisuusiän nostaminen 18 ikävuoteen. Muutos merkitsee, että toisen asteen oppilaat esimerkiksi lukioissa eivät tulevaisuudessa hanki itse oppikirjojaan, vaan ne hankkii kunta. 
– Meidän huolemme on se, että jos nyt mennään peruskoulun tapaan suuriin keskitettyihin kirjahankintoihin myös toisen asteen opetuksessa eivätkä pk-yritykset pääse mukaan. Silloin osa kirjakauppojen markkinoista lähtee, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**. 
Harjun mukaan kustantajat vastedes myyvät lukionkin oppikirjat kunnille jotain muuta reittiä kuin kirjakauppojen kautta. 
– Oppivelvollisuuden muutos voi leikata jopa kolmanneksen kirjakaupan liikevaihdosta. Kokka täydentää, että pelkkä kunnan väkiluku ei ratkaise sitä, millaiset ovat kirjakaupan myymälän näkymät. 
– Kunnan sijainti, ikärakenne ja tulotaso ovat nekin merkittäviä asioita. Kirjakauppojen määrän hupeneminen ei ole uusi ilmiö. Yleiskirjakauppoja oli Suomessa viime vuonna noin 150, kun vielä vuonna 2009 niitä oli 270. 
Erikoiskirjakauppojen, kuten kristillisten kirjakauppojen, luku oli pudonnut samassa ajassa noin 90:stä 55:een. 
Korona nopeutti siirtymää verkkoon
 Toiveikkaampia näkymiä avaa Minna Kokan mukaan kirja-alan verkkokauppa. 
– Meillä itsellämme on myymälöiden ohella myös kirjallisuuden verkkokauppa. Verkkokaupan myynti kaksinkertaistui viime vuonna. Nämä ovat isoja lukuja, verkkoasiointi yleistyy ja monipuolistaa kirjakaupan palvelua. 
Hänen mukaansa myönteistä on sekin, että äänikirjat tuovat uusia kirjasisällön käyttäjiä. 
– Suoratoistopalveluilla on kuitenkin pitemmän aikavälin vaikutus alan kannattavuuteen – eikä se ole pelkästään positiivinen, kuten on jo ilmennyt Ruotsissa. 
Karlsson kertoo, että Suomessa moni muukin kirjakauppa pisti viime vuoden aikana oman verkkokaupan pystyyn. 
– Korona on nopeuttanut digitalisaatiota myös tällä alalla. 
Kokan mukaan kirjakaupat ovat korona-aikana ottaneet käyttöön uusia toimitus- ja palvelumuotoja. 
– Olemme panostaneet muun muassa myymälänoutoihin, kotitoimituksiin sekä henkilökohtaiseen palveluun. Hyvällä palvelulla voi aidosti erikoistua etenkin jatkossa, myös pienemmällä paikkakunnalla. Harjun mukaan on selvää, että pelkällä kirjalla kivijalkakauppa ei enää pärjää. 
– Siinä ympärillä pitää olla kaikkea muuta tukijalkana. Meillä sellainen on esimerkiksi toimistotarvikkeiden myynti. Kate tulee pienistä puroista, ja niitä on oltava monta. 
”Yllyttää miesvihaan” – Venäjä tutkii maan euroviisuedustajan kappaleen sanoitukset
Venäjän tutkintakomitea on käynnistänyt tutkimukset siitä, sisältääkö maan euroviisukappale ”mahdollisesti laittomia kannanottoja”. 
Venäjän tämän vuoden euroviisuedustaja, venäläis-tadžikistanilainen **Manizha** on joutunut kappaleensa sanoitusten vuoksi maan konservatiivipiirien hampaisiin.
Manizhan on määrä esittää kappale _”Venäläinen nainen” ("Russian woman")_ toukokuussa euroviisuissa Hollannissa. 
Kappale ylistää venäläisten naisten vahvuutta ja kehottaa heitä olemaan itsenäisempiä. Lisäksi kappaleessa kannustetaan kapinoimaan seksistisiä asenteita vastaan liittyen muun muassa naisten ikään ja ulkonäköön.
Nyt maan itsenäinen rikostutkintaviranomainen, Venäjän tutkintakomitea, ilmoittaa käynnistäneensä tutkimukset siitä, sisältääkö kappale ”mahdollisesti laittomia kannanottoja”. Komitea kertoo ryhtyvänsä tutkimuksiin julkisen organisaation esittämän pyynnön vuoksi, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/18/russias-eurovision-entry-to-be-investigated-for-lyrcs).
Venäjän ortodoksinaisten liitto julkaisi hiljattain avoimen kirjeen, missä se vaati kieltoa Manizhan musiikkivideolle. Liitto haluaa myös estää artistin osallistumisen kevään euroviisuihin. 
Kirjeessä todetaan, että Manizhan kappaleen sanoitukset ”yllyttävät vihaan miehiä kohtaan, mikä puolestaan on omiaan murentamaan perinteisten perhearvojen perustuksia”.
Aiemmin tällä viikolla sotaveteraaneille omistettu verkkosivu Veteranskie Vesti kehotti Venäjän tutkintakomiteaa käynnistämään rikosoikeudellisen prosessin kappaleen tiimoilta.
Veteranskie Vesti kuvailee itseään riippumattomaksi toimijaksi, mutta sillä on tiiviit yhteydet Venäjän sisä- ja puolustusministeriöön sekä maan turvallisuuspalvelu FSB:hen.
Veteranskie Vesti katsoo, että Manizhan kappale ”yrittää vakavin tavoin solvata ja väheksyä venäläisnaisten ihmisarvoa.”
29-vuotias Manizha, oikealta nimeltään **Manizha Sangin**, tunnetaan musiikkinsa lisäksi myös naisten ja pakolaisten oikeuksien ajajana.
**Lue myös:**
[Analyysi: Euroviisuissa lauletaan tänä vuonna vahvoista naisista – Suomi saa kovan vastuksen Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11841240)
USA:n ja Kiinan korkean tason tapaaminen Alaskassa alkoi jäätävissä merkeissä
Yhdysvaltain ulkoministerin Antony Blinkenin mukaan Yhdysvallat pitää esillä muun muassa Xinjiangin uiguureita, joiden kansanmurhasta maa on syyttänyt Kiinaa. 
Yhdysvaltain ja Kiinan ulkopoliittisten edustajien kaksipäiväinen korkean tason tapaaminen Alaskassa on alkanut viileissä merkeissä. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kommentoi, että Kiinan toiminta heikentää sääntöihin perustuvaa järjestelmää, joka ylläpitää globaalia vakautta. Blinkenin mukaan Yhdysvallat pitää esillä muun muassa Xinjiangin uiguureita, joiden kansanmurhasta maa on syyttänyt Kiinaa. 
Blinkenin mukaan keskustelunaiheita olisivat myös Hongkong, Taiwan, Yhdysvaltoihin kohdistetut kyberhyökkäykset sekä Kiinan taloudellinen painostus Yhdysvaltain liittolaisia kohtaan.
Yhdysvaltoja edustaa myös presidentti **Joe Bidenin** kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan**, jonka mukaan Yhdysvallat ei halua konfliktia Kiinan kanssa ja pitää tervetulleena maiden välistä kilpailua. 
 – Puolustamme aina periaatteitamme kansamme sekä ystäviemme puolesta, Sullivan kuitenkin varoitti kiinalaisosapuolia. 
Amerikkalaislähteiden mukaan tapaamisesta ei ole odotettavissa yhteistä julkilausumaa tai päätöksiä. 
Kiina: On luovuttava nollasummapelistä 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kiinan lähettiläät ovat kehottaneet Yhdysvaltoja luopumaan kylmän sodan mentaliteetista. 
Kiinaa edustavat ulkoministeri **Wang Yi** sekä johtava diplomaatti **Yang Jiechi**. 
 – Kiina vastustaa jyrkästi Yhdysvaltain puuttumista Kiinan sisäisiin asioihin. Meidän on luovuttava kylmän sodan mentaliteetista ja nollasummapelistä, Yang kommentoi Alaskassa. 
Suurvaltojen välit ovat historiallisen heikolla tolalla Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** kaudella käydyn kauppasodan jäljiltä, eivätkä suhteet ole ainakaan välittömästi lämpiämässä Bidenin valtakaudella. 
Yhdysvaltain virkamieslähteet ovat vakuuttaneet, ettei suljettujen ovien takana käytävissä keskusteluissa aiota livetä Yhdysvaltain julkisesta kovasta linjasta. 
Kiinan Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Cui Tiankai** kommentoi tapaamisen kynnyksellä keskiviikkona[ CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/03/18/asia/china-us-alaska-cui-tiankai-intl-hnk/index.html) mukaan, ettei maalla ole korkeita odotuksia keskustelujen välittömistä tuloksista. 
Kiinan ulkoministeriön edustaja **Zhao Lijian** sanoi tapaamisen alla, ettei Kiina aio tehdä kompromisseja omaa itsemääräämisoikeuttaan ja turvallisuuttaan koskevissa keskeisissä kysymyksissä. 
Uusi istunto iltapäivällä
Ensimmäisen tapaamisen jälkeen osapuolet totesivat, että keskustelut olivat olleet asiapitoisia, vakavia ja suorapuheisia.
Edustajat olivat kertoneet maidensa intresseistä ja prioriteeteista.
Tapaamisen alussa Kiinan edustajat moittivat vastapuolta siitä, että Yhdysvallat oli käyttänyt avauspuheenvuoroon sovittua enemmän aikaa, mikä rikkoi kokoukselle laadittuja käytössääntöjä.
Seuraava tapaaminen on tänään perjantaina Suomen aikaa iltapäivällä. 
Kymmenet miljoonat rokotteet makaavat tyhjän panttina USA:ssa – nyt Biden lupasi niitä Meksikolle ja Kanadalle
Astra Zenecan rokotetta ei ole hyväksytty vielä Yhdysvalloissa toisin kuin esimerkiksi Kanadassa ja Meksikossa. 
Yhdysvallat suunnittelee lähettävänsä noin neljä miljoonaa Astra Zenecan rokotetta naapureilleen Kanadalle ja Meksikolle. 
Meksiko on saamassa noin 2,5 miljoonaa ja Kanada 1,5 miljoonaa rokoteannosta, kertoi Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Jen Psaki**.
Psakin mukaan suunnitellussa rokoteviennissä on kyse ”lainasta”. Meksiko ja Kanada ovat luvanneet antaa vastapalveluksena Yhdysvalloille eri yhtiöiden rokotteita myöhemmin tulevaisuudessa.
Paine presidentti **Joe Bidenin** hallintoa kohtaan rokotteiden jakamisesta liittolaisille on kasvanut viime aikoina. Yhdysvaltain varastoissa lojuu kymmeniä miljoonia Astra Zenecan rokotteita. Yhdysvallat ei ole ottanut niitä käyttöön, koska kyseistä rokotetta ei ole hyväksytty maassa toisin kuin esimerkiksi Kanadassa ja Meksikossa.
Meksikon ja Kanadan rokotuskampanjat eivät ole käynnistyneet toivotulla tavalla, kirjoittaa [The Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/18/us-astrazeneca-vaccine-doses-mexico-canada)
– Meksikon keskeisin ongelma on se, ettei maa ryhtynyt ostamaan rokotteita ajallaan, sanoo México Cityn terveydenhuoltojärjestelmän asiantuntija **Xavier Tello**.
Tellon mukaan Kanadalta puolestaan puuttuu strategia kansalaisten rokottamiseksi.
– Meksikolla ei ole rokotteita eikä strategiaa, hän jatkaa.
Kanada on varmistanut lukuisia suoria rokotesopimuksia useiden lääkeyhtiöiden kanssa, mutta väestön rokotuksia on viivästyttänyt muun muassa se, etteivät rokotteiden toimitusketjut ole toimineet toivotulla tavalla.
Meksiko puolestaan on kertonut solmineensa rokotesopimuksia muun muassa Venäjän ja Kiinan kanssa. Maa on kertonut, että näillä sopimuksilla varmistetaan kaikkien meksikolaisten rokottaminen. Ongelmana on se, että kansallinen rokotusohjelma on maassa lapsenkengissä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan lähes 80 prosenttia kaikista maailmalla valmistetuista koronarokotteista on tähän mennessä mennyt vain kymmeneen maahan. 
Kanadassa noin 8 prosenttia väestöstä on saanut tähän mennessä rokotteen. Yhdysvalloissa rokotteen on saanut 21 prosenttia ja Chilessä 25 prosenttia väestöstä, mutta Meksikossa vain 3,8 prosenttia.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
["EMA:n päätös lisää luottamusta" – Suomessa kiitellään Astra Zeneca -selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11845000)
[Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11844681)
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke ](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
Lappi-kirjallisuuspalkinnon saa Juhani Karilan Pienen hauen pyydystys
Palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Lappi-kirjallisuuspalkinnon 2021 saajaksi on valittu **Juhani Karilan** romaani Pienen hauen pyydystys. Palkinnon saajasta päätti tällä kertaa dokumenttiohjaaja, taiteilijaprofessori **Virpi Suutari**.
Suutari valitsi voittajan kuuden finaaliin päässeen kirjan joukosta.
– Lopulta päädyin palkitsemaan teoksen, jossa minulle juonta tärkeämmäksi nousi sen omaperäinen kieli ja lauseen rytmi. Tässä teoksessa kirjailijan havaintojen pikkutarkkuus ja kielen mullanmakuinen rouheus nostavat riemullisesti esiin sen humanistisen mutta samaan aikaan hyvin ekologisen maailmankuvan, Suutari kertoo tiedotteessa.
Palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Yleisö äänesti suosikikseen **Tommi Kinnusen** teoksen Ei kertonut katuvansa. Ääniä annettiin 550, joista Tommi Kinnunen sai neljäsosan. Yleisön suosikin palkinto on 500 euroa.
Korona-ajan tavan mukaan palkintotilaisuus on korvattu palkintovideolla, joka on katsottavissa [Rovaniemen kaupunginkirjaston Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCPKXL3NZKVqSxq3l_1xEC6g).
Kerttu Vuolab ja Rosa Liksom aiemmat voittajat
Lappi-kirjallisuuspalkinto on Lapin kirjastojen yhdessä jakama palkinto ansioituneelle Lappi-aiheiselle tai lappilaisen tai Lapista kotoisin olevan tekijän teokselle. Palkinnolla kirjastot haluavat tehdä Lapin kirjallisuutta tunnetuksi.
Palkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Palkinnon nelihenkinen esiraati, jossa oli Lapin kirjastojen työntekijöitä, luki noin 200 teosta vuosilta 2018-2020 ja valitsi kuusi kirjaa finaaliin.
Ensimmäisen Lappi-kirjallisuuspalkinnon sai **Kerttu Vuolab** teoksellaan Valon airut vuonna 2017, toisen palkinnon **Rosa Liksom** kirjallaan Everstinna vuonna 2019.
Helsingin pormestari Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä Jan Vapaavuorelta?
Helsinki on ottanut Suomen kaupungeista eniten osumaa koronaviruksesta. TV1:n Ykkösaamun vieraana pormestari Jan Vapaavuori.
Kansainvälisessä vertailussa Helsingillä menee huonommin tartuntojen vastaisessa kamppailussa kuin Berliinillä, Madridilla tai Kööpenhaminalla. Miten näin huonoon tilanteeseen on ajauduttu?
Tällä hetkellä jopa 40-50 prosenttia Helsingin koronatartunnoista on äidinkielenään jotain muuta kuin kotimaisia kieliä puhuvilla, toisin sanoen maahanmuuttajataustaisilla ihmisillä. Mitä on tehtävissä?
Kuntavaalit henkilöityvät Helsingissä vahvasti pormestarivaaleiksi. Helsingin kuntavaalilla on myös valtakunnallista merkitystä. Miten suuri poliittinen vaikuttaja Helsingin pormestari on?
Kumpi mahtaa olla haastavampaa, johtaa Helsinkiä vai saada Suomeen olympiavoittaja?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 20.3. klo 10.05 alkaen on Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Vapaavuorelle voit lähettää kysymyksyiä sähköpostitse TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Rokoteasiantuntijat A-Talkissa: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen – "Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä"
Suomi jatkaa Euroopan lääkeviraston turvalliseksi katsomaa Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä.  
Suomalaiset voivat rokoteasiantuntijoiden mukaan ottaa turvallisin mielin Astra Zenecan koronarokotteen. THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** muistuttaa, että Astra Zenecan rokotteen hyödyt ovat moninkertaiset haittoihin verrattuna. 
– Suomessa Astra Zenecan annokset on annettu pitkälti vanhemmille ikäluokille. Kansainvälisissä tutkimuksissa veritulppatapauksia on havaittu varsinkin nuoremmissa ikäluokissa ja naisissa, 20–50 ikävuoden välillä. Nuorten saamat sivuvaikutukset vaativat lisää selvityksiä.
Nohynekin mukaan Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä käy perjantaina läpi Euroopan lääkeviraston EMA:n tutkimukset ja linjaa, kuinka Suomi jatkaa Astra Zenecan koronarokotteiden antamista.
– Korona on vakava tauti ja tarvitsemme rokotteen antamaa suojaa. On punnittava hyödyt ja haitat. Tällä hetkellä hyödyt näyttävät huomattavasti suuremmilta kuin haitat. Täytyy katsoa tarkasti, pitääkö joiltakin osin rokotteen antamista rajata.
EMA: Astra Zenecan rokotteen käyttöä voi jatkaa
Astra Zenecan koronarokote sai torstaina Euroopan lääkevirasto EMA:lta puhtaat paperit. 
EMA arvioi, että Astra Zenecan rokote on turvallinen ja tehokas, eikä selvää yhteyttä rokotteen ja veritulppariskin välillä ole havaittu. Virasto on käynyt läpi raportteja, joiden mukaan koronarokote olisi aiheuttanut muun muassa yksittäisiä veritulppia. Lääkevirasto on tullut siihen tulokseen, että rokotteen käyttöä voi jatkaa.
Euroopan lääkevirasto EMA:n mukaan rokotteen ja harvinaisen veritulppatyypin yhteyttä ei voida kuitenkaan täydellä varmuudella sulkea pois. Astra Zenecan koronarokotteen tuoteselosteeseen lisätäänkin tietoja mahdollisista sivuvaikutuksista.
Rokotetutkimuskeskuksen johtajan **Mika Rämetin** mukaan mahdolliset rokotteen sivuvaikutukset on huomioitava, mutta itse koronatautiinkin liittyy lisääntynyt verenhyytymisjärjestelmän häiriöriski. 
– Harvinaisia verenhyytymishäiriöitä oli ehkä yksi miljoonasta eli erityisen huolissaan näistä ei voi olla. Jos on haitta, niin ainakin se on äärimmäisen harvinainen.
Suomalaisten rokoteasiantuntijoiden kärkikaarti kommentoi tuoreeltaan Euroopan lääkeviraston tutkimuksia Astra Zenecan koronarokotteen turvallisuudesta A-Talkissa torstaina.
Rokotusjärjestykseen ehdotettu alueellista mallia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suosittelee, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan uudessa mallissa rokotejakelua voitaisiin suunnata väestöpohjaisen jakelun lisäksi tartuntojen ja sairaalaan joutuneiden määrän perusteella. 
– Tämä olisi muuntautuva malli, joka pystyisi vastaamaan epidemiatilanteeseen. Rokotteen vaikutus tulee parin, kolmen viikon viiveellä, mutta epidemia jyllää pitkälti samoilla alueilla. Alueellisella painotuksella pystyttäisiin vastaamaan tähän riskiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM:n Turvallisuus ja terveys -osaston ylilääkäri **Kari S. Lankinen** pitää ehdotusta rokotusjärjestyksen alueellisesta mallista hyvin perusteltuna. 
– Käytännön toteutus vaatii vielä paljon selvittelyä. Sekin, onko tarpeen muuttaa rokotusasetusta.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** muistuttaa, että Suomessa on koronan suhteen kymmenkertaiset ilmaantuvuuserot eri paikkakuntien välillä. 
– Meillä voi olla valtavia eroja siinä, mikä on sairastumisriski. On ihan oikeudenmukaista painottaa ja kohdentaa rokotteita sinne, missä sitä tautia on. Oikealla kohdentamisella voidaan säästää viideosa sairaalajaksoista ja jopa kuolemista. Tällä on oikeasti merkitystä.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue lisää:**
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
[Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
[Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840142)
Hämeenlinnan naiset tasoittivat välierävoitot – "Etenkin puolustuspeli toimi"
Hämeenlinnan Lentopallokerhon naiset siirsivät välieräsarjan ratkaisua. 
Hämeenlinnan Lentopallokerho voitti torstaina LP Viestin 3–1 naisten lentopallon Mestaruusliigan toisessa välieräottelussa, ja näin voitot ovat tasan 1–1. Loppuotteluun pääsijä ratkeaa näin kolmannessa ottelussa lauantaina Salossa. 
Etenkin ottelussa 18 pistettä tehnyt hakkuri **Yasmine Madsen** nosti tasoaan tauon jälkeen. Ennen taukoa hänellä oli koossa kaksi pistettä. Yleispelaaja **Olena Leonenko** kokosi 21 pistettä. 
– Laitahyökkääjämme onnistuivat todella hyvin. Tietenkin kaikki osa-alueet ja etenkin puolustuspeli toimi. Passari **Erica Di Maulo** pyöritti peliä tehokkaasti, sanoi Hämeenlinnaa kolmatta kautta valmentava **Matteo Pentassuglia**. 
Leonenko ja Madsen olivat Hämeenlinnan tehokkaimmat myös ensimmäisessä välieräottelussa, minkä LP Viesti voitti 3–2. Silloin Salon tehokkain oli **Anniek Siebring**, hän oli nyt vaisu yhdeksällä pisteellä. 
– Siebring ei tehnyt juuri virheitä, mutta ei saanut palloa tapettua. Harmittaa että menetimme toisen erän, se olisi pitänyt voittaa. Tauon jälkeen Hämeenlinna oli selkeästi parempi, Salon valmentaja **Tomi Lemminkäinen** kertoi. 
LP Viestin tehokkain olikin hakkuri **Iina Andrikopoulou** 19 pisteellä. 
**Lue myös:**
[LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen naisten lentopallofinaaleihin – "Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840548)
Nokian Pekka Lundmark 5G-verkoista: "Olisi naiivia sanoa, että tämä olisi vain kolmen markkina"
Nokian kurssi oli sijoittajapäivänä selvässä laskussa – pitkä marssi on vasta alussa
Nokian uusi toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** maalasi tänään torstaina sijoittajille ja analyytikoille tiekarttaa siitä, miten yhtiö aikoo selvitä ahdingostaan.
Ainakaan pörssikurssin perusteella Lundmarkin viesti ei näytä uponneen yleisöön. Pääomamarkkinapäivän päätteeksi yhtiön osake oli lähes kuuden prosentin laskussa.
Kyse saattaa olla siitä, että sijoittajat ovat kuulleet lupauksia ennenkin. Nokian käänne parempaan tuntuu olevan aina _ihan kulman takana_.... 
Kunnes tulee lisää huonoja uutisia.
Luottavatko sijoittajat Nokiaan?
– En halua kommentoida mennyttä, mutta minun tehtäväni on rakentaa yhtiö, jolla on mahdollisimman luottamukselliset ja hyvät suhteet sijoittajiin, Lundmark sanoo.
Osa tätä avoimuutta on Lundmarkin mukaan uusi toimintamalli, jossa vaikeaselkoinen ja keskitetty organisaatiorakenne on purettu neljäksi liiketoimintayksiköksi. Aiemmassa hajanaisessa matriisirakenteessa ongelmat jäivät piiloon niin yhtiön johdolta kuin sijoittajiltakin.
Edeltäjän opit romukoppaan
Toimitusjohtaja **Rajeev Surin** kaudella Nokian menestyksen uskottiin löytyvän laajasta tuotesalkusta.
Alcatel-Lucentin ostettuaan Nokia saattoi tarjota asiakkailleen kutakuinkin kaiken, mitä langattomiin ja kiinteisiin verkkoihin ja niiden ylläpitoon tarvitaan.
Se oli keskeinen johtoajatus – ja väärä luulo.
– Tuo toimintamalli ei sopinut siihen, miten useimmat asiakkaamme haluavat ostaa, Lundmark kertasi tänään sijoittajille.
– Se oli malli, jossa oli jossain tapauksissa hyvin epäselvää, kuka vastaa mistäkin.
Lundmarkin kaudella Nokia on järjestetty neljään itsenäiseen liiketoimintayksikköön. Suurin yksikkö kehittää ja myy mobiiliverkkoja, muut keskittyvät kiinteään verkkoinfrastruktuuriin, pilvi- ja verkkopalveluihin sekä patenttiliiketoimintaan.
Kukin näistä liiketoiminnoista on vähän kuin itsenäinen yritys. Niistä jokainen vastaa omista kehityspanoksistaan ja tavoitteiden saavuttamisesta. Jos yksiköt eivät näitä tavoitteita saavuta, Nokia “harkitsee vaihtoehtoja”.
Tämän on tulkittu tarkoittavan liiketoimintojen myyntejä.
Mahdollisista myyntikohteista Lundmark ei tänään virkkanut mitään.
Väkeä vähennetään – rahaa tuotekehitykseen
Tiistaina Nokia kertoi [säästöohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11839241), jonka myötä 90 000 työntekijän yhtiö kutistuu 5 000–10 000 työntekijällä. 
Tämä on olennainen osa edellä kuvattua rakenneuudistusta. Syntyvä 600 miljoonan euron säästö käytetään pääosin tuotekehitykseen. 
Suomessakin tapahtuu todennäköisesti muutoksia, mutta kokonaisuutena Nokia odottaa suomalaisten työntekijöiden määrän jopa kasvavan. 
Vaikeat vuodet
Nokian taivallus on ollut viime vuodet tarpomista.
Kun Kiinan 5G-hankinnat alkoivat, Nokia ei ollut kilpailukykyinen. Myynti Kiinassa romahti
Tänä vuonna myynnin laskua nähdään Yhdysvalloissa. Syynä on Nokian viime vuonna kokema kirvelevä tappio. Verizon-operaattori valitsi Nokian sijasta eteläkorealaisen Samsungin 5G-verkot.
Samsungin Verizon-kaappaus osoitti, että 5G-kilpailussa on muitakin kuin Huawei, Ericsson ja Nokia. 
– Samsung on kilpailija, joka otetaan vakavasti, kuten kaikki muutkin kilpailijat. Olisi naiivia sanoa nykytilanteessa, että tämä olisi vain kolmen markkina, Lundmark sanoo.
Samsungin lisäksi uusi haastaja on myös Open RAN -teknologia. Sen myötä verkot aukeavat uusille kilpailijoille, jotka ovat todennäköisesti ohjelmistoyhtiöitä. Lundmarkin mukaan Nokia liputtaa avoimuuden puolesta – muutos on sille mahdollisuus ottaa markkinaosuutta.
Nokian onneksi kiinalainen Huawei on joutunut kieltolistalle monessa maassa. Se on antanut yhtiölle aikaa.
 Lundmarkin mukaan 5G-juna ei ole karannut.
– Olemme vielä kaukana viidennen sukupolven verkkojen myyntihuipusta ja se huippukohta tulee olemaan paljon pidempi kuin neljännen sukupolven verkkojen kohdalla, Lundmark sanoo.
Kyse on Lundmarkin mukaan siitä, että viidennen sukupolven verkot menevät aivan uusille sovellusalueille.
– Muutaman vuoden kuluttua valmistava teollisuus, satamat, sähköverkot ja liikenne näyttävät ihan toisenlaisilta kuin nykyään.
Miksi kurssi putosi?
Nokia piti tänään kiinni arviostaan, että se tekee tänä vuonna liiketulosta 7–10 prosenttia myynnistään. Vuoden 2023 tulosodotus on 10–13 prosenttia.
Se ei ole kovin suuri muutos. Todennäköisesti juuri siksi Nokian kurssi oli yli viiden prosentin laskussa.
OP:n analyytikko **Kimmo Stenvall** arvioi Nokia tarjonneen vakuuttavan esityksen siitä, miten käänne tullaan tekemään. 
– Ehkä jotkut odottivat vielä vähän innokkaampia tavoitteita, Stenvall sanoo.
– Toisaalta Nokia on oppinut niin paljon, että ne eivät missään nimessä halua luvata sellaista, mitä he eivät pysty toimittamaan.
Suomi pysynee "sulkutilassa" ensi viikon jälkeenkin – katso 3 kohtaa, miten koronarajoitukset todennäköisesti jatkuvat
Hallituslähteet arvioivat Ylelle, että rajoituksia ei vielä pureta. 
Suomi on elänyt puolitoista viikkoa "sulkutilassa". Viimeistään ensi viikolla hallituksen on päätettävä, mitä 28. maaliskuuta jälkeen tapahtuu: kevenevätkö, jatkuvatko, muuttuvatko vai kiristyvätkö rajoitukset.
Hallitus ei ole vielä kertonut, mitä se aikoo. Todennäköistä on, että rajoitukset eivät kevene, mutta ne voivat muuttua jonkin verran.
Todettujen tartuntojen määrä on viime viikkoina ollut korkeampi kuin missään vaiheessa epidemian aikana. Testeihin hakeudutaan koko ajan enemmän ja niistä lähes 4 prosenttia tuo positiivisen koronatuloksen. 
Tämä kertoo, että epidemia todella jyllää. Jo tehtyjen rajoitusten arvioidaan "jollain tavalla" jarruttaneen epidemiaa, mutta ei vielä tarpeeksi.
– Meillä ei ole varaa yhtään tinkiä tiukasta linjasta, sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** sanoi [kertoessaan epidemiasta torstaina aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11842834). 
Hallituspuolueiden johtajien viisikko kokoontuu perjantaina aamupäivällä pohtimaan tilannetta, ja koko hallitus ratkoo asiaa jälleen tiistaina. 
Näin rajoituksia Ylen kuulemien hallituslähteiden perusteella todennäköisesti jatketaan: 
1. Sulkutila todennäköisesti jatkuu – pienin muutoksin
Sulkutila eli "lockdown" jatkunee. Eri puolueiden hallituslähteiden viesti on yhdenmukainen: sulkutilaa ei voida purkaa. Se tarkoittaa, että ihmisten kohtaamiset yritetään edelleen painaa niin vähiin kuin mahdollista. 
Tämä tarkoittaa, että aluehallintovirastojen päätöksillä suljetut tilat pysyisivät edelleen kiinni. Niitä ovat niin julkiset tilat kuin esimerkiksi suljettuina olevat kuntosalit ja kylpylät. 
Samoin kahviloiden ja ravintoloiden ovet pysyisivät suljettuina. Tosin alueisiin, missä baarit ja ravintolat ovat kiinni, voi tulla muutoksia.
Eduskunta kehottaa tulevassa lainsäädännössä kolmen viikon sulkujakson jälkeen valtioneuvostoa harkitsemaan mahdollisuutta rajata alueellista soveltamisalaa maakuntatasoa hienosyisemmin. 
Tartuntatilanne ei ole kuitenkaan parantunut, se on heikentynyt. Todennäköisesti sulku jatkuisi nykytavalla eli perustuslain 23 pykälän nojalla. 
Koulujen osalta hallituspuolueissa on eri näkemyksiä. Osa hallituspuolueista haluaisi ainakin yläkoululaiset takaisin kouluun, vähintään osassa maata. 0–19-vuotiaiden osuus tartunnoista on nyt 26 prosenttia, alle 10-vuotiaiden osuus on kasvanut 5:stä 11 prosenttiin. Tämä ei puolla sitä, että kouluja avattaisiin.
2. Liikkumisrajoituksia voi tulla pääkaupunkiseudulle ja Turun seudulle
Hallitus on valmistellut liikkumisrajoituksia valmiiksi sitä hetkeä varten, kun ne mahdollisesti joudutaan ottamaan käyttöön.
Esitys liikkumisrajoituksista on todennäköisesti pöydällä, kun hallitusviisikko perjantaina neuvottelee. 
Jos ihmisten liikkumista joudutaan rajoittamaan, se tehdään vain siellä, missä se on välttämätöntä. Jos sairaalat ovat vaarassa ylikuormittua, liikkumisrajoitukset joudutaan ottamaan käyttöön.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä [tilanne on nyt kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-11844481). Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** ilmoitti eilen terveisinään hallitukselle, että hälytyskellot soivat. 
Myös Turussa tautitilanne on vakava, ja kaupunginjohtaja **Minna Arve** [pyysi tänään hallitukselta selvitystä, voisiko kaupunkiin tulla liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11843505). Pelkästään yhteen kaupunkiin kohdistuva rajoitus ei kuitenkaan toimisi, vaan ympäristökuntia jouduttaisiin myös sulkemaan.
[Liikkumisrajoitusten toteutustavasta ja valvonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11834399) on kerrottu julkisuuteen niukasti. Se tiedetään, että sallittua olisi vain välttämätön liikkuminen sekä lenkkeily kaverin kanssa. 
3. Koronarajoituksia voidaan tilkitä pienillä täsmätoimilla – maskipakkoakaan ei suljeta pois
On olemassa myös muita rajoituksia, joilla tartuntoja voitaisiin vähän hillitä. Ne eivät ole vaikutuksiltaan yhteismitallisia järeiden rajoitusten kanssa eivätkä ne käännä epidemian suuntaa. Silti niitä saatetaan tehdä. 
Tällaisia ovat esimerkiksi maskien käytön lisääminen ja täsmätoimet esimerkiksi rakennustyömaiden tartuntojen estämiseksi. 
Ylen tietojen mukaan näyttää mahdolliselta, että maskien käyttöä suositettaisiin velvoittavasti. Jo nyt maskeja käyttää noin 80 prosenttia suomalaisista. Käytön vähäinen lisäys ei todennäköisesti vaikuta epidemian kulkuun olennaisesti. Lain säätäminen vaatisi myös perusoikeuksien punninnan, ja voimaantulo veisi viikkoja.
Silti myös tämä keino voi päätyä hallituksen listalle. 
_Juttua korjattu kello 22.57: Minna Arve on Turun kaupunginjohtaja, ei pormestari, kuten jutussa aikaisemmin virheellisesti mainittiin._
**Lisää aiheesta**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso tästä koronatiedot graaffeina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Seagulls ja Vilpas enää voiton päässä Korisliigan välieristä
Välieräpaikat ovat lauantaina katkolla Seagullsille ja Vilppaalle. 
Helsinki Seagulls ja Salon Vilpas etenivät torstain kotipeleissään yhden voiton päähän miesten Korisliigan välieristä. Joukkueet ottivat puolivälieräsarjoissaan kolmannet voittonsa. 
Seagulls kukisti Lapuan Kobrat 105–88, ja Vilpas nujersi vasta jatkoajalla Lahti Basketballin 84–81. 
Kobrat ei ole pystynyt haastamaan Seagullsia ottelusarjassa eikä pystynyt siihen nytkään. Seagulls voitti ensimmäisen neljänneksen 15 pisteellä ja piti sen jälkeen johtoa turvallisella erolla. 
– Lapua pelasi nyt paremmin kuin edellispeleissä ja heitti hyvin kolmosensa, mutta meillä oli vielä paremmat lukemat. Lauantaina meidän pitää pystyä Lapualla samaan, että saamme tämän sarjan poikki, totesi Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso**. 
**Shawn Huff** heitti Seagullsille 18 pistettä ja **Wayne Martin** 17. Kobrista **Jordan Loveridge** keräsi 29 pistettä ja **Nathanial Grimes** 17. 
Vilpas edellä jatkoajalla
Salossa Lahti Basketball hallitsi 11–0-starttinsa jälkeen ensimmäistä puoliskoa, mutta puolivälin jälkeen Vilpas tavoitti eron, jota ei sen jälkeen paljon ollutkaan. Jatkoajalla Vilpas piti johtoa.
**Juho Nenonen** nakkasi Vilppaalle 15 pistettä ja **Ladarien Griffin** 14. Vieraista **Nijal Pearson** teki 20 ja **Brandon Peel** 18 pistettä. 
Välieräpaikka on Seagullsille ja Vilppaalle katkolla lauantaina Lapualla ja Lahdessa. 
 **Lue myös:**
[Tampereen Pyrintö ja Kauhajoki ottivat toiset puolivälierävoitot – "Kun puolustus pysyy kovana, hyökkäyskin sujuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840581)
["Tämä on herkkä asia" – NHL-maalivahti Juuse Saroksen isä liikuttuu poikiensa saavutuksista enemmän kuin omasta ennätyksellisestä urastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11829137)
Jalkapalloilija Amanda Rantasen pelikassissa kulkee mukana tärkeä valokuva: "Pieni, mutta kuitenkin iso ele, joka merkitsi niin paljon"
Maajoukkueessa nenällä tehty debyyttimaali hymyilyttää Rantasta vieläkin, eikä hän vaihtaisi sen syntytapaa, vaikka se olisi mahdollista.
Kansallisen liigan PK-35:n **Amanda Rantanen** pelasi viime joulukuussa debyyttinsä Suomen naisten jalkapallomaajoukkueessa Helmareissa. Sen pelin jälkeen Rantasen nimi jäi varmasti jokaisen jalkapalloa seuraavan penkkiurheilijan mieleen. 
Rantanen otettiin kentälle pelin loppuminuuteilla, ja hyvin pian kentälle pääsyn jälkeen hän [teki voittomaalin tavalla, joka ei jättänyt varmasti ketään kylmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11676575) – vaikka kasvot ja nenä joutuivatkin koetelluiksi.
Rantanen ei maalin syntytapaa vaihtaisi.
– Onhan se aika hauska. Ja jää varmasti mieleen. Että kuka tekee A-maajoukkueen debyytissä nenällä maalin: minä, Rantanen nauraa. 
Rantanen oli mukana myös viime helmikuussa Portugalissa, kun Suomen EM-kisapaikka varmistui. Kisat ovat vuoden päästä kesällä. 
– Onko joukkueessa, sen tietää oikeastaan vasta sitten, kun sinne lähdetään.
Rantasen toiveissa on tietysti paitsi paikka EM-kisoissa myös ura ammattijalkapalloilijana ulkomailla. Kyselyjä tuli jo edellisen kauden jälkeen, mutta toistaiseksi hän on halunnut pelata vielä kotimaassa. 
Pelireissuilla mukana kulkee tärkeä valokuva, jonka hän sai pelatessaan teini-ikäisenä HJK:ssa. 
Ennen jotain kauden ensimmäisistä peleistä jokaisen tytön kohdalle koppiin oli laitettu pelikuva ja sen alle kannustava teksti. Amandan kuvassa luki "Be the girl who decided to go for it" ("Ole tyttö, joka päätti antaa palaa").
Epävarmuudesta, pahasta mielestä ja huonosta itseluottamuksesta noihin aikoihin kärsinyt Rantanen kertoo saaneensa kuvasta ja viestistä paljon voimaa ja luottamusta siihen, että häneen uskotaan. 
Sen jälkeen kuva on kulkenut Rantasen pelilaukussa. 
– Niin pieni, mutta niin iso ele. Ja merkitsi niin paljon. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Tiukka linja sai jatkoa – enintään kymmenen venäläistä yleisurheilijaa Tokioon
Venäläisten yleisurheilijoiden pääsyä Tokion olympialaisiin rajoitetaan. 
Tokion olympialaisissa nähdään kesällä enintään kymmenen venäläistä yleisurheilijaa niin sanotun neutraalin lipun alla. Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) kertoi asiasta torstaina. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki Venäjän kansainvälisestä kilpailutoiminnasta marraskuussa 2015 valtiojohtoisen dopingin paljastuttua. Sen jälkeen yksittäisiä venäläisiä yleisurheilijoita on nähty arvokisoissa ilman kansallistunnuksia. 
WA jäädytti väliaikaisesti venäläisten osallistumisen kisoihin neutraalin lipun alla loppuvuodesta 2019. Torstain päätöksen myötä kymmenen venäläisyleisurheilijan enimmäisraja on voimassa vuoden loppuun. Sen jälkeen tilannetta tarkastellaan uudestaan. 
Puolan Torunissa tässä kuussa kisatuissa EM-hallikisoissa ei venäläisurheilijoita nähty. 
 **Lue myös:**
[Jo kaksi Tokion olympiapomoa eronnut seksististen kommenttien takia – suomalaistutkija kertoo, miksi muutokset ravistelevat vanhoillista Japania juuri nyt](https://yle.fi/urheilu/3-11844690)
[Kansainvälisen olympiakomitean Bach: Kiina tarjoaa olympialaisurheilijoille koronarokotetta](https://yle.fi/urheilu/3-11832455)
Yhdysvallat uhkaa pakotteilla Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen osallistuvia – kehottaa irtautumaan hankkeesta
Yhdysvallat on uhannut jo presidentti Donald Trumpin kaudella Nord Stream 2:ssa mukana olevia pakotteilla.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** uhkasi torstaina kaikkia Nord Stream 2 -kaasuhankkeessa mukana olevia mahdollisilla pakotteilla. Blinken kehotti mukana olevia irtautumaan hankkeesta "välittömästi".
Blinkenin mukaan kyseessä on Venäjän poliittinen projekti, jonka tarkoitus on jakaa Eurooppaa ja heikentää Euroopan energiaturvallisuutta
Lausunnossaan Blinken sanoo presidentti **Joe Bidenin** hallinnon olevan sitoutunut noudattamaan asiasta viime ja toissa vuonna säädettyjä lakeja. Tähän mennessä Yhdysvallat ei kuitenkaan ole asettanut lain nojalla sanktioita, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus.
Biden sanoi tammikuussa, että Nord Stream 2 -kaasuputki on [Euroopalle "huono diili"](https://yle.fi/uutiset/3-11757524). 
Pakotteilla uhkailu ei ole täysin uutta Yhdysvaltain hallinnolle. 
Yhdysvaltain edellisen presidentin **Donald Trumpin** kaudella[ maa suhtautui hyvin torjuvasti Itämeren kaasuputkihankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11754758), katsoen sen vahvistavan Euroopan riippuvuutta Venäjästä. Washington myös uhkasi Nord Stream 2:ssa mukana olevia pakotteilla, mikä sai sveitsiläisen yhtiön vetäytymään hankkeesta joulukuussa 2019.
Alkuvuodesta Ranska kehotti Saksaa hylkäämään kaasuputken protestina venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** kohtelulle. Kehotus ei saanut vastakaikua Berliinistä. 
Nord Stream 2 on edeltäjänsä tavoin venäläisen energiajätin Gazpromin ja saksalaisyritysten yhteishanke. Sen rahoittamiseen osallistuu viisi eurooppalaista energiakonsernia. Yksi rahoittajista on saksalainen Uniper, josta suomalainen Fortum omistaa enemmistön.
Hankkeen kokonaishinta on päätähuimaava 9,5–10 miljardia euroa.
Hankkeen loppuun saattamista muistuttavat sanovat, että keskeyttäminen olisi valtava isku sen rakentamiseen osallistuville, noin sadalle eurooppalaiselle yritykselle. 
Kaikkiaan putkelle tulee mittaa yli 1 200 kilometriä. Tammikuussa Yle kertoi, että venäläisen Gazpromin mukaan kaasuputken pituudesta puuttuu enää puuttuu kuusi prosenttia.
**Lue myös:**
[Näin Kremlin ja EU:n suhteet nitkahtelevat kriisistä toiseen – Unioni otti Venäjä-pakotteet työkalukseen vasta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11822704)
[Venäläislaiva alkoi laskea Nord Stream II -kaasuputken viimeistä osuutta Tanskan vesillä](https://yle.fi/uutiset/3-11777164)
[Yhdysvaltain presidentti Joe Biden pitää Nord Stream 2-kaasuputkihanketta "huonona diilinä" Euroopalle](https://yle.fi/uutiset/3-11757524)
[Nord Stream 2  -kaasuputken loppukiristä tuli jännitysnäytelmä – pakotevaatimuksista huolimatta työ Itämerellä jatkuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11754758)
[Trumpin hallinto suunnittelee lisää pakotteita Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen osallistujia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11714443)
"EMA:n päätös lisää luottamusta" – Suomessa kiitellään Astra Zeneca -selvitystä
Suomen kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Ville Peltonen uskoo ihmisten ymmärtävän, että veritulppaepäilyt piti selvittää perusteellisesti.
Euroopan lääkevirasto EMA:n riskinarviointikomitean selvityksen mukaan Astra Zenecan koronarokote on edelleen turvallinen ja tehokas eikä rokotteella ei ole yhteyttä verisuonitukosriskin yleiseen kasvuun. 
Toistakymmentä EU-maata keskeytti varotoimenpiteenä koronarokotukset Astra Zenecan rokotteella. Suomi ei ollut mukana.
Suomessa kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Ville Peltonen** arvioi STT:lle EMA:n linjauksen jälkeen, että keskeytykset voivat hieman viivästyttää rokotuksia. 
 – Kyllä tämä hieman viivästyttää rokotuksia niissä maissa, jossa rokote on ollut tauolla. Mutta hyvä, että asia on selvitetty nyt näin hyvin, eikä syytä olla käyttämättä rokotetta ole.
Peltonen ei myöskään usko, että veritulppiin liittyvä keskustelu on merkittävästi heikentänyt kansalaisten luottoa rokotuksiin. 
 – Uskon, että ihmiset ymmärtävät, että tällainen asia pitää selvittää perusteellisesti, mikä on nyt tehty. Minä ajattelisin, että tämä voi lisätä luottamusta, kun tilanne on perin juurin selvitetty eikä asiaa ole sivuutettu, Peltonen sanoo. 
Fimea: odotettu päätös
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoi jo aiemmin nojaavansa päätöksissään EMA:n linjauksiin.
\- Päätös oli odotettu siinä mielessä, että en olettanut myyntiluvan joutuvan hyllylle, eikä niin käynytkään, toteaa ylilääkäri **Maija Kaukonen.** 
\- Erittäin ilahtunut olen siitä, että saatiin selvyyttä näihin hyytymistapauksiin ja nimenomaan verisuonitukoksiin. Tässä nyt tuli vahvistetuksi se, että tällaista yleistä riskin lisääntymistä verisuonitukoksiin kuten esimerkiksi syviin laskimotukoksiin tai keuhkoembolioihin ei näytä olevan.
\- Sen lisäksi myös epäilyä, että johonkin tai joihinkin rokote-eriin olisi liittynyt ongelmia, ei ole vahvistettu. Mitään poikkeamia näissä ei vaikuta olevan, Kaukonen kommentoi Ylelle.
Tutkimusten yhteydessä nousi kuitenkin esiin mahdollinen yhteys erittäin harvinaisiin veren hyytymishäiriöihin.
\- Suuruusluokasta pääsee käsitykseen, jos ajattelee, että rokotettuja on 20 miljoonaa ja näitä on 18 tapausta, joissa on aivolaskimoiden tukos tai sitten tällainen suonensisäinen veren hyytymishäiriö. Näistäkään ei olla ihan vakuuttuneita, että onko syy-seuraussuhdetta, mutta selvitykset jatkuvat.
Suomessa aiotaan lisätä tiedottamista terveysalan henkilöstölle.
\- Ehdottomasti. EMA:n ja Fimean tiedottamisen lisäksi valmisteyhteenvetoa muokataan, pakkausselosteeseen tulee varoitukset ja lisäksi tulee vielä terveydenhuollon ammattilaisille suunnattu kirje, joka kuvailee sitä, minkälaisia nämä hyvin harvinaiset verenhyytymiseen liittyvät häiriöt ovat olleet, Kaukonen sanoo.
Jos EMA olisi päättänyt suositella Astra Zenecalla rokottamisen lopettamista, kuinka nopeasti Suomessa olisi pystytty reagoimaan?
\- THL:n toimivaltaa, mutta olettaisin, että aamupäivästä. Heillä on jatkuva yhteys rokotuspaikkoihin, Kaukonen toteaa.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös**:
[EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke ](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
Koronapandemia kummittelee Naisleijonien tiellä kohti MM-kisoja – "Tilanteet muuttuvat päivittäin"    
Naisleijonien MM-kisapelien on määrä alkaa toukokuun 6. päivänä Halifaxissa. 
Koronavirustilanne kummittelee kaiken aikaa taustalla Naisleijonien valmistautuessa toukokuussa Kanadassa pelattaviin MM-kisoihin. Päävalmentaja **Pasi Mustosen** mukaan tilanteet muuttuvat päivittäin. 
– Ruotsissa ja Sveitsissä finaalisarjat ovat keskeytyneet koronavirustapausten vuoksi. Venäjällä finaalit on peruttu kokonaan, koska toinen finaalijoukkueista ei pysty pelaamaan, Mustonen kertoi. 
Erityisesti Ruotsin liigan finaalien venyminen tuo päävalmentajalle harmaita hiuksia, koska suuri osa Naisleijonien runkopelaajista kiekkoilee Ruotsissa. 
– Saattaa käydä niin, että Ruotsin finaaliottelut menevät reippaasti päällekkäin kevään ainoan MM-leirimme kanssa. Meidän on tarkoitus kokoontua 28 . maaliskuuta ja leireillä 7. huhtikuuta saakka, Mustonen ennakoi.
Tilanteen tekee entistä kiharaisemmaksi eri maiden vaihtelevat tartuntatautilainsäädännöt. Suomessa säädökset ovat selvästi tiukemmat kuin monissa muissa maissa. 
Yhteiset päivät kortilla juuri ennen MM-kisoja 
Naisleijonien kisajoukkue lentää Halifaxiin 22. huhtikuuta. Joukkue ei voi olla yhdessä kahteen viikkoon ennen kyseistä lentomatkaa, koska muuten koko kisoihin pääseminen voisi olla uhattuna. 
– Emme voi ottaa sitä riskiä, että joku pelaajistamme saisi tartunnan 8. huhtikuuta tai myöhemmin. Olisi vaarana, että koko joukkue joutuisi 14 päivän karanteeniin eikä kukaan voisi lähteä kisoihin, Mustonen valaisi. 
Suomessa on toimittava Mustosen kuvailemalla tavalla, mutta muissa maissa asiat ovat toisin. 
– Esimerkiksi USA:n joukkue voi hakeutua sellaiseen osavaltioon, jossa altistumisajan karanteeni jää hyvin lyhyeksi. He voivat näin leireillä ihan eri tavalla kuin me täällä Suomessa, Mustonen vertaili.
Heti kun Naisleijonien joukkue laskeutuu Halifaxiin, alkaa kahdeksan vuorokautta kestävä eristys, joka päättyy vasta toukokuun 1. päivänä. 
– Koko kisajoukkueemme voi harjoitella vain muutamia päiviä ennen MM-kisoja, jotka alkavat 6. toukokuuta, Mustonen kuvaili tiukkaa aikataulua. 
**Lue myös:**
[Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11843054)
[Palaako Noora Räty vielä Pekingin olympiajäälle? – "Tulemme näkemään hänet uransa parhaassa lyönnissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11844599)
Koronaa vähätelleen presidentin äkkikuolema jätti Tansanian ihmettelemään, mihin maa on menossa
John Magufulin jälkeen maan johtoon nousee varapresidentti Samia Suluhu Hassan, jonka linjasta ei tiedetä paljoa.
Tansanian presidentti **John Pombe Magufuli** kuoli myöhään keskiviikkoiltana. Sydänvikaan, sanoi kuolemasta kansalle ilmoittanut varapresidentti **Samia Suluhu Hassan**. Koronaan, sanoi maanpaossa oleva oppositiojohtaja **Tundu Lissu**.
Magufulin lempinimi oli Puskutraktori, ja se kertoo siitä, miten hän on hallitsi Tansaniaa vuodesta 2015 lähtien.
Tansaniassa on rakennettu rautateitä ja maanteitä ja verotulot ovat kasvaneet. Mutta samalla toisinajattelijat, media, kansalaisyhteiskunta ja seksuaalivähemmistöt [on hiljennetty tai niiden toimintaa](https://ulkopolitist.fi/2017/05/03/tansanian-presidentti-magufuli-afrikan-donald-trump/) rajoitettu.
Kohtalokkainta on ollut Magufulin suhtautuminen koronapandemiaan. Hän kiisti pitkään tautia esiintyvän Tansaniassa ja vastusti maskien käyttöä ja rokotteiden ostamista. Maskit Magufuli hyväksyi vasta muutama viikko sitten.
[Suomalaisnaisen kokemuksia koronan keskeltä Tansaniasta voitte lukea täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11829029)
Oppositiojohtaja Tundu Lissu sanoi Kenian televisiolle tietävänsä, että John Magufuli kuoli jo 10. maaliskuuta eli reilu viikko sitten. Presidentti oli ollut poissa julkisuudesta kolmisen viikkoa, mutta hallitus oli kiistänyt sen johtuneen sairastumisesta.
Vielä muutama päivä sitten Tansaniassa [joutui pidätetyksi](https://www.bbc.com/news/world-africa-56405313), jos väitti presidentin olevan sairas. 
Odotusta hiljaisuudessa
Magufulin kuoltua presidentiksi tulee perustuslain mukaan varapresidentti Samia Suluhu Hassan. Hän on julistanut maahan kahden viikon suruajan. Sen kestäessä ei tehdä mitään suuria muutoksia, sanoo Tansaniaa seuraava Hankenin väitöskirjatutkija **Eva Nilsson**. 
– Tuskin kellään on selkeää käsitystä siitä, mitä jatkossa tapahtuu. Kaikki odottavat hiljaisuudessa, kuvaili sikäläinen tuttavani, kertoo Nilsson.
Varapresidenttinä Samia Hassan on ollut melko näkymätön.
John Magufuli hallitsi yksin pienen lähipiirin avulla, eikä tiedetä, kuka tuosta lähipiiristä nousee Samia Hassanin rinnalle uudeksi varapresidentiksi. 
Sekin on epäselvää, paljonko Samia Hassanilla todella on valtaa, ja millaiseksi uuden presidentin linja muodostuu.
– Vallanvaihto on varmaankin valmisteltu hyvin ennen kuin presidentin kuolemasta ilmoitettiin, uskoo Nilsson.
Valta pysyy joka tapauksessa Magufulin Chama Cha Mapinduzi-puolueen käsissä. Tansanian oppositio on Nilssonin mukaan heikko. Magufuli ja hänen puolueensa ovat suosittuja, vaikka presidentin jatkokausi varmistettiinkin lokakuun 2020 vaaleissa vilpillä ja pelottelulla.
Torstain mittaan ei tullut tietoa, koska Samia Hassan vannoo virkavalansa. 
Mitä Magufuli tekisi?
Suosionsa John Magufuli hankki ennen kaikkea korruption vastaisilla toimillaan. Valtionhallinnosta karsittiin haamutyöntekijöitä ja kansainvälisten kaivosyhtiöiden veronkiertoon puututtiin. Tansanian verotulot nousivat.
Säästäväisyysinnossaan Magufuli peruutti jopa itsenäisyyspäivän juhlat ja kielsi virkamiesten ulkomaanmatkat.
Magufulin reipasotteinen tyyli synnytti vuoden 2015 presidentinvaalien alla viestipalvelu twitterissä hashtagin eli aihetunnisteen #WhatWouldMagufuliDo. Suomeksi: Mitä Magufuli tekisi. 
Sitä käyttävät edelleen sekä presidentin kannattajat että hänelle irvailevat. Tässä vitsaillaan siitä, miten säästäväinen Magufuli tekisi selfiekepin.
Media toivoo vapauden paluuta
Suomalaisella Viestintä ja kehitys -säätiöllä on Tansaniassa kaksi hanketta, kertoo säätiön toiminnanjohtaja **Auli Starck**.
Toinen on edistää tasa-arvoa toimituksissa ja toinen tukee yhteisöradioita ja verkkomediaa varsinkin Tansanian maaseudulla. Kumpikaan ei ole suoranaisia vaikeuksia kokenut Magufulin hallitusaikana. Mutta tiukka linja on tuntunut.
– Kun tehtiin yhteisömediaan korona-aiheisia podcasteja, piti olla tarkka että niihin on terveysministeriön lupa ja ne piti hyväksyttää etukäteen, sanoo Starck.
Magufulin tullessa valtaan vuonna 2015 sananvapaus oli Tansaniassa afrikkalaisittain esimerkillisen hyvällä tolalla. Sitten vapautta alettiin kaventaa. Tiedotusvälineiden toimintaa on estetty, toimittajia on pidätetty ja pahoinpidelty.
– Media on koko ajan vapaillaan. Ollaan kieli keskellä suuta, jotta voi pitää työpaikkansa, sanoo Auli Starck.
Hän odottaa mielenkiinnolla sitä, mitä vaikuttaa naisen tulo johtamaan Tansaniaa. Samia Suluhu Hassanista tiedetään toistaiseksi vähän.
– Voi toivoa, että median ja kansalaisyhteiskunnan vapautta aletaan palauttaa ja kriittisetkin äänet sallitaan jatkossa helpommin, sanoo Starck.
**Lue lisää:**
[Koronaa rukouksin torjunut Tansanian presidentti on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11842655)
[Tansanian presidentillä on koronatartunta ja hän on kriittisessä tilassa, sanoo maan oppositiojohtaja BBC:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11831414)
Satakunnan koronatilanne paranee – maakunta vielä leviämisvaiheessa mutta lähestyy kiihtymisvaihetta
Alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä muistuttaa, että tilanne voi taas huonontua nopeasti.
Satakunnan koronatilanne on parantunut muutamassa viikossa merkittävästi. Koronan esiintyvyys on THL:n mukaan maakunnassa enää 74,7 tapausta 100 000 asukasta kohti, kun luku oli vielä jokin aika sitten yli 200.
Satakunta on edelleen koronan leviämisvaiheessa, mutta alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän mukaan tilanne lähestyy matalampaa kiihtymisvaihetta.
Iso ongelma on, että koronatilanne on yhä vakava lähiseudulla, erityisesti Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Siksi koronatilanne voi huonontua edelleen nopeasti myös Satakunnassa.
Ei potilaita sairaalassa
Satasairaalan tilastojen mukaan koronatapauksia on Satakunnassa ollut yhteensä 1 349.
Satasairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidettavia koronapotilaita. Terveyskeskuksissa potilaita on neljä.
Vielä on jaksettava
Koronan takia asetetut suositukset pysyvät yhä ennallaan. Satasairaala muistuttaa jokaisen satakuntalaisen vastuusta ehkäistä koronaepidemian leviämistä.
Samalla ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** jakavat kiitosta satakuntalaisille jo tehdystä työstä.
– Pidetään huolta toistamme, ollaan läsnä vaikka etänä ja ulkoillaan. Rokotukset tehostuvat ja kevät tulee, kaksikko toteaa tartuntatautien torjuntaryhmän lähettämässä tiedotteessa.
Satakunnassa on jo alettu valmistelut, että myös työterveyshuolto otetaan mukaan antamaan rokotuksia, kun päästään rokottamaan riskiryhmien ulkopuolista aikuisväestöä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yksinäisen vanhuksen työpaikkailmoitus juttukaverista synnytti somevyöryn – ja pettymyksen: "Kun soitin takaisin, puhelimeen ei vastattu"
Kansallinen senioriliitto: Vanhusväestön tunne yksinäisyydestä on kasvanut korona-aikana. Katso Väinö Pitkäsen tarina.  
Lahtelainen **Väinö Pitkänen**, 79, haluaa juttukaverin poistamaan iltapäivien ja iltojen yksinäisyyttä. Pitkäsen näkökyky on sen verran heikko, että se vaikeuttaa kodin ulkopuolelle lähtemistä.
Varsinaisesta työpaikasta ei ole kyse, sillä ilmoituksen mukaan juttukaveria etsitään pientä korvausta vastaan. Lähinnä kyseeseen voisi tulla matkakuluihin osallistuminen.
Yksinäisen vanhuksen laittama työpaikkailmoitus nousi Facebookin Lahti-ryhmään, jossa se sai runsaassa vuorokaudessa 900 tykkäystä ja kymmeniä kommentteja. Vaikutti siltä, että juttukaveri löytyy. 
Mutta pettymyksiäkin tuli. 
– Moni jätti tekstiviestin, mutta kun soitin takaisin, niin puhelimeen ei vastattu, Väinö Pitkänen harmittelee.
Yhdessä vaiheessa hän kertoo ajatelleensa, että nyt se sopiva juttukumppani löytyi. Tämä jättikin yhtäkkiä vastaamatta soittoihin, ja kaveruus jäi siihen.
– Soitin hänelle muutaman kerran. Sitten hän yhtäkkiä lopetti koko homman, eikä ottanut puheluitani vastaan.
Vakituisempaa juttukaveria on vaikea löytää
Ennen eläköitymistään Väinö Pitkänen työskenteli rakennusalalla Nesteen jalostamolla Porvoossa. Eläkkeellä aika kului rattoisasti, kunnes näkö alkoi heikentyä. 
Pitkänen harrasti keilausta, biljardia, mölkkyä ja oli mukana monissa yhdistyksissä.
Näön heikkeneminen pakotti hänet jättäytymään pois harrastuksista. Samalla elinpiiri kapeni ja hiljeni. Olo tuntui usein yksinäiseltä. 
– Jos näkisin yhä, keksisin kaikenlaista tekemistä.
Hän asuu yksin vanhassa puutalossa. Näkövamman takia Pitkäsen luona käy avustaja aamupäivisin lämmittämässä ruoan, jakamassa lääkkeet, tiskaamassa ja lukemassa postit. Avustaja auttaa myös lumitöissä. 
Pitkäsellä ei ole lapsia tai muita omaisia, jotka voisivat auttaa.
Avustajan päivittäiset käynnit eivät poista tarvetta juttukaverille. Iltapäivät ja illat yksin kotona ovat pitkiä miehelle, joka on tottunut tekemään paljon ja harrastamaan. Juttuseuraa hän on hakenut muun muassa lehti-ilmoitusten avulla aktiivisesti vuosien ajan. 
Naisen kanssa olisi mieluisampaa jutella
Väinö Pitkänen toivoisi löytävänsä naishenkilön juttuseurakseen pariksi tunniksi iltapäiviin tai iltoihin. Ihanne olisi, jos juttukaveri ehtisi käymään pari kolme kertaa viikossa.
– Olisi kiva jutella kaikista asioista. Minulla on myös pelejä, mitä voitaisiin pelata. Tai kahvitella.
Korona-aika on vaikeuttanut juttusille tuloa entisestään. Pitkänen kertoo, että esimerkiksi seurakunnasta ei ole tultu käymään koronan aikana.
Radio olisi hyvä seuralainen, mutta Pitkäsen mielestä sieltä ei enää kuulu vanhan ajan musiikkikappaleita.
– Yle ei ole ottanut meitä vanhempia ollenkaan huomioon. Pitäisi olla yksi kanava, jossa soitetaan vanhempaa musiikkia.
Yksinäisintä on, jos omat lapset eivät pidä yhteyttä
[Kansallisen senioriliiton](https://www.senioriliitto.fi/ajankohtaista/otimme-kantaa-senioreita-on-kannustettava-turvalliseen-ulkoiluun-myos-koronapandemian-aikana/) mukaan yli 75-vuotiaista lähes joka toinen asuu yksin. Korona-aikana osa senioriväestöstä on ahdistunut ja[ tunne yksinäisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11361751) on kasvanut.
Lahden lähimmäispalvelun vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Maarit Ahlqvist** vahvistaa, että yksinäisyyttä on paljon. Pahimmillaan yksinäisyys on sitä, että omaiset ovat kaukana tai heitä ei ole.
– On myös niin, että tytär tai poika on olemassa, mutta he eivät pidä yhteyttä. Se tuntuu ehkä vielä yksinäisemmältä.
Lahden lähimmäispalvelu pyörittää ystäväpalvelua, missä vapaaehtoiset juttukaverit pitävät seuraa ikäihmisille vieraillen heidän luonaan tai puhelimitse. Toiminnassa on mukana nelisenkymmentä henkilöä. 
Koronapandemian aikana ystävätoiminnan pyörittäminen on ollut vaikeampaa.
– Ystäväpalvelun kysynnässä on koronan aikana ollut selvä piikki. Juttuseuraa kysytään eniten, Maarit Ahlqvist sanoo.
Myös Väinö Pitkäsen juttukaverin paikka on yhä auki, sillä harva ehtii paikan päälle. 
**Lue myös:**
[Monet vanhukset ovat jääneet korona-aikana yksin koteihinsa – katso, miten kajaanilainen Satu Virrankari ilahduttaa vanhempiaan videopuhelulla](https://yle.fi/uutiset/3-11787229)
[Yksinäisyys kalvaa jo lähes joka kolmatta suomalaista – monilla ei ole ainuttakaan kaveria jolle jutella](https://yle.fi/uutiset/3-11780982)
Analyysi: Työllisyyspäätökset valuivat jälleen hallitukselle – työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun työttömyysturvasta
Työmarkkinajärjestöt pettivät hallituksen odotukset jo toiseen kertaan lyhyen ajan sisään, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen päätöksenteko työllisyystoimista alkaa muodostaa jo tutun kaavan.
Työmarkkinajärjestöt ensin neuvottelevat ja riitaantuvat toimista, ja sitten hallitus joutuu tekemään päätökset itse.
Näin kävi jälleen, kun sosiaali- ja terveysministeriön johtaman [työttömyysturvan kehittämisen työryhmän raportti valmistui torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11843145).
Kolmikantaisen työryhmän oli tarkoitus linjata muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta.
Työryhmä ei päässyt raportissa yksimielisyyteen työttömyyspäivärahan enimmäiskestosta eikä palkansaajan työssäoloehdosta.
Tämä ei ollut ihme. Jo etukäteen tiedettiin, että esimerkiksi Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ei hyväksy sellaista ansiosidonnaisen porrastusta, joka leikkaa työttömyysturvaa.
Työmarkkinajärjestöt pettivät kuitenkin hallituksen odotukset jo toiseen kertaan lyhyen ajan sisään. Niiden piti sopia eläkeputken katkaisemisesta viime vuoden marraskuussa, mutta ne eivät päässeet sopuun asiasta.
Nyt paineet kohdistuvat jälleen hallitukseen, jonka pitäisi päättää mittavista työllisyystoimista puoliväliriihessä huhtikuussa.
20 000–30 000 lisätyöllistä
Hallituksen neuvottelut lisätyöllisyystoimista vaikuttavat jälleen vaikeilta. Erityisen hankalalta näyttävät neuvottelut paikallisesta sopimisesta ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ilmoitti jo ennen työryhmän raportin julkaisua Twitterissä, ettei hän edistä työttömyysturvan keston leikkaamista. 
Vastuuministeri Pekonen muistutti, että työryhmä tarkasteli eri työttömyysturvan malleja itsenäisesti.
Näin siitäkin huolimatta että raportin tehnyttä työryhmää veti Pekosen alainen sosiaali- ja terveysministeriö.
Vasemmistoliitto ei ole kriittisten ajatustensa kanssa yksin. Pääministeripuolue SDP suhtautuu ansiosidonnaisen porrastamiseen tiettävästi myös nihkeästi.
Vasemmistopuolueisiin kohdistuu paineita järjestökentästä, jossa ainakin SAK ajattelee tehneensä tarpeeksi kovia toimia työllisyyden eteen tällä hallituskaudella.
SAK joutui ottamaan eläkeputken katkaisun vastaan joulukuussa, vaikka se oli pitkään vastustanut sitä.
Eläkeputken poistaminen ei ole ollut työntekijäjärjestöille ainoa vaikea päätös tällä hallituskaudella.
[Helsingin Sanomat kertoi helmikuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007784103.html), että Marinin hallitus on tehnyt yhtä paljon työn tarjontaan liittyviä kovia työllisyystoimia kuin **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus viime kaudella.
Eri mediat ovat arvioineet, että hallituksen on vaikea päästä tavoitteeseensa 20 000–30 000 lisätyöllisestä puoliväliriihessä, ellei ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan kosketa. 
Hallitusta auttaa tässä tilanteessa linjaus siitä, miten työllisyystoimien vaikuttavuutta arvioidaan. 
Valtiovarainministeriön lisäksi myös muut ministeriöt voivat laskea päätöksille työllisyysvaikutuksia. Näin hallitus voi saada laskelman työllisyysvaikutuksista myös sellaisille toimille, joille se ei aiemmin ollut mahdollista. 
Ylen tietojen mukaan hallituksessa ei ole vielä sopua siitä, kuka laskee lopulliset arviot työllisyyspäätöksistä.
[Ministeri Pekonen ilmoitti STT:lle torstaina iltapäivästä](https://demokraatti.fi/pekonen-sttlle-olemme-sitoutuneet-yhteiseen-tyollisyystavoitteeseen/), että vasemmistoliitto on sitoutunut hallituksen työllisyystavoitteeseen.
Keskustalla suurimmat paineet
Hallituksen työllisyystoimia tarkkailevat tahot kertovat Ylelle, että hallituspuolueista keskustalla on suurimmat paineet tehdä kovia työllisyystoimia puoliväliriihessä.
Katseet kohdistuvat ansiosidonnaisen porrastamisen lisäksi paikalliseen sopimiseen. 
Kolmikantainen työryhmä on pohtinut paikallista sopimista jo pitkään, ja[ työmarkkinajärjestöt ilmoittivat viimeksi maaliskuun alussa erimielisyyksistä työryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-11817353).
Osa syyttää palkansaajajärjestöjä työn takkuamisesta ja osa taas työnantajajärjestöjä siitä, ettei niillä ole haluja auttaa vasemmistovetoisen hallituksen työskentelyä tekemällä ikäviä päätöksiä sen puolesta.
Hallituspuolueet ovat tiettävästi tuskastuneet etujärjestöjen työn hitaaseen etenemiseen.
Keskusta haluaakin, että puoliväliriihessä tulisi linjauksia paikallisesta sopimisesta. Puolueelle käy ratkaisu, joka laajentaisi tavalla tai toisella paikallisen sopimisen alaa yrityksissä.
Hallituspuolueet eivät ole riippuvaisia pelkästään paikallista sopimista ja työttömyysturvaa koskevien päätösten etenemisestä, jos ne haluavat yltää työllisyystavoitteeseen.
Hallituspuolueista muistutetaan, että ne linjasivat useista työllisyystoimista jo viime syksyn budjettiriihessä.
Puolueissa kohdistuu suuria odotuksia muun muassa jatkuvan oppimisen uudistukseen ja osatyökykyisten työllistämisen kokonaisuuteen. 
_Oikaisu 18.3.2021 kello 20:40: Muutettu kohtaa, jossa puhuttiin työllisyysvaikutusten laskemisesta. Valtiovarainministeriö voi laskea työllisyysvaikutuksia myös muille toimille kuin sosiaaliturvan leikkauksille._
**Lue lisää:**
[Työryhmä ehdottaa: Päivärahan edellytykseksi 844 euron kuukausitulot](https://yle.fi/uutiset/3-11843145)
[Näin valtiovarainministeriö arvioi hallituksen työllisyystoimia: Työnhakuvelvoitteella vain vähäiset vaikutukset, monet keinoista kalliita](https://yle.fi/uutiset/3-11549222)
[Selvitys julki: Vaikeimmassa asemassa olevat osatyökykyiset halutaan työllistää uuteen valtionyhtiöön – "Oikeaa työtä oikealla palkalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11775283)
Torstai 18.3.2021 (radio)
Euroopan lääkevirasto sanoo, että Astra Zenecan koronarokote on turvallinen. Koronatartuntoja on nyt paljon nuorilla. Koronavirus on levinnyt vaihto-opiskelijoiden joukossa Turussa. Maailman terveysjärjestö on tutkinut, miten koronavirus tuli ihmisiin. Lähijunat eivät kulje vielä perjantaina. Perjantai on aurinkoinen ja kylmä päivä. 
Astra Zenecan koronarokote
Euroopan lääkevirasto sanoo, että Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas. 
Lääkevirasto ei ole löytänyt todisteita siitä, että Astra Zenecan koronarokote lisää veritulppatapauksia.
Monet maat ovat keskeyttäneet koronarokotukset Astra Zenecalla, koska ne ovat pelänneet haittavaikutuksia.
Suomi on käyttänyt Astra Zenecan koronarokotetta koko ajan.
Torstain koronaluvut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi torstaina, että Suomessa on 1 uusi koronakuolema. Suomessa on nyt kuollut yhteensä 805 ihmistä koronan takia. 
THL kertoi myös, että uusia koronatartuntoja on noin 800.
Koronatartuntoja on nyt paljon nuorilla. Puolet koronatartunnoista on nyt alle 30-vuotiailla.
Koronaa opiskelijoilla
Turussa koronavirus on levinnyt vaihto-opiskelijoiden joukossa.
Sairastuneita on jo yli 70, ja sairastuneita voi tulla vielä lisää.
Koronavirus on levinnyt esimerkiksi asunnoissa, joissa asuu monta opiskelijaa yhdessä.
Koronatartuntojen alku
Maailman terveysjärjestö eli WHO on ehkä saanut selville, miten koronavirus tuli ihmisiin. 
WHO on tehnyt tutkimuksia Kiinan Wuhanissa, jossa olivat maailman ensimmäiset koronatapaukset.
WHO sanoo, että koronavirus tarttui ensin lepakoista muihin eläimiin. Virus tarttui villieläimiin, joita oli kiinalaisilla tiloilla.
Tiloilla oli esimerkiksi sivettikissoja, piikkisikoja ja muurahaiskäpyjä. Niitä myytiin torilla ihmisten ruuaksi, ja näin virus pääsi ihmisiin.
WHO julkaisee raportin tutkimuksista lähiaikoina.
Lähijunat seisovat
Helsingin seudun lähijunat eivät kulje torstaina ja perjantaina. 
Veturinkuljettajat eivät ole töissä, koska he protestoivat VR:ää vastaan. Veturinkuljettajien mielestä VR haluaa huonontaa työehtoja.
Bussiliikenteessä pelättiin ruuhkia, kun lähijunat seisovat. Pahoja ruuhkia ei kuitenkaan ole ollut.
Lähijunat alkavat kulkea taas lauantaina, kun veturinkuljettajat palaavat töihin.
Perjantain sää
Perjantai on aurinkoinen ja kylmä päivä. 
Lapissa sää muuttuu pilviseksi ja tuuli voimistuu.
Pakkasta on noin 5 astetta, idässä ja pohjoisessa on paikoin vähän kylmempää.
Lauantai on pilvinen päivä. Paikoin myös sataa lunta.
Torstai 18.3.2021
Jo kaksi Tokion olympiapomoa eronnut seksististen kommenttien takia – suomalaistutkija kertoo, miksi muutokset ravistelevat vanhoillista Japania juuri nyt
Tokion olympiakisojen luova johtaja on irtisanoutunut. Tutkija Seija Jalaginin mukaan Japanissa protestointi ei ole aiemmin johtanut näin näkyviin seurauksiin. 
Tokion ensi kesän olympialaisten johdosta on lyhyen ajan kuluessa eronnut jo kaksi miespuolista johtajaa. Helmikuussa järjestelytoimikunnan puheenjohtajana toiminut entinen pääministeri **Yoshiro Mori**, 83, [erosi naisia vähättelevien kommenttiensa takia](https://yle.fi/urheilu/3-11771115) ja torstaina on tullut ilmi, että olympialaisten luova johtaja **Hiroshi Sasaki**, 66, on irtisanoutunut.
Tokion olympialaisten avajaisista ja päättäjäisistä vastuussa oleva Sasaki oli ehdottanut avajaisissa esiintyvälle naiskoomikko ja plusmalli **Naomi Watanabelle**, 33, että [tämä voisi ottaa esiintymisasuunsa mukaan siankorvat ja esiintyä sikana eli "Olympigina"](https://www.japantimes.co.jp/news/2021/03/18/national/sasaki-olympics-gaffe/). Asian tultua julkisuuteen keskiviikkona Sasaki jätti eroanomuksensa ja pyysi tiedotteessaan Watanabelta anteeksi sanojaan.
Watanabe on viime vuosina tullut Japanissa tunnetuksi kehopositiivisuuden sanansaattajana. Hän aloitti muun muassa vuonna 2014 yhden Japanin ensimmäisen vaatemalliston pluskokoisille ja hänen edustamansa pochakawaii-liike tarkoittaa vapaasti käännettynä pulleaa ja suloista.
Japanin yhteiskuntaan ja naisen asemaan Japanissa perehtynyt tutkija **Seija Jalagin** oli järkyttynyt Sasakin kommentoinnista, mutta hän ei ollut yllättynyt. Jalaginin mielestä Sasakin ehdotus on osoitus niistä asenteiden syvistä vesistä, joita maasta löytyy. Hän myös muistuttaa, että Japanissa voidaan ihmisten ulkonäköä kommentoida julkisesti eri tavalla kuin esimerkiksi Suomessa.
Mori erosi kovan kohun saattelemana vasta kymmenen päivää myöhemmin, mutta Sasaki jätti pestinsä melkein saman tien. Se on Jalaginin mielestä hyvä signaali, sillä se osoittaa järjestäjien ymmärtävän kansainvälisen urheilun tuomasta maineesta maailman yhteisön silmissä.
– Tässä on kyse myös Japanin kansainvälisestä maineesta. Jos he olisivat kynsin hampain pitäneet kiinni näistä johdossa olevista miehistä, he olisivat puolustaneet sitä perinteistä toimintakulttuuria, puhelimitse tavoitettu Jalagin kertoi Yle Urheilulle.
[Kun Mori erosi, hänen seuraajakseen kaavailtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11786588) **Saburo Kawabuchia**, 84. Japanin jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja ja olympiakylän pormestari ei kuitenkaan saanut vankkumatonta tukea ja vetäytyi tehtävästä, vaikka oli jo ehtinyt antaa haastatteluja uudessa roolissaan. [Morin seuraajaksi valittiin nuorempaa sukupolvea edustava](https://yle.fi/urheilu/3-11797014), pikaluistelijana ja pyöräilijänä kunnostautunut **Seiko Hashimoto**, 56. 
– On mielenkiintoista nähdä, valitaanko nyt tähän tehtävään nainen ja mitä tästä kohusta seuraa muutenkin, Jalagin sanoi.
– Uusi sukupolvi, sukupuolisuus ja seksuaalisuus nousevat tänä päivänä Japanissa esiin tavalla, jota ei ole aikaisemmin nähty. Siellä on siedetty aika paljon ja jos on protestoitu, niin se ei ole johtanut näin näkyviin seurauksiin.
Materialistinen lähtökohta ei päde nuoriin
Tokion olympialaiset ovat olleet vastatuulessa jo pitkään, sillä koronapandemian takia [kisoja jouduttiin siirtämään vuodella eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-11282893). Taloudelliset paineet ovat kisajärjestäjiä kohtaan valtavat, mutta he haluavat viedä maailman suurimman urheilutapahtuman läpi [jopa ilman kansainvälisiä katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11828288).
Kisajärjestäjien keskuudessa olleet kohut ovat heijasteita koko Japanin yhteiskunnasta ja sen murroksesta. Uusi sukupolvi haluaa eri asioita kuin vanha, eikä se ajattele asioista samalla tavalla. Japani on jälkiteollinen yhteiskunta eli niin kutsuttu palveluyhteiskunta, jonka kestävyysvaje on todella suuri. Jalaginin mukaan tilanne on hyvin samanlainen kuin Suomessa. Japani haluaa korjata tilanteen kotimaisin konstein, mutta ei ole siinä onnistunut.
– Japanissa on kuultu tällaisia samantyylisiä horjahtavia kommentteja kuin Suomessakin synnytystalkoista lähtien. On syyllistetty nuoria naisia siitä, että he eivät halua lapsia tai ovat itsekkäitä. Nämä useimmiten tulevat varttuneiden miespoliitikkojen suusta, Jalagin kertoi. 
Kun Japanissa määriteltiin 1950-luvulla se, että maasta tulee elintasoltaan taloudellisesti vauras, tarkoitti se sitä, että jokainen yksilö antoi panoksensa yhteiskunnan parhaaksi. Yhteen hiileen puhaltamalla koko kansakunnan talous vahvistuu ja elintaso kasvaa. Tällainen materialistinen lähtökohta ei päde enää täysin nuorempaan sukupolveen.
– Näyttää siltä, että on muutos tapahtumassa. Kulutuskulttuuri heikkeneminen näkyy suhtautumisessa myös sukupuoleen, Jalagin sanoi.
Urheilussa riittää perkaamista
Miksi muutosta tapahtuu juuri nyt? Jalagin uskoo, että syksyllä 2017 käynnistynyt Me Too -kampanja on saavuttanut nyt Japaninkin. Liikkeen ansiosta jälkiteollisista kehittyneistä maista viimeisetkin ovat alkaneet ymmärtää, että muutos koskettaa kaikkia.
– Kyllähän se Me Too Suomessakin otettiin aluksi nurkumalla vastaan. Me Too on globaali liike ja se säteilee monelle suunnalle. Se on tullut jäädäkseen, eikä se jää enää kansallisten rajojen sisäpuolelle.
Japanissa urheilumaailma noudattaa hyvin pitkälti samanlaisia patriarkaalisia normeja kuin japanilainen yhteiskuntakin. Vaikka maasta löytyy monia menestyneitä naisurheilijoita, on esimerkiksi maan kansallislaji, sumopaini, laji, jossa naisella ei ole minkäänlaista roolia.
Jalagin odottaakin, että nyt nähdyt ravistelut Tokion olympiajärjestelyissä sekä Me Toon tuomat muutokset japanilaisessa yhteiskunnassa saisivat jatkoa sekä japanilaisessa että muualla urheilumaailmassa.
– Urheilussakin riittää perkaamista. Olen vain odottanut, mistä nurkasta purskahtaa seuraavaksi. Tämä on jäänyt kuplimaan, eikä sitä nyt pysäytä mikään. Tervetuloa vain kaikki, mikä lisää tasa-arvoa, Jalagin sanoi.
**Lue myös:**
[Kohu johti odotettuun tulokseen – Tokion olympiapomo erosi](https://yle.fi/urheilu/3-11786588)
[Olympiapomo vähättelee lehtitietojen mukaan Tokion kesäkisojen järjestelytoimikunnan naisjäseniä](https://yle.fi/urheilu/3-11771115)
[Entinen urheilija Seiko Hashimoto Tokion olympiakisojen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11797014)
Suomi tähyää uutta suhdetta Afrikkaan: auttajat ja avunsaajat ovat mennyttä aikaa, nyt tavoitellaan kauppaa ja kumppanuutta
Suomen uuden Afrikka-strategian keskiössä ovat kauppa ja poliittiset suhteet. Suomi haluaa tuplata kaupan vuoteen 2030 mennessä. 
Lisää kauppaa, tiiviimpiä poliittisia suhteita, ihmisten väliset valmiit verkostot tehokkaampaan käyttöön. Suomalainen Afrikka-kuva 2020-luvulle.
Näin voi tiivistää hallituksen uunituoreen Afrikka-strategian hengen. Ulkoministeriön johdolla valmisteltu strategia hyväksyttiin [valtioneuvoston istunnossa torstaina](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80717237). 
Vaikka koronapandemia on iskenyt kovaa Afrikkaan, maanosassa nähdään potentiaalia suomalaisille yrityksille ja yhteistyölle. Monen Afrikan maan talous on ollut kasvussa, ja Afrikka on yhdentynyt poliittisesti ja taloudellisesti.
Taustalla on myös kiihtynyt kilpailu vaikutusvallasta. [Kiina](https://yle.fi/uutiset/3-10139395), [Venäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11040478), Intia, [Turkki](https://yle.fi/uutiset/3-11438525) ja Persianlahden maat ovat jo pitkään vahvistaneet omia asemiaan Afrikassa, ja kilpailu on jatkunut myös korona-aikana.
[EU julkisti oman Afrikka-strategiansa](https://yle.fi/uutiset/3-11241995) vuosi sitten. Nyt Suomi liittyy joukkoon, joka haluaa muotoilla suhteitaan uudelleen.
– Aiemmin on ehkä tuudittauduttu siihen, että Euroopalla ja Pohjoismailla on Afrikassa vaikutusvaltaa ja jalansijaa, sanoo tutkija **Liisa Laakso** Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista.
Kun Afrikan strateginen ja taloudellinen merkitys kasvaa, vanhaa yhteistyön pohjaa ei ole varaa hukata. Kehitystä pitää päästä seuraamaan ja ennakoimaan.
Ennen kehitysyhteistyö, nyt kauppa
Strategiassa viestitään Suomen halua uudenlaiseen, tasavertaisempaan kumppanuuteen Afrikan maiden kanssa.
Afrikkaan ei haluta suhtautua avunsaajana eikä monoliittina, sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Ylelle.
– Suurin osa Afrikan maista ei ole kriisivaltioita: monet ovat tulossa keskituloisten maiden ryhmään, ja kehitys menee nopeasti eteenpäin, Haavisto sanoo.
– Afrikassa kasvaa uusi nuori sukupolvi, joka kaipaa koulutusta ja kansainvälisiä yhteyksiä. Tätä Afrikkaa kohti meidän on mentävä.
Tähän asti Suomen Afrikka-politiikka on perustunut pitkälti kehitysyhteistyöhön. Se taas on johtanut poukkoiluun, sillä kehitysyhteistyöbudjetista on ollut eri hallitusten helppo leikata, sanoo tutkija Liisa Laakso.
– Se näkyy ennen kaikkea kahdenvälisissä suhteissa Afrikan maiden kanssa, Laakso sanoo.
Hän on ollut mukana Suomen strategian valmistelussa ja on kehitysyhteistyöjärjestöjen kattojärjestön Fingon hallituksen puheenjohtaja.
[Suomen kehitysyhteistyö Afrikassa](https://um.fi/kehitysyhteistyon-kahdenvaliset-kumppanimaat) ei ole katoamassa mihinkään, vaan on jatkossakin keskeisessä roolissa varsinkin köyhimmissä ja hauraimmissa maissa.
Mutta sen lisäksi Suomi tähtää nyt poliittisen yhteistyön ja kaupankäynnin vahvistamiseen tavalla, joka hyödyttäisi sekä Suomea että Afrikan maita.
Tavoite: Tuplataan kauppa 
Strategiassa tavoitteena on esimerkiksi kaksinkertaistaa kauppa vuodesta 2020 vuoteen 2030 ja lisätä investointeja tuntuvasti molempiin suuntiin.
Miten tämä aiotaan konkreettisesti tehdä, sitä kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) ei vielä kerro.
– Pohjoismainen ja eurooppalainen yhteistyö on tärkeää. Suurilla markkinoilla tarvitsemme yhteistyötä tilanteessa, jossa suurvaltojen kisa on kovaa, Skinnari sanoo Ylelle.
[Elinkeinoelämä on ollut tiiviisti mukana](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ekn-afrikka-raportti-kaksinkertaistetaan-afrikan-vienti-ja-vauhditetaan-kestavaa-kehitysta-yksityisilla-investoinneilla/) Afrikka-strategian valmistelussa. Skinnari nostaa esiin esimerkiksi suomalaisen energiateknologia-alan ja digitaalitalouden. Suomalaiset yritykset voivat hänen mukaansa vaikuttaa siihen, että Afrikan maissa siirrytään puhtaampiin ja kestävämpiin ratkaisuihin.
Afrikan osuus Suomen koko tavaraviennistä on nyt noin 2,5 prosenttia ja palveluviennistä vielä pienempi. Afrikan tavaraviennin arvo oli vuonna 2019 noin 1,5 miljardia euroa.
Kauppapolitiikan näkökulmasta on tärkeää, että Afrikkaan on parhaillaan syntymässä [maailman suurin vapaakauppa-alue](https://yle.fi/uutiset/3-11449570). 
Samaan aikaan [kulutuskykyinen keskiluokka](https://areena.yle.fi/audio/1-50565018) kasvaa [eri Afrikan maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11688387).
Tiiviimpää läsnäoloa paikan päällä
Suomi haluaa tiivistää myös poliittisia suhteita Afrikan maihin ja Afrikan unioniin. Se tarkoittaa esimerkiksi poliitikkojen ja virkamiesten vierailujen lisäämistä ja Suomen diplomaattisen läsnäolon vahvistamista.
– Ollaan enemmän liikkeellä, paremmin edustautuneita, meillä on oikeanlaiset henkilöt ja oikeanlaista kontaktipintaa myös taloudellista yhteistyötä ajatellen, listaa ulkoministeri Haavisto.
Strategiassa ei mainita erikseen suurlähetystöjä, eikä Haavisto ota asiaan vielä kantaa. On kuitenkin mahdollista, että Afrikassa avataan lähivuosina uusia suomalaisia edustustoja.
Suomen [nykyiset suurlähetystöt Afrikassa](https://um.fi/edustustot-maittain) ovat mantereen pohjois-, itä- ja eteläosissa, mutta läntinen ranskankielinen Afrikka on Suomen edustustokartalla toistaiseksi tyhjä. 
Toimivat poliittiset suhteet afrikkalaisiin hallituksiin ovat tärkeitä myös kansainvälisillä foorumeilla. Eikä vain silloin, kun tarvitaan tukea Suomen tavoitteille esimerkiksi YK:ssa.
Esimerkiksi ilmastonmuutoksen tapaisten maailmanlaajuisten haasteiden ratkaisu ei onnistu ilman Afrikan maita, joita on yhteensä neljännes YK:n jäsenmaista. 
Suomella huoli turvallisuudesta
Afrikka-strategian taustalla vaikuttaa myös Suomen huoli turvallisuudesta. 
Suomi pyrkii lisäämään [osallistumista kriisinhallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11840109) Afrikassa viime vuonna julkaistun ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon mukaisesti ja vahvistamaan tukea Afrikan rauhanprosesseille. Näin Suomi parantaa myös omaa turvallisuuttaan, strategiassa todetaan.
Afrikan konfliktien ja luonnonkatastrofien nähdään vaikuttavan suoraan Eurooppaan ja Suomeen muun muassa lisääntyneenä [muuttoliikkeenä](https://yle.fi/uutiset/3-11111313). Myös kansainvälisten terroristijärjestöjen toiminta ja [levittäytyminen uusille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11101061) Afrikassa on strategian mukaan uhka Suomelle.
Avainasemassa on se, miten Afrikan maat pystyvät sopeutumaan muun muassa ilmastonmuutokseen ja tarjoamaan nuorille tulevaisuudennäkymiä.
Ajatus on, että parhaassa tapauksessa tiiviimmän yhteistyön ja talouskasvun kautta Afrikan maissa syntyy ihmisarvoisia työpaikkoja, infrastruktuuria ja koulutusmahdollisuuksia. Se lisää yhteiskuntien vakautta ja vähentää tarvetta siirtolaisuuteen. 
Ihmisten väliset yhteydet tärkeitä
Afrikka-strategia on valmisteltu ministeriöiden yhteistyönä. Sen painotukset pohjautuvat hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon.
Käytännön toimia strategiassa ei vielä listata, vaan kyse on tavoitteiden määrittelystä.
Siinä missä EU:n Afrikka-strategiaa pyrittiin tekemään yhteistyössä Afrikan unionin kanssa, Suomen strategiassa on kuultu muun muassa Suomessa asuvia afrikkalaisia.
Ihmisten väliset yhteydet nostetaankin strategiassa isoon rooliin Suomen ja Afrikan suhteiden tiivistämisessä.
**Lue myös:**
[Eduskuntapuolueet haluavat lisää suomalaisia kriisinhallintajoukkoja Afrikkaan – Haavisto: Sahelin ja Malin tilanteita ei ratkaista pelkillä sotilailla](https://yle.fi/uutiset/3-11840109) (17.3.)
[Analyysi: EU:n Afrikka-strategia tulee kreivin aikaan – Mitä maanosa nyt odottaa unionilta?](https://yle.fi/uutiset/3-11241995) (9.3.2020)
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää:** [Menneisyys varjostaa Euroopan ja Afrikan suhteita](https://areena.yle.fi/audio/1-50570512) (4.7.2020)
Joukkoliikenteessä vältyttiin ruuhkilta, vaikka lähijunaliikenne oli lähes pysähdyksissä – HSL: "Matkoja on ohjeiden mukaisesti jätetty tekemättä"
Lähijunaliikenne on pysähdyksissä vielä perjantaina.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä on vältytty suurilta ruuhkilta, vaikka [lähijunaliikenne on torstaina ollut koko päivän lähes täysin pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11842720). Syynä pysähdykselle on [veturinkuljettajien kaksipäiväinen mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-11842467).
– Tarkastajien havainnointien perusteella liikenne on ollut rauhallista. Suuremmin kuormitusta on ollut lähinnä vain busseissa runkolinjalla 200, joka liikennöi Espoon keskuksen kautta Leppävaaraan ja siitä Elielinaukiolle, mutta tässäkään merkittävästä ruuhkasta ei voida puhua, kertoo HSL.n viestinnän päivystäjä **Anton Aaltonen**. 
Suurempiinkin matkustajamääriin oltiin hänen mukaansa varauduttu. HSL kuitenkin kehotti jo keskiviikkona, että matkanteko jätettäisiin torstaina ja perjantaina välistä, jos se on suinkin mahdollista. 
– Näyttää siltä, että matkoja on ohjeiden mukaisesti jätetty tekemättä. 
Junat ovat seisahduksissa vielä perjantaina. Aaltonen arvelee, että ruuhkilta vältytään myös silloin.
– Tämähetkisen näkemyksen mukaan odotamme, että huomisesta tulisi samankaltainen päivä kuin tänään. Olemme reagoineet tihentämällä vuorovälejä esimerkiksi Hyrylän ja Jokela sekä Leinelän ja Hakaniemen väleillä, mikä tulee varmasti vielä helpottamaan yksittäisiä ruuhkia.
Tarkemmat tiedot poikkeusaikatauluista löytyvät [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2021/03/lahijunat-eivat-kulje-to-pe-17.-18.3.-mielenilmauksen-vuoksi). HSL kehottaa varaamaan matkaan tavallista enemmän aikaa.
Taustalla kiista HSL-sopimuksen työehdoista
Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston ja Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saavu töihin vastalauseena VR:lle, joka kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan.
Veturinkuljettajien mukaan [VR voitti HSL-kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335123) jättämällä alihintaisen tarjouksen. VR pitää mielenilmausta laittomana.
Kuljettajat palaavat töihin normaalisti lauantaina 20. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Liikenne- ja viestintävirasto: Rajoitukset pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen matkustajamääriin ovat mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11841409)
[Seurasimme, miten maskipakko otettiin vastaan VR:n lähi- ja kaukojunissa – konduktööri: "Jokainen on itse vastuussa, että puhuu totta"](https://yle.fi/uutiset/3-11831747)
HUS peruu suunnitelman avata koronateho-osasto Kirurgiseen sairaalaan lähiaikoina – Johtajaylilääkäri: "Henkilöstö riittää paremmin tähän ratkaisuun"
Tehohoitopaikkoja aiotaan sen sijaan lisätä Jorvissa ja Meilahdessa.
Helsingin Kirurgisen sairaalan koronateho-osastoa ei sittenkään avata uudelleen. 
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** viestii Ylelle sähköpostitse, että tämänhetkinen suunnitelma on lisätä tehohoitopaikkoja Jorvissa ja Meilahdessa. Mäkijärven mukaan henkilöstö riittää paremmin tähän ratkaisuun. 
Vielä viikko sitten HUS suunnitteli tehohoitopaikkojen lisäämistä Kirurgisessa sairaalassa.
[Näin sujuu arki koronapotilaiden teho-osastolla – hoitaja: "Kyllähän tässä kuuma tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-11826284)
Meilahden sairaalan koronapotilaiden teho-osaston ylilääkäri **Minna Tallgren** arvioi tuolloin, että Kirurgisen koronateho otettaisiin käyttöön lähiviikkoina, kasvavan potilasmäärän takia.
Vuosi sitten huhtikuussa Kirurgiseen sairaalaan avattiin teho- ja vuodeosastopaikkoja koronaviruspotilaille, mutta teho-osasto suljettiin vähäisten potilasmäärien vuoksi loppukesällä. 
**Lue myös:**
[Paine rokotusjärjestyksen muuttamiseen kasvaa HUS-alueella – virusmuunnokset ovat kuin "musta pilvi taivaanrannassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11842871)
[Helsingin pormestari Jan Vapaavuori koronatilanteesta: "Lähipäivät kertovat, ovatko sulkutoimenpiteet olleet riittävän tehokkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-11844481)
Suomalainen Johanna Nordblad murskasi  häkellyttävästi myös miesten jääsukelluksen ME:n - 103 metriä jään alla pelkässä uimapuvussa! 
Suomalainen Johanna Nordblad ui 103 metriä kainuulaisjärven jään alla pelkässä uimapuvussa. Aikaa suoritukseen meni kaksi minuuttia ja 42 sekuntia.
Helsinkiläinen vapaasukeltaja **Johanna Nordblad**, 45, on tehnyt naisten jääsukelluksen uskomattoman maailmanennätyksen Kainuussa. 
Uroteko oli 103 metriä jään alla pelkässä uimapuvussa - ilman räpylöitä! Samalla hän ylitti miesten jääsukelluksen maailmanennätyksen, joka oli ennen 82 metriä. Aikaa sukellukseen meni kaksi minuuttia ja 42 sekuntia. 
– Olen ajatellut tätä hetkeä viimeisten kahden vuoden aikana joka päivä. Nyt tuntuu, että vitsit olen hyvä! Tein sen, Nordblad kertoi tiedotteessa. 
– Koronatilanteesta johtuen en ole päässyt altaaseen treenaamaan ja tekemään normaalia treenivalmistautumista, mistä syystä minulla on ollut todella epävarma olo. Epävarmana ei yleensä tee parastaan, nyt kävi toisin.
Tavoitteena ollut 82 metriä ylittyi reilusti 
Ennätys tehtiin torstaina 18. maaliskuuta Kainuussa, Hossan kansallispuistossa sijaitsevassa Öllärin järvessä. Ilman lämpötila oli - 7 astetta, veden 3 astetta ja jään paksuus 60 cm.
Jäähän oli tehty aukkoja, joiden etäisyydet olivat 20, 40, 60, 71, 82, 93 ja 103 metriä. 
– 71 metriä oli virallinen naistenennätys, 82 miesten ennätys ja alkuperäinen tavoitteeni. 103 ylitti kaikki epävirallisetkin ennätykset, Nordblad kertoo. 
Kyseessä oli kansainvälisen urheilusukellusorganisaation CMAS:n järjestämä kilpailu. 
Nordblad teki edellisen ennätyksensä, Guinnessin naisten jääsukelluksen maailmanennätyksen, 50 metriä avannosta avantoon vain uimapuvussa, vuonna 2015.
Tällä hetkellä Nordbladin pituussukelluksen ennätys on 192 metriä ja hengenpidätyksen ennätys 6 minuuttia ja 35 sekuntia. 
**Lue myös**
[Johanna Nordblad pystyy olemaan hengittämättä 6 minuuttia 39 sekuntia ja sukeltaa jään alla: hänen niksinsä mielenhallintaan sopivat kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10090212)
[107 metriä pinnan alla – sukeltajalupaus nappasi kaksi SM-mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-8788157)
[Saana voi olla veden alla yli viisi minuuttia](https://yle.fi/uutiset/3-6155645)
[Vapaasukellusmaajoukkue ylitti mitalitavoitteensa.](https://yle.fi/urheilu/3-5978239)
[Nordblad sukelsi uuden ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-5956681)
Drooneista on tullut tärkeä apu porotöissä: nyt poromiehenkin on suoritettava verkkokoe ja paliskunta voi tarvita myös erillisen toimintaluvan
Droonien avulla poroja voidaan tarkkailla ja jopa paimentaa.
Vuoden alusta voimaan tullut lakimuutos velvoittaa kaikkia kameralla varustettujen droonien käyttäjiä rekisteröitymään Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin droonitoimijarekisteriin. 
Droonit ovat nousseet kulkuneuvojen ja koirien lisäksi poromiesten tärkeimpien työvälineiden joukkoon. Kevytrakenteiset kopterit kulkevat kelkan tai mönkijän kotelossa, josta ne voi kaivaa esille aina tarvittaessa.
– Meidän paliskunnassamme on nyt käytössä kolme kopteria, kertoo Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä **Vesa Länsman** Utsjoelta.
Poronhoitajat käyttävät droonia esimerkiksi kootessaan poroja sekä tarkkaillessaan eläimiä maastossa. Kevyellä kopterilla saadaan suuret säästöt. Länsmanin mukaan droonin käyttö säästää myös maita, kun syksyisin ei tarvitse ajaa mönkijällä niin paljon kuin ennen.
– Kokoamisesta on tullut paljon helpompaa. Tietenkin se vaikuttaa myös ilmastonmuutokseen, kun ei tarvitse ajaa niin paljon moottoriajoneuvoilla, Länsman pohtii.
Rekisteröitymisen lisäksi osalle on tiedossa myös verkkotentti
Uuden asetuksen mukaan kaikkien, jotka lennättävät kameralla varustettua tai yli 250 gramman painoista droonia, tulee rekisteröityä droonitoimijarekisteriin.
– Tämä koskee kaikkia lennättäjiä riippumatta siitä, millaista työtä he drooneille tekevät tai mitä harrastavat drooneillaan, sanoo Traficomin miehittämättömän ilmailun tiimin tiiminvetäjä **Patrik Söderström**.
Jos lennätettävä drooni painaa yli 500 grammaa, tulee lennättäjän osoittaa osaamisensa monivalintakokeessa, jonka voi tehdä verkossa.
– Hyväksytty koesuoritus ja siitä saatava todistus ovat voimassa viisi vuotta, Söderström kertoo.
Rekisteröityminen ja rekisterissä pysyminen maksaa 20–30 euroa vuodessa riippuen siitä, liittyykö rekisteriin vuodeksi kerrallaan vai pidemmäksi ajaksi.
Poroisäntä Vesa Länsman sanoo, että paliskunta voi maksaa droonia käyttäville poromiehille rekisteröintikuluja.
– Jos siitä tulee kuluja, niin paliskunta maksaa, sillä se on kaikille hyödyksi, Länsman sanoo.
Porotöissä voi droonin lennättämiselle tarvita myös erillisen toimintaluvan 
Droonisääntöjen avoimessa luokassa lennättäminen tulee tapahtua aina näköyhteydessä ja alle 120 metrin korkeudessa. Pitkiä matkoja poroja koottaessa ja niitä kuljetettaessa näköyhteys drooniin ei aina säily. Tällaisissa porotöissä droonia käyttävien tulisikin hakea lisäksi erillinen toimintalupa.
– Kun kyseessä ei ole avoimen kategorian toiminta, siirrytään kategoriaan erityinen, jossa toimijalle tehdään toimijalupa, Söderström kertoo.
Toimijaluvassa kuvaillaan lennätystoiminta, tehdään riskiarvio sekä mietitään riskien vähennyskeinoja, jotta toiminta pysyy turvallisena. Toimintalupa on operaattorikohtainen.
– Yhteisö toimia operaattorina, ja lennättäjät toimivat yhteisön kauko-ohjaajina. Tämänhetkisessä järjestelmässämme yksi operaattori voi ilmoittaa useita kauko-ohjaajia veloituksetta teoriakokeeseen, Söderström kertoo.
Paliskunta voi hakea omalla alueellaan tapahtuvia porotöitä varten toimintaluvan pidemmäksi ajaksi kerrallaan. Näin lennättäminen on mahdollista aina tarvittaessa.
Samalla ajokortilla ja säännöillä voi lentää myös Ruotsissa
Koko EU:n alueen yhteinen lakimuutos tuli voimaan vuoden vaihteessa. Samat säännöt pätevät nyt myös esimerkiksi Ruotsissa.
– EU-asetus on suoraan sovellettavaa lainsäädäntöä Ruotsissa, joten suomalaisella operaattoritunnuksella saa operoida Ruotsin puolella, ja kauko-ohjaajan koetodistus kelpaa suoraan myös Ruotsissa. Norja saattaa nämä samat asetukset voimaan kansallisella lainsäädännöllä, mutta käsittääkseni ihan vastaavasti myös Norjassa, Söderström sanoo.
Suomessa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom otti rekisteröinnin ja kokeen suorittamisen käyttöön tammikuun lopussa. Lennättäjien rekisteröitymistä ja kokeen suorittamista valvova viranomainen on Traficom.
– Me teemme valvontaa ilmoitusten perusteella. Lisäksi poliisi avustaa Traficomia valvonnassa oman kenttävalvontansa ohessa. Ilmailulaissa on sanktiopykälä, jossa voidaan tällaisesta toiminnasta määrätä sakkoja.
Sääntöjen rikkomisesta voi seurata sakkorangaistus. Söderström suositteleekin lennättäjiä rekisteröitymään ja noudattamaan kauko-ohjaajan vastuita droonia lennättäessä. 
Työssään droonia hyödyntävä poroisäntä pohtii myös verkkotentin tekemistä.
– Sitähän minä pelkäänkin, että vievät minulta ajokortin, Vesa Länsman tokaisee naurahtaen.
**Lue myös:** [Poronhoitajien uusi renki työskentelee ilmassa – drooni vähentää kuluja ja työtaakkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10796250)
Toimittajalta: Moskovassa rokotus palkitaan jäätelöllä, Saksassa väärästä maskista uhkaa sakko – kolmessa maassa vietetty vuosi paljasti erot suhtautumisessa koronaan
Koronavuosi näytti, että pandemia oli Euroopan yhtenäisyydelle kovempi isku kuin Brexit, kirjoittaa Yle Novostin toimittaja Maxim Fedorov.
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Venäjä [sulki rajansa](https://yle.fi/uutiset/3-11260900) ulkomaan kansalaisilta. Suomi otti käyttöön vastaavanlaiset [maahantulorajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11261322) päivää myöhemmin. Silloin ymmärsimme, mitä yksi pieni virus voi saada aikaan ja miten tuttu elämäntapa voi hetkessä mennä uusiksi. 
Vuoden aikana monen ammatin edustaja ei ole voinut tehdä työtään, ihmisten väliset kontaktit ovat siirtyneet entistä enemmän verkkoon ja maailmanlaajuisessa uutisoinnissa korostuu vain yksi sairaus.
Valtioiden rajojen merkitys on noussut ehkä suurimmaksi koko historian aikana, jopa liikkumisvapaassa Euroopassa. Kohtalon oikusta vietin koronavuoden Saksassa, Venäjällä ja Suomessa, ja pystyin henkilökohtaisesti todistamaan, kuinka eri lailla näissä maissa suhtaudutaan virusvastaiseen taistoon.
Sulkutilasta lieviin rajoituksiin
Viime vuoden kevään ja kesän aikana asuin Saksassa. Pandemia yllätti minut hiihtolomalla Itävallassa. Tilanteen kiihtyessä ja kaiken mentyä kiinni jouduin keskeyttämään lomani ja palaamaan Saksaan. Siellä paniikki ei ollut vielä niin suuri kuin muissa Euroopan maissa.
Pari viikkoa myöhemmin karanteenirajoitukset otettiin käyttöön myös minun osavaltiossani. Kuntosalit, kaikki vapaa-ajanviettopaikat ja muut kuin elintarvikemyymälät suljettiin, lapset passitettiin kotiopiskeluun, liikennevälineisiin ja yleisiin tiloihin määrättiin maskipakko. 
Työpaikalleni maskipakko tuli huhtikuussa. Aina omalta työpisteeltään poistuessa piti peittää nenä ja suu maskilla tai jollain kangasliinalla. Kerran unohdin maskini kotiin ja jouduin peittämään kasvoni paidan hihalla.
Kaiken kaikkiaan ensimmäinen aalto meni suhteellisen kevyesti. Varsinkin, jos vertaa Moskovaan, jossa samaan aikaan [suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11317662) kaikki asukkaat koteihinsa ja sieltä poistuakseen tarvittiin ilmoitus viranomaisille ja QR-koodi, joka saatettiin tarkastaa vaikkapa taksissa.
**Kesä toi helpotusta** sen verran, että kiinni olleet paikat avattiin tietyin rajoituksin. Esimerkiksi ravintolassa sai asioida ainoastaan, jos jätti yhteystiedot tartuntaketjujen jäljitystä varten. Kuntosalilla harvennettiin laitepaikkoja ja pakotettiin asiakkaat pyyhkimään kaikki laitteiden pinnat jokaisen käyttökerran jälkeen.
Syksyllä muutin Venäjälle. Ensin tilanne siellä oli suurin piirtein samanlainen kuin muualla Euroopassa. Ainoana silmiinpistävänä erona oli maskikäytäntö. Vaikka kaikkialla oli kylttejä maski- ja kumihanskapakosta, vain harva käytti niitä. Jos joku käytti maskia, niin usein se oli nenän tai leuan alla, otsassa tai toisessa korvassa roikkumassa.
**Tilanne muuttui selvästi toisen aallon tultua.** Venäjälläkin havahduttiin tapausmäärien nousuun, mutta rajoitukset eivät olleet yhtä tiukkoja kuin keväällä, eikä liikkumista enää rajoitettu. Koulut siirrettiin etäopetukseen ja lomia pidennettiin, maskien käyttöä alettiin valvoa enemmän. Baarit ja ravintolat saivat pitää ovensa auki vain päivisin, mutta mistään täydestä sulkemisesta ei ollut enää puhetta.
Samaan aikaan Keski-Euroopassa tilanne paheni. Aikaisessa vaiheessa käyttöönotettu maskipakko ei pelastanut Saksaa [toiselta aallolta](https://yle.fi/uutiset/3-11698041). Kukaan ei myöskään osannut aavistaa, kuinka voimakas siitä tulee. 
Marraskuussa maa laitettiin sellaiseen sulkutilaan, että siihen verrattuna tämänhetkinen Suomen sulku on lastenleikkiä. Maskipakkoa [tiukennettiin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007751054.html), ja kasvonsuojukseksi kelpasi enää vähintään FFP2-tason hengityssuojain. Melkein neljä kuukautta lähes kaikki oli kiinni, kunnes maaliskuussa saksalaisten oloa helpotettiin sallimalla erikoiskauppojen aukiolo.
**Venäjällä harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta kaikki pysyi auki** koko sen ajan ja on auki edelleen. Paikkoja sulkeutui ennemmin siksi, että ne menivät nurin taloudellisista syistä, eikä viranomaisrajoitusten takia.
Tämän vuoden puolella Venäjällä käynnistettiin [massarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11738209) Sputnik V -rokotteella. Pian pistoksia alettiin tarjota Moskovan suurissa kauppakeskuksissa kaikille kansalaisille ilman ajanvarausta.
Punaisen torin laidalla sijaitsevassa GUM-kauppakeskuksessa palkkiona rokotuksesta vasta-aineiden lisäksi saa jäätelöä. Mutta sekään ei oikein tepsi: rokotukset etenevät Venäjällä [hitaammin](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations#what-share-of-the-population-has-received-at-least-one-dose-of-the-covid-19-vaccine) kuin Brasiliassa, Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa, Suomessa ja EU:ssa. Osittain se johtuu alueellisista [jakeluongelmista](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2021-02-11/russia-has-been-sputnik-vaccine-s-worst-enemy) ja osittain venäläisten [haluttomuudesta](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-russia-poll-idUSKBN2AT2XK) ottaa rokotteita ja epäilevästä suhtautumisesta niihin.
Itse en ehtinyt ottaa rokotetta, koska palasin Suomeen. Täällä mahdollisuuksia vapaa-ajan viettoon oli selvästi vähemmän kuin Venäjällä, mutta enemmän kuin Saksassa.
Ilmeisenä erottavana tekijänä Saksan ja Venäjän jälkeen oli kuitenkin eräs muu seikka: Suomessa monet rajoitukset eivät ole tiukkoja kieltoja tai määräyksiä vaan [suosituksia ja ohjauksia](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset). Saksassa taas sakkoluottelo karanteeriohjeiden noudattamatta jättämisestä ilmestyi saman tien ja Venäjällä niitä, jotka eivät käyttäneet maskia tai hanskoja, tuomittiin oikeudessa sakkoihin. Suomessa jopa viime viikolla joukkoliikenteessä voimaan tulleen maskipakon rikkomisesta ei seuraa rangaistusta.
**Ehkä tällainen lähestymistapa on oikeutettu**, jos katsoo, miten Suomi on pärjännyt pandemiassa muihin maihin verrattuna. Vuoden sisällä maassa on todettu yli [68000 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) eli noin 12000 tapausta miljoonaa asukasta kohden. Se on [pienin luku](https://ourworldindata.org/covid-cases#cumulative-confirmed-cases-per-million-people) kaikista Euroopan maista. Vähemmän kuolemia suhteutettuna väkilukuun Euroopassa on vain [Islannissa ja Norjassa](https://ourworldindata.org/covid-deaths#cumulative-confirmed-deaths-per-million-people).
Paikattava särö
En haluaisi sanoa, että jokin maa selviytyy epidemiasta voittajana tai häviäjänä. Rajoitukset ja höllennykset ovat vain osa tätä koronaviruksen vastaista taistelua eikä maailma kaadu suljettuun elokuvateatteriin saati laskettelukeskukseen. Globaali ihmiskunta on törmännyt uuteen uhkaan, eikä kukaan osaa vielä tässä vaiheessa varmasti sanoa, mitkä keinot ovat milläkin alueella tehokkaimmat.
Saattaa olla, että Venäjän valtiolla ei olisi varaa maksaa koronan vuoksi suljettujen paikkojen työntekijöille korvauksia. Voi myös olla, että juuri tiukan sulkutilan puute johti Venäjällä viime vuonna [kohonneisiin kuolleisuuslukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11780851). Jo omatkin havaintoni puhuvat puolestaan: suomalaisista tuttavistani kukaan ei ole saanut koronaa, saksalaisista yksittäiset ystävät ja Moskovan tutuista melkein kaikki. Itse olen kuitenkin pysynyt terveenä.
**Voin sanoa varmuudella vain yhden asian.** Koronapandemia on osoittautunut Euroopan yhtenäisyydelle paljon kovemmaksi iskuksi kuin Brexit, pakolaiskriisi tai kiistat Välimeren maiden tukipaketeista. 
Vuosikymmeniä Euroopan unionin olemassaolo on perustunut sekä tavaran että ihmisten vapaaseen liikkumiseen. Kansalaisille annettiin mahdollisuus opiskella, tehdä töitä tai vain asua toisessa maassa, ja monet ovat tähän mahdollisuuteen tarttuneet. Toissavuonna EU:n puolesta miljardista asukkaasta vähintään 15 miljoonaa asui toisessa jäsenvaltiossa. Tämä luku ei sisällä niitä, jotka ovat kirjoilla kotimaassaan, mutta joilla on avoimen eurooppalaisen rajan takana työpaikka, kumppani tai perhe.
Yhtäkkiä rajat nousivat taas ja Euroopan valtiot alkoivat [sooloilla](https://yle.fi/uutiset/3-11261175) suhtautumisessaan koronan tuomiin haasteisiin. Mitään [koordinoitua toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11621748) EU:lta ei nähty rokotteiden tuloon saakka. Heille, joilla on siteet useampaan maahan, suotiin mahdollisuus ylittää raja tietyin edellytyksin, mutta samalla heitä pidettiin pahimpina viruksenlevittäjinä.
On selvää, ettei EU ole kehittynyt miksikään liittovaltioksi, mutta sen jäsenmaiden sisäinen integroituminen on jo paljon laajempaa kuin pelkällä tulli- ja passiunionilla. 
EU:n suurimmat vireillä olevat liikennehankkeet ovat kansainvälisiä ja rajat ylittäviä, olipa kyseessä tunneli Fehmarnin Belt -salmen alle, Pohjois-Seinen kanava, Brennerin pohjatunneli, Lyonin ja Torinon välinen luotijunayhteys, Geneven CEVA-rautatielinja tai Helsingin ja Tallinnan kaksoiskaupunki. Kuka niitä uusia teitä sitten käyttää, jos Eurooppa on pirstaloitunut? Eurooppalaisten poliitikoiden tärkeimpänä tehtävänä tällä vuosikymmenellä onkin paikata pandemian aiheuttama särö Euroopan yhtenäisyydessä.
HS: HIFK:n liigajoukkueessa lisää koronatartuntoja
HIFK:n liigajoukkueessa on enemmän kuin yksi koronavirustartunnan saanut henkilö.   
Helsingin IFK:n jääkiekon liigajoukkueessa on paljastustunut lisää koronavirustartuntoja, kertoo [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007868425.html) HIFK:n koko joukkue joutui jo aiemmin kahden viikon karanteeniin, kun joukkueen jäsenellä todettiin koronatartunta. 
– Tartuntoja on enemmän kuin yksi. Valitettavasti sen tarkemmin en halua asiaa kommentoida. Kyse on työntekijöiden terveysasioiden julkisesta kommentoinnista. Ihmiset ovat nyt aika herkällä, HIFK:n viestintäpäällikkö **Petteri Linnavalli** sanoi HS:lle.
Linnavallin mukaan joukkueessa ilmenneet tartunnat eivät toistaiseksi vaikuta kahden viikon karanteenin pituuteen. HIFK:lta jää pelaamatta seitsemän runkosarjan kamppailua. 
Keskushyökkääjä **Anton Lundell** sai koronavirustartunnan jo helmikuussa Ruotsissa pelatussa Leijonien EHT-turnauksessa. Lundell ei ole pelannut tartuntansa jälkeen yhtään liigaottelua, vaikka on jo palannut harjoituksiin.
HIFK:n lisäksi myös SaiPa on määrätty kahden viikon karanteeniin. Karanteenissa on myös, kouvolalaisten karanteeni päättyy ensi maanantaina (22. maaliskuuta), mikäli uusintatestit ovat negatiivisia. 
**Lue myös:**
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
[KooKoon koronatestit negatiivisia – joukkue karanteenissa ensi maanantaihin saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11842108)
Samoojalla taas unelma-avaus ET:llä – kovavireinen suomalaisgolfari kakkossijalla 
Kalle Samooja kokosi Nairobissa alkaneessa Euroopan kiertueen golturnauksessa tuloksen 65 (-6), jolla irtosi jaettu kakkostila torstaina. 
**Kalle Samooja** esiintyi loistavasti toisen kerran peräkkäin European Tourin osakilpailun ensimmäisellä kierroksella. 
Suomalaisen avauspäivän korttiin kirjattiin seitsemän birdietä ja yksi bogi, jolla Samooja jakaa ET-kisan kakkospaikan yhdessä kuuden muun golfaajan kanssa. Ranskan **Benjamin Heber**t johtaa tuloksella -7. 
Samoojan tavoin tuloksen 65 avauspäivänä pelasivat Puolan **Adrian Meronk**, Englannin **Sam Horsfield**, Ranskan **Raphael Jacquelin**, Saksan **Bernd Ritthammer** sekä Skotlannin **Calum Hill** ja **Connor Hyme**. 
Samoojan aloitus oli yhtä vahva kuin viikko sitten Qatarissa, jossa hän komeili kärjessä avauskierroksen jälkeen ja pysytteli tuolloin kahden parhaan joukossa kisan puoliväliin saakka. Lopulta Samooja sijoittui 28:nneksi. 
– Hyvä veto tänään kaikin puolin. Tuli oltua pelin päällä hyvin heti alusta lähtien. Ohut ilmanala luo haasteita mittojen kanssa, mutta oltiin **Danielin** (caddie **Mulvey**) kanssa hyvin hereillä sen suhteen. Tuli lyötyä paljon rautoja oikeaan mittaan ja putterikin oli sopivan lämmin, kommentoi Samooja [golfpiste-sivustolle.](https://golfpiste.com/kilpagolf/upea-seitseman-birdien-paiva-siivitti-kalle-samoojan-et-kilpailun-karkeen/) 
Sijaa 96 oleva **Tapio Pulkkanen** käytti ensimmäiseen kierrokseen 72 (+1) lyöntiä. Hän on pari lyöntiä ennustetusta karsintarajasta. 
**Lue myös**
[Samooja nieleskeli pettymystään Euroopan-kiertueella – "Täytyy pureskella, että mikä meni noin pahasti pieleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11836924)
[Kalle Samooja vajosi kauas kärjestä Qatarissa – "Päässä humisee"](https://yle.fi/urheilu/3-11836451)
[Samooja jatkaa kärkikahinoissa Euroopan-kiertueen kilpailussa, vaikka päivä oli vaikea: "Tuli varmaan syötyä kilo hiekkaa tuossa myrskyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835385)
[Hurja avaus! Kalle Samooja jaetulla toisella sijalla Qatarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11831907)
Nainen vangittu epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta Porissa
Kolmekymppinen porilaisnainen on vangittu epäiltynä yli kolme vuotta kestäneestä törkeästä vapaudenriistosta.
Satakunnan käräjäoikeus on tänään torstaina vanginnut 30-vuotiaan naisen epäiltynä yli kolme vuotta kestäneestä törkeästä vapaudenriistosta Porissa. Epäilty vapaudenriisto on käräjäoikeuden julkisten tietojen mukaan alkanut kesällä 2017 ja kestänyt syksyyn 2020.
Naista epäillään myös vuosia kestäneistä väkivaltarikoksista. Vangitsemisen perusteena on epäilty törkeä pahoinpitely ja kaksi pahoinpitelyä vuosina 2017– 2019. Lisäksi naista epäillään laittomasta uhkauksesta. 
STT:n tavoittama jutun tutkinnanjohtaja ei kommentoi esitutkintaa. 
Vapaudenriistolla tarkoitetaan tekoa, jossa tekijä sulkee toisen ihmisen sisälle, sitoo, kuljettaa johonkin tai muulla tavoin riistää tämän liikkumisvapauden.
Törkeäksi teko voidaan katsoa, jos teko kestää yli kolme vuorokautta, jos sillä aiheutetaan vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle taikka jos vapaudenriistossa käytetään erityistä julmuutta tai vakavan väkivallan uhkaa. Näiden lisäksi teon pitää olla kokonaisuutena törkeä.
Kuntien rokotustahti vaihtelee suuresti jopa saman sairaanhoitopiirin sisällä, ja syy on usein sama – eniten rokotettuja on Kaskisissa
Seinäjoen johtavan ylilääkärin Tiina Perän mukaan kukin kunta saa rokotteita asukasluvun mukaan, joten kokonaisprosenttien pitäisi olla lähellä toisiaan.
Koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen on saanut reilut 12 prosenttia suomalaisista. Suomessa yli 80-vuotiaista on nyt rokotettu lähes 80 prosenttia.
Rokotekattavuus vaihtelee kuitenkin [maakunnan sisälläkin kunnittain selväst](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)i. Tosin tiedot tilastoon tulevat THL:ltä ja niissä saattaa olla paikkakuntakohtaistakin viivettä. 
Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä Kaskisissa rokotteen on saanut jo yli 26 prosenttia kuntalaisista, kun taas Laihialla rokotettujen osuus on vielä reilussa kymmenessä prosentissa. 
Kaikkiaan Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotettuja on reilu 14 prosenttia. 
– Yksi jakoperusteista rokotteiden jaossa on ollut se, että niitä on jaettu huomioiden kunnassa asuva ikääntyneen väestön ja riskiryhmäläisten määrät, Laihian tulosaluejohtaja-ylihoitaja **Tarja Koukkunen** selvittää.
Koukkusen mukaan yleiskuva rokotteiden suhteen on Laihialla joka tapauksessa hyvä. Vanhimmassa ikäryhmässä on lähes kaikki halukkaat saaneet ensimmäisen rokotteen, samoin kotipalvelun ja kotisairaanhoidon piirissä olevat ikäihmiset.
– Myös vammaispalvelussa rokotteen haluavat asiakkaat on ensimmäisen rokoteannoksen saaneet. Rokotuksia on myös aloitettu ensimmäiseen riskiryhmään kuuluvien alle 80-vuotiaiden ryhmässä, Koukkunen lisää.
_Klikkaa alla olevasta grafiikasta sairaanhoitopiirin nimen edessä olevaa nuolinäppäintä. Näin saat näkyviin sairaanhoitopiirin alueella olevat kunnat._ 
Keski-Pohjanmaa kärkiseitsikossa rokotuksissa
Keski-Pohjanmaa on koko maan rokotetilastossa seitsemäs, kun verrataan rokotettujen määrää alueen asukaslukuun. Keskipohjalaisista 14 prosenttia on saanut ensimmäisen koronapiikin. Koko maan kärjessä on Itä-Savo noin 17 prosentilla.
Halsua keikkuu koronarokotetilaston ykkösenä Keski-Pohjanmaalla. Kuntalaisista on väkimäärään suhteutettuna rokotettu lähes 20 prosenttia.
Kakkosena ovat lestijärviset miltei 17 prosentilla. Myös Keski-Pohjanmaalla rokotekattavuus vaihtelee suuresti. Esimerkiksi Perhossa rokotteen on saanut vain reilut 11 prosenttia kuntalaisista, kun taas Kokkolassa lähes 14 prosenttia. 
Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aron** mukaan kuntakohtaiset erot johtuvat siitä, että rokotteet jaetaan kuntalaisille ikärakenteen mukaisesti.
– Mitä enemmän on vanhusväestöä, sitä enemmän rokotteita. Lisäksi eroja selittää se, että pistäminen etenee eri tahtiin kunnissa. Halsuan korkeaa rokotekattavuutta selittää iso vanhusväestöä.
Vapaita rokoteaikoja ei ole jatkuvasti saatavilla Keski-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä kaikki yli 70-vuotiaiden rokotusajat on varattu. Ainoastaan peruutusaikoja on mahdollista saada sähköisen ajanvarauksen kautta saada. Alle 70-vuotiaiden riskiryhmä 1:een kuuluviin rokotuksiin on vielä vapaita aikoja
Pienen paikkakunnan vahvuus on joustavuus
Pohjanmaalla rokotetilastojen kärkipäässä ovat Kaskisen lisäksi muun muassa Närpiö, Maalahti ja Kristiinankaupunki.
Terveydenhoitaja **Tuula Sandberg** Selkämeren Terveydestä epäilee, että pienen paikkakunnan etu on joustavuudessa.
– Neuvolan henkilökunta, kotihoito ja palveluasumisen henkilökunta rokottaa vuosittain influenssarokotukset, joten tällä sapluunalla on toteutettu myös tämä koronarokotus. Tämän homman me osaamme, Sandberg tiivistää.
Rokotteiden hidas saatavuus on tuottanut Kristiinankaupungissakin ongelmansa. 
– Olisimme olleet valmiit nopeampaan ja lyhytkestoisempaan tahtiin. Nyt rokotustoiminta jatkuu koko kevään ja se vie resurssia normaali työstä. Henkilökunta alkaa väsyä. Lisätyövoimaa on palkattu tämän hetkiseen tarpeeseen.
Sandberg kehuu, että Vaasan keskussairaalan alueellinen rokotustyöryhmä on toiminut hyvin. Rokotteita on jaettu tasapuolisesti, huomioiden laskennassa näin alussa ikäihmisten määrä. Aina viikon loppupuolella on jo tiedossa seuraavalla viikolla tuleva rokotemäärä.
Kristiinankaupungissa rokotusvuoroon kuuluvat ovat saaneet soittaa ja ilmoittaa halukkuutensa rokotuksiin. Näin soittajat on kirjattu jonokirjaan. 
– Puhelinvastaajamme soittavat heille takasin ja antavat ajan rokotukseen sitä mukaan, miten rokotteita tulee kuntaamme. Tämä on osoittautunut hyväksi systeemiksi, koska muutoksia rokotustoimintaa tulee tiheään tahtiin. 
Suuri muutoksien määrä ja epätietoisuus tulevasta näyttävät korostavan pienen kunnan joustavuuden etuja. 
– Rokotustoiminnan jatko mietityttää meitä, kuten varmaan kaikkia muitakin, Sandberg myöntää.
Asukasluku määrittää, tilastot jälkijunassa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on rokotettu 12 prosenttia väestöstä. 
Seinäjoen johtavan ylilääkäri **Tiina Perän** mukaan kukin kunta saa rokotteita asukasluvun mukaan, joten kokonaisprosenttien pitäisi olla aika lähellä toisiaan.
– Toki rokotukset järjestetään hiukan eri tavalla: jossakin on isoja rokotuspäiviä ja jossakin rokotetaan vähän joka päivä, minkä vuoksi vaihtelua voi olla riippuen milloin tilastot otetaan. Rokotusjärjestyksessä noudatetaan THL:n ohjeita, Perä korostaa.
Perä lisää, että THL:n rokotustilastot eivät ole olleet ajantasalla, koska rokotustietojen siirtymisessä rekisteriin on ollut katkos.
– Esimerkiksi Seinäjoen rokotustiedot viime ja tältä viikolta eivät ole heti siirtyneet rekisteriin. Tietohallintoasiantuntijat sairaanhoitopiirissä selvittävät ongelmaa. Ilmeisesti vastaavaa pulmaa on ympäri Suomea.
Rokotekattavuus suurinta Karijoella
Etelä-Pohjanmaalla rokotekattavuus on tilastojen valossa suurin 19 prosentin Karijoella ja pienintä Kauhajoella, kahdeksan ja puoli prosenttia.
Vaikka Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä LLKY:ssä (Kauhajoki, Teuva, Isojoki ja Karijoki) toimitaan yhtenä alueena, on silti Karijoen rokotekattavuus selvästi Kauhajokea korkeampi.
– Haaste on se, että Etelä-Pohjanmaa on saanut kansallisesti vähemmän rokotteita. Siihen on jo puututtu, terveyspalvelujohtaja **Kirsti Kähärä** summa.
Kähärän toteaa, että tällä hetkellä rokotusten painopisteenä ovat 70 vuotta tänä vuonna täyttävät ja sitä vanhemmat. 
– He voivat varata aikoja sitä mukaa kuin rokotteita tulee. Käytössä on sekä takaisinsoittojärjestelmä että Hyviksen kautta sähköinen ajanvaraus.
Eroihin vaikuttaa Kähärän mukaan siis eniten ikärakenne.
– Myös se vaikuttaa, missä kiireellisessä sote-korona-työssä olevaa henkilöstöä asuu. Kuntayhtymän sisällä myös väestön aktiivisuus vaikuttaa, kuinka aikoja varataan.
Järvi-Pohjanmaalla tilattu kaikki mahdolliset rokotteet
Järvi-Pohjanmaan kunnat Alajärvi, Vimpeli ja Lappajärvi ovat Etelä-Pohjanmaan rokotuslistauksessa kärkipäässä. Vt. peruspalvelujohtaja **Jaakko Anttila** ei osaa varmasti sanoa, miksi he erottuvat naapurikunnista edukseen.
– Olemme kyllä pistäneet merkille, että meidän kuntiemme asukkaita on kyllä saatu tilastojen mukaan määrällisesti hyvin rokottettua. 
Anttila pohtii, että Järvi-Pohjanmaalle on ainakin tilattu kaikki mahdolliset rokotteet, jotka on on ollut mahdollista saada.
– En sitten tiedä, onko sitten joku kunta perässä omasta annosmäärästään. Me olemme rokottaneet juuri niin paljon kuin on saanut rokotteita tilata. Sairaala-apteekki, joka rokotteet jakaa, aina ilmoittaa, kuinka paljon on tilattavissa ja sen mukaan olemme tilanneet.
Anttila myös miettii, että pienimmillä alueilla väestörakenne on erilainen, kun vanhempaa väestöä on verrattain enemmän. 
Myös rokotteiden kirjaamisessa saattaa olla paikkakuntakohtaisia eroja. 
– Jollain paikkakunnalla voi olla viivettä kirjaamisessa. Meillä on paljon panostettu siihen, että kirjaus menee oikein ja saamme koko ajan ajankohtaisen raportin. Voihan se olla, että joillan tilastointi voi tulla enemmän jälkijunassa ja siksi erot ovat esimerkiksi meihin suuria. Näin sitten näyttäytyy niin, että toisella alueella on rokotettu hitaammin, vaikka totuus on toinen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Johtajaylilääkäri kritisoi voimakkaasti maakuntien asettamista toisiaan vasten koronarokotuksissa: "Lunta tulee tupaan hyvin herkästi"
THL haluaa, että 70 vuotta täyttäneet on rokotettu koko maassa kuukauden sisällä.
Rokotustoiminta aiotaan keskittää Kymenlaaksossa yli 70-vuotiaisiin.
Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tavoite siitä, että kaikki 70 vuotta täyttäneet saataisiin rokotettua ainakin yhdellä rokotteella huhtikuun puoleenväliin eli viikkoon 15 mennessä koko maassa.
– Täytyy nyt hyvin tarkkaan laskea, mikä rokotemäärä on käytettävissä. Onko meillä käytettävissä sitä määrää rokotteita, jolla se pystytään toteuttaman vai tarvitaanko lisärokotteita, Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Ensi viikolla Kymenlaaksossa saadaan käyttöön nykyistä useampia rokotuspisteitä ja -linjoja, mikä lisää rokotustehoa. 
– Ainakin vielä lähimmät viikot rokotteiden saatavuus on se, mikä rajoittaa rokotustoimintaa, Mäntymaa arvioi.
Iäkkäiden rokotusten ohella Kymsote aikoo jatkaa niiden henkilöiden rokottamista, joilla on vakava terveysriski.
Rokotustahti aiheuttanut kysymyksiä
Rokotustahti on aiheuttanut keskustelua Kymenlaaksossa, sillä iäkkäiden rokotukset ovat laahanneet muuhun maahan verrattuna.
[Kymen Sanomat ](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/ac68a2b4-7961-47eb-8f6e-c3ad17810f99)kertoi keskiviikkona THL:n saaneen kyselyitä kymenlaaksolaisilta siitä, miksi ikääntyneitä on rokotettu niin vähän maakunnassa.
[THL:n rokotekartan mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=518335&alue_2=&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#) torstaina yli 80-vuotiaista ensimmäisen rokotteen on Kymenlaaksossa saanut 69,1 prosenttia. Esimerkiksi Etelä-Karjalan vastaava luku on 80,5, Päijät-Hämeessä 78,2 ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä 78,8 prosenttia.
Syitä erilaiseen rokotustahtiin on monia.
Yksi syy on johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan se, että rokotteita ei toimiteta alueille tasaisessa tahdissa, vaan määrä voi vaihdella 0–4 laatikon välillä viikoittain.
– Epätasainen saanti näkyy varmaan vielä jonkin verran rokotustilastoissa. Suurin piirtein viikkoon 15 mennessä alueiden väliset erot rokotteiden saannissa pitäisi tasoittua. Meidänkin rokotteiden saanti on nousevassa suunnassa.
Lisäksi Kymenlaaksossa on Mäntymaan mukaan rokotettu jonkin verran muita alueita enemmän alle 70-vuotiaita riskiryhmään kuuluvia. Tämä johtuu siitä, että vielä viime viikkoon asti Astra Zenecan rokotetta ei suositeltu käytettävän yli 70-vuotiaille.
– Jos jokin alue on aloittanut esimerkiksi ikääntyneiden rokotukset viikkoa aikaisemmin kuin Kymsote, niin se näkyy edelleen siellä rokotuskattavuudessa ihan selkeästi.
Kritiikkiä alueiden vertailusta
Pieni selitys iäkkäiden erilaiseen rokotustahtiin voi Marja-Liisa Mäntymaan mukaan löytyä siitä, että Kymenlaaksossa on suhteessa väestöön rokotettu hiukan kattavammin sote-henkilöstöä.
– Esimerkiksi HUS-piirissä linja on ollut hyvin tiukka. Toisaalta verrattuna esimerkiksi Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiriin, näyttäisi tilanne aika saman tyyppiseltä.
Rokotuskattavuus elää koko ajan ja Mäntymaan mukaan esimerkiksi pienessä kunnassa järjestetty rokotuspäivä voi heilauttaa prosentin nopeasti ylöspäin.
Mäntymaa korostaa, että rokotteita ei ole jemmattu varastoihin esimerkiksi uusintarokotteiden varalle, vaan maakunnassa luotetaan rokotesaatavuuteen siinä vaiheessa, kun uusintarokotukset alkavat.
Mäntymaa kritisoi sitä, että alueet asetetaan kilpailuasemaan toistensa kanssa, kun kysymys on yhteisestä ponnistuksesta.
– Ainakin itse näen tilanteen sellaisena, että lunta tulee tupaan hyvin herkästi. Voin vakuuttaa Kymenlaakson ja varmaan ihan kaikkien alueiden puolesta, että joka alueella koronarokotuksia toteutetaan sillä tahdilla kuin vain ikinä pystytään.
70-vuotta täyttäneiden rokottaminen huhtikuun puoliväliin mennessä Kymenlaaksossa on Mäntymaan mukaan mahdollista, kun siihen laitetaan kaikki paukut.
– 10 kilometrin väliaika ei vielä kovin paljon kerro, kuka voittaa 50 kilometrin hiihdon. Eikä tässä ole kysymys voittamisesta, vaan siitä, että tietyssä ajassa saavutetaan tietyt tavoitteet. Yksi tavoite on kuukauden päässä 70-vuotiaiden rokottaminen.
**Lue lisää:** [Kymsote pelkää: Virusmuunnos alkanut levitä myös Kymenlaaksossa – THL hoputtaa rokottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11841388)
Miten sinä olet pärjännyt korona-aikana?  – Kerro meille tuntemuksistasi ja etsitään yhdessä keinoja jaksamiseen.
Koronatalkoissa kysytään miten suomalaiset voivat, ja annetaan vinkkejä koronaväsymyksen voittamiseen.
Koronavirus on piinannut meitä jo yli vuoden. Mutta ei auta, täytyy jaksaa!
Mikä pandemiassa ja poikkeusoloissa on sinulle henkilökohtaisesti vaikeinta? Mikä ahdistaa? Mikä auttaa jaksamaan? Mitä kaipaat eniten vanhasta normaalista?
Oletko oivaltanut pandemian aikana jotain tärkeää itsestäsi tai muista?
Radio Suomen Koronatalkoissa keskustellaan kevään tärkeimmästä voimavarasta, jaksamisesta. Studiossa ovat Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemi ja Helsingin yliopiston mielenterveyden professori Anna Keski-Rahkonen.
Voit soittaa suoraan lähetykseen tai lähettää kommenttisi etukäteen alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen juontavat tiistaina 23.3.2021 klo.18 alkaen Mika Saarelainen ja Markus Turunen
_Muokattu 23.3.2021: Poistettu ohjelman vieraista THL:n Mika Salminen ja lisätty Helsingin yliopiston mielenterveyden professori Anna Keski-Rahkonen_
Uhkat Ruotsia kohtaan kasvavat eivätkä nykyiset vastatoimet riitä, arvioi Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo
Ruotsin turvallisuuspoliisin mukaan "joka kolmas venäläinen diplomaatti on tiedustelu-upseeri".
Ruotsiin kohdistuvat uhkat ulkomailta ja väkivaltaisista ääriliikkeistä jatkavat kasvuaan, arvioi turvallisuuspoliisi Säpo.
 Sen vuosiraportin mukaan koronapandemia on lisännyt kahtiajakoa ruotsalaisessa yhteiskunnassa ja edistänyt siten entisestään ääriryhmien kasvua. 
Säpon johtajan **Klas Fribergin** mukaan nykyiset toimet Ruotsin ja sen demokraattisten arvojen turvaamiseksi eivät ole riittäviä vaan pitää tehdä enemmän ja ajatella turvallisuutta pidemmälle tulevaisuuteen. 
– Tämä ei ole jotain, joka voi odottaa. Uhkat ovat todellisia, tässä ja nyt, Friberg kirjoittaa. 
Uhkaaviin ääriliikkeisiin Säpo lukee niin äärioikeistolaiset kuin väkivaltaiset islamistiset ryhmät. 
Valtiollisista toimijoista Venäjän tavoitteena on heikentää Ruotsin toimintakykyä ja turvallisuutta, mikä näkyy Säpon mukaan jatkuvana Ruotsin yhteiskunnan turvallisuutta uhkaavana toimintana. Tämä tapahtuu muun muassa Venäjän suurlähetystön kautta. 
– Joka kolmas venäläinen diplomaatti Ruotsissa on tiedustelu-upseeri, joka toimii diplomaattisen peiteroolin suojissa, vuosiraportissa todetaan. 
Diplomaatteja, toimittajia, opiskelijoita 
Venäjän tavoin myös Kiina pyrkii rajoittamaan Ruotsin toimintavapauksia, jos toiminta koetaan Kiinan etujen vastaiseksi. 
Säpon mukaan suuresta maantieteellisestä etäisyydestä huolimatta Ruotsi kuuluu selvästi Kiinan etupiiriin, kun puhutaan Kiinan pitkän aikavälinen sotilaallisista, taloudellisista sekä poliittisista tavoitteista. 
Ruotsalaistulkinnan mukaan Kiinan taloudellisia tavoitteita ei voi erottaa politiikasta ja maa pyrkii aktiivisesti hankkimaan tietoa Ruotsissa kehitettävästä teknologiasta. 
– Kyseeseen voivat tulla esimerkiksi teollisuusvakoilu tai ruotsalaisten energia- ja tekniikkayritysten strategiset ostot, Säpo kuvailee. 
Venäjän tavoin myös Kiinan käyttää etujensa tavoitteluun diplomaattisen roolin suojissa toimivaa henkilöstä, mutta myös esimerkiksi toimittajia esiintyviä henkilöitä. 
Lisäksi Säpo on havainnut, että tiedon ja teknologian hankintaan käytetään ruotsalaisissa korkeakoluissa ja yliopistoissa opiskelevia Kiinan kansalaisia. 
Vakavin ulkoisiin valtiollisiin uhkiin Säpo lukee myös Iranin, joka harjoittaa Ruotsissa muun muassa pakolaisvakoilua Iranin hallintoa vastustavia ja maasta paenneita henkilöitä kohtaan. 
Palaako Noora Räty vielä Pekingin olympiajäälle? – "Tulemme näkemään hänet uransa parhaassa lyönnissä"
Noora Rädyn poisjäänti Kanadan MM-kisoista ei yllättänyt millään tavalla Naisleijonien päävalmentajaa Pasi Mustosta.  
Naisleijonien pitkäaikainen luottomaalivahti **Noora Räty** ei ole lähdössä toukokuussa Kanadassa pelattaviin MM-kisoihin. Rädyn mukaan päätökseen ei liity mitään dramatiikkaa. Hän ei koe olevansa sellaisessa kunnossa, että pystyisi nyt antamaan parastaan joukkueelle. 
Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** on ollut jo pitkään tietoinen Rädyn aikeista jättää MM-kisat väliin. 
– Ei tämä mikään yllätys ole. Tämä oli pelaajan ja valmennuksen yhteinen päätös. Eihän huippu-urheilija halua lähteä kisoihin puolikuntoisena. Noora teki hyvän ja järkevän päätöksen, Mustonen arvioi Yle Urheilulle.
Mustonen elättelee yhä toiveita siitä, ettei 31-vuotiaan Rädyn liekki Naisleijoniin ole vielä lopullisesti sammunut. Päävalmentaja toivoo, että tulevan talven olympialaiset sytyttävät Rädyn vielä virittämään itsensä huippuvireeseen. 
– Olen todella toiveikas, että Pekingissä tulemme näkemään Noora Rädyn uransa parhaassa lyönnissä. Jos huipulla pelaava urheilija pystyy itse päättämään, niin harvemmin kukaan lopettaa tällaiseen kauteen kuin Nooralla on nyt ollut, Mustonen totesi.
Rädyn kausi Venäjän liigan KRS Vanke Raysin maalilla on ollut rikkonainen. Räty loukkasi helmikuussa polvensa, mutta ehti kuntoutua WHL:n finaaliotteluihin. 
– Minulla on sellainen kutina, että Räty haluaa määrittää itse sen, milloin hänen uransa loppuu. Hän haluaa lopettaa hyvään kauteen, Mustonen uskoi.
Vaikka Räty jää siis sivuun, Mustonen vakuuttaa, että Naisleijonilla riittää hyviä maalivahteja MM-jäälle. 
– **Anni Keisala** (Ilves) ja **Meeri Räisänen** (HPK) ovat pelanneet vahvat kaudet kotimaisessa liigassa. Muita ehdokkaita MM-joukkueeseen ovat **Eveliina Suonpää** (Brynäs) ja **Jenna Silvonen** (USA:n yliopistosarja), Mustonen taustoitti.
**Lue myös:**
[Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11843054)
[Kun Noora Räty loukkaantui helmikuussa, hän mietti jo varusteidensa polttamista – NFL-pelaajilla käytettävä kuntoutus johti pikatoipumiseen, joka hämmästytti fysioterapeuttiakin](https://yle.fi/urheilu/3-11826820)
Kemi-Tornioon 1,1 miljoonaa euroa tukea Outokummun työpaikkavähennyksistä toipumiseen
Tornion kaupunginjohtaja on tyytyväinen valtion tukeen ja siihen, että alue on noteerattu.
Valtioneuvosto on myöntänyt 1,1 miljoonaa euroa Kemi-Tornion seudun äkillisten rakennemuutostilanteiden hoitoon. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina. Tukea myönnetään, koska Outokumpu on vähentänyt alueelta noin 230 työpaikkaa.
[Outokumpu vähentää 234 työpaikkaa, mutta kovia irtisanomisia on vain muutama – pääluottamusmies: "Lopputulos ei ollut niin kauhea kuin pelättiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11748739)
– Rahoituksen turvin alueet voivat uudistaa elinkeinorakennettaan ja sitä kautta luoda uusia työpaikkoja, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoo tiedotteessa. 
Kemi-Tornion seudulle kohdistettava valtion lisärahoitus muodostuu 800 000 euron aluekehitysrahasta ja 300 000 euron yritystukivaltuudesta.
Tavoitteena uusien yritysten perustaminen
800 000 euroa kohdistuu Business Tornion vetämälle hankkeelle, jossa ovat mukana myös ammattiopisto Lappia, Lapin yliopisto, Lapin ammattikorkeakoulu ja Redu.
– Tuetaan uusien yritysten perustamisessa erityisesti teollisuuspalveluihin, kertoo Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen**.
Nousiainen korostaa nopean toiminnan ja laajan yhteistyön merkitystä sille, että tukea on myönnetty.
– Ministeriöstä on kiitelty nopeaa tarttumista, laajaa yhteistyötä ja alueen potentiaalin esille tuomista, Nousiainen sanoo.
Nousiainen pitää merkityksellisenä myös ihan vaan sitä, että alue on noteerattu.
– Sillä on symboliarvo, hän sanoo.
Uusi sellutehdas lisää osaavan työvoiman tarvetta
Valtioneuvosto kiinnittää huomiota siihen, että alueelta on Outokummun päätöksen jälkeen kantautunut myös positiivisia uutisia.
– Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan rakentamispäätöksellä on laajat, positiiviset vaikutukset koko alueen elinkeinoelämään. Samalla tämä lisää entisestään tarvetta osaavan työvoiman saatavuutta edistäviin toimenpiteisiin ja elinkeinoelämän uudistumiskyvyn vahvistamiseen, kirjoitetaan tiedotteessa.
Valtioneuvosto myönsi rakennetukea myös Naantalin seudulle, joka saa 600 000 euroa, koska Neste Oyj on päättänyt lakkauttaa Naantalin jalostustoiminnot.
Oletko riskiryhmäläinen ja odotat rokotekutsua? – Kutsua ei välttämättä tule automaattisesti
Koronarokotuksia koskevat potilastiedot eivät ole aukottomia. Ongelmia on ilmennyt esimerkiksi riskiryhmään kuuluvien rokotuksiin kutsumisessa.
Koronarokotusten ajanvarauskutsuissa on ilmennyt [riskiryhmäläisillä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/vakavan-koronavirustaudin-riskiryhmat) (THL) epäselvyyksiä.
Koronan riskiryhmiin kuuluvat eivät saa automaattisesti tietoa ajanvarausoikeudestaan, jos henkilön sairautta on hoidettu aiemmin vain yksityisellä puolella. Yksityinen ja julkinen terveydenhuolto käyttävät eri tietojärjestelmiä eikä potilastieto välity niiden välillä.
Esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvien työterveyshuollon asiakkaiden tulee itse huolehtia koronarokotuksiin pääsystä, jos henkilö ei ole ollut sairauden takia julkisella puolella hoidossa.
– Jos henkilö ei ole ollut lainkaan kyseisen sairauden vuoksi julkisessa terveydenhuollossa, silloin tiedot eivät tule meidän rokotuspoimintaamme, vahvistaa Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Koronan riskiryhmään kuuluminen perustuu THL:n laatimaan luokitukseen. Jo ennakkoon tiedettiin, ettei kaikkia riskiryhmäläisiä tulla tavoittamaan täysin kattavasti.
– Ei yksityisellä terveydenhuollolla ole mitään mahdollisuutta edes luovuttaa tällaisia potilastietoja, sillä sille ei ole olemassa lakiperustetta, kertoo digijohtaja **Jari Porrasmaa** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Keski-Suomessa pohdittiin etukäteen erilaisia vaihtoehtoja mahdollisimman kattavien potilastietojen saamiseksi. Porrasmaan mukaan harkittiin esimerkiksi Kelan Kanta-arkiston hyödyntämistä, mutta sillekään ei löytynyt lakiperustetta.
Riskiryhmäläisten rokotukset tauolla
Ylilääkäri Johanna Tuukkasen mukaan kutsumatta jääneiltä riskiryhmäläisiltä on tullut joitain yksittäisiä yhteydenottoja, jolloin rokotusoikeus on voitu tarkistaa Kanta-arkistosta.
– En usko, että tällaisia riskiryhmiin kuuluvia, jotka ovat olleet ainoastaan yksityisellä puolella hoidossa, on kovin paljoa.
Taustasairauden vuoksi riskiryhmässä olevien ei kuitenkaan juuri nyt pidä lähteä aikoja varaamaan, koska [heidän rokottamisensa keskeytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11833706) siihen saakka, kunnes kaikki yli 70-vuotiaat on saatu rokotettua. 
– Tämänhetkisen tiedon perusteellayli 70-vuotiaat henkilöt ovat muita alttiimpia saamaan vakavan koronavirusinfektion, kertoo Tuukkanen.
Alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset jatkuvat Jyväskylässä näillä näkymin jälleen toukokuussa.
Rokotuskäytännöissä suuria alueellisia eroja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan eri alueilla on hyvin vaihtelevia tapoja saada henkilö oikeaan aikaan hakemaan koronavirusrokotustaan.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kunnat ovat avanneet nettiajanvarauksen. Jotkin kunnat tiedottavat paikallislehdissä tai kunnan nettisivuilla ajanvarauspuhelinnumerosta, johon pyydetään soittamaan. Käytännöt vaihtelevat paljon, sanoo rokotusohjelman kehittämisestä vastaava ylilääkäri **Tuija Leino** THL:stä.
Terveydenhuollon potilasrekisteristä löytyy valtaosa riskisairauksia sairastavista henkilöistä ja niitä voidaan käyttää potilaiden kutsumisen apuna.
– Jotkin kunnat saattavat käyttää terveydenhuollon potilasrekisteriä, mutta useimmat eivät varmastikaan käytä ollenkaan. Sairaaloiden rekisteristä sairaanhoitopiiri pystyy poimimaan vaikeampia sairaustapauksia. Mutta lisäksi on tietenkin muita ryhmiä, kuten ylipainoiset, ylipaino ei löydy käynnin syynä potilastietojärjestelmästä, sanoo Leino.
Rokotukset hyvässä vauhdissa
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten 75–79-vuotiaiden koronarokotukset etenevät hyvää vauhtia. Tämänhetkisten rokotteiden saantitietojen mukaan viimeinen ikänsä puolesta rokotettavien ryhmistä, 70–74-vuotiaat, alkavat saamaan ajanvaraussoittoja terveyspalveluista huhtikuun alussa.
Ylilääkäri Johanna Tuukkanen pyytää malttia kaikilta 1947–1951 syntyneiltä. Heidän ei tarvitse soittaa itse ja perustella rokotustarvettaan perussairauksilla, koska ikä on koronavirussairauden vakavin riskitekijä.
– Yli 70-vuotiaiden suuren määrän ja rokotemäärien pienuuden takia olemme edenneet rokotuksissa ikäryhmittäin. Urakka alkoi ikääntyneimmistä, mutta aivan kaikki 1951 syntyneet ja vanhemmat saavat rokotteen ikänsä perusteella, Tuukkanen painottaa.
Jyvässeudun [koronarokoteneuvonnan puhelinpalvelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11815788) on aiemmin ollut paljon ruuhkaa.
_Voit keskustella aiheesta 19.3. klo 23.00 saakka._ 
_Lisäys 18. maaliskuuta kello 18.35 juttuun lisättiin rekistereitä kohtaan: Terveydenhuollon potilasrekistereitä tarkennus._
Osa taloyhtiöistä on jättänyt viime vuoden yhtiökokouksen pitämättä
Tilanne on lainvastainen ja voi hankaloittaa esimerkiksi asuntokauppaa. Vastuussa ovat taloyhtiön johto ja isännöitsijä.
Kaikki taloyhtiöt eivät ole noudattaneet lakia yhtiökokousten pitämisessä. Yhtiökokousten pitämiseen annettiin viime vuonna lisäaikaa, mutta joillakin taloyhtiöillä vuoden 2020 yhtiökokous on edelleen pitämättä. 
Esimerkiksi Porissa sijaitsevan rivitaloyhtiön isännöitsijä kertoo, että viime vuoden yhtiökokous on edelleen pitämättä. Päätös on ollut tietoinen, vaikka se on asunto-osakeyhtiölain vastainen. 
Isännöitsijä perustelee asiaa koronalla ja etäyhteyksiin liittyvällä osaamattomuudella. Hän sanoo, että rästiin jäänyt kokous pidetään samaan aikaan tämän vuoden kokouksen kanssa.
Kyseinen rivitaloyhtiö ei ole ainoa, jolla yhtiökokous on jäänyt kokonaan pitämättä. Kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** sanoo, että vastaavia tapauksia on muitakin. 
– Onneksi se joukko on kuitenkin kokonaisuuteen nähden pieni, Pynnönen jatkaa.
Voi hankaloittaa esimerkiksi asuntokauppaa
Kiinteistöliitossa ymmärretään, että yhtiökokousten järjestämisessä tuli koronan alkuaikoina ongelmia. Nyt aikaa on kulunut kuitenkin jo niin paljon, että asiaa on voitu opetella ja varsinkin ammatti-isännöitsijöillä pitää olla jo tarvittava tietotaito olemassa.
Apulaispäälakimies Kristel Pynnösen mukaan laiton tilanne voi hankaloittaa esimerkiksi asuntojen myyntiä. Pynnönen sanoo, että mahdollinen ostaja voi perääntyä, mikäli yhtiöstä ei saa ajantasaisia tietoja.
Käytännössä yhtiökokousten viivästyminen ei näytä kuitenkaan aiheuttavan suuria hankaluuksia. 
Esimerkiksi Satakunnan kiinteistövälittäjien puheenjohtaja **Kristian Kunnas** toteaa, että hän ei ole kuullut vielä yhdestäkään tähän asiaan liittyvästä ongelmasta.
Vastuu yhtiökokouksen järjestämisestä on kuitenkin taloyhtiön hallituksella ja isännöitsijällä, muistutetaan Kiinteistöliitosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Järvenpään HSL-jäsenyys lykkääntyy koronaan liittyvän epävarmuuden takia 
Ehtona oli, että HSL-jäsenyys parantaa junayhteyksiä Helsinkiin. Tähtäin siirtyy vuoteen 2024.
Järvenpään piti liittyä HSL-alueeseen vuoden 2022 alusta.
Päätökseen sisältyi ehto, että jäsenyys tuo merkittävän parannuksen Järvenpään ja Helsingin välillä liikennöiviin junavuoroihin.
Tällä hetkellä on epävarmaa, nousevatko matkustajamäärät ja lipputulot normaalitasolle muun muassa etätyöskentelyn myötä, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Lähivuosiin liittyy myös muita epävarmuustekijöitä.
Lisäksi jäsenyyden kustannusarvio on noussut alkuperäisestä 2,1 miljoonasta eurosta HSL:n päivitettyyn arvioon 3,3 miljoonaa euroa. 
Tähtäimessä on nyt vuosi 2024, jota ennen tarkastellaan, täyttyvätkö valtuuston asettamat HSL-jäsenyyden ehdot.
Pakolliset terveystarkastukset alkoivat rajoilla – yksi sote-yhtymä sai vapautuksen
Kymsoten mukaan toimintaohjeet pakollisissa tarkastuksissa ovat selvät, mutta se ei estä koronaviruksen leviämistä rajan yli. 
Vaalimaan raja-aseman testauspaikalla näyttää rauhalliselta. 
Aamulla kymmenkunta henkilöä on ylittänyt tunnin sisällä Suomen ja Venäjän välisen rajan. Kahdelta heistä on otettu koronatesti. Lopuilla on ollut koronatodistukset eli heitä ei ole erikseen ohjattu koronatestiin. Myöskään autojonoja ei ole ollut missään vaiheessa.
Rajoilla alkoi tänään torstaina pakollinen terveystarkastus, josta Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki aikaisemmin [massapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11841885). Päätös koskee Helsingin satamien, Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Vaalimaan rajanylityspaikan kautta Suomeen niin sanotuista riskimaista tulevia henkilöitä. 
Päätös on voimassa 31. maaliskuuta saakka. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Kymsoten sairaanhoitaja **Birgit Salmenhaara** on Vaalimaalla antamassa terveysneuvontaa rajan ylittäjille. Hän kertoo, että päivä on lähtenyt rauhallisesti käyntiin.
– Vaikuttaa siltä, että matkailijat tietävät uudet terveyteen liittyvät rajoitukset.
Salmenhaaran mukaan koronatestiin ohjatut henkilöt ovat suhtautuneet asiaan myönteisesti. 
Hän toivoo, että tilanne jatkuu hyvänä jatkossakin. 
– Odotan, että kaikki ovat tulossa tähän iloisella mielellä ja osallistuvat ilman vastaanväitteitä terveystarkastukseen.
Yhteys tartuntatautilääkäriin, jos kieltäytyy
Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämä** kertoo, että Kymsote on tarkentanut torstaina toimintaohjeita sen varalle, jos henkilö kieltäytyy tarkastuksesta Vaalimaan raja-asemalla.
Rämän mukaan raja-aseman neuvojat ovat silloin yhteydessä tartuntatautilääkäriin, joka tekee kirjallisen virka-apupyynnön poliisille. Jos joku kieltäytyy, tartuntatautilääkäri asettaa rajan ylittäjän 14 vuorokauden karanteeniin kirjallisesti.
– Todennäköisyys, että ongelmia ilmenisi, on aika pieni. Jos kieltäytyy kokonaan yhteistyöstä eli ei saada edes yhteystietoja, niin rajaviranomaisten kanssa yhteistyössä pyydämme poliisilta virka-apua tietojen saamiseksi.
Terveystarkastuksessa maahantulijalta pyydetään todistus negatiivisesta koronavirustestistä, joka on otettu kolmen päivän sisällä. Myös todistus puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista hyväksytään, jos se on luotettava.
Silloin saapuja välttyy lähtökohtaisesti koronavirustestiin menemiseltä heti maahantulon jälkeen.
– Toivottavasti mahdollisimman monella ylittäjällä olisi valmiina negatiivinen testitulos, kun tulee rajan yli.
Samoin Finentryn käyttö olisi Rämän mukaan suotavaa ja toivottavaa.
– Se on sovellus, jonne maahantuoja täyttää omat tietonsa. Se näyttää, mitä toimia tarvitaan, kun tulee Suomen puolelle. Se esimerkiksi ohjaa Vaalimaan rajatestiin suoraan ja siellä on mahdollisuus varata aika testiin jo oleskelupaikkakunnalla.
Vaalimaan rajanylityspaikalla terveysneuvonnasta vastaa Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote ja testauksesta HUS. Vaalimaalla järjestetään terveysneuvontaa ja koronatestausta maahantulijoille joka päivä kello 7–21.30. Yöllä rajan yli ei pääse kuin työmatkaliikenne eli rekkakuskit.
Rämän mukaan voi käydä myös niin, että todistus ei kelpaa. Todistuksen tulee olla laadittu kielellä, jota Suomen viranomaiset ymmärtävät.
– Jos rajalla terveysviranomaiset eivät ole varmoja, onko todistus kunnossa vai ei, rajanylittäjä ohjataan todistuksen kanssa vielä rajan koronatestauspisteeseen.
Rämä sanoo, että rekrytoinnin lisäksi neuvojien kielitaito on kuitenkin ollut yhtenä haasteena rajaneuvonnassa.
– Kaikki neuvojat eivät esimerkiksi osaa venäjää. Toki meillä on ollut hyvä tuuri, että on ollut venäjänkielentaitoista henkilökuntaa sitten vähintään HUSin puolelta.
Rämän mukaan pakollinen tarkastus on ollut Kymsoten toiveissa jo viime syksystä asti.
– Kyllä se sujuvoittaa asioita. Toki "pakollinen" on sana, joka kalskahtaa. Ymmärrän senkin, että sitä ei hirveän mielellään haluta käyttää tässä yhteydessä.
Käytännössä on edelleen olemassa mahdollisuus, että rajan yli tulee henkilöitä, joilla on koronavirus.
– Koronavirus ei pysähdy testitikkuun rajalle, mutta saamme sen tietoomme ja viruksen leviämisen kontrolliin olemalla heihin yhteydessä ja toteuttamalla tarvittavia karanteeneja yhteistyössä henkilöiden kanssa. Ainakaan meillä ei ole mahdollisuutta valvoa karanteenien toteutumista. 
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo sähköpostitse, että positiivisia koronatestituloksia Vaalimaan raja-aseman ylittäneiltä tuli tammikuussa 25, helmikuussa 21 ja 1.–7. maaliskuuta väliseltä ajalta yhteensä 4. 
Mäntymaan mukaan positiivisten tulosten määrä näyttää kuitenkin vähentyneen testauksen myötä. Samalla rajan terveystarkastuksesta kokonaan kieltäytyvien määrä on vähentynyt.
Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan Venäjän matkoihin liittyvien koronavirustartuntojen määrä on pysynyt viime kuukausina varsin tasaisena.
Joulukuun puolivälin jälkeen tartuntoja on todettu enimmillään kourallinen viikossa, ja tarkastelujaksolle mahtuu myös useita nollaviikkoja. Venäjän-matkoihin jäljitettyjen tartuntojen osuus kaikista tartunnoista on Etelä-Karjalassa pienentynyt, kun maakunnan koronavirustilanne on huonontunut.
Miksi Nuijamaa ei ole mukana pakollisissa tarkastuksissa?
Etelä-Karjalassa sijaitseva Nuijamaan raja-asema ei ole mukana pakollisissa rajatarkastuksissa. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Anne Hiiri** kertoo, että Eksote päätyi omassa arviossaan siihen, että Nuijamaalle massapäätöstä pakollisesta terveystarkastuksesta ei tarvita.
THL oli sitä mieltä, että Nuijamaa kuuluisi massapäätöksen piiriin, mutta Eksoten oma arvio painoi avin arvioinnissa enemmän. 
Hiiri toivoo, että jos määräyksen jatkamiselle on tarvetta maaliskuun jälkeen, Eksote harkitsisi mukana olemista.
– Tulemme pyytämään ennen pääsiäistä uudelleen Eksotelta lausuntoa, mitä mieltä he ovat. Teemme myös omaa arviota, miten tilanne nähdään rajaturvallisuuden osalta. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella tautitilanne on pahentunut viime aikoina nopeasti. Terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kertoo, että näytteistä positiivisia on noin 5 prosenttia. Rajalla otetuista näytteistä positiivisia on alle 2 prosenttia.
– Tässä tilanteessa näemme selvästi syyn laittaa tartuntataudeista vastaavien lääkärien työpanos sairastuneisiin eikä tekemään yhteydenottoja ja karanteenipäätöksiä tai poliisin virka-apupyyntöjä mahdollisille kieltäytyjille rajalla, Karhula kertoo sähköpostitse.
Karhulan mukaan harva ylipäätään kieltäytyy Nuijamaan rajalla koronatestistä. Hän sanoo, että viimeisten kolmen päivän aikana kukaan ei ole kieltäytynyt. Viime viikon keskiviikosta eiliseenrajan ylitti 450 henkilöä, joista testistä kieltäytyi Karhulan mukaan kuusi. 
– Suurin osa suostuu testiin rajalla. Testistä kieltäytyjiä on hyvin vähän ja heihin ollaan seuraavana päivänä yhteydessä terveysneuvonnasta.
**Lue myös:** 
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto: Rajoille pakollinen terveystarkastus riskimaista saapuville – kieltäytymisestä voidaan rangaista](https://yle.fi/uutiset/3-11841885)
Tunturikeskuksiin odotetaan pääsiäiseksi kymmeniä tuhansia matkailijoita – koronajohtaja: "Hyvä lähtökohta on miettiä, onko matkustaminen tarpeellista"
Leville odotetaan pääsiäiseksi noin 20 000 ihmistä, Ylläksellä mökit ja huoneistot varattu lähes loppuun, samoin Pyhä-Luostolla.
Lapin tunturikeskuksiin odotetaan pääsiäisenä maalis-huhtikuun vaihteessa kymmeniä tuhansia ihmisiä eri puolilta Suomea.
Hallitus, terveysviranomaiset sekä sosiaali- ja terveysministeriö painottavat ja suosittelevat, että nykyisessä koronatilanteessa on jokaisen viisainta jäädä viettämään pääsiäistä kotipaikkakunnalleen oman alueen kokoontumisrajoitusten ja suositusten mukaisesti.
– Hyvä lähtökohta on miettiä alun pitäen, onko matkustaminen tarpeellista. Ja jos matkaan lähtee, niin tietysti olennaista on, että pyrkii kaikin puolin minimoimaan kontaktit, ettei tarpeettomia kohtaamisia synny, ohjeistaa sosiaali- ja terveysministeriön koronatoimista vastaava johtaja **Pasi Pohjola**.
Valtioneuvostossa on [pohdittu ulkonaliikkumisrajoitusten käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11817584) ja STM:n mukaan valmistelu on käynnissä. THL on suositellut hallitukselle niiden käyttöönottoa.
Mahdollisilla liikkumisrajoituksilla voitaisiin vaikuttaa esimerkiksi ihmisten matkustamiseen.
– Tärkeä kysymys on, täyttyvätkö edellytykset, että tämäntyyppisiä rajoituksia alueille tehdään. Jos sellaisia tulisi, niin se saattaisi rajoittaa ihmisten matkustamista, mutta sitä on vaikea tässä vaiheessa arvioida, painottaa Pasi Pohjola.
Tällä hetkellä matkustaminen kotimaassa, kuten useat muutkin koronaviruksen torjuntaan liittyvät terveysturvallisuusohjeet ovat Suomessa viranomaisten suositusten varassa.
**Lue lisää:** [Hallitus katsoo loppuviikon tartuntalukuja tarkasti, HUS:n tilanne huolestuttaa – illan neuvotteluista ei päätöksiä uusista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-11841535)
Lappi täyttyy kotimaan matkailijoista entiseen tapaan
Leville odotetaan pääsiäisenä tuhansia ihmisiä ja juhlapyhistä on tulossa normaali vuosien tapainen. Hotelleissa näyttäää Visit Levin tietojen mukaan olevan hiljaisempaa ja aiempaa vähemmän varauksia, mutta mökit ja lomahuoneistot on varattu lähes loppuun.
– Kyllä Levillä pääsiäisenä on hyvinkin täyttä. Yleensä silloin liikkuu alueella ainakin parikymmentä tuhatta matkailijaa, laskee Visit Levin toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**.
Luosto-Pyhän tunturialueella mökit ja huoneistot ovat tällä hetkellä vuokrattu pääsiäisenä lähes loppuun. Hotelleissa löytyy vielä muutamia yksittäisiä huoneita.
Tilanne on sama myös Ylläksellä, jossa kotimaisia matkailijoita on talvella ollut tasaisen paljon. Huippulukemat tälle kaudelle kirjattiin joulun ja hiihtolomien aikaan. Visit Ylläksen toimitusjohtajan **Janne-Juhani Haarman** mukaan sama suuntaus jatkuu myös pääsiäisenä.
– 95 prosenttia mökeistä näyttää olevan varattuna ensimmäisellä pääsiäisviikolla ja pääsiäisen jälkeiselle viikolle varauksia on noin 90 prosenttia. Hotelleissa on selkeästi pienemmät varausasteet.
Kolarin Ylläksellä kuten Kittilän Levillä on hotelleissa rauhallisempaa, varauksia on reilusti vähemmän kuin aiempina vuosina. Syy löytyy Haarman mukaan muun muassa nykyisistä ravintoloiden koronarajoituksista ja siitä että ihmiset välttelevät yhteistiloja, kuten aamiaisbuffetteja.
– Nyt tietenkin sulkutilanne vaikuttaa radikaalisti hotellien toimintaan, kun joudutaan aivan uudella lailla miettimään kuinka ihmisille saadaan aamiaiset ja ruokaa. Tämä on mökkeilyn kultakautta.
Kolmen viikon sulkutila päättyy ennen pääsiäistä 28.3. Siihen asti esimerkiksi ravintolat ovat kiinni. Sulkutilan mahdollisesta jatkumisesta ei ole vielä tietoa, siihen vaikuttaa koronatartuntojen ilmaantuvuus eri alueilla.
Villa Gurun kaltainen tartuntaketju ei saa enää toistua
Kittilän koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on Lapin sairaanhoitopiirin korkein, kahden viikon jaksolla on ilmennyt yli 130 tartuntaa 100 000 ihmistä kohden.
Luvussa ei näy ulkopaikkakuntalaisten koronatartuntojen määrää, jotka ovat peräisin Kittilän Leviltä. Siinä tapauksessa ilmaantuvuusluku olisi Kittilässä huomattavasti suurempi.
Villa Gurun luksushuvilasta lähti jokin aika sitten etenemään [laaja tartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11837960). Vuokrahuvilassa pidettiin useiden henkilöiden kesken yksityisiä juhlia, joista on tällä hetkellä ilmennyt ainakin 15 koronatartuntaa.
Visit Levin toimitusjohtaja Yrjötapio Kivisaaren mukaan tapahtuneen jälkeen kaikkia loma-asuntojen vuokraajia on muistutettu vastuullisuudesta ja terävöitetty terveysturvallisuusohjeita.
– Näitä räikeitä piittaamattomuuksia ei saa enää tämän sesongin aikana tulla yhtään. Vastuu on tilaisuuden järjestäjällä tai tilaisuuteen osallistujalla, koska me on annettu erittäin tarkat ohjeet kuinka täytyy toimia. Samoin ovat toimineet terveysviranomaiset.
Viranomaiset voivat rajoittaa yleisötilaisuuksien osallistuvien määrää, mutta yksityisten majoituspaikkojen valvominen ja juhlintaan puuttuminen on hankalaa.
– Tässä täytyy vedota ihmisten omaantuntoon – suojellaan muita ihmisiä, eikä järjestettäisi tämäntyyppisiä isoja juhlia, toivoo johtaja Pasi Pohjola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 19.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Lääkäri kiittelee hiihtolomalaisten vastuullisuutta: "Tartuntoja tuli paljon vähemmän kuin pelkäsin" – leviämisriskiä kuvaillaan silti räjähdysherkäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11838336)
Yle Puhe lähettää suorana Naisten Liigan loppuottelut – Kiekko-Espoon ja KalPan ensimmäinen kamppailu lauantaina 
Suomen mestaruutta juhlitaan ensi viikolla joko Espoossa tai Kuopiossa. Ottelut selostaa Anssi Ritari. 
Naisten jääkiekkoliiga huipentuu lauantaina alkaviin loppuotteluihin Kiekko-Espoon ja KalPan välillä. Otteluita pääsee seuraamaan suorana myös radiosta, sillä Yle Puhe lähettää finaalit taajuudellaan. 
Mestaruus irtoaa kolmella voitolla, ja ensimmäinen lähetys tulee tulevana lauantaina 20.3. klo 12.30 alkaen. Studiossa ottelulähetyksiä isännöi **Jussi Paasi**, ja asiantuntijana viikonloppuna toimii **Mira Kuisma**. Ottelut selostaa **Anssi Ritari**. 
**Finaalilähetysten aikataulu:**
[La 20.3. Kiekko-Espoo–KalPa klo 12.30–15.15](https://areena.yle.fi/audio/1-50787263)
[Su 21.3. KalPa–Kiekko-Espoo klo 13.15–16.00](https://areena.yle.fi/audio/1-50788402)
[Ti 23.3. Kiekko-Espoo–KalPa klo 18.02–21.30 (osana Yle Puheen Jääkiekkokierrosta)](https://areena.yle.fi/audio/1-50781141)
To 25.3. KalPa–Kiekko-Espoo (ottelu alkaa tarvittaessa klo 18.30)
[La 27.3. Kiekko-Espoo–KalPa klo 16.30–21.00 (ottelu alkaa tarvittaessa klo 17.45, osana Yle Puheen Jääkiekkokierrosta)](https://areena.yle.fi/audio/1-50781058)
**Lue myös:**
[Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11843054)
[KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-11842577)
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
Josefiina Karppinen tykkää omasta asunnostaan – pieniä tuetun asumisen yksiköitä rakennetaan kehitysvammaisille lisää lähelle palveluita
Erityishuoltopiirillä ja Aralla on kiistaa Paimioon rakennettavan yksikön koosta.
Lievästi kehitysvammainen 26-vuotias **Josefiina Karppinen** on asunut Turussa Paaskunnan asumisyksikössä vuoden.
Varsinais-Suomen erityishuoltopiirin ylläpitämä yksikkö tarjoaa asumista kehitysvammaisille aikuisille, jotka tarvitsevat apua, ohjausta tai tukea arjessa selviytymiseen.
Karppisen mukaan parasta Paaskunnassa on oma huone.
– Olen saanut sisustaa huoneeni sellaiseksi kuin haluan. Täällä on myös kivoja kavereita ja mukavia ohjaajia. Ruokakin on ihan hyvää.
Karppinen kehuu myös sitä, että asumisyksikön ulko-ovet eivät ole lukossa ja hän voi käydä oma-aloitteisesti vaikkapa kaupassa. Koronan vuoksi hän on päivät etätöissä tehden käsitöitä omassa huoneessaan.
– Tänään virkkaan tiskirättiä, ei tämä varmaankaan tule vielä tänään valmiiksi.
Pois piilosta ihmisten keskelle
Aikoinaan kehitysvammaiset suljettiin maassamme kehitysvammalaitoksiin, jotka sijaitsivat kaukana kaupunkien ja kuntien keskustoista. 
Viime vuosikymmenet järjestelmästä on haluttu eroon ja rakennettu juuri Paaskunnan tapaisia kodinomaisia asuntoloita lähelle keskustoja ja palveluita.
Varsinais-Suomen erityishuoltopiirillä on Paaskunnan kaltaisia asumisyksiköitä eri puolilla maakuntaa jo parisenkymmentä. Paimion Naskarlanmäeltä on purettu vanhoja asuntoloita, koska suuntauksena on rakentaa modernimpia, 15 asunnon yksiköitä.
Sekä erityishuoltopiiri että kohteita rahoittava Asumisen rahoitus- ja kehittämisyhtiö Ara ovat samaa mieltä siitä, että suuntaus kohti pienempiä yksiköitä on oikea.
Erityishuoltopiirin rakennustoimikunnan puheenjohtaja **Harry Nordqvist** pitää kuitenkin Aran sääntöjä osittain liian tiukkoina.
– Paimioon lähelle keskustaa rakennetaan ympärivuorokautisen tehostetun palveluasumisen yksikkö, jossa saa olla enintään 15 asuntoa kehitysvammaisille. Olisimme halunneet rakentaa ilman Aran rahoitusta yhdeksän tukiasuntoa siihen samaan. Joudumme kuitenkin poistamaan nuo tukiasunnot, jotta rahoitus säilyy. Herää kysymys, ovatko Aran säännöt liian tiukat.
Erityisasiantuntija **Sonja Manssila** Arasta myöntää, että linjanveto rakennushankkeissa voi joskus olla haastavaa. Perusperiaatteena on kuitenkin, että 15 hengen asumisyksiköt auttaisivat lievästi kehitysvammaisia integroitumaan ympäröivään yhteiskuntaan.
– Aika usein palveluntarjoaja haluaa, että olisi helppoa jos autettu asuminen olisi samassa yhteydessä. Ajatus, että tukiasunnot tulisivat autetun asumisen yhteyteen, ei kuitenkaan tue integraatiota. Haluaisimme, että kehitysvammaiset voisivat elää mahdollisimman normaalia elämää osana muuta väestöä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.3.2021 kello 23.00._
Tampere tiivistää yhteistyötä Suomen olympiakomitean kanssa
Tampere on yksi kuudesta Suomen Olympiakomitean nimeämästä valtakunnallisesta huippu-urheilun keskuksesta. 
Tampereen kaupunki tiivistää urheiluakatemiayhteistyötä Suomen olympiakomitean kanssa. Torstaina allekirjoitetussa sopimuksessa on mukana myös Varalan urheiluopisto.
Tampere on yksi kuudesta Suomen Olympiakomitean nimeämästä valtakunnallisesta huippu-urheilun keskuksesta. Uudessa yhteistyösopimuksessa sovitaan suomalaisen huippu-urheilun valtakunnallisia rooleja, tehtäviä ja yhteistyötä verkoston sisällä.
– Tampere on meille tärkeä kaupunki, johon useat lajit keskittävät huippu-urheilutoimintaansa. Tampereen Urheiluakatemian ja Varalan valmennuskeskuksen rooli on merkittävä myös valtakunnallisessa urheiluakatemia- ja valmennuskeskusverkostossa, sanoo Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtaja **Antti Paananen** tiedotteessa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kaupunginhallitus ei antanut varoitusta kolmelle kuntapäättäjälle – varoituksen sijaan voi tulla "vakavahenkinen keskustelu"
Puheenjohtaja Liisa Ansalan (kesk.) mukaan varoituksesta on luovuttu.
Rovaniemen kaupunginhallitus ei torstaina antanut varoitusta kolmelle tutkintapyynnön tehneelle kuntapäättäjälle.
Kaupunginhallitus merkitsi tiedoksi tutkintapyynnön tehneiden mielipiteet mahdollisista varoituksista. Kaupunginhallitus kuulee ensin maanantaina valtuuston keskustelun ja päättää sen jälkeen mahdollisista toimenpiteistä. 
– Kaupunginhallituksessa vallitsee laaja yksimielisyys siitä, että poliisi ei ole oikea taho selvittämään kaupungin sisäisiä hallinnollisia prosesseja. Käymme vielä ensi viikolla keskustelua siitä, ryhtyykö hallitus toimenpiteeseen asian johdosta. Kuntalaki ei anna mahdollisuutta varoitukseen, mutta pohdimme mahdollisia vaihtoehtoja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) sanoo tiedotteessa.
Varoituksesta luovutaan
Ansala tarkentaa Ylelle, että varoituksen antamisesta on luovuttu eli sitä ei ole tulossa myöhemminkään.
– Luovumme varoitusmenettelystä, koska on tullut painostusta ja painetta siitä, ettei se ole kuntalain mukainen. Vaikka olen kertonut jo alusta lähtien, että kyse on sisäisestä rangaistustoimenpiteestä eikä se perustu kuntalakiin.
Mitä muita vaihtoehtoja on?
– Se voi olla vakavahenkinen keskustelu toimintatavoista. Muitakin vaihtoehtoja on pöydällä, Ansala vastaa.
Varoitusta valmisteltiin annettavaksi kaupunginhallituksen jäsenille **Kalervo Björkbackalle** (ps.) ja **Maarit Simoskalle** (kesk.) sekä varajäsen **Jaakko Portille** (vas.). Perusteluksi kerrottiin epäasiallinen käytös luottamustoimessa. Tällä viitattiin kolmikon tekemään tutkintapyyntöön, joka liittyy kaupungin sijoituksiin. Björkbacka, Portti ja Simoska tekivät tutkintapyynnön, jossa poliisia pyydettiin muun muassa tutkimaan kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** toimet kaupungin sijoitusrahojen kotiuttamisessa. 
Tutkintapyyntö ei johtanut esitutkintaan
Tutkintapyynnössä poliisia pyydettiin selvittämään myös muita sijoitusasiaan liittyviä epäselvyyksiä. Poliisi päätti, että tutkintapyynnöstä ei aloiteta esitutkintaa.
Poliisi oli jo aiemmin aloittanut esitutkinnan kaupungin sijoitustoimintaan liittyen ja epäilee asiassa virkarikosta. Poliisi ei ole kertonut epäiltyjen nimiä tai määrää. Poliisin vastauksessa kolmikon tutkintapyyntöön käy kuitenkin ilmi, että poliisi tutkii myös sijoitusvarojen kotiuttamisen osana kokonaisuutta.
Varoituksen antaminen kuntapäättäjille on herättänyt ihmetystä, [koska sitä ei löydy kuntalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11842133). 
Björkbacka, Simoska ja Portti ovat vastustaneet varoitusta ja kiistäneet tehneensä mitään väärää. Portti uhkasi keskiviikkona jättävänsä kaikki kunnalliset luottamustoimet, jos hän saa varoituksen. 
Aloite potkuvaliokunnasta valtuustoon
Rovaniemen kaupunginhallitus keskusteli torstain ylimääräisessä kokouksessa myös [valtuustoaloitteesta, jolla vaaditaan tilapäisen valiokunnan perustamista erottamaan kaupunginhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11839527). Kaupunginhallitus lähetti aloitteen valtuuston käsiteltäväksi.
Aloitteen takana on 13 valtuutettua. Valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Aloitteen perustamisen takana on kolmen päättäjän tekemä tutkintapyyntö ja sen vaikutus kaupunginhallituksen toimintakykyyn.
Valiokunnan perustamiseen vaaditaan vähintään 26 valtuutettua eli enemmistö 51-päisestä valtuustosta.
"Ei riitä, että tehdään vaan pikku hölkkä ja ruvetaan pelaamaan" – Monipuolinen alkulämmittely ehkäisee liikuntavammoja
Katso jutun lopusta, miten HJK:n 2006 syntyneet palloilijat lämmittelevät ennen treenejä.
Lasten ja nuorten liikuntavammojen lisääntyminen on herättänyt huolta viime vuosina. Valtaosa nuorista liikkuu liian vähän ja nuoria pitäisikin kannustaa entistä enemmän liikunnan pariin. Samalla pitäisi kuitenkin osata valmistaa keho rasitukseen.
Lasten ja nuorten liikuntavammoja syntyy sekä vapaa-ajalla että koulussa, mutta erityisesti urheiluseuratoiminnassa. Yli puolet 9-14- vuotiasta [LIITU 2018 -tutkimukseen](https://www.liikuntaneuvosto.fi/wp-content/uploads/2019/09/VLN_LIITU-raportti_web-final-30.1.2019.pdf) osallistuneista ilmoitti saaneensa liikuntavamman vähintään kerran viimeisen vuoden aikana ollessaan mukaan urheiluseurojen toiminnassa. 
Yleisimmin liikuntavammat syntyvät lajista riippumatta polviin, nilkkoihin ja alaselkään, kertoo tutkimus- ja kehittämispäällikkö **Mari Leppänen** UKK-instituutista. 
_–_ Nopeissa, paljon juoksua ja suunnanmuutoksia sisältävissä lajeissa kehoon kohdistuvat voimat ovat suuria. Jos kehonhallinta on huonoa, niin kuormitus kohdistuu herkästi niveliin, polviin ja nilkkoihin. 
Nuorten heikot liikkumistaidot aiheuttavat loukkaantumisia
Liikuntavammojen taustalla saattaa olla ennen kaikkea nuorten vähäinen liikkuminen ja fyysinen aktiivisuus, jonka seurauksena liikuntataidot eivät ole kehittyneet riittävälle tasolle. Mari Leppäsen mukaan vammoja syntyy, kun kehonhallinta ja liikunnalliset perustaidot eivät ole kunnossa, oli sitten kyseessä seuraharjoittelu tai vapaa-ajan liikunta.
Leppäsen mukaan urheiluseuroissa on syytä katsoa peiliin. Liikuntavammoja syntyy, jos kuormitus on liikuntataitoihin ja fyysiseen kuntoon nähden liian kova, harjoittelu yksipuolista ja keskittyy ainoastaan lajiharjoitteluun.
– Arjessa olisi oltava riittävästi lapsille ja nuorille ominaista liikkumista eli pelailua, leikkejä ja lihasvoimin tehtyjä koulumatkoja. Sen lisäksi tarvitaan monipuolista harjoittelua, ei pelkästään lajiharjoittelua.
Sukupuolierot näkyvät liikuntavammojen määrässä 
Tytöillä on lähes kolme kertaa suurempi riski saada jalkapallossa nilkkavamma ilman kontaktia kuin pojilla, kertoo syksyllä 2020 julkaistu [Terve futaaja -tutkimus](https://ukkinstituutti.fi/ajankohtaista/vammat-yleisia-lasten-jalkapallossa/https://ukkinstituutti.fi/ajankohtaista/vammat-yleisia-lasten-jalkapallossa/). 
Leppäsen mukaan myös polvivammat ovat tytöillä hieman yleisempiä kuin pojilla. Tyttöjen voimakkaampaan loukkaantumisherkkyyteen vaikuttavat hormonaaliset tekijät, mutta myös kehon rakenne.
_–_ Tytöillä on leveämpi lantio, joka aiheuttaa haastetta alaraajan hallintaan. Myös lihasvoiman puute vaikuttaa tytöillä vammariskiin merkittävästi.
Laadukas ja monipuolinen alkulämmittely ehkäisee vammoja
Huolellinen ja riittävän monipuolinen alkulämmittely on yksittäisenä tekijänä tärkein liikuntavammojen ehkäisyssä. 
_–_ Se ei riitä, että tehdään vain pikku hölkkä ja ruvetaan pelaamaan. Alkulämmittelyssä tulisi olla mukana koordinaatiota, ketteryyttä, tasapainoa sekä aktivoivia lihaskuntoliikkeitä. Huolellisen alkulämmittelyn tulisi olla osa urheilusuoritusta ja jokaista harjoitusta, Leppänen painottaa.
Tämän lisäksi liikuntaa tulisi harrastaa riittävän monipuolisesti ja näin huolehtia koko kehon liikuntataidoista. 
Mutta miten monipuolista liikuntaa sitten lasten ja nuorten arkeen saadaan lisättyä?
– Lapsille tulisi opettaa liikunnallinen elämäntapa jo kotona ja lisätä yhdessä tekemistä ja liikkumista arjessa: ensin kotona ja sitten koulussa. 
**Katso videolta HJK:n 2006 syntyneiden tyttöjen akatemiajoukkueen vinkit laadukkaaseen alkulämmittelyyn**
**Artikkelissa mainitut tutkimukset:**
[Liitu 2018 -tutkimus](https://ukkinstituutti.fi/wp-content/uploads/2020/10/E5a_liite1_vln_liitu-raportti_web_28012019-1.pdf)
[Terve futaaja- tutkimus](https://ukkinstituutti.fi/ajankohtaista/vammat-yleisia-lasten-jalkapallossa/)
Kun leivonta on juhlaa – tee aito ranskalainen brioche Nanterre alusta alkaen hapanjuuresta
Brioche eli briossi on leipä, jonka taikina on rikastettu rasvalla, sokerilla ja mahdollisesti kananmunilla. Julien Huéber kertoo, että ennen vanhaan sitä leivottiin enimmäkseen juhliin, kuten häihin, jouluksi ja pääsiäiseksi.
Nykyään briossia syödään usein sunnuntaisin. Onneksi sillä saa kuitenkin herkutella myös ihan milloin tahansa!
Montaa hampurilaisleipää markkinoidaan briossina. Näillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä tämän perinteisen version kanssa.
**Brioche Nanterre**
Tällä reseptillä valmistuu brioche Nanterre, joka on muodoltaan aivan omanlaisensa.
**Ainekset:**
Jotta leivän koostumuksesta tulisi mahdollisimman hyvä, taikinaa on vaivattava riittävän pitkään, ja jotta sen mausta tulisi mahdollisimman hyvä, taikinaa on kohotettava riittävän pitkään
**Päivä 1:**
Sekoita keskenään hapanjuuri, vehnäjauhot, sokeri ja kananmunat.
Anna seoksen levätä noin 40 minuuttia.
Lyö taikinaa pöytään tai vaivaa sitä, kunnes se on sileää ja tasaista.
Lisää vasta nyt merisuola. Kostuta taikinan pinta märillä käsillä ja kaada suola taikinan päälle. Vaivaa, kunnes suola on liuennut.
Lisää lopuksi voi vähän kerrallaan ja lyö taikinaa pöytään tai vaivaa sitä, kunnes se on täysin tasaista ja sileää. Jos käytät monitoimikonetta, vaivaamiseen voi kulua 20 minuuttia.
Muotoile taikina kulhossa palloksi ja kiristä sen pinta. Peitä kulho kostealla liinalla tai kannella ja kohota taikinaa 2–4 tuntia huoneenlämmössä.
Siirrä sitten taikina 10–12-asteiseen paikkaan ja kohota sitä vielä yön yli. Jos kohotat taikinan jääkaapissa, aseta se jääkaapin lämpimimpään paikkaan. Käytä silloin mieluiten lasista tai keraamista kulhoa, sillä metallikulho pitää taikinan liian kylmänä.
**Päivä 2:**
Ota taikina esille 1–2 tuntia ennen leipomista, jotta se lämpenee huoneenlämpöiseksi.
Jaa taikina kahdeksaan yhtä suureen palaan.
Voitele suorakulmainen leipävuoka ja aseta taikinapallot vuokaan kahteen vierekkäiseen riviin.
Peitä vuoka kostealla liinalla. Kohota briossia, kunnes se yltää vuoan yläreunaan.
Sivele se vatkatulla kananmunalla ja paista sitä 180-asteisessa uunissa 35–40 minuuttia. Huomaat kyllä ihanasta tuoksusta, milloin leipä on valmista.
Ota briossi vuoasta ja anna sen jäähtyä täysin, noin 1 tunti. Mikä onkin kaikkein vaikein vaihe!
Voit pakastaa briossin kokonaisena tai viipaleina ja sulattaa sopivan määrän aamiaiselle.
Suomalaistutkimus: keskimääräistä pidempi päivittäinen ruutuaika lisää lasten keskittymisvaikeuksien, ylivilkkauden ja impulsiivisuuden riskiä
Sen sijaan pelaamisella ei näyttänyt olevan juurikaan yhteyttä psykososiaalisiin oireisiin.
Suomalaisessa Lapsen uni ja terveys -pitkittäistutkimuksessa kartoitettiin lasten ruutuaikaa puolentoista vuoden iässä ja uudelleen viiden vuoden iässä.
Puolitoistavuotiaat viettivät aikaa ruudun ääressä keskimäärin runsaat puoli tuntia päivässä. Viisivuotiaina he viettivät aikaa ruudun ääressä keskimäärin jo lähes kaksi tuntia päivässä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [suosituksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138567/THL_TjaT_Pienet%20lapset%20ja%20ruutuaika%202.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan alle 2-vuotiaat lapset eivät tarvitse ruutuaikaa lainkaan ja 2–4-vuotiailla lapsilla ruutuaikaa tulisi olla korkeintaan tunti päivässä.
Tutkimukseen osallistuneista puolitoistavuotiaista lapsista runsas viidennes vietti tabletin tai television ääressä yli tunnin päivässä. Viiden vuoden iässä tunnin ruutuaika ylittyi jo lähes kaikilla.
Viisivuotiaista joka kymmenes pelasi elektronisia pelejä yli tunnin päivässä ja kaksi kolmesta katsoi tv-ohjelmia yli tunnin päivässä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö, lastenpsykiatri **Juulia Paavonen** myöntää, että tunnin ruutuaika-rajaus voi aiheuttaa käytännössä hankaluuksia, koska erilaisia laitteita on nykyisin niin paljon ja niiden käyttö on muuttunut.
Toisaalta esimerkiksi kaksi tuntia ruutuaikaa pienen lapsen arjessa on Paavosen mielestä paljon.
– Kaksi tuntia vuorokaudesta on aika vähän. Mutta jos poistamme vuorokaudesta kaikki muut lapsen elämään kuuluvat menot, kuten päiväkodissa, ruokaillessa ja nukkuessa vietetyn ajan ja katsomme, paljonko kaksi tuntia on prosentteina jäljelle jäävästä lapsen vapaa-ajasta, se voi olla yllättävänkin paljon.
Pelaaminen ei lisännyt riskiä yhtä paljon kuin muu ruutuaika
Tutkimuksessa selvitettiin ruutuajan yhteyttä erilaisten psykososiaalisten oireiden esiintyvyyteen.
Selvästi keskimääräistä pidempi ruutuaika puolentoista vuoden iässä lisäsi riskiä kaverisuhteiden vaikeuksille 5-vuotiaana 1,59-kertaiseksi.
Viiden vuoden iässä niillä lapsilla, joilla oli paljon keskimääräistä enemmän ruutuaikaa, oli selvästi kohonnut riski sekä tunne-elämän että käyttäytymisen oireille. Myös keskittymisvaikeuksien, ylivilkkauden ja impulsiivisuuden riskit kasvoivat 1,53–2,18-kertaiseksi.
– Ruutuajalla ja riskien lisääntymisellä on selvä yhteys. Ruutuajalla on vaikutusta laajasti kaikille psykososiaalisille osa-alueille, Paavonen arvioi tuloksia.
Paavosen mukaan tutkimuksessa uutta oli se, että viisivuotiailla pelaaminen ja muu ruutuaika eroteltiin toisistaan. Se tuotti mielenkiintoisen havainnon.
– Pelaaminen tässä iässä ei juurikaan ollut yhteydessä psykososiaalisiin oireisiin. Riskien lisääntyminen tuli nimenomaan muusta ruutuajasta.
"Ruutuaikaa ei kannata yksin nostaa tikun nokkaan"
Paavonen haluaa muistuttaa, ettei tutkimus anna vastausta syy-seuraus-suhteeseen eli siihen, aiheuttaako ruutuaika oireita vai onko kyse siitä, että lapset, joilla on muuten elämässä haasteita, vain viettävät enemmän aikaa ruutujen äärellä.
– Tutkimustulos viittaa siihen, että jos lapsella on erilaisia psykososiaalisia pulmia ja hän viettää paljon aikaa ruutujen äärellä, on hyvä pohtia lapsen arkea ja kokonaistilannetta sekä huolehtia, että lapsi saa riittävän paljon ruutuvapaata aikaa ja mielekästä virikettä, jossa tunteiden ja käyttäytymisen säätelyn taidot harjaantuvat, Paavonen sanoo.
Jos ruutujen äärellä vietetään paljon aikaa iltaisin, se saattaa viivästyttää nukkumaan menoa ja aiheuttaa nukahtamisvaikeuksia. Univaje taas voi aiheuttaa tunnesäätelyn ja käyttäytymisen säätelyn pulmia ja sitä kautta edelleen kaverisuhteiden pulmia, Paavonen kuvailee.
– Oikeassa elämässä asiat muodostavat vyyhtejä. Haluaisin korostaa, että meidän ei kannata nostaa ruutuaikaa yksin tikun nokkaan. Maailma on täynnä erilaisia tekijöitä, jotka joko tukevat tai haittaavat lapsen kehitystä. Ruutuaika on niistä yksi, joka meidän pitää tiedostaa.
Ruutuaikasuosituksista käydään aika ajoin tiukkaakin keskustelua. Paavosen mielestä ruutuaikasuositusten on tarkoitus olla suuntaa antavia.
– Siksi tuntirajoja tarvitaan, että perheet tietävät, minkä kynnyksen jälkeen riskit alkavat näkyä. Perheet pystyvät paremmin hahmottamaan, voiko pelata puoli tuntia vai viisi tuntia. Ruutuaikaakin on arvioitava kokonaisuutena, osana lapsen muuta elämää. Toiset voivat pelata enemmän ilman ongelmia, toiset vähemmän. Se riippuu paljon siitä, millainen lapsi on.
Tutkimuksessa oli mukana noin 700 lasta, joista hieman yli puolet oli poikia. Noin kaksi kolmesta tutkimuksessa mukana olleista lapsista oli varhaiskasvatuksessa täysipäiväisesti.
Lääketieteen alan aikakauslehti [BMJ Openissa julkaistu tutkimus](https://bmjopen.bmj.com/content/11/3/e040848.full) on osa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Itä-Suomen ja Helsingin yliopistojen sekä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin monivuotista [Lapsen uni ja terveys -tutkimushanketta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lapsen-uni-ja-terveys-child-sleep).
**Lisää aiheesta:**
[Korona-ajan lapsia uhkaa vakava yliannostus ruutuaikaa – tietokirjailija Harto Pönkä listaa tiukat ohjeet perheille](https://yle.fi/uutiset/3-11736509)
[Lapset mankuvat videoita ja vaihtoehtoiset ideat vähissä? Katso tästä ruutuvapaat puuhat perheen pienimmille ja kerro omat vinkkisi](https://yle.fi/uutiset/3-10851044)
[Kuusi kysymystä lasten älylaitteiden käytöstä: Milloin pitää puuttua tai olla huolissaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10167290)
Opiskelijoille pakollisia terveystarkastuksia ja koronatestejä? – Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee päätöstä
Pakollisia terveystarkastuksia harkitaan, koska opiskelija-asuntoloissa on levinnyt laajalle koronavirus.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia velvoittavia terveystarkastuksia turkulaisille opiskelijoille.
Avin johtajan **Heikki Mäen** mukaan niin sanottu massapäätös velvoittavasta terveystarkastuksesta voisi kohdistua esimerkiksi yksittäiseen opiskelija-asuntolaan. 
Tarkastuksia harkitaan [torstaina kerrotun laajan vaihto-opiskelijoiden keskuudessa leviävän koronaketjun takia](https://yle.fi/uutiset/3-11843505). Avi on keskustellut asiasta Turun kaupunginjohtaja **Minna Arven** kanssa.
Avista ei osata vielä arvioida, milloin päätös pakollisista terveystarkastuksista tehdään, mutta päätös on mahdollista tehdä nopeasti.
Tartuntatautilain mukaan kunnat vastaavat terveystarkastusten ja koronatestausten järjestämisestä.
[Etelä-Suomen avi päätti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11841885) maahantulijoiden pakollisesta terveystarkastuksesta. Päätös koskee Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaalle saapuvia rajanylittäjiä. 
**Lue lisää:**
[Turussa todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaketju – kaupunginjohtaja pyytänyt ministeriöstä selvitystä liikkumisrajoituksista yksittäisille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11843505)
Tšekki ja Viro yhä pahimmin koronan kourissa, Unkari nousee sekä tartunnoissa että rokotuksissa – katso Euroopan tilanne kartoilta
Euroopan tartuntatautiviraston tilastojen mukaan Suomi on EU:ssa rokottajien kärkikolmikossa.
Euroopassa pelätään jälleen monin paikoin koronapandemian uutta aaltoa. Monissa maissa tartuntakäyrät ovatkin nousussa, useimmissa kuitenkin vielä melko loivassa.
Euroopan tartuntatautiviraston [ECDC:n viikkotilastosta](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea) käy ilmi, että Tšekissä todetaan yhä EU-maista kaikkein eniten koronatartuntoja. Ilmaantuvuusluku eli uusien tartuntojen määrä kahdessa viikossa 100 000 asukasta kohti on edelleen yli 1 500.
Tšekissä on koettu jo kolme rajua korona-aaltoa, ja juuri nyt käyrä osoittaa loivasti alaspäin. Viron koronaluvut sen sijaan ovat kasvaneet vasta viime kuukausina Euroopan kärkivauhtia. 
**Lue myös:** [Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11832658)
Suomenlahden etelärannalla tartuntoja todetaan suunnilleen samaa tahtia kuin Tšekissä. Ilmaantuvuusluku lähestyy 1 500:aa, kun esimerkiksi Suomessa luku on 168. Jos tartuntoja todettaisiin täällä samaa tahtia kuin Virossa tällä viikolla, niitä tulisi yli 5 000 päivässä.
Euroopan länsilaidalla valoisampaa
Selkeästi parempaan suuntaan tilanne on viime viikkoina kehittynyt Euroopan länsilaidalla. Portugali ja Irlanti ovat alkuvuonna selättäneet koko pandemian pahimmat aaltonsa. Molemmissa ilmaantuvuus on pudonnut sadan paikkeille.
**Lue myös:** [Tiukka sulku taltutti Euroopan pahimman koronakeskittymän – Portugalissa uusia tartuntoja vähemmän kuin Suomessa, nyt take away -kahvia saa jälleen juoda kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11839792)
Koronasta pahoin kärsinyt Espanjakin on nyt selvästi kartalla vaaleampaa aluetta. Ilmaantuvuusluku on pudonnut tammikuun huippulukemista Euroopan pienimpiin.
Suomen lähinaapureista Norjassa ja Tanskassakin ilmaantuvuusluku on pysytellyt alle 200:ssa.
Nopeimpien ja hitaimpien rokottajien ero venähtänyt
[ECDC:n mukaan](https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/vaccine-tracker.html#uptake-tab) EU-alueella ensimmäisen rokoteannoksen on saanut keskimäärin kymmenisen prosenttia väestöstä. Yksittäisten maiden erot ovat kuitenkin kasvaneet.
Nopeimmin kansalaisiaan ovat rokottaneet Malta ja Unkari. Rokotustahti ei kuitenkaan vielä tautitilanteessa näy: Unkarissa koronaviruksen ilmaantuvuusluku on lähes 1 000 ja Maltallakin noin 700.
Maltan saarella ensimmäisen rokoteannoksen on saanut jo yli 18 prosenttia asukkaista. Unkarissakin osuus on jo lähes 17 prosenttia. Toisin kuin muut EU-maat, Unkari on itsenäisesti ottanut käyttöön myös muita rokotteita EU:n lääkeviraston hyväksymien lisäksi.
ECDC:lle ilmoitettujen tietojen mukaan Unkarissa on pistetty kiinalaista Sinopharm-rokotetta noin puoli miljoonaa annosta. Venäläistä Sputnik-rokotetta maahan on toimitettu vajaat 150 000 annosta, joista on käytetty toistaiseksi vain kolmasosa. EU:n yhteishankinnan kautta Unkariin on toimitettu noin 1,5 miljoonaa rokoteannosta.
Kolmanneksi EU:n rokotustilastossa ylsi torstaina Suomi. Ensimmäisen rokoteannoksen saaneiden osuus väestöstä oli yli 13 prosenttia. Suunnilleen samassa tahdissa ollaan myös Tanskassa, Virossa, Irlannissa ja Islannissa.
Kiihtyykö tahti yhä kohti kesää?
Rokotustahdissa selkeästi jälkeen ovat jääneet Bulgaria ja Latvia. Niissä koronarokotteen ensimmäisen annoksen on saanut vain noin viitisen prosenttia väestöstä.
EU on asettanut tavoitteeksi, että 70 prosenttia aikuisväestöstä saa koronarokotteen kesään mennessä. Tavoitteen toteutuminen näyttää vielä epävarmalta, mutta valikoimaan tulee pian neljäs rokote ja ainakin rokotetoimitusten on luvattu kiihtyvän loppukeväästä.
**Lue myös:** 
[Helsingin koronatilanne on nyt pahempi kuin Madridissa, Berliinissä ja Kööpenhaminassa – katso käyristä, miten pääkaupungit eroavat toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11837545)
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rauman kaupunki harkitsee lomautuksia koronapoikkeustilan takia
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yt-neuvottelujen aloittamista.
Raumalla harkitaan lomautuksia koronan aiheuttaman poikkeustilan takia. Kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvottelujen aloittamista maanantaina.
Ehdotuksen mukaan yt-neuvottelut aloitetaan, koska osalla henkilökunnasta työt ovat vähentyneet merkittävästi koronan takia. Monia julkisia toimipaikkoja on suljettu koronarajoitusten perusteella.
Ensisijaisesti työntekijöille etsitään korvaavia töitä tai näitä kehotetaan pitämään lomia.
Useat kunnat lomauttivat tai harkitsivat lomauttavansa henkilökuntaa myös viime vuonna koronapoikkeustilan aikana. Myös Rauma [kuului](https://yle.fi/uutiset/3-11280520) näiden kuntien joukkoon.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronatilanne Forssan seudulla pahentunut – hyky vetoaa: kyläilyt tauolle
Hyvinvointikuntayhtymä suosittaa työnantajille työntekijöiden maskipakkoa ja lounaishämäläisille kyläilyn välttämistä. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tartuntautiyksikkö vetoaa alueen asukkaita jättämään kaikki mahdolliset tapaamiset ja menot tauolle. Kyläilyä tulee välttää 5.:een huhtikuuta asti, viestittää tartuntatautiyksikkö. 
Hyky kertoo, että eniten tartunnat leviävät tällä hetkellä työpaikoilla ja kyläilyn seurauksena perhe- ja ystäväpiireissä. Hykyn alueella on useita tartuntoja, joiden lähteitä ei tiedetä. 
Tartuntatautiyksikkö suosittelee, että työnantajat ottavat käyttöön maskipakon ja siirtävät työntekijät etätöihin niin laajasti kuin mahdollista. 
Forssan seudun koronavirustilanne heikkenee nopeasti: koko viime viikolla alueella todettiin 15 tartuntaa, tällä viikolla torstai-aamuun mennessä tartuntoja on todettu jo 16. Pelkästään keskiviikon aikana tartuntoja todettiin 12. 
Hyky muistuttaa myös, että seutukunnalla pitää kiinnittää erityistä huomiota maskin käyttöön ja käsihygieniaan esimerkiksi kaupoissa asioidessa.
Forssa otti heti työntekijöiden maskimääräyksen käyttöön
Forssan kaupunki on antanut työntekijöilleen kasvomaskimääräyksen. Kaupunki arvioi koronatilanteen pahentuneen Forssan seudulla niin nopeasti, että maskeja on työpaikoilla käytettävä. Määräys on jo voimassa.
 Varhaiskasvatuksen henkilökuntaa määräys ei koske. 
Kaupunki hankkii ja jakaa kasvomaskit työntekijöilleen. Myös kaupungin toimipisteiden asiakkaiden on käytettävä kasvomaskeja.
EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke 
Yhtiön koronarokotteen on monissa EU-maissa pelätty nostavan veritulpan riskiä. 
Euroopan lääkevirasto sanoo tulleensa selvään lääketieteelliseen johtopäätökseen, että Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke.
– Rokote on turvallinen vaihtoehto suojata kansalaisia koronavirukselta, sanoi EMA:n johtaja **Emer Cooke**.
EU:n lääkeviraston mukaan lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen hyödyt ylittävät riskit. 
EMA:n selvityksen aikana tuli ilmi pieni määrä veritulppatapauksia, joiden yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen ei voi täysin sulkea pois. 
Veritulppatapauksia on raportoitu 37 ensimmäisen annoksen rokotteen saaneista 17 miljoonasta ihmisestä. Neljä veritulppatapauksista aiheutti kuoleman.
Cooken mukaan tutkimuksia veritulpan mahdollisesta yhteydestä rokotteeseen jatketaan. Näyttöä ei tällä hetkellä ole, että rokotteella olisi yhteyttä kohonneeseen riskiin saada veritulppa. 
Lääkevirasto suosittaa sitä, että veritulpan oireista jaetaan tietoa terveydenhuollon ammattilaisille ja potilaille, jotta uusia tapauksia voitaisiin välttää. 
EMA järjesti tänään tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi kantansa lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen turvallisuuteen.
Ruotsi ei jatka rokottamista, Italia, Saksa ja Ranska jatkavat
Useissa EU-maissa on noussut huoli, koska Astra Zenecan rokotteen on raportoitu kasvattavan veritulpan riskiä. Raajoihin kehittyvät veritulpat voivat kulkeutua esimerkiksi aivoihin, keuhkoihin tai sydämeen, missä ne voivat aiheuttaa vakavia vaurioita tai jopa kuoleman.
Yhtiö itse kiistää riskin. Myös monen maan viranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei havaittavaa riskiä ole. 
Toistakymmentä EU-maata on varotoimenpiteenä keskeyttänyt koronarokotukset Astra Zenecan rokotteella. Suomi ei kuitenkaan ole näiden maiden joukossa. Suomen viranomaisten mukaan riskitason ei ole havaittu nousseen.
Rokotukset keskeyttäneet maat ovat aiemmin kertoneet päättävänsä jatkosta EMA:n tutkimustulosten perusteella.
– Olemme huolissamme, koska tällä [epäilyksillä] voi olla vaikutusta rokotteisiin kohdistuvaan luottamukseen. Meidän tehtävämme on varmistaa, että ne tuotteet, jotka olemme hyväksyneet, ovat turvallisia ja EU-kansalaiset voivat luottaa niihin, sanoi Cooke aiemmin. 
Ainakin Ranska, Italia, Saksa, Espanja, Latvia, Liettua, Slovenia ja Bulgaria ovat ilmoittaneet jatkavansa kansalaistensa rokottamista Astra Zenecan koronarokotteella huomisesta lähtien.
Ruotsi ja Norja sen sijaan ilmoittivat jatkavansa taukoa Astra Zenecan rokotusten antamisessa.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
[Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
[Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840142)
[Astra Zenecan alamäki syvenee – Euroopan suurimmat maat Italia, Saksa ja Ranska ilmoittivat keskeyttävänsä rokotteiden jakelun](https://yle.fi/uutiset/3-11838674)
Poliisi tutkii henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Riihimäellä
Tutkinnan vuoksi alueella näkyy useita poliisipartioita tänään.
Poliisi tutkii henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Riihimäellä, Hämeen poliisi tiedotti Twitter-tilillään puoli neljältä torstai-iltapäivällä.
Tutkinnan vuoksi alueella näkyy useita poliisipartioita tänään. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Hämeen poliisin tilannekeskuksen mukaan operaatiosta ei koidu vaaraa sivullisille.
Putin vastasi Bidenille sananlaskulla: "Joka toista haukkuu, itse on" – myöhemmin Putin ehdotti Bidenille verkkokeskustelua mahdollisimman pian
Venäjä on kutsunut Yhdysvaltain Washingtonin-lähettiläänsä takaisin Moskovaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vastannut Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kommentteihin, joissa hän kutsui Putinia tappajaksi sekä uhkasi vaalihäirinnän aiheuttavan seurauksia Putinille. 
– Joka toista haukkuu, itse on, [viittasi Putin](https://tass.ru/politika/10936065) torstaina televisiohaastattelussa lapsuutensa sananlaskuun. 
Putinin mukaan tämä ei ole vain lasten sanonta, vaan takana on syvempi psykologinen merkitys.
Putin toivotti Bidenille myös hyvää terveyttä ja sanoi Venäjän jatkavan yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa itselleen tärkeissä asioissa. 
– Biden sanoi, että tunnemme toisemme. Mitä vastaisin hänelle? Toivon hänelle hyvää terveyttä. Sanon tämän ilman ironiaa tai vitsailua, sanoi Putin. 
[ABC-televisiokanavan haastattelussa Biden vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11840652) myöntävästi, kun haastattelija kysyi pitääkö hän Putinia tappajana. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n epäillään yrittäneen murhata oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** viime syksynä myrkyllä.
Biden uhkasi myös, että presidentti Putin joutuu kärsimään seurauksista Venäjän vaalihäirinnän takia. 
Myöhemmin torstaina Putin sanoi olevansa valmis pitämään verkkoneuvottelun lähipäivinä Bidenin kanssa. Hän kertoi ohjeistaneensa Venäjän ulkoministeriön virkamiehiä aloittamaan keskustelujen suunnittelun. 
Putinin mukaan presidenteillä on paljon puhuttavaa muun muassa turvallisuudesta sekä koronaviruksen torjunnasta. 
– Ehdotan, että jatkamme keskusteluja presidentti Bidenin kanssa, mutta voisimme tehdä sen käytännössä suorana netin kautta. Keskustelu ilman viivettä voisi olla avoin ja suora, sanoi Putin Rossija 24 -televisiokanavan haastattelussa. 
Raportti syytti Venäjää vaalivaikuttamisesta
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset julkaisivat tiistaina raportin, jonka mukaan Venäjä yritti vaikuttaa Yhdysvaltain viime marraskuun presidentinvaaleihin presidentti Putinin valtuuttamilla operaatioilla. 
Biden sanoi varoittaneensa Putinia seurauksista puhelinkeskustelussa tammikuussa. Hän ei kuitenkaan kertonut haastattelussa tarkemmin, mitä nämä seuraukset ovat.
Venäjän ulkoministeriö on kommentoinut aiemmin Bidenin kommentteja todella huolestuttaviksi. 
Venäjä on kutsunut Yhdysvaltain-lähettiläs **Anatoli Antonovin** Washingtonista Moskovaan keskustelemaan Yhdysvaltain ja Venäjän välisistä suhteista. 
Antonovin mukaan hän matkustaa Venäjälle lauantaina keskustelemaan "tavoista, joilla korjata kriisissä olevan Venäjän ja Yhdysvaltain välisen suhteen".
Yhdysvaltain ja Venäjän väliset suhteet ovat olleet huonot siitä asti, kun Venäjä liitti itseensä Krimin niemimaan vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Joe Biden kutsuu Vladimir Putinia tappajaksi ja uhkaa seurauksilla Venäjän vaalihäirinnän takia](https://yle.fi/uutiset/3-11840652)
Savonlinnan keskustaajamassa talousvesivuoto – tapaukseen liittyen toivotaan vihjeitä
Vuotoa ei ole vielä toistaiseksi löydetty.
Savonlinnan keskustaajamassa alkoi viime yönä talousvesivuoto, tiedottaa Savonlinnan Vesi.
Vuoto on välillä Vääräsaari - Sortteerinlahti ja vuotomääräksi kerrotaan 20 kuutiota tunnissa.
Vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoo, että vuoto ei aiheuta häiriötä vedensaantiin alueella.
Kansalaisilta pyydetään havaintoja tapaukseen liittyen.
Vaalivirkailijat etsitään uudestaan ja ehdokasnumerot arvotaan kahteen kertaan – kuntavaalien siirto teettää kunnissa moninkertaisen työn
Esimerkiksi Nokialla tehdään kuntavaaleja samaan aikaan sekä vanhan että uuden aikataulun mukaan.
Vaalijärjestelyt oli tehty kunnissa jo enemmän kuin puolivalmiiksi, kun kuntavaalien siirtopäätös tehtiin.
Siirrosta ei ole vielä vihoviimeistä eduskunnan [päätöstä](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Eduskunta-keskusteli-kuntavaalien-siirtamisesta.aspx), joten vaaleja valmistellaan edelleen kuin ne pidettäisiin huhtikuussa.
Lisätyötä ja järjestelyä tulee, kun varmistetaan, että äänestyspaikoille riittää vaalivirkailijoita. Huhtikuun ihmiset oli jo sovittu, mutta heille kaikille ei käy enää kesäkuussa.
Myös ehdokasnumerot arvotaan ainakin Nokialla kahteen kertaan.
Ehdokasnumerot ja pian taas
Nokian keskusvaalilautakunnan sihteeri ja kaupungin hallintojohtaja **Hanna Vuojela** odottaa eduskunnan lopullista päätöstä vaalien ajakohdasta ensi viikolla.
Ennen päätöstä toimitaan vanhojen suunnitelmien mukaan kuin vaalit olisivat paikallaan.
– Esimerkiksi vaalien ehdokaslistat vahvistetaan ja ehdokasnumerot arvotaan tänään huhtikuun vaalipäivää varten. Numerot arvotaan uudestaan, kun tiedetään vaalien lopullinen ajankohta, kertoo Hanna Vuojela.
– Päätämme uudestaan myös esimerkiksi ennakkoäänestyspaikat ja niiden aukioloajat. Lähtökohtaisesti ne ovat samat kuin ne olisivat olleet huhtikuussakin, mutta ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon, sanoo Vuojela.
Koronariski vei konkarit
Puolueet hankkivat äänestyspaikkojen virkailijat varsinaiseksi vaalipäiväksi. Joukkoon sopii puolueisiin kuulumattomia, mutta vaaleissa ehdolla olevia ei saa olla.
Tänä vuonna korona on tuonut lisähaasteita vaalilautakunnan jäsenten hankintaan myös Nokialla.
– Aika haasteellista oli löytää tarvittava määrä ihmisiä. Moni konkari, joka on pitkään ollut vaalilautakunnassa, kieltäytyi nyt koronan takia, sanoo kokoomuksen vaalipäällikkö ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Haapaniemi**. 
– Riski, kun on koko päivän vaalitiloissa ja kontakteja on paljon, karsii varsinkin ikäihmisiä. Olemme onneksi saaneet nuoria tilalle ja heidät koulutetaan tehtävään.
Kotiäänestykseen rokotettuna?
Riskin on iso myös heillä, jotka menevät toimittamaan äänestystä laitoksiin tai ihmisten koteihin. Jari Haapaniemi toivoo, että heidät voitaisiin rokottaa ennen vaalipäivää.
– Siihen me täällä paikallisesti emme pysty vaikuttamaan. Toivon, että siitä tehtäisiin yhteinen valtakunnallinen linjaus.
Nokialla vaalilautakuntaan tarvitaan viisi jäsentä ja yhtä monta varajäsentä, ja heidän saamisensa on haaste kaikille puolueille.
Tampereella tarvitaan keskusvaalilautakunnan sihteeri **Juha Perämaan** mukaan vaalipäivänä lähes 700 vaalivirkailijaa. Koti- ja laitosäänestykseen tarvitaan lähes sata henkilöä, ja ennakkoäänestykseen noin sata virkailijaa.
Kaikki kunnat joutuvat koronan vuoksi miettimään erilaisia varajärjestelyjä altistumisten ja karanteenien varalle.
Lue lisää:
["Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824658) 
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
Ähtärin eläinpuiston tulos nousi tappiolta 0,5 miljoonaa plussalle – toimitusjohtaja: Ei yhtä syytä, mutta kulukurikin on ollut huono
Koronakesän matkailuluvut olivat ennätyksellisiä ja yhdistettynä tiukkaan taloudenpitoon, syntyi tulosta.
Ähtärin eläinpuiston pandatalossa Lumi ja Pyry nakertavat levollisina bambua. Molemmat ovat autuaan tietämättömiä odotuksista, joita niihin tänäkin keväänä kohdistuu. 
Pandojen jälkikasvu olisi Ähtärin eläinpuistolle lottovoitto. 
– Sitä suorastaan toivotaan, jos ei ihan iltarukouksessa niin muuten, naurahtaa Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Jarmo Pienimäki**. 
Lisääntymisen kannalta pariskunta on nyt parhaassa iässä. Lumi ei vielä näytä kiiman merkkejä, mutta niiden ilmaantumista odotellaan pikapuoliin.
Kohtaamiseen valmistaudutaan huolella, kertoo Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski**. 
– Jos ajankohta on väärä, saattaa olla että Lumi heilauttaa tassua ja Pyryllä on naamassa tai muulla paikattavaa. Sellaiseen tilanteeseen ei haluta joutua.
Pandat saapuivat Ähtäriin suuren mediahuomion saattelemina tammikuussa 2018. Niiden toivottiin tuovan nostetta Ähtärin hiipuvaan matkailubusinekseen. 
Säästökuuri tuotti tulosta
Ähtärin eläintarhayhtiöillä on takanaan vaikea vuosi. Korona sulki Suomen viime keväänä ja myös Ähtärissä eläinpuiston ovet menivät reiluksi pariksi kuukaudeksi kiinni.
Eläinten hyvinvoinnista ei voi tinkiä, joten säästöjä haettiin muun muassa henkilöstömenoista. Vuoden sisällä on käyty kolme yhteistoimintaneuvottelukierrosta, joista viimeisimmän jäljiltä lomautukset pyörivät yhä. 
**Lue myös:** [Ähtärin eläinpuiston poikkeuskevät: odotettu kiima sulki jo pandatalon, korona sulkee puiston ja aiheutta yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11263784)
Tuoreet tilinpäätösluvut kertovat, että vyön kiristäminen on tuottanut tulosta. Kolmen eläinpuistoyhtiön tulos vuodelta 2020 on noin puoli miljoonaa euroa plussalla. Ero vuoteen 2019 on melkoinen, tuolloin yhtiöiden tappiot olivat yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Vuosi 2019 oli epäonnistuminen, myöntää tuore toimitusjohtaja Jarmo Pienimäki. 
– Vuosien välistä eroa ei selitä mikään yksittäinen tekijä. Toki kävijämäärä notkahti selvästi ensimmäisen pandavuoden jälkeen, mutta myös kulukuri on ollut huono, arvelee Jarmo Pienimäki.
Vaikka pesti toimitusjohtajana on tuore, Jarmo Pienimäki on seurannut tilannetta läheltä Ähtärin kaupunginjohtajana.
 – Ennätysvuoden 2018 jälkeen mentiin niillä höyryillä ja lämmöillä mitä oli. Tulos sukelsi. 
Jarmo Pienimäki joutui hyppäämään toimitusjohtajan sijaiseksi alkuvuodesta edellisen toimitusjohtajan vetäydyttyä tehtävästä terveydellisisitä syistä määräajaksi. 
Kiitokset hyvästä tuloksesta Pienimäki antaakin edeltäjälleen ja yhtiöiden henkilökunnalle. 
– Varmaan pitää ylöspäin ja joka suuntaa kiitoksia lähettää. Yksi iso osa oli, että kesä 2020 oli kovin vapaa koronasta ja sitä myöten päästiin aivan huikeisiin kävijämääriin ja liikevaihtoon, ennen kaikkea heinä- ja elokuun osalta. 
Marko Haapakoski aloitti intendenttinä
Henkilöstössä on tapahtunut paljon vaihdoksia. 
Toimitusjohtajan paikka Ähtärin Eläinpuistossa on viime vuodet ollut tuulinen. Syksyllä myös Ähtärin eläinpuiston intendentti **Heini Niinimäki** ilmoitti siirtyvänsä Ranuan eläinpuistoon. 
Uudeksi intendentiksi valittiin tohtori, tutkija sekä ekologian ja evoluutiobiologian dosentti Marko Haapakoski Jyväskylästä. Hän aloitti työssään maaliskuun alussa. 
Ensimmäiset viikot ovat kuluneet uutta oppiessa, eläköityneen intendentti **Mauno Seppäkosken** johdolla. 
– Tiesin, että tämä on monipuolinen ja mukava homma, mutta on kyllä ihan laidasta laitaan opeteltavaa. 
Esimerkiksi pandoista Marko Haapakoskella ei ollut juuri osaamista. Sitä löytyy onneksi pandahoitajilta. 
Eläintarhoja tarvitaan jatkossakin
Vaikka kukkaron nyörit jatkossakin pysyvät Ähtärin eläinpuistossa tiukalla, Marko Haapakoski haluaa pitää kehityshankkeita vireillä. 
Eläinpuiston alue on laaja ja väljästi rakennettu, sielä on tilaa unelmille ja uusille suunnitelmille. Yhteen kulmaan on jo suunnitteilla uusi pöllötalo. 
Eläinpuiston intendentti on ammatilainen eläinten hyvinvoinnissa ja suojelussa. Sitä ei euro voi määräänsä enempää ohjata, mutta kokonaisuus määrittää myös intendentin työn reunaehdot. 
– Suojelu ja luonto-opetus on eläintarhan ykkösasia, mutta ilman rahaa niitä ei voi toteuttaa. Ne kulkevat kaikki käsi kädessä. 
 Eläinten hyvinvointi saa ihmiset reagoimaan herkästi. Tuorein somekohu nousi vaijeriradasta, jonka on määrä ylittää karhuaitaus. 
**Lue seuraavaksi:** [Eläinpuiston ylle pystytettin vaijerirata Ähtärissä - video näyttää, miten Karhut reagoivat yläilmoijen outoon tunkeilijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11830898)
Palaute otettiin vakavasti ja radan vaikutusta karhuihin tullaan testaamaan huolella ennen toukokuun avajaisia. 
– Aloitetaan testaaminen ja videoidaan eläinten käyttäymistä. Katsotaan, onko siellä jotain merkkejä siitä, että ne stressaantuvat. Jos on, niin sitten tietysti reagoidaan siihen. 
Uusia toiminnan muotoja tulee ja menee, mutta Marko Haapakoski on varma, että eläintarhoja tarvitaan myös tulevina vuosina. 
– Eläintarhojen tarve tuskin tulee pienentymään tulevaisuudessakaan. Näyttää siltä, että uhanalaisuuskehitys ei ole heti pysähtymässä, Haapakoski sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Pandojen 1,5 miljoonan euron koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona - Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11398776)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 19.3. kello 23:een asti._
Maajoukkueen tähtihyökkääjältä raju hyökkäys salibandyn tuomaritoimintaa kohtaan – tuomaripomo myöntää lajin huolestuttavat ongelmat: "Säännöt tulevat jälkijunassa"
Happeen väriläiskä Peter Kotilainen ei jättänyt mielipidettään epäselväksi Nokian KrP:lle kärsityn ratkaisevan puolivälierätappion jälkeen.
Happeen ja salibandymaajoukkueen tähtihyökkääjä **Peter Kotilainen** on tunnettu värikkäistä näkemyksistään, eikä keskiviikkoilta Tampereen Raholassa tehnyt poikkeusta. [Seitsemännessä puolivälierässä kärsitty 3–8-tappio Nokian KrP:lle ](https://www.youtube.com/watch?v=LIzTdxHpji8&t=15s)kirvoitti jyväskyläläiseltä täyslaidallisen ottelusarjassa viisi viimeistä ottelua tuomaroineita **Rami Pitkästä** ja **Johan Rönnqvistiä** kohtaan.
– Molempiin suuntiin ihan järkyttävää p*skaa. Tässä maassa on kymmenen parempaa tuomariparia, ja nämä eivät vihellä yhtään mitään. Pelaajia kyllä rangotaan kovalla kädellä, mutta nämä vain saavat jatkaa. Kukaan ei tiedä, mitä tuolla saa tehdä. Käsittämätöntä, kaksinkertainen maailmanmestari ja MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi vuonna 2016 valittu Kotilainen [paukutti pettyneenä lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=VozEJFZVnyg&t=133s).
Kotilaisen kommentit lehdistötilaisuudessa on viety F-liigan kurinpitoon.
Kotilainen myös hämmästeli, miksi säännöt muuttuvat runkosarjan ja pudotuspelien välillä niin radikaalisti, että linja on selvästi sallivampi kauden loppua kohti mentäessä. Yön yli nukuttuaan Kotilainen jatkoi Twitterissä paalutustaan toteamalla, ettei peru eilisistä puheistaan mitään.
– Nyt kun joka puolelta kysellään, niin en vedä mitään takaisin eilisestä lehdistötilaisuudesta. Seison jokaisen sanan takana. Oisin voinu sanoa paljon enemmänkin. Arvostan sitä, kuinka moni pelaaja on samoilla linjoilla ja kauden jälkeen käydään kovia keskusteluja, Kotilainen twiittasi.
Kotilaisen kommenttien taustalla on laajempi keskustelu salibandyn fyysisen pelin tilasta. Pitkin kautta kaukalossa on nähty mielipiteitä jakaneita ja huolta herättäneitä pallottomien pelaajien estämisiä sekä etenkin päähän kohdistuneita kontakteja, joista joko on tai ei ole jaettu pelikieltoja. [Indiansin ja Oilersin välisessä neljännessä puolivälieräderbyssä öljymiesten puolustaja Ilari Talvitie osui Indians-hyökkääjä Niko Laitiin sillä seurauksella, että Laiti loukkaantui.](https://www.youtube.com/watch?v=Vp9mKOLYQSY)
Tapauksesta ei seurannut pelikieltoa, toisin kuin esimerkiksi KrP:n **Valtteri Viitakoskelle** ja Happeen **Roni Laasoselle**, joka joutui seuraamaan keskiviikon ratkaisevan ottelun sivusta. [Viitakosken osuttua Happeen Joel Lahtea päähän](https://www.youtube.com/watch?v=ItQ6JNscpk0) pelikielto lyheni valituksen jälkeen kolmesta kahteen peliin, mutta [Laasosen kontakti Henri Johanssoniin nähtiin valituksen jälkeenkin kolmen pelin arvoiseksi](https://www.youtube.com/watch?v=dwtaZLOB3ac). 
Laasonen kommentoi asiaa Twitterissä eilisiltana ihmettelemällä, mikseivät tuomarit joudu vastuuseen virheistään pelaajien tavoin.
– Onko tämä tosiaan niin, että teet yhden virheen kentällä vahingossa, saat kolme peliä kieltoa. Tuomarit vetäneet aivan vihkoon koko sarjan, saavat jatkaa. Eiks heillä oo mitään vastuuta tekemisestä, Laasonen kyseli.
"Isoon kokonaisuuteen olen tyytyväinen"
Salibandyliiton erotuomaripäällikkö **Janne Koskinen** sanoo Yle Urheilulle, että tuomareiden toimintaa on arvioitu puolivälierissä tiheällä kammalla pelikohtaisesti.
– Tässäkin sarjassa joukkueiden palaute on otettu vastaan, kritiikkiä on tullut ja se on käsitelty. Olemme todenneet, että meillä on ollut luottamus suoritustasoon, emmekä ole nähneet tarpeelliseksi tehdä muutoksia, Koskinen sanoo.
Koskinen myöntää, että tuomareille sattuu virheitä nopeassa pelissä, mutta yleisellä tasolla hän on ollut tyytyväinen tuomaritoimintaan.
– Asetteluista ja nimeämisistä vastaavan johtoryhmän kanssa olemme tehneet luonnollisesti työtä myös seuraavaa kierrosta silmällä pitäen seuraten otteluparien etenemistä. Toki siellä välillä virheitäkin tulee, mutta isoon kokonaisuuteen olen tyytyväinen.
Neljä vuotta sitten salibandyväkeä kuohutti palkitun ja sarjan parhaana pidetyn erotuomariparin **Lasse Vuola**–**Tero Fordell** hyllytys kesken välieräsarjan. Kaksikko päätyi lopettamaan uransa tapauksen takia samana keväänä. Koskinen muistuttaa, ettei ole mitään selvää rimaa sille, milloin tuomaripari päädytään vaihtamaan kesken sarjan suunnittelematta.
– Kynnys täytyy arvioida tapauskohtaisesti, millaisesta tilanteesta on kyse ja miten sarja on edennyt. Onko isoja yksittäisiä tilanteita vai eikö tuomaritoiminnan taso riitä isossa kuvassa? Tätä arvioidaan jatkuvasti, ja pudotuspelivaiheen jokaisessa ottelussa on otteluvalvoja, joilta tulee palaute. 
Rönnqvistin ja Pitkäsen kausi ei jatku enää välierissä, [joihin valittiin mukaan tuomariparit](https://fliiga.com/fi/2021/03/18/tuomariparit-julki-tassa-oikeudenjakajat-miesten-sarjan-valieriin/) **Thomas Ellis**–**Janne Sjögren**, **Mikko Alakare**–**Vesa Vilkki** ja **Henri Heinola**–**Manu Marttinen**. 
Epätietoisuus vallannut alaa
Salibandy on nopeutunut lajina vuosi vuodelta, ja yksi ydinongelmista on se, ettei sääntökirja pysy perässä. Pelaajilla on jatkuvasti epäselvyyttä siitä, mitä kaukalossa saa ja mitä ei saa tehdä. Tuomarit ovat helteessä, kun kaukalossa täytyy seurata pallollisen tapahtuman lisäksi myös monia muita asioita. F-liigan kurinpitäjä **Jussi Wahe** on myös saanut epäjohdonmukaisina pidetyistä päätöksistään kritiikkiä.
Maajoukkuekapteeni ja moninkertainen Suomen mestari, Classicin **Nico Salo** twiittasi helmikuun alussa kuvaavan ytimekkäästi, ettei hän enää tiedä salibandyn sääntöjä.
Joulukuun alussa nykyisessä pestissään aloittaneen Koskisen mukaan myös erotuomaririntamalla kannetaan huolta sääntökirjan riittämättömyydestä. Sääntökirjaprosessi on hidas, ja se on auttamatta perässä suhteutettuna siihen, miten peli on kehittynyt. Erityisesti fyysisen pelin suhteen tulkinnanvaraa on niin paljon, ettei yhteistä linjaa ole tuntunut löytyvän.
Kansainvälisessä liitossa IFF:ssä on menossa tällä hetkellä projekti, jossa lajin kärkimaat Suomi, Ruotsi, Tshekki ja Sveitsi pyrkivät yhdenmukaistamaan linjaa nimenomaan fyysiseen pelaamiseen liittyen. Koskinen sanoo, että näkemyksiä tarvitaan joka suunnalta.
– Isoin haaste kiteytyy siihen, miten säännöt on kirjoitettu ja millaisia vapauksia niiden tulkintaan voidaan ottaa kansallisesti suhteutettuna kansainvälisiin pelisääntöihin, joka on kuitenkin se raamattu. Työkaluja on nihkeästi, jos sääntöjä tulkitaan siten kuin ne on kirjoitettu. 
Suomi ei voi lähteä Koskisen mukaan vetämään täysin omia linjoja ilman kansainvälisen liiton tukea.
– Siihen, millaiseksi linja vedetään, tarvitaan muidenkin panosta. Emme voi olla yksittäinen saareke, joka sanelee kaiken. 
Talvitien jäätyä kohutilanteesta ilman rangaistusta [Indians kyseenalaisti kannanotossaan salibandyn kurinpidon toiminnan](https://westendindians.fi/uutiset/westend-indiansin-kannanotto-f-liigan-kurinpidollisiin-paatoksiin-ja-jarjestelmaan#item). Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** lupaili Talvitien tapauksen jälkeen [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007856304.html), että kauden jälkeen on laajemman keskustelun paikka.
– Voinkin luvata, että pelien tauottua vielä ennen kesää kutsun koolle laaja-alaisen ryhmän näitä asioita pohtimaan. Sen pohjalta päästään myös linjaamaan, mihin suuntaan Suomi haluaa salibandya viedä, Ilmivalta sanoi.
Pääsarja- ja maajoukkuevalmentajat ovat perinteisesti kokoustaneet erotuomarisektorin kanssa kahdesti vuodessa. Koskinen kertoo, että nyt keskusteluihin halutaan ottaa myös laajempi kattaus osallistujia. Aktiivista pelaajayhdistystä lajissa ei ole, mutta pelaajien ääni halutaan paremmin kuuluviin.
– Jo tammikuussa puhuimme liiton huippu-urheilujohtajan **Jarkko Rantalan** kanssa, että näihin kevään ja syksyn tapaamisiin olisi hyvä saada myös pelaajien, tuomareiden ja kurinpidon edustajia, erotuomaripäällikkö Koskinen sanoo.
Nokian KrP:n ja Suomen alle 19-vuotiaiden poikamaajoukkueen päävalmentaja **Jarmo Härmä** otti tilanteeseen myös kantaa torstaina Twitterissä toteamalla, että Kotilaisen kommentit toimivat avauksena toivottavasti laajalle ja lajia tervehdyttävälle keskustelulle.
– Ilman kovaakin kritiikkiä ja avointa keskustelua asiat ei kehity, tämä koskee myös meidän rakasta lajiamme. Jokainen voi olla omaa mieltään tavasta ja ajoituksesta Kotilaisen avautumiselle, mutta ainakin tie on nyt viitoitettu kauden jälkeiselle keskustelulle, Härmä kirjoitti. 
"Jaamme sen huolen, mikä lajiyhteisöllä on"
Päähän kohdistuneet kontaktit sekä pallottomiin pelaajiin kohdistuvat estämiset esimerkiksi selkäpuolelta huolestuttavat myös Koskista. Hän on huomannut tilanteiden lisääntyneen tällä kaudella.
– Loukkaantumisriski on olemassa varsinkin silloin, kun kontakti tulee odottamatta, pelaaja ei näe tilannetta tai se tulee sellaisesta kulmasta, josta ei odota mitään tapahtuvan. Rikottu pelaaja kaatuu tai lennähtää johonkin monesti aika holtittomasti, Koskinen sanoo.
– Jaamme sen huolen, mikä lajiyhteisöllä näissä tilanteissa on. 
Salibandyliigasta brändiuudistuksen jälkeen F-liigaksi muuttuneessa miesten pääsarjassa on tulevinakin päivinä luvassa vauhdikkaita otteluita, kun kevät etenee ja vuorossa ovat välierät sekä finaalit. Koskinen sanoo, että sekä kauden aikana että ennen pudotuspelejä tuomareiden kanssa on käyty läpi videoklippejä esimerkiksi pallottomien pelaajien estämiseen liittyen.
– Ennen joulua tuomareille meni videoklippejä esimerkiksi tilanteista, joissa pelaajat ovat vähän myöhässä ja juoksevat toista päin. Pudotuspeleihin valmistavassa koulutuksessa on käyty myös läpi tilanteita ja pohdittu, miten pallollisen tilanteen ulkopuolisia tilanteita saataisiin paremmin valvontaan. 
– Kentällä viisi parivaljakkoa menee vauhdikkaasti. Mihin sen huomion pystyy keskittämään ja mikä on silmänurkasta valvottavissa?
Yleisellä tasolla Koskinen muistuttaa, että erotuomaritoimintaa saa ja voi kritisoida. Hän toivoo, että kunnioitus säilyy puolin ja toisin.
– Yhtä lailla me kunnioitamme pelaajia ja pelaajat kunnioittavat toisiaan. Toivotaan, että kunnioitus myös meitä kohtaan säilyisi, ettei tulisi liiallista vastakkainasettelua.
_Miesten F-liigan välieräparit ovat Classic–Nokian KrP ja Oilers–TPS. Välierät alkavat perjantaina Espoossa, ja finaaleihin etenee neljällä voitolla._
**Lue myös:**
[Nokian KrP nappasi viimeisen välieräpaikan miesten salibandyliigassa – Happeen kausi päättyi tylyyn tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11842645)
[Peter Kotilainen romahti pohjalle ja nousi takaisin parrasvaloihin ratkaisemaan jälleen Suomelle MM-kullan – valmennusjohdon kylmäpäinen yllätysveto tuotti uskomattoman tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11667132)
[Kaksinkertainen maailmanmestari hassasi uhkapeleihin kymmeniätuhansia euroja ja maksaa velkojaan vielä vuosia – kiekkolegenda auttoi Peter Kotilaisen takaisin kiinni elämään](https://yle.fi/urheilu/3-11202329)
[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302)
Koronarokotuksissa auttaa nyt "ennennäkemättömän suuri määrä" suomalaisia – Arja Mikkosen mieltä lämmitti, kun myös vointia kysyttiin
Liki parituhatta suomalaista on lupautunut auttamaan terveydenhuoltoa koronarokotuksissa, SPR:stä kerrotaan.
Suomessa 1 700 vapaaehtoista on ilmoittautunut auttamaan koronarokotusten sujuvoittamisessa Suomen Punaisen Ristin eli SPR:n kautta.
Koronarokotuksiin sitoutuu paljon työvoimaa ajanvarausten, kirjausten ja itse rokotusten osalta. Avustaviin tehtäviin on saatu tukea myös vapaaehtoisilta, jotka omalta osaltaan helpottavat työruuhkaa rokotuspisteissä.
SPR:n vapaaehtoiset tukevat koronarokotuksia tällä hetkellä esimerkiksi Kainuussa.
Kainuussa koronarokotusten tahti on kova: tarkoitus on rokottaa viikoittain tuhat ihmistä. Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä hoitaa rokotukset omin voimin, mutta kaikkea ei terveydenhoitajien tarvitse itse tehdä. Jos pitäisi, rokotustavoitteeseen saattaisi olla vaikea päästä.
Kainuussa SPR huolehtii rokotettavien vastaanottamisesta, rokotukseen ohjaamisesta sekä siitä, että paikan päällä on kaikki hyvin. Ammattilaiset puolestaan keskittyvät rokottamiseen.
Vapaaehtoiset saavat koulutuksen tehtävään. Heiltä edellytetään myös vaitiolositoumusta, eivätkä he saa kuulua koronan kannalta riskiryhmään.
Vapaaehtoisten tehtäviä kuvaillaan helpoiksi ja sellaisiksi, jotka soveltuvat kaikille aikuisille.
 **Juha Tervo** SPR:n Kajaanin osastosta sanoo, että avustajia tarvitaan yhä lisää ja muutaman tunninkin vuorot ovat avuksi.
– Yksi osa tässä on se, että vaihdetaan muutama sana ihmisten kanssa ja tulee aito kohtaaminen. 
SPR:n kotimaan valmiustoiminnan päällikkö **Aki Pihlaja** kertoo idean lähteneen liikkeelle viranomaisten tukipyynnöstä: kunnat ovat pyytäneet apua rokotuksiin liittyviin avustaviin tehtäviin.
Vapaaehtoisten voimin terveydenhuollon ammattilaisten työpanos saadaan kohdistettua paremmin.
– Meillä on hyvä valmius auttaa koko maassa. 1 700 on ennennäkemättömän suuri määrä vapaaehtoisia. Tarvitsemme kuitenkin vielä lisää vapaaehtoisia, jotta rokotukset saadaan toteutettua sujuvasti koko maassa, Pihlaja sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona herätti auttamisen halun – uusia vapaaehtoisia mukaan SPR:n ystävätoimintaan enemmän kuin vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-11408385)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
Laukaan koronatilanne pahenee, tartuntoja on todettu sekä lapsilla että aikuisilla – kunta sulkee sisäliikuntatilansa ja kirjastojen lukusalit
Laukaa täyttää viime aikojen koronatartuntalukujen valossa epidemian kiihtymisvaiheen kriteerit. 
Laukaan kunta ottaa käyttöön uusia koronarajoituksia. Laukaassa on vahvistettu kahden edellisen viikon aikana 21 koronavirustartuntaa ja kuluvalla viikollakin 10.
Laukaa täyttää lukujen valossa koronaepidemian kiihtymisvaiheen kriteerit. 
Laukaan kunnan koronatyöryhmän varapuheenjohtaja **Jussi Silpola** kertoo, että Laukaassa viime aikoina ilmi tulleet tartunnat ovat pääsääntöisesti lähtöisin perhepiireistä ja aiemmin tunnetuista tartuntaketjuista. Yksittäisiä tartuntoja on tullut harrastuksissa ja työpaikoilla. Laukaassa koronatapausten ikähaitari on laaja. Tartuntoja on sekä lapsilla että aikuisilla, sanoo Silpola.
Epidemian hillitsemiseksi kunta ottaa käyttöön määräaikaisia rajoituksia 19.3.-5.4. väliseksi ajaksi. Laukaassa ei ole viime kevään tiukan koronasulun jälkeen ollut käytössä näin laajoja rajoitustoimia. 
Elokuussa Polvijärvellä tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on saatu päätökseen – 60-vuotiasta miestä epäillään murhasta
Tapausta on tutkittu murhana, sillä tekotapa on ollut erityisen julma ja raaka.
Poliisi on saanut valmiiksi Polvijärvellä viime elokuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Asia siirtyy syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon. 
Rikoksesta epäilty, noin 60-vuotias polvijärveläinen mies on edelleen vangittuna
Tekoa on tutkittu murhana, koska tekotapa on ollut erityisen julma ja raaka. Varsinaista motiivia teolle ei ole selvinnyt.
Poliisi sai elokuussa tiedon Polvijärven keskustassa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta. Noin 60-vuotiasta naista oli lyöty teräaseella useita kertoja. Nainen toimitettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan, jossa hän kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Poliisi otti kiinni tapahtumaan liittyen 60-vuotiaan polvijärveläisen miehen. Mies oli poistunut tapahtumapaikalta henkilöautolla. Teossa käytetty teräase takavarikoitiin hänen hallustaan kiinnioton yhteydessä. 
Samana päivänä vangittiin myös noin 50-vuotias mies, joka oli ollut samassa seurueessa uhrin ja epäillyn kanssa ennen tapahtumia. 50-vuotiaan miehen vangitseminen tehtiin syytä epäillä -perusteella. Hän vapautui 25. elokuuta. Esitutkinnassa ilmeni, ettei 50-vuotiaalla miehellä ole osallisuutta henkirikokseen, eikä häntä epäillä mistään rikoksesta liittyen näihin tapahtumiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi 60-vuotiaan polvijärveläismiehen elokuussa epäiltynä murhasta. Päihteillä on osuutensa tapahtumiin. Vangittuna oleva 60-vuotias mies on kuulustelussa kertonut, ettei hänellä ole muistikuvia tapahtumista. Murhan lisäksi miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Päihteillä oli siis osuutensa tapahtumissa.
Vangitsemisen yhteydessä Pohjois-Karjalan käräjäoikeus määräsi syytteen nostamisen määräpäiväksi 7. tammikuuta. Vangittuna oleva 60-vuotias mies määrättiin kuitenkin jo esitutkinnan aikana mielentilatutkimukseen, ja tästä johtuen syytteen noston määräpäiväksi on asetettu 30. huhtikuuta.
Torstai 18.3.2021 (tv)
Lähijunat. Ruokalähetit. Skicross. Sääennuste.
Lähijunat. Ruokalähetit. Skicross. Sääennuste.
Koronarokotteita tarjolla Porin perusturvan alueella nyt 70 vuotta täyttäneille
Porin perusturva laskee koronarokotusten ajanvarauksen ikärajaa.
Koronarokotuksen voivat nyt varata Porin perusturvan alueella kaikki yli 70-vuotiaat. Ajanvaraus on auki vuonna 1951 syntyneille ja sitä vanhemmille. Ajan voi varata myös samassa taloudessa asuville nuoremmille omaishoitajille.
Ajanvaraus onnistuu sähköisesti osoitteessa [pori.fi/korona/rokotukset](http://www.pori.fi/korona/rokotukset) sekä puhelimitse numerosta 02 623 4360 klo 8–16.
Porin perusturvan asukkaista jo yli 14 000 on saanut vähintään ensimmäisen rokoteannoksen. Jos ennusteet saatavista rokotemääristä pitävät, on puolet perusturvan asukkaista saanut ensimmäisen rokoteannoksensa toukokuussa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viranomaiset vaativat lisäselvityksiä Sodankylän Viiankiaavan suojelualueen kaivoshankkeesta – konsulttien arviot pohjavesiriskien hallinnasta eivät vakuuta
Ympäristövaikutusten arviointeja on täydennettävä, muuten lupaa kaivokselle ei voida myöntää.
Lapin ely-keskus vaatii kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining Oy:tä täydentämään Sodankylän Viiankiaavan kaivoshankkeen Natura-arviointia.
Ely-keskuksen mukaan arviointi ei ole asianmukainen, koska sen perusteella ei ole varmaa heikentääkö hanke Viiankiaavan suojeltuja luontoarvoja merkittävästi vai ei.
Ely-keskuksen pyytämät Natura-arvioinnin täydennykset pitää tehdä ennen kuin kaivostoiminnalle voidaan myöntää lupia.
Ely-keskukselle antamissaan lausunnoissa Geologian tutkimuskeskus, Metsähallitus ja Sodankylän ympäristönsuojeluviranomainen katsovat, että ympäristöarvioinneissa on huomattavia puutteita ja lisäselvityksiä tarvitaan.
Lausunnoissa nousevat esille erityisesti suojellun suon alle louhittavien, kilometrejä pitkien kaivostunnelien aiheuttamat riskit alueen pohjavesille.
YVA-selostuksen on tehnyt kaivosyhtiön toimeksiannosta konsulttiyhtiö FCG Finnish Consulting Group Oy ja Natura-arvioinnin Ramboll Finland.
Natura-arvio on osa Sakatin kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostusta. Lapin ely-keskuksen tavoite on huhtikuun puolivälissä päättää, pyydetäänkö kaivosyhtiöltä koko YVA-selostuksen täydentämistä.
Kaivosyhtiön tavoite on ollut jättää ympäristölupahakemus aluehallintovirastolle tämän vuoden lopulla.
Maanlaisen kaivoksen pohjavesivaikutukset huolestuttavat
Viiankiaavan kaivoshankkeen Natura-arviointia kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy täydentää, koska se on Lapin ely-keskuksen mukaan edellytys kaivostoiminnan luville.
AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** toteaa tiedotteessa, että viranomaiset ovat perehtyneet laajoihin selvityksiin tarkoin ja esittäneet hyviä täydennysehdotuksia.
– Yhteisenä päämääränä on, että riskit tulevat mahdollisimman hyvin kartoitettua ja viranomaisten seikkaperäiset lausunnot auttavat meitä arvioinnin täydentämisessä.
Viranomaisten epävarmuus koskee etenkin suunnitellun maanalaisen kaivoksen riskejä Viiankiaavan alueen pohjaveden alenemiselle. Pohjavesivahinkojen torjumiseksi suunnitelluista erityisistä lievennystoimista halutaan lisää tutkittua tietoa.
Lapin ely-keskus kiteyttää lausuntonsa Natura-arvioinnista näin:
_"Vaihtoehtoa VE1a koskevaan pohjavesimallinnukseen liittyy useita epävarmuustekijöitä, jotka tässä lausunnossa on tuotu esille. ELY-keskus katsoo, että arviointia ei voida pitää asianmukaisena, koska sen perusteella ei voida varmistua siitä, onko kaivoshankkeella Viiankiaavan suojeluperusteisiin merkittävästi heikentäviä vaikutuksia vai ei. Arviointia tulee täydentää ennen kuin viranomainen voi antaa hankkeelle lupaa tai hyväksyä tai vahvistaa suunnitelman (luonnonsuojelulaki 66 §)."_
YVA-selostus: pohjavesi alenisi alle parikymmentä senttiä
YVA selostuksen mukaan maanalainen kaivos alentaisi "erityisten lievennystoimien" avulla Viiankiaavan pohjavettä enimmillään alle 20 senttiä. Tämä arvio perustuu YVA:n liitteenä olevan kaivosyhtiön konsulttiyhtiö Rambollilta tilaaman Natura-arvioinnin mukaan kaivosyhtiön kanadalaiselta konsulttiyhtiö Stantec Consulting Ltd:ltä tilaamaan pohjavesimallinnukseen.
Malmion ylin osa on YVA-selostuksen mukaan pääesiintymässä 350 metriä ja toisessa esiintymässä 150 metriä suon pinnan alapuolella.
Viiankiaapaan kohdistuvien haittojen vähentämisessä on YVA-selostuksen mukaan keskeistä syvällä suon alla olevaan malmiesiintymään johtava viiden kilometrin pituinen ajotunnelipari.
Ajotunneleita olisi alussa kaksi ja myöhemmin jopa neljä. Tunneleiden halkaisija olisi kahdeksan metriä. Ne olisivat vedenpitäviä metrotunneleiden tapaan.
Toista käyttäisivät työkoneet ja toista tunnelia pitkin hihnakuljetin siirtäisi murskattua malmia Viiankiaavan alta viiden kilometrin päässä Kuusivaarassa olevaan rikastamoon.
YVA:n mukaan pienimpään pohjaveden alenemiseen päästäisiin "erityisiksi lievennystoimenpiteiksi" nimetyillä torjuntakeinoilla. 
Maanalaiseen louhokseen johtavia luontaisia kallioperän ruhjeita ja rakoja sekä räjäytyksissä syntyviä halkeamia tukittaisiin pumppaamalla vuotokohtiin ruhjeita tukkivaa erikoissementtiä. Louhittuja kaivostiloja täytettäisiin ns pastalla eli tahnalla, jota valmistettaisiin kaivosjätteestä eli korkearikkisestä rikastushiekasta sekoittamalla siihen tarvittaessa betonia.
Käytöstä poistuvia louhoksia ja tunneleita täytettäisiin myös louhinnassa jäävällä sivukivellä. 
Erityiseksi lievennyksen tekisi myös se, että pastan pumppaukset ja kaivostäytöt olisivat laajamittaisia.
Myös GTK tyytymätön pohjavesiriskien ja kaivosjätteiden hallintaa koskeviin arvioihin
Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n mielestä YVA-selostuksessa on useita merkittäviä puutteita. Se ei ole vakuuttunut konsulttien esittämistä pohjavesivahinkojen torjunnan erityisistä lievennystoimenpiteistä.
_"Viiankiaavan Natura-arvioinnin (Ramboll Finland Oy 2020e) johtopäätös, että Sakatin kaivoshanke ei heikennä merkittävästi Natura-alueen luonnonarvoja perustuu erityisiin lievennystoimiin (VE1a). YVA selvitykseen tulisi lisätä viitteitä jo toteutuneisiin hankkeisiin, joissa on onnistuneesti toteutettu yhtä laaja-alainen ruhjeiden injektointi saman tyyppisellä kallioperällä, kuin tämä hanke edellyttää. Ilman näitä on vaikea arvioida, kuinka luotettava kyseinen toimenpide on."_
GTK:n mukaan jo pelkästään kaivoshankkeen laajuus on epäselvää. Viiankiaavan alueen malmiesiintymien rajat ovat vielä niin auki, että louhittavan malmin määrän ja louhinnan vaikutusten arvioiminen kallioperään ja pohjavesiin on merkittävästi epävarmaa, katsoo GTK.
GTK:n mielestä myös kaivannaisjätteiden, siis rikastushiekan ja sivukivien, mahdollisista haitallisista vaikutuksista ja jätealueiden rakenteista on YVA-selostuksen perusteella vaikea arvioida ympäristövaikutuksia luotettavasti.
GTK ja luonnonsuojelupiiri pitävät malmiesiintymien laajuutta epäselvänä
Malmiesiintymien laajuuden epäselvyyttä arvostelee myös Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri, jonka mielestä kaivosyhtiön hanke on tosiasiassa paljon laajempi kuin YVA-selostuksessa. 
Luonnonsuojelujärjestö vaatii ympäristövaikutusten arvioimisen YVA:n tekemistä koko etsintäalueelta, johon kaivos mahdollisesti laajentuu tulevaisuudessa jos malmiesiintymiä löydetään lisää. 
Luonnonvarakeskus LUKE:n mukaan monipuolisessa porotalousselvityksessä ei ole huomioitu miten pohjaveden pinnan lasku vaikuttaa Viiankiaavan suokasvillisuuteen ja sitä kautta erityisesti porojen kesäravinnon määrään, laatuun ja saatavuuteen.
Luken mukaan kaivostoiminnasta koituu alueen pesimälinnustolle huomattavasti suurempaa haittaa kuin arviointiselostus sanoo. 
– Kaivoshankkeen haitalliset vaikutukset Kitisen ja sen alapuolisten vesistöjen vedenlaatuun ja kalastoon on arvioitu vähäisiksi. Arviointiin liittyy kuitenkin suhteellisen paljon epävarmuuksia, todetaan LUKE:n lausunnossa.
Metsähallitus: YVA- ja Natura-arviot tehtävä uusiksi
Metsähallituksen mielestä YVA-selostus ja Natura-arviointi ovat niin puutteellisia että Lapin ely-keskuksen ei pidä sitä hyväksyä.
Ely-keskuksen pitää Metsähallituksen mukaan vaatia yhtiötä tekemään uusi arviointi siitä vaihtoehdosta, jolla kaivos aiotaan toteuttaa. YVA-selostuksen valossa tämä vaihtoehto on pää- ja satelliittimalmion maanalainen louhiminen erityisillä lievennystoimilla (VE1a).
Metsähallituksen mukaan YVA-selostuksen liitteenä olevassa Natura-arviossa Viiankiaavan turvekerrosten ja kallioperän vedenjohtavuus on arvioitu liian vähäiseksi.
Maanalaisen louhoksen räjäytysten vaikutuksia uusien vettäjohtavien kalliorakojen muodostumiseen ei ole arvioitu. Metsähallituksen mukaan nykytilasta on vaikea tehdä johtopäätöksiä siitä, mikä on kallioperän vedenjohtavuus louhinnan aikana. 
Metsähallitus arvioi, että kaivostoiminta voi vaikuttaa huomattavasti herkemmin, laajemmin ja enemmän Viiankiaavan pohjaveden vähenemiseen ja alenemiseen ja heikentää suojeluarvoja merkittävästi enemmän kuin YVA-selostuksessa arvioidaan.
Metsähallituksen mukaan on myös epäselvää missä ja miten korkealla maanalainen louhinta on ylimmillään eli lähimpänä Viiankiaavan pintaa.
Pohjavesiselvityksen tehneen Stantecin mukaan satelliittiesiintymäksi kutsutun pienemmän malmiesiintymän louhos olisi ylimmillään 90 metriä Viiankiaavan pinnan alla. Rambollin arvion mukaan se olisi 150 metrin syvyydessä. 
Myös Lapin ely-keskus puhuu samasta ristiriidasta. 
– Sillä, kuinka lähelle maanpintaa ja rikkonaista kalliota kaivos tulee, voidaan arvioida olevan huomattava merkitys kaivoksen Natura-alueen suojeluperusteisiin kohdistuvien vaikutusten kannalta. Lukijalle jää epäselväksi, mikä on suunnitellun kaivoksen korkeus ja mitkä ovat mallinnuksessa käytetyt korkeusluvut, todetaan Lapin ely-keskuksen lausunnossa.
Metsähallitus pitää myös pohjavesivaikutusten minimointiin tarkoitettujen erityisten lievennystoimien kuvausta puutteellisena, koska toimien tehosta ja toteuttamiskelpoisuudesta ei esitetä tieteellistä näyttöä EU:n luontodirektiivin ja sitä koskevan Euroopan unionin tuomioistuimen EUTI:n ratkaisukäytännön vaatimalla tavalla.
Jos Natura-arviointien täydennyksetkään eivät osoita, etteivät Viiankiaavan suojeluperusteet merkittävästi heikenny, joutuu kaivosyhtiö hakemaan poikkeuslupaan Natura-suojelusta valtioneuvostolta. Poikkeuslupamenettely nostaa kaivoksen toteutumisen kynnystä. 
_Täsmennetty 18.3.21 klo 17.20: Kallioperän luontaisia ruhjeita ja rakoja sekä räjäytyksissä syntyviä halkeamia tukittaisiin erikoissementillä ja louhitut kaivostilat täytettäisiin ns. pastalla, jota valmistetaan rikastushiekasta sekoittamalla siihen tarvitatessa betonia._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 19.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755566)
Milanolaisjätti Interillä koronapulmia – lauantain Serie A:n ottelu siirtyy
Koronavirustartunnat kiusaavat Serie A:n kärkijoukkuetta Interiä. 
Jalkapallon Italian Serie A:ta johtavan Interin viikonlopun ottelu Sassuoloa vastaan siirtyy. Siirron syynä ovat milanolaisseura Interin koronavirustapaukset. 
Inter kertoi torstaina kotisivuillaan, että puolustaja **Stefan de Vrij** ja keskikenttäpelaaja **Matias Vecino** ovat antaneet positiivisen koronanäytteen. Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin **Danilo D'Ambrosion** ja **Samir Handanovicin** koronatapauksista. 
Paikalliset terveysviranomaiset ovat määränneet Interin joukkuetoiminnan keskeytyksiin neljäksi päiväksi. Lisäksi pelaajat eivät voi lähteä vielä sunnuntaina maajoukkueidensa matkaan. 
Joukkue testataan maanantaina. Sen jälkeen pelaajat voivat palata tositoimiin, jos koronatulokset sen sallivat. Interin oli määrä isännöidä Sassuoloa lauantaina. 
 **Lue myös:**
[Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11841783)
[Uefan EM-ukaasi tyrmistytti Saksassa ja aiheutti hätäkokouksen – Suomelle olennaisessa Tanskassa huomio kiinnittyi asiaan, josta ei puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11842476)
["Kieltämättä tuntuu kovalta vaatimukselta" – Uefa haluaa koronan keskellä yleisöä jalkapallon EM-kisoihin, Palloliitto eri linjoilla "pakottamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11842952)
Keski-Pohjanmaalla viides peräkkäinen nollapäivä koronatartunnoissa – tautitilanne jatkuu rauhallisena
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että rokotuksiin tultaessa riskiryhmään kuuluminen on todistettava.
Sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soiten alueella torstai oli jo viides peräkkäinen nollapäivä koronatartunnoissa. 
Myös tartuntojen ilmaantuvuusluku jatkaa laskuaan. Tällä hetkellä koronaviruksen ilmaantuvuus on 15,4 tartuntaa 100 000 asukasta kohti kahdessa viikossa. Eli maakunnan tautitilanne jatkuu rauhallisena.
Kaikkiaan pandemian aikana alueella on todettu 236 tartuntaa. Kaikki viimeaikaiset tartuntojen lähteet on pystytty jäljittämään. 
Yhtään koronapotilasta ei ole sairaalahoidossa.
Soiten alueella koronavirusrokotukset painottuvat ikäihmisiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksen mukaisesti.
Myös puhelinajanvaraus on porrastettu niin, että aikoja rokotuksiin annetaan ensimmäisen tunnin aikana vain yli 70-vuotiaille. Ajanvaraus rokotuksiin avautuu jälleen ensi tiistaina eli 23.3. klo 12. Heti kello 12–13 aikoja on jaossa vain yli 70-vuotiaille.
Kello 13 eteenpäin aikoja annetaan kaikille yli 70-vuotiaille sekä riskiryhmään 1 kuuluville 16–69-vuotiaille.
Ajanvarauksen voi tehdä numerossa 06 828 7488 tai netissä Omahoito-palvelussa osoitteessa https://soite.terveytesi.fi
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan myös, että riskiryhmään kuuluvien on varauduttava todistamaan taustansa rokotuspaikalla, esimerkiksi näyttämällä Kela-korttia tai kopio epikriisistä tai reseptistä.
Jounin Kaupassa Ylläksellä on voinut altistua koronavirukselle
Virukselle on voinut altistua kaupassa maanantai-iltana. 
Jounin Kaupassa Kolarin Äkäslompolossa on voinut altistua koronavirukselle maanantaina 15. maaliskuuta kello 18–19.30. Kolarin kunta kertoo asiasta tiedotteessaan.
Kolarin kunnan tartuntatautilääkäri **Ulla Ylläsjärvi** kehottaa kaikkia edellä mainittuna aikana kyseisessä kaupassa olleita menemään koronatestiin pienissäkin virustautiin viittaavissa oireissa.
Kolarissa koronatestiin voi mennä joko terveyskeskukseen tai Ylläksen alueella MediYlläksen testauspisteeseen.
[Edellisestä kaupassa tapahtuneesta mahdollisesta altistumisesta kunta kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11837197). Tuolloin kyseessä oli Kolarin S-Market ja ajankohta oli viime lauantaina 13. maaliskuuta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Syyttäjä ilmoitti tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon Pekka Katajan murhan yritys -jutussa: "Valitukseen tarvitaan hyvät eväät"
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki vuonna 1979 syntyneen vastaajan syytteet
Valtionsyyttäjä **Mika Appelsin** on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon, jonka Keski-Suomen käräjäoikeus antoi viime viikon torstaina **Pekka Katajan** murhan yritystä koskevassa jutussa.
Tyytymättömyyden ilmoittaminen on lain mukaan tehtävä seitsemässä päivässä tuomion antamisesta. 
Appelsin ilmoitti tyytymättömyytensä jo maanantaina. Hän ei vielä halua ottaa kantaa siihen, aikovatko syyttäjät valittaa. 
– Tämä on näytönharkintakysymys, jolloin valituksen menestyminen on aina aavistuksen haastavampaa. Valitukseen tarvitaan hyvät eväät, ja harkitsemme asiaa parhaillaan, Appelsin sanoo.
Valitus on tehtävä 30 päivän kuluessa tuomion antamisesta. Mikäli joku osapuoli valittaa, asia etenee hovioikeuden käsiteltäväksi. Appelsin on aiemmin sanonut pitävänsä valittamista todennäköisenä.
Myös Pekka Kataja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
**Lue myös:**
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11825895)
[Analyysi: Meillä on nyt käsissämme selvittämätön poliittinen murhayritys – miten ihmeessä kameraan tallentuneet tekijät pääsivät pakoon?](https://yle.fi/uutiset/3-11833083)
Koronarokotemääriin odotettavissa kasvua Essoten alueella lähiaikoina
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että heillä ei ole tiedossa rokotemääriin kasvua.
Kuntayhtymä [Essote tiedottaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-rokotteita-alkaa-tulla-enemman-essoten-alueelle/), että sen koronarokotemääriin on odotettavissa kasvua. 
Ennakkotietojen mukaan rokotemäärät kasvavat huomattavasti ensi viikosta lähtien. Osan rokotteista kerrotaan menevän ajankohdasta lähtien myös toisen annoksen rokotuksiin.
– Sen jälkeenkin rokotteita odotamme viikoittain nykyistä enemmän ja avaamme lisää rokotusaikoja. Tällä hetkellä uudet ajat menevät seniorikansalaisille, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo.
Tällä hetkellä kuntayhtymä rokottaa vuonna 1945 ja sitä ennen syntyneitä. Yli 70-vuotiaiden rokotusajavaraus aukeaa kuntayhtymän mukaan ensi viikon maanantaina.
Essoteen tulee kaikkia kolmea Suomessa käytössä olevaa rokotetyyppiä. Asiakkaat eivät itse voi valita, mitä rokotetta saavat. Kunkin rokoteannos määräytyy saatavilla olevan rokotteen mukaan.
Kuntayhtymä Essoten mukaan ensimmäisen rokotepistoksen on saanut nyt noin 14 831 henkilöä, mikä on noin 18,3 prosenttia alueen yli 16-vuotiaista.
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että heillä ei ole tiedossa rokotemääriin kasvua.
Alkuviikosta Sosterista tiedotettiin, että sen alueella on annettu 7960 koronavirusrokotetta. Luku sisältää tehosterokotteet. 
Sosterissa THL:n uuden ohjeistuksen mukaan rokottamisessa keskitytään iäkkäiden rokottamiseen ja riskiryhmien rokottaminen on tauolla. Sairaanhoitopiirissä parhaillaan rokotetaan tänä vuonna 75 vuotta täyttäviä ja tätä vanhempia.
Elinsiirtoa odottava potilas voi tulevaisuudessa saada avun 3D-tulostetusta siirteestä
Munuaisen tulostaminen elinsiirtopotilalle voisi olla todellisuutta jo tällä vuosikymmenellä.
Kehon osien tulostaminen kuulostaa science fictionilta, mutta asia ei välttämättä ole kovinkaan kaukana tulevaisuudessa. 
Esimerkiksi Oulun yliopistossa otettiin viime vuoden lopulla käyttöön 3D-biotulostin. 
Tutkimusta tehdään maailmanlaajuisesti, ja esimerkiksi munuaisen tulostaminen elinsiirtopotilaalle voi olla mahdollista jo tämän vuosikymmenen aikana, arvioi Oulun yliopiston kehitysbiologian professori **Seppo Vainio**. 
Munuaissiirroille on maailmanlaajuisesti suuri tarve esimerkiksi diabeteksen yleistymisen seurauksena. Myös koronaan voi liittyä munuaisakuuttitauteja. Tulostettaville siirteille olisi suuri tarve, Vainio toteaa. 
Oulussa tutkitaan myös iholle tulostettavia siirtotatuointeja, jotka voisivat kertoa kehossa tapahtuvista muutoksista. Kukan terälehtien väri voisi esimerkiksi muuttua toisenlaiseksi silloin, kun on syytä ottaa yhteys lääkäriin. 
Vainion mukaan tällaiset biomusteet voisivat tulevaisuudessa auttaa myös koronan diagnosoinnissa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylitornion tartuntaryppään virusmuunnosepäily varmistunee vasta ensi viikolla – perhetapaamisesta jo yhteensä 36 tartuntaa Ylitorniolla ja Joensuussa   
Ylitornion tartuntaryppäässä viruksen brittimuunnosta pidetään todennäköisenä, koska tartunta levisi hyvin nopeasti laajaan joukkoon ihmisiä.
Ylitorniolla [viime maanantaina paljastuneessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11838862)isossa koronaryppäässä on todettu Ylitorniolla kaikkiaan 23 tartuntaa. Lisäksi samasta tartuntaketjusta [on varmistunut Joensuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11841611)yhteensä 13 tautitapausta.
Ylitorniolla todetut positiiviset näytteet ovat keskiviikkona lähteneet analysoitavaksi brittimuunnoksen varalta. Tulosten saaminen kestää useita päiviä.
– Näytteet on nyt lähetetty analyysiin nopeinta mahdollista reittiä, mutta arvio on, että tulokset tulevat 4-5 päivän päästä. Olettaisin, että maanantaina voisi tuloksia jo tulla, sanoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
Ylitornion tartuntaryppäässä viruksen brittimuunnosta on pidetty todennäköisenä, koska tartunta levisi hyvin nopeasti laajaan joukkoon ihmisiä. Taskilan mukaan tähän mennessä jo puolella testatuista on todettu tartunta.
Torstaina Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin yksi uusi koronatartunta. Sekin liittyy Ylitornion koronaryppääseen ja tartunnan saanut henkilö on ollut jo karanteenissa.
Ainiovaaran koulua avataan pikkuhiljaa lähiopetukseen 
Ylitorniolla koko Ainiovaaran koulu siirrettiin etäopetukseen viime tiistaina. Torstaina ensimmäisen ja kolmannen luokan oppilaat palasivat lähiopetukseen.
Kakkos- ja nelosluokan oppilaat ovat karanteenissa, niin kuin kymmenet muutkin koulun oppilaat.
– Nyt pyritään siihen, että 5.-6.-luokkalaiset pääsisivät palaamaan kouluun. Yläluokkien osalta tilanne on vielä auki, siellä 7.-8.-luokat ovat karanteenissa. Teimme alkuviikosta nopean päätöksen etäopetukseen siirtymisestä ja nyt varovaisesti puretaan sitä, sanoo johtava lääkäri **Kari Askonen.**
Ainiovaaran koulun rehtori **Jouni Vuontisjärvi** kertoo, että koulun siirtyminen lähiopetukseen sujui varsin mutkattomasti.
– Vaikka aikataulu oli kireä, ensimmäinen etätunti pidettiin tiistaiaamuna yhdeksältä. Läksykerhoa pidetään kolme kertaa päivässä.
Oppilaiden ruokailu on Ylitorniolla hoidettu nyt niin, että oppilaiden ruoka viedään kotiovelle. Kuljetuksen hoitavat koulukyydityksistä vastaavat liikennöitsijät ja apuna on muutama kunnan työntekijä. 
Torniossa karanteeni laajeni Peräpohjolan opistolle
Varotoimena Ylitornion tartuntoihin liittyen Torniossa Hannulan koulun luokat 2B ja valmistava luokka Valo asetettiin keskiviikkona tilapäiseen karanteeniin, kunnes mahdolliset altistusketjut Tornion osalta on saatu tutkittua ja testattua.
Samaan Ylitornion ryppääseen liittyen torstaina tilapäinen karanteeni ja etäopetus laajenivat myös kolmeen opiskelijaryhmään Peräpohjolan opistolla.
– Näissä Tornion tapauksissa ei siis ole varmuutta tartunnoista, mutta koska altistuminen on voinut olla mahdollista ja varsinkin kun kyseessä voi olla nopeasti nuorten keskuudessa leviävä brittimuunnos, varotoimenpiteenä on katsottu tarpeelliseksi toimia nyt näin, kertoo johtava lääkäri **Jukka Ronkainen.**
Katso tallenne: Näin pidät lokkien pesät loitolla kodin ja mökin läheltä – asiantuntija kertoo parhaat konstit
Lokin pesän hävittämisen poikkeusluvista päättää paikallinen ELY-keskus.
Lokit suojelevat kevään pesimäaikana poikasiaan aggressiivisesti. Lisäksi ne aiheuttavat usein pesiensä lähiympäristöön melu- ja hygieniahaittoja. 
Pesinnästä aiheutuvia harmeja voi kuitenkin ehkäistä etukäteen jo ennen pesimäkauden alkamista.
Neuvoja pesimäkauden haittojen ennaltaehkäisyyn kertoi toimittaja **Juha Kokkalan** haastattelema Tampereen kaupungin terveystarkastaja **Matti Naukkarinen**.
Yleisimpiä rakennusten katoille pesänsä rakentavia lokkeja Tampereella ovat kalatiirat, harmaalokit ja kalalokit. Myös vaarantuneeksi luokiteltuja naurulokkeja sekä erittäin uhanalaisia selkälokkeja voi tavata tamperalaisilta katoilta.
Kalatiira, kalalokki, naurulokki ja selkälokki ovat rauhoitettuja ympäri vuoden. Harmaalokin rauhoitusaika vaihtelee maantieteellisesti. 
Harmaalokin osalta rauhoitus on voimassa suurimmassa osassa maakuntia 10.3.-31.7. Poikkeuksia ovat Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnat, joissa harmaalokki on rauhoitettu 1.5.-31.7. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa rauhoitusaika alkaa 1.4.
Lokin pesää tai munia ei saa hävittää ilman asianmukaista poikkeuslupaa, jos pesintä on jo alkanut. Rauhoitetuille linnuille poikkeuslupaa haetaan paikalliselta ELY-keskukselta. Kaikkiin lokkeihin pätee pesimärauha.
Rauhoittamattomille linnuille pesän hävityksestä sovitaan Riistakeskuksen kanssa.
Tampereen kaupungin terveydensuojelu- ja ympäristönsuojeluyksiköt antavat ohjausta ja neuvontaa taloyhtiöille ja kiinteistöjen omistajille lokkien aiheuttamien haittojen poistamisessa.
_Mitkä keinot olet todennut parhaiksi lokkien poissa pitämisessä kotikulmilta? Keskustelu on auki 19.3. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tampereelle rakennetaan kahdelle järvelle pesälauttoja vesilinnuille – suora nettilähetys Iidesjärveltä](https://yle.fi/uutiset/3-11809679) 
[Vesilintujen pesät lautoille turvaan minkeiltä ja supikoirilta](https://yle.fi/uutiset/3-11799537)
[Yksi luottaa haukkaleijoihin, toinen punaisiin vesisankoihin – millainen on toimiva linnunpelätin?](https://yle.fi/uutiset/3-11458267)
Keminmaan Itäkoskelle avataan maaseutuhotelli: Kemin uuden sellutehtaan rakentaminen on vaikuttanut hotellin perustamiseen
Itäkoskelle Kemijoen rannalle avataan maaseutuhotelli toukokuussa.
Meri-Lapin majoitustarjonta kasvaa. Keminmaan Itäkoskelle Kemijoen rannalle avataan maaseutuhotelli toukokuussa.
Hotellin omistuksessa mukana olevan New Paakkola Oy:n yrittäjä **Tommi Juntikka** uskoo asiakkaita riittävän, koska matkailijat haluavat muutakin kuin perinteistä hotellia.
– Uskomme, että elämyksellisen matkailun kysyntä kasvaa tulevaisuudessa. Juopperin kartanoon tulo on kuin tulisi mökille tai mummolaan. Voi mennä vaikka ongelle, Juntikka kuvaa.
Uuden hotellin omistaa Juopperin Kartano Oy, jonka puolestaan omistavat New Paakkola Oy, FS-Team Oy ja Ylipaakkola Oy sekä Juopperin Kartano Oy:n toimitusjohtaja **Emilia Talvensaari**.
– Asiakas voi lainata vaikka hotellin soutuvenettä tai hiihtää 5 km ladun päähän laittamaan kyläyhdistyksen hiihtovihkoon nimen, sanoo Emilia Talvensaari.
Juntikan mukaan paikalla voisi pitää esimerkiksi eSports harjoitusleirin, koska käytössä on nopea valokuituyhteys.
Myös uusi sellutehdas on vaikuttanut
 Juntikka toteaa, että Metsä Fibren uuden sellutehtaan rakentaminen Kemiin on vaikuttanut päätökseen hotellin perustamisesta.
– Iso investointi luo majoitukselle lisätarvetta tälle alueelle. Myös työmatkaajat ovat tervetulleita, Juntikka sanoo.
Hotelli sijaitsee 24 minuutin ajomatkan päässä Kemistä.
Alkuvaiheessa hotelliin tulee 17 huonetta ja juhlatilat noin 80 henkilön juhlatilaisuuksiin.
Reseptien uusiminen keskitetään etänä työskenteleville lääkäreille Haminassa – vanhat ja väärät lääkitykset tulevat paremmin ilmi
Kymsotessa kokeillaan ensimmäistä kertaa etälääkärivuoroa.
Haminan terveysasemalla kokeillaan etälääkärivuoroa, jossa lääkäri voi työskennellä kotoa käsin.
Etävuorossa olevan lääkärin työnkuvaan kuuluu reseptien uusiminen, hoitajien konsultaatioihin vastaaminen ja soittoajat potilaille.
Kymsote kertoo, että olennainen osa kokeilua on keskittää erityisesti reseptien uusiminen etätyötä tekevälle lääkärille. Tavoitteena on yhdenmukaistaa reseptien uusimisen käytäntöjä ja sitä kautta varmistaa, että reseptit ovat asianmukaisia ja ajantasaisia.
Samalla pyritään vähentämään vastaanottotyötä tekevien paperitöiden määrää ja antaa mahdollisuus keskittyä potilastyöhön.
– Olemme saaneet tarkistettua ja korjattua esimerkiksi vääriä tai vanhentuneita lääkityksiä, kun potilaan tilanteeseen ehtii nyt paremmin paneutua. Potilaille voi myös olla puhelinaikoja, jotka voin hoitaa etänä, vajaat pari viikkoa etätöitä tehnyt lääkäri **Jesper Rautiola** kertoo tiedotteessa.
Helpottaa vastaanottotyötä
Etälääkärivuoroa kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Kymsotessa.
Etätyövuoro on kiertävä ja etätyötä tehdään pääasiassa viikko kerrallaan. Etälääkärivuoroon on toistaikseksi ilmoittanut halukkuutensa neljä terveysaseman lääkäriä.
Kokeilu alkoi helmikuussa, ja se kestää puoli vuotta. Ylilääkäri **Heidi Narkilahti** kertoo Ylelle, että tähän asti saatujen kokemusten perusteella etälääkärisuorosta on tykätty.
Se on auttanut vastaanottotyötä tekeviä keskittymään potilastyöhön.
Ennen kokeilua tehdystä kartoituksesta selvisi, ettei yksikään lääkäri kokenut, että reseptien uusimiseen olisi varattu riittävästi aikaa.
– Pilotin myötä olemme pystyneet paremmin varaamaan työaikaa lain ja asetusten mukaiseen uusintaan, jotta lääkkeiden määrääminen on turvallisempaa, Narkilahti kertoo.
Aito jyväskyläläinen kiittää bussikuskia ja kertoo tarinoita Matti Nykäsestä –äänestä, mikä on kaikkein jyväskyläläisin ilmiö
Ensi viikolla vietettävää Jyväskylän syntymäpäivää juhlitaan tänä vuonna arjen keskellä, koska korona perui juhlallisuudet. 
Siinä missä tamperelaisilla on mustamakkaransa ja kuopiolaisilla torinsa, keskellä Suomea napottava Jyväskylä on monien mielestä hieman persoonaton. Kaupunki tunnetaan rallista, oppilaitoksistaan, jääkiekkojoukkue JYPistä ja Alvar Aallon arkkitehtuurista, mutta yhtä leimallista piirrettä Jyväskylästä on hankala nimetä.
Tarkempi tutustuminen kuitenkin paljastaa, että Jyväskylässä on monia omalaatuisia tapoja ja ilmiöitä. Oletko esimerkiksi huomannut, että lähes jokainen jyväskyläläinen bussi- eli linkkimatkustaja kiittää kuljettajaa poistuessaan kyydistä? 
Jopa junan tuoma uusjyväskyläinenkin tietää juurtuneensa Keski-Suomeen, kun hän kauniina kesäiltana istuu Harjun portailla taksaria syöden ja iltasoittoa tunnelmoiden. Hyvällä tuurilla seuraan voi liittyä vanhempi kaupunkilainen, jolla on todennäköisesti henkilökohtainen tarina kerrottavana kohtaamisesta kaupungin legendan, Matti Nykäsen kanssa. 
Jyväskylä juhlii ensi maanantaina syntymäpäiviään. Koronapandemian vuoksi 184-vuotias kaupunki on siirtänyt juhlallisuudet [etätapahtumiin tai myöhemmin järjestettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11839260). Rakasta kotiseutua voi kuitenkin juhlia arjen keskellä – mutta ei torikahveilla, sillä torilla jyväskyläisillä ei ole tapana käydä
Tällä sivulla järjestettiin äänestys kaikkein jyväskyläläisimmästä ilmiöstä. **Äänestys on päättynyt.** 
Tulos julkistetaan maanantaina 22.3. [Yle Areenassa klo 14 alkavassa suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50793966).   

Äänestyksen vaihtoehdot jyväskyläläisimmäksi ilmiöksi olivat: 
Hallitus antoi Naantalille rakennetukirahoitusta reilut puoli miljoonaa euroa
Rahoitus kohdistuu uusia korvaavia työpaikkoja luoviin pk-yritysten investointi- ja kehittämishankkeisiin.
Valtioneuvosto on myöntänyt 600 000 euroa Naantalin seudun äkillisen rakennemuutostilanteen hoitoon. Taustalla on Nesteen päätös sulkea Naantalin jalostamo maaliskuun loppuun mennessä.
Naantalin jalostamon lopettamisen ja öljytoimintojen uudelleenjärjestelyjen myötä Nesteeltä katoaa yhteensä noin 370 työtehtävää, joista 230 Naantalista.
Alueella on käynnistetty tilanteen edellyttämät toimet, ja syksyllä 2020 elinkeinoministeri Mika Lintilä asetti Naantalin seudun teollisen tulevaisuuden selvityshenkilöksi Patria Oyj:n hallituksen puheenjohtaja **Panu Routilan**. Routila luovuttaa selvityksensä lähiaikoina. 
Alueen uudistumisen ja uuden liiketoiminnan käynnistymisen kulmakivenä on Nesteen kiinteistöjen ja alueen saaminen uuteen käyttöön sekä uusien toimijoiden haarukoiminen.
Naantaliin kohdistettava valtion lisärahoitus muodostuu 200 000 euron aluekehitysrahasta ja 400 000 euron yritystukivaltuudesta, joka kanavoidaan uusia korvaavia työpaikkoja luoviin pk-yritysten investointi- ja kehittämishankkeisiin.
Näin toimii ravintoloiden sulkemiskorvaus: Palkkakulut korvataan kokonaan, vuokrista 70 prosenttia – Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki
Maran Timo Lappi kritisoi esitystä siitä, että muista kuin palkkakuluista korvataan vain 70 prosenttia.
Hallitus [esittää ravintoloille](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8071788c) pakkosulun ajalta maksettavia tukia, joilla korvattaisiin täysimääräisesti työntekijöiden palkkakulut.
Vuokrista ja ja muista vastaavista kuluista korvattaisiin esityksen mukaan 70 prosenttia.
Ravintoloiden lisäksi korvausta voidaan maksaa myös esimerkiksi kuntosaleille, yleisille saunoille, kylpylöille ja sisäleikkipuistoille.
Sulkemiskorvaus perustuisi yrityksen kuluihin helmikuussa 2021 sekä ilmoitukseen siitä, kuinka suurta osaa liiketoiminnasta sulkeminen koskee. Aiemmin myönnetyt koronatuet otetaan huomioon, eikä tukien enimmäismäärä saisi ylittää 1,8 miljoonaa euroa EU:n valtiontukisääntöjen mukaan.
Jos ravintola myy noutoruokaa, se huomioidaan tuen määrässä.
Ministeriön arvio: Tukisumma yhteensä noin 70 miljoonaa euroa
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että sulkukorvausta maksetaan yhteensä noin 70 miljoonaa euroa. Tästä noin kaksi kolmasosaa käytettäisiin pienten ja mikroyritysten tukeen ja kolmasosa suurten yritysten tukeen
Suurille yrityksille valmistellaan oma tuki. Hallituksen nyt esittämä sulkemiskorvaus koskee yrityksiä, joissa on enintään 49 työntekijää.
– Halusimme kuitenkin saada pienten yritysten tuen mahdollisimman nopeasti käyntiin, joten sen vuoksi pienten ja suurten yritysten tukipaketit valmistellaan erillisinä. Myös tapahtuma-alan tukemista valmistellaan parhaillaan erikseen, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoo [ministeriön tiedotteessa](https://tem.fi/-/hallituksen-lakiesitys-yrityksille-uusi-korvaus-asiakastilojen-sulkemisesta).
Ravintoloille räätälöity tukipaketti on tarkoitus käsitellä eduskunnassa yhdessä [yritysten yleistuen eli niin sanotun kustannustuki 3:n](https://yle.fi/uutiset/3-11820694) yhteydessä. Se on eduskunnassa parhaillaan valiokuntakierroksella. 
Lain on määrä tulla voimaan 12. huhtikuuta ja sulkemiskorvauksen haku avattaisiin yrityksille toukokuun alussa. Tukea haettaisiin Valtionkonttorista.
MaRa: Täysi korvaus olisi yhteensä noin 100 miljoonaa euroa
Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustava Mara kritisoi hallituksen esitystä siitä, että muut kuin palkkakulut korvataan vain 70-prosenttisesti.
 Ravintola-alalla pelättyjä konkursseja on Maran toimitusjohtaja **Timo Lapin** mukaan odotettavissa. Lukuisten yritysten kassat ovat Lapin mukaan tyhjiä, niitä on pääomitettu yrittäjien omilla varoilla ja pankeista on nostettu lainoja, joissa yrittäjillä on omaa omaisuutta vakuutena.
– Tämä 30 prosenttia, joka pitäisi kattaa muualta kuin valtion korvauksista, niin sitä rahaa ei ole olemassa.
Mara arvioi, että yritysten kulujen täysi korvaus olisi ollut suurudeltaan yhteensä noin 100 miljoonaa euroa. Hallituksen esityksessä puhutaan 70 miljoonan kokonaissummasta.
Kritiikkiä Maralta saa myös esitys siitä, korvauksesta vähennetään noutoruuasta saatu myynti. Lapin mukaan osa yrityksistä on jatkanut noutoruuan myymistä, jotta henkilöstöä saataisiin pidettyä töissä. 
Monille ravintoloille noutoruuan myynti on hänen mukaansa kuitenkin tappiollista tai hyvin heikosti kannattavaa. Etenkin lähettiyritysten kuljettamat annokset ovat huonosti kannattavia.
– Korvaus saattaisi olla parempi ilman takeaway-myyntiä, joten yritykset, joissa se ei ole kannattavaa, joutuvat harkitsemaan sen lopettamista. 
Lappi kiittää hallitusta siitä, että pienten yritysten sulkukorvaus käynnistetään nopeasti ja siitä, että suurille yrityksille räätälöidään oma tuki. Lappi huomauttaa, että suuret yritykset työllistävät paljon ja maksavat paljon veroja. 
Useita ravintoloita pyörittävät suuret yritykset ovat Maran mukaan olleet erityisen vaikeassa asemassa, koska kustannustukien yrityskohtaiset kattosummat ovat pitäneet suurten yritysten saamat tuet suhteellisesti paljon muita pienempinä.
Ravintolat pidetään kiinni kolme viikkoa
Ravintolat ovat olleet [suljettuina tiistaista 9. maaliskuuta lähtien 15 maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11825961), jossa koronaepidemia on leviämis- tai kiihtymisvaiheessa. 
Sulun on määrä olla voimassa 28. maaliskuuta asti.
Noutoruokaa saa yhä myydä, mutta asiakastilat on pidettävä säpissä. 
Sulku koskee ruokaravintoloita, kahviloita, baareja ja yökerhoja. Poikkeuksena ovat henkilöstöravintolat ja esimerkiksi vanhainkotien ruokalat, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
Pakkosulku koskee leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevia maakuntia
Hallitus [päätti torstaina pitää ennallaan listan maakunnista](https://tem.fi/-/ei-muutoksia-maakuntiin-joissa-ravintolat-on-suljettu-asiakkailta), joita ravintoloiden sulku koskee. Tällaisia maakuntia on 15. 
Pakkosulku voidaan purkaa valtioneuvoston asetuksella sellaisissa maakunnissa, joissa epidemia laantuu. 
Jos epidemia puolestaan kiihtyy, pakkosulku voidaan niin ikään ulottaa koskemaan niitä maakuntia, joissa epidemia ei toistaiseksi ole leviämis- tai kiihtymisvaiheessa.
Ravintolasulku koskee tällä hetkellä seuraavia maakuntia: Uusimaa, Satakunta, Varsinais-Suomi, Kanta-Häme, Pirkanmaa, Kymenlaakso, Päijät-Häme, Keski-Suomi, Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Lappi ja Ahvenanmaa.
Viranomaiset ovat määränneet suljetuiksi myös esimerkiksi monet kuntosalit, huvipuistot ja kylpylät.
**Lue lisää:**
[Noutoruuan merkitys vaihtelee reippaasti ravintoloiden välillä: yksi ei saa siitä juuri mitään, toiselle se tuo kolmanneksen koko myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11839965)
[Ravintola-alalla epäselvyyttä siitä, kenen pitää sulkea ja kenen ei – yrittäjä: "Kärryillä pysyminen on ollut vaikeaa ja tiedotus epäselvää"](https://yle.fi/uutiset/3-11817436)
[Ravintolayrittäjät kertovat, miten ne ratkaisevat kolmen viikon säpin: "Tämä aika on lähentänyt ravintola-alaa paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11827791)
[Ravintoloiden sulkutila jää valtion korvattavaksi: vain hyvin harvalla ravintolalla on edes pieni mahdollisuus saada vakuutuksesta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11811123)
Moni perui nuohouksen viime keväänä ja hormit jäivät huoltamatta – asiantuntijat kertovat nyt, miksi nokikolari kannattaa kutsua käymään
Vastuu nuohouksesta siirtyi asiakkaalle puolitoista vuotta sitten. Siitä, kuinka hyvin se muistetaan, ei ole tietoa. 
Kun koronapandemia viime keväänä sulki Suomen, nokialaiselta **Jarkko Pajuselta** loppuivat työt lähes tyystin. Toisen polven nuohoojan puhelin lakkasi pirisemästä [sisäministeriön suosituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11287774), joka ohjasi ihmisiä siirtämään nuohouksia eteenpäin.
**–** Kyllähän sitä asiakkaat pelästyivät ja käytännössä me olimme sen jälkeen hyvin vähillä töillä, Pajunen muistelee.
Epidemiatilanteen rauhoituttua tilauksia alkoi taas tulla. Tällä hetkellä keväältä siirtyneet työt on saatu pääosin urakoitua kuntoon.
– Syksyllä oli neljän viikon jono töissä, mutta nyt ollaan aika hyvällä mallilla. Pääsääntöisesti pystyn viikon sisään sopimaan nuohousajan. Ja jos oikein tuuri käy, olen ehtinyt asiakkaalle jo seuraavana päivänä tai jopa saman tien.
Pajusen mukaan nuohoojaa ei tarvitse enää vältellä, sillä asiat osataan hoitaa turvallisesti: vältetään turhia kontakteja, pidetään riittävät etäisyydet ja käytetään tarvittaessa maskia.
– Mutta muuten toimitaan ihan normaalisti.
Ala kaipaa nuohousrekisteriä
Nuohousta koskeva [laki muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-10708817) kesällä 2019. Kun aiemmin nuohouksen järjestämisestä vastasivat pelastuslaitokset, nyt kiinteistön omistajan on huolehdittava sen tilaamisesta itse. Piirinuohouksen päätyttyä loppui myös nuohouspalvelujen hintasääntely. 
Siitä, miten hyvin ihmiset nuohouksesta muistavat huolehtia, ei ole tietoa. Näppituntumaa löytyy.
– Nuohousta ei välttämättä muisteta tilata, kun nuohooja ei sitä aktiivisesti tarjoa, sanoo johtava palotarkastaja **Pekka Mutikainen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Alan ihmisten mielestä Suomeen tarvittaisiinkin valtakunnallinen nuohousrekisteri.
– Nuohousyrittäjillä on toki omat asiakasrekisterinsä, mutta palo- ja asukasturvallisuuden vuoksi valtakunnallinen rekisteri olisi tarpeen, sanoo toimitusjohtaja **Hannu Murtokare** Nuohousalan keskusliitosta.
Nuohoustietojen rekisteröintitarpeesta keskusteltiin uuden lain valmisteluvaiheessa. Myös eduskunta edellytti lausumassaan erillistä rekisteriselvitystä, mutta sen tekemistä ei ole vielä aloitettu.
– Tavoitteena ei ole kontrolloida nuohousvelvoitteen toteutumista niin tarkkaan, että jokaisen tulisijan nuohouksesta olisi ajantasainen tieto. Valvonta rinnastuu esimerkiksi palovaroittimien hankinta- ja kunnossapitovelvoitteen valvontaan, sanoo yli-insinööri **Jaana Rajakko** sisäministeriöstä.
Hän muistuttaa myös, että ympäristöministeriössä on käynnissä laaja hanke rakennetun ympäristön tietojärjestelmästä. Tarkoitus on koota rakennuksiin liittyvää tietoa valtakunnallisesti hyödynnettävään digitaaliseen muotoon.
– Tulevaisuudessa kiinteistön nuohoustieto löytyisi rakennuksen digitaalisesta huoltokirjasta, Rajakko sanoo.
Tällä hetkellä pitää kuitenkin luottaa ihmisten omaan kertomaan. Suomen Omakotiliiton tekemän kyselyn perusteella vuonna 2019 nuohous tehtiin 82 prosentissa omakotitaloista. Viime vuonna päästiin samoihin lukuihin. Kiinteistön omistajien mukaan nuohous oli tehty marraskuuhun mennessä 71 prosentissa omakotitaloista ja 11 prosenttia omistajista aikoi huolehtia asian kuntoon loppuvuoden aikana.
Nuohous lisää turvallisuutta ja ekologisuutta
Lain mukaan vakituisten asuntojen tulisijat on nuohottava vähintään kerran vuodessa ja vapaa-ajan asuntojen kolmen vuoden välein. Jos mökkiä ja sen tulisijaa käytetään ympäri vuoden, sitä on nuohottava kerran vuodessa.
Säännöllinen nuohoaminen on turvallisuuskysymys. Tilastojen mukaan rakennuspaloista ja rakennuspalovaaroista noin 15 prosenttia liittyy tulisijoihin ja savuhormeihin. Tulisijojen ja hormien vaurioista aiheutuneita tulipaloja on vuosittain alle sata. Merkittävin tulisijoihin ja savuhormeihin liittyvä paloriski ovat nokipalot, joita pelastuslaitosten tietoon tulee vuosittain keskimäärin kolmesataa.
– Jos tulisijoja ei nuohota, nokipalon riski kasvaa. Muutaman kuukauden lykkääminen ei varmasti haittaa, mutta jos nuohouksia jää välistä pois, kyllä siinä riskit aina kasvavat, Pekka Mutikainen sanoo.
Lain lisäksi myös kotivakuutuksen vakuutusehdoissa edellytetään, että tulisijat nuohotaan vuosittain. Vahingon sattuessa tutkitaan, onko se johtunut puutteellisesta nuohouksesta. Täysi korvaus edellyttää, että nuohoukset on tehty ajallaan ja ne on tehnyt ammattipätevyyden saavuttanut nuohooja.
Korvausjohtaja **Jussi Korpelainen** Lähi-Tapiolasta kertoo, että nuohouksen ongelmat eivät vakuutusyhtiöön juuri näyttäydy vahinkotilanteissa. Mutta asia sinänsä on tärkeä.
– Tietysti haluamme ohjata asiakkaitamme niin, ettei vahinkoja satu. Kun ammattilainen eli nuohooja vierailee säännöllisesti, hän huomaa puutteet ja korjaustarpeet. Riskin paikat tulee tunnistettua ajoissa.
Korpelaisen mukaan nuohous kannattaa muistaa myös omistajanvaihdostilanteissa. Esimerkiksi kuolinpesän myymästä kiinteistöstä ei aina löydy tietoa edellisestä nuohouksesta.
– Jos ei ole varmuutta siitä, koska viimeksi on asianmukaisesti nuohottu, kannattaa tilata nuohooja ihan varmuuden vuoksi.
Nuohoojan antama nuohoustodistus kannattaa säilyttää. Sillä voi tarvittaessa osoittaa valvontaa tekevälle pelastusviranomaiselle, että rakennuksen nuohouksesta on huolehdittu asianmukaisesti. 
Kokenut nuohooja muistuttaa, että paloturvallisuuden ohella säännöllistä nuohousta puoltavat myös ympäristönäkökulmat.
– Puhdistettu tulisija on paloturvallinen, energiatehokas ja palaa puhtaasti. Nuohouttaminen on pieni ympäristöteko, Jarkko Pajunen muistuttaa.
Britney Spearsin fanit vaativat taas tähdelle vapautta Los Angelesissa
Joukko Spearsin faneja osoitti mieltään losangelesilaisen oikeustalon edustalla keskiviikkona. 
Joukko äänekkäitä **Britney Spears** -faneja laulatti Spearsin hittikappaletta mukaellen toisiaan oikeustalon edustalla Los Angelesissa keskiviikkona.
Missä ovat Britneyn rahat, kysyttiin yhdessä mielenosoittajan kantamassa kyltissä. 
He vaativat myös vapautta, sillä Free Britney -liikkeen kannattajat uskovat, että tähteä pidetään vankina. On pidetty jo kolmetoista vuotta, huusi yksi paikalle kokoontuneista megafoniin.
Britney Spearsin isä on hoitanut tähden asioita ja hänen elämänsä on ollut hyvin tarkkaan kontrolloitua. Tähti itse on viestittänyt, että hän ei enää haluaisi tilanteen jatkuvan.
Hänen lakimiehensä **Samuel Ingham** ehdotti oikeudelle keskiviikkona, että Jodi Montgomerystä, joka hoiti tilapäisesti tähden asioita vuonna 2019, tehtäisiin vakituinen asiainhoitaja. 
Asiaan palataan 27. päivä huhtikuuta.
Yksi kannattajista sanoi Reutersin haastattelussa, että he eivät puolusta ainoastaan Spearsiä, vaan kaikkia, jotka ovat samassa asemassa kuin hän, eivätkä saa ääntään kuuluviin.
– Tuomme heidän äänensä julki.
**Lue lisää:**
[Popikoni Britney Spearsin ympärille syntynyt "vapautusliike" jatkuu sitkeästi – lue tästä, miksi takavuosien tähdestä puhutaan taas](3-11784631)
Hollannin vaaleissa keskusta-oikeisto vahvistui, vasemmisto ja vihreät pettyivät
Mark Rutte jatkanee pääministerinä.
Hollannin keskiviikkoisten parlamenttivaalien ääntenlaskenta on vielä kesken, mutta tulokset ovat pääpiirteissään selvillä. Maan pitkäaikaisen pääministerin **Mark Rutten** keskusta-oikeistolainen VVD-puolue vahvisti asemaansa maan suurimpana puolueena ja on aloittamassa hallitusneuvottelut vielä tänä iltana.
VVD on saamassa Hollannin 150-paikkaiseen parlamenttiin 35 paikkaa, eli se voittaa kaksi lisäpaikkaa.
Vaalien suurin voittaja on EU-myönteinen, keskustalainen D66-puolue, joka viidellä lisäpaikallaan nousisi 24:ään paikkaan. Puoluejohtaja, entinen diplomaatti **Sigrid Kaag** nähtiin tanssimassa pöydällä ovensuukyselyiden tultua julki.
Islam-vastaisen **Geert Wildersin** Vapauspuolue menettää kolme paikkaa ja putoaa maan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 17 paikallaan. Wilders aikoo tappiosta huolimatta olla opposition johtaja.
Voittajiin kuuluu äärioikeistolainen, populistinen Demokratian foorumi -puolue, joka nelinkertaistaa paikkamääränsä kahdeksaan. Puolue oli ainoa, joka järjesti vaalitilaisuuksia koronaepidemian kurittamassa Hollannissa, jossa edelleen on voimassa tiukat liikkumisrajoitukset. 
Puoluejohtaja **Thierry Baudet** on tunnettu kriittisyydestään koronapandemian vastatoimia ja rokotuksia kohtaan.
 Mark Rutte alkanee koota hallitusta entisten hallituspuolueiden, VVD:n, D66:n ja kristillisdemokraattisen CDA:n kanssa. 
Tämä koalitio ei vielä saisi yli puolta parlamenttipaikoista, joten Rutte joutuu hakemaan tukea neljännestä puolueesta. Hollannin tiedotusvälineet olettavat, että kyseeseen tulisi jokin maltillinen vasemmistopuolue. 
Vasemmisto on Hollannissa vaikeuksissa. Aiemmin maan vahvoihin puolueisiin kuulunut Työväenpuolue on supistunut yhdeksän edustajan ryhmäksi, eikä onnistunut vaaleissa lisäämään paikkalukuaan.
Hollannin vihreät, jotka juhlivat edellisissä vaaleissa komeaa 14 paikan tulosta, ovat nyt menettämässä puolet paikoistaan.
[Hollannin hallitus eroaa – Syynä verottajan toimet, jotka ajoivat köyhiä lapsiperheitä talousahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11739877)
Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.1.–28.2.2021
Olemme koonneet artikkeliin tiedot Pirkanmaan koronavirustilanteesta.
27.2. kello 11.22 Pirkanmaalla 22 uutta koronavirustartuntaa
Lauantaina TAYS tiedotti 22 uudesta koronavirustartunnasta Pirkanmaalla. Tartunnat todettiin 1 698 tutkitun testin otannasta.
Helmikuun viimeisellä viikolla uusia tartuntoja on lauantaihin mennessä todettu yhteensä 70. Lukema vastaa viime viikon tartuntamäärää lauantaihin mennessä tutkituista testeistä. Tuolloin uusia koronavirustartuntoja oli todettu 74 tapauksen verran.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoima maakunnallinen ilmaantuvuus on Pirkanmaalla 33,8. Lukema on pienempi kuin lähes kaikissa muissa ympäröivissä maakunnissa. Niistä ainoastaan Etelä-Pohjanmaalla ilmaantuvuus on Pirkanmaata vähäisempi.
Ilmaantuvuus osoittaa tartuntojen määrää viimeisen neljäntoista vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden.
26.2. kello 17.18 Avi: kokoontumisrajoitus pysyy entisellään 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti perjantaina jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista. Pirkanmaalla rajoitusta ei kiristetää, vaan osallistujamäärä rajoitetaan 10 henkilöön. Rajoitus on voimassa maaliskuun loppuun. 
Tapahtumia voi edelleen järjestää sallitulla osallistujamäärällä, mutta tällöinkin tapahtumassa on noudatettava kaikilta osin THL:n sekä opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä. Aluehallintovirasto suosittelee välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
THL:n mukaan tämänhetkinen epidemiatilanne on kaksijakoinen. Vaikka epidemian hillinnässä on monella paikkakunnalla onnistuttu hyvin, voi tilanne äkillisesti heikentyä koko maassa. Avi suosittelee tiedotteessa varotoimenpiteiden sinnikästä noudattamista, jotta epidemiatilanne saadaan helpottumaan.
26.2. kello 17.14 Pirkanmaan yläkoulut ja toinen aste eivät siirry etäopetukseen
Pirkanmaalla ei siirrytä etäopetukseen hiihtoloman jälkeen. Alueellinen pandemiaryhmä arvioi, että Pirkanmaan koronatilanteessa ei ole tapahtunut sellaisia muutoksia, että etäopetukseen olisi välttämätöntä siirtyä.
Pirkanmaalla on todettu tämän vuoden aikana vain yksi koronatartunta yläkoulujen tai toisen asteen oppilaitoksissa. Maskien käyttö on laajamittaista oppilaiden ja opettajien keskuudessa. 
Pandemiaohjausryhmä suosittaa kuitenkin alueen kouluille valmiustason ylläpitämistä etäopetukseen siirtymiseksi kahden vuorokauden varoitusajalla.
Pirkanmaan alueelliset suositukset ovat muiltakin osin ennallaan ja niitä käsitellään seuraavassa pandemiaohjausryhmän kokouksessa tiistaina.
**Lue laajemmin:** [Pirkanmaan koronanyrkki: Ei syytä siirtyä etäopetukseen, vaan talviloman jälkeen palataan lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11812202)
26.2. kello 11.01 Sote-henkilöstön rokotukset tauolle
Pirkanmaalla sote-henkilöstön rokotukset on laitettu tauolle, koska rokotteita on saatu niukasti. Tällä hetkellä kunnissa rokotetaan iäkkäitä ja ensimmäiseen riskiryhmään kuuluvia. 
Sote-henkilökunnasta rokotetaan ainoastaan koronapotilaita hoitavaa henkilöstöä sekä ympärivuorokautisen hoivan työntekijöitä, jos he eivät vielä ole saaneet rokotetta.
Rokotustauko on herättänyt kysymyksiä sote-henkilökunnan keskuudessa. Esimerkiksi TAYSin henkilöstöstä on rokotettu vasta noin viidesosa.
Lue lisää: [Pirkanmaalla meni rikki 30 000 koronarokotetun raja, TAYS-alueella sairaalahoitoa tarvitsevien määrä kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11809512)
26.2. kello 9.15 Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 19 uudesta koronatartunnasta. Testeissä käytiin paljon, koska Fimlab tutki 1 655 näytettä.
Eilen oli 20 tartuntaa ja määrä näyttää vähän nousseen ennen ensi viikon talvilomaa. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 738.
Pirkanmaalla koronatilanne on ollut rauhallinen, eikä isoja ryppäitä ole löytynyt vähään aikaan. 
Suomen hallitus kertoi torstaina kolmen viikon sulkutilasta, joka siirtää yläkoulut ja toisen asteen etäopetukseen, lopettaa yli 12-vuotiaiden harrastukset ja voi tuoda rajoituksia ravintoloille ja esimerkiksi kuntosaleille.
Pirkanmaan tapaisille koronan kiihdytysvaiheessa oleville alueille on suositeltu myös esimerkiksi kuuden hengen kokoontumisrajoitusta.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kokoontuu perjantaina iltapäivällä pohtimaan suosituksia. Aamupäivällä Tampereen kaupungin häiriötilanteista vastaava ryhmä puolestaan miettii asiaa. 
Yle seuraa näiden kokousten mahdollisia päätöksiä. 
25.2. kello 17.27 Nokialla annettiin vahingossa vajaita rokoteannoksia
Pirkanmaalla joudutaan rokottamaan uudestaan osa koronarokotteen saaneista vahingossa [vajaiksi jääneiden annosten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11810184). Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että ongelma on havaittu Nokialla.
Sairaala-apteekkari **Marja Iso-Mustajärvi** kertoo, että ongelma koskee noin 50 henkilöä. Vajaan rokoteannoksen saaneet henkilöt rokotetaan uudelleen. Heihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä.
Pfizerin ja Biontechin koronarokotepullosta on mahdollista ottaa THL:n koulutustilaisuuksissa esiteltyä niin sanottua ilmakuplatekniikkaa käyttäen epähuomiossa vajaa annos, kun rokotepullosta pyritään saamaan mahdollisimman monta rokoteannosta.
Virhe syntyy, jos käytetään niin kutsuttua tuberkuliiniruiskua, jota käytettäessä annoskokoa ei voi luotettavasti arvioida.
Virallinen annosmäärä rokotepullossa on kuusi annosta, mutta ilmakuplatekniikalla pullosta voi saada seitsemän annosta. THL on hyväksynyt ylimääräisten annosten ottamisen, mutta korostaa, että kaikkien annosten on oltava täysiä.
Iso-Mustajärven mukaan Nokialla vajaat annokset ovat syntyneet silloin, kun tuberkuliiniruiskulla on otettu pullosta kahdeksas annos.
_Korjattu 26.2. klo 13.05: THL:n mukaan rokoteannoksia on mahdollista saada maksimissaan seitsemän yhdestä pullosta, ei kahdeksaa, kuten aiemmin oli mainittu_.
25.2. kello 15.22 Pirkanmaalla rokotteen saanut yli 30 000 ihmistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on nyt merkitty 31 206 ensimmäisen rokotuksen saanutta. Tampereella rokotettuja on 12 485.
THL:n mukaan TAYSin erityisvastuualueella sairaalahoidon tarve on pienessä kasvussa. Tänään päivittyneen tilaston mukaan sairaalahoidossa on nyt 26 ihmistä, joista neljä tehohoidossa. Koronaan liittyvien kuolemien määrä on pysynyt samana ja on nyt 61.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
**Lue lisää:** [Pirkanmaalla meni rikki 30 000 koronarokotetun raja, TAYS-alueella sairaalahoitoa tarvitsevien määrä kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11809512)
25.2. kello 15.20 Tampereen seudulla taas mahdollisia ravintola-altistumisia
Tampereen yliopistollinen sairaala varoittaa jälleen mahdollisista altistumisista koronavirukselle. TAYS listasi Twitterissä kolme mahdollista altistumispaikkaa ajankohtineen:
TAYS kehottaa hakeutumaan pikaisesti koronatestiin lievistäkin oireista.
25.2. kello 14.27 Pirkanmaan kolmen viikon sulussa vielä yksityiskohdat auki
Suomeen on tulossa heti ensi viikon talviloman jälkeen [kolmen viikon sulku 8.–28. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11808965). Tämä koskee myös Pirkanmaata, mutta mitkä kaikki asiat ovat kiellettyjen listalla, on vielä auki.
Tiukimmat rajoitukset tulevat voimaan seitsemässä sairaanhoitopiirissä, joihin Pirkanmaa ei kuulu. Koronan kiihtymisvaiheessa olevan Pirkanmaan on kuitenkin suositeltu ottavan käyttöön samat toimet eli todennäköisesti ne koskevat ainakin suurelta osin myös pirkanmaalaisia.
Pirkanmaan pandemiaryhmän puheenjohtaja, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** luki tarkkaan valtioneuvoston ohjeita torstaina, eikä osannut heti vastata tarkasti.
– Selkeä suositus on noudattaa leviämisvaiheita velvoittavia asioita. Tämä vastaa hyvin linjaa, joka alueellamme on ollut.
Ongelma hallituksen ohjeiden tulkinnassa on, että osa hallituksen kiihtymisalueille tulevista ohjeista on suosituksia. Pandemiaryhmä päättää niistä myöhemmin paikallisesti. Lisäohjeita saadaan Sandin mukaan ensi viikolla.
Yleensä Pirkanmaan pandemiaryhmä on noudattanut valtakunnallisia suosituksia.
Kolmen viikon sulun aikana yläkoulut siirtyvät etäopetukseen. Näin myös Sandin mukaan todennäköisesti Pirkanmaalla.
Yli 12-vuotiaiden harrastuksia voidaan kolmen viikon sulun aikana rajoittaa. Tämä on Sandin käsityksen mukaan suositus, jota harkitaan Pirkanmaalla. Lisäksi suositellaan yli kuuden hengen kokoontumisrajoitusta ja yli kuuden hengen yksityistilaisuuksien välttämistä.
Ravitsemisliikkeet ja esimerkiksi yksityiset liikuntasalit voivat sulkeutua. Ruuan ulosmyynti asiakkaille on kuitenkin sallittua.
25.2. kello 9.37 Pirkanmaalla 20 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 20 uudesta koronatartunnasta. Luku on isompi kuin parina viime päivänä. 
Testeissä käytiin nyt paljon. Fimlab tutki keskiviikkona alueelta 1 547 koronanäytettä.
Pari viime viikkoa on ollut rauhallista Pirkanmaalla, eikä uusia, isoja tautiryppäitä ole löytynyt. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on 2 719.
TAYSin erityisvastuualueella koronaan liittyviä kuolemia on ollut 61. Sairaalahoidossa koronan takia on nyt Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla yhteensä 23 potilasta.
Ylen tietojen mukaan hallitus [aikoo todeta poikkeusolot](https://yle.fi/uutiset/3-11808555) koronavirustilanteen pahenemisen vuoksi.
24.2. kello 15.16 TAYS-alueella yksi uusi koronaan linkittyvä kuolema
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on sattunut yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema. Kuolemia on nyt koko epidemian aikana ollut alueella 61.
Tehohoitoa tarvitsevien määrä on pienessä kasvussa. Nyt sairaalahoidossa on 23 COVID-19-potilasta, joista kolme on tehohoidossa. Aiemmin sairaalahoitoa tarvitsi 25 ja tehohoitoa kaksi.
Luvut käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
24.2. kello 14.12 TAYS ja Tampere tyrmäävät someväitteet: Koronarokotteita ei laiteta roskiin
Twitterissä levisi keskiviikkona väite, että koronarokotteita olisi laitettu roskiin Pirkanmaalla. Väitteen mukaan rokotettavia jäi saapumatta, eikä rokotteita olisi saanut antaa hoitajille.
Väite herätti paljon huomiota, ja siihen ottivat julkisesti kantaa sekä TAYS että Tampereen kaupungin johto.
Väitteen mukaan rokotteita olisi mennyt roskiin TAYSissa. TAYS kertoo, ettei se edes rokota väestöä. Kunnat rokottavat ikäryhmät ja työterveyshuolto rokottaa työntekijät.
TAYSin HR-johtaja **Raija Ruoranen** arvioi, että kyseessä on joko yksittäinen väärinkäsitys tai huhu.
– Kunnille ja yksityisille on annettu ohjeet, ettei rokotteita heitetä pois, vaan ne käytetään loppuun asti kaikissa tapauksissa, Ruoranen vastasi Twitterissä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, ettei ole saanut vahvistusta, että rokotetta olisi heitetty hukkaan rokotettavan jäätyä saapumatta.
– Kuntien rokotuksista vastaaville tahoille on annettu suositus ja ohje huolehtia varalle henkilöitä, joille rokotus voidaan antaa, jos rokotusajan saanut jää saapumatta. Missään tapauksessa rokotteita ei pidä heittää hukkaan, Sand kertoo Ylelle.
Myös Tampereen pormestari **Lauri Lyly** (sd.) pitää väitettä aiheettomana huolena.
– Tampereen kaupunki käyttää kaikki rokotteet, jotka saadaan, Lyly sanoo Twitterissä.
24.2. kello 13.00 Rokotukset laajenevat Nokialla alle 70-vuotiaisiin
Riskiryhmään 1 kuuluvien rokotukset alkavat Nokialla. Nokialle saadaan tällä viikolla erä Astra Zenecan koronavirusrokotetta, joka sopii vain alle 70-vuotiaille.
Riskiryhmään 1 kuuluvat 65–69-vuotiaat voivat varata rokotusajan tässä vaiheessa vain sähköisesti. Erillistä kutsua rokotukseen ei lähetetä.
Rokotteita annetaan lauantaina 27. helmikuuta Vihnusasemalla. Mikäli riskiryhmään kuuluvalla 65–69-vuotiaalla ei ole nettiä, eikä hän pysty käyttämään sähköistä ajanvarausta, saa hän rokotteen myöhemmin. Nokian kaupunki avaa koronarokotusten puhelinajanvarauksen, kun rokotteita aletaan saada isompia määriä.
Tiedot riskiryhmistä ja sairauksista on hyvä tarkistaa ennen ajanvarausta THL:n verkkosivuilta.
24.2. kello 12.57 Ei muutoksia kuntavaalisuunnitelmiin Tampereella
Tampereen kuntavaalijärjestelyt etenevät yhä sovitusti kaikista spekulaatioista huolimatta. Hiljattain nousi esiin vaalivirkailijoiden rokottaminen. Vaalien siirrosta syksyyn on puhuttu jo hyvän aikaa. 
Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Juha Perämaa** sanoo, että varasuunnitelmia ei edes mietitä. Tämä tehdään vasta, jos vaaleista tulee uusia päätöksiä. 
Rokotusten kannalla on ollut esimerkiksi pääministeri **[Sanna Marin](https://yle.fi/uutiset/3-11801871)**(sd.) . Oikeusministeri **[Anna-Maja Henriksson](https://yle.fi/uutiset/3-11801195)** (rkp.) puolestaan on luvannut lopulliset vaalipäätökset tämän viikon kuluessa.
24.2. kello 9.27 Pirkanmaalla yhdeksän tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 026 koronanäytettä.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on 2 699.
Pirkanmaan pandemiaryhmä piti tiistaina suositukset ennallaan. Pirkanmaalla ei ole viime viikkoina ollut isoja tautiketjuja.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 25 koronan takia. Koronaan liittyviä kuolemia on ollut 60. TAYS-alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
23.2. kello 17.27 Korona-altistumisia Metsäkylän yhtenäiskoulussa Ylöjärvellä
Metsäkylän yhtenäiskoulun alakoulussa on varmistunut koronatartunta. Karanteeniin on asetettu 28 oppilasta ja 3 opettajaa. 
Koulun toiminta jatkuu muutoin normaalisti.
23.2. kello 17.24 Kymmenen kysymystä ja vastausta virusmuunnoksista
Koronaviruksen muunnokset herättävät epävarmuutta Suomessa. Maailmalla kiertää tällä hetkellä useita eri variantteja.
Suomessa koronaviruksen muunnoksen aiheuttamia tapauksia oli maanantaina ilmoitettu yhteensä 556. Näistä valtaosa oli Britannian virusmuunnosta.
Tamperelainen solubiologi, akatemiatutkija **Teemu Ihalainen** lupautui raottamaan virusmuunnosten maailmaa kansantajuisesti. Mitä ne oikein ovat, kuinka vaarallisia ne ovat ja mitä niistä voi seurata?
**Lue juttu täältä:** [10 kysymystä ja vastausta koronan pelätyistä virusmuunnoksista: Solubiologi kertoo, mitä niistä tiedetään ja miksi ne voivat olla katalia](https://yle.fi/uutiset/3-11804602)
23.2. kello 17.21 Pirkanmaan koronasuositukset pysyvät
Pirkanmaalla varaudutaan koronan muuntoviruksen osuuden kasvuun. 
Alueellinen pandemiaryhmä kertoo, että Pirkanmaalta löydettyjen virusmuunnosten määrä on nyt 23, kun aiemmin tiedossa oli 10 tapausta. Pirkanmaalla on tähän asti todettu 5 Etelä-Afrikan, 17 Britannian ja 1 Brasilian virusmuunnostartuntaa.
Muuntovirusten tartuntaketjut on Pirkanmaalla saatu hyvin jäljitettyä, mutta pandemiaryhmän mukaan maakunnan koronatilanne ei mahdollista nykyisten suositusten purkamista.
Pandemiaohjausryhmä päätti pitää alueelliset suositukset voimassa hiihtolomaviikon yli 15. maaliskuuta asti.
**Lue enemmän:** [Koronakevään priimus palasi alamäen jälkeen ruotuun ja siihen on monta syytä – Pirkanmaa ei ota riskiä ennen hiihtolomaa, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11803516)
23.2. kello 11.50 Näissä paikoissa on voinut altistua koronavirukselle
TAYS kertoo Twitterissä , että näissä tamperelaisissa paikoissa on voinut altistua koronalle lauantaina 13. helmikuuta. 
Ravintola 2h + k, Keittiö, kello 20-21.30 
Tallipihan kahvila, kello 15-16 
 Pella´s Cafe, kello 12-13.30 
 Jos olit paikalla ja saat koronaan viittaavia oireita, hakeudu ripeästi testiin. 
23.2. kello 9.25 Pirkanmaalla 11 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 11 uudesta koronatartunnasta. Määrä on täsmälleen sama kuin eilen kerrottiin.
Testeissä on käyty hyvin, sillä maanantaina Fimlab tutki alueelta 1 047 koronanäytettä.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on ollut epidemian aikana 2 690.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään tiistaina uusimmat tiedot koronatilanteesta. Yle seuraa iltapäivällä suorana Pirkanmaan pandemiaryhmän infoa kello 15.30 alkaen nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Pirkanmaalla on ollut maltillisesti uusia tartuntoja viime viikkoina. Viikko sitten pandemiaryhmä vapautti alle 12-vuotiaiden harrastukset kymmenen hengen kokoontumissuosituksesta.
22.2. kello 18.10 Parkanossa alle 70-vuotiaiden riskiryhmien rokotukset alkamassa
Parkanon ja Kihniön yhteistoiminta-alueella päästään aloittamaan alle 70-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien koronarokotukset. Tällä viikolla yhteistoiminta-alueelle saadaan noin 300 rokotetta, joista osa on alle 70-vuotiaille tarkoitettuja Astra Zenecan rokotetta. Näin ollen alueella päästään aloittamaan myös ensimmäiseen riskiryhmään kuuluvien 65-69- vuotiaiden rokotukset.
Parkano-Kihniö alueella terveydenhuolto ottaa yhteyttä rokotusvuorossa oleviin.
Parkanossa on yhdellä henkilöllä todettu tartunta ja tällä hetkellä kuusi henkilöä on määrätty karanteeniin.
22.2. kello 16.04 Tampereella riskiryhmien rokotukset laajenevat
Tampereella laajennetaan riskiryhmien koronarokotuksia. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että nyt alkavat rokotukset 60–64-vuotiaille tamperelaisille, joilla on vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila. Samaan riskiryhmään kuuluvien 65–69-vuotiaiden rokotukset jatkuvat edelleen.
Ne 60–69-vuotiaat, joilla on vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus, voivat varata ajan rokotukseen verkossa tai soittamalla terveysasemalle tai terveyspalvelujen neuvontaan. Rokotusaikoja lisätään sitä mukaa kuin rokotteita saadaan.
Ajan varaaminen verkossa vaatii tunnistautumista. Ajat näkyvät vain 60–69-vuotiaille.
Riskiryhmien rokotuksiin käytetään Astra Zenecan rokotetta, jota kansallisen ohjeistuksen mukaisesti annetaan vain alle 70-vuotiaille.
Nyt rokotusvuorossa olevaan riskiryhmään kuuluvat henkilöt, joilla on jokin seuraavista vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistavista sairauksista tai tiloista (60–69-vuotiailla):
Lisätietoa koronarokotuksisita osoitteessa www.tampere.fi/koronarokotukset.
22.2. kello 14.51 TAYS alueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
Sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on pienessä nousussa TAYSin erityisvastuualueella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilaston mukaan alueella on sairaalassa nyt 26 koronapotilasta, heistä kaksi on tehohoidossa. 
TAYS alueella on tänään raportoitu myös yksi koronaan liittyvä kuolema. Nyt kuolemantapausten määrä on 60. TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Pirkanmaalla TAYS on kertonut tänään maanantaina yhdestätoista uudesta koronatapauksesta.
Viikonloppuna tartuntoja oli selvästi enemmän. Lauantaina TAYS tiedotti 24 ja sunnuntaina 18 uudesta tapauksesta.
Viime viikolla tartuntoja raportoitiin kaikkiaan 92, missä on selvä nousu edellisviikkon 66 tapaukseen. 
22.2. kello 9.56 Pirkanmaalla viikonloppuna lähes 30 uutta tartuntaa
 Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 11 uudesta koronatartunnasta. Sunnuntaina kerrottiin 18 uudesta tartunnasta.
Viikonloppuna tutkittiin yhteensä yli 1 500 näytettä.
Yhteensä Pirkanmaalla on ollut epidemian aikana 2 679 koronatartuntaa.
Pirkanmaan pandemiaryhmä linjaa tiistaina, voidaanko suosituksia löysätä, koska tartuntoja on viime aikoina ollut vähemmän kuin aiemmin.
Viikko sitten alle 12-vuotiaiden harrastukset vapautettiin kymmenen hengen rajoituksesta ja esimerkiksi kansanopistoissa sallittiin osa toiminnasta.
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 25 potilasta. Yhteensä koronaan liittyviä kuolemia on TAYS-alueella 59. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
20.2. kello 10.40 Mahdollinen altistuminen ravintola Hookissa
TAYS kertoo mahdollisesta uudesta korona-altistumisesta tamperelaisravintolassa. Virukselle on voinut altistua ravintola Hookissa lauantaina 13.2. kello 19-21.
20.2. kello 10.33. Tartuntojen määrä pompsahti: Pirkanmaalla 24 uutta koronatapausta
TAYS kertoi lauantaina viikon suurimman päiväkohtaisen luvun eli 24 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki 1 297 näytettä.
Lauantain 24 tartuntaa on huomattavasti enemmän kuin aiempina päivinä. Maanantaista perjantaihin tartuntoja oli 6 – 12 vuorokaudessa. Tällä viikolla on kerrottu kaikkiaan 74 koronavirustartunnasta.
19.2. kello 12.04 Tredussa tartunta Nokialla – 16 opiskelijaa karanteenissa
Tampereen seudun ammattiopisto Tredun Kankaantaankadun toimipisteessä Nokialla on todettu koronavirustartunta. Karanteeniin on määrätty yhteensä 16 opiskelijaa ja yksi on opettaja.
Altistuneille on lähetetty Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ohjeet, joissa heitä muun muassa kehotetaan hakeutumaan koronatestiin pienimmästäkin oireesta. 
19.2. kello 9.13 Pirkanmaalla 11 uutta tartuntaa
Koronatilanne jatkuu Pirkanmaalla tasaisen rauhallisena. Perjantaina kerrottiin 11 uudesta tartunnasta. Testeissä on käyty edelleen hyvin. Fimlab tutki torstaina alueelta 1 008 näytettä.
Pirkanmaa on selvinnyt jo parin viikon ajan ilman suurta tartuntaketjua. Tällä viikolla on kerrottu yhteensä 50 tartunnasta.
– Pidä turvaväli, maski ja pese käsiä. Nyt kannattaa miettiä tarkkaan, mihin reissuun lähtee, TAYS ohjeistaa Twitterissä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei suosittele matkustamaan esimerkiksi Uudellemaalle hiihtolomalla, koska siellä koronavirustilanne on pahempi kuin Pirkanmaalla. 
Yhteensä epidemian aikana Pirkanmaalla on varmistettu 2 626 tartuntaa.
18.2. kello 14.16 Kaksi uutta altistumispaikkaa 
TAYS tiedottaa kahdesta uudesta mahdollisesta altistumispaikasta. Koronaa sairastava on ollut tartuttamisaikana näissä ravintoloissa maanantaina ja tiistaina. Paikalla olleita kehotetaan hakeutumaan testiin matalalla kynnyksellä.
15.2. Ravintola Ohranjyvä kello 18-19
15.-16.2. Ravintola Valtatie 30 kello 11-12
Aiemmin päivällä TAYS kertoi altistumismahdollisuuksista seuraavissa paikoissa: Sokos Herkku, Aloha Ramen, O'Connell's ja Majava Baari. Tiedot löytyvät jutusta alempana.
18.2. kello 12.19 Ylöjärvellä yhdestä rokotepullosta ennätykselliset kahdeksan annosta 
Pfizerin ja Biontechin konerokotteesta luvattiin valmistajan mukaan 5–6 annosta per pullo. Ylöjärvellä tällä viikolla jokaisesta rokotepullosta tuli kuitenkin kahdeksan annosta. Aiemmin Helsingissä on saatu yksittäisiä kahdeksan käyttökertoja. 
Annoksella on väliä, koska Suomessa on pula rokotteesta ja koronavirus on seisauttanut lähes koko maailman.
Kahdeksan annosta on 60 prosenttia enemmän rokotetta kuin valmistajan lupaama, Ylöjärven terveyskeskuksen osastonhoitaja **Mikko Hyytiäinen** sanoo.
Ylöjärvellä saatiin tämän ansiosta rokotettua 40 ihmistä enemmän kuin oli alun perin suunniteltu. Terveyskeskukselle tuli kiire soitella lisää rokotettavia paikalle.
[Koko juttu löytyy täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11796900)
18.2. kello 12.07 Olitko näissä paikoissa? Tarkkaile vointiasi
TAYS kertoo Twitterissä neljästä uudesta paikasta, jossa on voinut altistua koronavirukselle viime viikon perjantaina ja lauantaina. Näissä paikoissa olleita ihmisiä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan testiin matalalla kynnyksellä.
12.2. Sokos Herkku kello 9-10:30
13.2. Aloha Ramen kello 16:30-18
13.2. O'Connell's kello 18-20
13.2. Majava Baari kello 20-23
TAYS on alkanut listata mahdollisia altistumispaikkoja Twitterin lisäksi omalle nettisivuilleen, jotka löytyvät [täältä](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronaaltistukset).
18.2. kello 12.05 Uudenmaan huonontuva koronatilanne huolettaa – matkustusta kannattaa välttää
Suomessa on tänään tilastoitu yli 600 uutta koronatartuntaa. Erityisesti Uudenmaan koronatilanne huolestuttaa viranomaisia ja THL on tänään väläyttänyt tiukennuksia alueen koronarajoituksiin. THL suosittelee myös, että Uudeltamaalta ei lähdettäisi hiihtoloman viettoon alueen ulkopuolelle.
Myös Pirkanmaalla ollaan huolissaan Uudenmaan tautitilanteesta, joka lisää tartuntojen leviämisriskiä koko maassa.
Tampereen yliopistolinen sairaala TAYS kertoo Twitterissä, että merkittävä osa Pirkanmaan tautiketjuista on peräisin Uudeltamaalta. TAYS muistuttaa pandemiaryhmän suosituksesta, jonka mukaan tarpeetonta matkustamista Uudellemaalle tulee välttää.
18.2. kello 9.24 Pirkanmaalla 12 uutta tartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 12 uudesta koronatartunnasta. Määrä on sama kuin edellisenä päivänä.
Testeissä on käyty aktiivisesti, sillä Fimlab tutki alueelta keskiviikkona 1 299 koronanäytettä
Yhteensä todettuja tartuntoja on 2 615.
Koronatilanne on viime ja tällä viikolla ollut selvästi tavallista rauhallisempi Pirkanmaalla. 
TAYSin erityisvastuualueella on 18 potilasta sairaalahoidossa koronan takia. Koronaan liittyviä kuolemia on 59. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
17.2. kello 15.46 Pirkkalan Toivion koulussa 22 karanteeniin
Toivion koulussa Pirkkalassa on todettu koronavirustapaus, jonka vuoksi 22 henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnasta viestittiin altistuneille tiistai-iltana. 
Etäopetus karanteeniin määrätyille oppilaille alkoi keskiviikkona. 
Koulutyö jatkuu Toivion koulussa muutoin normaalisti.
17.2. kello 15.41 Puhelinneuvonta ja terveysasemat ruuhkautuivat Tampereella koronakyselyistä
Tampereen kaupungin terveyspalvelujen neuvonnan puhelin ja terveysasemien puhelimet ovat ruuhkautuneet.
[Ruuhkautuminen johtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11795216) tällä viikolla alkaneesta yli 80-vuotiaiden koronarokotusten ajanvarauksesta, kun ihmiset ovat soitelleet ajoista.
Kaupunki muistuttaa, että yli 80-vuotiaiden ei välttämättä tarvitse soittaa ruuhkaisiin numeroihin rokotusajan vuoksi. Tampereen kaupunki on aloittanut ikäryhmään kuuluvien kutsumisen rokotukseen.
Tampereella rokotetaan nyt myös 65–69-vuotiaat erittäin voimakkaasti vaikealle koronavirustaudille altistavan taudin takia riskiryhmään kuuluvia. He voivat varata ajan soittamisen lisäksi myös [verkossa](https://sote.easiointi.fi/fi/web/tampere-te). Alle 70-vuotiaita riskiryhmäläisiä rokotetaan Tampereen saamalla Astra Zenecan rokoteella, jota ei anneta tätä vanhemmille THL:n ohjeistuksen mukaan.
Puhelinpalvelujen ruuhkautumisen takia koronaepäilyissä kannattaa käyttää ensisijaisesti [Omaolo.fi-palvelua](https://www.omaolo.fi/palvelut/oirearviot/649).
Kiireettömissä asioissa terveysasemalle voit ottaa yhteyttä myös sähköisen yhteydenottolomakkeen kautta. [Lomake löytyy tästä osoitteesta](https://yle.fi/uutiset/www.tampere.fi/terveysasemat). Myös [Omaolo-palvelussa](https://www.omaolo.fi/) voit arvioida hoidon tarvetta ja saada toimintaohjeita. Jos et saa yhteyttä puhelimitse terveysasemallesi tai terveyspalvelujen neuvontaan ja tarvitset kiireellistä apua, soita päivystysapuun 116117. Hätätilanteessa soita hätänumeroon 112.
17.2. kello 9.09 Pirkanmaalla 12 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 12 uudesta koronatartunnasta. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 2 603.
Fimlab tutki tiistaina kaikkiaan 1 444 koronanäytettä eli testeissä on käyty hyvin. 
17.2. kello 8.34 Alle 12-vuotiaat saavat harrastaa taas koko joukkueella
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti tiistaina vapauttaa alle 12-vuotiaiden harrastustoiminnan kymmenen hengen ryhmäkokosuosituksesta.
Ohjausryhmä kuitenkin suosittelee, että mahdollinen kilpailutoiminta pidetään Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Kilpailutapahtumat järjestetään ilman yleisöä. Vanhemmat voivat vain saattaa lapset harrastamaan, eivät jäädä sisätiloihin.
Sekä aikuiset että lapset voivat nyt osallistua työväen- ja kansalaisopistojen sekä taiteen perusopetuksen lähiopetukseen korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä. Toiminnassa pitää käyttää maskeja ja noudattaa turvavälejä.
Yli 12- ja alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta on mahdollista järjestää sisällä korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä. Aikuisten harrastamista sisäliikuntatiloissa ei vielä suositella.
Lisää tietoa [pandemiaryhmän infosta löytyy täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11790644). 
17.2. kello 8.36 Rokotuksista paljon kysymyksiä
Rokotuksista on tullut yleisöltä paljon kysymyksiä, mistä syystä Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vastasi tiistaina yleisimpiin kysymyksiin. [Täältä löytyy lisää tietoa koronarokotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11792673).
17.2. kello 8.37 Lisää virusmuunnoksia 
[Pirkanmaalla on todettu nyt yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-11790644) kymmenen virusmuunnostartuntaa. Viime viikolla tuli kaksi uutta virusmuunnosta, kumpikin Britannian kantaa. Tartunnat oli saatu Suomesta, ainakin toinen Pirkanmaan ulkopuolelta.
16.2. kello 9.10 Yhdeksän uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki maanantaina 692 näytettä.
Viime viikko oli rauhallinen, ja uusia tartuntoja oli puolet siitä, mitä edellisellä viikolla.
Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettuja tartuntoja 2 591.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina kello 15.30, tuleeko suosituksiin muutoksia. Yle seuraa infoa suorana Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa. 
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 16 potilasta. Koronaan liittyviä kuolemia on tullut neljä lisää ja niitä on yhteensä 59. Pirkanmaalla koronaan liittyviä kuolemia ei ole tullut lisää. TAYS-alueeseen kuuluvat myös Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
15.2. kello 15.36 Mahdollisia altistumisia baarissa
Koronalle on ollut mahdollista altistua Tampereella Tekno Night Cafe Twenty One:ssa, osoitteessa Puutarhakatu 21, lauantaina 13.2. klo 00-04.00 välillä. 
Asiasta kertoo TAYS Twitterissä. Baarissa olleiden kannattaa tarkkailla oireita ja hakeutua herkästi koronatestiin.
15.2. kello 14.16 Ajanvaraus ruuhkautui 80 vuotta täyttäneiden soitoista 
Tampereen kaupunki tiedotti aamulla, että 80 vuotta täyttäneet voivat alkaa tilata rokotusaikoja. Tieto ruuhkautti ajanvarauksen välittömästi.
Hoitotyön päällikkö **Birgit Aikion** mukaan yli 80-vuotiaiden ei tarvitse yrittää soittaa ruuhkautuneisiin numeroihin. Terveyspalveluista otetaan heihin yhteyttä.
– Olemme alkaneet nyt kutsua ihmisiä rokotettavaksi ikäjärjestyksessä. Työntekijät ovat alkaneet soitella ensimmäisenä yli 90-vuotiaille.
Rokotteet tulevat pienissä erissä, joten aluksi rokotusaikoja on tarjolla vain vähän. Sitä mukaa, kun rokotetta saadaan lisää, myös ajat lisääntyvät. Tällä viikolla rokotetta saatiin 2 000 annosta ja saman suuruista viikkoannosta odotetaan myös kahtena seuraavana viikkona.
Tampereella on lähes 12 300 yli 80-vuotiasta. Heistä yli 90-vuotiaita on yli 9 000.
15.2. kello 9.45 Yli 80-vuotiaiden rokotukset alkavat Tampereella
Yli 80-vuotiaiden koronarokotukset käynnistyvät Tampereella. Rokotuksia annetaan kaupungin terveysasemilla ajanvarauksella vuonna 1941 tai sitä ennen syntyneille. Rokotuksen saavat myös samassa taloudessa asuvat omaishoitajat ja yli 70-vuotiaat henkilöt.
Rokotusajan voi varata soittamalla omalle terveysasemalletai terveyspalvelujen neuvontanumeroon 03 5657 0023. Rokotteet tulevat pienissä erissä, joten aluksi rokotusaikoja on tarjolla vain vähän. Sitä mukaa, kun rokotetta saadaan lisää, myös ajat lisääntyvät.
Tampereen kaupunki kutsuu ikääntyneitä rokotuksiin myös soittamalla tai kirjeellä. Ensimmäisenä soitetaan yli 90-vuotiaille ja sen jälkeen ikävuosi kerrallaan niille, jotka eivät ole itse varanneet aikaa rokotukseen.
Kotihoidon asiakkaiden ei tarvitse varata aikaa, vaan he saavat rokotuksen kotihoidon kautta.
Rokotteiden toimitusvaikeudet ovat viivästyttäneet yli 80-vuotiaiden rokotusten aloittamista. Kaikki rokotteet eivät myöskään sovellu iäkkäiden rokottamiseen. Esimerkiksi Astra Zenecan rokotteella on Tampereella rokotettu tästä syystä riskiryhmiin kuuluvia 65–69-vuotiaita.
15.2. kello 9.39 Tampereella varaudutaan, että karanteenissa olevat äänestäisivät vaalipäivänä pihalla
Tämänhetkisen tiedon mukaan kuntavaalit järjestetään Suomessa sunnuntaina 18.4. Ennakkoon pääsee äänestämään viikon ajan jo heti pääsiäisen jälkeen.
Tampereella on pohdittu mahdollisuutta käyttää äänioikeuttaan oman äänestyspaikkansa pihapiirissä. Karanteenissa oleva ihminen voi ilmoittaa halukkuuteensa ulkona äänestämiseen olemalla yhteydessä keskusvaalilautakuntaan tai soittamalla äänestyspaikan seinällä olevaan numeroon.
Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Juha Perämaa** uskoo, että ke­vään kun­ta­vaa­lit saa­daan vie­tyä läpi suunnitellun ai­ka­tau­lun mu­kai­ses­ti. Korona on huomioitu keskusvaalilautakunnassa monella tapaa. Esimerkiksi ennakkoäänestyspaikkojen määrää ja sijaintia on rukattu. Pois pudotettujen kohteiden joukossa Tampereella ovat muun muassa yliopistojen ja ammattikorkeakouluissa sijainneet ennakkoäänestyskohteet. Uusia ennakkoäänestyspaikkoja ovat kauppakeskus Ratina, kauppakeskus Tullintori, Nuorten kulttuurikeskus Monitoimitalo 13 sekä kauppakeskus Duo Hervannassa. Väljää äänestystilaa löytyy myös Tampereen Messu- ja urheilukeskuksesta.
Vaikka Suomessa on voimassa yleisillä paikoilla maskisuositus, vaalihuoneistoissa ja ennakkoäänestyspaikoilla joudutaan ennen äänestystä maskia ainakin raottamaan, jotta vaalivirkailija voi yhdistää kasvot henkilötodistukseen.
[Koko juttu on luettavissa täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11786678).
15.2. kello 9.37 Pirkanmaalla kuusi uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina kuudesta uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki Pirkanmaalta 636 koronanäytettä.
Sunnuntaina kerrottiin kymmenestä uudesta tartunnasta.
Viime viikko oli selvästi rauhallisempi kuin muut viikot viime aikoina. Viime viikolla kerrottiin 66 uudesta tartunnasta, kun monena viikkona määrä on ollut tuplaten tähän verrattuna.
Yhteensä Pirkanmaalla on ollut varmistettuja tartuntoja 2 582.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tuoreimmat tiedot koronatilanteesta tiistaina iltapäivällä.
13.2. kello 13.54 Pirkanmaalla rokotettu vajaat 23 000
Pirkanmaalla ensimmäisen koronarokoteannoksen on saanut 22 651 henkilöä. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastoista](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html). 
Toisen rokoteannoksen on tähän mennessä Pirkanmaalla saanut 5 175 henkilöä. Pirkanmaalla on runsaat 520 000 asukasta.
Pirkanmaalle on saatu tähän mennessä kolmen eri lääkeyhtiön rokotetta. Astra Zenecan rokotetta annetaan vain alle 70-vuotiaille. 
Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan rokotetta voi pistää myös tätä vanhemmille. Lapsia ei rokoteta vielä.
Koko maassa ensimmäisen pistoksen saaneita on yli 200 000.
13.2. kello 9.20 Uusia koronavirustartuntoja 13
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi lauantaina 13 uudesta koronavirustartunnasta.
Koronatesteissä on käyty ahkerasti. Fimlab tutki perjantaina 1 718 näytettä. 
Tällä viikolla tartuntoja on ollut Pirkanmaalla vähemmän kuin viime viikolla. Yhteensä tartuntoja on nyt 2 566.
13.2. kello 8.39 Alakoululaisia altistui Ikaalisissa
Ikaalisten Tevaniemen koulussa on ilmennyt koronavirustartunta. Tartunnanjäljitys ottaa altistuneisiin yhteyttä viikonlopun aikana.
Tevaniemen koulun 4.–6.-luokkalaiset siirtyvät maanantaista lähtien etäopetukseen. Etäopetus jatkuu 23. helmikuuta saakka.
Koulu ottaa yhteyttä oppilaisiin etäopetusjärjestelyistä. Ylimääräisiä kontakteja pitää välttää sekä noudattaa voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Jos oireita ilmenee, koronatestiin pitää hakeutua matalalla kynnyksellä. Tämän viikonlopun aikana koronatestausta järjestetään Hämeenkyrön terveyskeskuksessa. Ajanvarauksen puhelinnumero on 041 7305742.
12.2. kello 10.29 Seitsemän uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina seitsemästä uudesta koronatartunnasta. Viikko on ollut rauhallinen uusien tartuntojen ilmaantuvuudessa.
Yhteensä todettuja tartuntoja on ollut Pirkanmaalla 2 553.
Fimlab tutki torstaina 1 267 näytettä.
11.2. kello 17.18 Nokialla massarokotuspiste Nuijamiestentielle
Nokian kaupunki ottaa käyttöön uuden Nuijamiestentien rokotuspisteen, sitten kun rokotteita saadaan isompia eriä. Massarokotuspiste avataan näillä näkymin maaliskuussa.
Paikka on tuttu monille nokialaisille entisenä pääkirjaston väistötilana. Rokotuspisteen etuna ovat väljät tilat, laaja pysäköintialue, hyvä saavutettavuus ja esteetön kulku.
Koronarokotuksiin pääsee aikanaan ajanvarauksella. Kaupunki tiedottaa tarkemmista ajanvarauskäytännöistä ja uuden rokotuspisteen avaamisen ajankohdasta heti kun mahdollista.
Nokia on saamassa taas pienen erän Pfizerin ja Biontechin koronarokotteita. Rokote-erän myötä kaupunki pystyy tarjoamaan uusia, ensimmäisen annoksen rokotusaikoja 80 vuotta täyttäneille nokialaisille. Rokotukset toteutetaan Vihnuksen terveysasemalla lauantaina 20. helmikuuta.
Terveyspalveluista soitetaan seuraavana rokotusjärjestyksessä oleville ikäihmisille ajan varaamiseksi. Aikaa ei voi varata soittamalla terveyspalveluiden palvelunumeroihin. Asiakkaita tavoitellaan puhelimitse niin monta kertaa kuin tarve vaatii. Mikäli asiakkaan terveyskertomukseen on kirjattu yhteyshenkilö, tavoitellaan myös häntä tarvittaessa.
11.2. klo 16.42 Myös Moderna-rokotetta saapui Pirkanmaalle
Alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset koronavirusta vastaan laajenevat piakkoin Pirkanmaalla Tampereen ulkopuolelle. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että alkuun rokote-erät ovat pieniä, mutta kaikki kunnat huomioidaan mahdollisimman pian.
Ensimmäinen rokote-erä suunnattiin Tampereelle, koska pientä erää oli vaikea jakaa kaikkien Pirkanmaan kuntien kesken.
Astra Zenecan rokotteet kohdennetaan alle 70-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokotuksiin, koska rokotteen suojatehosta ei ole vielä riittävästi tutkimusnäyttöä tätä iäkkäämmillä. 
Yli 70-vuotiaiden rokotuksiin käytetään ensisijaisesti Pfizerin ja Biontechin rokotetta. Tämän rokotteen toimitusvaikeudet ovat kuitenkin hidastaneet ja keskeyttäneet iäkkäiden rokotuksia. Heti kun rokotetta saadaan lisää, yli 70-vuotiaiden rokotukset jatkuvat Pirkanmaan kunnissa.
Myös ensimmäinen erä Modernan rokotteita saatiin torstaina Pirkanmaalle. Ne suunnataan ensisijaisesti iäkkäille kotihoidon asiakkaille, jotka asuvat hankalien kulkuyhteyksien päässä.
Modernan rokote soveltuu myös yli 70-vuotiaille ja on helpommin säilytettävä kuin Pfizerin ja Biontechin rokote.
11.2. kello 9.20 Pirkanmaalla 11 uutta koronatapausta
Pirkanmaalla on ollut rauhallinen viikko uusien koronatapauksien osalta. Torstaina kerrottiin 11 uudesta koronatartunnasta. 
Testeissä on käyty sairaanhoitopiirin mukaan mukavan vilkkaasti. Fimlab tutki keskiviikkona alueelta 1 534 koronanäytettä.
Yhteensä tällä viikolla on kerrottu 36 tartunnasta.
Suositukset jatkuvat ennallaan helmikuun ajan ja [ne löytyvät täältä](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset).
Yhteensä Pirkanmaalla on ollut epidemian aikana 2 546 varmistettua tartuntaa.
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 21 potilasta. Koronaan liittyen on kuollut 55 henkilöä. 
11.2. kello 7.15 Tampereella aletaan rokottaa 65–69-vuotiaita riskiryhmäläisiä
Tampereen terveydenhuolto on saanut erän Astra Zenecan rokotetta. Se varataan niille 65–69 vuotiaille, joilla on suuri vaara saada vaikea koronatauti. Sellaisia ovat esimerkiksi elinsiirto-, kantasolusiirto- tai aktiivisen vaiheen syöpähoitopotilaat.
Ajanvaraukset alkavat jo torstaina, 11. helmikuuta kello 8 kaupungin nettisivuilla, sekä soittamalla terveysasemalle tai terveyspalvelujen neuvontaan 03 5657 0023. Rokotusaikoja lisätään sitä mukaa kuin rokotteita saadaan.
69 vuoden yläraja johtuu rokotetyypistä. Valtakunnallisen ohjeen mukaisesti Astra Zenecan rokotetta annetaan vain alle 70-vuotiaille.
Rokotukset annetaan ajanvarauksella Hatanpään, Hervannan, Linnainmaan, Tammelakeskuksen ja Tipotien terveysasemilla tällä viikolla. Aikoja on tarjolla myös lauantaille, 13. helmikuuta. Ajan rokotukseen voi varata mille tahansa näistä terveysasemista.
Ohjeistus on tuttu: paikalle vain terveenä, kasvomaski, käsihygienia ja turvavälit.
10.2. kello 16.41 Koronabotti vastaa kysymyksiin monella kielellä
Koronabotti palvelee erityisesti niitä Tampereella asuvia, jotka eivät osaa suomea tai englantia. Sovellus etsii paikallisilta ja valtakunnallisilta verkkosivuilta vastauksia kysymyksiin ja kääntää ne halutulle kielelle.
– Listassa on yli sata maailman yleisintä kieltä. Saame ei kuulu valikkoon, koska sen kielimalleja on vielä hiukan huonosti saatavilla. Asiaa selvitellään, ja saame yritetään jossain vaiheessa saada valikkoon mukaan, kertoo projektipäällikkö **Outi Lehtinen** Tampereen kaupungilta.
Koronabotilta voi kysyä yleisiä kysymyksiä koronasta, mutta se ei korvaa terveydenhuollon ammattilaisten neuvoja. Botin tietolähteitä ovat muun muassa Tampereen kaupungin, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivut.
– Kyseessä on tekoälysovellus, ja siinä voi siksi esiintyä kirjoitusvirheitä. Koska kielet on käännetty englannista, voi myös suomen kielessä olla outouksia.
Koronarobotti aukeaa muun muassa Tampereen kaupungin [koronasivujen](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus.html) oikeaan alalaitaan. Botti on käytössä Tampereella ainakin kesään asti.
10.12. kello 9.26 Pirkanmaalla kuusi uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona kuudesta uudesta koronatartunnasta. Määrä on pienempi kuin monena muuna päivänä.
Testeissä käytiin ahkerasti, sillä Fimlab tutki alueelta 1 156 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja koronatartuntoja on ollut Pirkanmaalla 2 535.
9.2. kello 16.03 Ainutlaatuista kuvaa ja ääntä TAYSin koronaosastolta – kuuntele hoitajan äänipäiväkirja
Tampereen yliopistollisen sairaalan koronaosaston hoitaja **Ilona Fröjd** kertoo Takaisin Pasilaan -podcastissa äänipäiväkirjan kautta, millaista työ viheliäisen taudin parissa on.
**Juttu ja podcast löytyvät täältä:** [Ainutlaatuista kuvaa ja ääntä koronaosastolta: Ilona Fröjd kertoo, miltä tuntuu lukea bileistä, kun hoitaa hengenvaarassa olevia](https://yle.fi/uutiset/3-11779832)
9.2. kello 15.56 Aerosolitutkija tukee Rauhaniemen hoitajia vaatimuksissa paremmista suojaimista
Tampereen Rauhaniemen hoitajat halusivat suojautua tiukemmin koronan keskellä, mutta sairaala pitäytyi THL:n ohjeissa.
Aalto-yliopiston tutkija, apulaisprofessori **Ville Vuorinen** sanoo, että kirurgin maski ja visiiri eivät suojaa riittävästi koronan jyllätessä. 
Vaikuttaa siltä, että virusta jää huomattavasti paljon enemmän ilmaan aerosolin muodossa kuin on aikaisemmin uskottu, Vuorinen sanoo.
Kaksi nimettömänä esiintyvää hoitajaa kertoo Ylelle, taudin hallitsemattomuus herätti hoitajissa myös epätoivoa.
Tampereen kaupungin Rauhaniemen sairaalassa jylläsi joulu-tammikuussa tiettävästi Suomen laajin hoitolaitoksen koronaepidemia. Enemmistö sekä potilaista että työntekijöistä sai tartunnan.
Tammikuun puolivälissä Rauhaniemen epidemia oli ohi.
**Aiheesta lisää:** [Aerosolitutkija tukee rajun epidemian kokeneita hoitajia: Kirurgin maski ja visiiri eivät suojaa riittävästi koronan jyllätessä](https://yle.fi/uutiset/3-11779660)
9.2. kello 15.51 TAYS on saanut kuriin syöpäosastolla levinneen koronaepidemian
Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäosaston tartuntaketju on sammunut ja osasto on jälleen avattu.
Myös Tays Hatanpään kuntoutusosasto avataan ensi viikolla, kun henkilökunnan karanteenit ovat päättyneet. 
Alueellinen pandemiaryhmä pitää suositukset ja rajoitukset ennallaan, mutta koululaisten hiihtolomalla suositellaan välttämään matkustamista koronan leviämisalueille.
Pirkanmaalla on todettu yhteensä kahdeksan virusmuunnostapausta: viikossa tapauksia on tullut kolme lisää. 
**Lue laajemmin pandemiaryhmän infosta:** [Viisi kysymystä ja vastausta Pirkanmaan koronatilanteesta, infektiolääkäri: "Epidemia on kuin vikurihevonen" – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11778754)
9.2. kello 9.14 Pirkanmaalla 14 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 14 uudesta koronatartunnasta. Maanantaina kerrottiin vain viidestä koronatapauksesta, mikä on pienin luku vähään aikaan.
Yhteensä todettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 2 529.
Pirkanmaan pandeamiryhmä kertoo tänään kello 15.30 uusimmat tiedot koronatilanteesta ja onko suosituksiin tulossa muutoksia. Lisää tietoa odotetaan esimerkiksi virusmuunnoksista. Yle seuraa tilaisuutta suorana nettisivuilla ja Yle Areenassa. 
8.2. kello 17.03 Skellefteå-ketjuun liittyviä tartuntoja myös Pirkanmaalla
Suomessa on todettu maanantai-iltapäivään mennessä 24 koronatartuntaa, jotka liittyvät Ruotsin Skellefteån akkutehdastyömaan koronaryppääseen.
– Ruotsista tulleilla on todettu 20 tartuntaa. Lisäksi tietoon on tullut neljä jatkotartuntaa, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** maanantaina kello 16.30.
Eniten tartuntoja on todettu Keski-Pohjanmaan alueella. Tartuntoja on lisäksi todettu Lapin, Länsi-Pohjan, Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Vaasan ja HUSin alueilla.
**Lue lisää:** [Ruotsin akkutehdastyömaan ryppäästä levinnyt jo 24 tartuntaa Suomeen – THL: Noin puolella työmaalla sairastuneista virusmuunnos ](https://yle.fi/uutiset/3-11778084)
8.2. kello 16.45 TAYS erityisvastuualueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
TAYSin erityisvastuualueella on raportoitu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema. Yhteensä kuolemia on raportoitu alueella nyt 55.
Sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on lähes ennallaan. Sairaalahoitoa tarvitsevia on 21, kun luku perjantaina oli 23. Yksi potilas on tehohoidossa. 
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
8.2. kello 9.55 Pirkanmaalla viisi uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina viidestä uudesta koronatartunnasta. Luku on pitkästä aikaa pieni.
Fimlab tutki sunnuntaina alueelta yhteensä 672 koronanäytettä. Sunnuntaina kerrottiin 23 tartunnasta.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 515.
TAYSin alueella on koronan takia sairaalahoidossa 23 potilasta. Koronaan liittyen on ollut 54 kuolemaa.
Virusmuunnokset ovat aiheuttaneet Suomessa [viime aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11777787) ärhäköitä ryppäitä. Pirkanmaan pandeamiaryhmä kertoo viimeistään tiistaina, onko Pirkanmaalle tullut uusia virusmuunnoksia.
6.2. kello 9.30 Pirkanmaalla 29 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina 29 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki perjantaina 1568 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on 2 487.
5.2. kello 17.39 Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla ainakin maaliskuun alkuun
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista kymmeneen henkilöön myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Syynä on koronatilanne.
Rajoitukset ovat voimassa 1.3. asti.
Tapahtumia voi edelleen järjestää sallitulla osallistujamäärällä, mutta tällöinkin tapahtumassa on noudatettava turvaetäisyyksiä ja hyvää hygieniaa. 
Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
5.2. kello 17.37 Yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueelle on yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan TAYS-alueella on nyt kirjattu 54 kuolemantapausta koronavirukseen liittyen.
Sairaalahoidossa on nyt 23 ihmistä koronan takia. Heistä tehohoidossa on kaksi ja erikoissairaanhoidossa 19 ihmistä. Kaksi on perusterveydenhuollon osastoilla.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairanhoitopiirit.
5.2. kello 9.24 Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 19 uudesta koronatartunnasta. Testeissä on käyty paljon, koska Fimlab tuki 1 605 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on 2 458.
TAYSin erityisvastuualueella on 23 sairaalahoidossa koronan takia. Yhteensä 53 on kuollut koronavirukseen liittyen.
4.2. kello 17.09 Ravintolarajoitukset jatkuvat kesäkuun loppuun
Ravintolarajoituksia jatketaan kesäkuun loppuun saakka. Käytännössä valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi. 
Asetuksen [muutos tulee voimaan 6. helmikuuta.](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-rajoituksia-koskevan-tartuntatautilain-maaraaikaisen-pykalan-voimassaolo-jatkuu-kesakuun-loppuun-2021)
Pirkanmaalla rajoitukset pysyvät samana. anniskelu on lopettetava kello 22 ja asiakasmääriä on rajoitettu.
4.2. kello 17.06 Altistumismahdollisuuksia tamperelaisella kuntosalilla
TAYS kertoo Twitterissä, että Forever Tampella -kuntosalilla on vieraillut koronapotilas kolmena päivänä.
Perjantaina 29.1. klo 15.30-18, sunnuntaina 31.1. klo 19.30-21 ja maanataina 1.2. klo 15.30-17.
Tausin mukaan useampia henkilöitä on ollut tartuttavuusaikana salilla. Ohje on vanha tuttu: jos olit paikalla ja saat oireita, mene herkästi testiin!
4.2. kello 17.03 Pirkanmaalla rokoteväliä kasvatetaan ensi viikosta alkaen
Pirkanmaalla koronarokotettujen määrä on noussut yli 20-tuhanteen.
Sairaanhoitopiiri on päättänyt, että tehosterokotteen väli nostetaan 12 viikkoon ensi viikon keskiviikosta alkaen. Tällä pyritään saamaan useampi ihminen rokotussuojan piiriin. THL suositteli välin pidentämistä eilen. 
4.2. kello 15.46 Matkailussa poikkeusvuonna myös kävijäennätyksiä
Yöpymiset Tampereen seudun majoitusliikkeissä vähenivät viime vuonna yli 37 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Muutos vastaa koko maan tasoa. Yöpymisiä oli Tampereella noin 750 000.
Kotimaan kävijät vähenivät kolmasosan ja ulkomailta tulevat peräti kaksi kolmasosaa vuoden 2019 määrästä.
Tällä hetkellä matkailualan henkilökuntaa on laajasti lomautettu ja esimerkiksi Sokotel ilmoitti eilen 200 hengen vähentämiseen tähtäävästä yt-menettelystä.
Poikkeusvuoden valopilkku myös Tampereen seudulla oli kotimaanmatkailijat liikkeelle saanut kesä. Koko kesän matkailutulo seudulla oli 100 miljoonaa.
Tampereen museotarjonta kiinnosti matkailijoita viime vuonna. Vaikka koronavirus piti monet museot suljettuina useamman kuukauden, ehti esimerkiksi museokeskus Vapriikissa vierailla lähes 150 000 kävijää.
Luontomatkailun vetovoima jatkui läpi koko koronavuoden.
Metsähallituksen vuotuiset käyntimäärälaskennat kertovat, että Helvetinjärven kansallispuistoon tehtiin viime vuonna yli 80 000 käyntiä. Määrä kasvoi vuoteen edellisvuoteen verrattuna 102 prosenttia.
Seitsemisen kansallispuiston kävijämäärä kasvoi 32 prosenttia ja kansallispuistossa vierailtiin lähes 61 000 kertaa.
4.2. kello 11.43 Himoksen mökkibileistä jatkotartuntoja
Himoksen hiihtokeskuksessa viime viikonloppuna käyneillä on todettu koronavirustartuntoja. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että viikonloppuna 29.–31. tammikuuta Himoksella on ollut useita mökkibileitä, joiden jäljiltä on tullut esiin jatkotartuntoja. 
Lisäksi useita oireisia odottaa näytevastauksia. Paikalla on ollut juhlijoita kaikkialta Suomesta.
TAYS neuvoo viime viikonloppuna Himoksella olleita noudattamaan maskisuosituksia, karsimaan tapaamiset vain välttämättömiin kymmeneksi päiväksi ja hakeutumaan pienistäkin oireista koronatestiin.
4.2. kello 9.12 Uusia koronavirustartuntoja 16
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 16 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä tartuntoja on nyt 2 439.
Eilen keskiviikkona kerrottiin 20 uudesta tartunnasta.
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 124 uutta koronatartuntaa. Tartunnan lähde selvisi 70 prosentissa tapauksista. 
3.2. kello 17.01 TAYSin Hatanpään kuntoutusosastolla viisi uutta tartuntaa
Tampereen yliopistollisen sairaalan koronaepidemiassa on paljastunut lisää tartuntoja.
Uudet tartunnat löytyivät viideltä työntekijältä Hatanpään neurologiselta kuntoutusosastolta. Työntekijät olivat valmiiksi karanteenissa.
TAYSin sairaalaepidemiassa on jo 29 tapausta, joista 10 potilailla.
Sairastuneita on kahdella osastolla: Hatanpään kuntoutusosaston lisäksi keskussairaalan yhdellä syöpäosastolla, jonka toiminta on ajettu alas.
**Lue enemmän:** [Viisi uutta tartuntaa TAYSin työntekijöillä: nyt yhteensä 29 on saanut sairaalassa tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11769577)
3.2. kello 16.48 Rokotusväli pitenee myös Pirkanmaalla 12 viikkoon
Kaikkien koronarokotteiden annosväliä pidennetään. Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä totesi, että tässä epidemiatilanteessa kaikkien koronarokotteiden annosväliä on suositeltavaa pidentää 12 viikkoon.
Rokotusväli pitenee myös Pirkanmaalla, sairaanhoitopiirin ja TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo.
Massarokotuksiin uudella suosituksella ei ole suurta vaikutusta ainakaan vielä.
– Niiden käynnistämiseen tarvitaan nykyistä suurempia viikkokohtaisia toimituseriä.
Rokotteista on ollut pulaa, minkä takia Pirkanmaan sairaanhoitopiiri oli varannut jäljellä olevat annokset tehosterokotteen eli toisen annoksen pistämiseen. Nyt kun rokotusväli pitenee, pieni joukko rokotusjärjestyksessä olevia ihmisiä voi saada ensimmäisen koronarokotteen suunniteltua aiemmin.
– Yksityiskohtaisempaa toteutussuunnitelmaa ei tämän muutoksen osalta vielä ole, Juhani Sand kommentoi tuoreeltaan.
3.2. kello 9.24 Pirkanmaalla 20 uutta koronatartuntaa, sairaalahoidon määrä kasvanut TAYS-alueella 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 20 uudesta koronatartunnasta.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt ollut 2 423.
Tänään on luvassa tietoa TAYSin syöpäosastolla ja Hatanpään sairaalan neurologisella osastolla todetusta tartuntaketjusta.
[Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11766140) jatkaa nykyisiä suosituksia maaliskuun alkuun. Tiistaina kuultiin myös positiivisia uutisia. Baaritartuntoja on saatu vähennettyä, virusmuunnoksia ei ole tullut lisää ja lasten harrastuksista, päiväkodista tai koulusta ei ole tullut uusia tartuntoja.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvanut TAYSin erityisvastuualueella 20:een. Koronaan liittyviä kuolemia on ollut yhteensä 53. Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
2.2. kello 16.09 Tiukat suositukset jatkuvat Pirkanmaalla ainakin maaliskuun alkuun asti
Koronatilanne ei ole ratkaisevasti helpottunut Pirkanmaalla. Tästä syystä alueellinen pandemiaohjausryhmä päätti tiistaina jatkaa voimassa olevia suosituksia 1. maaliskuuta asti. 
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin jatkaa näitä suosituksia, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen alueensa kokoontumisrajoitusten jatkosta myöhemmin tällä viikolla.
Lue lisää: [Baaritartunnat on saatu tukahdutettua Twitterin avulla Pirkanmaalla, infektiolääkäri: "Ihmiset ovat osanneet hakeutua testeihin", Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11766140)
2.2. kello 9.19 Pirkanmaalla 27 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 27 uudesta koronatapauksesta. Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 1 158 näytettä. 
 Pirkanmaan koronanyrkki kokoontuu tänään pohtimaan, tarvitaanko uusia suosituksia. Koronainfossa kello 15.30 kuullaan Pirkanmaan pandemiatilanteesta. Yle seuraa tapahtumaa suorana.
1.2. kello 17.58 Ikäihmisten koronarokotuksissa viikkojen erot
Ylen isoille kaupungeille tekemän kyselyn perusteella kaupungeissa olisi täysi valmius laajamittaisiin massarokotuksiin, jos rokotteita vain olisi saatavilla. 
Esimerkiksi Tampereella yli 80-vuotiaiden massarokotuksia on jouduttu lykkäämään jopa maaliskuulle asti.
Tällä hetkellä Pirkanmaalla on rokotettu reilut 19 000 ihmistä - suurin osa terveydenhuollon ammattilaisia ja hoivakotien asukkaita.
**Lue enemmän:** [Ikäihmisten koronarokotuksissa viikkojen erot: toisaalla rokotetaan, kun muualla vasta suunnitellaan – tarkista täältä oman alueesi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11765975)
1.2. kello 17.56 Fimlab automatisoi analyysitoimintaa, jotta viiveitä ei tulisi
Fimlab varautuu koronanäytteiden määrän kasvuun. Laboratorioyhtiö kertoo asiasta [nettisivullaan](https://fimlab.fi/ajankohtaista/uutiset/fimlab-on-varautunut-naytemaarien-kasvuun).
Fimlab tutkii tällä hetkellä lähes 3 000 näytettä päivässä. Yhtiö ennakoi, että määrä kasvaa, koska koronatilanne on valtakunnallisesti kiihtynyt. 
Laboratorioyhtiö automatisoi parhaillaan pitkälti käsityönä tehtävää näytteiden esikäsittelyä. 
Fimlab toimii myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä sekä Päijät- ja Kanta-Hämeessä, joissa koronatilanne on vakavimmassa eli leviämisvaiheessa. Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla korona on toiseksi vakamissa vaiheessa eli kiihtymisvaiheessa.
1.2. kello 9.23 Yhteensä viikonloppuna lähes 50 uutta tapausta
Pirkanmaalla palattiin viikonloppuna kovien lukujen päiviin koronavirustartunnoissa. Sunnuntaina kerrottiin 36 uudesta tartunnasta ja maanantaina 11 uudesta tapauksesta.
Sunnuntaina Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 998 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 376.
Tammikuussa Pirkanmaalla raportoitiin 511 uudesta tartunnasta. Tämä on vähemmän kuin joulukuussa, mutta selvästi enemmän kuin marraskuussa tai lokakuussa. 
1.2. kello 8.38 TAYSin ketjussa kahdeksan uutta tartuntaa 
TAYSin keskussairaalassa ja Hatanpään sairaalassa löytyi loppuviikolla kahdeksan koronatartuntaa lisää.
Kolme oli Hatanpään neurologian osaston potilailla, yksi työntekijällä. Neljä muuta ovat TAYSin syöpäosaston työntekijöitä. Uudet tartunnan saaneet olivat valmiiksi karanteenissa.
TAYSin keskussairaalan syöpäosastolla ei ole toistaiseksi toimintaa. Hatanpään neurorologiassakin hoidetaan vain negatiiviseksi todettuja karanteenipotilaita. Positiiviset ovat muilla osastoilla tai kotona.
Koronavirus voi olla vaarallinen syöpäpotilaille.
Tartuntaketju paljastui viime viikolla koronatesteissä. Se lähti liikkeelle todennäköisesti oireettomasta koronainfektiosta.
Tartuntaketjussa on tähän mennessä löytynyt 24 tapausta.
Näistä kymmenen tartuntaa on todettu potilailla: seitsemän neurologisella osastolla ja kolme syöpäosastolla. Henkilökunnan tartuntoja on yhteensä 14, joista kuusi neurologisella osastolla ja kahdeksan syöpäosastolla.
30.1. kello 10.47 Pirkanmaalla 26 uutta koronavirustartuntaa
TAYS tiedotti lauantaiaamulla kahdestakymmenestäkuudesta uudesta tartunnasta. Ne löytyivät 1861 tutkitun näytteen massasta. 
Määrä on päiväkohtaisesti suurin Pirkanmaalla tällä viikolla.
Kuluva viikko alkoi uusien tartuntojen löytymisen suhteen vähäisissä merkeissä. Viikon kolmen ensimmäisen päivän aikana TAYS tiedotti ainoastaan kahdestakymmenestäneljästä todetusta tartunnasta.
Torstaina tiedotettiin kuitenkin yhtä monesta uudesta tartunnasta kuin kolmena aiempana päivänä yhteensä. 
Nyt lauantaihin mennessä tällä viikolla on todettu yhteensä 90 uutta tartuntaa. Määrä on maltillisempi kuin viikko sitten, jolloin lauantaihin mennessä uusia tartuntoja oli todettu 116 kappaletta.
29.1. kello 13.09 Tampereen elokuvajuhlat siirtyvät verkkoon
Tampereen elokuvajuhlien hallitus on päättänyt, että arvaamattomasti etenevän koronapandemian vuoksi yleisötilaisuuksien järjestämisestä luovutaan. Tällä halutaan turvata ennen kaikkea yleisön, vieraiden ja henkilökunnan turvallisuus.
Festivaali tuo verkkoon 50 erilaista elokuvanäytöstä. Valikoimassa on yhteensä 250 lyhytelokuvaa sekä lukuisia pitkiä dokumentteja. 
Juhlia vietetään 10.–14. maaliskuuta. Festivaalin avajaiset ja kilpailuelokuvien palkintoseremonia lähetetään suorina lähetyksinä Tampereen G Livelabista. Myös festivaalin ammattilaisohjelma ja yleisötapahtumat siirtyvät verkkoon.
29.1. kello 12.02 Vaihto-opiskelijoiden tartuntaryppäässä ei uusia löydöksiä
Tampereen korkeakouluyhteisön vaihto-opiskelijoiden keskuudessa todettuun koronatartuntojen ryppääseen ei ole tullut uusia tapauksia. Viime viikolla kerrottiin, että Tampereen yliopiston ja ammattikorkean vaihto-oppilailla oli löydetty viikon aikana parikymmentä tartuntaa. 
Yksi noin 30 opiskelijan asuntola on laitettettiin kokonaan karanteeniin ja seulontatestejä tehtiin myös toisessa asuntolassa. Toisesta asuntolasta ei ole löytynyt yhtään tartuntaa.
Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK ja yliopisto päättivät tapausten perusteella keskeyttää uusien vaihto-opiskelijoiden ottamisen tältä keväältä.
29.1. kello 11.55 TAYSin sairaalaketjussa yksi uusi tapaus
Taysin syöpäosastolla ja Hatanpään kuntoutusosastolla levinnyt tartuntaketju on laajentunut yhdellä tapauksella.
Jaana Syrjäsen mukaan tartunta on löydetty nyt yhdeltä Hantanpään osaston potilaalta. Kaikkiaan sairaalaryppäässä on nyt 16 tartuntaa.
TAYS kertoi keskiviikkona, että korona on päässyt leviämään yhdellä syöpäosastolla ja Hatanpään sairaalan kuntoutusosastolla.
Aluksi koronapositiivisia oli 12, torstaina luku nousi 15:een ja nyt ketjussa on 16 tapausta. Sairastuneissa on sekä potilaita että henkilökuntaa. Seulonta osastoilla jatkuu.
29.1. kello 11.53 Kaksi uutta virusmuunnoksen aiheuttamaa tapausta liittyvät aiempaan ryppääseen
Pirkanmaalta on löytynyt kaksi uutta virusmuunnoksen aiheuttamaa koronatapausta. Tapaukset ovat niin sanottua Etelä-Afrikan kantaa ja liittyvät jo tiedossa olleeseen ryppääseen.
TAYS arvioi, että rypäs on hallinnassa eikä erityistä pelkoa tartuntojen leviämisestä ulkopuolelle ole.
Yhteensä virusmuunnostapauksia on Pirkanmaalla nyt viisi. Niistä neljä on Etelä-Afrikan ja yksi Britannian kantaa.
**Lue enemmän**: [Pirkanmaalta löytynyt kaksi uutta virusmuunnostapausta, liittyvät aiempiin tartuntoihin – TAYSin sairaalaryppäässä yksi uusi tartunta potilaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11762735)
29.1. kello 9.19 Pirkanmaalla 16 uutta koronatartuntaa: Kaksi uutta kuolemaa TAYS-alueella
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 16 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 913 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 303.
TAYSin erityisvastuualueella on 17 potilasta sairaalahoidossa koronan takia. Koronaan liittyen TAYS-alueella on kuollut 53, missä on lisäystä kahden kuoleman verran.
Tällä viikolla kerrottiin, että koronavirus on päässyt TAYSin syöpä- ja neurologiselle osastolle. Yhteensä 15 potilasta tai henkilökuntaa kuuluvaa on saanut tartunnan.
Infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** kertoo, että uudet kuolemat eivät liity TAYSin tartuntaketjuun. 
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
28.1. kello 11.44 Tampereen isot teatterit peruvat helmikuun esityksensä
Tampereen suuret teatterit ovat peruneet kaikki helmikuun esityksensä.
Tampereen Teatteri ja Tampereen Työväen Teatteri kertovat, että THL:n uusi suositus kahden metrin turvaväleistä tekee esittämisen kannattamattomaksi, kun katsomopaikat vähentyvät entisestään. 
Teatterien mukaan koronarajoitusten lyhyet syklit ovat vaikeuttaneet toiminnan suunnittelua ja hankaloittaneet myös asiakkaiden elämää.
Teatterit ovat yhteydessä kaikkiin peruttujen esitysten asiakkaisiin. Yhteydenotto tapahtuu sähköpostilla tai tekstiviestillä. 
28.1. kello 11.42 TAYSin koronaryppäässä kolme uutta tartuntaa, syöpähoidot turvattu
Tampereen yliopistollisen sairaalan koronaryppäästä on löytynyt lisää tartuntoja. 
Uusia tartuntoja on nyt löytynyt yhdeltä jo kotiutetulta syöpäosaston potilaalta sekä Hatanpään kuntoutusosastolla kahdelta henkilökuntaan kuuluvalta.
Eilen TAYS kertoi 12 tartunnasta, jotka ovat levinneet TAYSin syöpäosastolle sekä yhdelle osastolle Hatanpäällä.
Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että TAYSissa syöpähoidot on saatu turvattua, vaikka infektoitunut syöpäosasto on käytännössä ajettu alas. Laajat seulonnat jatkuvat tartuntaketjun sammuttamiseksi. 
28.1. kello 11.41 Pirkanmaalla 24 uutta tartuntaa
Pirkanmaan päiväkohtainen koronaluku nitkahti selvästi ylöspäin rauhallisen alkuviikon jälkeen.
TAYS kertoi tänään 24 uudesta koronatapauksesta. Se on yhtä paljon kuin koko alkuviikon luku.
Fimlab tutki alueelta 1 309 näytettä.
Pirkanmaalla on varmistettu yhteensä 2 287 koronatartuntaa.
27.1. kello 13.32 TAYSin syöpäosastolla useita tartuntoja 
[TAYSin osastoilla on havaittu koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11758404). Asiasta kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri.
Koronavirustapaukset on todettu TAYS Keskussairaalan syöpätautien osastolla (RS2) ja TAYS Hatanpään neurologisella osastolla (HNE2). 
Koronatartunnat on todettu syöpätautien osastolla hoidetuilla kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä. Hatanpään neurologisella kuntoutusosastolla tartunta on todettu kolmella potilaalla ja kolmella työntekijällä.
Koronavirus voi olla erityisen vaarallinen riskiryhmille, kuten syöpäsairaille. Osalla potilaista tartunnat ovat olleet oireettomia. 
Osastojen tartunnat kytkeytyvät sairaanhoitopiirin mukaan toisiinsa. Kyseessä on todennäköisesti oireettomaan koronavirusinfektioon liittyvä tartuntaketju.
27.1. kello 9.21 Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona kahdeksasta uudesta koronatartunnasta. Viikko on alkanut rauhallisesti, sillä kolmen päivän aikana on kerrottu yhteensä 24 tartunnasta. Se on vähemmän kuin viime viikkoina. 
Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 157 näytettä.
TAYSin alueella on sairaalahoidossa koronan takia nyt 14 potilasta, missä on muutaman potilaan lisäys. Koronaan liittyen on kuollut 51 ihmistä. 
Yhteensä koronatapauksia on todettu Pirkanmaalla 2 263.
26.1. kello 16.31 Abien kannattaisi välttää muita kirjoitusten turvaamiseksi
Abeille suositellaan Pirkanmaalla omaehtoista karanteenia. Karanteenia suositellaan 14 päivää ennen ensimmäistä ylioppilaskirjoituspäivää sekä kirjoitusten ajan.
– Tämä suositus on nyt tarkoitettu vain abiturienttien omaksi parhaaksi, jotta jokainen pääsee varmasti kirjoittamaan suunnittelemansa aineet eikä tarvitsisi kirjoituspäivän alla jännittää koronatestin tulosta, pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo.
Ohjausryhmä on aiemmin suositellut, että myös penkkariajelut siirretään. Sandin mukaan vahva suositus on, ettei penkkareita järjestetä ennen ylioppilaskirjoituksia. 
Penkkarit voi järjestää myöhemmin keväällä mahdollisesti, jos koronatilanne sallii. Esimerkiksi lukion vanhojentanssit on suositeltu pidettäväksi toukokuussa.
26.1. kello 9.58 Pirkanmaalla kuusi uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina kuudesta uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi alueelta 887 koronatestiä. 
Määrä on laskenut tällä viikolla viime viikkoon verrattuna. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 255.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo iltapäivällä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta ja sen muunnoksista. Toistaiseksi Pirkanmaalla on kerrottu vain yhdestä virusmuunnoksesta. 
TAYSin erityisvastuualueella on 11 koronapotilasta sairaalahoidossa. Koronaan liittyviä kuolemia on 51. 
25.1. kello 17.10 Hallitus: rajoitukset säilyvät ennallaan, mutta valmiutta nostetaan
Hallitus kertoi alkuillasta uusista toimista koronaepidemian ja erityisesti virusmuunnoksen leviämisen hillitsemiseksi. 
Varsinaisista uusia rajoituksia ei heti ole tulossa, mutta varautumista nostetaan selvästi.
Hallitus jakaa rajoitustoimet kolmeen tasoon. Nyt Suomessa ollaan tasolla yksi, mutta jos koronatilanne pahenee, rajoituksissa siirrytään tasoille 2 tai 3, jolloin rajoitustoimet kiristyvät.
Riski epidemian kiihtymiselle on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan suuri. Rajoitukset on hänen mukaansa nyt syytä pitää vähintään nykyisellä tasolla.
Lue enemmän: [Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)
25.1. kello 17.08 Pirkanmaalla rokotettu lähes 13 000 ihmistä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronarokotukset ovat edenneet valtakunnallisesti verraten ripeästi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto.
Rokotteen on tähän mennessä saanut Pirkanmaalla 12 701 ihmistä, mikä on sairaanhoitopiireistä toiseksi eniten. Edellä on vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri.
Tehosterokote on annettu tähän mennessä 441 ihmiselle.
25.1. kello 9.36 Pirkanmaalla kymmenen uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina kymmenestä uudesta koronatartunnasta. Määrä on pienempi kuin monena päivänä viime aikoina.
Tulosta voi selittää se, että testimäärä oli aika alhainen. 
– Testimäärä oli eilen taas vähän alakanttiin, sillä Fimlab tutki Pirkanmaan alueelta 649 näytettä, TAYS kertoo Twitterissä. 
Sunnuntaina kerrottiin 16 uudesta tapauksesta ja viime viikon aikana kerrottiin 132 tapauksesta. 
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 2 249. 
TAYSin erityisvastuualueella on 11 ihmistä sairaalahoidossa koronan takia, määrä on vähentynyt. Koronan seurauksena on kuollut alueella 51 ihmistä. TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
23.1. kello 9.47 Pirkanmaalla 23 uutta koronatartuntaa
TAYS kertoi lauantaina 23 uudesta koronatartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 241 näytettä.
Todettujen tartuntojen määrissä on ollut suurta vaihtelua tällä viikolla. Tiistaina 19.1. TAYS kertoi vain kahdesta tartunnasta. Keskiviikkona kerrottiin 31 tartunnasta.
Tällä viikolla on kerrottu lauantaihin mennessä 116 uudesta tartunnasta. 
22.1. kello 17.57 Rauhaniemessä ei viikkoon uusia tartuntoja
Tampereen Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu uusia koronatartuntoja viikkoon. Joulukuun alussa alkaneen poikkeuksellisen laajan sairaalaepidemian toivotaan nyt rauhoittuneen.
Sairaalan henkilöstö ja potilaat ovat saaneet ensimmäisen annoksen koronarokotetta. Tällä viikolla on aloitettu toisten rokoteannosten antaminen. 
Rauhaniemessä ehti sairastua kaikkiaan 113 potilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa. Tartunnoista 61 todettiin potilailla ja 52 henkilökunnalla.
Koronaviruksen saaneista potilaista 13 on kuollut.
22.1. kello 17.02 Tampereen yliopisto keskeyttää kevään vaihto-ohjelman
Myös Tampereen yliopisto päätti perjantaina keskeyttää uusien opiskelijoiden ottamisen kevään ajaksi.
– Yliopiston rehtori **Mari Walls** teki tänään päätöksen, että loppuja keväällä tulossa oleita ei enää oteta vastaan, kertoo Tampereen yliopiston koulutuksen vararehtori **Marja Sutela**.
Tulematta jää nyt nelisenkymmentä vaihto-opiskelijaa. Heille tarjotaan mahdollisuutta etäopintoihin. Alkuvuoden aikana yliopisto on vastaanottanut noin 200 opiskelijaa ulkomailta.
22.1. kello 16.02 TAMK keskeyttää opiskelijavaihdon
Tampereen korkeakouluyhteisön vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on todettu koronatartuntojen rypäs. Tampereen yliopiston ja ammattikorkean vaihto-oppilailla on todettu viikon aikana parikymmentä tartuntaa. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että moni tartunnoista on löydetty seulonnoissa. Yksi noin 30 opiskelijan asuntola on laitettu kokonaan karanteeniin.
Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK on jo tehnyt päätöksen siitä, että uusia opiskelijoita ei toistaiseksi oteta vastaan ulkomailta.
– Meille olisi tulossa vielä toistakymmentä vaihto-opiskelijaa. Ajatuksemme on nyt tarjota heille virtuaalisia opintoja, kertoo TAMKin vararehtori **Päivi Karttunen**.
**Lue enemmän**: [Tampereella vaihto-opiskelijoilla 20 koronatartuntaa, kokonainen asuntola karanteenissa, seulonnat käynnissä – yliopisto ja TAMK keskeyttävät  vaihdot toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11750875)
22.1. kello 13.04 Tampere valmistelee massarokotuspaikkaa Ratinan stadionille
Tampereen kaupunki on valmistelemassa Ratinaan Tampereen stadionille rokotuspaikkaa. Stadionin liikuntasaleihin kaavaillaan massarokotuspaikkaa. Rokotuksia Ratinassa ryhdytään antamaan, kun alle 70-vuotiaiden rokotukset käynnistyvät arviolta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tampereen kaupunki tiedottaa myöhemmin, milloin rokotuspaikka aukeaa ja keitä siellä rokotetaan ensimmäisenä.
Tampereen stadionilla rokotustiloina toimivat stadionin liikuntasalit. Yksi sali on odotustilana, toisessa salissa pistetään rokotuksia ja kolmannessa salissa on tilaa odottaa rokotuksen vaatima 15 minuuttia ennen kotiin lähtöä.
**Lue enemmän**: [Tamperelaisia aletaan rokottaa oikein stadionilla sitten kun rokotetta saa: 10 000 kuntalaista viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11750479)
22.1. kello 9.10 Pirkanmaalla 20 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 20 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta yhteensä 1 319 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 200. 
Tartuntamäärät ovat vaihdelleet tällä viikolla paljon.
Pirkanmaan koronanyrkki piti tiistaina suositukset ennallaan. Vain lasten ja nuorten harrastamiseen tuli tarkennuksia.
TAYSin erityisvastuualueella on kuollut 51 potilasta koronaan liittyen, missä on kasvua yhdellä kuolemalla. Sairaalahoidossa on nyt 12 koronapotilasta. 
21.1. kello 17.52 Rokotettuja torstaihin mennessä reilut 8 600
Koronarokotuksen on Pirkanmaalla saanut nyt reilut 8 600 ihmistä. [THL:n tilastossa](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) rokotettujen määrä on Pirkanmaalla Suomen toiseksi isoin heti pääkaupunkiseudun jälkeen. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä rokotettuja on yli 20 000.
Varsinais-Suomesta THL:n tilastoon on merkitty reilut 7 300 rokotettua, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä puolestaan lähes 6 500.
Kaikkiaan rokotettuja on Suomessa lähes 80 000.
21.1. kello 9.40 Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 26 uudesta koronatartunnasta. Fimlab utki alueelta yhteensä 1 245 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 2 180.
Tautimäärät ovat vaihdelleet paljon, sillä keskiviikkona kerrottiin 31 tartunnasta ja tiistaina 2 tartunnasta.
Pirkanmaan koronanyrkki piti tiistaina suositukset ennallaan. Vain lasten ja nuorten harrastamiseen tuli tarkennuksia.
20.1. kello 9.52 Tampere varautuu massarokotuksiin
Kunnissa valmistaudutaan täyttä päätä massarokotusten aloittamiseen. Esimerkiksi Tampereella, Turussa ja Oulussa koronan joukkorokotukset on tarkoitus keskittää ainakin osittain isoihin rokotekeskuksiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan massarokotusten tarkkaa alkamisajankohtaa on edelleen vaikea arvioida. Kontion mukaan väestön laajamittaista rokottamista saataneen joutua odottamaan huhtikuulle. Myös rokotteiden määrät ovat vielä avoinna.
– Olemme täysin rokotevalmistajien antamien tietojen varassa. Pfizer ja Biontech antaa tietoa neljä viikkoa eteenpäin ja tämän tiedon olemme laittaneet heti eteenpäin sairaanhoitopiireille, Kontio sanoo.
**Lue enemmän:** [Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin perustamalla rokotekeskuksia, mutta epävarmuustekijöitä riittää – "Tuli mitä tuli niin meillä on siihen ratkaisu"](https://yle.fi/uutiset/3-11743839)
20.1. kello 9.44 Pirkanmaalla 31 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on löydetty 31 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki yhteensä 1282 näytettä.
Koronatapausten määrä vaihtelee rajusti päivittäin. Eilen tartuntoja oli vain kaksi, vaikka näytteitä tutkittiin yli tuhat.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueellinen pandemiaryhmä arvioi eilen, että tilanne Pirkanmaalla on epävakaa. Pandemiaryhmä piti koronarajoitukset ennallaan.
19.1. kello 17.05 TAYSin erityisvastuualueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolema, sairaalahoitoa tarvitaan vähän
TAYS erityisvastuualueella on todettu 50 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Sairaalahoidossa on THL:n tilaston mukaan nyt 10 ihmistä koronan takia, heistä kukaan ei ole tehohoidossa.
TAYSin alueeseen kuuluvat Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
19.1. kello 17.02 Koronanyrkki: puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla
Pirkanmaalla koronatilanne on edelleen kiihtymisvaiheessa ja pandemiaryhmä arvioi tänään, että tilanne on epävakaa. Puolet viime viikon koronatartunnoista on peräisin baareista tai ulkomailta.
Viime viikon 155:stä koronatartunnasta 108 tartunnan lähde pystyttiin jäljittämään. Ulkomailta tuli 31 tartuntaa 14 eri maasta. Neljästä eri baarista tuli kaikkiaan 20 koronatapausta.
Lasten ja nuorten koronatartuntoja on analysoitu Pirkanmaalla tarkemmin viime elokuusta lähtien. Yleisin tartunnan lähde on oma koti. Esimerkiksi lasten harrastuksista on tullut hyvin vähän tartuntoja.
Ohjausryhmä piti koronasuositukset ennallaan, mutta tarkensi lasten ja nuorten harrastuksia koskevia suosituksia. 
Lue enemmän: [Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
19.1. kello 9.01 Pirkanmaalla vain kaksi uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaiaamuna kahdesta uudesta koronatartunnasta. Viimeksi yhtä vähän tartuntoja on ollut marraskuun alussa.
Fimlab tutki maanantaina 1046 näytettä. Määrä on selvästi suurempi kuin viimepäivä, sillä esimerkiksi sunnuntaina tutkittuja näytteitä oli vain 344.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään ja pohtii, pysyvätkö kaikki suositukset vielä voimassa. Ylen striimaamassa tiedotustilaisuudessa kello 15.30 jälkeen kuullaan tarkempaa tietoa Pirkanmaan epidemiatilanteesta ja muun muassa viime viikon tartuntojen taustoista.
18.1 klo 20.53 Rokoteasiantuntija: Koronarokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla tehosteannos
Pfizerin ja BioNTechin koronavirusrokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla rokotteen tehosteannos, katsoo rokoteasiantuntija.
Tehosteen puolittaminen lisäisi rokotteen riittävyyttä kolmanneksella,[ laskee ](https://yle.fi/uutiset/3-11743274)Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet.** Tutkimustieto osoittaa hänen mukaansa, että rokotteen puolustusvasteet saadaan myös pienemmillä annoksilla.
Rämet huomauttaa, että Pfizerin ja BioNTech:n rokotteen noin 95 prosentin suojavaikutus oireista koronatautia vastaan tiedetään saavutettavan käyttämällä kahta kokonaista annosta 21 vuorokauden välein. 
– Tästä huolimatta, huomioiden nykyisen koronatilanteen ja herkemmin tarttuvan koronavirusmuodon yleistymisen sekä Pfizerin ongelmat rokotteiden toimittamisessa globaaliin kysyntään, näkisin tehosteannoksen puolittamisen olevan käytettävissä olevan tiedon pohjalta tällä hetkellä perusteltua, Rämet sanoo.
18.1. kello 16.02 Rauhaniemen sairaalassa uusi koronatapaus
Rauhaniemen sairaalassa on todettu yksi uusi koronavirustartunta, joka löytyi perjantai-iltana torstaina potilaille tehdyistä seulontatesteistä, kertoo Tampereen kaupunki tiedotteessa.
Kaupungin mukaan uusia kuolemantapauksia ei ole tullut. Koronaviruksen saaneista potilaista 13 on kuollut.
Sairaalaepidemia alkoi Rauhaniemen sairaalassa jo puolitoista kuukautta sitten. Tähän mennessä sairastuneita on ollut jo 113, niistä 61 potilailla ja 52 henkilökunnalla.
Epidemian pitkä kesto ja erityisesti henkilökunnan tartunnat ovat herättäneet kummastusta asiantuntijoissakin.
Perjantaina ammattiliitto Super moitti kovin sanoin sairaalaa epidemian hoidosta. Superin mukaan sairastuneiden hoidossa pitäisi käyttää parempia suojavarusteita.
18.1. kello 15.20 Urheiluseurat pelaavat yli 10 hengen ryhmissä
Osa urheiluseuroista aikoo harjoitella ja kilpailla jatkossa isoissa ryhmissä alueellisista [suosituksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11742657). 
Esimerkiksi [Salibandyliiton ](https://salibandy.fi/fi/uutiset/paivitetty-koronainfo-nain-sarjoja-jatketaan-kausi-siirtyy-kuukaudella-eteenpain/)sarjapelejä aiotaan pelata myös koronatilanteen kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla, ei kuitenkaan leviämisvaiheen alueilla. Ottelut pelataan ilman yleisöä.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän [suosituksen](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) mukaan alle 20-vuotiaiden sisäliikuntaryhmät pitäisi järjestää aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksen mukaisesti korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä.
Aikuisten ei suosituksen mukaan pitäisi tällä hetkellä harrastaa yksityisissä tai julkisissa sisäliikuntatiloissa lainkaan muutamia poikkeuksia, kuten ammattilais-, maajoukkue- ja apurahaurheilijoita lukuun ottamatta.
Lain mukaan aluehallintoviraston rajoitus koskee kuitenkin vain yleisiä tilaisuuksia ja kokoontumisia, ei esimerkiksi vakiintunutta urheiluharjoittelua.
Esimerkiksi tamperelainen salibandyseura Classic aikoo avata harjoittelua täysimääräisesti yksityisissä halleissa, kun liiton alaiset ottelut alkavat.
– Tämä tarkoittaa, että koko joukkue voi harjoitella normaalisti koko kentällä noin 20 hengen voimin, sanoo toiminnanjohtaja **Pasi Peltola** sanoo.
Peltolan mielestä lapset ja nuoret ovat saaneet kärsiä kohtuuttomasti ja Tampereen kaupunginkin olisi aika avata omia liikuntapaikkojaan nykyistä laajempaan käyttöön.
18.1. kello 13.00 Useita mahdollisia altistumisia
Viime viikolla Pirkanmaalla on saatettu altistua koronalle muutamissa kaupoissa, bussissa ja ravintoloissa.
TAYS kertoi paikoista Twitterissä, koska ei pysty muuten tavoittamaan sairastuneiden kaikki kontakteja.
Näissä paikoissa olleita hakeutumaan nopeasti koronatestiin, jos oireita ilmenee.
18.1. kello 10.34 Kangasalla 15 altistunut koronatartunnasta 
Kangasalla on todettu koronatartunta toisen asteen kaksoistutkintokoulutuksessa.
Opiskelijat ja henkilökunta ovat käyttäneet maskeja kattavasti, minkä vuoksi kokonaisia opetusryhmiä ei jouduta asettamaan karanteeniin. Altistuneita on noin 15, joista vain pieni osa on altistunut opinnoissa.
Terveyspalveluista on otettu henkilökohtaisesti yhteyttä niihin, jotka on asetettu karanteeniin. Karanteeniin asetettujen opiskelu järjestetään erilaisin etäjärjestelyin, muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
18.1. kello 9.30 Pirkanmaalla 14 uutta tartuntaa, vähän testejä 
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 14 uudesta koronatartunnasta. Näytemäärät olivat pieniä, sillä Fimlab tutki vain 344 näytettä.
Sunnuntaina raportoitiin 21 uudesta tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on 2 121.
Viime viikolla tapauksia alkoi olla Pirkanmaalla taas enemmän tiukoista rajoituksista huolimatta. Yli kolmasosa tartunnoista tuli baareista ja ravintoloista. 
Aluehallintovirasto on asettanut kymmenen hengen kokoontumisrajoituksen helmikuun puolelle asti.
Pirkanmaan pandeamiryhmä kertoo taas tiistaina tilanteesta. 
Rokotukset ovat alkaneet monissa kunnissa hoitajien ja vanhusten rokottamisella. Yhteensä TAYSin erityisvastuualueella on annettu vajaat 7 000 rokoteannosta. 
TAYSin erityisvastuualueella 16 potilasta on koronan takia sairaalahoidossa. Koronaan liittyviä kuolemia on 49. Erityisalueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
18.1. kello 9.30 Mänttä-Vilppulassa 70 karanteeniin
[Mänttä-Vilppulassa on löytynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11741957)koronaviruksen tartuntaketju, joka on vienyt karanteeniin ainakin 70 henkeä.
Kaupungin tiedotteen mukaan sairastuneita on viisi. Ketju on ilmennyt Kolhon koulussa sekä Vilppulankosken koulussa ja päiväkodissa.
Karanteeniin on asetettu lähikontaktiin joutuneet. Muut ovat saaneet koronavilkku -tyyppisen varoituksen. Heidän tulisi kiinnittää erityistä huomiota vointiinsa ja hakeutua heti testiin, jos jotain oireita ilmaantuu.
16.1. kello 15.30 Tehosterokotteita aletaan antaa ensi viikolla
Pirkanmaalla aletaan antaa koronarokotteen toisia annoksia ensi viikolla, arvioi johtajaylilääkäri **Juhani Sand** Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä. 
Koronarokotukset käynnistyivät Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) [heti joulun jälkeen 28. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11716073). Käytössä oleva Pfizerin ja Biontechin kehittämän koronarokote vaatii tehosterokotteen, joka pitää antaa 3–4 viikon kuluttua ensimmäisestä pistoksesta.
TAYSin erityisvastuualueella on THLn tietojen mukaan rokotettu lauantaihin mennessä 6 615 ihmistä. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit. Juhani Sandin mukaan rokotukset ovat sujuneet kaiken kaikkiaan hyvin.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL kertoi perjantaina, että Suomeen tulee ensi viikolla odotettua pienempi määrä rokotteita. Tämä voi vaikuttaa myös Pirkanmaan rokotustahtiin.
– On paljon mahdollista, että Pirkanmaa saa rokotetta ensi viikolla ennakoitua vähemmän. Sopeutamme tarvittaessa rokottamistahtia vähän suunniteltua pienemmäksi, Juhani Sand sanoo.
Koronarokotukset ovat käynnistyneet monessa pirkanmaalaisessa kunnassa. 
**Lue, miten rokotukset Pirkanmaalla etenevät:** [Koronarokotteen toisia annoksia aletaan piikittää Tampereella ensi viikolla – ensimmäisiä annoksia rokotetaan eri puolilla Pirkanmaata](https://yle.fi/uutiset/3-11740861)
16.1. kello 9.40 Pirkanmaalla 18 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu 18 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 828 koronanäytettä.
Taysin lauantaiaamuna kertoma tartuntamäärä on vaihteeksi pienempi kuin muutamaan päivään. Perjantaina kerrottiin peräti 38 uudesta tartunnasta ja torstain ja keskiviikonkin luvut olivat yli kahdenkymmenen.
Koko epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu tähän mennessä 2086 tartuntaa. Kuluvalla viikolla tartuntoja on löydetty nyt yhteensä 129.
15.1. kello 17.05 Infektiolääkäri ei laulaisi karaokea
Pirkanmaalla koronatartuntojen määrä on ryöpsähtänyt uuteen kovaan kasvuun. Perjantaina raportoitiin 38 uudesta koronatartunnasta ja takana on useita heikkoja päiviä.
Yli kolmasosa tämän viikon tunnetuista tartunnoista on peräisin baareista. Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** on huolissaan.
– Koko viikko on menty ihan eri tasossa kuin aiemmalla viikolla. Tautia löytyy selvästi enemmän.
[TAYS tiedotti torstaina pitkän listan](https://yle.fi/uutiset/3-11737690) mahdollisista altistumisista ravintoloissa. Pelkästään tuoreimmalla listalla on kymmenen baaria ja ravintolaa.
Syrjänen tietää, että ravintolat ovat merkittäviä työnantajia. Hän ei halua rajoittaa ihmisten käymistä niissä, mutta antaa neuvoja, mitä asiakkaiden ja yrittäjien kannattaisi tehdä.
– Isomman riskin tilanteita ovat baaritiskillä käyminen ja se, että sukkuloidaan eri pöydissä ja vaihdetaan seuruetta. Pitäisi olla oman porukan kesken.
– Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa, infektiolääkäri Syrjänen sanoo.
**Lue enemmän:** ["Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa" – infektiolääkäri huolissaan baaritartuntojen räjähdyksestä ja neuvoo, mitä ei kannata tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11739622)
15.1. kello 17.01 Super: Hoitajien suojat vaillinaisia Rauhaniemen sairaalassa, osa hoitajista pelkää mennä töihin
Ammattiliitto Super arvostelee Tampereen kaupungin Rauhaniemen sairaalaa koronan hoidosta. Superin mukaan hoitajien tartuntojen estämiseksi ei ole tehty kaikkea voitavaa. Kiista koskee sitä, mikä maski suojaa hoitajia tarpeeksi.
Superin työympäristöasiantuntijan, Eija Kemppaisen mukaan koronapotilaiden hoidossa ei riitä kirurginen maski vaan tarvittaisiin järeämpiä FFP-maskeja.
Tampereen kaupungin epidemiologin Sirpa Räsäsen mukaan suojaimia on Rauhaniemessä käytetty ohjeiden mukaan ja käytänteet ovat samat kuin sairaanhoitopiirin sairaaloissa.
Sairaalaepidemia aikana kaikkiaan 50 työntekijää ja 62 potilasta on sairastunut. Superin mukaan osa hoitajista pelkää mennä töihin.
**Lue enemmän**: [13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
15.1. kello 10.18 Baareista paljon tartuntoja
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina peräti 38 uudesta tartunnasta. Tätä suurempi päiväkohtainen luku on ollut viimeksi Pirkanmaalla joulukuun 10. päivänä.
– Iso osa näistä kytkeytyy jo eilen julkaistuun listaan baari- ja ravintola-altistuksista, TAYS tiedottaa.
[TAYS tiedotti torstaina pitkän listan](https://yle.fi/uutiset/3-11737690) mahdollisista altistumisista ravintoloissa. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** katsoi alkuviikon tilannetta Pirkanmaalla ison huolen vallassa. Neljännes alkuviikon tartunnoista on peräisin baareista.
Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 871 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 2 068.
14.1. kello 16.45 Yleisötilaisuuksien 10 hengen rajoitus jatkuu
Kymmenen hengen [kokoontumisrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11737805) jatkuu Pirkanmaalla ainakin noin kolme ja puoli viikkoa. Aluehallintoviraston mukaan rajoitus on välttämätön koronaepidemian rauhoittamiseksi. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista kymmeneen henkilöön Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueella.
Linjaus koskee tilaisuuksia sekä sisä- että ulkotiloissa. Rajoituksetovat voimassa 8. helmikuuta asti.
Rajoituksen piirissä ovat muun muassa markkinat, konsertit, teatterinäytökset ja urheiluottelut, joissa on yleisöä.
14.1. kello 16.17. Monissa ravintoloissa on voinut altistua
Tampereella on voinut altistua koronavirukselle useissa ravintoloissa viime päivinä. TAYS julkaisi Twitter-tilillään pitkän listan mahdollisista altistumispaikoista ja -ajankohdista:
TAYS toivoo, että noissa ravintoloissa mainittuina aikoina olleet henkilöt hakeutuvat pikaisesti koronatesteihin, jos oireita vähänkään ilmenee. 
14.1. kello 10.19 Pirkanmaalla 26 uutta tartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 26 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 906 näytettä.
Tartuntojen määrä on viime päivinä noussut, koska eilen kerrottiin 28 tartunnasta.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt Pirkanmaalla 2 030.
TAYSin erityisvastuualueella on nyt 49 potilasta kuollut koronan seurauksena. Tässä on kasvua. Esimerkiksi Tampereella Rauhaniemen sairaalassa 13 vanhusta on kuollut koronaan liittyen.
TAYSin erityisvastuualueella on THL:n mukaan sairaalahoidossa 13 koronapotilasta, teho-osastolla heistä ei ole kukaan.
13.1. kello 17.07 Kahteen baariin liittyy useita viime päivien tartuntoja
Terveysviranomaiset varoittavat tartuntaryppäästä kahdessa tamperelaisessa ravintolassa. TAYS kertoo tviitissään, että Rautatienkadun Ale Pupiin ja Hämeenkadun Thrasherie-baariin kytkeytyy viime päivinä useita koronatartuntoja. 
TAYS kehottaa noissa ravintoloissa tämän vuoden puolella käyneitä välttämään ylimääräisiä kontakteja 10 päivää viimeisestä käynnistä, käyttämään maskia ja hakeutumaan oireisena heti testiin.
TAYSin jäljitystiimi varoittaa mahdollisista altistuksista myös 7.-8.1. klo 18 Nyssen linjalla 1C Kangasala–Keskustori. Altistuminen koronavirukselle on TAYSin mukaan saattanut tapahtua erityisesti, jos ei ole käyttänyt bussissa maskia.
Lisäksi altistuminen on ollut mahdollista Panama Bar & Terracessa Valkeakoskella 3.1. klo 19–22. 
13.1. kello 17.05 Hoitojonot kasvoivat, Tampereen maksut vähenivät
Sairaaloiden hoitojonojen purku jatkuu. Jonoja syntyi, kun koronaepidemia pakotti viime keväänä ajamaan muuta toimintaa alas. 
Alustavan arvion mukaan esimerkiksi Tampere maksoi erikoissairaanhoidosta viime vuonna sairaanhoitopiirille miljoonia euroja vähemmän kuin ennakoitiin. 
Loppuvuoden aikana hoitojonoja saatiin puretuksi, mutta ei kokonaan.
13.1. kello 16.49 Tampereen kirjastoissa pääsee taas hyllyjen väliin
Tampereen kirjastojen kokoelmatilat avataan pandemiaohjausryhmän suosituksen mukaisesti asiakkaille. 
Torstaista 14. tammikuuta alkaen asiakkaat pääsevät hakemaan lainattavaa normaalisti hyllyistä. Lainaus, palautus, varausten nouto ja asiakaskoneiden lyhytaikainen käyttö on mahdollista.
Muut rajoitukset kirjaston palveluissa säilyvät ennallaan, ja vain pikainen asiointi on mahdollista. Esimerkiksi lehti- ja lukusalit sekä työskentely- ja harrastustilat ovat kiinni.
13.1. kello 16.47 Rauhaniemen sairaalan epidemia ei ota laantuakseen
Rauhaniemen sairaalan koronaepidemia jatkuu yhä Tampereella. Sairaalassa on menehtynyt jälleen koronatartunnan saanut potilas. 
Lisäksi seulonnoissa on todettu uusi tartunta sekä henkilökunnan jäsenellä että potilaalla. Molemmat heistä olivat saaneet jo ensimmäisen rokotteen.
Sairaalassa on joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana menehtynyt 13 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 112.
13.1. kello 9.30 Pitkästä aikaa kova luku
[Pirkanmaalla kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11734503) keskiviikkona 28 uudesta koronatartunnasta. Määrä on enemmän kuin pitkään aikaan. Isompi luku oli viimeksi joulukuun puolivälissä. Fimlab tutki alueelta 861 koronatestiä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2004. 
THL:n mukaan TAYSin erityisvastuualueella on 16 ihmistä koronan takia sairaalahoidossa. Koronaan liittyen on nyt TAYS-alueella 48 kuolemaa.
13.1. kello 9.29 Altistumisia Kangasalla, rokotukset alkavat 
Altistumisia on nyt esimerkiksi Kangasalla. [Kangasalla on altistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11734423) koronavirukselle noin 30 henkilöä, joista Vatialan koulussa on noin 25 altistunutta. 
Kangasala alkaa rokottaa iäkkäitä ihmisiä hoitavia hoitajia ja vanhuksia. Tavoitteena on saada kaikki ryhmän 1 rokotukset annettua tammikuun loppuun mennessä. 
12.1. kello 17.47 Koronarokotuksia käynnistetään monissa kunnissa
Riskiryhmien rokotukset ovat käynnistyneet nyt monissa Pirkanmaan kunnissa. Esimerkiksi Lempäälässä yli 80-vuotiaat kotona asuvat voivat huomisesta alkaen tilata rokotusaikoja puhelimitse. Asumispalvelujen ja kotihoidon piirissä olevien ei tarvitse itse varata aikoja. 
Nokialla rokotukset alkoivat tänään, Ylöjärvi pääsee liikkeelle huomenna. Rokotusten alkamista on valmisteltu myös Kangasalla. Yksityiskohtaista lisätietoa löytyy kuntien omilta nettisvuilta.
12.1. kello 17.03 Kangasalla Vatialan koulussa altistumisia
Kangasalla on altistunut koronavirukselle noin 30 henkilöä, joista osa on Vatialan koulussa. Vatialan koulussa on noin 25 altistunutta. 
Kangasalan kaupunki kertoo tiedotteessa, että kaikkiin altistuneisiin otetaan yhteyttä viimeistään keskiviikkona ja kaikki altistuneet tullaan asettamaan karanteeniin. 
Karanteeniin asetetuille järjestetään etäopetusta, muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
12.1. kello 16.57 Pandemiaryhmältä uusia suosituksia ja myös lievennyksiä – yksi muuntunut virustapaus löytynyt
Alueellinen pandemiaryhmä on tänään antanut joukon uusia suosituksia - osa kiristää, osa lieventää rajoituksia. 
Maskeja suositellaan nyt 12-vuotiaista alkaen, käytettäväksi myös koulussa ja harrastuksissa. Peruskoulussa maskit jaetaan ilmaiseksi kuutosluokkalaisille ja yläkouluihin.
Pirkanmaalla ei suositella penkkariajelujen järjestämistä, ja vanhojen tanssien sijaan suositellaan vaihtoehtoisia tapahtumia myöhemmin keväällä, esimerkiksi vapputansseja.
Pandemiaryhmän mukaan tauti on pysynyt pirkanmaalla maltillisena. Museot ja kirjastot lukusaleja lukuunottamatta voidaan avata. Niissä on voimassa maskisuositukset ja kymmenen henkilön ryhmäkoko. 
Myös uimahalleja avataan osin esimerkiksi alle 20-vuotiaiden ohjatuille harrastuksille, eläkeläisille sekä kaiken ikäisille lääkinnällisen kuntoutuksen piirissä oleville asiakkaille erikseen määriteltyinä aikoina. 
Yksi huolta herättävä asia ovat muuntuneet virukset. Pirkanmaallakin on nyt löydetty yksi muuntunut koronatapaus.
Kyse on Etelä-Afrikan kantaan kuuluvasta koronavariantista. Se todettiin ulkomailta saapuneella henkilöllä, joka on saapumisensa jälkeen ollut eristettynä. 
Varianttien ei ole todettu olevan tavallista vakavampia, mutta niitä pidetään herkemmin tarttuvina.
**Lue koko juttu:** [Penkkareita ei suositella, vanhojenpäivän sijaan vapputanssit, maskit kouluun, ensimmäinen koronamuunnos ilmi – Yle seurasi Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11732660)
12.1. kello 14.50 Katso pandemiaryhmän tiedotustilaisuus suorana Areenasta
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina uusimmat tiedot koronatilanteesta.
Niin sanottu koronanyrkki kertoo myös esimerkiksi, miten rajoituksia puretaan lasten harrastuksien osalta. Harrastukset on sallittu kymmenen hengen ryhmissä, mutta tähän liittyy monia käytännön kysymyksiä.
THL suositteli perjantaina, että kasvomaskia pidetään 12-vuotiaasta alkaen. Peruskouluissa jaetaan ilmaisia maskeja kuutosluokkalaisille ja yläkoululaisille. Tähän odotetaan myös lisäinfoa pandemiaohjausryhmältä.
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seuraavat suorana pandemiaryhmän infoa iltapäivällä.
Voit katsoa striimiä suorana [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11732660).
12.1. kello 14.49 Rauhaniemen sairaalassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolema, kaikki halukkaat rokotettu
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa on kuollut taas yksi potilas koronaan liittyen.
Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana sairaalassa on kuollut 12 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 110.
Henkilökunta ja potilaat ovat saaneet koronavirusrokotuksen. Myös sairaalaan tulevat uudet potilaat rokotetaan.
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja.
Koronarokotuksia jatketaan Koukkuniemessä vanhainkotiosastoilla ja tehostetun palveluasumisen yksiköissä.
12.1. kello 9.11 Pirkanmaalla kymmenen uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina kymmenestä uudesta koronatapauksesta. Fimlab tutki alueelta 658 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 976.
Ale Pubissa Tampereella 9. tammikuuta kello 13-23 käyneet ovat saattaneet altistua koronalle, TAYS tiedotti. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina, miten rajoituksia puretaan lasten harrastuksien osalta. Harrastukset on sallittu kymmenen hengen ryhmissä, mutta tähän liittyy käytännön kysymyksiä.
THL suositteli perjantaina, että kasvomaskia pidetään 12-vuotiaasta alkaen. Peruskouluissa jaetaan ilmaisia maskeja kuutosluokkalaisille ja yläkoululaisille. Tähän odotetaan myös lisäinfoa pandemiatyöryhmältä. 
Yle seuraa suorana pandemiaryhmän infoa iltapäivällä.
12.1. kello 9.11 Ylöjärvi aloittaa rokotukset
Ylöjärvi kertoi, että se aloittaa koronarokotukset keskiviikkona. Ensimmäisenä rokotetaan koronanäytteenoton ja infektiovastaanottojen sekä vanhusten hoivakotien henkilöstö. Viikolla 3 aletaan rokottaa vanhusten hoivakotien asukkaita. 
Tavoitteena on, että nämä ryhmät ovat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen tammikuun aikana. Toinen rokoteannos annetaan noin kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä rokotteesta. Rokote on BioNTech-Pfizerin tuottama valmiste.
Aikaisintaan viikolla 4 siirrytään rokotusasetuksen mukaisiin ikäryhmittäisiin rokotuksiin. Näihin rokotuksiin tullaan ajanvarauksella. Käytännöistä tiedotetaan tarkemmin erikseen.
11.1. kello 16.44 TAYS erityisvastuualueella neljä uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on raportoitu neljä uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta perjantain jälkeen.
Sairaalahoidossa olevien määrä on laskenut ja on nyt 18 ihmistä. Kukaan heistä ei tarvitse tehohoitoa.
TAYS erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaaa, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
11.1. kello 15.54 Kunnissa varaudutaan jakamaan ilmaisia maskeja peruskoululaisille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL suositteli perjantaina](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille?redirect=%2Ffi%2F) kasvomaskien käyttöä 12-vuotiaista alkaen. Suositus perustuu kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n suositukseen.
Uusi suositus on aiheuttanut melkoista liikettä kunnissa ja kouluissa, kun niiden on pitänyt ohjeistaa vanhempia ja oppilaita.
Maskisuositus koskee peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja. Opetushallitus on linjannut, että peruskouluissa maskit pitää saada ilmaiseksi.
Kunnat odottavat sairaanhoitopiirien ohjeita ja linjauksia. On herännyt esimerkiksi kysymyksiä, pitääkö maskia pitää myös urheilutreeneissä. Myös maskien jakelusta odotetaan ohjeita.
**Lue lisää:** [Kuva: Tällaiset kasvomaskit oppilaat saavat kouluissa ilmaiseksi esimerkiksi Pirkanmaalla – kunnasta riippuu, montako](https://yle.fi/uutiset/3-11731220)
11.1. kello 15.48 Rauhaniemessä yksi uusi koronakuolema, mutta ei uusia tartuntoja
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu viikonlopun aikana uusia koronavirustartuntoja. Viikonloppuna yksi koronaa sairastanut potilas on kuollut. Joulukuussa alkaneen epidemian aikana on menehtynyt yhteensä 11 tartunnan saanutta potilasta.
Rauhaniemen sairaalassa on todettu yhteensä 110 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 59 on löytynyt potilailta ja 51 henkilökunnan jäseniltä.
Sairaalan vanhukset ovat halutessaan saaneet rokotteen. Vanhainkotiosastojen asukkaiden rokotukset alkoivat tänään maanantaina. Hoitohenkilökuntaa alettiin rokottaa joulupyhien jälkeen.
Lue myös: [Tampereen Rauhaniemen sairaalassa jo 11 vanhusta kuollut koronan seurauksena: Epidemia ollut mysteeri asiantuntijoillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-11731112)
11.1. kello 13.48 Fimlabin näytteistä ei ole löytynyt muunnoksia
Fimlabin näytteistä ei ole tähän mennessä löytynyt muuttunutta koronavirusta, kertoo Fimlabin ylilääkäri Tapio Seiskari.
Fimlab on lähettänyt laboratorioistaan näytteitä jatkotutkimuksiin Helsinkiin. Tutkittavat positiiviset näytteet on valittu sairastuneiden henkilöiden matkushistorian perusteella.
[Tänään THL kertoi](https://thl.fi/fi/-/muuntuneen-koronaviruksen-aiheuttamia-tautitapauksia-todettu-suomessa-lisaa?redirect=%2Ffi%2F), että Suomesta on löytynyt 29 uutta muuntuneen koronaviruksen aiheuttamaa tapausta aiemman 20 tapauksen lisäksi.
Uusista tapauksista 18 on todettu joulukuun 20. päivän jälkeen Suomeen saapuneilla henkilöillä. Matkustajat ovat saapuneet Suomeen seuraavista maista: Britannia, Ghana, Ruotsi, Etelä-Afrikka, Bosnia-Hertsegovina, Tanska, Turkki ja Viro. 
THL:n mukaan näytteistä 8 on peräisin jo aiemmin tiedossa olleiden tapausten lähikontakteilta. Kolmen henkilön tartunnan alkuperää selvitetään edelleen. Ainakin 55 mahdollisesti tartunnalle altistunutta henkilöä on asetettu karanteeniin.
Suomen suurin laboratoriokeskus Fimlab analysoi suurimman osan Pirkanmaan koronanäytteistä.
11.1. kello 9.19 Pirkanmaalla yhdeksän uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Testausmäärät ovat yhä pieniä, sillä Fimlab tutki sunnuntaina vain 565 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 966.
Viime viikolla kerrottiin yhteensä 73 koronatapauksesta.
TAYSin erityisvastuualueella koronan takia on sairaalahoidossa 24 potilasta, joista yksi on teholla. Koronaan liittyviä kuolemia on ollut Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla 43.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo huomenna tiistaina, aletaanko suosituksia purkaa.
Viikko sitten kerrottiin, että lasten harrastaminen sisätiloissa vapautetaan, mutta alkuun kymmenen hengen ryhmissä.
[THL on suositellut maskia yli 12-vuotiaille](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Fajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19%2Ftilannekatsaus-koronaviruksesta), mikä tarkoittaa peruskouluissa uusia muutoksia. Myös tästä odotetaan tiistaina lisätietoa.
9.1 kello 10.00 Pirkanmaalla yhdeksän uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi eilisen aikana 1406 näytettä.
Perjantaina kerrottu luku oli seitsemän tartuntaa.
Fimlabin mukaan toissapäivänä torstaina otetuista näytteistä melko paljon valmistui vasta puolenyön jälkeen perjantain puolella, joten nämä näytteet ovat mukana tänään lauantaina kerrotuissa luvuissa. 
Pirkanmaalla aletaan lähestyä kahdentuhannen todetun tartunnan rajaa, sillä yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1945.
8.1. kello 15.35 Koronarokotukset alkavat Nokialla ensi viikolla Vihnuskodista
Nokialla päästään aloittamaan koronarokotukset ensi viikolla. Nokian kaupunki aloittaa kriittisimmässä asemassa olevien asumis- ja hoivapalvelujen asiakkaiden rokottamisen Vihnuskodista ensi tiistaina. 
Koronarokotteita toimitetaan myös yksityisiin asumispalveluksiköihin. Myös hoitohenkilökuntaa rokotetaan Nokialla. 
Laajemmista rokotuksista Pirkanmaalla kerrotaan sitä mukaa, kun rokotteita saadaan maakuntaan. 
8.1. kello 14.54 Rauhaniemessä ei vuorokauteen uusia tartuntoja
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu eilisen jälkeen uusia koronavirustartuntoja. Myöskään uusia kuolemantapauksia ei ole tullut. Seulonnat jatkuvat, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Rauhaniemen asukkaiden rokotukset alkoivat eilen. Tampereen vs. hallintoylilääkäri **Lauri Seinelä** kertoo, että ensin rokotetaan kaikki halukkaat puhtaina säilyneillä osastoilla ja sen jälkeen samassa rakennuksessa olevilla vanhainkotiosastoilla. Myös sairastuneille tarjotaan mahdollisuus rokotuksiin.
Seinelä arvioi, että täyden rokotussuojan saamiseen menee noin neljä viikkoa, mutta jo aiemmin rokotusten tehon pitäisi näkyä.
Epidemian aikana Rauhaniemen sairaalassa on todettu yhteensä 110 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 59 on löytynyt potilailta ja 51 henkilökunnan jäseniltä. Näistä loppiaisena tai sen jälkeen todettuja on kuusi. Näistä kaksi on potilailla, neljä henkilökunnan jäsenillä.
Kymmenen tartunnan saanutta potilasta on menehtynyt. Viimeisimmästä kuolemasta kerrottiin eilen.
8.1. kello 9.28 Pirkanmaalla 7 uutta koronatartuntaa, mutta testimäärä vähäinen
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina seitsemästä uudesta koronatartunnasta. Tämä on vähemmän kuin kahtena edellisenä päivänä. 
Fimlabin analysoimia näytteitä oli 222 kappaletta eli todella vähän verrattuna moniin päiviin.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 1 936.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on kirjattu kolme uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta.
THL:n mukaan kuolleita on TAYSin alueella nyt 43. Sairaalahoidossa on 29 henkilöä, joista teho-osastolla kaksi.
Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
7.1. kello 17.04 Kunnat avaavat sisätiloja lasten ja nuorten harrastuksille
Tampere muuttaa koronarajoituksia pandemiaohjausryhmän suositusten mukaisesti. Ensi viikon alusta 11. tammikuuta lähtien alle 20-vuotiaiden enintään kymmenen henkilön harrastukset sallitaan kaupungin sisäliikuntatiloissa sekä koulujen, päiväkotien ja kirjastojen sisätiloissa. 
Muutoin kaupungin sisäliikuntatilat, kuntosalit ja uimahallit pysyvät edelleen suljettuina. Kirjastoissa tarjotaan yhä ainoastaan rajattua palvelua siten, että kirjastoista voi noutaa varattuja lainoja.
Taiteen perusopetus alle 20-vuotiaille voidaan toteuttaa alle kymmenen hengen ryhmissä.
Myös Kangasala tiedottaa, että lasten ja nuorten harrastustoiminta käynnistyy alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten liikuntaryhmien sekä taiteen perusopetuksen toiminnan osalta 11. tammikuuta alkaen kokoontumisrajoituksia noudattaen. 
Liikunta- ja harrastusryhmät tiedottavat toiminnastaan tarkemmin omilla verkkosivuillaan.
7.1. kello 16.19 Kolme uutta kuolemantapausta TAYSin alueella
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on kirjattu kolme uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta. 
THL:n mukaan kuolleita on TAYSin alueella nyt 43. Sairaalahoidossa on 29 henkilöä, joista teho-osastolla kaksi. 
Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
7.1. kello 9.43 Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 19 uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi alueella 905 näytettä. Loppiaisena kerrottiin 14 uudesta tartunnasta.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 929.
TAYSin erityisvastuualueella on nyt sairaalahoidossa koronan takia 29 ihmistä, joista kolme on tehohoidossa. Korona on vaatinut alueella 40 kuolonuhria.
Koronanyrkki päätti lieventää lasten harrastusmahdollisuuksiin liittyviä rajoituksia tiistaina. Nykyiset suositukset ovat voimassa 10. tammikuuta asti ja aluehallintoviraston määräämä kymmenen hengen kokoontumisrajoitus 17. tammikuuta asti.
5.1. kello 17.03 TAYS erityisvastuualueella yksi uusi koronakuolema
TAYSin laajalla erityisvastuualueella on eilisen jälkeen kirjattu yksi uusi koronaan liittyvä kuolema. Nyt kuolleita on alueella 40.
Tehohoidossa on kolme ihmistä, määrä on hienoisessa kasvussa. Sairaalahoidossa on 29 potilasta, mikä on selvästi eilen kerrottua vähemmän. Eilinen luku oli 37.
TAYS alueella on annettu 873 rokoteannosta, eiliseen on lisäystä reilut 200.
TAYS alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
5.1. kello 16.55 Rauhaniemestä löytyi vielä kaksi uutta tartuntaa henkilökunnalla
Rauhaniemen sairaalasta on löytynyt tänään yhteensä kolme uutta tartuntaa henkilökuntaan kuuluvilta. Aiemmin kerrottiin, että tapauksia on yksi, mutta Tampereen kaupunki tiedotti lisätartunnoista hetki sitten. 
Rauhaniemen sairaalaepidemia alkoi joulukuun alussa. Tähän mennessä tartuntoja on ollut 104. Niistä moni on löytynyt seulonnoissa oireettomilta.
5.1. kello 16.16 Lapset ja nuoret voivat taas harrastaa myös sisätiloissa
Pirkanmaalla voidaan aloittaa osittain uudelleen tauolla olleita lasten ja nuorten harrastuksia. Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä linjasi tiistaina, että alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta voidaan käynnistää myös sisätiloissa 10. tammikuuta alkaen korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä aluehallintoviraston kokoontumisrajoitusta noudattaen.
Esimerkiksi Tampereella päätökset tilojen avaamisesta lasten ja nuorten harrastuksia varten tehdään torstaina.
Perusopetus ja toisen asteen opetus aloitetaan lähiopetuksena ja siirretään tarvittaessa tapauskohtaisesti kouluittain etäopetukseen. Toisella asteella suositellaan edelleen maskien käyttöä.
Muita Pirkanmaan linjauksia tarkastellaan seuraavan kerran 11. tammikuuta. Aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 17. tammikuuta asti. 
Kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on kielletty. Lisäksi yli kymmenen hengen yksityistilaisuuksia ei toistaiseksi suositella järjestettäväksi.
Koronanyrkki kertoo, että Pirkanmaan koronatilanne on myönteisestä kehityksestä huolimatta edelleen kiihtymisvaiheessa.
Lue lisää Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän tiedotustilaisuuden annista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11724234). Samasta artikkelissa on myös videotallenne tilaisuudesta.
5.1. kello 13.40 Tampereen Rauhaniemen sairaalan potilaita aletaan rokottaa torstaina
Tampereen Rauhaniemen potilaiden koronarokotukset alkavat loppiaisen jälkeen. Tiedon vahvistaa Tampereen kaupungin hallintoylilääkäriä sijaistava **Lauri Seinelä**. 
Henkilökunnan rokotukset sen sijaan ovat jo hyvässä vauhdissa.
– Varmasti yli puolet on jo rokotettu, ja rokotukset pyörivät koko ajan, Seinelä sanoo.
Hänen mukaansa Rauhaniemen koronatilanne on toistaiseksi melko vakaa. Tartuntoja on nyt 102, yksi eilistä enemmän.
– Tänään on löydetty vain yksi uusi tartunta ja se on henkilökuntaan kuuluvalla, ei potilaalla. Hyvä uutinen on se, että koronasta puhtaat osastot ovat pysyneet puhtaina, Seinelä sanoo.
Rauhaniemen kolmella osastolla on tavallisesti kaikkiaan melkein sata potilaspaikkaa. Koronan vuoksi potilasmäärää on vähennetty 55:een. Lisäksi jo ennen joulua avattiin neljäs osasto tilojen väljentämiseksi.
5.1. kello 13.05 Pirkanmaalla ei ole varmistunut viruksen variaatioita
Pirkanmaalta on tänäänkin lähtenyt muutama näyte tutkitavaksi koronaviruksen mutaatioiden vuoksi, mutta muunnoksia ei ole löytynyt.
Mikrobiologian erikoisalajohtaja **Tapio Seiskari** Laboratorioyhtiö Fimlabista kertoo, tänäänkin lähteneiden näytteiden taustalla on matkailu.
Kaikki viruksen variaatioihin liittyvät epäilyt menevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle tutkittavaksi. Seiskarin mukaan tässä vaiheessa halutaan selvittää koko maan tilanne.
Jos viruksen variaatiot lisääntyvät ja leviävät, Seiskari pitää mahdollisena, että sen tutkimuslaitteita saadaan myös Fimlabiin.
5.1. kello 9.31 Pirkanmaalla todettiin seitsemän uutta koronatartuntaa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelta löytyi eilen seitsemän uutta tartuntaa, kun näytteitä tutkittiin kaikkiaan 711. Analyysit tekee laboratorioyhtiö Fimlab.
Maakunnan pandemiaohjausryhmä kokoontuu taas iltapäivällä. Sen jälkeen on luvassa lisätietoja muun muassa vuoden viimeisen viikon tartunnoista ja niihin liittyvistä jäljitystoimista. 
Työryhmä päivittää lisäksi tiedot alueellisista suosituksista ja rajoituksista.
Eilen maanantaina kerrottiin viidestä uudesta tartunnasta. Pirkanmaan koronatartuntojen yhteismäärä on nyt 1 896 tapausta.
4.1. kello 17.49 TAYS alueella yksi uusi kuolemantapaus
TAYSin erityisvastuualueelta on raportoitu yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus. Nyt tapauksia on 39. Tehohoitoa vaativia potilaita on kaksi. Sairaalassa on THL:n tilaston mukaan 37 koronapotilasta.
TAYS erityisvastuualueella on 4.1. mennessä annettu 649 rokoteannosta.
TAYS alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
4.1. kello 17.43 Rauhaniemessä edelleen uusia tartuntoja, ja se on infektiolääkäreille mysteeri
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on uudenvuoden ja viikonlopun aikana löytynyt yhä uusia koronavirustartuntoja. Tartunnan saaneita on nyt jo 101.
Uusia tartuntoja on varmistettu kolmella potilaalla ja viidellä työntekijällä. Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana on sairastunut 57 iäkästä potilasta ja 44 sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa.
Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on Rauhaniemessä kuollut yhdeksän potilasta.
Erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat ihmetyttävät infektiolääkäreitä. Tilannetta on pohdittu sekä kaupungin että Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäreiden kesken, kertoo Tampereen kaupungin hallintoylilääkäriä sijaistava **Lauri Seinelä**.
– Onhan se yllättävää, että näinkin pitkään epidemia säilyy myös henkilökunnan keskuudessa. Tällä hetkellä mahdollisuus suojautumiseen on hyvä ja niitä käytetään, hygieniatoimet on viritetty melko lailla maksimiinsa, siivous on viritetty huippuunsa. Mysteeri on, miksi edelleen vaan se tilanne jatkuu, Seinelä sanoo.
Lue lisää: [Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680) 
4.1. kello 12.56 Pirkanmaalta ei toistaiseksi ole varmistunut koronan uusia variaatioita
Pirkanmaalta ei ole toistaiseksi löytynyt merkkejä muuntuneesta koronaviruksesta. Joitakin näytteitä on kuitenkin lähetetty tutkittavaksi.
– Meiltä on mennyt joitakin yksittäisiä näytteitä THLään. Jos niissä olisi ollut positiivisia, uskon että tieto olisi jo tullut meille, sanoo mikrobiologian erikoisalajohtaja **Tapio Seiskari** Laboratorioyhtiö Fimlabista.
Seiskarin mukaan Pirkanmaalta lähteneet näytteet liittyvät lähinnä brittimatkailuun.
– Täältä menneiden lisäksi on mahdollista, että joitakin Britanniasta tulleiden pirkanmaalaisten näytteitä on lähtenyt tutkittavaksi jo suoraan lentokentältä.
Yle kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle menneistä [näytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11717577) joulun jälkeen.
Suomeen saapui pyhinä kaksi muuntunutta koronaviruslinjaa. Niistä toisen on todettu olevan peräisin Britanniasta, toisen Etelä-Afrikasta. THLn asiantuntijat eivät ainakaan toistaiseksi ole löytäneet merkkejä muunnosten leviämisestä Suomessa.
4.1. kello 9.54 Pirkanmaalla viisi uutta tartuntaa
Maanantaina kerrottiin viidestä uudesta Pirkanmaalta löytyneestä koronatartunnasta.
Laboratorioyhtiö Fimlab tutki sunnuntain aikana kaikkiaan 481 näytettä.
Todettujen tartuntojen määrä on viime päivinä vaihdellut kovasti. Vuoden kahtena ensimmäisenä päivänä Pirkanmaalla raportoitiin 27 tartuntaa ja eilen sunnuntaina kerrottiin kolmesta uudesta tapauksesta.
Uuden vuoden ensimmäisenä maanantaina maakunnan tartuntojen kokonaismäärä on kaikkiaan 1 889.
Joulukuussa raportoitiin 628 uutta koronatartuntaa Pirkanmaalla. Marraskuussa uusia tartuntoja oli 480 ja lokakuussa 331.
2.1.2021 kello 12.27 Pirkanmaalla vuodenvaihteessa yhteensä 27 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaan koronavuosi päättyi pariinkymmeneen uuteen tapaukseen. Uusi vuosi alkoi koronan suhteen rauhallisemmin. 
Vuoden viimeisenä päivänä Pirkanmaalla todettiin 19 koronavirustartuntaa. Fimlab tutki torstaina 1065 näytettä.
Uudenvuodenpäivänä Pirkanmaalla todettiin 8 uutta koronavirustartuntaa. Fimlab tutki perjantaina 328 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1881.
Lue lisää:
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 27.3.–30.4.](https://yle.fi/uutiset/3-11330733)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 2.5.–31.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11557765)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 14.11.](https://yle.fi/uutiset/3-11667957)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 16.11.–31.12.2020](https://yle.fi/uutiset/3-11742933)
Itä-Helsingin Keinutien ala-asteen kuudesluokkalaiset etäopetukseen
Etäopetukseen siirtyy kahdeksankymmentä oppilasta.
Keinutien ala-asteen yleisopetuksessa olevat kuudesluokkalaiset siirtyvät poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin koulussa todettujen koronatapausten vuoksi 19.3.-1.4. väliseksi ajaksi.
Etäopetukseen siirtyy kahdeksankymmentä oppilasta. He saavat tietokoneen ja muut opiskeluvälineet kotoa käsin tapahtuvaa opiskelua varten.
Koululounas tarjotaan etäopiskeluun siirtyville ruokakasseissa. Huoltajille toimitetaan lisätieto Wilman kautta.
Koulun muut oppilaat jatkavat lähiopetuksessa. Kontulassa sijaitseva Keinutien ala-aste toimii kahdessa toimipisteessä ja oppilaita on yhteensä noin 530.
Tartuntatautilain sulkupykälä voimaan Etelä-Karjalassa – kuntosalit ja muut sisäliikuntatilat suljetaan maaliskuun ajaksi
Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksen taustalla on Etelä-Karjalan vakava koronatautitilanne.
Kuntosalit ja muut sisäliikuntatilat suljetaan Etelä-Karjalassa maaliskuun ajaksi. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston sulkemismääräys astuu voimaan huomenna perjantaina. Määräys perustuu tartuntatautilain pykälään 58 g. Sen taustalla on Etelä-Karjalan [vakava koronatautitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11840785).
Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. 
Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on 50. Jos toimija ei rajaa tilojen käyttöä korkeintaan edellä mainittuihin henkilömääriin, tilat on suljettava.
Päätös koskee niin julkisen kuin yksityisen sektorin toimijoiden seuraavia tiloja:
Tilat on pidettävä kiinni maaliskuun loppuun asti. 
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan kuitenkin käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
**Lue lisää:** [Etelä-Karjalassa odotetaan avin päätöstä monien tilojen sulkemisesta koronan hillitsemiseksi: "Toivomme, että ihmiset ottaisivat tämän vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11842866)
Nordic Masters kerää yhteen Pohjoismaiden CS:GO-huippujoukkueet – suomalaisia vastassa kolme major-voittajaa
Yle näyttää 26. - 28.3. pelattavan turnauksen ottelut suorana Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla.
Pohjoismaiset Counter-Strike: Global Offensive -pelin huippujoukkueet iskevät yhteen ensi viikolla Nordic Masters -turnauksessa.
Turnauksessa nähdään suomalaisorganisaatio ENCEn lisäksi ainakin ruotsalaiset Galaxy Racer ja Dignitas sekä ruotsalaisen GODSENT -organisaation brasilialaisista pelaajista koostuva joukkue. Lisäksi turnaukseen osallistuu espanjalaisen MAD Lions -organisaation joukkue, jonka kokoonpanoa ei ole vielä julkistettu.
Turnauksessa nähdään ainakin kolme CS:GO-pelin major-turnausvoittajaa. Kovin nimi on GODSENTin **Epitacio** "TACO" **de Melo**, joka on voitti vuonna 2016 major-turnauksen kahteen otteeseen edustaen Luminositya ja SK Gamingia. Dignitasin riveistä löytyvät **Patrik** "f0rest" **Lindberg** ja **Adam** "friberg" **Friberg** puolestaan juhlivat Ninjas in Pyjamasin paidassa major-voittoa kesällä 2014 ESL One Köln -turnauksessa.
Nordic Masters on Blast-turnauskiertueen karsintaturnaus, jonka voittajalle on tarjolla paikka eurooppalaisten huippujoukkueiden seuraksi Blastin Spring Showdown -turnaukseen.
Kahdeksan joukkueen turnauksen kolme viimeistä osallistujaa ratkeavat ensi viikonloppuna. Yksi paikka on tarjolla suomalaisille joukkueille tarkoitetussa karsintaturnauksessa, yksi suoraan kutsutulle joukkueelle ja yksi avoimen karsintaturnauksen voittajalle.
Turnauksen toinen suomalaisedustaja selviää perjantaina alkavassa Pelaajat.com Series -turnauksessa, johon osallistuu kahdeksan kotimaista joukkuetta. Viime viikolla kutsusta Nordic Mastersiin ENCEä vastaan pelannut, erin 2-1 suomalaisorganisaatioiden kohtaamisessa taipunut HAVU lähtee ennakkosuosikkina karsintoihin. Muut turnauspaikasta pelaavat joukkueet ovat FCottoNd, hREDS, IQUE.gg, KOVA, SJ Gaming, VISU ja Exen.
Nordic Masters -turnaus alkaa perjantaina 26.3. kello 13:00 A-alkulohkon avausottelulla. Yle näyttää kaikki Nordic Masters -turnauksen ottelut suorana Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla. 
Otteluiden selostuksesta vastaavat **Arttu** "Olvari" **Hämäläinen**, **Slaava** "Twista" **Räsänen**, **Jaakko Palvaila** ja **Lauri** "NiNLeX" **Vanhanen**.
**Nordic Masters 2021**
**perjantai 26.3.** kaikki ottelut paras yhdestä
**13:00** A1 - A4  
**14:30** A2 - A3  
**16:00** voittajien ottelu  
**17:30** häviäjien ottelu  
**19:00** lohkon ratkaisuottelu
**lauantai 27.3.** kaikki ottelut paras yhdestä
**13:00** B1 - B4  
**14:30** B2 - B3  
**16:00** voittajien ottelu  
**17:30** häviäjien ottelu  
**19:00** lohkon ratkaisuottelu
**sunnuntai 28.3.** kaikki ottelut paras kolmesta
**14:00** välierä 1: A-lohkon voittaja vs. B-lohkon kakkonen  
**17:00** välierä 2: B-lohkon voittaja vs. A-lohkon kakkonen  
**21:00** loppuottelu
Jumalanpalveluksiin pääsee pian osallistumaan kokoontumisrajoitukset ylittävä ihmismäärä – Kuopion kirkkoja jaetaan jatkossa sektoreihin
Tähän asti seurakunnat ovat noudattaneet kokoontumisrajoituksia vapaaehtoisesti.
Osassa Kuopion evankelisluterilaisista kirkoista otetaan sunnuntaina käyttöön sektorimalli, jonka avulla kirkkoon pääsee sisälle yli kaksikymmentä henkilöä. 
Jumalanpalveluksiin voi näin osallistua suurempi määrä ihmisiä. [Pohjois-Savossa on tällä hetkellä voimassa kahdenkymmenen henkilön kokoontumisrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11840792), mutta sektorimallilla rajoitusta aiotaan hieman soveltaa.
Sektorimallissa suuret kirkkotilat jaetaan erillisiin kahdenkymmenen hengen sektoreihin, joiden välille ei synny kontaktia.
Sektorit ovat etäällä toisistaan ja niihin kuljetaan pääsääntöisesti oman sisäänkäynnin kautta. Myös ehtoollista jaetaan sektoreittain. Sektoreita voi olla käytössä kaksi tai kolme.
Ensimmäisissä kirkoissa malli käyttöön sunnuntaina
Tuomiorovasti ja kirkkoherra **Ilpo Rannankari** Kuopion Tuomiokirkkoseurakunnasta sanoo, että ihmiset ovat kaivanneet jumalanpalveluksiin.
– Kaipuuta ja tarvetta ehtoollisyhteyteen on ollut. Olemme myös kokeilleet sitä, että pidämme sunnuntaisin useamman jumalanpalveluksen peräkkäin, jotta mahdollisimman moni pääsisi osallistumaan, Rannankari sanoo.
Ensimmäisenä sektorimalli otetaan käyttöön Kuopiossa Tuomiokirkossa sekä Alavan, Neulamäen, Kallaveden, Maaningan, Nilsiän, Muuruveden ja Kaavin kirkoissa sekä Tuusniemen seurakuntakodilla sunnuntaina 21. maaliskuuta.
– Esimerkiksi meillä Tuomiokirkossa tämä on helppo toteuttaa, kun kirkkotila on ristin muotoinen. Jokainen sakara on oma osastonsa.
Säyneisen kirkossa sektorimallia käytetään vain pääsiäisviikonloppuna 1.–4. huhtikuuta. Männistön, Puijon ja Tuusniemen kirkoissa siirrytään sektorimalliin 1. huhtikuuta.
Sektorimallia ei käytetä perhejuhlissa
[Aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset eivät koske uskonnollisten yhdyskuntien tunnusomaista toimintaa, eli jumalanpalveluksissa niitä ei ole pakko noudattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11592464). Seurakunnat ovat noudattaneet kokoontumisrajoituksia vapaaehtoisesti.
Sektorimallia suunnitellessa Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen** on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintoviraston asiantuntijoiden kanssa.
Sektorimalli on käytössä ainoastaan kirkoissa vietettävissä jumalanpalveluksissa. Kirkoissa noudatetaan jatkossakin maskeihin, kahden metrin turvaväleihin ja käsihygieniaan annettuja ohjeita. Työntekijät ohjeistavat vielä kirkkoon tulijoita paikan päällä.
Kirkollisissa toimituksissa eli kasteissa, vihkimisissä, konfirmaatioissa ja hautajaisissa ei käytetä sektorimallia. Perhejuhlat ja muistotilaisuudet ovat yksityistilaisuuksia, joissa kirkko noudattaa voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta. 
Sektorimallia noudatetaan jumalanpalveluksissa jatkossa, mikäli koronatilanne sen sallii. Tilanteen pahentuessa seurakunnissa siirrytään takaisin tiukempiin kokoontumisrajoituksiin.
Ylitorniolta lähteneen tartuntaryppään takia Joensuussa tehdään lisää koronatestejä – altistuneita on toista sataa
Vasta useamman päivän kuluttua selviää, ovatko perhetapaamisessa tapahtuneet tartunnat virusmuunnoksen aiheuttamia.
Ylitorniolla perhetapaamisesta alkunsa saaneessa koronatartuntaryppäässä ei ole keskiviikon jälkeen todettu uusia tartuntoja Joensuussa. Tähän mennessä 13 ihmistä on saanut koronatartunnan. 
– Käsittelemme näitä tapauksia kuin kyseessä olisi virusmuunnos, eli testaamme myös lähipiirin altistuneita, kertoo Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns**.
Varmistus sille, onko kyseessä virusmuunnos, saadaan viikon tai kahden sisällä. 
Joensuussa tuoreeseen ryppääseen liittyviä altistuneita on tuoreen tiedon mukaan toista sataa. 
Eiliseen mennessä yhteensä noin 80 henkilöä oli asetettu karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Altistumiset tapahtuivat maanantaina Pataluodon koululla ja Rantakylän normaalikoululla. 
Yksittäisiä henkilöitä on asetettu karanteeniin myös Joensuun aikuislukion perusopetuksesta.
Koulut ovat tiedottaneet asiasta omissa kanavissaan ja Siun sote on suoraan yhteydessä altistuneisiin.
**Lue myös:**
[Ylitorniolta perhepiirin tapaamisesta lähteneessä tartuntaketjussa jo 13 tartuntaa Joensuussa – 80 karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11841611)
Juvalla ja Kangasniemellä todettu yhteensä neljä koronavirustartuntaa – kuntayhtymän koronaohjeistuksiin tuli myös muutos
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Kolme tapausta havaittiin kuntayhtymän mukaan Juvalla ja yksi Kangasniemellä. 
Tartuntojen lähteet ovat alueen ulkopuolelta.
Kuntayhtymän koronaohjeistuksiin muutosta
Kuntayhtymän Essoten alueen määräyksissä ja ohjeistuksissa on tapahtunut muutos. 
Aluehallintoviraston antama tartuntatautilain pykälään 58 d -pykälän mukainen määräys Essoten alueen toimijoille päättyi 15.3. 
Sen mukaan alueen toimijoilta edellytettiin varmistamista, että asiakkaille ja toimintaan osallistuville tarkoitetuissa tiloissa henkilöt eivät joudu keskenään lähikontaktiin.
– Kahden metrin suojaväli on edellään välttämätöntä kaikissa oman perheen ulkopuolissa kontakteissa ja edellytys turvalliselle yritystoiminnan järjestämiselle. Kun vielä käyttää kasvomaskia sekä pesee ja desinfioi käsiä, niin suojautuu ja suojaa muita koronalta jo hyvin, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-rokotteita-alkaa-tulla-enemman-essoten-alueelle/).
_Juttua päivitetty kello 13:58 Juttuun lisätty tietoa kuntayhtymän koronaohjeistuksen muutoksesta._
Nyt etsitään vapaaehtoisia koronan joukkorokotuksiin! SPR ja Vapepa kartoittavat apukäsiä rokotustapahtumien neuvonta- ja avustustehtäviin Etelä-Pohjanmaalla 
Nyt koottavasta vapaaehtoispankista voidaan tarjota terveysviranomaisille apua hoitamaan massarokotustapahtumien järjestelyjä.
Suomen Punainen risti (SPR) etsii vapaaehtoisia eteläpohjalaisia apukäsiksi, jos koronarokottaminen toteutetaan niin sanottuna massarokottamisena. 
Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkö **Aki Valosen** mukaan tavoite on tuottaa massarokotustapahtumissa siiden sujumista helpottavia tukitoimintoja. Niitä voivat olla esimerkiksi käsihygieniasta huolehtiminen, paikoitusapu, liikenteen tai asiakkaiden ohjaaminen. 
– Niin, että saadaan rokotusprosessista ja -tapahtumasta mahdollisimman sujuva. 
SPR kerää nyt vapaaehtoispankkia sen varalta, että avuntarve konkretisoituu suurella volyymilla ja terveysviranomaisille halutaan tarjota tukea.
Valonen muistuttaa, että kyse ei ole kuitenkaan vain SPR:n tai Vapepan toimijoista, joita kutsutaan apuun lähiviikkoina.
– Prosessi koskettaa ja käsittää koko järjestökenttää. Mukaan halutaan kaikki yhdistykset ja järjestöt, jotka haluavat tehdä tällaista matalan kynnyksen auttamistoimintaa.
Mukaan eteläpohjalaiskunnissa toteuttavaan koronarokotusten tukitoimintaan voi ilmoittautua Vapepan sivujen kautta [täällä](https://vapepa.fi/2021/02/08/varautuminen-koronarokotusten-tukitehtaville/).
Täysi-ikäisille tarkoitettu
Suomen Punainen risti on saanut eteläpohjalaiskunnilta pyyntöjä kartoittaa mahdollisuuksia rokotustapahtumien tukitoimintojen järjestämiseen. 
Se, konkretisoituuko tarve ja millaisena, selviää ajan myötä.
Valosen mukaan voisi olla mahdollista, että vapaaehtoisten työvuorot olisivat esimerkiksi 4 tunnin pituisia. Jos työtä tehtäisiin pareittan pari vuoroa päivässä, vaikka usean viikon ajan, tarvittavien vapaaehtoisten määrä nousee varsin korkeaksi.
– Meillä on tiettyjä ohjeita esimerkiksi riskiryhmien osalta, mutta lähtökohtaisesti toimintaan voi lähteä mukaan jokainen täysi-ikäinen, joka haluaa, Valonen sanoo. 
Opastus luvataan järjestää rokotuspaikoilla. 
– Kyseessä on hyvin helppo tapa osallistua yhteiseen auttamiseen.
Toiminta toteutetaan viranomaisten pyynnöstä ja THL:n linjausten mukaisesti. Vapaaehtoisten tuottamia tukitoimia koordinoi Suomen Punainen Risti, tukenaan Vapepa-verkoston jäsenjärjestöt ja toimijat..
Vapaaehtoisten kartoittaminen on aloitettu nyt Etelä-Pohjanmaalla. Länsi-Suomen piirin muut maakunnat Keski-Pohjanmaa ja Keski-Suomi eivät ole vielä yhtä pitkällä asiassa.
Vapaaehtoiset etsinnässä kaikkialla
Suomen Punaisen ristin valmiuskoordinaattori **Arsi Veikkolaisen** mukaan samanlaista vapaaehtoisten kartoittamista tehdään useiden SPR:n piirien alueella. 
SPR:lla on valmius auttaa koko maassa ja [maaliskuun alun tietojen mukaan](https://www.punainenristi.fi/uutiset/punaisen-ristin-vapaaehtoiset-avustavat-viranomaisia-koronarokotuksissa--lahes-30-kuntaa-on-pyytanyt-apua/) apua rokotustapahtumien järjestämiseen olikin jo toivonut 30 kuntaa. Vastaavanlaista toimintaa on tehty muun muassa viime syksynä influenssarokotustapahtumissa. 
Veikkolainen toteaa, että esimerkiksi Uudellamaalla vapaaehtoisten listalla on jo tuhatkunta nimeä.
Toiminta on SPR:n toimintaa, mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla hyödynnetään Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan verkostoja. 
Etelä-Pohjanmaan alueen vapaaehtoisten kartoittamisesta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/vapaaehtoiset-valmistautuvat-nyt-massarokotuksiin-etela-pohjanmaalla-hurjan-paljon-tekemista-1.12813676). 
[Lue lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
SPR:n ystävätoiminta odottaa kiivaasti koronatonta aikaa
Hämeenlinnassa SPR:n ystävätoimintaan on liittynyt uusia vapaaehtoisia, jotka eivät saa omaa ystäväparia ennen korona-ajan päättymistä.
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnan väki odottaa jo kiivaasti koronatonta aikaa. Esimerkiksi SPR:n Hämeenlinnan osaston ystävävälityksestä kerrotaan, että korona-aikana toiminta on ollut tauolla. Koronaepidemian aikana vapaaehtoiset ystävät ovat pitäneet yhteyttä ystäviinsä puhelimitse.
Vanhat ystäväparit ovat voineet myös tavata korona-aikana toisensa ulkona tai muutoin koronasuositusten ja -rajoitusten mukaisesti, mutta uusia ystävyyksiä ei ole juurikaan syntynyt.
Lisäksi moni vapaaehtoinen on kuitenkin jäänyt tauolle ikänsä vuoksi ja odottaa rokotuksia ja korona-ajan päättymistä.
Toisaalta Hämeenlinnassa on mukaan ystävätoimintaan saatu myös uusia vapaaehtoisia. Tilanne on kimurantti, koska heille ei ole voitu kuitenkaan antaa omaa ystäväparia. Moni ystävää kaipaava on yli 70-vuotias ja odottaa korona-ajan päättymistä ennen kuin tulee mukaan toimintaan.
Hämeen piiriin kuuluvassa Kanta-Hämeessä on kaikkiaan 12 osastoa, joista yksi on Hämeenlinnassa. Kaupungin ystävätoiminnassa on mukana noin 30 ystävää, jotka kaikki ovat käyneet ystävätoiminnan peruskurssin.
Seitsemän uutta koronatartuntaa löytyi Lapista
Inarissa tapauksia on kaksi, Kittilässä kaksi, Rovaniemellä kaksi ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä yksi.
Lapissa on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Inarissa tapauksia on kaksi, Kittilässä kaksi, Rovaniemellä kaksi ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä yksi. 
Rovaniemen ja Inarin tartunnat on löydetty ulkopaikkakuntalaisilta, Kittilän tartunnat matkailualan työntekijöiltä ja Länsi-Pohjan tartunta liittyy Ylitornion koronaryppääseen. Ylitornion tartuntaketjussa on todettu yhteensä 23 tartuntaa.
Tiedot on saatu Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireiltä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Turun Sanomien päätoimittajaa syytetään syrjinnästä – klubitilaisuudessa ei huomioitu vammaisten pääsyä paikalle
Sähköpyörätuolia käyttäneen miehen epäillään joutuneen muita huonompaan asemaan vammaisuuden perusteella.
Syyttäjä vaatii mediayhtiö Turun Sanomien vastaavalle päätoimittajalle **Kari Vainiolle** sakkorangaistusta syrjinnästä. Kyse on keväällä 2018 järjestetyistä neljästä TS Kirja -klubin tilaisuudesta. 
Kyseinen ravintolatila ei ollut esteetön, minkä seurauksena sähköpyörätuolilla liikkeellä ollut mies ei päässyt paikalle.
Syyttäjä katsoo, että Vainio oli järjestämisestä vastuussa oleva henkilö, joka asetti ilman hyväksyttävää syytä asianomistajan eriarvoiseen tai muita huonompaan asemaan vammaisuuden perusteella. Vainio ei myöskään ryhtynyt riittäviin toimiin tilaisuuksien järjestämiseksi esteettömästi, vaikka hänelle ilmoitettiin ongelmista. 
Asianomistaja vaatii Turun Sanomilta 1 500 euron kärsimyskorvausta ja 15 000 euron hyvitystä.
Vastaaja kiisti syytteen ja asianomistajan korvausvaatimukset. Jokainen keväällä 2018 järjestetty TS Kirja -klubi tilaisuus videokuvattiin ja ladattiin reaaliaikaisena Turun Sanomien internetsivuille. Vammaisuus ei estänyt ketään osallistumasta tilaisuuteen livestriimin välityksellä. Kohtuullinen hyvityssumma olisi enintään 500 euroa.
Turun Sanomat siirsi klubin toiminnan myöhemmin esteettömään Turun kaupunginteatteriin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli syrjintäasiaa torstaina.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta katsoi jo [helmikuussa 2019 antamassaan päätöksessä ](https://www.yvtltk.fi/material/attachments/ytaltk/liitteet_ytaltk/tt9K7nETJ/YVTltk-tapausseloste-13.2.2019-Saavutettavuus-yleisotilaisuus.pdf)Turun Sanomien välillisesti syrjineen miestä ja kielsi sitä uusimasta tai jatkamasta syrjintää 5 000 euron uhkasakon voimin. 
Kerromme päätoimittajan nimen poikkeuksellisesti jo tutkinnan tässä vaiheessa hänen yhteiskunnallisesti merkittävän asemansa vuoksi.
Rahaministeriön ykkösvirkamieheksi noussut Juha Majanen toivoo, ettei joudu enää tekemään leikkauslistoja: "Se oli hirvittävää" 
Uusi kansliapäällikkö kertoo kuuluneensa lapsuudessaan keskustan nuorisojärjestöön, mutta ei ole minkään puolueen jäsen. 
Valtiovarainministeriön vaikutusvaltaiseksi kansliapäälliköksi on valittu tehtävää määräaikaisesti hoitanut **Juha Majanen**.
Valtioneuvosto päätti nimityksestä torstaina ja pani samalla pisteen peräti puolitoista vuotta kestäneelle rahaministeriön ykkösvirkamiehen valinnalle. 
Majasen edeltäjiä olivat **Martti Hetemäki** ja **Raimo Sailas**, jotka olivat molemmat näkyviä virkamiehiä. Lähes 20 vuotta ministeriön ykkösvirassa ollut Sailas oli [tunnettu leikkauslistoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11452743).
Majanen, 52, toivoi torstaina, ettei joudu itse enää tekemään leikkauslistoja. Hän kertoi johtaneensa kuuden miljardin euron leikkauslistan valmistelua **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikoihin. 
– Se oli aika hirvittävää suoraan sanoen, mutta se oli pakko tehdä silloin. Toivon, etten joudu uudelleen sellaiseen tilanteeseen, Majanen sanoi etätiedotustilaisuudessa torstaina.
Koronakriisin aikana tarvitaan Majasen mukaan elvyttävää finanssipolitiikkaa, jota Suomessa on harjoitettu. 
– Tehtäviimme kuuluu myös sanoa se, että mitään keinoa ei pidä sulkea pois, mutta nyt ei ole aika virittää leikkauspuheita. Talouteen on ensin saatava vauhtia. Rakenteellisia uudistuksia on vietävä eteenpäin ja ratkaisua haettava kestävän kasvun kautta.
Tutut vetivät mukaan keskustan nuorisojärjestöön
Virkamiehenä uransa tehnyt Majanen ei ole minkään puolueen jäsen. Lapsuudessaan hän kertoi kuitenkin kuuluneensa kavereidensa kanssa keskustan nuorisojärjestöön, koska se oli hänen asuinpaikassaan aktiivinen. 
– Olen ollut lapsijärjestön retkillä, ja kun ikää tuli lisää, olin myös keskustanuorten toiminnassa, mutta en ollut millään tavalla aktiivinen. 
Majasen mukaan hän oli toiminnassa mukana, koska siellä oli tuttuja, ja maaseudulla ei ollut juuri harrastuksia. 
– Sen jälkeen en ole ollut millään tavalla poliittiseen suuntaan olevassa toiminnassa mukana.
Majasta esitti virkaan valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.).
Majanen on ollut kansliapäällikkönä [viime syyskuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11533242), jolloin Hetemäki jäi eläkkeelle. Hetemäki siirtyi lähtönsä jälkeen Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston taloustieteen työelämäprofessoriksi.
Koulutukseltaan Majanen on oikeustieteen kandidaatti. Hän on toiminut lähes kahdenkymmenen vuoden ajan eri tehtävissä valtiovarainministeriössä, kuten hallinto- ja kehitysjohtajana sekä apulaisbudjettipäällikkönä. 
Päivi Nerg: Elämäni erikoisin pari vuotta sai päätöksensä
Hetemäen seuraajan valinta ehti kestää puolitoista vuotta. Hetemäen oli alun perin tarkoitus lopettaa virassa jo viime maaliskuussa, mutta haun venyttyä hän jatkoi kansliapäällikkönä syksyyn asti.
Kansliapäällikön nimitys [peruttiin viime keväänä viime hetkellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11307187)poliittisten erimielisyyksien takia. 
Aiempi valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) [esitti tehtävään alivaltiosihteeri ](https://yle.fi/uutiset/3-11330161)**Päivi Nergiä**, mutta veti esityksen pois hallituspuolueiden erimielisyyksien ja Nergiä koskevan selvityksen takia. SDP vastusti Nergin nimitystä voimakkaasti.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta selvitti siitä, olivatko valtiovarainministeriön virkamiehet syyllistyneet tietojen pimittämiseen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen käsittelyssä viime hallituskaudella.
SDP:n silloinen puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) [sanoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-11337153), että selvityksen kohteena olevaa henkilöä ei voi valita kansliapäälliköksi. Perustuslakivaliokunta [ei ottanut lopulta kantaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11575999)yksittäisten virkamiesten toimintaan, mutta oli tyytymätön tiedonsaantiin. 
Päivi Nerg onnitteli torstaina Majasta ja tviittasi, että hänen elämänsä erikoisin pari vuotta sai päätöksensä. Nerg kirjoitti, että ensin haastettiin hänen arvonsa ja sitten osaamisensa.
Virka avattiin uuteen hakuun lokakuussa ja hakijoita ilmoittautui 21. Vanhanen [halusi tehdä esityksen puhtaalta pöydältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11503845)ja haastatteli hakijat vielä ennen esityksen tekemistä.
Nimittämismuistiossa todetaan, että kansliapäällikön tehtävä on yksi valtionhallinnon vaativimmista tehtävistä. Majasen vahvuudeksi luettiin loppusuoran hakijoista syvällisin perehtyminen talouspolitiikkaan ja sen valmisteluun.
Majanen harrastaa kävelemistä ja lukemista.
– En hirveästi kerkeä lukemaan, mutta saatan lukea jotain historiallista kirjaa tai **John Grishamin** rikosromaaneja.
Yle uudistaa studiotyötä – yt-neuvottelut päätökseen
Yle käynnisti tammikuussa 2021 yhteistoimintaneuvottelut liittyen uutis- ja ajankohtaistoiminnan studiotuotantoalueiden uudistamiseen. Neuvottelujen piirissä oli 68 työntekijää Studio ja kuva -osastolta. Neuvottelut saatiin päätökseen 16.3.2021.
Yt-neuvottelut käytiin, koska uutis- ja ajankohtaistoiminnan studiotuotantoalueita ja -tekniikkaa ollaan uudistamassa ja suunniteltu uudistus vaikuttaisi merkittävästi studioilla työskentelevien rooleihin ja työhön.
Neuvottelujen tuloksena Studio ja kuva -osaston henkilöstötarve vähenee enintään 20 henkilötyövuotta. Lopullinen vähennystarve selviää, kun uusi studiotuotantoalue valmistuu vuonna 2022.
“Yt-neuvottelu on aina raskas prosessi. Näiden neuvotteluiden erityispiirre oli, että ne käytiin hyvin varhain ennen suunniteltujen muutosten toteutumista. Neuvottelut käytiin kuitenkin hyvässä hengessä, ja nyt studiouudistuksen suunnittelua voidaan jatkaa neuvottelutuloksen pohjalta”, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen** sanoo.
Alustava suunnitelma yt:n piirissä olleiden henkilöiden sijoittumisesta uuden studiotuotantoalueen tehtäviin valmistuu toukokuun 2021 loppuun mennessä. Nykyiset työsuhteet jatkuvat uuden studioalueen valmistumiseen saakka.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan Studio ja kuva -yksikkö vastaa uutis- ja ajankohtaissisältöjen kuvaamisesta, editoinnista ja grafiikasta sekä televisiolähetysten studio-operoinnista.
Viidellä norjalaisella koronatartunta – painija Arvi Savolaisen olympiakarsintaurakka helpottui
Norjan painimaajoukkueessa on todettu positiivisia koronatuloksia.
Viidellä Norjan painimaajoukkueen jäsenellä on todettu koronatartunta Euroopan olympiakarsinnoissa Budapestissa, liitto kertoo tiedotteessaan. 
Liitto kertoo, että positiivisen tuloksen koronatestistä ovat saaneet valmentajat **Fritz Aanes** ja **Eren Gjätvik**, fysioterapeutti **Jakob Larsen Jörgenvåg** sekä urheilijat **Felix Baldauf** ja **Oskar Marvik**.
– Heillä on vain lieviä oireita. On erittäin surullista, että tämä tapahtuu kaksi päivää ennen olympiakarsintoja, Norjan painimaajoukkueen urheilupäällikkö **Erik Rönstad** kommentoi tiedotteessa.
Olympiakarsinnat alkavat kreikkalais-roomalaisen painin osalta lauantaina. Suomalaisista mukana on muun muassa 97-kiloisten sarjassa **Arvi Savolainen**, jonka urakka helpottuu, kun samassa kaaviossa ollut vuoden 2017 Euroopan-mestari Felix Baldauf joutuu jäämään sivuun tartuntansa takia.
Heinot taipuivat vapaapainissa
Vapaapainissa **Ville Heino** taipui avausottelussaan ranskalaiselle **Ahmed Aibueville**. Aibuev vei 86-kiloisten sarjan kamppailun 9–6. Heino odottelee vielä mahdollista pääsyään keräilyotteluihin. 
**Jere Heino** kärsi 125-kiloisten avauskamppailussaan tappion Azerbaidzhanin **Jamaladdin Magomedoville.** Magomedov oli parempi 3–2. 
– Kova oli kaveri, mutta kovatkin on voitettava, ankaran takaa-ajon hitusen liian myöhään aloittanut Jere Heino summasi ottelunsa. 
_Korjaus klo 14.14: Baldauf ei ole maailmanmestari, vaan Euroopan-mestari_
_Päivitetty kello 16.45: Vapaapainin suomalaistuloksia_
**Lue myös:**
[Painiliitto teki päätöksen: Arvi Savolainen valittu tavoittelemaan olympiapaikkaa Tokioon – arvokisamitalisti Elias Kuosmanen ulkona](https://yle.fi/urheilu/3-11765241)
Valko-Venäjän oppositiojohtaja pyytää kansalta tukea anonyymillä äänestyksellä
Svjatlana Tsihanouskajan mukaan YK ja Etyj ovat valmiita toimimaan sovittelijoina neuvotteluissa Valko-Venäjän nykyhallinnon kanssa.
Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** pyytää valkovenäläisiä antamaan tukensa hänen vaatimuksilleen kansainvälisistä neuvotteluista maan presidentiksi julistautuneen **Aljaksandr Lukashenkan** hallinnon kanssa. Tukensa voi ilmaista anonyymillä äänestyksellä mobiilisovelluksen kautta. 
Lausunnossaan Tsihanouskaja sanoi, että maan kriisi voidaan ratkaista kansainvälisillä neuvotteluilla ja että sekä YK että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ovat valmiita toimimaan sovittelijoina. 
[Suomi ei ryhdy välittäjäksi Valko-Venäjän kriisissä – maan opposition kärkihahmo Svjatlana Tsihanouskaja sai silti lähes valtiovieraan vastaanoton  ](https://yle.fi/uutiset/3-11818340)
Ensimmäiset tulokset julkaistaan Tsihanouskajan mukaan ensi torstaina maaliskuun 25. päivänä eli niin kutsuttuna Vapauden päivänä. 
Tsihanouskaja on elänyt maanpaossa Liettuassa siitä asti, kun Valko-Venäjän hallinto alkoi väkivaltaisesti tukahduttaa kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeisiä mielenosoituksia viime elokuussa.
Äänestäjiä oli heti tuhansia
Tsihanouskaja oli ehdolla presidentinvaaleissa, joiden voittajaksi Lukashenka julistautui. Länsimaat tuomitsivat vaalit vilpillisiksi eivätkä ole tunnustaneet Lukashenkaa Valko-Venäjän presidentiksi. Lisäksi maan korkeita virkamiehiä vastaan on asetettu pakotteita. 
Opettajana työskennellyt Tsihanouskaja oli politiikassa vasta-alkaja. Hän lähti ehdokkaaksi siksi, että hänen bloggaajapuolisonsa ehdokkuus estettiin. Puolisoa on sittemmin syytetty väkivaltaisen vallankumouksen suunnittelusta, ja häntä uhkaa enimmillään 15 vuoden vankeustuomio. 
Tsihanouskaja on vaalien jälkeen lobannut kansainvälisiä instituutioita ja ulkomaisia johtajia, jotta nämä tukisivat hänen vaatimuksiaan uusista vaaleista ilman Lukashenkaa. Lukashenka on ollut maan johdossa vuodesta 1994. 
Äänestäminen onnistuu Viber- ja Telegram-viestisovelluksilla. Jo heti aamulla sivuston julkistamisen jälkeen tuhannet käyttäjät olivat äänestäneet neuvotteluiden puolesta, ja puolenpäivän aikaan näin oli tehnyt jo lähes 150 000 käyttäjää.
Turussa todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaketju – kaupunginjohtaja pyytänyt ministeriöstä selvitystä liikkumisrajoituksista yksittäisille alueille
Vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on nyt 71 todettua tartuntaa ja erittäin paljon altistuneita etenkin Ylioppilaskylässä.
Turussa on todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronavirusketju, jossa sairastuneita on tähän mennessä todettu 71 ja altistuneita on hyvin suuri määrä. Altistuneita arvioidaan olevan kymmenestä kahteenkymmeneen jokaista todettua tartuntaa kohti.
Tartuntoja on levinnyt vaihto-opiskelijoiden yksityistapahtumissa ja useissa opiskelija-asuntoloissa. Tartuntojen epäillään olevan viruksen brittimuunnosta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan tartuntojen määrä saattaa nousta jopa useisiin satoihin nyt altistuneiden määrä huomioon ottaen.
– Tämä on vakavin tartuntaryväs, joka Turkua on kohdannut. Tilanne on hyvin vakava. Olen pyytänyt ministeriltä selvitystä, voitaisiinko Turkuun saada joillekin alueille liikkumisrajoituksia, kertoo Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve**.
Turun ylioppilaskylässä on useita rappuja ja yhteisasumuksia, joissa sairastuneita on useita. Lisäksi tartunnan saaneita on Retrodorm-asuntolassa Turun Luolavuoressa ja Turun Varissuon Krööpilänkadun asuntolassa.
– Tilanteen vaikeus selvisi eilen. Tartuntoja ja altistumisia on tapahtunut laajalti esimerkiksi opiskelijoiden yhteisasumisessa, jossa virus leviää helposti, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungilta.
Tartuntojen jäljitys on edelleen kesken.
Poliisilta pyydetty virka-apua karanteenien valvomiseen
Lisäksi tartuntaketjuun liittyviä altistumistapauksia on ollut maaliskuussa ainakin Old Irish pub -ravintolassa 3. maaliskuuta, Espresso House -kahvilassa 7.3. Yliopiston Educarium -rakennuksen kuntosalissa 11.3. ja Ylioppilastalon saunassa 11.3.
Turun yliopistossa on tällä hetkellä 180 vaihto-opiskelijaa ja Turun ammattikorkeakoulussa 112.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arvekertoi kaupungin tiedotustilaisuudessa pyytäneensä Lounais-Suomen poliisilta virka-apua karanteenien valvontaan.
– Lisäksi pyydän, että jokainen turkulainen välttää nyt ylimääräistä liikkumista, etenkin Ylioppilaskylän alueella ja esimerkiksi Varissuolla. 
Poliisi kertoo, että yksityistilaisuuksiin liittyviä tehtäviä on tullut.
– Valitettavasti meillä on ollut Turussa useita tehtäviä, joissa on järjestetty kotibileitä ja oltu pienessä tilassa liian suurella porukalla, kertoo Lounais-Suomen poliisin ylikomisario **Stephan Sundqvist**.
Sundqvist ei vielä Turun kaupungin tiedotustilaisuudessa osannut sanoa tarkemmin, mitä kaupungin virka-apupyyntöön vastataan.
– Poliisilaitoksen johto vastaa kaupungin virka-apupyyntöön, Sundqvist totesi tilaisuudessa.
Turku, Turun yliopisto ja muut toimijat ovat tehostaneet viestintäänsä muun muassa Ylioppilaskylässä. Lisäksi sunnuntaina Turun koronantorjuntabussi on Ylioppilaskylässä ja SPR on mukana toiminnassa. Lisäksi kaupunki ja korkeakoulut selvittävät karanteenissa olevien opiskelijoiden ruokahuoltoa.
Eteläsavolaiset yritykset kritisoivat hallituksen toimintaa korona-aikana 
Liikevaihtoa kasvattaneiden yritysten osuus Etelä-Savossa on korona-aikana ollut maan keskiarvoa korkeampi.
Eteläsavolaisten yritysten mielestä hallituksen toiminta koronarajoituksista on ollut sekavaa ja ennakoimatonta, selviää [Kauppakamarin](https://eskauppakamari.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/kauppakamarikysely-hallituksen-koronatoiminta-yritysten-mielesta-sekavaa-ja-ennakoimatonta/619/) tekemästä kyselystä. 
Maakunnan yritykset ovat olleet keskimääräistä tyytymättömämpiä hallituksen toimintaa kohtaan. Vastaajista 72,6 prosenttia piti hallituksen toimintaa melko tai erittäin sekavana.
Liikevaihdon muutoksen suhteen eteläsavolaiset yritykset jakautuvat korona-aikana karkeasti kolmeen osaan: noin kolmanneksella liikevaihto kasvoi, liikevaihto pysyi ennallaan runsaalla kolmanneksella ja liikevaihto laski lähes 40 prosentilla yrityksistä. 
Liikevaihtoa kasvattaneiden yritysten osuus Etelä-Savossa oli maan keskiarvoa korkeampi.
Liikevaihdon lasku oli myös Etelä-Savon yrityksissä maan keskiarvoa maltillisempaa. 
Valtakunnallisesti liikevaihdon laskua raportoi kyselyssä jopa puolet yrityksistä.
Vehmaa nostaa nuorten kesätyötukea – tavoitteena houkutella yrityksiä palkkaamaan nuoria
Kunta palkkaa omiin töihinsä parikymmentä nuorta. 
Vehmaa korottaa kunnan maksamaa nuorten kesätyötukea, jotta yritykset palkkaavat helpommin nuoren kesätöihin. 
Korotus on 80 euroa 250 euroon kuukaudessa. 
Tuki on tarkoitettu 16–20-vuotiaiden nuorten työllistämiseen.
Ammatillisesta koulutuksesta vastavalmistunutta ei kelpuuteta tuen piiriin. Nuori ei myöskään saa olla työnantajan oma tai puolison lapsi.
Vehmaan kunnalla 20 kesätyöpaikkaa
Vehmaa palkkaa ensi kesäksi parikymmentä nuorta kunnan eri hallintokuntien tehtäviin. Palkattavien lukumäärä riippuu kunnan mukaan hallintokuntien tarpeesta ja koronapandemian aiheuttamista rajoitteista. 
Nuori palkataan kolmen viikon jaksoksi. Palkka on 460 euroa. 
Toimialat voivat myös palkata yhden vähintään 18 vuotta täyttäneen ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa opiskelevan ensisijaisesti vehmaalaisen nuoren enintään kahden kuukauden ajaksi. Opintojen tulee liittyä toimialan tehtäviin. Palkkaus suoritetaan KVTES:n mukaan. 
Vehmaan kunnanhallitus päätti nuorten kesäajan palkkaamisesta maanantaina. 
Mustasaaressa on tehty kantelu maskipakosta oikeusasiamiehelle 
 Mustasaaressa yllätyttiin siitä, että kantelu tehtiin aikana, jolloin koko maailma käyttää maskeja. 
Eduskunnan oikeusasiamies pyytää Mustasaaren kunnalta selvitystä kunnan kasvomaskin käytön ohjeistuksesta. Asiasta on tehty oikeusasiamiehelle kantelu. 
Kantelijan mukaan kunnasta on lähetetty ohje, jonka mukaan kasvomaskin käyttö on pakollista Mustasaaren kunnan järjestämässä opetuksessa. Kantelussa todetaan, että Suomessa ei ole lakia, joka velvoittaa käyttämään kasvomaskia. 
Mustasaaren kunnassa yllätyttiin kantelusta, joka kunnanjohtaja **Rurik Ahlbergin** mukaan tehtiin samaan aikaan, kun koko maailma käyttää maskeja. 
Ahlberg arvioi, että kantelussa sekoitetaan valtion suositukset ja se, mitä kunta voi työnantajana tehdä.
Yksi ihminen vastaa Hämeenlinnassa yli 70 sijoitetun lapsen asioista – palvelupäällikkö: "Kammottava luku"
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on pulaa muuallakin. Hallitus haluaa lastensuojeluun entistä enemmän väkeä.
Hämeenlinnassa on huutava pula lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä. Avohuollossa yhden sosiaalityöntekijän vastuulla on tällä hetkellä 40 lapsen asiat, mutta sijaishuollossa yksi sosiaalityöntekijä joutuu vastaamaan jopa 72 lapsen asioista.
– Luku on kammottava, myöntää lastensuojelun palvelupäällikkö **Marja Hänninen** Hämeenlinnan kaupungilta.
Suuret asiakasmäärät johtuvat täyttämättömistä viroista. Lastensuojelun avo- ja sijaishuollossa on tällä hetkellä täyttämättä yhteensä kuusi virkaa. Tilanteeseen on luvassa pientä helpotusta ensi viikolla.
– Sijaishuollossa on nyt kaksi viidestä sosiaalityöntekijästä. Kolmas tulee ensi viikolla, Hänninen kertoo.
Sosiaalityössä on nyt työntekijän markkinat
Hämeenlinnassa on kamppailtu jo pitkään rekrytointiongelmien kanssa.
– Hakijoita ei yksinkertaisesti ole, Hänninen toteaa.
Samasta ongelmasta kärsitään enemmän tai vähemmän muuallakin maassa.
– Sijaisten rekrytoinnissa on haasteena kokemattomuus, ja monet hakijat eivät täytä kelpoisuusvaatimuksia, kertoo lastensuojelun palvelujohtaja **Maria Päivänen** Tampereelta.
Marja Hännisen näkemyksen mukaan sosiaalityössä on myyjän markkinat, joilla hakijat voivat esittää vaatimuksia ja toiveita mahdollisen työpaikkansa suhteen.
Hallitus haluaa rajata asiakasmäärää lailla
Hallitusohjelman tavoitteena on rajata lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärä asteittain 30:een. Lakimuutosta valmistelleen työryhmän ehdotuksen mukaan sopiva asiakasmäärä olisi 35. Lakiluonnosta valmistellaan parhaillaan.
Tavoitteiden saavuttaminen voi olla hankalaa, jos vaikeudet työntekijöiden palkkaamisessa jatkuvat. Toisaalta lakimuutoksen tavoitteena on asiakasmäärää rajaamalla keventää sosiaalityöntekijöiden työkuormaa, jolloin työ saattaa muuttua houkuttelevammaksi. Lastensuojelutyön negatiivista julkisuuskuvaa pidetäänkin yhtenä syynä rekrtytointiongelmien taustalla.
– Lastensuojelun julkisuuskuva ei ole vetovoimainen, toteaa lastensuojelun johtaja **Eira Virolainen** Turusta.
Lahdessa uskotaan, että työntekijöiden saatavuusogelma ratkaistaan työhyvinvointiin panostamalla. Asiakasmitoituksen kirjauksella lakiin on suuri merkitys, sanoo perhesosiaalipalveluiden ja lastensuojelun tulosyksikköpäällikkö **Pinja Salmi** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
– Kaupungeilla ja kunnilla on todella merkittävä rooli työhyvinvoinnin kasvattamisessa, ja siinä että saadaan sosiaalityöntekijät pysymään töissä.
Hankalat jääolot ovat vaikeuttaneet liikkumista Perämeren jäällä – "Saapasvarsi ei siinä solskeessa riittänyt" 
Jäälle on kertynyt runsaasti vettä ja veden päällä on voinut olla paljon kevyttä puuterilunta.
Hankalat jääolosuhteet ovat vaikeuttaneet tänä talvena Perämeren jäällä liikkumista. Hankalien sääolosuhteiden vuoksi myös Kemin Selkäsaaressa sijaitsevan yksityispostilaatikon käyttö on jäänyt vähäiseksi.
Jään päälle noussut vesi ja paksu puuterilumi ovat estäneet ladun tekemisen. Paikoin puuterilumen alla on voinut olla jopa kymmeniä senttejä vettä, kertoo kemiläinen **Matti Tuovinen**, joka on ylläpitänyt Selkäsaaren länsipuolella sijaitsevaa yksityispostilaatikkoa jo usean vuoden ajan.
– Jos latua ei ole, niin sinne ei eksy kukaan kuin sumussa. Talvella täytyy olla kulkuyhteydet tai sitten kantohanki. Kyllähän tässä talvessa on ollut haasteita kaikilla, jotka tuolla ovat liikkuneet. Kaupungin latuja myöten pääsee hiihtelemään, mutta muuten siellä ei kannata suksilla lähteä umpiseen menemään, siellä tulee vesi vastaan.
Parhaimpina talvina saaresta on lähetetty kymmeniä kirjeitä ja kortteja viikossa. Postin lähettäjät saavat tällöin kirjeisiinsä erikoisleiman.
Hankalat jääolot ovat vaikeuttaneet myös Perämerellä mökkeilevien ihmisten kulkemista mökeilleen. Jään päälle kertyneestä vedestä on aiheutunut myös vaarallisia tilanteita.
– Tänä talvena veden korkeus on vaihdellut aika tiheään ja suurella erolla, että on ollut jopa tuollaisia 60-70 sentin vedenvaihteluita. Rantavesi varsinkin ja hiukan kauemmaksikin tuohon jään ja lumen alle kerääntyy paljon vettä ja se vaikeuttaa kulkemista ja aiheuttaa kiinnijäämistä, kertoo Simon edustalla Haikaran saaressa mökkeilevä **Osku Silvekoski**.
Hänellä on asiasta myös omakohtaista kokemusta.
– Viime viikon vaihteessa, kun lähdin mökiltä ajelemaan kalasatamaan päin, niin arvelin, että jäällä on paljon vettä. Lähdin ajamaan rantoja pitkin, niin en päässyt ajamaan kuin muutaman kymmenen metriä, niin olin niin syvällä, että saapasvarsi ei siinä solskeessa riittänyt ja lunta oli vajaa metri ympärillä. Siinä sitten meni tunti ja vartti saada vinssattua itsensä ylös.
Lapin riistaneuvosto: Hirviä vähennettävä etenkin Inarissa
Riistaneuvoston puheenjohtaja Jari Huhtamella Inarista epäilee tavoitteen olevan mahdoton.
Osassa Lappia on metsästettävä lisää hirviä lähivuosina, katsoo Lapin alueellinen riistaneuvosto. Eniten hirviä olisi vähennettävä Inarissa, jopa yli 1400 hirveä kolmen seuraavan vuoden aikana.
– Tavoite voi olla mahdoton, sillä asutusta lähimmät alueet alkavat olla aika tyhjinä hirvistä. Niitä on varmaankin enemmän alueilla, jotka ovat kaukana metsäautoteistä, riistaneuvoston puheenjohtaja **Jari Huhtamella** Inarista sanoo.
Huhtamellan mukaan arvio hirvimäärästä perustuu Inarissa tehtyyn lentolaskentaan, jonka tuloksia moni metsästäjä epäilee.
– Lentolaskenta on kuitenkin ainoa virallinen tapa laskea hirviä.
Inarissa kaadettiin viime syksynä vajaat 700 hirveä. 
Pientä vähennystarvetta myös Länsi- ja Itä-Lapissa
Riistaneuvoston mukaan hirviä olisi vähennettävä hieman myös Kittilän, Kolarin, Muonion ja Pellon alueella, jossa vähennystarve olisi runsaat 700 hirveä. Lisäksi Itä-Lapissa pitäisi kaataa reilut 200 hirveä lähivuosina. Tämä käy ilmi Lapin alueellinen riistaneuvoston asettamista tavoitteista hirvikannan hoidolle vuosille 2021–2023.
[Lapissa metsästettiin viime vuonna runsaat 9000 hirveä](https://yle.fi/uutiset/3-11481732). Viime metsästyskauden jälkeen Lappiin jäi arviolta noin 18 000 hirveä. 
Riistaneuvosto muun muassa suunnittelee alueen riistataloutta ja asettaa hoitosuunnitelman mukaiset tavoitteet. Lapin riistaneuvostossa on metsästäjien lisäksi Suomen metsäkeskuksen, MTK:n Lapin liiton, Lapin ely-keskuksen edustajat.
Suomen riistakeskus päättää seuraavan jahtikauden hirviluvista heinäkuussa.
Vaasa peruu tälle vuodelle suunnitellut lomatukset – kaupungin tulos reilusti odotettua parempi
Vaasan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on valmistumassa ja sen mukaan kaupungin tulos on ylijäämäinen ja reilusti odotettua parempi. Lomautusperuste poistuu.
Vaasa keskeyttää tälle vuodelle suunnitellut lomautukset, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Viime vuoden tilinpäätös on valmistumassa ja sen mukaan kaupungin tulos on ylijäämäinen ja reilusti odotettua parempi. 
Kaupungin tilikauden tulos on 33 miljoonaa euroa, se on 19 miljoonaa euroa talousarviota parempi. Tulos on positiivinen ylittäen alijäämän kattamisvelvoitteen ja näin ollen henkilöstön tälle vuodelle suunnitellut lomautukset voidaan perua. 
 Viime vuotta leimasivat Vaasassa kaupungin säästöt ja yhteistoimintamenettelyt, mutta loppujen lopuksi tilikauden tulos näyttää ylijäämää. 
Koronatilanne vaikeutti kaupungin talouden ennustamista
Vaasan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan viime syyskuussa kaupungin henkilöstöä koskevista lomautuksista vuosille 2020-2021. Näin Vaasan kaupungin taseeseen kertyneet alijäämät saataisiin katettua. Kun lomautuksista päätettiin tilikauden 2020 tulokseksi arvioitiin 6 miljoonaa euroa, tämä summa ei olisi riittänyt kattamaan 25,9 miljoonan euron alijäämiä. 
Päätös koko henkilökunnan lomauttamisesta tehtiin siinä tilanteessa ja niillä tiedoilla, jotka päättäjillä oli vuonna 2020.
\- Koronatilanne vaikeutti talouden ennustamista. Kukaan ei olisi voinut vielä kesällä uskoa, että päätyisimme näin hyvään tulokseen. Vasta syksyllä aloimme uskoa siihen, että kriisikunnaksi ajautuminen vältettäisiin ja nyt ollaan tilanteessa, että saadaan kaikki alijäämät katetuksi. Suurimpia syitä tähän ovat valtion koronatuet, odotettua paremmat verokertymät ja omien tulosalueidemme arvioitua pienemmät menot, Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Miia Äkkinen** sanoo.
Henkilöston lomautukset perutaan tai keskeytetään, koska lomatusperuste on poistunut
Työnantaja on velvollinen perumaan lomautukset lomautusperusteen poistuttua 18.3.2021, Vaasan kaupunki peruu tai keskeyttää kaikki jäljellä olevat suunnitellut ja toteuttamattomat lomautukset 19.3.2021 alkaen.
\- Olemme erittäin iloisia kaupungin positiivisesta tuloksesta ja siitä, että voimme peruuttaa tällä vuodelle suunnitellut lomautukset. Jokainen meistä on kantanut kortensa kekoon omalla tavallaan, kiitos kuuluu kaikille työntekijöille, sanoo henkilöstöjohtaja **Tuulikki Kruhse-Poutanen**.
\- Viime vuosi oli haasteellinen niin koronapandemian tuoman epävarmuuden, lomautusten ja muiden säästötoimenpiteiden vuoksi. Yhdessä saimme kaupungin talouden kuntoon keskellä muutenkin haastavaa aikaa, lämmin kiitos siitä kuuluu ihan jokaiselle työntekijälle. Voimme yhdessä iloita paremmasta taloustilanteesta ja myös koronan suhteen on rokotusten myötä valoa tunnelin päässä, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** iloitsee.
Alppihiihdon supersuurpujottelut peruttu
Lara Gut-Behrami ja Vincent Kriechmayr juhlivat supersuurpujottelucupin voittoa.
Alppihiihdon maailmancupin finaaliviikolla jouduttiin perumaan myös naisten ja miesten supersuurpujottelut. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä satanut lumi sekä rinteen ylle parkkeeranneet pilvet estivät myös finaaliviikon toisien vauhtikisojen laskemisen. Keskiviikkona peruttiin sekä naisten että miesten syöksykilpailut.
Vauhtikisojen peruuntumiset suosivat kokonaiscupin voittotaistelussa tämän hetkisiä cup-ykkösiä, Ranskan **Alexis Pinturaul'ta** ja Slovakian **Petra Vlhovaa**, joiden vahvimpia lajeja ovat viikonlopun tekniikkalajit. Heidän haastajansa, vahvat vauhtilaskijat, sveitsiläiset **Marco Odermatt** ja **Lara Gut-Behrami** kärsivät enemmän peruuntumisista.
Gut-Behrami juhlii kuitenkin supersuurpujottelucupin voittoa, minkä hän oli varmistanut jo ennen kauden loppuhuipennusta. MM-kisoissa maailmanmestaruutta juhlinut sveitsiläinen laski todella vahvan superG -kauden, sillä hän voitti cupissa neljä kisaa kuudesta ja oli kerran toinen.
Miesten superG- cupin voitto menee puolestaan Itävaltaan **Vincent Kriechmayrille**, joka hänkin Gut-Behramin tavoin juhli lajin MM-kultaa Cortina d'Ampezzossa helmikuussa. Edellisestä itävaltalaisesta superG:n cup-voitosta oli ehtinyt kulua 13 vuotta. Silloin voiton vei uransa lopettamisesta muutama päivä sitten ilmoittanut **Hannes Reichelt**.
Huomenna perjantaina Lenzerheidessa lasketaan joukkuekilpailu ja viikonloppuna naisten ja miesten tekniikkalajit. Miesten suurpujottelucupin voittotaistelu käy vielä tiiviinä Pinturault'n ja Odermattin välillä (ero 25 pistettä) ja naisten pujottelussa Vlhovan, **Katharina Liensbergerin** ja **Mikaela Shiffrinin** kesken (kolmikko 37:n pisteen sisällä). Sen sijaan naisten suurpujottelucupin voitto on jo mennyt Italian **Marta Bassinolle** ja miesten pujottelucup Itävallan **Marco Schwarzille**.
**Lue myös:**
[Alppihiihdon maailmancupin finaalien syöksylaskut on peruttu sääolosuhteiden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11841061)
[Finaalisyöksyt lähellä peruuntua – Pinturault’lle lähes onnenpotku](https://yle.fi/urheilu/3-11839600)
WHO selvitti koronapandemian todennäköisen alkuperän
WHO:n tutkijaryhmän tulokset vahvistavat epäilykset viruksen siirtymisestä villieläintilan kautta tukkutorille ja siellä ihmisiin. 
COVID-19-pandemian alkuperää Kiinassa kuukauden tutkinut Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijaryhmä arvioi tietävänsä vastauksen. Todennäköinen solmukohta oli Etelä-Kiinan Yunnanin maakunnan villieläintila, jonne SARS-CoV-2-virus päätyi lepakoista. 
Ryhmän odotetaan julkaisevan tutkimusraporttinsa parin viikon aikana, mutta ryhmän jäsenet ovat jo kertoneet tuloksista yhdysvaltalaisen [NPR-radioverkon](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2021/03/15/977527808/who-points-to-wildlife-farms-in-southwest-china-as-likely-source-of-pandemic) haastattelussa. 
Kansainvälisen EcoHealth Alliance -tiedejärjestön tautiekologin **Peter Daszakin** mukaan tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että virus mitä ilmeisimmin tarttui lepakoista tiloilla tarhattuihin eläimiin ja siirtyi niiden mukana Huananin kalatukkutorille Wuhaniin.
Huananin toria pidettiin ihmisten tartuntojen mahdollisena lähteenä jo vuosi sitten, mutta epäilijöitäkin oli. 
Johtavassa lääketieteellisessä lehdessä [ Lancetissa](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2930183-5/fulltext) tuolloin julkaistun kiinalaistutkimuksen mukaan 41 varhaisesta sairaalapotilaasta 13:n viruksella ei ollut linkkiä torille eli todellisen alkuperän täytyi olla muualla. 
Mahdolliseksi syypääksi puntaroitiin Kiinaan muualta salakuljetettuja villieläimiä, kuten muurahaiskäpyjä. Kuolleiden muurahaiskäpyjen kudosanalyyseissä on löytynyt viruksia, joilla on yhteisiä piirteitä SARS-CoV-2:n kanssa.
[Sukupuuton uhkaamien muurahaiskäpyjen](https://www.pangolinsg.org/2019/12/23/iucn-red-list-update-highlights-need-for-concerted-conservation-action-for-pangolins/) lihaa salakuljetetaan Kiinaan, koska liha on suuressa arvossa kiinalaisissa perinnelääkkeissä. Valtaosa nahkoista päätyy toisaalta Pohjois-Amerikkaan käsilaukuiksi, vöiksi ja cowboysaappaiksi. 
Aluksi ehti viritä myös salaliittoteorioita, joissa virusta epäiltiin laborotoriossa tehdyksi, mutta ne ammuttiin nopeasti alas viruksen piikkiproteiinien tutkimuksissa. 
Nyttemmin tutkijayhteisö on jokseenkin yleisesti sitä mieltä, että virus oli kierrellyt lepakoissa kenties jo hyvinkin kauan, ennen kuin se hyppäsi ihmiseen luultavasti jonkin väli-isännän kautta. Juuri siihen tulokseen WHO:n tutkijaryhmäkin Daszakin mukaan tuli. 
Villieläintilat olivat parin vuosikymmenen ajan yksi Kiinan hallituksen vastauksista maaseutuväestön köyhyyteen, Daszak kertoo NPR:lle. 
– Hanke oli hyvin menestyksekäs. Vuonna 2016 tiloilla työskenteli 14 miljoonaa ihmistä ja alan tuotto oli 70 miljardia dollaria. 
Tiloilla kasvatettiin muun muassa sivettikissoja, piikkisikoja, supikoiria, bamburottia ja myös muurahaiskäpyjä. 
Tarhatuista lajeista ainakin sivettikissat tiedetään muurahaiskäpyjen lisäksi koronavirusten kantajiksi. Yunnanin lepakoista on löytynyt koronavirus, joka on 96-prosenttisesti SARS-CoV-2:n kaltainen.
Viime helmikuussa tilat määrättiin suljettaviksi. Kaikki tarhatut eläimet piti tappaa ja joko polttaa tai haudata huolellisesti. Syy lienee ollut se, että Kiina oli jo päätellyt pandemian tartuntapolun, sanoo Daszak.
WHO:n ryhmä löysi näyttöä siitä, että tiloilta myytiin eläimiä Huananin tukkutorille, jossa ihmisiä alkoi toissa vuoden lopulla sairastua selittämättömään hengitystietulehdukseen. 
– Tartunnat totisesti jylläsivät sillä torilla, sanoo tutkijaryhmään kuuluva yhdysvaltalaisen Duken yliopiston ja Singaporen yliopiston yhteishankkeen virologi **Linfa Wang** otettujen näytteiden perusteella.
Joulukuun 2019 viimeisenä päivänä Wuhanin maakunnan terveyskomissio kertoi tartunnoista maailmalle, ja seuraavassa kuussa tietoon annettiin tartuntojen aiheuttajaviruksen perimä. Viime maaliskuussa WHO julisti COVID-19:n pandemiaksi.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
Turun terveysasemien puhelimet tukossa – kaupunki pyytää soittamaan vain kiireellisissä tapauksissa
Terveysasemien ajanvaraus, koronaneuvontapuhelin ja koronarokotuspuhelin ovat ruuhkautuneet pahoin Turussa.
Turun terveysasemien puhelimet ovat tällä hetkellä erittäin ruuhkautuneita.
Turun kaupunki varoittaa, että terveysasemien ajanvaraus, koronaneuvontapuhelin ja koronarokotuspuhelin ovat ruuhkautuneet pahoin.
Kaupunki ohjeistaa käyttämään sähköisiä ajanvarauksia tai soittamaan vain kiireellisissä tapauksissa.
Turku kertoo, että terveysasemien henkilökuntaa on siirretty koronatartuntojen jäljitystyöhön ja Turun Messukeskukseen antamaan koronarokotuksia. Lisäksi henkilökunnan tehtäviin kuuluu koronaneuvontapuhelimen ja koronarokotuspuhelimen soittoihin vastaaminen. 
Kaupungin mukaan [Runosmäen terveysaseman henkilöstön siirtyminen kriittiseen koronatyöhön perjantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11842689) vaikeuttaa puhelinpalveluiden ruuhkaa entisestään. 
Kalastaja löysi verkoistaan omituisen kalan – poikkeuksellisen painava makrilli löi viimeisenä tekonaan Suomen ennätyksen
Ennätysmakrilli löytyi kuolleena kalastajan verkosta Kotkasta syksyllä 2019.
Kotkan vesiltä verkkoon tarttunut harvinainen makrilli on varmistunut Suomen ennätyskalaksi. 
Ennätyskalalautakunta on hyväksynyt vuoden sisällä kolme uutta Suomen ennätystä. Yksi niistä oli Kotkan vesiltä löytynyt makrilli, joka oli kasvanut noin 40 senttimetrin pituiseksi ja painoi 610 grammaa. 
Edellinen ennätysmakrilli painoi 591 grammaa, ja se pyydystettiin verkolla Saaristomereltä Piikkiöstä.
Uusi ennätysmakrilli löytyi kotkalaisen **Jarmo Mustosen** kalaverkosta lokakuussa 2019. Kyseinen makrilli eksyi verkkoon Kotkan Santalahden edustalla.
Uusia ennätyksiä
Kalatalouden keskusliitto tiedotti uusista kalaennätyksistä tällä viikolla. Ennätyskalalautakunta hyväksyi uudet ennätykset helmikuun ja syyskuun kokouksissaan.
Muita ennätyskaloja olivat 634 grammaa painava ja miltei 40 senttiä pitkä muikku sekä 14,5 senttiä pitkä vaskikala. 
Ennätysmuikku ui verkkoon Inarijärvessä viime syyskuussa. Luonnonvarakeskus on määrittänyt muikun iäksi yhdeksän vuotta. Vanhimmat Inarijärvestä saadut muikut ovat olleet 13-vuotiaita, mutta ne ovat olleet pienikokoisempia kuin uusi ennätys. Näin ollen muikku oli harvinaisen nopeakasvuinen.
Lähes 15 sentin pituinen vaskikala puolestaan nappasi onkeen Suomenlahdella Hangon vesillä huhtikuussa 2020. Kyseinen vaskikala sivuaa voimassa ollutta Suomen ennätystä, joka tarttui verkkoon Porvoon vesillä vuonna 2008.
Kotkasta löytynyt makrilli on ennätyskaloista harvinaisin vieras. Kalatalouden keskusliiton mukaan makrilli on Suomen vesillä satunnainen harhailija. Se elää valtameren lämpimässä ja suolaisessa vedessä ja sitä tavataan Suomessa tavanomaisesti syksyllä.
Verkon ainoa saalis
Makrillin saanut Jarmo Mustonen kertoi syksyllä 2019 Ylelle, ettei hänellä ollut aavistustakaan, mikä kala oli kyseessä. Se oli verkon ainoa saalis.
– Vahva kala se oli, koska se oli pyörittänyt verkon pään niin sotkuun, että se oli kuollut verkkoon, Mustonen kertoi tuolloin.
Kala tunnistettiin makrilliksi Kotkan akvaariotalo Maretariumissa.
**Lue lisää:** [Kalastajan verkkoon tarttui Suomen vesillä harvinainen saalis: "Katselin, että mikä tonnikalan poikanen sinne on eksynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11016072)
[Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/09/yle-alkoi-selvittaa-kalavaleita-loysi-kuolleen-lumileopardin-sinisessa), että kyseinen makrilli on luultavasti harhautunut parvestaan Suomenlahdelle lämpimän vesivirtauksen mukaan. Se on saattanut päätyä Kotkan satama-alueelle ravinnon perässä. Vesistö on rannikolla avomerta ravinteikkaampaa, koska vilkkaasti liikennöivät veneet ovat pöyhineet pohjasta syötävää.
Kala odotteli vuoden ajan Kotkan Maretariumin pakastimessa, ennen kuin se varmistui ennätyskalaksi viime syyskuussa. Ennätyskalalautakunta kokoontuu vain kaksi kertaa vuodessa: helmikuussa ja syyskuussa.
Makrilli lasipurkissa 
Nyt makrilli lepää lasipurkissa Helsingissä Luonnontieteellisen keskusmuseon eläinmuseon kellarissa. 
– Siellä se on viettänyt hiljaiseloa koko talven, museon koordinaattori **Hanna Laakkonen** kertoo. 
Kala on säilötty kokonaisena 80-prosenttiseen etanoliin. Sitä ennen makrilli on haudottu formaliinissa, mikä on saanut kalan jäykistymään. 
Makrilli on päätynyt osaksi tieteellistä kokoelmaa, jonka näytteitä tutkijat voivat lainata tutkimuskäyttöön tai käydä tutkimassa niitä paikan päällä. Vastuuintendentti päättää tutkimusluvasta tapauskohtaisesti.
Laakkosen mukaan kukaan tutkija ei toistaiseksi ole käynyt katsomassa makrillia.
Luonnontietellinen keskusmuseo ei aio tutkia makrillin ikää. Tämä olisi kuitenkin mahdollista. Yleensä kalan ikää voi tutkia suomuista, mutta makrillin suomut ovat sen verran pienet, että iän voi selvittää sen korvaluista.
– Pään sisältä pitäisi ottaa otoliitti eli yksi kuuloluista pois ja tutkia sitä mikroskoopin alla. Iänmääritys tehdään otoliitin poikkileikkauksesta samalla tavalla kuin puusta eli laskemalla vuosirenkaita, Hanna Laakkonen sanoo.
Kalatalouden keskusliiton tiedottaja **Tapio Gustafsson** arvioi, että kyseinen makrilli oli nuori yksilö, koska ne yleensä kasvavat nopeasti.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kelkkailijoilta kiitosta Ylä-Kainuun reiteille – erätarkastaja kehuu puolestaan kelkkailijoita 
Vaikka luvaton kelkkailu valtion mailla on lisääntynyt, Ylä-Kainuussa pysyttiin reiteillä.
Luvaton moottorikelkkailu valtion mailla on kasvanut Suomessa. Ylä-Kainuun alueella tehdyssä valvontaiskussa kuitenkin huomattiin, että moottorikelkkailijat ovat pysyneet sovituilla reiteillä. 
Metsähallituksen erätarkastajat valvoivat kelkkailua tehostetusti talvilomien aikaan. Valvontaiskussa huomattiin muutamia puutteita lähinnä kelkan kuntoon ja varusteisiin liittyen. Metsähallituksen erätarkastaja **Seppo Toikkanen** sanoo, että rikkeitä oli todella vähän. 
– Meillä oli koko ajan tarkkailussa, pysytäänkö reitillä vai poistutaanko luvattomalle alueelle. Olimme varautuneet siihen, että näitäkin on, mutta yllätykseksi reitillä oltiin pysytty todella hyvin, Toikkanen kiittää.
Toikkanen kertoo, että reitit myös saivat kiitosta kelkkailijoilta. 
– Suurin osa kelkkailijoista oli muualta Suomesta. Heiltä tuli vilpitöntä palautetta siitä, että täällä on reitit hyvässä kunnossa ja kieltämättä niihin ja niiden turvallisuuteen on panostettu, Toikkanen sanoo.
 Moottorikelkkailu vaatii aina maanomistajan luvan. Urien lisäksi Kainuussa voi kelkkailla myös Metsähallituksen freeride-alueilla, jotka ovat Kuhmossa ja Puolangalla. Ne on perustettu mahdollistamaan kelkkailu umpilumessa, eli urien ulkopuolella.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Australiassa poliisipäällikkö ehdottaa kännykkäsovellusta, jolla voisi varmentaa suostumuksen seksiin – Esitystä moititaan naiiviksi
Ongelmana olisi muun muassa sovelluksen väärinkäyttö. 
Australiassa on noussut keskustelu vaikutusvaltaisen poliisipäällikön ehdotuksesta ottaa käyttöön matkapuhelimiin "suostumusapplikaatio", jonka avulla voitaisiin selvittää epäiltyjä seksuaalirikoksia.
New South Walesin osavaltion poliisipäällikkö **Mick Fuller** totesi, että ihmiset tapaavat usein toisensa deittisovellusten kautta, ja samaa teknologiaa voitaisiin käyttää varmentamaan suostumusta seksiin.
– Erityisesti naisiin kohdistuva intiimi väkivalta on suuri ongelma ja siihen on löydettävä ratkaisuja, Fuller sanoi [ABC-kanavan haastattelussa](https://www.abc.net.au/news/2021-03-18/nsw-sexual-consent-app-proposed-by-mick-fuller/100015782). 
Seksuaalirikosten määrä on kasvanut Australiassa selvästi. Maan väkirikkaimmassa osavaltiossa New South Walesissa seksuaalirikosten määrä kasvoi viime vuonna kymmenen prosenttia. Epäillyistä seksuaalirikoksista kuitenkin vain pieni osa johti tuomioon. 
Esitys ei ole saanut kannatusta
Poliisipäällikkö Fuller totesi, että suostumuksen seksiin on oltava selkeä eikä se voi perustua vain oletukseen. Tässä teknologia voisi hänen mukaansa olla hyödyksi.
Fuller myöntää, että applikaatioon liittyy monia ongelmia, kuten sen väärinkäytön mahdollisuus. Hänen mukaansa asiasta on kuitenkin tärkeää aloittaa keskustelu. 
Ehdotus on saanut Australiassa epäilevän vastaanoton. Sydneyn yliopiston etiikan professori **Catherine Lumby** piti ajatusta sovelluksesta naiivina.
Lumby arvioi ABC:lle, että applikaatio olisi pikaratkaisu, jonka avulla ei ole mahdollista ottaa huomioon olosuhteita seksuaalirikoksen tapahtuessa. 
– Olen varma, että seksuaalirikoksia tekevät manipuloisivat myös teknologiaa, hän sanoi. 
Vanhempi luennoitsija **Andrew Dyer** niin ikään Sydneyn yliopistosta arvoi ABC:lle, että sovelluksesta olisi enemmän haittaa kuin hyötyä. 
– Aikomus on hyvä, mutta seksuaalirikosten tekijät voisivat saada sovelluksesta enemmän suojaa kuin heidän uhrinsa. 
Suostumus voisi oikeudessa kääntyä uhria vastaan, Dyer sanoi. Sovellus ei myöskään ottaisi huomioon sitä, mikäli toinen osapuolista muuttaa suostumuksen antamisen jälkeen mielensä. 
Olisi myöskin vaikeaa määritellä minkälaiseen seksuaaliseen kanssakäymiseen suostumus on annettu. 
Australiassa esitetyn kaltainen sovellus on otettu käyttöön Tanskassa, jossa sitä on ladattu vain alle 5 000 kertaa. 
Etelä-Karjalassa odotetaan avin päätöstä monien tilojen sulkemisesta koronan hillitsemiseksi: "Toivomme, että ihmiset ottaisivat tämän vakavasti"
Toimenpiteiden vaikutusten näkymiseen voi mennä useita viikkoja.
Etelä-Karjalassa on nyt suurimpana tavoitteena, että hälyttävästi pahentunut koronavirustartuntatilanne saataisiin tasaantumaan ja sen jälkeen laskemaan.
– Tautitilanne maakunnassa on huonontunut hyvin voimakkaasti viime päivien aikana, kertoo Eksoten turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Kristiina Kapulainen**.
**Lue lisää:** [Etelä-Karjalassa 28 uutta tartuntaa – koronatilanne on tällä hetkellä pahin, mitä epidemian aikana on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11840785)
Kapulaisen mukaan nousu johtuu siitä, että ihmisiä liikkuu eri paikoissa ja taudit tarttuvat ihmisestä toiseen.
– Tartunnat tapahtuvat eri tiloissa. Tästä syystä olemme arvioineet hyvin vakavaan harkintaan perustuen, että esitimme aluehallintovirastolle tätä, että nyt tietyt tilat, joissa ihmiset liikkuvat, pitää saada kiinni, sanoo Kapulainen.
[Etelä-Karjalan alueellinen COVID-19-tilannekuvaryhmä esittää](https://yle.fi/uutiset/3-11842539), että maakunnassa otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälä 58 g. Päätöksen tartuntatautilain pykälän käyttöönotosta tekee aluehallintovirasto. 
Tilannekuvaryhmä esittää aluehallintovirastolle, että pykälä olisi käytössä 19. maaliskuuta alkaen ja päättyisi 31. maaliskuuta. Tällä hetkellä odotetaan aluehallintoviraston päätöstä asiasta.
Rajoitus koskee paikkoja, joissa kohdataan
Käytännössä pykälän 58 g mukanaan tuoma rajoitus koskisi Kapulaisen mukaan urheilutiloja, ryhmäliikuntatiloja, kontaktilajin harrastamistiloja, sisäliikuntatiloja ja kuntosaleja. Rajoitus koskisi myös yleisiä saunoja, uimahalleja, kylpylöitä ja näiden läheisyydessä olevia pukuhuonetiloja.
Mukana rajoituksessa olisivat myös tanssi- ja laulupaikat, harrastajateatterit ja muut ryhmäharrastukset, joissa käytetään yhteistiloja. Rajoitus koskee myös sisäleikkipaikkoja ja kauppakeskusten isoja yleisiä oleskelutiloja.
– Tilat, missä ihmiset kohtaavat, ovat lähekkäin ja on monia henkilöitä yhdessä yhtäaikaisesti, kertoo Kapulainen.
Tartuntatautilain pykälästä on lisätietoa [sosiaali- ja terveysministeriön sivuilla](https://stm.fi/-/tartuntatautilain-58-g-pykalaa-muutetaan-esimerkiksi-kaikki-ryhmaliikuntatilat-voisi-sulkea-maaraajaksi-kokonaan).
Vahva suositus tilojen sulkemisesta
Pykälään 58 g kuuluu myös se, että tiloja voidaan käyttää, jos sisätiloissa oleskelee samanaikaisesti korkeintaan 10 ja ulkotiloissa korkeintaan 50 henkilöä.
Etelä-Karjalassa monet toimijat ovat jo rajanneet tiloissa olevaa henkilömäärää, mutta Kapulaisen mukaan vahva suositus on kuitenkin se, että tilat suljetaan.
– Toivomme, että ihmiset ottaisivat tämän asian vakavasti ja ymmärtäisivät, että tätä ei olla ihmisten kiusaksi tekemässä vaan nimenomaan sen vuoksi, että saisimme nousujohteisen tartuntatilanteen laskusuuntaan, sanoo Kapulainen.
Pepossa kokemusta omatoimiharjoittelusta
[Eksote suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11842697) lakkauttamaan vuosina 2001–2007 syntyneiden kaikki sisä- ja ulkotiloissa tapahtuvat ryhmäharrastukset maaliskuun loppuun asti.
Vuonna 2008 syntyneiden tai sitä nuorempien lasten harrastustoiminta sallitaan sisä- ja ulkotiloissa jatkossa enintään 10 hengen pienryhmissä. Henkilömääriin sisältyy ryhmän ohjaaja.
Pepo Lappeenrannassa on jo valmiiksi käytössä kymmenen hengen ryhmärajoitukset vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien osalta. Mukaan on laskettu mukaan myös ohjaajat. Nämä ryhmät jatkavat harjoituksia Visma Areenalla.
– Ryhmäkoko ei muutu, mutta nyt erityisesti painotetaan kahden metrin etäisyyksiä. Visma Areenalle ei jouduta lisäämään harjoitteluvuoroja, kertoo Pepon puheenjohtaja **Kari Suninen**.
Ennen vuotta 2008 syntyneiden ryhmät ovat aikaisemmin harjoitelleet ulkona, mutta nyt siirtyvät omatoimiharjoitteluun. Sunisen mukaan Pepossa on otettu muutos hyvin vastaan.
– Omatoimiharjoittelusta on jo kokemusta viime keväältä. Nuorisopäällikkö ja valmennuspäällikkö ohjeistavat valmentajia asiasta, sanoo Suninen.
Hänen tiedossaan ei ole, että Pepon harjoituksissa olisi ilmennyt koronatartuntoja.
– Kun on ollut muutamassa koulussa tartuntoja, niin kahdesta ikäluokasta yhteensä kaksi harrastajaa on altistunut. He eivät ole olleet harjoitustoiminnassa enää mukana, kertoo Suninen.
Pepon edustusjoukkueessa harjoitustoiminta jatkuu.
– Olympiatoimikunnan mukaan miesten kakkonen on kilpa- ja huippu-urheilua. Heillä toiminta jatkuu totta kai tiukilla rajoituksilla samalla tavalla kuin Veikkausliigan ja ykkösen joukkueilla.
Kauppakeskuksessa odotetaan ohjeita
Kuten muutkin alueen toimijat, myös lappeenrantalainen kauppakeskus Iso-Kristiina odottaa aluehallintoviraston päätöstä. Se ratkaisee, suljetaanko kauppakeskusten yleiset alueet.
– Olemme sulkeneet tälläkin hetkellä aika paljon isompia yleisöalueita, lasten leikkipaikkoja ja vastaavia, kertoo kauppakeskuspäällikkö **Jukka Nieminen**.
Jo nyt Iso-Kristiinassa opastetaan asiakkaita noudattamaan koronasuosituksia kuulutuksilla, opasteilla ja tarroilla. Myös penkit on poistettu.
Jos kauppakeskusten yleiset alueet suljetaan, asiointiin tulee lisää muutoksia.
– Silloinhan meidän tulee myös valvoa sitä, että yleisellä alueella ei liikuta ja sinne ei keräännytä. Oikeastaan mennään vain kauppaan, toimitetaan kauppa-asiat ja poistutaan aika lailla saman tien, sanoo Nieminen.
Nieminen odottaa soveltamisohjeita perjantaita varten.
– Joudumme ehkä lisäämään jonkin verran järjestyksenvalvontaa.
Jokaisen on tehtävä oma osansa
Eksoten turvallisuus- ja valmiuspäällikkö Kristiina Kapulaisen mukaan menee useita viikkoja, että koronaviruksen hillitsemiseksi tehtävien toimenpiteiden vaikutukset alkavat näkyä.
– Tärkeintä on itse katsoa peiliin ja tehdä kaikki, mitä voidaan, kertoo Kapulainen.
Jos tästä huolimatta huomaa rajoitusten vastaista toimintaa, voi kertoa havainnoistaan Lappeenrannan ja Imatran seudun ympäristötoimeen sähköpostitse.
Kapulainen uskoo, että pykälän mukaiset toimenpiteet riittävät eikä ole tarvetta erikseen rajoittaa ulkona liikkumista.
– Jos näitä toimia noudatettaisiin, niin en näe siihen perusteita. Se vaatii sen, että jokainen tekee oman osansa.
Emilia Saloranta järkyttyi Koskelan surmasta ja jakoi itsestään itkuisen kuvan Instagramissa – se johti 10 000 euron keräämiseen uhrin vanhemmille
Alkuperäinen kymmenentuhannen euron keräystavoite tuli täyteen seitsemässä tunnissa.
Joulukuussa tapahtunut Koskelan surma pysäytti järvenpääläisen Emilia Salorannan ja espoolaisen Mari Saaren. Tapahtuman seurauksena Saloranta jakoi Instagramissa itsestään kuvan, jossa hän itkee. Kuva herätti reaktioita, joista osa sai Salorannan hämmentymään.
– Muutamat ihmiset ärsyyntyivät siitä, että otan Koskelan tragedian niin vakavasti. Minulta kysyttiin, että pitäisikö minun mennä hoitoon.
Toimittaja-yrittäjä Saloranta ja strategina työskentelevä Saari perustivat Facebook-ryhmän, [Oikeutta Koskelan uhrille – kiusaamista ja kouluväkivaltaa vastaan](https://www.facebook.com/groups/169071631480145), jossa tunteet ovat sallittuja. 
Aluksi Facebook-ryhmä toimi perustajilleen eräänlaisena terapiamuotona, jossa pystyttiin jakamaan “yhteistä surua”. Pian kuitenkin huomattiin, että ihmisissä löytyi voimakasta halua toimia, Saari kuvailee.
– On ollut tosi liikuttavaa huomata kuinka iso halu auttaa siellä ryhmän sisällä on. Ihmiset ovat kokeneet, että pitää tehdä jotain, jotta tämänkaltaista ei tapahtuisi uudelleen.
Loppujen lopuksi Saari ja Saloranta päätyivät perustamaan keräyksen uhrin vanhemmille ja kiusaamisen ja kouluväkivallan vastaiseen toimintaan.
– Nimenomaan siitä Facebook-ryhmästä nousi vahva halu auttaa ja tukea omaisia surussa, ja osoittaa sitä kautta sitä myötätuntoa, Saloranta kertoo. 
Tavoite tuli täyteen tunneissa
Alkuperäinen kymmenentuhannen euron tavoite saavutettiin ensimmäisten seitsemän tunnin aikana, kun Kotimaanavun mahdollistama keräys oli käynnistynyt 25. päivä helmikuuta. Tänään torstaina päättyvään keräykseen on lahjoitettu uutisen julkaisuhetkellä jo 32 000 euroa. 
Saari ja Saloranta kertovat, että uhrin vanhemmille lahjoitetaan keräyssummasta kymmenentuhatta euroa. Summaa ei sellaisenaan tilitetä perheelle. Kotimaanapu katsoo, miten raha voidaan parhaalla tavalla käyttää uhrin vanhempien auttamiseen.
Kotimaanapu on Kirkkopalvelun ylläpitämä hyväntekeväisyyspalvelu, joka auttaa rahalahjoituksilla kriisien ja katastrofien uhreja Suomessa.
– Tarkoituksena on, että se kerätty potti on tukea eikä mikään taakka, jota pitää myöhemmin selvitellä. Kotimaanapu katsoo parhaan tavan, jolla tämä lahjoitettu summa omaisille kohdennetaan, Saloranta selventää.
Loppusumma jaetaan seurakuntien diakoniatyön ja nuorisotyön asiantuntijoiden avulla kiusaamisen vastaiseen työhön.
[Kotimaanavun keräyksen](https://www.lahjoitaapua.fi/kohde/kiusaamisen_vastainen_tyo?return_url=https%3A%2F%2Fkotimaanapu.fi%2Fpaikalliset-keraykset%2F%3Fdonation%3D2020) mukaan Koskelan henkirikoksessa kuolleen nuoren vanhemmat tarvitsevat tukea selviytyäkseen. Keräyksen tuotolla tuetaan perhettä ja heidän selviytymistään traumaattisessa tilanteessa eri tavoin 10 000 euroon asti.
Kaksikko toivoo, että avustussumma keventää uhrin omaisten elämää edes jollakin tavalla. 
– Ehkä se helpottaa sen verran, että rahaa ei tarvitsisi miettiä odottamattoman menetyksen ja surun keskellä, Saloranta toivoo.
Suru ei ole sairaus 
KÄPY – [Lapsikuolemaperheet ry:n](https://kapy.fi/) hallituksen varapuheenjohtaja Tuuli Lahti tunnistaa lapsensa menettäneiden perheiden vaikean taloudellisen tilanteen. Hän pitää valitettavana yhteiskunnallista tilannetta, jossa yksityishenkilöiden pitää kerätä vanhemmille rahaa. 
– Kun suru on tuore, niin poissaolo töistä on tarpeen, Lahti sanoo. 
Suru vaikuttaa monin tavoin työ- ja toimintakykyyn. Lahti listaa, että suru voi häiritä keskittymiskykyä, heikentää muistia, aiheuttaa univaikeuksia ja kiputiloja. 
Hänen mukaansa harva vanhempi pystyy jäämään pois töistä menetyksen keskellä. Tämä johtaa kirjaviin käytäntöihin, Lahti toteaa.
– Osa hakee palkatonta vapaata, joku turvautuu lomapäivien käyttämiseen jos sellaisia on, joku jää opintovapaalle ja osa hakee sairauslomaa. 
Sairausloma on pulmallista, koska Kela ja työnantaja edellyttävät, että on jokin sairaus, johon sairauslomaa myönnetään. Mutta suru ei ole sairaus, eikä sille ole olemassa omaa diagnoosikoodiaan, Lahti huokaa. 
Sen sijaan nykyinen menettely tarkoittaa, että omaiset voivat joutua hakemaan uutta sairauslomaa muutaman päivän tai viikon välein. Se kuormittaa paitsi menetyksen keskellä olevaa ihmistä, myös yhteiskunnan palvelujärjestelmää terveydenhuollosta Kelaan, Lahti muistuttaa.
 – Vanhemmat kokevat usein tarvitsevansa pidempää vapaata kuin näissä tilanteissa käytettyjen diagnoosien, kuten akuutin stressireaktion perusteella , voidaan antaa. Tällöin tilanne saattaa johtaa esimerkiksi masennusdiagnoosin käyttöön, vaikka kysymys ei tästä olisikaan.
Lahden mukaan tämä on pulmallista siitäkin kulmasta, että esimerkiksi masennusdiagnoosi voi myöhemmin vaikeuttaa henki- ja sairausvakuutuksen saamista tai mahdollisen adoptioprosessin etenemistä. 
Tämä voi johtaa tilanteeseen, jossa lapsensa menettäneet vanhemmat eivät uskalla hakeutua avun piirin, koska siitä voi olla heille myöhemmin kielteisiä seurauksia, hän lisää. 
– Suomessa ei ole mitään selkeitä käytäntöjä, miten näissä tilanteissa toimitaan. Tarvitaan yhteiskunnallista keskustelua siitä minkälaisilla pelisäännöillä töistä voisi saada vapaata. 
Tanskan malli antaa vanhemmille puoli vuotta aikaa toipua
Yhdeksi ratkaisuksi Tuuli Lahti tarjoaa Tanskan mallia. Siellä on otettu käyttöön Sorgorlov eli suruvapaa lapsikuolemaperheille. 
Alle 18-vuotiaana kuolleiden lasten vanhemmilla on mahdollisuus yhteensä 26 viikon suruvapaaseen, jonka ajalta molemmat vanhemmat voivat hakea päivärahaa. Tämä takaa riittävät tulot perheen elättämiseen.
 – Se on hyvä toimintamalli, joka tukee perheiden hyvinvointia antaen aikaa avun hakemiseen ja sen vastaanottamiseen, Lahti kertoo. 
Suruvapaalta vanhempi voi toki palata töihin jo ennen vapaan päättymistä, jos kokee voimavaransa riittäviksi.
 – Tämä takaisi Suomessa lapsensa menettäneille vanhemmille mahdollisuuden vapaaseen ilman ylimääräistä kuormitusta, sillä pätkittäisten sairauslomien hakeminen, siihen liittyvien selvitysten tekeminen Kelalle ja taloudelliset epävarmuudet ovat omiaan aiheuttamaan ylimääräistä stressiä jo muutoinkin kuormittuneille vanhemmille, Lahti lisää. 
_Juttua korjattu klo 15.46. Saloranta jakoi itsestään kuvan Instagramissa eikä Facebookissa kuten otsikossa luki aiemmin._
Lue myös: 
[Koskelan henkirikoksen 16-vuotiaan uhrin vanhemmat hoitivat murhasta syytettyjä kodissaan – vaativat henkirikoksesta enimmäiskorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11797817)
[Syyttäjä vaatii Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja yli 9 vuoden vankeusrangaistuksia – tuomio kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11817962)
Valkealan Kirkonkylän koulussa todettu uusia tartuntoja – osa tartunnoista levinnyt koulupäivän aikana
Karanteeniin on asetettu kaksi opetusryhmää lisää.
Valkealan Kirkonkylän koulussa Kouvolassa on todettu uusia koronavirustartuntoja.
Aikuisilla on todettu nyt yhteensä kuusi tartuntaa. Kaupungin mukaan osa niistä on tarttunut koulussa.
Lisäksi kahden oppilaan on todettu saaneen koronatartunnan todennäköisesti koulupäivän aikana. Tartunnat ovat tapahtuneet viime viikon aikana.
Karanteeniin on tänään torstaina asetettu kaksi opetusryhmää lisää. Eilen keskiviikkona[ karanteeniin asetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11841233) noin 80 oppilasta ja esiopetusrymän lasta sekä useita aikuisia altistusten takia.
Etäopetusta karanteenissa
Koulun 4.–6.-luokkalaiset ovat varotoimenpiteenä etäopetuksessa.
Kaupunki tiedottaa, että suurin osa 1.-3. luokkalaisista, esikoululaisista ja erityistä tukea tarvitsevista oppilaista on määrätty karanteeniin, ja he ovat siten myös etäopetuksessa.
4.-6. luokkalaisten etäopetus ja suurin osa karanteeneista jatkuu ensi viikon loppuun.
– Odotamme koulun tartuntaketjun näillä toimenpiteillä pysähtyvän, mutta viime viikolla tapahtuneita tartuntoja voi tulla vielä lisää tietoon, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kyyjärven ja Karstulan liitos etenee, kunnan nimestäkin jo linjaus
Kuntaliitos on tarkoitus toteuttaa niin, että Kyyjärven kunta lakkaa ja yhdistyy Karstulan kuntaan ensi vuoden alusta. 
Kyyjärven ja Karstulan kuntien yhdistyminen etenee. Kyyjärvi-Karstula kuntaliitoksen ohjausryhmä [hyväksyi keskiviikkona kokouksessaan yhdistymissopimusasiakirjan](https://karstula.fi/tiedote-kuntajakoselvityksesta-kyyjarvi-karstula-18-3/) (karstula.fi) yksimielisesti.
Kuntien yhdistyminen aiotaan toteuttaa niin, että Kyyjärven kunta lakkaa ja yhdistyy Karstulaan 1.1.2022 alkaen. Yhdistyneen kunnan nimeksi tulee Karstula ja vaakunaksi Karstulan vaakuna. 
Kuntien yhdistymisvaltuuston on tulossa 37 valtuutettua, Karstulasta 23 ja Kyyjärveltä 14.
Yhdistyneen kunnan kunnanjohtajana aloittaa Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** ja Karstulan kunnanjohtaja **Pekka Kanervio** aloittaa kehitysjohtajana.
Yhdistymishallitus päättää viranhaltijoiden ja työntekijöiden sijoittumisesta yhdistyneessä kunnassa kuluvan vuoden loppuun mennessä. 
Karstulan ja Kyyjärven asukkaita kuullaan liitoksesta ensi viikon perjantaina. Kuntien yhteinen kuntalaiskuulemistilaisuus pidetään 26. maaliskuuta klo 19 Nopola News Netti-TV-lähetyksenä sekä Teamsinä.
Kuntalaiset voivat lähettää etukäteen kysymyksiä eero.laestera@kyyjarvi.fi –osoitteeseen. Kuulemistilaisuuden aikana kysymyksiä voi lähettää Teamsin viestikentässä Liity kokoukseen napsauttamalla tätä ja puhelinnumeron 050 471 9277 kautta. 
Paikan päällä tilaisuudessa on kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterä**, Karstulan ja Kyyjärven kunnanhallituksen 1. puheenjohtajat ja valtuuston 1. puheenjohtajat sekä kunnanjohtajat.
Karstulan ja Kyyjärven valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 17. toukokuuta. 
Lue myös: 
[Karstulassa ja Kyyjärvellä asukkaita kuullaan kahden kaupaksi kutistuneesta kuntaliitoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11841054)
[VM: Suomenselän kunnan sijaan tekeillä on nyt Karstulan ja Kyyjärven liitos](https://yle.fi/uutiset/3-11816674)
[Neljän kunnan liitos ei toteudu – Kannonkoski hylkäsi kuntaliitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11787587)
Viisikymmentä altistunut koronavirukselle Rajalan koulussa Kuopiossa, yksi koronatartunta Karttulan vuodeosastolla
Kuopiossa on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa.
Kuopiossa on keskiviikon jälkeen todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tartunnoista yksi on peräisin ulkomailta, kuusi on perheensisäisiä tartuntoja ja henkilöt ovat jo olleet karanteenissa. Yhden tapauksen kohdalla tartunnan lähde on vielä epäselvä.
Rajalan koulussa Kuopiossa on tullut ilmi koronavirustartunta ja siihen liittyvä joukkoaltistuminen. Altistuneita oppilaita ja henkilöstöä on noin 50. Kaikki koulussa altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Koulun rehtori tiedottaa poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä Wilman kautta suoraan niitä oppilaita ja huoltajia, joita asia koskee. Muut oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Lisäksi Karttulan vuodeosastolla on todettu koronatartunta.
Padelin ulkokentille paikka valmiina – Lappeenrannan kaupunki hakee yrittäjää tarjouskilpailulla
Padel-kenttiä varten on varattu reilun 4 000 neliön alue Kirkkoherranlahden rannalta.
Lappeenrannan kaupunki hakee Myllysaaren läheisyyteen suunnitellulle padel-alueelle yrittäjää.
Kaupunki on varannut padelin peluuta varten reilun 4 000 neliön alueen Kirkkoherranlahden rannalta. Paikalla on nykyisin hiekkakenttä.
Alue halutaan vuokrata yrittäjälle, joka rakentaa kolme padel-kenttää sekä huolehtii niiden ylläpidosta ja toiminnasta. Käyttömaksuista päättää yrittäjä.
Tarjouskilpailuasiakirjojen mukaan sopimus tehdään 10 vuodeksi. 
Tarjoukset on jätettävä huhtikuun 1. päivään mennessä, jotta rakentaminen voidaan aloittaa toukokuussa.
Lounais-Suomen seudulliseen joukkoliikenteeseen tulee maskipakko maanantaista lähtien
Varsinais-Suomen ely-keskuksen linjauksen mukaan maskipakko astuu voimaan linjoilla, jotka liikennöivät Turun ja Porin kaupunkiseutujen sekä Salon ja Rauman ulkopuolisella alueella. 
Varsinais-Suomen ely-keskus linjasi torstaina, että maskipakko tulee myös ely-keskuksen tilaamaan seudulliseen joukkoliikenteeseen 22. maaliskuuta alkaen. 
Seudullinen joukkoliikenne kattaa Lounais-Suomessa linjat, jotka liikennöivät Turun ja Porin kaupunkiseutujen sekä Salon ja Rauman kaupunkien ulkopuolisella alueella. 
Laajamittaisella maskien käytöllä pyritään osaltaan estämään koronavirustartuntojen leviämistä, sanoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan. 
Maskia tulee käyttää kaikkien yli 12-vuotiaiden matkustajien. 
Matkustajilla oltava oma maski
 Linjauksella täydennetään muiden joukkoliikenneviranomaisten ja yksittäisten liikenteenharjoittajien jo määräämiä maskipakkoja. Pakko ei koske niitä, joilla on terveydellinen este maskin käyttämiselle.
Jokainen asiakas on vastuussa omien kasvomaskiensa hankkimisesta. Linja-autonkuljettajat voivat ohjeistaa matkustajia, mutta heidän tehtäviinsä ei kuulu maskien käytön valvonta. 
Linja-autoihin tullaan lisäämään maskien käyttöön liittyvää ohjeistusta. Ely-keskuksen mukaan maskittomuus ei ole peruste estää matkustajan matkaa tai poistaa matkustajaa autosta.
Yksi henkilö on menehtynyt Vaasan Palosaaren kerrostalopalossa
Menehtynyt henkilö asui huoneistossa missä savu oli havaittu. Palossa altistui lisäksi 3 ihmistä savulle.
Vaasassa Palosaarentiellä syttyi tänään huoneistopalo kerrostalossa. Pelastustoimi sai hälytyksen savunhajusta puoli kymmenen jälkeen aamupäivällä. 
Yhdessä huoneistossa havaittiin savua ja pelastuslaitoksen savusukeltajat sukeltivat palavaan huoneistoon ja saivat palon nopeasti hallintaan. 
Asunnossa asui 1 henkilö, joka menehtyi palossa. 
Savua levisi myös rappukäytävään sekä muutamiin asuntoihin ja 3 ihmistä altistui savulle. Osa henkilöistä altistui savulle, kun he poistuivat asunnoistaan savuiseen rappukäytävään. 
Pohjanmaan pelastuslaitos muistuttaa, että savuiseen rappuun on hengenvaarallista mennä. Palanut asunto kärsi pahat vahingot. Asukkaat saivat jäädä koteihinsa. Poliisi tutkii asiaa.
Metsäkiistojen vakiokohde Itä-Suomessa ovat pienvesien lähiympäristöt – nykyisin hakkuut tarkistetaan satelliittikuvista 
Kun Suomen metsäkeskus otti käyttöön uudenlaisen hakkuiden jälkitarkistuksen, selvitettävien kohteiden määrä kasvoi.  
Uudenlainen metsänhakkuiden tarkistustapa paljastaa, jos arvokkaita luontokohteita ei ole säästetty. 
[Metsälain 10-pykälä](https://www.metsakeskus.fi/lakisaateiset-luontokohteet) määrittelee, mitkä vaateliaiden lajien mahdolliset elinympäristöt on suojeltava erityisen tärkeinä monimuotoisuuden kannalta. 
Eniten selvitetään jälkikäteen tapauksia, joissa hakkuun epäillään ulottuneen liian lähelle pienvesiä kuten puroa, lähdettä tai pikkulampea.
Lain noudattamista valvoo Suomen metsäkeskus, joka tarkistaa etukäteen hakkuiden ympäristökohteet metsänomistajille pakollisten metsänkäyttöilmoitusten avulla. Ilmoituksia tehdään vuosittain 140 000-150 000.
Hakkuiden jälkeen valvonta perustuu eri aikoina otettujen satelliittikuvien vertailuun, johon otetaan mukaan tiedossa olevat metsälakikohteet. Jos tärkeitä elinympäristöjä ei ole huomioitu, metsäkeskus aloittaa tarkemman selvittelyn.
Eniten lisäselvittelyä tehdään metsäkeskuksen oman valvontatyön tuloksena. Jonkun verran ilmoituksia epäilyttävistä hakkuukohteista tekevät myös luontojärjestöt, lähiasukkaat ja joskus itse metsätoimijat.
Uusi valvontatapa lisännyt selvitettäviä kohteita
Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa eli itäisellä palvelualueella metsäkeskus siirsi vuonna 2019 poliisin tutkittavaksi yhteensä kuusi tapausta, joissa viranomainen epäili tärvellyn merkittäviä elinympäristöjä. 
Yhteensä metsälain rikkomistapauksia tutkitaan itäisellä alueella 10-20 tapausta vuodessa.
Vaikka uudenlainen jälkivalvontamenettely on lisännyt selvitettävien hakkuukohteiden määrää, kymppipykälän perusteella Suomessa ei esimerkiksi 2019 annettu oikeudessa yhtään tuomiota.
Metsäkeskuksen itäisen palvelualueen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jarkko Partanen** kertoo, että yleensä metsärikkomusten taustalta on selvittelyssä paljastunut tietokatkos.
– Harvoin tällaisissa vahinkohakkuissa on kyse tahallisesta väärin toimimisesta. Useimmiten kyse on tietokatkoissa hakkuun suunnittelun tai hakkuun aikana, Partanen toteaa. 
Viranomaisena hän toivoo, että hakkuiden suunnittelussa eri toimijat hyödyntäisivät enemmän metsäkeskuksen avointa nettimateriaalia metsään.fi-sivuilta. Sieltä löytyvät tiedossa olevat arvokkaat elinympäristökohteet.
Lakia on tulkittava, koska se ei ole tarkka
Laki ei ole yksiselitteinen määritellessään merkittäviä elinympäristöjä. Viranomaisena metsäkeskus tulkitsee lakia ja tulkintaohjeet löytyvät sen nettisivuilta.
– Kymppipykälässä ei esimerkiksi ole metrimääriä, mitä aluetta se pienvesien välitön lähiympäristö koskee, tarkastuspäällikkö Jarkko Partanen toteaa.
Valvonnassa metsäkeskus pitäytyy metsälain vähimmäisvaatimuksissa, mutta neuvonnassa metsänomistajaa voi opastaa monimuotoisuusarvojen laajempaan huomiointiin.
Metsäkeskus siirtää epäilemänsä lainrikkomukset poliisitutkintaan. Jos oikeuslaitos toteaa, että on tapahtunut metsärikkomus tai -rikos, rangaistus on yleensä sakkoa ja mahdollisen taloudellisen hyödyn menetys valtiolle.
Tuomion voi saada esimerkiksi leimikon suunnitellut metsäyhtiön tai metsänhoitoyhdistyksen toimihenkilö tai vastoin ohjeita toiminut hakkuukoneenkuljettaja.
– Isompana vaikutuksena pidän sitä, että toimijat ovat selvittelyn jälkeen parantaneet järjestelmiään ja toimintatapojaan. Ei kukaan vastuullinen toimija tahallaan halua imagohaittoja, tarkastuspäällikkö Partanen tuumaa.
Supo: Eduskuntaan kohdistunut vakoilu viittaa Kiinaan – poliisin mukaan verkkovakoilulla on yritetty kalastella tietoja vieraalle valtiolle
Verkkohyökkäys havaittiin eduskunnan sisäisessä teknisessä valvonnassa, jonka jälkeen eduskunnan tietoturvaa on vahvistettu.  
Pandemiavuosi 2020 oli poikkeuksellisen intensiivisten kybervakoiluoperaatioiden vuosi sekä Suomessa että Euroopassa. 
Torstaina Suojelupoliisi (Supo) [kertoi](https://supo.fi/-/suojelupoliisi-tunnisti-eduskuntaan-kohdistuneen-kybervakoiluoperaation-apt31-ksi) tunnistaneensa vuonna 2020 eduskuntaan kohdistuneen kybervakoiluoperaation, jossa yritettiin tunkeutua eduskunnan tietojärjestelmiin. Suojelupoliisin tietojen mukaan kybervakoilu tuli Kiinaan yhdistetyltä taholta.
Keskusrikospoliisi (Krp) kertoi loppusyksystä, että se tutkii eduskuntaan kohdistunutta tietomurtoa. KRP kertoi tuolloin epäilevänsä hyökkäystä vakoiluksi. Kyberhyökkäys havaittiin eduskunnan sisäisessä teknisessä valvonnassa. 
Hyökkäyksessä eduskunnan sähköpostitilien tietoturva vaarantui. Osa vaarantuneista sähköpostitileistä kuului kansanedustajille. Eduskunta on vahvistanut vakoilun jälkeen tietoturvaansa.
Keskusrikospoliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/eduskunnan-tietojarjestelmiin-kohdistuneen-tietomurron-tutkinnassa-selvitetaan-yhteytta-apt31-toimijaan) torstaina, että asiaa tutkitaan epäiltynä törkeänä tietomurtona, törkeänä vakoiluna ja törkeänä viestintäsalaisuuden loukkauksena. 
Suojelupoliisi kertoi torstaina, että tiedustelutietojen mukaan kyseessä oli niin kutsuttu APT31-operaatio, eli valtiollinen kybervakoiluoperaatio, jossa yritettiin tunkeutua eduskunnan tietojärjestelmiin.
Poliisi on myös saanut esitutkinnassa kertyneen aineiston analysoinnissa viitteitä mahdollisista tekijöistä.
– Esitutkinnassa selvitetään kytköksiä APT31-toimijaan. Tarkempia yksityiskohtia esitutkinnassa selvinneiden seikkojen sisällöstä emme kuitenkaan voi kertoa, sillä poliisin tutkinta asiassa jatkuu edelleen. Esitutkinnassa selvitetään muun muassa teon motiivia. Yhtenä vaihtoehtona on yhä se, että tietomurron avulla on ollut tarkoitus hankkia tietoa vieraan valtion hyödyksi tai vahingoittaa Suomea, sanoo rikosylikomisario **Tero Muurman** Keskusrikospoliisista.
Verkkovakoilukampanja APT31 on liitetty Kiinan valtiolliseen kybertoimintaan. Näin ovat päätelleet esimerkiksi tietoturvayhtiöt kuten [Checkpoint](https://research.checkpoint.com/2021/the-story-of-jian/) ja [FireEye](https://www.fireeye.com/current-threats/apt-groups.html).
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** sanoi torstaina pitävänsä tärkeänä, että eduskuntaan kohdistetun vakavan hyökkäyksen jäljille on päästy.
– Keskusrikospoliisi jatkaa edelleen esitutkintaa asian osalta. Kun tutkinnan rikosnimikkeinä ovat törkeä vakoilu, törkeä tietomurto ja törkeä viestintäsalaisuuden loukkaus, jokainen ymmärtää, miten vakavasta asiasta on kyse. Tällainen toiminta on aina hyökkäys demokratiaamme ja suomalaista yhteiskuntaa kohtaan.
Tietomurto käynnisti laajan selvitystyön
Kun tieto mahdollisesta tietomurrosta tuli, Suojelupoliisi antoi eduskunnalle tietoja, joiden perusteella eduskunnan tietohallinto saattoi tunnistaa mahdolliset jatkoyritykset. Eduskunta toimi saamiensa ohjeiden mukaisesti ja vahvisti entisestään tietoturvaansa. 
Eduskunnan tietohallinnon varoittamisen lisäksi Suojelupoliisi toimitti asiasta tietoa Kyberturvallisuuskeskukselle, jotta se pystyi tehostamaan omaa havainnointiaan. 
Kun eduskunnan omassa teknisessä selvityksessä kävi ilmi, että tunkeutuja oli päässyt järjestelmään, Suojelupoliisi arvioi törkeän rikoksen tunnusmerkistön täyttyneen ja antoi tiedon tapauksesta Keskusrikospoliisille.
_klo 15.23 18.3.2021 Juttua ja otsikkoa täydennetty ja muutettu muun muassa vakoilijan tietojen osalta_ 
**Lue lisää:** 
[Puhemies Vehviläinen: Kyberhyökkäyksen takia kansanedustajat saavat tietoturvakoulutusta, myös edustajien uhkailua selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11767479)
[KRP tutkii äärimmäisen harvinaista rikosta: Eduskuntaan kohdistunut tietomurto voi olla vakoilua ja kansanedustajien sähköposteja vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11715912)
Työryhmä ehdottaa: Päivärahan edellytykseksi 844 euron kuukausitulot
Nykyisin edellytys on 18 tuntia työtä viikossa 26 kalenteriviikon ajan.  Työttömyysturvan enimmäiskeston porrastuksesta ei saatu aikaan esitystä.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista pohtinut työryhmä ehdottaa, että työssäoloehto ei määräytyisi jatkossa työtuntien, vaan kertyneen palkan mukaan. 
Ehdotuksen mukaan päivärahan edellytyksenä oleva työssäoloehto täyttyisi, jos henkilöllä on ollut tuloja vähintään 844 euroa kuukaudessa kuuden kuukauden ajan. Nykyisin edellytys on 18 tuntia työtä viikossa 26 kalenteriviikon ajan. 
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti lokakuussa 2020 työryhmän pohtimaan työttömyysturvan kehittämistä. Taustalla on hallituksen tavoite saavuttaa kautensa aikana 80 000 lisätyöllistä ja lyhentää työttömyysjaksoja.
Työryhmä arvioi myös erilaisia malleja työttömyysturvan enimmäiskeston porrastamiseksi, muttei saavuttanut riittävää yhteistä näkemystä tehdäkseen siitä esitystä.
**Palkansaajajärjestö STTK** jätti eriävän mielipiteen työssäoloehdon sitomisesta tuloihin eli niin sanotusta euroistamisesta. 
Järjestön mukaan malli ei ole tasapuolinen, kun isotuloinen täyttää ehdon pienituloista helpommin. 
**Suomen Yrittäjät** kommentoi tuoreeltaan, että työttömyysturvaa kehittämään perustettu työryhmä ei saanut aikaan vaikuttavia esityksiä. Yrittäjät oli mukana työryhmässä itsekin.
Nyt yrittäjien edunvalvoja linjaa, että hallituksen pitää puoliväliriihessään perehtyä työryhmän hylkäämiin malleihin ja tehdä päätöksiä, jotka parantavat työllisyyttä ja julkisen talouden tasapainoa.
**Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK** puolestaan katsoo, että hallituksen olisi nyt käännettävä katse työllisyystoimissaan myös muihin kuin sosiaaliturvan leikkauksiin. Hallitus on jo päättänyt muun muassa työttömyysturvan lisäpäivien lopettamisesta, huomauttaa SAK.
SAK jätti työllisyysryhmän raporttiin täydentävän lausuman, jossa painotetaan lomautettujen osaamisen kehittämistä ja torjutaan työttömyyspäivärahan enimmäiskeston porrastaminen.
Torstain koronaluvut: 7 uutta tartuntaa, 3 potilasta sairaalahoidossa
Kymenlaakson koronavirustilanne on muuttunut huonommaksi.
Kymenlaaksossa on todettu tänään torstaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kolme koronapotilasta.
Kymenlaakson koronavirustilanne on muuttunut edellisviikkoja huonommaksi.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku Kymenlaaksossa on tällä hetkellä yli 30. Positiivisia näytteitä on 1,4 prosenttia kaikista näytteistä.
Kymenlaaksossa epäillään virusmuunnosta lähes puolessa uusista tartuntatapauksista, mutta vahvistuneita tuloksia ei vielä ole.
Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kymenlaaksossa on korkea tartuntariski.
– Tällä hetkellä tartunnan voi saada missä päin Kymenlaaksoa tahansa. Erityisesti erittäin herkästi tarttuvat muuntovirukset nostavat riskiä korkealle tasolle koko maakunnan alueella, sanoo Mäntymaa tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodankylän talous- ja hallintojohtaja Tarja Lempeästä Kajaanin talousjohtaja: "Erittäin hyvä ja kiinnostava työtarjous"
Se milloin uusi tehtävä alkaa ja työt Sodankylässä tulevat päätökseen, on vielä auki.
Sodankylän kunnan hallinto- ja talousjohtaja KTM **Tarja Lempeä** siirtyy Kajaanin kaupungin uudeksi talousjohtajaksi.
Kajaanin kaupunginhallitus valitsi varalle tradenomi YAMK **Joni Partanen**.
Kyseessä on toistaiseksi voimassa oleva virkasuhde ja virantäytössä käytetään kuuden kuukauden koeaikaa. Kajaanin kaupunginhallitus vahvistaa talousjohtajan peruspalkan kokouksessa.
Kainuusta lähtöisin oleva Lempeä kertoo olevansa tyytyväinen valinnasta.
– Olen kyllä iloinen. Mielenkiinnolla otan tehtävät vastaan Kajaanissa. Kyseessähän on kaupunkitasoinen organisaatio ja pesti on laaja-alainen kokonaisuudessaan. Erittäin hyvä ja kiinnostava työtarjous, Lempeä kertoo.
Lempeä kertoo myös olleensa heti avoin hakemisestaan toisaalle töihin ja uutinen otettiin Sodankylässä vastaan asiallisesti.
– Olin jo informoinut lähiesimiestä ja kunnanhallituksen puheenjohtajaa siitä, että olin hakenut töitä Kajaanista. Kun tiistaina illalla tuli valintapäätös, informoin siitä heti eteenpäin ja asiasta on käyty avointa keskustelua.
Se milloin uusi tehtävä alkaa ja työt Sodankylässä tulevat päätökseen, on vielä auki.
– Sodankylässä käytännöt järjestelyt ovat vielä keskustelun alla eikä kaikkea ole sovittu. Haetaan rauhallisella aikataululla hyvä hallintosiirtyminen ja hyvä ratkaisu sille, että tehtävät sovitaan ja järjestellään. Tietysti työpäiviä on vielä jäljellä, Lempeä kertoo.
Sodankylän kunnanhallitus esitti [viime vuoden syksyllä Lempeää vt. kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11629706), mutta täpärän äänestyksen jälkeen tehtävään valittiin **Petri Härkönen**.
Viestintäasiantuntija: Venäjä testaa EU:n yhtenäisyyttä väärillä tiedoilla Sputnikista
Venäläisen Sputnik-rokotteen tuotanto ei ole alkamassa Ranskassa, Saksassa tai Italiassa, vaikka Venäjä niin väittää. Rokoteuutisointi on Venäjän keino vaikuttaa EU:n yhtenäisyyteen.
Venäjä käyttää informaatiovaikuttamisessaan hyväksi koronaa ja Sputnik-rokotetta, sanovat ulkoministeriön ja valtioneuvoston kanslian asiantuntijat.
Ulkoministeriön terveyden- ja hyvinvoinnin teemalähettiläs **Päivi Sillanaukee** sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50748772), että Venäjän kertomat uutiset Sputnik-rokotteen valmistuksesta Saksassa, Italiassa ja Ranskassa eivät pidä paikkaansa. 
– Siellähän päämiehet ovat ottaneet puheeksi, että vielä mitään tällaisia sopimuksia ei ole tehty, ja joka tapauksessa se vaatisi Euroopan lääkevirasto EMAn hyväksyntää ja vielä monenlaisia muita hyväksyntiä siellä kussakin maassa lääkeviranomaisten osalta.
Sillanaukeen mukaan tuotannon aloittaminen olisi joka tapauksessa hidasta ja se pääsisi käyntiin vasta loppuvuonna, mikäli sopimuksia valtioiden tai yritysten kanssa syntyisi.
Sillanaukee sanoo, että tieteellisesti Sputnik on voitto Venäjälle. Ilmoituksilla yhteistyöstä Venäjä testailee maiden suhtautumista, arvioi teemalähettiläs.
Myyntiluvan jo saaneet rokotukset ovat turvallisia, ja ne kannattaa ottaa, korostaa Sillanaukee.
Valtioneuvoston kanslian johtava viestintäasiantuntija **Jussi Toivanen** puolestaan uskoo, että Venäjällä on uutisoinnissaan sekä taloudellisia että poliittisia motiiveja. Venäjä saattaa hänen mukaansa esimerkiksi haluta rikkoa EU:n yhteistä linjaa.
Venäjä pyrkii lisäämään EU:n ristiriitoja ja rikkomaan yhtenäisyyttä, kiteyttää Toivanen.
– Siinä voi olla myös ihan taloudellinen motiivi: pyritään saamaan kauppaa.
Unkari, Tšekki ja Slovakia ovat ottaneet Sputnik-rokotteen käyttöön, ja Venäjä hakee Sputnikille koko Euroopan kattavaa myyntilupaa EMAlta.
Hakuprosessi alkaa selvittelyillä, jotka Sillanaukeen mukaan ovat nyt käynnissä. Virallista lupahakemusta ei ole jätetty.
**Lue myös:**
[Toisiko Sputnik avun Suomen epidemiatilanteeseen?](https://yle.fi/uutiset/3-11822826)
Paheksuttu, tupakkaa ketjussa polttanut Constance Ullner oli Suomen ensimmäisiä eläinoikeusaktivisteja
Noora Räty ei osallistu kevään MM-kisoihin – paljastaa taustat Instagramissa: "Toukokuulle on ihan muita suunnitelmia" 
Noora Räty kertoo, ettei hän ole henkisesti, fyysisesti ja pelillisesti MM-kisoihin vaadittavalla tasolla. 
Naisleijonien monivuotinen ykkösmaalivahti **Noora Räty** ei osallistu keväällä Kanadan Halifaxissa pelattaviin jääkiekon naisten MM-kisoihin. Räty kertoo asiasta Instagramissa.
Viisi mitalia MM-kisoissa ja kaksi mitalia olympialaisissa saavuttaneen Rädyn mukaan asia on kytenyt kulisseissa jo pitkän aikaa. Hän kertoo ilmoittaneensa jo tammikuun lopussa valmennukselle, ettei hän vastaa MM-kisakutsuun myöntävästi henkilökohtaisten syiden takia. 
– Tästä ei julkisesti kerrottu mihinkään ja pidettiin kulissia yllä. Omalle lähipiirille oli selvää, että tämä ei ole ns. mun kausi ja toukokuulle on ihan muita suunnitelmia kuin jääkiekon pelaaminen, Räty kertoo kirjoituksessaan.
Rädyn mukaan asiaan palattiin kuitenkin vielä hiljattain, mutta päätös ei muuttunut. Hän sanoo, ettei ole henkisesti, fyysisesti tai pelillisesti siinä kunnossa, että pystyisi antamaan parastaan joukkueelle. 
Räty muistuttaa kirjoituksessaan, että hän on pelannut tällä kaudella loukkaantumisen takia vain 4,5 peliä. Hän ei myöskään ole sataprosenttisesti terve, vaikka olisikin pelannut Venäjän naisten pääsarja WHL:n finaaleissa. 
– Asiaan ei liity mitään draamaa, vaikka media sitä varmasti toivoisi, vaan päätös on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä, Räty korostaa.
_Juttu jatkuu päivityksen jälkeen._
Rädyn mukaan maajoukkueessa pelaaminen on hänelle suuri kunnia, mutta päätös oli helppo.
– Kuten olen haastatteluissa maininnut, minulla on viime vuosina elämän prioriteetit vaihtuneet ja jääkiekon pelaaminen ei tällä hetkellä ole siellä listan kärjessä, vaikka se minun työ onkin ja edelleen siitä nautin. Jääkiekko on vain yksi tärkeä asia muiden joukossa, eikä se määritä minua ihmisenä.
Räty ei kuitenkaan poissulje kirjoituksessaan osallistumista Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin. Hänen mukaansa olympiaprojekti on edelleen mahdollinen ja sen suhteen hän tekee päätöksen myöhemmin keväällä.
– Jos tällaiseen projektiin lähtee mukaan, niin panostuksen pitää olla 100 prosenttia fyysisesti ja henkisesti. Mutta nyt ajatukset pois jääkiekosta. Elämäni tärkeimmät prioriteetit odottaa kotona Minnesotassa, Räty päättää kirjoituksensa.
**Lue myös:**
[Kun Noora Räty loukkaantui helmikuussa, hän mietti jo varusteidensa polttamista – NFL-pelaajilla käytettävä kuntoutus johti pikatoipumiseen, joka hämmästytti fysioterapeuttiakin](https://yle.fi/urheilu/3-11826820)
[Jääkiekon SDHL:n finaaleissa nähdään kova suomalaisten taisto](https://yle.fi/urheilu/3-11833643)
[Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan finaalien suhteen useita kysymysmerkkejä ](https://yle.fi/urheilu/3-11839112)
[Jääkiekon naisten MM-kisat siirtymässä myöhemmäksi – Anton Lundell debytoi Leijonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11765982)
"Kieltämättä tuntuu kovalta vaatimukselta" – Uefa haluaa koronan keskellä yleisöä jalkapallon EM-kisoihin, Palloliitto eri linjoilla "pakottamisesta"
Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden mukaan Uefan ukaasi kertoo yleisön taloudellisesta merkityksestä EM-kisoissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa haluaa yleisöä kesäkuussa alkaviin miesten EM-kisoihin, vaikka koronaviruspandemia on edelleen voimissaan maailmalla.
Uefa kertoi keskiviikkona, että se on valmis vaihtamaan niitä [isäntäkaupunkeja, joihin ei voida ottaa yleisöä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11842476)
Saksan urheilukomitean puheenjohtaja piti Uefan vaatimusta sivistymättömänä ja vastuuttomana. Suomen Palloliiton puheenjohtajan **Ari Lahden** mielestä ukaasi on voimakas.
– Kieltämättä tuntuu vähän kovalta vaatimukselta tällainen kisapaikkakuntien pakottaminen. En ehkä itse olisi lähtenyt tuolle linjalle, Lahti vastaa Yle Urheilulle.
Lahden mukaan ukaasi alleviivaa Uefan tarvetta saada kisoihin yleisöä taloudelliselta kantilta. Lahti uskoo silti, että Uefa haluaa järjestää kisat turvallisuus edellä. 
– Luulen kuitenkin, että tuskinpa tässä mennään terveyden edelle katsojavaatimuksissa. Uefa lähtee siitä, että katsomoon on terveellistä ja turvallista mennä. Sellainen käsitys minulla on.
12 isäntäkaupungin pitää ilmoittaa 7. huhtikuuta mennessä Uefalle, kuinka paljon faneja he pystyvät ottamaan stadioneilleen. 
Uefa ei ukaasissa suoraan sano vaihtavansa isäntäkaupunkia, vaikka yleisöä ei pääsisi katsomoon.
– Ei se ukaasi varmaan tarkoita absoluuttista pakkoa, että yleisöä oltava kisoissa. Vaihtoehto sekin on, että jossain pelataan tyhjille katsomoille, Lahti sanoo.
Miten ukaasi vaikuttaa Huuhkajiin? 
Suomen on tarkoitus pelata kaksi alkulohkopeliä Venäjällä Pietarissa ja yksi Kööpenhaminassa Tanskassa.
Lahti kertoo, että Venäjällä nähdään melko varmasti yleisöä, Tanskan tilanne on epävarmempi.
– Käsitykseni mukaan sekä Pietari että Kööpenhamina ovat vahvasti kaupunkeja, joissa pelataan. Pietarissa pelataan yleisölle tämän hetken tiedon mukaan. Kööpenhaminassa varmasti vaikuttaa, mitkä rajoitukset siellä asetetaan. Sitä on vielä vaikea arvioida.
**Oletko havainnut Saksan kaltaisia reaktioita tai vastarintaa ukaasiin liittyen?**
– En ole havainnut mitään joukkoliikehdintää. Olin keskiviikkona yhteydessä usean Euroopan maan jalkapalloliiton puheenjohtajan kanssa. Uskon, että viesti Länsi-Euroopan liitoilta on, että terveys edellä pitää mennä kisoissa. 
**Lue myös:**
[Uefan EM-ukaasi tyrmistytti Saksassa ja aiheutti hätäkokouksen – Suomelle olennaisessa Tanskassa huomio kiinnittyi asiaan, josta ei puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11842476)
[Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11841783)
Päijät-Sote arvioi koko väestön rokotusten alkavan huhtikuun lopussa
Tämän hetken arvion mukaan kaikki halukkaat saisivat ensimmäisen rokotteen viimeistään heinäkuussa. 
Päijät-Sote arvioi koko väestön koronarokotusten alkavan huhtikuun lopussa. 
Päijät-Sote kertoo tiedotteessaan, että tämän hetken arvion mukaan kaikki halukkaat saisivat ensimmäisen rokotteen viimeistään heinäkuussa. Aikoja näihin rokotuksiin ei voi kuitenkaan vielä varata.
Kun koko väestön laajuiset rokotukset alkavat, työterveyshuollon asiakkaat saavat rokotuksensa ensisijaisesti työterveyshuollon kautta. 
Rokotuksia saavat tällä hetkellä vähintään 75-vuotiaat, riskiryhmään 1 kuuluvat vähintään 16-vuotiaat ja kriittinen sote-henkilöstö. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin Kaarisillan koulussa altistumisia koronavirukselle: Lähes 120 karanteeniin
Altistumiset ovat tapahtuneet 1. ja 2. luokilla.
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita sekä koulun henkilökuntaa on altistunut koronavirukselle Porin Kaarisillan koulussa. Altistumiset ovat tapahtuneet maanantain ja keskiviikon välisenä aikana 15.-17.3. Sairastunut oppilas on ollut oireettomana koulussa ja hänellä on todettu koronatartunta keskiviikkoiltana. Altistumiset ovat tapahtuneet luokassa, aulatiloissa ja ruokailussa.
115 oppilasta ja neljä henkilökunnan jäsentä asetetaan karanteeniin. Perusturvan tartuntatautiyksikkö on yhteydessä oppilaiden vanhempiin ja henkilökuntaan tämän päivän aikana.
Oppilaat siirtyvät etäkouluun.
Nato-raportti kertoo Suomen hallituksen olevan poikkeuksellisen vihakampanjan kohde somessa – Marin: "Naiset johtavat hallitusta, Get over it"
Tutkimuksen mukaan raju some-kirjoittelu heikentää Suomen demokratian tilaa.
Suomen hallitukseen, jossa kaikkien viiden hallituspuolueen puheenjohtajat ovat naisia, kohdistuu jatkuva vihakampanja sosiaalisessa mediassa.
Asiasta on julkaissut tutkimuksen sotilasliitto [Naton Latviassa päämajaansa pitävä tutkimuslaitos Stratcom](https://www.stratcomcoe.org/abuse-power-coordinated-online-harassment-finnish-government-ministers) ja siitä uutisoi [sanomalehti Politico](https://www.politico.eu/article/sanna-marin-finland-online-harassment-women-government-targeted/).
– Viisi eniten kohteeksi joutunutta ministeriä ovat naisia, ja heihin suuntautuu valtava naisvihamielinen hyökkäys, jossa kyseenalaistetaan heidän arvonsa, päätöksentekokykynsä ja johtajuusominaisuutensa, raportissa todetaan.
Tutkimuslaitoksen datatutkija **Rolf Fredheim** kertoi [julkaisutilaisuudessa](https://www.facebook.com/watch/live/?v=475611636904290&ref=watch_permalink), että tutkimuksen on tilannut Suomen valtioneuvoston kanslia. 
Valtioneuvoston viestintäpäällikkö **Päivi Anttikoski** kertoo [twitterissä](https://twitter.com/PaiviAnttikoski/status/1372548379532726273), että tutkimus on saanut alkunsa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana keväällä 2019, jolloin valtioneuvosto ehdotti Stratcomille tutkimusaihetta vaalivaikuttamisyrityksistä. Tutkimuslaitos halusi keväällä 2020 kääntää huomionsa vihapuheeseen. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi tutkimusta twitterissä. 
– Osaamaton, kokematon, Sokoksen kassa, tyttö, tyttöhallitus, huulipunahallitus, sukkahousuhallitus, uhkailu, vihapuhe, maalitus. Kyllä, naiset johtavat hallitusta. Get over it, Marin twiittaa.
Marin kehottaa siis ihmisiä elämään sen tosiasian kanssa, että hallitusta johtavat naiset.
Törkytwiittejä kirjoittavat oikeat ihmiset
Naton sateenvarjon alla toimiva tutkimuslaitos selvitti suomenkielisten twiittien sisältöä viime keväänä ja kesänä.
Naispoliitikkoihin kohdistuva loukkaava somekirjoittelu on joka puolella maailmaa tunnettu ilmiö. Raportissa Suomen naisministereihin kohdistuvan vihatwiittauksen määrää kuvaillaan suhteettomaksi.
Erilaisilla analyysityökaluilla tehdyissä seulonnoissa suomenkielisen twitterin julkaisuista 7 prosenttia tulkittiin loukkaavaksi tai herjaavaksi. Näitä viestejä lähetti 5000 suomenkielistä twitterkäyttäjää. Osa heistä twiittasi jatkuvasti ministeriviisikon jäsenistä. 
Pääosa analysoiduista törkyviesteistä oli peräisin oikeilta ihmisiltä, eikä tietokoneohjelmoiduilta boteilta. Viestit ovat usein nimettömiä. Stratcomin raportissa tunnistetaan, että viestejä tulee niin vasemmalle kuin oikealle nojaavilta twiittaajilta, mutta suurin vihatwiittien massa on peräisin oikeistolaisilta.
Aiheet, joihin törkypostaukset liittyivät, olivat useimmiten koronapandemia, maahanmuutto, EU-politiikka ja sosiaaliliberaali politiikka. Osa sisälsi piilotettua tai avointa seksististä kieltä.
Tämä saa aikaan poliittisen ongelman, kun viranomaiset joutuvat tasapainoilemaan sen suhteen, mikä kuuluu sananvapauden piiriin ja millainen viestintä on rikollista, sanoo Stratcomin tutkija Rolf Fredheim.
Vihakirjoittelun kohteeksi joutuminen on yleistynyt
Tutkimuksessa todetaan, että jatkuva vihapuhe ja alatyylinen palaute ovat uhka Suomen demokratialle. Stratcom viittaa vuonna 2019 julkaistuun [Valtioneuvoston tutkimukseen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161812), jossa todetaan, että 28 prosenttia vihapuheen kohteeksi joutuneista päätöksentekijöistä kokee halunsa osallistua poliittiseen päätöksentekoon vähentyneen.
Valtioneuvostossa arvioidaan, että somen vihapuhe kohdistui Suomessa ensin tutkijoihin ja toimittajiin, jonka jälkeen se alkoi kohdistua myös poliitikkoihin ja virkamiehiin. 
Valtioneuvoston johtava viestintäasiantuntija **Jussi Toivanen** pitää vihakirjoittelua Suomessa nousevana ongelmana. Ongelmia aiheuttaa sekä ihmisten joutuminen kirjoittelun kohteeksi että heidän pelkonsa kohteeksi joutumisesta. 
Toivasen mukaan valtioneuvostossa on laadittu ohjeet tämänkaltaisten tilanteiden varalta, asia otetaan vakavasti ja siitä on tärkeä keskustella. 
Vihakirjoittelun estäminen on käytännössä vaikeaa, Toivanen toteaa. Kirjoittelualustoja hallitsevat omistajayhtiöt, jotka itsenäisesti tutkivat ja tekevät ratkaisujaan, mikä milloinkin tulkitaan sopimattomaksi. 
Stratcomin tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilkka-Pohjalainen-lehti](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/nimeton-vihapuhe-iskee-naispaattajan-identiteettiin-yksi-hallituksen-ministereista-on-joutunut-erityisen-ilkea-ivan-kohteeksi-1.12813079).
_18.3. klo 16.02 Uutiseen lisätty maininta Ilkka-Pohjalaiseen._
Näin Kremlin ja EU:n suhteet nitkahtelevat kriisistä toiseen – Unioni otti Venäjä-pakotteet työkalukseen vasta Krimin valtauksen jälkeen
Pakotteista on tullut 2000-luvulla yhä tärkeämpi EU:n ulkopolitiikan työkalu, mutta onko niillä toivottua vaikutusta?
Euroopan unioni on YK:n ja Yhdysvaltain ohella maailman merkittävimpiä pakotetoimijoita. Se voi asettaa erilaisia talouspakotteita yksimielisesti joko yksin tai yhdessä YK:n tai Yhdysvaltain kanssa.
Viime vuosina monet EU:n asettamista pakotteista ovat kohdistuneet Venäjään. Tämä on osaltaan vaikuttanut myös Suomen talouteen, sillä Venäjä on naapurimaana merkittävä kauppakumppani. 
Kokoamme tässä jutussa yhteen EU:n Venäjää vastaan nostamia pakotteita ja katsomme, onko niistä ollut hyötyä.
Ihmisoikeusloukkauksista henkilöpakotteita
Uusin työkalu EU:n pakotepakkiin ovat henkilöpakotteet. 
Unionin ulkoministerit hyväksyivät joulukuussa 2020 sanktiomekanismin, joka mahdollistaa pakotteiden asettamisen ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneitä yksityishenkilöitä vastaan kaikkialla maailmassa.
Venäjää koskevalla pakotelistalla on nyt 177 ihmistä ja 48 yhteisöä. Pakotteiden voimassaoloa jatketaan lyhimmillään puolen vuoden määräajaksi. 
EU:n henkilöpakotteiden taustalla on Yhdysvalloissa säädetty Magnitski-laki. Se on nimetty epämääräisissä olosuhteissa moskovalaisessa vankilassa kuolleen juristin **Sergei Magnitskin** mukaan.
Magnitskin arvioitiin olevan ratkaisevassa asemassa laajan veronkiertovyyhdin paljastamisessa. Magnitskin kuolemasta vastuullisina pidettyjä venäläisiä virkamiehiä vastaan asetettiin varainjäädytyspakotteita 
2000-luvun alkupuolella – ennen pakotepolitiikan alkamista – Venäjää lähinnä arvosteltiin EU:n piirissä huonosta viranomaistoiminnasta, etenkin selvittämättömistä rikoksista. 
Esimerkiksi toimittaja **Anna Politkovskajan** murha vuonna 2006 ja Venäjän entinen tiedustelupalvelun agentti **Alexander Litvinenkon** myrkyttäminen samana vuonna herättivät Euroopan unionissa laajaa arvostelua Kremliä kohtaan. 
Kuitenkin vasta Krimin valtaaminen ja Itä-Ukrainan kriisi vuonna 2014 toivat pakotteet EU:n Venäjän politiikkaan. Myös Yhdysvallat kovensi pakotelinjaa Ukrainan kriisin myötä.
Ukrainan kriisi muutti EU:n pakotepolitiikkaa
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Niklas Helwig** on perehtynyt EU:n pakotepolitiikkaan.
Hän sanoo, että Krimin liittäminen ja Ukrainan kriisi Donetskin alueella toivat pakotteet Venäjää vastaan EU:n ulkopolitiikkaan, vaikka muualla EU oli käyttänyt niitä jo aiemmin.
Myöskään Yhdysvalloilla ei ollut voimakkaita pakotteita Venäjää vastaan ennen vuotta 2014.
 – Aiemmin yhteistyötä oli tehty Irania vastaan YK:n turvallisuusneuvoston kanssa. 2010-luvulla EU otti pakotelistalleen myös Syyrian ja Latinalaisen Amerikan ja Aasian maita. Pakotteista on tullut tärkeä instrumentti EU:n työkaluna, sanoo Helwig.
Venäjän vastaiset pakotteet olivat uusi avaus EU:n politiikassa, koska kyseessä on unionin kauppakumppani, naapurimaa ja voimakas alueellinen toimija. Pakotteista keskusteltiin tosin jo Georgian operaation jälkimainingeissa, mutta tuolloin erityisesti Saksa, Ranska ja Italia vastustivat niiden asettamista muun muassa energiariippuvuuden vuoksi. 
– Ukrainan kriisi oli käännekohta, jossa EU päätti asettaa merkittäviä pakotteita kuten talouspakotteita Venäjää vastaan.
Pakotteista oltava myös tie ulos 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Niklas Helwig muistuttaa, että pakotteet eivät toimi yksin vaan niiden täytyy olla yhteydessä diplomatiaan ja EU:n strategiaan yleensä.
– Myös pakotteiden kohteelle täytyy olla selvää, mitkä ovat askelmerkit ja miten pakotteiden alta pääsee pois.
Esimerkiksi Ukrainan kriisissä on kahdenlaisia pakotteita, niitä, jotka liittyvät Krimiin ja niitä, jotka liittyvät itäiseen Ukrainaan.
– Ukrainan rauhanprosessi on jumiutunut. Jos se etenee, pakotteista on mahdollista luopua.
Helwig selvittää, että esimerkiksi Iranin ydinohjelmassa neuvottelut onnistuivat, koska talouspakotteiden paine oli kova.
– Lopuksi neuvottelut toivat tuloksen. Ne voivat olla erittäin merkityksellisiä, jos ne kytketään oikeisiin diplomaattisiin keinoihin.
Iranin tapauksessa pakotteita asetti myös YK:n turvallisuusneuvosto. 
Venäjän kyseessä ollessa turvallisuusneuvosto ei ole etusijalla, sillä Venäjä voi sen pysyvänä jäsenenä kumota sitä kohtaan nostetut päätöslauselmat.
Vanhan diplomaattisanonnan mukaan tehottomimmat pakotteet ovat niitä, joita ei aseteta. Tutkija Niklas Helwigin mukaan kyse on myös uskottavuudesta.
– Jos punainen viiva asetetaan johonkin, eikä toimia tule, uskottavuus katoaa.
Helwig selvittää, että pakotteilla on merkitystä myös niiden asettajille eikä pakotteiden kohteen käyttäytymisen muuttaminen ole ainoa tavoite, vaan keino muiden joukossa.
– Pakotteilla lähetetään viesti myös omille kansalaisille, että puolustamme tiettyjä arvoja ja toimimme niiden hyväksi. Esimerkiksi Myanmarissa mielenosoittajille on annettu tiettyyn rajaan saakka tukea. Heille lähetetään viestiä, että he eivät ole yksin.
_–_ Sanktiot ovat tärkeä työväline, mutta pitää olla realistinen, mitä niillä saavutetaan, Helwig sanoo.
EU ja Yhdysvallat usein yksituumaisia Venäjä-pakotteista 
Euroopan unionin ja YK:n yhteisellä pakotelistalla oli 17 hallintoa toukokuussa 2020. Niitä ovat muun muassa Somalia, Mali ja Irak. 
EU:n omalla pakotelistalla on lisäksi 26 hallintoa, jotka eivät ole YK:n pakotelistalla, kuten edellä mainittu Venäjä.
EU ja Yhdysvallat ovat usein olleet pakotepolitiikassaan samoilla linjoilla. Taustalla on perinteinen transatlanttinen suhde.
– Esimerkiksi Venäjän pakotteet ovat kouluesimerkki yhteistyöstä. Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** keskusteli henkilökohtaisesti Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** kanssa Ukrainan kriisin puhjettua, Helwig sanoo.
Yhdysvaltain hallinnon vaihdokset heijastuvat myös pakotepolitiikkaan.
Presidentti **Donald Trumpin** kaudella Yhdysvallat irtautui ydinsulkusopimuksesta samaan aikaan kun EU yritti rakentaa kauppasuhteita. Iran aloitti jälleen kiistanalaisen uraanin rikastamisen.
– Pakotteet eivät olleet tuolloin kovin tehokkaita, Helwig arvioi.
Venäjän tapauksessa Yhdysvallat on ollut usein EU:ta valmiimpi kovempiiin toimiin. Se on kauempana maantieteellisesti ja kauppaa on vähemmän.
_–_ Vaatimuksia nousi esimerkiksi vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan, kun Venäjän epäiltiin häirinneen **Hillary Clintonin** vaalikampanjaa. Aleksei Navalnyin tapauksessa Yhdysvallat ja EU näyttävät jälleen olevan pakotepolitiikan suhteen läheisessä yhteistyössä, mukana on myös unionin jättänyt Britannia. 
Lisää pakotteita Yhdysvalloilta voi olla luvassa jo ennen huhtikuun alkua.
Y[hdysvaltain tiedustelupalvelujen raportin mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11840652)Venäjä yritti vaikuttaa vaalitulokseen myös **Joe Bidenin** voittoon johtaneissa edellisissä vaaleissa. Venäjä koitti raportin mukaan edistää silloisen presidentin **Donald Trumpin** kampanjaa harhaanjohtavilla väitteillä Bidenista. Presidentti Bidenin mukaan vaikuttamisyrityksillä on seurauksensa.
Venäjä ei näytä pakotteita kavahtavan
Venäjän hallitus pitää pakotteita tehottomina.
Venäjän presidentin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi keskiviikkona, että raportin avulla yritetään löytää tekosyitä uusille sanktioille. 
Venäjä on asettanut omia pakotteitaan pitkin matkaa ja muun muassa karkottanut läntisiä diplomaatteja. Vuonna 2014 se asetti EU:n elintarvikkeille tuontikiellon.
Pakotteiden tehosta on keskusteltu kautta niiden historian. Esimerkiksi yleisesti käytettyjä varojen jäädyttämistä koskevia pakotteita kierretään ulkomaisten välittäjien ja yhtiöiden avulla. Yhtenä keinona pidetään rahanpesua kitkevän lainsäädännön kehittämistä.
[Kaleva-sanomalehden ](https://asiakaspalvelu.kaleva.fi/kaleva/tilaa-kaleva/)haastattelema taloustutkija **Anders Åslund** arvioi, että läpinäkyvyyden lisääminen vähentäisi talousrikoksia sekä unionissa että Venäjällä.
[Maailmanpolitiikan arkipäivää -radio-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50712308) haastateltu professori **Vladmir Gel'man** Aleksanteri-instituutista sanoi helmikuussa, että esimerkiksi Nordstream 2-kaasuputken rakentamisen keskeyttämisellä ei olisi vaikutusta Venäjän toimintaan. 
Ainoita tehokkaita toimia olisivat hänen mukaansa öljyn tai kaasun oston lopettaminen. Samanaikaisesti Venäjälle tulee professori Gel'manin mukaan tarjota myös mahdollisuutta yhteistyöhön.
**Lue myös:**
[Joe Biden kutsuu Vladimir Putinia tappajaksi ja uhkaa seurauksilla Venäjän vaalihäirinnän takia](https://yle.fi/uutiset/3-11840652)
[EU:n edustaja tapaa Venäjän ulkoministeriä – asiantuntija: EU:lla ei ole käytännössä juuri keinoja vaikuttaa Navalnyin kohteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11771917)
[Putin: Eurooppalaisten elintarvikkeiden tuontikieltoa jatketaan vuoden 2020 loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10845372)
[Maaseudun tulevaisuuden kysely: Yli 40 prosenttia haluaa eroon Venäjä-pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10764856)
[Yhdysvallat määräsi uusia pakotteita: listalle Skripalien myrkyttäjät ja trollitehtaan kirjanpitäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10564186)
[EU: sanctionsmap (englanniksi)](https://www.sanctionsmap.eu/#/main)
Stantshinskin pianomusiikki on koskettava löytö
Aleksei Stantshinski syntyi Venäjällä vuonna 1888, opiskeli musiikkia vakavista mielenterveysongelmista huolimatta, sävelsi pianolle kappaleita, joita lähipiiri arvosti, ja kuoli 26-vuotiaana. Nykyään Stantshinskin tietävät vain kovimmat pianonörtit, mutta onneksi yksi heistä on ruotsalainen tähtipianisti Peter Jablonski, jonka uusi levytys varmasti nostaa Stantshinskin tumman, pelkistetyn ja omaperäisen ilmaisun paljon suurempaan maineeseen.
Stantshinskin sävellystyyli pohjautuu venäläiseen pianoromantiikkaan, mutta on rapsodisempaa, introvertimpaa ja vähemmän virtuoottista. Melodiat kaartuvat sulokkaan kansanomaisina, mutta tunnelma on kauttaaltaan tumma. Omaperäisintä on ilmaisun taloudellisuus. Kun slaavilainen paatos pelkistetään vähänuottiseksi aforistiikaksi, musiikki viiltää sydäntä erittäin terävästi. Stantshinski ei myöskään murra tummia värejään kromatiikalla, kuten Skrjabin ja kumppanit, mutta käyttää paikoin moderneja, piittaamattoman itsevarmoja harmonioita ja tekstuureja.
Stantshinskia on levytetty ennenkin, mutta Peter Jablonski on joukossa omaa luokkaansa. Hänen viipyilevä, runollinen ja kirkas tyylinsä silittää Stantshinskin musiikkia hellästi myötäkarvaan ja saa musiikin tuntumaan luonnolliselta myös niissä kömpelöissä kohdissa, missä nuoren mielenterveyspotilaan sävellystaito hetkeksi pettää.
Nykyään monet levy-yhtiöt tyydyttävät musiikinystävien uutuudenjanoa penkomalla tuntematonta repertuaaria, mutta usein musiikillisen arvon kustannuksella. Ondine on viime vuosien löydöillä osoittanut, että kun löytää riittävän hyvää, ajattoman mielenkiintoista ohjelmistoa ja sille juuri oikean tulkin, ei tarvitse tinkiä mistään. Peter Jablonskin soittama Aleksei Stantshinskin pianomusiikki on viiltävän koskettava löytö.
_Aleksei Stantshinski: Sonaatti Es-molli; Preludeja; Luonnoksia ym. - Peter Jablonski, piano. (Ondine, ODE 1383-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780974) Uudet levyt 18.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Liettualainen kansallisromantiikka soi raikkaasti
Vuonna 1884 syntynyt Jurgis Karnavičius oli liettualainen kansallisromantikko, mutta minun suomalaiseen korvaani hän ei kuulosta kansalliselta. Tämä on hyvä syy kuunnella tuntemattomien kansallisromantikkojen musiikkia - se paljastaa, että kansallisuus musiikissa on kulttuurinen konstruktio eikä mitattava suure. Toinen hyvä syy kuunnella Karnavičiuksen musiikkia on Vilnan jousikvartetin uusi levy, jolla hänen varhaiset jousikvartettonsa kuulostavat hiotuilta ja raikkailta.
Jurgis Karnavičiusta ei pidä sekoittaa hänen poikaansa, joka myös oli Jurgis ja muusikko, eikä pojanpoikaan, joka hänkin on Jurgis ja muusikko. Mutta ennen kuin Liettuaan saattoi perustaa musiikkisuvun, ensimmäisen Jurgiksen piti käydä Pietarissa opiskelemassa. Uutuuslevyn kaksi jousikvartettoa ovat ajalta, jolloin Karnavičius vaikutti Leningradin konservatoriossa. Teokset ovat ajan myöhäisromantiikkaan verrattuna kevyitä, sointuisia ja linjakkaita, ja niiden vilpitön, kansanomainen sävy kuulostaa minusta yleiseurooppalaiselta, vaikka liettualainen varmasti kuulee seassa nimenomaan liettualaisia piirteitä, mitä ne ovatkaan.
Toisen jousikvartettonsa Karnavičius sävelsi vuonna 1917 jouduttuaan saksalaisten sotavangiksi. Teos on täynnä hiljaista, kaunista ja taiten rakennettua melankoliaa, mutta tumma paatos loistaa poissaolollaan, mikä on mainiota vaihtelua ajan perusohjelmistoon. Siksi uskon, että Karnavičius olisi tervetullut lisä myös suomalaisten jousikvartettien konserttiohjelmiin, vaikkei aiheutakaan suuria ahaa-elämyksiä.
Vilnan jousikvartetti paljastuu ainakin kotikentällään loistavaksi yhtyeeksi. Pitkät mutta kevyen lennokkaat linjat vievät kuulijan mukanaan, intonaatio on ensiluokkainen sellostemmaa lukuunottamatta, ja sekä hämyisät pianissimot että kiiltävät paisuttelut soivat miellyttävän vapautuneesti.
_Jurgis Karnavičius: Jousikvartetot nro 1 ja 2. - Vilnan jousikvartetti. (Ondine, ODE 1351-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780974) Uudet levyt 18.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Pianisti Tuomas Nikkasen Kuula jää piippuun äänen takia
Suomessa taidemusiikkia äänitetään keskimäärin niin hyvin, että kuulija voi keskittyä olennaiseen eli musiikkiin. Pianisti Tuomas Nikkasen kunnianhimoisen Kuula-projektin ensimmäinen levy valitettavasti muistuttaa, että huonolla äänenlaadulla voi yhä edelleen piilottaa musiikin kuuluvista.
Nikkanen muistetaan kilpailumenestyksistään ja tunnetaan Iittalan musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Pianistina hän kulkee persoonallisia ja kokonaisvaltaisia polkuja: Kun hän tarttui Toivo Kuulan musiikkiin 100-vuotismuistovuonna, se poiki toisaalta uuden Kuula-oopperan Iittalaan, toisaalta pianoteosten kokonaislevytyksen, johon on tulossa aiemmin tuntematonta käsikirjoitusmateriaalia, Nikkasen täydentämiä teoksia ja Nikkasen omia Kuula-transkriptioita. Sarjan avauslevyllä kuullaan kuitenkin Kuulan tärkeimmät alkuperäisteokset pianolle eli Satukuvia, Juhlamarssi ja Kuusi pianokappaletta.
Sitä en ymmärrä, miksi Nikkanen harhautui levyttämään teokset Hämeenlinnassa, Sibeliuksen syntymäkodin pienen salin pienellä flyygelillä, enkä sitäkään miksi äänittäjä Timo Seppälä ei ole lainkaan osannut asiaansa. Modernien, asiallisten pianoäänitysten rinnalla tulos kuulostaa siltä että halvan pystypianon uumeniin on pudotettu pari huonoa mikrofonia, jotka taltioivat yhdistelmän purkkimaista pianosointia, ahdasta tuhnuakustiikkaa ja rasittavia koneistoääniä. Mitä paremmalla äänentoistolaitteistolla levyä kuuntelee, sitä pahemmalta se kuulostaa. Äänen helähdyksen sijaan kuuluu vasaran napautus ja jälkikaiun sijaan kuuluu tukahtuvien kielten särinä sammuttimien alla.
Jos ylätaajuudet sotkee huonolla äänentoistolaitteistolla, levy kuulostaa 30-luvun äänitykseltä ilman patinaa ja pehmeyttä. Kenties tavoitteena onkin ollut intiimi ja vanhahtava sointi, mutta äänitystilan, soittimen, äänityksen ja jälkikäsittelyn onnettomat valinnat eivät tavoitetta tue - tulos on huono nykyaikaisella tavalla, ei anteeksiantavan retrosti. Mallia olisi voinut ottaa Ainolan olohuoneessa 50-luvun laitteilla äänitetystä Kuusiston ja Kärkkäisen Sibelius-levystä, joka oli taiteellisesti motivoitu ja äänitysteknisesti hallittu kokonaisuus.
Kun luulin ettei äänitys voi enää huonommaksi muuttua, Juhlamarssin ja Kuuden pianokappaleen välissä niin tapahtui: Purkkimaisuuden päälle vetäytyi tuhnuinen verho todistamaan, että eri äänityssessioiden välillä on ollut niin suuria eroja, ettei niitä masteroimalla korjata.
Minua ei kiinnosta äänenlaatu vaan musiikki, mutta tältä levyltä minun on vaikea kuulla musiikin ansioita. Kaiketi Tuomas Nikkanen soittaa Kuulaa tarkalla, jäntevän napakalla otteella, ja pystyn nauttimaan siitä, kuinka hän muuntelee yksityiskohtia vapautuneesti mutta säilyttää musiikin suunnan selvänä. Esimerkiksi kolmannen Satukuvan jankkaava teema toistuu miellyttävän vaihtelevana ja värikkäänä. Silloin tällöin, vaikkapa Nocturnessa, äänityksen alta voi erottaa myös taiten pianolla rakennettua kerroksellisuutta ja impressionistista hämyä.
En minä ilkeyttäni hauku levyn äänikuvaa - pikemminkin se surettaa minua vietävästi. Ensinnäkin Tuomas Nikkasen pianismi ansaitsisi parempaa, samoin se ennen kuulematon Kuula, jota Nikkanen on työstänyt projektin tuleville levyille. Lisäksi levy on monialaisen kulttuurituottaja Lilithin debyytti taidemusiikin julkaisijana. Alan toimijoita ei ole Suomessa liikaa, joten olisin mieluusti suonut puuhalle paremman alun.
_"Toivo Kuula: Kootut pianoteokset 1." Satukuvia; Juhlamarssi; Kuusi pianokappaletta. - Tuomas Nikkanen, piano. (Osuuskunta Lilith, LILCD-033)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780974) Uudet levyt 18.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Koronalevylle mahtuu muutakin kuin yksinäisyys
Nyt kun koronapandemia on kestänyt yli vuoden, se alkaa näkyä jopa uusien taidemusiikkilevyjen kansikuvissa, joissa muusikko hymyilee maskin takaa. Alttoviulisti Hiyoli Togawan uusi koronalevy Songs of Solitude on onnistunut esimerkki tästä kollektiivisesta taideterapiasta - se käsittelee sosiaalista etäisyyttä sekä ajankohtaisesti että ikiaikaisesti ja sisältää melankolian lisäksi myös toivoa ja huumoria.
Saksalais-japanilainen Togawa on toimen henkilö. Heti ensimmäisen lockdownin aikaan viime keväänä hän tilasi yhdeltätoista säveltäjältä teokset, joiden oli määrä käsitellä elämää ja työtä koronaviruksen aikana ja kiteyttää eristäytyminen musiikiksi. Tilausteosten väliin Togawa valikoi ikiaikaisempaa soolomeditaatiomusiikkia eli Bachia, ja ohjelmisto BISin levylle olikin valmis.
Alttoviulistin soololevy on konseptina kuin koronaterapiaksi tehty. Yleensä alttoviulun täydentää harmoniaa tai sulautuu suureen jousistoon, mutta poikkeusaikana se joutuu kohtaamaan oman itsensä ja omat mahdollisuutensa. Tätä konseptia tilausteokset täydentävät herkullisesti ja yllättävän monipuolisesti. Gabriel Prokofievin Gabriel Prokofievin Five impressions of self-isolation on alaotsikoitaan myöten yksinäisyyden, eristäytymisen ja turhautumisen musiikkia, ja muun muassa José Serebrier, Tigran Mansurian ja Federico Gardella ovat säveltäneet tyypillisen melankoliset valituslaulut.
Mutta Kalevi Ahon kappaleessa Am Horizont alttoviulisti löytää itsestään uutta seuraa soittamalla kaksi ääntä ja laulamalla kolmannen, ja John Powellin Perfect Time for a Spring Cleaning rakentaa päällekkäisäänityksillä peräänantamattoman toiveikasta joukkovoimaa. Myös Bach-välikkeet pitävät tunnelman vaihtelevana ja varovaisen toiveikkaana.
Hiyoli Togawa on erinomainen alttoviulisti, joka saa laveat melodiat hehkumaan lämpöä, mutta levyssä on paljon myös hiomatonta pintaa. Ahon laulustemma on enemmän ihmisääntä kuin harmoniaa ja kaikkineen soitto tuntuu levottomalta tunnustelulta, kun tuoreet teokset eivät ole konserttiesitysten myötä asettuneet uomiinsa. Tämä ei kuitenkaan haittaa levyn tehoa ja tarkoitusta, pikemminkin päin vastoin. Nopeasti tehdyt pikkukappaleet ja niiden tulkinnat tuntuvat tarttuvan juuri tähän, tärkeään hetkeen maailmassa. Sellaisia levyjä syntyy harvoin, ja siksi Hiyoli Togawan Songs of Solitude kannattaa kuunnella juuri nyt.
_"Songs of Solitude", säv. Hosokawa, J.S. Bach, Doderer, Serebrier, Mansurian, Oshima, Aho, Powell, Spinei, Samuel, G. Prokofjev, Gardella. - Hiyoli Togawa, alrttoviulu. (BIS-2533)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780974) Uudet levyt 18.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Tarkkoja tunnemyrskyjä 1600-luvulta
Saksalainen nuori sopraano Anna Lucia Richter on tehnyt nopeasti nousevaa uraa, mutta itse törmäsin häneen vasta Pentatone-yhtiön uutuuslevyllä Il delirio della passione, jolla kuullaan Claudio Monteverdin tunteikkaimpia aarioita ja lauluja. Levyn tähti on kuitenkin kielisoittaja Luca Piancan ohjastama Ensemble Claudiana, joka toteuttaa Monteverdin tunnemyrskyt mielikuvituksekkaasti mutta tarkasti.
Levyn ohjelmisto on rakennettu tunnetuimpien Monteverdi-hittien varaan. Lemmensurun syövereistä siirrytään reippaan sointukiertosvengin kautta värikkäisiin karaktääärikappaleisiin ja takaisin niin varmoin ottein ja mukaansatempaavasti, että vasta levyn jälkeen tajusin mitä tuli kuultua. Tällä levyllä koin Monteverdin taidon tunnesäveltäjänä, aiemmin olen vain tiennyt sen.
Osaksi levyn teho perustuu Anna Lucia Richterin kirkkaaseen sopraanoon, jonka ylärekisterin forteissa on viiltävää terää ja alempana pehmeää pyöreyttä. En ihmettele, että levytyksen jälkeisen pandemiatauon aikana hän on vaihtanut fakkia mezzosopraanoksi. Richter heittäytyy barokkiaffektien vietäväksi tasapainoisella yhdistelmällä kuulasta linjaa ja tyylikästä eläytymistä, mutta pohjimmiltaan levyn vetoava tunteellisuus kumpuaa Ensemble Claudianan riveistä.
Jokaisen laulun continuo on rakennettu taitavasti tukemaan karaktäärejä: Pur ti miron kielisoitinhelinä, La mia turcan turkkilaisperkussiot ja Zefiro tornan leppoisa rämpytyskomppi ovat mainioita esimerkkejä, mutta kyse on kokonaisuudesta, jossa jousten himmeä suru ja kielisoitinten helinä häilyvät kuin valo ja varjo. Lukuisilla Monteverdi-levyillä olen kuullut yhtä nerokkaita oivalluksia, mutta harva on kokonaisuutena näin hallittu. Jopa Ariannan valituksessa vieraileva miesjoukkio laulaa äärimmäisen ilmaisuvoimaisesti ja puhtaasti, samoin kontratenorina ja viulistinakin vieraileva Dimitri Sinkovsky. Luca Piancan tyylitajusta kertovat myös soitinvälikkeet, jotka hän on nikkaroinut tehostamaan Ariannan valituksen tragediaperintöä ja oopperallista laveutta.
Jos Claudio Monteverdi on aiemmin tuntunut etäiseltä säveltäjältä, kannattaa tilanne pikimmiten korjata tällä levyllä. Minä ainakin huomasin eläytyväni 1600-luvun alun lemmensuruihin koko sielullani. Levyn ainoa kauneuspilkku löytyy viitosraidan alusta, josta kuulin kaksikin leikkauskohtaa eli editointivirhettä. Joko ne ovat yleistyneet viime vuosina tai sitten korvani ovat yliherkistyneet moisille epäolennaisuuksille.
_"Il delirio della passione", Claudio Monteverdin aarioita ja lauluja. - Anna Lucia Richter, sopraano, ja Ensemble Claudiana/Luca Pianca. (Pentatone, PTC5186845)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50780974) Uudet levyt 18.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Kansalaiskyselyn tulos: Vähäpäästöisten autojen halvempi hinta kannustaisi rynnistämään ilmastotalkoisiin
Polttoaineen hinnan merkittävä korottaminen olisi suomalaisten mielestä todella epäreilua.
Vähäpäästöisten autojen halvempi hinta olisi suomalaisten mielestä omiaan vaikuttamaan heidän toimintaansa ilmastonmuutoksen hyväksi. Suomalaisista 41 prosentille sillä olisi suuri vaikutus.
Ympäristöministeriö keräsi kaikille avoimella verkkokyselyllä näkemyksiä ja mielipiteitä siitä, miten päästöjä voidaan vähentää tehokkaasti ja oikeudenmukaisesti. Kyselyyn tuli neljän viikon aikana 18 000 vastausta. 
Kyselyssä vastaajille esitettiin erilaisia toimenpiteitä, joilla päästöjä voidaan vähentää. Vastaajat arvioivat, kuinka hyväksyttävänä he pitivät esitettyä toimenpidettä ja kuinka todennäköisesti toimenpide vaikuttaisi heidän omaan toimintaansa.
Myös selkeämpi tiedottaminen ja tiedon jakaminen elintarvikepakkausten merkinnöissä, kuten tieto tuotteen kotimaisuudesta ja vaikutuksista ilmastoon, nousi kansalaisten mielestä tärkeäksi ilmastonmuutoksen torjunnan keinoksi omassa arjessa. Vastaajista 37 prosenttia piti tiedon jakamista vaikutuksiltaan suurena asiana.
Vähäisimpänä vaikutuksiltaan suomalaiset pitivät sitä, että kasvisruoka olisi esimerkiksi lounaslinjastolla ensimmäisenä ja lautaset olisivat ruokapalveluissa pienempiä. Vain 13 prosenttia piti tätä keinoa vaikutukseltaan suurena. Myöskään joukkoliikenteen parantamista ei koettu kovin merkittävänä, eikä liioin sitä, että taloyhtiökokouksissa asiantuntija tarjoaisi tietoa energiaremonteista.
Epäreiluimpana suomalaiset pitävät polttoaineen hinnan merkittävää korottamista
Samassa kyselyssä kysyttiin suomalaisilta myös eri ilmastotoimien hyväksyttävyyttä.
Kaikkein hyväksyttävimmäksi suomalaiset kokevat selkeämmän tiedottamisen ja elintarvikepakkausten merkinnät ilmastovaikutuksista (50 prosenttia). Myös hyvät ja turvalliset kevyen liikenteen väylät saavat lähes saman kannatuksen.
Sen sijaan polttoaineen hinnan merkittävä korottaminen saa suomalaiset näkemään punaista. Sitä pitäisi todella epäreiluna 74 prosenttia meistä. Lähes yhtä epäreiluna (71 prosenttia) pidetään sitä, että sähkön/lämmön hintaa nostettaisiin merkittävästi.
Iällä ja asuinseudulla keskeinen vaikutus näkemyksiin, nuoret myönteisimpiä
Kyselyn vastaajat saivat halutessaan ilmoittaa ikäryhmänsä. Nuoremmat ikäryhmät kannattivat ilmastotoimenpiteitä vanhempia ikäryhmiä enemmän. Alle 30-vuotiaat suhtautuivat kaikkiin esitettyihin ilmastotoimenpiteisiin myönteisimmin. 
Polttoaineen hinnan merkittävää nousua lukuun ottamatta huomattava enemmistö alle 30-vuotiaista kaupunkilaisista piti esitettyjä liikenteen toimenpiteitä vähintään jossain määrin hyväksyttävänä.
Teemoina kyselyssä olivat liikenne, ruokailu ja asuminen, jotka muodostavat suurimman osan Suomen kulutusperusteisista päästöistä ja koskevat arkielämää.
Kansalaisten antamia vastauksia hyödynnetään keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman valmistelussa Suomessa. Ilmastosuunnitelmassa määritellään uusia toimenpiteitä muun muassa liikenteen, maatalouden ja rakennusten erillislämmityksen osalta.
Suunnitelman yhtenä lähtökohtana on hallitusohjelman mukaisen hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen.
Satunnaisotannalla valittu kansalaisraati jatkaa kyselyssä esiin tulleiden teemojen oikeudenmukaisuuden puntarointia.
**Lue lisää:**
[Pitäisikö kasvisruoan määrää julkisissa ruokaloissa lisätä? Suomalaiset jakautuvat kahteen leiriin, kertoo Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11822394)
[Kysely: Suomalaisista 80 prosenttia pitää elämäntapaansa ympäristön kannalta kestävänä – "Käytämme ilmastonmuutokseen osittaista torjuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11556995)
[Lopettaisinko juuston syömisen vai vaihtaisinko sähköautoon? Kokeile Ylen ilmastolaskurilla, mitkä teot sopivat sinulle ja mikä vaikutus niillä on päästöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10565705)
[Ilmakehätutkija Markku Kulmala ei ilmastoahdistu: ”Silloin kätkisin oman leiviskäni syvälle maahan ja toteaisin, että antaa olla ja mitään ei olisi tehtävissä”](https://yle.fi/uutiset/3-11818355)
[Kannattaako järjestää mielenosoitus vai ryhtyä vegaaniksi? Hiilijalanjäljen laskeminen oli alun perin öljy-yhtiön markkinointitemppu](https://yle.fi/uutiset/3-11527222)
Selvityshenkilö: Oma yliopisto ei ole realismia Satakunnassa
Kalervo Väänänen sanoo, että parasta olisi pyrkiä kehittämään Porin yliopistokeskusta.
Satakunnan haaveet omasta yliopistosta eivät tunnu etenevän todellisuudeksi. Asiaa [parhaillaan pohtiva](https://yle.fi/uutiset/3-11728907) selvityshenkilö **Kalervo Väänänen** toteaa tulleensa jo nyt johtopäätökseen, että yliopistokeskuksen kehittäminen on paras malli Satakunnan korkeakoulutuksen tason nostamiseksi.
– Meillä on Porin yliopistokeskuksessa huomattava määrä eri opetusaloja. Näiden alojen riittävä laadullinen ja määrällinen kehittäminen tekisivät Porista käytännössä merkittävän yliopistokaupungin, Väänänen sanoi maakunnan päättäjille pidetyssä Satakuntaliiton tilaisuudessa.
Toive oman yliopiston saamisesta heräsi Satakunnassa sen jälkeen, kun tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) nosti syksyllä esille mahdollisuuden perustaa Suomeen uusi yliopisto.
"Opiskeluperäistä maahanmuuttoa jo lukioihin"
Selvitysmies Kalervo Väänänen saa omat ehdotuksensa Porin yliopistokeskuksen ja koko Satakunnan korkeakoulutuksen kehittämisestä valmiiksi lähiaikoina. Hän nostaa tässä vaiheessa esille muun muassa tarpeen uudistaa humanististen tieteiden koulutusohjemien sisältöjä.
Maakunnan talouskasvun kannalta Väänänen pitää tärkeänä saada muutoksia tekniikan korkeakouluopetukseen. Hänen mielestään Porissa pitäisi aloittaa alan kandidaattiopetus ja saada kaupunkiin myös toinen maisteriohjelma.
Väänänen katsoo, että Satakunnassa jo toiselle asteelle eli lukioihin ja ammattioppilaitoksiin pitää saada "koulutusperäisiä" maahanmuuttajia. Tämä on tarpeen maakunnan elinvoiman ylläpitämiseksi.
– Ehdotan, että Satakunta ryhtyisi aktiivisesti toimimaan asiassa, Väänänen sanoo.
_Uutisesta voi keskustella 18.3. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta metsästäjälle, joka ampui maastopyöräilijän kansallispuistossa – syytetyn mukaan kyse oli vahingonlaukauksesta
Metsästäjä kiistää syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta myöntää syyllistyneensä kuolemantuottamukseen ja metsästysrikokseen.
Syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta metsästäjälle, jonka ampuma [luoti surmasi maastopyöräilijän Urho Kekkosen kansallispuistossa Savukoskella viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11600909). Mies sai Lapin käräjäoikeudessa syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta ja metsästysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan metsästäjä on törkeällä huolimattomuudellaan aiheuttanut pyöräilijän kuoleman ampuessaan tätä lintukiväärillä ylävartaloon UK-puiston erämaa-alueella. Metsästäjä on ollut metsästämässä metsoa, eikä hän syyttäjän mukaan ole varmistunut kohteesta ennen ampumista.
Metsästäjä kiistää menetelleensä tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. Hän kertoo varmistautuneensa kohteesta useamman kerran ennen ampumista. Laukaus on miehen mukaan lähtenyt vahingossa siinä vaiheessa, kun hän oli päättänyt olla ampumatta. Metsästäjän mukaan kyse oli vahingonlaukauksesta. Hän kiistää syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta myöntää syyllistyneensä kuolemantuottamukseen ja metsästysrikokseen.
Metsästäjällä noin 50 vuoden kokemus metsästyksestä
Metsästäjä kertoi ensin nähneensä metson lentävän ohitseen ja päättänyt tarkistaa, onko lintu laskeutunut etumaastoon. Hän kertoo ettei ensin paljain silmin tunnistanut kohdetta varmuudella metsoksi. Hän otti aseen selästään ja katsoi kohdetta kiikarilla. Samalla hän poisti aseen varmistimen ja yritti laittaa herkistintä päälle. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Hän käytti aseen lukkoa auki, nousi ylös, poisti varmistimen ja sai herkistimen päälle. Sitten metsästäjä katsoi uudelleen kiikarilla kohdettaan ja kertoi nähneensä jotakin liikettä, joka ei sopinut metsolle. Tässä vaiheessa metsästäjä päätti kertomansa mukaan olla ampumatta, mutta ase laukesi vahingossa. 
Syytetty kertoo olevansa erittäin kokenut metsästäjä noin 50 vuoden jahtikokemuksella.
Poliisi epäili tapausta vahingoksi. Poliisin mukaan [metsästäjän ja uhrin välillä oli 75 metrin välimatka](https://yle.fi/uutiset/3-11723359). Turmapaikalla maa, puut ja varvut olivat lumesta valkeana. Uhri oli 30-vuotias pääkaupunkiseudulla asunut mies.
Tapauksen pääkäsittely Lapin käräjäoikeudessa alkoi torstaina. Käsittelylle on varattu yksi päivä. Käräjäoikeudesta kerrotaan, että tuomio asiassa annetaan 12. huhtikuuta.
Elina Henttonen: Aika ja rauha kohdata kollegat kokonaisina ihmisinä ravitsee mieltä ja vahvistaa luottamusta
Dialogi vahvistaa työyhteisöiden päätöksentekoa, kirjoittaa Valtaamon Elina Henttonen kolumnissaan.
**”Tosi kivaa,** mutta mistä me otetaan aika tälle?”
Tämä kysymys herää usein, kun keskustelen työyhteisöissä dialogin tarpeesta. Rakentava ja tasavertainen keskustelu houkuttaa, mutta se vaatii myös aikaa ja tilaa. Kiireessä on vaikea aidosti kohdata ja kuulla toista ihmistä.
Ja kiirehän meillä on. Nopeatempoisessa työelämässä korostetaan selkeitä tavoitteita, tehokasta työskentelyä ja ratkaisukeskeisyyttä. Päällekkäiset työtehtävät, jatkuva kokousputki ja suuret asiakasmäärät juoksuttavat ammattilaisia arjessa. Samaan aikaan valtaosa työyhteisöjen ongelmista kiteytyy vuorovaikutukseen: sen puutteeseen, laatuun tai hierarkkisuuteen.
**Voi tuntua hämmentävältä** varata kaksi tuntia kiireisten ihmisten aikaa keskusteluun, jonka tavoitteena ei ole ratkaista mitään. Erilaisissa työyhteisöissä ohjaamissani dialogeissa ihmiset kuitenkin yllättyvät kerta toisensa jälkeen. Ymmärrystä lisäävään dialogiin asettuminen palkitsee, ja niissä päästään usein pidemmälle kuin tiukan agendan mukaan vedetyissä palavereissa.
Dialogi vahvistaa myös työyhteisöiden päätöksentekoa, sillä hyvät päätökset vaativat pohjakseen laaja-alaista ymmärrystä. Ymmärryksen lisäämisen näkökulmasta näkökenttä kapenee, jos ratkaisuihin pyritään liian varhain. Voi olla, että asioita tehdään oikein ja tehokkaasti, mutta tehdäänkö oikeita asioita? Oikeiden asioiden löytäminen vaatii avointa keskustelua eri tulokulmista erilaisten ihmisten kanssa.
Dialogissa ihmiset kuvainnollisesti ja konkreettisesti kääntyvät toistensa puoleen. Tila, aika ja rauha kohdata kollegat kokonaisina ihmisinä ravitsee mieltä ja vahvistaa luottamusta. Etätyön aikana tällaisia kohtaamisia kaivataan entistä kipeämmin. Työhyvinvoinnin ja työn mielekkyyden näkökulmasta etätyössäkin tarvitaan hetkiä, joissa pysähdytään toisten ja yhteisten asioiden äärelle ilman jatkuvaa suorittamisen ja aikaansaamisen painetta.
**Vuorovaikutuksessa laatu voittaa määrän,** mutta keskustelutaidoissa harjaantuminen ja rakentava keskustelu vaativat myös aikaa. On opittava virittäytymään yhteiselle taajuudelle, olemaan läsnä, kuuntelemaan ja kuulemaan. On harjoiteltava pysähtymistä, kysymysten esittämistä ja oletuksista luopumista. On kohdattava erilaisia näkökulmia, kokemuksia ja joskus myös ristiriitoja. On kunnioitettava, vaikkei olisikaan samaa mieltä.
Harjoitus tekee mestarin, myös keskustelussa. Parhaimmillaan kohtaamiset rakentavassa keskustelussa mahdollistavat yhdessä ajattelua ja uusia oivalluksia. Ja se, jos mikä, tekee lopulta työstäkin vaikuttavaa.
_Elina Henttonen, KTT
Valtaamo Oy kouluttaa ja ohjaa työyhteisöjä vuorovaikutuksessa, työhyvinvoinnissa ja työn mielekkyydessä._
_Valtaamo on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
Paine rokotusjärjestyksen muuttamiseen kasvaa HUS-alueella – virusmuunnokset ovat kuin "musta pilvi taivaanrannassa"
HUSin johtajaylilääkärin Markku Mäkijärven mukaan nykyiset rajoitukset riittävät, jos niitä noudatetaan kirjaimellisesti.
Keskustelu rokotusjärjestyksen mahdollisesta muuttamisesta on käynyt kuumana viime aikoina. 
– Meillä kaikilla on tavoitteena epidemian mahdollisimman nopea hillintä ja tartuntamäärien lasku, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi.**
Lisäpaineita pandemiaan aiheuttavat virusmuunnokset.
– Se on musta pilvi taivaanrannassa. Koko ajan meidän laboratorioväki tyypittää ja seuloo viruskantoja. Toivottavasti uutta muunnosta ei ihan heti tule, koska usein ne ovat hankalampia kuin aikaisemmat.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** on toivonut, että [rokotejärjestystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11833929)arvioidaan Suomessa uudelleen. Hänen mukaansa riskiryhmiin tulisi laskea myös asuinpaikkansa ja asuintapojensa myötä suuremmassa sairastumis- tai kuolinvaarassa olevat.
Tuomisen mielestä rokotteita voitaisiin kohdentaa tietyille alueille postinumeron perusteella, jos koronaviruksen ilmaantuvuus on ollut moninkertainen muihin alueisiin verrattuna pitkään tai pysyvästi. 
Tuomisen toiveelle löytyy tukea myös Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtajalta **Ville Peltolalta.** Hänen mukaansa rokotusjärjestystä saatetaan vielä täsmentää Suomessa vastaamaan erilaisten alueiden ja väestöryhmien [tarpeita.](https://yle.fi/uutiset/3-11836253)
– Ulkomaalaistaustaisilla on ollut paljon tartuntoja, joten tämä on ihan huomioon otettava näkökohta, Peltola sanoo.
Helsingissä on ulkomaalaistaustaisia asukkaita noin 16,5 prosenttia väestöstä. 
– Perhekoot ovat suuria, asutaan tiiviisti ja usein käydään lähityössä, kun on pakko käydä. On monta tekijää, jotka auttavat virustartuntojen leviämistä, Mäkijärvi toteaa.
Ilmaantuvuusluvut korkeita
HUSin alueella 14 vuorokauden[ ilmaantuvuus](https://yle.fi/uutiset/3-11842834) 100 000 asukasta kohden on 340.
– Ratkaisevaa on se, että tartuntojen määrän nousu pysähtyy ja kääntyy laskuun. Sitä emme ole vielä nähneet. Tämän päivän ilmaantuvuusluku Uudellamaalla on sama kuin eilen, eli on mahdollista, että nyt ollaan yläkulmassa ja sieltä lähdettäisiin alaspäin, mutta ei sitä vielä uskalla sanoa, Mäkijärvi analysoi.
Pääkaupunkiseudun suurten kaupunkien kesken ilmaantuvuus jakaantuu näin:
Vantaa lukemallaan 476 on edelleen kärjessä tartuntojen määrässä suhteutettuna asukasmäärään. Myös Helsingissä ilmaantuvuusluku 453 on suurempi kuin koko Uudellamaalla, jonka lukema on siis 340. Espoossa tilanne näyttää hieman valoisammalta, sillä ilmaantuvuus on 296 eli vähemmän kuin koko Uudenmaan alueella.
Mäkijärvi muistuttaa, että epidemian hallinnan ydin on ihmisten kohtaamisten määrän vähentämisessä. 
– Meillä on tällä hetkellä aivan erinomaiset rajoitukset ja suositukset, kun niitä vaan muistetaan noudattaa kirjaimellisesti. Ne ovat kuin liikennesääntöjä. Liikenne on turvallista, jos kaikki siellä liikkuvat noudattavat liikennesääntöjä.
Mäkijärven mukaan tilanne helpottaa siinä vaiheessa, kun ilmaantuvuusluku on alle kahdensadan.
– Jos nyt ollaan Uudellamaalla luvussa 340 ja perustaso on 25, sinne on kovasti matkaa, mutta kun päästään alle kahdensadan, niin varmaan kaikki ruvetaan hengittämään vähän vapaammin.
HUS: Terveydenhuollon kantokyky taittumassa
Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan rokotusjärjestyksen [muuttaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11839946)olisi mahdollista käytännössä vasta noin kuukauden kuluttua – siinäkin tapauksessa, jos päätös asiasta tehtäisiin lähipäivinä.
Tähän mennessä koronarokotuksia on annettu Suomessa noin 611 000 kappaletta.
HUSin johtajaylilääkärin Markku Mäkijärven mukaan tuoreiden koronatartuntojen määrän valossa näyttää siltä, että tällä viikolla tartuntoja raportoidaan enemmän kuin viime viikolla. Jo viime viikolla tartuntoja raportoitiin ainakin HUSin alueella enemmän kuin minään aiempana viikkona koko epidemian aikana.
Terveydenhuollon kantokyvyn taittumispiste on jo [lähestymässä.](https://yle.fi/uutiset/3-11842418)
Tänään Mäkijärvi kertoi Ylelle, että tehohoidossa on nyt HUSin alueella 25 potilasta. Seitsemän potilasta on siirretty hoitoon muihin sairaaloihin. Kantokyky kestää vielä toistaiseksi, mutta tehohoidossa on myös sydän- ja neurokirurgisissa leikkauksissa olleita potilaita, joten tilanne on vaikea.
Mäkijärvi rokotekohusta: Kehotan kaikkia ihmisiä hakemaan rokotteen 
AstraZeneca rokotteeseen liittynyt keskustelu mahdollisesta veritulppariskistä on huolestuttanut monia ihmisiä.
Mäkijärven mukaan rokotteen ottaminen on hyödyllistä ja tärkeää.
– Huoli on ymmärrettävää, mutta tähän mennessä kaikki tiedot viittaavat siihen, että riski saada AstraZeneca-rokotteesta tai jostain muusta rokotteesta jokin vakava reaktio on hyvin pieni verrattuna hyötyihin, jota tämä rokote tuottaa. Kehotan kaikkia ihmisiä hakemaan rokotteen silloin kuin vuoro tulee.
Tähän mennessä koronarokotuksia on annettu Suomessa noin 611 000 kappaletta. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n mukaan kuitenkin yli 600 000 tuhannen rokotteen antaminen [viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11838523) voisi parhaimmillaan olla mahdollista Suomessa. Nyt rokotustahti on reilut 100 000 annosta viikossa.
THL:n erityisasiantuntijan Mia Kontion mukaan kesäkuun loppuun mennessä Suomeen on tullut 5–7 miljoonaa [rokoteannosta,](https://yle.fi/uutiset/3-11838523) joista osa menee kakkosannoksiin. Hän arvioi, että heinäkuun alkuun mennessä jopa 4,5 miljoonaa suomalaista, eli kaikki yli 16-vuotiaat, on rokotettu.
**Aiheesta lisää:**
[Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:n Mia Kontio vastaa 9 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11838523)
[HUS saa poiketa erikoissairaanhoidon hoitotakuusta koronatilanteen vuoksi – HUSin Mäkijärvi: Terveydenhuollon kantokyvyn taittumispiste lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11842418)
[Johtajalääkäri Timo Lukkarinen: Rokotusjärjestyksen muuttaminen ei näkyisi käden käänteessä, vaan siihen menisi ainakin kuukausi](https://yle.fi/uutiset/3-11839946)
[Rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua – professori Ville Peltola: rokotteita voitaisiin suunnata maahanmuuttajille ja alueille, joissa riski on suuri](https://yle.fi/uutiset/3-11836253)
Porin kauppatorin leikkipaikka purettaneen – ei mahdu uuden kioskirakennuksen viereen
Uuden kioskirakennuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä.
Pori suunnittelee kauppatorin Angry Birds –leikkipaikan purkamista.
Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina Porin kauppatorin kioskirakennuksen purkua. Samassa yhteydessä esitetään leikkipaikan purkamista, sillä uuden torirakennuksen valmistuttua se ei enää mahdu nykyiselle paikalleen.
Leikkipaikan välineet otettaisiin talteen odottamaan mahdollista uutta sijoituspaikkaa.
Kauppatorin vanha kioskirakennus aiotaan purkaa loppukesällä ja uuden rakentaminen alkaa välittömästi sen jälkeen.
Terrafamessa koronatesteihin 80 työntekijää – viisi altistunutta karanteeniin
Akkukemikaalitehtaan työmaalla tapahtui eilen laaja altistuminen koronavirukselle.
Sotkamossa Terrafamen akkukemikaalitehtaan työmaalla on ohjattu koronatesteihin lähes 80 työntekijää. Kainuun soten mukaan he ovat pääasiassa Kainuun ulkopuolelta. Eilen keskiviikkona [todetun tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11841007) johdosta karanteeniin on määrätty viisi altistunutta. 
Kainuun prikaatin varusmiehiltä otetuista koronanäytteistä löytyi keskiviikkona [kolme uutta positiivista tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11842870). Yhteensä saman yksikön tartuntaryppäässä on 13 sairastunutta varusmiestä. 
Lisäksi Vuokatissa viime viikolla lomailleessa seurueessa on todettu ulkopaikkakuntalaisella koronatartunta, jonka johdosta yksi altistunut kainuulainen on asetettu karanteeniin. Koronavilkku on ollut käytössä.
Kainuulaisilla ei ole todettu uusia koronatartuntoja.
Kainuun sote kehottaa hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä, oireisena tai Koronavilkun hälyttäessä. Yli kahden metrin turvavälien pitäminen tai kasvomaskien käyttö lähikontakteissa sekä hyvä käsihygienia ovat keskeisiä tartuntariskin vähentämiseksi. Työpaikoilla tulee huolehtia etäisyyksien säilyttämisestä ja muista varotoimista.
 Lisäksi vapaa-ajalla ja harrastuksissa suositellaan edelleen lähikontaktien vähentämistä minimiin. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Porotalouden kannattavuus noussut
Porotaloustöiden tuntimäärä väheni kuusi prosenttia edellisestä poronhoitovuodesta. 
Porotalous on kohentanut kannattavuuttaan. Luonnonvarakeskuksen porotalouden kannattavuuskirjanpidon mukaan poronhoitovuonna 2019/2020 porotalouden kannattavuuskerroin koheni 0,31:stä 0,41:een.
Yrittäjätulo puolestaan kasvoi neljänneksen edellisvuodesta 8 900 euroon. Porotalouden kokonaistuotto taas kasvoi seitsemän prosenttia 43 100 euroon. Poronlihan myyntitulot nousivat neljä prosenttia 21 240 euroon.
Paliskunnan maksamien työkorvausten osuus säilyi edellisen vuoden tasolla 5 200 eurossa. Peto- ja liikennevahingoista maksettujen korvausten osuus kohosi edellisvuodesta 15 prosenttia 7 500 euroon, vastaavasti tukien osuus laski kuusi prosenttia 5 990 euroon. Porotaloudessa tukien osuus kokonaistuotoista on pysytellyt vuosittain noin 14 prosentissa.
Poronhoitovuonna 2019/20 porotalousyrityksillä oli keskimäärin 202 eloporoa. Poronlihaa tuotettiin 2 370 kiloa yritystä kohti, joka on noin 13 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Rehukustannukset nousivat
Tuotantokustannukset laskivat poronhoitovuonna 2019/20 noin neljä prosenttia 52 200 euroon. Sen sijaan talven vaikeat lumi- ja sääolosuhteet näkyvät rehukustannuksissa, jotka kohosivat 20 prosenttia edellisvuodesta 9 500 euroon. Koneiden polttoaine- ja käyttökulut laskivat seitsemän prosenttia, samoin tarvikekustannuksissa oli laskua 12 prosenttia edellisvuodesta.
– Porotaloustöiden tuntimäärä väheni kuusi prosenttia edellisestä poronhoitovuodesta. Yrittäjäperhe teki porotaloustöitä keskimäärin 1 190 tuntia, joista paliskunnan lukuun tehtiin noin 37 prosenttia. Sekä omat porotalouden työtunnit että paliskunnalle tehdyt työtunnit vähenivät, kertoo Luken tutkija **Marja Vilja** tiedotteessa.
Poronhoitovuonna 2019/20 porotalouden kannattavuuskerroin oli 0,41, eli porotalousyrittäjä saavutti 41 prosenttia tavoitteena olleesta 16 euron tuntipalkasta ja omalle pääomalle tavoitteena olleesta viiden prosentin korosta. Porotalousyrittäjän tuntipalkka jäi 6,6 euroon ja oman pääoman korkotuotto 2,1 prosenttiin. Porotalouden kannattavuuskerroin on vaihdellut 2000-luvulla 0,2 ja 0,75 välillä.
Porotalouden kannattavuusseurannan tulokset ovat nähtävissä Luken Taloustohtori-sivustolla Porotalouden verkkopalveluissa. Tulokset perustuvat porotalouden kannattavuuskirjanpitoaineistoon, joka koostuu vuosittain 75:n yli 80 eloporoa omistavan porotalousyrityksen tiedoista.
Junnujääkiekon leiriltä yhteensä yli 30 koronavirustartuntaa: ketjun uskotaan olevan hallinnassa  
Puolet tapauksista oli jatkotartuntoja. 
Juniorijääkiekon ketjusta aiheutui Pirkanmaalla kaikkiaan yli 30 koronavirustartuntaa.
Ketju lähti liikkeellä yksityisen järjestäjän talvilomalla järjestämästä alle 12-vuotiaiden jääkiekkoleiristä Urjalan jäähallissa. TAYSin mukaan Urjalan leiriin liittyy suoraan 5 aikuisen ja 11 pelaajan tartunnat. 
TAYSin infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että täyttä varmuutta ei ole, oliko tartunta lähtöisin yhdeltä vai useammalta henkilöltä. 
Näistä 16 tapauksesta Urjalan leirillä syntyi 17 jatkotartuntaa. 
– Näistä jatkotartunnoista ei ole tullut lisää tartuntoja, eli tämä ketju vaikuttaisi nyt olevan hallinnassa. Kaikki altistuneet ovat karanteenissa, Syrjänen sanoo.
Sairastuneet pelaajat ovat Syrjäsen mukaan yhteensä neljässä eri lasten joukkueessa. Tapparan ja Ilveksen toiminta jossain ikäryhmissä keskeytettiin. Varotoimena keskeytettiin myös ainakin yhden Pirkkalan Pingviinien joukkueen toiminta.
Vielä ei ole tietoa, oliko kyseessä koronavirusmuunnos. Asia on tutkinnassa.
Lue lisää:
["Olo kuin spitaalisella": koronavirus saapui varotoimista huolimatta pienen kunnan jääkiekkohallille ja Timo Luukkonen sai vihat päälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11841236)
[Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11831658)
Video: Kabulin koululaitos kielsi yli 12-vuotiaita tyttöjä laulamasta – Päätöstä vastustetaan somessa laulamalla
Laulukielto on herättänyt närkästystä ja Afganistanin opetusministeriö on alkanut selvittää asiaa. 
Konfliktin repimässä Afganistanissa on herättänyt ärtymystä pääkaupunki Kabulin kouluviranomaisten päätös kieltää yli 12-vuotiaita tyttöjä laulamasta julkisilla paikoilla. [Asiasta kirjoittaa muun muassa CBS News.](https://www.cbsnews.com/news/afghanistan-schoolgirls-singing-ban-kabul-sparks-outrage-and-investigation/) 
Kabulin kouluviranomaiset ilmoittivat laulukiellosta viime viikolla. Ohjeistuksen mukaan yli 12-vuotiaat tytöt eivät saa osallistua kuorotunneille eivätkä laulaa tapahtumissa. 
Poikkeuksena ovat vain tapahtumat, joihin osallistuu ainoastaan naisia. Niissä tytöt saavat yhä laulaa. 
Afganistanin opetusministeriö on ilmoittanut alkaneensa tutkia Kabulin laulukieltoa. 
Kiellosta närkästyneet naisaktivistit ovat ilmaisseet vastustuksensa sosiaalisessa mediassa julkaisemalla omia lauluvideoitaan. Asiaa koskevia päivityksiä on julkaistu tunnuksella #IamMySong
Afganistanissa monet koululaiset ovat mukana kuoroissa, jotka esiintyvät erilaisissa seremonioissa ja tilaisuuksissa. 
CBC Newsin mukaan lapsia viedään usein esiintymään ilman, että vanhemmilta on kysytty lupaa. Esiintymiset ovat riskialttiita maassa, jossa tehdään säännöllisesti iskuja. 
Afganistanissa on noussut keskustelu siitä, että lapsikuoroja käytetään poliittisiin tarkoituksiin. 
Kainuun prikaatilla uusia koronatartuntoja
Kaikkiaan tartuntoja on ryppäässä 13, lisäksi on yksi erillinen tartunta. 
Kainuun prikaatin varusmiehiltä otetuista koronanäytteistä löytyi kolme uutta positiivista eilen illalla ja iltapäivällä. Kaikki kuuluivat aiemmin altistuneiden varusmiesten joukkoon. 
Koronatartuntoja prikaatilla on nyt maaliskuun ajalta yhteensä 14, joista yksi on kuun alussa todettu erillinen tartunta ja loput 13 tartuntaa ovat lähtöisin yhdestä yksiköstä.
 Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** kertoo ryppään lähteneen siitä, että lomavuorolta on tullut varushenkilö oireettomana varuskuntaan. 
– Oireet ovat myöhemmin ilmestyneet, ja hän on mennyt testiin. Siinä välissä hän on ehtinyt altistaa muita, Hujanen summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mitä mieltä olet tuulivoimasta? Keskustele tässä aiheesta
Viime vuonna tuulivoimalla katettiin jo noin 10 prosenttia sähkönkulutuksestamme. Tälle vuodelle uusia investointeja on luvassa ennätyksellinen määrä. Tuulivoima on siis vahvassa myötätuulessa.
Miksi tuulivoiman suosio on näin kovassa kasvussa ja mikä on sen potentiaali sähköntuotannossamme?
Toimittaja Juho-Pekka Rantalan vieraina Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja Anni Mikkonen ja tuulivoimaloita rakentavan OX2-yhtiön maajohtaja Teemu Loikkanen.
Itse ajavia autoja kehittävä ohjelmistoyhtiö Unikie laajentaa Kuopioon
Yhtiö tavoittelee Kuopioon vuoden kuluessa vähintään 25 henkilön yksikköä.
Itseohjautuvia autoja kehittävä ohjelmistoteknologiayhtiö Unikie laajentaa toimintaansa Kuopioon. Yhtiö perustaa Kuopioon uuden kehitysyksikön. Yksikössä kehitetään teknologiaa, jonka avulla auto pystyy ajamaan itsenäisesti ilman kuljettajaa. 
Unikie on Suomen yksi nopeimmin kasvavista ohjelmistoteknologiayrityksistä. Sen Kuopiossa kehitettävää teknologiaa käytetään jo tällä hetkellä suljetuissa ympäristöissä, kuten autonvalmistajien tehtaissa. Yhtiön mukaan sen Kuopion yksikkö palvelee myös paikallisia asiakkuuksia, kuten Ponssea.
Kuopiossa yhtiö asettuu KPY Novapolikseen. Tänä keväänä Unikie kertoo rekrytoivansa Kuopioon viisi avainhenkilöä. Jos osaajia löytyy, tavoitteena on muodostaa vuoden kuluessa Kuopioon vähintään 25 henkilön ja jopa kymmenien henkilöiden tiimi.
Unikie näkee Kuopiossa toiminnalleen potentiaalia, koska yliopistokaupungin koulutusmahdollisuudet erityisesti matemaattisella ja tietojenkäsittelypuolella tuottavat osaamista, jota alalla tarvitaan.
Unikie toimii Suomessa, Ruotsissa, Saksassa, Puolassa ja Yhdysvalloissa. Yhtiöllä on yli 350 työntekijää.
Kaapo Kähkönen on noussut räjähdysmäisesti NHL:n kärkikaartiin – farmikokemuksesta yllättävästi hyötynyt sensaatiovahti virnuilee tilanteestaan
Kaapo Kähkönen on noussut hyvien otteiden myötä kärkiehdokkaiden joukkoon vuoden tulokaspelaajien listalla. 
**Kaapo Kähkösen**, 24, ura Pohjois-Amerikassa on edennyt kuin raiteilla. Kahden ja puolen vuoden ajan Minnesota Wildin NHL-organisaatioon kuuluneen maalivahdin urapolku on ollut selvä ja nousujohteinen. Kahdesta ja puolesta vuodesta uudella mantereella olennaisen kertoo Kähkösen yhteenlaskettu voittosaldo AHL:stä ja NHL:stä 57–43.
Kähkönen on voittanut Pohjois-Amerikassa lähes 60 prosentin teholla.
Viime viikkojen aikana Kähkönen nimenä on alkanut vihdoin tulla tutuksi jääkiekkoyhteisölle myös NHL:n ympärillä. Kaksi nollapeliä kolmessa edellisessä ottelussa on ollut ikään kuin sinetti Kähkösen näyttävälle läpimurrolle maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Samalla Kähkönen on noussut koko liigan kovimpaan veskarieliittiin muissakin tilastoissa. Kuudes voittotilastossa, kolmas torjuntaprosenteissa ja neljäs päästettyjen maalien keskiarvoissa. Kolme nollapeliä riittää jaetulle kolmannelle sijalle. Tulokasmaalivahdille meno on sensaatiomaista.
– Alkaa liigat vissiin maailmasta loppua kesken, Kähkönen virnuilee Yle Urheilun haastattelussa.
– En ole niin noita numeroita seurannut, mutta tulipa nyt niistäkin itselle hyvä tilannekatsaus. Enemmänkin olen lähestynyt pelaamista sitä kautta, että pyrkisin ottelusta toiseen voittamaan niitä pelejä. Sitä kautta ne numerotkin yleensä tulevat. Hienoahan se on, että tässä on mennyt kivasti itsellä ja joukkueella, Kähkönen vakavoituu.
_Kuuntele Kaapo Kähkösen Unelmia ja kiekkohommia -jakso alta._
Videoiden kautta
Kähkösen upeat otteet eivät ole jääneet pohjoisamerikkalaismedialta huomaamatta, joten suomalaisveskari on nostettu listoille, joilla komeilevat [kärkiehdokkaat vuoden tulokaspelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11841087). Mikäli nousujohteisesti läpi kauden pelannut Kähkönen pystyy jatkamaan nähdyllä tasolla, hänellä voi olla eväät yltää ehdokkaaksi myös vuoden maalivahdin palkintoon.
Kähkönen itse ei vielä suostu palkintoja miettimään.
– Hienoa, että nostetaan esiin, mutta katsotaan niitä sitten kauden jälkeen. Kausi on noin puolessavälissä, joten ei tässä kauheasti kannata vielä tällaisia ajatella, matkaa on vielä. Ei voi alkaa tuudittautua siihen, että joku puhuu jotakin jossakin. Pelataan nyt ensin ja katsotaan sitten, kuka voittaa mitäkin.
Kähkösen suoritusten arvoa, ja toisaalta hänen kovaa perustasoaan, vain alleviivaa se tosiasia, ettei koronapandemian runtelema otteluohjelma tarjoa joukkueille harjoitteluaikaa käytännössä lainkaan. Kähkönen on pelannut **Cam Talbotin** loukkaantumistenkin vuoksi viime viikkoina paljon ja pystynyt alati nostamaan tasoaan.
Kähkönen on panostanut pelinsä kehittämisessä videoihin, koska muita vaihtoehtoja ei ole.
– Tällä kaudella se on aika paljon sitä, että pyrkii katselemaan videoita niistä peleistä, mitä on itse pelannut. Myös toista maalivahtia kannattaa katsoa omilla luukkuvuoroilla, jos sieltä voisi jotakin oppia. Tätä tämä nyt on, kun aamujäiden jälkeen vain pelataan. Videolta pitää poimia omaan peliin pieniä juttuja.
Koronakauden erikoisuus on myös se, miten joukkueet pelaavat ainoastaan omien divisiooniensa sisällä. Sen vuoksi joukkueet kohtaavat usein toisensa kahdessa, jopa kolmessa peräkkäisessä pelissä. Esimerkiksi Minnesota pelasi tämän ja edellisviikon molemmin puolin kolme ottelua Arizonaa vastaan.
Tulevana viikonloppuna Wild kohtaa kahdesti Coloradon.
AHL-mankelin jälkeen Kähkönen on tällaisessa otteluohjelmassa kuin kotonaan.
– AHL:ssä totuin siihen, että mentiin viikonlopuksi jonnekin ja pelattiin siellä kaksi-kolme kertaa samaa jengiä vastaan. Itselle tässä ei ole mitään uutta, eikä tämä siksi ole minulle mikään iso muutos. Sen on kyllä huomannut, että joukkueena jos voittaa sen ensimmäisen, niin toisen voittamisesta tulee vaikeaa, koska toinen reagoi aina jotenkin.
Yksi lähti, toinen työn alla
Kähkösen otteet ovat saaneet myös seurajohdon toimimaan maalivahtiensa suhteen. GM Bill Guerinilla tuskin oli kauden alla sellaista luottoa Kähköseen kuin nyt, joten Wildillä oli riveissään kaksi rutinoitunutta NHL-vahtia: **Cam Talbot** ja **Alex Stalock**.
Stalockin Kähkönen pudotti laudalta heti kättelyssä ja seurajohto teki aiemmin talvella ratkaisunsa. Stalock laitettiin siirtolistalle ja hän päätyi Edmontoniin.
Seuraavaksi Kähkönen pudottanee pelistä Talbotin, jos kohta minkäänlaista maalivahtien sisäistä taistoa Minnesotaan on turha tällä haavaa maalailla. Kahden tasaisen ja hyvin pelanneen veskarin tandemi on toiminut toistaiseksi loistavasti.
Ja koska Kähkönen operoi vielä tulevankin kauden halvalla 750 000 taalan sopimuksella, seuralla tuskin on kiirettä tehdä veskariosastolle suuria muutoksia lähitulevaisuudessa.
– Itse en ole koskaan lähestynyt asiaa niin, että yrittäisin voittaa jonkun omasta joukkueesta tai syödä edestäni jonkun. Enemmän se on sitä, että pyrin pelaamaan hyvin silloin, kun saan mahdollisuuden, eli pyrin vaikuttamaan asioihin, joihin voin itse vaikuttaa, Kähkönen sanoo.
– Totta kai jokainen haluaa pelata jokaisen pelin, se on ihan selvä asia, tässä ollaan kilpailijoita siinä suhteessa. Enemmän se on silti kilpailua toista joukkuetta kuin omia joukkuekavereita vastaan.
"Kuin pleikkaria pelaisi"
Jos Kähkönen on päässyt yllättämään, samaa voi sanoa Minnesotasta joukkueena. Totaalisessa pysähtyneisyyden ajassa vielä menneellä kaudella elänyt seura on tehnyt puolessa vuodessa täyskäännöksen. Nyt Wild on nuorekas, raikas ja dynaaminen kahden suunnan joukkue, joka on noussut avauspuolikkaan aikana koko NHL:n kuudenneksi parhaaksi joukkueeksi.
Kähkösen ohella venäläistulokas **Kirill Kaprizov**, 23, on hurmannut huimilla tempuillaan hyökkäyspäässä.
– Uskomaton seppä. Hänen pelinsä on kuin pleikkaria pelaisi. Välillä hän katsoo, että tuonne voisi syöttää ja sitten se syöttö lähtee sinne ilman, että hän edes katsoo sinnepäin. Kaverilla on silmät selässäkin. On myös huippuammattilainen kaikin puolin. Eiköhän siellä Moskovassa viiden vuoden ajan ollut aika kova vaatimustaso.
TsSKA Moskovassa KHL:ää dominoinut Kaprizov siirtyi NHL:ään täksi kaudeksi.
– Hän ei ole mikään kikkailija pelkästään, vaan pelaaja, joka voittaa kamppailuja ja puolustaa. Eikä ole sellainen, että mököttää, jos ei itse onnistu. Hän on yksi iloisimpia jätkiä, kun voitetaan. Ja kun hävitään, häntä ottaa isosti päähän. Todella hyvä joukkuepelaaja myös, Kähkönen ylistää.
_Minnesotan kausi jatkuu Suomen aikaa perjantaiaamuna, kun se kohtaa vierasjäällä Coloradon._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomalaiset tulokasmaalivahdit tekevät NHL:ssä jotain täysin uskomatonta – onko aika kypsä palkintopöydän putsaamiselle?](https://yle.fi/urheilu/3-11841087)
[Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11840658)
[Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa NHL:ssä – suomalaistaustainen Mika Zibanejad mätti uskomattomat tehot ja teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11842707)
Muodon ja kauneuden liitto – Aino ja Alvar Aalto olivat tasaveroinen työpari
Virpi Suutarin dokumentista ilmenee, että Aino ja Alvar Aalto tekivät kiinteää yhteistyötä, ja esimerkiksi huonekalut signeerattiin usein molempien nimissä. Aino oli miestään vanhempi ja kokeneempi arkkitehti, joka omasi ”poikkeuksellisen kauneuden tajun”. Silti Aino on usein jäänyt miehensä muusan asemaan: ”Meillä on tarve nostaa yksinäisiä miesneroja."
_Teksti: Sanna Wirtavuori_
**Alvar Aalto** ei vähätellyt **Aino Aallon** arvoa. Hän korosti pariskunnan yhteistyötä ja arvosti sekä suorastaan jumaloi vaimoaan.
Jälkeen päin valtakunnan kaapin päälle on kuitenkin nostettu miesnero yksin. Miksi näin kävi, ja kuka oli tämä miehensä maineen siimekseen jäänyt moderni arkkitehti ja taiteilija?
Kun kolmekymppinen Aino Marsio tuli töihin 26-vuotiaan Alvar Aallon toimistoon Jyväskylässä vuonna 1924, hän oli tulevaa miestään kokeneempi ja kansainvälisempi, moderni nainen.
”Alvar oli neljä vuotta nuorempi eikä ollut heidän tavatessaan tehnyt vielä yhtään ulkomaanmatkaa. Sen sijaan Aino oli ollut toisten arkkitehtinaisten kanssa kolme vuotta aiemmin niin sanotulla Grand Tourilla Euroopassa hakemassa sivistystä ja syvyyttä työhönsä. Aino kävi muun muassa Venetsiassa ja Napolissa ja kuvasi arkkitehtonisia yksityiskohtia upouudella kamerallaan”, kertoo Aalto-dokumentin ohjannut **Virpi Suutari**.
Helsinkiläisen Ainon sisar oli lastentarhanopettaja, mutta ”nykyajan nainen” Aino seurasi insinööriveljeään Teknilliseen korkeakouluun ja opiskeli arkkitehdiksi. Naisarkkitehti oli noihin aikoihin harvinaisuus.
”Kiinnostavaa on, että Ainolla oli myös puusepän ja muurarin opintoja. Monipuolisesta materiaalien ja käsityön ymmärryksestä oli hyötyä suunnittelutyössä”, Virpi sanoo.
Aino oli aikalaisten mukaan myös taitava piirtäjä ja hänellä sanottiin olevan poikkeuksellinen kauneuden taju. Esimerkiksi pariskunnan ystävän ja yhden Artekin perustajista **Maire Gullichsenin** mielestä Aino oli esteettisin ihminen, jonka hän tiesi.
Alvar vitsaili, ettei hänellä ollut rahaa palkata Ainoa joten piti mennä naimisiin.
Ainon ja hurmurina tunnetun Alvarin suhde eteni nopeasti. Kerrotaan Alvarin vitsailleen, että hänellä ei ollut rahaa maksaa Ainolle palkkaa joten piti mennä naimisiin.
Pariskunnan yhteistyö oli alusta asti saumatonta ja työsuhde oli tasa-arvoinen ja symbioottinen. Tutkijoiden mukaan monista heidän töistään on vaikea sanoa, kumpi on tehnyt mitäkin.
”He pallottelivat ideoilla sekä loivat yhdessä eräänlaisen Aalto-kieliopin, oman muotokielen ja humaanin version modernismista. Ainon panos oli merkittävä. Hän oli yhteiskunnallisesti miestään valveutuneempi, ja on esimerkiksi painottanut, että tavoitteena suunnittelussa ei ollut luksus vaan kaunis arki. Aino suunnitteli muun muassa keittiöitä, lastentarhoja ja terveysasemia”, kuvailee Virpi.
Tuloksena oli kokonaisvaltaisia taideteoksia, kuten 1930-luvulla Paimion parantola ja Viipurin kirjasto sekä Villa Mairea. Huonekalut signeerattiin joskus molempien nimillä, joskus erikseen.
Näin kauniisti Alvar kirjoitti vaimolleen:
"Sinustahan se johtuu, että kaikki on niin luonnollista ja selvää. Aivan kuin paras arkkitehtuuri maailmassa. Sinusta lähtee varmuus ja taivainen, hiljainen lämpö, joka antaa meille kaikille sen tasapainon, jossa elämme ja teemme työtä."
Sinustahan se johtuu, että kaikki on niin luonnollista ja selvää. Aivan kuin paras arkkitehtuuri maailmassa.
Aalto-dokumentissa kuvattu intiimi kirjeenvaihto vahvistaa käsitystä, että rakkaus ja ihailu oli liiton vaikeinakin hetkinä molemminpuolista. Ajan trendin mukaan suhde oli jossakin määrin vapaa, ja hurmaavana seuraihmisenä tunnetulla Alvarilla oli retkensä. Hän kannusti myös vaimoaan seikkailuihin, ja kirjoitti tälle kuin itseään puolustellen ”Rakastan sinussa ihmistä, en mitään moraalista olentoa”.
Silti perhe ja työ olivat molemmille tärkeimmät asiat elämässä, ja keskinäinen kunnioitus sekä arvostus säilyi. Aino tiivisti sen kirjeessään näin:
”Olen monesti ajatellut kuinka rikasta elämäni sinun kanssasi on ollut kaikkine lasku- ja nousukausineen.
Paljon on meillä ollut työiloa ja tyydytystä työstämme ja hauskinta aina on ollut, kun on ollut paljon työtä, kilpailukiireitä ja rohkeita yrityksiä.”
Suhteen suuri tragedia oli, että Aino sairastui rintasyöpään ja kuoli liian varhain, jo 54-vuotiaana vuonna 1949.
Vaikka Aino sairasti useamman vuoden, niin menetys näytti tulleen miehelle yllätyksenä; ehkä hän uskoi viimeiseen asti vaimonsa selviävän.
Alvar oli Ainon viimeisinä vuosina paljon Amerikassa, jossa hänellä oli professuuri. Kirjeissään hän toisteli, kuinka paljon hän kaipasi alkuaikojen yhdessä luomista ja arkkitehtuurin periaatteiden tutkimista, elämän korkeimpia hetkiä. Kansainvälisen menestyksen keskellä hän näki, mikä elämässä oli kaikkein tärkeintä.
Virpi Suutari sanoo monien ystävien vahvistaneen, että Ainon kuolema miltei musersi Alvarin. Jotkut olivat jopa huolestuneita hänen henkisestä tasapainostaan ja lisääntyneestä alkoholin käytöstään.
Työt kuitenkin jatkuivat. Kun Aallon toimisto osallistui Ainon kuolinvuonna Otaniemen Teknillisen korkeakoulun suunnittelukilpailuun, nimimerkkinä oli kohtalokkaasti ”Ave mater alma, morituri te salutant”, (suom. Opintojeni äiti, kuolevaiset tervehtivät sinua.)
Seuraavina vuosina Alvar sai toimistonsa kanssa monia muitakin merkittäviä töitä ja kykeni uudistumaan punatiilisellä arkkitehtuurillaan. Kaikissa niissäkin on tunnistettavissa ja pohjana sama pariskunnan yhdessä luoma Aalto-muotokieli, perusta oli kestävä.
Muutama vuosi Ainon kuoleman jälkeen Alvarin elämään tullut uusi vaimo palautti ystävien kuvauksen mukaan työhön ilon ja naurun. **Elsa Mäkiniemi** oli 24 vuotta miestään nuorempi, myös arkkitehti ja kannustava yhteistyökumppani.
Kiinnostavaa on, että Elissa Aalto muuttui liittonsa myötä muutenkin kuin nimeltään. Valokuvista voi nähdä yhdennäköisyyttä Ainon ja hänen välillä. Aikalaiset ovat kertoneet myös että esimerkiksi Elsan entinen permanentattu tukka vaihtui Elissana Ainon tuttuun sileään nutturakampaukseen, ja vaatteiden piti olla pelkästään mustia tai valkoisia.
Rakensiko vanheneva mies nuoresta naisesta suuren rakkautensa kuvaa vai halusiko Elissa olla yhtä varmatyylinen kuin palvottu Aino? Yrittikö hän miellyttää ihailemaansa miestä tai oliko niin, että mies rakastui menetettyä vaimoaan muistuttavaan naiseen?
Rakensiko vanheneva mies nuoresta naisesta suuren rakkautensa kuvaa?
Virpi muistuttaa, että Elissa teki sittemmin myös merkittävän työn viemällä toimiston projekteja loppuun ja käynnistämällä Aalto-arkiston tämän kuoleman jälkeen.
On kuitenkin vihjailtu, että Elissalla olisi ollut vaikutusta siihen, että Ainon merkitystä Aallon tasavertaisena työparina olisi vähätelty.
Virpi Suutari ei usko tähän: ”Yksinkertainen syy Ainon taustalle jäämiseen on varmaankin se, että hän kuoli niin varhain. Meillä on myös yhteiskunnassa tarve nostaa jalustalle yksinäisiä miesneroja. Ehkä myös **Göran Schildtin** sinänsä ansiokas Aalto-elämäkerta ei valaissut riittävästi Ainon merkitystä, koska Schildt ei tuntenut häntä.”
Meillä on yhteiskunnassa tarve nostaa jalustalle yksinäisiä miesneroja.
Historia voisi olla erilainen, jos Aino olisi saanut elää yhtä vanhaksi kuin miehensä.
Jos näin olisi käynyt, niin olisiko meillä nyt arvostetun suurmiehen sijasta arvostettu työpari: Aino ja Alvar Aalto? Sitä voi vain pohtia.
”On sanottu, että Aino oli hiljainen keskushenkilö. Olisi vääryys kaventaa Aino muusaksi ja boheemin Alvarin maaduttajaksi ja tasapainottajaksi. Aino Aalto oli modernin naisen esikuva, arkkitehti, äiti, suunnittelija ja Artekin toimitusjohtaja”, Virpi Suutari sanoo.
**Virpi Suutarin elokuva Aalto nähdään osana Areenan Dokkarifestivaalia 15.3.2021 alkaen sekä Yle Teemalla torstaina 18.3.2021 klo 21.**
Kova viikko jatkuu: 47 uutta tartuntaa, Tampere muutti viestintälinjaansa 
Koronatilanne jatkuu vaikeana.
Koronatilanne jatkuu vaikeana Pirkanmaalla. Torstaina kerrottiin 47 uudesta tartunnasta. Keskiviikon luku oli 45.
Pirkanmaalaiset ovat käyneet aktiivisesti testeissä. 
Fimlab tutki alueella TAYSin twiitin mukaan huikeat 1 911 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on 3 429.
200 Tampereella kouluista karanteenissa
Tampereen kaupunki [muuttaa tiedotuslinjaansa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/18032021_1.html) ja alkaa julkaista varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen päiväkohtaiset karanteenit verkkosivuillaan. Tietojen julkaisemisen toivotaan tuovan lisätietoa epidemian tilannekuvaan.
Tähän asti varhaiskasvatuksessa tapahtuneista karanteeneista on viestitty huoltajille Päikky-viesteillä. Esiopetuksen ja koulujen osalta huoltajat on informoitu Wilma-viesteillä.
Nyt Tampereella varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen karanteenissa yhdessä päiväkodissa on 23 lasta ja 6 henkilökuntaan kuuluvaa.
Perusopetuksen karanteenissa yhdeksässä koulussa on 201 oppilasta ja 6 henkilökuntaan kuuluvaa. Kaikkiin asianosaisiin on otettu yhteyttä.
Tampereella kunnallisessa varhaiskasvatuksessa on 6 673 lasta, esiopetuksessa 2 037 ja perusopetuksessa 18 200.
Yläkoulut ja toinen aste ovat vielä ainakin ensi viikon etäopetuksessa. 
Tampereen kaupunki ei yksilöi aina, missä koulussa tai päiväkodissa tartunnat ovat päinvastoin kuin moni muu kunta Pirkanmaalla. Kaupunki perustelee tätä henkilöiden yksityisyydensuojalla.
Laajemmista karanteeneista julkaistaan myös koulukohtaiset tiedotteet. 
Sairaanhoitajaopiskelijoiden työharjoittelut keskeytyksissä Savonlinnassa – parin kuukauden katkos uhkaa viivästyttää joidenkin opiskelijoiden valmistumista
Harjoittelut keskeytyivät kahden koronaryppään takia tammikuun loppupuolella. Muualla Suomessa sote-alan harjoittelut pyörivät.
– Harjoittelut ovat jo monta kertaa menneet uusiksi, ja sitten on aina tullut kylmää vettä niskaan.
Korona on sotkenut Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi opiskelevan **Aukusti Määttäsen** työharjoitteluja. 
Sairaanhoitajaopiskelijoiden työharjoitteluiden keskeytyminen uhkaa viivästyttää joidenkin opiskelijoiden valmistumista Savonlinnan seudulla. Harjoittelut keskeytyivät kahden koronaryppään takia tammikuun loppupuolella. 
Opiskelijoille räätälöidään nyt yksilöllisiä ratkaisuja opintojen loppuun saattamiseksi.
Määttäsenkin valmistuminen on ollut vaakalaudalla. Hänen onnekseen on koitumassa kesätyöpaikka Savonlinnan keskussairaalan tehovalvonnassa viime kesältä.
– Koulu on ollut tosi aktiivinen valmistumisen järjestelemisessä. Viimekesäisellä sairaanhoitajan sijaisuudellani pystyn näillä näkymin hyväksilukemaan harjoitteluja.
Xamkin hyvinvoinnin koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhonen** kertoo koulun pyrkivän järjestämään vajaaksi jäävät harjoittelut niin, että opiskelijoiden valmistuminen ei viivästyisi. Tiukimmassa tilanteessa on neljä lähikuukausina valmistuvaa opiskelijaa.
– Heidän kanssaan olemme tehneet hyvin yksilölliset suunnitelmat siitä, miten he saavat suoritettua opintonsa loppuun. 
Valmistuvien opiskelijoiden lisäksi opinnoissaan pitkällä olevat ja syventäviä harjoitteluja tekevät opiskelijat tuskastelevat pitkää harjoittelutaukoa.
Paljon muutoksia ja luopumisen tuskaa
Määttäsen suunnitelmat ovat muuttuneet alituiseen, ja hän on joutunut luopumaan kiinnostavasta harjoittelupaikasta. Alun perin hänen piti aloittaa sydänosaston harjoittelulla.
– Sitä venkslattiin useampaan kertaan, ja lopulta se jäi pois.
Määttäsellä oli sovittuna maaliskuulle kahteen osaan jaettu harjoittelu. Hän kävi helmikuussa tutustumassa työharjoittelupaikkaansa, mutta harjoittelu ei ehtinyt alkaa koronarajoitusten takia.
– Tarkoitus oli, että harjoittelut päihdekuntoutuskeskuksessa ja A-klinikalla olisivat menneet puoliksi. Nyt näyttää siltä, että toisessa niistä en ehdi olla kovin pitkää aikaa, Määttänen harmittelee.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja **Maijaterttu Tiainen** perustelee parin kuukauden keskeytystä tammikuun lopussa roihahtaneilla koronaryppäillä ja [valtakunnallisella sulkutilalla](https://yle.fi/uutiset/3-11823453). 
Toinen tartuntaketjuista liittyi opiskelijailtaan ja toinen Helsingin ja Savonlinnan väliseen [bussimatkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11818841). Koronaryppäiden takia Itä-Savo ajautui koronavirusepidemian [kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11766170) helmikuun alussa. Ainakin maaliskuisen sulkutilan ajan Savonlinnan seutu on lukittuna kiihtymisvaiheeseen valtakunnallisesti pahentuneen koronatilanteen takia.
Tiainen kuvailee opiskelijoihin liittyvää Xamkin ketjua mittavaksi. Tartuntaketju sai alkunsa [opiskelijaillasta](https://yle.fi/uutiset/3-11768154) ravintolassa.
– Siinä oli 30–40 tartunnan saanutta xamkilaista ja kolmisensataa altistunutta, Tiainen sanoo.
Alueelliset erot kummastuttavat opiskelijoita
Koronaryppäiden laannuttua harjoitteluiden piti jatkua maaliskuun toisella viikolla, mutta kolmen viikon sulkutila pidentää nyt katkosta ainakin 28. maaliskuuta asti.
Aukusti Määttänen sanoo ymmärtävänsä [opiskelijaillasta johtuneen tartuntaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-11762822) aiheuttaman harjoittelukatkoksen, mutta ihmettelee keskeytyksen jatkamista maaliskuussa. Savonlinnan seudulla on ollut viime viikot maltillinen koronatilanne.
– Sitä kritisoin, että mielestäni rauhallisempina hetkinä olisi pystynyt järjestämään harjoittelun. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri päätyi tiukempiin rajoituksiin kuin muualla Suomessa.
– Kiihtymisvaiheeseen liittyy se, että korkeakoulut ovat etäopetuksessa, ja meidän oli jatkettava opiskelijoiden työharjoitteluiden keskeytystä, Maijaterttu Tiainen sanoo.
Aukusti Määttänen sanoo opiskelijoiden kummastelevan alueellisia eroja. Esimerkiksi Mikkelissä sairaanhoitajaopiskelijoiden harjoittelut pyörivät sulkutilasta huolimatta. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten pandemiatyöryhmä linjasi jo viime keväänä, että opiskelijoiden harjoittelujaksoja ei keskeytetä. Opiskelijat eivät kuitenkaan hoida koronapotilaita.
Essoten opetusylihoitajaa sijaistava kouluttaja **Pirkko Liljegren** sanoo, että opiskelijoita on koronan takia jouduttu sijoittamaan uudelleen, mutta työharjoitteluja ei ole missään vaiheessa keskeytetty.
– Mikkelin keskussairaalassa on ollut osastoja koronan kourissa. Silloin harjoitteluihin on tehty nopeita muutoksia, Liljegren sanoo.
Liljegren sanoo harjoittelujärjestelyjen ja opiskelijaohjauksen vaatineen Essotessa lisäponnisteluja ja opiskelijoilta joustoa.
– Tässä on joutunut valitsemaan aina vähiten huonoimman vaihtoehdon, hän sanoo. 
Vaasassa sote-alan harjoittelut keskeytyneet kolmesti
Vaasassa sote-alan opiskelijoiden työharjoitteluja on jouduttu keskeyttämään kolme kertaa menneen vuoden aikana. Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori **Kati Komulainen** kertoo, että viimeksi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11785657) harjoittelut olivat jäissä pari viikkoa koronan takia. 
Viime syksynä keskeytys kesti useita viikkoja [Vaasan painiessa pahan koronatilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11583231) kourissa.
– Silloin harjoitteluihin tuli pitkä katkos ja sairaanhoitajaopiskelijat joutuivat siirtymään työharjoitteluun esimerkiksi Tampereelle tai Helsinkiin, Komulainen sanoo.
Vaasassa harjoittelukatkos jouduttiin tekemään myös viime keväänä huhtikuussa. Kati Komulainen sanoo työharjoitteluiden olevan sairaanhoitopiireille tulevaisuuden rekrytointeja.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Maijaterttu Tiainen muistuttaa, että viime vuonna Sosteri ei keskeyttänyt yhtään työharjoittelua koronan takia.
– Muualla Suomessa keskeytyksiä jouduttiin tekemään paljonkin. Me olemme nyt ensimmäistä kertaa tässä tilanteessa.
Opiskelijat tärkeä osa työvoimaa
Normaalitilanteessa Savonlinnan seudulla olisi tällä hetkellä yli 40 sairaanhoitajaopiskelijaa eri pituisilla työharjoittelujaksoilla. 
Xamkin hyvinvoinnin koulutusalajohtaja Katri Ryttyläinen-Korhonen sanoo sairaanhoitajaopiskelijoiden tarvitsevan tietyn määrän opintopisteitä voidakseen toimia sijaisina. 
– Heillä pitää olla 140 opintopistettä, että he voivat tehdä sairaanhoitajan sijaisuuksia.
Ryttyläinen-Korhonen kertoo, että sairaanhoitajaopiskelijoilla opinnoista on yksi kolmasosa työelämäharjoittelua. Koulussa lähiopetuksena toteutettava simulaatio-opetus on lisääntynyt.
– Hoitotyössä jopa 40 prosenttia opetuksesta voi olla sitä. 
Aukusti Määttäsellekin simulaatio-opetus on tullut tutuksi. Hän pitää opetustapaa kehittävänä.
– Simulaatiossa opettaja antaa tilanteen ja sen mukaan toimitaan. Siinä on nukke, joka puhuu opettajan suulla, ja kamerat on suunnattuna simulaatioluokkaan. Tilanteen jälkeen on palautteiden ja vertaisarvion vuoro.
Sosteri on Savonlinnan seudun suurin työllistäjä, ja sote-alan työntekijöille on iso tarve. Työharjoitteluiden lisäksi opiskelijoiden palkkaaminen lyhytaikaisiksi sijaisiksi on kuitenkin tällä hetkellä estynyt. 
– Toivomme kovasti, että pystymme tämän sulkutilan jälkeen heti ottamaan opiskelijat työharjoitteluun ja tukemaan opintopisteiden kertymistä. Meillä on kesäsijaisuuksien haku käynnissä, Maijaterttu Tiainen sanoo.
Aukusti Määttänen arvelee parin kuukauden harjoittelukatkoksen vaikeuttavan kesäsijaisten saamista Savonlinnaan.
– Tällä hetkellä henkilökunta on varmasti tiukoilla ja työntekijät joutuvat joustamaan, kun opiskelijoita ei saa rekrytoida.
Valmistumisen vaikutus palkkaan motivoi
Määttänen aloitti sairaanhoitajaopinnot Xamkin Savonlinnan kampuksella vuoden 2018 alussa. Opinnot ovat loppusuoralla, ja parityönä tekeillä olevan opinnäytetyön suonensisäisestä nestehoidosta on tarkoitus valmistua tämän kuun loppuun mennessä.
Määttänen sanoo olevansa optimisti ja uskoo valmistuvansa ajallaan kesään mennessä. Motivaattoreina toimivat halu päästä elämässä eteenpäin ja valmistumisen vaikutukset palkkaan.
– Laskeskelin, että kesällä ero valmistuneen ja sijaisen palkassa on 500 euroa, hän sanoo.
Määttänen toivoo, että harjoitteluja ei enää peruttaisi.
– Toivon, että Sosteri ottaisi mallia, miten muissa sairaanhoitopiireissä on sairaanhoitajaopiskelijoiden harjoittelut järjestetty.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.3. klo 23 asti._
Eksote kiristi entisestään lasten ja nuorten harrastustoimintaa koskevia suosituksia: vuosina 2001–2007 syntyneiden harrastukset suositellaan lakkauttamaan
Vuonna 2008 syntyneiden tai sitä nuorempien lasten harrastustoiminta sallitaan sisä- ja ulkotiloissa jatkossa enintään 10 hengen pienryhmissä.
Eksoten tilannekuvaryhmä kiristi entisestään lasten ja nuorten harrastustoimintaa koskevia suosituksiaan.
Eksote [suosittelee](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/tilannekuvaryhma-kokoontui-ylimaaraiseen-kokoukseen-eksotelta-vahva-toive-aville-ottaa-tartuntatautilain-58-g-c2-a7-kayttoon.html) lakkauttamaan vuosina 2001–2007 syntyneiden kaikki sisä- ja ulkotiloissa tapahtuvat ryhmäharrastukset maaliskuun loppuun asti.
Vuonna 2008 syntyneiden tai sitä nuorempien lasten harrastustoiminta sallitaan sisä- ja ulkotiloissa jatkossa enintään 10 hengen pienryhmissä. Henkilömääriin sisältyy ryhmän ohjaaja.
Eksote päätti suosituksista ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona. Samaisessa kokouksessa keskusteltiin myös tartuntautilain uuden pykälän käyttöönotosta.
Etelä-Karjalan alueellinen COVID-19 tilannekuvaryhmä [esittää](https://yle.fi/uutiset/3-11842539), että maakunnassa otetaan käyttöön tartuntautilain pykälä 58 g.
Lisäksi Eksote hakee nyt sijaisia töihin. Työntekijöitä on siirretty eri tehtäviin koronaviruksen testauskapasiteetin kasvattamiseksi, joten muissa tehtävissä on nyt henkilöstöpula.
– Mikäli alueella on potentiaalista työvoimaa, suosittelen tekemään työhakemuksen, sanoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** Eksoten tiedotteessa.
Kylätalo Alavudella nielee joka vuosi 9 000 euroa, vaikka seinät kumisisivat tyhjinä – moni yhdistys ja nuorisoseura kärsii rahahuolista koronaviruksen vuoksi
Talkoovoimin toimivien yhdistysten rahat alkavat olla loppu ja pankissakin on jouduttu käymään. Hankalinta on niillä, joille kertyy kuluja kiinteistöistä. 
Alavuden asemanseudun kyläyhdistys toimii kaupungin vanhimmassa kivitalossa. Entisellä osuusliikkeen talolla on ikää noin sata vuotta, ja kyläyhdistys omistaa kiinteistön keskimmäisen kerroksen. Noin 200 neliön tilaa kutsutaan Konttuuriksi.
Normaalioloissa kyläyhdistyksen ovet käyvät tiuhaan, ja tiloilla on käyttöä joskus jopa ruuhkaksi asti. 
Yhdistys järjestää omia tapahtumia, ja sen lisäksi moni kerho kokoontuu Konttuurissa. Tuloja yhdistykselle kertyy ennen kaikkea kyläläisten ja ulkopuolisten tilavarauksista, kun Konttuuri on varsinkin kesäisin ahkerassa juhlakäytössä.
– Meillä oli viime kesänä hyvin varauksia, mutta ne kaikki peruttiin. Nyt meillä on kesäksi kolme varausta, rippijuhlia ja lakkiaisia, mutta niillä ei vielä pitkälle pärjätä ja kesän tilanteesta ei vielä tiedetä, mitä pystyy järjestämään, juttelee tiedottaja **Elina Sinkkonen** Alavuden asemanseudun kyläyhdistyksestä.
Laina kirpaisisi tulevia vuosia
Kyläyhdistyksen omien tilojen ylläpito ja yhdistyksen juoksevat menot nielevät vuodessa keskimäärin 9 000 euroa.
– Sähköt, vedet, vakuutukset, vastikkeet, puhelimet ja kirjanpito, Elina Sinkkonen luettelee.
Sinkkonen kertoo, että yhdistys pärjää vielä muutaman kuukauden edellisvuosilta jääneillä säästöillä.
– Sitten alkaa olla tiukkaa, jos tilanne ei normalisoidu tai jos avustuksia ei tule hakuun.
Mikä ratkaisuksi?
– Jos yhdistykset eivät saa mitään tukia, sitten on käytävä neuvottelemassa pankissa. Se taas kirpaisee seuraavia vuosia, kun lyhennetään lainaa.
Nuorisoseurat jo pankin ovella 
Suomen nuorisoseurat ry:n jäsenseuroilla on ylläpidettävinä yli 600 seurantaloa ympäri Suomen. Monelta nuorisoseuralta on jo jouduttu lähtemään pankkiin.
– Kyllä, useampikin seura on turvautunut lainaan kiinteistökulujen hoitamiseksi. Osa jäsentemme seurantaloista on isoja, ja kulut ovat sen mukaisia, kertoo pääsihteeri **Annina Laaksonen**.
Laaksonen toteaa, että monissa seuroissa on nippa nappa selvitty tähän saakka. Kun epidemia pitkittyy, tilanne hankaloituu.
– Luovia ratkaisujakin on nähty paljon, mutta ei niitäkään riitä loputtomiin.
Annina Laaksosen mukaan nuorisoseurat tekivät viime vuonna lähes miljoonan euron tappiot, kun omaa toimintaa ja tilojen eteenpäin vuokrausta ei juuri ollut.
– Viime syksynä valtio kompensoi kertaluonteisesti jonkin verran seurantalojen kiinteistökuluja, mutta avustukset olivat pieniä. 
Syödään paremmin tai huonommin
Vaikka toiminta on ollut vähäistä Alavuden asemanseudun kylätalolla korona-aikana, ei talossa ihan hiiren hiljaista ole ollut. Yhdistys on valmistanut jäsenilleen jäsenlounasta neljänä päivänä viikossa. 
Välillä rajoitukset ovat estäneet tämänkin toiminnan. 
– Lounaalla käy pääasiassa kylän iäkkäitä ihmisiä ja niitä alueen yritysten työntekijöitä, jotka ovat jäseniämme, Elina Sinkkonen selittää.
Jäsenlounaan hyödyntää keskimäärin 20 kyläläistä päivässä. Lounaan tuotolla taloa ei pidetä pystyssä, koska ruoka myydään raaka-aineiden hinnalla.
– Jos tänään tulee hyvin rahaa, sitten syödään huomenna hyvin, ja jos tulee huonosti, niin sitten syödään huonommin, työnohjaaja **Marja Metsäranta** kiteyttää kylälounaan merkityksen. 
Marja Metsärannalle vapaaehtoistyö on elämäntapa. Hän vastaa neljänä päivänä viikossa ruoan valmistumisesta. Hän myös ohjaa kyläyhdistyksen kuntouttavaan työtoimintaan osallistuvia.
"Täällä puhutaan kaiken maailman politiikkaa"
Marja Metsäranta on ollut kyläyhdistyksen toiminnassa mukana sen perustamisesta lähtien ja nähnyt, miten yhteisölliseksi paikaksi oma kylätalo on monelle muodostunut.
– Esimerkiksi tämän ruoan ympärille kerääntyy erilaisia ihmisiä. Se kommunikointi on tärkeää. Täällä puhutaan maailmanpolitiikkaa ja kaiken maailman politiikkaa, Marja Metsäranta hymyilee.
Marja Metsärannan mukaan kylätalolla on syntynyt tärkeitä ystävyyssuhteita.
– Ne suhteet ovat tosi, tosi tärkeitä. Tämä korona-aika on näyttänyt, kuinka tärkeitä ne todella ovat.
Marja Metsäranta uskoo kylätalon olevan merkityksellinen jatkossakin kyläläisille. 
– Kun vain pystyisimme tätä pyörittämään, ettei tämä sortuisi johonkin rahaan.
Kyläaktiivi **Kaisa Javanainen** nyökyttelee. Hän uskoo, että kylätalon toimintaa arvostetaan.
– Toiminta vakiintuu ja talous tasapainottuu varmasti melko nopeasti sitten, kun vain pääsisimme normaalioloihin.
Työväentalo seisoo tyhjän panttina
Sama huoli kuin kyläyhdistyksillä ja nuorisoseuroilla on myös työväenyhdistyksillä. Ilmajoen työväenyhdistys on viime vuodet peruskorjannut perinteikästä taloaan, ja nyt se seisoo koronan vuoksi tyhjän panttina.
Tiedottaja **Toive Tynjälä** laskee, että Ilmajoen työväenyhdistykselle kertyi viime vuoden maaliskuun ja joulukuun välillä noin 30 000 euron tappiot, kun summaan lasketaan talosta kertyneet menot ja saamatta jääneet tilavuokrat.
Tynjälä on juuri laittanut Suomen työväentalojen liitolle avustushakemuksen. Liitto on luvannut noin 1 000–4 000 euron avustuksia jäsenilleen. 
Työväentalo on ollut jälleen suljettuna helmikuusta lähtien, ja ovet pysyvät säpissä toistaiseksi.
– Vuokratulot muun muassa huutokaupoista, muista myyntitapahtumista, eläkkeensaajien ja muiden harrastajien kerhoista, perhejuhlista sekä oopperakuoron ja muiden kuorojen harjoituksista jäävät saamatta. Kiinteistön huolto- ja ylläpitomenot kuitenkin juoksevat, Toive Tynjälä luettelee.
Luottavaisin mielin
Ilmajoen työväenyhdistys uskaltaa kuitenkin katsoa tulevaisuuteen ja aikoo edelleen kohentaa taloaan. 
– Suunnitelmissa on Liiverin rahoituksen turvin rakentaa esteetön invavessa työväentalon tiloihin. Talkootyöllä saadaan kuitattua noin neljännes kustannuksista, Toive Tynjälä kertoo.
Myös Alavudella halutaan uskoa tulevaisuuteen ja kylätalon tarpeellisuuteen. Talon ovea ei missään nimessä olla sulkemassa kokonaan.
– Teemme kaikkemme, ettei siihen jouduta koskaan, Elina Sinkkonen lupaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Paikkakunnan valtapuolue ei hätkähdä perussuomalaisten suurta ehdokasmäärää Kauhajoella
Perussuomalaisten ehdokaslistalla oli Kauhajoella viime viikolla 49 nimeä, kun valtapuolue keskusta lähti matkaan 28 ehdokkaalla. 
Kauhajoella perussuomalaisten suuri ehdokasmäärä ei hätkähdytä paikkakunnan nykyistä valtapuolue keskustaa.
Perussuomalaiset saivat Kauhajoella viime viikon ehdokaslistojen jättöaikaan mennessä lähes täyden listan eli 49 ehdokasta. Sekä keskustalla että kokoomuksella oli tuolloin lähes puolet vähemmän ehdokkaita omilla listoillaan perussuomalaisiin verrattuna. Molemmilla oli 28 ehdokasta.
Valtuuston keskustalainen puheenjohtaja **Lasse Hautala** toteaa, että perussuomalaisilla on perinteisesti ollut Kauhajoella paljon ehdokkaita, mutta äänimäärä on jäänyt silti keskustaa niukemmaksi. 
Vuoden 2017 kuntavaaleissa 15 perussuomalaisten ehdokasta sai alle kymmenen ääntä.
– Kun vaalit siirtyy, ehdokkaiden hakuaika jatkuu ja keskustan listalle tulee Kauhajoella vielä nimiä lisää, Lasse Hautala uskoo.
Perussuomalaisten listalla paljon sitoutumattomia
Kauhajoen perussuomalaisten listalla on tällä kertaa peräti kahdeksan sitoutumatonta ehdokasta. 
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirillä on suurimmat ehdokasmäärät Kauhajoen rinnalla Vaasassa ja Seinäjoella. Viime viikolla Vaasan listalla oli 60 ja Seinäjoella 44 ehdokasta. 
Perussuomalaisten ehdokkaat puuttuvat toistaiseksi Evijärveltä, Närpiöstä ja Korsnäsistä. Ehdokkaita on tähän mennessä 450, kun edellisissä kuntavaaleissa Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirillä oli noin 330 ehdokasta.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaiset sai Kauhajoella kahdeksan valtuustopaikkaa, mutta kaksi valtuutettua loikkasi kesken kauden kokoomukseen. Keskustalla on suurin paikkamäärä eli 14 valtuutettua Kauhajoen nykyisessä valtuustossa.
Tämä on Ylen testiartikkeli
Testaamme tässä jutussa artikkelien teknistä toimivuutta.
Testaamme tässä jutussa artikkelien teknistä toimivuutta.
Newsweekin vertailu: Pohjois-Karjalan keskussairaala on omassa kastissaan maan kärkikaartia
Suomen vertailussa Pohjois-Karjalan keskussairaala sijoittuu keskussairaaloiden joukossa neljänneksi.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on pärjännyt jälleen varsin mallikkaasti sairaalavertailussa. 
Uusimmassa [Newsweek-lehdessä](https://www.newsweek.com/best-hospitals-2021/finland) on pistetty 25 maan sairaalat paremmuusjärjestykseen. Mukana ovat muun muassa Saksa, Japani, Kanada, Brasilia, Italia ja Israel.
Suomen sairaaloista ykkönen on Helsingin yliopistollinen sairaala, jota seuraavat Turun ja Tampereen yliopistolliset sairaalat.
Pohjois-Karjalan keskussairaala sijoittuu keskussairaaloiden joukossa neljänneksi. Listalla edellä ovat Keski-Suomen, Päijät-Hämeen ja Vaasan keskussairaalat.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on saanut kiitosta tuottavuudestaan jo vuosikausia.
Viimeksi vuoden 2019 THL:n raportti kertoi, että Tikkamäellä Joensuussa sijaitseva sairaala oli Satakunnan keskussairaalan kanssa maan tuottavin keskussairaala.
Hämeenlinnassa ylioppilaskirjoituksissa todettu yksi koronavirustapaus
Koetilaisuudessa on noudatettu annettuja ohjeita, turvaetäisyyksiä, maskien käyttöä ja hygieniaohjeita. Muita tilaisuuteen osallistuneita ei siksi määrätä karanteeniin.
Hämeenlinnassa käynnistyneissä kevään ylioppilaskirjoituksissa on ilmennyt yksi COVID-19-tartunta. Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta kerrotaan, että kirjoittaja on osallistunut kokeeseen terveenä Tavastia Areenalla ja saanut oireita vasta myöhemmin. 
Koetilaisuudessa on noudatettu annettuja ohjeita, turvaetäisyyksiä, maskien käyttöä ja hygieniaohjeita.
Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta kerrotaan, että tapahtuma ei liity karanteeninsa aikana koetta suorittaviin muutamiin kokelaisiin, sillä heille on osoitettu erillinen koetila. Tapaus ei myöskään liity [abien juhlinnassa levinneisiin tartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11833959). Näin ollen sairaanhoitopiirin mukaan tapausta ei olisi pystytty ennalta ehkäisemään.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian mukaan tilannetta on arvioitu yhdessä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ja THL:n tartuntatautiasiantuntijan kanssa. Yhdessä on päädytty siihen, että koska kokelas on ollut oireeton ja turvaohjeita noudatettu, muita tilaisuuteen osallistuneita ei ole aihetta määrätä karanteeniin.
Kuten aina tämän tyyppisissä tapauksissa, tilaisuuteen osallistuneille suositellaan voinnin seurantaa ja hakeutumista koronatestiin matalalla kynnyksellä, kerrotaan Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta.
Aiheesta kysyttiin myös sairaanhoitopiirin koronainfossa
Ylioppilaskirjoitusten turvallisuus askarrutti myös vanhempia. Aiheesta nousi esiin kysymys sairaanhoitopiirin kantahämäläisille suunnatussa koronainfossa torstaina. Nimimerkki _Äiti_ esitti kysymyksen:
"Ylioppilaskirjoituksissa oli ollut mukana koronapositiiviseksi pian tilanteen jälkeen osoittautunut henkilö. Miten on mahdollista, ettei hän ole altistanut koulun mukaan ketään, vaikka samassa tilassa useita tunteja on ollut lukuisa määrä muita osallistujia ja esim. eväitä on syöty ilman maskia. Mitä aiotaan tehdä, jotta tilanne olisi turvallinen kaikille osallistujille?"
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** vastasi, että tapauksen selvittämisessä tehtiin yhteistyötä eri lääkäreiden kanssa ja lisäksi kysyttiin neuvoa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– THL tulkitsi niin, että koska turvavälejä noudatettiin ja maskit olivat pääosin käytössä, niin arvioidaan ettei laiteta karanteeniin koko salillista oppilaista.
Leskinen kertoo, että ratkaisu ei ole mustavalkoinen. Jos kyseessä ei olisi ylioppilaskirjoitukset, olisi todennäköisesti päädytty karanteeniin.
– On tehty paras arvio riskin suhteen. Jos näitä tapauksia tulee lisää, niin täytyy arvioida joka tapaus erikseen ja osana kokonaisuutta, että onko kirjoitusten jatkaminen turvallisesti mahdollista. Ei tässä oikein muu auta. Tilanne on vaikea kouluissa ja kotona, toteaa Leskinen.
Konkurssiaalto ei iskenyt Keski-Suomeen vielä 
Tammi–helmikuussa konkurssien määrä väheni selvästi koko maassa.
Pelätty yritysten konkurssiaalto ei toistaiseksi ole iskenyt Keski-Suomeen. Päinvastoin, vireille pantujen konkurssien määrä väheni tammi-helmikuussa vuodentakaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. 
Konkursseja pantiin vireille 19, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan, juuri ennen koronapandemian alkua niitä pantiin vireille 32. Tilanne oli vastaavankaltainen koko maassa, jossa vireille pantujen konkurssien määrä väheni 28 prosenttia.
Koronavirustilanteen takia konkurssiin hakemista rajoitettiin määräaikaisella lakimuutoksella viime toukokuussa, ja lakimuutos oli voimassa tammikuun loppuun saakka. 
Valtio on myös sen jälkeen jatkanut yritysten tukemista. Yritysten etujärjestöt varoittavat kuitenkin monien yritysten ajautumisesta vakaviin vaikeuksiin yhä kiristyvien koronarajoitusten vuoksi.
Varsinais-Suomen koronatilanne yhä huonompi, kertoo johtajaylilääkäri: "Negatiivisessa mielessä ikävä ennätys" – katso erikoislähetys Yle Areenassa
Johtajaylilääkäri Mikko Pietilä ja tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi kehottavat jaksamaan rajoituksia vaikka hammasta purren.
Koronatilanne on Varsinais-Suomessa juuri nyt vakava. Myös Satakunnassa ollaan edelleen leviämisvaiheessa, joten tilanne on hankala koko lounaisessa Suomessa. 
Monet ehkä jo odottivat, että rajoitukset ja suositukset alkaisivat purra, mutta niin ei ole vielä tapahtunut.
Koronatartuntoja on ollut Varsinais-Suomessa päivittäin 50–80 välillä. Keskiviikkona THL:n tilaston mukaan tartuntaluku oli 129. 
Tuoreimmat luvut ovat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilän mukaan vielä korkeammat.
– Keskiviikon aikana meille on raportoitu yhteensä 142 uutta tapausta. Tämä johtuu siitä, että myös yksityisen sektorin luvut tulevat meille, mutta pienellä viiveellä. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän alueellinen ilmaantuvuuslukumme on tällä hetkellä 238 ja rapiat päälle. Eli negatiivisessa mielessä ikävä ennätys syntynyt, kertoi Pietilä Ylen erikoislähetyksessä.
Pelkästään Turussa kirjattiin viime viikolla 381 uutta tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on noussut viikossa 285:stä 350:een. Se on samalla tasolla pääkaupunkiseudun kanssa.
Sairaalahoidon tarve vaihtelee Mikko Pietilän mukaan koko ajan. Voimakasta nousua ei onneksi ole muutamaan päivään nahty huolimatta korkeista tartuntaluvuista.
– Potilaita pääsee kotiin tai jatkohoitoon, pääsee teholta, joutuu teholle. Tällä hetkellä meillä on on viisi potilasta teho-osastolla, yhteensä TYKSissä on hieman yli 20 potilasta hoidossa koronan takia, kertoi Pietilä.
Turussakin yleistynyt viruksen helpommin tarttuva, ja jossain määrin ilmeisesti vaarallisempikin brittivariantti selittää osaltaan tilannetta. 
\- Kun absoluuttinen potilasmäärä kasvaa, kasvaa myös absoluuttinen teholle joutuvien potilaiden määrä, toteaa Pietilä.
Johtajaylilääkäri Mikko Pietilä arvioi etenkin kahden asian vaikuttavan siihen, etteivät tartuntamäärät lähde laskuun. 
– On jossain määrin epärealistista ajatella, että edes viikko uusien rajoitusten voimaantulon jälkeen nähtäisiin suurta vaikutusta. On tietty viive sille, että ilmaantuneiden oireiden vuoksi hakeuduttaisiin vähemmän testeihin. Ja toinen asia on ikävä; meillä on edelleen muutamia isoja ryppäitä alueella, jotka ylläpitävät kasvua.
Pietilä: "Ei auta kuin purra hammasta, ja mennä yhdessä eteenpäin"
Mikko Pietilä toteaa, että tartuntamäärien taltuttamiseksi ihmisten välisiä kontakteja täytyy yksinkertaisesti saada vähennettyä. Muutoin tilanne vain pitkittyy ja mutkistuu. 
– Tarvitsemme edelleen tiettyä asenteen muutosta. Helposti kun puhumme suosituksista ja rajoitustoimenpiteistä, tulkitaan niitä turhan kirjaimellisesti: "kunhan niitä noudattaa, olen oman osuuteni täyttänyt". Sen sijaan, että pohditaan, voiko 4 tai 6 tai 10 ihmistä tehdä jotain, olisi nyt se hetki oikeasti miettiä, tarvitaanko sitä aktiviteettia juuri nyt ja lähiviikkoina laisinkaan. 
Jutta Peltoniemi puolestaan haluaa korostaa työpaikkojen ja työnantajien vastuuta. 
– Näemme tartunnanjäljityksessä ihan liikaa työpaikkoja, joissa on tehostamisen varaa maskien käytössä, koronavarotoimissa, ruokailuiden porrastamisessa ja yhteiskuljetuksissa. Työnantajien on todella tärkeää ohjeistaa omat työntekijänsä ja työyhteisönsä noudattamaan varotoimia.
Mikko Pietilä ja Jutta Peltoniemi kannustavat jaksamaan rajoituksia, vaikka monia ne jo turhauttavat. 
Pietilä ymmärtää hyvin turhautumisen jo vuoden kestäneeseen tilanteeseen, ja siihen, että hiipumisen sijaan tauti nostaa jälleen päätään. 
– Eihän se koskaan hukkaan mene, että noudattaa näitä suosituksia ja rajoitustoimenpiteitä. Jollei muuta, niin ainakin itseään ja läheisiään pystyy siten suojelemaan. Ei auta kuin purra hammasta, ja mennä yhdessä eteenpäin. Kyllä tämä koronapandemia vielä jonain päivänä on voitettu kanta, mutta vielä ei ole varaa hellittää. 
Myös Peltoniemi perää sitkeyttä.
– Kannustaisin kaikkia jatkamaan vielä kevään ajan. Rokotukset kaikesta huolimatta etenevät hyvin, ja kesä on tulossa. Tiedämme, että viime kesänäkin tilanne rauhoittui. Jos nyt kaikki noudattavat rajoituksia, varmasti ne paremmat ajat koittavat kaikille.
Rajojen vuotaminen ei ole merkittävä syy Turun seudun tilanteeseen
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä esimerkiksi pääkaupunkiseudulla käynnistyivät torstaina [rajoilla tehtävät massatestaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11841885).
Varsinais-Suomea koskevaa vastaavaa päätöstä ei ole. 
Jutta Peltoniemi muistuttaa, että Turussa on tarjottu testejä jo pitkään kaikille tulijoille. Lentokentälle tulevien vähien lentojen matkustajia ohjataan testeihin, ja laivarustamot edellyttävät negatiivista testitulosta. 
– Tämä pakollinen terveystarkastuskin tarkoittaa vain heitä, joilla ei ole negatiivista testitulosta Suomeen tullessa, tai todistusta kuuden kuukauden sisällä sairastetusta koronavirusinfektiosta. Jos ei kumpaakaan ole, ohjataan koronavirustestin sisältävään terveystarkastukseen, kuvaa Peltoniemi Etelä-Suomen avin päätöstä. 
Varsinais-Suomessa on Jutta Peltoniemen mukaan turha syyttää epidemiatilanteesta vuotavia rajoja.
– Suurin osa tartunnoista tulee kuitenkin Suomen sisältä, ei ulkomailta. Rajatestaus on toki tärkeä, mutta vielä tärkeämpää Turun tilanteessa on jokaisen täällä noudattaa rajoituksia ja hakeutua oireellisena testiin.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilä on samoilla linjoilla, mutta rajoilla tarvitsee tähyillä myös tulevaisuuteen – kaiken varalta.
– Tauti on meille jo useasti uutena aaltona ulkomailta tullut, mutta tällä hetkellä rajatestauksista saadaan vain vähäistä saalista työlääseen prosessiin nähden. Mutta totta kai meillä täytyy olla mekanismit valmiina myös sitä ajatellen, kun joskus aikanaan matkustaminenkin normalisoituu, ettei jälleen kerran ulkomailta tulisi uusi aalto, kun olemme kotimaan kamaran saaneet vähän puhtaammaksi.
Etelä-Suomen rajanylitypaikoilla terveystarkastuksesta kieltäytyviä voidaan rangaista sakolla, tai enimmillään jopa kolmen kuukauden vankilarangaistuksella.
Mikko Pietilän mielestä rangaistukset eivät välttämättä ole paras tie kohentaa tilannetta.
– Kun ihmisten pitää pitkäaikaisesti muuttaa toimitamallejaan, kyllä porkkana paremmin toimii kuin keppi. Keppiäkin voidaan poikkeustapauksissa toki tarvita, voipa olla, että se on joillekin ihmisille käyttökelpoinen motivoija. Mutta kyllä vapaaehtoisuudesta mieluummin lähtisin.
Kansainvälisille opiskelijoille tietoa torstaina
Turkulaisten korkeakoulujen tietoon on tullut viime päivinä [runsaasti koronavirustartuntoja erityisesti kansainvälisten opiskelijoiden keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11841650). 
Jutta Peltoniemen mukaan tilanteen vaikeus selvisi keskiviikkona. Turun kaupunki järjesti kansainvälisille korkeakouluopiskelijoille tiedotustilaisuuden koronatilanteesta ja -toimista torstaina. Kaupunki kertoi myös yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa tuoreista luvuista myöhemmin torstaina.
Peltoniemi ei vielä tostaiaamuna halunnut suoraan arvioida, johtuvatko opiskelijoiden tartuntaryppäät biletyksestä tai muusta piittaamattomuudesta. Hän haluaa muistuttaa kaikkien yhteisestä vastuusta. 
– Valitettavasti kaikki eivät ole noudattaneet rajoituksia. Jos kaikki aikuiset noudattaisivat niitä, olisimme varmasti paremmassa tilanteessa. Vastuu on tällä hetkellä jokaisella aikuisella. Ei voida ajatella, että joku toinen hoitaa tämän epidemian, vaan jokaisen pitää itse olla vastuuntuntoinen. Se hetki on nyt.
Lisäapua jäljitykseen Runosmäen terveyskeskuksesta
Koronatoimia pyritään tehostamaan Turussa esimerkiksi [siirtämällä henkilökuntaa Runosmäen terveysasemalta tartuntojen jäljitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11842689). 
Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi kertoo tapauksia olleen viimeisen parin viikon aikana niin runsaasti, että kaikki saatavilla olevat ammattilaiset, ja osin ei-ammattilaisetkin on valjastettu jäljitystyöhon. 
– Tilanne on se, että saadaksemme tilanne hallintaan ennen kuin rajoitukset alkavat purra, tarvitsemme lisää ammattimaista työvoimaa. Sen takia Runosmäen terveysasemalta saadaan lisää apua tähän tärkeään työhön.
Peltoniemi ei halua suoralta kädeltä arvioida, joudutaanko muidenkin terveysasemien toimintaa rajaamaan ja siirtämään koronajäljitykseen. 
– Tilanne on sillä lailla haasteellinen, että meillä pyörii koko ajan rokotukset, tuhansia turkulaisia rokotetaan joka viikko. Sen lisäksi meillä on normaali kiireellinen hoito, jonkin verran kiireetöntä hoitoa. Ja sen lisäksi tämä hyvin vaikea koronaepidemiatilanne Turussa. Näiden kaikkien hoitaminen vaatii paljon henkilökuntaa.
Kyselytulva rokotuksista hidastaa toimintaa
Rokotukset veritulppariskistä epäillyn Astra Zenecan rokotteella jatkuvat Turussakin kansallisen rokotusohjelman mukaisesti. 
Jutta Peltoniemi muistuttaa Suomen rokotusasiantuntijoiden seuraavan koko ajan tilannetta, ja arvioivan, onko rokotuksia turvallista jatkaa. Yksikään kunta ei tee itsenäisiä päätöksiä rokotusten jatkosta, vaan toimivat viranomaistahojen linjausten mukaan. 
– Astra Zenecaan liittyviä kyselyjä tulee aivan valtavasti puhelimiimme. Tämä osaltaan kuormittaa ja hidastaa toimintaa. Meillä ei ole tällä hetkellä muuta tietoa kuin se, mikä virallisesti ja mediassakin on uutisoitu.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilä haluaa kiittää kuntia hyvästä työstä. Koronan torjunta ja hoito ei ole vain sairaanhoitopiirin asia. Pietilä korostaa, että kunnissa hoidetaan testausta, hoitoa ja rokotuksia hienosti. Lisäksi kunnat hoitavat koko ajan muuta terveydenhuoltoa koronapandemian lisäksi. 
Koko maassa uusia koronatartuntoja ilmoitettiin Terveyden ja hyvinvoinin laitoksen mukaan keskiviikkona 17. maaliskuuta 842 kappaletta. Niistä 529 kirjattiin Helsinkiin ja Uudellemaalle.
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Kansainvälisillä opiskelijoilla runsaasti koronavirustartuntoja Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11841650)
[Turun koronatilanne hälyttävä – ihmisillä edelleen liikaa kontakteja](https://yle.fi/uutiset/3-11840931)
[Ravintoloiden sulkeutuminen ei näy vielä Varsinais-Suomen koronatilastoissa – "Tilanne on aika kriittinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11839778)
Jyväskylän kulttuuripalkinto 2021 myönnettiin korona-aikana kunnostautuneelle Teatterikoneelle: "Aina persoonallista ja omaleimaista"
Kiitokset kulttuurityöstä -tunnustuksen saa pitkän linjan keskisuomalainen kulttuurivaikuttaja Raija Partanen.
Jyväskylän vuosittain jaettava kulttuuripalkinto myönnetään tänä vuonna ammattiteatteri Teatterikoneelle. 
Vuonna 2003 Joutsassa toimintansa aloittaneen, jo pitkään Jyväskylässä toimineen ammattiteatteriryhmän perustajia ja toiminnan moottoreita ovat näyttelijät Annu Sankilampi ja Aaro Vuotila. 
Perusteluiden mukaan koronapandemian iskiessä maaliskuussa Teatterikone tarttui välittömästi toimeen ja valmisti ikäihmisille ja palvelutaloille suunnatun ikkunateatteriesityksen. 
Ikkunateatteria esitettiin Jyväskylässä, Laukaassa ja Viitasaarella. Myöhemmin Teatterikone tuotti viisi monologia, joissa katsomiskokemus järjestettiin taiten ja turvallisesti. 
Tälläkin hetkellä ryhmällä on tarjolla lukuisia etäesityksiä ja -palveluja. Teatterikoneen ohjelmisto on ollut koko ajan persoonallista ja omaleimaista, Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta perusteli valintaa.
Kulttuuripalkinto on suuruudeltaan 5000 euroa.
Kiitokset kulttuurityöstä-tunnustus myönnettiin **Raija Partaselle**,joka on tehnyt pitkän uran kulttuurin parissa Keski-Suomessa. 
Erityisesti Partanen on tunnettu kulttuurin ja luovan talouden maakunnallisesta edistämistyöstä, jonka parissa hän työskenteli eläkeikään saakka Keski-Suomen liitossa. 
Inarissa viime viikkojen koronatartuntojen tartuntaketjut ja altistuneet saatu selvitettyä – vielä ei tietoa, onko kyse brittimuunnoksesta
Inarin kunnan johtava lääkäri Outi Liisanantti kertoo, että THL:n ennusteiden mukaan pääsiäisen aikaan koronarokotemäärät kasvavat lupaavasti. 
Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti** muistuttaa karanteenin noudattamisen tärkeydestä.
Liisanantti kertoo tuoreessa tiedotteessa, että Inarin kunnassa on viime viikkoina esiintynyt yksittäisiä koronavirustapauksia, jotka liittyvät matkailuun.
Tartuntaketjut ja altistuneet on saatu selvitettyä, mutta vielä ei tiedetä, onko tartunnoissa kyse koronaviruksen brittimuunnoksesta. Jatkotutkimukset ovat parhaillaan käynnissä.
– Haluan muistuttaa, että virallinen karanteeni on tartuntatautilääkärin viranomaispäätös. Tartuntatautilääkäri voi määrätä oireettoman henkilön karanteeniin, jos tämä on altistunut yleisvaaralliselle tartuntataudille. Kun kyseessä on Covid-19-tauti, karanteenin pituus on yleensä 14 päivää. Virallista karanteenia ei voi lyhentää koronatesteillä, Liisanantti muistuttaa.
Inarin johtava lääkäri muistuttaa myös, että olipa kyse omaehtoisesta tai virallisesta karanteenista, tulee aina välttää lähikontaktia oman talouden ulkopuolisiin ihmisiin. Ulos on luvallista mennä, kunhan pystyy pitämään yli kahden metrin välin muihin ihmisiin.
Sen sijaan esimerkiksi työhön, kauppaan tai harrastuksiin ei ole luvallista mennä. Perheenjäsenten ei kuitenkaan tarvitse välttää lähikontaktia karanteenissa olevaan henkilöön. Tämä johtuu siitä, että karanteeniin määrätty henkilö on ainoastaan altistunut koronavirukselle.
Jos karanteenissa oleva henkilö alkaa oireilla, hänet testataan ja tällöin perheenjäsenten on suositeltavaa jäädä omaehtoiseen karanteeniin, kunnes testin tulos on valmistunut.
Rokotukset etenevät aikataulussa
Koronavirusrokotukset jatkuvat Inarin kunnassa sitä mukaa, kun rokotteita saadaan. Nyt etusijalla ovat yli 70-vuotiaat inarilaiset.
– THL:n ennusteiden mukaan pääsiäisen aikaan rokotemäärät kasvavat lupaavasti. Kunnassa on käytössä sekä Pfizer-Biontechin, Modernan että AstraZenecan rokotteita. Rokotetta ei voi valita eikä niitä kannata vertailla. Kaikkiin markkinoilla oleviin rokotteisiin liittyy riski haittavaikutuksille, mutta rokotusten hyödyt ylittävät selvästi mahdollisten haittavaikutusten riskit. Tilannetta seurataan tarkasti, Liisanantti muistuttaa tiedotteessa.
Liisanantti haluaa myös kannusta kuntalaisia loppukiriin.
– Pitkittynyt epidemiatilanne on kuormittava meille kaikille monella tapaa. Yhteistyön ja välittämisen merkitys korostuu. Nautitaan luonnosta, pidetään itsestämme ja toisistamme huolta ja jaksetaan noudattaa koronaturvallisuusohjeita. Päivän pitenemisen ja rokotusten edistymisen myötä tilanne varmasti helpottaa!
Inarin kunnan päivyttyvä altistumistiedote löytyy [täältä](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/altistumisia-ja-tartuntojen-jaljitysta-koskeva-paivittyva-koronatiedote.html).
_Juttua muokattu 19.3. klo 5.04: Pääkuva vaihdettu_
Perheyrityksen kolmannen polven kauppias koronan keskellä: "Meillä on nyt tämä pahin vaihe" - Silti Mikkelissä uskotaan kivijalkakaupan tulevaisuuteen
Tuhoavatko suuret isot kauppaketjut ja verkkokauppa perinteiset kivijalkaliikkeet?
Mikkeliläisen alusasuliike Elenan yrittäjä **Mervi Manninen**, laittoi kivijalkakauppansa kiinni tämän viikon maanantaina. Yrittäjyys ei kuitenkaan pääty, vaan hän suuntaa nyt uutta kohti: Manninen muuttaa toimintansa verkkokaupaksi.
Mikkelin keskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati Häkkisen** mukaan Mikkelissä on edelleen hyvät palvelut kivijalkaliikkeissä, mutta koronan keskellä hyötyvät ennen kaikkea ne, jotka satsasivat viime vuonna nopeasti verkkokauppaan.
\- On niitä yrittäjiä, jotka miettivät miten pääsee seuraavaan kuukauteen asti ja konkurssin uhka on todellinen. Mutta sitten on niitä aloja, jotka ovat pärjänneet ihan hyvin, esimerkiksi sisustus- ja askarteluliikkeet, Häkkinen valaisee tilannetta.
 Vaikka Mervi Manninen satsaakin nyt verkkokauppaan, uskoo hän kuitenkin myös kivijalkaliikkeiden tulevaisuuteen.
\- Uskon, että se liikkuminen jossain vaiheessa vilkastuu ja jatkossa asiakkaita riittää sekä verkkokauppoihin että kivijalkaliikkeisiin. Kivijalkaliikkeessä yrittäjä voi vakuuttaa asiakkaat hyvällä palvelulla, Manninen muistuttaa. 
Kauppiaat ovat aina kehittäneet Mikkeliä
Kauppiaat ovat aina kehittäneet Mikkeliä ja kaupungissa on ollut useampia kauppiassukuja, joiden historia ulottuu aina 1800-luvulle saakka. Edelleen katukuvassa esimerkiksi Porrassalmenkadulla on vanhoja kauppiaiden rakennuttamia liikekiinteistöjä.
Yksi näistä suvuista ovat Pylvänäiset.
 Kelloliike Pylvänäinen on toiminut vuodesta 1945 ja nyt liikettä pyörittää jo kolmas sukupolvi. Puikoissa on **Mervi Pylvänäinen** serkkunsa kanssa.
 Korona on jotain poikkeuksellista pitkänkin yrityshistorian näkökulmasta. 
– Nyt tuntuu, että meillä serkkuni Iidan kanssa on tämä pahin vaihe. Eihän meillä ikinä ole esimerkiksi lomautettu työntekijöitä, mutta nyt on sitten sekin vaihe käyty.
 Silti uskoa tulevaisuuteen riittää.
– Meillä on ainakin ihanat asiakkaat, että kyllä tämä toimii. Eivät kaikki tuu sieltä verkkokaupan kautta, vaikka mekin sitä kehitämme. 
– Silti on todella tärkeää olla läsnä ja uudistaa liikettä. Emme halua kaavoihin kangistua, kertoo Mervi Pylvänäinen. 
Korona on toisaalta tuonut pienille liikkeille yllättävän positiivisen käänteen, sillä ihmiset eivät halua mennä isoihin marketteihin, missä ihmisiä ja kontakteja on paljon. 
Kati Häkkinen toteaa, että suurin osa mikkeliläisistä yrittäjistä on positiivisella mielellä. 
– Toki me olemme pieni kaupunki, mutta meidän matkailuluvut kasvavat esimerkiksi kesällä huikeasti. Kyllä kivijalkakauppa täällä kannattaa, vakuuttaa Kati Häkkinen.
"Ovet auki keinolla millä hyvänsä"
**Taina Hihnala** on toiminut yrittäjänä kaksi ja puoli vuotta Iloinen lanka -liikkeessä. 
– Täytyy sanoa, että minä nautin. Nautin yrittämisestä ja pienen puodin pyörittämisestä, vaikka korona sotki aika paljon kuvioita, Taina Hihnala toteaa.
Hihnala ei jäänyt viime vuonna surkuttelemaan koronaa, vaan päätti avata ovet hinnalla millä hyvänsä. Näin syntyi "koronakioski".
– Tilasin pleksiä ja otin asiakkaat yksi kerrallaan asioimaan tuulikaappiin. Tuotteet ja langat laitoin koreihin, joista asiakkaat saivat valita. Sillä mentiin hetken aikaa, Hihnala kertaa.
Hihnala myöntää, että heidän ongelmansa oli se, että Iloisella langalla verkkokauppa oli vasta suunnitelmissa. 
– Kivijalkaliikkeen rinnalle tarvitaan verkkokauppa.
 Samaa summaa myös kivijalkaliikkeensä lopettanut Manninen. 
–Kaupan käynti kuitenkin jatkuu tavalla tai toisella, toteaa Mervi Manninen.
_Artikkelia päivitetty 12:15._
Ajoksen rannan tila kartoitetaan – tavoitteena luonnontilaisen hiekkarannan palauttaminen
Rannan kartoitustyö tehdään kesällä ja varsinaiset työvaiheet jäävät myöhemmäksi.
Kemin Ajoksen hiekkarannan ja läheisen vesialueen tila kartoitetaan ensi kesän aikana. Ympäristöministeriö on myöntänyt työhön Kunta-Helmi-rahoituksen. Kaupunki inventoi Ajoksen rannan maa-alueen ja meribiologi merenalaisen alueen.
Tavoitteena on, että Natura-verkostoon liitetty ranta-alue saataisiin palautettua takaisin luonnontilaiseksi hiekkarannaksi. Ranta on taantunut pahoin ja alueelle on kertynyt vuosien saatossa runsaasti kasvillisuutta. Hiekkaiset merenrannat ovat pohjoisessa uhanalaisia luontotyyppejä.
Varsinaiseen ennallistamistyöhön voidaan hakea rahoitusta kartoituksen jälkeen syksyllä.
Rannasta ei tule virallista uimarantaa, mutta ennallistamisen myötä sen virkistyskäyttö voisi parantua, jos hiekkapinta-alaa saadaan kasvatettua ja kasvillisuutta poistettua.
**Lue myös:**
[Paikalliset haluavat Ajoksen hiekalle – kaupungin mielestä virallisia uimarantoja jo tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-8937102)
[Ajoksessa uitiin ja muisteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-7331786)
Tänään vahvistetaan kuntavaalien ehdokaslistat, jotka mitätöidään heti perään –  Vaalilautakunnan puheenjohtaja: "Hieman hassu tilanne"
Nykyiset viranomaispäätökset mitätöityvät, kun vaalien siirtämistä koskeva laki tulee voimaan.
Kuntavaalien ehdokaslistat vahvistetaan kunnissa tänään. Tilanne on poikkeuksellinen, koska kuntavaalit on siirretty huhtikuusta kaksi kuukautta eteenpäin koronatilanteen vuoksi ja tänään vahvistettavat listat mitätöityvät, kun vaalien siirtämistä koskeva laki tulee lähiaikoina voimaan.
Jyväskylän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Timo Hautala** (vihr.) korostaa, että voimassa olevan lain kirjainta noudatetaan ja kuluvalla viikolla istutaan kolme vaaleihin liittyvää kokousta, vaikka kokouksissa tehdäänkin osittain turhaa työtä.
– Torstaina pidetään keskusvaalilautakunnan kokous, jossa vahvistetaan ehdokasasettelu. Uuden lain tultua voimaan pidetään sitten uudet kokoukset, Hautala sanoo. 
– Onhan tämä keskusvaalilautakunnan ja kaupungin vaalitoimiston kannalta hieman hassu tilanne.
Ehdokkaat saavat myös ehdokasnumerot mutta nekin mitätöityvät myöhemmin. Sekaannusten välttämiseksi ehdokasnumeroita ei Hautalan mukaan tiedoteta julkisuuteen.
Espanjan parlamentti hyväksyi eutanasian 
Espanjasta on neljäs maa Euroopassa, joka laillistaa aktiivisen eutanasian. 
Espanjassa parlamentti on antanut hyväksyntänsä eutanasian laillistamiselle. 350 paikan parlamentissa 202 edustajaa puolsi lakia, 141 vastusti sitä ja kaksi äänesti tyhjää. 
Laki sallii kuolemansairaiden ja vakavasti loukkaantuneiden ihmisten valita oman elämänsä päättämisestä.
Kesäkuussa voimaan tuleva lainsäädäntö mahdollistaa aktiivisen eutanasian tiettyjen tiukkojen ehtojen täyttyessä parantumattomasti sairaille tai vakavasti vammautuneille potilaille kärsimysten lopettamiseksi.
Espanja on nyt neljäs Euroopan maa, joka sallii avustetun itsemurhan. Muut eutanasian hyväksyneet maat Euroopassa ovat Hollanti, Belgia ja Luxemburg.
Portugalissa parlamentti hyväksyi eutanasian sallivan lainsäädännön tammikuussa, mutta perustuslakituomioistuin esti lain voimaantulon viime viikolla. 
Sveitsissä avustettu itsemurha on laillista ja monet Euroopan maat sallivat passiivisen eutanasian eli hoitojen lopettamisen tietyissä tilanteissa. 
Pyyntö arvioidaan tarkasti
Espanjassa hyväksyttävän lain mukaan lääketieteen ammattilainen voi toteuttaa eutanasian. Parantumattomasti sairasta potilasta voidaan myös avustaa päättämään kärsimyksensä. 
Parantumattomasta sairaudesta kärsivä tai toimintakykynsä vammautumisen takia menettänyt voi pyytää kuolinapua kärsimysten lopettamiseksi.
Henkilön on oltava tietoinen ja ymmärrettävä ratkaisunsa. Pyyntö on lähetettävä kirjallisesti kahdesti 15 päivän välein. Eutanasia on lain perusteella mahdollista vain Espanjan kansalaisille ja maassa pysyvästi asuville.
Eutanasiapyyntö voidaan hylätä, jos vaadittavat kriteerit eivät täyty. Hyväksymiseen tarvitaan toisen lääkärin ja asiaa käsittelevän lautakunnan hyväksyntä. 
Katolinen kirkko ja oikeisto vastustavat
Terveydenhuollon työntekijöillä on oikeus kieltäytyä osallistumasta eutanasiaprosessiin omantunnon syiden perusteella. 
Monet parantumattomasti sairaat ja eutanasian puolesta kampanjoineet ovat kiitelleet vasemmisto- ja keskustapuolueiden tukemaa lakia. 
Sen sijaan katolinen kirkko ja oikeistopuolueet vastustavat eutanasialakia jyrkästi. Myös osa lääketieteen ammattilaisista on sitä vastaan. Äärioikeistopuolue Vox on vannonut vievänsä parlamentin päätöksen perustuslakituomioistuimeen.
Sosialistipääministeri **Pedro Sanchezin** hallitukselle lain läpimeno on ollut tärkeää. Laki luonnosteltiin sen jälkeen, kun useiden paljon huomiota saaneiden tapausten seurauksena julkinen paine alkoi kasvaa. 
Esimerkiksi eutanasian puolesta kampanjoinut, neliraajahalvaantunut **Ramon Sampedro** sai paljon kansainvälistä huomiota, ja hänen elämästään kertova elokuva Meri sisälläni voitti muun muassa parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon. 
Äänestyksen jälkeen pääministeri kiitti Twitterissä kaikkia, jotka taistelivat väsymättä sen puolesta, että ihmisen oikeus kuolla kunniallisesti tunnustetaan Espanjassa. 
– Tänään olemme humaanimpi, oikeudenmukaisempi ja vapaampi maa, Sanchez kirjoitti.
**Lisää aiheesta:** 
[Portugalin perustuslakituomioistuin hylkäsi eutanasian sallivan lain – laki palaa parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11838850)
[Laki ei sano suoraan, onko itsemurhan auttaminen laitonta vai ei – rikosoikeuden professori: tilanne on kohtuuton](https://yle.fi/uutiset/3-11724656)
[Lääkäriliiton kysely: Eutanasia jakaa yhä lääkärikunnan lähes kahtia – hyvä saattohoito tärkeintä](https://yle.fi/uutiset/3-11690564)
[Eutanasian salliminen huolettaa monia asiantuntijoita: kohta ei enää keskustella, onko toisen surmaaminen sallittua, vaan kenelle se tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-11675410)
15–24-vuotiaiden liikenneturvallisuus on Suomessa alle EU:n tasoa – pitäisikö ikäpoikkeuslupaa tiukentaa?
Tuoreen kyselyn mukaan yli kolme neljästä suomalaisesta on huolissaan nuorten liikenneturvallisuudesta.
Nuorten liikenneturvallisuuden parantamiselle on tilausta. Liikenneturvallisuustyön keskusjärjestön Liikenneturvan mukaan lähes joka kolmas tieliikenteessä vahingoittunut on 15–24-vuotias. Ikäryhmän liikenneturvallisuus on Suomessa alle EU:n keskitason.
– Nykytilannetta ei voi hyväksyä. Nuorten liikenneturvallisuuden parantamiseksi tarvitaan kunnianhimoisia tavoitteita ja tutkittuun tietoon perustuvia toimenpiteitä, kertoo Liikenneturvan toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen** [Liikenneturvan tiedotteessa](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/nuorten-liikenneturvallisuus-huolettaa-valtaosaa-suomalaisista).
Anteroisen mukaan liikenneturvallisuuden ytimessä on käyttäytyminen. Etenkin nuorilla käyttäytymiseen vaikuttavat Anteroisen mielestä voimakkaasti sosiaaliset normit, sillä vertaisryhmään kuuluminen on tärkeää.
– Voimme monella tasolla toimimalla vahvistaa nuorten liikenneturvallisuutta ja luoda turvallisuutta tukevia normeja. Riskinoton ei liikenteessä ei tarvitse automaattisesti kuulua nuoruuteen, vaan nuorilla on oikeus suojeluun.
Liikenneturvan tuoreen kyselyn mukaan yli kolme neljästä suomalaisesta on huolissaan nuorten liikenneturvallisuudesta.
Liikenneopettajakoulutuksen lehtori: "Helposti lähdetään siitä, että nuoria syyllistetään"
Voisiko sosiaalisesta mediasta olla apua nuorten liikenneturvallisuuden parantamisessa? Näin uskotaan ainakin Kanta-Hämeessä, jossa etsitään parhaillaan nuoria osaajia suunnittelemaan ja tekemään liikenneturvallisuutta käsitteleviä somesisältöjä.
Kevään aikana koulutettavien liikenneturvallisuusagenttien tekemää materiaalia ja Youtube-videoita on tarkoitus esittää muun muassa erilaisissa oppilaitostapahtumissa. 
Toiveissa on, että ne jäisivät elämään myös nuorten itsensä keskuudessa, kertoo liikenneopettajakoulutuksen lehtori **Harri Saartenkorpi** Hämeen ammatti-instituutista.
– Helposti lähdetään siitä, että nuoria syyllistetään ja pohditaan, kuinka riskialtista liikenteessä on liikkua. 
Saartenkorpi kertoo, että keskustelua voisi olla hyvä kääntää siihen, millaisin toimenpitein nuoret keskenään voisivat edistää turvallista liikkumista.
Ajokortin ikäpoikkeuslupiin tiukennuksia?
Ajokorttilain uudistus tuli voimaan heinäkuussa 2018. Sen myötä henkilöauton ajokortin voi saada poikkeusluvalla jo 17-vuotiaana, jos siihen on erityinen syy.
Uudistuksen jälkeen liikenteessä [on sattunut lukuisia onnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11549560), joissa kuljettajalla on ollut poikkeusluvalla saatu ajokortti.
Liikenneopettajakoulutuksen lehtori Harri Saartenkorpi huomauttaa, että onnettomuustilastoihin vaikuttavat osaltaan nuorten ajamat kilometrit.
– Poikkeusluvan saaneet ovat ensimmäisen vuoden aikana ajaneet keskimäärin jopa 16 000 kilometriä, kun ennen ensimmäisen vuoden aikana ajettiin vain 10 000 kilometriä.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Pasi Anteroinen punnitsisi poikkeuslupien ehtoja tarkemmin. Poikkeuslupaa ei esimerkiksi tulisi myöntää henkilölle, joka on määrätty ajokieltoon aiemmalla ajokorttiluokalla. Nuorta kuljettajaa tulisi myös tukea yhä paremmin.
– Poikkeuslupapäätökseen voitaisiin esimerkiksi liittää ehto kuljetuksista, joihin lupa oikeuttaa. Ehtoja kiristämällä nuori voisi kerryttää ajokokemusta turvallisemmalla tavalla.
Anteroisen mukaan nuorilla on jo paljon taitoja turvalliseen liikkumiseen, mutta ikävaiheeseen kuuluva voimakas kehitys aivoissa tuottaa haasteita harkintakykyyn ja tunteiden säätelyyn.
– Myös vertaisryhmän, esimerkiksi auto täynnä kavereita, merkitys liikennekäyttäytymiseen on usein iso niin hyvässä kuin pahassakin, toteaa Anteroinen.
Nuoret toivovat itsekin enemmän liikennekasvatusta
Liikenneturvan tekemässä kyselyssä nuoret ovat toivoneet, että liikenneasioita käsiteltäisiin kouluissa nykyistä enemmän.
Myös Liikenneturvan toimitusjohtaja Pasi Anteroinen näkee tärkeäksi sen, että suunnitelmallisen liikennekasvatuksen toteutumista edistetään kaikilla kouluasteilla.
Siihen tähtää myös Turvallisesti Hämeessä -hanke ja tulevat liikenneturvallisuusagentit. Hankkeessa on Hämeen ammatti-instituutin lisäksi mukana Hämeenlinnan seudulla toimivat Ammattiopisto Tavastia ja Riihimäen seudun Hyria Koulutus.
Liikenneturvallisuusagenttien koulutuksen rahoittavat edellä mainitut oppilaitokset ja Traficom. Mukana on myös Riihimäen ajoharjoittelurata.
Mikkeliläiset nuoret kertovat unelmakaupungistaan – video julkaistaan sosiaalisen median kanavilla
Videon kuvaukset on tehty nuorten lempipaikoissa eri puolilla Mikkeliä.
Mikkelin nuorisovaltuuston video nuorten unelmakaupungista julkaistaan torstaina aamulla sosiaalisen median kanavilla. 
Video julkaistaan Mikkelin kaupungin ja Mikkelin nuorisovaltuuston omalla Youtube-kanavalla.
Jokainen nuorisovaltuuston jäsen sai vuorollaan pohtia, mikä hänen mielestään tekee Mikkelistä nuorten unelmakaupungin. 
Videon kuvauksia tehtiin nuorten lempipaikoissa muun muassa Mikkelissä Neitvuorella, Haukivuorella, Ristiinassa ja Mikkelin kirjastossa. 
Videon on kuvannut ja editoinut Mikkelin nuorisopalveluiden nuorisosihteeri **Jani Lastuniemi**. 
– Tämä on ollut hyvä prosessi tuoda porukka yhteen. Emme ole voineet tavata kasvokkain nuorisovaltuustossa koronan takia, vaan olemme kokoontuneet etäyhteyksillä, kertoo Lastuniemi. 
Kuvauksiin osallistuivat myös nuorisovaltuuston tiedottajat **Miia-Marie Siekkinen** ja **Vilma Paasonen**.
Nuorisovaltuusto aloitti työskentelynsä tammikuussa ja sen kausi päättyy ensi vuoden lopussa.
Pääkaupunkiseudun junalakko heijastuu myös Pirkanmaan liikenteeseen
Esimerkiksi Tampereen seudun lähijunat Nokian-Toijalan välillä kulkevat. Etelän suunnan R-junat sitä vastoin on peruttu.
[Pääkaupunkiseudun rautatieläisten lakko](https://yle.fi/uutiset/3-11842720) pysäyttää Pirkanmaalla R-taajamajunat. Ne hoitavat normaalitilanteessa Helsingin ja Tampereen välisten asemien liikennettä. 
Myös joitakin Tampereen kautta ajavia kaukojunia näyttää peruuntuvan. Kulussa olevien kaukojunien pysähdyspaikkoja on lisätty. 
Tampereen lähiliikenteen M-junat Nokian-Toijalan välillä kulkevat. Oriveden ja Haapamäen suunnan kiskobussit ovat nekin lakon ulkopuolella. 
 Rautatiealan unionin mielestä VR voitti Helsingin seudun liikennekilpailutuksen alihintaisella tarjouksella ja aikoo säästää heikentämällä työehtoja. 
Lisätietoja junien kulusta [VR:n nettisivuilla.](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) 
Veturinkuljettajien mielenilmauksen vaikutukset jäävät rajallisiksi Lahden lähijunaliikenteessä – G-juna kulkee ja Z-juna osittain
G-junat Riihimäen ja Lahden välillä liikennöivät normaalisti. Myös oikoradalla Lahdesta Helsinkiin liikennöivä Z-juna kulkee osittain.
VR:n lähiliikenteen veturinkuljettajien kaksipäiväisen mielenilmaukset vaikutukset Lahden lähijunaliikenteeseen jäävät rajallisiksi. VR ilmoitti myöhään keskiviikkoiltana, että G-junat Riihimäen ja Lahden välillä liikennöivät normaalisti. Myös oikoradalla Lahdesta Helsinkiin liikennöivä Z-juna kulkee osittain. Z- junan kulkevat vuorot kerrotaan [VR:n verkkosivuilla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt). 
VR kertoi aiemmin keskiviikkona, että kaikki lähijunat perutaan.
Kaukoliikenteen junat ajetaan normaalisti. Mielenilmaus ei vaikuta myöskään VR:n tavaraliikenteeseen. Poikkeuksellisesti lähijunan lipulla voi matkustaa VR:n kaukoliikenteen junissa.
Mielenilmaus pysäyttää muun [lähijunaliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-11842467) miltei kokonaan torstaina ja perjantaina pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa.
Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston sekä Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saavu työvuoroihin torstaina ja perjantaina 18.–19. maaliskuuta vastalauseena VR:lle, joka kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan. Taustalla kiista uuden HSL-sopimuksen työehdoista VR:n mukaan mielenilmaus on laiton.
Kuljettajat palaavat töihin normaalisti lauantaina 20. maaliskuuta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä tapahtuu koronan jälkeen? Kysyimme asiantuntijoilta ja toivo heräsi – MIT:n tutkija: Vaatimusten kasvusta ei kannata ahdistua, luovuus korostuu
Jos on valmis sopeutumaan ja muuttumaan, koronan jälkeinen uusi maailma on mahdollisuuksia täynnä.
Olemme eläneet koronapandemian aikaa nyt vuoden. Korona on mullistanut sekä arkea, työtä että opintoja. Osa muutoksista saattaa jäädä pysyviksi, mutta monet niistä ovat positiivisiakin muutoksia. Luotaamme nyt katseemme kohti lähitulevaisuutta. 
Nuoret suhtautuvat tulevaisuuteen luottavaisemmin kuin muut ikäryhmät. Tämä ilmenee Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tekemästä kyselytutkimuksesta Suomalaisten pelot ja haaveet 2020. Tutkimuksen mukaan 15–29-vuotiaiden usko omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa on selvästi edellisiä sukupolvia vahvempaa.
Tässä artikkelissa esiintyvät nuorten lainaukset ovat peräisin Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen vastauksista. 
Työn muutos?
**Väitöskirjatutkija Joonas Tuhkuri, Massachusetts Institute of Technology MIT**
Työelämässä iso trendi on se, että osaamisvaatimukset kasvavat – muun muassa lisääntyvän teknologian ja kansainvälisen kilpailun takia.
Tämä muutos voi synnyttää voittajia ja häviäjiä. Joidenkin ihmisten on vaikeampi vastata taitovaatimusten kasvuun. Se voi olla monille erittäin hankala ja jopa tuskallinen ilmiö. Mutta haluan korostaa, että kaikki tämä ei ole pelkästään ahdistavaa.
Taitovaatimusten kasvu voi olla myös sitä, että on enemmän työpaikkoja, joissa pääsee toteuttamaan omaa luovuuttaan. Vaaditut taidot eivät ole mitenkään saavuttamattomia. Esimerkiksi tulee enemmän kysyntää vaikka artesaani-skeittilautojen rakentajille. Tai ravintoloiden asiakkaiden odotukset ovat nousseet, jolloin kokkien pitää olla taitavampia ja monipuolisempia kuin aiemmin.
Tuleva työ on myös sosiaalisempaa. Asiakaspalvelua on enemmän ja työtä tehdään enemmän myös tiimeissä toisten ihmisten kanssa. Sosiaalisten taitojen merkitys on noussut työmarkkinoilla.
Lisäksi sopeutumistaidot nousevat entistä tärkeämmiksi. Ihmisten työurat ovat pidempiä ja siten tulee useammin vaiheita, jossa pitää löytyä uudelleen oma tapa toimia työmarkkinoilla ja säilyä työssä kiinni. 
Myös työaikoihin voi tulla muutoksia. Jos työ on vaativampaa ja intensiivisempää, niin pitäisikö sitä sitten tehdä vähemmän? Onko mahdollista tehdä vaativaa työtä niin pitkiä päiviä kuin nyt teemme? Ovatko kahdeksan tunnin työpäivät sittenkään paras tapa vaativaan tietotyöhön?
**Mitä on hyvä elämä?**
Digitalisoituminen?
**Tulevaisuustutkija Elina Hiltunen**
Jotkut asiat ovat ottaneet jättiloikan koronan takia. Digitalisaatio on suuri muutos työelämän tulevaisuudessa sekä Suomessa että ulkomailla. Digityökalut ovat olleet olemassa, mutta nyt niistä on tullut jokapäiväistä ja niitä on opittu käyttämään.
[Muutos on ollut myös työnantajan luottamuksesta kiinni,](https://yle.fi/uutiset/3-11836266) että ei ikään kuin ole luotettu siihen, että työntekijät tekisivät töitä kotona. Se on vähän älytöntä, jos puhutaan asiantuntijatyöstä.
Uskon, että tulevaisuudessa ihmiset haluavat tehdä asiantuntijatöitä kotoaan entistä enemmän.
**Väitöskirjatutkija Joonas Tuhkuri, MIT**
Digitalisaation myötä toisaalta on helpompi olla yhteydessä ihmisiin, kun tapaamisia on helpompi järjestää. Toisaalta silloin tapaa oikeastaan vain niitä ihmisiä, jotka tuntee jo etukäteen. Satunnaisia tapaamisia digitaaliset yhteydet eivät mahdollista.
Verkostoituminen muuttuu. Esimerkiksi vaikka Piilaaksossa ihmiset kohtaavat hyvinkin epäformaaleissa tilanteissa, joissa syntyy uusia ideoita tai ajatukset leviävät. Nyt nämä prosessit voivat hyvin muuttua digitaalisten alustojen takia.
Koulutuksen muutos?
**Väitöskirjatutkija Joonas Tuhkuri, MIT**
Nykymuutoksen huomioon ottava politiikka on tarpeen, jotta nuorten mahdollisuudet työelämään pääsyyn turvataan. Yliopistojen ja korkeakoulujen aloituspaikkoja pitää lisätä. Yhä enemmän on tarvetta ihmisille, joilla on enemmän kuin toisen asteen oppimäärä. 
Suomi on OECD:n keskiarvon alapuolella siinä, kuinka monet nuoret pääsevät jatkamaan koulutusta toisen asteen jälkeen. Tällä estetään nuorten tulevaisuuden toteutumista. Jos ei ole saanut opiskelupaikkaa ja sitä kautta koulutusta, töiden saaminen sen jälkeen on selvästi vaativampaa.
**Tulevaisuustutkija Elina Hiltunen**
Tulevaisuudessa panostaisin teknologiaosaamiseen, koska sitä tarvitaan joka ammatissa. Digitaidot ovat tarpeen.
Jos mietitään Suomen kilpailukykyä, se lähtee hyvin pitkälle teknologiaosaamisesta ja teknologiasta laajasti ajateltuna, esimerkiksi vaikka lääketieteen teknologiasta. Erikoissyventyvistä osaamisalueista on tarvetta tulevaisuudessa.
Lisäksi tarvitsemme ihmisiä hoitoalalle. Jos ajattelemme megatrendejä, Suomi on maailman ikääntyvämpiä maita. Se tarkoittaa sitä, että meillä on tulevaisuudessa paljon hoitotarvetta ja hoitoteknologiaan liittyvän hallinnan tarvetta.
Megatrendit ovat toisaalta myös megaongelmia, kuten vaikka ilmastonmuutos. Megaongelmat tarvitsevat ratkaisijoita. Ympäristöosaamisesta tulee todella tärkeää tulevaisuudessa. Esimerkkinä vaikka nykyinen pandemia, joka johtuu luonnon monimuotoisuuden heikkenemisestä. Ympäristöalojen asiantuntijoille on iso tarve.
Myös kaikki kiertotalouteen liittyvä ammatillinen osaaminen lisääntyy. Yksi suuria haasteita maailmassa on kulutus, ja sitä voidaan hillitä kiertotaloudella.
**Opintopsykologi Sanni Saarimäki, Aalto-yliopisto**
Etäopinnoista löytyy hyviäkin puolia. Osa opiskelijoista kertoo, että arkea helpottaa, kun opintoihin on voinut osallistua omalta kotisohvalta. Nyt luennot löytyvät tallenteina, eli esimerkiksi sairastelun takia ei jää jälkeen niin helposti opinnoissa. Myös jos on oppimisvaikeuksia, tallenteita voi katsoa uudelleen.
Nämä hyvät puolet etäopinnoista kannattaa säilyttää tulevaisuudessakin. On toki kiinnitettävä aidosti huomiota siihen, miten yhteisöllisyyttä luodaan etäopinnoissa.
Kansainvälisyys? 
**Tulevaisuustutkija Elina Hiltunen**
Tulevaisuudessa etätyöskentely ei enää rajoitu siihen, että sitä pitäisi tehdä Suomen rajojen sisällä. Kansainvälistyminen on kasvanut. Esimerkiksi luentoja ei tarvitse pitää paikan päällä, vaan luennoitsija voi olla fyysisesti vaikka toisella puolella maailmaa ja digitaalisesti tilaisuudessa paikalla.
Myös yhteydenpitotyökalut ovat laajentuneet. Lisäksi joillakin aloilla on jo digialustoja, mistä voi ostaa työpanoksia ja työntekijä voi olla missä päin maailmaa tahansa.
Kielikään ei ole enää mikään rajoite. Nuoret seuraavat kaiken englanniksi suoraan alkulähteiltä. He elävät jo sellaisessa maailmassa, että se on normaalia elämää. Tulevaisuudessa myös kielenkäännösteknologia paranee entisestään, mikä helpottaa kommunikointia.
**Väitöskirjatutkija Joonas Tuhkuri, MIT**
Työmatkoja ja konferensseja vähennetään. Työssäkäyntiin ja työmatkoihin liittyy myös paljon palveluita. Esimerkiksi konferenssikeskukset ovat iso liiketoiminnan ala, ja työmatkoihin tarkoitetut hotellit, taksipalvelut ja muutkin palvelut vähenevät. 
Toisaalta etätyöhön liittyen en olisi yllättynyt, että paikalliset palvelut lisääntyisivät. Esimerkiksi lähiöissä tarvitaan enemmän kahviloita ja ravintoloita, jos naapurustossa on päivisin enemmän ihmisiä.
On mahdollista, että matkustamisesta tulee luksusta. Hinta ei välttämättä nouse, mutta voi olla, että esimerkiksi ilmastonmuutoksen takia halutaan vähentää matkustamista. Silloin siitä tulee luksusta, jos otamme vakavissamme matkustamisesta aiheutuvat ilmastokustannukset.
Taloudellinen eriarvoistuminen?
**Ekonomi Annika Lindblad, Suomen Pankki**
Suomen bruttokansantuote palaa koronapandemiaa edeltäneelle tasolle arviolta vuonna 2022. Tämänhetkisen tilastotiedon valossa näyttääkin siltä, että koronakriisistä seurannut taantuma jäisi Suomessa pelättyä pienemmäksi.
Erityisesti sosiaalisia kontakteja vaativat palvelualat, esimerkiksi ravitsemus- ja majoitustoiminta sekä taide- ja viihdealat, ovat kuitenkin kärsineet pandemiasta merkittävästi. Koronapandemia on näkynyt kasvaneena määränä lomautettuja ja työmarkkinatilanteen heikkenemisenä.
Arvioimme työmarkkinoiden toipuvan hitaasti pandemiatilanteen kohentuessa. Työllisyysaste nousee keskimäärin 73,2 prosenttiin vuonna 2023, mikä ylittää esimerkiksi vuoden 2019 keskimääräisen työllisyysasteen 72,6 prosenttia.
**Tulevaisuustutkija Elina Hiltunen**
Korona-aikana työelämässä on syntynyt epäoikeudenmukaisuutta, sillä monia töitä ei pysty tekemään kotoa. Tämäkin eriarvoistuminen voi lisääntyä tulevaisuudessa.
Tutkin megatrendejä eli maailman suuria muutoksia. Niistä yksi on eriarvioisuus, ja se on kasvanut koronan aikana. Maailmanpankin mukaan noin sata miljoonaa ihmistä on tipahtanut absoluuttiseen köyhyyteen koronan takia. Koronan takia köyhien määrä on kääntynyt nousuun ensi kertaa vuosikymmeniin.
Kun puhutaan Suomesta, korona on ollut taloudellinen isku monille. On ollut yt-neuvotteluja ja yrittäjille tämä on ollut kovaa aikaa. Toisaalta jotkut yritykset, jotka ovat satsanneet esimerkiksi kotiinkuljetukseen, kukoistavat. Epätasa-arvoisuus on kasvanut. 
Uskon, että näemme samalla tavalla koronan lasten sukupolven kuin näimme laman lapsien sukupolvenkin.
**Kasvatustieteen professori Niina Junttila, Turun yliopisto**
Isoin koronan vaikutuksista on se, että nuorten eriarvoistuminen on korostunut. Monilta nuorilta puuttuu perheen tuki ja mahdollisuudet ympäriltä.
Näkisin, että yksikin aikuinen voi vaikuttaa, jos huomaa, että nuorella on huono olla. Pitää olla joku, joka huolehtii, että asiat ovat hyvin.
Yhteiskunta?
**Ekonomi Annika Lindblad, Suomen Pankki**
Talouskasvun ja myönteisen työllisyyskehityksen varmistamiseksi pidemmällä aikavälillä – eli koronapandemian väistyttyä – rakenteelliset uudistukset esimerkiksi työllisyyden ja tuottavuuden parantamiseksi ovat edelleen tärkeitä.
**Tulevaisuustutkija Elina Hiltunen**
Vihapuheeseen pitäisi suhtautua todella paljon tiukemmin. Ihmiset ovat olleet lukittuina koteihinsa nyt vuoden, joten jokaisella tunteet ovat pinnassa ja niitä on tarvetta purkaa. Vihapuhetta ei kuitenkaan saa sallia tällä perusteella.
On tärkeää, että varmistamme demokratian säilymisen. Tulee vääristymiä, jos tulevaisuudessa alkaa olla niin, että vain kovanahkaisin pysyy politiikassa, koska kestää parhaiten vihapuheet ja haukkumiset. Ihmiset, joilla olisi tietotaitoa ja asiantuntemusta, eivät viitsi lähteä politiikkaan, kun heillä voi olla pahimmillaan perhe tai henki uhattuna.
Asioista saa olla eri mieltä, se on aivan selvä. Mutta uhkailuun pitää puuttua. Varsinkin tämän koronavuoden aikana on näkynyt aika kovaa puhetta ja jopa ihmisarvoa halveksuvaa puhetta poliitikoiltakin. Sitä ei pidä sallia.
**Mistä asioista olet huolissasi tulevaisuudessa?**
llmastonmuutos?
**Ilmastotutkija Hannele Korhonen, Ilmatieteen laitos**
On arvioitu, että globaalit fossiiliset hiilidioksidipäästöt putosivat vuonna 2020 noin seitsemän prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Tärkein ilmastonmuutokseen vaikuttava tekijä on kuitenkin ilmakehän hiilidioksidipitoisuus, joka kasvoi edelleen vuonna 2020. Pitoisuuden kasvu johtuu siitä, että alentuneetkin päästöt olivat edelleen merkittävästi isommat kuin hiilidioksidin poistuma ilmakehästä.
Osa maista suuntaa pandemian elvytysrahoja osin fossiilisista polttoaineista luopumiseen esimerkiksi energiantuotannossa ja liikenteessä. Tällaisten rakenteellisten muutosten vaikutus on pitkäikäinen ja ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta positiivinen.
Toinen pandemian aikaansaama mahdollinen pitkäaikainen päästövaikutus voi olla, että se aiheuttaa laajassa mittakaavassa pysyviä käyttäytymismuutoksia. Muutosten vaikutukset voivat olla päästöjä vähentäviä, esimerkiksi työliikenteen tai lentämisen väheneminen. 
**Ympäristöpolitiikan tutkijatohtori Roope Kaaronen, Helsingin yliopisto**
Koronapandemialla voi olla joitain paikallisia muutosmahdollisuuksia. Yksi esimerkki löytyy liikenteestä: moni kaupunki on kehittänyt merkittävästi pyöräilyinfrastruktuuria koronapandemian aikaan. Ehkäpä jatkossa myös kotimaanmatkailua suositaan enemmän kaukolentojen sijaan.
Tilanne on kuitenkin nuorten näkökulmasta kaukana toivottomasta. Yleinen tietoisuus ilmasto- ja biodiversiteettikriiseistä on kasvanut viime vuosina valtavasti, ja koronapandemiaa edelsi vahvat muutoksen tuulet esimerkiksi nuorten ilmastomielenosoitusten muodossa. Korona-aikaan ilmastoaktivismi on jatkunut verkossa.
**Psykologi, ilmastoahdistuksen asiantuntija Sanni Saarimäki, Aalto-yliopisto**
Puhutaan ympäristötunteista. Ne ovat luonnollinen reaktio uhkiin, joiden keskellä me jo elämme ja jotka tulevaisuudessa pahenevat, vaikka tekisimme suuriakin muutosliikkeitä. 
Tämä herättää monenlaisia tunteita: huolta, ahdistusta, pelkoa, syyllisyyttä, ärtymystä, vihaakin. Nuoret ovat tulevaisuudessa heitä, joiden tehtävänä on löytää ratkaisuja näihin asioihin eri ammateissa. He voivat pohtia, onko ala omien arvojen mukaista, voiko siinä vaikuttaa niin paljon kuin haluaisi ja jos voi, niin jaksaako ja pystyykö, löytyykö voimavaroja.
Ilmastoahdistus tuntuu monesta yksinäiseltä. Mutta olen nähnyt myös vastaliikettä: etsitään tietoisemmin yhteyttä muihin esimerkiksi verkossa; etsitään omaa yhteisöä, jossa voisi pohtia ilmastokysymyksiä ja itselle sopivaa tapaa toimia omien arvojen mukaisten kysymysten eteen.
Yksinäisyys?
**Kasvatustieteen professori, yksinäisyystutkija Niina Junttila**
Jo ennen koronaa kaikki tilastot näyttivät nuorten yksinäisyyden nousua ja nyt vaikutus on ollut vielä huomattavasti suurempi. 
Uudelle paikkakunnalle muuttamiseen ja uuden opiskelupaikan ensimmäiseen vuoteen kuuluu aina se tutustuminen, yhteenkuuluvuus, oman paikan etsiminen. Nyt se jää monelta kokematta ja siihen tunteeseen on vaikeaa päästä myöhemmin kiinni. 
Nuorille vuosi on tosi pitkä pätkä elämässä. Tämä on juuri sitä aikaa, kun pitäisi löytää itsensä, saada uusia elämyksiä ja kokea vapautta. 
Pitkä yksinäisyys alkaa vähitellen muuttamaan myös omia ajatusmalleja eli sitä, miten selitetään itselle tapahtumia ja miten muiden kanssa toimiminen koetaan. 
**Psykologi Sanni Saarimäki, Aalto-yliopisto**
Moni kokee yksinäisyyttä vapaa-ajallaan, kun esimerkiksi harrastukset ovat tauolla. Voi toisaalta olla sosiaalisesta vajauksesta johtuvaa yksinäisyyttä, kun ei pääse olemaan ihmisten kanssa. Ja sitten voi olla niin, että vaikka olisikin kontakteja, ei tule syvän ystävyyden kokemusta. 
On tärkeä pitää huolta niistä ihmissuhteista, jotka tällä hetkellä ovat olemassa. Olisi kontaktia edes etänä, vaikka livenä näkeminenkin olisi tärkeää. Totaalinen eristäytyminen on ahdistava ja pelottava ajatus.
Yksinäisyyden helpottaminen on monisyinen juttu, eikä se ole koskaan pelkästään siitä kärsivän henkilön vastuulla.
Oma jaksaminen?
**Psykologi Sanni Saarimäki, Aalto-yliopisto**
Nyt jo vuoden kestänyt etäopiskelu on alkanut väsyttää ja uuvuttaa monia. Loppuunpalamisen vaara on osalle todellista jo nyt, mutta tilanteen pitkittyminen näkyy ja vaikuttaa paljon lähes kaikkien opiskelijoiden arkeen.
Monien kohdalla opinnot ovat saattaneet hidastua tai jumiutua. Omaa motivaatiota voi olla vaikea ylläpitää, kun kaikki tapahtuu etäopetuksessa eikä pääse näkemään luokkakavereita tai pääse kampukselle. 
Turhautumisen tunteeseen on myös oikeus. Ei pitäisi syyllistää siitä itseämme tai muita. On tärkeä sanoa ääneen, että tilanne turhauttaa, ahdistaa, pelottaa ja että välillä tämä tuntuu ihan loputtomalta limbolta.
Kielteiseltäkin tuntuvien tunteiden tekeminen näkyväksi on tärkeää. Vaikka me emme välttämättä pysty muuttamaan tilannetta, meillä on kuitenkin oikeus tuoda tarpeitamme ja toiveitamme esiin.
**Kasvatustieteen professori Niina Junttila, Turun yliopisto**
Nuorilla ei pitäisi olla sellaista kokemusta, että heidän pitäisi olla erityisen superihmisiä. Nyt voi olla vähän vähemmän superihminen ja suorittaa vähän vähemmän täydellisesti.
**Mitä asioita toivot tulevaisuudelta?**
Tulevaisuus?
**Psykologi Sanni Saarimäki**
Olemme sellaisessa tilanteessa, että muutoksia tapahtuu monella rintamalla. Osa niistä on ihmisten ja ihmiskunnan johtamia, osa niistä on sellaisia, mitkä on ehkä aiheutettu mutta joihin on yksilöiden vaikea vaikuttaa. 
Tulevaisuuteen voidaan kuitenkin vielä vaikuttaa. Pitää olla kahden tason näkökykyä: samaan aikaan tapahtuu paljon sekä hyvää kehitystä että myös huonoa kehitystä. Jos lukkiudumme vain hyvään, suljemme silmämme ongelmilta ja epäkohdilta, mutta jos lukittaudumme vain epäkohtiin, pahaan, virheisiin ja vääryyksiin, sekin on aika lamaannuttavaa. 
Tarvitsemme mahdollisuuksia unelmoida ja toivoa, unohtamatta sitä, että pitää ottaa huomioon myös haasteita ja valtavia vaarankin paikkoja tulevaisuudessa.
**Tutkijatohtori Roope Kaaronen, Helsingin yliopisto**
Elämme aikoja, jossa tulevaisuutta on hyvin vaikea ennakoida. Siksi tutkijoiden ja päättäjienkin olisi hyvä myöntää, että emme voi kovinkaan tarkasti tietää, miltä maailma näyttää ensi vuosikymmenellä. 
Epävarmassa maailmassa olisikin entistä tärkeämpää vaikuttaa myönteisesti niihin yhteiskunnan peruspilareihin, jotka edesauttavat sopeutumista lukuisiin erilaisiin tulevaisuuskuviin. Näitä ovat esimerkiksi yhteisöllisyys, tasa-arvoisuus, yhteiskunnallinen monimuotoisuus ja laadukas koulutus.
Koronapandemia osoitti myös sen, että kriiseihin varautumiseen olisi parempi suhtautua liialla varovaisuudella kuin liian vähällä. Siksi myös ilmasto- ja biodiversiteettikriiseihin olisi suhtauduttava paljon nykyistä vakavammin.
Nuorilla on ehdottomasti paljonkin mahdollisuuksia vaikuttaa tulevaisuutensa. Suomalaiset nuoret ovat hyvin koulutettuja ja tietopohjaltaan tilanteen tasalla, joten järjestäytynyt aktivismi on luultavasti tehokkain keino vaikuttaa tulevaisuuteensa.
Jos jotain on historiankirjoista oppiakseen, niin määrätietoinen joukko nuoria voi edistää äkillisesti suuriakin yhteiskunnallisia murroksia.
_Millaisena sinä näet tulevaisuuden koronan jälkeen? Millaisia muutoksia toivot ja pelkäät? Voit keskustella aiheesta 19.3. kello 23 saakka._ 
_S[uomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/16/yle-selvitti-jalleen-millaiseksi-suomalaiset-kokevat-elamansa) toteutti IROResearch Ylen toimeksiannosta 11.12.–28.12.2020. Tutkimukseen vastasi 2061 ihmistä. Kohderyhmä oli yli 15-vuotias suomenkielinen väestö (pl. Ahvenanmaa).[ Lue koko tutkimus tästä.](https://drive.google.com/file/d/123f-F_J-RZwT_UYwy37eTrEIxtaaV7LE/view)_
_Artikkelin kuvissa on helsinkiläisiä nuoria, jotka eivät ole vastanneet kyselyyn._ 
**Lue myös:**
[Nuoria naisia huolettaa yksinäisyys, keski-ikäiset miehet kokevat itsensä syrjityiksi – pelaa peliä ja katso, ovatko pelkosi samoja kuin muilla](https://yle.fi/uutiset/3-11837616)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tarkastele koronakriisin talousvaikutuksia päivittyvistä grafiikoista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11767848).
[Täältä näet](https://yle.fi/uutiset/3-11300232), kuinka pandemia etenee Suomessa ja maailmalla 
Kuopio patistaa liittymään vesijohtoverkkoon hallintopakon avulla
Lain mukaan vesihuoltolaitoksen alueella oleva kiinteistö on liitettävä laitoksen verkostoon.
Kuopion kaupunki on ottamassa käyttöön ensimmäiset hallintopakkopäätökset vesihuollon valvonnassa. 
Vesihuoltolain mukaan vesihuoltolaitoksen alueella oleva kiinteistö on liitettävä laitoksen verkostoon. Jos kiinteistö ei noudata viranomaisen kehotusta liittymisestä, voidaan liittymiseen käyttää hallintopakkoa.
Kuopiossa ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee torstaina ensimmäisiä tällaisia hallintopakkopäätöksiä kiinteistöille, jotka eivät ole antaneet selvitystä vesihuollostaan useista pyynnöistä huolimatta eikä kiinteistöjä ole edelleenkään liitetty verkostoon. 
Määräystä liittymisestä tehostetaan uhkasakolla
Vesihuollon tehostetun valvonnan piirissä on ollut Kuopiossa kolmen viime vuoden aikana yli 1800 kiinteistöä. Hallintopakkoon arvioidaan päätyvän noin 10–20 tapausta.
Ensimmäisenä lautakunnan käsittelyyn tulee kahden kiinteistön liittäminen vesihuoltoon. Kiinteistöt sijaitsevat Karttulassa ja Riistavedellä. Kiinteistöille annetaan lautakunnan päätöksestä kaksi kuukautta aikaa liittyä vesijohtoon. Määräystä tehostetaan 5000 euron uhkasakolla.
Liittymisvelvollisuudesta voidaan myöntää vapautus, jos vesihuoltolain mukaiset vapautusperusteet täyttyvät. Määräaikaisen vapautuksen saattaa saada, jos kiinteistön jätevesijärjestelmä on ollut vasta vähän aikaa käytössä.
Toisaalta vesijohtolaitoksen toiminta-alueella taajaman ulkopuolella sijaitsevalla kiinteistöllä on lievemmät liittymisvelvoitteet.
Al-Hol-operaation hintalappu: suomalaisten kotiuttaminen maksoi 395 000 euroa – UM: turvallisuuden kannalta paras kotiuttaa lapset pian
Operaatiota johtavan ulkoministeriön erityisedustajan Jussi Tannerin mukaan avustustehtävä on yhä kesken.
Suomen ulkoministeriö kertoo Ylelle, että noin 20 suomalaislapsen ja heidän äitiensä kotiuttamisesta al-Holin suljetulta leiriltä Syyriasta on tähän mennessä koitunut Suomen viranomaisille noin 395 000 euron kustannukset. Al-Holin leirillä olevien suomalaislasten avustustehtävä alkoi vuonna 2019.
Syyrian leireillä on yhä parisenkymmentä suomalaista lasta ja naista. Loputkin halukkaat yritetään todennäköisesti palauttaa Suomeen.
Operaatiota johtavan ulkoministeriön erityisedustajan **Jussi Tannerin** mukaan avustustehtävä on yhä kesken.
– Meidän arviomme on, että Suomen turvallisuuden kannalta vähiten huono vaihtoehto on kotiuttaa lapset niin pian kuin mahdollista, Tanner sanoo Ylelle.
Tulisiko myös äidit kotiuttaa?
  
Ulkoministeriön mukaan Al-Holin leirin turvallisuustilanne on heikentynyt kuluvan talven aikana. Alkuvuoden 2021 aikana leirillä on kuollut tuntemattomista syistä yli 40 henkilöä. Helmikuun lopussa seitsemän lasta ja kaksi naista menehtyi telttapalossa. 
Leirin lapsilla ei ole kelvollista terveydenhoitoa, opetusta tai varhaiskasvatusta ja ympäristö on radikaalin ideologian leimaama.
Ulkoministeriön mukaan Koillis-Syyrian leirit muodostavat pitkän aikavälin turvallisuusriskin myös Euroopalle. Riskit ovat sitä suuremmat, mitä kauemmin lapsia pidetään radikalisoivassa ympäristössä.
Ministeriön mukaan avustustehtävä perustuu Suomen perustuslakiin ja kansainvälisiin sopimuksiin.
Kotiutuksista syntyneistä noin 395 000 euron kokonaiskustannuksista matkakulujen osuus on 199 000 euroa. Summa sisältää matkaliput, majoituskulut ja päivärahat.
Viranomaistoiminnan turvallisuuteen vedoten ulkoministeriö ei erittele julkisesti turvallisuuskuluja eikä pienimpiä kulueriä. 
Kuljetusvälineiden vuokrien osuus on ministeriön mukaan 118 000 euroa. Jokaiselta avustettavalta on laskutettu heidän oman paluumatkansa hinta.
Suomeen saapui viime joulukuussa kaksi aikuista naista ja heidän kuusi lastaan, jotka ovat olleet al-Holin leirillä Syyriassa. [Suomi toteutti joulukuussa 2020 ensimmäistä kertaa aikuisten kotiutusoperaation. ](https://yle.fi/uutiset/3-11707651)Tätä ennen ulkoministeriö oli hakenut al-Holista vain kaksi orpolasta.
[Suomessa on keskusteltu aika ajoin kiihkeästi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11109986), miten ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja ulkoministeriö ovat hoitaneet al-Holin leirin suomalaisten kotiuttamisia.
Koillis-Syyrian leireillä on edelleen noin 6 000 ulkomaalaista lasta
[Kotiutusten yhteydessä Suomessa on käyty kiivasta keskustelua, tulisiko myös äidit kotiuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11115260). Ulkoministeriö on varoittanut perheitä siitä, että he eivät yrittäisi paeta omin toimin pois al-Holista, koska se on vaarallista.
Viranomaiset ovat olleet varsin vaitonaisia, eivätkä kerro yksityiskohtaisesti, minkälaisia toimia Suomeen kotiutettuihin lapsiin on kohdistettu. Yleisellä tasolla viranomaiset ovat kertoneet, että lapsia pyritään auttamaan palaamaan arjen elämään Suomessa.
[Keskusrikospoliisi on kertonut tekevänsä selvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11707847) Suomeen palaavista. [Lastensuojelun tehtävänä puolestaan on seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11115260) ja pyrkiä varmistamaan, että elinympäristö mahdollistaa lapselle mahdollisimman normaalin kehityksen.
[Belgia ilmoitti vastikään muuttaneensa omaa linjaansa ja aikoo kotiuttaa](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-belgium-idUSKCN2AW2J2) myös äitejä yksilöllisen harkinnan perusteella, eikä pelkästään lapsia. 
Kaikkiaan Koillis-Syyrian leireillä on edelleen noin 6 000 ulkomaalaista lasta ja noin 3 000 ulkomaalaista äitiä. EU-kansalaisia naisista on noin 300 ja lapsista noin 600.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Oikeuskansleri tutkii ulkoministerin ja ulkoministeriön toimet al-Holin leiriläisten siirtoa koskevassa jupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-11109855)
[Yle Syyriassa: Al-Holin naisista vain yksi ei halua palata Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)
[Oppositio teki välikysymyksen al-Holin suomalaislapsista ja -naisista](https://yle.fi/uutiset/3-11112336)
Lähijunaliikenne poikki koko päivän ajan – etenkin bussiliikenteen odotetaan ruuhkautuvan
HSL on lisännyt vaihtoehtoisia bussiyhteyksiä.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on tänään veturinkuljettajien mielenilmauksen takia lähes kokonaan pysähdyksissä. 
Ainoastaan osa M- ja Z-junista kulkee veturinkuljettajien mielenilmauksesta huolimatta. Lähijunan lipulla voi poikkeuksellisesti matkustaa tänään ja perjantaina VR:n kaukoliikenteen junissa.
Junien perumisten vuoksi etenkin bussiliikenteen odotetaan paikoin ruuhkautuvan. HSL ei järjestä korvaavaa liikennettä, mutta vaihtoehtoisia bussiyhteyksiä on lisätty.
Reittioppaasta voi tarkastaa oman reittinsä [poistamalla Reittioppaan asetuksista junavaihtoehdon.](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2021/03/lahijunat-eivat-kulje-to-pe-17.-18.3.-mielenilmauksen-vuoksi#Nain_poistat_junat)
[HSL ](https://www.hsl.fi/?scrollY=900)kehottaa välttämään joukkoliikenteen käyttämistä jos matkan voi jättää tekemättä, jotta joukkoliikkenne pysyisi terveysturvallisena myös poikkeustilanteessa.
Fintraffic varoittaa, että mielenilmauksen seurauksena autoliikennettä voi olla tänään normaalia enemmän, kun junat eivät kulje. Fintraffic kehottaa työmatka-autoilijoita varaamaan runsaammin aikaa matkan tekoon. 
Rautatiealan Unionin mukaan mielenilmauksen taustalla on VR:n sopimusrikkomus sekä vakiintuneiden työehtojen yksipuolinen muuttaminen. Mielenilmaukseen osallistuu noin 280 lähiliikenteen veturinkuljettajaa Helsingin ja Riihimäen ammattiosastoista. VR pitää lakkoa laittomana.
Elokuvaan lavastettu tulipalo aiheutti laajan hälytyksen Jyväskylässä, pelastuslaitoksella ei ollut tietoa – Palomestari: "Saisivat mennä huitsin Nevadaan tekemään elokuvia"
Liikkeelle lähti 13 pelastuslaitoksen yksikköä, sosiaalitoimi ja ensihoito. Palomestari on turhautunut, elokuvan tuottaja vakuuttaa, että luvat olivat kunnossa.
Jyväskylän Vaajakoskella elokuvan kuvauksia varten tehty lavastettu tulipalo moottoritien varressa aiheutti laajan hälytyksen torstain vastaisena yönä puolenyön aikaan.
Hätäkeskukseen tuli soittoja huolestuneilta Nelostietä ohi ajaneilta autoilijoilta, jotka olivat havainneet massiivisen savupatsaan nousevan Jyskän Varastomyymälän pihamaalta. 
Jostain syystä pelastuslaitoksella tai hätäkeskuksella ei ollut tietoa siitä, että käynnissä oli elokuvanteko. 
– Meiltä lähti liikkeelle 13 yksikköä ja yli 26 henkilöä. Ja niiden lisäksi vielä sosiaalitoimi ja ensihoito, sanoo tapauksesta turhautunut päivystävä palomestari **Pentti Partanen**.
– Suomen vilkkaimpia teitä kulkee siinä vieressä. Onhan se selvä, että siitä havainnoidaan, kun ihmiset ovat herkkiä. Mene vaikka keskelle Helsinkiä tekemään vastaavaa, niin eihän sellainen vetele.
Elokuvan tuottaja **Miika J. Norvanto** kuitenkin vakuuttaa, että luvat olivat kunnossa.
– Erikseen oli ilmoitettu 112:een ja pelastuslaitokselle. Siellä ei ilmeisesti ollut tieto kulkenut eteenpäin, sanoo Norvanto, jonka mukaan myymälän pihamaalla oli tekeillä kansainvälinen kauhukomedia.
Norvanto kertoo myös, että savu oli peräisin savukoneista.
Pelastuslaitos ei kuitenkaan keskeyttänyt kuvauksia sen jälkeen, kun tilanne oli todettu. Hätäpuheluja vastaanottavaan hätäkeskukseen ilmoitettiin asiasta, jotta se tietäisi, mistä ihmisten yhteydenotot johtuvat.
Palomestari Partanen ei osannut torstaina aamutuimaan arvioida, mitkä ovat tarkat lain kirjaimen mukaiset viranomaisvaatimukset tällaisissa tapauksissa. Asiasta on nyt määrä keskustella päällikköportaassa.
– Minun mielestäni tuollaiset saisivat mennä huitsin Nevadaan tekemään elokuvia, Partanen summaa.
Tuottaja Norvanto korostaa olevansa valmis ja halukas keskustelemaan tapauksesta.
_Juttua muokattu 18.3. klo 10.00 elokuvan tuottajan haastattelun perusteella._
_Lisätty 18.3. klo 14.50 kuvat elokuvan kuvauspaikalta._
Veturinkuljettajien mielenilmaus pysäyttää lähijunaliikennettä – isoilta ruuhkilta on vältytty
Aamuliikenteen perusteella näyttää siltä, ettei ruuhkia välttämättä synny iltapäivälläkään.
Lähijunaliikenne on lähes kokonaan pysähdyksissä tänään torstaina ja huomenna perjantaina pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa veturinkuljettajien mielenilmauksen vuoksi.
Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston ja Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saavu töihin vastalauseena VR:lle, joka kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan.
Malmin asemalla hiljaista
Tänään torstaiaamuna tieto lähijunaliikenteen peruuntumisesta näyttää saavuttaneen monet matkustajat hyvin, koska ainakin Malmin asemalla on hyvin hiljaista. 
Töihin lähtevälle **Sirje Venäläiselle** asia tuli kuitenkin yllätyksenä. Kun junat eivät kulkeneetkaan, hän etsi HSL:n reittioppaasta korvaavan linjan.
– Töissä pitää olla tasan kello kahdeksan melkein kolmenkymmenen kilometrin päässä Espoossa, että aika kauhistunut reaktio oli.
Myös moni muu matkustaja on vaihtanut tänään junasta bussiin, kuten Ylen tuottaja **Heidi Laaksonen.**
Tunnelma bussissa oli tiivis, ja kaikki käyttivät maskia Laaksosen mukaan.
– Monilla ihmisillä oli kännykkä kourassa ja reittiopas nenän edessä. Selvästi haettiin vaihtoehtoisia reittejä. Ihmiset yrittivät pitää turvavälejä ja istua joka toisessa penkissä. Kun tuli enemmän ihmisiä, se ei enää onnistunut. Osa jäi keskelle seisomaan, kun he eivät halunneet istua kenekään viereen.
Bussit eivät riitä korvaamaan lähijunia
Helsingin seudun liikenteen ryhmäpäällikkö **Jonne Virtanen** kertoi Ylen aamun haastattelussa, että yleensä näin korona-aikana lähijunissa kulkee päivittäin noin 100 000 matkustajaa. Se on 60 prosenttia vähemmän kuin ennen koronapandemiaa. 
– Aiemmat vastaavat kokemukset ovat näyttäneet, että matkoja jätetään tekemättä. Sitä toivomme nytkin, että ne, joiden on matkustettava, saisivat mahdollisimman turvallisen matkan näin korona-aikana, Virtanen kommentoi.
Muu HSL:n liikenne toimii, ja Virtanen kehottaa etsimään Reittioppaasta [korvaavia yhteyksiä.](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2021/03/lahijunat-eivat-kulje-to-pe-17.-18.3.-mielenilmauksen-vuoksi#junille_vaihtoehtoja)
Virtasen mukaan junien osuus on kuitenkin niin suuri lähiliikenteestä, että niiden kapasiteettia ei voida korvata kuin osittain.
Isoilta ruuhkilta on vältytty
Siitä huolimatta bussit eivät ole ruuhkautuneet ainakaan poikkeuksellisen paljon HSL:n viestinnän päivystäjän **Anton Altosen** mukaan.
– Meillä on Myyrmäessä, Tikkurilassa, Pasilassa, Helsingin päärautatieasemalla ja Espoon keskuksessa havainnoijia. Käytännössä bussiyhteyksien luona on ollut normaali määrä matkustajia.
Aamuliikenteen perusteella näyttää siltä, ettei ruuhkia iltapäivällä välttämättä synny.
– Jos ihmiset ovat nyt liikkuneet tähän malliin, ilta menee varmaankin samoissa merkeissä.
Myös henkilöautoliikenne on sujunut hyvin, kerrotaan Finntraficin Helsingin tieliikennekeskuksesta.
– Liikennemäärät ovat samanlaisia kuin eilenkin. Ei ole ollut merkittäviä jonoutumisia pääväylillä, sanoo liikennepäivystäjä **Ilmari Laine.**
Kuljettajat palaavat töihin normaalisti lauantaina 20. maaliskuuta.
Mielenilmauksen vuoksi kaikki HSL:n ja lähes kaikki VR:n lähijunat perutaan torstaina ja perjantaina. Perumiset koskevat HSL:n junia A, E, I, K, L, P, U ja Y. 
VR ilmoitti myöhään keskiviikkoiltana, että G-junat Riihimäen ja Lahden välillä liikennöivät normaalisti. Myös osa M- ja Z-junista kulkee mielenilmauksesta huolimatta. Vuorot on ilmoitettu tarkemmin VR:n [verkkosivuilla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Poikkeuksellisesti myös lähijunan lipulla voi matkustaa torstaina ja perjantaina VR:n kaukoliikenteen junissa.
**Lisää aiheesta:** 
[Veturinkuljettajien mielenilmaus sekoittaa lähijunaliikenteen Etelä-Suomessa torstaina ja perjantaina – muutama VR:n lähijuna kulkee sittenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11842467)
Noutoruuan merkitys vaihtelee reippaasti ravintoloiden välillä: yksi ei saa siitä juuri mitään, toiselle se tuo kolmanneksen koko myynnistä
Vaikka viime kevään ravintolasulku vauhditti noutoruuan myyntiä, ei sen suosio ole jatkunut samanlaisena kaikissa ravintoloissa.
Koronaepidemian alussa, miltei täsmälleen vuosi sitten, valtaosa kokkolalaisravintoloista sulki ovensa ja osa niistä aloitti take away -myynnin. 
Yle Kokkola kysyi kaikkiaan yli 30 kokkolaisravintolalta sähköpostitse miten korona on vaikuttanut ravintoloiden myyntiin ja erityisesti ruuan noutomyyntiin. Vastaus saatiin kymmeneltä ravintolalta. 
Vastauksista käy ilmi, että epidemia on leikannut paikallisten ravintoloiden myynnistä 30-50 prosenttia. Paikan päällä ravintolassa käyvien asiakkaiden määrä on vähentynyt keskimäärin noin puolella.
Esimerkiksi Rojassa asiakkaita on ennen riittänyt jokaiselle päivälle, mutta nyt myynti keskittyy perjantaille ja lauantaille. Koronan myötä asiakaspaikkojen määrää ravintolassa on myös vähennetty eikä asiakkaita voida ottaa yhtä paljon kuin aiemmin, mikä näkyy myös myynnissä. 
Ruuan noutomyynti vilkkainta viime keväänä
Viime kevään yllätyssulku pakotti ravintoloita kokeilemaan onneaan noutoruuan myynnissä. Ravintola Phrikthain take away -annosten myynti auttoi vaikean ajan yli, kertoo yrittäjä **Milla Kantima**.
– Kyllä noutoruoka oli ainakin viime keväänä pelastus, että pystyttiin pitää ovet auki. Sillä pyöritettiin firmaa, Kantima sanoo. 
Moni ravintoloitsija toivoo kuitenkin näkevänsä asiakkaansa mieluummin paikan päällä ruokailemassa kuin hakemassa take awayta. Noutoruuan myynnin myötä kaikki ravintolaruokailun yhteydessä tapahtuva oheismyynti kuten esimerkiksi virvokkeet jäävät usein pois tilauksesta.
 – Jos haluaisin tehdä noutoruokaa työkseni, olisin perustanut grillin, kiteyttää Sigrid'sin yrittäjä **Mikko Essel** Ylen kyselyssä.
Ennen epidemiaa usea kokkolalaisravintola myi vain yksittäisiä take away -annoksia, mutta nyt niiden määrä on lisääntynyt jonkin verran. 
Sulkuaikana noutoruuan myynti vaikuttaa olleen vilkkainta: esimerkiksi ravintola Sällskapsklubben möi noutoruokaa viime keväänä 50-80 annosta päivittäin kun nyt ruoka-annoksen hakee ravintolasta mukaan enimmillään kymmenkunta asiakasta.
Rock 'n Roll Dinerissa vuodentakainen ruuan noutomyynnin kasvu näkyy edelleen ja tällä hetkellä se kattaa noin kolmanneksen koko ravintolan myynnistä, kertoo ravintolan yrittäjä **Pauliina Lehtola**.
– Viime keväänä ihmiset oppivat siihen, että meillä todellakin saa sitä noutoruokaa ja sen jälkeen sen myynti on noussut hurjasti, Lehtola sanoo. 
Myös Rax Pizzabuffet Kokkolasta arvioidaan, että noutoruoka on tullut jäädäkseen eikä sen tarve lopu epidemian päättymisen myötä. 
Osalle ravintoloista noutoruuan myynti on pääbisnestä, ja yleinen myynnin lasku näkynee myös näissä ravintoloissa. 
Esimerkiksi Korv Göransin Kokkolan toimipisteessä noutoruuan myynti on saanut koronan myötä kovan kolauksen. Take away -asiakkaita on nyt noin puolet vähemmän kuin ennen epidemian alkua.
Ravintolaruuan kuljetusfirmat jakavat mielipiteitä
Osa Kokkolan ruokaravintoloista käyttää ravintolaruuan kuljetukseen erikoistuneita Woltia ja Foodoraa. Ylen kyselyssä firmat saivat kuitenkin kritiikkiä isoista provisioistaan ja siitä, että ravintoloille ruuasta jäävä kate on liian pieni. Samalla pelätään, että kaupungin keskusta hiljenee entisestään, kun ihmiset eivät enää saavu ravintoloihin paikan päälle syömään.
Ykspihlajassa sijaitseva Pihlajan Pizzatalo ja Kahvila taas olisi halunnut kuljetusfirmoista itselleen kumppanin, mutta Wolt ja Foodora eivät kumpikaan siihen suostuneet. 
Syynä oli yrittäjä **Chris Lanen** mukaan se, että ravintola sijaitsee kauempana keskustasta. Lane kertoo, että ravintolan paikalliset asiakkaat tilaavat nyt ruokaa keskustan ravintoloista, ja ravintolan lähellä sijaitsevan teollisuusalueen potentiaaliset asiakasmassat ovat jääneet vain haaveeksi. 
Moni ravintola on kokeillut myös omaa kuljetuspalveluaan, mutta siinäkin kustannukset voivat nousta nopeasti liian korkeiksi. Osa onkin rajannut ravintolan kuljetuspalvelun koskemaan vain isompia tilausmääriä.
Ne ravintolat, jotka käyttävät ulkopuolisia kuljetuspalveluita, kokevat niiden vauhdittaneen myyntiä keskimäärin jonkin verran. Näin on esimerkiksi Rosson ja Amarillon kohdalla, joissa noutoruuan myynti on noin 10-15 prosenttia kokonaismyynnistä.
Ravintoloiden sulku olisi monelle katastrofi: "Se merkitsisi valtavaa tappiota"
Keski-Pohjanmaalla on saatu ainakin toistaiseksi huokaista helpotuksesta, kun maakunta jäi 9. maaliskuuta alkaneen[ ravintoloiden kolmiviikkoisen sulun ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11825961). Keski-Pohjanmaan lisäksi ravintolat saavat olla auki Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. 
Alueita, joilla rajoitus on voimassa, voidaan kuitenkin vielä muuttaa. Soite on kuitenkin pysynyt koronaepidemian leviämisen perustasolla tammikuun puolivälistä saakka.
Ylen kyselyn perusteella sulku koettelisi paikallisia ravintoloita rajusti. Yksi ravintolayrittäjä kertoo, että jo nyt liikutaan äärirajoilla niin taloudellisesti kuin henkisestikin. Ravintoloiden sulkeminen toisi suuria vaikeuksia, lomautuksia ja kaikkien mahdollisten kulujen minimoimista.
Lounasravintola Tuulasta taas arvioidaan, että pelkkään noutoruuan myyntiin siirtyminen saattaisi sujua helpostikin viime keväänä saadun harjoituksen myötä: alun säikähdyksen jälkeen take away -annosten määrä nousi ravintolassa samalle tasolle kuin paikan päällä ruokailleiden asiakkaiden määrä ennen sulkua.
Toiveissa kuitenkin on, ettei viime kevään kaltainen ravintoloiden sulkeminen toistuisi enää koskaan.
Lue myös: [Ravintolaruoan kotiin tilaaminen hurjassa nosteessa, eikä ilmiö selity pelkällä koronalla](https://yle.fi/uutiset/3-11719615)
Poliisi sijoittaa uudet harvaan asuttujen alueiden virat Itä-Suomessa Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Savoon 
Itä-Suomen poliisilaitos saa yhteensä viisi henkilötyövuotta lisää.
Itä-Suomen harvaan asutuille alueille tulevat uudet poliisien virat sijoitetaan pääsiassa Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Savoon.
Itä-Suomen poliisilaitos saa yhteensä viisi lisähenkilötyövuotta käytettäväksi harvaan asutuilla alueilla. Uudet virat tulevat kenttävalvontaryhmään, joka voi toimia koko poliisilaitoksen alueella.
– Kenttävalvontaryhmä on liikuteltava ryhmä, jota voidaan käyttää tarpeen mukaan joko siviilipukuisessa tai näkyvässä valvonnassa. Sillä pystytään tekemään muun muassa huumausainevalvontaa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Mikko Masalin.
Haku uusiin poliisin virkoihin on jo käynnissä.
Toni Viljanmaan kolumni: Pakkovallan sortumisesta tulee 30 vuotta, siksi on syytä pohtia suomalaisen eliitin Neuvostoliitto-suhdetta
Suomalainen älymystö tanssahteli neuvostodiktatuurin edessä. On syytä kysyä, olisiko se mahdollista vielä tänään, kirjoittaa Toni Viljanmaa.
Venäläisnuorista paistaa vapaus. Puolitoista miljoonaa nuorta juhlii vieri vieressä rock-konsertissa Moskovassa. Nahkaa ja farkkukangasta, värikkäitä lippuja joita ei saisi näyttää – uhmakkaana mutta hymyt korvissa. Tuhannet miliisit sivelevät pamppujaan. Joidenkin poliisien on vaikea pidätellä riemua. 
Jotkut miliiseistä heittävät koppalakkinsa syrjään ja liittyvät nuorison mukaan. Toiset pamputtavat sen, minkä pystyvät.
Neuvostoliiton romahtamisen 30-vuotisjuhlavuosi tarjoaa tilaisuuden muistella diktatuurin päättymistä. Kolmekymmentä vuotta sitten tehty _Monsters of Rock_ -konserttielokuva (1992) näyttää kouriintuntuvasti, kuinka vapaus vie voiton pakkovallasta. 
Tungos moskovalaisella lentokentällä syyskuussa 1991 näkyy olleen melkoinen ja neuvostovirkavalta kovakouraista. Joillekin konsertti oli viimeinen. Kuolinuhreista on vaikea saada tarkkaa tietoa, mutta arviot vaihtelevat kymmenestä kymmeniin.
Uhmakas _heavy metal_ edustaa venäläisnuorille vapautta. Raskaan rokin jättiläiset AC/DC, Metallica ja Pantera tekevät historiaa esiintyessään luhistumaisillaan olevassa diktatuurissa. Marxismi-leninismin teräksinen kontrolli oli hapertunut iäkkäiden johtajien hauraaksi marxismi-senilismiksi.
Humalaisten kommunistijohtajien vallankaappaus oli juuri epäonnistunut. Kovan linjan kommunistivalta piti Neuvostoliiton johtajaa **Mihail Gorbatshovia** syyllisenä imperiumin tuhoon. Gorbatshov oli vapauttanut neuvostovaltiota. Vapautumisen termit _glasnost_ ja _perestroika_ tulivat tutuiksi myös suomalaisille. Joulukuussa Gorbatshov eroaisi ja luovuttaisi vallan seuraajalleen **Boris Jeltsinille.**
**Neuvostoliitto oli suomalaisille iso sukupolvikokemus** riippumatta siitä, tulimmeko koskaan käyneeksi itänaapurissa. Neuvostoliitto tunkeutui arkeemme. ”Neuvostovastaisia” sanoja vahdittiin herkeämättä julkisuudessa. Professori **Timo Vihavainen** arvioi kirjaklassikossaan _Kansakunta rähmällään_ (1991), että ulkopuolisista tarkkailijoista saattoi näyttää jopa siltä, että Suomi oli syvemmällä diktatuurin taskussa kuin nationalistinen Romania tai omaa tietään kulkenut Jugoslavia.
Musiikki, ja etenkin hevi, oli tärkeämpää kuin teiniliitot ja Vanhan valtaukset.
Asennoituminen Neuvostoliittoon vaihteli riippuen siitä, mihin tyrannian vaiheeseen nuoruus ajoittui. Olin itse 15-vuotias Neuvostoliiton hajotessa. Silloin podettiin politiikan krapulaa hyperpolitisoituneiden vuosikymmenten jälkeen. Musiikki, ja etenkin hevi, oli tärkeämpää kuin teiniliitot ja Vanhan valtaukset, joita edeltävät sukupolvet televisiossa muistelivat – ja muistelevat yhä.
Kolmenkymmenen vuoden takaista konserttinauhoitusta katsellessa on vaikea uskoa, että äänekäs osa suomalaisesta nuorisosta oli aikanaan kommunistisen pakkovallan puolella. Olisivatko ikätoverini kehottaneet pamputtamaan vielä lisää? Ainakin Tshekkoslovakian miehityksessä 1968 osa suomalaisista asettui sortokoneiston puolelle. No, kukin on aikansa lapsi.
**Opin itse lehdistä ja kirjoista, mitä tarkoitti taistolaisuus.** Eteläpohjalaisella maaseudulla, kaukana yliopistoista, diktaattori **Josif Stalinin** nimeen vannoneelle, fanaattiselle nuorisoliikkeelle ei löytynyt juuri kannatusta. Taistolaisuus tunki 1970-luvulla akateemisiin opinnäytteisiin niin, että nykyinen tiedevastaisuus näyttää harmittomalta. 
Älymystö käänsi ajattelunsa off-asentoon. Tiedotusvälineet saivat tartunnan, josta toipuminen kesti vuosikymmeniä. Suomi omaksui neuvostohenkisen käsityksen vapaasta keskustelusta. Toisinajattelu ei siihen kuulunut. Tätä kaikkea ohjaili tasavallan presidentti **Urho Kekkonen.**
Sivistyneistön hurahtaminen jyrkkään kommunismiin ja sen myötäilyyn oli perisuomalainen piirre. Tuleva eliittimme ei kannattanut vapautta, kuten länsieurooppalaiset ikätoverinsa, vaan pakkoa. Taistolaisten vanavedessä samalla asialla olivat lähes kaikki puolueet paria vastarannankiiskiryhmää lukuun ottamatta. 
Opportunismi kukoisti. Myötäsukaiset sanat diktatuurista edistivät omaa uraa, joka sai jatkua vuosikymmeniä kansakunnan kaapin päällä.
Kuuluuko pakottava yksimielisyys yhä suomalaisen eliitin piirteisiin? Miten suhtaudumme toisinajattelijoihin?
**Neuvostoliiton hajoamisen 30-vuotisjuhlavuosi** tarjoaa otolliset kehykset pohtia, mitä ihmisoikeuksia polkenut ja toisinajattelijoita tappanut itänaapuri meille oikein edusti. Taistolaiset tökätään herkästi kepin nokkaan, mutta entä kaikki muut? Oliko kyse hyppäämisestä voittajan kelkkaan – Neuvostoliitto kun näytti voivan suhteellisen hyvin vielä 1970-luvun alussa? 
Jäikö suomettumisesta jälkeen toimintamalli, joka voi oikean hetken koittaessa tulla pintaan vielä nykyäänkin? Entä kuuluuko pakottava yksimielisyys yhä suomalaisen eliitin piirteisiin? Miten suhtaudumme toisinajattelijoihin? 
Pahin tulee tässä: olemmeko yhä valmiita kannattamaan diktatuuria, jos se edistää omaa etua?
Suomalaisen 1970-luvun käsittely on vielä pahasti kesken. Selvitystyön voi turvallisesti aloittaa nyt, kun totalitarismista hurmioitunut suuri ikäluokka on siirtynyt johtotehtävistä eläkkeelle.
_Toni Viljanmaa_
_Kirjoittaja on tuotantoyhtiö Alku Tuotannon perustaja ja poliittisen historian väitöskirjatutkija._
 Kolumnista voi keskustella 19.3. klo 23:00 asti.
Pelastuslaitos sammutti saunan kattorakenteiden tulipalon Loimaalla
Hälytys Ketolankujalle tuli keskiviikon ja torstain välisenä yönä puolen yön aikaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti noin 30 neliömetrin kokoisen saunarakennuksen kattorakenteissa syttyneen tulipalon Loimaalla.
Hälytys Ketolankujalle tuli hieman ennen puoltayötä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Pelastuslaitos jäi paikalle tekemään jälkiraivausta sammutustöiden jälkeen.
Keskisuureksi luokiteltua rakennuspaloa oli sammuttamassa seitsemän pelastusyksikköä.
Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa NHL:ssä – suomalaistaustainen Mika Zibanejad mätti uskomattomat tehot ja teki historiaa
Mika Zibanejad viimeisteli pisteet 3+3 yhden erän aikana yön NHL-kierroksella. 
**Jesse Puljujärvi** teki maalin ja sai yhden syöttöpisteen, kun Edmonton Oilers kukisti Calgary Flamesin selvästi maalein 7–3 jääkiekon NHL:ssä.
Puljujärvi viimeisteli maalinsa avauserässä ylivoimalla ohjaamalla **Tyson Barrierin** viivalaukauksen verkkoon. Puljujärvi myös katkaisi kauden kahdeksannella maalillaan viiden ottelun maalittoman putkensa.
Puljujärvi sai illan toisen tehopisteensä päätöserässä, kun hän alusti **Darnell Nursen** 6–1-maalin. Kahden pisteen ilta oli Puljujärvelle toinen tällä kaudella. Kaikkiaan pisteitä on kertynyt 31 ottelussa 8+4=12.
Rangers murskasi Flyersin
Jääkiekon NHL:ssä New York Rangers löysi kotijäällään peliinsä aivan uuden vaihteen ja pyöritti vastustaja Philadelphia Flyersin kanveesiin luvuin 9–0. Kaikki maalit syntyivät kahden ensimmäisen erän aikana. 
Ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli vielä maltillisesti 2–0, mutta toisen erän seitsemään maaliin mahtui yllätyksiä muutenkin kuin lukumäärässä. Rangersin ruotsalaishyökkääjä **Mika Zibanejad** teki erässä kolme maalia ja syötti toiset kolme. 
Ruotsalaishyökkääjällä on suomalaisia sukujuuria, sillä hänen äitinsä on syntyperäinen suomalainen. 
Ottelu sytytti myös NHL:n tilastonikkarit. Zibanejadista tuli toisen erän 3+3-tehojen myötä liigan historiassa vasta toinen pelaaja, joka on onnistunut tekemään kuusi pistettä yhden erän aikana. 
Ruotsalaishyökkääjä on ennätyspisteissään tasoissa **Brian Trottierin** kanssa, mutta onnistui saamaan pisteet kasaan tätä hieman nopeammin, NHL:n tiedotus kertoi Twitterissä. New York Islandersissa pelannut Trottier iski oman kuuden pisteen rivinsä joulukuussa 1978. 
27-vuotias Zibanejad kuittasi ottelussa samalla NHL-uransa 400:nnen tehopisteen.
Maalivahdin vaihto ei auttanut Flyersia
Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** oli jäällä runsaat 14 minuuttia, mutta ei päässyt osalliseksi maalisaldosta. Kelpo pistemäärän kuittasi sen sijaan myös venäläishyökkääjä **Pavel Butshnevitsh**, jonka tehoiksi kirjattiin 2+2. 
Pelin kolmannessa erässä ei enää maaleja nähty. Nollapelin pelannut **Aleksandr Georgijev** torjui Rangersin maalilla 26 kertaa. 
Philadelphia oli voittanut Rangersin tällä kaudella aiemmin kahdesti kolmesta ottelusta. Se on liigan pistetaulukossa keskivaiheilla, muutaman sijan Rangersin yläpuolella. 
Nyt yllätetty Flyers kuitenkin joutui turvautumaan maalivahdin vaihtoon, kun toista erää oli pelattu seitsemisen minuuttia ja **Brian Elliott** oli päästänyt verkkoon viisi laukausta 13:sta. Tilalle tullut **Cartel Hart** päästi hänkin neljä maalia ja torjui lopulta 12 kertaa. 
Kierroksen muissa otteluissa Vancouver Canucks voitti Ottawa Senatorsin 3–2. Winnipeg Jets puolestaan otti 4–3-jatkoaikavoiton Montreal Canadiensista. 
**Lue myös:**
[Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11840658)
[Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11837929)
Siltojen korjausvelka kasvaa rahoituksen puutteessa – Satakunnassa lähes 50 huonokuntoista siltaa
Tänä vuonna siltojen korjaukseen on Satakunnassa käytettävissä viisi miljoonaa euroa.
Satakunnassa peruskorjataan tai uusitaan neljä siltaa tänä vuonna. Lisäksi tehdään pienempiä siltaremontteja. Rahaa siltojen korjaukseen on käytettävissä viisi miljoonaa euroa, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa. 
Merkittävimmät siltojen uusimis- tai korjaushankkeet Satakunnassa tänä vuonna ovat:
Muun muassa Hanhiluodon ja Luotsinmäen siltojen korkaus on jo alkanut. Korjaustyöt haittaavat liikennettä valtatie kahdeksalla Porissa keväästä syksyyn. 
Korjausvelka kasvaa
Satakunnan 688 sillasta huonokuntoisia on 48. Tyydyttävässä kunnossa on 312 siltaa. 
Siltojen kunnon heikkeneminen on ely-keskuksen mukaan jatkunut jo vuosia ja huonokuntoisten siltojen määrä kasvaa joka vuosi. Satakunnassa on useita korjauskustannuksiltaan suuria siltakohteita odottamassa rahoitusta.
Huonokuntoisten siltojen lisäksi maakunnassa on yli 30 painorajoitettua siltaa, jotka haittaavat etenkin raskaita kuljetuksia. Tämä on suhteessa enemmän kuin muualla maassa. 
Rahoitus ei riitä niidenkään korjaamiseen tai uusimiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomalainen keihäänheittäjä otti riskin uhmatessaan matkustussuosituksia – loistavaa leiriä Etelä-Afrikassa viettävä Toni Kuusela nakkaa 80-metrisiä joka kisassa
Toni Kuusela punnitsi Etelä-Afrikkaan lähtöä pitkään, mutta urheilulliset perusteet painoivat vaakakupissa. SUL:n valmennusjohtajan mukaan suomalaisyleisurheilijoiden leirit Etelä-Afrikassa ovat sujuneet ongelmitta.
Keihäänheittäjä **Toni Kuuselan** on väläytellyt hiljattain hyvää tuloskuntoa, vaikka maaliskuu on yleensä keihäänheittäjien hiljaiselon aikaa.
Etelä-Afrikan Potchefstroomissa leireilevä Kuusela, 27, on kilpaillut alkuvuoden aikana kolmesti, ja ylittänyt jokaisessa kilpailussa 80 metrin rajan. Kuortaneen Kuntoa edustava mies kiskaisi helmikuussa Mustasaaren hallissa lukemat 80,46. Etelä-Afrikan leirikisoissa maaliskuussa Kuusela on heittänyt tulokset 82,63 ja viimeksi tiistaina 81,55.
Kasikymppiset eivät ole kuitenkaan Kuuselaa miellyttäneet, vaikka parin viikon takainen 82,63 on hänen uransa toiseksi paras tulos. Ennätys 83,40 on kesältä 2019.
– Lähinnä siinä paistaa se, että tekeminen kilpailun aikana ei ole laadultaan vielä sitä, mitä sen pitäisi olla. Pitää saada lisää yrityksiä. Sillä se pitäisi saada loksahtamaan kuntoon. Kilpailu on se, mikä minua tällä hetkellä kehittää. Toivon mukaan täällä on vielä kilpailu tai kaksi, Kuusela kertoo puhelimitse Etelä-Afrikasta.
Kuusela on nyt viettänyt reilun sadan kilometrin päässä Johannesburgista sijaitsevassa Potchefstroomissa neljä viikkoa. Suomeen hän palaa maalis-huhtikuun vaihteessa parin viikon päästä.
Hänen viime kauden parhaakseen jäi 81,36. Kesää varjosti kyynärpäävaiva, joka operoitiin syksyllä. Kuortanelainen kertoo, että hänen terveystilanteensa on sittemmin ollut hyvä, joten heittäminenkin on maistunut.
Kaksinkertainen SM-pronssimitalisti tavoittelee kevään ja kesän aikana olympiarajaa, joka on 85 metriä. Se on ollut Kuuselan tähtäimessä jo pitkään.
– Taso on kauttaaltaan noussut, ollaan usealla osa-alueella menty huomattavasti eteenpäin. Toki töitä on paljon tehtävänä. Kokonaisuudessaan tämä leiri on ollut pirun hyvä, Kuusela kertoo.
Kuusela ei haluaisi odottaa Tokion olympiapaikkaa rankingjärjestelmän kautta, vaan kova tulosraja on kirkkaana mielessä.
– Totta kai minä sen verran itseeni uskon, että rajan pystyn heittämään. Ei sen tarvitse tulla tänään eikä huomennakaan. Uskon, että kropassa rahkeet siihen rajaan riittävät, kun sen aika on.
Keihäänheittäjiä Japanista, Tshekistä ja Egyptistä
Etelä-Afrikan leirille lähtöä Kuusela punnitsi valmentajansa **Petteri Piirosen** kanssa tarkkaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)[ suosittelee, että muuntuneen koronaviruksen takia Etelä-Afrikkaan, Portugaliin ja Brasiliaan matkustamista vältettäisiin kokonaan. ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia#:~:text=Muuntuneen%20koronaviruksen%20takia%20THL%20suosittelee%2Culkomaille%20pit%C3%A4isi%20rajoittaa%20vain%20v%C3%A4ltt%C3%A4m%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4%C3%A4n)Tiedote on päivitetty viime perjantaina. 
Etelä-Afrikan koronavirustartunnoissa nähtiin piikki tammikuun 10. päivän tienoilla, kun päivittäiset tartuntaluvut nousivat yli 17 000:een. Tartuntojen määrä on maaliskuun aikana mennyt selvästi alaspäin: 59 miljoonan asukkaan maassa on todettu tällä viikolla [Worldometer-sivuston mukaan](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/south-africa/) alle tuhat tartuntaa päivässä.
Potchefstroomin urheilukeskus on ollut jo pitkään heittäjien suosiossa ja Kuuselallekin tuttu monen vuoden kokemuksella. Kuusela saa valmentajansa Piirosen lisäksi leirillä seuraa japanilaisista, tshekkiläisistä ja egyptiläisistä keihäsmiehistä. 
– On tässä keihäänheittäjiä komea liuta, mutta ei toki liikaa porukkaa näinä aikoina. On paljon vähemmän heittäjiä kuin aikaisempina vuosina. Kylillä ei tässä hypitä, Kuusela sanoo.
Puitteet ovat erinomaiset: ryhmän talolta on kentälle matkaa vain 200 metriä. Kentän vieressä on kuntosali, jossa harjoitellaan vain ennalta määrättyinä aikoina oman ryhmän kesken. 
– Olimme paljon tännekin päähän yhteydessä, että miten tässä treenikeskuksessa on hommat hoidettu ja millaisia toimenpiteitä täällä tehdään. Totta kai siinä käytiin pitkät mietinnät ja selvitettiin, mihin virustilanne on täällä menossa. Tähän saakka on todella hienosti ja turvallisesti kaikki hoidettu täällä, Kuusela kehuu.
Kuusela kertoo, että hänen päätöstään lähteä leirille vallitsevassa tilanteessa ymmärrettiin Suomen Urheiluliitossa (SUL). Olympiavuosi nosti leirikeskusteluissa urheilullisten syiden painoarvoa. Kuusela ei päätöksestään huolimatta pidä leireilyä aivan välttämättömänä edes keihäänheittäjille.
– Mikäänhän ei ole pakko. Mutta keihäänheitto on räjähtävä laji, joten mitä lämpimämpi keli, sitä paremmin ainakin minun kroppani reagoi. Mutta ei se todellakaan mene niin, etten voi heittää hyvin, jos en pääse lämpimään.
Leiritykset vähentyneet murto-osaan normaalista
Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajan **Jarkko Finnin** mukaan ulkomaanleiritysten määrä on ollut kuluvana talvena murto-osa normaalista.
Kärkiurheilijat ovat harjoitelleet pääasiassa kotimaassa. Siitä kertoo esimerkiksi se, että Suomen EM-hallijoukkueen 19 urheilijasta vain pituushypyn EM-pronssimitalisti **Kristian Pulli** on leireillyt ulkomailla. Pulli on viettänyt Stellenboschissa Etelä-Afrikassa käytännössä koko talven EM-hallireissua lukuun ottamatta.
Hallikisojen jälkeen Etelä-Afrikkaan palanneen Pullin lisäksi ulkomailla leireilee tällä hetkellä Finnin tiedon mukaan vain kolme yleisurheilijaa: keihäänheittäjä Kuusela Etelä-Afrikassa sekä pika-aitajuoksija **Annimari Korte** Valenciassa, Espanjassa.
Korte leireili Etelä-Afrikassa alkuvuodesta Pullin ja toisen pituushyppääjän, **Kristian Bäckin**, sekä ratakierroksen aitureiden **Oskari Mörön** ja **Viivi Lehikoisen** kanssa samassa kohteessa Stellenboschissa. Estejuoksija **Topi Raitanen** puolestaan lähti tammikuussa hakemaan sulia vuoristo-olosuhteita Etelä-Afrikan Dullstroomista.
Finni kertoo, että ulkomaanleiritykset vallitsevassa tilanteessa ovat mietityttäneet urheilijoita, ja moni on jäänyt kotimaahan riskien välttämiseksi. Muutama urheilija on kuitenkin lähtenyt leirille pitkän harkinnan ja riskiarvioinnin jälkeen.
Kaikki Etelä-Afrikassa leireilleet suomalaisyleisurheilijat ovat Finnin mukaan pysyneet terveinä, eikä esimerkiksi korona-altistumisia tai muita ongelmia ole ilmennyt.
– Korona on opettanut meitä pohtimaan entistä tarkemmin leireilyn hyötyjä. Etelä-Afrikka on ollut monelle hyvä kohde paitsi harjoitusolosuhteiden puolesta, mutta myös siksi, että siellä pystyy toteuttamaan leiritykset hyvin tarkoin varotoimin, Finni kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Finnin mukaan suurimmat syyt Etelä-Afrikassa leireilemiselle ovat lämmin sää, tutut ja turvalliset harjoituspaikat sekä se, ettei aikaeroa ole lainkaan. 
– Kuusela teki ratkaisun varmasti siksi, että pääsee heittämään pitkiä heittoja, sillä Suomessa heitetään talvikausi pressuun. Se on erilaista lajiharjoittelua kuin ulkona.
Urheilijat ovat itse järjestäneet leirikohteeseen turvalliset olosuhteet. Suomalaiset ovat majoittuneet vuokrataloissa, joissa on ollut muun muassa ruuanlaittomahdollisuus.
– Kontaktit pystyy jättämään minimiin ja henkilökohtaisen kuplan pitämään. Siellä on todella vähän urheilijoita, ja osa suomalaisista on kertonut, että turvavälit toteutuvat paremmin kuin kotimaassa, Finni sanoo.
Suomen Urheiluliitossa keskustelut urheilijoiden kanssa ovat olleet huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salosen** vastuulla. Jarkko Finnin mukaan SUL on seurannut THL:n ja ulkoministeriön ohjeistuksia ja pitänyt urheilijat niistä ajan tasalla.
Moni urheilija on kuitenkin punninnut urheilullisia hyötyjä ja koronaviruksen tuomia riskejä, ja päättänyt lähteä leirille itsenäisesti. SUL ei ole järjestänyt kuluneena talvena lainkaan liittojohtoisia ulkomaanleirejä. Kevään leirisuunnitelmat kohdistuvat lajista riippuen Teneriffalle, Portugaliin ja Turkkiin, mutta niiden toteutuminen on epävarmaa.
– Nyt jo näyttää siltä, että moni urheilija tekee ratkaisun, että harjoittelee kevään kokonaan kotimaassa, Finni kertoo.
**Lue myös:**
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[Olympialaisiin valmistautuva Topi Raitanen lähti hakemaan parhaita mahdollisia olosuhteita Etelä-Afrikasta pitkän harkinnan jälkeen: "Kylillä ei tule pyörittyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741322)
[Annimari Korte aloittaa olympiavuoden Etelä-Afrikan huippuoloissa maailmantilaston kärkinaisen kanssa – "Siellä voi olla jopa turvallisempaa kuin Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11716929)
[Toni Kuusela heitti harvinaisen tuloksen – puhkaisi hallikeihäällä 80 metrin rajan: "Tiettävästi pisin kilpailuheitto Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11776345)
Herätys: Isot kaupungit lupaavat rutkasti kesätöitä, UPM:n palkkalinjaus suututtaa toimihenkilöitä, Portugalissa puretaan koronasulkua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuoret maksoivat koronasta kovan hinnan, mutta nyt kaupungit lupaavat kesätyöpaikkoja
Suuret kaupungit tarjoavat tänä kesänä nuorille satoja työpaikkoja enemmän kuin vielä viime vuonna, selviää [Ylen tekemästä kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11837994). Esimerkiksi Helsinki tarjoaa tänä kesänä nuorille 1 126 työpaikkaa. Viime vuonna paikkoja oli tarjolla 946. Jutustamme voit lukea myös kahden kajaanilaisen nuoren mietteitä ja kokemuksia kesätyönhausta.
UPM:n linjaus yksilökohtaisista palkkaneuvotteluista suututtaa työtekijöitä
Metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöitä edustavat luottamusmiehet ovat lähettäneen tulikivenkatkuisen avoimen kirjeen yhtiön johdolle. He katsovat UPM:n heikentävän luottamusta ja toimivan epäasiallisesti, kun yhtiö on ilmoittanut, että se neuvottelee jatkossa toimihenkilöiden työehdoista vain yksilökohtaisesti. Ammattiliitto Pro varoittaa työmarkkinoiden villistä lännestä, mutta [UPM torjuu arvostelun](https://yle.fi/uutiset/3-11841629).
Tiukka sulku taltutti Euroopan pahimman koronakeskittymän
Tiukka sulkutila julistettiin Portugaliin tammikuun puolivälissä, mutta tällä viikolla sitä on alettu purkaa. Euroopan synkimpiin korona-alueisiin kuuluneessa maassa on nyt tartuntoja vähemmän kuin Suomessa. [Tapasimme suomalaisbloggarin](https://yle.fi/uutiset/3-11839792), joka sairasti Portugalissa covid-19-taudin, kun maan terveydenhuolto oli vaarassa romahtaa.
Suomessa on tehty ensimmäinen kuunnelma, jossa on hyödynnetty tekoälyä
Tekoäly on tehnyt [Paratiisiperhe-kuunnelmaan dialogin](https://yle.fi/uutiset/3-11841734). Kuunnelmassa kuuluu myös koneen logiikka. **Jenna Sutela** taas on luonut tekoälyn avulla kokonaan uuden kielen. 
Sää kylmenee
Maan eteläosassa on pilvistä ja hajanaiset lumisateet ovat mahdollisia. Iltapäivällä sää selkenee. Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja sää kylmenee maan etelä- ja keskiosissa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Lapin rajakunnat hakevat valtiolta yhteensä miljoonien korvauksia koronakuluista
Esimerkiksi Tornion kaupungille rajaneuvonnan ja koronatestauksen järjestäminen on tullut maksamaan jo nyt useita satoja tuhansia euroja.
Lapin rajakunnat hakevat valtiolta yhteensä miljoonien eurojen korvauksia rajanylityspaikkojen terveysturvallisuudesta aiheutuneisiin kustannuksiin. Valtionavustushaku on parhaillaan käynnissä.
Kunnat ja sairaanhoitopiirit voivat saada korvauksia muun muassa neuvonta- ja testauspisteiden kuluihin, lisähenkilöstön palkkamenoihin sekä kuljetus- ja hoitotarvikekuluihin.
Länsirajalla eniten kustannuksia on tullut Tornion kaupungille, jolle rajaneuvonnan ja koronatestauksen järjestäminen on tullut maksamaan jo nyt useita satoja tuhansia euroja.
– Tornio hakee korvauksia kuluista täysimääräisenä, kertoo perusturvajohtaja **Leena Karjalainen.**
Torniossa ensimmäinen koronaneuvontapiste avattiin viime elokuussa ja massatestauksen aloittaminen on merkinnyt noin 2000 koronatestin ottamista viikoittain.
– Muiden Lapin rajanylityspaikkojen sekä lentokenttien osalta kustannuksiksi arvioitiin viime joulukuussa noin kolme miljoonaa euroa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela.**
Valtionavustushaku rajanylityspaikkojen terveysturvallisuudesta aiheutuneiden kustannusten korvaamiseksi oli avoinna viime marras-joulukuussa, mutta kuluvalla viikolla se avattiin uudelleen.
Erityisasiantuntija **Kati Hokkanen** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että haku päätettiin avata uudelleen, koska koronaviruksen epidemiologinen tilanne on muuttunut ja rajakunnille on tullut hiljattain uusiakin velvoitteita muun muassa testauksessa.
Kati Hokkasen mukaan jaettavana on nyt 30 miljoonan euron harkinnanvarainen avustusraha, joka sisältyi jo viime vuoden budjettiin. Tulossa on vielä uusi hakukierros ja sitä varten on tälle vuodelle budjetoitu niin ikään 30 miljoonaa euroa.
Sote-uudistusta valmistellaan alueellisesti koronakiireiden keskellä, tilannetta pidetään paikoin kestämättömänä
Maakunnallisten hyvinvointialueiden pitäisi aloittaa vuoden 2023 alussa, mutta aikataulu voi osoittautua liian tiukaksi.
Pohjois-Pohjanmaalla ja muuallakin Suomessa valmistaudutaan sote-uudistukseen ja uusiin hyvinvointialueisiin varsin haastavissa oloissa. 
Yli vuoden jatkunut koronatilanne ja sote-uudistuksen toistuva venyminen aiemmin vaikeuttavat paikallisia valmisteluja. 
Esimerkiksi Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymässä tilannetta pidetään kestämättömänä. Henkilökunta on joutunut venymään äärimmilleen, eikä alueellista sotevalmistelua kannattaisi nyt kiirehtiä, arvioi kuntayhtymän johtaja **Marjukka Manninen**. 
– Porukat ovat venyneet todella hienosti, eikä tähän enää mitään lisäelementtejä tarvita. Jokainen mahdollinen käsipari tarvitaan nyt perus- ja koronatyöhön. 
Mannisen mukaan uudistus on tarpeen, mutta alueellista valmistelua kannattaa käynnistää vasta laajemmin, kun uudet sote-lait on hyväksytty ja vahvistettu. Hän pitää myös mahdollisena, että valtakunnallinen ja maakunnallinen uudistus viivästyy vuodella. 
– Toivotaan, että homma menee maaliin suunnitellusti. Mutta kun näitä aiempiakin harjoituksia on seurannut, niin luulen, että kyllä me valitettavasti vuosi mennään myöhempään kuin on sanottu.
[Maakunnallisten hyvinvointialueiden](https://yle.fi/uutiset/3-11686352) pitäisi aloittaa vajaan kahden vuoden kuluttua eli vuoden 2023 alussa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiukka sulku taltutti Euroopan pahimman koronakeskittymän – Portugalissa uusia tartuntoja vähemmän kuin Suomessa, nyt take away -kahvia saa jälleen juoda kadulla
Tiukka sulkutila  julistettiin tammikuun puolivälissä.  Tällä viikolla sitä on alettu purkaa. 
Portugali nousi otsikoihin tammikuussa, kun viruksen ensimmäisestä aallosta hyvin selvinneestä maasta tuli [Euroopan pahin koronakeskittymä.](https://yle.fi/uutiset/3-11773104)
Tartuntojen määrä alkoi nousta joulun jälkeen. Tammikuun lopussa noin 10 miljoonan asukkaan maassa rekisteröitiin pahimmillaan yli 16 000 tartuntaa päivässä. Samalla maa asetettiin tiukkaan sulkutilaan. Virukseen menehtyi lähes 300 ihmistä päivässä.
Pahimman tartuntapiikin aikaan koronan sairasti myös Lissabonissa pitkään asunut suomalainen **Saara Helkala**.
– Tajusin saaneeni viruksen, kun en haistanut enkä maistanut mitään. Yritin varata heti ajan testiin, mutta se ei ollutkaan niin helppoa.
Helkalan mukaan puhelinpalvelu oli ruuhkaantunut, eikä linja toiminut. Hän maksoi lopulta testin yksityisellä lääkäriasemalla, jossa positiivinen tulos varmistui.
Helkala epäilee saaneensa tartunnan ravintolasta.
– Olin syömässä ystävieni kanssa ja ravintolan omistaja oli muutamaa päivää myöhemmin saanut positiivisen tuloksen. Ystäväni eivät kuitenkaan tartuntaa saaneet eli varmuutta tartunnan alkuperästä ei kuitenkaan ollut.
Helkala selvisi viruksesta lievillä oireilla, mutta sairaaloiden ruuhkautuminen sai hänetkin huolestumaan.
– Samaan aikaan televisiossa näytettiin kuvia sairaalan edustalla näkyneistä ambulansseista. Ambulanssijono oli pahimmillaan kymmenen tuntia, koska potilaita ei mahtunut enää sairaalaan.
Ylilääkäri: Emme olleet varautuneet
Ambulanssit seisoivat Lissabonin suurimman sairaalan Santa Marian edustalla. 
Koronapotilaita on hoidettu viime keväästä lähtien myös sairaalan edustalla olevissa konteissa, joiden määrä jouduttiin tammikuussa lisäämään. 
Sairaalan ylilääkäri **Antonio Pais Lacerda** kuvailee tilannetta tammikuun tartuntapiikin aikaan katastrofaaliseksi.
– Emme olleet varautuneet niin nopeaan eksponentiaaliseen kasvuun. Tehohoitopaikat olivat loppua kesken ja potilaita hoidettiin siksi myös ambulansseissa, Lacerda sanoo. 
Portugali joutui pyytämään apua hoitohenkilökunnan puutteen vuoksi. Se saapui Lacerdan mukaan liian myöhään. [Lopulta esimerkiksi Saksa lähetti lääkäreitä ja hoitajia Portugaliin.](https://www.dw.com/en/covid-germany-sends-medical-team-and-gear-to-portugal/a-56397959)
– Potilaita jouduttiin siirtämään toisiin sairaaloihin. Apu saapui vasta, kun tilanne alkoi jo helpottaa.
Lacerdan mukaan tartunnat alkoivat levitä jouluna matkustamisen ja sukulaisvierailujen seurauksena.
– Helpommin tarttuvat virusmutaatiot tulivat ulkomailla matkustaneiden mukana. Noin 60 prosenttia sairaaloissa olevista on todettu brittimuunnos, Lacerda sanoo.
"Olemme palaamassa tilanteeseen, jossa olimme ennen joulua"
Ylilääkäri Pais Lacerda työskentelee osastolla, jossa hoidettiin pelkästään koronapotilaita. 
Pahimmillaan sairaalaan tuotiin ylilääkärin mukaan satoja ihmisiä päivässä. Nyt määrä on laskenut muutamaan kymmeneen. 
Uusien tartuntojen määrä on pudonnut kolmanneksella reilussa kuukaudessa. Uusia tartuntoja rekisteröidään päivittäin muutama sata, myös ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä kahdelta viikolta 100 000 asukasta kohden on laskenut Portugalissa alle sataan. Suomessa koko maan ilmaantuvuusluku oli keskiviikkona 166.
Pais Lacerdan mukaan osastoa muokataan jälleen myös muiden potilaiden tarpeisiin.
– Olemme palaamassa tilanteeseen, jossa olimme ennen joulua. Tilanteesta ovat kärsineet myös esimerkiksi leikkausjonossa olevat, nyt voimme alkaa hoitaa myös heitä.
Ylilääkäri kiittelee tilanteen nopeasta paranemisesta tiukkoja rajoituksia. Portugalissa alkoi tiukka sulkutila tammikuun alussa jo ennen kuin maassa rekisteröitiin ennätysmäärä tartuntoja.
– Sosiaalisten kontaktien määrän rajoittaminen on ainoa keino, jolla on todellista vaikutusta. Lisäksi maskipakko ja varhainen puuttuminen olivat avainasemassa.
Ylilääkäri toivoo, että matkustusrajoitukset Brasiliaan ja Britanniaan säilyvät. Hän pitää suurena uhkana esimerkiksi Brasiliassa leviävää virusmuunnosta, jota on jo tavattu Portugalissa.
– Uudet variantit leviävät nopeammin, siksi sosiaalisten kontaktien lisääminen voi muuttaa tilanteen jälleen nopeasti huonoon suuntaan.
Matkustusrajoitukset säilyvät
Saara Helkala on elänyt Lissabonissa koko tiukan sulkutilan ajan.
Kiellettyä on ollut esimerkiksi poistua 1,5 kilometrin päästä kodista ja välttämättömiä kauppoja lukuun ottamatta kaikki on ollut kiinni. 
– Ruokaa on saanut tilata ja hakea kotiinkuljetuksella, mutta esimerkiksi juomien myyminen ulos asiakkaan mukaan on ollut ravintoloista ja kahviloista kiellettyä. Tällä on haluttu välttää ihmisten kokoontuminen ravintoloiden ja kahviloiden edustoille.
Myös koulut, teatterit ja kuntosalit ovat olleet kiinni ja maassa on voimassa monen muun Euroopan maan tapaan yöllinen ulkonaliikkumiskielto.
– Arki on ollut sitä, että olen käynyt kerran päivässä aamulenkillä ja muuten olen pysytellyt kotona, Helkala sanoo.
Nyt arkeen on luvassa uusia vapauksia.
Portugalin pääministeri **António Costa** ilmoitti viime viikolla, että rajoituksia aletaan höllentää pikku hiljaa. [Tällä viikolla avautuivat](https://www.elmundo.es/internacional/2021/03/15/604f5a0cfdddff76878b459f.html) koulut, nyt myös aamukahvin saa tilattua mukaan kahvilasta. 
Aiemmin ravintolat ja kahvilat saivat myydä ainoastaan noutoruokaa, mutta juomien myyminen oli kiellettyä. 
Portugalin ja naapurimaa Espanjan raja pysyy suljettuna ainakin huhtikuun alkuun asti. Ulkomailta Portugaliin matkustavilta vaaditaan negatiivinen koronatesti. 
Ainakin toisen rokoteannoksen on Portugalissa saanut noin miljoona ihmistä. Maa on toistaiseksi keskeyttänyt rokottamisen Astra Zenecan rokotteella monien muiden EU-maiden tapaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Euroopan pahin koronatilanne on nyt Portugalissa ja Espanjassa – Islanti on päässyt koronasta lähes eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11773104)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Kuuntele:**
[Koronarajoitukset: Puhekielto metrossa ja “kieltolaki” – Kuuntele oudoimmat säännöt maailmalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50749776)
Podcastissa pohditaan koronakriisin seurauksia: taipuuko Yhdysvallat poliittisesti vasemmalle?
Minimipalkalla raatavat jäävät pandemian jalkoihin. Se muuttaa ihmisten ajattelua, sanoo kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Koronavuosi on nostanut eriarvoisuuden räikeästi esiin muun muassa Yhdysvalloissa. Minimipalkalla työskentelevät ovat samoja ihmisiä kuin he, jotka joutuvat käymään töissä tartunnan uhalla.
Samalla jättiyhtiöt ovat takoneet tulosta.
– Verkkokauppa Amazonin toimitusjohtaja **Jeff Bezos** tienaa 11 sekunnissa yhtä paljon kuin Amazonilla työskentelevä ihminen koko vuodessa, kuvailee Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**.
Tikka on huomannut, että yhdysvaltalaisten asenteet ovat muuttumassa. Pandemia on saanut monet kannattamaan heikompien tukemista.
– Ihmisistä on tullut vähän vasemmistolaisempia, Tikka sanoo.
Mistä maailma puhuu -podcastin uusissa jaksoissa pohditaan, ketkä ovat koronapandemian voittajia ja ketkä ovat hävinneet eniten.
"Moni ei vieläkään ymmärrä"
Toisessa jaksossa katsotaan Venäjälle, missä presidentti **Vladimir Putin** on pitänyt yllä mielikuvaa, että maa on selvinnyt koronavuodesta muita paremmin. 
Talous porskuttaa ja kuolintilastotkin ovat maailman mittakaavassa kelvolliset. Kaiken lisäksi Venäjä on kehittänyt menestyvän koronarokotteen.
Mutta onko kaikki sitä, miltä näyttää? Eipä ole, paljastaa Venäjän kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen**.
– Moni venäläinen ei vielä tähänkään päivään mennessä ymmärrä, kuinka suuria tappioita Venäjä on kokenut ja kuinka paljon ihmisiä on kuollut, Mikkonen sanoo.
Afrikassa rokotteita saadaan odottaa
Kolmannessa osassa puhutaan Afrikasta, missä koronarokotteita saadaan odottaa vielä pidempään kuin Euroopassa. Esimerkiksi Keniassa tavoite on, että kolmasosa kansasta olisi rokotettu kesään 2023 mennessä.
Yksi syy on se, että rikkaat maat ovat haalineet rokoteannoksia moninkertaiset määrät väkilukuunsa verrattuna.
– Täällä jotkut poliitikot puhuvat rokote-apartheidista, sanoo Afrikka-toimittaja **Liselott Lindström**.
Ennusteiden mukaan Afrikassa kehitys tulee koronapandemian vuoksi ottamaan huomattavia taka-askelia. Esimerkiksi monet lapset eivät enää palaa koronasulun jälkeen kouluun.
– Myös tyttöjen silpominen on Keniassa lisääntynyt, Lindström sanoo.
Ulkomaantoimittaja **Jenny Matikaisen** juontaman podcastin kaikki jaksot löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-4225655).
Salon Korvenmäen voimalan jätteenpoltto alkaa ensi viikolla
Voimalalla on lupa polttaa enintään 120 000 tonnia jätettä vuodessa. 
Salon Korvenmäkeen rakennetun Lounavoiman jätevoimalan koekäyttö lähenee. Ensi viikolla on tarkoitus aloittaa jätteenpoltto. Täydellä teholla laitos toimisi reilun kuukauden kuluttua. 
– Lisäämme pikku hiljaa käsiteltävän jätteen määrää, kun prosessia viritetään kuntoon. Testaamme turvalaitteita ja sähkökatkoksen vaikutuksia, kertoo Lounavoiman toimitusjohtaja **Petri Onikki.**
Voimalalla on lupa polttaa enintään 120 000 tonnia jätettä vuodessa. Lisäksi se tuottaa kaukolämpöä ja sähköä.
Aiemmin Lounais-Suomen Jätehuollon alueen polttokelpoista jätettä on kuljetettu pitkien matkojen päähän, jopa ulkomaille asti. Jatkossa kuljetukset suuntautuvat Saloon. Jätevoimalalla käy kuormansa tyhjentämässä 30-50 autoa päivässä. 
Jätevoimalan rakentaminen alkoi tammikuussa 2019. Lounavoiman omistavat ylikunnallinen Lounais-Suomen Jätehuolto ja Salon Kaukolämpö.
**Lue lisää:**
[Salon uuteen ekovoimalaitokseen ajoi ensimmäinen jätekuorma](https://yle.fi/uutiset/3-11665756)
[Jäteralli ulkomaille päättyi – Turun ja Salon seudun jätteet varastoidaan ekovoimalaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-11649562)
[Salon ekovoimalaitoksen ympäristölupa sai lainvoiman –  runkolinjan kaivuutyöt lähestyvät Salon keskustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11202529)
Uuden sellutehtaan rakentaminen synnyttää työpaikkoja, Kemi haluaa mahdollisimman monen myös pysyvän 
Kaupan ja palvelun alalla tehtaan rakentamisaika antaa mahdollisuuden kehittää uutta toimintaa.
Kemin uuden sellutehtaan rakentaminen työllistää tällä hetkellä keskimäärin päivittäin parisataa ihmistä. Korkeimmillaan määrä nousee noin kolmeentuhanteen.
Työvoimaa tarvitaan muun muassa teiden rakentamisessa ja satamalaajennuksessa. Kemin kaupunki investoi liikenneyhteyksien kunnostamiseen noin 15 miljoonaa euroa.
Kaupungin omistamalla Kemin Satama Oy:llä on Ajoksessa alkamassa noin 43 miljoonan euron investointi. Laivaliikenteeseen liittyvät kokonaisinvestoinnit nousevat 70 miljoonaan euroon, sillä Väylävirasto syventää Ajoksen väylän 12 metriin. 
Syötävää, juotavaa, vapaa-ajan toimintaa
Tehtaan rakentamisaikana myös kaupan ja palveluiden kysyntä kasvaa Kemissä ja lähiseudulla. 
– Kun töissä on kolmisentuhatta ihmistä, niin he tarvitsevat palveluita parturista lähtien, sanoo Kemin Yrittäjien puheenjohtaja **Sakari Laukkanen**. 
– Tietenkin he tarvitsevat niin syömistä ja juomista ja jonkinlaista vapaa-ajan aktiviteettia, lisää Laukkanen 
Kemin elinkeinojohtaja **Mervi Nikander** on Laukkasen kanssa samaa mieltä siitä, että paikallisilla yrityksillä on nyt tuhannen taalan paikka. 
– Kyllä tämä momentum kannattaa hyödyntää nyt saadaan nopea kasvubuusti yrityksiin, sanoo Nikander. 
Nyt rakentajat, myöhemmin matkailijat
Nikanderin mukaan on nyt mahdollisuus ottaa osansa lisääntyvistä rahavirroista sekä kasvaa ja investoida. Samalla on tilaisuus kehittää ja pilotoida uutta toimintaa. 
– Nyt voi testata palveluita ja tuotteita, joiden kohderyhmänä ovat aikanaan Kemiin tulevat matkailijat, ennakoi Nikander koronan jälkeistä aikaa. 
Sekä Nikander että Laukkanen pitävät tärkeänä, että yrittäjät myös katsovat sellutehtaan rakentamisen takaiseen aikaan. 
Asuinviihtyisyydellä on tärkeä rooli
Kemin kaupunki tekee myös töitä, jotta mahdollisimman monesta sellutehtaan rakentamisen aikana syntyvästä työpaikasta tulisi pysyvä. 
– Projektin valmistumisen jälkeen palvelusektori tulee olemaan suurimpien haasteiden edessä, kun seudulla oleva väkimäärä pienenee, sanoo Laukkanen 
Hän luottaa kuitenkin, että osa esimerkiksi asiantuntijatöistä jää Kemiin.
– Kaupungissa on tehty paljon töitä kiertotalouden eteen ja toivottavasti pystymme yhdessä kaupungin tekemään erilaisia päätöksiä ja kehittämään jopa uusia toimialoja, hän lisää.
Myös Nikander uskoo, että satsaus kiertotalouteen kantaa hedelmää. Pelkästään työpaikka ei kuitenkaan aina riitä kiinnittämään ihmistä paikkakuntaan. Kaupungilla on veto- ja pitovoimaroolinsa. 
– Alueen täytyy olla tarpeeksi kiinnostava ja hyvä paikka olla ja asua, jotta työntekijät ja yrittäjät saadaan jäämään.
Yle kysyi: 11 kaupunkia palkkaa kesäksi satoja nuoria enemmän kuin viime vuonna – Annu Kakolla, 20, kävi tuuri ja töitä löytyi peräti kolme
Moni kaupunki perui viime vuonna työpaikkoja aivan kesän kynnyksellä. Nyt tilanne näyttää valoisammalta.
Tuleva kesä näyttää hyvältä nuorten työllistymisen suhteen. Yle kysyi suurista kaupungeista ympäri Suomen, miten paljon nuorille on tänä vuonna tarjolla kesätyöpaikkoja viime vuoteen verrattuna.
Vastaus on: paljon enemmän.
Tästä on iloinen esimerkiksi Kajaanissa asuva **Annu Kakko**, 20, jolle kesätyön saaminen viime vuonna tuntui liki mahdottomalta tehtävältä. Kakko lähetti hakemuksia useaan paikkaan, mutta monesta ei kuulunut mitään vastausta.
Pitkällisen etsinnän jälkeen tärppäsi. Hän pääsi haastatteluun ja sai työpaikan varastolta. Työ ei ollut Kakolle ehkä unelmien täyttymys, mutta hän oli iloinen saadessaan edes jonkin työn.
Tänä vuonna kesätyörintamalla on näyttänyt huomattavasti paremmalta. Töitä on Kakon mukaan ollut viime vuotta enemmän tarjolla ja paikat, joihin hän on hakenut, ovat olleet mieluisia. Sellaisia, joihin hän oikeasti haluaisi.
Kakko opiskelee Kajaanin ammattikorkeakoulussa liikunnanohjaajaksi, ja myös hänen hakemansa työt ovat olleet enimmäkseen liikunta-alan hommia.
– Kajaanin kaupunki on tarjonnut kesätyöpaikkoja ihan hyvin. Vaihtoehtoja oli laajasti. Kaupunki tarjoaa myös kesätyösetelejä, mikä on hyvä juttu.
Korona vähensi työpaikkoja viime kesänä
Ylen kysymyksiin nuorten kesätöiden määrästä vastasivat Helsinki, Turku, Tampere, Jyväskylä, Vaasa, Kuopio, Joensuu, Lappeenranta, Kajaani, Oulu ja Rovaniemi. 
Lähes kaikista kaupungeista kerrottiin, että kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarjolla huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Ainoastaan Vaasassa nuorille on viime vuotta vähemmän kesätyöpaikkoja.
Viime vuonna kesätöiden määrää vähensivät kaikissa kaupungeissa muun muassa koronarajoitukset, kaupunkien taloudellinen tilanne ja työntekijöiden irtisanomiset. Monessa kaupungissa jo ilmoitettuja työpaikkoja jouduttiin perumaan kesän kynnyksellä. 
Moni kaupunki tarjoaa nuorille myös kesätyöseteleitä. Esimerkiksi Helsinki on jakanut kaikille Helsingin koulujen yhdeksäsluokkalaisille kesätyösetelin. Sen arvo on noussut viime vuodesta 25 euroa. Tänä vuonna kaupunki korvaa kesäsetelinuoren palkkaavalle yritykselle yhteensä 325 euroa. Myös Oulussa kesätyösetelit jaetaan koulujen kautta.
Kaupungeista, joihin Yle otti yhteyttä, vain Tampere ja Joensuu eivät tarjoa nuorille erillistä kesätyöseteliä. Joensuun kaupungilla on kuitenkin käytössä yritystuki, jonka avulla työllistetään yhteensä 140 nuorta. Tämä määrä sisältyy tänä vuonna palkattavien 370 nuoren joukkoon. 
Rovaniemi tarjoaa setelin kaikille nuorille, jotka ovat sitä hakeneet, sekä nuorille, jotka hakivat kaupungin paikkaa mutta eivät sitä arvonnassa voittaneet. Rovaniemellä arviolta 1 000 nuorta saa kesätyösetelin.
**Lue myös:** [Vinkit kesätyönhakuun: näin teet hakemuksen, joka erottuu joukosta – Lidl maksaa kesätyöntekijöille 150 euroa lisäpalkkaa, jos he somettavat](https://yle.fi/uutiset/3-11783858)
Työ on muutakin kuin rahanlähde
Kajaanissa opiskeleva, Helsingistä kotoisin oleva **Hanna Saksa** päätti jäädä Kajaaniin kesäksi. Hän kertoo hakeneensa useita työpaikkoja ja odottavansa vastauksia siitä, onko häntä valittu vai ei. Saksa opiskelee Kajaanin ammattikorkeakoulussa peli-alaa.
Saksa haki muutamaa työpaikkaa myös Helsingistä, mutta ajatteli saavansa töitä paremmin Kajaanista. Päätökseen jäädä vaikuttivat myös ystävät ja Kajaanissa asuva poikaystävä. 
Myös Kajaanin kauneudella oli osansa, Saksa sanoo.
– Täällä on enemmän luontoa kuin Helsingissä.
Saksa aikoo jatkaa kesällä opintojaan, jos työrintamalla ei tärppää. Hän on sitä mieltä, että työn saaminen ei olisi tärkeää pelkästään rahan vuoksi.
Annu Kakko on samoilla linjoilla.
– Työt tuovat kesään paljon tekemistä ja iloa. En ole hakenut töitä pelkästään rahan takia, vaikka se on toki kiva bonus, hän toteaa.
Saksan mielestä kaupunkien olisi tärkeää ottaa vastuuta nuorten työllistymisestä kesällä. Erityisesti opiskelijoiden.
– Nuoret tylsistyvät helposti kesän aikana. Ja opiskelijat tarvitsevat rahaa myös kesällä. Kelalta ei saa tukia kesän aikana, jos ei tee kesäopintoja.
Tänä kesänä ainakaan Annu Kakon ei tarvitse tylsistyä. Hänellä on nimittäin kesäksi yhteensä kolme työtä – kaikki hänen toivomaltaan liikunta-alalta.
_Oletko saanut kesätöitä vai onko työnhaku yhä käynnissä? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Karri Laitisella on kaksi tutkintoa, mutta ei töitä – yhtäkkiä nuorten työttömien määrä nousi 80 prosenttia, ja siksi Espoo päätti toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11578992)
[Nuoret maksavat kovaa hintaa koronasta: Yli 11 000 joutui turvautumaan kesällä toimeentulotukeen Helsingissä – ja erot kaupunginosien välillä ovat hurjat](https://yle.fi/uutiset/3-11552524)
Tällainen on Suomen ensimmäinen tekoälyn tekemä kuunnelma – kone on luonut myös uusia kieliä: tuleeko taiteilijasta jo tarpeeton?  
Tekoälyä on viime vuosina käytetty erilaisissa kuva- ja äänitaiteellisissa kokeiluissa, ja Suomessa on tehty ensimmäinen kuunnelma, johon tekoäly on tehnyt dialogin. 
Yle Draaman, Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen osaston ja Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun dramaturgian koulutusohjelman Tekoälykuunnelma-yhteishanke kartoittaa ja tutkii, kuinka tekoälyä voi hyödyntää draaman kirjoittamisessa.
Hankkeen ensimmäinen hedelmä on _Paratiisiperhe_-kuunnelma, johon tekoäly on kirjoittanut kaiken dialogin. 
– Olemme lähteneet kehittämään tekoälystä työkalua, jota voisi käyttää projektin alkuvaiheessa draaman kirjoittamisen apuvälineenä. Katsomme myöhemmin, missä määrin tekoäly pystyy toimimaan ja kirjoittamaan draamaa itsenäisesti, _Paratiisiperheen_ ohjaaja **Juha-Pekka Hotinen** Yle Draamasta kertoo. 
Hotisen mukaan tekoälyä pitäisi ajatella loogisena jatkumona kirjoittajan apuvälineiden teknisessä kehityksessä: ensin raapustettiin sulkakynällä, sitten naputeltiin kirjoituskoneella, tämän jälkeen tuli läppäri ja nyt meillä on jo tekoäly. 
– Taiteilijoiden tulisi olla kiinnostuneita kaikista mahdollisista apukeinoista ja ulottuvuuksista, joilla taidetta voi tehdä . Samalla pitäisi pohtia, millaisia asioita uusi teknologia tuo ihmis- ja maailmankuvaamme.
Juha-Pekka Hotinen on kokenut tekoälyn vähintäänkin kiinnostavaksi työkaveriksi.
– Seuraavaksi pureudumme enemmän koneen logiikkaan. Ei ole tarkoituksenmukaista opettaa konetta matkimaan ihmistä, vaan ainakin taiteen kontekstissa olisi tarkoituksenmukaisempaa, että tekoälystä saataisiin irti nimenomaan jotakin koneelle ominaista. 
Mutta millä tavalla tekoälyn ei-ihmismäisyys tulee _Paratiisiperheessä_ esille? Ainakin siten, että tekoälyn luoma henkilöhahmo voi muuttaa mielipidettään täysin päinvastaiseksi jo kahden repliikin välissä. Tämä taas tuo kuunnelmaan omanlaistaan absurdia huumoria. 
– Ihmisen kirjoittamassa normaalissa draamassa tämä olisi epäuskottavaa ja ikään kuin väärin tehtyä dramaturgiaa. Tällaiseen tyyliin pitäisi ladata paljon taka-ajatuksia. Mielipiteen muuttumiseen kuluisi paljon enemmän aikaa, ellei kyse sitten olisi jonkinlaisesta taktiikasta, Juha-Pekka Hotinen toteaa. 
Tekoäly oppii nopeasti toistuvia asioita 
_Paratiisiperheen_ dialogit on kirjoittanut Dramaturg.i.o. 1.4 -tekoälyohjelma, joka on ohjelmoija **Essi Salmenkiven** käsialaa. Salmenkiven mukaan kyseessä on varsin vanhanaikainen tekoälyohjelma, joka ratkaisee tietynlaisen ongelman. Tässä yhteydessä ongelman ratkaiseminen on käsikirjoituksen tekeminen. 
– Olen tehnyt ohjelmaa kirjoittamalla Excel-taulukkoa ja luetteloimalla erilaisia lausetyyppejä, niiden emotionaalisia merkityksiä, kielioppia ja sitä, kuinka ne käytännössä toteutetaan tekstinä. Jokainen lausetyyppi on yksi rivi dataa, ja tähän mennessä olen toteuttanut joitakin satoja rivejä. 
Salmenkiven mukaan tekoälyohjelma on auttanut häntä ymmärtämään paremmin esimerkiksi kieleen liittyviä ominaisuuksia.
– Joissakin tapauksissa kieli on yksinkertaisempi asia, kuin mitä olen alun perin ajatellut. Tämä taas on mahdollistanut sen, että yksinkertaisiakin ohjelmointisääntöjä noudattamalla voi saada jonkinlaista järkevää tekstiä aikaan. 
Tekoälylle on helpointa opettaa asioita, jotka toistuvat, ja joita esimerkiksi pitää tunnistaa. Tällaisia voivat esimerkiksi olla tietyt piirteet tietyissä eläimissä. 
– Jos taas taiteessa halutaan tekoälyä käyttäen luoda jotakin täysin uutta ja ennennäkemätöntä, on sellaisen muotoileminen säännöiksi huomattavasti vaikeampaa, Essi Salmenkivi toteaa. 
Tekoälyn tutkiminen ja sen kasvavat käyttömahdollisuudet peilaavat myös ihmisyyttä: olisiko mahdollista, että ihmismielikin on pelkkä laskennallinen tietokone, mihin nykytiede ja materialistinen maailmankuva toisinaan viittaavat?
– Periaatteessa on vain ajan kysymys selvittää, kuinka tällainen “tietokone” toimii ja kuinka sitä pystytään toistamaan ja parantamaan, Essi Salmenkivi ennustaa. 
Meedion kirjoittamien tekstien jalanjäljissä
Tekoälyyn perustuvaa taidetta ovat Suomessa viime aikoina luoneet muun muassa **Tuomas A. Laitinen,** Pink Twins, **Jukka Hautamäki** ja **Jenna Sutela.** 
Runsaasti kansainvälistä huomiota niittänyt Sutela sai viime syksynä Suomen merkittävimmän mediataiteen palkinnon, AVEK-palkinnon. 
Taiteilijan _nimiia cétiï_ -teoksessa tekoäly on luonut kokonaan uuden, “bakteerimarsilaisen” kielen varsin erikoisista palasista. Kokonaisuuden lähdemateriaalina ovat olleet _Bacillus subtilis natto_ -bakteerien liikeradat ja sveitsiläisen meedion **Hélène Smithin** automaattikirjoitus, jota hän tuotti 1800-luvulla spiritistisissä istunnoissaan, ja jonka hän väitti olevan peräisin marsilaisilta. 
_I Magma_ -teoksessa tekoäly taas toimii oraakkelina ja tekee ennustuksia. 
– Minua kiinnostavat voimat ja elämänmuodot, jotka eivät ole inhimillisiä, mutta jotka kuitenkin vaikuttavat suuresti elämäämme. Tällaisia asioita ovat muun muassa viestinvälittäjinä toimivat älykkäät koneet tai vaikkapa suoliston bakteerit, Berliinistä tavoitettu Sutela kertoo. 
Sutelan mukaan ihmisen luoma koneellinen äly on viime vuosina toteuttanut yhä enemmän omia vapauksiaan ja muotojaan, ja tämä alkaa olla vaikeasti tulkittava asia koko ihmiskunnalle. 
– Minulla on tästä ajatus, että mitäpä jos? Entäpä jos ihminen siirtyy tekijänä hieman sivuun? 
Sutelan mukaan tekoälyn hyödyntäminen on tarjonnut hänelle monenlaisia yllätyksiä: kaikki ei olekaan sujunut niin suoraviivaisesti kuin olisi pitänyt, ja teokset ovat lähteneet laukkaamaan ennalta-arvaamattomaan suuntaan. _Nimiia cétiï_ on tästä hyvä esimerkki. 
– Koneelle syötetyt materiaalit olivat hyvin tiedossani, mutta bakteerien liike ja 1800-luvun marsilaisten kieli tulivat ulos ihmeellisessä kuoromaisessa muodossa. Tämä yllätti minut täysin.
Orgaaninen vai epäorgaaninen elementti? 
Jenna Sutela on toteuttanut tekoälyyn liittyviä teoksiaan tietokonetaiteeseen erikoistuneen **Memo Aktenin** kanssa – jo ihan käytännön syistä. Tekoälyn laajamittaiseen hyödyntämiseen tarvitaan raskasta kalustoa ja isoja ponnistuksia.
– Kiinnostavimmat tulokset vaativat taakseen melkoista koneellista massaa ja paljon aikaa. Lisäksi töihini kytkeytyy aina fiktiivinen ulottuvuus, mikä ei välttämättä ole normi perinteisemmässä tekoälytaiteessa, Jenna Sutela pohtii. 
Mutta joko tekoäly tekee lihaa ja verta olevat taiteilijat tarpeettomiksi? Jenna Sutelan mukaan ei tee – ainakaan vielä.
– Kone on kylläkin tuottanut kiinnostavaa materiaalia myös sisällöllisesti, mutta niin sanottu aura siltä vielä puuttuu. 
Kuunnelmien ja kirjoitetun tekstin kohdalla tekoäly pystyy jo nyt korvaamaan käsikirjoittajan, jos kyse on vakioiduista elementeistä. 
– Se on ihan kulman takana, että kone voisi tehdä simppeliä sarjamuotoista draamaa, Juha-Pekka Hotinen toteaa. 
Tekoälyn kohdalla nousee esiin kysymys taiteen arvottamisesta: onko sillä loppujen lopuksi enää mitään eroa tai väliä, jos taideteoksen on tehnyt ihminen tai kone?
– Pidän tietokoneita ja tekoälyä ikään kuin epäorgaanisena luontona. Tässä yhteydessä pitäisi oikeastaan kysyä, milloin tekoäly pystyy tekemään yhtä mielenkiintoista, mutta kuitenkin _erilaista_ taidetta kuin ihminen. Kyse ei ole siitä, että tekoäly jotenkin korvaisi ihmisen tekemän taiteen, Juha-Pekka Hotinen summaa.
_Paratiisiperhe-kuunnelma löytyy [tästä. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50731391)_
Lisää aihepiiristä:
["Olemme rakentamassa uutta elämänmuotoa" – tieteiskirjailijat haluavat keskustella siitä, kuinka pitkälle robotiikan voi inhimillistää](https://yle.fi/uutiset/3-11781827)
[Suomeen perustetaan Koneälypuolue: "Eiköhän tämä ihmisen johtama maailma ole jo nähty"](https://yle.fi/uutiset/3-10098055)
[Tekoäly kirjoittaa runoja ja tekee maalauksia – neuroverkot kiehtovat taiteilijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9603353)
[Pelaaminen ei ole enää pelkkä viihdemuoto: videopelit esittävät nyt kiperiä kysymyksiä ihmismielestä, tekoälystä ja ympäristökatastrofeista ](https://yle.fi/uutiset/3-11288989)
UPM:n luottamushenkilöt arvostelevat tiukasti metsäyhtiön suunnitelmia sopia työehdoista yksilöllisesti: “Katsomme tulleemme petetyiksi”
Metsäyhtiö UPM ilmoitti helmikuussa, että se sopii toimihenkilöiden työehdoista jatkossa yksilöllisesti.
Työehtosopimusneuvotteluiden pinnan alla kuplii jo nyt, vaikka suuret liitot käynnistävät neuvottelunsa vasta syksyllä. 
Metsäyhtiö UPM:n luottamushenkilöt lähettivät torstaina avoimen kirjeen, jossa he syyttävät työnantajaansa luottamuksen pettämisestä. Allekirjoittajina on lähes 40 luottamushenkilöä.
Taustalla on metsäyhtiön ilmoitus helmikuussa, jolloin yhtiö kertoi neuvottelevansa työehdoista yksilökohtaisesti toimihenkilöiden kanssa.
Luottamushenkilöiden mukaan UPM oli aiemmin luvannut sopia työehdoista yrityskohtaisesti.
Tämä olisi tarkoittanut sitä, että ammattiliitto Pron edustajat olisivat edustaneet toimihenkilöitä neuvotteluissa. 
– Näin ollen katsomme tulleemme työnantajan toimesta suorastaan petetyiksi, emmekä enää tiedä mihin voimme luottaa. Tämä tilanne johtaa jatkuessaan epäluottamukseen, joka ei voi olla vaikuttamatta työmotivaatioon eikä työhyvinvointiin, luottamusmiehet kirjoittavat.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** pelkää, että UPM sanelee jatkossa toimihenkilöiden tulevat palkankorotukset, sairausajan palkat, äitiys- ja isyysvapaat sekä lomarahat.
– Perinteisesti työntekijöillä on ollut oikeus järjestäytyä ja neuvotella ryhmänä heitä koskevat työsuhteen ehdot ja sopimukset. Tällaisella sopimisen mallilla, johon UPM on ilmoittanut ryhtyvänsä, menetetään talouden ja työmarkkinoiden vakaus ja ennustettavuus, Malinen toteaa.
Malinen sanoo, että työnantajat ovat perinteisesti ostaneet työehtosopimuksella työrauhan sopimuskauden loppuun saakka.
Yritykset eivät saa samanlaista etua suoraan työntekijöiden kanssa tehdyillä sopimuksilla.
UPM:n Hollmén: Lupauksia ei ole petetty
UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** ei allekirjoita yhtiön luottamusmiesten ja ammattiliitto Pron kovaa kritiikkiä. 
Hollménin mukaan yhtiö on kertonut työntekijöille, että se neuvottelee jatkossa työehdoista henkilöstön kanssa yhdessä.
Tapa, jolla yhtiö ja työntekijät sopivat työehdoista, riippuu Hollménin mukaan osapuolista.
– Tästä on sanelu kaukana, ja ylipäätään vierastan vastakkainasettelua, jossa yhtiön intressi on eri kuin henkilöstön intressi.
– Mitään lupauksia ei ole petetty.
Hollménin mukaan henkilökohtaisiin sopimuksiin liittyy riskejä, varsinkin kun toimihenkilöiltä evätään oikeus neuvotella sopimuksistaan yhdessä.
– Tämä pitää sisällään sekä positiivisen että negatiivisen riskin. Yhtiön sisällä palaute ei ole ollut yksiselitteisen negatiivista, vaan nähdään myös positiivisia mahdollisuuksia raja-aitojen poistumisesta eri ammattiryhmien väliltä.
Hollmén viittaa siihen, että yhtiössä ja muissakin metsäalan yrityksissä on jo nyt sovittu ylempien toimihenkilöiden työehdoista henkilökohtaisesti.
UPM sorvaa jatkossa henkilökohtaisia sopimuksia myös muiden toimihenkilöiden kanssa.
– Tämä on uusi tilanne kaikille ja se avaa uusia mahdollisuuksia. 75 vuotta mentiin yhdellä mallilla, ja 2020-luvulla on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen yhdessä, Hollmén sanoo.
UPM:n mukaan yhtiössä on noin 1 400 ylempää toimihenkilöä, kun taas muihin toimihenkilöryhmiin kuuluu 1 100 työntekijää.
Professori: Kyse on isosta murroksesta
Metsäteollisuuden ja ammattiliitto Pron sopimus toimihenkilöiden työehdoista umpeutuu vuoden lopussa.
Sitä ennen osapuolten pitäisi päättää, ketkä neuvottelevat sopimuksesta.
Malisen mukaan Pro käy keskusteluja UPM:n kanssa, mutta niissä ei neuvotella samalla tavalla työehtosopimuksista kuin muiden metsäteollisuuden yritysten kanssa.
– Muut yhtiöt ovat ilmoittaneet, että ne sopivat jatkossakin toimihenkilöitä koskevat sopimukset ammattiliitto Pron kanssa, Malinen sanoo.
Tampereen yliopiston sosiologian professori **Harri Melin** ajattelee, että UPM:n avauksessa on kyse suuresta periaatteellisesta murroksesta työmarkkinoilla.
Hän vertaa metsäyhtiön linjaamaa sopimisen mallia 1900-luvun alun järjestelmään.
– Tämä on periaatteellisella tasolla iso kysymys. Tässä palattaisiin aikaan ennen järjestäytynyttä ammattiyhdistysliikettä, jolloin kukin työntekijä sopi yksilöllisesti työehdoista työnantajan kanssa.
Melin uskoo, että UPM:n tekemistä seurataan tarkasti työntekijä- ja työnantajajärjestöissä. Jos UPM onnistuu tavoitteissaan, niin moni seuraa metsäyhtiön esimerkkiä työehtoneuvotteluissa tulevaisuudessa.
Melinin mukaan ammattiyhdistysliike pelkää vallan menettämistä: mitä alemmas sopiminen valuu sitä heikompaan asemaan työntekijät joutuvat neuvotteluissa. 
– Liittokohtaisissa neuvotteluissa ammattiyhdistysliikkeen osaaminen ja voima on vahvempaa kuin se on paikallisella tasolla, Melin sanoo.
Ammattiliitto Pron Malinen pitää lakkoja mahdollisena.
– Jos tilanne pahasti kärjistyy, en pitäisi niitä kovinkaan suurena ihmeenä. Se menee kuitenkin sillä tavalla, että UPM:n henkilöstö päättää niistä ja liitto toimii heidän tukenaan.
Työehtosopimusneuvottelut alkavat toden teolla syksyllä, kun esimerkiksi paperi- ja teknologiateollisuuden työehtosopimukset raukeavat.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 19.3.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[UPM neuvottelee toimihenkilöiden työehdot jatkossa yksitellen – ammattiliitto Pro tuomitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11781242)
[Metsäteollisuuden rykäisy irti työehtosopimuksista on historiallinen käänne ja Amerikan mallia, sanovat tutkijat: "Väitän, että tätä on valmisteltu pitkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11575411)
[Yle seurasi: Metsäteollisuuden Hämälä A-talkissa: "Meidän täytyy monella sektorilla uusiutua"](https://yle.fi/uutiset/3-11573697)
Ylen aamu tänään: Yhteiskunnallinen keskustelu on kärjistynyt ja sitä leimaa usein ääripäiden kinastelu – katso lähetys tästä
Onko pääsiäiseksi luvassa liikkumisrajoituksia? Vuoden tiedekirja käsittelee tieteen vapautta.
6.38 Joko liikkumisrajoituksista luvassa päätöksiä?
7.12 Keskustelu Suomessa valuu usein ääripäiden kinasteluksi
7.25 Miten latinalaisen Amerikan taloutta yritetään kohentaa koronan jälkeen?
7.44 Jälkinäytös
8.50 Vuoden tiedekirja -palkinnon voittajat Esa Väliverronen ja Kai Ekholm
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Rovaniemellä Ounasrinteen vesivuoto on saatu rajattua – tilapäinen vedenjakelupiste pystytetty
Napapiirin Energia ja Vesi Oy tiedottaa, että vedessä voi esiintyä veteen sekoittuneesta ilmasta johtuvaa harmautta sekä rusehtavaa sakkaa, joka on terveydelle vaaratonta.
Ounasrinteen Matkajängäntiellä [havaittiin keskiviikkona iltapäivällä vesijohtovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-11842259).
Rovaniemen vesihuollosta vastaavasta Napapiirin Energia ja Vesi Oy:stä kerrotaan, että vuodon aiheuttama vedenjakelun keskeytys on saatu rajattua Saaruantie 6 A:n ja B:n kohdalle.
Vedenjakelu palautui normaaliksi muualla Ounasrinteen alueella jo keskiviikkoillan aikana.
Saaruantie 6 A ja B kohdalle toimitetaan kyseisten kiinteistöjen vedentarpeen turvaamiseksi tilapäinen vedenjakelupiste. Muualla Ounasrinteellä vedenjakelun kerrotaan palautuneen normaaliksi, kun paineet verkostossa nousivat keskiviikkoillan aikana.
– Vedessä voi esiintyä veteen sekoittuneesta ilmasta johtuvaa harmautta sekä rusehtavaa sakkaa. Harmaus ja sakka eivät ole terveydelle vaarallista ja ne häviävät kun vettä hieman juoksuttaa, Napapiirin Energia ja Vesi Oy tiedottaa.
Korjaustyöt jatkuvat vuotoalueella ja asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Pieneen tilaan saa monia kasveja vertikaalisella viljelyllä – tee viherseinä raudoitusverkosta ja betonista
Monille meistä innokkaista viljelijöistä tila muodostuu haasteeksi, ja kun lattipinta loppuu, täytyy yksinkertaisesti ajatella korkeussuuntaan. Vertikaalinen viljely voi olla ratkaisu.
Vertikaalisen puutarhan tai viherseinän voi tehdä monin tavoin. Meidän seinästä tuli vapaasti seisova raudoitusverkosta tehty teline, jolla on tukeva betonijalka.
Raudoitusverkosta ja betonista tulee siisti ja tukeva
Raudoitusverkko on yksinkertainen materiaali käytettäväksi kasvien kiipeilytukena. Valitsemalla ruukkuja, joiden halkaisija on sama kuin ruutujen, verkosta tulee lisäksi tukeva ruukunpidike.
Valumuottina käytimme tyhjää ja puhdasta multasäkkiä. Yhtä hyvin voi myös nikkaroida haluamansa kokoisen laatikon.
Sekoita betoni pussin ohjeiden mukaan. Tue verkko kiinnittämällä se kevyesti johonkin, ennen kuin kaadat betonin muottiin.
Huolehdi, että verkko on suorassa ja anna betonin jähmettyä kunnolla. Se voi kestää muutaman päivän ilmankosteudesta ja lämpötilasta riippuen. Suojaa betoni auringolta, kun se jähmettyy, ettei se kuivu liian nopeasti ja halkea.
Valitse ruukut raudoitusverkon ruutujen mukaan
Käytimme viherseinäämme saviruukkuja, joiden pohjassa on reikä. Kieputa rautalanka naulan ympärille ja pistä rautalangan molemmat päät ruukun reiän läpi, niin että naula jää poikittain ruukun sisään.
Sen jälkeen, kun multa ja kasvi ovat paikoillaan ruukussa, kiilaa ruukku raudoitusverkon ruutuun niin, että se on hiukan vinossa. Kiinnitä sitten ruukku verkkoon rautalangalla.
Huolehdi kastelusta
Saviruukku varastoi vettä ja pitää mullan kosteana, mutta voi myös olla haastava, jos se kuivuu liikaa. Ruukku imee silloin veden, jonka kasvi tarvitsisi.
Lasitettu ruukku ei ime itseensä kosteutta samalla tavalla.
Ruukuista, joissa on reikä pohjassa, ylimääräinen vesi pääsee valumaan pois. Jos valitsee ruukut, joissa ei ole reikää pohjassa, pitää varoa kastelemasta liikaa.
Sijainti määrää kasvit
Kasvien valinta viherseinään on ehkä hauskinta, mutta myös vaikeinta. Tuleeko seinästä kukkiva vai muodostuuko se syötävistä kasveista? Onko se järjestetty värien mukaan vai sekoitetaanko siihen kaikkea iloiseksi sekamelskaksi?
Jos viherseinän paikka on ennalta määrätty, pitää lähteä sijainnista kasveja valitessaan.
Kasvit, jotka kaipaavat aurinkoa, eivät välttämättä viihdy varjossa.
Tuulisessa paikassa multa kuivuu pienissä ruukuissa nopeammin kuin suojaisammassa paikassa.
Jos paikka on varjoisa, voi valita muratin ja kukkivia kasveja kuten lumihiutale, verenpisara tai siniviuhka.
Pikkukilokki ja sieniyrtti ovat uusia tulokkaita, jotka sopivat ruukkuun
Vertikaalinen puutarhamme seisoo aurinkoisella paikalla keittiöpuutarhassa.
Pienempiin ruukkuihin istutimme yrttejä, jotka kestävät kuivahtamista kastelujen välissä. Valitsimme klassikkoja kuten timjamin, oreganon, ruohosipulin ja uudet tulokkaat sieniyrtin ja pikkukilokin.
Sieniyrtti on yrtti, jossa on selkeä sienen maku. Se kukkii pienin sinisin kukin.
Pikkukilokkia kastellaan suolavedellä, jotta se säilyttää suolaisuutensa. Se sopii erinomaisesti kasvatettavaksi saaristossa, missä sitä voi kastella merivedellä.
Kasvata marjoja ja kasviksia ruukuissa
Hiukan isompaan ruukkuun ristikon alaosaan istutimme saaranmansikan. Se on yksivuotinen ahomansikan ja puutarhamansikan risteytys, joka 
antaa satoa sekä nopeasti että pitkään.
Istutimme myös herneenversoja, jotka saavat kiivetä ylös raudoitusverkkoa pitkin.
Viimeiseen ruukkuun istutimme teeyrttejä: sitruunaverbenaa, lakritsisamettikukkaa ja mansikkaminttua.
Kaupoissa nimenomaan ruukuissa kasvatettavien kasvien, varsinkin marjojen, valikoimat kasvavat koko ajan. Monet kasvikset soveltuvat myös ruukkuviljelmiin.
Anna ravinteita koko kesän
Puutarhamulta soveltuu hyvin ruukkuviljelyyn. Mukaan voi sekoittaa myös savisoraa ja biohiiltä, jotka sitovat nestettä ja ravinteita ja täydentävät hyvin multaa ruukkuviljelyssä.
Ruukkuihin annetaan ravinteita koko kauden.
Kasvit näkösuojana
Korkeussuuntaan viljeleminen ei ole vain kaunista. Siitä saa myös halutessaan hyvin toimivan näkösuojan.
Vertikaalinen viljely sopii useimpiin puutarhoihin ja soveltuu niin parvekkeelle kuin terassillekin sekä suuriin että pieniin puutarhoihin.
Chicago Bullsin lyhyt voittoputki päättyi San Antonio Spursin voittoon – Lauri Markkanen teki 10 pistettä
San Antonio Spurs kukisti Chicago Bullsin pistein 106–99.
Koripallon NBA-liigassa Chicago Bullsin tuore voittoputki jäi lyhyeksi. Kahden voiton jälkeen nousukiidon katkaisi Chicagon kotikentällä vierasjoukkue San Antonio Spurs.
Texasilaisjoukkue vei voiton pistein 106–99. 
Chicagon suomalaisvahvistus **Lauri Markkanen** sai upotettua noin 33 peliminuuttinsa aikana kaksi kolmosta. Suomalaisen lopullinen pistesaldo jäi kuitenkin aiempia pelejä laihemmaksi, kun tilille ropisi yhteensä kymmenen pistettä. 
Bullsin ja koko ottelun paras pistemies oli **Zach LaVine**, joka teki yhteensä 29 pistettä. 
**Lue myös:**
[Chicago Bulls kukisti Oklahoma City Thunderin – Lauri Markkanen nakutti 22 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11840702)
[Lauri Markkanen ihastutti torjunnallaan – heittovire takkusi, mutta Bulls voitti ](https://yle.fi/urheilu/3-11837265)
Henkirikosta tutkitaan tappona Kajaanissa
Esitutkinnan tässä vaiheessa asiasta ei kerrota enempää. 
Poliisi tutkii eilen keskiviikkona tehtyä epäiltyä henkirikosta Kajaanissa tappona. Tapahtuneeseen liittyen on otettu yksi henkilö kiinni. Tiedotuslinja on niukka, esitutkinnan tässä vaiheessa asiasta ei kerrota enempää.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiireetöntä hoitoa vähennetään Turussa pahentuneen koronatilanteen vuoksi – henkilökuntaa siirretään koronantorjuntaan
Runosmäen terveysaseman henkilöstö siirretään kahdeksi viikoksi koronatyöhön perjantaista alkaen.
Koronaepidemia on [pahentunut kuluvan viikon aikana Turussa merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11840931). Tartunnanjäljitykseen, koronarokotuksiin, koronapotilaiden hoitoon ja infektiovastaanotot pyritään turvaamaan henkilökuntaa siirtämällä. 
Runosmäen terveysaseman henkilökunta siirretään 19.3–2.4. ajaksi kriittiseen koronatyöhön.
Terveysasemalle varatut ajat siirretään noin kuukaudella eteenpäin ja kiireellistä hoitoa tarvitsevat ohjataan Kirkkotien ja keskustan terveysasemille ja Tyksin päivystykseen.
– Emme saa enää koronaan liittyviä kriittisiä terveydenhuollon toimia turvattua muutoin kuin siirtämällä omaa henkilökuntaamme koronatyöhön. Lisäksi rekrytoimme koko ajan lisää työntekijöitä, kertoo Turun hyvinvointitoimialan johtaja **Riitta Liuksa** kaupungin tiedotteessa.
Liuksan mukaan jäljitystyön jatkuminen ja rokotukset on pakko saada turvattua.
Runosmäen terveysasemalla olevat neuvola, suun terveydenhuolto ja kotihoito jatkavat toimintaansa normaalisti.
Myös puhelinpalvelut ruuhkautuneet pahasti
Koronaepidemian takia ruuhkautunut puhelinpalvelu ei pysty vastaamaan kiireettömiin puhelinsoittoihin. Ajanvaraus, koronaneuvontapuhelin ja koronarokotuspuhelin ovat pahasti ruuhkautuneet.
Kaupunki pyytää tiedotteessaan, että puhelimiin soitetaan vain kiireellisissä tapauksissa. Lisäksi kaupunki toivoo, että asioinnissa käytettäisiin sähköisiä terveyspalveluita.
Runosmäen terveysaseman henkilökunnan siirtämisen uskotaan pahentavan puhelinruuhkaa entisestään.
Yön metsässä viettänyttä kadonnutta kelkkailijaa etsittiin Sodankylän ja Kittilän kairoissa kahdeksan kelkan ja helikopterin voimin
Eksyneeltä oli loppunut moottorikelkasta bensiini ja kännykästä akku ja hän oli viettänyt yön metsässä.
Maastoon jäänyt moottorikelkkailija aiheutti etsinnät tiistaina. Sodankylän Porttipahdan maastossa olleista kahdesta kelkkailijasta toinen oli jäänyt palaamatta alkuyöhön mennessä.
Poliisi sai ilmoituksen eksyneestä kelkkailijasta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kaksi kelkkailijaa oli lähtenyt Porttipahdan tekojärveltä kohti Pokkaa. Matkalla kelkkailijat olivat eksyneet toisistaan reittien ulkopuolella. Toiselta kelkkailijalta oli loppunut bensa, mutta hän oli saanut soitettua itselleen apua ja sai ilmoitettua myös eksyneestä kaveristaan hätäkeskukseen. Hän sai ystävältään kyydin pois metsiköstä.
Pelastuslaitos etsi yöllä kadonnutta kelkkailijaa ja löysi apua soittaneen kelkkailijan metsään jääneen moottorikelkan maastosta. Toista kelkkailijaa ei kuitenkaan yöllä löytynyt.
Aamulla poliisi etsi yhdessä rajavartiolaitoksen kanssa kateissa olevaa kelkkailijaa kahdeksan moottorikelkan ja rajavartiolaitoksen helikopterin voimin.
Lopulta sivullinen oli löytänyt eksyneen kelkkailijan moottorikelkkareitiltä. Eksyneeltä oli loppunut moottorikelkasta bensiini ja kännykästä akku ja hän oli viettänyt yön metsässä. Eksynyt oli saanut onneksi tehtyä yöksi tulet, jonka ansiosta hän oli pysynyt lämpimänä.
Poliisi muistuttaakin maastoon lähteviä ottamaan mukaansa tulentekovälineet sekä varavirta-akun, jotta puhelimeen saa tarvittaessa virtaa ja apua on mahdollista soittaa.
Luonnontieteitä on väärinkäytetty perusteluna rasismille – Geenitutkija: Tiede ei tue rasistisia väittämiä
Suomalaisten menestys kestävyysjuoksussa kumoaa stereotypian siitä, että itäafrikkalaiset olisivat geneettisesti parempia juoksijoita.
Luonnontieteitä on aiemmin väärinkäytetty perusteluna rasismille, mutta tänä päivänä tiede ei enää tue rasistisia väittämiä. Britannialainen geenitutkija ja kirjailija **Adam Rutherford** sanoo STT:lle, että genetiikka on osoittanut, että ajatus ihmisroduista ei ole totta. 
Rutherford huomauttaa, että moni usein sekoittaa ajatuksen rodusta yhteiskunnallisesti tuotettuna rakenteena ja ajatuksen siitä, että geneettisesti ihmisrotuja ei ole olemassa. 
– Molemmat väittämät voivat olla totta samaan aikaan. Rotu on yhteiskunnallisesti tuotettu rakenne, minkä takia se on olemassa, vaikka rotuajattelulle ei ole biologista pohjaa, Rutherford sanoo STT:lle. 
Tällä hän viittaa siihen, että vaikka geneettisesti eri ihmisrotuja ei ole olemassa, ihmisiä yhä kategorisoidaan muun muassa ihonvärin perusteella ja ihmisiin liitetään etnisiin taustoihin liittyviä stereotypioita. Monet kokevat rakenteellista rasismia. 
Välillä voi kuulla väitteen, että ennakkoluulot esimerkiksi muslimeja kohtaan eivät voi olla rasistisia, koska islam on uskonto. 
– Se on totta erittäin kirjaimellisessa merkityksessä, mutta tämä on merkityksetöntä. Kyse on kuitenkin ennakkoluuloista ihmisryhmää kohtaan, Rutherford sanoo. 
Hän toteaa, että kuten ihonväri myös uskonto on biologisesti merkityksetön kategoria määritellä ihmisiä. Kategoriat ovat kulttuurisesti tuotettuja. 
– Muslimien vastustaminen ei ole merkittävästi erilaista kuin mustien ihmisten rasistinen kohtelu.
"Stereotypiat ovat usein epätosia tai palvelevat vanhoja rasistisia ideologioita"
Tuoreessa kirjassaan Vastaväitteitä rasisteille Rutherford tuo esiin ja haastaa muun muassa kaksi rotuun liittyvää stereotypiaa: mustat ihmiset ovat erityisen urheilullisia ja juutalaiset erityisen älykkäitä. Rutherford sanoo, että niillä ei ole tekemistä etnisyyden tai rodun kanssa.
– Tieteilijöinä meidän tulee katsoa, ovatko väitteet totta. Stereotypiat ovat usein epätosia tai palvelevat vanhoja rasistisia ideologioita, Rutherford sanoo. 
Usein kyvykkyys esimerkiksi urheilussa, musiikissa tai tieteissä tuodaan esiin positiivisessa valossa ja stereotypioita toisintavat hyvää tarkoittavat ihmiset. Stereotypioiden toistamisella kuitenkin vahvistetaan vanhoja rasistisia ajatuksia. 
Ajatuksella mustista ihmisistä fyysisesti vahvoina oikeutettiin alistamista orjuuteen. Natsit taas käyttivät stereotypiaa juutalaisten älykkyydestä luomaan uhkakuvia ja epäinhimillistämään juutalaisia. 
– Yksilöiden ja populaatioiden välisiä kuviteltuja eroja on käytetty oikeuttamaan julmimpia tekoja ihmisen lyhyessä historiassa. Opitut ennakkoluulot ruokkivat kiihkoilua, ja se vääjäämättä jatkuu. Tieteessä on tärkeä tunnistaa ja tutkia biologisen monimuotoisuuden todellisuutta, jotta sitä voidaan ymmärtää ja sen huono jäljitteleminen estää, Rutherford kirjoittaa kirjassaan.
"Juokseminen on epäilemättä jokaisella suomalaisella veressä"
Rutherford tuo esiin stereotypian siitä, että erityisesti itäafrikkalaiset olisivat geenien takia harvinaisen hyviä kestävyysjuoksussa. Erityisesti kenialaiset ja etiopialaiset ovat hallinneet kestävyysjuoksua jo vuosia.
– On totta, että geeneillä ja kehonrakenteella on vaikutusta siihen, onko hyvä kestävyysurheilussa, mutta niitä ominaisuuksia ei yksinomaan ole mustilla ihmisillä tai itäafrikkalaisilla, Rutherford sanoo STT:n haastattelussa. 
1900-luvun alussa suomalaiset hallitsivat kestävyysjuoksua. **Paavo Nurmi** voitti yhdeksän kertaa olympiakultaa ja rikkoi ennätyksiä. Rutherford sanookin, että natsit käyttivät suomalaisten juoksumenestystä todisteena valkoisten ylemmyydestä. 
– Juokseminen on epäilemättä jokaisella suomalaisella veressä -- Nurmi ja hänen ystävänsä ovat kuin metsäneläimiä -- Heidän kunnioitusta herättävät aikansa ovat tapa esittää kiitokset luontoäidille, Rutherford siteeraa kirjassaan 1930-luvun Saksassa esitettyä ajatusta. 
Juoksumenestykseen vaikuttaa myös hapenottokyky, jota voi kehittää korkeanpaikan harjoittelulla. Keniassa ja Etiopiassa on sopivaa maastoa harjoittelulle. Rutherford sanoo, että monet muutkin kansat asuvat korkealla merenpinnan yläpuolella. Hän antaa esimerkkinä tiibetiläiset, jotka eivät kuitenkaan näy kestävyysurheilussa. 
Rutherfordin mukaan erot johtuvat kulttuureista. Suomalaisten ylivoima päättyi, koska juoksemisen kulttuuri hiipui. Etiopialaisten ja kenialaisten ylivoima johtuu kulttuurista ja esikuvista. Hän mainitsee, että erään tutkimuksen mukaan yksi syy itäafrikkalaiselle juoksuinnolle on se, että menestyvät juoksijat tienaavat rahaa. Juoksijoista tulee kuuluisia ja he kilpailevat ympäri maailmaa. 
– Sitä mukaa kun kaivaudutaan syvemmälle ihmisen DNA:han kätkeytyviin tietoihin, tajutaan yhä paremmin, kuinka mutkikas suhde vallitsee biologisen perimän ja ympäristön vaikutuksen välillä, geenitutkija kirjoittaa.
Rotuoppi muotoutui tukemaan poliittista ideologiaa
Ajatus eri ihmisroduista alkoi muodostua 1700-luvun tiedeyhteisössä. Rutherford sanoo, että rotuopin tarkoitus oli palvella poliittista ideologiaa, jonka tavoitteena oli laajentaa Euroopan vaikutusvaltaa.
– Idea ei kehittynyt Euroopan vaikutusvallan laajenemisen ja kolonialismin rinnalla. Tieteilijät muotoilivat sitä tukeakseen poliittista ideologiaa, Rutherford sanoo. 
Aikanaan ihmisiä eri rotuihin luokittelevat eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kuinka paljon rotuja olisi. Yhteisymmärrys kuitenkin löytyi siitä, että valkoiset eurooppalaiset nähtiin hierarkiassa ylempiarvoisina. 
– Miksi ajatus pysyi hengissä, johtuu mielestäni ihmisten luontaisesta tarpeesta luokitella ihmisiä tai ylipäätään mitä tahansa, Rutherford sanoo. 
– Luokittelu perustui ensisijaisesti pigmenttiin (ihonväriin), joka on yksi selkeimmistä fyysisistä ominaisuuksista. On kuitenkin käynyt ilmi, ja olemme tienneet tämän vain muutaman vuosikymmenen, että pigmentti on kamala tapa luokitella ihmisiä. 
Luonnontieteiden maailmassa tieteilijöitä kehotetaan jättämään poliittiset ja kulttuuriset kysymykset sivuun ja puhumaan vain datasta ja tuloksista. 
– Mielestäni se on väärin. Mielestäni se on myös historiallisesti väärin. Esimerkiksi rotuopillinen luokittelu on palvellut poliittista Euroopan laajentumista edistävää ideologiaa, Rutherford sanoo. 
– Velvollisuutemme on kiistää tieteellisen tutkimustyön vääristeleminen, varsinkin jos sitä käytetään ennakkoluulojen oikeuttamiseen, geenitutkija kirjoittaa kirjassaan.
HS-gallup: Perussuomalaiset kasvatti eroa SDP:hen, myös keskustan suosio nousussa
Perussuomalaisia äänestäisi nyt 21,5 prosenttia suomalaisista, SDP:tä 20,5 prosenttia.
Oppositiopuolue perussuomalaiset on edelleen maan suosituin puolue ja sen ero toisena olevaan pääministeripuolue SDP:hen kasvaa, kertoo [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007866626.html)teettämä mielipidemittaus. 
Viime kuussa puolueet olivat lähes tasoissa, mutta nyt eroa on PS:n hyväksi prosenttiyksikön verran. Perussuomalaisia äänestäisi nyt 21,5 prosenttia suomalaisista, SDP:tä 20,5 prosenttia. 
PS:n lisäksi kannatustaan nosti viime kuusta keskusta, jonka suosio lisääntyi 0,8 prosenttiyksikköä ja on nyt 11,8. Keskustan edellä on oppositiossa vaikuttava kokoomus 16,0 prosentin kannatuksella. Vihreät on lähes ennallaan 9,8 prosentissa. 
Kantar TNS:n toteuttamaan kyselyyn vastasi lähes 2 500 ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmilla puolueilla noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
**Lue myös:**
[Enemmistö suomalaisista luottaa edelleen Sanna Marinin koronatoimiin – tutkija: myöntämällä virheet pääministeri on saanut luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-11841548)
[Kuntavaalikysely: Kokoomus ja vihreät saavat nuorilta eniten kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11829714)
[Perussuomalaiset nostamassa eniten kuntavaaliehdokasmäärää – Vaalitutkija: Puolue koetaan aiempaa vetovoimaisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11827532)
Ukraina tyrmää Iranin loppuraportin matkustajakoneen alasampumisesta
Kaikki matkustakoneessa olleet 176 ihmistä kuolivat, kun Iran ampui koneen alas Teheranissa tammikuussa 2020.
 Ukraina on torjunut Iranin siviili-ilmailun viranomaisen loppuraportin tammikuun 2020 tapahtuneesta ukrainalaiskoneen alasampumisesta. 
Kaikki 176 Ukraine International Airlines -matkustajakoneessa ollutta saivat surmansa, kun Iran ampui koneen alas Teheranissa 8. tammikuuta 2020. Kone oli matkalla Teheranista Kiovaan.
Iranin siviili-ilmailun viranomainen CAOI syyttää tragediasta armeijan ilmatorjuntayksikköä, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-56428698).
Iranin ilmapuolustus oli tapahtuma-aikaan korkeassa valmiustilassa, sillä maa oli juuri iskenyt ohjuksin irakilaistukikohtiin, joissa oli Yhdysvaltain sotilaita. Iskut olivat Iranin kosto Yhdysvalloille, joka oli surmannut iranilaiskomentaja **Qasem Suleimanin** edeltävällä viikolla. 
CAOI:n raportin mukaan Iranin armeijan ilmatorjuntayksikkö oli havainnut matalalla lentäneen kohteen lähellä Teheranin kansainvälistä lentokenttää ja uskonut, että kyseessä oli amerikkalainen ohjus. Ilmatorjuntayksikkö oli ilmoittanut asiasta armeijan johtokeskukselle, mutta inhimillisestä virheestä johtuen viesti ei koskaan tavoittanut vastaanottajaansa. 
Tästä seurasi CAOI:n mukaan se, että ilmatorjuntayksikkö ampui ohjukset matkustajakonetta päin, vaikka komentokeskus ei ollut antanut lupaa tähän.CAOI:n mukaan ilmatorjuntayksikkö toimi tilanteessa suunniteltujen toimintatapojen vastaisesti.
Ukraina: Tämä ei ole loppuraportti
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** on tyrmännyt Iranin turmatutkinnan ”yksipuoliseksi”.
Facebookissa julkaisemallaan videolla ulkoministeri totesi lisäksi, että Iranin esittämät todisteet olivat ”valikoivia” ja johtopäätökset ”harhaanjohtavia”.
– Tämä ei ole loppuraportti, vaan kokoelma manipulaatioita, joiden tarkoituksena ei ole paljastaa totuutta, vaan pikemminkin kaunistella Iranin islamilaista tasavaltaa, sanoi Kuleba.
Iran kielsi alkujaan osallisuutensa
Tragedian ensimmäisenä päivinä Iran kiisti jyrkästi osallisuutensa matkustajakoneen maahansyöksyyn ja CAOI väitti, että koneessa olisi ollut teknisiä ongelmia. Lopulta Iranin vallankumouskaarti myönsi, että kone ammuttiin alas vahingossa.
Turman uhreista 82 oli iranilaisia, 63 kanadalaisia, 11 ukrainalaisia, 10 ruotsalaisia, neljä afganistanilaisia, kolme saksalaisia ja kolme brittejä.
Ukrainan lisäksi Kanada, Britannia, Afganistan ja Ruotsi ovat vaatineet Iranilta perusteellista selvitystä tapauksesta.
Myös Kanada ilmoitti keskiviikkona olevansa pettynyt Iranin viranomaisten loppuraporttiin. Kanada ilmoitti, että se julkaisee piakkoin oman tutkimuksensa tragediasta.
**Lisää aiheesta:**
[Bloomberg: Hajamielisyys aiheutti ketjureaktion, joka johti ukrainalaiskoneen alasampumiseen Iranissa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11444675)
[Ukrainan tv:n ohjelma hermostutti Iranin – Iran ei tee enää yhteistyötä Ukrainan kanssa alas ammutun matkustajakoneen tutkinnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11190777)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
SAK:n kysely: Joka neljäs työpaikka rajoittaa perusteettomasti työntekijöiden sananvapautta
Työntekijöillä on oikeus ilmaista mielipiteensä julkisuudessa, huomauttaa SAK:n lakimies.
SAK:n mukaan joka neljännellä työpaikalla työnantaja on perusteetta rajoittanut työntekijöiden ja luottamushenkilöiden oikeutta kertoa julkisesti näkemyksiään työpaikkaa koskevista asioista. 
Keskusjärjestön luottamushenkilökyselyn mukaan yleisimmät tavat rajoittaa työntekijöiden sananvapautta ovat kielto kommentoida työpaikkaan liittyviä asioita sosiaalisessa mediassa tai estää mediahaastattelujen antaminen. Perusteettomista rajoituksista kertoi 23 prosenttia kyselyyn vastanneista. 
Sananvapautta on rajoitettu myös kieltämällä mielipidekirjoitukset tai vaatimalla, että työnantajan on voitava tarkistaa mahdolliset haastattelut etukäteen. Joillakin työpaikoilla toimittajilta on evätty pääsy. 
SAK:n lakimies **Paula Ilveskivi** huomauttaa, että työntekijöillä on perustuslain takaama oikeus ilmaista mielipiteensä julkisuudessa. Sitä rajoittavat tietyissä asioissa salassapitovelvollisuus ja lojaalisuusvelvoite työnantajaa kohtaan. 
Kyselyyn vastanneista luottamushenkilöistä 27 prosenttia kertoi, että työntekijän julkisesti esittämät mielipiteet olivat johtaneet työnantajan toimenpiteisiin, yleensä työntekijän puhutteluun tai varoitukseen. Joissakin tapauksissa työntekijä on jopa irtisanottu. 
– Näissä tilanteissa auttaisi huomattavasti se, että työpaikalla sovittaisiin yhdessä selkeät toimintaohjeet ja pelisäännöt työpaikkaa koskevien asioiden tai mielipiteiden kertomisesta julkisesti, Ilveskivi sanoo tiedotteessa. 
Kysely tehtiin helmi-maaliskuun vaihteessa, ja siihen vastasi yhteensä 825 SAK:laisilla aloilla toimivaa luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua. 
Saksalaisvalmentaja Tuchelin myötätuuli Chelseassa jatkuu – Atletico Madridin tie nousi pystyyn Mestarien liigassa
Bayernin Lewandowski kartutti taas maalitiliään.
Saksalaisvalmentaja **Thomas Tuchelin** myötätuuli lontoolaisen Chelsean jalkapalloperäsimessä jatkuu. Chelsea pelasi Tuchelin johdolla 13. ottelunsa kaikissa kilpailuissa ja jälleen ilman tappiota, kun se varmisti Mestarien liigassa puolivälieräpaikkansa 2–0-kotivoitolla espanjalaisesta Atletico Madridista.
Kun Chelsea oli kolme viikkoa sitten voittanut Romanian Bukarestissa pelatun vierasottelunsa 1–0, englantilaisjoukkue eteni jatkoon yhteismaalein 3–0. 
Pirteästi aloittaneen Atleticon taivas romahti Lontoon Stamford Bridgellä 34. minuutilla, kun marokkolainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Hakim Ziyech** viimeisteli kotijoukkueelle vastahyökkäyksestä 1–0. Osuman pohjusti ylösnousullaan saksalaiskaksikko **Kai Havertz**-**Timo Werner**. 
Atletico Madridin päävalmentaja **Diego Simeone** oli neuvonut suojattinsa hyökkäämään, ja vierasjoukkue yllätti Chelsean alussa rohkealla prässipelillään. Zieychin johtomaalin jälkeen vierailijan usko ilmeisesti loppui, sillä Atletico oli lopun aikaa ottelua vaisu. 
Atletico Madridin turhautumisesta antoi näytteen puolustaja **Stefan Savic**, joka kymmenisen minuuttia ennen loppua maalineduskahinassa rusikoi Chelsea-puolustaja **Antonio Rüdigeriä** ulosajon arvoisesti.
Mestari Bayern otti pakkovoiton 
Münchenissä kotijoukkue Bayern ja ensimmäisen neljännesvälierän 1–4 hävinnyt Lazio pelasivat sarjaohjelmassa olleen ottelun pois päiväjärjestyksestä. Bayernin jatkopaikka oli itsestäänselvyys, ja kotijoukkue jaksoi innostua sen verran, että se otti 2–1-voiton ja puolivälieräpaikan yhteismaalein 6–2. 
Naulan Lazion arkkuun löi 1–0 laukonut Bayern Münchenin maalitykki **Robert Lewandowski**. Hän pääsi heiluttamaan vastustajan maaliverkkoa 33. minuutilla rangaistuspotkusta, kun Lazion Vedat Muriqi oli aiheuttanut rankkarin rikottuaan Bayernin **Leon Goretzkaa**. 
Lewandowski maalasi seitsemännessä ottelussaan peräkkäin. Hänellä on kauden Bundesliigassa koossa 32 osumaa, Mestarien liigassa viisi. 
Viime kauden Mestarien liigan voittaneen Bayern Münchenin maalia vahti poikkeuksellisesti **Alexander Nübel**, joka korvasi flunssaiseksi olonsa tunteneen **Manuel Neuerin**. Nübel pääsi aloittamaan Bayernin maalilla vasta kolmannen kerran tällä kaudella. 
**Lue myös:**
[Manchester City ja Real Madrid jatkavat Mestarien liigassa puolivälieriin – Mönchengladbach ja Atalanta vailla mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11840650)
[Altavastaajat yrittävät kivuta pystysuoraa seinää Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11838539)
[Uefan EM-ukaasi tyrmistytti Saksassa ja aiheutti hätäkokouksen – Suomelle olennaisessa Tanskassa huomio kiinnittyi asiaan, josta ei puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11842476)
[Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11841783)
Yritykset pitävät hallituksen koronatoimia sekavina
Erittäin selkeänä ja ennakoitavana hallituksen toimintaa piti vain 2 prosenttia vastanneista yrityksistä.
Kauppakamarien jäsenyritysten mielestä hallituksen koronatoimet eivät ole olleet riittävän ennakoitavia ja selkeitä yrityksen liiketoiminnan näkökulmasta katsottuna. 
Kyselyyn vastanneista noin 2 700 yrityksestä 67 prosenttia katsoi, että hallituksen toiminta koronan hoidossa on ollut melko tai erittäin sekavaa ja ennakoimatonta. Erittäin selkeänä ja ennakoitavana hallituksen toimintaa piti vain 2 prosenttia vastanneista yrityksistä. 
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan **Juho Romakkaniemen** mukaan yritykset pystyvät sopeutumaan ikäviinkin asioihin, kunhan ne ovat tiedossa mahdollisimman ajoissa, eivät jätä tulkinnanvaraa ja niistä viestitään selkeästi.
Lähes kolmasosa yrityksistä uskoo liikevaihdon kasvavan loppuvuonna
Puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo, että niiden liikevaihto laski viime vuoden aikana. Yrityksistä 28 prosentin liikevaihto kasvoi ja viidenneksen pysyi ennallaan.
Lähes kolmasosa yrityksistä kuitenkin uskoo, että niiden liikevaihto kasvaa loppuvuoden aikana 1-50 prosenttia. 
Samaten kolmasosa arvelee liikevaihdon pysyvän ennallaan ja kolmasosa laskevan.
Lyhyen ajan näkymät ovat heikot
Yli 60 prosenttia vastanneista odottaa koronavirusepidemian vaikuttavan negatiivisesti yrityksen liikevaihtoon kahden kuukauden tarkasteluvälillä. 
35 prosenttia vastanneista arvioi, että kahden kuukauden sisällä yrityksen henkilöstön määrä vähenee lomautusten tai irtisanomisten kautta.
Kyselyyn saatiin vastauksia kaikilta toimialoilta ympäri Suomen sekä kaiken kokoisista yrityksistä. 70 prosentissa kyselyyn vastanneista yrityksistä on 2-49 työntekijää. 
Koronaa rukouksin torjunut Tansanian presidentti on kuollut
Viime viikolla maanpaossa oleva oppositiojohtaja kertoi presidentin saaneen koronatartunnan. Varapresidentin mukaan John Magufulin kuolinsyynä olivat sydänongelmat.
 Tansanian presidentti **John Magufuli** on kuollut, kertoi maan varapresidentti **Samia Sulhu** televisiossa myöhään illalla Suomen aikaa.
Varapresidentin mukaan Magufulin, 61, kuolinsyynä olivat sydänongelmat.
Presidentti hävisi julkisuudesta vajaat kolme viikkoa sitten. Viime viikolla maanpaossa oleva oppositiojohtaja **Tundu Lissu** sanoi Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-africa-56347756), että hänen saamiensa tietojen mukaan koronaviruksen saanut Magufuli oli lennätetty Kenian Nairobiin hoitoon. Lissun mukaan presidentti oli tuolloin kriittisessä tilassa.
Maan hallitus ei aikaisemmin suostunut kommentoimaan presidentin terveystilannetta. Hallitus oli varoittanut julkaisemasta mitään tietoja presidentti Magufulista.
Magufulia arvosteltiin laajalti koronaviruspandemian hoitamisesta. Presidentti oli muun muassa kieltäytynyt ulkomaisesta avusta, eikä Tansania näin ollen ole ottanut vastaan koronarokotteita. Sen sijaan Magifuli levitti julkisuudessa salaliittoteorioita ulkomaisista rokotteista.
Presidentti sanoi toistuvasti, että koronaa voidaan torjua rukouksin. Tartunnan saaneille hän suositteli höyryhengitystä.
**Lue myös:**
[Tansanian presidentillä on koronatartunta ja hän on kriittisessä tilassa, sanoo maan oppositiojohtaja BBC:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11831414)
[Suomalainen Helena Sandman sairastui Tansaniassa koronaan, eikä lääkäri uskaltanut antaa testitulosta – työpaikka olisi voinut mennä alta](https://yle.fi/uutiset/3-11829029)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:** 
[Koronarajoitukset: Puhekielto metrossa ja “kieltolaki” – Kuuntele oudoimmat säännöt maailmalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50749776)
VaLePan syöttöpeli oli myrkkyä Tiikerien vastaanottajille – Ducks yllätti Savo Volleyn
Toiset välieräottelut pelataan Sastamalassa ja Pielavedellä lauantaina.
VaLePa voitti keskiviikkona Kokkolassa Tiikerit 3–2 lentopallon miesten Mestaruusliigan ensimmäisessä välieräottelussa ja on voiton päässä finaalipaikasta. Toinen välierä pelataan lauantaina VaLePan kotikentällä Sastamalassa.
VaLePa ratkaisi viidennen erän syötöllä. Ensin **Romans Saussilla** oli monen syötön vuoro, ja pian sen jälkeen **Aaro Nikula** laittoi vielä paremmaksi. VaLePa voitti päätöserän murskaavasti 15–4. 
– Viides erä oli tosiaan syöttöiloittelua. Kokonaisuutena ottelussa oli jännittynyt fiilis, ja me kestimme paineet lopulta hieman paremmin, VaLePan päävalmentaja **Janne Kangaskokko** sanoi. 
**Sakari Mäkinen** oli 24 pisteellä VaLePan tehokkain. Nikula teki 19 ja Sauss 12 pistettä. 
VaLePa sai hyvin kuriin Tiikereiden laitahyökkääjät. **Jiri Hänninen** teki 15 pistettä, mutta hänen saldoaan rasitti 11 hyökkäysvirhettä. Hakkuri **Antti Ropponen** teki vain seitsemän pistettä, hyökkäysvirheitä hänelle kertyi kahdeksan. 
VaLePa on voittanut kolme edellistä mestaruutta vuosina 2017-19, viime keväänä mestaruutta ei jaettu.
Ducks yllätti Savo Volleyn
Runkosarjan voittanut Savo Volley aloitti välierät vierastappiolla. Puolivälierissä jo Hurrikaanin pudottanut Vantaan Ducks kaatoi savolaiset 3–1. 
Ducksin hakkuri **Joonas Jokela** oli ottelun tehokkain peräti 33 pisteellä. Ottelupallosta hyökkäyspisteen tehnyt **Tommy Carmody** kokosi 13 pistettä. 
– Toisen erän alku oli vähän heikko. Sitten sanoin jätkille, ettei se ole vahinko että me ollaan välierissä, Jokela sanoi Ruudun haastattelussa. 
Toinen välieräottelu pelataan lauantaina Pielavedellä. Tarvittaessa kolmas on samassa hallissa sunnuntaina. 
– Kaksi mahdollisuutta on nyt laittaa peli pakettiin. Pielavedellä on oltu joskus myllyssä, mutta lähdetään sinne voittamaan, peräti seitsemän ässää syöttänyt Jokela jatkoi. 
Savo Volley ei löytänyt laidasta tehoja. Keskipelaaja **Severi Savonsalmi** oli 15 pisteellä tehokkain. **Antti Siltala** ja **Olli-Pekka Ojansivu** saivat kokoon 11 pistettä. 
**Lue myös:**
[LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen naisten lentopallofinaaleihin – "Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840548)
[Vantaan Ducks yllätti ja vaimensi Hurrikaanin – Mestaruusliigan välieräjoukkueet selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11836569)
[Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräparit selvillä – näin urakka jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11833934)
[Mestaruusliigan pudotuspeleissä ratkotaan myös paikat EM-kotikisoihin – "Nuoret ajokoirat painaa menemään vanhoja pieruja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11829091)
Nokian KrP nappasi viimeisen välieräpaikan miesten salibandyliigassa – Happeen kausi päättyi tylyyn tappioon
Nokian KrP kaatoi Happeen seitsemännessä ja ratkaisevassa puolivälierässä 8–3.
Salibandyn miesten F-liigan välieräparit saivat sinettinsä keskiviikkona, kun Classicille haettiin vastustaja Nokian KrP:n ja Happeen puolivälierät päättäneellä 7. ottelulla. Jännityssarja ratkesi nokialaisten eduksi, KrP:n musertaessa Happeen 8-3.
Nokian KrP oli sarjassa tappiolla jo otteluin 1–3, mutta niin vain joukkue kampesi tiensä neljän parhaan joukkoon. Tasoihin nousu tapahtui kahdella niukalla (6–5 ja 2–1) voitolla, mutta ratkaisevassa seitsemännessä pelissä Nokian KrP karkasi ensin 2–0- ja 3–1-johtoihin ja sitten päätöserässä selvään voittoon. 
– Aika tasaista oli vaikka loppunumerot meitä vähän mairittelivatkin, Nokian KrP:n **Mikko Laakso** totesi Ruudun haastattelussa. 
– Kyllä tämä nousu 1-3:sta jatkoon kertoo jengin sitkeydestä ja antaa meille hyvää itseluottamusta välieriin. 
Lauantaina alkavan Classic–Nokian KrP -parin ohella finaalipaikkaa ratkotaan parissa Oilers–TPS, jonka pelit alkavat perjantaina. Finaaleihin etenee neljällä voitolla. 
**Lue myös:**
[Viime hetken maali siivitti TPS:n jatkoon – kolme F-liigan välieräjoukkuetta selvillä, pelit jatkuvat vain yhdessä sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11836564)
[Indiansin pakkovoitto kääntyi dramaattiseksi tappioksi – Oilers nousi kolmella alivoimamaalilla tasoihin ja eteni välieriin jatkoaikavoitolla](https://yle.fi/urheilu/3-11835906)
Ovensuukysely: Hollannissa pääministeri Rutten puolue voittamassa vaalit
Äänestäminen venytettiin pandemian takia kolmipäiväiseksi.
Hollannissa parlamenttivaalien ovensuukyselyjen mukaan pääministeri **Mark Rutten** VVD-puolue on saamassa jälleen suurimman puolueen aseman. Rutten vaalivoitto vaikutti melko varmalta jo etukäteen, sillä VVD-puolue johti vaaleja edeltäneitä gallup-kyselyjä selvin luvuin.
Toiseksi eniten ääniä olisi saamassa sosiaaliliberaali Demokraatit 66 -puolue.
Vaikka vaalien varsinainen vaalipäivä oli keskiviikkona, osa äänestyspaikoista oli avannut ovensa jo maanantaina, jotta äänestys pystyttiin järjestämään koronaturvallisesti. 
Pandemiatilanteen vuoksi oli tehty erilaisia erikoisjärjestelyjä: esimerkiksi yli 70-vuotiaille oli annettu mahdollisuus postiäänestykseen. Hollantilaiset pääsivät myös antamaan äänensä muun muassa museoissa ja pyöräillen. 
Rutte kuvaili olevansa varovaisen optimistinen, kun hän kävi äänestämässä maan hallintokaupunki Haagissa.
– Näissä vaaleissa pöydällä oleva pääkysymys on, kuka on paras johtamaan tätä maata eteenpäin koronakriisistä ja sitten tuomaan uuden alun tälle maalle, toivottavasti kesästä eteenpäin, sanoi Rutte uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Alankomaita vuodesta 2010 johtaneen Rutten, 54, keskustaoikeistolainen VVD-puolue oli ennen vaalipäivää julkaisujen gallupien perusteella yltämässä jälleen vaalien suurimmaksi. 
VVD-puolueen kannatus pomppasi selväsi koronapandemian alussa noin vuosi sitten, ja suosio on enimmäkseen säilynyt.
Viimeksi tehdyissä gallupeissa VVD:llä oli selvästi yli 10 prosenttiyksikön etumatka opposition laitaoikeistolaiseen **Geert Wildersin** johtamaan vapauspuolueeseen.
Kärpät katkaisi murskaten TPS:n voittoputken, Ässille vihdoin voitto
Neljän ottelun SM-liigakierroksella voittoja juhlivat myös JYP ja Lukko.
Tiistaina sarjajumbo Jukureille hävinnyt Oulun Kärpät tuli keskiviikkona sisuuntuneena Turun Palloseuran vieraaksi miesten jääkiekkoliigassa. Kärpät pyöritti turkulaisia avauserästä alkaen ja nappasi selvän 7–2-vierasvoiton. Oululaiset palasivat voittokantaan kahden tappion jälkeen ja katkaisivat TPS:n seitsemän ottelun voittoputken.
– Nappisuoritus tiistain katastrofin jälkeen. Jukurit-tappio antoi meille ison halun voittaa, ja maalit lisäävät aina itseluottamusta, Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** totesi. 
Kärppien ykkösketju kartutti ottelussa pistepörssiä kolmella maalilla ja seitsemällä syötöllä. **Cody Kunyk** maalasi kahdesti ja **Tuukka Tieksola** kerran. TPS oli koko ottelun selvästi alakynnessä eikä pysynyt lainkaan oululaisten vauhdissa. 
TPS:n päävalmentaja **Raimo Helminen** totesi, että Kärpät antoi todellisen oppitunnin pelaamisesta. 
– Olimme täysin voimattomia, emmekä onnistuneet oikeastaan missään, hän summasi. 
Ässien pitkä tappioputki katkesi vihdoin
Ässien ja Tapparan ottelu Porin keskiviikkoillassa ei ollut täynnä tunteita ja vaarallisia tilanteita. Porilaisille tärkeintä pelissä oli lopputulos. Ässät sai katkaistua peräti kymmenen ottelun tappioputkensa. Se tuli niukimmalla mahdollisella voitolla lukemin 1–0. 
Ässien **Linus Söderström** torjui nollapelissään 21 kertaa. Ottelun ainoan maalin teki puolustaja **Teemu Vuorisalo** kolmannen erän alussa. 
– Monta peliä olemme ottaneet turpaan ja fiiliskin on ollut sen mukainen. Ei ollut tälläkään kertaa 60-minuuttinen mitään pelkillä ruusuilla tanssimista. Jouduttiin laittamaan ihan kaikki likoon ja nyt tuntuu hyvältä, Vuorisalo sanoi. 
Ässillä on edessä edelleen valtava urakka, jos joukkue haluaa päästä pudotuspeleihin. Sport on kahdeksan pisteen päässä edessä, ja joukkueiden pelimäärä on sama. Vuorisalolla riittää kuitenkin edelleen uskoa. 
– Ilmoittauduimme voitolla takaisin peliin mukaan, hän totesi.
JYP jatkoaikavoittoon Ilveksestä
JYP otti keskiviikkona toisen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa, kun pudotuspelimahdollisuudet ajat sitten menettänyt ryhmä kaatoi Ilveksen **Anttoni Hongan** tehtyä jatkoajalla 2–1-maalin.
– Meillä oli (**Robert**) **Rooban** ja (**Antti**) **Kalaputaan** kanssa siinä hyvä pyöritys. Yleensä se on Rooba, jonka pitäisi tehdä maalit, mutta nyt meni näin. Tehoja on viime peleissä tullut mukavasti, kiva oli tehdä maalikin pitkästä aikaa, Honka sanoi. 
Hongan pisteputki on jo kuuden ottelun pituinen saldolla 1+7=8. 
Ottelu oli maaliton yli puolivälin. **Kalle Maalahti** vei Ilveksen johtoon, sitten joukkueen yli-innokas hyökkääminen kostautui ja Rooba tasoitti jäähypenkiltä tulleen **Aleksi Malisen** ja **Jerry Turkulaisen** saatua syöttöpisteet. 
Päätöserässä Ilves kesti pitkät alivoimajaksot ja joukkue sai hyvän tilaisuuden mennä johtoon reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta **Niko Parkkinen** torjui **Joona Ikosen** rangaistuslaukauksen. 
Lukko paukutti liigataulukossa satasen rikki
Rauman Lukosta tuli keskiviikkona ensimmäinen joukkue, joka onnistui ylittämään SM-liigassa sadan pisteen haamurajan. Kaksi edellistä eräpalloaan Vaasan Sportia vastaan sössineet raumalaiset eivät epäonnistuneet enää kolmatta kertaa putkeen, ja kotihallissa taisteltu 3–2-voitto nosti sarjajohtajan pistesaldoksi jo 102. 
Helpolla Lukon voitto ei kuitenkaan tullut, sillä tällä kaudella aiemmin raumalaisille voittamaton Pelicans johti ottelua toisessa erässä **Matias Rajaniemen** ja **Antti Tyrväisen** maaleilla jo 0–2. **Jonne Tammela** ja **Daniel Audette** toivat kotijoukkueen kuitenkin rinnalle vielä saman erän aikana ja ratkaisu jäi päätöserään. 
Ratkaisun sai kunnian iskeä sisään **Aleksi Saarela**, jonka nollakulmasta laukoma kiekko meni sisään Pelicans-vahti **Patrik Bartosakin** selän kautta. 
– Hyvä nousu, josta on nostettava jätkille hattua. Kukaan ei jäänyt tappiotilanteessa mököttämään tai valittamaan ja orastava tappioputki meni poikki, Lukon vt. päävalmentaja **Erik Hämäläinen** tiivisti. 
– Olen ylpeä siitä, miten pelattiin 5-5-tilanteessa, mutta erikoistilanteet olivat heikkoja, kuten maalintekopelikin. Kaiken kaikkiaan pelimme oli sarjan parasta joukkuetta vastaan niin hyvää, että olisimme voineet saada enemmänkin kuin vain nolla pistettä, Pelicansin **Tommi Niemelä** puolestaan manaili. 
Lukon tehokkaimmat miehet keskiviikkona olivat kaksi tehopistettä metsästäneet **Danielle Audette** ja **Robin Press**. 
**Lue myös:**
[KooKoon koronatestit negatiivisia – joukkue karanteenissa ensi maanantaihin saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11842108)
[Liigassa yllätyksellinen ilta – Jukurit höykytti Kärppiä, Sport kaatoi sarjakärki Lukon](https://yle.fi/urheilu/3-11840599)
[SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)
[SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
Teemu Pukin maalitykitys jatkuu hurjana – suomalaiskärjen osuma toi Norwichille yhdeksännen peräkkäisen voiton.
Englannin Mestaruussarjan maalipörssin kakkossijaa pitävä Teemu Pukki on tehnyt 11 maalia yhdeksään otteluun.
**Teemu Pukin** vauhdikas maalitehtailu jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa jatkuu. Suomalaishyökkääjä laukoi Norwich Cityn 1–0-johtoon kymmenennellä peliminuutilla vierasottelussa Nottingham Forestia vastaan. 
Pukki tälläsi maalin rangaistusalueen rajan tuntumasta saksalaispelaaja **Lukas Ruppin** syötöstä. Neljä minuuttia myöhemmin Rupp merkittiin jälleen syöttäjäksi, kun **Kieran Dowell** siirsi sarjakärjen jo 2–0-johtoon.
14\. peliminuutilla syntyneet 2–0-lukemat jäivät ottelun lopputulokseksi. Pukki huhki kentällä 88. minuutille asti, kunnes hänet otettiin vaihtoon.
Yhteensä Pukki on iskenyt tällä kaudella 22 kertaa. Hiljattain tahti on tiivistynyt, sillä hän on tehnyt 11 maalia yhdeksään viime otteluun. 
Pukki on Mestaruussarjan maalipörssissä toisena. Brentfordin **Ivan Toney** on maalitilastossa ylhäisessä yksinäisyydessään 27 osumallaan.
Jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa napannut Norwich on Mestaruussarjan kärjessä ja hyvässä vauhdissa nousemassa ensi kaudeksi Englannin korkeimmalle sarjatasolle, Valioliigaan. Eroa sarjakakkoseen Watfordiin on kymmenen pistettä.
Pukki pelaa ensi viikolla Suomessa, kun Huuhkajien MM-karsinnat alkavat viikon päästä keskiviikkona (24.3.) kotiottelulla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
_Päivitetty kello 23.05: Täydennetty juttua ottelun lopputuloksella._
**Lue myös:**
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Teemu Pukki tälläsi jälleen! Ilmiliekeissä oleva suomalaistähti teki Mestaruussarjan historiaa – Norwich nousi takamatkalta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11836848)
Tähtienvälisestä avaruudesta tullut kappale oli tutkijoiden mukaan planeetan sirpale
Vuonna 2017 kohauttanut Oumuamua oli ensimmäinen havaittu kaukaa ulkoavaruudesta aurinkokuntaamme saapunut kappale. Tutkijaryhmä uskoo nyt selvittäneensä sen alkuperän.
Vuonna 2017 aurinkokuntamme sai ensimmäisen havaitun ja varmistetun vieraan tähtienvälisestä avaruudesta. Oumuamua-nimellä nyttemmin tunnettu pilvenpiirtäjän kokoinen kappale 1 I/2017 U1 tuli vieraisille sellaisesta suunnasta, että kyseessä ei voinut olla omasta aurinkokunnastamme peräisin oleva kohde.
Oumuamuaa on pidetty milloin asteroidina, milloin komeettana, uskovatpa jotkut sen olleen jopa vieraan sivilisaation lähettämä. Kappaleen tutkimista vaikeutti se, että Oumuamua havaittiin vasta sen jo käytyä matkallaan lähimpänä Aurinkoa ja Maata.
Tähtitieteilijöillä oli vain muutama viikko aikaa tehdä havaintoja, ennenkuin kappale matkasi tutkimuslaitteiden ulottumattomiin yli 300 000 kilometrin tuntinopeudella.
Nyt Oumuamuan alkuperän arvellaan olevan selvitetty. [American Geophysical Union](https://news.agu.org/press-release/interstellar-object-oumuamua-is-likely-a-piece-of-a-pluto-like-planet) -julkaisun artikkelin mukaan kyseessä olisi vieraasta aurinkokunnasta peräisin oleva planeetan sirpale. Vieläkään ei silti voida tietää, mistä kaukaa vieras saapui.
Typpijäästä koostuva ”saippuanpalanen”
Arizonan osavaltioyliopiston astrofyysikon Steven Deschin mukaan kappale on todennäköisesti irronnut Pluton kaltaisesta pikkuplaneetasta, kun jokin iso törmäys irrotti ja lähetti sen pitkälle matkalleen avaruudessa.
[Desch ja kumppanit](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1029/2020JE006807) arvelevat Oumuamuan olevan koostunut jäisestä typestä kuten Pluto ja Neptunuksen Triton-kuu. Kun möhkäle meidän tietämättämme arviolta jo vuonna 1995 saapui aurinkokuntaan, alkoi keskustähtemme sulattaa sen pintaa kaasuksi ja se menetti 95 prosenttia massastaan, tutkijaryhmä uskoo.
Typpijään muuttumisen vauhti kiinteästä kaasuksi erottaisi Oumuamuan komeetoista ja selittäisi kuitenkin sen, miksi kappale lisäsi vauhtia Auringon lähellä. Massan menetys olisi puolestaan muovannut kappaleen litteäksi, aivan kuin käytössä kuluneeksi saippuanpalaseksi.
Arvokkaita havaintoja luvassa?
Vain pari vuotta Oumuamuan havaitsemisen jälkeen löydettiin toinenkin tähtienvälisen avaruuden vieras. Harrastelijatähtitieteilijän löytämä aurinkokunnan ulkopuolelta tullut komeetta nimettiin [2I/Borisoviksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/19/arvoituksellinen-tunkeutujakomeetta-lentaa-juuri-nyt-lahella-aurinkoa-ja).
Koska havaintoja tällaisista kappaleista on alkanut tulla, ovat tähtitieteilijät laskeneet, että itse asiassa ulkoavaruudesta tulleita kohteita saattaa aurinkokunnan läpi kulkea [jopa seitsemän vuodessa](https://arxiv.org/abs/2103.03289).
Mikäli ilmiö on näinkin yleinen, se tarjoaa tutkijoille paljon tilaisuuksia saada arvokasta tietoa. Tulevaisuudessa voisi olla mahdollista lähettää luotain havaitsemaan kaukaa tullutta kappaletta. Näin saataisiin vihiä mm. toisten aurinkokuntien koostumuksesta.
Luotaimen lähettäminen vaatisi kuitenkin hyvää havaintovalmiutta ja nopeaa reagointia. Yksi sopiva hanke voisi olla Euroopan avaruusjärjestön ESA:n [Comet Interceptor](http://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/ESA_s_new_mission_to_intercept_a_comet). Vuonna 2029 lähiavaruuteen laukaistava luotain jäisi odottamaan sopivaa kohdetta, esimerkiksi komeettaa. Tilaisuuden tullessa se jakaantuisi kolmeen osaan ja lähtisi tutkimusmatkalle.
**Lue myös:**
[Aurinkokunnan biljardikentällä ahdasta: viime vuonna havaittiin ennätysmäärä lähiasteroideja](https://yle.fi/uutiset/3-11837751)
KalPa voitti “veitsi kurkulla” kolme kertaa HIFK:n ja meni SM-finaaleihin – "Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin"
KalPa nousi kahden voiton takaa Naisten liigan loppuotteluihin.
KalPa voitti Naisten Liigan välierissä HIFK:n maalein 3-1 ja eteni finaaleihin. KalPa nousi ottelusarjassa kahden voiton takaa loppuotteluihin. HIFK oli voittanut välieräsarjan kaksi ottelua, mutta KalPa vei seuraavat kolme.
Keskiviikkona Kuopiossa KalPa meni johtoon toisessa erässä **Emma Ritarin** alivoimamaalilla ajassa 25.53. Hieman vajaat kuusi minuuttia myöhemmin KalPa teki ottelun toisen maalinsa, mutta tällä kertaa ylivoimalla. **Saila Saari** osui **Tanja Niskasen** syötöstä.
Kolmannessa erässä HIFK:n tshekkiläinen tehohyökkääjä **Michaela Pejzlová** kavensi ylivoimalla. HIFK piti KalPaa kovasti varpaillaan. **Clara Rozier** vielä osui tolppaan ennen kuin **Elisa Holopainen** iski lopullisen niitin tekemällä KalPan kolmannen maalin.
19-vuotias Holopainen palkittiin alkuviikosta Naisten liigan runkosarjan parhaana pelaajana.
KalPan kokenut hyökkääjä **Saila Saari** kuvaili tunnelmia loistavaksi, kun Yle Urheilu tavoitti hänet ottelun jälkeen.
– Olen ihan sairaan ylpeä meidän jokaisesta pelaajastamme, valmentajastamme ja taustaryhmämme jäsenestämme. Kaksi ensimmäistä peliä nukuttiin ihan täysin. Sitten ihmeteltiin, mikä homma on menossa, Saari kuvaili.
Kahden tappiollisen pelin jälkeen KalPa oli kokoontunut yhteen pohtimaan otteitaan. Joukkue oli päättänyt laittaa kaiken peliin ja ruvennut pelaamaan joukkueena. Saari kuvaili, kuinka joukkue oli alkanut blokata kiekkoja. Erikseen Saari halusi nostaa esiin joukkueestaan onnistujina **Salla Rantasen** ja **Liisa Kastikaisen**, jotka pelasivat “ilmiömäistä alivoimapeliä.”
– Fakta on, että HIFK pelasi kaksi ensimmäistä peliä joukkueena. Me emme. Hävittiin kaksinkamppailut ja olimme oikeastaan jokaisella osa-alueella HIFK:ta heikompia. Kaikki kunnia heille. He pelasivat aivan loistavan kauden ja olivat loistava vastus välierissä, Saari sanoi. 
Ratkaisupelistä Saari osasi odottaa tiukkaa aiempien kokeemuksien perusteella. Saari iloitsi, kuinka KalPa ei lähtenyt roiskimaan kiekkoa HIFK:n kovasta painostuksesta huolimatta.
– Pelasimme keskustan tukkoon, 1+1 tehot keskiviikkona napauttanut Saari nosti esiin voiton avaimeksi.
KalPa pääsi viime keväänä seurahistoriansa ensimmäisiin naisten SM-finaaleihin, mutta loppuottelut jäivät pelaamatta koronaviruspandemian takia. Tuolloin vastaan piti asettua Kiekko-Espoo. Nyt KalPan ja Kiekko-Espoon finaalisarjan pitäisi toteutua.
Kiekko-Espoo eteni finaaleihin jo aiemmin, kun kaatoi Ilveksen toisessa välieräparissa voitoin 3-1.
Naisten Liigan finaalit alkavat lauantaina Espoossa.
Viime kaudella Saari oli tässä vaiheessa Naisten Liigaa häviäjien puolella, kun Kärppien kapteenina toiminut hyökkääjä taipui juuri KalPalle välierissä. Finaalista hän odottaa tiukkaa kamppailua kokenutta Kiekko-Espoota vastaan.
Saari on kohdannut Kiekko-Espoon pelaajia JYPin ja Kärppien paidassa finaaleissa useamman kerran. 
– Nämä (KalPan) tytöt ansaitsivat finaalipaikan jo viime vuonna. On kunnia-asia olla nyt heidän kanssa finaaleissa, Saari ilakoi.
Saaren mukaan Kiekko-Espoota voi horjuttaa hyvällä liikkeellä ja joukkuepeliä.
– Paremmin joukkueena pelaava voittaa mestaruuden. Pysytään tiivinä, autetaan koko kaveria. Liikutan hyvin, mutta ei hölmösti, Saari listaa.
31-vuotias Saari urakoi vielä alkukaudesta kunnolla, sillä hänellä oli opiskelut kesken Oulussa. Hän matkusti tiuhaan Oulun ja Kuopion väliä. Tuolloin Saaren mukaan jaloissa teki tiukkaa, kun pitkien matkojen jäljiltä piti hypätä suoraan jäälle. Kauden huipennukseen hän on voinut valmistumisen jälkeen latautua ilman matkustamista Kuopiossa.
– Näin on parempikin korona-aikana, vaikka koti ja perhe ovat Oulussa. Nyt keskitytään vielä pieni hetki. Olen todella iloinen, että olen pystynyt järjestämään asiat ja olemaan vielä paremmin joukkueen mukana. Olin asiat kaavaillut näin, Saari sanoo.
_Päivitetty kello 22.05. Lisätty Saila Saaren kommentit._
_Korjattu 18.3. klo 17.38. Korjattu Elisa Holopainen jutun pääkuvaan. Aiemmin kuvassa oli Matilda Nilsson._
**Lue lisää:**
[Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli](https://yle.fi/urheilu/3-11839480)
[Useampi ranskalaispelaaja sykähdyttää Naisten Liigan pistepörssin kärkipaikoilla – "Ulkopuolisen silmin näyttää ehkä hieman erikoiselta"](https://yle.fi/urheilu/3-11762834)
Määrätäänkö yksityiset kuntosalit kiinni Etelä-Karjalassa? Tilannekuvaryhmä esittää sulkemisen mahdollistavan tartuntatautilain pykälän käyttöönottoa
Pykälän käyttöönotolla estettäisiin koronatartuntojen leviämistä ja turvattaisiin sairaanhoidon henkilöstön riittävyys.
Etelä-Karjalan alueellinen COVID-19 tilannekuvaryhmä esittää, että maakunnassa otetaan käyttöön tartuntautilain pykälä 58 g.
Käytännössä aluehallintovirasto sulkisi korkean tautiriskin aiheuttavat tilat, kuten kuntosalit. 
Vaihtoehtoisesti tiloja voidaan käyttää, jos sisätiloissa oleskelee samanaikaisesti korkeintaan 10 ja ulkotiloissa korkeintaan 50 henkilöä. 
Toiminnanharjoittajien tulee kuitenkin tällöin huomioida tartuntatautilain uudet velvoitteet toimenpiteistä koronaepidemian leviämisen estämiseksi. Toimintaa valvovat Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien ympäristötoimet. 
Sairaanhoidon henkilöstön riittävyys halutaan turvata
Tilannekuvaryhmä keskusteli asiasta ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona.
– Sairaanhoidon tarpeet ovat merkittävästi lisääntyneet ja johtaneet uhkaan henkilöstöresurssien riittävyydestä tulevaisuudessa, sanoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** tiedotteessa.
Myös Eksoten hoivan tulosalueen sekä avoterveydenhuollon toiminnoissa on huolta työvoiman riittävyydestä.
– Pykälää esitetään nyt käyttöön koko maakunnan alueelle. Vaikka tartunnat keskittyvät Lappeenrantaan ja Imatralle tällä hetkellä, liikutaan Etelä-Karjalassa jatkuvasti kuntarajojen yli esimerkiksi töiden tai asioinnin takia, selventää Karhula.
**Lue lisää:** [Etelä-Karjalassa 28 uutta tartuntaa – koronatilanne on tällä hetkellä pahin, mitä epidemian aikana on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11840785)
Päätöksen tartuntatautilain pykälän 58 g käyttöönotosta tekee aluehallintovirasto. Tilannekuvaryhmä esittää aluehallintovirastolle, että pykälä olisi käytössä 19. maaliskuuta alkaen ja päättyisi 31. maaliskuuta.
Päätöksen ulkopuolelle pyydetään rajaamaan 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten harrastustoiminta.
Tartuntautilain pykälästä tarkemmin[ sosiaali- ja terveysministeriön sivuilla.](https://stm.fi/-/tartuntatautilain-58-g-pykalaa-muutetaan-esimerkiksi-kaikki-ryhmaliikuntatilat-voisi-sulkea-maaraajaksi-kokonaan)
Etelä-Karjala on koronapandemian vakavimmassa eli leviämisvaiheessa. 
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa ei saa järjestää yli kuuden henkilön yleisötilaisuuksia. Lisäksi alueellinen tilannekuvaryhmä on suosittanut, ettei yli kuuden hengen yksityistilaisuuksia järjestetä maakunnassa.
Lappilainen yrittäjä pohjoisen työvoimapulasta: "Tulkoon vaikka Honolulusta, kunhan moton koura sylkee puuta!"
Pohjois-Suomea uhkaa tulevina vuosina vakava työvoimapula. Ylen kysely paljasti kymmenien tuhansien teollisuuden työntekijöiden tarpeen.
Kemiläinen metsäkoneyrittäjä **Jari Talus** on hakenut metsänhakkuun monitoimikoneeseen "motokuskia" joulukuusta lähtien, mutta pätevää kuljettajaa ei ole löytynyt.
Hakijoita on ollut kymmenkunta, mutta ei yhtään pätevää ammattilaista. Talukselle ei ole väliä, mistä sopiva tekijä löytyisi.
– Sehän on ihan sama mistä päin työntekijä tulee. Kunhan motonkoura sylkee puuta, niin se on ihan sama, mitä kieltä se puhuu, Talus sanoo. 
– Kyllä kait se on sama vaikka Honolulusta tulee, kunhan vaan jostakin tulee, hän lisää. 
Tämä on tilanne monella pohjoisen yrittäjällä ja yrityksellä. Työvoimaa voi olla hankala löytää, kun väki ikääntyy ja työväki valuu tasaiseen tahtiin pohjoisesta etelän kasvukeskuksiin. 
Myös Ruotsi ja Norja houkuttelevat pohjoisen osaajia parempine palkkoineen.
Kymmeniä tuhansia tekijöitä tarvitaan tällä vuosikymmenellä
Yle pyysi kolmelta pohjoisen ELY-keskukselta, kahdelta kauppakamarilta sekä Kainuun liitolta arvioita teollisuuden tulevasta työvoiman tarpeesta Pohjois-Suomessa. 
Alueina ovat Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnat. Aikaväliksi määriteltiin syksystä 2021 alkaen, 5-10 vuotta eteenpäin.
Arvioinnissa huomioitiin hankkeet, jotka ovat jo käynnissä tai alkamassa varmuudella lähiaikoina sekä varteenotettavimmat vireillä olevista. 
Teollisuuden työvoiman tarve on kaikissa pohjoisen kolmessa maakunnassa seuraavien 5–10 vuoden aikana melkoinen: Lapissa 32 000 – 40 000, Pohjois-Pohjanmaalla 9 000 – 26 000, Kainuussa noin 6 800 työntekijää.
Yksi iso pohjoisen työllistäjä on Kemin Metsä Groupin biotuotehdas. Sen on arvioitu työllistävän jopa 15 000 eri teollisuusalan työntekijää eri vaiheissa, usean vuoden ajan. 
Edellä kuvatut määrät tulevien vuosien työvoiman tarpeesta ovat niin suuria, että suomalainen työväki ei riitä työvoimatarpeen tyydyttäjäksi millään. 
TEM arvioi syksyllä 2020, että työvoimaa tarvitaan välttämättä myös ulkomailta.
– Nykyinen lappilainen työvoima ei riitä pidemmällä aikavälillä kasvaviin rekrytointi- ja työvoimatarpeisiin, vaan tarvitaan myös opiskeluun perustuvaa ja työperäistä maahanmuuttoa, TEM:in raportissa sanotaan.
Ruotsin ja Norjan arktisille alueille mittavat investoinnit
Pohjois-Pohjanmaalla on havahduttu asiaan ja tehty laskelmia siitä, miten länsinaapurit vaikuttavat pohjoisen työtilanteeseen. 
BusinessOulu on arvioinut, että kuuden vuoden aikana Ruotsin ja Norjan arktisilla alueilla investointipäätöksiä on tulossa lähivuosina noin 10-11 miljardin euron arvosta. 
Nämä ovat yksityisiä teollisuushankkeita: vetykaasutehdas, akkukemikaalitehtaita ja kaivoksia.
Pohjois-Ruotsi tulee tarjoamaan noin 8 000 – 9 000teollista työpaikkaa Kemin ja Länsi-Lapin rajan läheisyydessä, samoilla leveysasteilla.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** on huolissaan tilanteesta. Uhkana on, että Ruotsin ja Norjan tehtaat vievät Suomesta parhaat teollisuuden osaajat. 
Rautajoki on kerännyt pohjoisen työllisyyden tarpeesta lukuja vuodesta 2007 asti. Hänen mukaansa Suomi ei ole toistaiseksi pystynyt, ehtinyt, tai osannut reagoida tähän kysymykseen.
– Sanotaan näin, että norjalaiset ja ruotsalaiset ovat jo varusteet päällä ja me ollaan vasta menossa pukukoppiin. Meidän käy huonosti, Rautajoki sanoo. 
– Heillä on jo suunnitelmat, he osaavat arvioida tarpeen. Meillä kootaan niitä vasta eri lähteistä ja arvaillaan, että toteutuuko nämä hankkeet? Kyllä me ollaan jälkijunassa pahasti. Ja tämä kilpailu tulee vain kiihtymään, hän jatkaa.
_Aihetta käsitellään illan A-studiossa. Studiossa ovat työministeri Tuula Haatainen (sd.), maakuntajohtaja Pentti Malinen Kainuun liitosta ja tutkimusjohtaja Olli-Pekka Ruuskanen Pellervon taloustutkimuksesta._
Keskiviikko 17.3.2021
Mertsi Lindgrenin mielestä vuoropuhelu valtaväestön ja romanien välillä on muuttunut rakentavammaksi: "Nyt uskalletaan jo kysyä oikeita kysymyksiä"
Viimeiset viisi vuotta Lindgren on seurannut vuoropuhelua kulttuurisen moninaisuuden läänintaitelijana. 
**Mertsi Lindgren** on suurelle yleisölle tuttu yhtyeestä _Orkestra Suora Lähetys_, joka on tehnyt vuosien varrella oman näköistään musiikkia muun muassa **Tuure Kilpeläisen** ja **Samuli Edelmanin** kanssa. Viimeiset viisi vuotta hän on ollut myös läänintaiteilijana Taiteen edistämiskeskus Taikessa. Tarkemmin sanottuna kulttuurisen moninaisuuden läänintaiteilijana. 
 – Läänintaiteilijan työ on asiantuntijatyötä. Toimin asiantuntijana monenlaisissa projekteissa, sparraan paljon ja yritän vaikuttaa siihen, että ammattitaiteilijat voisivat työllistyä paremmin. Kulttuurien välinen vuoropuhelu on tietysti minulla se ykkösfokus. 
Lindgren kokee, että vuoropuhelussa on menty hyvään suuntaan viimeisten vuosikymmenien aikana. 
– Se on aika rakentavaa. Siinä on menty sellaisesta ihmettelystä vähän syvemmälle, että tulee oikeita ja todellisia kysymyksiä. Suomen romanit ovat olleet Suomessa jo yli 500 vuotta Me olemme suomalaisia ja meillä on Suomen kansalaisoikeudet. Sellainen juopa on jo vähän hävinnyt siitä väliltä, me emme ole ihan niin vieraita, kuin mitä olimme vielä 15–20 vuotta sitten. 
Tietyllä tapaa Lindgren myös ymmärtää vuosisatoja jatkuneen vierauden kahden rinnakkain eläneen kulttuurin välillä. 
– Kaikki me ihmiset vieroksutaan sellaista, mitä me ei tunneta. On se sitten kulttuuri tai mikä tahansa, vaikka uusi ruoka. Tai jopa uusi musiikkityyli. Se tulee ihan vaistoista. Mutta sitten kun vähän tutustutaan ja annetaan itsellemme mahdollisuus, maistetaan vähän tulisempaa ruokaa, niin se ei välttämättä olekaan niin hirveää. Ehkä alamme jopa pitämään siitä, eikä se enää tunnu vieraalta. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa Lindgreniltä kysyttiin, mitä ne uudet ja oikeat kysymykset voisivat olla. 
– Pitäisi etsiä enemmän niitä asioita, jotka ovat yhteisiä, kuin etsiä eroavaisuuksia. Meillä on enemmän yhteistä maaperää kuin erilaista. Ja pitää uskaltaa kysyä, ja uskaltaa lähestyä. Asiallisiin kysymyksiin kyllä vastataan. 
**Kästä tästä Mertsi Lindgerin koko haastattelu:** 
Alakouluikäinen kuoli viime kesänä järjestetyssä Poker Run -veneilytapahtumassa – Nyt kaupunginvaltuustolle jätetty aloite vaatii koko tapahtuman kieltämistä 
Mielipiteet puolesta ja vastaan jakavaan Poker Runiin on järjestäjän mukaan tulossa suuria muutoksia. 
Poker Runin [nettisivujen mukaan](https://pokerrun.fi/) "urheilullisille avoveneille" tarkoitettu näytösluonteinen tapahtuma sai viime vuonna Hangossa surullisen päätöksen, kun nopeusajoon osallistunut vene ajautui yleisöveneiden joukkoon. 
Onnettomuudessa [kuoli alakouluikäinen lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11485535) ja loukkaantui toinen henkilö. Tapahtuma keskeytyi viime kesän osalta siihen, mutta saa näillä näkymin jatkoa tänä vuonna.
Tapahtumaorganisaatio vahvistaa tiedon, mutta aikoo tiedottaa asiasta tarkemmin hiukan myöhemmin. Poker Runin ohjelmaan on tulossa suuria muutoksia ja esimerkiksi nopeuskisa, jossa viime vuoden onnettomuus tapahtui, jää todennäköisesti kokonaan pois.
Myös koronatilanne saattaa vielä estää koko Poker Runin järjestämisen. 
Kaupunki pohtii Poker Runin jatkoa valtuustoaloitteen takia 
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Teemu Köppä** vaatii koko tapahtuman kieltämistä valtuustoaloitteessaan. Hän vetoaa turvallisuuden lisäksi muun muassa ympäristöseikkoihin. 
– Sehän ei ole mikään virallinen kilpailu lisensseineen ja turvallisuuspuitteineen, vaan enemmän näyttäytymisluonteinen tapahtuma. Hanko pyrkii hiilineutraaliksi kaupungiksi, joten siksikään tällainen muskelivenetapahtuma ei mielestäni ole enää tätä päivää eikä sovi Hangon imagoon. 
Köpän mukaan osa kaupunkilaisista haukkuu Poker Runia "botox- ja kokkelibileiksi" ja aloite on herättänyt hyvinkin jyrkkiä mielipiteitä sekä puolesta että vastaan.
Kaupunginjohtaja **Denis Strandell** arvioi, että Köpän aloitetta ei ehditä käsitellä ennen tulevaa kesää. Hän pitää yksittäisen tapahtuman kieltämistä muutenkin ongelmallisena.
Kaupungin ja tapahtuman välillä on tällä erää voimassa viisivuotinen sopimus, josta on jäljellä vielä neljä. 
– Ei kieltojen kautta rakenneta tulevaisuutta, toimintaa ja kasvua millekään kaupungille. Poker Run on vakiinnuttanut asemansa Hangon kesässä, houkuttelee tänne paljon ihmisiä ja ilahduttaa myös monia paikallisia asukkaita. 
Strandellin mukaan Poker Run -viikonloppu on yksi koko kesän vilkkaimmista ja siten tärkeä tulonlähde kaupungin matkailuyrityksille ja ravintoloille.
Viime kesän onnettomuuteen liittyen rikoksesta epäiltynä on edelleen [kuusi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11489817). Heistä neljä on tapahtuman järjestäjiä.
Viides epäilty ohjasi venettä, joka törmäsi katsojaveneeseen ja kuudes venettä, joka ylitti kilparadan hetkeä ennen onnettomuutta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että tapauksen tutkinta on loppuvaiheessa ja etenee syyteharkintaan lähikuukausina.
Tapaus on [merenkulun yleisötapahtumaonnettomuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11486544) ensimmäinen laatuaan Onnettomuustutkintakeskuksessa. Se julkaisee oman raporttinsa asiasta toukokuun alussa.
Hangon kaupunginjohtaja Denis Strandell toivoo, että viime kesän onnettomuudesta otetaan oppia kaikissa tapahtumissa, ei vain Poker Runissa. 
Tutkijoiden onnistui kasvattaa hiiren alkioita kantoajan puoliväliin keinotekoisessa kohdussa, kertoo New York Times
Tutkimus julkaistiin Nature-lehdessä ja se on ensimmäinen kerta, kun hiiren alkiot ovat kasvaneet kehityksen puoliväliin hiiriemon kohdun ulkopuolella.
Israelilaisessa Weizmannin tiedeinstituutissa on onnistuttu kasvattamaan hiiren alkioita keinotekoisessa kohdussa, kertoi [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/17/health/mice-artificial-uterus.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) -lehti keskiviikkona. 
Lehden mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hiiren alkioita on onnistuttu kasvattamaan hiiriemon kehon ulkopuolella kantoajan puoliväliin asti. 
Alkiot oli siirretty viiden päivän jälkeen hiiren kohdusta keinotekoiseen kohtuun, jossa ne olivat kasvaneet normaalisti vielä kuusi päivää. Alkiot olivat kasvaneet yhteensä 11 päivää, kun hiirten kantoaika kestää noin 20 päivää.
Kehityksen jatkuminen keinotekoisessa kohdussa olisi seuraavaksi vaatinut muun muassa lisää verenkiertoa ja ravinteita.
Alkioita oli kasvatettu tällä tavalla yli 1 000 kertaa. 
Tutkimus keinotekoisen kohdun käytöstä hiirten alkioiden kehityksessä on julkaissut [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03416-3)-lehti. Tutkimuksen oli tarkoitus auttaa tutkijoita ymmärtämään, miten nisäkkäät kehittyvät sekä miten geenimutaatiot, ravinteet ja ympäristöolosuhteet voivat vaikuttaa sikiöön.
New York Timesin mukaan tutkimus herättää kysymyksiä myös siitä, voidaanko tekniikalla jatkossa kasvattaa muiden nisäkkäiden sikiöitä. 
Lehden haastattelemat asiantuntijat ovat pitäneet tutkimusta uraauurtavana, sillä monissa aiemmissa tutkimuksissa alkiot ovat tarvinneet elävän kohdun kasvaakseen. 
**Lue myös:** 
[Espanjalaistutkija yhdisti onnistuneesti ihmissoluja apinan alkioon – tavoitteena ihmiselimien kasvattaminen muissa eläimissä](https://yle.fi/uutiset/3-10900641)
[Ihmisen kantasoluja siirrettiin lampaan alkioon – Tutkijat pohtivat kuinka paljon ihmistä eläimessä saa olla](https://yle.fi/uutiset/3-10081992)
[3D -tekniikka avaa huikeita mahdollisuuksia  –  suomalaistutkijat kehittävät printattavaa munuaista](https://yle.fi/uutiset/3-9672178)
Keskiviikko 17.3.2021 (radio)
Helsingin seudun lähijunat eivät kulje torstaina ja perjantaina. Helsingin satamissa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitetaan pakolliset koronatestit. EU-komissio ehdottaa digitaalista koronatodistusta. Suomessa on kerrottu 3 uudesta koronakuolemasta. Suomalaiset ovat tyytyväisiä pääministeri Sanna Mariniin. Loppuviikolla on aurinkoisia pakkaspäiviä.
Lähijunat eivät kulje
Helsingin seudun lähijunat eivät kulje torstaina ja perjantaina. Syynä on se, että veturinkuljettajat eivät tule töihin. 
Veturinkuljettajien mielestä VR rikkoo sopimuksia. Siksi he lopettavat työt 2 päiväksi.
Veturinkuljettavat palaavat töihin lauantaina.
Matkustajille pakolliset koronatestit
Helsingin satamissa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitetaan pakolliset koronatestit. Koronatestit koskevat kaikkia matkustajia, jotka tulevat Suomeen. 
Matkustajan ei ole kuitenkaan pakko mennä koronatestiin, jos hänellä on todistus negatiivisesta testituloksesta tai siitä, että hän on sairastanut koronan.
Pakolliset koronatestit alkavat huomenna torstaina, ja ne jatkuvat maaliskuun loppuun asti.
EU suunnittelee koronatodistusta
Myös Euroopan unionissa pohditaan matkustamista korona-aikana.
EU-komissio ehdottaa digitaalista koronatodistusta Eurooppaan. Digitaalisen koronatodistuksen avulla halutaan helpottaa matkustamista EU-maiden välillä.
Digitaalinen koronatodistus kertoo, että ihminen ei levitä koronaa. Todistuksen voi saada ihminen, jolla on koronarokotus tai negatiivinen testitulos tai joka on sairastanut koronan.
Digitaalisesta koronatodistuksesta tulee vapaaehtoinen ja ilmainen. Se tulee käyttöön ehkä kesäkuussa.
Suomen uudet koronaluvut
Suomessa on kerrottu 3 uudesta koronakuolemasta. Suomessa on kuollut nyt yhteensä 804 ihmistä koronan takia. 
Keskiviikkona kerrottiin myös, että uusia koronatartuntoja on 842. Suomesta on löydetty yhteensä noin 69 000 koronatartuntaa.
Koronarokotukset etenevät. Yli 11 prosenttia suomalaisista on jo saanut ainakin 1 koronarokotteen.
Pääministeri on suosittu
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä pääministeri Sanna Marinin työhön koronakriisin aikana. Näin kertoo Helsingin Sanomien uusi kysely. 
Yli 60 prosenttia kyselyn vastaajista oli tyytyväisiä pääministeriin.
Torstain sää
Keskiviikkona Suomen yli on liikkunut lumisateita.
Torstaina lumisateita tulee etelässä. Vähän voi sataa myös pohjoisessa. Muuten on aurinkoista.
Pohjoisesta tulee Suomeen kylmempää ilmaa. Lämpötila on torstaina pakkasella koko maassa. Yöllä on vielä kylmempää.
Perjantai on aurinkoinen pakkaspäivä suuressa osassa maata.
Brasiliassa koronakuolleiden määrässä uusi ennätys, presidentti Bolsonaro vaihtoi taas terveysministeriä – Koronatoimia moititaan riittämättömiksi
Populistinen presidentti Jair Bolsonaro on muuttanut suhtautumistaan rokotuksiin ja maskeihin, mutta karsastaa yhä liikkumisrajoituksia.
Brasiliassa tehtiin tiistaina kalmanhajuinen ennätys. Koronaan liittyviä kuolemia [tilastoitiin vuorokaudessa ](https://coronavirus.jhu.edu/region/brazil)2 841. Uusia tartuntojakin vahvistettiin 83 926, mikä tosin jäi muutamalla tuhannella tammikuun ennätyksestä. 
Kaikkiaan koronatartuntoja on tilastoitu 212 miljoonan asukkaan maassa 11,6 miljoonaa ja koronaan liittyviä kuolemia runsaat 282 tuhatta. 
Huonon koronatilanteen taustalla on osin Brasilian kotoperäinen, herkästi leviävä virusmuunnos, mutta kansalaiset syyttävät ennen kaikkea populistipresidentti **Jair Bolsonaron** vähättelevää ja kaoottista koronapolitiikkaa. 
Bolsonaro on suhtautunut alusta alkaen kielteisesti maskin käyttöön ja turvaetäisyyksiin ja koronarokotuksiin. Hän vastustaa yhteiskunnan sulkemista, koska katsoo sen aiheuttavan taloudellisia haittoja, joiden vaikutus on koronapandemiaa pahempi.
Julkisen paineen alla Bolsonaro on hitaasti muuttamassa linjaansa. Maskinkäyttö ja rokotukset ovat hänelle nytok. Linjanmuutoksen aitoutta kyseenalaistetaan.
– En usko Bolsonaron tekevän lopullista muutosta, hänen uskomuksensa ovat yhä samoja. Tämä on strateginen vetäytyminen. Hänen liittolaisensa erityisesti kongressissa painostavat häntä, koska pandemia ei ole hallinnassa, arvioi uutistoimisto AFP:n haastattelema valtiotieteilijä **Geraldo Monteiro** Rio de Janeiron valtionyliopistosta.
Brasilialaisista 61 prosenttia pitää tuoreen mielipidetiedustelun mukaan Bolsonaron koronapolitiikkaa epäonnistuneena. 
Lisää painetta presidenttiä kohtaan tuli viime viikon maanantaina, kun [korkein oikeus vapautti ](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/08/lula-convictions-annulled-by-brazil-judge-bolsonaro-election-2022)edellisen presidentin, vasemmistolaisen **Luiz Inácio Lula da Silvan** vankilasta, jolloin tämä vapautui tekemään politiikkaa ja kritisoimaan Bolsonaron koronalinjaa.
Teho-osastot ovat liki täynnä
Brasiliassa on rokotettu kansalaisia Oxfordin ja Astra Zenecan sekä Sinovacin rokotteilla ja lisää annoksia on tilattu Pfizerilta ja Biontechilta, Johnson & Johnsonilta sekä Venäjältä. 
Rokotukset [kuitenkin etenevät hitaasti](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations), vähintään yhden annoksen on saanut kansalaisista vasta alle kuusi prosenttia kansalaisista, mikä on vajaat puolet Suomen luvusta.
Suurin huoli on sairaanhoitojärjestelmän kestävyydestä. Sairaaloiden teho-osastot ovat paikoin jo täynnä. 
Amerikkalaisen [CNN-yhtiön mukaan sunnuntaina](https://edition.cnn.com/2021/03/15/world/brazil-variant-icu-crisis-sao-paulo-intl-latam/index.html) 26 osavaltiosta 21:ssä sekä pääkaupunkialueella on teho-osastojen täyttöaste yli 80 prosenttia. Niistä 14 osavaltiossa järjestelmä on kriisissä yli 90 prosentin täyttöasteella.
Pulaa on sairaansijoista, henkilökunnasta sekä välineistä ja vaikkapa lisähapesta.
Jo neljäs terveysministeri pandemian aikana
Bolsonaro on vaihtanut terveysministeriä tiheästi. Tällä viikolla potkut sai kymmenen kuukautta terveysministerinä toiminut kenraali **Eduardo Pazuello**. 
Kansan suussa Pesadeloksi eli Painajaiseksi haukuttu kenraali kesti aiempiin kahteen virkaveljeensä verrattuna jopa yllättävän pitkään, koska noudatti orjallisesti Bolsonaron linjauksia, eikä asettanut niitä julkisesti kyseenalaisiksi.
Tilalle ehdotettiin ensiksi kardiologi **Ludhmila Hajjaria**. Hän kuitenkin kieltäytyi ministerin pestistä. Presidentin [väitetään vaatineen häneltä](https://www.poder360.com.br/governo/se-voce-fizer-lockdown-no-ne-vai-me-foder-e-perco-a-eleicao-diz-bolsonaro/), että lääketieteellisiä päätöksiä tehtäessä pitää huomioida presidentin suosion kannatus:
– Ethän kuseta minua asettamalla koillisosaa sulkutilaan ja aiheuttamalla minulle tappion presidentinvaaleissa, ethän? presidentti oli paikallisen median mukaan kysynyt Hajjarilta.
Sen sijaan uudeksi terveysministeriksi nimitettiin niinikään kardiologina mainetta saanut **Marcelo Queiroga**. Hän kehotti [kansalaisia käyttämään maskia](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-56424611) ja pesemään käsiä, mutta ei tukenut liikkumisrajoituksia. Queiroga korosti noudattavansa Bolsonaron hallituksen tahtoa: hänen johdollaan terveysministeriö ei ala sooloilla.
Sen sijaan osassa osavaltioita on jo menty omilla päätöksillä pidemmälle. 
Brasilian väkirikkaimmassa São Paulon osavaltiossa esimerkiksi otettiin maanantaina käyttöön tiukat rajoitukset, jotka ovat voimassa maaliskuun loppuun. [Niiden mukaan vain](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/scienceandhealth/2021/03/sp-will-implement-curfew-and-suspension-of-services-from-march-15-to-30.shtml) ehdottoman välttämättömät palvelut saavat toimia, puistot ja uimarannat on suljettu ja ulkonaliikkumiskielto on voimassa iltakahdeksasta aamuviiteen.
**Lue lisää:**
[Brasilia matkalla kohti pahinta koronakuolemien viikkoa, populistipresidentin kansanedustajapoika neuvoi työntämään maskit syvälle](https://yle.fi/uutiset/3-11833385)
[Brasilian politiikkaan paluuta tekevä Lula haukkui Bolsonaron ääliöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11831429)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kansalaisaloite polttoaineveron alentamisesta etenee eduskuntaan – 50 000 nimen raja rikkoutui vauhdilla
Valmisteveroa pitäisi laskea 50 prosentilla nykyisestä, ehdottavat aloitteen tekijät.
Kansalaisaloite polttoaineveron alentamisesta etenee eduskunnan käsittelyyn. Eilen [tiistaina avattu aloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8200) ylitti vaadittavan 50 000 nimen rajan jo tänään.
Aloitteen tekijät ehdottavat, että lakia nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta muutettaisiin. He tavoittelevat valmisteveron laskemista 50 prosentilla nykyisestä. 
Aloitteen tekijöiden mukaan autoilijoiden kustannukset ovat kasvaneet kestämättömälle tasolle. He haluavat eduskunnalta kiireellisiä toimia, jotta bensiinin ja dieselin hintaan vaikuttavia veroja sekä muita laissa säädettäviä kustannuksia alennettaisiin.
Uefan EM-ukaasi tyrmistytti Saksassa ja aiheutti hätäkokouksen – Suomelle olennaisessa Tanskassa huomio kiinnittyi asiaan, josta ei puhuttu
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on valmis vaihtamaan isäntäkaupunkeja, jos he eivät voi ottaa yleisöä ensi kesänä EM-kisoihin peleihin.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti keskiviikkona haluavansa jokaiseen ensi kesän miesten EM-kisojen otteluun yleisöä. Alkuperäisen suunnitelman mukaan alkulohkot pelataan 12 eri kaupungissa. Uefa[ esitti tiedotteessaan](https://yle.fi/urheilu/3-11841783) myös ukaasin EM-kisajärjestäjille: Jos järjestäjäkaupunki ei voi ottaa yleisöä peleihin, kaupunki voidaan siirtää sivuun ja vaihtaa toiseen yleisöä ottavaan kaupunkiin.
Saksassa tyrmistyttiin Uefan linjauksesta. Saksan parlamentin urheilukomitean puheenjohtaja **Dagmar Freitag** tyrmäsi Uefan kannan vallitsevan koronavirustilanteen takia.
– Uefan vaatimus on sivistymätön ja vastuuton, kun katsotaan tilannetta pandemian aiheuttamien haasteiden näkökulmasta. Niitä 12 isäntäkaupunkia joutuvat vielä kohtaamaan, Freitag sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Freitag piti Uefan vaatimusta osoituksena siitä, kuinka erillään jalkapallomaailma on muusta yhteiskunnasta.
Isäntäkaupunkien pitää ilmoittaa 7. huhtikuuta mennessä Uefalle, kuinka paljon faneja he pystyvät ottamaan stadioneilleen. Uefan puheenjohtaja **Aleksandr Ceferin** kertoi[ tiistaina Sky Sportsin haastattelussa,](https://www.skysports.com/football/news/11095/12247490/euro-2020-host-cities-must-allow-fans-into-grounds-or-risk-being-dropped-says-uefa-president) että ihannetilanteessa EM-kisat pelataan yhä 12 kaupungissa. Ceferinin mukaan on kuitenkin mahdollista, että isäntäkaupunkien määrä on 10 tai 11. Ceferin oli tiistaina Sky Sportsille hyvin jyrkkänä: Jokaisen isäntäkaupungin pitää pystyä ottamaan yleisöä EM-peleihin.
Sky Sportsin tietojen mukaan voi olla, että isäntäkaupungeista Glasgow ja Dublin eivät voi ottaa yleisöä kesäkuussa pidettäviin EM-kisoihin Skotlannin ja Irlannin hallitusten asettamien koronarajoitusten takia.
Saksalaisen uutistoimisto SID:n mukaan Uefan ukaasi aiheutti Saksassa kisajärjestäjille hätäkokouksen. Ensi kesänä Saksassa pitäisi pelata EM-kisoja Münchenissä. 
Münchenin pormestari **Dieter Reiter** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että tässä vaiheessa on mahdotonta ennustaa, pääseekö yleisöä EM-otteluihin. Reiter kritisoi Freitagin tapaan Uefan toimintaa.
– Etenkin näinä aikoina haluaisin nähdä Uefassa vastuussa olevilta suoraa yhteyttä isäntäkaupunkeihin, jotta voidaan löytää ratkaisu yhdessä, Reiter totesi.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on mukana ensimmäistä kertaa EM-kisoissa. Suomen on tarkoitus pelata kaksi alkulohkopeliä Venäjällä Pietarissa ja yksi Kööpenhaminassa Tanskassa. Venäjä ja Belgia tulevat vastaan Pietarissa ja Tanska Kööpenhaminassa.
Uefan johtokunta kokoustaa 19. huhtikuuta. Lopulliset päätökset isäntäkaupungeista tehdään 20. huhtikuuta Uefan kongressissa. Suomen lohkoisännistä Tanskassa otettiin [maan yleisradioyhtiö DR:n mukaan](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/em/kontant-em-udmelding-fra-uefa-boss-tilskuergaranti-eller-vaertskabet-ryger) rauhassa vastaan Uefan vaatimus.
Tanskan jalkapalloliiton johtajan **Jakob Jensenin** mukaan liitto, maan kulttuuriministeriö ja maan terveysviranomaiset ovat käyneet hyviä keskusteluita siitä, voiko yleisöä päästää EM-otteluihin. Selvennys on tulossa vielä ennen Uefan asettamaa takarajaa 7. huhtikuuta.
Jensenin mukaan he ovat rakentaneet hahmotelmaa kesälle pohjautuen rokotussuunnitelmaan ja koronapasseihin.
– Kiinnittäisin huomiota siihen, että mitään vaatimusta tietylle katsojamäärälle ei ole. Olemme aiemmin Tanskan Superliigassa (maan pääsarja) täyttäneet menestyksekkäästi yhden kolmanneksen stadionista. Sitä mahdollisuutta työstämme. Tutkimme ja uskomme myös mahdollisuuteen, jossa stadionilla olisi paljon enemmän katsojia, Jensen[ totesi DR:lle](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/em/kontant-em-udmelding-fra-uefa-boss-tilskuergaranti-eller-vaertskabet-ryger).
Venäjällä rajoitukset eivät ole olleet niin tiukat kuin monessa muussa maassa. Venäjän jalkapalloliigassa on päästy viime viikkoina jopa [yli 20 000 katsojan yleisömääriin](https://eng.premierliga.ru/match/match_13791.html).
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Huuhkajien kotipesä olisi turnauksen ja sitä edeltävän leirityksen ajan tarkoitus pitää Repinossa Venäjällä. Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi viikko sitten Yle Urheilulle, että leiritys voi siirtyä myös Suomeen tilanteen muuttuessa.
– Siitäkin on keskusteltu. Ei se ole täysin mahdoton vaihtoehto. Lähtökohta on alkuperäinen vaihtoehto, mikäli se pystytään terveysturvallisesti järjestämään. Totta kai liikumme pelaajien ja muiden joukkueen jäsenten terveys etunenässä, Lahti [sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-11830822).
Lahden mukaan lopullinen päätös leirityksen paikkakunnasta tehdään sitten, kun kisaohjelma ja pelipaikat on lopullisesti vahvistettu.
**Lue lisää:**
[Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11841783)
[Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11830822)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Kohuttu Bundesliiga-lupaus olisi otettu Huuhkajiin maaliskuussa, mutta Saksa meni edelle – Kanerva: "Asia on ainakin toistaiseksi taputeltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11841726)
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Tätä Zlatan-herkkua on tarjolla 1728 päivän tauon jälkeen? Sensaatiopaluuta hehkutetaan – "Ruotsista yksi EM-kisojen kuumimmista joukkueista"](https://yle.fi/urheilu/3-11840425)
[Huuhkajille kova kolaus MM-karsintojen alla – Jere Urosella korona](https://yle.fi/urheilu/3-11837840)
Antti Asikainen, 20, nappasi opiskelupaikan amerikkalaisesta huippuyliopistosta: "Sinne hakee järkyttävä määrä porukkaa, joista iso osa on minua lahjakkaampia"
Asikainen tavoittelee uraa fysiikan parissa. Hän kertoo opiskelevansa omaksi ilokseen, koska haluaa ymmärtää asioita.
_Mitä teet vain tekemisen ilosta?_
Kysymys esitettiin loppukeväästä yhdysvaltalaisen huippuyliopiston hakemuksessa. **Antti Asikainen** päätti kirjoittaa huuliharpusta. Maanantaiyönä kello 01.28 hän sai sähköpostiinsa tiedon tulleensa valituksi opiskelemaan MIT:hin. 
MIT eli Massachusetts Institute of Technology on monien listausten mukaan yksi maailman arvostuimpia yliopistoja. 
20-vuotias nuori mies Puumalan Kaipaalasta rakastaa musiikkia ja fysiikkaa. Vielä yläkoulussa Asikainen ajatteli, että hänestä tulee muusikko. Hän soittaa muun muassa kitaraa, pianoa, viulua sekä jo mainittua huuliharppua.
Lukion toisella luokalla fysiikka kiilasi musiikin ohi. Vuonna 2018 hän osallistui ensimmäisen kerran fysiikkakilpailuihin ja sijoittui kolmanneksi. Tästä seurasi uusia kilpailuja, hän on voittanut muun muassa pronssia vuonna 2019 järjestetyissä fysiikkaolympialaisissa. 
Kilpailumenestys, loistavasti menneet yo-kirjoitukset sekä lukion fysiikan opettajan kannustus istuttivat Asikaisen päähän ajatuksen siemenen opiskelupaikan hakemisesta myös rapakon takaa. 
Asikaisella on jo opiskelupaikka Helsingin yliopistossa, joten hakuja on helppo verrata. Suomessa opiskelupaikkaa haetaan yksinkertaisesti yhteishaussa.
Yhdysvaltoihin hakiessa iso painoarvo on hakemuksella, jossa kirjoitetaan esseitä, sekä listataan omia harrastuksia ja saavutuksia.
MIT:n lisäksi Asikainen on hakenut Princetonin yliopistoon, mutta tämä haku ei ole vielä ratkennut.
Opinahjossa riemuitaan kasvatin menestyksestä
Mikkelin lukiossa ei peitellä riemua Asikaisen menestyksestä. Hän on lukion historiassa ensimmäinen ylioppilas, joka on saanut opiskelupaikan MIT:sta. Fysiikan opettaja **Mikko Korhonen** uskoo, että Asikaisen valinta kannustaa myös muita nuoria rohkeasti eteenpäin.
– Huipputyyppi monella tavalla: koulussa lahjakas, musikaalisesti lahjakas ja sosiaalinen. Fiksu kaveri, antaa hyvän mallin muille, Korhonen sanoo.
Opinto-ohjaaja **Hannu Huotelin** kertoo, että hänen urallaan ei ole koskaan ollut vastaavaa opiskelijaa.
– Poikkeuksellisen lahjakas, innostunut ja monipuolinen henkilö, Huotelin tiivistää.
Asikaisen koulumenestys on ollut erinomainen. MIT:n ovet eivät kuitenkaan avautuneet pelkästään hyvillä arvosanoilla. Iso merkitys on myös persoonalla.
– Antti tekee työtä määrätietoisesti ja nöyrästi, on äärimmäisen ystävällinen ja sulautuu joukkoon, Huotelin kuvailee Asikaista.
Valinta oli Asikaiselle itselleen iso yllätys.
– Sinne hakee niin järkyttävä määrä porukkaa, joista iso osa on minua lahjakkaampia esimerkiksi matematiikassa. Piti pariin kertaan lukea se päivitys, että teidät on valittu. Aika kovaa tuli huudettua.
[Ulkomaisissa korkeakouluissa opiskelee](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/324474/Kelan_opintoetuustilasto_2019_2020.pdf?sequence=5&isAllowed=y) (Kela) vuosittain noin 9 000 nuorta, näistä noin 500 Yhdysvaltoissa. [MIT:sta valmistui](https://registrar.mit.edu/statistics-reports/geographic-distribution) viime lukuvuonna kaksi suomalaista opiskelijaa.
Korona voi vaikuttaa haluun lähteä ulkomaille opiskelemaan korkeakoulututkintoa. Vastaava asiantuntija **Sanna Heliövaara** Opetushallituksen [Maailmalle.netistä](https://www.maailmalle.net/) on huolissaan pandemian vaikutuksesta pidemmällä aikavälillä.
– Voi käydä niin, että koronan vuoksi nuorelle ei tule edes mieleen hakea ulkomaiseen korkeakouluun tutkinto-opiskelijaksi, vaikka nyt on hyvä aika suunnitella tulevaa.
Tavoitteena akateeminen ura
Antti Asikainen kertoo olleensa aina matemaattinen ihminen ja fysiikka antaa hänen mukaansa matematiikalle konkreettisen merkityksen. Hän kertoo opiskelevansa omaksi ilokseen, koska haluaa ymmärtää asioita.
– Matematiikkaa opiskellessani minulla on aina mielessä joku fysiikan ongelma, johon sitä voisi käyttää. Oli esimerkiksi todella palkitsevaa ensimmäisen kerran opiskella vektorikalkulusta, kun se oli heti sovellettavissa Maxwellin yhtälöihin tai virtausmekaniikkaan.
Asikainen tavoittelee akateemista uraa fysiikan parissa. Perustutkinnon jälkeen väitöskirja ja sen jälkeen työtä tutkijana. 20 vuoden kuluttua hän näkee itsensä professorina. Suomessa vai maailmalla, siihen hän ei osaa vielä vastata.
Ennen tätä kaikkea on hoidettava loppuun varusmiespalvelus Kuopion Rissalassa.
Lukukausimaksut ja korona vaikuttavat päätökseen
Opiskelupaikka on MIT:ssa on otettava vastaan toukokuun 3. päivään mennessä. Lopulliseen päätökseen vaikuttaa rahoitus, sillä lukukausimaksut ovat kymmeniä tuhansia dollareita vuodessa. Stipendeistä ja muista tukimuodoista huolimatta maksettavaa jää myös omasta pussista.
– Yritän saada taloudellista tukea, ja jos on järkevää lähteä niin otan paikan vastaan ja se on menoa sitten. En rupea itseäni ihan älyttömään velkaan ajamaan tämän vuoksi.
On mahdollista, että kansainväliset opiskelijat eivät syksyllä pääse paikalle, jos pandemiatilanne on huono. Etäopetuksessa menetetään Asikaisen mielestä se vahvuus, joka MIT:n kaltaisilla oppilaitoksilla on tarjottavanaan eli verkostoituminen fiksujen ihmisten kanssa.
– Se on ympäristö, joka piiskaa opiskelemaan ja onnistumaan ja kannustaa yhteisölliseen toimintaan myös opintojen ulkopuolella. Etänä menetettäisiin se, minkä vuoksi ylipäätään halusin hakea näihin huippuyliopistoihin.
Miten fysiikka ja huuliharppu liittyvät toisiinsa?
Palataan vielä huuliharppuun ja MIT:n hakemukseen. 
– Minulla on hyvin vahva musiikin teorian tausta. Isoin osa esseevastauksessa kuvaili juuri nimenomaan tämän teoreettisen analyysin muodostamista samalla, kun yrityksen ja erehdyksen kautta opettelin itsekseni minulle täysin vierasta soitinta.
Huuliharppuun perehtyminen on hyvä esimerkki siitä, kuinka Asikaisen tekemisessä yhdistyvät analyyttisyys ja käytännöllisyys.
Penkkareissa Asikainen pukeutui Nuuskamuikkuseksi ja soitti huuliharpullaan Muumeista tuttua surumielistä melodiaa. Sen soittaminen vaati kromaattisen huuliharpun hankintaa.
_Voit keskustella nuorten opiskeluvalinnoista torstaihin 18.3. klo 23.00 saakka._ 
Odottavilta äideiltä ryhdyttiin mittaamaan kiisteltyjä ferritiiniarvoja Pohjois-Pohjanmaalla – neuvolat saivat ohjeistuksen, joka herättää kiinnostusta koko maassa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri haluaa seuloa ferritiinimittauksilla anemiavaarassa olevat odottajat.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on aloittanut alueen neuvoloissa ferritiinin eli varastoraudan määrittämisen odottavilta äideiltä. 
Kyse on loppuvuodesta 2020 valmistuneesta Oulun yliopistollisen keskussairaalan äitiyspoliklinikan hoito-ohjeistuksesta, joka koskee raudanpuutteen hoitoa raskauden aikana. 
Jokainen raskaana oleva ei kuitenkaan pääse rautavaraston määrästä kertovaan verikokeeseen.
Ferritiini halutaan määrittää erityisesti radanpuutteen riskissä olevilta eli tiheästi synnyttäviltä ja heiltä, joilla on runsaat kuukautiset ennen raskautta. Varastorauta voidaan tutkia myös esimerkiksi raudan imeytymishäiriötä potevalta.
– Toki jos kenellä tahansa raskaana olevalla on selkeästi raudan puutteeseen viittaavia oireita, ferritiini kannattaa mitata, sanoo osastonylilääkäri **Hilkka Nikkinen** Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Hoito-ohjeistus herättää kiinnostusta
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri haluaa, että neuvoloissa huomataan anemiavaarassa olevat. Ferritiinimäärityksen avulla löydetään odottajat, jotka hyötyvät suun kautta otettavasta rautalääkityksestä heti alkuraskaudessa.
Raskaana olevien anemiaa seulotaan Suomessa yleensä hemoglobiini-mittauksella. Pelkkä B-Hb ei kuitenkaan kerro rautavarastojen määrästä.
– Raudan puute ilmenee usein matalana ferritiiniarvona jo ennen Hb-tason laskua, Nikkinen muistuttaa.
Viime vuosina vilkkaasti puhuttanut varastorauta jakaa asiantuntijat ainakin julkisuudessa kahteen leiriin. Osa pitää ferritiinin puutetta oikeana ongelmana, osa muoti-ilmiönä. Varastoraudan puutteen oireiksi luetellaan muun muassa väsymys, aloitekyvyttömyys, aivosumu, päänsärky, iho-oireet ja rytmihäiriöt.
Osastonylilääkäri Hilkka Nikkinen kertoo, että neuvoloihin jaettu ohjeistus on herättänyt kiinnostusta muissa sairaanhoitopiireissä, mutta myös jakaa mieipiteitä.
– Ohjeistuksemme perustuu kansainvälisiin suosituksiin. Myös hematologian erikoislääkärimme ovat hyväksyneet ohjeet ja puoltaneet niitä.
Naapurimaakunnassa Keski-Pohjanmaalla Lesti- ja Perhonjokilaakson vastaanottojen vastuualuejohtaja ja vastuulääkäri **Pilvi Norrena** pitää ohjeistusta hyvänä ja uskoo, että sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite seuraa ennen pitkää Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vanavedessä.
– Vielä ei [Soitessa] ole neuvolatasolle asti yksiselitteistä ohjetta tullut. On edelleen lääkärikohtaista, kuinka herkästi ferritiini mitataan, Norrena kertoo.
Maakuntia yhdistää vuosikymmenten kokemus monilapsisista äideistä, joiden uusi raskaus alkaa usein jo alle vuoden edellisestä synnytyksestä. Esimerkiksi heillä rautataso ei ehdi raskauksien välissä korjaantumaan.
Raudanpuute voi uhata sikiön kehitystä
Hilkka Nikkinen iloitsee, että laboratoriotutkimuksien saatavuus raskaana oleville on jo ensimmäisten kuukausien aikana 2021 parantunut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Ennen odottavat äidit ovat joutuneet halutessaan käymään omakustanteisesti mittauttamassa ferritiiniarvonsa, ja sitten omin konstein tulkitsemaan, mitä se mahdollisesti tarkoittaa, Nikkinen kertoo.
Nyt ferritiinin mittaukseen pääsee julkisessa terveydenhoidossa, jos neuvolassa epäillään raudanpuutetta.
Osastonylilääkäri Hilkka Nikkinen korostaa, että ferritiinimittaus on halpa laboratoriotutkimus ja suun kautta otettava rautalisä turvallinen keino, jolla voidaan parhaassa tapauksessa estää äidin anemisoituminen.
Anemia puolestaan voi lisätä ennenaikaisen synnytyksen riskiä, ja aiheuttaa sikiön kasvun hidastumista.
Molemmat lääkärit, Nikkinen ja Norrena, painottavat, ettei vielä ole tarpeeksi tutkimusnäyttöä siitä, miten pelkkä raudanpuute ilman anemiaa vaikuttaa raskauteen.
– Toki eläintasolla on tutkittu, että raudalla on iso merkitys aivojen kehittymisen kannalta ja hermoyhteyksien muodostumisessa, Norrena kertoo.
Infuusio pysyy edelleen tiukassa harkinnassa
Hilkka Nikkinen toivoo, ettei ferritiinin mittaaminen johda siihen, että mitä enemmän ferritiiniä mitataan, sitä enemmän matalia arvoja löydetään, ja sitä useampi toivoo pika-apuna infuusiota eli suonensisäistä rautaa.
– Suonensisäinen rauta ei ole ihmelääke, jolla paranee kaikki vaivat. Rautainfuusiolla hoidetaan ensisijaisesti raudanpuuteanemiaa, joka ei ole korjaantunut suun kautta otettavalla rautalääkkeellä.
Infuusio ei ole sikiölle vaarallinen, mutta se voi aiheuttaa raskaana olevalle vaikean allergisen reaktion, joka pahimmassa tapauksessa voi olla kohtalokas.
– Riski on pieni, mutta se on olemassa. Siksi mieluummin suun kautta rautaa. Ferritiiniarvon nostaminen on pitkä prosessi, joka vaatii kärsivällisyyttä, Nikkinen sanoo.
_Oletko kärsinyt varastoraudan puutteesta? Saitko neuvolasta apua? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
"Lähes joka yö joudutaan sanomaan, että on täyttä" – Näin synkkä on asunnottomien tilanne Helsingissä ja jos liikkumisrajoituksia tulee, hotellihuoneet otetaan avuksi
Kaupungilla on valmiussuunnitelma kolmensadan asunnottoman ympärivuorokautiseen majoitukseen.
Helsinki voi majoittaa asunnottomia ympärivuorokautisesti hotelliin, jos hallitus määrää liikkumisrajoituksia.
Nykyisistä majapaikoista asunnottomat joutuvat poistumaan päivällä, joten he joutuvat olemaan alati liikkeellä.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Sininauhasäätiön nuorten kohtaamis- ja tukipiste Nuolessa asunnoton mies on juonut aamukahvinsa ja tekee lähtöä omille teilleen.
Tiimiesimies **Faina Puustinen** vilkaisee, että miehellä on ehjät ja siistit vaatteet päällä. Jos ei ole, Puustinen hakee kaapista lahjoituksina saatuja vaatteita ja kenkiä.
Nuorten on helpompi liikkua yleisillä paikoilla ihmisten parissa, kun he eivät leimaannu asunnottomiksi epäsiistin ulkoasun vuoksi.
– Pyrimme vähentämän asunnottomuudesta koituvaa stigmaa. Siksi tuemme henkilökohtaisen hygienian hoitoa ja vaatehuoltoa. Täältä ei tarvitse likaisissa vaatteissa lähteä, Puustinen kertoo.
Aiemmin Nuoleen voitiin ottaa viisitoista nuorta yöksi. Nykyään siellä voi yöpyä enintään viisi ihmistä koronaepidemian vuoksi, koska tilat ovat pienet.
– Lähes joka yö joudutaan sanomaan portilla, että valitettavasti on täyttä, eikä pystytä ottamaan enempää sisälle, kertoo Nuolen projektipäällikkö **Päivi Malmivaara.**
Ulos jääviä nuoria pyydetään hakeutumaan Helsingin kaupungin hätämajoituspisteisiin, mutta Malmivaaran mukaan Nuolessa asioivat nuoret eivät mielellään lähtisi yöpymään suuriin majoitusyksiköihin. 
Esimerkiksi Hietaniemen hätämajoitusyksikössä voi yöpyä 46 asunnotonta. 
Nuolen kaltaisessa paikassa on hieman enemmän yksityisyyttä ja rauhaa, vaikka sielläkin nukutaan yhdessä tilassa oleskeluhuoneen lattialla.
Päivällä Nuoli ja muut majoituspaikat suljetaan. Faina Puustinen desinfioi makuualustat ja kokoaa ne pinoon kaapin päälle.
Nuoret puolestaan lähtevät kuka minnekin. Osa hakeutuu lämpimiin julkisiin kulkuneuvoihin. Jotkut ovat viettäneet aikaa kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja yleisissä wc-tilossa. Kun tilojen käyttöä rajoitetaan koronan vuoksi, vaihtoehdot käyvät vähiin.
Jos rajoitukset tiukkenavet entisestään ja hallitus asettaa liikkumisrajoituksia, asunnottomat joutuvat uuteen tilanteeseen. 
Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtajan **Mikko Tammisen** mukaan asunnottomille pitäisi silloin järjestää ympärivuorokautinen majoitus.
Kaupunki on jo miettinyt toimintasuunnitelman mahdollisten liikkumisrajoitusten voimaantulon varalta. 
– Olemme varanneet noin kolmesataa majoituspaikkaa tätä varten erilaisille asunnottomien ryhmille. Tarvittaessa päihderiippuvaisille järjestetään tukilääkitys, ja myös ruokahuolto järjestetään.
Nykyiset majoitustilat eivät riitä, jos lock down tulee, koska kaikki majoitusta tarvitsevat asunnottomat eivät mahdu ympärivuorokautisesti niihin. 
Kaupunki voi jatkaa nyt käytössä olevien kolmannen sektorin tilojen käyttöä, jos ne soveltuvat siihen, että niissä asutaan 2–3 viikkoa jatkuvasti. 
Lisäksi Helsinki suunnittelee majoittavansa asunnottomia kaupungin omiin, aiemmin käytöstä poistettuihin solutyyppisiin tiloihin. 
Osoitteita Tamminen ei halua tässä vaiheessa paljastaa, koska asunnottomien mahdollinen sijoittaminen jollekin alueelle voi herättää naapurustossa huolta. Tilat ovat pääasiassa sellaisia, joissa asunnottomia on ennenkin majoitettu.
Alppikulman ja Inarintien hätämajoitusyksiköiden muuttamisesta ympärivuorokautiseksi majoitukseksi mahdollisten liikkumisrajoitusten ajaksi on jo päätetty. 
– Niihin lisätään henkilökuntaa, Tamminen kertoo.
Hietamiemen hätämajoituskeskuksen kohtalosta ei ole vielä lopullisesti päätetty, mutta sille on jo varattu korvaavat ympärivuorokautiseen majoitukseen soveltuvat tilat. 
Viime keväänä koronaepidemian alkuvaiheessa keskusteltiin myös Messukeskuksen kaltaisen tilan käytöstä asunnottomille.
Tammisen mukaan sellainen ei tule kyseeseen.
– Jos ihmisiä laitetaan yhteen isoon tilaan patjamajoitukseen, se ei ole ensimmäinen ja inhimillinen vaihtoehto. Me pyrimme siihen, että jokaisella on mahdollisuuksien mukaan oma huone.
Huoneita on nyt saatavilla hyvin, kun matkailu on vähentynyt. 
– Myös hotelli on varauksessa, Tamminen kertoo.
Tammisen mukaan kaupunki pystyy aktivoimaan valmiussuunnitelmansa asunnottomien ympärivuorokautiseen majoitukseen parin päivän varoitusajalla, jos liikkumisrajoitukset tulevat voimaan.
**Lisää aiheesta:** 
[Halvat huumeet houkuttelevat nuoria asunnottomia pääkaupunkiseudulle – seurasimme Villen, 30, päivää kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11599038)
[Jopa sadat nuoret aikuiset joutuvat etsimään uuden nukkumapaikan kadulta joka ilta pääkaupunkiseudulla, arvioi asunnottomia auttava järjestö](https://yle.fi/uutiset/3-11404251)
Muun muassa Gigantti on ilmoittanut "vaativansa" maskin käyttöä asiakkailtaan – Kaupan liitto: Yritys voi asettaa pakon, mutta sitten alkavat vaikeudet
Moni yritys toivoo vaatimuksella asiakkailtaan maskin käyttöä. Halutessaan ne voisivat myös pakottaa siihen.
Yhä useampi yritys ilmoittaa edellyttävänsä asiakkailtaan maskin käyttöä. Esimerkiksi Gigantti ilmoittaa, että sen Suomen-myymälöissä on tänään 17. maaliskuuta astunut voimaan maskivaatimus myös asiakkaille. Henkilökunta on käyttänyt suojaimia jo kauan.
– Toivomme, että myös asiakkaat kantaisivat nyt yhteiskunnallisen vastuun. Emme voi vaatia maskin käyttöä, mutta suositamme sitä vahvasti, sanoo operatiivinen johtaja **Janne Henriksson**.
Asiakkaiden maskinkäyttöä ilmoittavat vaativansa myös esimerkiksi Stockmann ja Silmäasema. Seinäjoen Silmäaseman myymäläpäällikkö **Minna Mäntynen** kertoo, että 99 prosenttia heidän liikkeensä asiakkaista käyttää maskia.
– Tämä on vahva suositus, ja puutumme kyllä, jos asiakkaalla ei ole maskia, Mäntynen painottaa.
Maskitonta asiakasta ei käännytetä liikkeestä ulos, vaan ohjataan asioimaan sivummalle riittävien turvavälien päähän.
Sama tilanne on Gigantin myymälöissä. Vaatimus ei koske alle 12-vuotiaita, eikä sellaisia asiakkaita, jotka eivät voi käyttää maskia terveydellisistä syistä.
– Emme kuitenkaan lähde siihen, että kyselemme terveydentilan perään, vaan luotamme, että ihmiset kantavat sen vastuun, jota nyt peräänkuulutamme.
Saako myyjä kieltäytyä oman turvallisuutensa takia palvelemasta Gigantissa maskintonta asiakasta? 
– Uskon, että siihenkin tilanteeseen löytyy ratkaisu, Henriksson toteaa.
Juridinen maskipakko ainakin teoriassa mahdollista 
Kaupan alan koronavarautumisen asiantuntija **Lauri Kulonen** Kaupan liitosta sanoo, että liitto suosittaa vahvasti asiakkaiden kasvomaskin käyttöä. 
Mikään yksittäinen laki ei kuitenkaan estä, jos yritykset itse päättävät, että pelkkä suositus ei riitä, vaan päättävät, ettei heille tulla ilman maskia.
– Näin voi tehdä, mutta silloin on selvitettävänä melkoinen säädösviidakko, sanoo Kulonen. 
Ylen tavoittama kuluttajaoikeuksiin erikoistunut asianajaja **Tuula Sario** ei puolestaan näe lain nousevan esteeksi, jos yrittäjä haluaa laittaa kauppaansa maskipakon.
– Kiinnostaisi tietää, mihin se perustuisi, ettei kauppa voisi määrätä oikeaa maskipakkoa, hän miettii.
**Lue seuraavaksi**: [Ministeri toivoi maskipakkoa ruokakauppoihin, mutta kaupan ala kuvailee toivetta ongelmalliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11833131)
Oikean maskipakon käytännön haasteet
Kaupan Liitto kävi lakiammattilaisten kanssa läpi ongelmat, joihin juridinen maskipakko voisi kompastua.
Ensimmäisenä nousi esiin yhdenvertaisuuslaki.
– Terveydentilaan liittyvistä syistä ei saa tulla syrjityksi, mutta kaikki eivät pysty juuri niistä syistä käyttämään maskia, Kulonen sanoo.
Seuraavaksi olisi mietittävä, miten arkaluontoisia terveystietoja käsiteltäisiin, jos kaupan henkilökunnan täytyisi nähdä todistuksia, joilla maskiton voisi perustella pääsynsä kauppaan.
– Emme todellakaan antaisi Kaupan liittona sellaista suositusta, että vartija tai henkiökunta käsittelisivät terveystietoja.
Kulosen mukaan myös maskinkäytön valvominen nousisi suureksi ongelmaksi. Turvallisuuspalvelulain mukaan kaupat voivat poistaa tiloistaan asiakkaan, jos kyseessä on esimerkiksi väkivallan uhka.
– Epäselvää on, voisiko maskittoman asiakkaan sisään tulemisen estää tai voisiko hänet poistaa kaupasta, Kulonen miettii. 
Hän nostaa esiin vielä myös kuluttajasuojan, joka vaatii, että kuluttajan on saatava tehtyä reklamaatio ja tarvittaessa päästä palauttamaan tuote lainsäädännön mukaisesti. Siinäkin voisi olla ongelmia juridisessa maskipakossa.
– Toiveenamme on, että asiakkaat käyttävät maskia, mutta liittona emme voi juridista maskipakkoa suosittaa. Yritykset voivat tehdä itse omat ratkaisunsa eli vaikka määrätä tiloihinsa kaikille maskipakon, jos katsovat miten voivat lainkiemurat hoitaa, Lauri Kulonen summaa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 18.3. kello 23:een asti_
**Lue seuraavaksi:** [Kauppakeskus Itis siirtyi maskisuosituksesta "pakkoon", sillä maskeja ei käytetty tarpeeksi – "Se lisää sosiaalista painetta", uskoo asiakas Laura Jokela](https://yle.fi/uutiset/3-11821045)
Jo nyt Puolustusvoimissa on todettu enemmän tartuntoja kuin koko viime vuonna yhteensä – kysyimme, miten tartunnat pääsivät ryöpsähtämään
Varuskunnissa on tehty toimenpiteitä koronatilanteen hillitsemiseksi, mutta ne eivät vaikuta lomien toteutumiseen tai kotiutumiseen.
Puolustusvoimissa on todettu yli 300 koronatartuntaa tänä vuonna. Koko vuoden 2020 aikana koronavirustartuntoja löydettiin 180. 
Keskiarvoina vertailtuna kuluvana vuonna tartuntoja on löytynyt varushenkilöiltä yli kymmenkertaista tahtia. Vastaavasti koko Suomen tasolla tartuntoja tulee yli nelinkertaista tahtia verrattuna edellisvuoteen.
Esimerkiksi [Kainuun prikaatilla koronavirusryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11840771) tartuntoja on todettu kymmenen ja altistuneita on yli 200. Aiemmin maaliskuussa [Parolan panssariprikaatissa oli löytynyt yhdeksän uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11818467) ja altistuneita oli noin 70. 
Miten tartuntamäärät pääsivät ryöpsähtämään ja vaikuttaako muuttunut koronatilanne puolustusvoimien toimintaan? Kysyimme asiaa Puolustusvoimista ja Kainuun prikaatista.
Kysymyksiimme vastasivat Sotilaslääketieteen keskuksen kenttälääkinnän palveluyksikön johtaja lääkintäeverstiluutnantti **Jari Autti** ja Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
1. Mistä arvionne mukaan johtuu se, että tartunnat on lisääntyneet?
**JA**: Kokonaisuudessaan koronatartunnat lisääntyvät Suomessa, ja varusmiesten tartunnat ovat usein peräisin lomalta, mikä heijastelee kotipaikkakunnan koronatilannetta. Vaikka varusmiehet ovat jo viime vuoden keväästä asti toimineet pääsääntöisesti hyvin vastuullisesti, ei kaikki tartuntoja voida välttää. Varuskunnissa taas altistuneiden määrä yhteenkin koronaan sairastuneeseen liittyen on olosuhteista johtuen hyvin suurta, vaikka kaikki voitava tehdäänkin muun muassa rajoittamalla varusmiesten osastot pieniin kohortteihin, jotka ovat vain keskenään tekemisissä.
Miksi tartunnat ovat lisääntyneet Kainuun prikaatilla?
**SH**: Näyttää tässä tapauksessa siltä, että lomavuorolta on tullut varusmies oireettomana varuskuntaan. Oireet ovat myöhemmin ilmestyneet, ja hän on mennyt testiin. Siinä välissä hän on ehtinyt altistaa muita.
2. Jatkuvatko koronatoimet samalla tavalla kuin aiemmin vai tehdäänkö näihin muutoksia?
**JA**: Jokaisen henkilökohtaiset suojautumistoimet ja omaan toimintaan liittyvät valinnat korostuvat nyt entisestään erityisesti lomalla ollessa, mutta myös palveluksessa ollessa. Varuskunnissa on myös varautumissuunnitelmien mukaisesti tehty toimenpiteitä koronatilanteen paikallisesti pahentuessa varuskunnassa.
**SH**: Varusmiehet ovat eläneet koko ajan samassa kuplassa. Nyt mennään pienipiirteisempään toimintamalliin. Sotilaskodissa vierailua on aikataulutettu. Nyt mennään pienemmillä porukoilla, kun ennen on ollut yksikkökohtainen vuoro. Esimerkiksi sotilaskodin auto vierailee yksiköiden takapihalla.
3. Missä määrin Puolustusvoimien henkilökuntaa ja asepalveluksessa olevia on tähän mennessä rokotettu?
**JA**: Terveysasemien henkilöstö on saatu kattavasti rokotettua. Puolustusvoimat noudattaa rokotusjärjestyksessä sosiaali- ja terveysministeriön antamaa ohjeistusta. Kun rokotteita laajemmalti varusmiehille ja henkilökunnalle tullaan saamaan kansallisen koronarokotussuunnitelman mukaisesti, ne toteutetaan varuskunnittain. Puolustusvoimat pitää tärkeänä, että varusmiehet rokotetaan heti, kun se on mahdollista.
4. Vaikuttaako koronatartuntojen määrän kasvu lomiin tai kotiutumisiin?
**JA**: Kotiutumisiin se ei vaikuta, mutta mikäli kotiutuva on sairas tai altistunut koronalle, hänestä ollaan yhteydessä kotipaikkakunnan infektiolääkäriin eristys- ja karanteenipäätöksiä varten. Myöskään lomien suunniteltuun toteutukseen ei ole vaikutusta, mutta sairastuneen tai altistuneen karanteeni- ja eristämistarve lomille pääsyyn luonnollisesti vaikuttaa, jotta koronan lisäaltistuksilta vältytään varusmiehen läheisten keskuudessa.
5. Leimaavatko tartuntaryppäät yleisesti kaikkia asepalveluksessa olevia? 
**SH**: Jos katsoo netti- tai somekeskusteluja, teki varusmies mitä tahansa, hän edustaa koko genreä. Pitäisi muistaa, että varusmiehet ovat normaaleja Suomen kansalaisia, joilla on samat oikeudet kuin meillä muillakin. 
6. Tähän mennessä korona on torjuttu Puolustusvoimissa hyvin. Heikentääkö muuttunut tilanne Puolustusvoimien imagoa? 
**SH**: En sanoisi, että heikentää. Minulla on vahva luotto siihen, että kansalaiset ymmärtävät, että teemme parhaamme ja toiminta perustuu lakiin ja asetuksiin.
_Keskustelu on auki 18. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** [Koronatilanne puolustusvoimissa hälyttävä – Armeija esitti sotilaiden rokottamista mahdollisimman pian mutta viranomaiset eivät suostuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11818048)
Veturinkuljettajien mielenilmaus sekoittaa lähijunaliikenteen Etelä-Suomessa torstaina ja perjantaina – muutama VR:n lähijuna kulkee sittenkin
Veturinkuljettajien mukaan VR voitti HSL-kilpailutuksen jättämällä alihintaisen tarjouksen. VR pitää mielenilmausta laittomana.
Lähijunaliikenne on miltei kokonaan pysähdyksissä torstaina ja perjantaina pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa veturinkuljettajien mielenilmauksen vuoksi.
Rautatiealan Unionin (RAU) Helsingin veturinkuljettajien osaston sekä Riihimäen veturinkuljettajat ry:n lähiliikenteen veturinkuljettajat eivät saavu työvuoroihin torstaina ja perjantaina 18.–19. maaliskuuta vastalauseena VR:lle, joka kuljettajien mukaan on heikentämässä heidän työehtojaan.
Kuljettajat palaavat töihin normaalisti lauantaina 20. maaliskuuta.
Mielenilmauksen vuoksi kaikki HSL:n ja lähes kaikkia VR:n lähijunat perutaan torstaina ja perjantaina. Peruumiset koskevat HSL:n junia A, E, I, K, L, P, U ja Y sekä VR:n lähijunia D, R, T, Z ja M. 
VR ilmoitti myöhään keskiviikkoiltana, että G-junat Riihimäen ja Lahden välillä liikennöivät normaalisti. Myös osa M- ja Z-junista kulkee mielenilmauksesta huolimatta. Vuorot on ilmoitettu tarkemmin VR:n [verkkosivuilla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Poikkeuksellisesti myös lähijunan lipulla voi matkustaa torstaina ja perjantaina VR:n kaukoliikenteen junissa.
HSL toivoo, että turhat bussimatkat jätettäisiin väliin koronan vuoksi
Junien perumisilla on vaikutuksia muuhun joukkoliikenteeseen. Etenkin bussiliikenteen odotetaan ruuhkautuvan niillä alueilla, joista junaliikenne jää pois, arvioi Helsingin Seudun liikenne (HSL). Bussit voivat olla täysiä. HSL ei järjestä korvaavaa liikennettä, mutta vaihtoehtoisia bussiyhteyksiä on lisätty.
– Pyydämme välttämään joukkoliikenteen käyttämistä, jos matkan voi jättää tekemättä. Haluamme, että joukkoliikenne pysyy terveysturvallisena myös poikkeustilanteessa, HSL kirjoittaa [tiedotteessaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2021/03/lahijunat-eivat-kulje-to-pe-17.-18.3.-mielenilmauksen-vuoksi).
Fintraffic varoittaa, että mielenilmauksen seurauksena autoliikennettä voi olla huomenna ja perjantaina normaalia enemmän, kun junat eivät kulje. Fintraffic kehottaa työmatka-autoilijoita varaamaan runsaammin aikaa matkan tekoon.
Taustalla kiista uuden HSL-sopimuksen työehdoista
Mielenilmaus on RAU:n [tiedotteen](https://www.raury.fi/uutiset/lahiliikenteen-veturinkuljettajat-aloittavat-mielenilmauksen/) mukaan vastalause VR:n tekemästä sopimusrikkomuksesta sekä vakiintuneiden työehtojen yksipuolisesta muuttamisesta direktio-oikeuteen vedoten.
Kuljettajat pahoittelevat matkustajille mielenilmauksesta aiheutuvaa haittaa.
Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan noin 280 lähiliikenteen veturinkuljettajaa Helsingin ja Riihimäen ammattiosastoista.
– Kyllä meillä on ihan yhtenäinen rintama. Tämä on niin iso asia meille. VR on hoitanut niin huonosti henkilöstöpolitiikan, että meillä tällä hetkellä ennätysmäärä kuljettajia suunnittelee alanvaihtoa, sanoo RAU:n Helsingin ammattiosaston puheenjohtaja **Lassi Narinen**.
VR liikennöi tällä hetkellä jo HSL:n lähijunia. VR myös voitti kilpailutuksessa HSL:n junien liikennöinnin seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Uusi suorahankintasopimus astuu voimaan kesäkuussa.
Veturinkuljettajien mielestä VR voitti HSL-kilpailutuksen jättämällä alihintaisen tarjouksen. Nyt pelätään Narisen mukaan, että säästöjä haetaan työehdoista. 
Veturinkuljettajat ovat kertomansa mukaan haastamassa VR:n eri tuomioistuimiin muun muassa joukkokanteen voimin. 
Narisen mukaan yksi VR:n työehtoihin esittämä heikennys esimerkiksi siirtäisi työvuoron viimeistelytöitä ja välineiden kuljetusta vapaa-ajalle. Direktio-oikeudella kuljettajille olisi Narisen mukaan tulossa myös 59 minuutin palkaton ruokatauko, joka pidentää työvuoroja. Kyse on Narisen mukaan myös jaksamisesta ja turvallisuudesta.
Samat ehdot eivät koskisi kaukovuorojen veturinkuljettajia. 
– Mutta meidän pelkona tietenkin on, että mikäli nämä heikennykset menevät läpi, ne lipsuisivat myös kaukoliikenteen puolelle. Saa nähdä mitä oikeus sitten katsoo, kuka on oikeassa.
VR: mielenilmaus on laiton, HSL-kilpailutus takaa meille työtä 
Tilannetta koskevassa [tiedotteessaan myös VR pahoittelee](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/raun-mielenilmaisu-vaikuttaa-merkittavasti-liikenteeseen-kaikki-lahijunat-peruttu-18-1932021-170320211635/) matkustajille tilanteesta koituvaa haittaa. VR Groupin henkilöstöjohtaja **Timo Koskisen** mukaan VR:llä ollaan surullisia siitä, että tilanne on päätynyt tähän pisteeseen.
VR kuvailee tiedotteessaan RAU:n mielenilmausta laittomaksi. VR kertoo tiedotteessaan RAU:n ilmoittaneen mielenilmauksen syyksi uuden HSL-sopimuskauden tuomat muutokset työn tekemiseen.
– Olemme surullisia, että tilanne on kehittynyt tähän pisteeseen. HSL-kilpailutuksen voitto oli merkittävä koko VR Groupille ja ennen kaikkea se takaa työtä meille lähiliikenteessä, Koskinen kuvailee tiedotteessa.
Koskinen kirjoittaa, että kaikki työhön toteutettavat muutokset ovat työehtosopimuksen mukaisia, ketään ei irtisanota eikä kenenkään ansiotaso lasketa.
– Koronan takia olemme joutuneet lomauttamaan ja jopa irtisanomaan henkilöitä muualta konsernistamme, mutta lähiliikenteessä työn määrä jopa kasvaa tulevaisuudessa.
Kaukoliikenteen junat ajetaan normaalisti. Mielenilmaus ei vaikuta myöskään VR:n tavaraliikenteeseen.
**Lisää aiheesta:** 
[Helsingin seudun raiteilla liikennöi jatkossakin VR – Projektijohtaja: "Suurin yksittäisellä kilpailutuksella saavutettu säästö HSL:n historiassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11335123)
Maaseudun maantiet ovat rapistuneet historiallisen huonoon kuntoon – Olli-Pekka Jasu joutui opettelemaan, miten auto säilyy montuissa ehjänä
Maanteiden kunto ottaa autoilijoita päähän ja suunnitteilla on joukkomielenosoitus.
Väyläviraston linjaus on, että ensin korjataan vilkasliikenteiset maantiet. Viime vuosina hiljaisemmat tienpätkät ovat rapistuneet myös Uudenmaan elinkeino- ja ympäristökeskuksen alueella, sillä pääkaupunkiseudulla tiestöä ja rahareikiä riittää.
Maaseudun väki ei jaksaisi enää odottaa. Moni haja-asutusalueen tie eri puolella Suomea kuten Kanta- ja Päijät-Hämeessä on odottanut kunnollista päällystepintaa jo vuosikymmeniä.
Suomessa valmistellaan parhaillaan parlamentaarista valtakunnallista Liikenne 12-suunnitelmaa, jonka pitäisi pureutua myös maaseututeiden korjausvelkaan. Väylävirasto odottaakin parempia mahdollisuuksia maanteiden remontteihin seuraavien runsaan kymmenen vuoden aikana.
Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitopäällikön **Tuomas** **Vasaman** mukaan maaseudulla huonokuntoisten maanteiden osuus on suuri. 
– Hiljaisimmat maantiet sijaitsevat pääosin maaseudulla. Kun moottoritieltä kääntyy pois, voi itsensä löytää erittäin huonolta maantieltä, sanoo Vasama.
Maalla autoileva toivoo, että edes kuopat korjattaisiin
Tammelan maaseutupitäjässä maanteiden korjaamisen viive koettelee jo kärsivällisyyttä. Moni on hajoittanut autonsa esimerkiksi Tammelan Papinsillantiellä, joka on täynnä kuoppia, rosoja ja notkelmia. Papinsillantiellä kulkee vuorokaudessa lähemmäs 2000 ajoneuvoa, sitä käyttää Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen välinen liikenne, paikalliset kulkijat sekä raskas liikenne.
Tammelalainen **Olli-Pekka Jasu** ajaa Papinsillantiellä varovasti tien reunaa nuollen, koska silloin vaara pudota kuoppaan on pienin. Ajo vaatii jarrujen käyttöä, jatkuvaa monttujen tarkkailua ja kuoppien väistelemistä. 
Huomiota on pakko jakaa aika moneen kohtaan, sillä Jasu ei halua rikkoa autoaan. Ajo huonolla maantiellä käy renkaiden ja vanteiden päälle ja pyörän ripustukset, iskunvaimentimet ja jouset ovat kovilla. Hänen mukaansa etenkin nykyiset matalaprofiiliset renkaat ovat vaarassa, sillä niissä on niin pieni ilmatila, että terövä asfaltin reuna saattaa repiä koko renkaan rikki. 
 – Tie ottaa todella kovasti päähän, on tämä niin surkeassa kunnossa. Ilmeisesti ely ei ymmärrä, että tämä on luokitustaan tärkeämpi. Tämä pitäisi saada kuntoon. 
Suuri osa työssäkäyntiliikenteestä ja ihmiset kakkostien suunnasta ajavat tietä Tammelaan. Jasu arvelee, että uutta tienpintaa voi joutua odottelemaan pitkään.
– Tuntuu olevan niin, että pääkaupunkiseutua lähellä olevat tiet ovat tärkeämpiä. Asiat nyt karanneet vähän liian kauaksi. 
Kahdentoista vuoden tavoitteet satoja miljoonia euroja
Väyläviraston johtava asiantuntija **Vesa Männistö** muistuttaa, että vilkasliikenteisiä teitä on enemmän vilkkailla seuduilla ja kun rahoitus on niukkaa, maaseudulle jää rahaa vähemmän.
Suomessa valmistellaan parhaillaan parlamentaarista valtakunnallista Liikenne 12-suunnitelmaa. Siihen kirjataan myös 12-vuotinen toimenpideohjelma tiestön kunnossapitoon. 
Vesa Männistö toivoo, että suunnitelman avulla saadaan rahoitus pitkäjänteisemmäksi ja tätä kautta päästään pureutumaan tiestön korjausvelkaan. Toivoa on saada myös maaseudun maanteitä kuntoon.
– On tärkeää, että sitoudutaan pitkäjänteiseen ja ennustettavissa olevaan rahoitukseen, jolloin on helpompi tehdä suunnitelmia maanteiden korjaamiseen. Liikenne 12-suunnitelman yhtenä tavoitteena on saada aikaan kaikille asianmukaiset liikennöintiolosuhteet, sanoo Vesa Männistö. 
12 vuotta ei kuitenkaan riitä, kun yritetään kuroa kiinni Suomeen syntynyttä tiestön korjausvelkaa. Tavoitteena on, että korjausvelkaa voidaan vähentää nykyisestä 2,8 miljardin euron tasosta.
–Tämä tarkoittaa 600 miljoonaa euroa. Nolliin ei pitkään kehittynyttä korjausvelkaa saada. Velan nollaamiseen tarvittaisiin toiset 12 vuotta.
Liikenteen asiakaspalvelu saa palautetta
Väylävirastolle menevän palautteen määrä on tätä nykyä kevyessä kasvussa. Tienkäyttäjän linjan kautta mennyt palaute on vähentynyt viime vuosina, mutta vastaavasti liikenteen asiakasplveluun mennyt tienkäyttäjien palaute on kasvanut.
 Kun vuonna 2018 asiakaspalveluun suomalaiset antoivat 17 000 palautetta, niin viime vuonna vastaava luku oli jo 35 700. 
Ollli-Pekka Jasu on kokemustensa perusteella skeptinen palautteen merkityksestä. 
– Urakoitsija tulee tänne pitkän matkan päästä mukanaan vain muutama säkillinen asfalttia. Myös vaikkapa Kaukolantie Tammelassa on häpeäpilkku, siellä on monttuja, joihin on varmasti hukkunutkin muutama pikkuauto.
Autoilijat suunnittelevat mielenosoitusta
Olli-Pekka Jasu odottaa ensi elokuuta, jolloin autoilijoiden on tarkoitus järjestää oikeuksiensa puolesta mielenosoitus Helsingissä.
 Meneillään on yksityisautoilijoiden nettiprotesti Facebook-ryhmässä, johon liittyneiden määrät kasvavat jatkuvasti. Ryhmässä on nyt yli 270 000 jäsentä. Ryhmä vaatii oikeutta autoilijoille ja vastustaa muun muassa poliittisia autoilun kustannusten korotuksia.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen muistuttaa, että Suomessa tieliikenteeltä kerätään veroja 6-7 miljardia euroa vuodessa. Tienpitoon valtio käyttää rahaa alle miljardin, laskee Pasi Nieminen.
– Autoilija maksaa paitsi maanteiden kunnossapidon, myös paljon muuta valtion kassaan. Lisäksi autoilijalle tulee huonoista maanteistä myös välillisiä kustannuksia, esimerkiksi auton korjauskustannuksia, Nieminen sanoo. 
Ruokalähettien arvostus on kohentunut korona-aikana, vaikka työoikeudellisia ongelmia on yhä – Santosh Bagale: "Pidän työni joustavuudesta"
Selvyyttä alustatalouden piirissä työskentelevien ruokalähettien asemaan ei vieläkään ole.
Piste puhelimen näytöllä kertoo kuljettajan lähestyvän määränpäätään. Minuutit ruudulla vähenevät, ovikello soi ja tilattu ruoka-annos on löytänyt tiensä perille.
Porilainen **Santosh Bagale** on jo reilun parin vuoden ajan toimittanut kokoaikaisesti ravintola-annoksia omalla autollaan pitkin kaupunkia.
Ruokalähettien työtä on väheksytty räikeästikin. Korona-aika on vauhdittanut ruoan tilaamista kotiin, ja samalla suhtautuminen ruokalähetteihin on muuttunut.
Santosh Bagale kertoo, että arvostus on lisääntynyt tilausten määrän myötä.
– Huomaa, että ihmiset tilaavat ruokaa nykyään enemmän. Sanoisin, että se on sitä arvostusta jota saamme työstämme. Näen ja tunnen, että ihmiset arvostavat meitä enemmän. Monet odottavat valmiina ovensuussa annoksen saapumista ja kehuvat siinä, kuinka hyvää työtä teemme.
Lähetit ovat mahdollistaneet, että ihmiset ovat voineet pysyä kotona, auttaen samalla ravintoloita selviämiämään vaikeiden aikojen yli.
Lähetit tyytyväisiä työhönsä
Ruoankuljetuspalveluiden saamissa palautteissa ja havainnoissa on korostunut kiitollisuus läheteille, kun ravintolaruokaa on voinut tilata sosiaaliset kontaktit minimoiden.
Woltin maajohtaja **Henrik Pankakosken** mukaan tämä näkyi selvästi etenkin viime keväänä, kun Suomi oli ensi kertaa poikkeustilassa. 
– Teemme läheteille säännöllisiä, anonyymeja kyselytutkimuksia tyytyväisyydestä. Viimeisimpään, viime joulukuussa tehtyyn vastasi yli tuhat lähettiä, joista vajaat 90 prosenttia ilmaisi olevansa tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen yhteistyöhön Woltin kanssa. Tyytymättömiä oli reilut 3 prosenttia, Pankakoski kertaa.
Santosh Bagale kertoo arvostuksen kasvaneen, kun ihmiset ovat tajunneet ettei ravintoloissa voi käydä entiseen tapaan.
– Rakastan työtäni. En tiedä, onko se ylpeyttä vai ei, mutta saan tietynlaista tyydytystä siitä, kun voimme auttaa apua tarvitsevia ihmisiä ruokatilausten kanssa.
Tippaaminen riippuu päivästä
Nykyisin ruokalähettejä voi myös tipata sovelluksella tilauksen yhteydessä. Santosh Bagale kertoo huomanneensa tipeissä pienen nousun viime aikoina.
– Joinakin päivinä ei tule yhtään, kun taas toisina voi tulla vaikka kuusi.
Porilainen **Tea Koivunen** kertoo tipanneensa muutaman kerran varsinkin korona-ajan alkaessa.
– Halusin tukea kuskeja ja ravintoloita. Kävi sääliksi, millainen kuljetuksesta saatava summa on. Lisäksi halusin tukea ravintoloita, jotta niiden toiminta jatkuisi. Mielestäni kuljetusmaksun voisi nostaa viiteen euroon sijainnista riippumatta.
Samoilla linjoilla on **Pinja Grönfors**, jonka mukaan korona-aikana kiihtynyt tilailu pitäisi näkyä myös lähettien saamassa rahassa.
**Stella Laiho** ja **Roosa Björn** tilaavat ruokaa alustapalveluiden kautta viikottain. Tippiä ei kuitenkaan ole kuljettajille vielä toistaiseksi herunut.
– Olen niin pihi opiskelija, että vähän jopa nolottaa, Laiho naurahtaa.
– Osa läheteistä tienaa tosi hyvin, mutta he tekevät älyttömiä päiviä. Onko se palkka siihen nähden väärti, Björn jatkaa.
Sosiaaliturvan puute huolettaa
Tällä hetkellä ruokalähetit toimivat alustatalouden piirissä yrittäjinä. Lähettien työn asemaan ja turvallisuuteen liittyvät ongelmat ovat entistä ajankohtaisempia.
Työ- ja elinkeinoministeriön alainen [työneuvosto linjasi](https://tem.fi/-/tyoneuvosto-otti-kantaa-ruokalahettien-oikeudelliseen-asemaan) viime syksynä, että ruokalähettien työ täyttää työsuhteen tunnusmerkit, eli heidän pitäisi olla työntekijöitä.
Työ- ja sosiaalioikeuden apulaisprofessori **Annika Rosin** Turun yliopistosta pitää huolestuttavana sitä, että yrittäjinä työskentelevät kuljettajat ovat itse vastuussa sosiaaliturvamaksuista ja vakuutuksistaan. Siksi työntekijäksi luokittelu olisi tärkeää niin työoikeudellisesti kuin sosiaaliturvan kannalta.
– Lähetti työskentelee työnantajan valvonnan ja johdon alaisena. Alusta selvästi ohjeistaa tätä työntekoa ja kerää tietoa työntekoprosessista: milloin tilaus saapuu, valmistuu, noudetaan ja annetaan asiakkaalle kuljetusreitin valitsemista myöten. Siinä on lähetillä aika vähän päätösvaltaa ja itsenäisyyttä työn toteutuksesta, Rosin sanoo.
Yleensä yrittäjä itse järjestää työnkulun, mutta tässä mallissa alusta määrittelee hinnan, markkinoi palvelua ja järjestää tärkeimmän työntekovälineen eli sovelluksen. Jos näitä ei ole, kuljettaja ei voi tehdä työtään.
Annika Rosin ei pidä nykyistä toimintatapaa oikeudenmukaisena, kun osapuolten oikeudet ja velvollisuudet eivät ole tasapainossa.
– Halutaan, että kuljettajat ovat yrittäjiä, mutta samalla halutaan säilyttää työnantajan kontrollia, joka on ominaista työsuhteelle. Ratkaisuja on kaksi: joko lähetit määritellään työntekijöiksi, tai alusta itse vähentää kontrollia vahvasti työnteon valvonnasta, hinnasta ja markkinoinnista.
Alustat viittaavat lähetin oikeuteen työaikojen päättämisessä. Samanlainen joustavuus on vaihtelevan työajan sopimuksilla eli nollatuntisopimuksilla työskentelevillä, jotka luokitellaan työntekijöiksi.
Annika Rosinin mukaan tasavertaisen kohtelun näkökulmasta voisi kyseenalaistaa, miksei tämä toteutuisi alustatyöntekijöillä, joilla on samanlainen työajan jousto.
Turvaverkkoja halutaan kehittää
Henrik Pankakoski muistuttaa, ettei ole olemassa yhtä maailmanlaajuista alustataloutta, vaan erilaisia toimijoita, joissa ruoankuljetus järjestetään eri tavoin.
Päätöstä pitäytyä käytössä olevassa yrittäjämallissa on perusteltu lähettien vapaudella päättää työstään.
– Lähetti tekee kuljetuksia silloin kun haluaa, niin pitkään kuin haluaa. Lähettikumppaneilla ei ole pakollisia tunteja tai vähimmäismääriä, Pankakoski selventää.
Varjopuolena tämänkaltaisen mallin mukana tulee yrittäjien turvaverkot, joista yrittäjä itse kantaa paljon vastuuta. Vakuutukset ja sosiaaliturva ovat lähetin omalla vastuulla, eikä Wolt voi osallistua sen hoitamiseen nykyisellä mallilla.
– Alustatyötä tekevän turvaverkkojen tulisi olla nykyistä paremmat. Olisi hienoa, jos voisimme säilyttää läheteillä nykyisen vapauden päättää työstään, sekä lisäksi tilittää automaattisesti 20–25 prosenttia YEL-maksun kaltaisia maksuja lähettien palkkioista, jolla mahdollistettaisiin samanlaiset turvaverkot kuin työsuhteisille. Tämä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä toteutettavissa, Pankakoski kertoo.
Wolt tarjoaa läheteille tapaturmavakuutuksen, joka on kuitenkin normaalia työnantajan vakuutusta suppeampi. Kaikki muut lain velvoittamat vakuutukset ovat lähetin vastuulla. Riskit ovat suuret, kun kuljettamiseen käytetään omaa ajoneuvoa.
– Ajamme pitkiä matkoja päivän aikana, itselläni kertyy joskus jopa 150 kilometriä päivässä. Työmme on tätä: mitä nopeampi olet, sitä enemmän saat toimitettua tilauksia, mikä näkyy palkassa, Santosh Bagale kertoo.
Ruoankuljetuspalvelut selvittävät parhaillaan erilaisia vaihtoehtoja työneuvoston linjauksen myötä. Tarkoitus on tutkia työsuhteisen työn roolia, ja keskustella päättäjien ja lähettien itsensä kanssa.
Joustavuutta arvostetaan
Tällä hetkellä on epäselvää, miten tuhansien lähettien työ muuttuu tulevaisuudessa ja mitä seurauksia sillä on. Woltilla toivotaan, että Euroopan tasolla saataisiin selkeämmät pelisäännöt kaikille toimijoille alustojen tarjoaman työn merkityksen kasvaessa.
Suurin osa kuljettajista on kuitenkin tyytyväisiä nykyiseen malliin. Woltin saaman palautteen mukaan 80 prosenttia läheteistä halusi jatkaa entisellä mallilla työneuvoston linjauksesta huolimatta. Vain muutama prosentti oli työsuhteen kannalla.
 – Pidän työni joustavuudesta. Jos olisin työntekijä, katoaisi tämänhetkinen joustavuus ja pitäisi työskennellä yhtiön aikataulujen mukaan. Silti toivoisin työnantajan tarjoavan meille enemmän mahdollisuuksia, kuten kovasti kaivatun yrittäjän eläkevakuutusmaksun, Santosh Bagale kertoo.
Alustatalouden työntekijöiden asema puhuttaa eri puolilla maailmaa. Britanniassa yli [70 000 kyytipalvelu Uberin kuljettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11840655) saavat ensimmäisinä maailmassa työntekijän aseman ja oikeudet.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.3.2021 kello 23.00._
**Lue myös:**
[Ravintolaruoan kotiin tilaaminen hurjassa nosteessa, eikä ilmiö selity pelkällä koronalla](https://yle.fi/uutiset/3-11719615)
[Nopeasti laajentuva ruokalähettipalvelu Wolt koonnut ison tukun rahaa sijoittajilta – yhtiö aikoo lisätä muita kuin ravintolakuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11754937)
[Wolt ja Foodora laajenevat vauhdilla kaupan puolelle –  Lähettibisnes tekee uusia aluevaltauksia, mutta työntekijöiden asema ei ole muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11731505)
Suomen nelikko olympiahaaveiden kera Tukholman MM-taitoluistelukuplaan
Ruotsin MM-kisoissa on jaossa olympiapaikkoja. 
Tukholman Globen-halli vastaanottaa maailman taitoluistelueliitin, kun taitoluistelun MM-kisat palauttavat ensi viikolla kahden vuoden tauon jälkeen upean lajin sen ystävien ihasteltavaksi. Viime vuonna MM-kisoja ei koronaviruspandemian takia saatu järjestetyksi, mutta nyt Tukholma sai vihreää valoa kisan järjestämiseen. Tiukin turvajärjestelyin, tietysti.
Suomea kisoissa edustavat yksinluistelijat **Jenni Saarinen** ja **Valtter Virtanen** sekä jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis**. Virtanen on jo neljättä kertaa MM-kisoissa, Turkkilalle ja Versluisille MM-edustus on toinen ja Saarinen tekee MM-debyyttinsä aikuisten sarjassa. 
– Ehkä pikkaisen on jännitystä havaittavissa, 22-vuotias Saarinen naurahtaa debyytistään. 
Haastetta niin Saariselle kuin muillekin tuo se, että koronan myötä kisoja on kauden mittaan peruttu paljon. 
– On ollut hankaluuksia löytää kilpailurytmiä, mutta tyytyväinen olen, että on edes muutamia kisoja saanut alle, Saksassa kuluvan kauden asunut Saarinen miettii. 
– Viime kaudella oli 35 lentoa. Nyt on vähemmän matkustamista, ja energiatasot ovat paremmat. Tämä voi kääntyä jopa eduksi, toteaa puolestaan tyttövauvan vuoden alussa perheeseensä saanut Virtanen. 
Tavoitteista ei suomalaisnelikko maalaile ennen kisoja, mutta ensi helmikuu ja Pekingin olympiajäät välkkyvät mielessä. MM:ssä on jaossa olympiapaikkoja, joiden saavuttamisesta toki monimutkaisen järjestelmän myötä saadaan selvyyttä vasta kisojen päättyessä. 
– Kyllähän se on mielessä. Omalta uralta vielä puuttuu olympialaiset, on se motivaattori. Ei siitä kuitenkaan sen isompaa stressiä ota, Virtanen sanoo. 
Katastrofia vältellen
MM-taitoluisteluissa turvaprotokolla on tiukka, ja oma hotellihuone tulee liiankin tutuksi urheilijoille kisaviikon aikana. Lääkärinä työskentelevä Virtanen tietää koronauhkakuvat, mutta järjestelyjen toimivuuteen ja riittävyyteen on luottoa.
– Uskoisin, että säästytään varsin hyvin isommalta katastrofilta. 
Tyhjässä Globenissa tuhansien taputusten ja yleisön tuoman energian puuttuminen harmittaa, vaikka yleisöttömyys täysin ymmärrettävä onkin. MM-ensikertalainen Saarinen olisi mielellään ottanut pari erityistä katsojaa paikalle. 
– Olisin toivonut, että äiti ja iskä olisivat päässeet paikan päälle. Toivottavasti jokin toinen vuosi sitten. 
**Lue myös:**
[Vuoden 2023 EM-taitoluistelut järjestetään Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-11837867)
[Jäätanssijat Turkkila ja Versluis tähtäävät Tukholman MM-jäiltä kohti olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11814489)
[Suomen joukkue MM-taitoluisteluun valittu – loukkaantuminen estää Emmi Peltosen kisamatkan](https://yle.fi/urheilu/3-11814218)
Kysyimme, miksi 80-vuotiaita on kiilattu rokotejonossa yhdellä pahimmista korona-alueista – Etelä-Karjalassa: "Tiukassa paikassa on pakko ottaa melkein kuka tahansa"
Etelä-Karjalan koronatilanne on vajonnut nopeasti Suomen kolmanneksi pahimmaksi. Eksoten rokoteviestintää on moitittu sekavaksi ja rokotusjärjestystä on ihmetelty.
Koronarokotteet ovat olleet tiiviisti otsikoissa koko alkaneen vuoden. Myös keskustelu rokotteista käy kuumana ja niistä liikkuu myös alueellisesti erilaisia huhuja. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ja erityisesti Lappeenrannassa rokotukset ovat puhuttaneet. 
Etelä-Karjalan koronatilanne on heikentynyt nopeasti. Ilmaantuvuusluku alueella on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi suurin. Muutos on valtava verrattuna siihen, että Etelä-Karjalan koronatilanne pysyi lähes koko viime vuoden yhtenä Suomen parhaista.
Lue lisää: [Etelä-Karjalassa koronatilanne on tällä hetkellä pahin, mitä epidemian aikana on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-11840785)
Etenkin Lappeenrannassa ja sosiaalisessa mediassa on liikkunut huhuja esimerkiksi sadoista käyttämättömistä rokotteista ja siitä, että rokotusjärjestystä olisi muutettu. Lisäksi some-keskusteluissa on ollut epätietoisuutta siitä, miten vanhus pääsee rokotettavaksi, ellei vastaa puhelimeen. 
Kysyimme, ovatko rokotteita koskevat huhut totta vai tarua. Kysymyksiin vastaa Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
1. Onko Eksotella satoja käyttämättömiä rokoteannoksia?
Ei ole. Rokoteannosten määrät vaihtelevat viikoittain. Eksote saa tietää muutaman viikon etukäteen, paljonko THL lähettää annoksia. Kun rokote-erä saapuu, niiden pistäminen jaetaan viikkotasolle. Rokotteita ei jää yli vaan kaikki rokotteet annetaan kutsutuille henkilöille.
Ensimmäiset koronarokotteet pistettiin Lappeenrannassa hoitohenkilökunnan olkavarsiin 29. joulukuuta viime vuonna.
Lähes kolme kuukautta myöhemmin Etelä-Karjalassa koronarokotteen on saanut 18 400 henkilöä ja rokotekattavuus on 14 prosenttia eteläkarjalaista. Tehosteannoksen on saanut reilut 2000 henkilöä.
2. Voiko joku tulla kotiin rokottamaan?
Kodeissa rokottaminen on hyvin hidasta toimintaa ja sitoo runsaasti resursseja. Tämän vuoksi rokotukseen pitää saapua itse, jos se on mitenkään mahdollista. 
Vuodepotilaan ei tarvitse lähteä ambulanssilla rokotettavaksi, mutta kaikille muille sitä suositellaan. Rokotuksen voi hakea massarokotuspaikoista tai Lappeenrannan ympäristökuntien pienemmistä rokotuspisteitä.
3. Miksi nelikymppisiä riskiryhmäläisiä rokotetaan jo?
Eksoten mukaan rokotustahti tulee lähiviikkoina kiihtymään. Rokotukset painottuvat toistaiseksi vanhimpiin ikäryhmiin, pääasiassa yli 80-vuotiaisiin.
75–79-vuotiaiden rokotuksiin valmistaudutaan.
– Heille on lähetetty kirjeet, joissa on rokotusaika ja toimintaohjeet, kertoo Sari Kuitto.
Riskiryhmiin kuuluvia, pääasiassa alle 60-vuotiaita henkilöitä on kutsuttu rokotuksiin lyhyellä varoitusajalla sellaisissa tapauksissa, joissa rokotusajan saanut ikäihminen on estynyt saapumasta. Riskiryhmäläisiä on rokotettu noin tuhat. 
– Ensijaisesti toimimme ikäkriteerien puitteissa. Ja näitä riskiryhmiä, siis näitä alle seitsemänkymppisiä, rokotetaan ikäjärjestyksessä myös, sanoo Sari Kuitto.
Aluksi kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suositteli Aztra Zeneca -rokotetta vain alle 70-vuotiaille. Sen vuoksi kutsuja alettiin lähettää [ensimmäiseen riskiryhmään ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat/riskiryhmien-koronarokotusten-priorisointijarjestys)kuuluville nuoremmille. Tähän ryhmään kuuluvat esimerkiksi elinsiirtopotilaat ja osa niistä syöpäpotilaista, joilla hoidot ovat kesken.
Myöhemmin ohjeistusta muutettiin. Nyt nuorempien riskiryhmäläisten rokotteet ovat pääosin tauolla ja niitä annetaan 75–79-vuotiaille.
4. Rokotusviestintä on ollut sekavaa, mistä se johtuu?
Suunnitelmia on jouduttu muuttamaan viikoittain tai jopa päivittäin. Eksote saa ohjeistukset THL:ltä. Suunnitelmat muuttuvat sitä mukaan, kun uutta tietoa tulee. 
– Olemme sekavuudesta hyvin pahoillamme. Suunnittelu on haasteellista ja myös THL ja KRAR elävät jatkuvasti ajan hermolla, Sari Kuitto kertoo.
5. Miten rokotusajan saa, jos vanhus ei vastaa puhelimeen?
Eksote on kutsunut ikäihmisiä rokotuksiin puhelimitse. Yli 80-vuotiaille, jotka eivät vielä ole saaneet koronarokotetta, ollaan avaamassa puhelinlinja, jonne voi soittaa. 
On kuitenkin tärkeää, että alle 80-vuotiaat eivät ala soitella numeroon, vaan malttavat odottaa omaa vuoroaan. Silloin vältytään linjojen tukkoon menemiseltä.
6. Miksi rokotettavalta kysytään, olisiko lähipiirissä ketään rokotettavia?
Kun rokotettaville on soitettu kotiin, kaikkia ei ole tavoitettu.
– Se on haastavaa puuhaa. Meistä ei jää puhelujälkeä, ja jotkut eivät uskalla vastata. Sitä kautta meille on jäänyt rokotteita ja on haluttu varmistaa, että jos on perheessä joku muu, hänet voidaan ottaa samalla rokotettavaksi. 
Sari Kuiton mukaan tavoitteena on noudattaa rokotusjärjestystä, mutta aina se ei onnistu.
– Tiukan paikan tullen, jos vaikka viisi rokotetta meinaa jäädä käyttämättä, niin siihen on pakko ottaa melkein kuka tahansa. Mutta tänne meidän kulmille ei kannata tulla norkoilemaan, että vapautuisiko rokotteita. Me kutsumme kyllä.
7. Millä perusteilla ja miten ihmiset kutsutaan rokotuksiin?
Kun kaikki yli 70-vuotiaat on rokotettu, aletaan rokotukseen kutsua ensimmäiseen riskiryhmäänkuuluvia. Se tarkoittaa henkilöitä, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila.
Sen jälkeen rokotukset annetaantoiseen riskiryhmään kuuluville, joilla on riski vakavalle koronavirustaudille altistava sairaus tai tila. Heitä ovat esimerkiksi jatkuvaa lääkitystä vaativat astmapotilaat ja ne, joilla on vaikea sydänsairaus.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluu Etelä-Karjalassa noin 6500 henkilöä ja toiseen ryhmään noin 14 000 henkilöä. 
Lue lisää: [Kuulutko koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
8. Koska rokotteita tulee lisää ja minkä rokotteen saan? 
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa jaetaan Astra Zenecan, Pfizerin ja Modernan rokotteita. 
Rokotteiden määrä nousee merkittävästi viikosta 14 alkaen (5. huhtikuuta alkava viikko) ja entisestään viikolla 18. Silloin Etelä-Karjalaan on tulossa myös Johnson & Johnsonin koronarokotteita. 
9. Milloin työikäiset rokotetaan Etelä-Karjalassa?
Työikäisten rokottamisen on tarkoitus aloittaa viikosta 18 alkaen. 
– Alkukesä vaikuttaa jo tosi hyvältä, Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja Sari Kuitto sanoo.
Eksoten koronarokotusten sähköisen ajanvarauksen käyttöönotto siirtyy. Alun perin sähköinen ajanvaraus piti ottaa käyttöön tällä viikolla.
Lisää vastauksia rokoteaiheisiin kysymyksiin voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11838523).
Analyysi: Pandemian yllätysvoittaja – Nintendon vanha konsoli myy enemmän kuin Playstation 5 tai Xbox: Syynä peli, jossa ei “tapahdu” mitään
Politiikka ei koskaan aiemmin ole tullut peleihin vastaavalla tavalla, kirjoittaa toimittaja Heikki Valkama.
Uudet playstationit loppuivat kaupoista. Verkkokaupat kaatuivat ja tilaukset jäivät saamatta. Näin [uutisoitiin viime vuoden lopulla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11656051)  

Ensimmäisen pandemiavuoden kohistuja pelikonsoleita olivat uudet Playstation 5 ja XBox-series X. 
Mutta suurin yllättäjä ja esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Japanissa parhaiten myynyt pelikonsoli ei ollut kumpikaan niistä. 
Se oli Nintendo Switch, vuonna[ 2017 julkaistu Nintendon pelikone.](https://www.gamasutra.com/view/news/376262/Analyst_The_Nintendo_Switch_outsold_every_other_console_in_2020.php) 
Joidenkin arvioiden mukaan konsolia myydään edelleen sitä tahtia kuin Nintendo sitä ehtii valmistaa. Kun vielä vuonna 2017 Nintendon liikevaihto oli lähellä neljää miljardia euroa, tänä vuonna se uskoo [tekevänsä tulosta saman verran](https://www.nintendo.co.jp/ir/en/finance/highlight/index.html). Vielä 2010-luvun alussa Nintendon uskottiin[ hävinneen koko konsolikisan.](https://www.ts.fi/uutiset/talous/584858/Nintendo%2Bhavisi%2Bkonsolikisan)
Suurin syy konsolin menestykseen oli vuoden hittipeli Animal Crossing – New Horizons.
Peliä on myyty reilusti yli 30 miljoonaa kappaletta. Ja suosio jatkuu.
Siitä tuli ilmiö.
– Teknologiamedia ylikorostaa usein konsoleissa suorituskykyä ja sitä, mitä kaikkea uusilla konsoleilla voi tehdä, sanoo pelaamista tutkinut Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Elisa Mekler**. 
Nintendo Switch on vanha kone, joka ei teknisesti ole kovin paljoa kummoisempi kuin Nintendon aiemmat pelikoneet Wii ja Wii U. Sen erityisyys on se, että sen voi sekä ottaa mukaan käsikonsoliksi että kytkeä televisioon.
**Millainen oli vuoden 2020** siis yllätyshittipeli on? Peli jossa touhutaan reaaliajassa ja rakennetaan saarelle taloa ja puutarhaa.
Pelissa voi käydä vierailemassa naapurisaarilla, jotka ovat muiden omistuksessa. Siis: pelissä voi sisustaa, viljellä ruokaa ja vaikkapa tavata naapureita – ja kaiken voi tehdä koronaturvallisesti.
Apulaisprofessori Elisa Mekler sanoo, että peli on tuonut rutiinia monien päiviin. Etenkin pandemian aikana, kun aikaa on vietetty monessa maassa enimmäkseen kotona, etätöissä ja etäkoulussa. Tällä on ollut paljon merkitystä. Lisäksi peliä voi pelata yhdessä. Yhdelle laitteelle voi luoda vain yhden saaren, joten koko perhe kehittää samaa ympäristöä.
– Nintendo on taitava luomaan pelejä, joissa sosiaalinen kanssakäyminen, yhdessä pelaaminen on olennainen osa peliä. Pelissä voi myös tavata verkossa muita ihmisiä, Mekler muistuttaa.
– Näinä aikoina muiden tapaamiselle on ollut suuri tarve.
Meklerin mukaan Animal Crossing -pelin maailma on myös ystävällinen. Peli näyttää leppoisalta ja on leppoisa pelata. Rähisijät ja monien kilpailullisten pelien toksisuus ja muiden pelaajien ilkeät kommentit loistavat poissaolollaan.
– Korona stressaa monia. Siksi pelin tavallisuus ja rauhallisuus viehättävät. Ja kun arki toistuu päivästä toiseen samanlaisena, pelaajat nauttivat saadessaan tehdä jotain, Mekler sanoo.
Meckler on itsekin pelannut Animal Crossing -sarjan aiempia pelejä.
– Voisin sanoa olevani itsekin sarjan fani.
**Peli on korostetun leppoisa,** vailla minkään näköistä toimintaa, hurjuutta tai vaikkapa väkivaltaa. Pelin aika kulkee reaaliajassa ja pelin sisällä vietetään esimerkikisi jouluna joulua ja pääsiäisenä kerätään pääsiäismunia.
Esimerkiksi The Japan Times -lehden [kulttuuritoimituksen vetäjä Alyssa Smith](https://www.japantimes.co.jp/podcast/covid-19-changed-japans-pop-culture-episode-2-isolate/) sanoo sen edustavan niin sanottua _Calm Japania_ Terrace Housen kaltaisten leppoisten ilmiöiden ohella. (_Cool Japan_ oli 2000-luvun alussa käynnistynyt Japanin valtion hanke tehdä Japanin pop-kulttuurista, kuten animesta ja J-popista kansainvälinen illmiö. Nyt Cool Japanin rinnalle on kulttuuritoimituksesa keksitty termi Calm Japan, joka kuvaa japanilaisia kulttuuri-ilmiöitä, joissa korostuu rauhallisuus ja leppoisuus.)
Yhteisöllistä peliä voisi verrata suomalaisille tuttuun Habbo Hotelliin. Rauhallisuudessaan se muistuttaa vaikkapa Sims-pelisarjaa.
– Tämänkaltaiset pelit vetoavat monenikäisiin pelaajiin. Niissä ei kilpailla muiden kanssa, eivätkä ne ole adrenaliinipumppuja, mutta niitä voi pelata joka päivä rauhassa, Mekler sanoo.
– Meille tutkijioille on kiinnostavaa, miksi jotkut näistä peleistä pärjäävät ja toiset eivät. Miksi esimerkiksi Stardew Valley oli valtava indiehitti?
**Yksi Animal Crossing -pelin erikoinen piirre** oli viime vuonna sen politisoituminen.
Pieni kohu syntyi Yhdysvalloissa, kun **Donald Trumpin** kampanja pilkkasi **Joen Bidenin** ja **Kamala Harrisin** kampanjointia Animal Crossing -pelimaailmassa.
“Tämä selittää kaiken: Joe Biden luulee kampanjoivansa [Animal Crossingin presidentiksi kellaristaan](https://www.marketwatch.com/story/trump-camp-mocks-joe-biden-for-campaigning-for-president-of-animal-crossing-with-virtual-yard-signs-2020-09-01)”, lehdistösihteeri **Samantha Zager** ilkkui. “Trump jatkaa resurssiensa käyttämisen oikeassa maailmassa oikeiden amerikkalaisten parissa.” 
**Myös esimerkiksi Hongkongin mielenosoitukset** näkyivät pelissä. Pelihahmot pukeutuivat mielenosoittajien väreihin ja järjestivät pelin sisällä mielenosoituksia.
– Ilmiö on todella kiinnostava. Politiikkaa on nähty pienesti esimerkiksi SecondLife-pelissä. Mutta valtavirran peleissä ei ole aiemmin ollut tietääkseni vastaavaa, Elisa Meckler sanoo.
Sittemmin [Nintendo pyysi välttämään poliittisia aiheita pelin maailmassa. ](https://www.nme.com/en_asia/news/gaming-news/nintendo-bans-political-animal-crossing-islands-2821036#:~:text=Nintendo%20has%20asked%20businesses%20to%2Cbringing%20politics%E2%80%9D%20into%20Animal%20Crossing.&text=The%20new%20rule%20comes%20alongside%2Cbe%20in%20the%20same%20category.)
Monet kaupalliset tahot järjestävät toki edelleen kampanjoita omilla saarillaan.
Esimerkiksi Kentucky Fried Chickenin kana-aterioiden mainostaminen on Nintendosta sopivaa.
– Minussa politiikan kieltäminen herättää ristiriitaisia tunteita. Ymmärrän toki päätöksen perustelut liiketoiminnan kannalta, pelitutkija Elisa Mekler toteaa.
**Lue myös:**
[Pelialalla kilpailu on raakaa, mutta Google ja Apple voittavat aina – Supercellin Paananen: "Onko 30 prosenttia oikeudenmukainen osuus?"](https://yle.fi/uutiset/3-11792261)
HUS saa poiketa erikoissairaanhoidon hoitotakuusta koronatilanteen vuoksi – HUSin Mäkijärvi: Terveydenhuollon kantokyvyn taittumispiste lähestyy
Asetus on annettu valmiuslain nojalla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alue saa luvan poiketa erikoissairaanhoidon määräajoista eli hoitotakuusta koronan takia.
Valtioneuvosto on antanut asetuksen, jolla tarkennetaan kiireettömän hoidon määräajoista poikkeamista koronavirusepidemian aikana. Mahdollisuus poiketa hoitotakuusta rajataan vain erikoissairaanhoitoon HUSin alueelle. Muiden sairaanhoitopiirien alueilla on edelleen noudatettava hoitotakuuta. 
Tarkoituksena on turvata sairaalahoidon ja tehohoidon toimivuus. Valtioneuvosto katsoo, että tautitilanne on Suomessa kaikkein vaikein Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. 
HUS voi varautua koronapotilaiden ja muiden kiireellistä hoitoa tarvitsevien potilaiden hoitoon esimerkiksi siirtämällä kiireettömiä leikkauksia, jos se on välttämätöntä. Siirroista ei kuitenkaan saa aiheutua vaaraa potilaiden terveydelle, eikä kiireettömän hoidon määräajoista saa poiketa liian etupainotteisesti. 
Poikkeusluvan on määrä olla voimassa huhtikuun loppuun saakka. Asetus on annettu valmiuslain nojalla, ja se lähetetään vielä eduskunnan käsiteltäväksi.
Hallitus seuraa, pitääkö asetuksen soveltamista laajentaa muihin alueisiin tai myös perusterveydenhuoltoa koskevaksi.
Johtajaylilääkäri: "Hälytyskellot soivat"
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärven** mukaan tuoreiden koronatartuntojen määrän valossa näyttää siltä, että tällä viikolla tartuntoja raportoidaan enemmän kuin viime viikolla. Viime viikolla tartuntoja raportoitiin hän mukaansa ainakin HUSin alueella enemmän kuin minään aiempana viikkona koko epidemian aikana.
Terveydenhuollon kantokyvyn taittumispiste on lähestymässä.
– Hälytyskellot soivat, hän kommentoi STT:lle terveisinä keskiviikkona iltapäivällä kokoontuvalle hallitukselle.
Tähän mennessä HUSissa on Mäkijärven mukaan kyetty minimoimaan kiireettömän hoidon alasajo, mutta jos epidemia jatkaa kiihtymistään, siltä ei enää voida välttyä.
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus katsoo loppuviikon tartuntalukuja tarkasti, HUS:n tilanne huolestuttaa – illan neuvotteluista ei päätöksiä uusista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-11841535)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Nuoria lisää valtuustoihin kesäkuun kuntavaaleissa? Nuoret ehdokkaat uskovat hyötyvänsä siitä, että kampanjat siirtyivät someen
Etenkin kokoomus on nuoria houkuttava puolue, joka sanoo löytäneensä entistä enemmän nuoria ehdolle kesäkuun kuntavaaleihin. 
Mikäli nuoria halutaan mukaan kuntien päätöksentekoon, tilanne näyttää kohtuullisen hyvältä ainakin ehdokasasettelun suhteen Vaasan vaalipiirissä. 
Pikainen kysely puolueille tuottaa tuloksen, jonka mukaan voi varovasti arvioida nuorten ehdokkaiden määrän kasvaneen hieman edellisistä kuntavaaleista, ainakin osalla puolueista. Määrän kasvusta kertovat ainakin kokoomus ja perussuomalaiset. 
Perinteisesti nuoria – alle kolmekymppisiä – vetävät puoleensä juuri kokoomus ja vihreät, jotka ovat nytkin onnistuneet löytämään nuoria ehdolle. Pohjanmaan kokoomuksella on esimerkiksi Vaasassa tällä hetkellä 19 nuorta ehdokasta, Kurikassa 8 ja Lapualla 7. 
Ehkä ennakko-odotuksista poiketen myös perussuomalaisilla, kristillisillä ja keskustalla on kohtuullisen reipas määrä alle kolmekymppisiä listollaan. 
Vasemmistopuolueille nuorten houkutteleminen näyttää olevan vaikeampaa. Vasemmisto kertoo, että alle kolmekymppisiä on ehdolla vaalipiirissä vain muutama ja sosiaalidemokraateilla on tällä hetkellä listoilla edellisvaaleja vähemmän nuoria.
Määrät voivat toki vielä kasvaa, sillä aikaa on nyt toukokuulle saakka vaalien siirtymisen takia.
**Lue seuraavaksi**: [Kuntavaalikysely: Kokoomus ja vihreät saavat nuorilta eniten kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11829714)
Nuorisotoiminnan kasvusta vauhtia
Lapuan kokoomusnuorten toiminta elvytettiin pari vuotta sitten ja se on selvästi tuottanut tulosta. Lapuan kokoomuksella on kevään kuntavaaleissa tällä hetkellä seitsemän nuorta ehdokasta. Näistä kolme on alle kaksikymppisiä. 
– Meillä on saatu toiminta herätettyä henkiin ja tullut innostusta. Kun näkee porukasta, että on hyvä meininki, siihen on helppo liittyä mukaan, miettii Lapuan kokoomusnuorten puheenjohtaja **Jaakko Kosola**. 
Vaikka koronavuosi on ollut toiminnan suhteen hiljainen, on silti aihetta tyytyväisyyteen.
– Kasvu on vähän hidastunut, mutta hyvällä vauhdilla on eteenpäin silti menty, kun kuntavaaleihin saatiin näin hyvin ehdokkaita, sanoo Kosola. 
Tällä hetkellä varavaltuutettuna toimiva Kosola on yksi Lapuan ehdokkaista.
Koronavuoden etuja
Koronavuosi vaikuttaa monella tavalla kuntavaaleihin. Ei tietenkään vähiten siihen, että vaaleja jouduttiin siirtämään parilla kuukaudella eteenpäin. 
Vaasan yliopistossa opiskeleva **Henrik Seppä-Lassila** (kok.) sanoo, että etäopiskelu antaa myös paremmat mahdollisuudet osallistua kotikunnan toimintaan ja kuntavaalehin. 
– Nyt jää aikaa enemmän harrastuksille. Vaikka opiskelen Vaasassa, pystyn suorittamaan lähes kaiken Lapualta käsin ja voin paremmin osallistua vaaleihin, selittää Seppä-Lassila. 
Nuorten vahvuus
Kosola ja Seppä-Lassila uskovat, että nuorten kynnys lähteä ehdolle voi madaltua tällaisena poikkeusaikana, kun toiminta-alustana onkin sosiaalinen media. 
– Nyt kun on poikkeusaika ja kampanjointi siirtyy someen, jossa nuoret jo ovat, niin on helpompi lähteä kampanjoimaan. On ehkä jonkinlainen etulyöntiasema, pohtii Kosola. 
Seppä-Lassilan mielestä somessa kampanjointi voi olla hyvin moninaista, ja rajoitteet lisäävät luovuutta. 
– Somessa ollaan aktiivisia, tehdään vaalivideoita ja yritetään olla näkyvillä. Sitten ollaan suunniteltu esimerkiksi instaan podcast-tyyppisiä vaalikeskusteluja nuoria kiinnostavista aiheista.
Somen pimeä puoli
Someosaaminen on vahvaa myös kurikkalaisella **Ellen Ojasella**, joka on vihreiden kuntavaaliehdokas. Vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** bongasi Ojasen somekeskusteluista ja innosti mukaan vaaleihin. 
– Somessa pääsee mukaan yhteiskunnallisiin keskusteluihin ja siitä ehkä moni nuori on saanut innostusta, arvelee Ojanen. 
Ojanen osallistuu lähinnä Twitterin keskusteluihin ja tuntee somen hyvät ja huonotkin puolet. Hän sanoo, että kokemusta on myös vihapuheesta. 
– Kyllä se aluksi vähän yllätti lukea itsestä inhottavia juttuja, mutta ehkä se enemmän kannusti lähtemään mukaan vaikuttamaan. Tottakai se vaatii rohkeutta ja paksua nahkaa. Siellä moni kirjoittaa törkeitäkin juttuja - sitä ei tarvitse hyväksyä, mutta se pitää sietää, sanoo Ojanen. 
Keski-ikäisiä valtuustoja
Suomalaisiin kunnanvaltuustoihin valittujen keski-ikä oli viime kuntavaaleissa 50 vuotta. Monessa pohjalaiskunnassa keski-ikä oli korkeampikin. 
Viime kuntavaalien koko maan nuorin valtuusto [valittiin Halsualle](https://yle.fi/uutiset/3-9562402). Sen keski-ikä oli 40 vuotta. Vaasan vaalipiirin iäkkäin valtuusto valittiin Kaskisiin. Sen keski-ikä oli 57 vuotta. 
Etelä-Pohjanmaan valtuustot ovat keski-iältään pääsääntöisesti hieman vanhempia kuin Pohjanmaan tai Keski-Pohjanmaan. E-P:n nuorin valtuusto valittiin edellisvaaleissa Karijoelle ja sen keski-ikä oli 43 vuotta. Sen hohtoa ehkä hieman laskee se, että se oli myös Suomen miehisimpiä valtuustoja: naisia vain 13 prosenttia. 
Kuntalaisten kannalta paras olisi, että valtuustot koostuisivat eri ikäisistä ja erilaisista kuntalaisista, mahdollisimman heterogeenisestä joukosta. 
**Lue seuraavaksi:** 
["Jäätävän iso juttu", sanoo 19-vuotias Emilia Uljas – nuoret ehdokkaat saattavat jäädä kokonaan pois kuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11830203)
[Emilia Kangaskolkka, 17, pääsee ehdokkaaksi kuntavaaleihin – lähes 9 000 nuorta ehtii saada äänioikeuden ennen uutta vaalipäivää](https://yle.fi/uutiset/3-11828519)
[Tämä kesäkuun kuntavaaleista tiedetään nyt: Autokaistalta äänestämään ja pidennetty ennakkoäänestys, mutta saako ilman maskia äänestää?](https://yle.fi/uutiset/3-11830046)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Kapellimestari James Levine on kuollut
Metropolitan-oopperassa 40 vuotta johtanut kapellimestari oli kuollessaan 77-vuotias.
Kapellimestari James Levine on kuollut. Hän oli kuollessaan 77-vuotias. Levine kuoli Palm Springsissä Kaliforniassa "luonnollisiin syihin".
Levine kuoli 9. maaliskuuta, vahvisti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/17/obituaries/james-levine-dead.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) -lehdelle kapellimestarin lääkäri. Lehden mukaan tietoa ei ole siitä, miksi kuolemasta ei ole kerrottu aiemmin. 
Levine johti New Yorkin Metropolitan-oopperassa noin 2 500 esitystä ja yli 80 oopperaa. Hänen uransa Metropolitan-oopperassa kesti 40 vuotta. 
Hän myös teki töitä muiden kuuluisien orkestereiden, kuten Münchenin filharmonisen orkesterin sekä Bostonin sinfoniaorkesterin kanssa.
Uran viimeiset vuodet sisälsivät ahdistelusyytöksiä, joiden vuoksi [Metropolitan-ooppera ilmoitti hyllyttävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9960924) Levinen ja aloittavansa tutkimukset vuonna 2017. 
Tutkimukset aloitettiin, kun [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/02/arts/music/james-levine-sexual-misconduct-met-opera.html?rref=collection%2Ftimestopic%2FLevine%2C%20James) ja [New York Post](https://nypost.com/2017/12/02/legendary-opera-conductor-molested-teen-for-years-police-report/) kirjoittivat nimettömänä pysyttelevän miehen kertoneen Levinen ahdistelleen häntä seksuaalisesti 1980- ja 1990-luvuilla. Syytöksiä esitti lopulta yhteensä kolme miestä.
Kapellimestarin ura katkesi syytöksiin, kun Metropolitan vuonna 2018 erotti miehen. 
Myöhemmin Levine sai korvauksia sopimusrikkomuksesta 3,5 miljoonaa dollaria. Juttu soviteltiin oikeussalin ulkopuolella kapellimestarin ja oopperatalon kesken. 
**Lue myös:** 
[Kapellimestari James Levine on hyllytetty seksuaalisten ahdistelusyytösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9960924)
Sébastien Loebin luottokartturi sai lähteä 23 vuoden yhteistyön jälkeen – tylytti rajusti tiimiä, mutta brittipomo iski vastapalloon
Daniel Elena ei enää jatka Sébastien Loebin kartanlukijana epäonnistuneen Dakar-rallin jälkeen.
Rallin yhdeksänkertaisen maailmanmestareiden **Sébastien Loebin** ja hänen pitkäaikaisen kartanlukijansa **Daniel Elenan** 23 vuotta pitkä yhteistyö päättyy.
Daniel Elena tylytti päätöstä kovin sanoin ja vieritti syyn Prodrive-tiimiä kohden.
– Séb soitti minulle eilen ennen puolta päivää ja kertoi, että hän jatkaa uraansa toisen kartanlukijan kanssa. Hän kertoi, että Prodrive pyysi tätä. Heidän mielestänsä en ollut enää niin motivoitunut ja tein navigointivirheitä edellisessä Dakar-rallissa, Elena sanoi [ranskalaislehti L’Equipelle ](https://dirtfish.com/rally/wrc/loeb-and-elena-split-after-23-years-together/)ja viittasi legendaariseen rallikilpailuun.
Loebilla ja Elenalla oli vaikeaa tämän vuoden Dakar-rallissa, kun he eivät saaneet otetta uuteen sähköiseen tiekirjajärjestelmään. Kaksikolla oli suunnistamisongelmien lisäksi mekaniikkaongelmia. He joutuivat keskeyttämään kilpailun.
Elena julkaisi tiistaina videon myös omalla [Twitter-tilillään](https://twitter.com/DanosElena?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1371873789663969281%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fdirtfish.com%2Frally%2Fwrc%2Floeb-and-elena-split-after-23-years-together%2F) ja kertoi muutoksesta.
– Katsotaanpa lukuja aiemmista yhteisistä Dakar-ralleistamme. Vuonna 2016 voitimme neljä erikoiskoetta, **Stéphane Peterhansel** kolme, **Carlos Sainz** kaksi ja **Nasser Al-Attiyah** yhden. Voitimme tuona vuonna eniten erikoiskokeita. En tiedä, kuinka ohjata? Tuo oli ensimmäinen vuoteni Dakarissa.
Elena tylytti, että Prodrive-talli ei ottanut vastaan neuvoja häneltä, Loebilta tai heidän tallitoveriltaan **Nani Romalta**. Loebin mukaan Prodrivella ei ollut voittaja-autoa ja tiimin toiminta ei ollut järjestäytynyttä.
– Filosofianne on yksinkertainen: "Olemme Prodrive ja paras tiimi maailmassa. Olemme voittaneet kaiken." Viimeksi voititte kuitenkin rallin MM-sarjassa vuonna 2003 **Petter Solbergin** kanssa. Sen jälkeen Loeb ja Elena saapuivat paikalle, Elena kritisoi ja viittasi kaksikon kovaan dominointiin MM-sarjassa.
Prodriven johtaja **David Richards** vastasi Elenan kritiikkiin [Dirfish-sivuston haastattelussa](https://dirtfish.com/off-road/dakar/prodrives-david-richards-responds-to-elenas-criticism/).
– Konsultoimme Sébastienia koko asiassa. Tietysti tällaista päätöstä ei voi ottaa kevyesti, mutta pitää katsoa asioita objektiivisesti ja tehdä joskus koviakin ratkaisuja, Richards sanoi.
Hän viittasi kintaalla Elenan kritiikkiin autosta ja sanoi, että Nani ja Loeb ovat parempia kommentoimaan auton suorituskykyä. 
Richardsin mukaan muitakin vaihdoksia saatetaan tehdä tiimissä. Ratkaisut tehdään brittipomon mukaan yksityiskohtaisen analyysin päätteeksi.
– Mikään ei ollut mahdotonta. Kaikki oli mikroskoopin alla: jokainen auton yksityiskohta, kuljettajan ja kartanlukijan suoritus sekä eri yksilöiden suoritukset tiimissä, Richards totesi.
– Olimme hyvin tietoisia Sébastien ja Danielin pitkästä yhteistyöstä. Emme olisi ehdottaneet tätä, jos emme olisi uskoneet Sébastienin hyväksyneen johtopäätöksiämme.
**Lue lisää:**
[Miikka Anttila kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastissa vaikeista hetkistään uransa alussa – haaveeksi jäänyt MM-titteli ei enää korpea ](https://yle.fi/urheilu/3-11837923)
[Kommentti: Kalle Rovanperältä uran paras suoritus kaikilla mittareilla – viimeisetkin epäilykset karisivat uuden suomalaistähden ympäriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11814384)
[Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
[MM-sarjan uusi kärkimies Rovanperä otti ennätyssuorituksensa rauhallisesti, tallipomo Jari-Matti Latvala hehkutti suojattinsa kykyjä: "Elementit kasvaa maailmanmestariksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11814024)
Ylen kysely: Etäopetus tekee opettajasta chat-juontajan, jolle kukaan ei vastaa – kameran aukaiseminen pelottaa oppilaita
Koulujen digiloikka on jäänyt osittain sanahelinäksi, koska opetuksesta voi puuttua vuorovaikutus jopa kokonaan.
Opettaja **Katriina Raine** seisoo yksin luokkahuoneessa. Raine ja tuhannet muut opettajat ovat tuijottaneet kohta vuoden mustia pallukoita ruudulla, pitäneet monologia ja yrittäneet saada kasvottomat nuoret puhumaan.
Sitä on keväällä hehkutettu koulujen digiloikka.
Teimme [kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-11760690)etäopetuksesta alkuvuodesta. Saimme 1 700 vastausta, joista suuressa osassa sekä opettajat että oppilaat kipuilevat sanallisen ja sanattoman vuorovaikutuksen puutteessa.
Ylen laajasta kyselystä opettajilla, opiskelijoille ja heidän vanhemmileen käy ilmi suuria puutteita digiloikasta ja siitä, millaisia vaikeuksia se on aiheuttanut.
Etäkoulussa opetus on muuttunut liian usein vanhanaikaiseksi tiedon kaatamiseksi yhteen suuntaan. 
Tärkeä kysymys: Mitä kuuluu?
Katriina Raineen tunnilla menee nyt hyvin. Kaikki näkevät toisensa ja pääsevät ääneen.
Raine koettaa huomioida jokaisen 12 oppilastaan henkilökohtaisesti.
– Hei! Mitä kuuluu?
Opettajan kysymykseen tiivistyy paljon. Yksi digiloikan suurimpia ongelmia on, että opettaja ei tiedä, mitä opiskelijoille kuuluu – eikä aina kysy sitä. Tai jos kysyy, ei saa vastausta.
Lukion opettaja on kuin chat-juontaja
Kyselyssämme moni opettaja kertoo, että opiskelijat eivät vastaa videoalustoilla edes nimellä pyydettäessä. Kamerat ovat yleisesti kiinni. Opettajat puhuvat tyhjille ruuduille.
_Välillä oloni on kuin chat-juontajalla. Höpöttelen itsekseni opiskelijoille ilman reagointia ja jatkuva monologi vie voimat. Olen ollut kärttyisempi, koska minusta tuntuu, että seinät kaatuvat päälle. Opiskelijoille olen ollut positiivinen ja kannustava.  
Lukion ruotsin opettaja_
_Olen huolissani, kun opiskelijoista vain 1/4 saapuu Meettiin lukuisista viesteistä ja kannustuksista huolimatta. Osa tekee itsenäisesti ja kiitettävällä tasolla tehtäviä Classroomissa, mutta tuntuu surulliselta, kun ei saa kontaktia opiskelijoihin.  
Ammattioppilaitoksen opettaja_
Asia koskee tavalla tai toisella yli miljoonaa lasta ja nuorta. Niin moni siirtyi etäopetukseen vuosi sitten. Osa heistä on palannut lähikouluun, osa on opiskellut jo vuoden verkkoyhteyden päässä.
Digiloikka merkitsi alussa tehtävänippua
Katriina Raine on ponnistellut sen eteen, että opetus olisi vuorovaikutteista. Se tarkoittaa sitä, että yksi sanoo jotain, toiset reagoivat siihen ja kaikki tulevat kuulluiksi.
Kasvatustieteilijöiden mukaan oppiminen perustuu nimenomaan vuorovaikutukseen.
Sellaista etäopetus oli varsinkin alussa harvoin. 
Digiloikka kangerteli aluksi etenkin peruskouluissa. 
Vuosi sitten alkanut etäopetus oli usein sitä, että opettajat lähettivät tehtäviä lapsille ja nuorille viestintäjärjestelmä Wilman kautta tai Whatsapp-viesteinä. Etenkin alakoulun puolella digiloikka toimi aluksi näin.
Peruskouluissa opettajat pitivät lukujärjestyksen mukaisista tunneista videoyhteyksillä arviolta jopa vain alle puolet. Tieto on peräisin opetushallituksesta.
Vähitellen alkoivat löytyä ilmaiset, yleisesti käytössä olevat videokokousohjelmat. Samat teamsit, zoomit ja meetit, joilla muidenkin alojen etätyöläiset opettelivat kokoustamaan. 
Digiloikan laatu vaihteli suuresti koulujen, kuntien ja opettajien välillä. Osassa kouluja kaikkien opettajien ja oppilaiden käytössä oli hyvät laitteet ja etäyhteyksillä työskentely tuttua. 
Toisessa ääripäässä on huonot laitteet ja ulkopuolisuuden tunne. 
Opettaja: Kamerat ja mikit auki
Turvallisuuden tunne! Sitä johtamisen opettaja **Hanna Kemppainen** haluaa. Etänä se on vaikeaa, mutta ei mahdotonta.
– Aloitan opiskelujaksot aina sillä, että tutustumme toisiimme.
Kemppainen lähettää opiskelijoilleen tervetulokirjeen ennen opetusjakson alkua. Hän opettaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
– Kirjeessä minä kerron, että valmistautukaa pitämään kamerat ja mikit auki.
Opettaja pyytää myös valmistautumaan siihen, että jokainen kertoo itsestään ja opiskelustaan. 
– Jos ei ole vuorovaikutusta, syntyy erillisyyttä ja epävarmuutta, ulkopuolisuuden tunnetta ja se on raskasta kantaa.
Hän on saanut opiskelijoilta kiitosta siitä, että kaikki pääsevät ääneen johtamisen kurssilla.
– Kurssillani mennään nimiluettelon mukaisessa järjestyksessä, jolloin kaikki tietävät odottaa puheenvuoroa, Kemppainen kertoo.
Opiskelijat ovat kertoneet vaivaantuvansa, jos kukaan ei vastaa.
Vuorovaikutusta voi herätellä muillakin pienillä teoilla.
Professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta opettaa myös etänä itse. Hän on huomannut, että jo pieni kyselykierros auttaa. Kaikkien pitää päästä silloin ääneen.
– Kyselyn aihe voi olla mitä hyvänsä.
Kasvatuspsykologian professorin Junttilan mukaan kaikkien on tultava näkyväksi jollain tavalla. Ilman sitä ihmisen voi vallata merkityksettömyyden tunne, passiivisuus ja masennuskin.
Osa opettajista pelkää rikkovansa kotirauhaa
Digiloikka paranisi jo näpäyttämällä kamera auki.
Ilman kasvoja, silmineen, ilmeineen ja eleineen, on vaikea saada aikaan läsnäolon tuntua.
Luokassa opettaja havaitsee jo opiskelijoiden eleistä ja ilmeistä, menikö opetus perille tai haluaako joku sanoa jotain. Sanaton vuorovaikutus toimii ja syntyy helpommin myös vuoropuhelua.
Katriina Raine on aivan samaa mieltä.
– Luokassa selviää opiskelijoiden voinnista yhdellä silmäyksellä enemmän kuin etänä viikossa, Raine kertoo.
Digiloikan ja vuorovaikutuksen onnistuminen on kiinni myös välineistä.
Professori **Sanna Järvelä** Oulun yliopistosta pitää käytössä olevia ohjelmia kömpelöinä ja yksipuolisina välineinä opetukseen. Ei siis ole ihme, jos opettajat ja oppilaat turhautuvat.
Kasvatustieteilijä Järvelä johtaa yksikköä, jossa tutkitaan digitaalisten välineiden käyttöä opettamisessa ja opiskelussa.
Järvelällä on tutun kuuloinen neuvo.
– Kameran apu mukaan – se on pedagoginen neuvo numero yksi.
Opettajat ovat kuitenkin varovaisia. Moni kirjoittaa, että ei voi vaatia kameroita auki. He pelkäävät sen rikkovat kotirauhaa ja yksityisyyden suojaa.
Opettaja saa kuitenkin päättää, ovatko kamerat ja mikit päällä vai ei opetushallituksen uusien ohjeiden mukaan. 
Opetushallituksen johtaja **Matti Lahtinen** antaa käytännölliset vinkit.
– Opiskelijan voi pyytää sumentamaan taustan tai laittamaan taustakuva.
Opiskelijaa voi pyytää myös siirtymään paljasta seinää vasten.
Digiloikka stressaa osaa vanhemmista
Korona-ajan etäkoulusta on syntynyt jo tutkittua tietoa. Vuorovaikutuksen merkitys korostuu siinäkin.
Tutkimukseen osallistunut apulaisprofessori **Mari-Pauliina Vainikainen** kertoo puhelimessa, että etäopetuksen laatu näkyy koko perheen voinnissa. 
–Jos opettaja onnistui aktivoimaan oppilaat etäyhteyksillä, sitä paremmin oppilaat ja perheet voivat.
Jos vuorovaikutusta ei ole, lapset voivat pahoin. Samoin kävi heidän vanhemmilleen. Sekä lapset että vanhemmat kärsivät stressistä. 
Kymmeniin tuhansiin vastauksiin perustuvan tutkimuksen ovat tehneet Helsingin ja Tampereen yliopistojen tutkijat yhteisvoimin.
Kasvatustieteen professori **Marja-Kristiina Lerkkanen** Jyväskylän yliopistosta on perehtynyt vuorovaikutukseen kouluissa. Etäopetuksen laatu huolettaa häntä.
– Oppiminen jäi lasten omatoimisuuden ja vanhempien varaan keväällä suurelta osin.
Jos kotona pänttääminen ei sujunut, siitä on voinut tulla pahakin oppimisvaje.
Yhdelle digiloikka oli hyväksi, toiselle haitaksi
Koulujen digiloikka vaikuttaa ikävällä tavalla myös oppimistuloksiin. Kyselyssämme osa opiskelijoista kirjoittaa tippuneensa kärryiltä etenkin matemaattisissa aineissa tai käytännön ammattiaineissa.
_Keväällä jouduin reiluksi kahdeksi kuukaudeksi etäilemään. Kun palasimme kouluun toukokuussa, olin kertakaikkisen yllättynyt, miten vähän oppilaat olivat oppineet, vaikka olivat tehneet kaikki antamani tehtävät. Oppiminen vaatii näköjään enemmän läsnäoloa ja vuorovaikutusta, kuin uskoinkaan.  
Peruskoulun opettaja_
_Lapseni (poika) lukio jäi kirjoitusten osalta kesken etäopetuksen vuoksi. Pitkän matematiikan opiskelu ei sujunut yksin opiskellessa.  
Lukiolaisen isä_
Jyväskylän professori Marja-Kristiina Lerkkanen pelkää, että asioita jää paljon oppimatta.
Professori Lerkkanen kuvailee tilannetta sanalla oppimisvaje. Sen umpeen kurominen voi kestää hänen arvionsa mukaan vuosikausia.
On myös toisenlaisia kokemuksia. Moni opiskelija nauttii etäopiskelusta ja oppii paremmin kuin koskaan. Heitä on kuitenkin professori Lerkkasen mukaan vähemmistö.
_Näin introverttina parasta ikinä. Numerot ovat pysyneet korkeina ja opiskelu into korkeampi kuin koskaan, kun on opiskellut kotoa käsin tunnollisesti.  
Lukiolainen_
Helsingin ja Tampereen yliopiston tutkimuksessa noin puolet yläkoulun oppilaista arvioi oppineensa etäopetuksessa normaalia vähemmän. Puolet taas kertoo oppineensa enemmän kuin tavallisesti. 
Kaikki ihmiset eivät ole samanlaisia.
Digiloikka vei kavereiden tuen
Koulussa on kavereita. Se on lasten yleinen vastaus kysymykseen “Miksi menet kouluun?”. 
Etäkoulussa kaverikontakteista on pula. Oppilaiden välinen vuorovaikutus puuttuu tai on vähäistä.
Se haittaa sitoutumista opiskeluun. 
– Monet kipuilevat sen takia nyt, ovat hukassa eivätkä osaa itse jäsentää arkea, Marja-Kristiina Lerkkanen kertoo. 
On kysymys jostain hyvin perustavanlaatuisesta ihmisenä olemisen ilmiöstä.
Kasvatustieteen professori Niina Junttila kertoo, että oppilaiden, opiskelijoiden ja opettajien tarve olla keskenään vuorovaikutuksessa liittyy ihmisen perustarpeisiin. Ihmisellä on voimakas tarve kuulua ryhmään. Sitä ei synny ilman vuorovaikutusta, sanallista ja sanatonta.
– Kun on osa ryhmää, uskaltaa kysyä ilman, että tuntee itsensä hitaaksi tai tyhmäksi.
Turun yliopistossa professorina työskentelevä Junttila pitää turvattomuuden tunnetta osallistumisen ja oppimisen esteenä. Jos ei kuulu laumaan, tuntee olevansa vaarassa. Kuka silloin uskaltaa kokeilla, erehtyä ja oppia.
Kyselyymme vastanneista lukiolaisista ja amislaisista erittäin moni kertoi, että mikin aukaiseminen ja kysyminen tuntuu liian vaikealta etäopetuksessa. Nuoret kertovat, että eivät kysy, koska eivät tunne muita tunnille osallistujia.
Monista tuntuu, että puhuesssaan tuntemattomille etäkoululaisille, altistuu heidän arvostelulleen. 
Näillä näkymin peruskoululaiset, lukiolaiset ja amislaiset jatkavat etäopiskelua maaliskuun 28. päivään saakka. Yliopistoissa ja korkeakouluissa lähiopetukseen paluusta ei vielä tiedetä.
Syntyykö tuskasta uusi koulu?
Vielä keväällä opettajilla oli valmiuksia etäopetukseen satunnaisesti. 
– Kevään digiloikka oli sitä, että otetaan tekniikka käyttöön, mutta seuraavaksi etäopetuksessa pitäisi tehdä pedagoginen loikka, Marja-Kristiina Lerkkanen sanoo puhelinhaastattelussa.
Nyt kaikille opettajille kertyy kokemusta. He oppivat, mikä toimii ja mikä ei toimi. Yliopistoilla on herätty siihen, että etäopetustaitoja täytyy opettaa kaikille opettajiksi aikoville. Ei vain vapaaehtoisille.
Etäopetuksen parhaista opeista ja lähiopetuksen yhdistelmästä voisi muodostua, Marja-Kristiina Lerkkasen sanoin, uusi koulu.
Etäopetuksen tuskasta saattaa syntyä siis jotain uutta ja hyvää.
_Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää**:
_[Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)_
_[Aino nukkuu etätunnin aikana, kuraattori haluaa opiskelijat takaisin kouluun – kerro meille, miten etäkoulu vaikuttaa nuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11760690)_
_[Paranisiko etäopetus, jos opiskelijat avaisivat kamerat? Yliopiston professori aloitti keskustelun Twitterissä, sillä mustille ruuduille luennointi on outoa](https://yle.fi/uutiset/3-11817141)_
Tampere vetovoimaisin, kertoo uusi kysely
Tampere on ykkönen sekä vetovoimassa että maineessa.
Tampereen vetovoima jatkuu ja vai kasvaa korona-aikana. Nyt T-median tekemässä vetovoimatutkimuksessa Tampere erottuu edukseen kymmenen suurimman kaupungin joukossa: se on ykkönen sekä vetovoimassa että maineessa.
Vetovoiman tärkeimpinä osa-alueina korostuvat muun muassa asuinalueen viihtyisyys ja turvallisuus. 
Tampere kipusi ykkössijalle myös maineessa. Siinä mitattiin hallinnon toimivuutta ja mainetta työnantajana. 
Tampere arvioidaan on malliesimerkiksi kaupungista, jossa on tehty pitkään työtä kaupungin vetovoiman ja maineen eri osatekijöiden suhteen.
Tampere saa ainoana kaupunkina erinomaisen arvosanan elinvoiman osa-alueesta, jossa on kyse kasvavasta talousalueesta, jolla yritykset voivat hyvin.
Toinen kyselyssä menestynyt kaupunki oli Kuopio. Helsinki jää vetovoimassa kymmenen suurimman kaupungin joukossa viimeiseksi kokonaisarviossa, vaikka se saa Tampereen ohella parhaan arvon sijainnistaan.
Tulokset pohjautuvat marras-joulukuussa 2020 toteutettuun Vetovoima&Vaikutus-tutkimukseen, jossa selvitettiin Suomen kymmenen, asukasluvultaan suurimman, kaupungin vetovoimaa erityisesti potentiaalisten asukkaiden joukossa.
 Tutkimukseen osallistui 1 696 suomalaista. Tutkimuksen kohderyhmänä olivat 15–65-vuotiaat suomalaiset, Ahvenanmaata lukuun ottamatta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lempäälän kunta lisää ikäihmisten liikkumismahdollisuuksia
Voimaa vanhuuteen -ohjelma käynnistyy syksyllä.
Lempäälän kunta lisää ikäihmisten liikkumismahdollisuuksia. Kunta lähtee mukaan Ikäinstituutin koordinoimaan Voimaa vanhuuteen -ohjelmaan.
Luvassa on muun muassa ryhmäliikuntaa, jossa painopisteenä on voima- ja tasapainoharjoittelu sekä ulkoilu. Lisäksi järjestetään esimerkiksi yksilöohjausta, luentoja ja tapahtumia. Ohjelma käynnistyy syksyn 2021 aikana.
On laskettu, että neljäsosa iäkkäiden kaatumisista voitaisiin ehkäistä säännöllisellä voima- ja tasapainoharjoittelulla. 
Ikäinstituutin Voimaa vanhuuteen -ohjelmassa on ollut tähän mennessä mukana 86 kuntaa, osa myös Pirkanmaalta. Maaliskuussa mentorointiohjelmassa aloittivat Isokyrö, Kauhajoki, Lempäälä, Muhos, Nivala, Nurmijärvi, Pielavesi, Somero, Tuusniemi ja Uusikaupunki. Toimintaa toteutetaan Veikkauksen tuotoilla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Georgian ampumahyökkäys: Epäilty kiistää aasialaisvastaisen motiivin, väittää olevansa seksiaddikti – Poliisi ei sulje viharikosta pois
Hyökkäyksessä hieromalaitoksiin kuoli kahdeksan ihmistä, joista kuusi oli aasialaistaustaisia naisia.
Yhdysvaltain Georgiassa poliisi ei ole vielä selvittänyt kahdeksan ihmistä hieromalaitoksissa ampuneen hyökkääjän motiivia. Poliisin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, oliko kyseessä viharikos, mutta tästä ei toistaiseksi ole ollut viitteitä.
Myöhään illalla Suomen aikaa ilmoitettiin, että epäiltyä vastaan on nostettu kahdeksan murhasyytettä.
Atlantassa ja sen ympäristössä tehdyissä iskuissa kuoli kuusi aasialaistaustaista naista sekä valkoihoinen nainen ja mies. Lisäksi yksi latinotaustainen mies haavoittui iskussa.
Hyökkäyksistä epäilty 21-vuotias valkoihoinen mies on myöntänyt tekonsa. Hän on kuitenkin kiistänyt kuulusteluissa, että iskuihin olisi liittynyt aasialaisvastainen tai poliittinen motiivi. 
Sen sijaan hän väittää olevansa seksiaddikti ja halunneensa eliminoida "houkutukset" hieromalaitoksissa. Hän sanoo käyneensä laitoksissa useasti. 
Viranomaisten mukaan ei ole kuitenkaan vielä tiedossa, oliko epäilty käynyt juuri hyökkäyksen kohteina olleissa kolmessa hieromalaitoksessa.
Poliisin mukaan epäilty oli aikeissa jatkaa matkaansa Floridaan, kun hänet otettiin kiinni. Poliisin mukaan on mahdollista, että epäilty oli aikeissa jatkaa hyökkäystään naapuriosavaltiossa.
Hyökkäys on nostanut Yhdysvalloissa keskusteluun koronapandemian aikana lisääntyneen väkivallan aasialaistaustaisia vastaan. [New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2021/03/16/us/atlanta-shootings-massage-parlor.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) maaliskuun jälkeen Yhdysvalloissa on tehty 3 800 väkivaltaista hyökkäystä aasialaistaustaisia vastaan.
**Lue myös:**
[Miksi koronapandemia roihautti USA:ssa vihan aasialaisia kohtaan ja miten se näkyy? Lue viisi vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11840766)
[Yhdysvalloissa Georgiassa ainakin kahdeksan kuollut hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa – uhreista suurin osa aasialaistaustaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840656)
Analyysi: Euroviisuissa lauletaan tänä vuonna vahvoista naisista – Suomi saa kovan vastuksen Italiasta
Tärkeintä on, että laulukilpailu ylipäätään järjestetään tänä vuonna, kirjoittaa Euroviisuihin erikoistunut kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Euroviisuihin osallistuvien 40 maan edustuskappaleet on valittu. Toukokuussa Hollannin Rotterdamissa pidettävissä kisoissa kuullaan jälleen monipuolinen kattaus eurooppalaista musiikkia viime vuoden peruuntuneiden viisujen jälkeen. Mukana on tuttuun tapaan niin tusinapoppia kuin etnovivahteitakin.
Etukäteen olisi voinut olettaa, että korona kuuluisi jotenkin viisukappaleissa. Pandemia kuitenkin loistaa ilahduttavasti poissaolollaan, sillä kukapa siitä olisi sen enempää halunnut muistutusta. Ainoastaan Ukrainan Go_A-yhtyeen _Shum_-kappaleen Tšernobylissa kuvatulla [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=U7-dxzp6Jvs) näkyy maskeja.
Tarjonta on sen sijaan erittäin monipuolista popista rockiin. Välivuosi taisi tehdä Euroviisuille hyvää. Koronakaranteenissa muusikoilla on jäänyt aikaa hioa kappaleita aiempaa enemmän. Euroviisufanien keskuudessa kappaleiden tasoa on ainakin kehuttu erittäin kovatasoiseksi.
Kaikki jutussa käsiteltävien kappaleiden linkit johtavat Euroviisujen virallisen [Youtube-kanavan](https://www.youtube.com/c/EurovisionSongContest/videos) musiikkivideoihin.
**Euroviisuissa otetaan** yleensä mallia edellisestä voittajasta. Tällä kertaa esimerkkinä ei kuitenkaan ole ollut hallitseva voittaja eli vuonna 2019 voittanut Hollannin **Duncan Laurencen** _[Arcade](https://www.youtube.com/watch?v=R3D-r4ogr7s),_ vaan vuotta aiemmin kisan voiton napannut Israelin **Netta** kappaleellaan _[Toy](https://www.youtube.com/watch?v=84LBjXaeKk4)_. Biisi oli tehty metoo-kampanjan innoittamana puolustamaan itsenäisiä naisia.
Tänä vuonna vahvojen naisten puolesta laulavat peräti neljän maan edustajat. Venäjän **Manizha** laulaa maansa naisista kappaleella [Russian woman](https://www.youtube.com/watch?v=l01wa2ChX64) ja Latvian **Samanta Tina** kertoo yön kuningattaresta biisillä _[The moon is rising](https://www.youtube.com/watch?v=NBaCWHSyDzo)_. Azerbaidžanin **Efendin** _[Mata Hari](https://www.youtube.com/watch?v=HSiZmR1c7Q4)_ -kappaleen innoittajana on ollut kuuluisa hollantilainen tanssija-vakooja ja Maltan **Destiny** on puolestaan kuin Netta kappaleella _[Je me casse](https://www.youtube.com/watch?v=PQKiHr5qEfA)_.
**Ja eipä ole Euroviisuja ilman kohuja**. Viimeisimmän synnytti Valko-Venäjä ja sen edustajan Halasy ZMestasta -yhtyeen kappale _Ya Nauchu Tebya_ (suom. Opetan sinua). Laulussa kritisoidaan epäsuorasti Valko-Venäjän demokratialiikettä ja tämä ei kelvannut laulukilpailua järjestävälle Euroopan yleisradioliitto EBU:lle. 
Järjestäjä on vaatinut Valko-Venäjää muuttamaan kappaleen sisältöä tai korvaamaan kappale uudella. Tässä vaiheessa ei ole tietoa, mihin ratkaisuun maa päätyy. EBU on poistanut alkuperäisen kappaleen Youtube-sivultaan.
[Valko-Venäjän oppositio iloitsee, kun EBU uhkaa sulkea maan kevään euroviisuista: “Loistava uutinen, mutta vain erävoitto“ ](https://yle.fi/uutiset/3-11835593)
Kyproksella puolestaan osoitettiin mieltä viisuedustaja **Elena Tsagrinoun** _[El Diablo](https://www.youtube.com/watch?v=mk4amZlPa4g)_ -kappaletta vastaan. Protestoijien mielestä kappale kannustaa saatananpalvontaan. Artistin mukaan laulu ei kerro paholaisesta vaan hyväksikäyttävästä poikaystävästä.
[Kyproksella protestoitu maan euroviisukappaletta – Mielenosoittajien mukaan "El Diablo" kannustaa kuulijoita saatananpalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11824716)
**Euroviisujen viimevuotinen** peruuntuminen jätti osallistujamaat kiperään tilanteeseen. Lähettääkö sama artisti kisaan uudelleen, kun edellisvuoden kappale ei kuitenkaan sääntöjen mukaan enää kelpaa. Suomessa **Aksel Kankaanranta** joutui kisaamaan edustuspaikasta toistamiseen, mutta uusi biisi jäi valitsematta.
Tänä vuonna viisuissa nähdään silti useita viime vuoden edustajia. Artisteilla on varmasti ollut kovat paineet, kun vuodessa on pitänyt tehdä entistä iskevämpi kappale oman maan kansalaisia tyydyttämään. 
Näin ovat varmasti kokeneet Islannin Daði og Gagnamagnið ja Liettuan The Roop, jotka olivat viime vuoden voittajasuosikkeja. Vedonlyöntitilastojen mukaan Islannin tämänvuotinen kappale _[10 years](https://www.youtube.com/watch?v=ORDK1XQToAY)_ ja Liettuan _[Discoteque](https://www.youtube.com/watch?v=0rsUJWSwb0c)_ ovat tälläkin kertaa mukana kärkikahinoissa, mutta eivät aivan listan kärjessä.
Kisapaikan uudistaneista parhaiten vaikuttaa pärjäneen Sveitsin **Gjon’s tears**. Artistin kappale _[Tout l’univers](https://www.youtube.com/watch?v=bpM6o6UiBIw)_ on vedonlyöjien suosikki kisan voittajaksi. Falsettiäänellään lumoavan laulajan kappale on tosin tyyliltään samankaltainen kuin edellinen voittajakappale eli Hollannin _Arcade_. Mutta muistaako suuri yleisö enää parin vuoden takaista voittajaa?
**Suomen Blind Channel** kisaa Euroviisujen toisessa semifinaalissa kappaleella _[Dark side](https://www.youtube.com/watch?v=cIvaeu6Oxzc)_. Vedonlyöntiveikkailujen mukaan Suomi etenee helposti viisufinaaliin. Mikäli paikka finaaliin aukeaa, suomalaisbändi joutuu kisaamaan äänistä Italian kanssa, joka hieman yllättäen lähetti kisaan rockyhtyeen.
Yleensä viisuissa on totuttu kuulemaan vain yhtä rockesitystä kerrallaan, joten nähtäväksi jää, vievätkö maat toisiltaan rockista pitävien ääniä. Kappaleet edustavat kuitenkin rockin eri tyylilajeja, sillä Måneskin-yhtyeen kappale _[Zitti e buoni](https://www.youtube.com/watch?v=9mL6Cmkg2_A)_ on funkahtavaa glamrockia, kun taas Blind Channelin biisi kumartaa 2000-luvun alun nu-metal-tyylille. 
Suomen kannalta huono asia on se, että Italia pärjää Euroviisuissa aina hyvin niin yleisön kuin tuomareidenkin äänillä. Nytkin Italia on vedonlyöntitilastoissa viidentenä. 
Suomi on kuitenkin keikkunut vedonlyönneissä sijan 11 tienoilla. Alkuasetelma siis povaisi Suomelle vähintäänkin kaikkien aikojen toiseksi parasta sijoitusta osallistujamäärään suhteutettuna.
Kävipä toukokuussa Rotterdamissa kuinka tahansa, pääasia on se, että Euroviisut ylipäätään järjestetään. Koronahorroksessa uinuva Eurooppa tarvitsee kesän kynnykselle iloa tuovan musiikkikarnevaalin. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Blind Channel voi olla juuri se, mitä korona-Eurooppa tarvitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11801845)
[Blind Channel yllättyi UMK:n murskavoitosta raskaalla musiikilla: “Suomalaiset tajuavat, mikä tämän maan dna on”](https://yle.fi/uutiset/3-11801757)
[Euroviisujen järjestäjät haluavat esiintyjät paikan päälle Rotterdamiin toukokuussa, yleisön pääsystä ei vielä varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11770077)
[Valko-Venäjän oppositio iloitsee, kun EBU uhkaa sulkea maan kevään euroviisuista: “Loistava uutinen, mutta vain erävoitto“ ](https://yle.fi/uutiset/3-11835593)
[Kyproksella protestoitu maan euroviisukappaletta – Mielenosoittajien mukaan "El Diablo" kannustaa kuulijoita saatananpalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11824716)
[Tusse Chizasta Ruotsin euroviisuedustaja – vasta 19-vuotias tähti on kulkenut vaikean polun](https://yle.fi/uutiset/3-11836615)
[
Kuolleesta ystävästä kertova laulu on saanut ihmisiä itkemään ja nauramaan – Hollannin viisuedustaja nousi tuntemattomuudesta  ennakkosuosikiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10790267)
[Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061)
Pohjois-Savoon saadaan runsaan kolmen miljoonan rahoitus maaseudun kehittämiseen tälle ja ensi vuodelle
Rahoitusta myönnetään esimerkiksi paikallisten asukkaiden ideoimiin kehittämishankkeisiin.
Pohjois-Savon maaseutualueiden kehittämiseen saadaan tälle ja ensi vuodelle runsaat kolme miljoonaa euroa EU:n leader-rahoitusta. Raha jaetaan alueelle yritys- ja hankerahoituksena maakunnan kolmen leader-ryhmän kautta. 
Rahoitusta myönnetään esimerkiksi maaseutualueiden mikroyritysten perustamiseen ja kehittämiseen, sekä paikallisten asukkaiden ideoimiin yleishyödyllisiin kehittämishankkeisiin. Mikroyritysten lisäksi tukea voivat hakea rekisteröidyt yhdistykset, julkisyhteisöt, säätiöt ja osuuskunnat. 
Suurimman rahoituskehyksen, 1,4 miljoonaa euroa, on saamassa Kehittämisyhdistys Kalakukko ry. Kehittämisyhdistys Ylä-Savon Veturi ry:n osuus on tasan miljoona euroa ja Kehittämisyhdistys Mansikka ry:n osuus 800 000 euroa. Summat noudattavat pääosin haettuja määriä.
Suuntaa antava rahoituskehys on alustava varaus, joka toimii pohjana, kun maa- ja metsätalousministeriö kohdistaa leader-ryhmille siirtymäkauden 2021–2022 myöntövaltuuksia.
Lahdessa ksylitolitehtaan pihalla paloi rakennustyömaalla  – ei vaikutusta tehtaan tuotantoon 
Palo muodosti sankkaa savua Petsamonkadulla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Fazer Myllyn alueelle Petsamonkadulle vähän ennen klo 16. Rakenteilla oleva vaakarakennus oli täyden palamisen vaiheessa kun yksiköt saapuivat paikalle.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta 50 neliön kokoinen rakennus tuhoutui täysin. Työmaalla oli kaasupulloja ja pelastuslaitos sulki sen takia liikenteen sammutustöiden ajaksi Petsamonkadulla.
Palo aiheutti sankaa savua, kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Palo aiheuttaa viivästyksiä työmaalla, mutta se ei vaikuta tehtaan tuotantoon mitenkään, kerrotaan Fazer Myllystä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ryanair aloittamassa jälleen lennot Lappeenrannasta – kesällä uusi reitti Münchenin lähelle, syksyllä Berliiniin ja Budapestiin
Kaikki reitit on suunniteltu ympärivuotisiksi.
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa jälleen lennot Lappeenrannan lentoasemalta.
Asiasta tiedottaa Lappeenrannan kaupunki. Lennot ovat olleet tauolla koronaviruspandemian vuoksi.
Ryanair aloittaa heinäkuussa uuden reitin Lappeenrannasta Saksan Memmingenin lentoasemalle, reilun sadan kilometrin päähän Münchenistä. Lennot Unkarin Budapestiin ja Saksan Berliiniin alkavat puolestaan marraskuussa.
Jo aiemmin on kerrottu Italian Bergamon ja Itävallan Wienin lennoista, jotka käynnistyvät vaiheittain touko-kesäkuussa.
Reitit on suunniteltu ympärivuotisiksi, ja ne on määrä lentää kahdesti viikossa.
Vuonna 2021 järjestettävillä lennoilla on Lappeenrannan lentoasemayhtiön tämänhetkisen tiedon mukaan paikkoja noin 70 000 matkustajalle. Normaalitilantessa suunniteltu lentomäärä tarkoittaisi noin 200 000 lentopaikkaa vuodessa.
Lentoasemayhtiön toimitusjohtaja **Eija Joro** sanoo tiedotteessa, että lentoihin uskotaan vakavasta koronavirustilanteesta huolimatta. Hänen mukaansa lennot on määrä palauttaa viranomaismääräysten ja -suositusten mukaisesti.
– Toivomme, että kesällä koronatilanne olisi jo parempi. Vaikka tilanteen ja siihen liittyvien matkustusrajoitusten vuoksi suunnitelmiin tulisikin muutoksia, sovitut lentoyhteydet on tarkoitus palauttaa, kun tilanne sen sallii, Joro sanoo.
Lappeenrannan lentokentältä on viime vuosina ollut lentoja vain ulkomaille. Venäjän rajan läheisyyden takia matkustajista suuri osa on ollut pietarilaisia turisteja. 
**Lue myös:**
[Lennot palaamassa Lappeenrantaan kesän korvalla – nyt tiedossa kaksi reittiä](https://yle.fi/uutiset/3-11797189)
[Kansainvälinen lentokenttä kaupungin ytimessä on maailmalla harvinaisuus – Suomessa sellainen on, ja se aikoo kääntää koronan edukseen: "Nyt vältetään ruuhkia"](https://yle.fi/uutiset/3-11766081)
[Ryanair peruu kaikki Lappeenrannan lennot maaliskuun loppuun asti – seuraavat lennot myynnissä ensi vuoden huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11598343)
Kolme Rovaniemen kuntapäättäjää on saamassa varoituksen, vaikka sellaista ei löydy kuntalaista – kaupunginhallitus päättää varoituksesta torstaina
Puheenjohtaja Liisa Ansalan (kesk.) mukaan varoitus on sisäinen rangaistustoimenpide.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Liisa Ansalan** (kesk.) mukaan varoituksen antaminen kuntapäättäjille on mahdollista, vaikka sille ei löydykään perusteita kuntalaista.
Ansalan mukaan varoitus on sisäinen rangaistustoimenpide.
– Koska se ei perustu lakiin, siinä ei ole myöskään menettelyvelvoitteita. Näen, että varoituksen antaminen on mahdollista ja asiasta voidaan sopia keskenämme. Lopputulosta en uskalla vielä sanoa. Kuullaan ensin henkilöitä ja katsotaan sitten, ryhdytäänkö varoituksen antamiseen, Ansala sanoi keskiviikkona.
[Varoitus aiotaan antaa kahdelle kaupunginhallituksen jäsenelle ja yhdelle varajäselle](https://yle.fi/uutiset/3-11838082). Ansalan mukaan heitä kuullaan parhaillaan. Käytännössä Ansala on antanut heille torstaihin kello 12 mennessä aikaa vastata sähköpostitse asiaan.
Varoitus kaupunginjohtajasta tehdystä tutkintapyynnöstä
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää torstaina iltapäivällä, antaako se varoituksen **Maarit Simoskalle** (kesk.), **Kalervo Björkbackalle** (ps.) ja **Jaakko Portille** (vas.).
Varoitusta perustellaan kaupunginjohtajasta tehdyllä tutkintapyynnöllä, jonka on tulkittu olevan epäasiallista käytöstä luottamustoimessa.
Simoska, Björkbacka ja Portti ovat tehneet tutkintapyynnön, jossa poliisia pyydettiin muun muassa tutkimaan kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** toimet kaupungin sijoitusrahojen kotiuttamisessa.
Poliisi päätti, että tutkintapyynnöstä ei aloiteta esitutkintaa. Poliisi päätti kuitenkin jo aiemmin aloittaa esitutkinnan kaupungin sijoitustoimintaan liittyen ja epäilee asiassa virkarikosta.
Kolmikko kiistää toimineensa väärin
Varoitusuhan alla olevat rovaniemeläiset kuntapäättäjät kiistävät toimineensa väärin tehtyään tutkintapyynnön. 
Björkbacka sanoo, että tutkintapyyntöä ei ole kohdistettu kaupunginjohtajaan vaan laajemmin sijoituksiin liittyviin epäselvyyksiin. 
– Jos saan varoituksen, otan sen vastaan, mutta en hyväksy sitä. Kaupunginhallituksella ei ole tuomiovaltaa.
Samoilla linjoilla on [Jaakko Portti, joka kertoo blogissaan](https://jaakko-portti.com/2021/03/17/vastine-kaupunginhallituksen-selvityspyyntoon/) käyttäneensä laillista oikeuttaan tehdä tutkintapyyntö. Portti harkitsee jättävänsä kaikki nykyiset luottamustoimensa, jos saa varoituksen.
Simoska kertoi keskiviikkona iltapäivällä, ettei ole vielä ehtinyt vastata Ansalan sähköpostiin työnkiireidensä takia.
Aloitteessa vaaditaan kaupunginhallituksen eroa
Kaupunginhallitus käsittelee torstain ylimääräisessä kokouksessa myös valtuustoaloitetta tilapäisen valiokunnan perustamisesta.
[13 valtuutetun allekirjoittamassa aloitteessa vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-11839527), että kaupunginvaltuusto asettaisi tilapäisen valiokunnan, joka valmistelee kaupunginhallituksen erottamista ja uudelleen nimeämistä.
Kaupunginhallitus saattaa asian valtuustolle, joka päättää siitä maanantaina 22. maaliskuuta.
Miksi koronapandemia roihautti USA:ssa vihan aasialaisia kohtaan ja miten se näkyy? Lue viisi vastausta
Aasialaistaustaisia on nimitelty ja heitä on pahoinpidelty, mutta rasismi on synnyttänyt myös #StopAsianHate-liikkeen.
Viha aasialaistaustaisia ihmisiä kohtaan on nostanut Yhdysvalloissa päätään koko koronapandemian ajan, ja se nousi jälleen otsikoihin, kun Atlantassa tehtiin tiistaina kolme veristä hyökkäystä hierontayrityksiin.
[Hyökkäyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11840656) kuolleista kahdeksasta ihmisestä kuusi on aasialaistaustaisia naisia, ja pidätetty on 21-vuotias valkoihoinen mies.
Vaikka [epäilty on kuulusteluissa kiistänyt olevansa aasialaisvastainen,](https://yle.fi/uutiset/3-11842272) tapaus ehti nostaa pintaan keskustelun lisääntyneestä aasialaistaustaisiin kohdistuvasta rasismista. Amerikanaasialaiset ovat joutuneet Yhdysvalloissa vuoden aikana aiempaa useammin erilaisten sanallisten ja fyysisten hyökkäysten kohteeksi.
1. Miten rasismi näkyy?
Aasialaistaustaiset ihmiset ovat joutuneet koronapandemian aikana kokemaan kanssaihmistensä monenmoisia vihanpurkauksia: sylkemistä, nimittelyä, vieroksumista tai suoranaista väkivaltaa.
Yhdysvaltain 16 suurimmassa kaupungissa poliisille ilmoitettujen aasialaisamerikkalaisiin kohdistuneiden viharikosten määrä kasvoi viime vuonna 150 prosenttia, kertoo Kalifornian yliopiston viharikosten ja ääriajattelun [tutkimuskeskuksen selvitys](https://www.csusb.edu/sites/default/files/FACT%20SHEET-%20Anti-Asian%20Hate%202020%203.2.21.pdf). Erityisen voimakasta kasvu oli New Yorkissa.
Samaan aikaan muita viharikoksia ilmoitettiin 7 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna, oletettavasti koronaeristyksen vähennettyä ihmisten liikkumista.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi [FBI varoitti](https://abcnews.go.com/US/fbi-warns-potential-surge-hate-crimes-asian-americans/story?id=69831920) jo maaliskuun 2020 lopussa, että viharikokset aasialaistaustaisia vastaan ovat vaarassa lisääntyä. Lokakuussa [YK puolestaan varoitti](https://www.businessinsider.com/un-report-trump-seemingly-legitimizing-hate-crimes-against-asian-americans-2020-10?r=US&IR=T), että amerikanaasialaisiin kohdistuvien viharikosten määrä on noussut huolestuttavalle tasolle.
Ihmisten kokemuksia rasismista keräävä [Stop AAPI Hate -foorumi](https://stopaapihate.org/) alkoi kirjata aasialaistaustaisiin kohdistuneita rasistisia tekoja pandemian puhjettua. Viime vuoden maaliskuun puolivälin ja tämän vuoden helmikuun lopun välisenä aikana [sille ilmoitettiin ](https://secureservercdn.net/104.238.69.231/a1w.90d.myftpupload.com/wp-content/uploads/2021/03/210312-Stop-AAPI-Hate-National-Report-.pdf)liki 3 800 tapausta.
Osa tapauksista on sellaisia, joista poliisille tuskin ilmoitettaisiin. Esimerkiksi eräs ihminen kertoi, miten kahvilassa ihmiset kaikkosivat hänen ympäriltään ja pakkautuivat toiselle puolelle huonetta. Toinen kertoi, miten asiakkaat ja työntekijät alkoivat huutaa hänelle kaupassa, että "Te kiinalaiset tuotte viruksen tänne".
Väkivaltaisista tapauksista kohua ovat herättäneet erityisesti iäkkäisiin ihmisiin kohdistetut. Esimerkiksi New Yorkin [metrossa viilleltiin](https://time.com/5938482/asian-american-attacks/) 61-vuotiaan filippiiniläistaustaisen miehen kasvoja mattoveitsellä ja Oaklandin Chinatownissa tallentui videolle, kun 91-vuotias mies [kaadettiin maahan.](https://abcnews.go.com/US/arrest-made-street-attack-91-year-california-man/story?id=75777652) Teosta epäiltyä epäillään myös muista vastaavista pahoinpitelyistä.
2. Puheet Kiina-viruksestako rasismin kimmokkeena?
Kiina-virus, Wuhan-virus, toisteli presidentti **Donald Trump** koronapandemian puhjettua, vaikka lääkärit puhuivat koronaviruksesta ja COVID-19-taudista.
1900-luvun pandemioistahan toki puhuttiin espanjantautina sekä aasialaisena ja hongkongilaisena influenssana.
Maailman terveysjärjestö WHO [päätti kuitenkin vuonna 2015](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/163636/WHO_HSE_FOS_15.1_eng.pdf), ettei tauteja enää nimetä maantieteellisten alueiden mukaan, jottei tiettyyn väestöön kohdistuisi pelkoa. Samaa ohjetta [WHO noudatti](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/technical-guidance/naming-the-coronavirus-disease-%28covid-2019%29-and-the-virus-that-causes-it#:~:text=The%20International%20Committee%20on%20Taxonomy%2Ctwo%20viruses%20are%20different.) valitessaan koronavirukselle kutsumanimeä.
Huhtikuussa 2020 Yhdysvaltain [senaatin demokraatit vetosivat Trumpiin](https://www.brown.senate.gov/newsroom/press/release/brown-trump-aapi-discrimination), jotta tämä lopettaisi puhumisen kiinalaisesta viruksesta. Demokraattisenaattorit huomauttivat, että tällainen kielenkäyttö pahentaa ennakkoluuloja ja syrjintää tavalla, joka lisää ihmisten riskiä joutua väkivallan uhriksi.
Vaikka Trump ei suinkaan ole kehottanut rasismiin, monet katsovat hänen puheidensa rohkaisseen siihen tai ainakin vaikuttaneen siihen, että rasistinen käytös nähdään vähemmän tuomittavana kuin aiemmin.
Aapin johtaja **Karthick Ramakrishnan** [huomauttaa uutiskanava NBC:lle](https://www.nbcnews.com/news/asian-america/anti-asian-hate-crimes-increased-nearly-150-2020-mostly-n-n1260264), että vaikkei amerikanaasialaisiin kohdistuvien rasististen tekojen lisääntymistä voi täysin panna Trumpin hallinnon rasistisen koronavirusretoriikan piikkiin, sillä oli osuutta vihan kasvamiseen. 
Trumpin retoriikka auttoi luomaan tietynlaisen tarinan ja presidenteillä on normaalia suurempi rooli tarinoiden muokkaamisessa, hän sanoo.
Uusi presidentti **Joe Biden** [on kieltänyt](https://www.newsweek.com/biden-china-virus-ban-may-foretell-national-security-threatening-policies-opinion-1565208) käyttämästä liittovaltion hallinnossa Kiina-viruksen ja Wuhan-viruksen kaltaisia nimityksiä.
3. Mistä viha kumpuaa?
Amerikanaasialaisiin kohdistuva rasismi ei ole uutta, eikä myöskään vähemmistöjen panettelu kriisiaikoina. Syytettiinhän jo aikoinaan Euroopan ruttoepidemiasta juutalaisia.
Santa Claran yliopiston neuvontapsykologian professorin **Sherry Wangin** mukaan aasialaistaustaisiin kohdistuvan rasismin juuret ovat pelossa, että valkoiset menettäisivät valtaansa.
Jo 1800-luvulla Yhdysvalloissa alettiin käyttää rasistista ilmausta "keltainen vaara" ilmaisemaan aasialaisten vaikutusvallan kasvua. Tuolloin muuttoliike Kiinasta Yhdysvaltoihin lisääntyi ja lännessä tajuttiin, että Aasia on tarpeeksi suuri haastamaan Yhdysvallat poliittisesti, taloudellisesti ja sotilaallisesti, Wang [sanoo Five Thirty Eight -nettisivustolle](https://fivethirtyeight.com/features/covid-19-has-led-to-an-uptick-in-anti-asian-racism/).
[Yhdysvalloissa jopa säädettiin vuonna 1882 laki, ](https://www.nationalgeographic.com/travel/article/will-travel-after-covid-still-be-fraught-for-asians)joka kielsi tulon Yhdysvaltoihin Kiinasta. Nyt Yhdysvallat jälleen kerran pelkää Kiinan valta-asemaa, hän toteaa.
[National Geographic -lehden haastattelema](https://www.nationalgeographic.com/travel/article/will-travel-after-covid-still-be-fraught-for-asians) Colorado Denverin yliopiston rikosoikeuden professori **Angela R. Gover** toteaa, että viharikokset leimahtavat yhteiskunnallisen stressitilan aikana ja saattavat tukahtua, kun kriisi on ohi.
Aasialaisvastaisen rasismin takana olevat tunteet kuitenkin poreilevat pinnan alla kunnes ongelma tunnustetaan ja siihen puututaan, Gover sanoo.
4. Entäpä Euroopassa? 
Yhdysvallat ei ole suinkaan yksin aasialaisvastaisessa rasismissaan. Pandemian puhkeamisesta lähtien aasialaistaustaisten ihmisten kaltoinkohtelu on lisääntynyt eri puolilla [Eurooppaa](https://www.euractiv.com/section/global-europe/news/covid-19-crisis-triggers-eu-racism-against-asians-rights-agency-says/) ja [maailmaa](https://www.nationalgeographic.com/travel/article/will-travel-after-covid-still-be-fraught-for-asians.). 
Esimerkiksi Britanniassa aasialaistaustaisiin kohdistuneiden rikosten määrä kolminkertaistui pandemian puhjettua. 
Yhtymäkohtia Yhdysvaltoihin on myös historiassa. [Euroopassakin alettiin 1800-luvulla puhua](https://www.irishtimes.com/culture/books/perceptions-of-the-east-yellow-peril-an-archive-of-anti-asian-fear-1.1895696) "Keltaisesta vaarasta", kun pelko Kiinan ja Japanin kasvavaa mahtia kohtaan virisi.
[Termiä käytti muun muassa](https://imperialglobalexeter.com/2019/03/25/yellow-peril-the-rise-of-an-imperial-scare/) Saksan keisari **Vilhelm II** oikeuttamaan eurooppalaista imperialismia.
5. Mikä on #StopAsianHate?
Uutiset aasialaistaustaisiin kohdistuvista viharikoksista [ovat poikineet useita hankkeita](https://www.nbcnews.com/news/asian-america/anti-racism-resources-support-asian-american-pacific-islander-community-n1260467), joilla ilmaistaan tukea aasialaisamerikkalaisille ja pyritään lisäämään ihmisten tietämystä heihin kohdistuvasta rasismista.
[Yksi näkyvimmistä on](https://edition.cnn.com/style/article/influencers-social-media-asian-hate-crimes/index.html) sosiaalisen median kampanja #StopAsianHate, jossa ihmiset kertovat kokemastaan rasismista tai ilmaisevat tukeaan aasialaistaustaisille ja vastalauseensa rasismille. Kampanjalla on myös rasismista ja vaikuttamiskeinoista kertovat [nettisivut](https://www.stopasianhate.info/).
Kampanjoimaan ovat nousseet muun muassa useat muotialan julkkikset. 
Esimerkiksi Allure-lehden päätoimittaja **Michelle Lee** ja suunnittelija **Phillip Lim** ovat julkaisseet #StopAsianHate-hashtagilla instagramissa videoita, joissa he kertovat omakohtaisia kokemuksiaan rasismista ja pyrkivät lisäämään ihmisten tietämystä asiasta.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa Georgiassa ainakin kahdeksan kuollut hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa – uhreista suurin osa aasialaistaustaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840656)
Neljä veritulppaa aiemmin kokenut joensuulainen Ari Nevanen: "Koronarokote ei pelota, otan toisenkin annoksen"
Euroopan lääkevirasto arvioi huomenna, onko Astra Zenecan rokotteella yhteys epäiltyihin sivuvaikutuksiin. 
Astra Zenecan koronarokotteen [turvallisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11839857)on noussut puheenaiheeksi, kun julkisuuteen on noussut epäilyjä sivuvaikutuksista.
Yle uutisoi aiemmin, että muutamilla paikkakunnilla Suomessa [ihmiset ovat peruuttaneet rokoteaikojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11838916) heränneen keskustelun takia.
Moni maa mukaan lukien Ruotsi on keskeyttänyt Astra Zenecan valmistaman rokotteen käytön toistaiseksi ja odottaa Euroopan lääkevirasto, EMA:n selvitystä. 
Toistaiseksi aiheesta ei ole pitävää [tutkimustietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11838737), ja rokotettujen veritulppatapauksia on todella vähän. 
Joensuulainen **Ari Nevanen** kuuluu sekä koronan riskiryhmään että sukuun, jossa geenimuunnos aiheuttaa korkeaa veritulppariskiä. Perheenjäsenistä kaksi on menehtynyt keuhokoveritulpan takia. 
Nevanen kertoo käyttäneensä jo vuosia säännöllisesti verenohennuslääkettä.
– Sain ensimmäisen koronarokotteen helmikuussa. Koronarokote ei pelota, otan toisenkin annoksen varmasti sitten toukokuussa. 
Nevanen sai nimenomaan Astra Zenecan rokotteen.
– En saanut mitään oireita. Ehkä saattoi nipistellä toisen käden nimetöntä ja pikkurilliä. Mutta en ole varma, liittyivätkö ne rokotteeseen, kertoo Nevanen. 
“Tuntuu kuin olisi mennyt hapoille”
Ari Nevasella on ollut ennen korona-aikaa neljä veritulppaa, kaksi kummassakin jalassa. Kipu pohkeessa on yksi varoitusmerkki, jota joensuulainen kuuntelee tarkkaan. 
– Viimeksi osasin jo arvata, mistä on kyse. Tunne pohkeissa on samanlainen kuin olisi yllättäen pelannut sulkapalloa tai squashia, joissa on nopeita liikkeitä. Kipu on kuin kovan juoksulenkin jälkeen, jos on mennyt hapoille. Tuntuu painetta lihaksissa, sanoo Nevanen.
Suomessa verisuonitukosten, kuten syvän laskimotukoksen tai keuhkoveritulpan [esiintyvyys on arviolta 1–2 tapausta tuhatta henkilöä kohti vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11840007). Tämä voisi tarkoittaa tarkoittaa normaalina vuonna 5 500–11 000 kotimaista tapausta. 
THL:n mukaan veritulppien määrä ei ole kasvanut Suomessa koronarokotusten alettua.   

**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
[Astra Zeneca -rokote epäilyttää monia, vaikka haitoista ei ole tietoa – THL:n asiantuntija: "Tämä on erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11838916)
[Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11840142)
[Astra Zeneca -rokote epäilyttää monia, vaikka haitoista ei ole tietoa – THL:n asiantuntija: "Tämä on erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11838916)
[Jyväskylän seudulla yksittäiset ihmiset ovat kieltäytyneet Astra Zenecan koronarokotteesta – Ylilääkärin mukaan rokoteshoppailua ei voi harrastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11839004)
[Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:n Mia Kontio vastaa 9 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11838523)
Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloaikaa rajoitetaan
Henkilöliikenteen rajoittaminen Vartiuksen rajanylityspaikalla on voimassa toistaiseksi.
Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloaikaa rajoitetaan perjantaista 19.3.2021 lähtien toistaiseksi. Henkilöliikenne on mahdollista päivittäin klo 8.00–19.00.
Aukioloajan rajoittaminen mahdollistaa sen, että terveysviranomaiset voivat tehdä vapaaehtoisia koronatestejä Venäjältä Suomeen saapuvassa henkilöliikenteessä aiempaa kattavammin.
Rajoitukset eivät koske välttämätöntä ja kiireellistä henkilöliikennettä. Myös tavara- ja raideliikenteen osalta rajanylityspaikka on avoinna päivittäin normaalisti klo 7.00–21.00.
Kainuun rajavartioston mukaan hyväksyttäviä syitä rajanylityspaikan henkilöliikenteen rajanylityksiin ovat pakottava ja yllättävä työtehtävä, joka ei siedä viivästystä tai kiireellinen sairaankuljetuksen tai muun pelastushenkilöstön työtehtävä. Rajanylitys voi olla myös muu tapauskohtainen erityisen pakottava, välttämätön ja kiireellinen syy, joka ei siedä viivästystä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso uusin Yle Mix: Lockdownin lapset Bangkokissa ja Berliinissä
Rumpusetti ja kebab auttavat suomalaislapsia ulkomaiden koronasuluissa.
Miltä koronarajoitukset tuntuvat Euroopan suurkaupungeissa ja Thaimaan Bangkokissa? 
**Yle Mixin** uudella videolla neljä ulkomailla asuvaa suomalaista koululaista kertoo tunnelmistaan.
Lockdownin iskiessä kebab, piirtäminen, jalkapallo ja uiminen auttavat jaksamaan. Online-koulu on tylsää, mutta sen hyvä puoli on selvä: ehtii pelata enemmän!
**Jasmin** pohtii lisäksi, miten lapset voivat köyhemmissä maissa pandemian keskellä. 
Yle Mixin videot ilmestyvät YouTubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja huhtikuusta jälleen myös perjantaisin.
Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix. 
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
[Katso uusin Yle Mix: Tältä karanteenissa tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11665659) 
Yhdysvaltalaisen ilmatankkauskoneen letku putosi maastoon Kihniön kaakkoispuolella tiistaina
Kone osallistui Suomen ja Yhdysvaltain ilmavoimien yhteistoimintaharjoitukseen.
Yhdysvaltain ilmavoimien lentokoneen osa on pudonnut Kihniön kaakkoispuolelle eilen. Suomen ilmavoimat kertoo tiedotteessa, että kyseessä oli KC-135 Stratotanker -ilmatankkauskoneen letku, joka irtosi ja putosi maastoon.
Letkun putoamisen syyksi arvioidaan teknistä vikaa. Tiedossa ei ole putoamisesta aiheutuneita vaurioita maassa.
Kone osallistui Suomen ja Yhdysvaltain ilmavoimien yhteistoimintaharjoitukseen, joka käynnistyi eilen. 
– Ilmatankkausletku on kiinni tankkauskoneen siivessä olevassa podissa. Letkun päässä on tankkauskori. Letku ei osunut tankkaukseen valmistautuneisiin koneisiin tai vaurioittanut niitä pudotessaan, tiedotteessa kerrotaan.
Harjoitukseen osallistui tankkerin lisäksi Yhdysvaltain ilmavoimien 48. hävittäjälennoston F-15 Eagle -monitoimihävittäjiä ja Suomen ilmavoimien F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjiä.
Lentotoiminta suuntautui pääosin Tampereen, Seinäjoen, Kokkolan, Oulun ja Jyväskylän väliselle harjoitusalueelle.
Tapahtumasta uutisoi ensin [Tekniikka & Talous -lehti](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/yhdysvaltain-ilmavoimien-ilmatankkauskoneen-letku-putosi-maahan-kihnion-tienoilla/265fe0de-42a0-4d63-b05d-36960f17da85).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona-aika lisäsi eläinsuojeluvalvonnan tarvetta Helsingissä
Huomautettavaa löytyi muun muassa eläinten ruokkimisesta, vähäisestä liikunnasta ja tilojen puhtaudesta.
Pandemia lisäsi lemmikkien kysyntää, ja kova kysyntä pennuista edistää pentutehtailua ja eläinten laitonta maahantuontia.
Korona-aika lisäsi myös ihmisten sosiaalisia ongelmia, mikä taas heijastuu lemmikkien hoitoon.
Eläinsuojeluilmoitusten määrä on kasvanut Helsingissä viime kesästä lähtien, ja vakavien tapausten määrä lisääntyi edellisvuodesta. 
Kaupungin valvontaeläinlääkärit tekivät 321 eläinsuojelutarkastusta viime vuonna. 
Yli joka toinen viranomaisten tarkastus johti toimenpiteisiin. Noin joka viidennen tarkastuksen perusteella ryhdyttiin kiireellisiin toimiin. 
Yleisimpiä epäkohtia olivat eläinten puutteellinen ruokinta ja juotto, liikunnan saanti, eläinlääkärin hoito, pitopaikan puhtaus sekä turvallisuuden laiminlyönti. 
Kymsote pelkää: Virusmuunnos alkanut levitä myös Kymenlaaksossa – THL hoputtaa rokottamaan
Kymenlaakson koronavirustilanne on muuttunut edellisviikkoja huonommaksi, kertoo Kymsote.
Viimeisen seitsemän päivän aikana Kymenlaaksossa on todettu 41 uutta koronatartuntaa. Edellisellä viikolla todettiin 17 tartuntaa.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku Kymenlaaksossa on tällä hetkellä yli 30. Positiivisia näytteitä on 1,4 prosenttia kaikista näytteistä. Sairaalahoidossa on kolme koronaviruspotilasta.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä ei tehnyt muutoksia Kymenlaakson rajoituksiin ja suosituksiin. Alue jatkaa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Virusmuunnosepäily puolessa tapauksista
Kymenlaaksossa epäillään virusmuunnosta lähes puolessa uusista tartuntatapauksista, mutta vahvistuneita tuloksia ei vielä ole.
Uusista tartunnoista seitsemän on tullut ulkomailta.
Ulkomaiden lisäksi Kymenlaaksoon on tullut tartuntoja myös huonommassa tilanteessa olevilta alueilta, esimerkiksi Uudeltamaalta ja Etelä-Karjalasta. Näihin tartuntatapauksiin liittyy jatkotartuntoja Kymenlaakson alueella. Tartunnoista pystytään tällä hetkellä jäljittämään 90 prosenttia.
Tartuntariski on korkea
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kymenlaaksossa on korkea tartuntariski.
– Tällä hetkellä tartunnan voi saada missä päin Kymenlaaksoa tahansa. Erityisesti erittäin herkästi tarttuvat muuntovirukset nostavat riskiä korkealle tasolle koko maakunnan alueella, sanoo Mäntymaa tiedotteessa.
Mäntymaan mukaan tartunnoissa näkyy se, että muita ihmisiä on tavattu enemmän kuin mikä on suotavaa nykyisessä tautitilanteessa.
Tavoitteena rokottaa yli 70-vuotiaat kuukauden sisällä
Tällä viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on pitänyt kokouksia erityisvastuualueiden sairaanhoitopiirien ja kuntien kanssa.
– Olemme keskustelleet, että tavoite olisi se, että kaikkialla Suomessa saataisiin 70 vuotta täyttäneiden ryhmä rokotettua ainakin yhdellä rokotteella huhtikuun puoleenväliin mennessä, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Kontion mukaan tämä tavoite on saavutettavissa saatavilla olevan rokotemäärän kannalta.
– Siihen mennessä Suomeen tulleilla rokotteilla meillä olisi mahdollisuudet saada tämä 70 vuotta täyttäneiden ryhmä rokotetuksi. Tämä ei ole erityinen vaatimus Kymsotelle, vaan tämä on tavoite koko Suomelle, sanoo Kontio.
THL:n vaatimuksesta[ uutisoi ensin Kymen Sanomat.](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/ac68a2b4-7961-47eb-8f6e-c3ad17810f99) Kymenlaaksossa rokottaminen on edennyt hitaammin kuin muualla maassa keskimäärin.
Kymenlaaksossa alkavat ensi viikolla 75–79-vuotiaiden rokotukset. Kymsote julkaisi rokotusten etenemisen aikatauluja keskiviikkona,[ tiedot niistä löytyvät Kymsoten sivuilta.](https://korona.kymsote.fi/joukkorokotukset-laajenevat/)
Yli 16-vuotiailla yksi rokote kesällä
Tällä viikolla THL kartoittaa sitä, että kaikki alueet varmasti pystyvät saavuttamaan tavoitteen.
– Sitä olemme tällä viikolla kokouksissa puhuneet ja pyytäneet sairaanhoitopiirejä ja kuntia tarkistamaan, että pystyvätkö he toteuttamaan tämän tavoitteen heille ilmoitetuilla rokotemäärillä, kertoo Kontio.
Kontion mukaan rokotukset etenevät hyvin.
– Nyt tuli Pfizer-Biontechilta ilouutisia, että ensi ja seuraavalla viikolla tulee enemmän rokotteita kuin mitä oli alun perin luvattu.
Kontion mukaan on todella hyvä asia, että kaikista haavoittuvin ryhmä saataisiin huhtikuun puoliväliin mennessä suojattua ainakin yhdellä annoksella.
– Sen kyllä pitäisi näkyä kuolleisuusluvuissa ja sitten myös sairaalahoitoja vaativien tautimuotojen luvuissa.
Kontio mukaan näillä näkymin kaikki 16 vuotta täyttäneet suomalaiset ovat saaneet ainakin yhden rokoteannoksen kesäkuun loppuun tai viimeistään heinäkuun alkuun mennessä.
– Toivottavasti saadaan vielä enemmän rokoteannoksia aikaisemmin, niin sitten tämä odote saattaa vielä siitä parantua.
Keskiviikko 17.3.2021 (tv)
Koronarokotukset. Nokia. Monietniset suomalaiset. Sääennuste.
Koronarokotukset. Nokia. Monietniset suomalaiset. Sääennuste.
Vesiputki poikki Rovaniemen Ounasrinteellä – runsas vuoto uhkasi koulurakennusta
Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni rovaniemeläinen on putkirikon takia ilman vettä.
Runkovesijohto rikkoutui Rovaniemen Ounasrinteellä keskiviikkona iltapäivällä. Johto sijaitsee Ounasvaaran Monimitoimitalon vieressä.
Vettä vuosi runsaasti, sillä Lapin pelastuslaitoksen mukaan se uhkasi uutta koulurakennusta. Vesi saatiin kuitenkin ohjattua rakennuksen viereiseen ojaan. Kohteessa oli yksi pelastuslaitoksen yksikkö vahingontorjuntatehtävissä.
Vesijohtoputken rikkoutuminen aiheuttaa vedenjakeluun häiriöitä Ounasrinteen alueella. Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni rovaniemeläinen on putkirikon takia ilman vettä.
Hälytys vahingontorjunnasta Matkajängäntielle tuli keskiviikkona kello 15.44.
Rovaniemen vesihuollosta vastaavasta Napapiirin Energia ja Vesi Oy:stä kerrotaan, että urakoitsija kartoittaa vuodon vaikutuksen laajuutta.
– Sen jälkeen tiedämme vaikutusalueen ja arvioidun keston vuodon korjaamiselle, johtaja **Joni Hemmilä** Napapiirin Energia ja Vedestä kertoi keskiviikkona kello 17 jälkeen.
Yhtiö lupaa kertoa asiasta illan aikana [verkkosivuillaan](https://www.neve.fi/energiatietoa/keskeytykset-ja-hairiot).
Kuopiossa lapset leikkineet silloilla ja pudotelleet lumipaakkuja – ajattelematon leikki voi aiheuttaa henkilövahinkoja
Lapset ja nuoret ovat viime päivinä Kuopiossa leikkineet vaarallista leikkiä silloilla. Silloilta on pudoteltu lumipaakkuja alhaalla kulkevien kiusaksi.
Lumipaakkujen heittelyä on tapahtunut muun muassa Keilankannan sillalla ja Saaristokadun silloilla, joiden alta kulkee jäälle tehtyjä väyliä. Kuopion kaupunki varoittaa harmillisesta kiusanteosta, jolla voi olla hyvinkin vakavat seuraukset.
Hetken mielijohteesta tehdyn teon seuraukset voivat olla vakavia, jos heitetty lumipaakku osuu alla liikkuviin ihmisiin tai eläimiin. Lievimmillään toiminnasta tulee vahinkoja, mutta pahimmillaan päälle pudonnut lumi tai jää voi aiheuttaa vakavankin loukkaantumisen.
Tekijöillä on aina korvausvastuu ja teolla saattaa olla myös rikosoikeudellisia seuraamuksia. Kaupunki muistuttaa, että vanhempien ja muiden aikuisten on tärkeä varoittaa lapsia ja nuoria, sillä he eivät itse välttämättä osaa ajatella seurausten vakavuutta.
– Jos näkee vaaraa aiheuttavaa lumi- ja jääpaakkujen pudottelua kulkuväylille, tulee tilanteeseen puuttua mahdollisuuksien mukaan ilmoittamalla siitä esimerkiksi poliisille, kertoo kaupungininsinööri **Ismo Heikkinen** tiedotteessa.
Kuopion kaupungin alueurakoitsijat pitävät siltojen kulkuyhteydet puhtaina, mutta täysin lumettomiksi niitä ei voi saada.
Haapavedellä Vuorenmaan maatilalla voi tankata kaasua autoon – ensimmäinen maatila Pohjois-Pohjanmaalla, joka perusti jakelupisteen
Vuorenmaan tila on toiminut biokaasusta saatavalla energialla jo 15 vuoden ajan.
Pohjois-Pohjanmaalla maatilojen biokaasulaitokset ovat vielä harvinaisia, tällaisia laitoksia on noin viidellä tilalla maakunnassa. 
Vain yhdellä maatilalla on julkinen biokaasupolttoaineen jakelupiste. Kyseessä on haapavetinen Vuorenmaan maatila, jossa jakelutekniikka on otettu käyttöön helmikuun alussa. 
Tila on toiminut biokaasusta saatavalla energialla jo 15 vuoden ajan.
Nyt kaasuaseman tankille pysähtyy ainakin Valion maitoauto sekä muutamat muut, kertoo tilan isäntä **Janne Vuorenmaa**.
– Me on 15 vuotta toimittu tässä biokaasualalla. Tuntui, että jotain on pakko saada aikaiseksi tällä saralla. Muutamia tankkaajia on käynyt. Myytävää kaasua riittää tällä hetkellä maitoauton ja noin 20 auton tankkiin. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirustartunta kirjattiin Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle
Sosterin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairanhoitopiiri Sosterin alueelle on kirjattu yksi uusi koronavirustartunta.
Tiedotteen mukaan tartunta on todettu Etelä-Suomessa asuvalla henkilöllä, joka on kirjoilla Sosterin alueella.
Tartunta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä Sosterin alueella. Se kuitenkin kirjautuu tartuntana sairaanhoitopiirin alueelle.
Yliopistojen valintakokeet huolestuttavat hakijoita: osa voi tulla kokeeseen jopa sairaana välttääkseen välivuoden
Yliopistot ovat päättäneet järjestää valintakokeet kampuksilla. Opiskelijajärjestöt eivät ole järjestelyihin tyytyväisiä.
Opiskelijajärjestöt ovat huolissaan siitä, että yliopistojen valintakokeisiin saattaa tulla jopa koronatartunnan saaneita opiskelijoita ja virus lähtee leviämään niissä. 
Yliopistot ovat päättäneet järjestää pääsykokeet[ pääsääntöisesti läsnä kampuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11837246). Karanteenissa tai koronatartunnan kanssa pääsykokeisiin ei saa tulla, sillä esimerkiksi karanteenissa oleville ei ole luvassa erikoisjärjestelyjä, kuten omia koetiloja.
Esimerkiksi Joensuun lyseon lukiossa opiskelevassa **Camilla Matikaisessa** päätös herättää huolta. Hän hakee tänä keväänä Helsingin yliopistoon kahdelle alalle, biologian sekä kotimaisten kielten ja kirjallisuuksien koulutusohjelmiin. Häntä huolettaa esimerkiksi se, miten käy, jos sairastuu juuri pääsykokeiden alla.
– Siinä menettää aika paljon, jos ei itse pääse osallistumaan.
Myös Suomen ylioppilaskuntien liitto on päätöksestä huolissaan, kertoo SYL:n puheenjohtaja **Annika Nevanpää**.
– Tähän liittyy meidän mielestämme tosi paljon yhdenvertaisuusongelmia. Kokeet pitää järjestää oikeudenmukaisesti, yhdenvertaisesti ja turvallisesti.
Nuhainen hakija vaarantaisi muiden turvallisuuden
Opiskelijajärjestöt ovat huolissaan siitä, noudattavatko kaikki hakijat ohjeita, jos se tarkoittaa opiskelupaikan menettämistä. 
– Jos hakija on altistunut tai nuhainen, hän saattaa silti mennä pääsykokeeseen ja vaarantaa muiden hakijoiden turvallisuuden, koska hirveän moni ei niitä välivuosia haluaisi, sanoo Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Emilia Uljas**.
Toisaalta tartunnan saanut hakija voi levittää koronaa myös tietämättään, jos tartunta on oireeton.
– Jokaisella on oikeus osallistua kokeeseen turvallisesti ja niin, että kokeeseen menijät voivat olla varmoja siitä, että sieltä ei voi saada koronatartuntaa, sanoo SYL:n Nevanpää.
Hakijoita kehotetaan välttämään lähikontakteja kaksi viikkoa ennen valintakokeita ja valintakokeiden aikana. Todellisuudessa moni ei siihen pysty.
– Jos käy töissä tai jos perheenjäsenet eivät pysty olemaan karanteenissa, se ei onnistu, toteaa Uljas.
Yliopistoon hakeva Camilla Matikainen hakee parhaillaan töitä Helsingistä, ja töitä saadessaan hän muuttaisi sinne pysyvästi. Jos hän käy töissä, hän ei todennäköisesti pysty olemaan omaehtoisessa karanteenissa ennen kokeita.
Jos töitä ei löydy ennen pääsykokeita, Matikainen joutuu matkustamaan kaksi kertaa Helsinkiin kokeeseen. Sekin herättää pelkoa siitä, että korona saattaa levitä paikkakunnalta toiselle
– Mitä, jos käyn sieltä nappaamassa koronan ja pahennan tilannetta täällä, tai jos tartutan muita siellä tilaisuudessa, Matikainen pohtii.
Etäpääsykokeissa moni asia meni pieleen
Sekä SYL:ssä että Lukiolaisten liitossa toivotaan, että pääsykokeisiin voisivat osallistua myös karanteenissa olevat. Ratkaisu voisi olla esimerkiksi oma tila karanteenissa oleville tai toinen koepäivä myöhemmin. 
Yliopistojen rehtorineuvosto perustelee päätöksiään niin ikään yhdenvertaisuudella.
Jos karanteenissa oleville järjestettäisiin uusi koe myöhemmin, siihen pitäisi laatia eri koe kuin muille. Kokelaat ehtisivät myös valmistautua kokeeseen pitempään kuin muut. Hakijat olisivat rehtorineuvoston mukaan tällöinkin eriarvoisessa asemassa.
Toisaalta myös erillinen tila karanteenissa oleville olisi rehtorineuvoston mukaan sellainen erityisjärjestely, joka rikkoisi hakijoiden yhdenvertaisuutta. 
Suomen ylioppilaskuntien liiton Annika Nevanpään mukaan liitolla ei ole kantaa siihen, kummin valintakokeet kannattaisi järjestää, etänä vai läsnä.
Viime vuonna etäpääsykokeet aiheuttivat rutkasti ongelmia: Oikeustieteellisen sähköisessä valintakokeessa [pisteitä jaettiin väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11442715) eivätkä[ hakijat saaneet heille luvattua lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11369109). Helsingin yliopiston kauppatieteellisen alan kokeen vilppisääntö herätti hämmennystä, ja koevastausten googlailua ei pystytty täysin aukottomasti estämään.
Valintakoejärjestelyt poikivat myös[ lukuisia kanteluita oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11353543), eikä niistä ole vielä tullut ratkaisuja.
– Tässä pitää tietenkin punnita monia asioita eikä se ole helppo kokonaisuus. Nyt joudutaan valitsemaan huonojen vaihtoehtojen väliltä, Nevanpää toteaa.
Työttömyystuki ei lähde karanteenin takia
Päätös on herättänyt myös kysymyksiä siitä, miten hakijoiden työttömyysturvan käy, jos pääsykokeet jäävät väliin karanteenin takia.
Alle 25-vuotiaalla, jolla ei ole ammatillisia valmiuksia, kuten ammattikoulutusta, on velvollisuus hakea koulutukseen ja osallistua pääsykokeeseen työttömyyskorvauksen saamiseksi. Jos pääsykoe jää keväältä välistä, työttömyyskorvaus jää saamatta syyskuusta lähtien.
Te-toimiston mukaan tällaisessa tilanteessa tuen hakijalle lähetetään selvityspyyntö ja asia käsitellään tapauskohtaisesti.
Jos nuori esittää todistuksen karanteenista tai lääkärintodistuksen koronatartunnasta pääsykoepäivälle, niin se on yhtä pätevä syy jättää osallistumatta pääsykokeisiin kuin mikä tahansa muu terveydellinen syy. 
_Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Yliopistojen valintakokeet järjestetään pääosin kampuksilla – ammattikorkeakouluilla yli 80 000 koepaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11837246)
[Kalle Peltoniemi löysi välivuoden aikana uusia mielenkiintoisia kouluja, Joni Jokihaara vaihtoi alaa – yhteishaussa ratkotaan taas nuorten valintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11839050)
Koronarokotukset laajenevat Salossa
Seuraavaksi Salon kaupunki rokottaa 70 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia.
Koronarokotukset laajenevat Salossa 70 vuotta täyttäneisiin ja sitä vanhempiin, tiedottaa kaupunki. 
Salon mukaan torstaista lähtien rokotusaikoja annetaan 70 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille sekä heidän omaishoitajilleen. Rokotukset jatkuvat myös yli 75-vuotiaiden ikäryhmissä.
Salo muutti rokotusjärjestystään [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11834027), kun THL muutti suositustaan Astra Zeneca -rokotteeseen liittyen. Sen takia lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvien 18–69-vuotaiden ja 16–17-vuotiaiden rokotukset on keskeytetty toistaiseksi. Jo varatut rokotusajat ovat voimassa. 
Aluehallintovirasto määräsi sulkutilan koko Hämeeseen
Sulkutilapäätös on voimassa maaliskuun loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut määräyksen tilojen sulkemisesta Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Määräys on annettu, koska koronatilanne on pahentunut maakunnissa huomattavasti edellisistä viikoista. Tartuntatautilain pykälän 58 g mukainen sulkutilapäätös on voimassa 18.-31.3.2021.
Avin keskiviikkona 17. maaliskuuta antama määräys koskee seuraavia sekä yksityisiä että julkisia tiloja:
Aluehallintoviraston päätös velvoittaa toimijoita sulkemaan tilansa. Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään 10 asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on 50. Jos toimija ei rajaa tilojen käyttöä korkeintaan edellä mainittuihin henkilömääriin, tilat on suljettava.
Päätöksen noudattamista valvovat kunnat yhteistyössä aluehallintoviraston kanssa. Kunnat valvovat myös asiakastilojen yleisiä hygieniajärjestelyjä ja järjestelyjä, joilla asiakkaiden väliset lähikontaktit voidaan estää.
Hämeessä voimassa myös muita määräyksiä ja rajoituksia
Kanta- ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla on sulkupäätöksen lisäksi voimassa avin määräys, jonka mukaan suurimman osan yksityisen ja julkisen sektorin toimijoista täytyy varmistaa, että niiden tiloissa asiakkaiden tai osallistujien väliset turvavälit toteutuvat.
Lisäksi Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla voimassa on aluehallintoviraston määräämät kokoontumisrajoitukset. Ne kieltävät kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Pienempiäkin tulisi välttää aina kun se on mahdollista. 
KooKoon koronatestit negatiivisia – joukkue karanteenissa ensi maanantaihin saakka
Jos ensi maanantain uusintatestit ovat negatiivisia, KooKoo pääsee pelaamaan viikon päästä JYPiä vastaan.
Jääkiekon SM-liigajoukkue KooKoon koronatestitulokset olivat negatiivisia. KooKoo altistui koronavirukselle perjantaina 12. maaliskuuta ottelussa HIFK:ta vastaan. Altistumisen jälkeen KooKoon joukkueen jäsenet määrättiin karanteeniin ja koronavirustesteihin.
Negatiivisista testeistä huolimatta paikallinen tartuntatautiviranomainen määräsi Helsingissä olleet joukkueen jäsenet ja taustahenkilöt 10 päivän karanteeniin ja uusintatesteihin maanantaiksi 22. maaliskuuta. Jos maanantain testit ovat negatiivisia, KooKoo saa palata joukkueharjoitteluun tiistaina ja pelata keskiviikkona JYPiä vastaan Jyväskylässä.
SM-liiga päätti HIFK:n koronatapauksen jälkeen, että [pistekeskiarvo määrittää SM-liigan runkosarjasijoitukset.](https://yle.fi/urheilu/3-11838620) Koronatapausten ja -karanteenien takia pelaamatta jäävät ottelut perutaan kokonaan.
KooKoo on runkosarjassa yhdeksäntenä.
**Lue lisää:**
[KooKoon kapteenin kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11841661)
[Liigassa yllätyksellinen ilta – Jukurit höykytti Kärppiä, Sport kaatoi sarjakärki Lukon](https://yle.fi/urheilu/3-11840599)
[SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
Suomi pohtii jatketaanko kehitysyhteistyötä Myanmarin kanssa – EU:n valmistelemia pakotteita tuetaan
Myanmarissa kuolleiden mielenosoittajien määrä on kasvanut yli 200:n.
Suomi pohtii parhaillaan kehitysyhteistyön jatkamista Myanmarissa, kertoo ulkoministeriö. 
Myanmar on Suomen kehitysyhteistyön kumppanimaa, jota on tuettu vuodesta 2012 lähtien. Ulkoministeriön mukaan Suomen kehitysyhteistyön maaohjelman kautta ohjattava tuki on ollut viime vuosina noin 16 miljoonaa euroa vuodessa.
Ulkoministeriön mukaan jatkossa on selvää, että rahoitusta ei ohjata asevoimien hallinnoimaan valtionbudjettiin eikä asevoimien asettamalle poikkeusajan hallinnolle. 
Suomen rahoittama yhteistyö hallinnon kanssa on keskeytetty, eikä Suomi ole tehnyt maksatuksia yhteistyökumppaneille vallankaappauksen jälkeen.
– Mikäli järjestöjen toimintaedellytykset maassa säilyvät, on kehitysyhteistyötä mahdollista jatkaa. Edellytyksenä on se, että työmme tuloksista hyötyvät Myanmarin ihmiset, sanoo kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) ulkoministeriön tiedotteen mukaan.
Suomi on tukenut Myanmaria lisäksi muun muassa humanitaarisen avun, EU:n tukimuotojen, kansalaisjärjestöjen, korkeakoulujen, kehitysrahoituslaitosten sekä yksityisen sektorin rahoitusvälineiden kautta.
Ulkoministeriön mukaan Suomi keskustelee parhaillaan EU:n, Pohjoismaiden, kansainvälisten järjestöjen sekä muiden avunantajien kanssa yhteisestä linjasta ja periaatteista. 
EU [on valmistelemassa kohdennettuja pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11826528) Myanmarin sotilasjohtoa vastaan. 
Tiedotteen mukaan Suomi tukee pakotteiden asettamista osana pyrkimyksiä vaikuttaa vallan kaapanneeseen sotilasjohtoon.
– Pakotteet tulee kohdentaa tarkasti, jotta ne eivät lisää siviiliväestön kärsimystä, sanoo Skinnari. 
Hänen mukaansa Suomi kantaa huolta siitä, että Myanmarin inhimillinen kehitys ei ottaisi taka-askeleita.
Viimeisin ampumisen uhri 16-vuotias tyttö
AFP:n mukaan yli 200 mielenosoittajan on raportoitu kuolleen. 
Kansalaisjärjestö AAPP:n tiistain tietojen mukaan yli 180 ihmistä on kuollut mielenosoituksissa sen jälkeen, kun sotilasjuntta kaappasi vallan helmikuun alussa. Tuhansia on otettu kiinni. 
Mandalayn alueella 16-vuotiaan tytön kerrottiin keskiviikkona taistelevan hengestään. 
**Ngwe Ooksi** nimetty 16-vuotias oli joutunut turvallisuusjoukkojen ampumaksi ja on armeijan sairaalassa, sillä vanhemmat olivat uhmanneet ulkonaliikkumiskieltoa. Lääkärin mukaan vanhemmat olivat ajaneet kuuden tunnin ajan saadakseen päävaurioita saaneelle tyttärelleen hoitoa. 
Nuori nainen oli vanhempien mukaan mennyt ostamaan vihanneksia, kun häntä ammuttiin. 
Keskiviikkona Myanmarin suurin buddhalaismunkkien järjestö tuomitsi väkivallan mielenosoittajia kohtaan.
Yangonilaiset paenneet kodeistaan
Tilanne maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa muistuttaa silminnäkijöiden mukaan sotaa. 
– Läpi yön kuului laukauksia, kertoi kaupungin asukas AFP:lle. 
Toisen asukkaan mukaan turvallisuusjoukot tarkastivat kulkuneuvoja ja jalankulkijoiden kännyköitä. 
Tiistaina Yangonin asukkaat pakenivat sankoin joukoin kaupungista. Osiin kaupunkia on julistettu sotatilalaki, jonka nojalla ihmisiä voidaan tuomita sotilastuomioistuimissa jopa teloitettaviksi.
Paikallisen median mukaan tiistaina tiet olivat täpösen täynnä ihmisiä, jotka pyrkivät pois kaupungista muun muassa tuk-tukeilla ja moottoripyörillä. 
Ainakin tiistaina mielenosoituksia oli eri puolilla maata, joskin mielenosoittajia oli aiempaa vähemmän liikkeellä. 
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan yksi ihminen tapettiin Sagaingin alueella maan keskiosassa.
**Lue lisää:** 
[Myanmarin protesteissa kuoli maanantaina toistakymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11838852)
[CNN: Myanmarissa jo toinen Aung San Suu Kyin puolueen virkailija on kuollut pidätettynä ollessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11831439)
[Myanmarissa sadat piiritettynä olleet mielenosoittajat päässeet poistumaan alueelta – YK vaati vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11827313)
[EU kaavailee uusia pakotteita Myanmarille – täsmäkohteena armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11826528)
[Nunna polvistui Myanmarin sotilasjuntan edessä: "Ampukaa minut, älkääkä lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11827893)
Viisi moottorikelkkailijaa sai sakot ylinopeudesta Levillä – kovin ylinopeus ylitti tuplasti sallitun
Levillä puhallutettiin noin 200 kelkkailijaa kahden päivän aikana.
Lapin poliisilaitos ja Lapin rajavartiosto kirjoittivat viisi sakkoa kovaa ylinopeutta ajaneille moottorikelkkailijoille Kittilän Levillä alkuviikon aikana. Poliisi ja rajavartiosto valvoivat maastoliikennettä Levillä maanantaina ja tiistaina.
Kovin mitattu ylinopeus ylitti tuplasti sallitun.
– Tästä tapauksesta tehtiin rikosilmoitus ja asiaa käsitellään käräjillä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kyseessä oli Levin taajamassa yli 70 kilometriä tunnissa ajanut kelkkailija, kertoo ylikonstaapeli **Jorma Lantto**.
Kyseinen kelkkailija määrättiin ajokieltoon. 
Levin taajamassa kelkkojen nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, kun yleensä kelkkareiteillä rajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Lisäksi toinen kuljettaja sai ajokieltoa vakavasta piittaamattomuudesta liikenneturvallisuutta kohtaan.
Kelkkareitillä tavattiin myös ajo-oikeudeton kuljettaja.
Levillä puhallutettiin noin 200 kelkkailijaa kahden päivän aikana, mutta yhtään rattijuoppoa ei tavattu liikenteessä.
Tässä kiinalaishotellissa voi katsella jääkarhuja hotellihuoneesta – eläinsuojelujärjestöt tyrmäävät
Kiinassa hetki sitten avautuneessa hotellissa käytetään jääkarhuja vetonaulana. 
Uskaltaako luonnossa enää liikkua puutiaisten takia? Kokenut punkkitutkija kertoo, mitä virheitä hän itse varoo metsäretkellä viimeiseen asti
Tykkäätkö lenkkeillä metsässä, kulkea saaristossa tai oleilla puistossa piknikkorin kanssa? Monia luontoon lähteminen saattaa kuitenkin pelottaa, sillä sieltä voi saada matkakumppanikseen erilaisia tauteja levittävän puutiaisen.
**Jani Sormunen** tutkii työkseen puutiaisia eli kansankielellä punkkeja. Esitimme hänelle seitsemän väittämää tästä hämähäkkieläimiin kuuluvasta pienestä verenimijästä. Miten punkeilta voi suojautua, kuinka ne kannattaa poistaa iholta ja millaisia vinkkejä punkkitutkijalla on metsäretkelle?
1. Punkit kulkevat pitkiä matkoja ihmisen perässä?
**Väärin.** Suomessa elävät puutiaislajit ovat väijyjiä, jotka eivät liiku isäntäeläimen perässä. Ne odottavat isäntäeläintä kasvin varrella tai lehtikarikkeen päällä, usein eturaajat pystyssä. Raajoissa on tarttumakoukut, joiden avulla puutiaiset pystyvät tarttumaan melkein mihin tahansa ohimenevään elolliseen.
Punkki aistii ihmisistä ja eläimistä lähtevää lämpöä, hiilidioksidia ja rasvahappoja etummaisissa jaloissa olevien reseptorien avulla. Lisäksi voimakkaita ärsykkeitä niille ovat tärinä ja liike, jotka kertovat ohi kulkevasta isäntäeläimestä. Kun kasvi taipuu tai isäntäeläin koskee puutiaiseen, se pyrkii tarttumaan siihen.
Sukat kannattaa laittaa housunlahkeiden päälle.
Tavallisesti puutiaiset kulkevat ylöspäin. Usein ne tarttuvat jalkoihin ja kulkevat vaatteita pitkin lonkkia kohti. Itse olen usein löytänyt punkit kulkemassa säären puolivälin yläpuolella vaatteiden päällä.
Puutiaiset pääsevät iholle usein sukanvarren jälkeen, joten sen takia sukat kannattaa laittaa housunlahkeiden päälle.
Vanha uskomus, että punkki putoaisi ihmisen niskaan ei pidä paikkaansa. Puutiaiset eivät kiipeä puihin niin korkealle, että voisivat pudota ihmisen päähän tai olkapäille. Toki puutiaisia voi pudota linnuista, jolloin on periaatteessa mahdollista, että se putoaa jonkun ihmisen päähän.
2. Luonnossa ei uskalla liikkua punkkien takia?
**Väärin.** Luonnossa kannattaa liikkua, sillä se on hyvin terapeuttista ja terveellistä. Minulla on ollut elämäni aikana alle kymmenen puutiaista kiinni ihossa, mutta vaatteilta olen poistanut satoja yksilöitä. Tässä pari vinkkiäni punkkiturvalliseen luontoliikkumiseen.
_Älä laske mitään maahan._ Kannattaa välttää turhaa kontaktia maaperän kanssa. Repun ripustan puunoksaan ja istumapaikaksi valitsen kiven, puunrungon tai kallion. Kyykyssä olo oli ensimmäinen asia, jonka opin työskennellessäni Boskärin saarella ulkosaaristossa. Siellä kymmenen metrin matkalla saattoi esiintyä satoja puutiaisia. Silloin ajattelin, etten halua laittaa mitään muuta maahan kuin saappaanpohjan.
Jos kaupunkialueella haluaa mennä piknikille, kannattaa valita puisto tai hyvin hoidettu nurmialue. Lehtikariketta kannattaa välttää, sillä siellä luultavasti on puutiaisia. Myös kauriin tai jäniksen jätökset paljastavat mahdolliset punkkipaikat.
_Tarkkaile jalkojasi._ Kannattaa välttää paikkoja, joissa kasvillisuus pääsee korkealle. Esimerkiksi heinikossa kävellessä osa heinistä iskee jalkojen taakse, jolloin yksin liikkuessa ei helposti huomaa, jos punkki pääsee tarttumaan. Minulle onkin tullut tapa, että tiedostamatta tarkkailen jalkojani koko ajan luonnossa liikkuessani.
3. Punkit voivat tarttua myös genitaalialueille?
**Oikein.** Olen kuullut tapauksista, joissa puutiaiset ovat tarttuneet kiveksiin. En osaa sanoa, onko genitaalialueen puremasta sen suurempaa vaaraa kuin muistakaan puremista. Mikäli puutiaisen poistaminen kokonaisena ei onnistu ja puruhaavaan jää esimerkiksi imukärsän osa, saattaa puremakohta tulehtua herkemmin, jos olosuhteet ovat epähygieeniset.
Sukupuolielinten alueella on paljon verisuonia, joten taudinaiheuttajat pääsevät sieltä samalla tavalla verenkiertoon kuin muistakin puremakohdista.
4. Punkit eivät levitä muita tauteja kuin borrelioosia ja aivokuumetta?
**Väärin.** Puutiaiset kantavat monenlaisia bakteereja ja alkueläimiä. Ne eivät yleensä sairastuta perustervettä ihmistä, mutta yhdessä borreliabakteerin kanssa saattavat aiheuttaa vaikeampia tai erilaisia oireita. Esimerkiksi babesia-alkueläin ja borreliabakteeri yhdessä voivat aiheuttaa vakavamman taudinkuvan.
Ruotsissa on todettuja tapauksia, joissa puutiaisen purema on aiheuttanut punaliha-allergian.
Näitä harvinaisempia puutiaisten välittämiä infektioita ei pääsääntöisesti etsitä esimerkiksi borrelioosidiagnoosien yhteydessä. Niitä myös hoidetaan samoilla antibiooteilla kuin borrelioosia, joten yleensä tietoa yleisinfektion olemassaolosta ei ole. Ei siis voida sanoa, onko jokin muu taudinaiheuttaja vaikuttanut oireisiin ja niiden voimakkuuteen.
Ruotsissa on todettuja tapauksia, joissa puutiaisen purema on aiheuttanut punaliha-allergian. Se on kuitenkin hyvin harvinaista.
Kun luonto ja ilmasto ovat muuttumassa, myös puutiaisten levittämät taudinaiheuttajat voivat kokea muutoksia. On myös vahvaa näyttöä, että ilmastonmuutoksen myötä puutiaisten määrä Pohjois-Euroopassa kasvaa ja ne levittäytyvät yhä pohjoisemmaksi, ja taigapunkin osalta lännemmäksi.
Nyt myös tutkitaan, onko meillä leviämässä uusia taudinaiheuttajia. Yksi mielenkiinnon kohde on Krimin-Kongon verenvuotokuumevirus, jonka välittäjänä toimii Etelä-Euroopassa elävä Hyalomma marginatum -puutiaislaji. Laji ei elä Pohjois-Euroopassa, mutta niitä tulee jatkuvasti muuttolintujen myötä keväisin pohjoiseen Eurooppaan. Se on yksi mahdollinen virustauti, joka saattaa ilmastonmuutoksen myötä olla leviämässä pohjoisemmaksi.
5. Punkkeja voi tavata myös talvella?
**Oikein.** Itse olen pyydystänyt punkkeja vielä marraskuun lopussa. Punkkien pääasiallinen aktiivisuuskausi kestää toukokuusta syyskuuhun, ja silloin niitä on eniten liikkeellä. Mutta kausi on pidentynyt sekä keväisin että syksyisin. Myös vuodenaikojen määritelmät ovat muuttuneet, sillä vielä lokakuussa on ihan tavallista löytää puutiaisia.
Leutoina talvina punkit voivat olla aktiivisia aina kun lämpötila on plussan puolella. Lumipeitteen myötä punkkien aktiivisuus päättyy.
6. Punkkia ei saa poistaa sormilla?
**Väärin.** Tärkeintä on poistaa punkki mahdollisimman nopeasti, kun sen iholla huomaa. Itse poistan punkit sormilla, jos punkkipihtejä ei ole mukana. Ihannetilanteessa puutiaisesta pitäisi saada ote pinseteillä tai pihdeillä mahdollisimman läheltä kärsäosaa, jotta punkki irtoaisi kokonaisena.
Borrelioosi ei enää tartu, vaikka punkista jäisi poistettaessa palanen kiinni ihoon.
Punkki kannattaa aina tappaa poiston jälkeen, jotta se ei pääse jatkamaan sukuaan. Itse yleensä otan jonkun paperin ja murskaan sen sinne sisään. Jos punkki ei ole vielä kiinnittynyt ihoon, murskaan sen kynsieni väliin.
Ei ole oikeaa tapaa tuhota irrotettu punkki. Jotkut vetää vessanpöntöstä alas, toiset polttavat. Tärkeintä on poistaa punkki iholta ennen tappamista, ettei se paniikissa oksenna puruhaavaan.
Borrelioosi ei enää tartu, vaikka punkista jäisi poistettaessa palanen kiinni ihoon. Silloin haavaan saattaa jäädä osa katkenneesta imukärsästä. Iho saattaa vähän tulehtua, mutta se ei ole merkki borreliatartunnasta, sillä borreliabakteeri elää punkin suolistossa, ei suuosassa.
7. Punkki tartuttaa taudin heti, jos se ehtii kiinnittyä ihmiseen?
**Väärin ja oikein.** Borreliabakteerin osalta väärin, sillä kestää 18–48 tuntia, että se pääsee siirtymään puutiaisesta ihmiseen. Bakteeri asustaa puutiaisen suolistossa, joka sijaitsee sen takaruumiissa. Puutiainen kiinnittyessä ihoon sen ruuansulatus käynnistyy. Borreliabakteeri saa signaalin, että puutiainen on alkanut ruokailla, ja aloittaa matkansa suolistosta kohti puutiaisen sylkirauhasia, josta se siirtyy puruhaavaan. Tässä matkassa kestää arviolta 18–24 tuntia.
Puutiaisaivokuumetta aiheuttavan TBE-viruksen osalta oikein, sillä virus on jo valmiiksi puutiaisen sylkirauhasessa. Se voi siirtyä ihmisen elimistöön lähes samantien eli minuuteissa sen jälkeen kun puutiainen on pistänyt.
_**Jani Sormunen** on Turun yliopiston biologi ja tutkijatohtori sekä Suomen pitkäaikaisin kokopäiväisesti puutiaisten ekologiaa tutkiva henkilö. Tällä hetkellä hän tutkii muun muassa kaupunkien viheralueilla esiintyviä puutiaisia ja niiden ihmisille aiheuttamaa riskiä. Sormusen mielestä puutiaisissa on kiehtovaa, kuinka puutteellisesti niiden ekologia tunnetaan, vaikka ne levittävät vakavia tauteja._
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Katso Areenassa: Punkin puremasta borrelioosiin
_**Akuutin Punkin puremasta borrelioosiin -jaksossa tutustutaan Tomi Hiltuseen, joka kärsi mystisistä kivuista ja oireista. Lopulta ne veivät urheilullisen miehen toimintakyvyn ja työn opistoupseerina. Syytä lihas- ja hermokivuille tai sydänoireille ei lukuisista tutkimuksista huolimatta meinannut löytyä. Urheilua ja metsästystä ikänsä harrastanut mies joutui jättämään myös harrastuksensa ja lopulta jopa kävelystä tuli vaikeaa. Vihdoin 1,5 vuoden sairastelujen jälkeen borrelioosi todettiin ja sen eteneminen pysäytettiin antibiooteilla.**_
Ylitorniolta perhepiirin tapaamisesta lähteneessä tartuntaketjussa jo 13 tartuntaa Joensuussa – 80 karanteenissa
Tartuntaketju on lähtenyt liikkeelle perhepiirissä järjestetystä tapaamisesta. Kyseessä on mitä luultavimmin virusmuunnos.
Joensuussa yhteensä noin 80 henkilöä on asetettu karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Altistumiset ovat tapahtuneet maanantaina Pataluodon koululla ja Rantakylän normaalikoululla, kertoo Siun soten tiedote. 
Yksittäisiä henkilöitä asetetaan karanteeniin myös Joensuun aikuislukion perusopetuksesta. Tapausten jäljitystyö on osittain kesken, ja altistuneiden määrä voi vielä muuttua. Koulut ovat tiedottaneet asiasta omissa kanavissaan ja Siun sote on suoraan yhteydessä altistuneisiin.
Koulualtistumisiin johtaneet tartunnat liittyvät laajempaan, Ylitorniolla alkaneeseen tartuntaketjuun, jossa koronavirus on levinnyt perhepiirissä järjestetyssä tapaamisessa. Tartuntaketjusta on tiistain ja keskiviikon aikana varmistunut Joensuussa yhteensä 13 koronavirustartuntaa.
Ylitornion terveyspalveluista vastaava Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on kertonut, että tartuntaketjussa epäillään virusmuunnosta, mutta varmistusta asiaan ei vielä ole saatu.
Kahden auton liikenneonnettomuus Isossakyrössä
Kaksi henkilöautoa törmäsi iltapäivällä Isossakyrössä. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä.
Isossakyrössä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kahden henkilöauton liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä.
Onnettomuus tapahtui kun valtatie 18:ta pitkin Seinäjoelta Vaasaan päin tullut henkilöauto törmäsi pienemmältä sivutieltä eli Taipaleentieltä valtatielle tulleeseen henkilöatoon. Molemmissa henkilöautoissa oli vain niiden kuljettajat, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Pienemmältä sivutieltä tulleen auton kuljettaja loukkantui onnettomuudessa vakavasti. Hänet vietiin sairaalahoitoon. Toisen auton kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Kuusamon Juomasuon kobolttiesiintymä on Euroopan kärkiluokkaa kooltaan sekä pitoisuudeltaan
Esiintymä on hyvin todennäköisesti varannoltaan nyt julkaistua arviota vielä suurempi, arvioi kaivosyhtiön toimitusjohtaja.
Kuusamon Juomasuon kobolttiesiintymä on Euroopan neljänneksi suurin tunnettu kobolttiesiintymä. Lisäksi alueen kobolttipitoisuus on EU-alueen esiintymien korkein.
Varantoarvio perustuu Juomasuon kaivospiirillä aiemmin toimineiden yhtiöiden sekä kaivosyhtiö Latitude 66 Cobaltin tekemiin tutkimuksiin.
Juomasuon esiintymiä on toistaiseksi tutkittu syvimmillään noin 470 metriin asti, eikä tutkimuksissa ole saavutettu syvyyttä, jossa esiintymä päättyisi.
Esiintymä on hyvin todennäköisesti varannoltaan nyt julkaistua arviota vielä suurempi, toteaa Latitude 66 Cobalt Oy:n toimitusjohtaja **Thomas Hoyer**.
– Tutkimus voi nyt laajentua syvemmälle sekä myös joihinkin sivusuuntiin. Tänään julkistetut tulokset antaa ainakin meille vahvan motivaation jatkaa työtä. Kyllä sieltä löytyy kultaa sekä kobolttia, löytyy myös hyviä pitoisuuksia ja enemmän kuin aikaisemmin luultiin.
Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt kertoo, ettei se kiirehdi kaivostoiminnan aloittamista, vaan toiminnan pääpaino on edelleen alueen malmipotentiaalin tutkimisessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tretjak sivuun IIHF:n hallituksesta
Tretjak saavutti Neuvostoliiton maalivahtina kolme olympiakultaa, kymmenen MM-kultaa ja Kanada-cupin voiton.
**Vladislav Tretjak** ei jatka Kansainvälisen jääkiekkoliiton hallituksessa, [IIHF kertoi verkkosivuillaan.](https://www.iihf.com/en/news/24852/tretiak_steps_down) Venäjä on suljettu pois arvokilpailuista dopingrikkomustensa vuoksi eikä pelaajauransa jälkeen jääkiekkovaikuttajana ja poliitikkona kunnostautunut Tretjak, 68, voi poliittisen asemansa vuoksi jatkaa kansainvälisen lajiliiton johtotehtävissä.
– Tämä on surullinen päivä kansainväliselle jääkiekolle. Vladislav Tretjakin, jonka saavutukset kaukalossa ja sen ulkopuolella ovat korkeinta mahdollista luokkaa, täytyy jättää IIHF:n hallitus. Hänen luonteestaan ja rehellisyydestään kertoo se, että hän tarjoutui eroamaan, IIHF:n hallituksen puheenjohtaja **Rene Fasel** kertoi. 
Tretjak saavutti Neuvostoliiton maalivahtina kolme olympiakultaa, kymmenen MM-kultaa ja Kanada-cupin voiton. 
**Lue myös:**
[12 ottelun tappioputki riitti – pohjamudissa rämpivä NHL-joukkue antoi potkut päävalmentajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11841901)
Enemmistö suomalaisista luottaa edelleen Sanna Marinin koronatoimiin – tutkija: myöntämällä virheet pääministeri on saanut luottamusta
Sanna Marin suosio on laskenut koronaepidemian aikana. Kriittisimpiä Helsingin Sanomien kyselyssä olivat perussuomalaiset.
Enemmistö suomalaisista on edelleen tyytyväinen pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) toimintaan koronavirukseen liittyvissä asioissa, kertoo [Helsingin Sanomien teettämä kysely](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007864377.html). Erittäin tai melko tyytyväisten määrä on vähentynyt koronaepidemian alkuajoista 84 prosentista 63 prosenttiin. 
Tutkija **Jaana Parviainen** Tampereen yliopistosta näkee suosion taustalla sen, että kriisitilanteessa tukeudutaan vahvaan johtajaan. Myös Marinin tapa puhua herättää luottamusta.
– Hän näyttäytyy vahvana johtajana. Hän on hyvä puhuja, rationaalinen ja pystyy kuvaamaan tilannetta ymmärrettävästi isolle osalle väestöstä. 
Vielä keskeisempänä syynä Marinin suosioon Parviainen näkee rehellisyyden. 
– Marin on myöntänyt tekevänsä virheitä, ja saanut sitä kautta kansan luottamuksen toimilleen. Hän on osannut kääntää epäonnistumiset ja virheet puolelleen.
Parviainen mainitsee esimerkkinä Hollannin, jossa pääministerin kannatus on huippulukemissa vaikka Hollannissa epidemian hoito on epäonnistunut Suomeen verrattuna. 
Viime viikolla tehdyn kyselyn perusteella kaikkien muiden puolueiden paitsi perussuomalaisten ja kokoomuksen kannattajista enemmistö suhtautuu myönteisesti Marinin toimiin epidemian hoidossa. Helsingin Sanomien mukaan perussuomalaisista 29 prosenttia ei ole Mariniin kovin ja 41 prosenttia lainkaan tyytyväinen. Kokoomuslaisten vastaavat luvut ovat 34 ja 26 prosenttia.
– Opposition luvut kertovat kasvavasta epäluottamuksesta ja väsymyksestä, joka kansalaisia vaivaa. Haluttaisiin selkeitä ja lopullisia vastauksia tähän epävarmuuteen, jossa olemme vuoden ajan eläneet. Todennäköisesti joukko tulee vielä kasvamaan, tutkija Jaana Parviainen sanoo.
Parviainen näkee mahdollisena uhkakuvana hallituksen ja pääministerin suosiolle sen, jos koronarokotuksista aiheutuu vakavia terveyshaittoja suomalaisille. 
– Usein hallitusta ja pääministeriä syytetään asioista, jotka eivät välttämättä ole kuitenkaan hallituksen päätettävissä. 
Kantar TNS:n tekemään, Helsingin Sanomien tilaamaan kyselyyn vastasi hieman yli tuhat 18–79-vuotiasta suomalaista 10.-11.3.2021.
Lue myös: 
[Tutkijat yllättyivät hallituksen ja pääministerin puhetavasta koronakriisissä – viesti päättäjille: kannattaa myöntää, jos ei tiedä jotain asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11711046)
Lapissa viisi uutta koronatartuntaa: lähes kaikki tartunnat on todettu ulkopaikkakuntalaisilla
Keskiviikkona tartuntoja on todettu Sodankylässä, Enontekiöllä, Kolarissa ja Ylitorniolla.
Lapissa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Näistä kaksi on Sodankylässä ja lisäksi yksittäiset tartunnat on varmistettu Enontekiöllä, Kolarissa ja Ylitorniolla. Näistä kaikki muut paitsi [Ylitornion tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11841648) on todettu ulkopaikkakuntalaisilla.
– Ylitornion tapaus on löytynyt karanteenissa olevalta henkilöltä ja liittyy maanantaina paljastuneeseen laajaan tartuntaketjuun, kertoo Ylitornion kunnan johtava lääkäri **Kari Askonen**.
 Infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo, että tällä hetkellä suunta on hyvä.
– Tämä ja ensi viikko ovat Lapissa vähän rauhallisempaa matkailuvaihetta. Pääsiäiseksi odotetaan runsaasti matkailijoita ja se voi heijastua epidemiatilanteeseen, Broas arvelee.
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin korontilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kohuttu Bundesliiga-lupaus olisi otettu Huuhkajiin maaliskuussa, mutta Saksa meni edelle – Kanerva: "Asia on ainakin toistaiseksi taputeltu"
Markku Kanerva olisi ottanut Malick Thiawin mukaan Huuhkajien maaliskuun MM-karsintaryhmään. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** kommentoi keskiviikkona [Huuhkajien MM-valintojen yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-11841249) **Malick Thiawin** tilannetta. Kanerva olisi halunut nähdä Thiawin Huuhkajissa. 
[19-vuotias Thiaw valittiin maanantaina Saksan alle 21-vuotiaiden EM-kisajoukkueeseen.](https://yle.fi/urheilu/3-11838769) Suomen kansalaisuuden omaava Schalke-puolustaja oli jo vuosi sitten hyväksynyt kutsun Suomen alle 21-vuotiaiden harjoitusotteluun, mutta koronaviruspandemia perui ottelun. Sen jälkeen on spekuloitu paljon, edustaako suomalaisen äidin ja senegalilaisen isän poika jatkossa Suomea.
Thiaw ilmoitti jo vuosi sitten, että häntä kiinnostaa Saksan maajoukkueen edustaminen, ja hän on hiljattain saanut Saksan passin.
– Asia on ainakin toistaiseksi taputeltu. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Kanerva kiteytti.
Thiaw kertoi Suomen valmennusjohdolle avoimesti, että häneen on oltu yhteydessä myös Saksan liitosta.
– Olemme olleet Malickiin tiiviisti yhteydessä. Olisin ottanut hänet mukaan tähän tapahtumaan. Oikeastaan se jäi siihen, kun hän haki Saksan passia. Hän ilmoitti, että hän tekee lopullisen päätöksen siinä vaiheessa, kun hän saa passin. Hän teki sen päätöksen, eikä se ollut helppo, Kanerva selvitti.
Sääntöjen puolesta Thiaw voidaan nähdä vielä Suomen A-maajoukkueessa, mutta ovi on sulkeutunut ainakin Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen osalta. 
– Se, millaiset teoreettiset mahdollisuudet meillä on saada hänet Huuhkajiin, riippuu totta kai siitä, miten hän tulee pelaamaan jatkossa Saksan alle 21-vuotiaiden joukkueessa ja Schalkessa. Mutta en voi tietenkään luvata hänelle varmaa aloituspaikkaa kahden vuoden päähän, sillä se riippuu pelaajan kehityksestä ja kunnosta.
Thiaw on pelannut tällä kaudella 14 ottelussa Saksan Bundesliigan sarjajumbo Schalken riveissä. 
**Lue myös:**
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
[Bundesliigassa pelaava suomalaislupaus valittiin Saksan nuorten EM-ryhmään – Juha Malinen junaili vielä syksyllä romanttista debyyttiä Suomi-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-11838769)
[Suomalainen puolustaja pelasi Bundesliigassa kaikessa hiljaisuudessa: hyväksyi maajoukkuekutsun, mutta korona perui ottelun – "Selvisi, että hänhän on oululaisia poikia"](https://yle.fi/urheilu/3-11264079)
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11840065)
[Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!](https://yle.fi/urheilu/3-11831272)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
Lokkilaumat terrorisoivat Hämeenlinnan asukkaita – kaupunki palkkasi entisen puusepän vakoilemaan lokkien käyttäytymistä
Lokkien kanssa on painittu viime vuosina useilla paikkakunnilla.
Hämeenlinnan kaupungin palkkalistoilla aloitti tällä viikolla lokkitarkkalija, joka kerää tietoa kaupungin keskustassa pesivistä lokeista ja niiden käyttäytymisestä. Lokkitarkkailija myös neuvoo taloyhtiötä, miten lokit saadaan häädetyksi.
Hämeenlinnan keskustan lokkimäärät ovat jatkuvasti kasvaneet viime kesinä. Keskustassa näyttävät viihtyvän naurulokit, kalalokit ja selkälokit.
Näillä näkymin lokit saapuvat Hämeenlinnan taas maalis-huhtikuun vaihteessa ja alkavat kierrellä kattojen yläpuolella etsien sopivia pesäpaikkoja. 
Viimeistään silloin pitäisi myös taloyhtiöiden toimia, sillä jos lokki ennättää aloittaa pesän rakentamisen, ei sitä lain mukaan saisi enää häiritä.
Huonekalupuusepästä kuoriutui lokkitarkkailija
Viime kesänä lokit sotkivat ulosteillaan talojen julkisivuja, pysäköityjä autoja ja hyökkäilivät ohikulkijoiden kimppuun puolustaessaan maassa kulkevia poikasiaan.
Pahentunutta lokkiongelmaa ratkoo jatkossa lokkitarkkailija. Pesimäkauden ajan kestävän pestin otti vastaan entinen huonekalupuuseppä **Reima Suvisuo**.
– Olen tätä ensimmäisenä täällä tekemässä, joten voin itse kehittää työtäni ja katsoa, mikä toimii ja mikä ei, pohtii Suvisuo.
Lokkien kanssa on painittu viime vuosina useilla paikkakunnilla. Hämeenlinnassa on otettu mallia [Mikkelistä](https://yle.fi/uutiset/3-10191482), jossa valtavat lokkilaumat onnistuttiin häätämään parissa kesässä.
Avain oli lokkitarkkailijan pestaaminen. Hänen keräämillään tiedolla ymmärrettiin paremmin, missä ja miksi lokit pesivät ja viihtyvät. Sitä kautta käynnistyi myös suunnitelmat lintujen hätyyttämiseksi juuri oikealla hetkellä ja tarpeeksi tehokkailla toimilla.
Hämeenlinnan lokkiongelmaan lähti hakemaan ratkaisua ensimmäisenä Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg.** Hän juoksi kokoon porukan, joka otti ongelman tosissaan. 
– Lokkiongelma on vain pahentunut viime vuosina. Korkean talon katto on lokille mukava pesimäpaikka, sillä sinne eivät pedot pääse syömään munia tai häiritsemään pesimäpuuhia.
Lokki suosii tasakattoa ja singelisoraa
Lokkitarkkailija Reima Suvisuo on saanut ainakin yhden tähystyspaikan linja-autoaseman vieressä seisovan korkean kerrostalon kattoterassilta.
– Katselen täältä, mihin linnut alkavat pesätarpeistaan kantaa. Sitten katson kartasta minkä taloyhtiön katto on kyseessä ja otan isännöitsijään yhteyttä, Suvisuo selittää.
Lokkitarkkailijan kartalla on peräti 128 talon kattoa, joita pitäisi silmäillä kiikareilla. Heti lumien lähdettyä taloyhtiöiden pitää puhdistaa katoiltaan kaikki ylimääräinen tavara ja kasvusto, joka voisi lokkeja houkutella.
Se tiedetään jo kokemuksesta, että tasakatto ja bitumin suojaksi aikoinaan levitetty singelisora kiinnostaa lokkeja erityisesti. 
Suurin työ on kuitenkin saada keskustan kymmenet taloyhtiöt tekemään töitä yhdessä lokkiongelman poistamiseksi.
– Jos kaikki eivät sitoudu tähän ja tee omaa leiviskäänsä, on vaarana, että lokit siirtyvät seuraavaan paikkaan, missä taas ei olla lokkien suhteen ajan tasalla, Kiinteistöliitto Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja **Hasse Renfeldt** kuvailee tilannetta, joka on vielä tänä kesänä todennäköinen.
Pöllöjä, haukkoja, käärmeitä ja siimoja
Katoille pesäpaikkaansa suunnittelevia lokkeja voi hätyytellä erilaisilla tuulessa liikkuvilla pelotekuvilla haukoista ja muovipöllöpatsailla, myös muovikäärmeillä. Jotta pelotteet toimivat, pitää niitä jatkuvasti siirrellä paikasta toiseen, sillä lokit tottuvat pelotekuviin nopeasti.
Katoille voi virittää myös[ siimoja](https://yle.fi/uutiset/3-10928104). Häätöoperaatio työllistääkin loppukeväästä ja alkukesästä huoltoyhtiöitä, jotka joutuvat katoilla ramppaamaan tuon tuostakin.
– Odotukset ovat aluksi siinä, että saadaan tietoa lokkien käyttäytymisestä. Osa linnuista voi toki jo heti poistua muualle. En kuitenkaan usko, että tämä ihan laakista ratkeaa. Jännityksellä odotan, miltä keskusta näyttää tänä pesimäkaudella, Hasse Renfeldt sanoo.
12 ottelun tappioputki riitti – pohjamudissa rämpivä NHL-joukkue antoi potkut päävalmentajalle
Ralph Krueger ehti valmentaa Buffalo Sabresia vajaat kaksi vuotta. 
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabres on antanut potkut päävalmentaja **Ralph Kruegerille**. NHL:n pohjamudissa rämpivä Sabres on hävinnyt 12 ottelua peräkkäin. Tappioputki on Sabresille seurahistorian kolmanneksi pisin.
Kruegerin viimeiseksi otteluksi jäi tiistain 2–3-vierastappio New Jersey Devilsiä vastaan. Devils katkaisi ottelussa 11 ottelun mittaisen kotitappioputkensa. 
Seuran päävalmentajana toimii toistaiseksi apuvalmentaja **Don Granato**.
Buffalon riveissä pelaavat suomalaispuolustajat **Rasmus Ristolainen** ja **Henri Jokiharju**. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomalaiset tulokasmaalivahdit tekevät NHL:ssä jotain täysin uskomatonta – onko aika kypsä palkintopöydän putsaamiselle?](https://yle.fi/urheilu/3-11841087)
[Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11837929)
[Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11840658)
[Barkov takoi jälleen kolmen tehopisteen illan – pelaajat kehuivat maailman parhaaksi, kapteeni kuittasi vaatimattomaan tyyliinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11838908)
Täältä näet kaikki kevään 2021 lyhyiden kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet – Kommentoi ja kerro, miten koe meni!
Täältä näet lyhyiden kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet. Klikkaa haluamasi aineen koesivulle, vastaa kyselyyn miten koe meni ja osallistu keskusteluun.
Lyhyiden kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308166)
[Saksa, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308182)
[Ranska, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308176)
[Espanja, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308179)
[Venäjä, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308185)
[Italia, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308188)
[Portugali, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308191)
[Latina, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308194)
[Saame, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308197)
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulu
Ti 16.3. klo 18: äidinkieli, lukutaidon koe
Ma 22.3. klo 18: englanti, pitkä oppimäärä
Ke 24.3. klo 18: matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
Pe 26.3. klo 18: reaali: fysiikka, historia, psykologia
Ma 29.3. klo 18: ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Ti 30.3. klo 18: uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede
Ke 31.3. klo 18: kemia, terveystieto
Kirjallisesti vastattavat
Aineet, joihin YTL:n asiantuntija vastaa kirjallisesti Abitreenien sivulla.
Ti 16.3. klo 16: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Pe 19.3. klo 16: äidinkieli, kirjoitustaidon koe
To 25.3. klo 16: biologia ja filosofia
Ti 30.3. klo 17: elämänkatsomustieto
_Juttua muokattu 18.3.: Otsikkoa muutettu._
_Juttua muokattu 19.3.: Ingressiä muutettu._
Etelä-Suomen aluehallintovirasto: Rajoille pakollinen terveystarkastus riskimaista saapuville – kieltäytymisestä voidaan rangaista
Päätös koskee Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaalle saapuvia rajanylittäjiä. Vaalimaalla testeistä kieltäytyneitä on ollut viime aikoina vain vähän, kertoo johtajaylilääkäri.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (Avi) kertoo tehneensä niin sanotun massapäätöksen maahantulijoiden pakollisesta terveystarkastuksesta. Tarkastuksen osana voidaan ottaa myös koronavirustesti.
Terveystarkastuksessa maahantulijalta pyydetään todistus negatiivisesta koronavirustestistä, joka on otettu kolmen päivän sisällä. Myös todistus puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista hyväksytään, mikäli se on luotettava. Tällöin saapuja välttyy lähtökohtaisesti koronavirustestiin menemiseltä heti maahantulon jälkeen.
Päätös koskee Helsingin satamien, Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Vaalimaan rajanylityspaikan kautta Suomeen niin sanotuista riskimaista tulevia henkilöitä. Päätös on voimassa huomisesta, torstaista 18. maaliskuuta alkaen 31. maaliskuuta saakka.
Riskimaasta saapuvalla henkilöllä tarkoitetaan avin mukaan ihmistä, joka on oleskellut Suomeen saapumista edeltäneen kahden viikon aikana sellaisessa maassa, jonka koronailmaantuvuus on suurempi kuin 25 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Käytännössä kyseinen ilmaantuvuusluku [ylittyy reippaasti lähes kaikissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia/liikennevalomalli-matkustamisen-koronariskin-arviointiin) Euroopan maissa. 
Määräys ei koske Helsinki-Vantaalla jatkolennoille vaihtavia matkustajia eikä rahtiliikenteen kuljettajia ja logistiikkahenkilöitä työtehtävissään.
Pakollisesta terveystarkastuksesta kieltäytymisestä voi Avin mukaan seurata sakko tai enimmillään kolmen kuukauden vankilarangaistus terveydensuojelurikkomuksesta. 
Vaalimaalla täsmennetään ohjeita
Vaalimaan rajanylityspaikalla terveysneuvonnasta vastaa Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote. Vaalimaalla järjestetään terveysneuvontaa ja koronatestausta maahantulijoille joka päivä kello 7–21.30.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo, että avin päätöstä aiotaan käydä läpi torstaiaamuna rajaterveysryhmän kokouksessa.
– Meidän täytyy täsmentää ohjeita sellaisia tilanteita varten, jos matkustaja ei esitä todistusta sairastetusta taudista tai tuoreesta koronatestistä. 
Mäntymaan mukaan Vaalimaan rajalla on ollut viime aikoina vähän testistä kieltäytyneitä matkustajia. Viime viikolla noin 700 rajanylittäjästä kolme kieltäytyi terveystarkastuksesta.
Satamissa ja lentoasemalla monikaan asia ei muutu, kieltäytyjien määrän odotetaan vähenevän entisestään
Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeinen** kertoo, että tällä hetkellä Helsingin satamissa resurssit ovat riittävät Avin uuden määräyksen toteuttamiseen. 
– Meillä jo tällä hetkellä Helsingin satamissa tarkastetaan todistuksia, eli periaatteessa käytäntö jatkuu samana Avin tarkennetuilla ohjeilla, Turpeinen sanoo. 
Helsingin satamissa siis tarkastetaan, että matkustajalla on joko negatiivinen, maksimissaan 72 tuntia vanha koronatestitulos tai todistus kuuden kuukauden sisällä sairastetusta koronavirustaudista. 
– Jos näitä ei ole, matkustaja ohjataan koronatestiin satamassa.
Samanlainen käytäntö on myös Helsinki-Vantaan lentokentällä tälläkin hetkellä. Ilman negatiivista testitulosta tai todistusta sairastetusta koronavirustaudista saapuneet on ohjattu kentällä testeihin. 
Kieltäytyneitä on ollut erittäin vähän, helmikuussa alle prosentti, kertoo Vantaan tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Kirsi Valtonen**. 
Valtonen näkee, että Avin uusi määräys ei vaikuta merkittävästi toimintaan lentokentällä tai edellytä lisäresursseja. 
– Lähinnä odottaisin, että testauksesta kieltäytyneiden määrä pienenee entisestään, kun voimme sanoa matkustajille, että tämä on pakollista, mitä aiemmin emme ole voineet sanoa.
_Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een saakka._
Kuopio on Suomen toiseksi vetovoimaisin kaupunki, ainoastaan Tampere kiri edelle
Kuopiossa on onnistuttu säilyttämään myönteinen ilmapiiri, joka houkuttelee.
Kuopio on Suomen toiseksi vetovoimaisin kaupunki, selviää T-median tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin potentiaalisten asukkaiden näkemyksiä Suomen kymmenen suurimman kaupungin vetovoimasta. Tampere erottui tutkimuksessa edukseen, ollen ykkönen sekä vetovoimassa että maineessa.
Keskimäärin kaupungit saivat parhaat arviot sijainnistaan, tarjoamistaan palveluista sekä alueen elinvoimasta.
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** korostaa, ettei mitään saa ilmaiseksi. Kaupungin vetovoimatekijät, vahvuudet ja heikkoudet on ensin tunnistettava. Sen jälkeen tarvitaan paljon systemaattista työtä.
– Lopulta on kyse tahtotilasta, jolla kaupunkia kehitetään, Pirhonen sanoo tiedotteessa.
Korkea asukastyytyväisyys luo Pirhosen mukaan vahvan pohjan ulospäin säteilevälle myönteiselle kierteelle.
– Meillä on onnistuttu säilyttämään myönteinen ilmapiiri, jossa kaupungin päättäjillä ja muulla organisaatiolla on oma ansionsa, Pirhonen sanoo.
Yliopistokaupungit pärjäsivät, Helsinki yllätti
Yliopistokaupungit Tampere, Kuopio, Jyväskylä, Turku, Oulu ja Espoo sijoittuivat tässä järjestyksessä kyselyn kärkeen. Kaikki saivat vetovoimassaan hyvän arvosanan.
Kenties yllättäen Helsinki jäi vetovoimassa kymmenen suurimman kaupungin joukossa viimeiseksi kokonaisarviossa. Se sai kuitenkin Tampereen ohella parhaan arvion sijainnistaan, mutta menestyi heikosti kustannusrakenteella ja vastaajien näkemyksillä ympäristöstä.
Tulokset pohjautuvat marras–joulukuussa 2020 toteutettuun Vetovoima & Vaikutus -tutkimukseen, jossa selvitettiin Suomen kymmenen, asukasluvultaan suurimman, kaupungin vetovoimaa erityisesti potentiaalisten asukkaiden joukossa.
T-median tutkimuksessa kaupungin saama vetovoimapistemäärä muodostuu kuuden eri osa-alueen keskiarvona: elinvoima, yhteisö, ympäristö, sijainti, palvelut ja kustannusrakenne.
Virpiniemeläisten toive vakituisesta asumispaikasta elää edelleen – vaiheittaisen kaavamuutoksen käsittely siirtyi tulevaisuuteen
Asemakaava ei salli vakituista asumista Virpiniemessä, koska alue on kaavoitettu loma-asuntoalueeksi.
265 Virpiniemen asukasta on allekirjoittanut hakemuksen, jossa halutaan muutosta nykyiseen kaavamerkintään, joka mahdollistaa alueella vain loma-asumisen. Muutos koskisi kaikkia alueen asukkaita, siis myös vuoden 2014 jälkeen alueelle muuttaneita. [Kaava-asiaa on pohdittu pitkään. ](https://yle.fi/uutiset/3-8295858)
Hankkeen työryhmän jäsen **Vesa Karihtala** on toiveikas vaiheittaisen asemakaavan muutoksen toteutumisesta Kellonlahden ja Meriniemen alueilla. 
 – Tätä asiaa on jauhettu jo 6-7 vuotta. Tämä on surettanut ihmisiä täällä hyvin voimakkaasti, kertoo Karihtala. 
Vuoden 2014 jälkeen Virpiniemeen ei ole saanut pysyvää asumisoikeutta. Asukkaan tulee olla kirjoilla jossakin muualla, vaikka käytännössä asuisi ympärivuotisesti alueella. Karihtalakin asuu alueella vakituisesti, mutta virallisesti hän on vailla vakituista asuntoa.
Kaavamuutosta on ajamassa myös **Markku Holma**. Hänen mukaansa nykyinen tilanne pysyvän asumisoikeuden puutteineen on saanut aikaan Virpiniemen alueella erikoisiakin piirteitä.
– Jos avioparille, jolla on pysyvä asumisoikeus, syntyy lapsi, niin lapsi ei saa asumisoikeutta. Jos muuttaa asumaan vuokralle, niin ei saa asumistukea. Tässä on paljon epäselvyyttä, eli jos ajetaan kansalaisen tai kaupunkilaisen yhdenvertaisuutta, niin eihän tämä ole lähelläkään sitä, Holma kertoo. 
Oulun yhdyskuntalautakunta siirsi eilen kokouksessaan anomuksen kaavamuutoksen käsittelystä parin viikon päähän. Lisäselvityksiä halutaan ennen kuin asia mahdollisesti etenee. Vaiheittaisen asemakaavamuutoksen vastustajiakin toki on.
– Osalla poliitikoista tuntuu olevan semmoinen ajatus, että Virpiniemen alue täytyy säilyttää virkistysalueena. Ei kai ne luontoarvot tästä mihinkään poistu, vaikka tänne myönnettäisiinkin pysyvä asumisoikeus, pohtii Holma.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan vuoden tasa-arvoyritys satsaa henkilöstön viihtyvyyteen ja kannustaa naisia IT-alalle
Pohjanmaan vuoden  2021 tasa-arvoyritys on vaasalainen oy Gambit Labs Ab. Vuoden tasa-arvoyritys valittiin ensimmäisen kerran.
Pohjanmaan vuoden tasa-arvoyritys 2021 on Oy Gambit Labs Ab. Gambit on IT-alan yritys, jonka pääkonttori sijaitsee Vaasassa. Yritys työllistää noin 40 henkilöä. Valintaraati perustelee Gambitin valintaa monipuolisella työllä, jota yrityksessä on tehty hyvän ja monimuotoisen työyhteisön rakentamiseksi. 
Gambitillä henkilöstön viihtyvyyteen on panostettu ja yritys on pyrkinyt määrätietoisesti nostamaan naisten osuutta henkilöstössä ja aktiivisesti kannustanut naisia hakeutumaan miesvaltaiselle IT-alalle. IT-alalle. Eri kulttuuritaustoja edustava henkilöstö nähdään Gambitillä resurssina, perustelee valintaraati.
Kovatasoiseen kilpailuun ilmoitettiin lähes kolmeakymmentä yritystä
Palkinto myönettään nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailuun ehdotettiin lähes 30 yritystä koko maakunnan alueelta.
Lisäksi valintaraati antoi kilpailussa kunniamaininnan seuraaville yrityksille: Citec Oy Ab, Devatus Oy, Fresh Servant Oy Ab, Osuuskunta Närpes Grönsaker ja VILPE Oy. 
– Kilpailu oli ilahduttavan kovatasoinen ja valinta oli vaikea. Palkitut yritykset ovat kaikki omalla tavallaan rakentaneet työyhteisöä, jossa on erilaisuutta salliva ja vaaliva kulttuuri. Näissä yrityksissä monimuotoisuus nähdään aidosti voimavarana, sanoo Pohjanmaan tasa-arvoryhmän puheenjohtaja **Ann-Sofi Backgren**.
Palkinnon myöntävät Pohjanmaan liitto/Pohjanmaan tasa-arvoryhmä, Dynamo Närpes, Kristiinankaupungin elinkeinokeskus, Pietarsaaren seudun Kehittämisyhtiö Concordia, Pohjanmaan kauppakamari, Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät, Teknologiakeskus Merinova, Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK ja Viexpo.
Pohjanmaan poliisi varoittaa pankin nimissä lähetetyistä huijaussähköposteista
Pohjanmaan poliisille on tehty useita rikosilmoituksia asiasta alkuvuoden 2021 aikana. Asianomistajien tileiltä on siirretty ulkomaille huomattavia summia rahaa. 
Pohjanmaan poliisi varoittaa pankin nimissä lähetetyistä huijaussähköposteista. Poliisin tiedotteen mukaan, rikolliset ovat pystyneet siirtämään asianomaisten tilieiltä huomattavia summia rahaa ulkomaille.
Pohjanmaan poliisille on tehty useita rikosilmoituksia asiasta alkuvuoden 2021 aikana. Asianomistajien tileiltä on siirretty ulkomaille huomattavia summia rahaa. Rikoksilla on tähän mennessä aiheutettu yhteensä satojen tuhansien eurojen arvoiset taloudelliset vahingot.
Tekotapa kaikissa tapauksissa ollut samanlainen
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tekotapa tapahtumilla on ollut sama. Asianomistajalle on lähetetty Aktia Pankin tai POP Pankin nimissä sähköpostiviesti, jossa on ilmoitettu, että verkkopankkiin on tullut uusi viesti. Sähköpostiviestissä on ollut linkki, jota seuraamalla on henkilö ohjautunut internetsivustolle, joka näyttää ulkoisesti identtiseltä pankin aidon verkkopankin kanssa. 
Henkilön kirjautuessa ”verkkopankkiin” ovat rikolliset saaneet pankkitunnukset haltuunsa, ja siirtäneet asianomistajan varat ulkomaille.
Poliisi kehottaa kaikkien pankkien asiakkaita varovaisuuteen ja kirjautumaan verkkopankkiin erikseen verkkoselaimen kautta, eikä seuraamaan sähköpostiin tulleita linkkejä.
Kemin ja Kokkolan lennot kiinnostavat eniten: kaikki kilpailutuksiin osallistuneet yhtiöt jättivät tarjouksen
Yhteensä viisi yhtiötä on jättänyt tarjouksen Suomen viiden maakuntalentokentän reittilennoista.
Kemi-Tornion ja Kokkolan lentoliikenne on herättänyt eniten kiinnostusta viidestä lopetusuhan alla olevasta maakuntakentästä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on kilpailuttanut valtion takaamat lennot ja saanut tarjouksia viideltä yhtiöltä. Jokainen yhtiö on jättänyt tarjouksen Kemin, Kokkolan ja Helsingin kolmiolennoista.
Joensuun lennoista on jätetty neljä, Jyväskylän ja Kajaanin lennoista kummastakin kaksi tarjousta. 
 Johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista kertoo, että kilpailutuksiin osallistuneiden yhtiöiden nimet julkistetaan sen jälkeen, kun päätökset on tehty.
MTV:n mukaan Finnair ei osallistu kilpailutuksiin.
Traficomin kilpailuttamat lennot käynnistyvät 19. huhtikuuta ja valtion tukea on käytettävissä vuoden loppuun asti. Sinä aikana on tarkoitus löytää keinot lentojen toteuttamiselle markkinaehtoisesti. 
Kilpailutus [päättyi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11840004).
Poliisi tutkii seitsemän ihmisen osuutta suojelukoiriin kohdistuneessa väkivaltaisessa koulutuksessa
Suojelukoiria koulutettiin lyömällä ja potkimalla. 
Suojelukoiriin kohdistunutta väkivaltaa selvitetään Lounais-Suomen poliisissa seitsemän ihmisen osalta. 
Tutkinnanjohtaja **Mika Paaer** sanoo, että poliisin on tarkoitus pian keskustella syyttäjän kanssa siitä, keitä on syytä epäillä rikoksesta. 
– Poliisille on osoitettu tutkintapyyntö, ja siinä on nimetty henkilöitä. Nyt arvioimme syyttäjän kanssa, täyttääkö toiminta rikoksen tunnusmerkistön, Paaer sanoo STT:lle. 
Epäilty rikos on tällä hetkellä eläinsuojelurikos. Paaer ei kommentoi, ovatko kaikki seitsemän koiranomistajia vai onko joukossa myös kouluttajia tai muita ihmisiä. 
Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi helmikuussa salavideoita, jotka paljastivat, että [suojelukoiria koulutetaan Suomessa väkivaltaisin menetelmin](https://yle.fi/uutiset/3-11772173), kuten potkimalla, päähän lyömällä ja kuristamalla. 
Suojelukoirien kaltoinkohtelua tutkitaan myös Itä-Uudenmaan poliisissa.
Ylitornion iso koronarypäs laajenee: Ylitorniolla on todettu 22 ja Joensuussa 13 tartuntaa
Torniossa Hannulan koulusta asetetaan kaksi luokkaa tilapäiseen karanteeniin, kunnes Ylitornioon liittyvät mahdolliset altistukset selviävät.
Ylitorniolla iso koronarypäs on kasvanut keskiviikkona yhdellä uudella tartunnalla. Ylitornion kunnan johtavan lääkärin **Kari Askosen** mukaan tartunta todettiin karanteenissa olevalla paikkakuntalaisella henkilöllä.
Perheiden tapaamisessa syntyneessä ketjussa on todettu kaikkiaan 22 tartuntaa Ylitorniolla.
**Aiheesta aiemmin:** [Korona ryöpsähti Ylitorniolla, perhetapaamisista seurasi 21 tartuntaa päivässä – ylilääkäri: "On selvää, että kokoontumisrajoitusta ei noudatettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11838862)
Ylitornion ketju on levinnyt ainakin Joensuuhun.
**Lue lisää:** [Ylitorniolta perhepiirin tapaamisesta lähteneessä tartuntaketjussa jo 13 tartuntaa Joensuussa – 80 karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11841611)
Keskiviikkona Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole tullut tietoon muita tartuntoja. Tiistaina sairaanhoitopiirissä tuli tietoon yksi tartunta Ylitornion tartuntojen lisäksi. 
Varotoimena Ylitornion tartuntoihin liittyen Torniossa Hannulan koulun luokat 2B ja valmistava luokka Valo asetetaan tilapäiseen karanteeniin, kunnes mahdolliset altistusketjut Tornion osalta on saatu tutkittua ja testattua.
 Viime viikolla tartuntoja Uudeltamaalta ja Lapin tunturikeskuksesta
Viime viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Näistä kaksi ketjua liittyy Uudellemaalle tehtyihin vierailuihin ja yksi ketju Lapin tunturikeskukseen suuntautuneeseen matkailuun.
Alueellinen pandemiatyöryhmä muistuttaa, että meneillään on valtakunnallinen sulkuaika, jonka tarkoituksena on pitää oman perheen ulkopuoliset sosiaaliset kontaktit minimissä.
Länsi-Pohjan epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Kaikki Länsi-Pohjan alueella voimassa olevat koronasuositukset ja -rajoitukset on koottu [sairaanhoitopiirin verkkosivuille](https://www.lpshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/uutiset/lansi-pohjassa-voimassa-olevat-koronasuositukset-ja-rajoitukset.html).
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kommentti: Suomalaiset tulokasmaalivahdit tekevät NHL:ssä jotain täysin uskomatonta – onko aika kypsä palkintopöydän putsaamiselle?
Kaapo Kähkösen ja Kevin Lankisen lisäksi myös Aleksander Barkov ansaitsee olla mukana palkintokeskustelussa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
[Keskiviikkoaamu oli suomalaispelaajien hirmuvedosta NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11840658) viimeisin esimerkki. Minnesotan tulokasmaalivahti **Kaapo Kähkönen** voitti jo yhdeksännen peräkkäisen ottelunsa, mikä sivuaa modernin NHL:n peräkkäisten otteluiden voittoennätystä tulokasveskareiden osalta.
Kähkösen mykistävä vire on nostanut hänet NHL:n kuumimpien maalivahtien joukkoon. Luvut kertovat Wildin suomalaismaalivahdin päivän kunnosta olennaisen: kaksi nollapeliä kolmessa edellisessä ottelussa ja neljä päästettyä maalia neljässä viimeisimmässä pelissä. Eikä kyse ole enää pelkästään loistosta tulokkaiden kisassa.
Jos mukaan lasketaan kymmenen ottelua pelanneet maalivahdit, Kähkösen 12 voittoa riittää koko NHL:ssä sijalle kuusi ja torjuntaprosentti (92,4) sijalle kolme. Päästettyjen maalien keskiarvo 2,05 nostaa Kähkösen peräti kolmanneksi. 
Jos taas katsotaan kehittyneistä tilastoista Kähkösen GSAA-lukemaa (6,21), hän löytyy vähintään 600 minuuttia pelanneiden osalta sijalta kuusi.
GSAA-tilasto kertoo torjuntaprosentin ja laukaisumäärien kautta, kuinka monta maalia maalivahti estää suhteessa liigan keskitasoon. Käytännössä luku siis kertoo estettyjen maalien määrän suhteessa odotusarvoon.
On lopulta yhdentekevää, mistä kulmasta Kähkösen tekemistä tarkastelee, lopputulema on aina sama: käsillä on sensaatiomainen tulokaskausi. 
Tällaisella tasolla operointi johtaa nopeallakin aikavälillä keskusteluihin mahdollisista henkilökohtaisista palkinnoista. On selvää, että Kähkönen on nostanut jo nyt itsensä keskusteluihin vuoden tulokkaan palkintoehdokkaaksi.
Tästä päästäänkin aasinsillalla suomalaisten tulokasveskarien käsittämättömään kisaan kuluvalla kaudella.
Niin uskomatonta kautta kuin Kähkönen pelaakin, joku voisi argumentoida, että käsillä on tältä osin vasta toiseksi paras tulokaspelaajan suomalaissuoritus kaudella 2020–2021.
Lankisen merkitys Chicagolle valtava
Chicagon **Kevin Lankinen** on pelannut nimittäin vähintäänkin yhtä upeaa talvea – ja merkittävästi heikommin puolustavan joukkueen takana. Kaksikon vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentit ovat samaa tasoa, mutta Lankinen on joutunut torjumaan kaksi vaarallista maalipaikkaa pelattua tuntia kohden Kähköstä enemmän.
Itse asiassa Lankinen on vaarallisten maalipaikkojen osalta (per 60 minuuttia) koko NHL:n kolmanneksi työllistetyin veskari.
Lankisen merkitys Chicagolle on ollut sanoinkuvaamaton. Se, että talven suurimpiin yllättäjiin lukeutuva Blackhawks on tällä haavaa komeasti pudotuspeliviivan päällä, on mitä suurimmassa määrin lähtöisin kahden pelaajan, Kähkösen sekä tähtihyökkääjä **Patrick Kanen** henkilökohtaisista superkausista.
Lankinen ja Kähkönen ovat todennäköisesti tällä päivämäärällä haastajan asemassa, kun puhutaan vuoden tulokkaasta. Kähkösen joukkuekaverin **Kirill Kaprizovin** sensaatiomaiset otteet ja tehot ovat nostaneet tämän kisan keulille. Yhtä kaikki käsillä on uskomaton suomalaisinvaasio kyseisessä kategoriassa: jopa kolmen parhaan joukossa saatetaan nähdä kaksi suomalaista!
Eikä vuoden maalivahdille ojennettavan Vezina-palkinnon suhteenkaan ovea voi vielä missään tapauksessa sulkea. Mikäli Kähkösen ja Lankisen veto jatkuu nähdyn kaltaisena, vähintäänkin ehdokkuus saattaa hyvinkin olla realismia. Etenkin Kähkösen tilastot alkavat olla tasolla, jotka johtavat ennemmin tai myöhemmin keskusteluun aiheesta.
Barkov kolmen parhaan keskushyökkääjän joukossa 
Eikä tässä vielä kaikki. Myös Floridan **Aleksander Barkov** on äitynyt talven aikana vireeseen, jonka pitäisi kaiken mukaan johtaa vähintäänkin keskusteluihin siitä, mikä on Panthers-kapteenin asema, kun puhutaan henkilökohtaisista palkinnoista kaudella 2020–2021.
Vaikka se sanotaan Pohjois-Amerikan mediassa edelleen ääneen melko harvoin, on tärkeää ymmärtää, että Barkov on tällä haavaa maailman kolmen parhaan keskushyökkääjän joukossa. Kun puhutaan laadukkaasta ja kokonaisvaltaisesta pelaamisesta kentän molemmissa päissä, Barkovia on vaikea ohittaa.
Barkovia on jo parin vuoden ajan tarjottu keskusteluissa ehdolle parhaan puolustavan pelaajan palkintoon – ja täysin aiheesta. Tälläkin kaudella Tappara-kasvatilla on pystyssä kokonaisvaltaisen pelaamisen klinikka, johon harva pystyy vastaamaan. Barkov loistaa hyökkäyksessä, mutta tappaa myös jäähyt, vie aloitukset 53-prosenttisesti ja näyttää eteen sekä riisto- että blokkitilastoissa.
Edistyneet tilastot antavat nekin suoraa suitsutusta Barkoville.
Kun Barkov on ollut jäällä viidellä viittä vastaan, Florida on vienyt maalipaikat nimiinsä 62-prosenttisesti ja vaaralliset maalipaikat 68-prosenttisesti. Molemmissa kategorioissa Barkov nousee koko liigan osalta seitsemän parhaan hyökkääjän joukkoon. 
Puhumme täysin poikkeuksellisesta – jopa historiallisesta – suomalaisesta sentteripelaamisesta NHL:ssä.
Barkovin on pakko olla yksi voittajasuosikeista parhaan puolustavan hyökkääjän palkintoon. Pohjoisamerikkalaismedian äänestystottumukset huomioon ottaen voittoon voi olla vaikea uskoa, mutta jonkinlaiseksi _urapalkinnoksi_ profiloituvan Selken saalistaminen alkaa Barkovin kohdalla uran ensimmäisellä ehdokkuudella.
Saman suuntainen saattaa olla tilanne Hart-palkinnon kanssa.
Barkov ei voita liigan arvokkaimman pelaajan palkintoa, mutta viimeistään nyt suomalainen pitäisi nostaa keskusteluihin. Edmontonin **Connor McDavid** sekä Chicagon Patrick Kane ovat palkinnon suurimmat voittajasuosikit, mutta Barkovin on oltava kauden ensimmäisen puoliskon jälkeen ainakin lähellä ehdokkuutta. 
Hart-pokaali on usein mielletty _parhaan pelaajan palkinnoksi_, vaikka virallisesti se on määritelty arvokkaimman pelaajan palkinnoksi. Jos pytystä äänestettäisiin nimenomaan arvokkaimman pelaajan palkintona, Barkovin osakkeet kisassa nousisivat, sillä kiistaton tosiasia on, ettei Florida olisi likimainkaan nykyisellä tasollaan ilman kapteeniaan..
Rantanen maalipörssin kuudes
Jotain suomalaisen jääkiekkoilun tilasta kertoo myös se, että edellä mainittujen ehdokkaiden ulkopuolelle jää vielä useita loistavasti pelanneita tähtikategorian pelaajia.
Esimerkiksi Coloradon **Mikko Rantanen** löytyy NHL:n maalipörssistä sijalta kuusi ja pistepörssistä sijalta kolmetoista. Eikä unohtaa sovi Carolinan **Sebastian Ahoa**, joka on joukkueensa kiistaton johtaja ja kokonaisvaltaisen pelaamisen osalta hänkin huipputasolla maailman kovimmassa liigassa.
Yleiselläkin tasolla voitaneen todeta, että jos Aho on Suomen toiseksi paras sentteri, kotimaisella jääkiekolla pyyhkii melko hyvin.
Suomi on alkanut tuottaa yksilöosaamista viimeisen kymmenen vuoden aikana tavalla, joka tulee väistämättä näkymään NHL-maailmassa tulevina vuosina myös henkilökohtaisina palkintoina. Edellä mainittujen herrojen lisäksi ainakin **Miro Heiskasella** ja **Patrik Laineella** on kaikki eväät loistaa tulevaisuudessa myös palkintogaaloissa.
Joko pelattaisiin olympiakiekkoa?
**Lue myös:**
[Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11837929)
[Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11840658)
[Barkov takoi jälleen kolmen tehopisteen illan – pelaajat kehuivat maailman parhaaksi, kapteeni kuittasi vaatimattomaan tyyliinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11838908)
Hovioikeus hylkäsi kokoomuksen ex-puoluesihteeri Harri Jaskarin vanhaa paritustutkintaa selvittäneen poliisin syytteet 
Poliisin omatoimisen tutkinnan taustalla oli ajatus, että poliitikot olivat vaikuttaneet poliisin toimintaan. 
Helsingin hovioikeus on hylännyt Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisariona toimineen miehen virkarikossyytteet. 
Rikoskomisariota syytettiin siitä, että hän alkoi omatoimisesti selvittämään asiaa, joka ei kuulunut hänen virkatehtäviinsä.
Rikoskomisario epäili mahdollista virkarikosta poliisilaitoksen menettelyissä kokoomuksen entistä puoluesihteeriä **Harri Jaskaria** koskevassa vanhassa rikostutkinnassa. 
Rikoskomisario tutustui esitutkintapöytäkirjaan ja keskusteli asiasta tutkinnassa mukana olleiden poliisien kanssa.
Hovioikeuden mukaan se, että rikoskomisario on saanut paritustutkintajutun esitutkintapöytäkirjan haltuunsa, ei osoita hänen ryhtyneen esitutkintalaissa tarkoitetulla tavalla oma-aloitteisesti ja virkavelvollisuuksiensa vastaisesti selvittämään rikosepäilyä.
Rikoskomisariota syytettiin myös siitä, että hän olisi luovuttanut kopion salaista tietoa sisältävästä esitutkintapöytäkirjasta toimittajille.
Hovioikeus katsoo käräjäoikeuden tavoin, että asiassa on jäänyt näyttämättä, että mies olisi luovuttanut jäljennöksen arkistokappaleesta ulkopuolisille.
Oikeus: Kuulusteluissa piti puhua muistikuvien mukaisesti
Hovioikeus hylkäsi myös samassa jutussa toisen poliisin syytteen perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä.
Vanhempaa konstaapelia syytettiin siitä, että hän olisi antanut esitutkinnassa väärää tietoa. 
Poliisimies oli kertonut rikoskomisariolle, että vuonna 2006 tutkinnanjohtajaa sijaistanut väkivaltarikosyksikön johtaja **Kari Tolvanen** puuttui Jaskarin paritusjutun tutkintaan siirtämällä hänet sivuun tutkinnasta ja määräämällä esitutkinnan lopetettavaksi.
Vanhempi konstaapeli kertoi tapahtumista rikoskomisariolle syksyllä 2017 kun he tapasivat lähikaupassa. 
Hovioikeus toteaa, että keskustelu ja vuonna 2018 suoritettu esitutkintakuulustelu ovat liittyneet 12 vuoden takaisiin tapahtumiin. Oikeus arvioi, että pitkä aika on voinut vaikuttaa muistikuvien tarkkuuteen. 
Oikeuden mukaan on mahdollista, että poliisimiehen kertomus on perustunut hänen todellisiin muistikuviinsa ja hänen on tullut kuulustelussa vastata niiden mukaisesti. 
Ex-puoluesihteerin paritussyytteet kaatuivat
Vanhassa tutkinnassa, johon rikoskomisario oma-aloitteisesti jälkikäteen perehtyi, oli kysymys Harri Jaskarin yli kymmenen vuotta vanhoista rikosepäilyistä.
Jaskaria epäiltiin pahoinpitelyistä, kahdesta laittomasta uhkauksesta ja parituksesta.
Suurin osa rikosepäilyistä, mukaan lukien paritus, kuivui kasaan. 
Jaskari tuomittiin lopulta sakkoihin vuonna naisystävänsä 2007 laittomasta uhkauksesta, ja hän menetti paikkansa puoluesihteerinä.
Tolvasen kunnialoukkaussyytteitä ei enää puitu hovioikeudessa
[Helsingin käräjäoikeus hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10807968)poliiseja vastaan nostetut syytteet toukokuussa 2019, mutta syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeudessa käsiteltiin myös syytteitä nykyään kansanedustajana toimivaan Kari Tolvaseen kohdistuneista kunnianloukkauksista.
Vanhempi konstaapeli kertoi rikosylikomisariolle vuonna 2017, että tutkinnassa olisi peitelty johtavien poliitikkojen kanssakäymistä prostituoitujen kanssa. 
Poliisit esittivät kuulusteluissa väitteen siitä, että Tolvanen olisi vaikuttanut paritustutkintaan epäasiallisesti vuonna 2006 tavattuaan pääministerinä toimineen **Matti Vanhasen** (kesk.).
Käräjäjäoikeus hylkäsi syytteet. Oikeus katsoi mitään tapaamista ei koskaan ollut eikä Tolvanen lopettanut tutkintaa. 
Tutkinnassa mukana ollut vanhempi konstaapeli katsoi, että väitteet poliitikkojen suojelemisesta perustuivat hänen muistikuviinsa, jotka voivat olla virheellisiäkin. Käräjäoikeuden mukaan hän ei toiminut tahallisesti, joten häntä ei tuomittu.
Käräjäoikeus katsoi, että rikoskomisariolla oli ollut oikeus esittää subjektiivinen mielipiteensä siitä, että hänen saamansa käsityksen mukaan tutkinta oli ollut jopa kyseenalaisen huonosti hoidettua. 
 Syyttäjä ei valittanut tuomiosta tältä osin hovioikeuteen.
Tolvanen kertoi oikeudessa, ettei hän määrännyt esitutkintaa lopetettavaksi epäillyn parituksen osalta, eikä antanut määräyksiä esitutkintaan liittyvän aineiston hävittämisestä eikä liioin irroittanut poliiseja tutkinnasta.
Rikoskomisario oli rikosepäilyjen vuoksi virasta pidätettynä, mutta hyllytys lopetettiin käräjäoikeuden päätöksen jälkeen toukokuussa 2020.
**Lue myös:**
[Oikeus hylkäsi Harri Jaskari -juttua tutkineen poliisin syytteet – myös syytteet Kari Tolvasen kunnian loukkaamisesta nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10807968)
[Syyttäjä: Poliisi tutki laittomasti vanhaa Harri Jaskari -juttua ja poliisikansanedustaja Kari Tolvasen kunniaa loukattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10769197)
Euroopan jalkapalloliitto haluaa katsojia jokaiseen EM-kilpailujen otteluun
Uefa esittää mahdollisuutta vaihtaa kisakaupunkeja.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa työstää suunnitelmaa, joka mahdollistaisi katsojien pääsyn jokaiseen EM-kilpailujen otteluun. Euroopan mestaruus piti ratkaista jo viime kesänä, mutta 12 maahan jaettu lopputurnaus siirrettiin koronatilanteen takia vuodella eteenpäin. Nyt Uefa esittää mahdollisuutta vaihtaa kisakaupunkeja.
– Jos kaupunki ehdottaa sitä, ettei katsojia päästetä stadionille, voidaan kaupunki vaihtaa sellaiseen, joka pystyy toivottamaan kannattajat tervetulleiksi, Uefasta kerrottiin keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle. 
Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** vakuutti sunnuntaina kroatialaislehti Sportske Novostille, ettei 11. kesäkuuta–11. heinäkuuta järjestettävän turnauksen otteluita pelata tyhjien katsomoiden edessä. Ceferin lisäsi sen olevan mahdollista, että isäntämaiden määrä supistetaan 10–11:een. 
**Lue myös:**
[Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11841249)
Lahden joukkoliikenteeseen kaavaillaan maskipakkoa – voimaan aikaisintaan viikon päästä
Asiasta päättää joukkoliikennelautakunta. Maskipakko astuisi voimaan 25. maaliskuuta.
Lahden seudun liikenteeseen valmistellaan maskipakkoa. Lahden seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona 24. maaliskuuta.
Lautakunnalle esitetään, että LSL-liikenteeseen asetettaisiin toistaiseksi voimassa oleva velvoite maskin käyttöön. Kaikkien Lahden seudun liikenteessä matkustavien tulisi torstaista 25. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia.
Vaatimus liittyy Päijät-Hämeen heikentyneeseen koronaepidemiatilanteeseen. Se ei koskisi alle 12-vuotiaita matkustajia eikä henkilöitä, joilla on terveydellisiä esteitä maskin käytölle.
Maskipakko on voimassa kesäkuun loppuun asti asti, ellei sitä kumota erillisellä päätöksellä. 
Useat joukkoliikenteen toimijat, kuten VR, HSL, Föli ja Nysse ovat jo tehneet vastaavan päätöksen ja alkaneet vaatia maskien käyttöä joukkoliikenteessä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Astra Zeneca -rokote epäilyttää monia, vaikka haitoista ei ole tietoa – THL:n asiantuntija: "Tämä on erittäin valitettavaa"
Isoissa kaupungeissa on peruttu joitakin rokotusaikoja Astra Zeneca -rokotteen ympärillä käydyn kriittisen keskustelun takia.
Astra Zeneca -koronavirusrokote on ollut kaikkien huulilla viime päivinä. Kymmenkunta EU-maata [keskeytti rokotteen käytön](https://yle.fi/uutiset/3-11839857) kun eri puolilta Eurooppaa tuli raportteja rokotettujen terveysoireista.
EU:n lääkevirasto tutkii parhaillaan tapauksia, joihin kuuluu verisuonitukoksia ja trombosytopeniaa eli verihiutaleiden niukkuutta. Kyse voi olla viraston mukaan myös puhtaasta sattumasta, verisuonitautien ollessa hyvin yleisiä. Tutkimusten tuloksia saadaan kuulla torstaina. 
Kyseisen rokotteen ympärillä vellonut keskustelu ja uutiset ovat saaneet ihmiset myös Suomessa takajaloilleen. Isoissa kaupungeissa on [peruutettu rokotusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11839004). 
Pääkaupunkiseudulla Vantaalta kerrotaan, että Astra Zenecan vaikutusta perumisiin ei pystytä sanomaan, sillä peruutuksen syytä ei kysytä perujalta. Maaliskuussa perumisia on ollut aikaisempaa enemmän, mikä voi johtua Astra Zeneca -kohusta, tai sitten ei. 
Espoossa on tullut viitisenkymmentä rokotusajan peruutusta, mutta ajat on saatu täytettyä jo uudelleen muilla rokotteenottajilla. Rokotusten peruuttaminen kiihtyi nimenomaan viime viikon perjantaina, jolloin uutisointi aiheen ympärillä lisääntyi.
 Helsingistä kerrotaan, että puhelinpalvelun soittojen perusteella Astra Zeneca mietityttää rokotteenottajia ja osa on perunut aikansa tai jättänyt rokotteen ottamatta siitä johtuen. Mittavasta ongelmasta ei kuitenkaan ole kyse. 
Suomessa Astra Zenecalla rokotetuilla verisuoniongelmia ei ole havaittu normaalia enempää, [vaan päinvastoin](https://yle.fi/uutiset/3-11840142).
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontiota** ihmisten perumat rokoteajat harmittavat.
– Tämä on erittäin valitettavaa, että ihmiset tuntevat tällaista tarvetta perua rokotuksensa. Mutta kuten tiedotimme tänään aamulla, meillä ei ole Suomessa todettu mitään yhteyttä veritulppien ja Astra Zenecan välillä ja toivon, että ihmiset hakevat rokotteen.
Kontio painottaa, että Euroopassa Astra Zenecan mahdollisia sivuoireita on havaittu parissakymmenessä tapauksessa miljoonien rokotettujen joukosta. 
Voiko rokoteaikojen peruminen hidastaa tai haitata Suomen rokotusohjelman edistymistä? 
– Toivoisin ettei tämä ohjelmaa paljon hidasta. Vähäiset perumiset eivät haittaa aikataulua, mutta jos tilanne pitkittyy tai jää pysyväksi, niin sitten se haittaa, Kontio sanoo.
"Sitä annetaan mitä on rokotuspisteissä tarjolla"
Kontion mukaan huoli Astra Zenecasta on siinäkin mielessä väärissä mittasuhteissa, että kyseistä rokotetta on ylipäätään verrattain vähän käytössä johtuen pienistä toimituseristä. Suurin osa Suomessa nyt annettavista rokotteista on Pfizerin valmistamia.
Kontion mukaan nyt ei voi alkaa valitsemaan annettavista rokotteista.
– Tätä valintaa ei voi itse nyt tehdä, valinta on sen välillä, että ottaako rokotteen vai ei. Sitä annetaan mitä on rokotuspisteissä tarjolla, Kontio painottaa.
Kontion mukaan valinnanvaraa rokotteiden suhteen ei tule olemaan ennen kuin koko väestö on saanut ainakin yhden annoksen jotakin rokotetta. 
– Tällainen valitseminen rokotteiden välillä hidastaisi rokottamista todella paljon. Tehokkaan rokottamisen ja etenkin kaikkien Suomessa annettavien rokotteiden yhtäläisen tutkitun turvallisuuden ja tehokkuuden nimissä ei ole mitään syytä alkaa nyt valikoimaan. 
Maija ja Tuomas peruivat rokotuksensa
Aikansa peruuttivat myös Ylen haastattelemat seitsemänkymppiset Maija ja Tuomas. He esiintyvät tässä jutussa muutetuilla nimillä omasta toiveestaan.
Maija kertoo puolisonsa Tuomaksen saaneen aivoinfarktin muutama vuosi sitten. Astra Zenecaan liitetyt veritulppatapaukset aiheuttivat täten huolta. 
– Mieheni oli täysin lääkkeetön miltei 70-vuotiaaksi asti. Hän sai sitten aivoinfarktin ja valtavasti lääkkeitä. Hän on sitä mieltä ettei tuota Astra Zeneca -rokotetta ota, on jo tarpeeksi sairas muutenkin, Maija kertoo.
THL:n Mia Kontio suosittaa ihmisiä hankkimaan rokotetietonsa THL:n sivuilta.
– Jos haluaa tutustua rokotteisiin, sieltä löytyy linkit luotettaviin lähteisiin.
[THL:n sivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/astrazeneca-covid-19-koronavirusrokote) Astra Zeneca -rokotteen mahdollisiin sivuvaikutuksiin luetellaan muun muassa imusolmukkeiden paisuminen sekä yleisoireet kuten väsymys tai päänsärky. Oireiden kerrotaan menevän yleensä ohi parissa päivässä. Muiden haittavaikutusten kerrotaan olevan hyvin harvinaisia, eikä imusolmukkeiden turpoamiseen kerrota liittyvän mitään terveydelle vaarallista.
Ottaisiko Maija jonkin toisen koronavirusrokotteen, jos sellaista tarjottaisiin? 
– Kun peruin rokotuksen, sain uuden ajan ensi viikolle. Siellä pitäisi ehkä saada joku toinen rokote. En tiedä tarkalleen, tämä on niin hullua tämä rokotetouhu, Maija sanoo.
Maijan mielestä Suomen pitäisi toimia kuten Ruotsi ja lopettaa kokonaan Astra Zenecalla rokottaminen. Tämän toimen mahdolliset seuraukset kuitenkin mietityttävät.
– Toisaalta mitä jos ei saada mitään muuta tilalle? Kyllä varmaan se Astra Zeneca silti olisi parempi kuin ei mitään, Maija pohtii.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
_Millaisia ajatuksia Astra Zeneca -rokotteen ympärillä kuohuva keskustelu sinussa aiheuttaa? Mitä haluaisit kysyä aiheesta asiantuntijoilta? Voit keskustellä aiheesta tämän jutun alla keskiviikkona 17.3.2021 kello 23 saakka._
Koronatartunnat leviämässä Etelä-Karjalassa iäkkäämpiin ihmisiin
 Käänne on Eksoten ylilääkäri Sami Raasakan mukaan sekä ennakoitu että huolestuttava.
Koronatartunnan saaneiden ikäjakauma on tasaantumassa Etelä-Karjalassa.
Tänään keskiviikkona varmistuneista [28 tartunnan saaneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11840785) 10 tartuntaa on yli 50-vuotiailla.
Aikaisemmin noin 80 prosenttia tartunnan saaneista on Etelä-Karjalassa ollut nuoria aikuisia.
Koronatartuntojen leviäminen vanhempiin ikäryhmiin on Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan sekä ennakoitu että huolestuttava käänne.
Viimeisten tartuntojen jäljittäminen on vielä kesken. Toistaiseksi saatujen tietojen perusteella niillä ei näytä olevan yhteistä tekijää.
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan Etelä-Karjalan koronavirustilanne on hälyttävä.
Kansainvälisillä opiskelijoilla runsaasti koronavirustartuntoja Turussa
Kaupunki kohdistaa opiskelijoille tehostettua koronaviestintää.
Turkulaisten korkeakoulujen tietoon on tullut viime päivinä runsaasti koronavirustartuntoja erityisesti kansainvälisten opiskelijoiden keskuudessa. Tartuntatautiviranomaiset selvittävät altistumisketjuja. 
Tartuntojen määrä on niin suuri, että opiskelijoiden keskuudessa on tapahtunut laajalti altistumisia sekä tartuntoja esimerkiksi yhteisasumisessa.
– Koronatestiin on hakeuduttava viipymättä, jos on oireita tai pienikin epäilys mahdollisesta tartunnasta. Jos epäilee olevansa altistunut tässä epidemiaryppäässä, suosittelemme heti jäämään omaehtoiseen karanteeniin sekä hakeutumaan koronatestiin. Tämä on erittäin tärkeää, painottaa Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** tiedotteessa.
Kansainvälisille opiskelijoille suunnataan tehostettua koronaviestintää, jossa muistutetaan muun muassa maskin käyttämisen tärkeydestä. Varsinais-Suomessa on käynnissä sulkutila, jonka aikana kaikkien kontaktien minimointi on olennaista.
 Kansainvälisille opiskelijoille järjestetään etäinfotilaisuus ensi torstaina. Ohjeistusta on lisätty myös Turun kaupungin sekä korkeakoulujen yhteisessä Opiskelijakaupunki Turku -viestinnässä niin verkkosivuilla kuin sosiaalisessa mediassa.
[Täältä pääset lukemaan päivittyvää artikkelia, johon liitämme kaikki tuoreet uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
“Huumeidenkäyttäjätkin ovat ihmisiä ja joidenkin lapsia” – Huumekeskustelu kuumensi tunteita, tarjosi empatiaa ja toi esiin karuja kohtaloita Docventuresin chatissa
Kun puhutaan huumeiden käytöstä, oikeasti puhutaan ihmisten elämistä. Tämä kävi Docventuresin pop up -talk show'ssa selväksi: chatissa ihmiset jakoivat kipeitä kokemuksiaan ja kävivät tiukkaa debattia huumepolitiikasta. Paikan päällä klitsussa teemaa syvensivät rautaisella kokemuksella THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen, Diakonissalaitoksen Hoiva-päihdepalveluiden johtaja Pirjetta Salomäki ja Toipuva addikti. [Katso koko Talk Show tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476358)!
Tällä kertaa Docventures Talk Show kävi tooodella syvällä – ja lopulta nousi yhteisvoimin ylös kohti parempaa huomista! [Lue KOKO CHAT ja siellä käydyt keskustelut tästä](https://chat.yle.fi/docventures_160321).
Yksi illan kolmesta vieraasta osallistui suoraan lähetykseen tunnistamattomana, kuvaruudun välityksellä, koska hän halusi suojella henkilöllisyyttään.
Paljon nähnyt ja kokenut **Toipuva addikti** kertoi, millaista suomalaisessa huumemaailmassa todella on.
Riku esitti toipujalle suoran kysymyksen: onko Suomessa järjestäytynyttä rikollisuutta? Vastaus oli yllättävä:
"Poliisi puhuu usein järjestäytyneestä rikollisuudesta, mutta kyllä se on todella epäjärjestäytynyttä rikollisuutta suurimmaksi osaksi. Kun huumetta myydään, sitä itse myös käytetään."
Tunna jatkoi kysymällä, kuinka raakaa bisnes on.
"Oon ollut aseen piipun molemmilla puolilla, oon joutunut todistamaan raakaa väkivaltaa niin, että oon itse ollut kohteena ja ollut se, joka sitä väkivaltaa on jakanut eteenpäin", Toipuva addikti kertoi.
"Ei tunnu siinä tilanteessa miltään, mutta jälkikäteen ajateltuna… Ei se hyvältä tunnu."
**Katso kohta alta:**
Lisää Toipuvan addiktin ajatuksia on Talk Show'n lisäksi nettiklitsun artikkelissamme _[“Kun olin 21-vuotias, 21 kaveriani oli kuollut yliannostukseen”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309285)._
Chat meni henkilökohtaiseksi
Jälleen kerran Docventuresin chatissa jaettiin paljon: kipeitä ja kauniita kokemuksia, yksinäisyyttä ja yhteisöllisyyttä.
**\_Mintsu\_** kertoi:
"Yli vuoden olen ollut päihdekuntoutuksessa. Ei ole ollut helppo tie. Voimia kaikille päihdeongelmaisille."
johon **jamppa95** vastasi:
"Joo se ei ole helppoa , mutta hieno asia ja tsemppiä jatkoon. Kyllä sä pystyt siihen kun pidät pään kovana ja muista jos tulee retkahdus niin muista ettei se maailmaa kaada ja yritä vääntää se positiiviseksi että mieti esim että sinulla on mennyt paljon paremmin kuin ennen.. t entinen käyttäjä"
Chattaajien kysymyksiin ja viesteihin tiukalla lempeydellä vastasivat Irti huumeista ry:n toiminnanjohtaja **Mirka Vainikka** ja huumeidenkäyttäjän läheinen ja kokemusasiantuntija **Marja Moisander**.
**Haidihaidihou** puhui kokemuksistaan:
"Itse vain eksyin väärään aikaan väärään porukkaan (ystävät ns.) silloin elämä muka loppui tai siltä tuntui kun oli 18v. Kokeilujen kautta. Monta keraa itse eroon ja aina joku tuttu tullut sitten tarjoamaan ne ekat.. Mieli on heikko."
Ja Marja Moisander tsemppasi häntä: "Ei käytölle löydy syyllistä, eikä sen etsiminen mitään auttaisikaan."
Chat päätyi huikean hienolla tavalla kuvaamaan sitä hyytävän laajaa kirjoa, jonka tavallisesti suljemme yhden sanan sisään. Huumeidenkäyttö, se on tätä kaikkea:
**Reijareipas**
"Elin lapsuutta huumeidenkäyttäjä lähipiirissäni. Keittiössä piikitettiin heroiinia arki-iltaisin. Kukaan ei auttanut minua, edes poliisi. Eikä nykyäänkään juuri puhuta lapsista huumeiden varjossa."
**anonyymi996338**
"Seuraan lapseni tuhoutumista. En voi auttaa, kun hän ei itse tunnusta käyttöä. Tätä on jatkunut jo kymmenen vuotta ja hän elää kadulla vailla työtä, ammattia. Olen niin surullinen, kun en voi tehdä mitään. Hän on sulkenut kaikki läheiset ympäriltään. Onko minulla mitään mahdollisuutta saada hänet hoitoon ilman hänen omaa suostumustaan?"
**Pablo120** taas kertoi illan dokkarin herättämistä tunteista:
"Elokuvan viimeinen lause ”toivoin hänen kuolevan” oli pysäyttävä, koska muistan ajatelleen hyvästä ystävästäni samaa, kun oli ajautunut tarpeeksi syvälle riipuvuuteen."
Johon Mirka Vainikka Irti Huumeista ry vastasi:
"Tämä on aika tyypillistä läheisille. Samalla ajatus herättää syyllisyyttä. Kun huumekuolema ja suru valtaa elämää, kannattaa hakeutua vertaistuen piiriin."
**anonyymi1269816**
"Näitä dokkareita katsoessa helposti unohtuu, että kuka vain voi olla päihderiippuvainen. Se ei välttämättä näy ulospäin eikä sitä voi päätellä myöskään sosioekonomisesta asemasta. Itse olin sosiaalialalla töissä ja sairastin samaan aikaan akuuttia päihdeongelmaa, kunnes rakentamani kulissit kaatuivat. Onneksi sain itsekin apua, ja nyt voin jakaa kaikkea saamaani hyvää taas vahvempana eteenpäin."
**Tiger2010**
"Kiitos kaikille jotka ovat apua antaneet näinä vuosina. Ilman moninaisia tukipilareita en olisi tässä pisteessä. Kiitos kuuluu Suomen monialaiselle terveydenhuollolle. Lisäksi iso kiitos kaikille kannustajille/tsemppareille. Korvaushoidossa ollut 16v, joista ilman ohiskäyttöä jo 15v takana. Elämä on ihanaa kun sen oikein oivaltaa."
Yhteiskunnalliset kustannukset miljardiluokassa?
**Tölön Demu** epäili, että aihe on kuitenkin jo loppuun kaluttu: "Voi vittu mitä paskaa. Nää asiat tietää kaikki."
Mirka Vainikka Irti Huumeista ry vastasi muistutuksen todellisuudesta:
"Näin kuvittelisi, kun näiden asioiden kanssa on tekemisissä päivittäin. Samoin kun on seurannut vuosia huumetilanteen kehitystä, ajattelee, että muutkin tietää. Valitettavasti moni ajattelee, ettei tämä koske minua. Kuitenkin huumekysymys koskettaa meistä jokaista vähintään veronmaksajana."
THL:n **Pekka Hakkarainen** lateli klitsun drinksutiskiin lukuja:
"Yhteiskunnallisesti vuonna 2016 arvioitiin, että suorat kustannukset ovat 300-400 miljoonaa vuosittain. Tämä oli melkein viisi vuotta sitten. Ne ovat nousseet varmasti siitä reippaasti. Jos otetaan välilliset kustannukset työn ja tuottavuuden menetykset, varmaan aletaan olla miljardiluokassa."
Kolmas illan vieraista, Hoiva-päihdepalveluiden johtaja **Pirjetta Salomäki** jatkoi tiukan tärkeällä huomiolla:
"Hoitaminen on taloudellisesti paljon kannattavampaa kuin hoitamatta jättäminen. Puhutaan me haittoja vähentävästä päihdetyöstä tai vaikka vaihtoehtoisesti valvotuista käyttöhuoneista, joita Suomessa ei vielä ole."
Katso Pekan ja Pirjetan haastattelua alta:
Chatissa jatkettiin aiheesta:
**LF**
"Suomen kansa ei ole vielä sinut alkoholinkaan kanssa, joten huumeista kipuilu on täysin ymmärrettävää, mutta kummassakin tapauksessa hieman noloa sivistyneenä itseään pitävältä kansalta."
**SipsiMörkö**
"Lisää resursseja nuorisoa ohjaavaan ja ennaltaehkäisevään työhön. Särkyneitä mieliä on vaikeampi korjata kuin pitää siitä hyvää huolta jo varhaisessa vaiheessa ja olla oikeasti mukana ja läsnä lapsen henkisen kasvun prosessissa!"
Miksemme kohtaa ihmisiä ihmisinä?
**Miudenen**
"Fiilis on jotakuinkin ahdistava ja huomaan kääntäväni katsetta pois leffasta, kun tekee pahaa katsoa. Silti tää leffa on nähtävä, et näitä asioita kelaa."
Illan dokumentti _Lost Boys_ näytti karua kuvaa siitä, kuinka syvällä riippuvuudessa ihminen kadottaa käsityksen omasta ja muiden ihmisarvosta.
**Bassottaja**
"Nykyisessä huumepolitiikasta ei uskalleta kohdata ongelmaa ja ihmistä ongelman takana. Asiat eivät poistu kieltämällä ja paheksumalla vaan kohtaamalla silmästä silmään."
Hoitoon hakeutuminen muutti Toipuvan addiktin elämän, mutta auttoi myös ymmärtämään laajempaa kuvaa. Aiemmin hän ei nähnyt alkoholi- ja huumeriippuvaisuuksilla yhteyttä.
"Hoidossa huomasin, että kaikilla addikteilla on samat juurisyyt. Yksi usein toistuva oli lapsuuden tai nuoruuden vastoinkäymiset. Se oli tosi monella se yhdistävä tekijä, eikä se katso millään lailla sosioekonomista taustaa. Itsekin olen ihan hyvästä keskituloisesta perheestä."
Pirjetta Salomäki totesikin keskustelun [alkulöylyillä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476283), että ihmiset ovat usein väärinymmärrettyjä
"Päihderiippuvaiset ihmiset ovat monesti meidän palveluissa väärinymmärrettyjä, kaltoinkohdeltuja, ohitettuja. He eivät saa samoja palveluita, esimerkiksi hakiessaan terveysongelmiinsa apua vaikkapa päivystyksestä tai terveyskeskuksesta", hän sanoi.
"Ketkä siinä tilanteessa on kerta toisensa jälkeen, en ihmettele, että (...) he eivät luota ammattilaisiin ja siihen apuun, jota me tarjotaan heille."
Chatissa muistutettiin, että huumeidenkäyttäjät ovat ihmisiä ihan niin kuin me kaikki.
**FlN**
"Meidän on tärkeä muistaa, että huumeiden käyttäjät ovat ihmisiä myös. Heidän päihteiden käytölle on monia syitä, mutta kukaan meistä ei ole täydellinen. Nuorten pitäisi saada enemmän tietoa suoraan entisiltä päihteiden käyttäjiltä eikä vain opettajilta. Oman työni seurauksena oma käsitys huumeiden käyttäjistä on muuttunut paremmaksi ja halu auttaa kasvanut."
**n\_j**
"Jos lähtee kokeilemaan huumeita helpottaakseen pahaa oloaan, niin porttiteoria voi toteutua. Jos kannabiksesta ei saa syystä tai toisesta mitään kiksejä tai vaikutus on laimea, niin on ''pakko'' kokeilla jotain vahvempaa. Näin kertoi iv-huumeidenkäyttäjä siskoni, joka pitää kannabista erittäin haitallisena huumeena."
Mustavalkoista on ainoastaan muutoksen tarve!
Niinpä, asia on kaikkea muuta kuin mustavalkoinen, kuten chatissakin todettiin. Siksi moni asiantuntija ajattelee, että rikosoikeudelliseen rankaisemiseen perustuva huumepolitiikka on tullut tiensä päähän.
"50 vuotta on nyt menty näillä eväillä ja mitkä ovat tulokset? Ei kovin hyvät. Käyttäjämäärät on valtavia maailmassa, huumekuolemia on valtavat määrät (...) Voitaisko kokeilla jotain muuta?" Pekka Hakkarainen linjasi Talk Show'ssa.
Hän kertoi esimerkkejä muista maista, joissa politiikan muutoksia on kokeiltu. Esimerkiksi Norjassa erittäin rankaiseva huumepolitiikka on ottanut täyskäännöksen.
Chat jakoi näkemyksiään laajalta spektriltä!
**Skuju**
"Olen ollut toipuva addikti 31 vuotta puhtaana/raittiina, edelleen terveystietoni ensimmäinen lause on: 65 vuotias mies joka on entinen iv huumeiden käyttäjä, kertoo olleensa raittiina niin ja niin pitkään. Ainoa viranomaistaho, joka ei koskaan aio hyväksyä minua yhteiskuntakelpoiseksi. Koska minulta edelleen kysytään olenko raittiina. Ja B lausunnot pitävät sisällään saman toteamuksen! Edelleen."
**anonyymi1708478**
"Huumeet voitaisiin kyllä laillistaa, mutta sillä edellytyksellä, että jos jää koukkuun ja tulee sitä myötä esim. terveysongelmia, yhteiskunnalla ei ole velvollisuutta maksaa addiktin hoitoa. Saman voisi ottaa käyttöön niin alkoholista, tupakasta kuin liikalihavuudestakin johtuvissa ongelmissa. Huumeiden laillistamistahan puolustellaan yksilönvapaudella - sitä myötä tulee yksilön vastuu."
**Benkku420**
"Olin käyttänyt 16-26 vuotiaana buprea päivittäin. Korvaushoidossa viihdyin peräti 7 vuotta. Sieltä ei saa mitään apua kuin lääke suuhun ja pärjäile. Siksi kannatan Sveitsin mallia, jossa addikti saa annoksen per päivä, ettei joudu turvautumaan rikoksiin."
Kuten chatin waka wanha wakkari **Pipsavee** sen tiivisti, tämä ilta jos mikä oli kuplia venyttävää ja ennakkoasenteiden läpivalaisua edistävää keskustelua:
"Mun white suburban mind on kyllä selvästi ihan oma kuplansa: kiitos kaikille jotka keskustelevat avoimesti ja opettavat meitä muita."
NÄINPÄ. THANK YOU, ขอบคุณมากค่ะ, MERCI BEAUCOUP TEILLE, YYTSIJÄT, HEIMOLAISET JA YSTÄVÄT. TÄMÄ OLI DOCVENTURESIN TUOREIN KAUSI JA TE TEITTE SIITÄKIN USKOMATTOMAN HIENON.
**Ylöspäin2021** sanoihin on hyvä päättää keskustelu:
"Kiiiitos kaikille ja tsemppiä jokaisen korona-kevääseen!"
**Ja hei, me janotaan palautetta! [Klikkaa tästä ja käy avaamassa sanainen arkkusi](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfVM2HOFGOH0Nb0Fu4yd6xAJWXciTf1QbGGm-R1VEenkzuOWA/viewform). Kuten aina kuuluu sanoa, se vie vain PIENEN pienen hetken.**
**[Tsekkaa kaikki Docventuresin oleellinen sisältö verkkoklitsusta tästä kliksuttelemalla!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa)**
Hallitus katsoo loppuviikon tartuntalukuja tarkasti, HUS:n tilanne huolestuttaa – illan neuvotteluista ei päätöksiä uusista toimista
Hallitus keskusteli Säätytalossa keskiviikkona nykyisten rajoitustoimien riittävyydestä. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus pui tänään keskiviikkona koronatilannetta Säätytalon neuvotteluissa. 
Tartunnat ovat kasvaneet nopeasti, mutta hallitus seuraa vielä miten kolmen viikon sulkutoimet vaikuttavat. Hallituslähteistä kerrotaan, että loppuviikon tartuntalukuja katsotaan erityisen tarkasti.
Linjana on usein ollut, että rajoitusten toimivuutta tarkastellaan kahden viikon jälkeen. Esimerkiksi ravintolat ovat olleet suuressa osassa maata kiinni nyt runsaan viikon.
Päätöksiä uusista rajoitustoimista ei keskiviikkona tehty. Johtopäätösten tekeminen julkisuudessa paljon esillä olleista liikkumisrajoituksista katsottiin liian varhaiseksi, mutta liikkumisrajoituksista käytiin keskustelua.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi ennen neuvottelujen alkua, että tarkoituksena on hakea ymmärrystä siitä, ovatko tehdyt päätökset olleet riittäviä. Saarikko kertoi, että myös viestinnästä käydään keskustelua. 
– Meidän pitää varmasti parantaa tapaa, jolla koronasta viestitään. Lisäksi keskustellaan siitä, ovatko nämä ratkaisut olleet tarpeeksi vaikuttavia ja mitä tehdään kolmen viikon jakson päättyessä, Saarikko sanoi saapuessaan Säätytalolle.
Saarikon mukaan julkinen keskustelu on viime aikoina liikkunut enemmän pykälätasolla, kun hänen mukaansa pitäisi ennemmin korostaa sitä, miksi toimia tehdään. 
– Viestini kaikille suomalaisille on, että ei rajoituksia tarvitse noudattaa siksi, että päättäjät sanovat niin, vaan niitä on hyvä noudattaa siksi, että tilanne alkaisi kesää kohden helpottamaan ja taudin pahin piikki ei nousisi tätä korkeammaksi, Saarikko sanoi. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) pohti neuvotteluihin tullessaan, voisivatko työnantajat kannustaa työntekijöitä vielä vahvemmin etätöihin.
– Tautitilanne näyttää pahalta, kaikki mahdolliset keinot täytyy käydä tässä kohtaa läpi. Kyse on edelleenkin ihmisten välisistä kontakteista tarttuvasta viruksesta. Voisiko työnantaja vielä vahvemmin kannustaa etätöihin? On sellaisiakin työnantajia jotka eivät kannusta etätöihin, Ohisalo sanoi.
Lisäksi Ohisalo olisi valmis miettimään maskipakon käyttöönottamista. 
– Jos meidän on mahdollista säätää maskipakosta, meidän kannattaisi se tehdä, Ohisalo sanoi. 
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) kertoi, että neuvotteluista ei ole odotettavissa päätöksiä, vaan kyse on enemmän tilannekatsauksesta. 
– Jokainen näkee tilastoista, että olemme jumiutuneet liian korkealle päivittäisten tartuntojen tasolle. Jos katsotaan samantyyppisiä maita Euroopassa, tartunnat ovat saattaneet kymmenkertaistua. Arvioni mukaan vielä kuukausi – puolitoista pitäisi vielä selvitä, sitten alkaa helpottamaan, Vanhanen sanoi saapuessaan neuvotteluihin. 
Pahenevan koronavirustilanteen vuoksi käyttöön otettu ["sulkutila"](https://yle.fi/uutiset/3-11823453) on ollut voimassa nyt yli viikon suuressa osassa Suomea. 
Ravintolat ovat olleet suljettuna suuressa osassa Suomea, yläkoulujen ja toisen asteen opiskelijat ovat siirtyneet laajalti etäopetukseen ja yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastustoimintaa on suositeltu keskeytettäväksi.
Pääministeri Marin ei kommentoinut neuvotteluita medialle.
Pääkaupunkiseudulla tehohoitopaikat vähissä
Tänään [THL ilmoitti 842 uudesta koronatartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). Kahden viikon aikana on raportoitu 1 404 tartuntaa enemmän kuin edellisten kahden viikon aikana. Erityisen paha tilanne on Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tilanne herättää hallituksessa huolta ja puhutti keskiviikon neuvotteluissa. 
HUSin alueella tehohoidon tarve tulee tasaisesti kasvamaan seuraavan kahden viikon ajan, sanoo HUSin mallinnuksesta vastaava kehittämisjohtaja **Visa Honkanen**.
Tehohoidon tarpeen kasvu pysyy kuitenkin samalla uralla kuin edeltävinä viikkoina eli nousu ei kiihdy.
 Keskiviikkoaamuna HUSin yksiköissä hoidettiin Honkasen mukaan koronan takia 33:a tehohoitopotilasta – heistä 30 on tehohoitopaikoilla ja kolme tehohoitoa vastaavissa oloissa. Honkasen mukaan koronapotilaiden tehohoidon maksimikapasiteetti alkaa olla jo käytössä. Kun se täyttyy, joudutaan ottamaan ylimääräisiä tiloja käyttöön muun muassa Kirurgisesta sairaalasta, joka toimi viime keväänäkin koronahoidon täydentäjänä.
HUS päivittää mallinnuksensa kaksi kertaa viikossa, tuore ennuste perustuu tiistai-illan dataan.
Hallitus toivoo, että HUSin tilannetta helpottaa mahdollisuus poiketa hoitotakuusta. Sen avulla henkilökuntaa on mahdollista siirtää muista tehtävistä koronan hoitoon. 
Hallituksen neuvotteluiden alkuun pidetyssä valtioneuvoston yleisistunnossa hyväksyttiin soveltamisasetus hoitotakuusta, jolla kunnat voivat siirtää kiireetöntä hoitoa koronapotilaiden hoidon turvaamiseksi.
Asetuksessa ehdotetaan, että mahdollisuus poiketa kiireettömän hoidon määräajoista koskisi vain erikoissairaanhoitoa, ja lisäksi toimivaltuutta ainakin tässä vaiheessa sovelletaan ainoastaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan 18.3.2021 ja olla voimassa 30.4.2021 asti. 
Traficom harkitsee rajoituksia pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen
Hallitus on toivonut, että pääkaupunkiseudulla tehtäisiin kaikki mahdollinen ennen kuin hallitus joutuu harkitsemaan alueellisia liikkumisrajoituksia. Viime viikolla pääministeri Marin toivoi, että julkisen liikenteen matkustajamääriä rajoitettaisiin pääkaupunkiseudulla.
[Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ](https://yle.fi/uutiset/3-11841409)ratkaisee ensi viikon aikana, onko pääkaupunkiseudulle syytä määrätä rajoituksia joukkoliikenteen matkustajamääriin koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Hallituksen aiemmin ilmoittaman aikataulun mukaisesti ravintolat avaisivat ovensa jälleen 28.3. Samalla yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat siirtyisivät takaisin lähiopetukseen.
Hallitus on antanut [eduskunnalle lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11839618), joka rajoittaisi ravintoloiden toimintaa sulun päätyttyä. Ravintoloiden ovet menisivät esityksen mukaisesti kiinni jo kello 18.
**Lisää aiheesta:** 
**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
KooKoon kapteenin kausi ohi
Alexander Bonsaksenia ei enää kaukalossa tällä kaudella nähdä.
Jääkiekkoliigan pudotuspelipaikoista taisteleva KooKoo kertoi keskiviikkona, että sen norjalaiskapteeni **Alexander Bonsaksenin** kausi on ohi. Puolustaja joutuu leikkaukseen.
– Kauden jälkeen hoidettavaksi suunnitellut toimenpiteet on aikaistettava ja tämä tarkoittaa sitä, että KooKoo-kapteenia ei enää kaukalossa tällä kaudella nähdä, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** harmitteli seuran verkkosivuilla. 
Vuosi sitten KooKoo olisi päässyt hyvistä asemista pudotuspeleihin, mutta kevään huipennus peruttiin koronaviruksen vuoksi. Tällä kaudella joukkue on ollut hyvin mukana taistelussa pudotuspelipaikoista, mutta viime viikkoina pelivire on ollut laskusuunnassa. Ennen lauantain Ässät-voittoa kouvolalaiset hävisivät seitsemän ottelua peräkkäin. 
Viime perjantaina KooKoo altistui koronavirukselle, kun se kohtasi HIFK:n. Helsinkiläisvastustajan tartunnasta kerrottiin maanantaina, ja KooKookin joutui karanteeniin odottamaan koronavirustestiensä tuloksia. Kouvolalaisten tiistain ja keskiviikon ottelut peruttiin. Lisäksi KooKoon loppuviikon SaiPa-ottelut peruttiin lappeenrantalaisten karanteenin vuoksi.
KooKoo päässee tositoimiin seuraavan kerran vasta 24. maaliskuuta, kun se kohtaa JYPin.
**Lue myös:**
[Liigassa yllätyksellinen ilta – Jukurit höykytti Kärppiä, Sport kaatoi sarjakärki Lukon](https://yle.fi/urheilu/3-11840599)
[SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)
[SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
[Kouvolan KooKoo on määrätty koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11839153)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
"Olo kuin spitaalisella": koronavirus saapui varotoimista huolimatta pienen kunnan jääkiekkohallille ja Timo Luukkonen sai vihat päälleen
Pirkanmaalla kiellettiin tiistaina kaikkien nuorten ja lasten sisäharjoittelu. Yksi syy tähän oli juniorikiekkoilijoiden parissa levinneet tartunnat. 
– Nyt tiedän, miltä ulkosuomalaisista tuntuu. Vaikka yrität kuinka todistaa epätoivon vimmalla, että olet suomalainen, sitä ei uskota, **Timo Luukkonen** sanoo.
Luukkonen on joutunut todistamaan, ettei hänellä ole koronavirusta, eikä hän tuonut sitä paikkakunnalle.
Luukkonen on Urjalan jäähalli Oy:n hallituksessa ja vastaa jäävuorovarauksista. Ulkopuolinen järjestäjä järjesti maaliskuun alussa Urjalan jäähallissa alle 12-vuotiaiden jääkiekkoleirin, jonka jälkeen Pirkanmaalla todettiin useissa joukkueissa koronavirustartuntoja.
Pääosa tartunnan saaneista oli TAYSin mukaan 10–11-vuotiaita. Tartuntoja on myös joukkueiden parissa toimivilla aikuisilla. On epäselvää, montako tartuntaa tuli suoraan jääkiekkoleiriltä ja montako pelaajien muista peleistä ja harjoituksista.
Koronavirus lintukodossa
Jääkiekkoleirin tarkoitus oli Luukkosen mukaan hyvä. Järjestäjä toimi hänen mukaansa vastuullisesti ja varotoimena esimerkiksi harjoittelu tapahtui pienryhmissä. Timo Luukkosen mukaan silloisia suosituksia noudatettiin. Paikalla oli alle 12-vuotiaita, joiden treenaaminen oli sallittua.
– Pelaajat, jotka olivat täällä, olivat tulevia tähtiä. Oli noukittu parhaita pelaajia kurssitettavaksi.
Urjala on alle 5 000 ihmisen kunta Pirkanmaalla. Siellä on THL:n tilastojen mukaan yhä vain viisi koronatartuntaa. 
– Tämä tilanne tuli meille ja järjestäjälle melkoisena yllätyksenä. Täällä on asuttu lintukodossa, että meihin se ei tule, Luukkonen sanoo.
Luukkosen mukaan olisi pitänyt ymmärtää, että virus voi tulla ulkopuolelta. Jälkikäteen hänelle selvisi, että leirillä olleella aikuisella huoltajalla olisi ollut virus. Myös lapsilla oli ollut joissakin jääkiekkojoukkueissa tartuntoja, mutta niistä ei ollut puhuttu avoimesti. 
Monelle oli helpompaa syyttää Luukkosta ja Urjalan jäähallia. Siksi häntä kartetaan yhä. 
– Olen käynyt koronatesteissä, eikä minulla ole mitään oireita. 
Silti läheskään kaikki eivät usko. 
– Leimaantuminen on vahvaa, että minä olen tuonut koronaviruksen tänne.
Kun Luukkonen meni Urjalan torille, hänelle ilkuttiin. Kaupassa hänen taakseen jonoon ilmestyi viiden metrin tila. 
– Henkilökohtaisesti olo oli kuin spitaalisella. Tietyllä tavalla ymmärrän sen. Tässä on niin paljon tietämättömyyttä. 
Timo Luukkonen ei halua salailla asioita, vaan puhua niistä avoimesti, ettei muiden tarvitse kulkea samanlaisen mankelin läpi. 
Kaikki sisäurheilu tauolla
[Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11837845) laittaa kaikki lasten ja nuorten sisäharjoittelun tauolle 5. huhtikuuta asti. Pirkanmaa on siirtynyt leviämisvaiheeseen. 
Urjalassa jäähalli on ollut kiinni jo toista viikkoa. Urjalassa on vain yksi alle 12-vuotiaiden jääkiekkojoukkue. Olisi ollut taloudellisesti liian kova ponnistus pitää halli auki, kun tätä vanhempien treenaaminen oli joka tapauksessa kiellettyä. 
Jäähalli avataan vasta syksyllä uudelleen. Luukkonen ymmärtää tiukentuneita rajoituksia. 
– Jos saadaan koronaviruksen leviäminen estettyä ja rajattua, on varmaan perusteltua, että tällaisia päätöksiä tehdään. 
"Urheilu olisi voittanut naisjutut"
Toisaalta häntä harmittaa nuorten puolesta. Moni käy harrastuksessa kaverien takia, ja motivaatio ei yllä koronatauon ylitse. 
– Juttelin yhden valmentajan kanssa ja hän sanoi, että yli 30 prosenttia nuorista putoaa porukasta. 
Teini-ikäiset lopettavat muutenkin harrastamisen usein, millä voi olla vaikutusta kansanterveyteen. 
– Miehen elämä on sellaista, että 15-vuotiaana tulee tytöt ja mopot etusijalle. Sitten 30–40-vuotiaana äijä huomaa, että hitto tuo urheilu olisi voittanut naisjutut.
Kukaan ei tahallaan tartuta tai sairastu
Timo Luukkosen mukaan tapaus opetti hänelle inhimillisyyttä. Sairastuminen voi olla onnenkauppaa. Pitäisi muistaa, että kukaan ei ole tahallaan tartuttanut muita. 
– Ihmisten ei pitäisi antaa ennakkoluuloille niin hirvittävää tilaa. Meidän on elettävä epidemiasta huolimatta ja ajateltava toisia. 
Luukkonen toivoo, että rokottaminen etenee nopeasti. 
– Ehkä sillä virus saadaan lopullisesti nujerrettua. Yhteiskunnassa koronavirus vaikuttaa vielä varsin pitkään. 
Lue lisää:
[Alle 10-vuotiaiden lasten koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11839790)
[Leviämisvaiheeseen siirtyneellä Pirkanmaalla 45 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11840789)
[Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11831658)
[Juniorijääkiekkoilijoilla laaja koronatartuntojen ketju Pirkanmaalla – pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita, tartuntoja myös aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831121)
Naantalin teollista tulevaisuutta selvittävä raportti luovutetaan ministerille ensi viikolla
Naantalissa sijaitseva Nesteen jalostamo suljetaan maaliskuun loppuun mennessä. 
Naantalin seudun teollista tulevaisuutta selvittävä raportti luovutetaan elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.) ensi viikon torstaina. 
Raportissa selvityshenkilö **Panu Routila** on etsinyt uutta toimintaa Nesteen jalostamolta vapautuvalle alueelle bio- ja kierrätystaloudesta. 
Raporttia pyysi elinkeinoministeri viime vuonna, [kun Neste ilmoitti sulkevansa Naantalin jalostamon](https://yle.fi/uutiset/3-11542632).
Naantalin jalostamo suljetaan maaliskuun loppuun mennessä. Työnsä menettää noin 230 työntekijää.
**Lue lisää:**
[Naantalin öljynjalostamo sulkeutuu – yksiköiden alasajo aiheuttaa lähialueille melua ja hajuhaittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11840754)
[Nesteen jälkeistä aikaa Naantalissa miettinyt selvitysmies on saanut jo 150 kontaktia](https://yle.fi/uutiset/3-11708911)
[Naantalin jalostamolla raaka-aine voi vaihtua öljystä oljeksi – selvityshenkilö: "Emme ajattele vain Nesteen loppua, vaan myös biosiirtymää"](https://yle.fi/uutiset/3-11679122)
[Ilkka Kanerva toivoo Naantalin jalostamon alueelle uutta teollista toimintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11675130)
[Naantali penää valtiolta pikaista tukipakettia Nesteen jalostamon sulkemisen takia – kaupunginhallituksen vara-pj: "Ketuttaa erittäin raskaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11673181)
[Ammattiliitot pettyivät Nesteen ratkaisuun sulkea Naantalin jalostamo – Liittopomot: Irtisanottavia on tuettava](https://yle.fi/uutiset/3-11673076)
[Panu Routila on nimitetty Naantalin alueen selvityshenkilöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11557997)
Liikenne- ja viestintävirasto: Rajoitukset pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen matkustajamääriin ovat mahdollisia
Pääministeri Sanna Marin toivoi matkustajamäärien rajoituksia viime viikolla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ratkaisee ensi viikon aikana, onko pääkapunkiseudulle syytä määrätä rajoituksia joukkoliikenteen kulkuneuvokohtaisiin matkustajamääriin koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** pitää jonkinlaisten rajoitusten mahdollisuutta realistisena vaihtoehtona.
– En usko, että asetamme yleistä alueellista rajoitusta. Tarvittaessa tehdään kohdistettuja täsmätoimenpiteitä, joilla voidaan puuttua tietoon tulleisiin epäkohtiin.
Mahdolliset rajoitukset koskisivat siis todennäköisimmin esimerkiksi yksittäisiä linja-autolinjoja eikä koko pääkaupunkiseutua.
– Jos joku tietty yhteys on jatkuvasti ruuhkainen ja siihen ei kunnan tai liikennöitsijöiden toimenpiteillä pystytä reagoimaan, siinä tilanteessa kyllä vakavasti harkitaan, että tehtäisiin rajoituspäätös sen yhteyden osalle ja sitä kautta ohjataan järjestämään toimintaa terveysturvallisemmaksi, Saarimäki kertoo.
Saarimäki arvioi, että suuri osa joukkoliikenneyhteyksistä pääkaupunkiseudulla ajetaan jo nyt alle 50 prosentin matkustajamäärällä. Liikenne- ja viestintävirasto saa rajoittaa matkustajamäärää enintään puoleen kulkuneuvon suurimmasta sallitusta matkustajamäärästä.
Pääministeri toivoi viime viikolla rajoituksia joukkoliikenteeseen 
Viime viikolla pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toivoi, että pääkaupunkiseudulla [julkisen liikenteen matkustajamääriä rajoitettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11832738). Hallitus oli viime viikolla erityisen huolestunut pääkaupunkiseudun lisääntyvistä koronatartunnoista.
Marinin ajatus oli se, että pääkaupunkiseudulla tehtäisiin kaikki mahdollinen ennen kuin hallitus joutuu harkitsemaan alueellisia liikkumisrajoituksia koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi.
Pääkaupunkiseudun koronaryhmä miettii rajoituksia torstaina
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri[ ei itse ole aiemmin pitänyt tarpeellisena rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11829293) joukkoliikenteeseen, vaikka rajoitusten edellytykset täyttyvätkin. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä miettii seuraavan kerran torstain kokouksessaan, onko sen mielestä alueen joukkoliikenteessä tarve rajoittaa kulkuneuvokohtaisia matkustajamääriä koronavirusten tartuntojen ehkäisemiseksi. Näkemyksen muodostamista varten kerätään parhaillaan uusia tietoja joukkoliikenteen matkustajamääristä.
Johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä arvioi, että hallituksen 8. maaliskuuta julistama sulku ja erityisesti ravintoloiden sulkeminen on rauhoittanut tilannetta ja vähentänyt ihmisten liikkumista.
Traficom voi tartuntatautilain mukaan viranomaispäätöksellä rajoittaa joukkoliikenteen matkustajamääriä jollakin alueella tai linjoilla, vaikka alueen sairaanhoitopiiri ei itse sitä pyytäisi. Päätös perustuu alueen kuntien, terveysviranomaisten ja liikennöitsijöiden kuulemiseen
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom päätti maanantaina, ettei se rajoita liikennevälineiden suurinta sallittua matkustajamäärää Päijät-Hämeessä, vaikka alueen hyvinvointikuntayhtymä oli rajoitusta pyytänyt. Traficomin mukaan muut toimenpiteet ovat riittäviä eikä matkustajamäärien rajoitusta tarvita koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Pirkanmaan osalta päätöksiä on odotettavissa perjantaina, Varsinais-Suomen osalta ensi viikolla.
_Voit keskustella koronaviruksesta johtuvista mahdollisista joukkoliikenteen rajoituksista torstaihin 18.3.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Hallitus kokoontui neuvottelemaan liikkumisrajoituksista – pääministeri Marinin mukaan yksinasuvien asema otetaan huomioon ja ulkoilu mahdollistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11832738)
[Päijät-Hämeen joukkoliikenteeseen ei tule matkustajarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11838050)
[HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
Kuluttajat kävivät viime vuonna harvemmin kaupassa, mutta ostivat kerralla enemmän – kaupan osastonvastaava: valmisruuan myynti kasvoi
Päivittäistavarakaupalla meni viime vuonna hyvin.
Päivittäistavarakauppa on lisääntynyt korona-aikana, vaikka viime maaliskuun tapainen hamstrauspiikki ei olekaan toistunut. Viime vuonna päivittäistavarakaupoissa myytiin elintarvikkeita ja alkoholittomia juomia 14,2 miljardilla eurolla. Kasvua edellisestä vuodesta oli 7,3 prosenttia.
Korona näkyi päivittäistavarakaupan myynnissä läpi koko vuoden. Koronaepidemiasta johtuvat muutokset ovat silti niin merkittäviä, että ne värittävät koko vuotta, arvioi Päivittäistavarakauppa ry [tiedotteessaan](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/koronavuonna-2020-vihannekset-valloittivat-ostoskorin/) helmikuussa.
Muutokset näkyvät suorimmin lihan myynnissä, mutta vaikuttavat myös esimerkiksi maito- ja viljatuotteiden myynnin kehitykseen. Makeisten ja suklaan myynti on kehittynyt selvästi keskimääräistä elintarvikkeiden myynnin kasvua hitaammin.
Kotona valmistettiin entistä enemmän ruokaa
Korona-aikana suomalaiset ovat valmistaneet entistä enemmän ruokaa kotona. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan viime vuonna kasvoi eniten vihannesten myynti. Lihatuotteista eniten lisääntyi naudanlihan myynti. Myös erilaiset säilyvät peruselintarvikkeet sekä valmistuotteet menivät viime vuonna hyvin kaupaksi.
Janakkalassa K-Supermarket Turengin osastovastaavana työskentelevä **Jenna Koistinen** kertoo, että etenkin valmisruokapuolella myynti on lähtenyt kasvamaan, selvästi halutaan helppoa ja nopeaa ruokaa kotiin.
– Myös luksus on nousussa, kun ihmiset eivät pääse syömään ulkona, niin he panostavat siihen mitä kotona syödään, Jenna Koistinen arvioi.
PTY:n jäsenyritysten päivittäistavaroiden myynnin arvon rakennetta ja muutoksia alettiin tilastoida vuoden 2020 alussa. Mukana ovat SOK, Kesko, Lidl, Tokmanni, Minimani, R-kioski ja M-ketju, joten tilasto kattaa lähes koko Suomen päivittäistavaramarkkinan.
Kruunupyyssä ultrakevyt lentokone ajautui kiitotieltä lumihankeen, lentäjä selvisi suuremmitta vammoitta – poliisi tutkii onnettomuuden syytä
Ultrakevyessä lentokoneessa oli onnettomuuden sattuessa vain pilotti.
Pohjanmaalla Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalla ultrakevyt lentokone ajautui kiitotieltä lumihankeen keskiviikkona päivällä.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Jyri Jäntin** mukaan koneessa oli ainoastaan pilotti, joka ei ole loukkaantunut vakavasti. Ensihoito tarkisti lentäjän kunnon.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, sattuiko onnettomuus lasku- vai nousuvaiheessa.
– Vauhtia lentokoneella on kuitenkin ollut, sillä koneen etuosa on uponnut lumihankeen useita metrejä. Ainakin nokkapyörän kunto pitää tarkistaa, arvioi Jäntti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lentoasemalla kävi kaksi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen yksikköä, lopulta vain yhtä tarvittiin. Hälytys keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta tuli hätäkeskukseen kello 13 jälkeen. 
_Artikkelia päivitetty 17.3. klo 14.16 päivystävän palomestarin tiedoilla._
Ruokavirasto: Laukaassa hirvestä löytynyt harvinainen aivotauti on yksittäistapaus – lähes sadan hirven päät tutkittiin
Riistanhoitoyhdistykset lähettivät Laukaasta ja lähialueilta hirvenpäitä Ruokaviraston tutkittavaksi. 
 Keski-Suomesta [Laukaasta viime syksynä hirvestä](https://yle.fi/uutiset/3-11644267) löydetty harvinainen aivotautitapaus on osoittautunut yksittäiseksi, kertoo Ruokavirasto. 
Hirvijahtiin yhdistetyssä tehoseurannassa ei Laukaan seudulta löytynyt muita TSE-tautiin sairastuneita hirviä. Riistanhoitoyhdistykset lähettivät Ruokavirastoon [yhteensä 95 hirvenpäätä tutkittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11651997). Niistä otetut näytteet olivat kaikki negatiivisia TSE-taudin osalta.
TSE-aivotauti kuuluu samaan ryhmään kuin BSE eli hullun lehmän tauti, mutta TSE:n ei tiedetä tarttuneen ihmisiin.
Ruokavirasto kertoo, että [tutkimustulosten perusteella](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/hirven-tse-tapaus-laukaassa-osoittautui-yksittaiseksi-tehoseurannassa-ei-loytynyt-muita-prionitautiin-sairastuneita-hirvia/) (ruokavirasto.fi) Laukaasta löytyneen sairaan hirven tauti oli sisäsyntyinen, vanhoissa hirvissä tavattu tautimuoto, jonka ei oleteta tarttuvan eläimestä toiseen. 
Suomen toinen hirvissä havaittu TSE-tapaus löydettiin Laukaassa noin 18-vuotiaasta naarashirvestä viime marraskuussa. Hirvi löytyi nääntyneenä maasta, eläin lopetettiin ja sen pää toimitettiin Ruokaviraston tutkittavaksi TSE-taudin varalta. 
Ensimmäisenä kerran tautia todettiin Suomessa kuolleena löydetystä 15-vuotiaasta hirvestä vuonna 2018 Kuhmossa.
Suomessa TSE-tautien esiintymistä luonnonvaraisissa hirvieläimissä ja poroissa on tutkittu vuodesta 2003 alkaen. 
Tähän mennessä Suomessa on tutkittu yhteensä noin 5 000 eläintä. Niistä vain kahdesta on saatu positiivinen tulos. Myös Ruotsista ja Norjasta on löytynyt vastaavanlaisia yksittäisiä TSE-tapauksia vanhoista hirvistä.
Lue myös: 
[Ruokavirasto haluaa Laukaan ympäristöstä sata hirvenpäätä tutkimuksiin, syynä harvinainen aivosairaus](https://yle.fi/uutiset/3-11651997)
[Ruokavirasto: Keski-Suomessa Laukaassa hirvestä on löytynyt harvinaista aivotautia](https://yle.fi/uutiset/3-11644267)
Nuorten MM-kisojen ison katsojamäärän odotetaan tuovan hyviä asioita Kainuulle 
Kisoja katsoi ympäri maailman 10 miljoonaa ihmistä.
Nuorten MM-hiihdot Vuokatissa keräsivät noin 10 miljoonaa katsojaa ympäri maailman. Kisat ratkottiin helmikuun alussa ilman katsojia, ja niitä seurattiin netistä ja televisiosta. 
 Aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** Kainuun Liitosta arvioi katsojamäärän lisäävän Kainuun kiinnostavuutta matkailukohteena.
– Se virittää uudenlaista matkailupotentiaalia lähitulevaan, kun matkustaminen on taas mahdollista. 
Komulaisen mukaan hiihtäjät valmentajineen voivat myös viedä Kainuun ja Vuokatin mainetta eteenpäin omille verkostoilleen. 
– Vuokatin nimi jää mieleen. Samalla se voi myös houkutella liikunnasta kiinnostuneita opiskelijoita Kainuuseen, niin Kajaanin ammattikorkeakoulun kansainväliselle linjoille kuin Vuokattiin, Komulainen sanoo. 
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen** on samaa mieltä Komulaisen kanssa, sillä samalla saatiin tulevaisuuden huippuhiihtäjille tehtyä Vuokattia tutuksi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jälleen ongelmia ajanvarauksessa – monet pohjoiskarjalaiset jonottivat rokotusaikoja turhaan
Koronarokotusten ajanvarauksissa on jälleen ruuhkaa. Siun sote avasi tänä aamuna varattavaksi uusia rokotusaikoja, ja sekä puhelinpalvelu että sähköinen ajanvaraus ruuhkautuivat pahasti. Ylelle tulleiden yhteydenottojen mukaan ongelmat ajanvarauksessa aiheuttivat pohjoiskarjalaisissa suuttumusta.
Siun sote laajensi tällä viikolla rokotukset uusiin ikäryhmiin, mikä näkyi piikkinä ajanvarauksessa. Siun soten palvelupäällikkö Johanna Ahvalo kertoo, että ruuhka johtui osittain myös siitä, että 80-vuotiaille varattuja rokotteita jäi yli, ja Siun sote avasi poikkeuksellisesti keskiviikkona jäljelle jääneet ajat. 
– Rokotteita jäi yli joitakin satoja, ja meille tuli hieman kiire, koska nuo rokotteet eivät säily viikonlopun yli. Halukkaita rokotteen ottajia oli todella paljon, Ahvalo sanoo.
– Se on valitettavaa, että kun yli 70-vuotiaat ovat kärsivällisesti odottaneet omaa vuoroaan, niin sitten tulee tällainen ruuhka. Mutta hyvä puoli on se, että tämä kertoo siitä, että meillä on yhä rokotemyönteisyyttä.
Osalle ajanvaraajista rokotusaikaa on tarjottu toisen paikkakunnan rokotuspisteeseen, sillä Siun soten alueella voi asioida millä tahansa terveysasemalla. Tämä ei kuitenkaan Ahvalon mukaan tarkoita sitä, että aika olisi pakko ottaa vastaan.
– Ymmärrämme, että välimatkat ovat meillä pitkiä. Emme tietenkään velvoita ketään ottamaan vastaan aikaa toiselta paikkakunnalta, vaan tarjoamme ainoastaan tällaista mahdollisuutta.
Ensi viikon maanantaina Siun sote avaa 3 400 uutta rokotusaikaa.
_Juttua muokattu 17.3. klo 13:46: Korjattu virheellisesti kirjoitettu alle 70-vuotiaat muotoon yli 70-vuotiaat. Alle 70-vuotiaita ei vielä Siun soten alueella rokoteta._
Elokuvaohjaaja Rauni Mollberg puhalsi tupakansavua lapsen silmiin, jotta elokuvasta tuli sellainen kuin hän halusi
Vuonna 2007 kuollut Mollberg uudisti kotimaista elokuvaa, mutta hinta oli kova. Tuore dokumenttielokuva esittelee Mollbergin sadistisena hahmona.
Elokuvaohjaaja **Veikko Aaltonen**, 65, on tarttunut ristiriitaiseen aiheeseen. Hän on nostanut esiin elokuvaohjaaja ja akateemikko **Rauni “Molle” Mollbergin** (1929–2007) lähes 15 vuotta tämän kuoleman jälkeen. Työn tuloksena on syntynyt dokumenttielokuva _Dinosaurus_. Siihen on haastateltu Mollbergin entisiä työntekijöitä, yhteistyökumppaneita, elokuvatutkijoita ja nykyohjaajia. 
Aaltonen on yksi elokuvan “kokemusasiantuntijoista” sillä hän työskenteli Mollbergin kanssa seitsemän vuotta ennen kuin alkoi tehdä omia elokuvia. Aaltonen tunnetaan parhaiten elokuvista _Tuhlaajapoika_, _Isä meidän_ ja _Rakkaudella, Maire_.
Näyttelijätaustainen Mollberg oli Aaltosen mukaan yksi “kotimaisen ja eurooppalaisen elokuvan suurista ohjaajista”. Esikoiselokuva _Maa on syntinen laulu_ (1973) veti aikoinaan hieman yli 700 000 katsojaa elokuvateattereihin, ja elokuva herätti huomiota naturalistisella ihmiskuvauksellaan erityisesti ulkomailla.
Aaltonen suunnitteli Mollbergista dokumenttielokuvaa jo tämän eläessä, mutta historiankirjoitukselle tekee hyvää, että elokuva on tehty vasta nyt. Sitä ei voi olla katsomatta #metoo-liikkeen ja intersektionaalisen feminismin näkökulmasta, vaikka kumpikaan ei ole ollut Aaltosen perimmäinen motiivi elokuvalle. Intersektionaalisessa feminismissä on kyse siitä, miten epätasa-arvoa voidaan tunnistaa ja purkaa.
Mollbergin eläessä aika ei ollut vielä kypsä epätasa-arvon purkamiselle, mutta Aaltonen on halunnut näyttää Mollbergin taiteilijuuden lisäksi myös ohjaajan pimeän puolen. _Dinosaurus_-elokuvan perusteella Mollberg vaikuttaa sosiopaatilta.
– Mollberg vaati itseltään ja muilta taiteen tekemisessä kaiken. Hän haavoitti siinä itseään ja muita, Aaltonen sanoo.
Hän puhuu yhä käynnissä olevasta keskustelusta vallan käytöstä elokuvan teossa.
– Se tuli osaksi tätä elokuvaa, koska en halunnut peittää sitä. Se on osa Mollbergia ja hänen aikaansa, Aaltonen sanoo.
Mollberg suhtautui nuoreen Aaltoseen hyvin, mutta Aaltonen huomasi pian, että Mollberg kiusasi ihmisiä.
– Hän pystyi nöyryyttämään muita, jos hän halusi.
Dinosaurus-dokumenttielokuvan valovoimaiseksi tähdeksi nousee Taideteollisen korkeakoulun entinen elokuvauksen professori, elokuvaaja **Esa Vuorinen**. Hän summaa Mollbergin näin:
– “Molle” sattui olemaan aivan uskomattoman paskamainen ihminen.
“Mä raiskaan sut”
Kotimaisen elokuvaohjaajan työmetodeja kyseenalaistettiin julkisuudessa viimeksi, kun Yle kertoi kolme vuotta sitten **Aku Louhimiehen** poikkeuksellisesta vallankäytöstä elokuvanteossa. Louhimies kiisti väitteet.
Lue juttu täältä: [Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Louhimies on yksi Mollberg-dokumenttielokuvan ohjaajahaastateltavista. Mollberg käytti elokuvissaan paljon amatöörinäyttelijöitä.
– Siinä on suuri ero, tehdäänkö töitä ammattilaisten vai amatöörien kanssa, vaikka lopputuloksen pitäisi näyttää samalta. Se perustuu aina sopimukseen ja luottamukseen. Tämä on se mihin pyritään ja nämä ovat keinot, Louhimies kertoo dokumenttielokuvassa.
Mollberg tuli tunnetuksi julmuudestaan elokuvan teossa, dokumentti paljastaa. Hän ei jättänyt mitään keinoa käyttämättä saavuttaakseen päämääränsä.
Lehmä poikii _Maa on syntinen laulu_ -elokuvassa, mutta vasikka on väärinpäin, ja se pitää pilkkoa lehmän synnytyskanavassa. Mollbergille ei käynyt fiktio. Vasikka piti leikata kappaleiksi elokuvassa oikeasti, vaikka isäntä ja emäntä väänsivät itkua, ja elokuvan työryhmä oli kauhuissaan.
Kun tosielämässä hiljan äitinsä menettänyt lapsinäyttelijä piti saada itkemään kuvauksissa, Mollberg käytti lapsen menetystä hyväkseen, ja kaivoi tästä surun esiin äidin kuolemalla. Toisessa kohtauksessa Mollberg puhalsi tupakansavua lapsen silmiin, jotta sai tämän itkuisen näköiseksi.
_Dinosaurus_-dokumenttielokuvan ohjannut Aaltonen aloitti työt Mollbergin kanssa 1970-luvun lopussa, ja ensimmäinen pitkä elokuva oli _Milka_. Se kuvattiin vuonna 1980. Aaltonen oli silloin 24-vuotias. Milkassa on paljon alastomuutta.
Elokuvan pääosaan koekuvattiin lukuisia nuoria naisia pohjoisessa, ja dokumenttielokuvassa on kohtaus, jossa Mollberg pyytää erästä heistä riisumaan paitansa kameralle. Kohtaus on niin tökerö, loukkaava ja kiusallinen, että sitä katsoo nyt korvat punaisina.
Koekuvaus on poimittu videomateriaaleista, jotka elokuvantekijä **Hannu Peltomaa** pelasti roskalavalta Mollbergin kuoleman jälkeen.
Aaltonen kertoo, ettei hän itse ollut mukana Milkan koekuvauksissa.
– Olin yllättynyt, kun löysin tämän videopätkän. Se tuntuu nyt hirveältä. Siinä kuuluu, miten tökerö Mollberg on, Aaltonen sanoo.
_Dinosaurus_-dokumentissa on toinen kiusallinen kohtaus. Se on vuonna 1994 ensi-iltansa saaneen _Paratiisin lapset_ -elokuvan koekuvauksista. Siinä Mollberg käy naisnäyttelijän kanssa seuraavan keskustelun:
Mollberg näyttelijälle: “Kävele tänne päin”.
Mollberg kuvaajalle: “Kuvaa sen kasvoja” (jonka jälkeen Mollberg yrittää nipistää näyttelijää rinnasta).
Näyttelijä: “Älä koske”.
Mollberg: “Kosken minä. Mä raiskaan sut. Mä olen kova tyyppi”.
Näyttelijä: “Pyh. Tommonen mies. Sä olet niin herkkä, ettet sä pysty raiskaamaan...”.
Aaltonen perustelee videolta löytyneen kohtauksen mukaan ottamista dokumenttielokuvaan näin:
– Vaikka se on pelkkä heitto, eikä todellinen uhkaus, se osoittaa sitä miehistä vallan tunnetta, mikä Mollbergilla on ollut, Aaltonen sanoo.
Ura romahti Tuntemattoman jälkeen
Aaltosen ohjaama dokumenttielokuva käy läpi Mollbergin ristiriitaisen persoonan lisäksi tämän uraa. Teatterissa näyttelijänä aloittanut Mollberg työskenteli Ylen televisioteatterin ohjaajana ennen kuin teki ensimmäisen elokuvansa lappilaiskirjailija **Timo K. Mukan** romaanista _Maa on syntinen laulu_.
Televisioteatterissa Mollberg oli herättänyt ohjaajana huomiota realistisilla kansankuvauksillaan tv-elokuvissa _Lapsuuteni_ (1967) ja _Tehtaan varjossa_ (1969).
Aaltosen dokumenttielokuvassa eniten tilaa saa Mollbergin _Tuntematon sotilas_, jota Aaltonen oli käsikirjoittamassa. Hän työskenteli myös elokuvan apulaisohjaajana.
_Tuntemattoman sotilaan_ ohjaamista pidetään yhä kotimaisen elokuvan painavimpana tekona. On erikoista, ettei Mollbergin Tuntematon ole noussut kuitenkaan samanlaiseksi klassikoksi kuin **Edvin Laineen** versio samasta aiheesta.
– Meillä on tietty myyttinen käsitys sodasta, eikä Mollbergin näkemys sovi siihen, koska Mollbergin Tuntematon ei kerro isänmaallisesti Suomen pienen kansan taistelusta vaan nuorista pojista, jotka on vetäisty keskelle helvettiä, Aaltonen sanoo.
Dokumenttielokuvassa näyttelijät kertovat, miten tunteet kuumenivat tämän tästä Tuntemattoman kuvauksissa Vekaranjärven sotilasalueella.
– Mollberg vaati niin paljon. Se oli todella rankkaa monelle työryhmässä sekä näyttelijöille, joista osa oli amatöörejä, Aaltonen kertoo.
Mollbergin Tuntematon keräsi lähes 600 000 katsojaa, ja sitä edeltänyt _Milka_ veti elokuvateattereihin yli 260 000 katsojaa, mutta Mollbergin ura elokuvaohjaajana romahti Tuntemattoman jälkeen.
Vuonna 1990 ensi-iltansa saanut, Petsamoon sijoittunut elokuva _Ystävät, toverit_ sai enää vajaat 40 000 katsojaa. Yleisökato oli niin poikkeuksellinen, että asiaa puitiin Ylen tv-uutisia myöten. Viimeiseksi jäänyt komediaelokuva _Paratiisin lapset_ (1994) oli sekin floppi. Katsojia kertyi muutama tuhat.
_Veikko Aaltosen dokumenttielokuva Dinosaurus Yle Teemalla ke 17.3. klo 21. Ohjaamisen uusista säännöistä keskustellaan puolestaan [Kulttuuricocktail Livessä ke 17.3. klo 20.](https://areena.yle.fi/1-50700616)_
_Korjattu 17.3. klo 19.38 Mollbergin Tuntematon sotilas ja Milka olivat tekstissä Mollbergin uran näkökulmasta väärässä järjestyksessä. Myös väliotsikko korjattu._
[Dinosaurus](https://areena.yle.fi/1-50363761) (elokuva)
[Maa on syntinen laulu](https://areena.yle.fi/1-50954) (elokuva)
[Lapsuuteni](https://areena.yle.fi/1-50361176) (elokuva)
[Tehtaan varjossa](https://areena.yle.fi/1-50361200) (elokuva)
[Ymmärrätkö Rauni Mollbergin hulluuden ja sadismin, Veikko Aaltonen?](https://areena.yle.fi/audio/1-50750967) (audio)
Kerrostaloasunto paloi Sotkamossa – asunnosta löytyi vainaja
Poliisi ja pelastuslaitos aloittavat palon syttymissyyn tutkinnan keskiviikkona.
Kerrostaloasunto tuhoutui pahoin tulipalossa Sotkamon Makkosentiellä keskiviikkona. Asunnosta löytyi vainaja. Yksi henkilö on sairaalahoidossa savualtistumisen vuoksi, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/tulipalo-kerrostaloasunnossa-sotkamossa).
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 11 keskiviikkona. Päivystävä palomestari **Antti Husso** kertoi Ylelle keskipäivällä, että alimman kerroksen huoneistossa ollut tulipalo oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Samassa kerrostalossa, mutta eri rapussa oleva Tiilikankaan päiväkodin ryhmä evakuoitiin palopaikalta. Lapsilla tai henkilökunnalla ei ollut välitöntä vaaraa. Päiväkotiryhmä on siirtynyt väistötiloihin Tiilikankaan päiväkodille.
Kerrostalon muut asunnot kärsivät savuvahinkoja.
Tulipalon sammutustyöt kestivät noin tunnin. Pelastuslaitos on tutkinut ja tuulettanut rappukäytävät ja tilat, ja paikan päällä on käynnissä jälkivartiointi. Poliisi ja pelastuslaitos aloittavat palon syttymissyyn tutkinnan vielä keskiviikkona.
Poliisi tutkii tapausta vainajan osalta kuolemansyyn selvittämisenä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa kymmenen uutta koronatartuntaa ja joukkoaltistuminen koululla
Tahkolla ja ravintoloissa on jälleen voinut altistua koronalle.
Keskiviikkona Kuopiossa on todettu kymmenen uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kaksi on ulkomailta, yksi toiselta paikkakunnalta ja kolme tartuntaa on perheensisäisiä.
Kuopion kaupungin tiedossa on uusi joukkoaltistuminen Snellmanin koulussa, jossa altistuneita on yksi luokallinen. Altistuneet ovat siirtyneet etäopetukseen.
Kuopiossa on voinut altistua koronavirukselle seuraavissa paikoissa:
\- torstaina 11.3. kello 21–22 Ravintola Ukko, Tahko
\- perjantaina 12.3. kello 12–18 Tahkon laskettelurinteet
\- perjantaina 12.3. kello 18–24 Ravintola Hophaus
\- lauantaina 13.3. kello 17–23 Ravintola Hophaus
\- sunnuntaina 14.3. kello 20–23 Ravintola Apteekkari
Edellä mainituissa paikoissa kyseisinä aikoina olleita kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli lieviäkään koronaan viittaavia oireita ilmenee.
Hradecky, Uronen ja Jensen sivussa – katso Huuhkajien joukkue ensimmäisiin MM-karsintapeleihin 
Suomen MM-karsintaurakka alkaa ensi viikolla. 
Suomen miesten A-maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** julkisti keskiviikkona Huuhkajien pelaajavalinnat ensi viikon MM-karsintaotteluihin Bosnia-Hertsegovinaa ja Ukrainaa vastaan sekä Sveitsi-maaotteluun. 
Huuhkajien riveistä puuttuvat helmikuun puolivälissä [akillesjänteensä loukannut ykkösmaalivahti](https://yle.fi/urheilu/3-11803500) **Lukas Hradecky**, koronatartunnan [saanut tähtipuolustaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11837840)**Jere Uronen** ja takareisivammasta kärsivä hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Fredrik Jensen**. 
Sivussa ovat loukkaantumisten takia myös maalivahti **Anssi Jaakkola** ja **Väisäsen** veljekset **Sauli**  ja **Leo**.
Suomen MM-karsinnat alkavat ensi viikon keskiviikkona (24.3.) kotiottelulla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Neljä päivää myöhemmin (sunnuntai 28.3) Huuhkajat kohtaa Ukrainan vieraskentällä. Ottelun pelipaikaksi on vaihtunut Kiovan olympiastadion. Sveitsi-maaottelu pelataan vieraskentällä keskiviikkona 31.3.
Kanervan mukaan lyhyt valmistautumisaika tuo haasteita ensimmäiseen otteluun.
– Saimme ihan hyvän nipun kasaan. On erittäin haasteellista neljän kuukauden tauon jälkeen palauttaa peliajatus ja saada speksit selväksi. Osa pelaajista pelaa vielä sunnuntaina, joten valmistautuminen on haasteellista. Yleensä meillä on ollut yksi päivä lisää valmistautumisaikaa, Kanerva kommentoi tiedotustilaisuudessa.
_Huuhkajien MM-karsintapelejä voi jännittää suorana Yle Puheen välityksellä._ 
Huuhkajat MM-karsintoihin ja Sveitsi-maaotteluun: 
**Maalivahdit**  
Jesse Joronen, Brescia Calcio  
Niki Mäenpää, Venezia FC  
Carljohan Eriksson, Mjällby AIF 
**Puolustus**  
Joona Toivio, BK Häcken  
Paulus Arajuuri, Pafos FC  
Juhani Ojala, Vejle BK  
Daniel O’Shaughnessy, HJK   
Robert Ivanov, Warta Poznan  
Nikolai Alho, MTK Budapest  
Albin Granlund, Stal Mielec  
Jukka Raitala, Montreal Impact  
Nicholas Hämäläinen, Queen’s Park Rangers FC  
Juha Pirinen, AS Trencin 
**Keskikenttä ja hyökkäys**  
Tim Sparv, AEL Larissa   
Glen Kamara, Rangers FC  
Rasmus Schüller, Djurgårdens IF  
Joni Kauko, Esbjerg fB  
Onni Valakari, Pafos FC  
Robin Lod, Minnesota United FC  
Pyry Soiri, Esbjerg fB   
Robert Taylor, SK Brann   
Teemu Pukki, Norwich City FC  
Rasmus Karjalainen, Örebro SK  
Joel Pohjanpalo, Bayer 04 Leverkusen  
Marcus Forss, Brentford FC 
**Lue myös:**
[Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11733293)
[Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11840065)
[Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!](https://yle.fi/urheilu/3-11831272)
[Huuhkajille ikävä takaisku – Vuoden Urheilija Lukas Hradecky kuukauden verran sivussa, MM-karsintojen avaus jäämässä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11803500)
[Huuhkajille kova kolaus MM-karsintojen alla – Jere Urosella korona](https://yle.fi/urheilu/3-11837840)
[Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11830822)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
Mitä tapahtuu ensimmäisen Astra Zeneca -rokotesarjan saaneille, jos se kielletään Suomessa? Rokote jakaa kansalaisten mielipiteitä
KHSHP:n johtajaylilääkäri Sally Leskinen: "Rokote on joka tapauksessa riskiltään niin pieni, että se kannattaa mieluummin ottaa kuin ottaa riski taudista."
Kymmenkunta EU-maata [on keskeyttänyt rokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11838674) Astra Zenecan rokotteella. Syynä ovat rokotteeseen liitetyt veritulppaepäilyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** [sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11840142), että Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla on ollut jopa odotettua vähemmän veritulppia. [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/-/suomessa-verisuonitukoksia-ei-ole-havaittu-koronarokottamisen-jalkeen-tavallista-enempaa-?redirect=%2Ffi%2F) Suomessa ei ole havaittu tavallista enempää verisuonitukoksia koronarokotusten jäljiltä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**, toivoi [Ylen tiistaina tekemässä suorassa verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11839081) kansalaisilta malttia rokotteen suhteen.
– Ehkä tässä kannattaa odottaa riittävää tutkimustulosta, jota löytyy muun muassa Brittein saarilta ja myös Euroopan lääkevirasto on ottanut asiaan kantaa. Haluaisin uskoa siihen, että maltti on valttia. Rokote on joka tapauksessa riskiltään niin pieni, että se kannattaa mieluummin ottaa kuin ottaa riski taudista.
Jos rokote kiellettäisiin jossain vaiheessa Suomessakin, miten se vaikuttaa heihin, jotka odottavat Astra Zenecan toista rokotesarjaa?
– Todennäköisesti THL joutuisi ohjeistamaan sellaisessa tilanteessa, että aloitetaanko rokotussarja käytännössä uudestaan. Eli rokotesarja viedään aina loppuun sillä rokotteella, millä on lähdettykin. 
– En itse ehkä näe tällaista skenaariota, vaan uskon, että ne jotka ovat ensimmäisen rokotteen saaneet, niin saavat kyllä sitä samaa rokotetta sen toisenkin, kertoo Leskinen.
Kävimme Lahden torilla kysymässä kansalaisten ajatuksia ja mielipiteitä Astra Zenecan rokotteesta.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
Poistotekstiilit vihdoin kierrätyksen piiriin - kokeilu alkaa Tampereella ja Orivedellä
Vanhat vaatteet ja muut tekstiilit ovat vuosikymmeniä kuuluneet kierrätyskäytön ongelma-alueisiin. Nyt on valoa näkyvissä.
Loppuun kulutetut vaatteet ja muut tekstiilit saadaan vihdoin järjestelmällisen keräyksen piiriin. 
Pirkanmaan Jätehuolto alkaa kerätä poistotekstiiliä alkuun koeluontoisesti kahdessa paikassa. Toinen on Tampereen Nextiili Harjuntausta 3:ssa ja toinen Oriveden jäteasemalla Lenkkitiellä. 
Aluksi keräysmäärät ovat pieniä, mutta vastaanottopisteitä tulee lisää. Kierrätyskuiduista saadaan esimerkiksi uusia vaatteita. 
Täydellä vauhdilla poistotekstiilien hyötykäyttö on määrä aloittaa vuonna 2023. 
Orimattilan Luhtikylän koulu saa sittenkin jatkaa – valtuusto teki täyskäännöksen
Opetus Luhtikylän koulussa oli tarkoitus lopettaa elokuussa 2021.
Orimattilan Luhtikylän koulu saa sittenkin jatkaa. Koulu oli tarkoitus lakkauttaa ensi syksynä, mutta valtuusto teki asiassa täyskäännöksen maanantaina. Esityksen koulun jatkosta teki Luhtikylässä asuva kokoomuksen **Jarmo Keskevaari**. Luhtikylän koulun jatkosta päätettiin äänestyksen jälkeen äänin 23–10. Koulussa on tällä hetkellä 44 oppilasta. Koulun lakkauttamisesta arvioitiin saatavan noin 200 000 euron vuotuiset säästöt.
Valtuuston keskustalaisen puheenjohtajan **Riitta Longan** mukaan koulupäätös rikkoo jo sovitun Orimattilan säästöpaketin, johon kuuluivat kouluratkaisujen lisäksi henkilöstön lomautukset ja kuntaveron korotus. Tarvittavat säästöt täytyy Longan mukaan löytää nyt muualta. 
Luhtikylän koulu on Orimattilan pienin koulu. Kunnan oppilasmäärän on arvioitu vähenevän noin 300 oppilaalla lähivuosien aikana.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kustavi nousi THL:n koronakartalle viidellä tartunnalla – Varsinais-Suomessa tänään yhteensä peräti 129 tartuntaa
Varsinais-Suomessa enää Taivassalossa on todettu koko koronapandemian aikana alle viisi tartuntaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen koronatilastoihin on keskiviikkona 17.3. rekisteröity viisi uutta koronatapausta Kustavissa. Koko epidemian aikana tartuntoja on todettu Kustavissa nämä viisi kappaletta.
Kustavin kunta kertoo verkkosivuillaan, että kunnanvirasto ja kirjasto on suljettu 16.–23.3. välisen ajan korona-altistumisen vuoksi.
Viranhaltijat ovat tavoitettavissa sähköpostitse ja puhelimella, mutta he eivät työskentele kunnanvirastossa.
Kustavi ja Taivassalo olivat tähän asti Varsinais-Suomen ainoat kunnat, joissa tartuntoja oli todettu alle viisi. 
THL:n mukaan Varsinais-Suomessa on todettu koronatartuntoja keskiviikkona peräti 129. 
Kuopiolaisyrityksen riksataksit leviävät kuuteen uuteen kaupunkiin tulevana kesänä – vappuna käyttöön otetaan 50 uutta pyörää
Kuopion ja Jyväskylän lisäksi taksit liikkuvat kesällä Lahdessa, Mikkelissä, Oulussa, Savonlinnassa, Tampereella ja Turussa.
Kuopiolaislähtöinen yritys Bike Taxi toimii tulevana kesänä jo kahdeksassa kaupungissa. Kuopion ja Jyväskylän lisäksi riksataksit liikkuvat vapusta alkaen Lahdessa, Mikkelissä, Oulussa, Savonlinnassa, Tampereella ja Turussa.
Ensi kesänä käytössä on 75 sähköpolkupyörätaksia. Niistä noin 50 on täysin uusia, ja otetaan käyttöön tulevana kesänä. Riksakuskeja on jo liki sata ja tavoitteena on kyyditä syyskuun loppuun kestävällä kaudella 120 000 asiakasta.
Bike Taxi aloitti Kuopiossa vuonna 2016. Sen jälkeen toiminta on kasvanut pienimuotoisesta puuhastelusta kannattavaksi franchise-liiketoiminnaksi.
– Kuljettajamme toimivat polkemisen ohessa myös paikallisoppaina ja osaavat vinkata parhaat nähtävyydet sekä vierailun arvoiset kohteet, yrittäjä **Miika Keihänen** kertoo.
Yrityksellä on kovia laajentamissuunnitelmia myös jatkossa. Keihänen sanoo, että mukaan havitellaan edelleen uusia kaupunkeja.
– Nykyisten kaupunkien pyörämäärää kasvatetaan entisestään ja kesällä 2022 meillä saattaa olla mukana jo 12–15 kaupunkia. Useita kaupunkeja on jo niin sanotusti varattu erilaisilla aiesopimuksilla.
Tällä hetkellä yritys rekrytoi riksakuskeja jokaiseen ensi kesänä mukana olevaan kaupunkiin.
Suurin osa matkustajista paikallisia
Kysyntää riksakyydille on Keihäsen mukaan erityisesti isojen tapahtumien aikaan sekä iltaisin ja viikonloppuisin. Suurin osa matkustajista on kuitenkin paikallisia.
– Päivällä kyytiin hyppää usein lapsiperheitä ja vanhempia ihmisiä, jotka tarvitsevat apua ostoskassien kanssa tai haluavat taittaa välimatkat vähän mukavammin. Yöaikaan kyytiin istuu enemmän nuoria, joita kuljetetaan illanviettoon ja sieltä kotiin, Keihänen kertoo.
Bike Taxilla on ollut Kuopiossa myös muutamia tavarapyöriä. Keihänen sanoo, että myös kuljetustoimintaa voitaisiin lisätä jatkossa, kunhan taksiliikenne saadaan ensin pyörimään sujuvasti kaikissa halutuissa kaupungeissa.
Kiuruvesi sai yhdeksän hakemusta kaupunginjohtajan virkaan
Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka on jäämässä eläkkeelle.
Kiuruveden kaupunginjohtajan paikkaa tavoittelee yhdeksän hakijaa. Hakuaika päättyi tiistaina. Paikallisia hakijoita ovat Kiuruveden hallinto- ja talousjohtaja **Anne Koljonen** sekä amk-agrologi **Heikki Ruotsalainen** Kiuruvedeltä. 
Vuodesta 2013 Kiuruveden kaupunginjohtajana toiminut **Jarmo Muiniekka** siirtyy eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa. Käytännössä hänen viimeinen työpäivänsä on marraskuun lopussa, minkä jälkeen hän jää vuosilomalle.
Muut Kiuruveden kaupunginjohtajaksi hakeneet:
**Hinkka Niku**, lakimies, Tampere
**Kekäläinen Simo**, kehityspäällikkö, Oulu
**Kellokangas Kirsi**, kehityspäällikkö, Helsinki
**Miklashevsky Vladimis**, hallituksen pj., Helsinki
**Mäkelä Matti**, kokemusasiantuntija, Varkaus
**Remes Liisa**, erityisopettaja, Jäppilä
**Väisänen Jari**, tietohallintojohtaja, Ristiina
Kuusamon lentokenttä selvisi vuoden 2020 korona-ahdingosta muuta maata paremmin
Matkustajamäärissä laskua oli 38 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Koko maassa miinusta oli noin 75 prosenttia.
Kuusamon lentokenttä on selvinnyt maan pienimmällä matkustajamäärän pudotuksella viime vuoden koronatilanteesta. 
Suhteellinen lasku matkustajamäärissä on ollut 38 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Koko maassa matkustajakato oli 75 prosentin luokkaa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä oli määrällisesti eniten matkustajia viime vuonna, Oulun lentoasemalla laskua matkustajamäärissä oli 70 prosenttia vuoden aikana, käy ilmi Tilastokeskuksen luvuista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Populaarikulttuuri paljastaa: Hyvä isä saa juoda, mutta ei lasten nähden
Tamperelaistutkijan mukaan nykyajan hoivaisyys määrittelee isien alkoholinkäyttöä.
YTM **Arttu Salo** tutkii väitöskirjassaan, minkälaisia kulttuurisia arvoja ja normeja isien alkoholinkäyttöön liittyy. Hän valitsi aineistoksi erilaisia populaarikulttuurisia tekstejä. 
Tutkimukseen valikoitui kaksi kaunokirjallista teosta: **Hippo Taatilan** Isipappablues ja **Petri Vartiaisen** Isäasentoja, joissa kummassakin kerrotaan isän alkoholinkäytöstä.
Salo tarkasteli myös ammattinyrkkeilijä **Jussi Koivulan** mediassa kerrottua elämäntarinaa ja sitä, miten siinä kuvataan Koivulan ja hänen isänsä alkoholinkäyttöä. Lisäksi ainestona toimi Joukkueurheilu-lehden keskustelupalsta, jossa isät pohtivat alkoholinkäyttöään ja sitä, miten se olisi lasten kannalta harmitonta.
Neljäntenä aineistona oli **Lauri Ahtisen** sarjakuvaromaani Eropäiväkirja, jossa tämä kuvaa omaelämäkerrallisesti eroaan ja sen jälkeistä aikaa. Myös siinä alkoholinkäyttö saa isohkon roolin.
Alkoholinkäyttö edustaa miehisyyttä
Tutkijan mukaan alkoholinkäyttö on perinteisesti liitetty miehen sukupuoleen. Alkoholikäytön arvot ja asenteet ovat myös olleet pitkään hyvin sukupuolittuneita.
– Edelleenkin se näyttää liittyvän hyvin vahvasti miehenä olemiseen. Karkeasti ilmaistuna mies on alkoholia käyttämällä voinut todistaa olevansa mies.
Arttu Salo havaitsi tutkimuksessaan sukupolvittaista muutosta. Ongelmattomaksi alkoholinkäytöksi määrittyvät erityisesti korkeakoulutettuihin keskiluokkaisiin miehiin yhdistetyt juomistavat.  

– Alkoholinkäyttö on muuttunut: se on sosiaalisempaa, ja esimerkiksi viinien ja oluiden tuntemus voidaan nähdä hyvin miehisenä toimintana. 
– Olemme puhuneet pitkään niin sanottuun eurooppalaiseen alkoholinkäyttötapaan kasvattamisesta. Isien tulisi näyttää kotona mallia rennosta, ei-humalahakuisesta alkoholinkäyttötavasta.
Hoivaisyys toi uudenlaisen juomistavan
Arttu Salon mukaan nykysukupolven isyyttä määrittelevästä hoivaisyydestä on tullut kulttuurisesti hallitseva kuva ja ihanne. 
– Isän pitäisi olla hoivaava ja läheinen; pelkkä leiväntuonti ei riitä, vaan lapsen hoitoon ja hoivaan pitää osallistua. Isyyteen ja vanhemmuuteen täytyy sitoutua myös tunnetasolla vahvasti.
Hoivaisyys määrittelee myös isän alkoholinkäyttöä. Uudenlainen juomistapa voidaan nähdä hoivaisyyteen liittyvänä velvollisuutena. 
– Isä voi edelleen todistaa miehisyyttään käyttämällä alkoholia, mutta jotta hän olisi hyvä isä, juomisen pitää tapahtua siellä, missä lapset eivät ole läsnä, Salo huomauttaa.
Isille sallitut ja miehisiksi määrittyvät alkoholinkäytön tavat eivät välttämättä ole lasten kasvun ja kehityksen tai isän ja lapsen välisen suhteen kannalta ongelmattomia.
Kulttuuriset ymmärrykset isille hyväksytystä alkoholinkäytöstä saattavatkin Salon mukaan toimia niin, että ainakin osa isien alkoholinkäytön lapsille aiheuttamista ongelmista ja harmeista jää havaitsematta.
Arttu Salon sosiaalityön alaan kuuluva väitöskirja Naama ruttuun muualla, kotona kohtuudella: Isien alkoholinkäytön kulttuurinen moraalikoodisto ja isille sallitut alkoholinkäytön tavat tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 19.3.2021.
EU aikoo asettaa Kiinalle pakotteita ihmisoikeusrikkomuksista – syynä uiguurivähemmistön kohtelu
Pakotelistalla yhteensä 11 henkilöä.
Uutistoimistotietojen mukaan Euroopan unioni aikoo asettaa Kiinalle pakotteita sen väitetyistä ihmisoikeusrikkomuksista johtuen. 
EU-suurlähettiläät pääsivät asiasta sopuun tänään keskiviikkona. Virallisesti pakotteista tullaan diplomaattilähteiden mukaan päättämään ensi maanantaina.
EU väittää Kiinan syyllistyneen ihmisoikeusrikkomuksiin maan uiguurivähemmistöä kohtaan Xinjianigin maakunnassa.
YK:n arvion mukaan yli miljoona uiguurimuslimia suljettu Xinjiangissa niin sanotuille [uudelleenkoulutusleireille](https://yle.fi/uutiset/3-11073374), jossa heidät pyritään käännyttämään pois uskonnostaan ja kulttuuristaan. Leirejä on verrattu jopa keskitysleireihin.
Kiina on puolestaan kuvannut leirejä ammatillisen koulutuksen keskuksiksi. Se on kiistänyt vähemmistön huonon kohtelun.
Yhdysvallat asetti Kiinalle pakotteita uiguurikysymyksen johdosta viime kesänä.
EU ei ole aiemmin asettanut Kiinalle pakotteita uiguurien tilanteen johdosta.
**Lue myös:**
[Trump vahvisti: Yhdysvalloilta pakotteita Kiinalle uiguurien sorrosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11407625)
[Raportti: Kiina siirtänyt uiguureja pakkotöihin tehtaisiin – valmistajien joukossa esimerkiksi Apple ja Nike](https://yle.fi/uutiset/3-11235896)
[Uiguurien ”uudelleenkoulutusleirit” Kiinassa: Vuodetuissa asiakirjoissa opastetaan, miten lapsille kerrotaan vanhempien katoamisista](https://yle.fi/uutiset/3-11073374)
EU: Matkustamista helpottava koronapassi tavoitteena ottaa käyttöön jo kesäkuussa
Suomi on aikeissa ottaa koronarokotustodistuksen käyttöön toukokuussa.
EU:n komissio esittää, että EU-alueella otettaisiin käyttöön digitaalinen koronatodistus, kansankielellä koronapassi helpottamaan matkustamista. Asiasta kertoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
EU kutsuu järjestelmää nimellä "digitaalinen vihreä todistus" (digital green certificate). 
Koronapassia ovat erityisesti toivoneet pandemiasta pahimmin kärsineet alat, kuten matkailuteollisuus ja tapahtumajärjestäjät.
Käyttöön jo kesällä?
Ursula von der Leyenin mukaan digitaalinen vihreä todistus voitaisiin ehkä ottaa käyttöön jo kesäkuussa.
Se mahdollistaisi vapaan, mutta samalla vastuullisen liikkuvuuden EU-maiden välillä. Olennaista on, että kansalaisten terveystiedot saadaan liikkumaan maiden välillä, totesi von der Leyen. 
Asiasta on määrä keskustella ensi viikolla EU:n valtiojohtajien tapaamisessa.
Passin voisi saada, jos viranomaisilla olisi tieto siitä, ettei henkilö todennäköisesti levitä koronavirusta. Henkilö olisi siinä tapauksessa joko saanut koronarokotteen, toipunut taudista tai hän olisi hiljattain saanut negatiivisen koronatestituloksen.
[Euronews](https://www.euronews.com/2021/03/12/eu-s-green-pass-for-free-movement-will-only-be-valid-with-ema-approved-covid-vaccinations) kertoi helmikuun alussa, että EU valmistelee koronapassin käyttöönottoa. 
Neuvotteluista kantautuneiden tietojen mukaan passin yksityiskohdista on käyty poliittista vääntöä. Pohdintaa on herättänyt esimerkiksi se, mitkä rokotteet hyväksytään rokotustodistukseen kelpuuttaviksi. 
Lähtökohta on se, että todistukseen hyväksytään Euroopan lääkeviraston nyt hyväksymät neljä rokotetta, eli Pfizer/BioNtechin, AstraZenecan, Modernan sekä Johnson&Johnsonin rokotteet.
Eräät EU-maat ovat kuitenkin ottaneet käyttöön venäläisen Sputnik-rokotteen ja kiinalaisia rokotteita. On toistaiseksi epäselvää, miten niihin suhtauduttaisiin.
Todistus olisi käytössä vain koronapandemian ajan. Se on määrä poistaa käytöstä, kun tauti toivottavasti aikanaan saadaan kuriin ja Maailman terveysjärjestö WHO toteaa asian. 
Suomessa käyttöön toukokuussa
EU-komissio arvioi helmikuussa, että koronapassin valmistelu voisi viedä noin kolme kuukautta. 
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti myös helmikuun alussa valmistautuvansa koronapassin käyttönottoon. 
[Suomikin ottaa käyttöön koronarokotepassin – tieto koronarokotteesta tallennettaisiin Omakantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11775071)
STM:n Digitalisaation ja tiedonhallinnan yksikön johtaja **Minna Saario** kertoo Ylelle, että aikataulutavoite on saada järjestelmä käyttöön Suomessa toukokuun aikana. Kansainvälinen järjestelmä vienee enemmän aikaa, sillä terveystietojen siirtäminen maasta toiseen edellyttää tarkkaa lainsäädäntöä. 
Saario huomauttaa, että nimitys "koronapassi" on ongelmallinen, koska kyseessä ei ole mikään matkustusasiakirja. Koronarokotustodistus on parempi, joskin todistuksen voisi saada muutenkin kuin rokotuksen avulla.
Todistus on määrä liittää kansalaisten terveystiedot kokoavaan Omakanta-palveluun. Ministeriö harmitteli aiemmin että Suomessa rokotetiedot ovat hyvin hajanaisia, koska kunnissa, kuntayhtymissä ja sairaanhoitopiireissä on ollut erilaisia tietojärjestelmiä. Sekavien järjestelmien pelättiin haittaavan koronarokotustodistuksen käyttönottoa.
Nyt Saario totesi Ylelle, että tekniset ongelmat on pitkälti voitettu, eivätkä ne näytä aiheuttavan viivästystä.
[Rokotetodistus valmistunee huhtikuun loppuun mennessä – hallitus neuvotteli tänään koronatilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11793274)
Hiihtolomat sujuivat Kainuussa vähin koronatartunnoin – pandemiapäällikön mielestä vastuullinen matkustaminen on sallittua
Ainoat matkailijatartunnat olivat ensimmäisellä hiihtolomaviikolla. 
Hiihtolomien myötä Kainuussa todettiin kaksi koronatartuntaa matkailijoilla. Tartunnat olivat ensimmäisellä hiihtolomaviikolla, eli viikolla kahdeksan. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo saaneensa negatiivista palautetta siitä, [kun toivotti vastuulliset hiihtolomailijat](https://yle.fi/uutiset/3-11798755) tervetulleeksi Kainuuseen.
– Keskeinen viesti on se, että laajoja altistumisia ei ole ollut kuten esimerkiksi Levillä.
Levillä on uutisoitu viime päivinä [isoista mökkibileistä](https://yle.fi/uutiset/3-11836247), jotka ovat aiheuttaneet koronatartuntoja.
– Kainuun mittakaavassa yksi tällainen iso rypäs vie meidät kiihtymisvaiheeseen, Koukkari summaa.
Koukkari sanoo, että kun lomaillaan vastuullisesti ja pysytään omissa porukoissa, matkustaminen on edelleen sallittua. 
Pandemiapäällikköä huolestuttaa kuitenkin Kainuun koronatilanteessa nyt se, että yksittäiset tartunnat ovat aiheuttaneet viime aikoina isoja karanteeneja.
– Kainuun viimeisimmissä tapauksissa yhdistyy nuori aikuinen mies ja oireettomassa vaiheessa suuri määrä ihmiskontakteja, eli eletään huolimattomasti, Koukkari summaa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Valkealan kirkonkylän koulussa useita koronatartuntoja – noin 80 oppilasta karanteeniin
Tartuntoja on todettu sekä lapsilla että aikuisilla.
Valkealan kirkonkylän koululla on todettu useita koronatartuntoja. Tartuntoja on todettu sekä aikuisilla että oppilailla. 
Noin 80 oppilasta ja esiopetusrymän lasta sekä useita aikuisia on määrätty karanteeniin altistusten takia. 
Lisäksi koulun 4.–6.-luokkalaiset siirtyvät varotoimenpiteenä etäopetukseen 26. maaliskuuta asti. Myös karanteeniin määrätyt ovat etäopetuksessa.
1.–3.-luokkalaiset, esikoululaiset ja erityistä tukea tarvitsevat oppilaat jatkavat lähiopetuksessa. Suuri osa eskareista sekä ykkös- ja kakkosluokkalaisista ovat kuitenkin karanteenissa. 
Tartuntoja levinnyt aikuisten kesken
Kouvolan kaupungin mukaan oppilaiden tartunnat eivät ole peräisin koulusta. 
Kouvolan kaupunki tiedottaa, että toistaiseksi tartunnat eivät ole päässeet leviämään oppilaiden kesken kouluaikana. Sen sijaan aikuisten kesken tartunnat ovat päässeet leviämään koulussa.
Koululta on oltu yhteydessä perheisiin ja työntekijöihin Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Koulu lähettää tarkemmat ohjeet etäopetukseen siirtyville opetuksen järjestelyistä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Miljoonia tuottava poikkeus nykyisessä nollakorkojen Suomessa: Kaupungit perivät yleisesti jopa 6 prosentin lainakorkoa energiayhtiöiltään
Kunnat omistavat valtaosan maan energiayhtiöistä. 
Valtaosa maan sähkö- ja energiayhtiöistä on kuntaomisteisia. Niinpä niiden tahkoamat voitot valuvat pitkälti osinkoina vahvistamaan kuntien rahatilannetta. 
Mutta kunnat saavat energiayhtiöistään myös jopa 20 miljoonan euron korkotulot vuosittain. Lukuisat kaupungit ovat ryhtyneet pankkiireiksi energiayhtiöilleen ja lainanneet niille huomattavia summia rahaa. Lainasta ne perivät tietysti korkoa ja saavat sitä kautta vuosittain korkotuloja. 
Kuntatalousasiantuntija, hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä** konsulttiyhtiö FCG Perlaconista sanoo yllättyneensä osinko- ja korkotulojen suuresta merkityksestä omistajakaupunkien taloudenpidolle.
– Energiayhtiöiltä saadut osinko- ja korkotulot vastaavat helposti puolen prosenttiyksikön tuottoa, muutaman kaupungin kohdalla jopa veroprosenttiyksikön tuottoa.
– Eli jos näitä ei perittäisi, niin vastaavan summan verran täytyisi kiristää kuntalaisten veroja, jotta voitaisiin pitää sama palvelutaso pystyssä. Tavalliselle palkansaajalle se merkitsisi 160-170 euron vuotuista lisälaskua veroihin, kotitaloudelle jo useamman satasen vuodessa, maan tunnetuin kuntien remonttimies summaa.
Korot ylittävät usein osingot
Korkotulot ovat viime vuosien aikana muodostuneet huomattaviksi. Moni kaupunki tienaa joka vuosi miljoonia euroja korkotuloja omistamistaan energiayhtiöistä ja monesti jopa selvästi enemmän kuin osinkoja samasta lähteestä.
Yle kokosi oheiseen taulukkoon osinko- ja korkotulotiedot 20 keskeisestä kaupungista, jotka omistavat alueensa energiayhtiön joko kokonaan tai osittain ja monesti myös osuuksia muista energiayhtiöistä. 
Kuntaomisteisia energiayhtiöitä on lukumääräisesti paljon enemmän, mutta näiden 20 suurimman kuntaomistajan asiakaskunta muodostaa yli puolet maan kaikista sähköasiakkaista, yhteensä liki kaksi miljoonaa asiakasta.
**Oheisesta taulukosta voit tarkistaa kuntien saamat osinko- ja korkotulot vuosilta 2015-2020 omistamistaan energiayhtiöistä. Taulukon voi järjestää pienimmästä suurimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa. Yksittäisen kaupungin voi hakea kirjoittamalla sen nimen hakukenttään. Juttu jatkuu taulukon jälkeen.**
Helsinki ylivoimainen 
Kuten oheisesta taulukosta näkee, esimerkiksi Jyväskylä on kuitannut korkotuloja Alva-yhtiöistään lähes 57 miljoonaa euroa vuosina 2015-2020 ja osinkoja vain neljäsosan tästä, vajaat 14 miljoonaa euroa.
Yhtä lailla korkotulot ylittävät selvästi osinkotulot muun muassa Lappeenrannassa, Kuopiossa, Oulussa, Rovaniemellä ja Porissa. 
Helsinki on kuitenkin ylivoimainen korkotuloillaan. Se on nostanut korkotuloja vuosien 2015-2020 aikana hulppeat 118 miljoonaa euroa, liki 20 miljoonaa euroa vuodessa. Mutta osinkoja se on saanut kokonaan omistamastaan Helenistä (100%) ja osin omistamastaan Vantaan Energiasta (40%) yli tuplat korkoihin verrattuna: lähes 257 miljoonaa euroa 2015-2020. 
Vuositulot ovat olleet nousussa, viime vuonna Helsinki kuittasi energiayhtiöiltään osinkoja ja korkotuloja liki 96 miljoonaa euroa. 
– Yhden veroprosentin tuotto on Helsingissä noin 150 miljoonaa euroa ja kun nämä kaksi yhtiötä on tuottanut kaupungille tuloa keskimäärin noin 80 miljoonaa euroa vuodessa, se vastaa suurinpiirtein puolikasta veroprosenttia, sanoo konserniohjauksen päällikkö **Atte Malmström** Helsingin kaupungilta. 
Yhtiöitys usein taustalla
Mutta miksi kaupungit ovat ryhtyneet lainoittamaan energiayhtiöitään eräänlaisina pankkiireina?
Tavallisesti se liittyy yhtiöittämiseen. Esimerkiksi Kuopion Energia liikelaitoksen liiketoimintojen yhtiöittämisen yhteydessä Kuopion Energia Oy:lle muodostui velkaa omistajalleen Kuopion kaupungille 48,3 miljoonaa euroa vuonna 2006 ja 84,4 miljoonaa euroa vuonna 2014. Velasta Kuopio perii tietysti korkoa. Kiinteäkorkoisten lainojen korot ovat 5,3 ja 6,0 prosenttia ja pysyvät siinä vielä pitkään. 
Oulussa taas kaukolämpöliiketoiminnasta tehtiin liiketoimintakauppa, josta 190 miljoonaa katettiin omistajan (Oulun kaupunki) myöntämällä pääomalainalla. Kuuden prosentin korko nakuttaa Oulun kaupungille tasaista tuloa vuoteen 2050 saakka. 
Jyväskylän kaupunki on myöntänyt Alva-yhtiölle 150 miljoonan euron antolainan, josta on peritty tähän saakka 5,91 prosentin korkoa ja vuoden vaihteessa korko laskettiin 4,08 prosenttiin seuraavan 15 vuoden ajaksi. 
Rovaniemi on antanut 20-22 vuoden mittaisia yhtiöittämis- ja investointilainoja yhteensä 156 miljoonan euron edestä. Korkoa napapiirin kaupunki perii niistä 3,9–6,5 prosenttia. 
Helsinki taas on lainoittanut energiayhtiötään yhteensä 466 miljoonan euron edestä. Kahden lainan kiinteät korot ovat 5 ja 6 prosenttia ja laina-aika 20 vuotta.
– Helsingin Energia liikelaitos yhtiöitettiin 2014 lopussa kuntalain yhtiöittämisvelvoitteesta johtuen. Siinä yhteydessä kaupungin omaisuutta siirtyi merkittävä määrä uudelle yhtiölle (nyk. Helen). Osan siitä yhtiö osti kaupungilta velaksi ja siihen liittyvistä lainoista yhtiö maksaa kaupungille korkoa, Malmström kertoo. 
Korko ei saa olla liian matala
Tavallisen asuntovelallisen korviin 5-6 prosentin korko kuulostaa hyvinkin kovalta korolta nykyisessä liki nollakorkojen Suomessa. 
– Asuntolainat on vähän eri asia. Nämä korkoprosentit perustuvat yhtiöittämisvaiheessa tehtyihin arvioihin, joissa käytettiin myös ulkopuolista asiantuntijaa meidän omien arvioidemme tukena, Malmström kertoo. 
– Ulkopuolisen objektiivisen tarkastelun perusteella haluttiin varmistua siitä, että korot ovat sekä verotuksen (ei liian korkeat) että valtiontukisäännösten (ei liian matalat) kannalta hyväksyttävät. Näistä molemmista näkökulmista on päädytty mainittuihin korkoprosentteihin.
Malmström painottaa, että Helen toimii kilpailutilanteessa markkinoilla muiden energiayhtiöiden kanssa, joten se ei voi saada kaupungilta sellaista taloudellista tukea, mitä muut sähköyhtiöt eivät saa niiden omistajilta.
– Jos velan korko on liian alhainen, niin se on silloin kiellettyä tukea yhtiölle kaupungilta.
Ei tuloja paratiisisaarille
Laesterän mielestä kuntien perimiä korkoja ei voi verrata suoraan asuntolainakorkoihin.
– Korkotasoa ei voida perustella ihan pelkästään riskin ja tuoton suhteella. Aika moni kaupunki on kuitenkin ennen korkoprosentin määräämistä tarkastellut asiantuntijoiden kanssa korkoprosenttia siten, että se on maltillinen. Näissä ei ole kyse asuntolainan korosta vaan pääoman tuloutuksesta ja se on hiukan eri asia kuin lainakorko.
Kuntien tuloja omistamiensa yhtiöiden kautta kutsutaan usein piiloverotukseksi. 
– Toisinpäin ajateltuna on ehkä parempi, että kaupunki ottaa korkotulon ja käytää sen kaupunkilaisten ja kuntalaisten palveluihin. Useasti kritisoidaan sähköyhtiöitä ja omistajia siitä, että ne tulouttaa euronsa paratiisisaarille, niin tätä voisi pitää parempana tai ainakin kansalaislähtöisempänä tapana toimia. En pidä pahana asiana sitä, että tulohyöty tulee kaupungille, eikä jollekin muulle, Laesterä korostaa.
Takausprovisioista hyvä tulot
Kunnat saavat energiayhtiöiltään tuloja myös takausprovisioina, kun ne takaavat niiden lainoja ja laskuttavat siitä korvauksia. Takausprovisiot jäävät suuruudeltaan kuitenkin selvästi osinkoja ja korkotuloja pienemmiksi ja vain vajaa puolet tarkastelluista kunnista on niitä energiayhtiöiltään edes perinyt. 
Selvästi korkeimmat provisiot on nostanut Vantaa, keskimäärin 0,7-0,9 miljoonan euron takauskorvaukset viime vuosina. 
Vantaa on sikäli erikoinen tapaus, että se on saanut Vantaan Energialta vain osinkoja ja takausprovisioita, ei korkotuloja lainkaan. Tämä selittyy sillä, että Vantaan Energia on ottanut lainansa suoraan markkinoilta, eikä kaupungin kautta. Niille tarvitaan kuitenkin takauksia ja niitä Vantaa on antanut.
Lehmä lypsää tai lihoiksi
Energiayhtiön omistus on tiennyt monelle kunnalle vakaata, muhkeaa tuloa vuosi vuoden perään. Silti lukuisat kunnat ovat myyneet energiayhtiöitään joko kokonaan tai osittain viime vuosina. 
Esimerkiksi Kajaani ja Sotkamo myivät yhdessä omistamansa Loiste oy:n vähemmistöosuuden 33,9 prosenttia ruotsalais-ranskalaiselle yhtiölle vuonna 2019.
Yritysjärjestelyn takia myyjäkuntien tuotot olivat poikkeukselliset vuonna 2019 ja siksi Kajaani ja Sotkamo jäivät pois oheisesta taulukosta. Kajaanin osinkotulot olivat 52,5 miljoonaa euroa vuonna 2019 ja Sotkamolla ne olivat 16,8 miljoonaa euroa. 
Kaupan jälkeen yhtiöstä jäi Kajaanin haltuun 50,1 prosenttia ja se sai osinkotuloja viime vuonna 5,8 miljoonaa euroa. Sotkamolle jäi 16 prosenttia ja osinkoja herui 1,9 miljoonaa eruoa vuonna 2020. 
Laesterän mukaan energiayhtiön myynti on kunnalle sen vaikeimpia poliittisia päätöksiä. Ne suhtautuvat kaupantekoon laajasti hyvin pidättyväisesti, vaikka talous on monella kuralla ja kaupalla saataisiin kunnan kassa pulskaan kuntoon pitkäksi aikaa.
Esimerkiksi Outokumpu myi viime syksynä enemmistön Outokummun Energiasta ja hyötyi kaupasta päälle 60 miljoonaa euroa. Se on Outokummulle erittäin iso raha. 
Jotain muutakin on maassa vireillä, vaikka kuntien saama koronatuki onkin lieventänyt myyntikeskusteluja. 
– Tiedän, että jossain päin Suomea mietitään aika isojakin kauppoja ja voi olla että niistä kuullaan vielä. Pääsuunta kuitenkin varmaan on, että kunnat pitävät yhtiöt omassa hallussaan, mutta hädän hetkellä kunnat voivat olla valmiita tekemään tällaisia ratkaisuja., Laesterä summaa.
_Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely sähköyhtiöille: siirtohintojen korotukset jatkuvat ensi vuonna, mutta voivat rauhoittua aiemmasta –  "Vuoden, parin päästä ollaan hintatasolla, joka riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11695256)
[Hintakohauttaja Caruna kiittelee vuolaasti hallituksen sähköuudistusta – laskunmaksajat sättivät](https://yle.fi/uutiset/3-11225067)
[Sähkön siirtohintojen vuotuinen korotuskatto laskemassa roimasti nykyisestä – uuden lain voimaantulo viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11663129)
[Sähkön siirtohintojen nousulle ei näy loppua – Energiaviraston valvontamallin muutos aiheuttaa korotuspainetta vuosiksi eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11593358)
[Yle tutki: Sähkön siirtohintojen raju nousu johtui yllättävästä syystä – valvojan tekemä muutos koitui kalliiksi kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-11588082)
Uudelle maa-ainesten kierrätysalueelle lupa Tampereen Sorilaan
Destia haluaisi myös louhia kiveä viereiseltä kallioalueelta, mutta tälle toiminnalle ei aloittamislupaa myönnetty.
Destia haki Sorilan peltoaukeiden pohjoispuolelle lupaa kalliokiviaineksen louhimiseen ja murskaamiseen sekä ylijäämämaiden ja asfalttijätteen vastaanottamiseen ja käsittelyyn. 
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto ei kuitenkaan antanut aloittamislupaa kiven ottamiselle. Destia pääsee valmistelemaan aluksi kierrätystoimintaa. Jos se juuttuisi valituksiin, alue voitaisiin ennallistaa melko hyvin. Louhittua kalliota sitä vastoin ei saisi ennalleen enää millään. 
Paikka on lähellä päätien eli Kaitavedentien sekä Eerolansuoran risteystä, Haukisuon ympäristössä. Lähistön asukkaat ovat jättäneet muistutuksia, joissa epäillään pöly- ja meluhaittoja. Tampereen kaupungin mukaan ongelmat pysyvät kohtuullisina lupamääräyksillä, kuten kesää koskevalla louhinta-ajan rajoituksella.
Jämsä keskeyttää lasten ja nuorten ryhmäharrastukset sisätiloissa – taustalla Pirkanmaan pahentunut koronatilanne
Jämsän kaupunki päätti lasten ja nuorten harrastusten keskeyttämisestä keskiviikkona aamulla. 
Jämsän kaupunki keskeyttää lasten ja nuorten sisätiloissa tapahtuvan ryhmäharrastustoiminnan. Tauko jatkuu 5. huhtikuuta asti. 
Keskeytyksen taustalla on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin siirtyminen koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ja noudattaa sen rajoituksia ja suosituksia. 
Rajoitus tarkoittaa lasten ja nuorten harrastusryhmien keskeytymistä niin työväenopiston kuin musiikkiopiston toiminnassa sekä sisäliikunta- ja nuorisotiloissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronavirustartuntojen määrän kasvu on ollut suurinta juuri lasten ja nuorten harrastustoiminnassa. Jämsässä on ollut tartuntojen suhteen rauhallista, mutta uhka tartuntojen leviämisestä on olemassa. 
– Päätös keskeyttää ryhmäharrastustoiminta lasten ja nuorten osalta on raskas. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue on tiistaina siirtynyt epidemian leviämisvaiheeseen ja noudatamme rajoituksissa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin eilen tekemään linjausta. Harrastustoiminta väistyy, jotta pääsemme mahdollisimman nopeasti takaisin lähiopetukseen, kertoo Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kaupungin tiedotteessa.
Kajaanin keskustaan maalataan kesällä neljä suurta muraalia – luvassa myös muuta katutaidetta
Kaupunkilaiset ovat ehdottaneet ahkerasti muraalille sopivia paikkoja.
Kajaanin keskustaan maalataan kesällä neljä muraalia sekä lukuisia muita katutaideteoksia. Taustalla on kaupunkikulttuuriyhdistys Rauniokaupunki ry, joka sai 10-vuotisjuhlavuottaan juhlistavaan katutaideprojektiin rahoituksen eduskunnan joululahjarahoista. 
Muraalit ovat suurikokoisia seinään maalattuja taideteoksia, jotka toteutetaan esimerkiksi kerrostalojen päätyihin. Kajaanin [ensimmäinen muraali](https://yle.fi/uutiset/3-11327720) maalattiin Lohtajan nuorisotalon seinään viime vuonna.
– Vastaavia laajoja katutaideprojekteja on toteutettu aikaisemmin lähinnä pääkaupunkiseudulla, ja muualla Suomessa on maalattu vain yksittäisiä kohteita, kertoo Rauniokaupunki ry:n puheenjohtaja **Veikko Leinonen**.
Yhdistys on kerännyt kaupunkilaisilta ehdotuksia maalattavista paikoista helmikuun lopulta saakka, ja niitä on tullut jo runsaasti. Ehdotuksia kerätään 23. maaliskuuta saakka. Maalaukset toteuttavat ammattitaiteilijat.
– Tämä on poikkeuksellinen mahdollisuus saada hieno maalaus omaan taloon ilmaiseksi, sillä yleensä esimerkiksi taloyhtiöt rahoittavat itse tällaisia. Lisäksi olisi hienoa saada ehdotuksia myös pienemmistä maalauspaikoista, koska voimme maalata samalla esimerkiksi sähkökaappeja. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KRP aloitti esitutkinnan Valtiontalouden tarkastusviraston toiminnasta – viraston sotkut nousseet julkisuuteen viime kuukausina
Helmikuinen esiselvitystyö Valtiontalouden tarkastusviraston toiminnasta johti rikostutkintaan. Rikosnimikkeitä KRP ei vielä vahvista.
Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) toiminnasta, vahvistaa KRP:n rikostarkastaja **Tommi Reen**. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/9e580a04-5186-4ab1-8f8e-86662eba092d)
Reenin mukaan epäiltyjä on kaksi. Koska tutkinta on aivan alkuvaiheessa, Reen ei halua kommentoida tarkasti tutkinnan sisältöä tai rikosnimikkeitä. Viranhaltijoiden kohdalla ne usein liittyvät virkavelvollisuuden laiminlyöntiin. 
Helmikuisen esiselvityksen jälkeen poliisi totesi, että aihetta rikostutkintaan on, sanoo rikostarkastaja Reen.
[Yle kertoi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11773930), että eduskunnan tarkastusvaliokunta ryhtyy selvittämään Valtiontalouden tarkastusviraston sisäistä valvontaa ja riskienhallintaa tarkastusviraston taloudenhoidossa. 
Viime kuukausina julkisuuteen ovat nousseet muun muassa tarkastusviraston pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** valtavat matkakulut, joista Yle uutisoi elokuussa. [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/01540ac1-2c27-44e3-ba76-5467a9c008e8)puolestaan kertoi tammikuussa, ettei Yli-Viikari ole käyttänyt virkamatkoiltaan kertyneitä lentopisteitä ainakaan virkamatkojen kustannuksiin. 
Tammikuussa [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1fde13de-b1ac-4bd7-b362-6fe5f69d6f30)uutisoi myös Yli-Viikarin tekemästä poikkeuksellisesta virkasuhteen päättämissopimuksesta, jonka johdosta Yli-Viikari sekä VTV:n oikeudellisista asioista vastaava johtaja **Mikko Koiranen** saivat huomautuksen eduskunnan oikeusasiamieheltä.
Pääjohtajan toiminnasta on tehty kanteluja oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
**Lue myös:**
[Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11514399)
OYSin rakennustyömaalla syttyi pieni palo, josta levisi runsaasti savua
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä haittaa sairaalan toiminnalle.
Oulun yliopistollisen sairaalan rakennustyömaalla, rakennuksen ulkopuolella, syttyi pieni tulipalo keskiviikkoaamuna. 
Tilanne saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja tai haittaa sairaalan toiminnalle. 
Palo sai alkunsa hitsauskipinästä. Palo aiheutti runsaasti savua ja paikalle kutsuttiin palokunta.
Työmaan läheisyydessä saattaa esiintyä vielä savunhajua jälkisammutustöistä johtuen. Työt rakennustyömaalla jatkuvat normaalisti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ryhmäkanteella uhattu pikavippiyhtiö maksaa asiakkailleen hyvitystä kohtuuttomista luottokustannuksista
Lahtelaisyritykset hyvittävät luottokustannuksia runsaalla miljoonalla eurolla. 
Pikaluottoyritys J.W.-Yhtiöt ja perintäyhtiö WestStar ovat suostuneet maksamaan kuluttaja-asiamiehen kohtuuttomina pitämiä luottokustannuksia takaisin asiakkailleen, tiedottaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Viraston mukaan asiaa ei näin ollen käsitellä ryhmäkanteena tuomioistuimessa.
Hyvitysten määrä on kokonaisuudessaan yli miljoona euroa. Niitä maksetaan 588 henkilölle. Lisäksi 122:n luoton pääoman osuudesta vielä velkaa jäävän henkilön luottokustannukset mitätöidään, ja heidän maksettavakseen jää vain pääomasta maksamatta oleva määrä. 
Yhtiöt ovat yhteydessä niihin kuluttajiin, joita hyvitykset koskevat, ja kuluttaja-asiamies seuraa hyvitysten maksamista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto antaa ryhmäkanteeseen ilmoittautuneille, 2 000 euron Suomilimiitti-tililuoton ottajille tarkempia toimintaohjeita [nettisivuillaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2021/17.3.2021-pikaluottojen-ryhmakanne-kuluttaja-asiamiehen-neuvottelut-j.w.-yhtioiden-ja-weststarin-kanssa-paattyivat-hyvitysten-maksamiseen/). 
Pikalainayhtiö pysyy kannassaan: ehdot eivät kohtuuttomia
Kuluttaja-asiamies kertoi syksyllä 2019 harkitsevansa ryhmäkanteen nostamista J.W.-Yhtiöitä vastaan. Viranomaisen mukaan kyse oli luottokustannusten kohtuuttomuuden lisäksi myös siitä, ettei luottosopimusten tekemisessä ollut noudatettu lain vaatimuksia. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedotteen mukaan J.W.-Yhtiöt kiisti kuluttaja-asiamiehen vaatimusten perusteet, mutta päätyi maksamaan vaaditut hyvitykset välttääkseen ryhmäkanteen sekä siihen liittyvän kalliin ja pitkän oikeudenkäynnin.
J.W.-Yhtiöt piti luottoehtojaan selkeinä ja ymmärrettävinä, eivätkä ehdot olleet yhtiön näkemyksen mukaan kohtuuttomia eivätkä myöskään mitättömiä. Yritys katsoi menetelleensä luottosopimusten laatimisessa kaikilta osin lain edellyttämällä tavalla.
**Lue myös:**
[Kaksi pikavippiyhtiötä nostetaan tikun nokkaan esimerkiksi poskettomista lainoista – Suomen ensimmäisen ryhmäkanteen taakse haetaan lainaehdoista kärsiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11032206)
Etelä-Pohjanmaan tuoreimmat tartunnat maakunnan ulkopuolelta – hiihtolomaviikolla ennakoitua vähäisemmät vaikutukset tartuntalukuihin
Osastohoidossa on tällä hetkellä kymmenen koronapotilasta.
Etelä-Pohjanmaalla todettiin tiistaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on 687. Osastohoidossa on tällä hetkellä kymmenen koronapotilasta.
Sairaanhoitopiirin mukaan valtaosa viimeaikaisista tartunnoista on saatu maakunnan ulkopuolelta. Hiihtolomaviikon vaikutus tartuntojen kasvuun oli ennakoitua vähäisempi. 
Viimeisen kahden viikon aikana maakunnassa on todettu 57 tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on nyt 29,5 sataatuhatta asukasta kohden.
Koronanäytteitä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä otettu tähän mennessä kaikkiaan 87 725. Eilen tiistaina tutkittiin 547 näytettä.
Kolme rokotetta käytössä
Rokotukset etenevät Etelä-Pohjanmaalla kansallisen rokotusjärjestyksen ja kuntien rokotussuunnitelmien mukaisesti. 
– Käytössä on tällä hetkellä kolme koronarokotetta: Pfizerin–Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan rokotteet, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Euroopan lääkevirasto EMA julkaisee huomenna torstaina arvion Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta. 
– Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla ei ole todettu verisuonitukosten lisääntymistä.
Karstulassa ja Kyyjärvellä asukkaita kuullaan kahden kaupaksi kutistuneesta kuntaliitoksesta
Karstulan ja Kyyjärven valtuustojen on määrä käsitellä liitosesitys toukokuussa.  
Karstulassa ja Kyyjärvellä asukkaat pääsevät ensi viikolla kertomaan mielipiteensä [kuntien liitoshankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11816674). 
Asukkaita kuullaan netin kautta suorassa lähetyksessä, kertoo kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterä**. 
Kuntien johtavista virka- ja luottamushenkilöistä sekä henkilöstön edustajista koostuva ohjausryhmä kokoontuu keskiviikkona 17. maaliskuuta. 
Laesterän mukaan suunnitelmat etenevät nopeasti, sillä aineistoa on paljon [valmiina neljän kunnan kariutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11787587) liitosvalmistelun jäljiltä. 
Karstulan ja Kyyjärven nykyisten valtuustojen on määrä käsitellä liitosesitys toukokuun puolivälissä, jotta valtioneuvosto voisi päättää asiasta kesäkuun loppuun mennessä.
Pohjoiseen Keski-Suomeen kaavailtu neljän kunnan Kyyjärven, Karstulan, Kivijärven ja Kannonkosken liitos kaatui helmikuun puolivälissä, kun Kannonkosken valtuusto hylkäsi liitoksen täpärästi äänin 8-7. 
Lue myös: 
[VM: Suomenselän kunnan sijaan tekeillä on nyt Karstulan ja Kyyjärven liitos](https://yle.fi/uutiset/3-11816674)
[Neljän kunnan liitos ei toteudu – Kannonkoski hylkäsi kuntaliitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11787587)
Testaa kuka LOVEartisti olisit!
Nyt voit testata tällä leikkimielisellä testillä, kuka SuomiLOVEn uuden kauden viidestä LOVEartisteista olisit!
Oletko kenties Kaija Koo, Antti Tuisku, Lauri Tähkä, Elastinen vai SANNI?
Jaa tuloksesi Facebookissa!
Tampere valmistelee uusia rokotuspaikkoja: alustavasti selvitetty noin 30 kohdetta
Nykyisten rokotuspaikkojen kapasiteetti riittää ainakin vielä huhtikuussa. 
Tampere valmistautuu lisäämään koronarokotuspaikkoja tulevaisuudessa. 
Kaupunki on alustavasti tutkaillut noin 30 paikkaa mahdollisiksi tuleviksi rokotuspaikoiksi. Mukana on esimerkiksi suuria kulttuurirakennuksia ja tyhjillään olevia liiketiloja. Päätöksiä ei ole tehty siitä, mitkä paikat lopulta valitaan.
Tällä hetkellä rokotuksia annetaan useilla terveysasemilla ja Ratinan stadionilla. Niiden kapasiteetti riittää hyvin vielä ainakin huhtikuussa.
Lisätiloja tarvitaan myöhemmin, kun rokotteita saadaan selvästi nykyistä ripeämmin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Rokotusten varaukset, kyselyt ja peruutukset ruuhkauttavat puhelinlinjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11839781)
[Uusimmat rokotusajat varattiin Nokialla loppuun 12 minuutissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11839166)
[Pirkanmaalla koronarokotuksen on saanut 10 prosenttia väestöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11838364)
[Tampereella ei haaskata koronarokotteita – yli jääviä annoksia pistetään päivän päätteeksi jonotuslistalla oleville](https://yle.fi/uutiset/3-11830431)
Etelä-Karjalassa 28 uutta tartuntaa – koronatilanne on tällä hetkellä pahin, mitä epidemian aikana on nähty
Tilannekuvaryhmä keskusteli mahdollisuuksista sulkea yksityisiä kuntosaleja, mutta sulkemisen kriteerit eivät vielä täyty.
Etelä-Karjalassa on varmistunut keskiviikkona 28 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on uusi päiväkohtainen ennätys tartuntojen määrässä.
Sairaalahoidossa on Eksoten mukaan tällä hetkellä kahdeksan potilasta.
Epidemiatilanne hälyttävä
Etelä-Karjalan koronavirustilanne on hälyttävä, varoittaa alueellinen tilannekuvaryhmä. Eksoten mukaan sairaalahoidossa olevat koronapotilaat ovat tällä hetkellä pitkälti työikäisiä. Sairaalapotilaiden iän keskiarvo on 57 vuotta. 
– Tätä ikäryhmää ei saada vielä pitkään aikaan suojattua rokotteella, joten jokaisen meistä tulisi toimia nyt vastuullisesti. Käytännössä helpointa on minimoida joksikin aikaa fyysiset kontaktit muihin ihmisiin, sanoo Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** tiedotteessa.
Kiireettömän hoidon jonoja on jouduttu kasvattamaan perusterveydenhuollossa lisääntyneen koronatestauksen ja tartunnanjäljityksen takia.
Tilannekuvaryhmä keskusteli tiistaisessa kokouksessaan mahdollisuuksista sulkea yksityisiä kuntosaleja, mutta sulkemisen kriteerit eivät vielä täyty.
Eksoten mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalan tilanne on jatkuvan arvioinnin alla ja mikäli sairaalan kapasiteetti on uhattuna, saadaan pykälät alueella käyttöön hyvinkin nopeasti.
Kyläilyjä vältettävä
Tilannekuvaryhmä kehottaa nyt painokkaasti välttämään kyläilyä, sillä kyläilyjen perusteella syntyneet tartunnat näkyvät selkeänä trendinä. Valtakunnanrajan yli tartuntoja ei Etelä-Karjalaan käytännössä tule.
– Tilanne on veitsen terällä sen osalta, miten meidän Etelä-Karjalassa käy. Kun valtakunnallinen sulkutila päättyy, emme välttämättä Etelä-Karjalassa pääse rajoituksista eroon, evästää tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula**.
Ryhmän mukaan käytettävissä olevat keinot ovat nyt viranomaisten osalta käytössä. Jäljellä on enää lapsiin ja nuoriin kohdistuvia toimenpiteitä, ja niitä pyritään välttämään vastaisuudessakin.
EU-tuomioistuin kielsi Ranskaa käyttämästä lintujen liima-ansoja – Ranska on puolustanut raakaa menetelmää sen perinteisyydellä
Liima-ansat ovat olleet EU:ssa kiellettyjä vuodesta 1979, mutta Ranska on kiertänyt kieltoa.
EU-tuomioistuin on kieltänyt Ranskaa käyttämästä lintujen liima-ansoja. 
Tuomioistuin perusteli päätöstään sillä, että liima-ansat vahingoittavat lintuja, ja sillä, että humaanimpia pyydystystapoja on olemassa.
EU-tuomioistuin ei myöskään hyväksynyt Ranskan perustelua siitä, että liima-ansat ovat ranskalainen perinne.
Lintujen pyydystäminen liima-ansoilla kiellettiin EU:ssa jo vuonna 1979, mutta Ranska on kiertänyt kieltoa vedoten [pyydystysmenetelmän perinteisyyteen. ](https://www.theguardian.com/environment/2019/nov/30/slaughter-of-the-songbirds-the-fight-against-frances-barbaric-glue-traps-aoe)
Ranskassa metsästäjät pyydystävät pikkulintuja vuoraamalla puiden oksia liimalla, johon pikkulinnut jäävät kiinni.
Sen jälkeen pikkulinnut lukitaan häkkiin, ja niitä käytetään houkuttelemaan riistalintuja, joita metsästäjät metsästävät. 
Ranskassa luonnonsuojelujärjestöt ovat kuitenkin väittäneet, että liima-ansat vahingoittavat pikkulintuja, vaikka ne myöhemmin pääsevätkin vapaiksi.
[Ranskan lintujensuojelujärjestö LPO:n mukaan ](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/30/european-commission-orders-france-to-outlaw-barbaric-glue-traps-for-birds)ranskalaismetsästäjillä on ollut lupa pyydystää noin 40 000 lintua liima-ansalla vuosittain. 
Liima-ansoihin jäävien lintujen määrän [arvioidaan olevan tätä suurempi. ](https://www.birdguides.com/news/hunting-with-glue-set-to-continue-in-france/)
Ansoihin jää LPO:n mukaan myös monia uhanalaisia lintuja. 
Turun Pansion koulun 1.–3.-luokkalaisille kasvomaskisuositus
Koulussa on todettu neljä koronatartuntaa viime viikolla.
Pansion koulun alakoululaisia suositellaan pitämään kasvomaskeja torstaista alkaen.
Laajennettu kasvomaskin käyttösuositus koskee koulun 1.–3.-luokkalaisia. 
Koulussa on todettu neljä koronatartuntaa viime viikolla.
Rehtori **Antti Hyssälän** mukaan maskisuositusta pohdittiin pitkään. 
– Koronaviruksen leviämisen osalta Pansion koulun tilanne on ollut vaikea. Tämän takia on pohdittu erilaisia vaihtoehtoja miten puuttua tilanteeseen. Kasvomaskisuosituksen laajentaminen myös 1.–3.-luokkalaisiin nähtiin yhtenä osana vaikuttaa koronatartuntojen leviämiseen koulussa.
Maskit jaetaan oppilaille koulussa. Opettajat opettavat myös pieniä koululaisia oikeaoppiseen maskin käyttöön, Hyssälä sanoo. 
– Maskin asiallisella käytöllä tulee olemaan omat haasteensa, kun kyseessä on 7-vuotias lapsi. Kyllä me koulussa katsotaan, että koulussa oppii monia muitakin asioita, niin uskon, että tämäkin asia pystytään koulussa opettamaan. 
Turun kaupungin mukaan suositus ei toistaiseksi koske muita kaupungin alakoulujen 1.–3.-luokkalaisia.
Keskiviikon koronaluvut: 4 uutta tartuntaa, 3 potilasta sairaalahoidossa
Tartuntojen määrä on hieman noussut reilun viikon aikana.
Kymenlaaksossa on todettu vuorokauden sisällä neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntojen määrä on ollut nousussa reilun viikon sisällä. Viime viikonloppuna uusia tartuntoja todettiin yhteensä 20 ihmisellä.
Myös sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on kasvanut viime päivinä. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kolme koronaviruspotilasta. Esimerkiksi maanantaina ei ollut yhtään potilasta sairaalahoidossa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Start up -yritys kehittää tekniikkaa vähähiilisen vedyn tuottamiseksi – Kokkolan suurteollisuusalueelle rakentuu pilottilaitos
Viime vuonna perustettu Hydrogenius Oy on etenemässä laboratoriovaiheesta pilottiin. Tekniikan kaupallistamiseen menee kaksi-kolme vuotta.
Kokkolalainen startup-yritys pyrkii omalta osaltaan ratkaisemaan ilmastonmuutoksen ongelmia.
Hydrogenius on kehittänyt menetelmän valmistaa vähähiilistä vetyä. Termokatalyyttinen menetelmä synnyttää puhdasta vetyä maakaasusta tai biokaasusta poistamalla hiili, jolloin jäljelle jää vetyä.
Hiiltä taas voidaan käyttää esimerkiksi akku- ja elektroniikkateollisuudessa raaka-aineena.
Energiantuotannossa pyritään vedyn avulla pääsemään eroon hiilidioksidipäästöistä. Ratkaisut perustuvat yleensä elektrolyysiin, joka käyttää aurinko- tai tuulivoimalla tuotettua sähköä. Kokkolalaisen start upin kaksi perustajaa, toimitusjohtaja **Laura Rahikka** ja hallituksen puheenjohtaja **Matti Malkamäki**, valottavat, että Hydrogeniuksessa kehitetyn tekniikan avulla vähähiilinen vety syntyy ilman suurta tuulipuistoa. 
Lisäksi Hydrogeniuksen vedynvalmistuksen malli on myös hajautettu, joten vedyn kuljetus- ja varastointitarve poistuvat.
Yrityksellä on ollut kehitystyössä apunaan Oulun yliopiston soveltavan kemian tutkimusryhmä kokkolalaisen professori **Ulla Lassin** johdolla sekä Tampereen yliopisto.
Biokaasu kiinnostaa raaka-aineena
Vetyä tehdään perinteisesti maakaasusta, mutta Hydrogeniusta kiinnostaa erityisesti biokaasun käyttö.
– Biokaasu on hiilidioksidineutraalia. Biokaasu syntyy biohajoavasta materiaalista, ja jos sen kytkee meidän teknologiaamme, niin me olemmekin hiilinielu ja se kiinnostaa teollisuutta ja kuluttajaa, arvioi Matti Malkamäki.
Lisäksi Hydrogeniuksen vedynvalmistuksen menetelmässä teollisuutta kiinnostaa myös hinta. Malkamäki skaalaa, että jos niin sanotun vihreän vedyn hinta on nyt noin 2.5–3 euroa kilolta, Hydrogeniuksen menetelmällä hinta asettuu lähelle euroa.
Kokkolalaisyritys on nyt siirtymässä laboratoriosta tekniikan testaamiseen käytännössä. Pilottilaitos rakentuu Kokkolan suurteollisuusalueelle. Asiakaspilotti on tarkoitus rakentaa vetyä hyödyntävän teollisuuslaitoksen kylkeen. Paikka on vielä auki.
Menee kuitenkin arviolta vielä kaksi-kolme vuotta ennen kuin yrityksen teknologiaa asennetaan teollisuuden käyttöön.
– Kun katsotaan kuinka vety on (maailmalla) laajentumassa, niin varmaan vuoden 2023 puolella ollaan jo aika pitkällä, visioi Malkamäki.
Työpaikkoja alueelle jatkossa?
Omistajakaksion mukaan yrityksen rahoittajina ovat ely-keskus, suomalaisia teollisia sukuja ja yksityishenkilöitä. Myös vastikään julkistetusta [EU:n elpymisrahaston tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11837823) toivotaan pottia myös Kokkolaan ja Hydrogeniuksen pilottilaitokseen. Suomi aikoo jakaa potista rahaa muun muassa juuri vetyteknologiaan.
Viime vuonna perustettu yritys on vielä alkuvaiheissaan. Toimitusjohtaja Laura Rahikka visioi, että myöhemmin Hydrogeniuksen suunnitelmat voisivat tuoda Kokkolaan ja Keski-Pohjanmaalle uusia työpaikkoja.
– Näkisin, että alueellisesti hanke on merkittävä. Koska myös biokaasua voi käyttää raaka-aineena, tämä voisi olla mahdollinen ratkaisu hajautettuun energiantuotantoon esimerkiksi maaseudulla, jossa turpeesta joudutaan luopumaan. Eli hyvin merkittävä työllistävä vaikutus tällä olisi, arvioi Rahikka.
Tiger Woods pääsi pois sairaalasta: "Jatkan toipumista"
Helmikuussa pahassa auto-onnettomuudessa ollut ja vakavasti loukkaantunut golftähti Tiger Woods pääsi tiistaina sairaalasta ja jatkaa toipumistaan kotonaan. 
**Tiger Woods**, 45, sai useita vammoja, kun hänen ohjaamansa auto suistui ulos tieltä ja kieri monta kertaa ympäri. 
Hänen oikean jalkansa ja nilkkansa vammat vaativat leikkaushoitoa. Woodsin jalkaan piti laittaa esimerkiksi ruuveja. Sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan tiedotteessa Woods kiitteli sairaalan henkilökuntaa, joka piti hänestä huolta 23. helmikuuta sattuneen onnettomuuden jälkeen. 
– Ilokseni voin kertoa, että olen takaisin kotona ja jatkan toipumista. Olen kiitollinen mittavasta tuesta ja rohkaisusta, joita olen vastaanottanut viime viikkojen aikana, Woods kirjoitti. 
Woods oli otsikoissa autoilunsa vuoksi myös vuonna 2017, jolloin poliisi löysi tokkuraisen golftähden autostaan. Selkävaivojaan lääkinnyt Woods pidätettiin. Hän palasi huipulle ja saavutti 2019 viidennentoista major-voittonsa. 
Helmikuinen vakava loukkaantuminen heitti varjon golfuran jatkon ylle. Poliisin mukaan kyseessä oli puhtaasti onnettomuus eikä Woodsin ajokyvyn katsota olleen heikentynyt esimerkiksi päihteiden takia.
Ammattitautitapaukset vähenevät, mutta tilasto saattaa antaa liian valoisan kuvan – 70 prosenttia vahvistetuista tapauksista miehillä
Miehillä yleisin ammattitauti on meluvamma, naisilla erilaiset ihottumat.
Kemikaaleille altistumisesta on tulossa yhä merkittävämpi syy työperäisille sairauksille. Samaan aikaan meluvammat ja asbestisairaudet vähenevät, selviää Työterveyslaitoksen ammattitautitilastoista.
Työikäisten naisten tautitapauksista noin joka neljäs todetaan alle 30-vuotiailla, kun miehillä vastaava luku on kahdeksan prosenttia.
– Naisten tautitapaukset kertovat enemmän suuntauksesta, mihin olemme menossa ammattitautien osalta, sanoo ylilääkäri Kirsi Koskela Työterveyslaitoksen tiedotteessa.
Tuoreimmat tiedot koskevat vuotta 2017. Vahvistettuja ammattitautitapauksia kirjattiin noin tuhat, mikä oli runsas neljännes vähemmän kuin edeltävänä vuonna.
– Tämä laskeva trendi voi antaa jopa virheellisen kuvan siitä, mikä tilanne työelämässä nyt on, Koskela huomauttaa.
Kokonaismäärän lasku selittyy pitkälti meluvammojen ja asbestisairauksien kaltaisten perinteisten ammattitautien vähenemisellä, ja näissä altistuminen on tapahtunut usein jo vuosikymmeniä aiemmin. Vähennys oli pienempi niissä sairauksissa, joissa altistus tapahtuu nyt. Vielä ei ole näyttöä siitä, että esimerkiksi hengitystieoireita ja ihotauteja aiheuttavien altisteiden käyttö työpaikoilla olisi vähenemässä.
Työikäisillä yleisin vahvistettu ammattitauti oli yhä meluvamma, joka on myös miesten yleisin ammattitauti. Naisilla kärjessä ovat ärsytyskosketusihottuma ja allerginen kosketusihottuma.
Kemialliset tekijät aiheuttivat jo 44 prosenttia työikäisten ammattitautitapauksista.
Ammattitaudit ovat erityisesti miesten riesa. Työikäisten vahvistetuista tapauksista kirjattiin miehille 70 prosenttia.
Kaikista ei tietoa
Koskela muistuttaa, että osa ammattitautitapauksista saattaa jäädä pimentoon. Ammattitauti voidaan todeta vain, jos työntekijä on vakuutettu.
– Esimerkiksi kaikilla kampaamo- ja kauneusalan yrittäjillä ei ole vakuutuksia. Lisäksi tutkimuksiin hakeutumisen kynnys voi olla korkea epätyypillisissä työsuhteissa, kuten kausitöissä ja vuokratyössä, eivätkä ulkomaalaiset työntekijät aina tunne järjestelmäämme.
Epäily pitkittää Porin lentojen konsulttikohun käsittelyä: Tekikö tarkastuslautakunta itse muotovirheen?
Demariedustaja nosti kokouksessa esille mahdollisen muotovirheen, ja asia poistettiin listalta.
Porin tarkastuslautakunta ei tiistaina päässyt käsittelemään lentoliikenteen konsulttihankintoja koskevia asiakirjoja. Tarkastusjohtaja **Niko Poskiparta** kertoo poistaneensa asian esityslistalta esille nousseen, mahdollisen muotovirheen vuoksi. 
Lautakunta oli [pyytänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11794286)käyttöönsä asiakirjat, jotka liittyvät kohun keskelle päätyneeseen konsulttipalvelujen ostamiseen. Kyse on siitä, onko lentoliikenteen konsulttipalvelujen hankinnassa noudatettu lakia. Kaupungin johto [on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11785353) rikkomukset.
Rikkoiko lautakunta itse lakia?
Tarkastuslautakunnan jäsen **Ari Nordström** (sd.) kertoo nostaneensa lautakunnan tiistaisessa kokouksessa esiin epäilyn, että myös tarkastuslautakunta rikkoi lakia käsitellessään tietopyynnön tekemistä helmikuussa. Lautakunnan puheenjohtaja **Kaarina Ranne** (vihr.) nosti tuolloin asian esille ylimääräisenä pykälänä ja esitteli asian itse.
– Hallintosäännön mukaan tarkastuslautakunta voi erityisestä syystä päättää, että asia käsitellään puheenjohtajan selostuksen pohjalta ilman viranhaltijan esittelyä. Tämän asian osalta ei ole käsitelty ollenkaan syytä, miksi virkamiesesittelyä ei ole, Nordström sanoo.
Kuuluuko asia lautakunnalle?
Tarkastuslautakunnan helmikuinen päätös lentoliikenteen konsulttihankinnan käsittelystä on osa isompaa kokonaisuutta, jossa selvitetään kaupungin virkamiesjohdon toiminnan laillisuutta. Kaupunginhallitus on jo päättänyt teettää asiasta [tilintarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11791056).
Tarkastuslautakunta otti asian käsittelyyn äänestyksen jälkeen. Porin virkamiesjohto [vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-11821078) jo alun perin asian käsittelyä tarkastuslautakunnassa. Lautakunnan puheenjohtaja Kaarina Ranne on puolustanut voimakkaasti tarkastuslautakunnan oikeutta käsitellä asiaa.
Poliittinen motiivi käsittelylle?
Ari Nordström arvioi, että lautakunnan käsittelyhalun taustalla oli poliittinen motiivi: lähestyvät kuntavaalit.
– Kunnan hallinnossa on noudatettava hallintosäännön määräyksiä. Hallintosäännön rikkominen on siten myös lain rikkomista. Kun lautakunta laillisuutta perätessään tekee oman päätöksensä lainvastaisesti niin jatkumo arvovallan menettämisestä on ilmeinen, Nordström sanoo.
Kaarina Ranne itse on eri mieltä. Hän katsoo esittäneensä tarkastuslautakunnan kokouksessa helmikuussa erityisen syyn, jonka takia asia voitiin käsitellä. Hän korostaa, että lautakunnan tarkoitus ei ole ohittaa tilintarkastusta vaan toimia tiiviissä yhteistyössä tilintarkastajan kanssa.
Entä oliko asian esiin nostamisessa poliittinen motiivi kuntavaalien takia?
– Onko poliittisessa toiminnassa poliittista motiivia? Filosofinen kysymys. Kuntalaisten kannalta on tärkeää, että asia käsitellään eikä sitä verhota pykälien taakse. Se on minun poliittinen motiivini tässä asiassa, Ranne sanoo.
Ranne kertoo, että asian seuraavaa käsittelyajankohtaa ei ole päätetty. Hän sanoo keskustelevansa tarkastusjohtaja Niko Poskiparran kanssa myöhemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tältä näyttää kalenteri koronavuoden jälkeen: räppäri Ibe miettii, palaako yöelämä koskaan ennalleen – Finnairin lentäjä opettaa historiaa
Finnairin lentäjä, muusikko ja Ulkoministeriön päällikkö avaavat kalenterinsa, joihin korona teki loven.
Olli Pöllänen, 28: Finnairin lentäjästä peruskoulun opettajaksi
Osaka, Bangkok, Tokio, Shanghain rahtilento.
Helmikuussa 2020 Olli Pölläsellä piti kiirettä. Hän oli juuri alkuvuodesta aloittanut mannerten väliset lennot Finnairin A350-koneessa perämiehenä.
Viikossa ehtii tehdä yhden menopaluureissun kaukokohteeseen, loppuaika toivutaan 12 tunnin työvuoroista tai aikaerosta.
Sitä ennen Pöllänen oli lentänyt 2,5 vuotta Finnairin Euroopan reittejä. Niistä vuoroista ehti joskus jopa kotiin yöksi, vaikka usein työpäivä alkaa ihan mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Ensimmäiset merkit maailmanlaajuisesta taudista tulivat jo alkuvuodesta. Ensin Pölläseltä peruuntui yksi työvuoro, pian jo kymmeniä.
Maaliskuun 18. päivä Suomessa astuivat voimaan poikkeusolot. Lapset siirtyivät etäopetukseen kotiin, museot ja liikuntapaikat suljettiin sekä hallitus aloitti pikaiset toimet Suomeen suuntaavan matkustajaliikenteen keskeyttämiseksi.
Huhtikuun alussa alkoi Pölläsen lomautus, joka jatkuu edelleen.
– Ensimmäinen fiilis oli epätietoisuus. En joutunut paniikkiin, vaan päätin katsella rauhassa mitä tapahtuu, sanoo Pöllänen.
Vielä huhti- ja toukokuussa Pöllänen kutsuttiin takaisin töihin pariksi viikoksi lentämään rahtilentoja. Ulkomailla hän tajusi tilanteen vakavuuden: maskin käyttö oli pakollista kaikkialla. Samaan aikaan Suomessa vielä harva verhosi kasvonsa maskiin.
Nyt lomautusta on kestänyt lähes vuosi. Pölläsen kalenterissa on paljon tilaa kavereiden näkemiselle ja bänditreeneille.
– Teen nyt kaikkea sellaista, mitä on aikaisemmin jäänyt tekemättä: musiikkiprojekteja ja mökkireissuja kavereiden kanssa, sanoo Pöllänen.
Työntekoa Pöllänen ei ole täysin jättänyt, sillä hän tekee opettajan sijaisuuksia Latokartanonen peruskoulussa. Aikaisemmin hän opettanut Suomen ilmailuopistossa.
– Tuskin tästä minulle uutta uraa tulee, mutta nyt on mahdollisuus kokeilla kaikkea uutta. Aikuisopiskelijat ovat enemmän mun juttu, sanoo Pöllänen.
– Lapsille en ole kertonut, että olen lentäjä. Keskustelu karkaa helposti väärille raiteille, kun lapsilla on niin paljon kysymyksiä lentämisestä.
Lentoalan tulevaisuuden näkymät ovat epävarmat. Moni Pölläsen tuttu on vaihtanut alaa tai jäänyt eläkkeelle. Osa opiskelee rinnalle toista koulutusta, joka toimii varasuunnitelmana tai turvaverkkona suhdanneherkällä lentoalalla.
Ensi kesä on Pölläsen mukaan ratkaiseva lentoalalle.
– Tulevana kesänä on pakko mennä paremmin tai tilanne alkaa näyttää tosi huonolta. Lentoala ei kestä toista huonoa kesää putkeen.
28-vuotiasta Pöllästä ei huoleta. Hän uskoo, että käänne parempaan on edessä. Hän on valmis odottamaan.
– Minulla on käynyt hyvä tuuri, että pääsin niin nuorena lentoalalle. Lukion jälkeen en ole ehtinyt tehdä muuta uraa kuin tätä. Tähän panostetaan nyt satasella.
Räppäri Ibe, 22: "Voiko ihmiset enää koskaan nähdä keikkoja muuna kuin massatartuntana?"
Ennen koronaa räppäri Iben tyypillinen työviikko oli tällainen: viikonloppuna 1–2 keikkaa jossain päin Suomea. Arkena uusien biisien tekemistä, levy-yhtiön kanssa suunnittelua ja ennen kaikkea viikonlopun keikkoja varten valmistautumista.
Viikko pyöri siis hyvin pitkälti keikkojen ympärillä.
– Onhan tää ollut iso muutos, sanoo Ibe eli **Ilmari Kärki**.
Nyt arkipäivät rullaavat hyvin samalla tavalla kuin ennen pandemiaa: studiolla musiikin tekemistä, ennalta varattuja salivuoroja, promokuvaukset. Vain keikat puuttuvat.
– En oikein itsekään tiedä, mitä teen tällä hetkellä ja se on tässä raskainta, sanoo Kärki.
– Välillä on ollut vaikeuksia inspiraation kanssa, että mistä tätä musaa tekee ja mitä varten. On haasteita löytää motivaatiota tekemiseen, sanoo Kärki.
Musiikki on ollut 22-vuotiaan Kärjen työ siitä lähtien, kun hän kirjoitti ylioppilaaksi. _Eurovisioit_- ja _Luota muhun_ -biisejä on molempia soitettu Spotifyissa 4,5 miljoonaa kertaa. Iben kolmas albumi _Ibelius_ oli parhaimmillaan Suomen virallisen listan toisella sijalla helmikuussa 2019.
Ensin tuli varoitussignaaleja keikkajärjestäjiltä.
12\. maaliskuuta 2020 hallitus kielsi isot, yli 500 hengen yleisötapahtumat ja pienempiäkin kokoontumisia kehotettiin välttämään.
Kun ensimmäiset keikkaperuutukset tulivat, ehkä hieman yllättäen Kärki oli huojentunut.
Muusikolla oli takana kiireinen keikkavuosi 2019. Loppuunpalaminen oli lähellä.
– Olin itse vähän burnoutissa. Mua ei haitannut yhtään, että keikkataakka väheni hieman, muistelee Kärki vuoden takaista aikaa.
Vielä silloin Ibe ja monet muut muusikot ajattelivat, että kesällä päästäisiin taas vetämään keikkoja ja maailma palaisi normaaliin järjestykseen. Toisin kävi.
Siitä on nyt lähes puoli vuotta, kun Kärki viimeksi nousi lavalle räppäämään. Viime kevään lepo teki hyvää, mutta nyt pitäisi jo päästä takaisin ihmisten pariin.
Kun keikat on peruttu, ovat muusikon tienestit enemmän radiosoiton ja striimausmäärien varassa. Kärjen mielestä kilpailu on nyt entistä kovempaa, ja musiikkiala on muuttunut törkyisemmäksi.
– Tottakai keikkojen puuttuminen näkyy rahallisesti. Koko ajan on paine tehdä uutta musaa, joka menestyy. Se saa miettimään, mitä muuta tässä elämässä voisi tehdä, sanoo Kärki.
Keikkatauko on antanut aikaa kalibroida itseään. Kärki on miettinyt, kuinka kauan hän haluaa tehdä musiikkia tai mitä muuta voisi olla tilalla. Kirjoittaminen kiinnostaa, mutta hän ei ole vielä heittämässä pyyhettä kehään.
– Nyt kun katson ulos ja on aurinkoinen päivä ja lumet sulaa, minulla on toiveikas fiilis. Mutta paljon on päiviä, jolloin olen turhautunut ja mietin, että ei tässä ole mitään järkeä. Entä jos ei enää ikinä pääse keikkailemaan niin kuin ennen.
Kärjellä ja monella parikymppisellä on ikävä yöelämää. Tuttuihin törmäämistä, kreisibailaamista ja röökin pummaamista baarin edessä. Kärjen pelkona on, että entiseen ei ole paluuta.
– Näkevätkö ihmiset keikkailun ja yöelämän vain tosi turhana asiana ja massatartuntana? On tosi turhauttava ajatus, jos ihmiset eivät voi enää koskaan nähdä niitä muuten.
Sari Rautio, 48: Nato-kumppanuus on sen verran herkkä aihe, että siitä ei noin vain jutella Skypessä
Kaikkia keskusteluja ei voi käydä videopuhelulla tai chätissä. Kaikkea työtä ei voi tehdä etänä.
Koronapandemia on muuttanut radikaalisti tavan, jolla kansainvälisiä suhteita hoidetaan tänä päivänä.
Kurkistetaan Ulkoministeriössä työskentelevän **Sari Raution** kalenteriin. Rautio johtaa turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikköä, joka vastaa muun muassa Nato-kumppanuudesta, rauhanturvaajista sekä Suomen osallisuudesta EU:n turvallisuus- ja puolustustyöhön.
Ennen koronaa Rautio oli tottunut tekemään työmatkan parin viikon välein. Esimerkiksi päiväreissu Brysseliin tai useamman päivän matka Yhdysvaltoihin.
Normaalisti diplomatiaan kuuluu jatkuva yhteydenpito ulkomaisiin kumppaneihin: kahdenvälisiä vierailuja, tapaamisia EU-maiden kesken ja YK:n huippukokouksia. Kasvokkain näkeminen on tärkeää niin yhteyden luomisen kannalta, mutta myös turvallisuussyistä.
– Turvallisuuspolitiikan luonne on sellainen, että siihen kuuluu paljon luottamuksellista tietoa. Osa asioista on tosi herkkiä, eikä niistä voi keskustella Skypessä, sanoo Rautio.
Keväällä 2020 Suomen hallitus suositteli välttämään tarpeetonta matkustamista.
Se tyhjensi Raution kalenterin. Poissa olivat työmatkat ja vieraiden vastaanottaminen Suomessa. Työn kansainvälinen ulottuvuus tippui pois.
Suomessa teho-osastot täyttyivät koronapotilaista ja viranomaiset yrittivät parhaimpansa mukaan hidastaa taudin leviämistä.
Korona muutti myös monen muun Ulkoministeriön työntekijän kalentereita keväällä 2020: joillakin työt vähenivät, toisilla taas lisääntyivät roimasti. Joutilaammaksi jääneet ministeriön virkahenkilöt antoivat työaikaansa esimerkiksi koronaseurantaan ja tilannekuvan luomiseen.
Hetki meni, että kansainvälisiä suhteita pyörittävät virkahenkilöt täällä ja maailmalla löysivät etäyhteydet. Nyt fyysisten tapaamisten tilalla kalenterissa ovat puhelinsoitot, videokokoukset ja webinaarit.
– Olin suorastaan vaikuttunut, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ministerikokous pidettiin verkossa joulukuussa. Se toimi ihmeellisen hyvin, vaikka mukana on 56 osallistujamaata, sanoo Rautio.
Raution mielestä virtuaaliset yhteydet toimivat osittain hänen työssään, mutta ne eivät korvaa kasvokkain tapaamista.
–Hyvä, että on löytynyt uusia tapoja pitää yhteyttä. Silti välillä on aika hankalaa käsitellä kaikkea tarpeellista, koska keskusteluihin kuuluu tietty luottamuksellisuus, sanoo Rautio.
Entiseen ei ole paluuta.
Rautio arvioi, että puolustus- ja turvallisuuspolitiikan työssä matkustaminen tulee vähenemään pysyvästi: puolet entisistä matkoista voisi hänen mukaansa korvata virtuaalikokouksilla.
– Olen iloinen siitä, että matkustaminen vähentyy radikaalisti. Se on hyvä ilmastolle ja ajankäytön kannalta.
– Silti jatkossakin on pakko jonkin verran pystyä käymään kasvokkain keskusteluja, sanoo Rautio.
**Keskustelu on avoinna 18.3. klo 23 asti.**
**Lue lisää:**
[Katso, miten koronatilanne kehittyy ja rokottaminen etenee kunnassasi – grafiikka näyttää maailman ja Suomen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kesäfestivaalien järjestäjien aika käy vähiin – ministeriö viilaa yhä ehtoja tapahtumien järjestämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11796194)
[Matkailu-  ja lentobuumi alkaakin vasta selvästi ennakoitua myöhemmin – jos rokotustahti ei parane ensi kesä voi olla kuolinisku monelle yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11767048)
Bussiyhtiö Nobina palkannut Turun seudun joukkoliikenteeseen noin 90 kuljettajaa – työt alkavat kesällä
Nobina Oy aloittaa uutena bussiyhtiönä Turun seudun joukkoliikenne Fölissä heinäkuussa.
Bussiyhtiö Nobina on palkannut noin 90 kuljettajaa Turun seudun joukkoliikenteeseen. 
Nobina aloittaa uutena bussiyhtiönä Turun joukkoliikenne Fölissä heinäkuussa. Se tuo liikenteeseen 42 sähköbussia usealle linjalle. Nobina voitti viime vuonna Fölin kilpailutuksissa kahdeksan linjan liikennöinnin.
Uudet kuljettajat aloittavat kesä-heinäkuussa. Nobinan liikennepäällikkö **Niko Kortelaisen** mukaan kuljettajien rekrytointi sujui hyvin.
– Olemme velvoitettuja noudattamaan niin sanottua Lonka-sopimusta, joka edellyttää sitä, että voittanut liikennöitsijä palkkaa ensisijaisesti kilpailutuksen hävinneiden liikennöitsijöiden irtisanomia kuljettajia. Koronatilanne on vähentänyt Föli-liikennettä, kuten myös kaukoliikennettä. Kuljettajia on hyvin saatavilla työmarkkinoilla, Kortelainen sanoo. 
Nobina palkkaa myös Turun Pahaniemeen rakennettavalle varikolle kaksi asentajaa. He korjaavat ja huoltavat busseja. 
– Asentajista on ihan valtakunnallinen pula. Jos emme löydä sopivia henkilöitä, niin joudumme pohtimaan tilapäisjärjestelyä. Luotan kyllä siihen, että löydämme osaajat, Niko Kortelainen toteaa. 
Varikko valmistuu kesäkuussa
Nobina muuntaa Turun Pahaniemessä sijaitsevan vanhan teollisuusrakennuksen sopivaksi bussiyhtiön varikkotoiminnalle. Remontin pitäisi olla valmis ennen liikennöinnin aloittamista kesäkuun aikana. 
– Suurin meneillään oleva remonttiosuus on pesuhallin lattian korjaus. Kyseessä on aika vanha rakennus, ja vuosien saatossa lattia on siellä pettänyt. Tässä käynnistyy seuraavaksi sosiaalitilojen ja toimistotilojen pintaremontti, Kortelainen sanoo. 
Lumien sulaessa remontti etenee pihalle, minne rakennetaan busseille latausinfra.
– Bussit ladataan öisin ja päivätauoilla varikolla. Yhdellä latauskerralla pystyy valmistajan mukaan ajamaan noin 400 kilometriä.
Bussit tulevat Turkuun kesällä. 
– On riski, että jotkut autot myöhästyvät toimistusaikataulusta, Kortelainen arvioi.
Bussiyhtiö Nobina toimii tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla. Sen omistaa ruotsalainen konserni.
**Lue lisää:**
[Turun laajeneva sähköbussiverkko vaatii latauskapasiteetin kasvattamista – vaihtoehtoina lataus varikoilla tai pysäkeillä](https://yle.fi/uutiset/3-11816607)
[Bussiyhtiö Nobina rakentaa sähköbussivarikon Turun Pahaniemeen – 42 sähköbussia aloittaa Turun kaduilla ajelun ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11620461)
[Viidesosa Turun busseista vaihdetaan sähköbusseihin – sähköbussit tulevat seitsemälle linjalle](https://yle.fi/uutiset/3-11525220)
Haju paljasti Tampereelta kerrostalosta lämpöteltan, jossa kuivui kannabista
Asunnon haltijan epäillään syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen.
Poliisi sai vihjeen huumausaineen hajusta kerrostalossa Tampereen Multisillassa. Poliisin mennessä paikalle yhden kerrostaloasunnon ovi oli auki. 
Poliisilla oli mukana erikoiskoulutettu koira, jonka avulla haju paikallistettiin. Asunnossa oli paikalla kaksi henkilöä. 
Asunnosta löytyi lämpövuorattu teltta, jossa oli kuivumassa kannabiskasvin oksia. Poliisi takavarikoi kannabiskasvin kukintoa ja kasvattamiseen liittyviä välineitä. Asunnon haltijan epäillään syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen.
Alppihiihdon maailmancupin finaalien syöksylaskut on peruttu sääolosuhteiden vuoksi
Kova lumisade ja tuuli johtivat alppihiihdon maailmancupin finaalien syöksylaskukilpailujen perumiseen Sveitsin Lenzerheidessa. 
Jo maanantain ja tiistain harjoitukset peruttiin huonojen sääolojen vuoksi, eikä sää muuttunut suotuisaksi keskiviikoksikaan, jolloin piti harjoitella ennen kilpailun alkua. 
Peruuntumisen myötä Sveitsin **Beat Feuzin** syöksylaskucupin voitto varmistui. Ennen päätöskilpailua hänellä oli 68 pisteen etumatka Itävallan **Matthias Mayeriin.** Italian **Sofia Goggia** voitti naisten syöksylaskucupin, kun hänen etumatkakseen Sveitsin **Corinne Suteriin** jäi 70 pistettä. 
Torstaina Lenzerheiden rinteillä pyritään kilpailemaan supersuurpujottelun pisteistä. Viikonloppuna lasketaan pujottelun ja suurpujottelun kilpailut.
Ylen piti näyttää kilpailut kanavillaan.
Lentoyhtiö Go! Aviationin entiselle toimitusjohtajalle vankeutta – yli kahden vuoden tuomio muun muassa törkeästä kavalluksesta
Lentoyhtiö teki konkurssin ehtimättä lentää kertaakaan toimintansa aikana.
Konkurssiin menneen Go! Aviation -lentoyhtiön entinen toimitusjohtaja on tuomittu törkeästä kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä veropetoksesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta runsaan kahden vuoden vankeuteen. Mies tuomittiin samalla neljäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan 56-vuotias mies oli Varkauteen rekisteröidyn yrityksen hallituksen puheenjohtajana ja toimitusjohtajana kavaltanut vuosina 2015–2016 yhteensä noin 274 000 euroa Go! Aviation Oy:n varoja. Oikeus piti tekoa törkeänä, sillä mies käytti hyväkseen asemaansa yhtiön tilinkäyttöoikeutettuna ja rahaliikenteen hoitajana.
Rahaa siirrettiin tekaistuilla laskuilla
Kavallukseen liittyi suuri määrä tekaistuja laskuja, joilla mies yritti oikeuden mukaan peitellä tekoaan. Rahaa oli maksettu perusteettomilla laskuilla muille yhtiöille, joista rahaa siirtyi lopulta myös miehen henkilökohtaiselle tilille. Mies oli myös palauttanut näin saamaansa rahaa Go! Aviation Oy:lle omien velkojensa lyhennyksenä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen myös viestintäsalaisuuden rikkomisesta, sillä tämän katsottiin ilman lupaa uudelleen ohjanneen yrityksessä toimineiden henkilöiden sähköposteja itselleen.
Käräjäoikeus velvoitti miehen korvaamaan Go! Aviation Oy:n konkurssipesälle runsaat 127 000 euroa ja Verohallinnolle vältettyjen verojen määränä runsaat 53 000 euroa.
Yhtiö ei koskaan päässyt ilmaan 
Vuonna 2014 perustettu Go! Aviation [jätti konkurssihakemuksen vuoden 2017 helmikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9466650)
Yritys mainosti tekevänsä aikataulutettuja ja kiinteään kuukausimaksuun perustuvia lentoja Euroopassa huippumoderneilla yksimoottorisilla Pilatus PC-12 NG -lentokoneilla. Yksi suunniteltu reitti oli Kuopio–Helsinki–Tallinna.
Yhtiön lentotoiminnan aloittamista siirrettiin toistuvasti, ja lopulta yhtiö hakeutui konkurssiin ehtimättä lentää kertaakaan koko toiminta-aikaan.
Yhtiön entisen toimitusjohtajan tuomiosta uutisoi tällä viikolla aiemmin muun muassa [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3991030)
**Lue myös:**
[Uusi lentofirma yrittää Suomen markkinoille 8-paikkaisilla koneilla – esikuva kovassa kasvussa USA:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-8394296)
Korona haittaa koululaisten työelämään tutustumista – TET-jaksoja peruttu ja lykätty
Keski-Suomessa koululaisten työelämään tutustumisissa on korona-aikana ollut vaihtelevia käytäntöjä. 
Koronaepidemia haittaa myös koululaisten työelämään tutustumis- eli TET-jaksoja. 
Jyväskylän yläkouluissa on tämän lukuvuoden aikana pystytty järjestämään TET-jaksoja vain aivan syyslukukauden alussa, mutta sen jälkeen toiminta on ollut koronan takia jäissä.
Opetustoimi on lykännyt TET-jaksoja kuukausi kerrallaan, ja tämän hetken ohjeiden mukaan toiminta on peruttu maaliskuun loppuun, kertoo palvelujohtaja **Sami Lahti** Jyväskylästä. Lähiaikoina arvioidaan huhtikuun epidemiatilanne. 
Lahti kertoo, että yhdeksi ratkaisuksi on mietitty etä-tettiä. Sellaisen toteuttaminen saattaa kuitenkin olla edessä vasta ensi lukuvuonna, ellei koronatilanne helpotu. 
Tilanne ei ole sama kaikkialla Keski-Suomessa. 
Esimerkiksi Äänekoskella Koulunmäen yhtenäiskoulun yhdeksäsluokkalaisten TET-viikot pystyttiin pitämään syksyllä ja vuoden alussa normaalisti. 
Kahdeksasluokkalaisten TET-viikko on Äänekoskella toukokuussa, jos koronatilanne sallii, kertoo apulaisrehtori **Tuija Kinnunen**.
Suomi otti lumilautailun MM-kisoista yhden mitalin – päävalmentaja Antti Koskinen: "Koko MM-kisojen osalta menty vähän tunteiden vuoristorataa"
Suomi otti pronssia slopestylessä lumilautailun MM-kisoissa Aspenissa Yhdysvalloissa.
Suomelta lumilautailun MM-kisoissa nähtiin pieni joukkue, kun vain kolme laskijaa **Enni Rukajärvi**, **Rene Rinnekangas** ja **Mikko Rehnberg** kisasivat mitaleista Aspenissa Yhdysvalloissa.
Mitalisaldona oli yksi pronssi, jonka [Rene Rinnekangas nappasi slopestylessä](https://yle.fi/urheilu/3-11835748). Rukajärvi oli slopestylessä neljäs ja jäi harmittavasti mitalien ulkopuolelle, big airin finaalista Rukajärvi karsiutui. Slopestylen finaalista karsiutunut **Mikko Rehnberg** karsiutui myös big airin finaalista.
Rinnekangas on [laskutyyliltään omalaatuinen kokeilija](https://yle.fi/urheilu/3-11835893). Nytkin kisoissa nähtiin esimerkiksi big air -finaalissa sellaisia temppuja, joita hän ei ollut aiemmin tehnyt. Toisen ja kolmannen hyppynsä Rinnekangas kaatui.
– Ensimmäinen hyppy onnistui ihan hyvin, piti koittaa sellasta, mitä en ole aiemmin koittanut. Kaikki peliin ja kaikkeni yritin, ei auta itku markkinoilla, Rinnekangas kuvaili finaalin jälkeen.
Rinnekankaan mukaan taso kisoissa oli korkea ja laji on kehittynyt paljon. Kisahaastatteluissa päivän tasoa analysoidessa kävi selväksi, että lumilautailijat ovat ottaneet huimia harppauksia eteenpäin. Tätä sanoivat kaikki suomalaiset.
Suomella vaihtelevat kisat
Päävalmentaja **Antti Koskisen** mukaan kisat olivat Suomen osalta vaihtelevat ja suurilta tunteilta ei vältytty.
– Koko MM-kisojen osalta menty vähän tunteiden vuoristorataa, isoista onnistumisista ja ilonhetkistä vähän kaihertavimpiin hetkiin. Ihan huipputason tekemistä, valmistautumisesta ja kaikesta, mitä tehtiin ennen kisoja, ei voi sanoa, että olisi jääty vajaaksi. Toisinaan natsaa ja toisinaan niellään karvasta pettymystä. Kaikille kiitos, hyvin vedetyt kisat, summaa Koskinen.
Aspenissa oli hyvin vaihtelevaa keliä koko kisojen ajan ja jotain laskuja jouduttiin myös siirtämään huonon sään vuoksi.
– Siinä mielessä vähän haastetta, tänäänkin saatiin vähän kaikenlaista keliä, oli lumisadetta, raetta, pilvistä, välillä aurinko pilkisti. Vähän olosuhde muuttui, mutta aika tasaisena pysyi ja luisto saatiin kohdalleen, hyppyri itsessään toimi mainiosti, siitä kiitos järjestäjälle, siitä ei jääny kiinni, kommentoi big air -kisan jälkeen Koskinen.
MM-kisat ovat ohi, mutta lumilautailijoiden kausi jatkuu. Rinnekankaan harjoitukset maailmancupiin alkavat heti.
– Ei ole lepopäiviä, yksi välipäivä, onko karsinnat perjantaina, siitä se taas lähtee, pohtii Rinnekangas.
**Lue myös:**
[Rene Rinnekankaan kylmäpäinen mitalijahti MM-finaalissa päättyi kahteen kaatumiseen uudessa tempussa – katso video suomalaistähden rohkeista tempuista](https://yle.fi/urheilu/3-11840613)
[Katso tallenne big air -finaalista: Kaatumiset sulattivat Rene Rinnekankaan mitalihaaveet](https://yle.fi/urheilu/3-11840554)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
Jyväskylä luopumassa lomautuksista kuluvan vuoden säästötoimena 
Koronasta johtuva työn väheneminen voi yhä aiheuttaa lomautuksia.
Jyväskylän kaupunki luopuu toistaiseksi laajoista lomautuksista, joita harkittiin säästötoimena kuluvan vuoden aikana. 
Lomautukset olivat vuoden 2021 talousarvion keinovalikoimassa varhaiskasvatuksessa, koulunkäynninohjaajien parissa, kaupunginteatterissa ja Jyväskylä Sinfoniassa. 
Kaupungin mukaan säästöjä on kuitenkin löytynyt muilla keinoilla. Henkilöstö on vaihtanut lomarahoja vapaaksi, pitänyt säästösyistä palkattomia vapaita ja siirtynyt vapaaehtoisesti toisiin tehtäviin kaupungin palvelujen välillä. 
Kaupungin mukaan alkuvuoden perusteella näyttää siltä, että toimenpiteillä saavutetaan tavoitellut säästöt lähes täysimääräisesti, eikä talousarviossa säästökeinona mainittuja lomautuksia tarvitse tehdä.
Koronasta johtuva työn väheneminen ja siitä seuraavat lomautukset ovat kuitenkin yhä mahdollisia. 
Terrafamen alueella laaja altistuminen koronalle – tähän mennessä tiedossa on noin 40 altistunutta
Testeihin ohjataan myös laajempi joukko tehtaan työmaalla työskenteleviä.
Terrafamen akkukemikaalitehtaalla on todettu uusi koronatartunta ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. Tartunnanjäljitys on meneillään, tähän mennessä tiedossa on noin 40 altistunutta. 
Testeihin ohjataan myös laajempi joukko tehtaan työmaalla työskenteleviä.
Maanantaisen Kainuun keskussairaalaan päivystyspoliklinikan [odotustilassa tapahtuneen altistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11839815) johdosta seitsemän henkilöä on määrätty karanteeniin.
Kainuun prikaatin tartuntaryppäässä on tiistaina ilmoitettu kolme uutta [varusmiehen positiivista testitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11840771).
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi tiistaina 16. maaliskuuta Kainuun olevan yhä perustasolla, mutta viitteitä tilanteen heikkenemisestä on näkyvissä. Aiemmat rajoitukset ja määräykset pysyvät voimassa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Patrik Laine kummitteli NHL:n suomalaistähden takaraivossa ennen siirtoa Columbukseen – Joonas Korpisalo ymmärsi ensimmäisissä harjoituksissa hyökkääjän poikkeuksellisuuden
Joonas Korpisalo kertoo Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan tuoreimmassa jaksossa, miten Patrik Laine yllätti hänet Columbuksen harjoituksissa.
**Joonas Korpisalo** on pelannut NHL:n maalivahdeista toiseksi eniten otteluita tällä kaudella. Columbus Blue Jacketsin kausi on ollut vaikea, mutta seuran suomalaisvahti pelaa vahvaa vuotta. Korpisalo kertoo [Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50787266) tiestään huipulle ja paljastaa myös, miten **Patrik Laine** on sopeutunut uuteen joukkueeseensa.
Korpisalo aloitti kiekkouransa Porista, missähänen isänsä **Jari Korpisalo** pelasi mittavan uran. Ässien kapteeninakin ollut isä ei aluksi ymmärtänyt, miksi hänen poikansa mieli tolppien väliin.
– Olin kahdeksan, kun ilmoitin faijalle, etten mene enää treeneihin jos en pääse maaliin. Kukaan ei tykännyt siitä hommasta, paitsi minä. Ilmoitin homman olevan siinä, jos en pääse joka kerta maaliin, Joonas Korpisalo muistelee.
– Olin hyvä luistelemaan, mutta en osannut kohottaa kiekkoa. Veskarin hommasta tuli heti fiilis, että tätä haluan tehdä. Faija kyllä väänsi loppuun saakka ja sanoi, että onhan se nyt kivempi laiturina tehdä maaleja. No, tässä sitä nyt ollaan.
Korpisalo torjui juniorina myös Karhu-Kisoissa ja Jokereissa perheen muutettua takaisin etelään. Tärkeää oppia ammattilaisuralle tuli etenkin kaudella 2011–12 nuorten SM-liigan hopeaa voittaneen Jokereiden maalilla. Tuolloin Korpisalon ohella Jokereiden A-nuorten maalivahtiosastolla olivat muuan **Frans Tuohimaa**, **Kevin Lankinen** ja **Kasimir Kaskisuo**.
Korpisalo torjui suurimman osan otteluista ja palkittiin kauden päätteeksi nuorten SM-liigan parhaana maalivahtina. Joukkueessa pelasi tuolloin myös muita tulevaisuuden tähtiä, kuten **Esa Lindell**, **Teuvo Teräväinen** ja **Joel Kiviranta**.
– Monesti olen jälkeen päin katsonut sen vuoden joukkuetta. En olisi silloin uskonut, että moni menee näin pitkälle. "Fränä" (Tuohimaa) oli meistä vanhin ja katsoimme häntä, ammattilaista ylöspäin. Nyt Kevin on pelannut täällä hyvän alkukauden, Kaskisuo on päässyt pelaamaan NHL:ää ja Fränä painaa hienoa uraa Suomessa. Aika makeaa katsoa jälkeen päin.
– "Keke" ja "Kassu" hiillostivat minua tuolloin koko ajan. Joka päivä treeneissä oli hirveä kamppailu. Se vuosi on jäänyt mieleen. Siinä joukkueessa oli uskomaton kilpailutahto, ja kaikki menivät eteenpäin, Korpisalo kertoo.
Yksi NHL:n kovimmista
Myös Columbuksessa Korpisaloa odotti kilpailu. Hän matkasi Pohjois-Amerikkaan Ilveksestä parikymppisenä lupauksena, joka taisteli peliajasta Blue Jacketsin ykkösvahdin **Sergei Bobrovskin** takana. Bobrovski siirtyi viime kaudeksi Floridaan ja Korpisalo on vakiinnuttanut paikkansa tolppien välissä. 
– Bobrovskilta tarttui todella paljon matkaani. Ensimmäisellä kaudella pelasin paljon, kun hän loukkaantui. Seuraavat kolme kautta vedin pienillä pelimäärillä, mikä oli oppimisen aikaa. Opin kärsivällisyyttä ja henkisesti hemmetisti. Joka päivä treeneissä oli toisessa päässä Bobrovski, joka on liigan parhaimpia maalivahteja. En ole ikinä nähnyt vastaavaa. Isoin homma, jonka opin, oli työmoraali. Hän oli kuitenkin myös mukava kaveri, joka antoi vinkkejä, Korpisalo sanoo.
Tällä kaudella Korpisalo on saanut oppia muun muassa uudelta suomalaiselta joukkuetoveriltaan Patrik Laineelta. Korpisalo tiesi Laineen vahvuudet, mutta yllättyi silti hyökkääjän poikkeuksellisuudesta.
– Kun "Pate" tuli ensimmäisiin treeneihin, hän teki maalin joka toisella laukauksellaan. Yleensä vähän muistan, mihin pelaajat vetävät, mutta nyt olin että jaahas. Ihan hyvä laukaus. Sen verran mukava kaveri, ettei hän kohota one-timereista lämärillä ylänurkkiin, ettei vaan osu minua päähän.
– Hänellä on ilman muuta yksi NHL:n kovimmista laukauksista. Hän oli vastustaja, joka oli aina takaraivossani ja jota seurasin. Treeneissä näin ensimmäistä kertaa, että onhan se laukaus ihan älytön. En tiedä, mitä hän on syönyt tai tehnyt. Tajuton laukaus.
Entä miksi Aleksander Barkov kuumottaa nykyisin Korpisalon ajatuksissa ratkaisuhetkillä? Tai miksi Korpisalo luuli Allstar-valintansa olleen vitsi? Kuuntele koko Korpisalon jakso yllä olevasta soittimesta tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50787266)!
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Korpisalon lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja KHL:ssä ennätyksiä rikkova **Markus Granlund**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[SM-liigan kuumin maalitykki on ennätysmies, jonka ansiosta SM-liigaa televisioidaan Virossa – kiekkolähettiläs Robert Rooballa on kunnianhimoinen tavoite](https://yle.fi/urheilu/3-11829433)
[Kun paniikki Espoossa alkoi, Bluesin kopin jakkarasta tuli legendaarinen symboli – miksi Jyrki Aho muistelee katastrofikautta jopa lämmöllä?](https://yle.fi/urheilu/3-11816341)
[KalPan ennätysmies johdatti rakkaan seuransa urotekoon, joka huomioitiin Pohjois-Amerikassa asti – Tommi Jokinen muistelee, miten Alppien tuhkimotarina rakentui](https://yle.fi/urheilu/3-11806845)
[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)
[Millainen käskyttäjä on yli 800 ottelua SM-liigassa valmentanut Pekka Virta? Lukon Heikki Liedes kertoo, miten kasvoi kovassa koulussa luottokapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-11780561)
[Niclas Lucenius on Suomi-kiekon poikkeustapauksia, eikä tingi luonteestaan – ennen Suomen mestaruutta hän palasi alkuun ja oivalsi jääkiekon ytimen](https://yle.fi/urheilu/3-11767614)
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11745578)
[Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"](https://yle.fi/urheilu/3-11733683)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Kotkan Meripäivistä päätös kevään aikana – toistaiseksi tapahtuma aiotaan järjestää heinäkuussa
Tapahtumanjärjestäjät ovat miettineet erilaisia keinoja järjestää tapahtuma koronaturvallisesti. 
Tulevan kesän Kotkan Meripäivien järjestelyt ovat käynnissä normaalisti.
Tapahtumapäällikkö **Tiina Salosen** mukaan tällä hetkellä järjestelyjä tehdään sillä ajatuksella, että tapahtuma päästään järjestämään kesällä. Tapahtumajärjestäjät ovat suunnitelleet erilaisia vaihtoehtoja, jotta Meripäivät pystyttäisiin pitämään koronaturvallisesti. 
– Olemme esimerkiksi miettineet, onko alue jaettavissa eri lohkoihin. Olemme ottaneet tulevalle kesälle sellaisen linjan, että levitämme aluetta, kun aiempina kesinä sitä on pyritty päinvastoin tiivistämään. Näin saataisiin väljyyttä.
 Salosen mukaan Meripäivien tilanne on tällä hetkellä hyvin epävarma koronapandemian takia.
– Tämän hetken kuuden hengen kokoontumisrajoitus painaa mielen matalaksi sen suhteen, että kesällä pystyttäisiin kokoontumaan isolla joukolla, Tiina Salonen toteaa.
Tapahtuma-aika ja -paikka vaihtuvat
Meripäivät on tarkoitus järjestää tänä kesänä poikkeuksellisesti keskiviikosta lauantaihin heinäkuun lopussa. Aiempina vuosina tapahtuma on järjestetty torstaista sunnuntaihin.
Tapahtumapäällikkö Tiina Salosen mukaan yksi syy muutokseen on se, että väkeä on yleensä liikkeellä jo alkuviikosta. Tapahtuman rakentaminen on helpompaa silloin, kun ihmisiä ei ole vielä paljon liikkeellä.
 – Mieluummin aikaistetaan tapahtumaa ja saadaan alue auki aikaisemmin, Salonen sanoo.
Toisaalta aiemmin sunnuntaisin on ollut rauhallisempaa, kun turistit ovat jo palanneet koteihinsa ja muihin kesätapahtumiin rientävillä yrittäjillä alkaa jo olla kiire siirtyä seuraaviin paikkoihin. 
Tapahtuma siirtyy perinteisestä paikasta Kantasatamasta Sapokkaan ja Arto Tolsa -areenan ympäristöön. Syynä ovat tapahtumakeskuksen ja ammattikorkeakoulun kampuksen rakennustyöt, jotka alkavat Kantasatamassa ensi kesänä. 
Lopullinen päätös tämän kesän Meripäivistä tehdään kevään aikana.
**Lue lisää:** [Kantasataman maaperää on alettu myllätä Kotkassa – isot rakennustyöt käynnistyvät ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11690112)
[Ylen kysely: Kotkalta jäi viime vuonna käyttämättä kulttuurille varattuja varoja 600 000 euroa – isona syynä Meripäivien peruminen](https://yle.fi/uutiset/3-11816514)
[Kotkan Meripäivät siirtyy toiseen paikkaan vuonna 2021 – myös ajankohta muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11535217)
Eduskuntapuolueet haluavat lisää suomalaisia kriisinhallintajoukkoja Afrikkaan – Haavisto: Sahelin ja Malin tilanteita ei ratkaista pelkillä sotilailla 
Suomen osallistuminen kriisinhallintaan on vähentynyt, ja tämä suunta on eduskunnan mielestä käännettävä. 
Kriisinhallinnan operaatioista yhä suurempi osa on Afrikassa, ja myös Suomen olisi lisättävä osallistumistaan Afrikassa, eduskuntapuolueet linjaavat. 
Hallitus- ja oppositiopuolueet ovat arvioineet suomalaisten sotilaiden ja siviilityöntekijöiden osallistumista kriisinhallintaan [yhteisessä mietinnössään](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162943).
– Erityisesti Afrikassa on merkittävästi syytä nostaa meidän kriisinhallintaosallistumista, komitean puheenjohtaja **Johanna Sumuvuori** (vihr.) sanoi julkistustilaisuudessa. 
Kaikkien puolueiden yhteistyöllä haetaan yhteistä näkemystä, joka ulottuu vaalikausia yli. Työtä johtanut Sumuvuori on ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) valtiosihteeri. 
Suomi on perinteisesti painottanut, että se osallistuu tehtäviin, joissa Euroopan lähiympäristöstä yritetään tehdä turvallisempi. Lähiympäristön kriisinhallintaan osallistuminen säilyy keskeisenä, puolueet haluavat. 
Kansainväliset operaatiot toimivat yhä enemmän Afrikassa
Suomalaisia sotilaita ja siviilejä on tälläkin hetkellä eniten Lähi-idässä, missä Suomi osallistuu konfliktien ratkaisemiseen esimerkiksi Libanonin, Irakin ja Afganistanin operaatioissa. Näistä Libanonin tehtävät ovat YK:n lipun alla, Irakin OIR-operaatio kansainvälisen, Yhdysvaltojen johtaman liittouman ja Afganistanin operaatiota johtaa Nato.
Kansainvälisesti painopiste on kuitenkin siirtynyt Afrikkaan, missä konflikteja on paljon. YK:n 13 operaatiosta 8 on Afrikassa, EU:n 15 operaatiosta 8.
Suomen sotilaista alle kymmenesosa on mukana Afrikassa, siviilikriisinhallinnan työntekijöistä joka viides. Suomalaisia on Malissa ja Somaliassa EU:n ja YK:n tehtävissä.
Afrikka on kehittyvä manner, missä on kuitenkin myös paljon konflikteja. On myös suuri mahdollisuus siihen, että ongelmia syntyy lisää. Suomen mietinnössä riskitekijöinä pidetään ilmastonmuutosta, väestönkasvua, huonoa hallintoa, näköalattomuutta, muuttoliikettä ja terrorismia.
Afrikan mantereen konfliktit heijastuvat Suomeen ja Eurooppaan. Samoja kehityskulkuja hallitus kuvasi viime vuonna julkistamassaan [ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11623635) 
Ulkoministeri Pekka Haavisto arvioi, että esimerkiksi Sahelin alueella ja Malissa tarvittaisiin kokonaisvaltaista kriisinhallintaa, jota kansanedustajatkin mietinnössään korostavat. 
– On tehtävä kokonaisvaltainen paketti: terrorismia, radikalismin torjuntaa, naisten aseman vahvistamista. Minusta tuntuu, että Sahelin ja Malin tilanteita ei voi ratkaista vain sotilaallisin keinoin, Haavisto sanoo. 
Suomella on nyt pieni määrä sotilaita esimerkiksi Somaliassa, missä suomalaisetkin ovat toistuvasti vaarallisissa tilanteissa. Esimerkiksi Ranskan operaatioissa Sahelin alueella on ollut riskejä, ja sotilaita on myös kuollut. 
– Jos pohditaan lisäosallistumista, sinne ei noin vaan mennä. Se vaatii valmistelun, sopivan operaation ja riskitason, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo.
Kaikkonen arvioi, ettei Suomen osallistuminen voi olla kovin laajaa. 
Suomalaisia joukkoja on nyt maailmalla harvinaisen vähän
Suomesta on vaivihkaa tullut entinen rauhanturvaamisen suurvalta. Sotilaiden osallistuminen kriisinhallintaan on vähentynyt. Tämän alamäen eduskunta haluaa pysäyttää niin, ettei sotilaiden määrä ja kriisinhallintaan käytettävä rahamäärä enää laske.
Nyt suomalaisia sotilaita on maailmalla vain 360, vähiten sitten 70-luvun, lukuun ottamatta vuotta 2011. Siviilitehtävissä on 150 henkilöä. Vuosituhannen alussa suomalaisia sotilaita oli operaatiossa jopa 2000. 
Samaan aikaan naisten määrä pitäisi saada nousemaan. Siviilitehtävissä suomalaisnaisia on mietinnön mukaan kansainvälisesti vertaillen paljon, noin 40 prosenttia, mutta naisten ja miesten suhde tulisi olla puolet molempia. Sotilaina naisia on vain muutama prosentti. 
Tehtävien luonne on muuttunut. Suomelta toivotaan usein erikoisosaamista. Sen tarjoaminen taas tulee kalliimmaksi kuin tavallisten joukkojen lähettäminen. 
Myös olosuhteet ovat usein vaikeampia kuin ennen. Mietinnössä niiden kuvataan olevan usein sisällissodan kaltaisia, jossa ongelmia on monenlaisia ja esimerkiksi aseistettuja joukkoja on useampia. 
Vaikeat toimintaympäristöt voivat aiheuttaa kriisinhallinnan tekijöille jälkioireita, ja näihin apua on tarjonnut Rauhanturvaajaliiitto. Se toimii harkinnanvaraisten avustusten varassa. Puolueet toivovat, että tähän taattaisiin riittävä rahoitus. 
**Lue myös:**
[Nato saattaa pysyä Afganistanissa aiottua pidempään – Kaikkonen Suomen osallistumisesta: Suomi seuraa kansainvälisten joukkojen päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11796395)
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä on pitkästä aikaa laskenut: viime viikolla todettiin vähiten tartuntoja kuukauteen
Pohjois-Ruotsissa todettiin viime viikolla 737 koronatartuntaa.
Koronatartuntojen määrä on pitkästä aikaa laskenut Pohjois-Ruotsissa. Norrbottenissa todettiin viime viikolla 737 uutta tapausta, mikä on 378 edellistä viikkoa vähemmän.
Tartuntojen määrä on laskenut helmikuun puolivälin tasolle. Viikolla 7 alueella todettiin 742 tartuntaa.
Tartuntojen määrän laskusta huolimatta Norrbottenin tautitilanne on edelleen haasteellinen ja huomattavasti vaikeampi kuin Lapissa.
Kahden viime viikon aikana Norrbottenissa on todettu 740 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 35. Lapin sairaanhoitopiirissä se on 56.
Länsi-Pohjan osalta ilmaantuvuusluku nousee Ylitorniolla maanantaina tietoon tulleen [21 tartunnan ryppään](https://yle.fi/uutiset/3-11838862) vuoksi.
Tartunnat laskussa myös länsirajalla
Tartuntojen määrä laski viime viikolla myös Suomen länsirajan kunnissa.
Haaparannalla tuli tietoon viime viikolla kahdeksan tartuntaa, kun edellisellä viikolla niitä todettiin 12.
Övertorneålla todettiin kaksi tartuntaa, viikkoa aiemmin niitä tuli tietoon 16. Pajalassa varmistettiin vain yksi tartunta, edellisellä viikolla kaksi.
Kiirunassa tuli viime viikolla tietoon 56 tartuntaa, eli saman verran kuin toissa viikolla.
Eniten tautitapauksia on Norrbottenissa todettu Luulajassa, jossa oli viime viikolla 275 tartuntaa. Edellisellä viikolla niitä oli peräti 520. Piteåssa todettiin viime viikolla 142 tartuntaa, toissa viikolla 206.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kinnulan terveyskeskus on kehnossa kunnossa – väistötilat pitäisi löytää pian
Terveyskeskuksen väistötiloiksi on kaavailtu muun muassa siirrettäviä tiloja.
Kinnulan on kiireen vilkkaa etsittävä kunnan terveyskeskukselle väistötilat. 
Viime vuonna tehdyt tutkimukset osoittivat, että Kinnulan terveyskeskuksen sisäilma altistaa työntekijät terveyshaitoille. 
Aluehallintovirasto on kehottanut työnantajaa eli Suomen Terveystaloa toimiin tilanteen parantamiseksi. Kinnula on ulkoistanut terveydenhuoltonsa Terveystalolle. 
Toimiin olisi pitänyt tarttua helmikuun loppuun mennessä, mutta tilanteen ratkaisua on hankaloittanut se, että kunnasta ei löydy sopivia väistötiloja terveyskeskuspalveluille. 
Kinnula on nyt löytänyt yhdeksi vaihtoehdoksi Hankasalmelta terveyskeskuskäytössä olleet siirrettävät tilat. 
Kunnansihteeri **Marja Lehtonen** arvelee, että tilanne saadaan korjattua kesään mennessä, jos valtuusto myöntää tarkoitukseen budjetissa jo varatun 600 tuhannen euron määrärahan.
Kinnulan kunnanvaltuusto päättää asiasta 17. maaliskuuta. 
Turun koronatilanne hälyttävä – ihmisillä edelleen liikaa kontakteja
Taudin ilmaantuvuusluku on Turussa samalla tasolla pääkaupunkiseudun kanssa.
Turun koronatilanne on jatkuu vakavana. Epidemia kiihtyy voimakkaasti ja tartuntamäärät kasvavat edelleen.
Turussa on todettu 8.3–14.3 välisenä aikana 381 uutta koronavirustartuntaa.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan aikuisväestöllä on edelleen liian paljon kontakteja, ja tartuntoja tulee sitä kautta.
Tartuntalähteitä ovat tällä hetkellä työpaikat, yksityiset illanvietot ja perhepiiri. 
– Virusmuunnos on muuttanut epidemiakuvaa myös Turussa, ja tartunnat leviävät entistä herkemmin lähikontakteissa. Tartunnan jäljitys on virusmuunnoksen osalta vaikeampaa, joten kontaktien rajoittamista tarvitaan erityisesti aikuisilla, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Ilmaantuvuusluku on noussut viikossa 285:stä 350:een. Se on samalla tasolla pääkaupunkiseudun kanssa.
Tartunnoista saadaan Turussa ja koko maakunnassa selville enää noin 60 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Ravintoloiden sulkeutuminen ei näy vielä Varsinais-Suomen koronatilastoissa – "Tilanne on aika kriittinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11839778)
Kittilässä yli 12-vuotiaiden sisäliikunnan ryhmäharrastustoiminta keskeytetään – kunta huolissaan altistumisista Kittilän vakituisessa väestössä
Lisäksi kunnanhallitus päätti, että sisäliikuntatilat ovat ainoastaan kuntalaisten käytössä 6. huhtikuuta saakka.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt eilisessä kokouksessaan, että 12-vuotiaiden ja sitä vanhempien sisäliikunnan ryhmäharrastustoiminta keskeytetään heti.
Harrastustoiminnan keskeytyminen on voimassa 6. huhtikuuta asti, mutta keskeyttämistä voidaan jatkaa, mikäli epidemiatilanne sitä vaatii.
Lisäksi kunnanhallitus päätti, että sisäliikuntatilat ovat ainoastaan kuntalaisten käytössä 6. huhtikuuta saakka.
Koronatartuntojen 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku ulkopaikkakuntalaisten määrä huomioiden on Kittilän kunnassa edellisen parin viikon aikana noussut yli 130/ 100 000 asukas. Kaikkien tartuntojen alkuperä ei ole tiedossa ja ne ovat ovat lisääntyneet viime päivinä 1–3 tautitapauksella vuorokaudessa. Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku oli 59/100 000 asukasta viikoilla kahdeksan ja yhdeksän.
– Ilmaantuvuuden nopean lisääntymisen lisäksi huolenaiheena on altistumisten esiintyminen Kittilän vakituisessa väestössä, minkä vuoksi kuntalaisia pyydetään välttämään ihmiskontakteja ja noudattamaan turvaohjeita, Kittilän kunta painottaa tiedotteessaan.
Vakuutusyhtiö Varma irtisanoo 12 työntekijää
Osalle työntekijöistä löydettiin uusia töitä yhtiön sisältä. 
Työeläkevakuutusyhtiö Varma irtisanoo 12 työntekijää uudelleen organisoinnin yhteydessä. 
Yhtiössä on saatu päätökseen[ alkuvuodesta käynnistyneet yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11733106). Niissä oli mukana 127 asiakkuustoimintojen sekä vakuutus- ja aktuaaripalveluiden työntekijää. 
Osalle työntekijöistä löydettiin uusia töitä yhtiön sisältä, osa jatkoi vanhoissa tehtävissä. 
Saara Niemi meni kuusi vuotta sitten lääkäriin eikä ole sen jälkeen kävellyt – nyt hän on 29-vuotias eläkeläinen
Alle 30-vuotiaiden työkyvyttömyyseläkkeen saajien määrä kasvaa vuosi vuodelta. 
29-vuotias **Saara Niemi** istuu kotonaan pyörätuolissa. Hän ei tunne jaloissaan kosketusta, ja myös liike on kadonnut täysin vyötäröstä alaspäin. Kipua hän kuitenkin tuntee kellon ympäri. 
– Se voi olla pahimmillaan sitä, että oksennan kivusta, enkä pysty puhumaan mitään. Se voi olla myös sitä, että minulla on vakava tulehdus ja en pysty millään tavalla hallitsemaan kehoani, koska se on tulehduksen vallassa.
Niemellä on muun muassa lanne- ja alaselän hermojuurivamma, harvinainen sidekudossairaus Ehlers-Danlosin syndrooma sekä sarjoittainen päänsärky.
Selkäydinvamman seurauksena Niemi halvaantui kuusi vuotta sitten vyötäröstä alaspäin. 
[Lue myös: 23-vuotias Saara halvaantui selkäydinpunktion jälkeen – lääkärien mukaan syynä oli "psyykkinen vika"](https://yle.fi/uutiset/3-8519390)
Aluksi diagnoosi oli monoplegia eli yhden raajan halvaus, mutta se on myöhemmin muuttunut paraplegiaksi eli kumpikaan jalka ei enää toimi. Niemen tukena on tällä hetkellä kolme avustajaa sekä omaishoitaja, joka on hänen avopuolisonsa.
– Tarvitsen apua ihan kaikissa päivittäisissä toiminnoissa. Avustaja ja puoliso ovat mahdollistaneet kotona asumisen ja pärjäämisen.
Sairaanhoitajaksi valmistunut Niemi oli ensin kuntoutustuella pari vuotta, kunnes hän haki työkyvyttömyyseläkettä pari vuotta sitten. Myönteisen eläkepäätöksen hän sai tammikuussa 2019. 
– Eläke myönnettiin minulle helposti, mutta tiedän, että se voi olla toisille äärimmäisen vaikeaa.
Alle 30-vuotiaiden eläkkeen saajien määrä kasvaa vuosi vuodelta Suomessa, kun tarkastellaan toistaiseksi myönnettyjä työkyvyttömyyseläkkeitä sekä määräaikaisia kuntoutustukia. 
Kelan ja eläketurvekeskus ETK:n tilaston mukaan Suomessa oli toissa vuoden lopussa yli 16 200 työkyvyttömyyseläkkeen saajaa, jotka olivat iältään 16–29-vuotiaita. Vuotta aiemmin luku oli reilut 15 600. Vuonna 2017 luku oli reilu 14 900. 
Kahtena viimeksi tilastoituna vuonna uusien myönteisten eläkepäätösten määrä on tuplaantunut verrattuna aikaisempiin vuosiin. 
Yleisin syy mielenterveys
Eläketurvakeskus ETK:n erikoistutkija **Mikko Laaksonen** kertoo, että 83 prosenttia alle 30-vuotiaista työkyvyttömyyseläkkeensaajista sai toissa vuonna eläkettä mielenterveyssyiden perusteella.
Saara Niemen kaltaisia fyysisten sairauksien vuoksi eläkkeelle jääviä onkin vain pieni joukko. 
– Nuorille voi sattua kaikenlaista, esimerkiksi syöpä. Sitten taustalta voi löytyä synnynnäisiä epämuodostumia ja älyllistä kehitysvammaisuutta, kertoo Laaksonen. 
Saara Niemen haaveena oli jatkaa töissä vielä halvaantumisen jälkeenkin. Vuosia sitten hän mietti suuntautumista psykoterapeutiksi, koska sairaanhoitajan työ ei onnistunut pyörätuolista käsin.
Haave kuitenkin kaatui. 
– Minulle ei keksitty mitään sellaista työtä, mitä pystyisin tekemään tämänhetkisessä terveydentilassani. Päädyttiin sitten työkyvyttömyyseläkkeeseen.
Vielä ennen vuotta 2015 Saara Niemi oli liikuntakykyinen. 
Jalka kuin sähköaidassa
Niemen terveys alkoi reistailla vuonna 2013, kun hän alkoi yhtäkkiä kärsiä kovasta vatsakivusta. Kipua hoidettiin kaksi viikkoa sairaalassa. Lopulta Niemeltä poistettiin sappikivet ja sappirakko. Kaikki ei kuitenkaan mennyt niin kuin piti ja kivut jatkuivat. Selitystä niille ei löytynyt. 
Sitten Niemi kaatui ja loukkasi oikean kätensä. Hänelle nousi korkea kuume ja hän kärsi kovasta päänsärystä.
Kipujen vuoksi Niemeltä otettiin selkäydinnestenäyte keväällä 2015. Hänellä epäiltiin aivokalvontulehdusta. 
Niemen mukaan vasen jalka tuntui heti näytteenottotilanteessa siltä kuin se olisi ollut sähköaidassa. Alaselästä lähtenyt kipu oli kammottavaa, eikä Niemi pystynyt liikuttamaan jalkaansa. 
Sen jälkeen hän ei ole kävellyt. 
Vaivan syytä pidettiin aluksi psyykkisenä. Vasta kuukausien kuluttua hän sai mustaa valkoiselle siitä, että hermovamma syntyi nimenomaan selkäydinpunktion seurauksena.
Niemi teki tapahtuneesta potilasvahinkoilmoituksen. 
– Se hylättiin, mutta se on nyt muutoksenhakuvaiheessa. Vielä odotellaan.
[Komplikaatiot selkäydinpunktion ](https://yle.fi/uutiset/3-8519390)yhteydessä ovat erittäin harvinaisia. Tavallisin asia, minkä tutkimus voi aiheuttaa, on punktion jälkeinen päänsärky.
Saara Niemi kertoo sopeutuneensa pyörätuoliin. Hän on oppinut liikkumaan ja elämään sen kanssa. Vaikeinta on ollut kaikki muu, mitä sen päälle on tullut. 
Niemeltä on esimerkiksi poistettu virtsarakko ja lisäksi hänellä on pysyvä avanne. Hän syö lähinnä nestemäisiä ruokia, kuten smoothieita ja hän saa nesteytystä ja ravitsemusta suonensisäisesti. Lisäksi hänellä on ollut vaikeita, vaarallisia infektioita. 
Älä jää yksin
Vielä viisi vuotta sitten hän haaveili perheestä ja työstä. Lisäksi hän uskoi vielä kävelevänsä, eikä siksi halunnut vielä silloin muuttaa pois hissittömästä talosta. 
Kun Niemi pohtii tilannettaan nyt, ei hän olisi voinut koskaan uskoa, mikä se on tänä päivänä. 
Kaikesta huolimatta hän on jaksanut taistella siitä, että syyt halvaantumiselle selviävät ja siitä, että hän saa tarvitsemaansa hoitoa. Tie on ollut Niemen mukaan pitkä ja on vaatinut useiden erikoisalojen yhteistyötä sekä useamman sairaanhoitopiirin tutkimuksia. 
– Olen positiivinen ja en nyt sanoisi vahva, mutta sisukas. Ehkä sillä minun persoonallani olen selvinnyt.
Työkyvyttömyyseläkettä hakeville hän haluaa sanoa, ettei kannata jäädä painiskelemaan asioiden kanssa yksin. 
– Tukea löytyy varmasti, jos vain jaksaa uskoa asioiden vielä joskus kääntyvän parhain päin. Siinä tarvitaan toivoa. 
Työkyvyttömyyseläkepäätöksen saaminen oli Niemelle helpotus, koska nyt taloudellinen tilannekin on turvattu. Potilasvahinkopäätöksen suhteen hän odottaa yhä. 
– Minulta kysytään aina, olenko katkera tapahtuneesta. En ole. Haluan vain päätöksen potilasvahinkoasialle. 
**Lue myös:** 
[23-vuotias Saara halvaantui selkäydinpunktion jälkeen – lääkärien mukaan syynä oli "psyykkinen vika"](https://yle.fi/uutiset/3-8519390)
[Tia Redsven uupui töissä ja niin käy yhä useammalle – selvitimme ammatit, joista masennus ajaa eniten työkyvyttömyyseläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11735276)
[Sinkkutaloudet saavat valtaosan toimeentulotuesta – pyörätuolissa istuva 27-vuotias lähihoitaja ei pääse eläkkeelle lääkärinlausunnoista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11729889)
Jyväskylä uudessa vertailussa kolmanneksi vetovoimaisin suurista kaupungeista: "Tutkimustuloksia voi pitää yllättävinä"
Jyväskylä on sijoittunut kolmanneksi tutkimusyhtiö T-median kyselytutkimuksessa, jossa selvitettiin potentiaalisten asukkaiden näkemyksiä Suomen kymmenen suurimman kaupungin vetovoimasuudesta.
Parhaat pisteet sai Tampere, ja toiseksi sijoittui Kuopio. 
Kaupungit saavat parhaat arviot sijainnistaan, tarjoamistaan palveluista sekä alueen yleisestä elinvoimasta.
T-mediassa arvioidaan, että tutkimustuloksia "voi pitää yllättävinä" etenkin sikäli, että kymmenestä kaupungista kaikkein vähiten vetovoimaiseksi arvioitiin Helsinki. 
Helsinki kärsi kyselyssä ennen kaikkea korkeista elinkustannuksistaan.
**Suomen kymmenen suurinta kaupunkia vetovoimaisimmasta lähtien**
1\. Tampere
2\. Kuopio
3\. Jyväskylä
4\. Turku
5\. Oulu
6\. Espoo
7\. Vantaa
8\. Lahti
9\. Pori
10\. Helsinki
_Korjaus 19.3.: Korjattu otsikkoa, tutkimus koski Suomen kymmentä suurinta kaupunkia, ei kaikkia Suomen kaupunkeja._
Elossa 24h -kuvausten toteutuminen ei ollut itsestään selvää
Tosielämän sairaalasarjan viides tuotantokausi on aihepiiriltään ajankohtaisempi kuin koskaan. Suomalainen terveydenhuolto toimii hyvin poikkeuksellisissakin oloissa ja tässä sarjassa se saa ansaitsemansa huomion.
Kesällä 2020 [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -kuvausten toteutuminen ei ollut kenellekään itsestään selvää. Covid-19 tartuntojen lukumäärät näyttivät ihan hyviltä, mutta kuvausten ajankohdaksi oli sovittu loppusyksy 2020. Sinne osattiin kaikkien ennusteiden perusteella odottaa koronatartuntojen toista aaltoa.
Kun mukaan lupautuneet sairaanhoitopiirit näyttivät Elossa 24h -kuvauksille varovaista vihreää valoa, uuden kauden suunnittelu kiihtyi. Kuvaukset suunniteltiin turvallisuus huomioiden ainutlaatuisessa yhteistyössä sairaaloiden kanssa.
Suunnitelmat elivät tilanteiden mukaan, mutta työryhmän luottamus kuvausten toteutumiselle oli vahva.
Elossa 24h -ohjelmasarja on koettu tärkeämmäksi ja ajankohtaisemmaksi kuin koskaan.
Mukana olevat sairaalat kokivat tärkeänä näyttää, että pandemian keskelläkin terveydenhoito toimii maassamme hyvin. Siksi juuri nyt Elossa 24h -ohjelmasarja on koettu tärkeämmäksi ja ajankohtaisemmaksi kuin koskaan.
Kuvauksissa 100 hengen työryhmä
Elossa 24h -sarjaa kuvattiin ennätyksellisesti 20 eri paikkakunnalla ja kuvauspaikkoja oli ympäri Suomen, **Helsingistä** **Kilpisjärvelle** asti. Kuvauspäivänä sarja työllisti noin sata TV-alan ammattilaista.
Ihan kylmiltään eivät hekään päätyneet kentälle. Kuvausryhmän jäsenten ja kuvattavien ihmisten turvallisuus oli etusijalla. Kuvausryhmille oli pakattu mukaan käsikirjoitusten ja aikataulujen lisäksi myös käsidesit, maskit ja tarkat ohjeet kuvausten turvallisesta toteutuksesta.
Sairaaloissa tiimit otettiin vastaan ennen kuvausten alkua ja ohjeistettiin oikeaoppiseen suojautumiseen. Päivystyksissä ja ensihoitoyksiköissä kuvanneille järjestettiin myös erillinen turvallisuuskoulutus.
Turvallisuus edellä
Elossa 24h -sarjan pääkuvaaja **Tapio Sovijärvi** oli alusta alkaen luottavainen kuvausten turvallisuuden suhteen.
Kuvaajan työn lisäksi hän työskentelee hoitotason ensihoitajana **Länsi-Uudenmaan** pelastuslaitoksella. Työssään ensihoitajana Sovijärvi on hoitanut myös koronapotilaita ja hän tiesi miten virukselta tulee suojautua:
\- Syksyyn mennessä olin jo harjoittanut oikeaoppista suojautumista hoitotyössä puoli vuotta. Se antoi hyvän pohjan muun Elossa 24h -työryhmän ohjeistamiseen. Minulla oli selkeä näkemys miten kuvaukset voitiin suunnitella turvallisiksi.
Ohjelman visuaalinen ilme muun muassa suunniteltiin siten, että kuvaajien ja kuvattavien turvaetäisyydet saatiin pidettyä riittävinä ja esimerkiksi kotikuvauksissa käytettiin hengityssuojamia (FFP3) kasvomaskien sijaan ja äänittäjä oli paikalla kaiken lähikontaktin välttämiseksi.
Oli myös päivän selvää, että esimerkiksi **Kanta-Hämeen** keskussairaalan koronaosastolla kuvaisi nimenomaan Tapio Sovijärvi.
Akuuttilääkäri **Iita Daavittila** on ollut mukana aiemmillakin Elossa 24h -kausilla. Daavittila ja hänen kollegansa **Oulun** yliopistollisessa sairaalassa ovat työskennelleet koronan hoidon etulinjassa, välillä 24h.
\- Tää on ollut ihan poikkeuksellinen vuosi, myöntää Daavittila.
Elossa 24h esitetään TV1:llä **28.3.2021-4.4.2021 klo 20** ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **28.3 alkaen**.
التحديثات السابقة بالعربية 21.9.-22.12.2020
هذه المقالة تحتوي على الأخبار التي نشرت باللغة العربية عن فيروس كورونا ما بين 21.9.2020 و22.12.2020
[اقرأ آخر التحديثات هنا](https://yle.fi/uutiset/3-11267670)
22.12.2020
**252 إصابة جديدة بكورونا في فنلندا**
قال المركز الفنلندي للصحة والرعاية إنه تم تشخيص
252 إصابة 
جديدة بفيروس كورونا يوم الاثنين تم تسجيلها خلال اليوم السابق. 
وبالتالي، فإن مجموع الحالات المؤكدة أصبح يفوق 
 33400 حالة. 
وقد أجرت الحكومة اليومَ الاثنين جلسة نقاش برلمانية مع كافة الأحزاب البرلمانية تم خلالها استعراض حالة وباء كورونا وكذا وضع الرعاية الطبية قبل انتهاء الدورة البرلمانية. 
وكان الهدف من ذلك هو الاستعداد لاحتمال تفاقم وباء كورونا كَأَنْ يتزايد الضغط على مرافق الرعاية الصحية أو أن تضطر الدولة للعمل بقانون الطوارئ. 
 **اللقاحات فعَّالة ضد سلالة كورونا الجديدة**
يعتقد خبراء الاتحاد الأوروبي أن اللقاحات الحالية فعالة ضد سلالة كورونا الجديدة. 
قال وزير الصحة الألماني ينس سبان يوم الأحد إن خبراء الاتحاد الأوروبي تناقشوا حول اللقاحات وحول سلالة كورونا الجديدة. 
ويجدر الذكر أنَّ سلالة كورونا الجديدة قد انتشرت في بريطانيا بالخصوص. 
كما قال الوزير ينس سبان يوم الأحد إنَّه بناءً على كل ما نعرفه حتى الآن، ليس لسلالة كورونا الجديدة أي تأثير على اللقاحات. 
وقد أشار بذلك بشكل خاص إلى لقاح "فايزر" (Pfizer) و"بيونتك" (BioNTech) الذي تمت الموافقة عليه بالفعل وحصل على تصريح لاستخدامه في بريطانيا وفي الولايات المتحدة. 
 ومن المتوقع أن تصل الدفعة الأولى من اللقاح الذي تصنعه شركتا "فايزر" (Pfizer) و"بيونتك" (BioNTech) إلى فنلندا في موعد لا يتجاوز أيام عيد الميلاد. 
**استعداد قطاع النقل لعمليات نقل اللقاح**
يستعد قطاع النقل الجوي والبري في فنلندا لنقل لقاح كورونا. 
 اللقاح الذي تصنعه شركتا "فايزر" (Pfizer) و"بيونتك" (BioNTech) يحتاج أن يُنْقَل في درجة حرارة تبلغ 
70 درجة تحت الصفر 
 مما يجعل نقله صعبًا للغاية. 
ستتم مراقبة الشحنات عن كثب بشكل استثنائي في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي حيث أن الدفعات الكبرى من اللقاح ستتوفر في مطلع العام المقبل. 
ستتمكَّن شركتا "فايزر" (Pfizer) و"بيونتك" (BioNTech) من توفير حوالي 
50 مليون 
 جرعة لقاح هذا العام. 
وتقدّر الشركتان أنهما سيصنعان ما يناهز 
1.3 مليار 
 جرعة لقاح في العام المقبل. 
ولن يتم الإفصاح عن المسار الذي ستسلكه اللقاحات ولا عن طريقة نقلها وذلك لأسباب أمنية. 
18.12.2020
 **استقرار في عدد الإصابات بفيروس كورونا**
يوم الخميس، تم تسجيل 360 حالة عدوى جديدة بفيروس كورونا حسب ما جاء عن كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الدكتور تانيلي بومالاينين. 
وذكر هذا الأخير أنّ الارتفاع السريع لعدد حالات العدوى قد سجَّل استقرارًا على المستوى الوطني. 
 ولا تزال نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا تمثل حوالي 2.5 في المائة من جميع العينات المختبرة. 
تمَّ إحالة حوالي 12000 شخص إلى الحجر الصحي في فنلندا الأسبوع الماضي. 
حوالي 30 في المائة من حالات عدوى كورونا الجديدة سُجّلت لدى أشخاص كانوا في فترة الحجر الصحي بالفعل. 
مازالت معظم الإصابات تُسجّل لدى الفئات العمرية الأصغر سنًا ولدى البالغين الذين هم في سن العمل، إلا أن نسبة الإصابات المسجلة لدى كبار السنّ ارتفعت بشكل يدعو للقلق. ورغم أن حالات المخالطة اللصيقة الجماعية للمصابين انخفض بشكل طفيف بفضل القيود المفروضة، إلاّ أنها مازالت تحدث في جميع دوائر التطبيب. 
سيتم تشديد القيود المفروضة على التجمعات العامة في أربع مقاطعات في الفترة الممتدة من 22 كانون الأول/ديسمبر إلى 17 كانون الثاني/يناير. 
خلال هذه الفترة، تنطبق قاعدة حظر التجمعات التي يتجاوز عدد المشاركين فيها 10 أشخاص كذلك دوائر التطبيب التالية: وسط فنلندا، وجنوب بوهيانما، ووسط بوهيانما، وفاسا.
**لم يتم تحديد حجم الدفعة الأولى من جرعات اللقاح بعد**
قالت السيدة توييا كومبولاينن، رئيس قسمٍ بوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية يوم الخميس، إن السلطات ليست لديها معلومات حتى الآن عن عدد جرعات اللقاح الذي سيكون متاحًا في فنلندا في المرحلة الأولى. 
من المتوقع أن تمنح وكالة الأدوية الأوروبية تصريحًا بتداول اللقاح الأول في الأسبوع المقبل. يبقى بعد ذلك الحصول على موافقة المفوضية الأوروبية، وصدور المرسوم الحكومي، ثمّ تسليم اللقاح لفنلندا. 
وفقًا للمعلومات الأولية التي تلقتها وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية فإنَّ بعض دفعات اللقاح ستصل فور منح ترخيص التداول. 
 وحسب ما صرَّحت به السيدة توييا كومبولاينن، فإن من الأهمية بمكان معرفة توقيت وصول المزيد من الجرعات. 
كما قالت كذلك إنّ علينا أن نكون بعيدي النظر فيما يتعلّق باللقاح. 
عندما تتوفر معلومات أكثر تفصيلاً عن وتيرة إنتاج اللقاحات وسرعة إيصالها إلى البلاد، سيكون من الممكن أيضًا تقييم التوقيت الذي يمكن فيه رفع القيود الصارمة. 
**زادت مخاطر إفلاس المطاعم وشركات السياحة**
كشف استطلاع رأي أجرتهُ جماعة تأييد خدمات السياحة والمطاعم (مارا) أن مخاطر إفلاس المطاعم وشركات السياحة قد زادت. وتقدر الشركات التي شاركت في الاستطلاع أن أكثر من خُمس هذه الشركات (20 في المائة) مهددة بالإفلاس في غضون الستة أشهر القادمة. 
وكان استطلاع الرأي الذي أجري في شهري أيلول/سبتمبر وأيار/مايو قد أبان على أن عدد الشركات المهددة بالإفلاس حينئذ هو 15 في المئة. 
جماعة تأييد خدمات السياحة والمطاعم (مارا) تدعو إلى تقديم دعم جديد للشركات لفصلي الشتاء والربيع. 
 ومن المتوقع أن يبدأ في الأيام المقبلة البحث عن دعم لتعويض الإيرادات المفقودة في الصيف والخريف الماضيين. 
السيد تيمو لاپّي، الرئيس التنفيذي لجماعة تأييد خدمات السياحة والمطاعم (مارا) يُبرّر الحاجة إلى هذا الدعم بالوضع النقدي الضعيف للشركات الذي لا يسمح بالانتظار حتى الربيع موعد صدور قرار جديد في الأمر.
**15.12.2020**
**الفئات الأكثر عرضة للخطر وغيرها مازالت تخرج للزيارات مثلما كانت تفعل قبل كورونا**
أجرت دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما استطلاعا حول تحركات الناس في ظلِّ التوصيات والقيود المفروضة حاليا بسبب كورونا. وتبيَّن من المعلومات الأولية أن الناس في إقليم أوسيما يزورون بعضهم ويرتادون المطاعم بالرغم من أن الوباء في مرحلة الانتشار حاليًا. 
58% من الـمُشاركين في الاستطلاع و42% ممن ينتمون إلى الفئة الأكثر عرضة للخطر قالوا إنهم استمروا في زيارة الآخرين. هذا وقال 42% من الـمُشاركين في الاستطلاع و24% ممن ينتمون إلى الفئة الأكثر عرضة للخطر إنَّهم استمرُّوا في ارتياد المطاعم. 
التوصيات والقيود المفروضة حاليا بسبب كورونا لم تُؤَدِّ حتى الآن إلى خَفْضِ عدد حالات الإصابة بكورونا. وقد تـمَّت السيطرة على الارتفاع الصاروخي لحالات الإصابة في إقليم أوسيما، فيما استمرَّت حالات العدوى في الارتفاع في كلٍّ من إقليم كانطا-هامي، وإقليم فارسينايس-سُوَمي.
 **من الصَّعب جعل دور رعاية المسنين خاليةً من كورونا**
تسلَّلت كورونا مُؤخَّرًا إلى دور رعاية المسنين من خلال النُّزَلاء الـجُدد. وهذا ما حدث مُؤخَّرًا في بلدية بياكساماكي على سبيل المثال لا الحصر. 
لا يُجرى اختبار كورونا للنَّزلاء الجدد الذين يدخلون دور الرعاية ما لم يُشتَبَه في إصابتهم بالعدوى. لذلك، يرى الخبراء أن من الصَّعب جعل دور رعاية المسنين أكثر تحصينًا مما هي عليه. 
تقول الدكتورة أينو روبيني، كبيرة أطباء بلدية بياكساماكي إنَّ تأخّر نتائج الاختبار يُصعِّب تتبّع سلاسل العدوى. لذلك فإنَّ تزايد عدد الاختبارات من شأنِه أن يفاقم متاعب العمل الحالية.
 **التعليم عن بعد عمَّق فجوة اختلاف مستوى التلاميذ**
التلاميذ الذين يواجهون صعوبات التعلّم هم من عانوا بشكل كبير خلال الدراسة عن بعد في الربيع. وهذا ما كشفت عنه دراسة مستفيضة أجراها المركز الوطني لتقييم التعليم (كارفي). وظهر من خلال هذه الدراسة أنَّ أكثر ما ينبغي تطويره هو مسألة دعم التعليم. 
الدراسة التي أجراها المركز الوطني لتقييم التعليم عكفت على تجربة التعلم عن بعد من وجهة نظر حوالي 1800 تلميذ في المدارس الابتدائية، وأكثر من 800 تلميذ في المرحلة الثانوية، وأكثر من 6400 تلميذ في المدارس المهنية وما مجموعه 2800 من العاملين في قطاع التدريس. 
نحو 70% من أساتذة المدارس المهنية يرون أنَّ التعليم عن بعد قد أثَّر سلبًا على الطلاب الذين يحتاجون إلى دعم خاص، وسلبهم فرصة المساواة في التعليم. 
11.12.2020
**تم تسجيل 840 إصابة جديدة بكورونا في فنلندا يوم الخميس**
تم تسجيل 840 إصابة جديدة بكورونا في فنلندا يوم الخميس حسب ما صرَّح به كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الدكتور تانيلي بومالاينين. ويندرج في هذا العدد 470 إصابة لم يتم تسجيلها في الفترة الممتدة من 2 إلى 8 كانون الأول/ديسمبر. 
ويعود سبب عدم حساب هذه الحالات من قبْل إلى أخطاءٍ فنية حسب ما جاء عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية. وهذا يعني أن عدد حالات الإصابة بكورونا في الأسبوع الماضي كان أكثر بقليل ممَّا تم الإبلاغ عنه سابقًا. 
وقد ارتفع عدد الأشخاص الذين ماتوا بسبب كورونا في الأسابيع الأخيرة. ووفقًا لما صرَّح به كبير الأطباء الدكتور تانيلي بومالاينين فإنَّ سبب ارتفاع حالات الوفاة هو ارتفاع حالات العدوى بين المقيمين في دور رعاية المسنين.
 **يُوصى بلقاح كورونا لجميع الممرضين والأطباء**
من الـمُرجَّح أن يكون أول من يتم تلقيحهم ضد فيروس كورونا هم الممرضون الذين يعالجون مرضى كورونا. 
سأل التلفزيون الفنلندي رؤساء المستشفيات الجامعية المركزية عما إذا كانوا ينوون الضغط على الممرضين والأطباء المعالجين لمرضى كورونا حتَّى يأخذوا اللقاح. كان الجواب أنهم يعزمون "التوصية بشدة" بأن يأخذ كل الطاقم الطبي اللقاح. ومع ذلك، فمن المتوقع أن يرفض البعض. 
**العديد من منظمات المعونة الغذائية تواجه صعوبات مالية**
تُعاني العديد من منظمات المعونة الغذائية من ضائقة مالية. تقول السيدة ريتَّا نيك مديرة مشروع "ruoka-apu.fi" إنَّ شراء مُعدَّات الحماية (الكمامات والمعقمات إلخ) وشراء المزيد من الطعام قد رفع حجم التكاليف. 
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان من الضروري تكثيف التنظيف، وتوزيع الطعام بشكل متقطع. هذا وقد زادت تكاليف النقل أيضًا حيث أصبح المشروع يجمع الطعام من مناطق أبعد. 
وتجدر الإشارة إلى أنَّ "ruoka-apu.fi" هو موقع خدمة وطني يربط بين المحتاجين للمساعدة وبين أولئك الذين يقدِّمون المساعدة. وقد تم تسليط الضوء على الضائقة المالية التي تعاني منها هذه المنظمات في التقرير المرحلي الأخير الذي أعدَّته هذه الأخيرة. 
8.12.2020
 **المركز الفنلندي للصحة والرعاية يُقدِّم معلومات عن كورونا بـسبع عشرة لغة**
المركز الفنلندي للصحة والرعاية يُقدِّم معلومات عن كورونا بعدَّة وسائل وبعدَّة لغات.
تتوفَّر الصفحة الإلكترونية للمركز على بنك من المواد القابلة للطباعة بـسبع عشرة لغة.
وتتوفَّر صفحة المركز كذلك على شرائط فيديو عن كورونا باللغة العربية والكردية والصومالية على سبيل المثال.
ويمكن الاطلاع على جميع هذه المواد من خلال العنوان التالي:.
[thl.fi/koronainfo](https://thl.fi/koronainfo) 
**قطاع الرعاية الصحية يحظى بتنويه رئيس البلاد**
نَوَّهَ رئيس الجمهورية السيد صاولي نينيستو يومَ عيد الاستقلال بجهود العاملين في قطاع الرعاية الصحية في التعامل مع أزمة كورونا. 
وتمَّ الاحتفال بعيد الاستقلال في القصر الرئاسي يوم الأحد بترتيبات خاصة تحت شعار "فنلندا ستجتاز الأزمة".
ويعتقد السيد نينيستو أنَّ العاملين في قطاع الرعاية الصحية هم أبطال الأمة لأنهم يُعَرِّضُونَ أنفسهم للخطر أثناء تأديتهم لعملهم. 
وأكَّدَ السيد الرئيس وحرمه أنَّ فنلندا ستجتاز أزمة كورونا بفضل ثقتنا ببعضنا.
**مخاوف الناس تناقصت خلال أزمة كورونا**
هذا العام، كان الفنلنديون أقلَّ قلقًا بشأن حياتهم من ذي قبل؛ وذلك بالرغم من أنَّ أزمة كورونا قد تسبَّبت في خلق الكثير من الهموم الجديدة. في دراسة استقصائية طلب التلفزيون الفنلندي من شركة "البحث الاقتصادي" إجراءها، طرح الباحثون على المواطنين أسئلة من قبيل ما درجة قلقهم بشأن صحتهم وبشأن مصدر دخلهم وبشأن شؤون أقاربهم.
خَلُصَ البحث إلى أن نسبة الناس الذين يشعرون بقلق شديد انخفضت هذا العام مقارنة بالعامين الماضيين.
عالمة الأنثروبولوجيا ميا هالمي-توميساري التي ألفت كتابًا عن آثار وباء كورونا تعتقد أن الوضع الوبائي جعل الناس يفكّرون في حياتهم من منظور جديد، وأنَّ الأزمة جعلتهم يُدركون أن الإنسان لا يستطيع السيطرة على كل شيء.
4.12.2020
****قدْ تبدأ عمليّات التلقيح في شهر يناير****
اتخذت الحكومة الفنلندية قرارًا بشأن إستراتيجيتها الرسمية الخاصة باللقاح ضدّ كورونا. وقد تم تحديد هذه الاستراتيجية مساء يوم الأربعاء وسيتم عرضها على مجلس الدولة الفنلندي للموافقة عليها.
وحسب ما جاء عن كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الدكتور تانيلي بومالاينين، فإن عمليَّة التلقيح قد تبدأ في شهر كانون الثاني/يناير. وسيُقدَّم اللقاح أولاً إلى طاقم الرعاية الصحية والاجتماعية، ثمَّ إلى كبار السن والأشخاص المصابين بأمراض تجعلهم أكثر عرضة لخطر المرض مرضًا شديدًا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا. هذا وسوف يُقدَّم اللقاح للمجموعات الأخرى خلال فصل الرّبيع.
اللقاحات التي طوَّرتها شركة "فايزر" (Pfizer) وشركة "بيونتك" (BioNTech) والتي سوف تشتريها الدولة ستكفي لنحو مليون وثمانمائة ألف فنلندي. ويتِمُّ إعطاء اللقاح المضاد لكورونا على جُرعتين تفصل بينهما فترة ثلاثة أسابيع. وسوف يُقدَّم هذا اللقاح بالمجَّان.
وقد أعلنت وزيرة الأسرة والخدمات الأساسية السيدة كريستا كيورو (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) أنَّ اللقاح سيُقدَّمُ لأي شخص ليس لديه أسباب صحيّة تمنعه من تلقّيه.
****تدهور الوضع الوبائي بسرعة في جميع أنحاء البلاد****
لقد تدهور الوضع الوبائي بسرعة في جميع أنحاء فنلندا. تمَّ تسجيل ارتفاع حاد في عدد حالات العدوى في الأسبوعين الماضيين في جميع أنحاء البلاد تقريبًا.
طوال فترة الوباء، تمَّ تسجيل أغلب الإصابات في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (المعروفة اختصارا بـ"**هُوسْ**"). هذا وقد ارتفع عدد حالات العدوى في باقي أنحاء البلاد كذلك.
خلال الأسبوع الماضي (الأسبوع 48 من السنة)، تمَّ إبلاغ سجل الأمراض المعدية بـ 3023 حالة جديدة. وهذا يعني زيادة تقدَّر بـ 444 حالة عن الأسبوع السابق. من بين الإصابات الجديدة، واحدة من كل خمس حالات فقط سُجِّلت لدى أشخاص كانوا في الحجر الصحي عند الكشف عن إصابتهم.
****ارتفاع عدد اتصالات طلب النجدة من الشرطة خلال فترة كورونا****
زاد عدد اتصالات طلب النجدة من الشرطة خلال فترة كورونا. وفقا لإحصاءات مجلس الشرطة، يُتَوَقَّعُ ارتفاع عدد اتصالات طلب النجدة من الشرطة هذا العام بنحو الرُّبع مقارنةً بالعام الماضي. هذه الزيادة الـمُسجَّلة بقيت زيادةً ثابتَةً منذ الرَّبيع.
أكثر الأسباب التي يتصل لأجلها المواطنون لطلب النجدة من الشرطة تتعلَّق بالضوضاء الشَّديدة أو التَّصرُّفات الـمُزعجة. وعادةً ما ترتبط الضوضاء الـمُزعجة بالحفلات الصَّاخبة أو بصوت الموسيقى العالية. وعادةً ما يأتي الاتصال بالشرطة من أحد الجيران.
هذا وقد ارتفعت كذلك حالات العنف المنزلي طبقا لإحصاءات الشرطة بنحو ستة في المائة. ويظهر هذا الأمر على شكل ارتفاع في عدد الاتصالات بمراكز الإيواء وبيوت الأمان.
1.12.2020
 **قيود جديدة تدخل حيز التنفيذ في بداية الأسبوع الحالي**
المناطق الآتي ذكرها تُعتَبَرُ في مرحلة انتشار الوباء الآن: دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما، وبايَّات هامي، وشمال بوهيانما وكذلك الـجُزء الشمالي من دائرة تطبيب ساتاكونتا. أمَّا باقي منطقة ساتاكونتا فهي في مرحلة تسارع الوباء.
المناطق التي تُعتَبَرُ في مرحلة تسارع الوباء هي كلٌّ مِنْ: دائرة تطبيب كاينو، وكانطاهامي وكومّينلاكسو، وغرب بوهيا، وبيركانما، وجنوب بوهيانما، وفاسا، وفارسينايس سوُومي، بالإضافة إلى منطقة أولاند. هذا، وقد أعلنت مدينة يوفاسكولا بدورها عن دخولها إلى مرحلة تسارع الوباء.
وباستثناء بعض المدن المتفرِّقة، فإنَّ دوائر التطبيب الأخرى الآن في المرحلة الأولى من الوباء.
وسوف يتم هذا الأسبوع فَرْضُ قُيودٍ تمسُّ الـمناطق آنفة الذكر. هذه القيود تتعلّق بالأنشطة الترفيهية التي تُنظَّم داخل المباني، و تتعلّق كذلك بساعات عمل المكتبات، وبعدد الأشخاص الذين يمكنهم المشاركة في الفعاليّات العامّة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن التعليم الثانوي سينتقل إلى العمل بنظام التعلم عن بُعد في بعض المناطق.
القُيود والتوصيات التي تُصدرها دوائر التطبيب والمدن الكبرى متوفّرة بتفصيل أكثرفي المقال المنشور على الإنترنت (باللغة الفنلندية) على صفحة التلفزيون الفنلندي.
****قيود جديدة صارمة على العاصمة وضواحيها****
سيتمُّ فرض قيود جديدة على العاصمة وضواحيها للحدِّ من انتشار فيروس كورونا. في هلسنكي وإسبو وفانتا وكاونياينين، سيتمُّ إيقاف جميع الأنشطة الترفيهية التي تُنظَّم داخل المباني؛ وسيتم إغلاق المتاحف والمرافق الرياضية ودور الثقافة ودور الشباب لمدة ثلاثة أسابيع اعتبارًا من يوم الاثنين 30 تشرين الثاني/نوفمبر.
التعليم الثانوي سينتقل إلى العمل بنظام التعلم عن بُعد ابتداءً من الثالث من كانون الأول/ديسمبر وإلى غاية نهاية السنة الجارية.
وتُوصي السُّلطات بالحدِّ من الاتصالات الوثيقة، وحصرِها على مَنْ يعيشون في نفس البيت. ولا يُوصى بتنظيم الحفلات الخاصة.
كما يـُمنَعُ أيضًا تنظيم أيِّ اجتماعات أو فعاليات عامَّة سواءً كانت داخل المباني أو خارجها في الوقت الراهن.
ويمكن تنظيم الفعاليات التي لا يتجاوز عدد المشاركين فيها 10 أشخاص إذا تيسَّرَ ضمان شروط السلامة.
****قيود فنلندا الصارمة على السفر تبقى سارية المفعول****
قرَّرت الحكومة مواصلة القيود الصارمة المفروضة على السَّفر بسبب كورونا. كما ستواصل فنلندا مراقبة الحدود في منطقة شنغن أيضًا.
ستستمر مراقبة الحدود الداخلية للاتحاد الأوروبي لغاية 13 كانون الأول/ديسمبر.
كما أنَّ وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية بصدد إعداد قانون جديد يُقدِّم إرشادات بشأن فحص كورونا وبشأن الحجر الصحي. ومن المتوقع كذلك صدور قرارات جديدة بشأن القيود على السفر وذلك في بداية شهر كانون الأول/ديسمبر.
وقد قامت فنلندا بمراقبة جميع المعابر الحدودية منذ شهر آذار/مارس.
لا يزال السفر إلى فنلندا مُمكنا فقط من البلدان التي يبلغ معدل العدوى فيها 25 حالة إصابة عدوى على كلِّ مائة ألف ساكن خلال الأسبوعين السابقين للسفر.
لا تزال الحكومة توصي الفنلنديين بالسفر فقط إذا كانت لديهم أسباب ضرورية لذلك. وتنطبق هذه التوصية على جميع البلدان الأوروبية مثلا. أمَّا بالنسبة للسفر إلى خارج الاتحاد الأوروبي، فستكون هناك تغييرات طفيفة على القيود المفروضة الآن.
27.11.2020
**رئيسة الوزراء سانا مارين: " يجب التعامل مع الموقف بحزم الآن." – توصيات بإغلاق الأماكن العامة داخل مراكز التسوُّق**
لَقد تدهور الوضع الوبائي في جميع أنحاء فنلندا تقريبًا. ومع ذلك، فإنَّ رئيسة الوزراء السيدة **سانَّا مارين** (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) أفادت أنَّ العمل بقانون الطوارئ ليس ضروريًا بعد.
حَذَّرَ الدكتور **ماركُّو ماكِيارفي**، كبير الأطبّاء في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** من خطر تزايد الضغط على مرافق الرعاية الصحية في إقليم **أوسيما** بشكل يفوق طاقتها الاستيعابية. ذلك أنَّ الوضع الوبائي قدْ ساءَ في مُختلَفِ فنلندا، وباتت العديد من مناطق البلاد مُعرَّضَةً لخطر الدخول في مرحلة انتشار الوباء (أيْ المرحلة الثالثة).
وقد أعلنت كلٌّ مِنْ رئيسة الوزراء السيدة **سانَّا مارين** (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) ووزيرة الأسرة والخدمات الأساسية السيدة **كريستا كيورو** (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) عنْ نتائج مُحادثات الحكومة بشأن وباء كورونا يوم الخميس 26 تشرين الثاني/نوفمبر. حيثُ قالت رئيسة الوزراء السيدة **سانَّا مارين** إنَّ هناك تزايدًا في عدد المناطق التي أصبحت على مشارف الدُّخول في مرحلة انتشار الوباء (أيْ المرحلة الثالثة). ودَعَتْ رئيسة الوزراء الجميع إلى اتخاذ وسائل الوقاية، وإلى تجنُّب قضاء أوقات الفراغ جماعةً.
وكانت الحكومة قد اجتمعت للتباحث في شأن الإجراءات الوقائية التي ينبغي اتخاذها لمحاربة كورونا. خلال هذه المحادثات، تمّ الاستماع إلى عرْضٍ تقييمي للوضع الوبائي الحالي، وتـمَّت مُراجعة التقييمات القانونية لشروط العمل بقانون الطوارئ. وخلصت المباحثات إلى أنَّ الوضع في فنلندا لا يَسْتَدْعي بَعْدُ العمل بقانون الطوارئ.
"لَـمْ نَصِلْ بَعْدُ إلى تلك الحالة. لسنا نمرُّ بظروف استثنائية حاليًّا، ولسنا بصدد البدء بالعمل بقانون الطوارئ. ولكن، إذا ساء الوضعُ بسرعةٍ، فإننا قد نُفكِّر في الأمر؛ وقد يكون من واجب الحكومة العمل بقانون الطوارئ."
وقد دَعَتْ السيدة **سانَّا مارين** السُّلطات إلى القيام بكلِّ ما في وسعها للسَّيطرة على الوضع الوبائي، ولإعادته إلى ما يُسمَّى بالمرحلة الأولى.
\- "يجب التعامل مع الموقف بحزم الآن."
**لقد ارتفع عدد حالات العدوى بنَحْوٍ يدعو للقلق**
قالت وزيرة الأسرة والخدمات الأساسية السيدة **كريستا كيورو** إنَّ عدد حالات العدوى قد ارتفع بنَحْوٍ يدعو للقلق. إقليم **أوسيما** وإقليم **كانتا هامي** الآن في مرحلة انتشار الوباء. كما ذكرت السيدة **كريستا كيورو** أيضا أن وزارتها قد أجرت محادثات في الموضوع مع أقاليم أخرى كذلك.
وأفادت السيدة **كريستا كيورو** قائلةً: "لقد أعطينا تعليمات إضافية للمناطق التي يُهدِّدها خطر الدخول إلى مرحلة انتشار الوباء حتَّى تتمكَّن هذه الأخيرة من التَّصدّي للوباء. كما حذَّرنا تلك المناطق لكي تقوم باتخاذ تدابير استباقية لمنع انتشار الوباء فيها."
وأصدرت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية تعليمات وجَّهتها للسلطات وللمواطنين في المناطق التي دخلت مرحلة الانتشار بصفةٍ خاصةٍ؛ وكذلك في المناطق المعرضة لخطر الدخول إلى مرحلة الانتشار. هذه التعليمات ستبقى سارية المفعول إلى منتصف شهر كانون الأول/ديسمبر كما تقول السيدة **كيرسي فارهيلا** رئيسة أركان وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية.
وَأُعطيَتْ تعليمات للسلطات بعدم تنظيم فعاليات عامة تضمُّ أكثر من عشرة أشخاص. وسيتم كذلك إغلاق المرافق العامة مثل القاعات الرياضية وحمامات السباحة والمنتجعات الصحية والصالات الرياضية.
وقالت السيدة **كيرسي فارهيلا**: "نُناشِدُ المواطنين ألاَّ يكون عدد الحضور في المناسبات الخاصة أكثر من عشرة أشخاص على أقصى تقدير."
وقالت السيدة **كيرسي فارهيلا**: "ينبغي التفكير مليًّا في طريقة تنظيم أنشطة هوايات الأطفال واليافعين، وينبغي أن تكون الأماكن التي تُجرى فيها هذه الأنشطة مُعدَّةً بشكلٍ يسمح باحترام مسافات الأمان الكافية فهذا من شأنه أن يسمح باستمرارية هذه الأنشطة."
يُوصى كذلك بإغلاق الأماكن العامَّة داخل مراكز التسوُّق. وَتُؤكِّد السيدة **كيرسي فارهيلا** على أهمِّيَّة توصية العمل عن بُعد.
**لقد ساء الوضع في جميع أنحاء فنلندا**
لقد ساء الوضع في جميع أنحاء فنلندا تقريبًا وبالخصوص في العاصمة وضواحيها وفي المناطق التابعة لـ**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما**.وقدتدهور الوضع خلال الأسبوع الماضي بحيث ارتفع عدد الحالات بنحو 30 في المائة حسب ما ورد عن مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية السيد **ميكا سالمينين**.
يقول السيد **ميكا سالمينين**: "لقد ساء الوضع الوبائي في فنلندا. حيث ستنضاف هذا اليوم حوالي 570 حالة جديدة إلى إحصاءاتنا. إن عدد الحالات في صفوف من هم فوق سن الأربعين يتزايد بشكل طفيف."
هذا وقد ذكر السيد **ميكا سالمينين** كذلك أن عدد الوفيات يتزايد بشكل طفيف، وأن عدد الحالات التي تحتاج إلى رعاية طبية في المستشفى تتزايد في عدة مناطق.
**الوضع خطير في إقليم أوسيما**
قال الدكتور **ماركُّو ماكِيارفي**، كبير الأطبّاء في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** إنَّ الوضع في إقليم **أوسيما** خطير جدًّا.
وأفاد هذا الأخير أنَّ عدد المرضى الذين يتلقَّون الرعاية الطبية في المستشفى قد ارتفع من يوم الأربعاء إلى يوم الخميس بنحو 20 في المائة. وأضاف قائلا:
"لدينا حاليا في إقليم **أوسيما** 83 مريضًا يتلقَّون الرعاية الطبية في المستشفى، والوضعُ يتطوَّر بنفس الطريقة التي كان عليها في فصل الربيع."
وقال الدكتور **ماركُّو ماكِيارفي** أيضا إنَّ إقليم **أوسيما** الآن في مرحلة انتشار الوباء، وأنه سيتم فرض القيود القصوى للسيطرة على الوضع. لذلك، يوصى بمنع تنظيم الفعاليات العامة منعا باتًّا، ولا يوصى بتنظيم الحفلات الخاصة إطلاقًا، ويوصى بإغلاق الأماكن العامَّة. كما يُوصى أيضا بوقف تنظيم أنشطة الهوايات الجماعية باستثناء تلك التي تتعلق بتلبية احتياجات الأطفال واليافعين. هذا ويُوصى كذلك بالعمل عن بعد.
وتنتقل المدارس الثانوية والمهنية والمدارس الأخرى (لمن هم فوق سن الخامسة عشر) والمعاهد الفنية والجامعات إلى نظام التعليم عن بعد.
"إذا لم نعمل الآن على معالجة هذا الوضع وعلى تنفيذ هذه التوصيات، فإنَّه ستكون هناك مخاطر كبيرة بأن يتزايد الضغط على مرافق الرعاية الصحية في إقليم **أوسيما** بشكل يفوق طاقتها الاستيعابية في غضون أسابيع قليلة. حينئذ، سنواجه صعوبات كبيرة بالفعل في تقديم العلاج لجميع من هم بحاجة إليه."
20.11.2020
**فريق خبراء التلقيح: لقاح كورونا سيُقدَّمُ أولاً لكبار السن، لـمَن يعتنون بهم، وللفئات الأكثر عرضة للخطر**
نشر فريق خبراء التلقيح الفنلندي مقترحًا بشأن الترتيب الذي ينبغي اتباعه في تلقيح الفنلنديين ضد فيروس كورونا. وقد أوْصى فريق الخبراء المذكور بأن يُقدَّم اللقاح أولاً إلى طاقم الرعاية الصحية، ومُمَرِّضي دور رعاية المسنين، وكبار السن، والأشخاص المصابين بأمراض تجعلهم أكثر عرضة لخطر المرض مرضًا شديدًا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا.
السيد **فيلّي بيلتولا،** بروفسور الأمراض المعدية ورئيس فريق خبراء التلقيح الفنلندي أخبر التلفزيون الوطني الفنلندي أن الهدف من وضع نظام وترتيب للتلقيح هو حماية السكان. الهدف هو الوقاية من الأمراض الخطيرة ومنع حالات الوفاة، وكذلك الوقاية من حالات المرض التي تستدعي الرعاية الطبية في المستشفيات أو في أقسام العناية المركزة. ويعتقد السيد **بيلتولا** أن هذا ممكن من خلال تركيز اللقاحات على الفئات الأكثر عرضةً لخطر المرض مرضًا شديدًا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا.
سيتمُّ تزويد فنلندا باللقاح على عدة دفعات. لذلك، سيتمُّ تقييم أسبقية إعطاء اللقاء داخل هذه المجموعات أيضًا. سيتم إجراء تقييم أكثر تفصيلاً عندما تتوفر معلومات أكثر حول الفعالية الوقائية وسلامة اللقاحات بالنسبة للمجموعات المستهدفة المختلفة.
يقول السيد **فيلّي بيلتولا**: "بعد هذه المجموعات، من الـمُزمَع توفير اللقاح لجميع البالغين وتلقيح جميع السكان على نطاق واسع."
**سيتم النظر لاحقًا في موضوع إعطاء اللقاح لجميع السكان**
حسب تقدير فريق الخبراء، سيتم تقديم اللقاح لجميع السكان عندما تتوفر لدى البلاد جرعات كافية من اللقاح. وسيتم تحديد توقيت تلقيح جميع السكان في وقت لاحق.
وقالت كبيرة الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية السيدة **هنَّا نوهنيك** في بيان صحفي: "سيتمُّ تحديد توقيت التلقيح بمزيد من التفصيل عندما تتوفَّرُ لدينا المزيد من المعلومات حول الفعالية الوقائية وسلامة اللقاحات بالنسبة لمختلف الفئات العمرية."
فريق خبراء التلقيح يُتابع تقييمه للوضع، حيث إنه ليس معروفًا بعد نوع اللقاح الذي سيكون متاحًا في فنلندا على سبيل المثال.
وصرَّح السيد **فيلّي بيلتولا** للتلفزيون الوطني الفنلندي قائلاً: "فيما يتعلَّق بهذه اللقاحات الأولى، من المرجح أن تمضي الأمور بسرعة وأن تتوفر في أقرب وقت ممكن المزيد من المعلومات عن هذه اللقاحات."
ومع ذلك، فإنَّ السيد **فيلّي بيلتولا** لا يستطيع حتى الآن تحديد عدد الفنلنديين الذين ينتمون إلى هذه المجموعات الثلاثة التي سيتم تلقيحهُم أولاً.
"الأمر يتوقَّف على الأمور التي مازلنا لا نعرفها. لا يمكننا اتخاذ موقف ملزم في هذه المرحلة. نعتقد أنَّ كلاًّ من العاملين في قطاع الرعاية الصحية والأشخاص الـمُسنّين مجموعتان ينبغي تلقيحهما لأن هاتين المجموعتين معرضتان لخطر كبير. وهنا تأتي أهمية خصائص اللقاح، أي فعاليته لدى الأشخاص المنتمين لهاتين المجموعتين."
ومنْ ناحيته، أفاد السيد **فيلّي بيلتولا** أنَّهُ لم يتمُّ بعدُ تحديد العمر الأقصى الذي سيحدِّد انتماء الأشخاص إلى فئة الـمُسنّين.
**يتمُّ تقييم الخطر على المجموعات المستهدفة بالاعتماد على المعلومات الدولية والوطنية معًا**
عملية تقييم المخاطر الطبية التي أجراها فريق الخبراء تأخذ بعين الاعتبار المعلومات التي تمَّ جمعها عن حالات الإصابة بمرض كورونا في فنلندا من جهة، ومن جهة أخرى بيانات الأبحاث الدولية حول المجموعات الأكثر عرضة لخطر المرض مرضًا شديدًا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا.
وأفاد فريق الخبراء أنّه سيتم الجمع بين المعلومات المتعلقة بمخاطر المرض على المجموعة المستهدفة، وبين المعلومات المتعلقة بالكيفية التي يُقلِّل اللقاح من خلالها إمكانية حدوث أمراض خطيرة لدى الإصابة بالفيروس، وبين المعلومات المتعلِّقة بتقصير المرض لعمر المصاب أو وفاته وفاة مبكرة.
يستمرُّ فريق خبراء التلقيح في الأسابيع المقبلة في تقييمه لتنظيم التلقيح وللفئات المستهدفة. بعد ذلك، سيقوم المركز الفنلندي للصحة والرعاية بإعداد مقترحٍ لوزارة الصِّحَّة والشؤون الاجتماعية بشأن تنظيم عملية التلقيح.
مجلس الدولة الفنلندي هو من سيتَّخذ قرار إعطاء لقاحات فيروس كورونا.
**مدير المركز الفنلندي لأبحاث اللقاحات: "فصل الصيف يبعث على التفاؤل"**
قال السيّد **ميكا راميت**، مدير مركز أبحاث اللقاحات، إن عمليّة التلقيح ضد فيروس كورونا ستُطلق في فنلندا في مطلع العام المقبل.
وأعرب السيّد **ميكا راميت** عن تقديراته قائلاً: "لدينا الآن معلومات كافية تسمح لنا بتقديم طلبات ترخيص التسويق واتخاذ القرارات بشأنها. هناك أماكن أخرى في العالم، كألمانيا أو الولايات المتحدة الأمريكية، سيتم إعطاء اللقاح فيها منذ هذا العام. أتوقَّع أن يُعطى التلقيح في فنلندا في بداية العام المقبل."
على الرغم من أن تلقيح الشَّعب كلِّه سيستغرق وقتًا أطول، إلاَّ أن الصيف يبدو مشرقًا حسبَ تقديرات خبراء اللقاحات البارزين. ذلك أنَّ الوباء سيبدأ في الانحسار بمجرد البدء في تلقيح الفئات الأكثر عرضة للخطر.
إذا حصلت البلاد على اللقاحات بشكل جيد خلال فصلي الشتاء والربيع، فسيكون من الممكن قطع شوط طويل في التلقيح بحلول فصل الصيف حسب تقدير رئيس فريق خبراء التلقيح الفنلندي.
ويُضيف السيّد **ميكا راميت** قائلاً: " كلما زاد عدد الأشخاص الذين تم تلقيحهم ضد كورونا، كلما بدأ الوباء في الانحسار. أتفق مع تقييم السيد **فيلّي بيلتولا** بأن الصيف المقبل يبعث على التفاؤل."
**عدد الإصابات الجديدة بفيروس كورونا في ارتفاع والوضع الوبائي قد يتدهور بسرعة في جميع أنحاء البلاد**
عدد حالات الإصابة الجديدة بفيروس كورونا في فنلندا يتزايد حسب ما جاء عن وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية (STM) وعن المركز الفنلندي للصحة والرعاية (THL).
وتُحذِّر وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية والمركز الفنلندي للصحة والرعاية بأنَّ عدد الإصابات مرتفع حاليا لدرجة أن الوضع الوبائي قدْ يتدهور بسرعة في جميع أنحاء البلاد.
وقد صرَّح كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الدكتور **تانيلي بومالاينين** يوم الخميس قائلاً إن فنلندا في ذلك اليوم تجاوزت الحد الأقصى لحالات الإصابة بفيروس كورونا وهو عشرون ألف حالة إصابة.
في الأسبوع الماضي، تم تسجيل 1534 حالة جديدة في جميع أنحاء البلاد مقارنةً بـ 122 حالة أقلّ من ذلك في الأسبوع السابق. وقد بلغ عدد حالات الإصابة الجديدة 28 حالة على كلِّ مائة ألف ساكن مقارنة بـ 26 حالة على كلِّ مائة ألف ساكن في الأسبوع السابق.
**منطقة** **"هُوسْ" تقترب من مرحلة الانتشار**
مُعظم الإصابات المكتشفة الأسبوع الماضي سُجِّلت في منطقة دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (المعروفة اختصارا بـ"هُوسْ"). في منطقة "هُوسْ"، زاد عدد الحالات منذ الأسبوع رقم 43 من السنة بنحو مائة حالة في الأسبوع. وقد تمَّ تسجيل 986 حالة في الأسبوع رقم 46 من السنة في منطقة "هُوسْ".
وفقًا للمركز الفنلندي للصحة والرعاية، فإنَّه مقاييس مرحلة الانتشار متوفّرة في منطقة "هُوسْ". ومع ذلك، فإن الوضع في المستشفيات وفي أقسام العناية المركزة جيد نسبيًا.
الوضع الوبائي أسوأ في مدن هلسنكي وإسبو وفانتا ولكن الوضع أفضل جزئيًا في منطقة أوسيما بشكل عامٍّ.
المناطق التي بلغت مرحلة التسريع هي دوائر تطبيب كلٍّ من: **هلسنكي وأوسيما؛** و**كانتا هامي،** و**غرب بوهيا**، و**بيركانما**، و**فاسا**، و**جنوب غرب فنلندا**، بالإضافة إلى منطقة **أولاند**.
أمَّا دوائر التطبيب الأخرى فهي لا تزال في المرحلة الأولى باستثناء المدن التي دخلت مرحلة التسريع وهي مدن **راوما** و**لاهتي** و**كروونوبي** و**كوفولا**.
لا يزال مصدر غالبية مصدر إصابات العدوى الجديدة من داخل البلاد. ومع ذلك، فقد ارتفع عدد الإصابات التي كان مصدرها من خارج البلاد بشكل طفيف. وتُشَكِّل الإصابات التي جاءت من خارج البلاد حوالي ستة بالمائة من مجموع الإصابات الجديدة. حوالي ستة في المائة من الإصابات بالعدوى هي عدوى حدثت بالتسلسل داخل فنلندا من إصابات حدثت خارج البلاد.
وتمَّ تسجيل أكثر من ثلث الإصابات الجديدة لدى أشخاص كانوا في الحجر الصحي وقت الإصابة.
**ارتفعت حالات كورونا لدى كبار السن**
على الرغم من أنَّ معظم الإصابات تُسجّل لدى الفئات العمرية الأصغر سنًا ولدى البالغين الذين هم في سن العمل، إلا أن هناك ارتفاعًا طفيفًا في الحالات الـمُسجَّلة لدى الفئات العمرية الأكبر مقارنة بالأسابيع السابقة.
وقد ارتفعت نسبة الإصابات في صفوف من هم فوق سن الستّين عامًا الآن إلى أكثر من 12 في المائة. وارتفعت نسبة الإصابات في صفوف الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن الـ70 عامًا بشكل مثير للقلق: ففي الأسبوع الماضي، كانت نسبة الإصابات في صفوف الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن الـ70 عامًا هي 6٪ مقارنةً بنحو 3 إلى 4٪ في الشهر الماضي.
وقال السّيّد **بومالاينين** إنه تمَّ تسجيل حالات عدوى فردية وأخرى جماعية في بعض دور رعاية المسنين.
يُذكِّر المركز الفنلندي للصحة والرعاية أن الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن الـ70 عامًا هُمْ أكثرُ عرضة لخطر المرض مرضًا شديدًا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا. لذلك، فإن حمايتهم من العدوى أمر مهمٌّ للغاية.
**ارتفاع حالات الإصابات بالعدوى في مكان العمل**
55 في المائة من الإصابات الـمُسجَّلة (أي أكثر من نصف الإصابات) حدثت لدى أشخاص يعيشون في نفس المنزل.
وحذَّرت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية قائلةً: "لا تزال دائرة الـمُقرّبين ودائرة الأسرة ودائرة الأصدقاء أكبر مصادر العدوى، ولكن هناك الآن ارتفاعًا في الإصابات التي تحدث في أماكن العمل حيثُ تمَّ تسجيل حوالي 20 بالمائة من الإصابات. وأشارت السيدة **فويبو-بولكّي** إلى ضرورة الحفاظ على مسافات الأمان والنظافة في أماكن الاستراحة وأماكن تناول الوجبات داخل أماكن العمل.
كما قال السيد **باسي بوهيولا** من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إنَّ الاختبارات المكثفة والجهود المبذولة لتتبع سلاسل العدوى ساعدت في الحد من الوباء.
لقد ارتفعت قدرتنا على إجراء اختبارات كورونا بشكل ملحوظ بالمقارنة بفصل الربيع. وفيما كنَّا نستطيع اختبار 2000 إلى 4000 عينة يوميًا في شهر نيسان/أبريل، أصبحنا قادرين على إجراء 10000 إلى 18000 اختبار يوميًا في شهر تشرين الأول/أكتوبر.
وأضاف السيد **باسي بوهيولا** قائلاً: "هذا بالإضافة إلى أن معرفتنا بفيروس كورونا أصبحت معرفة أكبر عمّا كانت عليه في الربيع بالطبع."
**من الأهمِّية بمكان تجنُّب الاتصالات الاجتماعية**
وذكَّر الدكتور **تانيلي بومالاينين** بأنَّ تقليل الاتصالات الاجتماعية يُفسِّر انحسار وباء كورونا في فصل الرّبيع.
وقال **بومالاينين** كذلك: "الفنلنديون شعبٌ اجتماعي، والأسطورة التي تقول إنَّ الفنلنديين غير اجتماعيين ليست صحيحة. لكن الفنلنديين قلَّلوا من اتصالاتهم الاجتماعية في نيسان/أبريل بنسبة 70 في المائة. وفي شهر تموز/يوليو، زادت الاتصالات في الفئات العمرية الأصغر وبدأ فيروس كورونا في الانتشار مرة أخرى."
وقد ازدادت الاتصالات الاجتماعية في شهر أيلول/سبتمبر أكثر مع استئناف العمل والدراسة والهوايات بعد انتهاء عطلة الصيف.
وذكَّر **بومالاينين** كذلك قائلا: "إذا أردنا منع انتشار الوباء، فإنَّ علينا أن نُقلِّل من التواصل الاجتماعي."
**وماذا عن احتفالات عيد الميلاد؟**
يتساءل الكثيرون عن مصير الاحتفال بعيد الميلاد هذا العام. أكثر ما يشغل بال النّاس الآن هو هل من الممكن السفر من منطقة **أوسيما** لقضاء العيد عند الجدّ والجدّة.
"لقد أشار المركز الفنلندي للصحة والرعاية أن من الأفضل قضاء عيد الميلاد مع الدائرة المقربة. ومع ذلك، يمكن الحد من مخاطر العدوى من خلال أمورٍ بسيطة كتجنّب الفعاليات العامة الكبرى على سبيل المثال. ويقول **بومالاينن** إنَّ الأهم من ذلك كله هو عدم زيارة الأجداد إذا ظهرت علينا أي أعراض."
وأضاف **بومالاينين** قائلا: "بالرغم من أن عيد الميلاد هذه السنة سيكون صعبًا ومختلفًا، إلا أنني أعتقد أنَّ بإمكاننا قضاء عيد ميلاد جيّد نسبيًا."
**يجب حماية كبار السن على وجه الخصوص من العدوى.**
أمَّا السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** فقالت: "إنَّ الأمر صعبٌ جدًّا بالتأكيد بالنسبة لكثير من كبار السن إذا لم يتمكَّنوا من لقاء أقاربهم أو معارفهم. ومع ذلك، فإنَّ من الممكن زيارة كبار السنَّ مع التخطيط الجيد، والاتفاق المسبق، والحفاظ على مسافات الأمان، وبشرط أن نكون أصحَّاء تمامًا عند زيارتنا لهم."
**تواصل فنلندا مراقبة الحدود الداخلية** 
قرَّرت الحكومة مواصلة القيود الصارمة المفروضة على السَّفر بسبب كورونا. كما ستواصل فنلندا مراقبة الحدود في منطقة شنغن أيضًا.
ستستمر مراقبة الحدود الداخلية للاتحاد الأوروبي لغاية 13 كانون الأول/ديسمبر.
ولن يتم إضافة أي دولٍ جديدة إلى قائمة ما يسمى بالدول الخضراء التي يمكن السفر منها إلى فنلندا بحرية؛ حيث ستحتفظ فنلندا بالمعلومات الحدية المتعلقة بفيروس كورونا دون تغيير. يعتبر الوضع الوبائي في فنلندا هو الأفضل في أوروبا، وتحاول الحكومة منع العدوى من دخول فنلندا عبر الحدود من خلال تقييد السفر.
ويُسمح بعبور المجتمعات الحدودية المتنقلة بين شمال فنلندا والسويد والنرويج في منطقة لابلاند مثلما كان عليه الأمر حتى الآن. هذا ولا يُفرضُ حتى الآن حجر صحي عند السفر بغرض العمل إلى إستونيا أو السويد.
ولا تزال الحكومة توصي الفنلنديين بالسفر فقط للأسباب الضرورية. أمَّا بالنسبة للسفر إلى خارج الاتحاد الأوروبي، فستكون هناك تغييرات طفيفة على القيود المفروضة الآن.
13.11.2020
 **مكافحة كورونا في فنلندا كانت أكثر نجاحًا مما كانت عليه في أوروبا - اللقاح سيكون بالمجان**
يعتقد كبير الأطباء **تانيلي بومالاينين** من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنّ فنلندا نجحت في مكافحة كورونا بشكل أفضل مقارنة بدول شمال أوروبا والدول الأوروبية الأخرى. وعبَّر السيد **تانيلي بومالاينين** عن ذلك قائلا**: "** إنَّنظام الحماية لدينا فعَّال."
 وقد صرَّح كلٌّ من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ووزارة الصحة والشؤون الاجتماعية في مؤتمر صحفي حول حالة كورونا عُقد يوم الخميس 12 نوفمبر/تشرين الثاني أنّ عدد الإصابات الجديدة الـمُسجّلة في فنلندا هو 197 حالة.
ارتفع عدد إصابات كورونا في المدن الكبرى في فنلندا خاصةً في هلسنكي وإسبو وفانتا وطامبيري وتوركو.
ومن ناحية أخرى، فقد تمت إدارة الوضع بشكل جيد في العديد من المناطق مما أدّى إلى السيطرة على الوضع الوبائي الإقليمي. وهذا ما حدث في منطقة **فاسا** على سبيل المثال.
وفقًا للتقارير التي أصدرتها الأقاليم أنفسها، فإنَّ المناطق التي هي في مرحلة تسارع الوباء حاليا هي دوائر تطبيب كلٍّ من: **هلسنكي وأوسيما؛** و**كانتا هامي،** و**غرب بوهيا**، و**بيركانما**، و**فاسا**، و**جنوب غرب فنلندا** بالإضافة إلى منطقة **أولاند**.
أما دوائر التطبيب الأربعة عشر الأخرى فهي في المرحلة الأولى ولكن بعض المدن المنتمية لهذه المناطق انتقلت إلى مرحلة تسارع الوباء. وهذه المدن هي **كوفولا**، **كوبيو**، **سيلينيارفي** و**روفانييمي**.
**العدوى تأتي من دائرة الأسرة**
تم تحديد مصدر الإصابة بالعدوى بنجاح في حوالي 55٪ من إجمالي الإصابات على الصعيد الوطني. هذه النسبة أقل بقليل من الأسبوع السابق. في منطقة **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (المعروفة اختصارا بـ"**هُوسْ**") تم تحديد مصدر العدوى في حوالي 40٪ من الحالات الـمُسجَّلة.
من بين الإصابات التي تم تحديد مصدرها، كان مصدر العدوى في معظم الحالات من داخل البلاد – من البيت. ذلك أنَّ أكثر من نصف حالات الإصابة جاءت من خلال دائرة الأسرة.
 في 15% من الحالات، حدثت الإصابة من خلال المناسبات الاجتماعية الخاصة أي في تجمّعات الأصدقاء أو الأقارب، وفي حوالي 10% من الحالات من خلال أماكن العمل، وفي 7% من الحالات من خلال أماكن ممارسة الهوايات.
وأفادت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية قائلة: "تحدث الغالبية العظمى من حالات العدوى من دوائر الأقارب والأصدقاء وفي المناسبات الخاصة."
وذكَّرت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** أنَّ الوضع الوبائي مقلق ويمكنه أن يتفاقم بسرعة. وقالت:
\- "يُمكن مقارنة الوضع الوبائي بوضع الحطب في المدفأة: قطع الحطب الصغيرة تشتعل ببطء ولكنها ما إنْ تتوَهَّج حتَّى تستعر تماما."
أمَّا في المدارس ورياض الأطفال فلم يتمّ تسجيل سلاسل عدوى ناتجة عن حالات عدوى فردية. في حين، سُجّلت 4% من حالات العدوى من خلال المطاعم. لذلك فقد اعتبر كلٌّ من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ووزارة الصحة والشؤون الاجتماعية أنَّ القيود المفروضة أتت بالنتيجة المنشودة منها.
 من بين الإصابات المكتَشفَة ثمانية في المائة مصدرُها من الخارج. وقد ارتفع عدد الإصابات قليلا ولكن مع زيادة طفيفة في الآونة الأخيرة.
**ارتفع عدد الحالات التي تحتاج إلى العلاج في المستشفى**
لا يزال عدد المرضى الذين يحتاجون إلى رعاية طبية في المستشفى أو في أقسام العناية المركزة منخفضا ولكن عدد المرضى قد ازداد في الأسابيع الأخيرة. وقد كان عدد المرضى الذين يخضعون للعلاج في المستشفى يوم أمس 73 شخصًا فيما كان عدد الحالات في أقسام العناية المركزة 14 حالة.
حسب ما أفادت به السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية فإن من الملحوظ أن من هم في الأربعين أو الخمسين من العمر يمرضون أكثر من ذي قبل ولكن غالبية الإصابات بعدوى كورونا لا تزال تُسجَّل في صفوف الشباب والفئات العمرية الأصغر من الراشدين.
لا تزال غالبية الإصابات تُسجَّل لدى الفئات العمرية الأصغر من الراشدين ولكن كانت هناك أيضًا زيادة طفيفة في حالات الإصابة في صفوف الفئات العمرية الأكبر سنًا. ويُذكِّر المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أن من الأهمية بمكان حماية الفئات الأكثر عرضة للخطر.
**ثلاثة أنواع من اللقاحات في قائمة المشتريات**
كان أحد المواضيع التي تطرَّق لها المؤتمر الصحفي المذكور أعلاه هو خطَّة توزيع لقاح كورونا. وقد تولَّت كبيرة الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية السيدة **هنَّا نوهينك** شَرْحَ ذلك.
أصبح لقاح كورونا حديث الساعة هذا الأسبوع بعد أن أعلنت شركة "فايزر" (Pfizer) وشركة "بيونتك" (BioNTech) أن لقاحهما لفيروس كورونا فعال بنسبة 90% في تجارب المرحلة الثالثة. هذا وهناك لقاحات أخرى كذلك وصلت إلى مرحلة اختبار متقدّمة.
وقالت السيدة **هنَّا نوهينك** أيضًا أن فنلندا تعزم شراء لقاح "mRNA" كذلك، وهو نوع لقاح مشابه للقاح فايزر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن فنلندا ستشتري كذلك لقاح يستعمل تقنية الفيروسات الغدية ولقاح آخر ذي أساس بروتيني.
من المتوقع في المرحلة الأولى أن تكون اللقاحات قليلة، وألاَّ تكفي إلاَّ لحوالي 10٪ من السكان. ويدرس الفريق المتخصص في مسألة التلقيح حاليًا الفئات التي سيتم تلقيحها في المرحلة الأولى.
وذكَّرت السيدة **هنَّا نوهينك** أيضًا بأن توفّر اللقاحات يتوقّف كذلك على طريقة توفير المنتجين لها وعلى المجموعات التي ستُمنَح تصاريح تسويق هذه اللقاحات على سبيل المثال لا الحصر.
**لقاح بالمجّان**
من المرجح أن يتاح لقاح كورونا للمستهلكين بالمجّان.
قالت كبيرة الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية السيدة **هنَّا نوهينك**: "مبدئيا، برنامج التلقيح الوطني بالمجّان. وهذا هو المبدأ الذي سنعمل عليه فيما يخص هذا التلقيح كذلك."
وحسب ما أفادت به السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية فإنّ فنلندا التزمت بتغطية تكاليف التلقيح، مهما بلغت التكاليف، وذلك كجزء من عملية اقتناء مشتركة لبلدان الاتحاد الأوروبي.
وكانت السيدة **هنَّا نوهينك** في وقت سابق قد قالت للتلفزيون الوطني إنَّ من المحتمل أن يكون اللقاح متاحًا في بداية العام المقبل.
****أعلنت شركة "فايزر" (**Pfizer**) وشركة "بيونتك" (**BioNTech**) أن لقاحهما ضد فيروس كورونا فعال بنسبة 90%  
****
أعلنت شركة "**فايزر**" وشركة "**بيونتك**" عن إحرازهما تقدما ملحوظا في تطوير لقحاهما ضد كورنا. اللقاح الذي طوَّرته الشركتان قدَّم حمايةً بنسبة تزيد عن 90% ضدَّ مرض كوفيد-19 الذي يسبِّبه فيروس كورونا وذلك في المرحلة التجريبية الثالثة التي تجرى حاليًا.
شركتا "**فايزر**" و"**بيونتك**" هما أول شركتي أدوية تعلن عن نتائج اختبارات سريرية ناجحة للقاح كورونا.
وقد أظهرت النتائج الأولية أن اللقاح وفَّر الحماية ضدَّ فيروس كورونا بعد سبعة أيام من تناول الجرعة الثانية من اللقاح وبعد 28 يومًا من تناول الجرعة الأولى.
قال السيد **ألبرت بورلا**، الرئيس التنفيذي لشركة "**فايزر**" في الولايات المتحدة الأمريكية، في بيان أصدرته الشركة: "إنَّ النتائج الأولى في المرحلة الثالثة من تجارب لقاحنا تقدِّم دليلًا أوليًا على قدرة لقاحنا على محاربة كوفيد-19 ". كما قال أيضا: "لقد خطونا خطوة مهمة تجعلنا نقترب من تحقيق تقدُّمٍ كبير يمكننا من خلاله المساعدة في إنهاء هذه الأزمة الصحية العالمية."
المرحلة الثالثة من التجارب السريرية بدأت في أواخر شهر يوليو/تموز الماضي وشملت 43538 مشاركًا.
وقد عقد الاتحاد الأوروبي اتفاقية شراء مسبقة مع شركتي "**فايزر**" و"**بيونتك**". يتم تمويل اتفاقيات الشراء المسبق الخاصة بالاتحاد الأوروبي من خلال صندوق الطوارئ التابع للاتحاد، وتشارك فيه جميع الدول الأعضاء البالغ عددها 27 دولة.
وفقًا للتوقعات الحالية، تعتقد الشركتان أن بإمكانهما إنتاج ما يصل إلى 50 مليون جرعة من اللقاح في جميع أنحاء العالم خلال هذا العام، و1.3 مليار جرعة في العام المقبل.
**روسيا تقول إن لقاح سبوتنيك فعَّال بنسبة 92%**
وفقًا لنتائج الاختبار الأولية فإن لقاح **سبوتنيك** الذي يتم تطويره في روسيا فعَّال ضد فيروس كورونا بنسبة 92 ٪ حسب ما صرَّح به الصندوق الذي يمول اللقاح ويسوِّق له.
لقد شارك 16000 شخص في اختبار لقاح **سبوتنيك**. وفيما يسمى بالمرحلة الثالثة من الاختبار، سيتم اختبار اللقاح على 40.000 متطوع من جميع أنحاء البلاد. وسيحصل ربع المتطوِّعين على لقاح وهمي.
وقد سجلت روسيا اللقاح للاستخدام داخل البلاد في وقت مبكر من شهر أغسطس/آب ولقَّحت به حوالي 10000 شخص ينتمون للفئة الأكثر عرضة للخطر.
6.11.2020
بقي الوضع الوبائي في فنلندا مستقرًا إلى حد ما على الصعيد الوطني لعدة أسابيع ولكنّ هناك اختلافات كبيرة على المستوى الإقليمي وفقًا للتقرير الأسبوعي عن حالة وباء كورونا الصادر عن كلٍّ من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية (STM) والمعهد الوطني للصحة والرعاية (THL).
يبلغ معدل الإصابة حاليًا 48 حالة على كلِّ مائة ألف ساكن خلال أسبوعين. وقد سُجِّلتْ يوم الأربعاء 4 نوفمبر/تشرين الثاني 294 حالة جديدة فيما بلغ عدد الإصابات في الأسابيع الأخيرة حوالي 200 حالة في اليوم.
وبحسب معطيات يوم الأربعاء (4 نوفمبر/ تشرين الثاني)، بلغ عدد من يتلقَّون العلاج في المستشفيات 65 حالةً من بينهم 15 حالة في أقسام العناية المركزة.
وقد ارتفعت نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا من مجموع العيّنات المختبرة ارتفاعًا طفيفًا بالمقارنة بالأسابيع السابقة؛ حيث تم تسجيل ما يقرب من 17000 حالة إصابة وفقًا لآخر الأخبار.
وصرَّحت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية بأنَّ الإصابات مع الأسف آخذة في الازدياد. وأكَّدت السيدة **فويبو-بولكّي** كذلك أن "الوضعَ لا يُطمئِنُ وإنَّما هو قابل للانفجار."
إن الوضع يشهدُ تغييرًا بالمقارنة مع ما ورد في تقرير الوضع الوبائي الصادر في الأسبوع الماضي. ووفقًا للسيدة **فويبو-بولكّي** فإنّه يجب الآن فرض قيود وإعطاء توصيات تشمل جميع أنحاء البلاد.
**عدد من المدن الجديدة تدخل مرحلة تسارع الوباء**
وفقًا للتقارير التي أصدرتها الأقاليم أنفسها بالأمس، فإنَّ هناك ما مجموعه ست مناطق دخلت مرحلة تسارع الوباء وهي دوائر تطبيب كلٍّ من: **هلسنكي وأوسيما؛** و**كانتا هامي،** و**غرب بوهيا**، و**بيركانما**، و**فاسا**، و**جنوب غرب فنلندا،** و**جنوب** **بوهيانما**، و**أولاند**.
ما تغيّر بالمقارنة مع الأسبوع الماضي هو عودة **دائرة تطبيب** **فاسا** من مرحلة الانتشار إلى مرحلة تسارع الوباء، وانتقال **غرب بوهيا** من المرحلة الأولى إلى مرحلة تسارع الوباء.
**مازالت العدوى أكثر شيوعًا في صفوف الفئات العمرية الأصغر**
لا تزال العدوى أكثر انتشارًا في صفوف الشباب والفئات العمرية الأصغر. خلال الأسبوع الماضي (الأسبوع 44 من السنة)، كان ما يقرب من 80٪ من الحالات التي تم تشخيصها مِمَّن تقل أعمارهم عن الـ50 عامًا، وكان نصف الحالات تقريبًا مِمَّن هم دون سن الـ30 عامًا. في حين أن نسبة الإصابة في صفوف مَنْ تزيد أعمارهم عن الـ60 عامًا كانت أقل من 10% من إجمالي الإصابات، ونسبة الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن السبعين كانت نسبةً طفيفةً جدًّا.
وتُذكِّر السيدة **فويبو-بولكّي** أن حماية المجموعات الأكثر عرضةً للخطر أمرٌ مهمٌّ للغاية لأن عدد الـمُسنِّين الذين يحتاجون إلى رعاية طبية في المستشفى آخذٌ في الارتفاع على الرغم من أن عدد الإصابات لم يرتفع في صفوف الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن السبعين.
ومع اقتراب عيد الأب وعيد الميلاد، تودُّ السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** تذكير المواطنين بأهمية الحرص على احترام مسافات الأمان بين الأشخاص والالتزام بالقيود المفروضة على التجمُّعات.
وقالت مدير الإستراتيجية: "إن تقليل الاتصالات الوثيقة أمرٌ مهمٌّ حتى بالنسبة لأولئك الذين يشعرون أنهم بصحة جيدة."
أصبح تَتَبُّع مصادر العدوى أكثر فعالية في الأسابيع الأخيرة بحيث أصبح من الممكن الآن تحديد 60% من مصادر العدوى.
وفقًا لتقرير الوضع الوبائي، لا يزال مصدر العدوى في 60% من الحالات يأتي من خلال دائرة الأسرة فيما تُشكّل المناسبات الاجتماعية الخاصة مصدر ما بين 10و15٪ من الإصابات؛ وتنتقل العدوى في حوالي 10% من الحالات من خلال مكان العمل؛ وفي حوالي 8٪ من الحالات من خلال أماكن ممارسة الهوايات.  

**هل يمكن أن ينتقل فيروس كورونا إلى الإنسان عن طريق الحيوانات؟ متى ينتهي وباء كورونا؟
أجاب خبراء فنلندا على أسئلة المستمعين حول كورونا في برنامج مساء راديو فنلندا يوم الجمعة الثاني من نوفمبر/تشرين الثاني.
اخترنا لكم أفضل المقاطع من البث الإذاعي المذكور وضمَّنَّاها هذا المقال. الخبراء الذين أجابوا على أسئلة المستمعين هم السيدة **كيرسي فارهيلا** رئيسة أركان وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، والسيد **ميكا سالمينين** مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، والسيد **أسكو يارفينين** رئيس قسم الأمراض المعدية في دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما.
**هل فيروس كورونا أخطر من الأنفلونزا الموسمية؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** هناك أنواع من الإنفلونزا الموسمية وبعضها أكثر شراسة من البعض الآخر؛ لكننا تعودنا على الإنفلونزا لأنها انتشرت بين الناس عدة مرات ولأننا نتوفر على لقاحات ضدها. يمكن للإنفلونزا أيضًا أن تكون خطيرةً؛ كما أنّ التَّقدُّم في السنّ عاملٌ يزيد من احتمال المخاطر. ومع ذلك، فإنَّ من الواضح أن خطر كورونا على كبار السن أعلى من خطر الإنفلونزا. ويبدو كذلك أن احتمال مرض فئة الشباب جرَّاء فيروس كورونا أعلى أيضًا بالمقارنة بتعرضهم للمرض جرَّاء الإنفلونزا.
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** السؤال طريفٌ، وهو كمن يسأل: "ما الأخطر؟ الإصابة بالطاعون، أم بالكوليرا، أم بكليهما؟" فيروس كورونا أخطر من الإنفلونزا؛ ويبدو أنّ فيروس كورونا أكثر فتكًا من الإنفلونزا بأربع أو خمس مرات.
**هل تحمي الأجسام المضادة بعد الإصابة بفيروس كورونا من الإصابة بالمرض مرة أخرى؟**
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** من الـمُحتَمَل في حالة المرض الشديد أن تكون المناعة التي توفرها الأجسام المضادة طويلة الأمد نسبيًا. لا توجد لدينا حتّى الآن معلومات عن مرضى أُصيبوا بفيروس كورونا ومرضوا مرضًا شديدًا؛ ثم أُصيبوا به مرَّةً أخرى ومرضوا مرضًا شديدًا في المرة الثانية كذلك. نحن لا نعرف كم تطول فترة المناعة التي توفرها الأجسام المضادة.
**ما الذي نعرفه عن علاج أعراض كورونا طويلة الأمد؟**
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** مع الأسف، نحن لا نعرف عن ذلك إلاّالقليل. نحن لا نعرف بالضبط سبب الأعراض - مثل الصداع وآلام العضلات والمفاصل وضيق التنفس والشعور بالضعف – وبالتالي فإننا لا نتمكّن من تقديم العلاج المناسب لسبب الأعراض. نعالج الأعراض حتى يمكن للمريض التعايش معها بشكل أفضل. الوقت على الأرجح هو أفضل دواء في هذه الحالات أيضًا.
**ما مدى موثوقية الاختبارات المستخدمة حاليا؟**
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** الاختبارات المستخدمة حاليا موثوقة. قد تكون هذه الاختبارات حساسة أكثر من اللازم. المشكلة هي مشكلة متعلقة بالبيولوجيا. قد لا يكون فيروس كورونا في ذلك المكان الذي تُؤخذ منه العيّنة بالضبط لدى جميع الأشخاص؛ لذلك فإن الاختبار قد يُعطي نتيجة سلبية خاطئة. ومن ناحية أخرى، فإنَّ من غير المحتمل أن تنتقل العدوى بشكل كبير من خلال شخص لا يُعثر لديه على الفيروس في الجهاز التنفسي العلوي. ويجدر الذكر أنه لا يوجد أي اختبار في المجال الطبي موثوقيته بنسبة 100٪.
**ماهي القدرة الحالية على الاختبار؟**
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** القدرة الحالية على الاختبار جيدة. ولكن ما يدعو للقلق في منطقة "هوس" هو انخفاض إقبال الناس على الاختبارات. أتمنى أن يتقدم الناس لإجراء الاختبار. إن حجر الزاوية في الاستراتيجية الحالية هو اكتشاف المرض وتحديد سلاسل العدوى وكسرها.
**أين وكيف تزداد احتمالية الإصابة بعدوى كورونا؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** معظم حالات العدوى تأتي من البيت. كما أنها تأتي عموما في الأماكن التي فيها الكثير من الناس.
**هل يمكن أن ينتقل فيروس كورونا إلى الإنسان عن طريق الحيوانات؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** انتشرت أوبئة واسعة النطاق في مزارع تربية حيوان المنك في أوروبا بما في ذلك العدوى البشرية. في فنلندا، هناك قواعد نظافة خاصة يخضع لها العاملون في مزارع تربية حيوان المنك**.**
**ما هي نسبة الإصابة بفيروس كورونا الناتجة عن السفر إلى الخارج؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** نسبةٌ صغيرةٌ جدًا من الإصابات المكتَشفَة مصدرُها من الخارج. وقد ورد في التقرير السابق أن هذه النسبة تُقدَّر بحوالي ستة في المئة. وقد قلَّت الآن نسبة السفر إلى الخارج بالطبع.
**كيف يجب أن نستعد لعطلة عيد الميلاد؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** فيروس كورونا هو مرض معدٍ، ويبدو أن قابليته للانتشار أكبر في فصل الشتاء. أنا شخصيًّا أوصي بتوخّي الحذر خلال عيد الميلاد؛ وأوصي بالتجمع في مجموعات أصغر من المعتاد.
**ما مدى أهمية ارتداء الكمامة** **عند الذهاب للسوق لفترة قصيرة؟**
**أسكو يارفينين رئيس قسم الأمراض المعدية:** خطر الإصابة بالعدوى خلال زيارة قصيرة للسوق ليس كبيرا ولكن هذا الخطر يُصبح أكبر خلال الاتصالات الوثيقة التي تستغرق وقتًا أطول. إنَّ ارتداع الكمامة بمثابة رسالةٍ نقول من خلالها بأننا نهتم بمن حولنا ونعتني بهم. وبذلك فإننا نسمح للفئات الأكثر عرضةً للخطر أو الأكثر حذرًا بأنْ تتشجَّع على الخروج للتسوق.
**متى يزول وباء كورونا؟**
**ميكا سالمينين مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية:** لا بدَّ أن يأتي اليوم الذي نعود فيه إلى حياتنا اليومية العادية. أنا مُتأكِّدٌ تماما من ذلك. ولكن متى سيكون ذلك؟ المتفائلون من الخبراء يقولون إن ذلك سيكون في الصيف المقبل، ولكن هذا الوضع قد يطول أكثر من ذلك. ولكننَّا لن نبقى على هذا الحال إلى الأبد.
30.10.2020
**فنلندا تُسجّل رقما قياسيا بتطبيق "كورونا فيلكّو": يبدو أن حالات العدوى في انخفاض**
يبدو أن عدد حالات العدوى في انخفاض حسب ما ورد عن وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية. بقي عدد حالات الإصابة الجديدة، وعدد العينات المختبرة، ونسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا في العينات المختبرة عند نفس المستوى تقريبًا لمدة أسبوعين. وبالإضافة إلى ذلك، فقد بقي عدد الحالات التي تحتاج إلى رعاية طبية في المستشفى عددا معقولاً.
وأفادت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية قائلة: "هناك حاجة إلى الرعاية الطبية في المستشفى وفي أقسام العناية المركزة في جميع أنحاء فنلندا. ومع ذلك، فإن عدد الحالات لا يزال منخفضًا جدًّا بحيث لا يمكن معرفة ما إذا كانت معدلات الإصابة أو أعراض المرض لدى من يتلقَّون العلاج في أقسام العناية المركزة مختلفة عن تلك التي كانت خلال فصل الربيع. هذا وقد بقي متوسط عمر مرضى العناية المركزة كما كان في فصل الربيع؛ أيْ أقلَّ بقليل من 60 عامًا."
**دائرة تطبيب فاسا** بلغت مرحلة الانتشار، وهناك خمس مناطق أخرى بلغت مرحلة التسريع وهي: **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما؛** و**دائرة تطبيب كانتا هامي**، و**بيركانما**، و**دائرة تطبيب جنوب غرب فنلندا** و**جنوب** **بوهيانما**، و**دائرة تطبيب** **أولاند**.
هذا وقد أعلنت **دائرة تطبيب جنوب** **بوهيانما** أنها عادت من مرحلة التسريع إلى المرحلة الأولى. مناطق المستشفيات الخمسة عشر الأخرى في المرحلة الأولى الآن.
**لماذا يتحسّن الوضع في فنلندا بينما ترتفع أعداد الإصابات في أماكن أخرى من أوروبا؟**
لقد ارتفع عدد الحالات وعدد الوفيات في جميع أنحاء العالم.
ارتفعت معدلات الإصابة بشكل أكبر مما كانت عليه في الربيع في أوروبا في البلدان ذات الكثافة السكانية العالية مثل فرنسا وإسبانيا. يمكن أن تكون زيادة عدد الاختبارات تفسيرا جزئيًا لهذه الزيادة، ولكن السبب قد يكون أيضًا حلول فصْل الخريف وزيادة الاتصالات بين الناس حسب ما قاله مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية السيد **ميكا سالمينين**.
\- انخفض معدل حالات الوفيات بالمقارنة بما كان عليه في الربيع، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنه يتم الآن اكتشاف عدد أكبر من حالات المرض الطفيفة أيضًا.
ويبدو الوضع أفضل قليلا في بلدان الشمال الأوروبي مثل الدنمارك والنرويج وفنلندا.
\- لا يمكننا أن نهدِّئ أنفسنا ونقول إن هذا الوضع سيستمرّ ولكن هذا الوضع يُظهر أن الفنلنديين قد نجحوا في أهمِّ مُهمّة؛ وهي الحفاظ على المسافات الآمنة بين الأشخاص، والاعتناء بالنظافة الشخصية وارتداء الكمامات. نسبة الناس الذين يلتزمون بهذه الإجراءات زادت بشكل واضح على الأقل حسب ما نراه في الشارع في المناطق التي أُعطيت فيها توصيات بارتداء الكمامة.
يومَ أمس، أعلنت كلٌّ من فرنسا وألمانيا مثلاً عن فرض قيود جديدة كبرى. لماذا يختلف الوضع في فنلندا عن أي مكان آخر في أوروبا؟
حسب ما أفاد به مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية السيد **ميكا سالمينين**، فإنَّ الوضع في فنلندا في فصل الصيف كان أفضل من وضع العدوى في العديد من الدول الأوروبية. لذلك، فإن نقطة الانطلاق في فنلندا كانت أفضل من نقطة الانطلاق البلدان الأوروبية الأخرى.
يتابع السيد **ميكا سالمينين** قائلا: - إنَّ أغلب الفنلنديين يتبعون التعليمات والتوصيات جيدًا. وأنا لا أستهين بنسبة تأثير ذلك في الأمر.
وفقًا للسيد **ميكا سالمينين** فإنّ مليوني ونصف فنلندي قاموا بتحميل تطبيق **"كورونا فيلكّو"** وهو يعتبر ذلك رقما قياسيا عالميا. ويقول السيد **ميكا سالمينين** إن ذلك يُسرِّع أيضًا توصّل الناس بالمعلومات حول احتمال تعرضهم أو ملامستهم لشخص مصاب بفيروس كورونا.
\- جميع مَنْ يحصلون على هذا الرمز تقريبًا – وهو رمز يُعطى للمصابين بالعدوى الذين يريدون تحذير الآخرين – جميعهم تقريبا يستخدمونه. هناك أدلة على أن الفنلنديين يكافحون الوباء بمسؤولية على المستوى الفردي.
يُؤكّد السيد **ميكا سالمينين** على أن هذا الوضع ليس قارًّا بلْ يجب مواصلة الجهود لمنع تدهور الوضع. ويعتقد السيد **سالمينين** أنَّ الإجراءات الـمُتَّخذة على الصعيد الإقليمي قد كُلِّلت بالنجاح.
**تحسُّن في إمكانية تتبع الإصابات؛ أكثر من نصف الإصابات تأتي من دائرة الأسرة**
تم تحديد مصدر الإصابة بنجاح في العديد من الحالات مقارنة بالأسبوع الماضي. ويبقى مصدر العدوى مجهولا بالنسبة لحوالي 35-40٪ من إجمالي الإصابات على الصعيد الوطني.
من بين الإصابات التي تم تحديد مصدرها، كان مصدر العدوى في 60% من الحالات من خلال دائرة الأسرة، وفي 15% من خلال المناسبات الاجتماعية الخاصة، وفي حوالي 10% من خلال أماكن ممارسة الهوايات، وفي 10% من خلال مكان العمل. ولم يتم الإبلاغ إلاَّ عن عدد أقل بكثير من حالات العدوى التي حدثت في المطاعم. كما لم يُسجَّل إلا عدد بسيط فقط من حالات العدوى التي كان مصدرها من مؤسسة تعليمية أو من روضة أطفال.
وأفادت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** مديرة الإستراتيجيات في وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية قائلة: "إن احتواء المرحلة الثانية قد تطلَّب بذل الكثير من الجهود. اتخاذ إجراءات على الصعيد الوطني في الوقت المناسب كان أمرًا ضروريا. يبدو أن عمليات تتبُّع العدوى أصبحت أكثر سلاسة في الأسبوعين الماضيين على وجه الخصوص الأمر الذي مكَّنَ من قطع سلاسل العدوى.
ابتداء شهر سبتمبر/أيلول، أُجرِيَتْ اختبارات كورونا بمعدَّل 10000 إلى 18000 في اليوم الواحد. وفي منطقة **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (المعروفة اختصارا بـ"**هُوسْ**") على سبيل المثال، يمكن للناس إجراء الاختبار والحصول على النتيجة خلال 40 ساعة في المتوسط حسب ما أفاد به السيّد باسي بوهيولا من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية. هذا وقد تمَّ البدء باستخدام الاختبارات السريعة أيضًا.
وقالت السيدة **ليزا-ماريا فويبو-بولكّي** إن غالبية الإصابات بالعدوى لا تزال تُسجَّل في صفوف الشباب والفئات العمرية الأصغر. يبدو أنَّ جهود حماية الفئات الأكثر عرضةً للخطر قد كُلِّلت بالنجاح؛ ويبدو أنَّ دور رعاية الـمُسنِّين قد تعلَّمت حماية الفئات الأكثر عرضةً للخطر.
\- تزايدت لقاءات الأشخاص الذين تفوق أعمارهم السبعين عاما. لقد هَدَفْنا إلى ذلك لأننا لا نُريد عزلهم عن المجتمع. لم يتم تسجيل مستويات عدوى كبرى لأن الناس تعلَّموا حماية أنفسهم وحماية الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن الـ70 عامًا. وهذا هو ما يجدر بنا متابعة القيام به.
23.10.2020
**القيود المفروضة على التجمعات العامة تبقى سائرة المفعول طيلة نوفمبر/تشرين الثاني في شمال بوهيانما وفي كاينو**
أعلنت الوكالة الإدارية الإقليمية لشمال فنلندا أن قرارها بشأن القيود المفروضة على التجمعات العامة يبقى سائر المفعول في منطقتي شمال بوهيانما وكاينو.
يمكن تنظيم التجمعات والفعاليات العامة التي تضم أكثر من 50 شخصًا في نوفمبر/تشرين الثاني مثلما كان عليه الأمر في شهري سبتمبر/أيلول وأكتوبر/تشرين الأول شريطةَ اتباع الإرشادات التي أصدرها كلٌّ من المركز الفنلندي للصحة والرعاية ووزارة التعليم والثقافة الفنلندية في شهر سبتمبر/أيلول بشأن الوقاية من عدوى فيروس كورونا.
هذا القرار يبقى سائر المفعول من فاتح نوفمبر/تشرين الثاني إلى الثلاثين منه ويخصُّ 38 بلدية في منطقتي شمال بوهيانما وكاينو.
إذا تغير الوضع الوبائي، ستعيد الوكالة الإدارية الإقليمية لشمال فنلندا تقييم قرارها بشأن القيود المفروضة على التجمعات وقد تغيِّر هذا القرار.
 **وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية: استقرار في زيادة عدد الإصابات بفيروس كورونا**
ارتفع عدد حالات الإصابة بفيروس كورونا في فنلندا بشكل كبير خلال الشهر الماضي ولكنّ هذا الارتفاع قد تباطأ خلال الأسبوع الماضي حسب ما ورد عن وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية. فقد سُجِّل انخفاض في نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا من بين جميع العينات المختبرة على الصعيد الوطني مقارنة بالأسبوع السابق.
تُفيد التقارير بتسارع حالة الوباء في كلٍّ من دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما ودائرة تطبيب كانتا هامي، وبيركانما، وجنوب غرب فنلندا وجنوب بوهيانما، والآن في أولاند كذلك.
خلال الأسبوع الماضي (الأسبوع 42 من السنة)، كانت أكثر من 80 في المائة من الحالات التي تم تشخيصها مِمَّن تقل أعمارهم عن الـ50 عامًا وحوالي 60 في المائة مِمَّن هم دون سن الـ30 عامًا. في حين أن نسبة الإصابة في صفوف مَنْ تزيد أعمارهم عن الـ60 عامًا كانت أقل من 10% من إجمالي الإصابات، ونسبة الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن السبعين كانت نسبةً طفيفةً جدًّا.
لا يزال مصدر إصابات العدوى الجديدة غير واضح على الصعيد الوطني فيما يخص حوالي نصف الإصابات.
 **قيود أشدُّ على الحانات وأقل شدَّةً على المطاعم**
وفقًا للقرار الذي اتخذته اللجنة البرلمانية للشؤون الاجتماعية والصحية، سيتم تقسيم المطاعم اعتبارًا من بداية شهر نوفمبر/تشرين الثاني إلى مجموعتين على أساس الهدف الرئيسي لنشاط المحل الذي يقدّم الطّعام.
القيود الأكثر صرامة ستُفرَضُ على المطاعم التي يتمثل نشاطها الرئيسي في تقديم المشروبات الكحولية. بالنسبة لهذه الأخيرة، يمكن تحديد عدد الزبائن فيها إلى نصف طاقتها الاستيعابية. وقد تمَّ تعليل هذا القرار بكون نسبة خطر الإصابة بالعدوى تختلف باختلاف المطاعم.
أمَّا بالنسبة للمطاعم والمقاهي التي تُقدّم الأكل والمقاصف التي تبيع وجبات الغداء، فإنَّ القيود أقلُّ شدَّةً. بالنسبة لهذه الأخيرة، يمكن تحديد عدد الزبائن فيها بنسبة 25% من طاقتها الاستيعابية.
عدد الإصابات في المنطقة التي توجد فيها المطاعم هو عاملٌ آخر يرتكزُ عليه فرض هذه القيود؛ حيثُ تمَّت صياغة هذا القانون بشكلٍ يجعل القيود المفروضة سارية المفعول فقط في المناطق التي تُتعبَر القيود فيها ضرورية. لذلك فإن القيود ستكون بمستويات مختلفة حسب مرحلة انتشار فيروس كورونا في المناطق المعنية؛ أي حسب مرحلة هذا الانتشار: هل هو معتدل، أم متسارع أم سريع. 
16.10.2020
 **تقرَّر تقصير فترة العزل والحجر الصحّي**
تقرَّر يوم الاثنين تقصير فترة الحجر الصحي الطوعي المتعلق بكورونا والحجر الصحي الذي يصفه طبيب الأمراض المعدية من 14 يومًا إلى 10 أيام. وحسب ما جاء عن كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية الدكتور تانيلي بومالاينين، فإن أكثر من نصف حالات المرض تكون خلال الخمسة أيام الأولى من التعرض للإصابة فيما تحدث جميعها تقريبا في غضون عشرة أيام من الإصابة. ونادرًا ما تحدث بعد مرور عشرة أيام. وتقرَّر تقصير فترة العزل في حالات الإصابة الخفيفة من 14 يومًا إلى سبعة أيام. وتعتبر الإصابة بكورونا خفيفة إذا كانت لا تتطلب العلاج في المستشفى.
ومع ذلك، فإنَّ الخروج من العزل لا يكون إلاَّ بعد زوال الأعراض بيومين اثنين. ولا يكون ثمةَ داعٍ لمواصلة العزل إذا كان العَرَضُ الوحيد هو تغيُّر حاسة الشم أو حاسة الذوق أو السعال الطفيف.
وذكر الدكتور تانيلي بومالاينين كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أن الشخص المصاب بعدوى فيروس كورونا يكون قادرًا على نقل العدوى لآخرين قبل نحو يومين من ظهور الأعراض وبعد ظهورها ببضعة أيام. وتقل درجة نقل العدوى لديه بسرعة بعد ذلك وخاصةً في حالات الإصابة الخفيفة.
وتجدر الإشارة إلى أن هذه التغييرات في طول فترة العزل والحجر الصّحي لا تُؤثّر على مدة العزل أو الحجر الصحي التي بدأت قبل يوم الاثنين من هذا الأسبوع.
 **المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: تضاعف عدد الذين يتلقّون العلاج في المستشفيات في نهاية شهر سبتمبر**
ارتفع عدد حالات الإصابات بفيروس كورونا في فنلندا بشكل كبير خلال الشهر الماضي وفقًا لما صدر عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية. كما ارتفع عدد المرضى الذين يتلقّون العلاج في المستشفيات إلى أكثر من الضعف مقارنة بنهاية شهر سبتمبر/أيلول.
ولا تزال غالبية الإصابات المسجَّلة في صفوف الشباب. خلال الأسبوع الماضي، كانت أكثر من 80 في المائة من الحالات التي تم تشخيصها مِمَّن تقل أعمارهم عن الـ50 عامًا وحوالي 60 في المائة مِمَّن هم دون سن الـ30 عامًا.
غالبية الإصابات الجديدة في هذا الأسبوع كذلك سُجِّلت في كلٍّ من دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما ودائرة تطبيب فاسا. وقد أعلن المركز الفنلندي للصحة والرعاية يوم الخميس مثلا عن 241 إصابة جديدة بفيروس كورونا. وقد بلغ عدد الإصابات الـمُسجّلة حتَّى يوم الخميس ما مجموعه 12944 إصابة.
**توصية بارتداء الكمامة في جميع أماكن العمل في العاصمة وضواحيها**
توصي مجموعة التنسيق المتخصصة في فيروس كورونا باستخدام الكمامة في جميع أماكن العمل كما توصي أيضًا الآباء والأمهات بارتداء الكمامة في الحضانات ورياض الأطفال.
كما اقترحت مجموعة التنسيق المذكورة كذلك أن يتم إعطاء توجيه إلزامي خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول بأن لا يُسمح بتنظيم الفعاليات العامة التي يفوق عدد الحاضرين فيها 20 شخصًا إلاَّ مع إلزام جميع المشاركين بارتداء الكمامات. ويبقى اتخاذ القرار الرسمي في هذا الشأن بِيَدِ الوكالة الإدارية الإقليمية لجنوب فنلندا.
سبق أن صدرت توصية بارتداء الكمامة في العاصمة وضواحيها في وسائل النقل العام وفي الأماكن العامة المغلقة التي لا يمكن تجنُّب الاتصال الوثيق داخلها.
وقد قرَّرت بعض الجهات الفاعلة أن تطلب ارتداء الكمامة كأمرٍ واجبٍ وليس كأمرٍ إلزامي. فقد أعلن اتحاد الكرة مثلاً أن حضور مبارياته غير ممكن دون ارتداء الكمامة. ويُطلب من جميع من تفوق أعمارهم الخامسة عشر ارتداء الكمامة لحضور مباريات الدوري الوطني ومباريات الدوري الفنلندي الممتاز (فيكَّاوْسليغا).
9.10.2020
 **تم إصدار تطبيق "كورونا فيلكّو" باللغة الإنجليزية**
تم إصدار تحديث جديد لتطبيق "كورونا فيلكّو" باللغة الإنجليزية لهواتف "أندرويد" و"أيفون".
وبالإضافة إلى ذلك، فقد تمت إضافة وظيفة تحديد اللغة إلى إعدادات التطبيق. وهكذا فقد أصبح من الممكن تغيير لغة التطبيق مباشرة من خلال إعدادات تطبيق "كورونا فيلكّو" نفسه وليس من خلال إعدادات الهاتف كما كان عليه الأمر في السابق.
يقول السيد ألكسي أورتِّي أَهُو مدير إدارة المعلومات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: "إنَّ تطبيق "كورونا فيلكّو" باللغة الإنجليزية يمنح للمزيد من سُكَّان فنلندا فرصة المشاركة في منع انتشار الوباء. هذا الخيار اللغوي الجديد يُسهِّل تغيير اللغة. وقد أجرينا هذا التغيير بناءً على تعليقات المستخدمين."
**متاجر البقالة توصي الزبائن بشدَّة بارتداء الكمامات**
متاجر البقالة توصي زبائنها بشدَّة بارتداء الكمامات وخاصة في المناطق التي دخلت مرحلة تسارع الوباء أو مرحلة انتشاره. وتشمل هذه التوصية المحلات التجارية ومراكز التسوُّق كذلك.
المناطق التي دخلت مرحلة تسارع الوباء هي إقليم أوسيما، وإقليم فارسينايس سوُومي، وإقليم بيركانما، وإقليم كانطاهامي. هذا ويُعتبر إقليم بوهيانما قد دخل بالفعل في مرحلة انتشار الوباء. 
يُذكِّرُ السيد كاري لُوُطو المدير التنفيذي لـرابطة تجارة البقالة الفنلندية بأنَّ "التشريع لا يسمح بفرض ارتداء الكمامات على الزبائن كإجراء إجباري، وبأن قطاع التجارة لا يملك سلطة مراقبة مدى ارتداء الزبائن للكمامات ناهيك عن فرضِ ذلك. إن موظفي المتاجر لا يملكون وسائل قانونية لمنع الأشخاص الذين لا يرتدون الكمامات من دخول المتجر والتبضُّع فيه."
**تغييرات في ساعات عمل المطاعم وفي مواعيد بيع المشروبات الكحولية فيها**
ابتداءً من يوم الخميس 8 أكتوبر/تشرين الأول، سيتوجَّب على المطاعم في سائر أنحاء البلاد التوقف عن بيع المشروبات الكحولية في منتصف الليل على أقصى تقدير وإغلاق أبوابها بحلول الساعة الواحدة صباحًا.
وقد كانت الحكومة قد قررت الأسبوع الماضي تقييد ساعات عمل المطاعم ومواعيد بيع المشروبات الكحولية مؤقتًا بسبب وباء كورونا. واعتبارًا من الأحد المقبل، سيتم وضع قيود إضافية على ساعات عمل المطاعم وفي مواعيد بيع المشروبات الكحولية فيها في المناطق التي دخلت مرحلة تسارع الوباء أو مرحلة انتشاره.
المناطق التي دخلت مرحلة تسارع الوباء هي إقليم أوسيما، وإقليم فارسينايس سوُومي، وإقليم بيركانما، وإقليم كانطاهامي. هذا ويُعتبر إقليم بوهيانما قد دخل بالفعل في مرحلة انتشار الوباء. 
في هذه الأقاليم يُفرَضُ على المطاعم التوقُّف عن بيع المشروبات الكحولية على الساعة العاشرة ليلاً والإغلاق على الساعة الحادية عشر ليلاً على أقصى تقدير. كما أن المطاعم لا تستطيع أن تستقبل في الأماكن المغلقة إلاَّ نصف طاقتها الاستيعابية من الزبائن.
**ارتفع عدد حالات الإصابة بكورونا بشكل كبير خلال الشهر الماضي**
قالت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إن عدد حالات الإصابة بفيروس كورونا في فنلندا قد ارتفع بشكل كبير أسبوعيا خلال الشهر الماضي. ومن جهتِهِ، قال مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ميكا سالمينين إن الفيروس سيزداد حدَّةً في فصليْ الخريف والشتاء. وقد ارتفع عدد الحالات في العديد من البلدان الأوروبية، وهو ما يحدثُ الآن في فنلندا كذلك. كما قال ميكا سالمينين كذلك إن عدد حالات الإصابة الجديدة التي سُجِّلت يوم الخميس 8 أكتوبر/تشرين الأول قد بلغ 296 حالة. وقد عملت دوائر التطبيب والبلديات على تجميع التوصيات والقيود الخاصة بمناطقها ونشرها على مواقعها الإلكترونية. وتحتوي المواقع الإلكترونية المذكورة على معلومات مُحدَّثة عن وضع الوباء في المنطقة وكذلك على إرشادات بخصوص كيفية التعامل مع الوضع. روابط المواقع الإقليمية متوفرة على موقع المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية (ستنتقل إلى موقع آخر).
وفقًا لبيان صحفي صدر عن وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، تم الإبلاغ عن 149 حالة مخالطة لصيقة جماعية في مختلف أنحاء فنلندا في الأسبوع الماضي. أكثر من نصف هذه الحالات حدثتْ في المؤسسات التعليمية ورياض الأطفال أو خلال أنشطة ترفيهية؛ فيما حدث نحو 10 في المائة منها في المطاعم والحانات والنوادي الليلية. وعلى الرغم من حدوث عدد كبير من حالات التعرض الجماعي للفيروس في المدارس ورياض الأطفال والمؤسسات التعليمية، إلاَّ أن حالات العدوى فيها كانت محدودة.
2.10.2020
**مدير التشخيص في "هُوسْ" يقول: "يبدو أن الوباء يخرج عن السيطرة".**
تمَّ تسجيل رقم قياسي في عدد النتائج الإيجابية لفحص الكشف عن فيروس كورونا يوم الاثنين 28 سبتمبر/أيلول.
ويقول السيّد لاسي ليهتونين، مدير التشخيص في "هُوسْ": "يبدو أن الوباء يخرج عن السيطرة في منطقة العاصمة وضواحيها."
من بين الـ 3225 عينة التي تمَّ تحليلها في مركز تشخيص "هُوسْ"، كانت 57 عيِّنةً حاملة لفيروس كورونا؛ أي أنَّ 1.77 في المائة من العيِّنات تحمل فيروس كورونا.
وقد كانت نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا في منطقة العاصمة وضواحيها يوم الاثنين أعلى بثلاث مرات تقريبا بالمقارنة بالأسبوع الماضي. حيث أن نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا في الأسبوع الماضي كانت حوالي 0.6 في المائة. وقد كانت النسبة أقل من ذلك في وقت سابقٍ هذا الخريف إذْ كانت نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا تتراوح بين 0.3 و0.4 في المائة من العيّنات التي يتم فحصها في اليوم الواحد.
ويضيف السيّد لاسي ليهتونين قائلاً: "إنَّ الفحوصات التي تُجرى الآن تكشف عن حالات العدوى التي تم التقاطها قبل أسبوع. وبعد فترةٍ قصيرة، سيبدأ المرضى بدخول المستشفيات. وهذا تطوُّرٌ مُقلِقٌ. فنحنُ نعود إلى أعداد الإصابات المسجَّلة في الربيع الماضي حيثُ كانت نسبة العيِّنات الحاملة لفيروس كورونا تصل إلى 10% في أسوأ الأحوال."
من الواضح أن الوضع الوبائي قد تدهور في فنلندا ككل.
"إنَّ النسب المئوية ليست مرتفعة جدا بالمقارنة مع النسب المسجلة في العالم ولكننا نسير في الاتجاه السيء. لقد تغيَّر لون فنلندا على الخريطة الأوروبية من اللون الأصفر الفاتح إلى البني المائل إلى الحمرة."
يعتقد السيّد لاسي ليهتونين أنَّ إقليم أوسيما ببعض المقاييس قد دخل في مرحلة انتشار الوباء بالفعل.
يقول السيّد لاسي ليهتونين: "بالنظر إلى معدل الإصابة بالمرض للفرد الواحد، وبأخذ زيادة عدد الإصابات بعين الاعتبار، يمكننا القول إن معايير دخول مرحلة الانتشار قد استوفيت. حتى الآن، نحن نتحدث عن كوننا في مرحلة تسارع الوباء ولكننا قريبون جدًّا من المرحلة الموالية. إنَّ الحدَّ الفاصل بين مرحلة تسارع الوباء ومرحلة انتشاره حدٌّ بسيط."
ويعتقد مدير التشخيص السيّد لاسي ليهتونين أنَّ سبب تسارع الوباء بهذه السرعة هو حالات التلامس الجماعية بشكل خاص.
ويضيف قائلاً: "ينبغي على الناس ترك مسافات فيما بينهم، والاعتناء بالنظافة الجيدة لليدين، والالتزام بآداب السعال والعطس، واستعمال الكمامات. وبالإضافة إلى ذلك، يجب تجنب التجمعات العامة. هذه هي الإجراءات التي مكَّنتنا من عكس مسار الوباء في الربيع."
 **على المطاعم التوقف عن بيع المشروبات الكحولية في منتصف الليل ابتداءً من الأسبوع المقبل**
اتخذت الحكومة قرارها بشأن القيود التي ستفرضها على قطاع المطاعم بسبب كورونا. ابتداءً من 8 أكتوبر/تشرين الأول، سيتعيَّنُ على المطاعم التوقف عن بيع المشروبات الكحولية بحلول منتصف الليل وإغلاق أبوابها على الساعة الواحدة صباحًا. وذكرت الحكومة أن بإمكانها التدخل بسرعة لوضع قيود إضافية على أنشطة قطاع المطاعم في المناطق التي دخلت مرحلة تسارع الوباء.
في الأقاليم التي دخلت مرحلة تسارع الوباء، يُفرَضُ على المطاعم إغلاق أبوابها على الساعة الحادية عشر ليلاً والتوقُّف عن بيع المشروبات الكحولية على الساعة العاشرة ليلاً. وبالإضافة إلى ذلك، فإن على هذه المطاعم استقبال نصف طاقتها الاستيعابية من الزبائن على أقصى حد في الأماكن المغلقة. ويخشى العاملون في قطاع المطاعم حدوث انهيار في المبيعات بسبب القيود الحكومية الجديدة المفروضة بسبب وباء كورونا.
السيد تيمو لاپّي، الرئيس التنفيذي لشركة مارا للخدمات السياحة والمطاعم، قال إن هذه القيود سوف تغلق النوادي الليلية عمليا وذلك لأنه ليس من مصلحة أصحاب النوادي الليلية أن يفتحوا أبوابها لساعات معدودة فقط. ويُقدَّرُ أن تتسبَّب هذه القيود في خسارة حوالي 20 ألف وظيفة في المطاعم والنوادي الليلية خلال فترة كورونا. ويجدر الذِّكر أن هذا القطاع يُشغِّل حاليًا 70000 شخص.
25.9.2020
**القيود المفروضة على التجمعات العامة تبقى سائرة المفعول في أكتوبر/تشرين الأول**
لن تطرأ أي تغييرات على القيود المفروضة على التجمعات العامة في شهر أكتوبر/تشرين الأول. وقد أعلنت الوكالة الإدارية الإقليمية يوم الثلاثاء عن قراراتها بشأن الفعاليات والاجتماعات العامة الـمُنعقدة في شهر أكتوبر/تشرين الأول. وحسب هذه الأخيرة، يمكن تنظيم الفعاليات التي تضم أكثر من 50 شخصًا داخل المباني أو في أماكن خارجية محددة خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول. وينبغي متابعة الحرص على احترام مسافات الأمان بين الحاضرين والالتزام بتعليمات النظافة خلال هذه الفعاليات. أمَّا إذا تغيَّر الوضع فجأَةً فيمكن للبلديَّات أن تضع قيودًا أكثر إذا لزم الأمر.
وقد شهدت بلدية ليكسا الواقعة في إقليم كاريلا الشمالية يوم الأربعاء تشخيص المئات من حالات الملامسة بالإضافة إلى عددٍ من الإصابات بعدوى كورونا. لذلك، تم حظر جميع التَّجمُّعات العامة التي تضم أكثر من 50 شخصًا في المنطقة وذلك لمدة أسبوع على الأقل.
**منظمة الصحة العالمية: ذروة جديدة في عدد الإصابات بعدوى كورونا في الأسبوع الماضي**
تقول منظمة الصحة العالمية إنه قد تم تسجيل رقم قياسي جديد في عدد الإصابات بفيروس كورونا التي تم تشخيصها في جميع أنحاء العالم في الأسبوع الماضي. وقد تم تأكيد ما يقرب من مليوني حالة إصابة جديدة في الأسبوع الماضي حسب إحصاءات منظمة الصحة العالمية. وهذا يزيد بنسبة ستة بالمائة عن الأسبوع السابق وهذه النسبة تُعَدُّ أعلى نسبة مسجلة خلال أسبوع واحد.
في الوقت نفسه، سُجِّل انخفاض طفيف في عدد وفيات كورونا بالمقارنة مع الأسبوع الماضي. ولكن، لا يمكن مقارنة عدد الإصابات بشكل مباشر مع تلك المسجلة خلال الربيع لأن الاختبارات الآن في مختلف أنحاء العالم أصبحتْ تُجرى بشكلٍ أوسع بكثير مما كانت عليه.
**فرحة رفع القيود المفروضة على السفر بين فنلندا وإستونيا لم تدم طويلا حيث سرعان ما أعادتها الحكومة**
شددت الحكومة الفنلندية قيود السفر. ستعيد الحكومة القيود المفروضة على السفر إلى إستونيا والسويد والنرويج وأيسلندا وألمانيا وسلوفاكيا بسبب تدهور وضع كورونا ابتداءً من يوم الاثنين المقبل.
يجدر الذكر أن القيود المفروضة على السفر من السويد وإستونيا لم تُرفَع إلاَّ يوم السبت الماضي. اعتبارًا من يوم الاثنين، لن يتمكن الفنلنديون من السفر دون الخضوع للحجر الصحي إلاَّ إلى ست دول أوروبية.
تشمل قائمة "الدول الآمنة" قبرص ولاتفيا وليتوانيا وليختنشتاين وبولندا وسان مارينو. وتوصي الحكومة بتجنب السفر غير الضروري إلى جميع البلدان الأخرى.
وقد تم فرض قيود سفر جديدة بالنسبة لجورجيا وكندا وتونس.
ولا يمكن السفر إلى فنلندا بحرّية إلاَّ من البلدان التي لا تتعدّى فيها عدد حالات الإصابة بعدوى كورونا 25 حالة على كلِّ مائة ألف ساكن خلال أسبوعين. أمّا الأشخاص القادمون من البلدان عالية الخطورة فيخضعون إلى أسبوعين من الحجر الصحي الطوعي في فنلندا. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للسلطات الصحية أن تفرض على البعض الحجر الصحي الإلزامي.
ولكنْ يُستثنى مما سبق السفر بهدف العمل بين فنلندا وإستونيا والسويد؛ إذْ يُسْمَحُ بالسفر لغرض العمل بين هذه البلدان دون الحاجة إلى الخضوع للحجر الصحي الطوعي رغم ارتفاع معدَّلات الإصابة في هذه البلدان.
كما يُسمح أيضًا بعبور المجتمعات الحدودية المتنقلة بين شمال فنلندا والسويد والنرويج حتى لو تجاوز عدد الإصابات الحدَّ المذكور.
21.9.2020
**أكثر من مليونيْ شخص قاموا بتنزيل تطبيق "كورونا فيلكّو" (Koronavilkku)**
قام حوالي واحد من كل ثلاثة فنلنديين (أو مقيمين في فنلندا) بتنزيل تطبيق "كورونا فيلكّو". هذا التطبيق الذي يُساعدُ على كسر سلسلة عدوى فيروس كورونا تم تنزيلُهُ أكثر من مليونيْ مرة.
تطبيق "كورونا فيلكّو" لا يعمل على كلِّ الهواتف. وفقًا للخبراء، يكون احتمال عمل التطبيق عاليًا جدًا إذا كان الهاتف من طراز عام 2016 أو أحْدَث من ذلك. لكي يتمكّن تطبيق "كورونا فيلكّو" من العمل، يجب أن يكون نظام تشغيل هاتف "أبل أيفون" من إصدار 13.5 على الأقل، وأن يكون نظام تشغيل أندرويد من إصدار 6.0 على الأقل.
يعمل التطبيق بالطريقة التالية: ترسل الهواتف إشارات لبعضها البعض، أيْ أنها تُرسِل رموز تعريف مجهولة لبعضها البعض بحيث يتجمع لدى الهاتف معلومات حول الهواتف الأخرى التي تواجدت في مُحيطه.
إذا أصيب أحد مستخدمي التطبيق بكورونا، فإنه يتلقى من مصلحة الرعاية الصحية ما يسمى برمز إلغاء القفل وهو عبارة عن سلسلة من الأرقام التي يستعملها التطبيق الخاص به لتنبيه المستخدمين الآخرين. ولتجنب الإخطارات غير الضرورية فإنَّ الإخطار بحدوث عدوى كورونا لا يُرسَلُ إلاَّ بعد تأكيد العدوى. وتتفاعل تطبيقات المستخدمين الآخرين مع تلك المعلومة إذا كان الشخص المصاب بالعدوى على بعد أقل من مترين منهم لأكثر من 15 دقيقة. وتتم مراجعة معلومات التقاء الأشخاص خلال الأسبوعين السابقين من الإصابة.
ويقوم التطبيق بإخطار المستخدِم إذا كان هناك احتمال مُلامَسة خلال اللقاء حيثُ تظهر على شاشة الهاتف رسالة نصّية وتعليمات. أيْ أنَّ المعلومات الشخصية لا تنتقل إلى أي مكان.
ويمكن التعرُّف بالتفصيل على تعليمات تنزيل تطبيق "كورونا فيلكّو" وطريقة استخدامه على صفحة "koronavilkku.fi". وتحتوي هذه الصفحة على تعليمات باللغة الفنلندية والسويدية والإنجليزية.
المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية يَـحُثُّ الجميع على تنزيل التطبيق لكسر سلسلة العدوى.
 **رفع القيود المفروضة على السفر من السويد وقبرص واليابان من جملة بلدان أخرى ابتداءً من 19 سبتمبر**
تم تخفيف القيود المفروضة على السفر بسبب وباء كورونا ابتداءً من 19 سبتمبر. وقد رُفِعت القيود المفروضة على الدخول إلى فنلندا من أيسلندا والسويد وقبرص وبولندا والنرويج وألمانيا.
كما تم رفع القيود المفروضة على السفر فيما يخص المقيمين في أستراليا وكندا واليابان الذين يأتون إلى فنلندا مباشرة من بلدانهم.
ويمكن للقادمين من هذه البلدان دخول فنلندا دون أن يخضعوا للحجر الصحي، ويمكنهم أيضًا دخول البلاد لقضاء عطلتهم فيها. وفي نفس الوقت أُعيد فرض قيود السفر على كلٍّ من إيطاليا والمجر.
وتستند هذه التغييرات على عدد الإصابات في البلدان: الحدُّ الجديد هو 25 حالة إصابة بعدوى الكورونا على كلِّ مائة ألف ساكن خلال أسبوعين. وقد كان الحدُّ لحد الآن يتراوح ما بين 8 إلى 10 حالات إصابة.
خلال الفترة الانتقالية، أيْ اعتبارًا من بداية شهر أكتوبر، سيتم رصد حالة الإصابة بشكل أسبوعي بعد أن كانت المراجعة لحدّ الآن تتم كلَّ أسبوعين. وإذا تجاوزت عتبة الإصابات الـ25، فإنَّه ستتم العودة إلى مراقبة الحدود الداخلية بين هذه البلدان.
ولكنْ يُسْمَحُ بالسفر بهدف العمل بين فنلندا وإستونيا والسويد حتَّى وإن عادت فنلندا لمراقبة الحدود الداخلية بين هذه البلدان.
يمكن السفر للعمل بين هذه البلدان خلال الفترة الانتقالية دون الخضوع للحجر الصحي الطوعي ودون الحاجة إلى تقديم شهادة اختبار كورونا. هذه السياسة ستبقى سارية المفعول حتى لو ساءت حالة المرض خلال تلك الفترة.
Fiva: Työeläkeyhtiö Elon toimitusjohtajan irtisanoutuminen ei uhkaa eläkkeensaajia – väliaikaisen toimitusjohtajan pätevyys arvioitavaksi
Väistyvä toimitusjohtaja Satu Huber perustelee irtisanoutumistaan perhesyillä ja vaikealla vuodella. 
Työeläkeyhtiö Elon toimitusjohtaja **Satu Huber** on irtisanoutunut tehtävästään. Elo kertoo, että yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Elon sijoituksista vastaava johtaja **Hanna Hiidenpalo**. 
Yhtiö kertoo tiedotteessa käynnistäneensä uuden toimitusjohtajan haun. Huber työskenteli yhtiön toimitusjohtajana kesäkuusta 2015 asti.
Työeläkeyhtiöitä valvova Finanssivalvonta (Fiva) kertoo, että väliaikaisen toimitusjohtajan pätevyys tehtävään arvioidaan mahdollisimman pian. 
– Normaalimenettelyn mukaisesti arvoimme sijaisen sopivuuden. Jotta voi toimia toimitusjohtajana työeläkeyhtiössä, on oltava kokemusta esimerkiksi työeläketoimialalta, sijoitustoiminnasta ja liiketoiminnasta, Fivan vakuutusvalvonnan osastopäällikkö **Kaisa Forsström** sanoo.
Forsströmin mukaan arviointi pyritään tekemään pikemmin muutamien päivien kuin viikkojen kuluessa. Vastaava pätevyysarviointi on edessä sitten, kun yhtiö nimittää pysyvän toimitusjohtajan.
Väliaikaisen johtajan pätevyyteen Forsström ei ota etukäteen kantaa muutoin kuin toteamalla, että väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nimitetyllä Hiidenpalolla on "pitkä kokemus yhtiöstä ja toimialalta". 
Elo on ollut Fivan tehostetussa holhouksessa viime keväästä lähtien, jolloin yhtiön vakavaraisuus laski hetkellisesti vakavaraisuusrajan alapuolelle. Joulukuussa [Fiva asetti ulkopuolisen asiamiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11693727) valvomaan työeläkeyhtiön johtoa ja hallitusta.
– Asiamies jatkaa yhtiössä niinkuin tähänkin asti. Se että toimitusjohtaja vaihtuu, ei vaikuta asiaan, Forsström sanoo.
Huber: Vaikea vuosi, halu viettää enemmän aikaa perheen kanssa
Väistyvä toimitusjohtaja Huber sanoo, että hänen irtisanoutumisensa taustalla on etenkin koronakriisistä johtunut vaikea vuosi sekä henkilökohtaiset syyt, kuten halu viettää enemmän aikaa puolison ja lasten kanssa.
– 40 vuotta olen ollut melkeinpä vain työmatkoilla, konttorilla ja työhön liittyvissä iltamenoissa. Nyt kun olen ollut kotioloissa ja nähnyt miestäni enemmän kuin vuosiin, niin aloin miettiä, että voisiko viettää enemmänkin aikaa esimerkiksi saaristossa tai matkoilla, Huber toteaa. 
Vaikuttiko Fivan lisääntynyt valvonta päätökseen?
– Ei voi erotella, että a vaikuttaa ja b ei. Kokonaisuus ratkaisee, ja nyt ajoitus tuntui oikealta, Huber sanoo.
Huber jatkaa hallituksen jäsenenä suomalaisessa käyttötavaroita valmistavassa Orthexissa ja norjalaisessa mediayhtiö Schibstedissä.
Eläkkeensaajilla ei syytä huoleen
Toimitusjohtajan irtisanoutuminen ei aiheuta Fivan mukaan minkäänlaista uhkaa eläkkeensaajille.
– Yhtiöt ovat vakavaraisia ja työeläkejärjestelmä on rakennettu niin, että on mittareita, jotka varmistavat vakavaraisuutta. Fiva valvoo vakuutettujen etujen turvaamiseksi, että varat on asianmukaisesti hallinnoituja, Fivan Forsström sanoo.
Vakavaraisuusvaatimusten ja Fivan valvonnan lisäksi työeläkejärjestelmä on Forsströmin mukaan turvattu myös sillä, että työeläkeyhtiöt ovat yhteisvastuullisia eläkkeistä. Teoreettisessa tilanteessa, jossa jokin yhtiö kaatuisi, muut työeläkeyhtiöt ottaisivat eläkkeet vastattavikseen. 
– Eläkkeensaajilla – niin nykyisillä kuin tulevilla – ei ole mitään syytä olla huolissaan.
Fiva perusteli aiemmin ulkopuolisen asianmiehen asettamista arviollaan, jonka mukaan Elon toiminnassa on esiintynyt taitamattomuutta ja varomattomuutta, joka ilmeni viime keväänä, kun koronan synnyttämä talouskriisi aiheutti voimakasta heiluntaa markkinoilla. Elon sijoitusten arvojen lasku vaikutti tuolloin Fivan mukaan voimakkaasti yhtiön vakavaraisuuteen.
Fivan mielestä taitamattomuus on näkynyt erityisesti Elon hallituksen kyvyssä johtaa toimintaa sijoitusmarkkinatilanteen muuttuessa ja yhtiön vakavaraisuuden heikentyessä nopeasti. Varomattomuutta on liittynyt Elon sijoitusriskinottoon.
Itä-Suomen aluehallintovirasto: Tiukat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa
Yli 20 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on edelleen kielletty alueen kaikissa kunnissa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa tiukkoja kokoontumisrajoituksia Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Kaikki yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja kokoontumiset on edelleen kielletty molemmissa maakunnissa huhtikuun 22. päivään asti.
Päätöksen tavoitteena on ehkäistä koronaviruksen leviämistä ja tartuntatautitilanteen pahenemista. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirien alueet ovat perustasolla.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueilla yleisötilaisuuksien ja kokoontumisten henkilömäärä kiristettiin [aluehallintoviraston](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865) päätöksellä kuuteen maaliskuun alussa. Tämä rajoitus on voimassa maaliskuun loppuun asti. 
Sekä Essoten että Sosterin alueet ovat koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Pohjois-Savon kunnista Joroinen kuuluu Etelä-Savon sairaanhoitopiiriin, joten Joroisissa on voimassa muuta maakuntaa tiukemmat rajoitukset.
**Lue lisää:**
[Itä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa tiukkoja kokoontumissuosituksia: virusmuunnos ja talvilomakausi uhkaavat heikentää epidemiatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11786720)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Aktiivista ja kannattavaa metsätalouden harjoittamista kehitetään hankkeen avulla Lapissa
Hankkeen tärkeänä yleistavoitteena on yrittäjämäisen metsänomistuksen kehittäminen, edistäminen ja lisääminen.
Lapissa on käynnistynyt Aktiivisuutta metsänomistukseen – lisää hiiltä Lapin metsiin -hanke. Hankkeen tavoitteena on parantaa aktiivisen, yritysmäisen ja kannattavan metsätalouden harjoittamisen edellytyksiä.
Lapin alueella toimii 76 yhteismetsää. 
– Hanketoimet edesauttavat turvaamaan raaka-aineen riittävän tarjonnan Lapin nykyisille ja tuleville jalostuslaitoksille ja edistämään uusiutuvan energian saatavuutta, Suomen metsäkeskus kertoo tiedotteessa.
Hankkeen tärkeänä yleistavoitteena on yrittäjämäisen metsänomistuksen kehittäminen, edistäminen ja lisääminen.
Hankkeen toteuttaa Suomen metsäkeskus yhteistyössä Maanmittauslaitoksen kanssa. Hanke rahoitetaan pääosin Maaseuturahaston kautta.
التحديثات السابقة بالعربية  24.3.-17.6.2020
هذه المقالة تحتوي على الأخبار التي نشرت باللغة العربية عن فيروس كورونا ما بين 24.3.2020 و17.6.2020
[اقرأ آخر التحديثات هنا](https://yle.fi/uutiset/3-11267670)
**17.6.2020**
 **الحكومة تُقرِّر وقف العمل بقانون الطوارئ**
قرَّرت الحكومة وقف العمل بقانون الطوارئ، أيْ أنَّ الحياة في فنلندا ستعود إلى مجراها الطبيعي. وقد قالت رئيسة الوزراء السيدة سانَّا مارين (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) في مؤتمر صحفي: "بناءً على التقييم الوبائي والقانوني الذي تلقيناه، يمكننا القول إنّه لم تعد هناك أسباب كافية تُخوِّل للسلطات العمل بقانون الطوارئ. لذلك، سيتم وقف العمل بقانون الطوارئ وباللوائح التنفيذية الخاصة به."
كما أعلنت السيدة مارين أيضًا أنّ الظروف الاستثنائية التي استدعت العمل بقانون الطوارئ قد انتهت الآن؛ ولكنّها ذكّرَتْ بأن خطر العدوى لا يزال قائمًا في فنلندا.
وكانت الحكومة قد استخدمت قانون الطوارئ حتى الآن لخمسة أغراض مختلفة وهي: تنظيم توريد الأدوية؛ وتنظيم التزامات العمل بالنسبة لموظفي مجال الرعاية الصحية؛ وشروط عمل الموظفين الأساسيين؛ وإغلاق المدارس؛ وعزل إقليم أوسيما. ومع ذلك، فإن إلغاء الظروف الاستثنائية لا يعني أن جميع القيود المتعلقة بالمواطنين لم تعد سارية. فاللوائح الصارمة المتعلقة بساعات عمل المطاعم على سبيل المثال لا تزال سارية المفعول.
وستراجع الحكومة جميع توصياتها بخصوص كورونا يوم الأربعاء، وستسعى لتوضيحها أكثر حسب الحاجة. كما ستتطرَّق أيضًا للقيود المفروضة على زيارات دور رعاية المسنين، وتلك المتعلقة بتنظيم الفعاليات العامة التي يحضرها أكثر من 500 شخص.
إنّ هدف الحكومة من هذه الإجراءات هو ألا تضطر بعد الآن إلى اللجوء إلى استخدام قانون الطوارئ في المستقبل. لهذه الغاية، ستقدم مقترحات إلى البرلمان في آب/أغسطس لتمكينها من التدخل إذا تزايد عدد حالات الإصابة.
 **فقهاء القانون يقولون إن القيود المفروضة على المطاعم ليست مبنية على أسس قانونية صلبة**
لم يترتّب عن وقف العمل بقانون الطوارئ تغييرات كبيرة في حياة الناس اليومية، وذلك لأن القيود على المطاعم مثلا مازالت مستمرة.
القيود المفروضة على المطاعم والقيود المفروضة على تجمع الأفراد هي أمور ينظمها قانون الأمراض المعدية؛ والقيود المفروضة على عبور الحدود ينظمها قانون حراسة الحدود.
كما أن القيود المفروضة على المطاعم والقيود المفروضة على تجمع الأفراد لا تنبثق هي الأخرى من الظروف الاستثنائية بشكل مباشر. ومع ذلك، قد يلزم النظر في الأسس التي بنيت عليها هذه القيود.
تقول سوزانا ليندروس-هوفينهيمو، أستاذة القانون العام في جامعة هلسنكي: "جميع القيود التي تمس الحقوق الأساسية يجب أن تكون متناسبة وضرورية مهما كانت القوانين التي تُنظمها. وإذا تغيرت الظروف، فإنها تُصبح مخالفة للدستور."
القيود المفروضة حاليًا على المطاعم ستبقى سارية حتى نهاية تموز/يوليو؛ حيثُ يُسمَحُ للمطاعم مثلاً باستقبال نصف طاقتها الاستيعابية من الزبائن كحد أقصى؛ ويُسمح ببيع المشروبات الكحولية في الفترة الممتدة ما بين الساعة 9 صباحًا والساعة 10 مساءً.
ومن الـمُمكن رفع هذه القيود تدريجياً فالتعديل المؤقت لقانون الأمراض المعدية الذي بموجبه فُرضت قيود على عمل المطاعم سارٍ لغاية نهاية تشرين الأول/أكتوبر.
الأستاذ باولي راوتياينين، أستاذ القانون العام في جامعة تامبيري، يعتبر القيود المفروضة على المطاعم موضع شكٍّ ويقول: "القرار الذي تم اتخاذه يوم الإثنين يدعم الفرضية القائلة بأن القيود المفروضة على المطاعم ليست مبنية على أسس قانونية صلبة."
كما يُذكّر الأستاذ باولي روتيانين كذلك أن المستشار العدلي السيد توماس بوسْتي أرفق بالقيود المفروضة على المطاعم بيانًا استثنائيًا بموجبه يجب العمل باستمرار على إعادة تقييم ضرورة الإبقاء على هذه القيود.
\- الظروف الاستثنائية أثرت على البلاد بأكملها ومهدت بشكل خاص لاتخاذ إجراءات تمس الوطن كلَّه. لذلك، فإن ضرورة الإبقاء على القيود المفروضة على المطاعم في جميع أنحاء البلاد في حالة لا توجد فيها ظروف استثنائية مبنية على تفشي الأمراض المعدية هو أمرٌ يثير العديد من علامات الاستفهام.
ويجدر الذكر أن قرار إغلاق المطاعم في رُبِط البداية بالظروف الاستثنائية التي كانت البلاد تعيشها. وعندما تم السماح للمطاعم بفتح أبوابها بطريقة محدودة في بداية شهر حزيران/يونيو، أزالت لجنة الدستور البرلمانية ذلك الارتباط.
ونذكّر كذلك بأن القيود المفروضة على تجمُّع الأفراد صالحة لمدة شهر واحد في كل مرة يتم الاتفاق بشأنها، وهي الآن صالحة لغاية نهاية شهر تموز/يوليو. في الوقت الحالي، يُسمَحُ بتجمع 50 شخصاً على أقصى تقدير فيما يُسمَحُ بتجمع من 50 إلى 500 شخص مع اتخاذ تدابير خاصة.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: وضع الوباء يتجه نحو الهدوء**
السيد يوسّي ساني، كبير خبراء علم الأوبئة المعدية في مركز الصحة والرعاية، حلَّ ضيفًا على البرنامج الصباحي لهيئة الإذاعة الفنلندية وصرَّح بأن وضع عدوى الوباء في البلاد قد تغير. السيد يوسّي ساني لا يعتقد أن فنلندا ستتعرض بالضرورة لموجة ثانية كبرى من الوباء؛ ولكنها قد تتعرض لموجات صغرى متفرقة.
كما قال السيد يوسّي ساني كذلك أنّه لا يمكن التنبؤ بدقة بإمكانية حدوث موجة ثانية من فيروس كورونا؛ ونَصَحَ بأن من الجيد الاستعداد لجميع أنواع السيناريوهات على أي حال.
 **توقعات وزارة المالية: الاقتصاد سيتعافى ببطء من كورونا والبطالة سترتفع**
التدابير التقييدية المتخذة للحد من انتشار فيروس كورونا ستؤدي إلى انكماش الاقتصاد الفنلندي هذا العام بشكل ملحوظ. وسينمو الناتج المحلي الإجمالي وفقًا لتوقعات وزارة المالية بنسبة 2.5 في المائة في العام المقبل؛ وبنسبة 1.7 في المائة في عام 2022.
كما ستنخفض الاستثمارات الخاصة؛ وسينخفض التشغيل بنسبة 2.5 في المائة. ويُعتبر قطاع الخدمات المتعلقة بالسفر هو القطاع الأبطأ في التعافي. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المالية العامة ستكون مثقلة بالديون هذا العام بسبب إجراءات الإنعاش الاقتصادي.
أمّا عدد العاملين فسينخفض بشكل حاد في عام 2020؛ كما يُتوَقَّع أن ينخفض التشغيل بنسبة 2.5 في المائة وأن ينخفض معدل العمالة إلى ما دون 71 في المائة.
وقد ارتفع عدد الباحثين عن العمل ممن أعطوا إجازة دون راتب بوتيرة قياسية هذا الربيع. وسيؤدي انخفاض معدل العمالة والعدد الكبير من الأشخاص الذين أعطوا إجازة دون راتب إلى رفع معدل البطالة إلى أكثر من 8 في المائة.
وتتوقَّعُ وزارة المالية أن وباء كورونا سيتلاشى تدريجياً، وتستبعدُ حدوث موجة ثانية في الخريف. ومع ذلك، فإن ثقة المستهلك والجدوى الاقتصادية سيظلان ضعيفين إلى أن يتم العثور على علاج أو لقاح فعال لهذا المرض.
15.6.2020
 **المفوضية توصي بالرفع التدريجي لقيود السفر على الحدود الخارجية للاتحاد الأوروبي في بداية يوليو**
توصي المفوضية الأوروبية بالرفع التدريجي لقيود السفر على الحدود الخارجية للاتحاد الأوروبي في بداية تموز/يوليو. وتقترح المفوضية أن تتفق الدول الأعضاء معًا حول الدول غير المنتمية للاتحاد الأوروبي التي يمكن رفع القيود عنها في بداية الشهر.
الحدود الخارجية للاتحاد الأوروبي في فنلندا تعني على سبيل المثال الحدود مع روسيا. ومع ذلك، واستنادا إلى المبادئ التوجيهية التي صدرت يوم الخميس، فإن فنلندا لا تتعامل وفقًا لتوصيات اللجنة. ذلك أنَّ الحكومة قالت إنها ستواصل فرض القيود المفروض على الحدود الخارجية لغاية 14 تموز/يوليو على الأقل.
ويجدر الذكر أنهُ فيما يتعلق باجتياز الحدود، فإنّ المفوضية الأوروبية يمكنها تقديم توصيات ولكنَّ القرار النهائي بيد الدول الأعضاء نفسها.
 **يُمكن تنظيم فعاليات الهواء الطلق التي تضم أكثر من خمسمائة شخص بشروط معينة في شهر يوليو**
الحكومة بصدد تخفيف القيود المفروضة على تنظيم الفعاليات العامة. فانطلاقًا من بداية شهر تموز/يوليو، سيصبح من الممكن تنظيم فعاليات عامة في الهواء الطلق يحضرها أكثر من 500 متفرج؛ ولكن ذلك يتطلب اتخاذ تدابير خاصة مثل إمكانية تفكيك منصّات الجمهور عن بعضها البعض.
وعلَّقت وزيرة العلوم والثقافة السيدة هانّا كوسونين (حزب الوسط) على هذا القرار قائلة: "على الرغم من أنه لا يمكننا رفع جميع القيود إلا أنني أعتقد أن تخفيف القيود المفروضة على تنظيم الفعاليات العامة خطوةٌ كبرى في الاتجاه الصحيح."
 **يُسمح بالسفر إلى النرويج والدنمارك وأيسلندا ودول البلطيق بدون حجر صحي**
الحكومة بصدد تخفيف القيود المفروضة على السفر بسبب فيروس كورونا حيثُ سيُصبح السفر إلى دول البلطيق ودول شمال أوروبا أسهل وذلك ابتداءً من يوم الاثنين.
كما ستتوقّف فنلندا عن مراقبة حركة الحدود بينها وبين إستونيا ولاتفيا وليتوانيا والدنمارك والنرويج وأيسلندا. وقد أصبح من الـمُمكن أيضًا السفر إلى هذه البلدان بدون الحاجة إلى الحجر الصحي.
ولكنَّ القيود المفروضة على السفر باقية كما هي بالنسبة للسويد. والسبب في ذلك وفقًا لوزيرة الداخلية السيدة ماريا أوهيسالو (حزب الخضر) يرجع إلى الوضع الوبائي في السويد. ذلك أن السويد بحلول يوم الجمعة سجّلت أكثر من 4850 حالة وفاة بسبب المرض الذي يُسبِّبه فيروس كورونا. وبالإضافة إلى ذلك، سُجِّلت حوالي 1400 إصابة جديدة بفيروس كورونا فيها في اليوم ذاته.
وصرَّحت الحكومة بأنّه سيُسمح لجميع الذين يعيشون في دول شنغن بعبور الحدود الداخلية للاتحاد الأوروبي اعتبارًا من يوم الاثنين المقبل إذا كانت لديهم أسباب عائلية للسفر أو إذا كانت عندهم ممتلكات في فنلندا كمنزل ريفي مثلا.
وستتم مراجعة القيود المفروضة على حركة اجتياز الحدود بعد أسبوعين. وقد صرَّح وزير النقل والاتصالات السيد تيمو هاراكا (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) أنَّ من المرجح حينئذ مناقشة موضوع فتح الحدود مع دول شنغن الأخرى. 
12.6.2020
 **بنك فنلندا: الاقتصاد يتقلّص هذا العام بنسبة 7 في المائة**
سينكمِشُ الاقتصاد الفنلندي بشكل حاد نتيجة لوباء كورونا حسب ما تنبأ به بنك فنلندا في تقرير التوقعات الاقتصادية الذي نشره يوم الثلاثاء والذي يتعلّق بالسنوات 2020-2022.
وفقًا لتقرير التوقعات الاقتصادية المذكور، فإنَّ الاقتصاد الفنلندي سينكمِشُ بحوالي 7 بالمائة في عام 2020. أمّا في عامي 2021 و2022، فمن المتوقع أن ينمو الاقتصاد بنحو 3 في المائة.
ومن المتوقع أن يتحقق الانتعاش تدريجيًا من خلال الاستهلاك الخاص. وقد ضعف الاقتصاد خلال وباء كورونا بسبب الوضع الاقتصادي الدولي وبسبب التدابير التقييدية المحلية. 
 **المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: يجدُر تجنّب الحافلات والقطارات الـمُمتلئة**
وافق منتدى النقل العام يوم الاثنين على قواعد تخص استعمال وسائل النقل العام. وقال وزير النقل والاتصالات السيد تيمو هاراكا (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) إنَّه ليست هناك حاجة لسنِّ قواعد خاصة لأن وجهات نظر الجهات الفاعلة موحدة. ذلك أنَّ الجميع يريدون اتباع تعليمات المركز الفنلندي للصحة والرعاية سواء في القطارات أو الحافلات أو الطائرات أو في سيارات الأجرة. ومع ذلك، يتم بيع تذاكر الحافلات والقطارات بالكامل إذا كان عدد الركاب يكفي لملئها عن آخرها حسب ما صرَّحت به شركة السكك الحديدية الفنلندية "في إر"، وشركة أونِّي بوس على سبيل المثال.
ويُذكِّر البروفسور الباحث في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الأستاذ هانُّو كيفيرانطا أنّ على الركاب الحفاظ على مسافة بين بعضهم البعض إذا أمكن ذلك. وتُشير إرشادات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الـمُوجَّهة لقطاع النقل العام أنَّ الحفاظ على مسافة بين الركاب يُقلّل من خطر الإصابة بالعدوى عن طريق القطيرات.
كما ينبغي محاولة تجنب استعمال وسائل النقل العام أثناء أوقات الذروة. ويقترح الأستاذ كيفيرانطا أن يحاول الموظف أو العامل على سبيل المثال الاتفاق مع رب العمل بحيث لا تكون رحلات ذهابه إلى العمل أو عودته منه خلال ساعات الذروة التي يسود فيها الاكتظاظ.
ومع ذلك، فإن مدة السفر على متن وسائل النقل العام في المناطق الحضرية عادة ما تكون قصيرة مما يقلّل من احتمال التعرض للعدوى، إضافة إلى أن الحافلات نادراً ما تكون مزدحمة في هذه المناطق.
 **بروفسور علم المناعة: لا خوف من موجة ثانية من كورونا في فنلندا**
حسب تقديرات الدكتور سيبو ميري، بروفسور علم المناعة بجامعة هلسنكي، فإَّنه قد لا يكون هناك داعٍ للخوف من حدوث موجة ثانية من كورونا في فنلندا.
يعترف الدكتور سيبو ميري بأنه لا يمكن التأكد من الأمر؛ ولكنه يبني تقييمه هذا على حقيقة أن المجتمع العلمي أصبح يعرف الفيروس أكثر، وأنّ العلماء تعلَّموا كيفية الحد من انتشاره.
ويشكر الدكتور سيبو ميري الفنلنديين على اتباعهم تعليمات السلامة بشكل جيد لأنَّ ذلك كان أمرًا حاسمًا في الحد من انتشار الفيروس. ويضيف الدكتور سيبو ميري أن اتباع تعليمات السلامة لا يزال مهمًّا للغاية حتَّى وإن لم تظهر إصابات كثيرة في فنلندا.
كما يقول أيضا: "في الوقت الراهن، يبدو الوضع جيدًا جدًا في ضوء الأرقام، ولكن هناك خوف من أن يتغير سلوك الناس؛ وأن ينسى الناس احترام مسافات الأمان وتجنب التجمعات الحاشدة. 
 **أعراض كورونا قد تستمر لأسابيع أو حتى لشهور**
الأشخاص الذين مرضوا مرضًا شديدا إثر إصابتهم بفيروس كورونا قد يستمر ظهور الأعراض المتأخرة للمرض عليهم لأسابيع بلْ وحتى لأشهر. وقد ذكر بعض المرضى أنهم عانوا من الحمى المتموجة، ومن آلام المفاصل، ومن التعب أو التعب الشديد، ومن أعراض التهاب الجهاز التنفسي، ومن السعال المستمر من جملة أمور أخرى. وما زال العلماء لا يعرِفون إلا القليل عن آثار الفيروس على المصابين به على المدى الطويل.
10.6.2020
**هل أُعطيتَ إجازة بدون راتب لأكثر من شهر؟ قد تكون عطلتك أقصر في العام المقبل**
مسألة تقصير عطل العام المقبل أصبحت حقيقةً بالنسبة للعديد من العاملين في قطاعات الصناعة والمطاعم والفنادق والتجارة وذلك بسبب الإجازات بدون راتب التي أُعطيت للكثير من العاملين في هذه المجالات.
بالإضافة إلى أن العديد من العاملين فقدوا رواتبهم هذا الربيع عندما أُعطوا إجازة بدون راتب، فإنهم كذلك قد يفقدون بعض أيام عطل العام المقبل كذلك بسبب ذلك. بما أنَّ أيام العطل السنوية تُسجَّل عن الثلاثين يوما الأولى فقط من الإجازة دون راتب، فإنَّ العامل الذي أعطي إجازة دون راتب في آخر شهر آذار/مارس إلى الآن دون أن يعمل ولو يوما واحدا خلال هذه الفترة، تُصبح عطلته أقصر ببضعة أيام في العام المقبل. ويتوقَّف عدد أيام العطلة التي يخسرها العامل الذي أعطي إجازة دون راتب على قانون وقت العمل أو على عقد شروط العمل.
وحسب وزارة العمل والاقتصاد، فإن فقدان أيام العطل أمر يعاني منه أكثر من 100000 شخص تم إعطاؤهم إجازة بدون راتب هذا الربيع. ففي نهاية أيار/مايو، كان عدد من تم إعطاؤهم إجازة بدون راتب لأكثر من شهر حوالي 126000 شخص؛ فيما أصبح عددهم 114000 في بداية حزيران/يونيو، مما يعني أن الإجازة بدون راتب انتهت بالنسبة لبعضهم.
هذه الأرقام هي بيانات رصد غير مؤكدة مأخوذة من نظام معلومات العملاء لإدارة العمل والاقتصاد. في شباط/فبراير، قبل دخول قيود كورونا حيز التنفيذ، كان عدد من تم إعطاؤهم إجازة بدون راتب لأكثر من شهر حوالي 13000 شخص حسب إحصاءات التوظيف.
يقول الخبير الاقتصادي في اتحاد قطاع الخدمات السيد أولّي طويفانين إنّ تقصير العطل بسبب الإجازات بدون راتب يعني توفير المال بالنسبة لأصحاب العمل. ذلك لأنَّ أصحاب العمل لا يدفعون عن عطلة أيام الإجازات الضائعة؛ كما أنهم لا يكونون بحاجة إلى توظيف موظفين بديلين بنفس العدد الذي يحتاجون إليه عادةً.
ويُضيف السيد أولّي طويفانين أنه إذا تم إعطاء جميع موظفي الشركة إجازة بدون راتب بحيث تُصبح إجازاتهم السنوية أقصر بيومين عن المعتاد، فإن صاحب العمل يوفر حوالي واحد بالمائة من مجموع تكاليف رواتب السنة.
**فيروس كورونا أدوى بحياة أكثر من 400 ألف شخص حول العالم**
توفي أكثر من 400000 شخص في العالم بسبب مرضهم بفيروس كورونا.
وقد سُجِّلت ربع الوفيات تقريبا في الولايات المتحدة الأمريكية. والفيروس ينتشر حاليا بسرعة كبيرة في كلٍّ من البرازيل والهند.
ويجدر الذكر أن عدد الوفيات التي سُجّلت في الخمسة أشهر الأخيرة جراء فيروس كورونا يساوي عدد الوفيات التي تُخلِّفها الملاريا خلال عام كامل. وتعتبر الملاريا من الأمراض الأكثر فتكًا في العالم.
لغاية يوم الاثنين، كانت عدد حالات الوفاة الـمُسجّلة في فنلندا قد بلغت 323 حالة. 
 **تسجيل 949 حالة إصابة بفيروس كورونا بين العاملين في مجال الرعاية الصحية**
يقول المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية إن 949 من الحالات الـمُصابة بفيروس كورونا في فنلندا سُجِّلت بين العاملين في مجال الرعاية الصحية. ومجموع الحالات المسجّلة لحد الآن هو 7001 حالة إصابة.
إنَّ نسبة الإصابة بفيروس كورونا بين الأشخاص الذين هم في سن العمل مرتفعةٌ شيئا ما بين العاملين في مجال الرعاية الصحية بالمقارنة بعددهم. في عام 2019، كان العاملون في مجال الرعاية الصحية يُشكِّلون حوالي 7.4 في المائة مِن الأشخاص الذين هم في سن العمل. وتَصِلُ نسبة العاملين في مجال الرعاية الصحية الذين أصيبوا بفيروس كورونا إلى 17 في المائة من جميع حالات العدوى المسجّلة بين الأشخاص الذين هم في سن العمل.
ولم تُسجّل أية حالة وفاة بين العاملين في مجال الرعاية الصحية الـذين أصيبوا بفيروس كورونا وفقًا لما أفاد به المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية.
8.6.2020
 **من المخطط له أنْ يكون تطبيق كورونا متاحًا في شهر أغسطس**
في جلسة إحاطة قدَّمتْها كلٌّ من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية والمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية حول الحالة الراهنة لفيروس كورونا، قالت السَّيّدة بايفي سالو، الأمين العام لوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، إنّ فنلندا بصدد إعداد تطبيق للهاتف لتسهيل مراقبة وضع كورونا. وسيكون هذا التطبيق متاحًا بحلول شهر آب/أغسطس وفقا للمعلومات الحالية. وقد وقع الاختيار على شركة سوليتا المتخصصة في التكنولوجيا والإستراتيجية لتطوير هذا التطبيق الذي يعمل على تتبع عدوى فيروس كورونا.
كما جاء في جلسة الإحاطة المذكورة آنِفًا أن لدى فنلندا في الوقت الراهن ما يكفي من معدات الحماية لمكافحة كورونا. ويجدر الذكر أن كمية الأقنعة الواقية المتوفرة حاليا متوسطة فقط، ولكن المعدات الأخرى متوفرة بشكل جيد.
**استطلاع: شركات المهاجرين تضرَّرت من جائحة كورونا أكثر من الشركات الأخرى**
بناء على استطلاع للرأي قام به رواد الأعمال الفنلنديين، فإن شركات التي أسَّسها المهاجرون تضرَّرت من الأزمة التي سببها فيروس كورونا بشكل أكبر من الشركات الأخرى.
ويجدر الذكر أنَّ عدد من أجابوا على هذا الاستطلاع هو 113. وبالتالي فإن نتائج التي خرج بها الاستطلاع هي نتائج إرشادية. ومع ذلك، فإنَّ حوالي 92 في المائة من الـمُجيبين يشعرون بأن وضعهم الاقتصادي قد ساء.
وقد سجَّل ثلثا رجال الأعمال المشاركين في الاستطلاع انخفاضًا في المبيعات، ولجأ ثلثهم تقريبا إلى طلب التأمين ضد البطالة أو عزموا القيام بذلك فيما يعتقدُ خُـمُسُ المشاركين في الاستطلاع أن شركاتهم لن تتمكَّن من تجاوز الأزمة.
 **في الخريف، يمكن التناوب بين التدريس عن بعد والتدريس عن قرب**
أقرت الحكومة يوم الخميس مشروعَ قانون لتعديل قانون التعليم الأساسي والتدريب المهني بشكل مؤقت. سيسمح هذا التغيير بالتناوب بين التدريس عن بعد والتدريس عن قرب إذا تطلبت حالة الوباء ذلك.
يمكن أن يتم الانتقال إلى التدريس عن بعد لمدة شهر واحد في كل مرة يتم التناوب فيها بين طريقتي التدريس. غير أن التدريس هذا الخريف سيكون في الأساس تدريسًا عن قرب في المستويين التعليميَّيْن الابتدائي والثانوي.
هذه التغييرات المؤقتة الطارئة على قانون التعليم الأساسي لا تنطبق على التعليم ما قبل الابتدائي، ولا على الصفوف الثلاثة الأولى من التعليم الابتدائي، ولا على دروس الدعم الخاص. كما أنَّ هذه التغييرات لا تنطبق كذلك على التعليم الإلزامي الموسَّع ولا على التعليم التحضيري. والتعليم التحضيري هو تعليم يُوفَّرُ، على سبيل المثال لا الحصر، للأطفال المنحدرين من أصول مهاجرة. ويهدِفُ هذا التعليم إلى تعليم اللغة الفنلندية أو اللغة السويدية إلى جانب مهارات أخرى يحتاجها الطلاّب لولوج التعليم الأساسي.
5.6.2020
 **اللجنة العلمية الحكومية توصي بارتداء الأقنعة الواقية (الكمامات)**
توصي اللجنة العلمية التي شكلتها الحكومة بارتداء الأقنعة الواقية في الأماكن العامة وفي وسائل النقل العام لمكافحة عدوى فيروس كورونا.
ووفقًا لتقرير نشرته اللجنة العلمية يوم الاثنين، فإن احتمال حدوث موجات جديدة من الوباء هو احتمال قائمٌ وطويل الأمد. كما أنَّ إنتاج اللقاحات الفعالة والحصول عليها لن يتحقق إلاَّ في العام المقبل وذلك حتى وفقًا للتقديرات المتفائلة.
حتى ذلك الحين، تنصح اللجنة العلمية بارتداء الأقنعة الواقية في الأماكن العامة وفي وسائل النقل العام حسب حالة العدوى في المنطقة التي نتنقّل فيها.
ووفقًا للتقرير المذكور، فإن استخدام الأقنعة الواقية، وخاصة في المواقف عالية الخطورة، سيكون مفيدًا في منع انتشار العدوى لاسيما في حالة بالأشخاص المصابين بالعدوى الذين لا تظهر عليهم أعراض.
ويجدر الذكر أن مهمة الفريق العلمي كانت دَعْمَ المجموعة التحضيرية التي يقودها سكرتير الدولة السيد مارتي هيتيماكي في تقييم أزمة كورونا ومنع آثارها السلبية، ودعمها كذلك في القضايا المتعلقة برفع التدابير التقييدية وإعادة إعمار فنلندا.
ويتكوَّن هذا الفريق العلمي من العديد من الخبراء في مختلف المجالات، بما في ذلك البروفسور أولّي فابالاهتي، أستاذ علم الفيروسات الحيوانية بجامعة هلسنكي.
 **مياه الصرف الصحي يمكنها أن تتنبأ بارتفاع حالات عدد إصابات فيروس كورونا قبلها بأسبوع**
كشفت دراسة أجراها المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية على مياه الصرف الصحي لمدينتَيْ هلسنكي وتوركو عن تواجد فيروس كورونا في مياه الصرف الصحي لهذين المدينتين فيما لم تَكْشِف المراقبات الأسبوعية عن مؤشرات لتواجد الفيروس في مياه الصرف الصحي لـطامبيري أو كُوُبيو أو أوْلو. وتستند النتائج المنشورة حديثًا إلى عينات أُخِذت في 24 و25 من شهر أيار/مايو.
وقد ذكرت السيدة طاريا بيتكانين، الباحثة المتخصصة في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، أنَّ هذه النتائج تؤكد بأن حالة وباء كورونا تتراجع. كما أظهرت الأبحاث السابقة في مختلف أنحاء العالم أن مياه الصرف الصحي يمكنها أن تكشف ما إذا كان الفيروس ينتشر بين السكان إلى حد متزايد.
وقد قالت السيدة طاريا بيتكانين في تصريح لوكالة الأنباء الفنلندية: "جاءتنا معلومات أولية من هولندا ومن الولايات المتحدة مفادها أنه إذا كشفت مراقبة مياه الصرف الصحي عن ذروة أو زيادة في عدد فيروسات كورونا، فإنَّ هذه المعلومة ستأتي قبل أسبوع من توصّل نتائج تشخيص المرضى إلى نفس النتيجة."
وأضافت السيدة طاريا بيتكانين أنّ دراسة مياه الصرف الصحي يُـمكنها أن تُطلِقَ تحذيرًا مُسبَقًا من موجة ثانية محتملة من فيروس كورونا.
– وهذا سوف يُوفِّر بضعة أيام لاتخاذ الإجراءات اللازمة، والتركيز على سبيل المثال على مناطق بعينها، أو سيُعطي على الأقل وقتًا للاستعداد لاستقبال عدد أكبر من المرضى في المستقبل.
3.6.2020
**ركز الاتحاد الأوروبي للوقاية من الأمراض المعدية: لن تتحقق حماية القطيع في أي مكان في العالم قبل خريف 2021**
ذكر مركز الاتحاد الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها أنَّ ما يُصطلح عليه بـ"حماية القطيع" لن يتحقَّق بَعْدُ في خريف 2021. ويقدر السيد جوسيب جانسا، أخصائي الأوبئة بالمركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها، أنه يُمكن تحقيق بعض الحماية ولكنَّ الوصول إلى حماية القطيع يستدعي إصابة 60% من الناس بالمرض.
المقر الرئيسي للمركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها يقع في سولنا بالقرب من ستوكهولم. ولكن السيد خوسيب خانسا يعتقد أن حماية القطيع لم تتحقق حتى في ستوكهولم. وقد سُجِّلت في ستوكهولم لغاية يوم الاثنين أكثر من 12000 حالة مؤكدة فيما سُجِّلت أكثر من 2000 حالة وفاة.
وصرَّح السيد خوسيب خانسا كذلك أنَّه لا توجد حتى الآن معلومات محددة حول اكتساب المناعة ضدَّ المرض بعد الإصابة به.
**الحكومة تُلغي على الفور توصية تجنب السفر داخل البلاد**
تُلغي الحكومة على الفور توصية تجنب السفر داخل البلاد. وقد أوضحت الحكومة يوم الجمعة 29 أيار/مايو أنه من الممكن السفر داخل فنلندا اعتبارًا من اليوم مع اتباع تعليمات السلامة المتعلقة بفيروس كورونا.
ولا ينطبق إلغاءُ توصية تجنُّب السَّفر إلاَّ على السفر داخل البلاد فقط، أي أنّ الحكومة ما زالت توصي يتجنب الرحلات الترفيهية إلى الخارج.
كما ذكرت الحكومة أيضًا أنَّ من غير المتوقع أن يؤدي فتح السياحة الداخلية في ظل الوضع الرّاهن إلى زيادة انتشار الوباء بشكل كبير أو إلى التسبب في تزايد الضغط على مرافق الرعاية الصحية في المناطق التي سيقصدها السياح المحليُّون. 
**وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية: ارتداء الأقنعة الواقية له أثرٌ ضئيل أو معدوم على انتشار التهابات الجهاز التنفسي**
وفقًا لدراسة أجرتها وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، فإنَّ ارتداء الأقنعة الواقية له تأثير ضئيل أو معدوم على انتشار التهابات الجهاز التنفسي بين النّاس.
وتقول وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إنه من الصعب التمييز من خلال الدراسات بين التأثير المحتمل لارتداء الأقنعة الواقية وبين آثار التدابير الوقائية الأخرى. ذلك أنَّ من الصعب تطبيق نتائج البحث على وباء فيروس كورونا في فنلندا لأن ارتداء الأقنعة الواقية في المجال العام يحدث هنا في ظروف مختلفة تمامًا عن ظروف الدراسات التي أُجريت عشوائيًا حول هذا الموضوع.
وفقًا لوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، فإنَّ ارتداء الأقنعة الواقية من الناحية النظرية يمكنه إلى حد ما أن يمنع مُستخدمه من نَشْر الفيروس لكنه لا يوفر لمستخدمه الحماية من الإصابة.
كما ذكرت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية أنّ هناك أيضًا مخاطر مرتبطة بارتداء الأقنعة الواقية. لذلك ينبغي استخدامها استخدامًا مناسبًا وبطريقة تتّبع شروط النظافة. كما اعتبرت الدراسة المذكورة أن إساءة استخدام الأقنعة الواقية يُشكل خطرًا متزايدًا لانتشار العدوى.
 **قريبا يُـمْكِن للشخص المرافق تقديم الدعم للأم أثناء الولادة**
قريبا يُـمْكِن للشخص المرافق الخالي من أعراض المرض الدخول إلى جناح الأمومة (الجناح الذي تنقل إليه الأمهات اللواتي وضعن للتوّ) وحضور العملية القيصرية. ذلك أن العديد من دوائر التطبيب ستبدأ تدريجيا بتخفيف التدابير التقييدية التي كانت قد فرضتها سابقا. تخفيف القيود سيبدأ في فاتح حزيران/يونيو. وقد أعلنت دوائر التطبيب على صفحاتها الإلكترونية عن تخفيف القيود، ومن بين هذه الدوائر نذكر دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (المعروفة اختصارا بـ"هُوسْ")، ودائرة تطبيب بيركانما، ودائرة الرعاية الطبية بايات هامين.
وصرَّحت الدكتورة أنو نيمينين، كبيرة أطباء دائرة الرعاية الطبية "بايات هامين"، أنَّ الأمر يتعلَّق بسياسة وطنية يمكن للجهات الفاعلة الإقليمية التعامل على أساسها مع قضايا الولادة في المستقبل.
هذا القرار اتَّخَذَتهُ نفس مجموعة العمل الوطنية التي اتَّخذت قرار التدابير التقييدية سابقًا. ويجدر الذكر أن مجموعة العمل هذه تتكوَّن من أطباء متخصصين وخبراء يعملون في المستشفيات المركزية للبلاد.
ويجب التنويه أنَّ التدابير التقييدية المذكورة آنفًا لا تزال سارية على عيادة الولادة (بالفنلندية أَيْتِيوْسْ بُوليكلِنيكّا).
 **فتحت المطاعم والمسابح أبوابها**
رَفْعُ القيود التي فُرِضت بسبب وباء فيروس كورونا يستمر في فنلندا يوم الاثنين فاتح حزيران/يونيو؛ إِذْ يُمكن للمطاعم أن تفتح بشروط معينة، ويُمكن للمسابقات الرياضية أن تبدأ، وسيُرْفَعُ الحدُّ الأقصى لعدد الأشخاص الذين يسمح بتجمُّعهم من عشرة أشخاص إلى خمسين شخصًا.
ومن بين الأماكن التي يُـمْكنُها فتح أبوابها للعموم نذكُر المتاحف والمسارح والمكتبات والمسابح. كما يُمكن لمقرّات المنظمات ومقرّات مراكز إعادة التأهيل، ومراكز التّشغيل أن تفتح أبوابها هي الأخرى.
ويُسمَحُ للمطاعم استقبال نصف طاقتها الاستيعابية من الزبائن، كما ينبغي عليها التوقف عن بيع المشروبات الكحولية في الساعة 10 مساءً، وإغلاق أبوابها بحلول الساعة 11 مساءً على أقصى تقدير. 
29.5.2020
**معظم من يتلقّوْن العلاج في العناية المركزة هُمْ دون سن الستين**
في فنلندا، 53 في المائة من مرضى كورونا الذين يتلقّوْن العلاج في العناية المركزة هُمْ دون سن الستين، وحوالي 70 في المائة منهم من الرجال.
وقد احتاج عدَدٌ من صغار السن لتلقي العلاج في العناية المركزة بالمقارنة بمرضى العناية المركزة الآخرين.
70% من الوفيات سُجّلت في صفوف أشخاص يعانون من أحد الأمراض المزمنة. ومن أبرز هذه الأمراض نذكر السكري وأمراض الرئة المزمنة. ويُعتبر ضيق التنفس أهمّ الأعراض في العناية المركزة.
وتتوفر فنلندا الآن على قرابة مائة وحدة عناية مركزة مخصصة لمرضى كورونا، وعلى حوالي 250 وحدة للعناية المركزة مخصصة للحالات الأخرى.
**الوزارة تُصدِر توصيةً قويّة بتجنب السفر داخل البلاد في الوقت الراهن**
بالرغم من تباطؤ وضع كورونا في فنلندا، فإن خطر المرض مرضًا شديدًا لم ينته بعد. وبالإضافة إلى ذلك فإنَّ خطر تسارع الوباء لا يزال قائمًا أيضًا.
وقد صرَّحت السيدة كيرسي فارهيلا، رئيسة أركان وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية أنّ الحكومة أوصت بعدم ممارسة السياحة الداخلية.
ومن جهتِهِ، يُؤكّدُ مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ميكا سالمينين على أن التوصية القوية تشمل كذلك السّفر إلى الخارج لأسباب غير ضرورية. 
 **المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: الجائحة مستمرة في الانخفاض في فنلندا**
صرَّح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية بأن جائحة كورونا مستمرة في الانخفاض بشكل واضح في فنلندا.
وقد بلغ عدد الحالات المصابة بعدوى فيروس كورونا في نهاية أيار/مايو حوالي 6700 حالة.
وقد أصبح هذا الانخفاض واضحًا منذ شهر حتى الآن حسب ما صرح به مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ميكا سالمينين.
هذا وقد تحسَّن في الوقت الحالي وضع مُعدّات الحماية كذلك فقد ذكرت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية أنَّ معدات الحماية كافيةٌ الآن، كما أن الحصول على المزيد منها أصبح أحسن. وبالإضافة إلى ذلك، سيتم تزويد مخازن الطوارئ الفنلندية بمعدات حماية إضافية تُقدّر قيمتها بمئة مليون يورو.
 **فتح الأماكن الدينية والمعالم السياحية للعموم**
بدأت العديد من الوجهات السياحية المشهورة عالميًا تفتح أبوابها للعموم شيئا فشيئا بعد أن خفَّت القيود المفروضة بسبب جائحة كورونا. ففي بيت لحم على سبيل المثال، فُتِحَت كنيسة المهد للزوار اليوم لأول مرة منذ أكثر من شهرين.
ومن جهة أخرى، فُتِحَت في إيطاليا أطلال مدينة بومبي المدمرة بفعل ثوران بركاني. ومع ذلك، فإن هذه المنطقة التي زارها أكثر من أربعة ملايين شخص العام الماضي، كانت لا تزال خالية تماما يوم الأربعاء. ولا تزال أبوابُ إيطاليا موصدَةً في وجهم السياح الأجانب إلى الآن.
ولكنّ الكولوسيوم الروماني سيفتح أبوابه للزوار في فاتح حزيران/يونيو. ولكن، يُفْرَضُ على الزوار ارتداء الأقنعة الواقية وتُقاسُ درجة حرارتهم قبل السماح لهم بالدخول.
هذا وقد تم تخفيف القيود في الفاتيكان أيضًا إِذْ ينوي البابا فرنسيس العودة لإلقاء التحية على الناس في ساحة القديس بطرس يوم الأحد المقبل.
أمّا في المملكة العربية السعودية، فستبقى مدينة مكة المكرمة مغلقة ولكن سيتم إعادة فتح مساجد البلاد الأخرى لأداء صلاة الجمعة. والأمر سيّان في إيران حيث تم فتح الأضرحة الشيعية للحجاج.
 **المسابح العامّة ستفتح أبوابها قريبا**
حمامات السباحة ستتحرر من قيود كورونا الأسبوع المقبل. ولكنّ مسألة توقيت فتح المسابح ونوع القيود التي ستفرَض على هذا الفتح أمرٌ متروك كليةً للسلطات المحلية. لم يتم إصدار توجيهات خاصة بارتياد المسابح في زمن كورونا ولكنّ المسؤولين عن المسابح أعدُّوا إعداد توجيهات؛ أوْ بصدد إعداد توجيهات خاصة بهم بالاعتماد على التوجيهات التي أصدرها كلٌّ مِن الوكالة الإدارية الإقليمية والاتحاد الفنلندي لتعليم السباحة وإنقاذ الحياة.
الذهاب للسباحة ليس محفوفًا بالمخاطر بشكل خاص، فوفقًا للمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، لا يوجد حاليًا أي دليل على أن فيروس كورونا المستجد يمكن أن ينتشر من خلال مياه المسابح. ذلك أنّ المسابح تَستَخدِم دائمًا مركبات الكلور كمواد كيميائية مطهرة، وهي مواد تقضي بسرعة على الفيروسات إذا دخلت هذه الأخيرة إلى مياه المسبح.
يرتبط خطر العدوى في المسابح بالاتصالات الوثيقة للأشخاص كما هو الحال في أي مكان آخر. لذلك، يبذُل القائمون على المسابح الجهود لإبقاء الزوار بعيدًا عن بعضهم البعض عن طريق إغلاق حمامات البخار مثلاً، أو عن طريق فرض قيود على عدد مرتادي الأحواض والأماكن المختلفة داخل المسبح، أو عن طريق التوقّف مؤقتًا عن إِقراض مُعدّات السباحة للزبائن.
27.5.2020
 **تأْمَلُ رئيسة الوزراء ألاّ تكون هناك حاجة لتمديد فترة العمل بقانون الطوارئ بعد نهاية الشهر المقبل**
تأمل رئيسة الوزراء السيدة **سانا مارين** ألاَّ تكون هناك حاجة لتمديد فترة العمل بقانون الطوارئ بعد نهاية شهر حزيران/يونيو. بدأ العمل بقانون الطوارئ بسبب الظروف الاستثنائية التي تمر بها البلاد. وقد مكّن هذا القانون من التدخل في الحقوق الأساسية للمواطنين من قبيل تقييد الحق في العطلة وتمديد فترة الإشعار بانتهاء عقد العمل في حالة استقالة العاملين في قطاع الرعاية الصحية.
وقد ذكرت السيدة **سانا مارين** أنّه سيتم التخلي عن العمل بقانون الطوارئ في أقرب وقت ممكن.
كما ذكرت السيدة **سانا مارين** كذلك أنّ الوضع الراهن يُبشّر بإمكانية الاستمرار في رفع القيود المفروضة حتى الآن. ذلك لأن حالات العدوى مستمرة في الانخفاض، والعبء على المستشفيات مستمر في التناقص.
**منظمة الصحة العالمية توقف اختبار دواء "هيدروكسي كلوروكين"**
أوقفت منظمة الصحة العالمية اختبار دواء الملاريا "هيدروكسي كلوروكين" كعلاج محتمل لفيروس كورونا. هذا الإيقاف بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة. ذلك أن بعض المرضى الذين تناولوا العقار المذكور عانوا من آثار جانبية جد خطيرة.
وكان الرئيس دونالد ترامب على سبيل المثال قد روّج لهذا العقار باعتباره علاجًا محتملا ضد كوفيد 19. كما صرَّح الرئيس دونالد ترامب في الأسبوع الماضي بأنّه يتناول عقار "هيدروكسي كلوروكين" كإجراء وقائي؛ وهو ما اعتبره العديد من خبراء الصحة أمرًا بالغ الخطورة.
**هل يمكن لشركة الخطوط الجوية الفنلندية منعك من دخول الطائرة إذا لم توافق على استخدام القناع الواقي؟ إليك جواب الخبير القانوني**
يمكن للشركة أن تفرض على زبائنها ارتداء قناعٍ واقٍ (كمامة) حسب السيدة **تولا ساريو**، وهي محامية متخصصة في حقوق المستهلك.
وقد أفيد بأن شركة **"فين إير"** هي أول شركة فنلندية تطلب من زبائنها تغطية أفواههم وأنوفهم بسبب فيروس كورونا. وأُفيد أيضا أن فرض ارتداء القناع سارٍ لغاية نهاية آب/أغسطس.
وأضافت السيدة **تولا ساريو**: - إنّ الشركة مسؤولة عن ضمان سلامة خدماتها. في هذه الحالة، يمكن للشركة أن تفرض استخدام معدات السلامة.
السيدة **ساتو توبفر**، مديرة مجموعة في هيئة المنافسة والاستهلاك الفنلندية، تُشاطر السيدة **ساريو** الرأي، وتقول إنّ بإمكان الشركة فرض ارتداء القناع لأسباب صحية إذا تحقَّقت أمورٌ معينة.
أمّا **شركة السكك الحديدية الفنلندية** فلا تُخطِّط حاليًا لفرض ارتداء الأقنعة الواقية على ركّابها ولا حتّى للتوصية بارتدائها.
كما أن الأمر لم يُطرح للنقاش بعد في المحلات التجارية حسب المعلومات التي حصلت عليها هيئة الإذاعة الفنلندية من **اتحاد النقابات الفنلندية** ومن **رابطة تجارة البقالة الفنلندية**.
**عدد الفنلنديين الذين استعملوا خدمة "أوما أولو" لتشخيص أعراضهم يصل إلى نصف مليون فنلندي**
دفع وباء كورونا نصف مليون فنلندي لاستخدام خدمة "**أوما أولو**"لتشخيص أعراضهم. عند إدخال أعراض الإصابة بعدوى فيروس كورونا على هذه الخدمة، يحصل الـمُستعمِل على توجيه بشأن الرعاية التي يحتاج إليها.
وقد فتح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية هذا الأسبوع**خريطة أعراض** على موقعه الرسمي. هذه الخريطة تبين عدد التقييمات التي أُجريت لأعراض المواطنين في أجزاء مختلفة من فنلندا. وتـضمُّ هذه الخريطة فقط عدد المرات التي أوصت فيها خدمة "**أوما أولو**" الـمُستعمِلَ بالاتصال بالمستشفى.
26.5.2020
**"كمّامات الشعب" ستكون متوفّرةً قريبًا في محلات البقالة**
في غضون أسبوعين، ستصل إلى رفوف العديد من محلات البقالة أقنعةٌ واقيةٌ (كمامات) مصنوعة في فنلندا. وتتنافس على سوق الكمامات مجموعتان تجاريتان عملاقتان هما مجموعة **كيسكو** من جهة؛ و**مجموعة إس** من جهة أخرى. وكانت مجموعة **كيسكو** سبّاقة إلى الإعلان عمّا يُسمّى بمشروع "كمّامات الشعب". وهي عبارة عن كمّامات ذات استعمال واحد مصنوعة من قماش غير منسوج. وقد حلَّ السيد **ميكُّو** **هيلاندر**، المدير التنفيذي للشركة ضيفًا على البرنامج الصباحي لهيئة الإذاعة الفنلندية؛ وكشف أثناء اللقاء بأنّسعر هذه الكمّامات في **محلات** "**كو كاوْبّا**" سيكون يورو واحدا تقريبا.
أمّا الكمامات محلية الصنع التي ستُوَفِّرها **مجموعة إس**،فستكون متوفّرة في البداية في المحلات الكبرى أي في محلاّت "**بريسما**". وعندما يتم الحصول على هذه المنتجات بكمّيات كافية، سيتم توفيرها كذلك على رفوف المتاجر الأخرى التابعة للمجموعة.
هذه الكمّامات ذات الاستعمال الوحيد المصنوعة من قماش غير منسوج المزمع بيعها في المحلات التابعة لـ**مجموعة إس** هي من تصنيع شركة **تيهو فيلتر** الفنلندية. وستُعْرَض هذه الكمامات بنفس سعر المجموعة المنافِسَة. 
**توقعات إتلا: الناتج المحلي الإجمالي سينخفض بنسبة 8% وقطاع الفنادق والمطاعم سيسجل انخفاضا بنسبة 30%**
حسب تقرير التوقعات الاقتصادية الذي نشره اليوم معهد البحوث التجارية (المعروف اختصارا بـ"**إتلا**")، فإن الناتج المحلي الإجمالي في فنلندا سيتقلّص بنسبة 8% هذا العام، ولكنه سوف ينمو في العام المقبل بنسبة 4%.
وقد نشرت "**إتلا**" يوم الإثنين تقريرًا عن توقعاتها بشأن عدَّة مجالات صناعية. وبحسب هذا التقرير، فإنّ قطاعا الفنْدَقة والمطاعم سَيُعانِيان أكثر من غيرهما؛ بحيث يُتوَّقَّع انخفاض القيمة المضافة لهذين القطاعين بنحو 30% هذا العام.
وتشير التقديرات إلى أن القيمة المضافة ككل ستتقلص هذا العام بنحو 9% في قطاع الصناعة وبنحو 7% في قطاع الخدمات.
غير أن "**إتلا**" ذكَرَتْ أنَّ تقييم آثار جائحة كورونا على تطوُّر الصناعات المختلفة أمرٌ من الصُّعوبة بمكان، لذا فإن هذه التوقعات المقدَّمَة ما هي إلاَّ توقُّعات إرشادية فحسب.
**كورونا تجعل العثور على فرصة عمل صيفي أمرًا في غاية الصعوبة**
وفقًا لتقديرات اتحاد الصناعات الفنلندية، تتوفّر للشباب في فنلندا عادةً حوالي 200000 فرصة عمل صيفي. أمّا هذا العام، فإن الفُرَص أقلُّ بكثير بسبب كورونا.
فوفقًا لاتحاد الصناعات الفنلندية، ستكون الوظائف الصيفية الـمُتاحة هذا العام أقلّ من المعتاد بعشرات الآلاف.
تعد مجموعات محلاَّت البقالة الكبرى من أهمّ الـمُشغّلين الذين يوفرون فرص عمل صيفية للشباب. وتُقدِّر "**مجموعة إس**" أنها ستوفر 4000 وظيفة صيفية هذا العام؛ وهو عدد ضئيل إذا ما قورن بالتقديرات العادية التي تبلغ 14000 وظيفة صيفية. ومن ناحيتها، قدّرت "**مجموعة كو**" التجارية أنها عدد الوظائف الصيفية التي ستُوفّرها هذا الصيف لن يقلّ إلا بقليل عن الصيف العادي، أيْ أنّهُ سيكون أقل بقليل من 5000 وظيفة صيفية.
ويجدر الذكر أن هناك اختلافات كبيرة في أعداد العاملين الصيفيين حسب المناطق.
وتقدِّر سلسلة متاجر "**ليدل**" أن عدد موظفيها الصيفيين سيقترب من الألف هذا العام، وأن تأثير كورونا على عدد الوظائف الصيفية الـمُتاحة سيكون محدودًا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن سلسلة متاجر "**ليدل**" بصدد فتح المجال لفرص التدريب لفائدة الفئة العُمْرِيّة ما بين 14 و17 عامًا.
**25.5.2020**
Koronatietoa arabiaksi
**لدى السويد حاليًا أعلى معدل وفيات في العالم**
ارتفع عدد الوفيات جرّاء كوفيد 19 في السويد الأسبوع الماضي بحيث أصبح أعلى معدّل وفيات في العالم إذا قورن عدد الوفيات بعدد السكان.
ويظهر هذا على موقع الإحصائيات "عالمنا في أرقام". وكانت هيئة الإذاعة السويدية مثلاً من بين وسائل الإعلام التي تحدّثت عن الموضوع.
وقد بلغ عدد الوفيات في السويد في 20 أيار/ مايو 6,08 شخصًا لكل مليون نسمة؛ فيما سجّلت بريطانيا ثاني أعلى عدد من الضحايا بنسبة 5,57.
أمّا في فنلندا، فقد انخفض عدد الضحايا في أيار/ مايو إلى أقل من شخص واحد لكل مليون نسمة.
ولكنّ عالم الأوبئة السويدي أندرس تيجنيل انتقد هذه الإحصاءات لأنها في رأيه لا تأخذ في الحسبان أن البلدان في مراحل مختلفة من تطور وباء كورونا. لذلك، فإنّ اختيار يوم واحد للإحصاءات لا يعطي صورة معقولة عن حالة الوباء.
أمَّا دان هيدلين، أستاذ الإحصاء في جامعة ستوكهولم، فهو لا يوافق على هذا الرّأي. ذلك أنَّه، وبعد اطلاعه على الإحصاءات على أساس أسبوعي، رأى أنها تعطي صورةً صحيحةً عن الوضع.
غير أنّ هيدلين أشار إلى أن تقييم متوسّط الوضع في البلد بأكمله يُحرّف الصورة لأنّ الوضع قد يكون مختلفًا للغاية في أجزاء البلاد المختلفة.
**تم تسجيل أكثر من 6500 حالة إصابة مؤكدة بفيروس كورونا في فنلندا**
صرَّح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنّه تمّ تشخيص 44 حالة إصابة جديدة بفيروس كورونا في فنلندا، أي أن عدد حالات الإصابات الـمُؤكّدة حتّى الآن وصل إلى 6537 حالة.
وأفادت الأنباء أن الوفيات المرتبطة بفيروس كورونا بلغت 306 يوم الخميس فيما ظل عدد الوفيات على حاله يوم الجمعة.
وحسب تصريحات كلٍّ من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية والمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية فإنّ الوباء يتباطأ في فنلندا.
ويجدر الذكر أن متوسط عدد الحالات المبلغ عنها في سجل الأمراض المعدية على أساس أسبوعي قد استمرّ في الانخفاض بشكل جيد لأكثر من شهر. كما انخفض كذلك عدد الأشخاص الذين يتلقّون العلاج في المستشفيات وفي وحدات العناية المركزة؛ وبقي معدل انتقال العدوى منخفضًا. 
**قانون إغلاق حنفيات البيرة قد لا يدخل حيز التنفيذ إلا قبل وقت قصير من فتح المطاعم**
تستعِدُّ العديد من المطاعم لفتح أبوابها خلال ما يزيد قليلًا عن أسبوع، ولكن القرار الأكيد بشأن القيود الجديدة المفروضة على المطاعم قد لا يصدُر إلاَّ قبل وقت قصير من موعد فتحها.
وقد استغرق اتخاذ القرار بشأن بيع المشروبات الكحولية وقتًا طويلا من السياسيين في ظل الظروف الاستثنائية. ولم تتوصّل الحكومة إلى قرار بشأن فرض قيود جديدة على المطاعم إلاّ في يوم الثلاثاء، أي بعد أسبوع تقريبًا من الموعد المقرر أصلاً.
قد تفتح المطاعم أبوابها في أوائل حزيران/يونيو، ولكن عليها استقبال نصف طاقتها الاستيعابية من الزبائن، كما ينبغي عليها التوقف عن بيع المشروبات الكحولية في الساعة 10 مساءً.
ومع ذلك، فإن اقتراح الحكومة لم يَحْظَ حتى الآن بموافقة كلٍّ من اللجنة الدستورية والبرلمان؛ وهذه الموافقة ليست أمرًا بديهيًا.
وكانت الحكومة تأمل في تقديم اقتراح التدابير التقييدية في البرلمان بشكل أسرع، ولكنها لم تتمَّكن من الاستماع إلى جميع الخبراء في غضون وقت قصير.
22.5.2020
**يمكن إجراء تغييرات على وسائل النقل العام بسرعة – سيتم تحديد عدد ركاب القطارات والحافلات إذا لزم الأمر**
عدد ركاب وسائل النقل العام في فنلندا يزداد بشكل طفيف، ولكن الحكومة لم تضع حتى الآن مبادئ توجيهية محددة لوسائل النقل العام.
وكان وزير النقل والاتصالات السيد تيمو هاراكا قد كتب في مدونته أنه يُمكن تقنين عدد المقاعد وعدد الركاب إذا لزم الأمر.
وأكَّد السيد تيمو هاراكا على حجم المسؤولية التي تقع على عاتق متعهّد النقل. وقد وضعت شركة السكك الحديدية الفنلندية على سبيل المثال إرشادات خاصة لركابها بشأن فيروس كورونا. وكان عدد ركاب شركة السكك الحديدية الفنلندية قد انخفض بأكثر من 90 في المائة على الأكثر، ولكن عدد الركّاب ارتفع قليلاً الآن.
وقد انخفض عدد ركاب المترو في منطقة العاصمة هلسنكي عن المعتاد بنسبة تزيد عن 60 في المائة على الرغم من أنّ عدد الركاب ارتفع خلال هذا الأسبوع من 8000 إلى 112000 راكبًا.
في منطقة العاصمة وضواحيها، بدأت الحافلات العمل بجداول الصيف المخفّضة في 20 نيسان/أبريل. ومع ذلك، فإنَّ رئيسة قسم هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي السيدة ماري فلينك تعتقد أنه على الرغم من تزايد عدد الركاب مع إعادة فتح المجتمع، إلاّ أنّ وسائل النقل العام في منطقة العاصمة هلسنكي لن تُصبح بؤرة لتفشّي عدوى فيروس كورونا.
وبعد إعادة فتح المدارس، زادت هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي من رحلات الحافلات والقطارات والمترو خلال ساعات الذروة.
وقد وافق البرلمان يوم الثلاثاء على تغييرات مؤقتة تهدف إلى تسهيل تكييف وسائل النقل العام مع تزايد أعداد الركاب.
هذا التعديل القانوني سيُسهّل تغيير الجداول الزمنية لوسائل النقل بحيث أصبح الآن من الممكن تغيير الجداول الزمنية شريطة الإخطار عنها قبل خمسة أيام، فيما كان القانون ينص فيما قبل على الإشعار بالتغييرات قبل 60 يومًا من دخولها حيز التنفيذ.
**تسهيلات تصاريح الإقامة لمن اضطروا للبقاء في فنلندا**
الأشخاص الذين انتهت صلاحية تصاريح إقامتهم الحالية أو اقتربت على الانتهاء ولكنَّ العودة إلى بلدهم غير ممكنة بسبب قيود السفر سيتلقّون تسهيلات كبيرة على رسوم طلبات تصاريح الإقامة.
في العادة، تبلغ رسوم طلب الحصول على تصريح الإقامة 520 يورو للبالغين و270 يورو للقاصرين. ولكنَّ هذه التسهيلات المؤقتة ستُخفّض رسوم طلب التصاريح الجديدة إلى 150 يورو بالنسبة للبالغين وإلى 100 يورو بالنسبة للأطفال؛ وهذا إذا كان سبب الطلب هو قيود السفر المفروضة بسبب جائحة كورونا. الأشخاص الذين يحق لهم الاستفادة من هذه التسهيلات هم على سبيل المثال الأشخاص الذين انتهت الفترة التي يُسمح لهم فيها السفر بدون تأشيرة ولكن قيود السفر تمنعهم من العودة إلى بلادهم.
وجاء في البيان الصحفي لوزارة الداخلية ما يلي: "إن تخفيض الرسوم أمرٌ مُنصِف لأنَّ هؤلاء الأشخاص يقيمون في البلاد رغم إرادتهم. وحسب تقديراتنا، فإنّ فترة الإقامة ستكون قصيرة وصلاحية التصريح ستكون أقصر من المعتاد".
وسيبقى هذا الإجراء ساري المفعول لغاية نهاية تشرين الأول/أكتوبر.
 **دراسة في جامعة هلسنكي: الكلب يشم رائحة فيروس كورونا**
يدرس الباحثون في كلٍّ من كلية الطب البيطري وكلية الطب بجامعة هلسنكي إمكانية تحديد المصابين بكوفيد 19 عن طريق تمييز الرائحة. وقد أبانت الدراسات الأولية أنَّ الكلاب المدرَّبة تمكَّنت من التمييز بين عينات بول الأشخاص الأصحاء وعينات بول الأشخاص المصابين بعدوى فيروس كورونا.
وبناءً على نتائج الاختبارات الأولية، فإنَّ الكلاب قد تتمكَّن من تحديد المصابين بفيروس كورونا بسرعة، وتستطيع بذلك تحقيق نتائج أكثر موثوقية من الاختبارات المعملية.
ويجدر الذكر أنّ الكلاب المدرَّبة على تمييز الرائحة أثبتت سابقا براعة في الكشف عن الإصابة بالسرطان مثلاً.
 **يُسمح في الصيف بمشاركة أكثر من 50 شخصًا في الصلاة في الكنيسة إذا تم الالتزام بتوجيهات السلطات**
أصدرت الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في فنلندا بيانًا صحفيًّا يقول فيه أساقفة الكنيسة إنّه ابتداءً من فاتح حزيران/ يونيو يمكن مشاركة أكثر من 50 شخصًا في الصلاة في الكنيسة شريطة أن يلتزموا بتوجيهات السلطات بشأن التنظيم الآمن للفعاليات العامة. وتنطبق هذه التوجيهات كذلك على المراسيم التي تقام في الكنيسة أو غيرها من مباني الكنيسة كالرسامات أو المعمودية على سبيل المثال. ويُعتبر الحد الأقصى المسموح به لعدد المشاركين في الفعاليات الكنسية هو 500 شخص، لكن ينبغي تقدير عدد المشاركين حسب المساحة الـمُتاحة حتّى يمكن الحفاظ على مسافات أمان بين الـمُصلّين تُقدَّر بمتر إلى مترين.
**يُسمَحُ بتنظيم الفعاليات الصيفية العامة التي تضم أقلّ من خمسمائة شخص مع اتخاذ تدابير خاصة**
انتهت الوكالة الإدارية الإقليمية للدولة من إعداد توجيهاتها بشأن تنظيم الفعاليات المختلفة؛ وقد أصدرت هذه الأخيرة يوم الثلاثاء بيانًا صحفيا حول الموضوع.
وحسب ما ذكرته الوكالة الإدارية الإقليمية، فإنّ الفعاليات والتجمُّعات العامة التي تضم أكثر من 50 شخصًا ولكن أقلّ من 500 شخص والتي تُنظّم داخل المباني أو في أماكن خارجية محددة؛ يُسمَح بتنظيمها مع اتخاذ تدابير خاصة.
وتُكفَلُ سلامة الأشخاص عن طريق تقنين عدد الزبائن والحفاظ على مسافات الأمان والالتزام بتعليمات النظافة.
وتُحظَر الفعاليات والتجمُّعات العامة التي تضم أكثر من 500 شخص لغاية نهاية تموز/يوليو على الأقل، ولا تمنح الوكالة الإدارية الإقليمية أية استثناءات بهذا الشأن.
20.5.2020
**اتخذت الحكومة قرارًا بشأن شروط فتح المطاعم - عدد مقاعد زبائن المطاعم تُخفّض إلى النصف. القيود سارية المفعول إلى نهاية أكتوبر**
اتّخذت الحكومة يوم الثلاثاء قرارًا بشأن الشروط التي يُمكن للمطاعم من خلالها توسيع خدماتها في بداية شهر حزيران/يونيو.
يُسمَحُ للمطاعم أن تفتح أبوابها ابتداءً من الساعة السادسة صباحًا، ويسمح لها أن تبقى مفتوحة حتى الساعة 11 مساءً. ويُسمح لها البدء ببيع المشروبات الكحولية في الساعة التاسعة صباحًا وإلى غاية الساعة 10 مساءً.
ويمكن للمطاعم أن تستقبل نصف عدد الزبائن الذي تستقبله عادةً، ولكن هذا التقييد في عدد الزبائن لا ينطبق على شرفات المطاعم.
وستقوم الحكومة بتقييم الوضع على فترات، ومن الممكن أن تُـخفّفَ هذه القيود أكثر.
وقد صرّحت السّيّدة كريستا كيوْرو، وزيرة الأسرة والخدمات الأساسية، بأنّ القيود الحالية ستظل سارية حتى نهاية تشرين الأوّل/أكتوبر، ولكن سيتمُّ إلغاء الأحكام المؤقتة قبل ذلك إذا دعت الحاجة إلى ذلك. غير أنّ هذه القيود لا تنطبق على مطاعم أماكن العمل ولا على المطاعم التي تبيع الأطعمة والمشروبات ليتم تناولها في مكان آخر.
وفقًا لاقتراح الحكومة، يجب أن يكون لجميع زبائن المطعم أماكن جلوس. وبالإضافة إلى ذلك، لا يُسمح لزبائن المطاعم بأن يغرفوا الطعام أو يصبُّوا المشروبات بأنفسهم في مكان آخر غير طاولاتهم، أي أنّ نظام البوفيهات على سبيل المثال غير مسموح به.
هذا ويتوجّب على المطعم أيضًا وضع خطة مكتوبة يُوضّح فيها الطريقة التي ينوي من خلالها التَّقيُّد بهذه الالتزامات وهذه القيود.
اقتراح الحكومة هذا سيعرض للنقاش في البرلمان. وتأمل الحكومة أن يتمكن البرلمان من معالجة مشروع القانون بسرعة بحيث يتسنّى لهذه التدابير التقييدية أن تدخل حيّز التنفيذ عندما تفتح المطاعم أبوابها في بداية شهر حزيران/يونيو.
 **المزيد من الحرية في فنلندا لمن تزيد أعمارهم عن السبعين عامًا**
انتهى المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية من إعداد توجيهاتٍ مُنقّحة لمن تزيد أعمارهم عن السبعين عامًا بحيث يمكنهم الآن الالتقاء بالآخرين مع مراعاة النظافة والحفاظ على مسافة أمان. وقد حصلت هذه المبادئ التوجيهية الجديدة على موافقة وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية.
ويجدر الذكر أن هذه المبادئ التوجيهية لا تُبدي رأيًا بشأن لقاء الـمُسنِّين بالأحفاد أو الأصدقاء أو الأقارب الآخرين.
إذا قام الإنسان بزيارة شخص من الفئة الأكثر عرضة للخطر، فيجب أن تكون الزيارة قصيرة إذا كانت في أماكن مغلقة. هذا وينبغي عند اللقاء ارتداء قناع من القماش على سبيل المثال أو أي شيء آخر يغطي منطقة الفم. ولكن، ينبغي تغيير القناع عدّة مرات.
في ما قبل، كان كبار السن يُنصَحون بتجنب الخروج من المنزل. وقد تم رفع التوصيات التي تمس كبار السّن لأن الوباء لم يعد في أسوأ حالاته. وقد شعر الكثيرون ممن تجاوزوا السبعين من العمر بأن الوحدة قاسية جِدًّا عليهم.
**إحالة تلاميذ وموظفين في مدرستين في هلسنكي إلى الحجر الصحي المنزلي**
تمت إحالة بعض التلاميذ والموظفين في مدرسة إيتاكيسكوس ومدرسة كانّيلماكي الابتدائيتين إلى الحجر الصحي المنزلي بسبب اختلاطهم بمصابين بعدوى فيروس كورونا.
السيدة ليزا بوهيولاينين، مديرة التعليم في هلسنكي، قالت لصحيفة "هلسنكين سانومات" بأنّه تم تشخيص إصابة واحدة بفيروس كورونا في كلتا المدرستين.
وقد أحالت مدرسة إيتاكيسكوس الابتدائية تلميذًا واحدًا ومُوظفَيْن اثنين إلى الحجر الصحي المنزلي. ومن جهة أخرى، أحالت مدرسة كانّيلماكي الابتدائية 14 تلميذًا وأربعة موظفين إلى الحجر الصحي المنزلي.
وقد تم إبلاغ أولياء الأمور والموظفين في كلتا المدرستين بهذا الاختلاط.
وستتصّل وحدة الرصد الوبائي التابعة لمصلحة الخدمات الاجتماعية والصّحية بمن تمت إحالتهم إلى الحجر الصحي المنزلي وبِأُسَرِهم.
وسيستمر التدريس عن قُرب في هاتين المدرستين بشكل طبيعي يوم الاثنين. وباستثناء التلاميذ الذين تمت إحالتهم إلى الحجر الصحي المنزلي الآن، فإنّ جميع التلاميذ الآخرين سيذهبون إلى المدرسة بشكل طبيعي.
**شركة الخطوط الجوية الفنلندية تلغي الرحلات الداخلية في فصل الصيف**
قالت شركة "فين إير" إنها لن تُوفّر رحلات جوية خلال صيف 2020 إلى المدن الفنلندية التالية: يوإينسو، يوفاسكولا، كاياني، كيمي، وكذا كوكُّولا.
وستتّخذ الشركة قراراتٍ لاحقًا بشأن رحلات شتاء 2020-2021 إلى هذه الوجهات عندما يتّضح لها حجم الإقبال على السفر الجوي عامّةً.
وقالت شركة "فين إير" كذلك إنّها قد تعلِّق رحلاتها إلى العديد من المطارات الإقليمية لمدة عام على الأقل. ويجدر الذكر أنّ المسارات الـمُهدّدة بالإغلاق هي المسارات الأقل إنتاجية بالنسبة لشركة "فين إير".
**يتم اختبار تطبيق لتتبُّع مخالطة الـمُصابين بفيروس كورونا**
انطلقت في مستشفى فاسا المركزي هذا الأسبوع عملية اختبار تطبيقٍ تمّ تطويره لتتبع الأشخاص الذين خالطوا أشخاصًا مُصابين بعدوى فيروس كورونا. وسيتم اختبار التطبيق المذكور لمدة ثلاثة أسابيع.
والهدف من هذا المشروع هو التأكد من أن التطبيق يعمل بشكل موثوق وبشكل لا يُهدّد أمْنَ المعلومات.
هذا وسيشارك في اختبار نموذج التطبيق موظفو قسم الطوارئ في مستشفى فاسا المركزي؛ بحيث أنهم سيُحاكُون المواطنين والعاملين في قطاع الرعاية الصحية على حدٍّ سواء.
يقوم الموظفون بتحميل التطبيق على الهواتف الذكية التي يستخدمونها في العمل فيما يقوم البعضُ الآخر بتدوين أسماء الأشخاص الذين يقابلونهم بالورقة والقلم كذلك الشيء الذي يسمح بمقارنة تاريخ اللقاءات الحقيقية بتاريخ اللقاءات الرقمية.
ويستخدم التطبيق تقنية البلوثوت لتتبع الأشخاص الذين يقابلهم مستخدمو الهاتف ممّن قاموا بتثبيت ذلك التطبيق على هواتفهم دون الإفصاح عن هويتهم.
ولا يطلب التطبيق من مستخدمه أية معلومات شخصية. ويتم حِفظ معلومات لقاءات المستخدم بالآخرين على هاتفه فقط دون الإفصاح عن هويته، ودون أن يراها الـمُستخدم نفسُه.
وإذا أخبر الـمُستخدمُ التطبيقَ بأنَّه قد أُصيب بالعدوى، فإنّ التطبيقَ يرسِلُ إشعارًا إلى الأشخاص الذين كانوا على اتصال وثيق بالمستخدم.
ولا يستخدم الإصدار التجريبي إلا تشخيصات وهمية بالإصابة، وليس للتطبيق أي اتصال بنظام معلومات المرضى.
**"هُوسْ" تُجرّب العلاج بالأشعّة على مرضى كورونا**
قالت دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما "هُوسْ" إنها بدأت دراسة علمية تهدف إلى تقصّي تأثير العلاج الإشعاعي على مرضى كورونا. وتبحث هذه الدراسة ما إذا كان تعريض منطقة الرئة لجرعة واحدة وقليلة جدًا يُمكنه التأثير على تطوّر الحالات الحادّة لعدوى كورونا.
كما قالت "هُوسْ" كذلك إنّ علاج مرضى فيروس كورونا بالأشعّة يهدف إلى تخفيف ردة فعل الجسم الدفاعية الناجمة عن العدوى الفيروسية التي قد تساهم في تطور المرض الشديد الناتج عن فيروس كورونا.
وذكرتْ "هُوسْ" أنّ العلاج الإشعاعي يُستَخدَمُ استخدامًا مماثلاً منذ عقود في علاج عدم توافق الخلايا عند زراعة نخاع العظام. ويهدف هذا العلاج إلى تخفيف ردة فعل الجسم الدفاعية عند المريض.
وتهدِفُ هذه الدراسة إلى التخفيف من عدوى فيروس كورونا التي تتطلب العلاج في المستشفى، ومنعها من أن تصبح أكثر شدّةٍ لدرجة أنها تتطلب العلاج في وحدة العناية الـمُركّزة. وتُقدِّر "هُوسْ" أن الفوائد المحتملة لهذا العلاج ستظهر بسرعة.
السّيد ميكّو تينهونين، وهو فيزيائي في مركز السرطان التابع لـ"هُوسْ"، قال في بيان صحفي إنّ كمية الإشعاع المعطاة في الدراسة قد تُسبِّبُ خطرًا متزايدًا نسبته 1% بالإصابة بورم سرطاني في المنطقة الـمُستقبِلة للعلاج الإشعاعي وذلك خلال عشرة إلى عشرين عامًا. وقال السّيد ميكّو تينهونين كذلك إنَّهُ نظرًا لهذا الاحتمال الضئيل، فإنّ الدراسة لا تُجرّب هذا العلاج إلاّ على المرضى الذين تزيد أعمارهم عن 50 عامًا.
وذكرت "هُوسْ" بأنّ دراستين مماثلتين أخريين تم إطلاقهما مؤخرًا في بلدان أخرى.
18.5.2020
**خلاف في الحكومة حول عدد زبائن المطاعم وساعات العمل**
يُفتَرضُ أن تتمكّن المطاعم من فتح أبوابها أمام الزبائن في غضون أسبوعين فقط، ولكنّ هناك خلافًا في الحكومة حول عدد الزبائن الذين يمكن للمطاعم استقبالهم، وكذلك حول أوقات العمل وأوقات بيع المشروبات الكحولية.
كان من المتوقع أن تُصدِر الحكومة توجيهاتها منذ يوم الأربعاء حول الكيفية التي يمكن للمطاعم من خلالها أن تفتح أبوابها في أوائل حزيران/يونيو بعد فترة الإغلاق بسبب كورونا، ولكن التوجيهات لم تصدر.
نقطة انطلاق الحكومة كانت خفض عدد مقاعد زبائن المطاعم إلى النصف للحد من انتشار فيروس كورونا. وكان الاقتراح الأساسي هو أن على المطاعم التوقف عن بيع المشروبات الكحولية على الساعة 9 مساءً، وإغلاق أبوابها على الساعة 10 مساءً.
وتقدَّم السيد **تيمو لاپّي**، الرئيس التنفيذي لشركة مارا للخدمات السياحة والمطاعم بمطلب يقول فيه: - نقترح النموذج النرويجي بحيث يُمكن للمطاعم بيع المشروبات الكحولية لغاية الساعة 11 مساءً، ثم تغلق المطاعم أبوابها في منتصف الليل. ويمكن النظر في إمكانية تخفيف التدابير التقييدية أكثر في غضون أسابيع قليلة بعد ذلك.
وقد اختلفت وجهات النظر داخل الحكومة كذلك فيما يخص توحيد قواعد فتح المطاعم في جميع أنحاء البلاد.
وحسب المعلومات التي توصلّت بها هيئة الإذاعة الفنلندية، فإنّ الافتتاح التدريجي للمطاعم قد يعني أنه في البداية ستكون هناك قواعد موحدة لطريقة عمل المطاعم في جميع أنحاء البلاد، ثمّ يتم النظر في إمكانية تخفيف التدابير التقييدية في بعض الأماكن بعد بضعة أسابيع من المتابعة. 
 **وصل عدد المتعافين من فيروس كورونا إلى 5000 فنلندي**
تم تسجيل حوالي 6200 حالة إصابة بعدوى كوفيد 19 في فنلندا، وقد بلغ عدد المتعافين من المرض حوالي 5000 فنلندي.
وقد صرّح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنّ عدد الـمُتعافين حاليًا يرتفع بشكل أسرع بكثير من عدد الحالات الجديدة. كما ذكر المركز كذلك بأنّ الوباء يتباطأ بشكل واضح. استنادًا إلى أرقام الحالات الـمُسجّلة بشكل يومي، فإنّ معدل انتشار العدوى قد بلغ ذروته في شهر نيسان/أبريل، ثُمَّ أخذت معدلات الإصابة في الانخفاض ببطء خلال شهر من ذلك. غير أن هناك اختلافًا كبيرًا في الأعداد الـمُسجّلة يوميًا.
ووفقًا لتقديرات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، فإنَّ معدل انتقال العدوى تراوح ما بين 0,60 و0,80 في الأسبوع الماضي. ويجدر الذكر أنَّه عندما يكون معدل العدوى أقل من واحد، فيمكننا القول إن الوباء ينحسر.
وحسب ما جاء عن كبير الأطباء في المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية الدكتور **تانيلي بومالانين**، فإن هذا سيُمّكّن فنلندا والعديد من البلدان الأخرى من إعادة فتح المجتمع بالتدريج مع التأكّد في نفس الوقت من أن المرض لا ينتشر.
**يمكنك الآن حجز موعد عبر الإنترنت لإجراء اختبار فيروس كورونا في هلسنكي**
يمكن الآن حجز موعد عبر الإنترنت لإجراء اختبار فيروس كورونا في بيت **ستُوا** الثقافي الواقع في منطقة **إيتاكيسكوس**. هذه الخدمات مُتوفّرة في بيت **ستُوا** الثقافي من الساعة 8 صباحًا إلى 6 مساءً في أيام الأسبوع، ومن 12 ظهرًا إلى 4 مساءً في عطلات نهاية الأسبوع. ويمكن للشخص الذي يشتبه في إصابته بعدوى فيروس كورونا أن يحجز موعدًا عبر الإنترنت لإجراء الاختبار عن طريق إجراء تشخيص للأعراض على صفحة "**أوما أولو**".
ويَقع بيت **ستُوا** الثقافي في منطقة إيتاكيسوس في العنوان التالي:
**Turunlinnantie 1, Helsinki.**
وهناك طريقة أخرى لطلب إجراء اختبار فيروس كورونا وهي الاتصال باستشارة فيروس كورونا على الرقم التالي: 0931010024 (خلال أيام العمل من الساعة 7 صباحًا حتى 8 مساءً) وفي الأوقات الأخرى الاتصال بخدمة الطوارئ على الرقم التالي: 116117.
**انخفض عدد طلبات اللجوء خلال جائحة فيروس كورونا**
تقول خدمة الهجرة الفنلندية إن عدد طالبي اللجوء الجدد انخفض بشكل واضح خلال جائحة فيروس كورونا. حيثُ لم يتم تقديم أي طلبات لجوء على حدود فنلندا منذ أن دخلت القيود المفروضة على حركة المرور الحدودية حيز التنفيذ في 19 آذار/مارس.
وقد تم تقديم طلبات اللجوء الأولى في الفترة ما بين 19 آذار/مارس و30 نيسان/أبريل، وقد بلغ عددها 78 طلبًا في المجموع. وكان المتقدمون بهذه الطلبات قد دخلوا إلى فنلندا قبل دخول القيود المفروضة على السّفر حيز التنفيذ. 
15.5.2020
 **الاتحاد الأوروبي: لقاح كورونا سيكون جاهزًا خلال عام على أقرب تقدير**
قالت وكالة الأدوية الأوروبية التابعة للاتحاد الأوروبي إن اللقاح الذي يتِمُّ تطويره ضد مرض كوفيد 19 الناتج عن فيروس كورونا يمكن أنْ يُصبِح جاهزاً خلال عام واحد على أقرب تقدير.
وقد صرّح السيد ماركو كافاليري، مدير قسم اللقاحات والتهديدات الصحية بالوكالة قائلاً: " نرى إمكانية لأن تُصبح بعض اللقاحات جاهزةً لمرحلة الترخيص في غضون عام من اليوم إذا سار كل شيء على النحو المخطط له."
وتابع السيد كافاليري قائلا: "ومع ذلك، يجب أن أؤكد أن هذا سيتحقق فقط في أفضل السيناريوهات. نحن نعلم أن بعض اللقاحات لا تصل أبدًا إلى مرحلة العرض للموافقة. وبالإضافة إلى ذلك، قد يحدث تأخير في عملية التطوير."
وحسب ما صرّحت به الوكالة المذكورة، فإن التوقعات الأخيرة لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة بأن الفيروس قد يبقى مصدر إزعاج، وقد لا نتوصّل إلى لقاح له هو تصريحٌ يحمل تشاؤما غير ضروري.
وقد قال السيد كافاليري كذلك: "على الرغم من أن الوقت لا يزال مبكرًا لإبداء رأي قاطع في المسألة، إلا أنني أرى أنه لدينا سبب وجيه للاعتقاد بأن اللقاحات ستُستَكْمل. وسأكون مندهشا إذا لم يتم العثور في الأخير على لقاح ضد مرض كوفيد 19."
**فتح المجال من جديد للسفر بالباخرة من السويد إلى فنلندا**
يوم الخميس 14 أيار/مايو، خفَّفت فنلندا بعض الشيء القيود المفروضة على حركة المرور الحدودية حيثُ ستُستأنف حركة الركاب عبر البحر إلى السويد عندما يُسمح بالرحلات المتعلقة بالعمل وغيرها من الرحلات الضرورية عبر الحدود الداخلية للاتحاد الأوروبي.
وقد بدأت الشركات بيع تذاكر المسافرين على الخط البحري الرابط بين مدينتي ستوكهولم وتوركو. ولم يكن مسموحا بالسفر البحري في الأسابيع الأخيرة إلاّ لرحلات الشحن فقط.
لا تزال الرحلات البحرية أو الرحلات الترفيهية الأخرى غير ممكنة، ولكن هذا التغيير الآن سيُسَهّل على الفنلنديين المقيمين في السويد مثلا زيارة بلدهم الثاني. وتوصي وزارة الخارجية السويدية بتجنُّب السفر غير الضروري إلى الخارج لغاية 15 تموز/يوليو.
ونُذكّر بأنه تم تقييد حركة المرور الحدودية بشدة في آذار/مارس بسبب انتشار فيروس كورونا.
 **أصدرت الوزارة تعليمات بشأن استخدام معدات الحماية أثناء تقديم خدمات الرعاية الاجتماعية**
أصدرت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية تعليمات لـمُوظفيها الذين يكونون على اتصال وثيق مع العملاء باستخدام أقنعة واقية للوجه في دور رعاية الـمُسنّين واستخدامها كذلك خلال تقديم الخدمات في منازل المرضى. والهدف من ذلك هو حماية العملاء المعرضين لخطر متزايد بالمرض مرضًا شديدًا عند الإصابة بفيروس كورونا.
إذا لم تتوفّر أقنعة الجراحة التي تُغطي الأنف والفم، فيجب استخدام قناع قماشي قابل للغسل أو وحيد الاستعمال أو قناع الوجه الواقي البلاستيكي.
هذا القرار من شأنه حماية جميع العملاء الأكثر عرضة للخطر في مرافق خدمات الرعاية الاجتماعية وَهُم كبار السن عامّةً. وقد تم اتخاذ هذا القرار على أساس قانون الطوارئ. وقد دخل القرار حيز التنفيذ على الفور، وسيبقى ساري المفعول لغاية 30 حزيران/يونيو.
14.5.2020
**جائحة كورونا خففت من عبء العمل على الأطباء**
أبانَ مسحٌ حديثٌ أجرته نقابة الأطباء الفنلندية بأنَّ عبء العمل على الأطباء انخفض بنحو النصف تقريبًا بسبب حالة كورونا.
وقد عبّر الأطباء عن قلقهم لأن المرضى لا يأتون لمواعيد الطبيب ولا للفحوصات الطبية، ويلغون مواعيد جراحاتهم بسبب وباء كورونا.
وتقول نقابة الأطباء إنّ توافد المرضى على المستشفى انخفضت بما يصل إلى النصف. كما أن عدد الزيارات الطبية التي لا يتم القيام بها تصل إلى مائة ألف زيارة في الأسبوع. ويشهد القطاع الخاص خصيصا انخفاضًا كبيرًا في عدد المرضى وفي عبء العمل كذلك حسب ملاحظة الأطباء.
وتقدر نقابة الأطباء أن انخفاض زيارات الأطباء قد يُؤدّي إلى تدهور الحالة الصحية العامة للمواطنين، وقد يُعرّض صحة المرضى للخطر لأن الأمراض تبقى دون علاج. كما تقدر نقابة الأطباء كذلك أن هذا بدوره يمكن أن يؤدي في وقت لاحق إلى توافد المرضى على المستشفيات بأعداد كبيرة، وحدوث ذروة في حجز المواعيد وتراكم العمل على الأطباء.
ويؤكد الأطباء أن زيارة الطبيب أمر آمنٌ.
**فنلندا تقتني كمية كبرى من معدات الحماية الجديدة**
ذكر مركز أمن الإمدادات في بيانه الصحفي أنه وقّع اتفاقية تعاون مع مجموعة المنتوجات الغابوية "**أو پي إم**" بشأن إمكانية اقتناء كمية كبرى من معدات الحماية من الصين. وبموجب الاتفاقية، ستبحث منظمة الاقتناء التابعة لـ "**أو پي إم**" عن مُورّدي معدات الحماية وتتفاوض معهم حول شروط التسليم ولكنّ مركز أمن الإمدادات هو الذي يتخذ القرار الأخير بشأن الـمُورّد وبشأن طلبية الشراء، وبشأن الشراء الفعلي أيضا.
وقد حصلت شركة "**أو پي إم**" على عينات لمعدات الحماية الـمُزمع شراؤها من أكثر من عشرة مورّدين تم اختيارهم مسبقًا، كما تم اختبار هذه المعدّات في مركز أبحاث التكنولوجيا. وجميع المنتجات التي تم اختبارها كانت أقنعة جراحة توافق المعايير المطلوبة. وصرَّح مركز أمن الإمدادات أنّ "**أو پي إم**" تقوم بهذا الدور بغرض غير ربحي، أي أنها تقدّم خدمات متخصصي المشتريات العاملين لديها لفائدة مركز أمن الإمدادات بالمجّان.
ومن جانبها، تقول وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إن المفوضية الأوروبية قامت بشراء أقنعة جراحة للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي من خلال أداة دعم جديدة أسّستها للتعامل مع حالة الطوارئ.
وقد بلغ عدد أقنعة الجراحة التي ستشتريها المفوضية ما مجموعه عشرة ملايين قناع جراحي لاستخدامها من قبل الدول الأعضاء. وهي موزعة بين الدول الأعضاء على أساس عدة أمور من جملتها عدد مرضى كوفيد 19 الذين يتلقّون العلاج في المستشفيات.
وتحتوي الدفعة الأولى التي وصلت إلى أوروبا على 1.5 مليون قناعٍ. ويجدر الذكر أن المفوضية الأوروبية قد اشترت هذه الأقنعة مباشرة أي أنها ليست مشتريات مشتركة بين الدول الأعضاء، كما أن المفوضية الأوروبية ستُمَوّل عملية الاقتناء.
وستحصل فنلندا من هذه الدفعة الأولى على 10000 قناع، وستتوصّل بها في 13 من أيار/مايو 2020. وسيتم تسليم الأقنعة الواقية للمركز اللوجستي التابع لـ**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (**هُوسْ**).
**السلطات تتلقى عشرات الإشعارات بشأن الأقنعة الواقية**
توصّلت الهيئة الفنلندية للمنافسة وحقوق المستهلك بحوالي 40 إخطار بشأن الأقنعة الواقية المختلفة خلال شهر ونصف. وهذا الرقم أعلى بكثير من المعتاد. وكان أمين المظالم قد حذّر في نهاية شهر آذار/مارس من أن البعض قد يستغل عدم اليقين الناتج عن فيروس كورونا للقيام بالتسويق التضليلي. هذا وقد سُجِّلت أيضًا بعض محاولات الاحتيال.
وتخضع الأقنعة الواقية الـمُعدَّة للاستخدام الاستهلاكي مثل الأقنعة الواقية المصنوعة من النسيج لمراقبة الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات. وتقول كبيرة المفتشين السيدة **آستا كويفيستو** أن الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات تلقت عددًا كبيرًا نسبيًا من الإشعارات وقدَّرته بحوالي 30 إشعار خلال فترة تزيد على الشهر بقليل. والموضوع الـمُتكرّر في هذه الإشعارات هو التسويق التضليلي.
وتقول السيدة **كويفيستو** إنَّ من الأهمية بمكان أن يعمل الـمُنتَج على النحو المنشود، وأن يتم إعطاء المستهلكين صورة صحيحة عما إذا كان الـمُنتَج قناعًا وقائيًا أم أنه لا يعدو أن يكون قناعا للحد من القطرات المنتشرة في البيئة المحيطة.
فإذا كان الـمُنتَج يُعطي وعودًا خاطئة بتقديم حماية فعالة ضد فيروس كورونا على سبيل المثال، فإن الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات إذا لزم الأمر ستطلب بسحبه من السوق أو مباشرةَ إجراءاتِ إرجاعه. كما يمكن للوكالة أيضًا اللجوء إلى فرض غرامة إذا تطلّب الوضع ذلك.
 **لمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: وباء كورونا لم يزد من الضغط النفسي على ما يبدو**
يبدو حتى الآن أنَّ وباء كورونا والتدابير الـمُتّخذة لاحتوائه تركا أثرًا أخفّ من المتوقّع على الصحة النفسية للمواطنين. وهذا ما كشفت عنه النتائج الأولية لـمَسْحٍ سكاني أجراه المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية.
حسب ما ورد عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، فإن العديد من الناس قلقون بشأن آثار كورونا لأسباب مختلف ولكنّ الوضع الاستثنائي والمخاوف الـمُتعلّقة به لم تُؤدِّ على ما يبدو إلى شيوع مشاكل الصحة النفسية لدى المواطنين الذين هم في سن العمل.
إنَّ أكثر ما يثير القلق بشأن وباء كورونا هو إصابة أحد الأقارب بالعدوى؛ وهذا ما يُقلِق 45% من الـمُشاركين في المسح السُّكّاني.
هذا، وقد عبّر 35% من الـمُشاركين في المسح السُّكّاني عن قلقهم الشّديد بشأن نقلهم العدوى للآخرين فيما عبّر 31% عن قلقهم الشّديد بشأن التأثير الاقتصادي لوباء فيروس كورونا. ولم يُعبّر إلاَّ ربع الـمُشاركين في المسح السُّكّاني عن قلقهم من إصابتهم هم أنفسهم بعدوى فيروس كورونا.
وقد أطلق المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية دراسة استقصائية تبحث آثار وباء كورونا وتدابير احتواءه على صحة السكان ورفاهيتهم بشكل عام.
13.5.2020
 **استئناف التدريس عن قرب مع اتخاذ تدابير خاصة**
صرَّحت وزيرة التعليم السيدة **لي أندرسون** بأنه سيتم اتخاذ تدابير خاصة لضمان سلامة التلاميذ. وتُذكّر السيدة **أندرسون** بأنه ينبغي ألاّ يذهب الطفل إلى المدرسة أو إلى الحضانة إذا ظهرت عليه أعراض الإنفلونزا. وتهدف الوزارة إلى ضمان بيئة دراسية آمنة من خلال فصل المجموعات عن بعضها ومن خلال اعتماد التزامن في أوقات التدريس بحيث لا يأتي التلاميذ إلى المدرسة في نفس الوقت، ولا يتناولون الوجبات المدرسية في نفس الوقت، ولا يستعملون وسائل النقل المدرسي في نفس الوقت. كما ستتم مراقبة غسل التلاميذ لأيديهم وتعقيمها، وسيتم تنظيف الأماكن أكثر من ذي قبل. ولن يتم تنظيم أي فعاليات مشتركة تقتضي تجمّع جميع تلاميذ المدرسة وأطرها.
وحسب ما ورد عن المجلس الوطني الفنلندي للتعليم فإنّ بإمكان التلميذ التغيُّب عن المدرسة في الأسابيع القليلة الأخيرة إذا كان هو أو أحد أفراد أسرته يعاني من مرض أو إذا كانوا من الفئة الأكثر عرضة للخطر. ويمكن للطبيب المعالج كتابة شهادة غياب موجَّهة للمدرسة. أما في ماعدا ذلك، فيتم اتباع قواعد الغياب العادية للمدارس؛ وينبغي تقديم طلب للمدرسة بالسماح بغياب التلميذ عن صفّه.
ويجدر الذكر أنّ فنلندا مستعدة لاتخاذ إجراءات عاجلة إذا تغير وضع كورونا بحيث يمكن إغلاق المدارس إذا لزم الأمر في حالة حدوث إصابات بالعدوى.
كما أنّ الحكومة بصدد إعداد تعديل في قانون التعليم الأساسي بحيث يتمكن التلاميذ في الخريف إذا لزم الأمر الدراسة عن قرب وعن بعد في نفس الوقت. 
 **طفل دون سن المدرسة يتلقى العلاج في المستشفى بسبب فيروس كورونا في فنلندا**
قبل أسبوعين من اليوم، تم تشخيص إصابة طفل بعدوى فيروس كورونا بعد أن كان يخضع للمراقبة في المستشفى لظهور أعراض مرض الجهاز التنفسي عليه. وقد أفيد بأن هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها إدخال طفل إلى المستشفى بسبب فيروس كورونا في فنلندا. وتجد الإشارة أن الطفل لم يكن يعاني من أي أمراض كامنة. ويقول الدكتور **هاري ساكسين**، طبيب الأمراض المعدية في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** "**هُوسْ**"، أن الطفل تم إحضاره إلى غرفة الطوارئ بسبب أعراض تنفسية، ثمّ عاد الطفل المصاب بأعراض خفيفة إلى بيته بعد يومين من الملاحظة الطبية. ولم يشَأْ الدكتور **ساكسين** أن يذكُر اسم المكان الذي تم تسجيل هذه الحالة فيه.
ويؤكد الدكتور **ساكسين** أن الطفل لم يكن مريضاً بشكل خاص؛ وإنَّما كان قليل الأكل وكان يعاني من أعراض عدوى الجهاز التنفسي العلوي. لذلك، ارتأى الأطبّاء أن من الأفضل متابعة حالته لفترة قصيرة، ولم يكن الطفل بحاجة إلى رعاية خاصة أثناء وجوده في المستشفى. ويُضيف الدكتور **هاري ساكسين** بأنّ هذا يُعَدُّ إجراء شائعًا جدًا عندما يصاب طفل صغير بأعراض تنفسية.
ولم يحتجْ حتّى الآن أيُّ طفل في فنلندا لتلَقّي العلاج في العناية المركزة بسبب عدوى فيروس كورونا.
 **شركتا "فين أفيا" و"فين إير" تفرضان استعمال الأقنعة الواقية (الكمامات)**
فرضت شركة "**فين أفيا**" ارتداء الأقنعة الواقية من الآن فصاعدًا على جميع موظفي المطار الذين يعملون في قطاع خدمة العملاء والذين لا يتوفرون على حاجز من الزجاج الشبكي الوقائي. وبالإضافة إلى ذلك، فإنّ شركة "**فين أفيا**" توصي الركاب كذلك بارتداء الأقنعة الواقية عند تواجدهم في المطار. هذا ويتوجَّب على الرّكّاب ارتداء الأقنعة الواقية على رحلات **"فين إير"** اعتبارًا من الأسبوع المقبل. وقالت شركة **"فين إير"** إنَّ على جميع زبائنها ارتداء أقنعة واقية تُغطّي أنوفهم وأفواههم طوال الرحلة. كما سيرتدي الموظفون أيضًا أقنعة واقية تُغطّي أنوفهم وأفواههم طوال الرحلة. وستدخل هذه التغييرات حيز التنفيذ يوم الاثنين 18 أيار/مايو. وقد جاء عن الشركة أنَّ هذا الإجراء يهدف إلى حماية صحة الركاب. وقالت الشركة إنَّ بإمكان الرّكّاب ارتداء ما يُسمّى بقناع الجراحة أو أقنعة واقية ذاتية الصنع على سبيل المثال. أهمُّ ما في الأمر هو ارتداء قناع يمنع القطرات من الطيران ويغطي الأنف والفم. وإذا لم يكن لدى الـمُسافر قناع، فبإمكانه أيضًا الحصول عليه من طاقم الرحلة. كما قالت شركة **"فين إير"** أيضا إنّ الأطفال دون سن السابعة ليسوا بحاجة لارتداء القناع الواقي.
وقد أبلغت شركة شركة **"فين إير"** أيضًا عن تدابير حماية أخرى، وعن توصيات من بينها تقليل الاتصالات الوثيقة بين الرّكّاب في المطار عند التعامل مع الأمتعة وعند تسجيل الوصول وكذا تجنب الوقوف في طوابير.
12.5.2020
**ماذا لو أخذت العدوى تنتشر بسرعة؟ هيئة الإذاعة الفنلندية تقصَّت كيف يمكن لفنلندا تشديد القيود من جديد**
سترفع فنلندا تدريجيًّا التدابير التقييدية المفروضة بسبب كورونا ابتداءً من الخميس 14 أيار/مايو، وهو التاريخ التي ستفتح فيه المدارس الابتدائية أبوابها. وفي الوقت نفسه، تستعد السلطات لتشديد القيود إذا لزم الأمر لوْ أخذت العدوى تنتشر بسرعة كبيرة.
وابتداءً من هذا الأسبوع، ستبدأ مجموعة من الموظفين بمراقبة عدد من المؤشرات التي تحدد أين تنتشر العدوى وبأية سرعة، وما إذا كان لدينا ما يكفي من وحدات العناية المركزة لعلاج المصابين. وبناءً على المعلومات التي سيتم جمعها، تُقَيّم المجموعة ما إذا كانت ثمّة حاجة لتحديد الاتصالات الوثيقة بين الناس. وحسب المعلومات التي حصلت عليها هيئة الإذاعة الفنلندية، ستُقرّر الحكومة والسلطات بشأن التدابير التقييدية التي يُمكن أن تكون محلية أو إقليمية.
ووفقًا للمعلومات التي حصلت عليها هيئة الإذاعة الفنلندية، فإنَّ فنلندا تستعد لإغلاق بعض المدارس محليًا بعد حوالي أسبوع من العودة إلى المدارس في حالة حدوث إصابات بالعدوى على سبيل المثال.
ولكن، من المحتمل أن تنتشر العدوى بشكل أكبر في أوائل حزيران/يونيو مع فتح المطاعم ذوات الشرفات. لذلك يتم إعداد قيود على ساعات عمل المطعم، ومن غير المحتمل أن يُسمَح بفتح المطاعم في فترة المساء.
ومن ناحية أخرى، فإن عدد الركاب في وسائل النقل العام في فنلندا مازال قليلا حتى الآن. ولكن، ولأن أعداد الركاب قد تزداد في مرحلة ما، فقد تكون هناك حاجة لتقنين عدد الركاب حتى تبقى هناك مسافة كافية بينهم.
ورغم أنه من الصعب توقع لحظة الذروة الثانية المحتملة للمرض، إلاّ أنها قد تأتي في الخريف على الأرجح وفقًا لمصادر الخبراء.
**مختبرات فيملاب تبدأ اختبار الأجسام المضادة**
مختبرات **فيملاب** التي تعمل في خمس **دوائر تطبيب** ستبدأ اختبار الأجسام المضادة لفيروس كورونا. وقد كانت هذه المختبرات حتى الآن تُـجْري فحوص الكشف عن عدوى فيروس كورونا فقط.
ويمكن استخدام اختبار الأجسام المضادة مثلاً لتحديد سبب التعرُّض لفترة طويلة لأعراض العدوى عند المريض الذي لم يتم إخضاعه في بداية مرضه لاختبار **تفاعل البوليميراز المتسلسل** الكاشف لفيروس كورونا. كما يُـمكن استخدام اختبار الأجسام المضادة كذلك إذا كان المريض قد أُخضِع لفحص الكشف عن عدوى فيروس كورونا وكانت نتيجة الفحص سلبية. ويمكن أيضًا استخدام اختبار الأجسام المضادة لتقييم ما إذا كان الشخص قد سبق وأُصيب بالعدوى. غير أنَّه لا يوجد حاليًا أي يقين بشأن مدى حماية الأجسام المضادة من إصابة جديدة بفيروس كورونا، كما لا يوجد يقين بشأن طول فترة الحماية المحتملة لهذه الأجسام المضادة.
وتُحذِّر مختبرات **فيملاب** كذلك من الوثوق في الحماية التي قد توفرها الأجسام المضادة، وتُذكّر بأنّ فيروس كورونا هو فيروس جديد، وليس لأحد معرفة متعمقة لتفسير مستويات الأجسام المضادة أو لفهم أهميتها في المواقف المختلفة.
وستقوم مختبرات **فيملاب** بالتّأكّد من دقة نتائج الاختبار الإيجابية عن طريق مقارنتها بأجسام مضادة أخرى. وتؤكد مختبرات **فيملاب** أنه حتى اختبارات الأجسام المضادة الأفضل على الإطلاق تتطلّب تفسير طبيب على دراية بها.
هناك العشرات من اختبارات الأجسام المضادة لفيروس كورونا في السوق اليوم. وقد صرّحت مختبرات **فيملاب** أنّ العروض التجارية لهذه الاختبارات تحمل وعوداً وتجاوزات كبيرة. وقد سبق لمركز السلامة والتطوير الصيدلاني أنْ حَظَرَ التسويق لأحد الاختبارات التشخيصية السريعة بسبب رداءة مستواه.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: في حالة سيلان الأنف أو العطس، ينبغي ألاّ يذهب الطفل إلى المدرسة حتى وإن كانت تلك الأعراض بسبب حساسية حبوب الطّلع**
بعد فترة تعلُّم عنْ بُعد دامت شهرين، سيعود الأطفال يوم الخميس إلى مقاعد الدراسة للتّعلم عن قرب. في الواقع، كان بإمكان تلاميذ الصفوف الثلاثة الأولى من التعليم الابتدائي تلقي التعليم عن قرب خلال هذه الفترة أيضًا.
وقد صرَّحت الطبيبة الخبيرة إمّي **سارفيكيفي** من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية بأنّ قرار العودة إلى التدريس عن قرب تم اتخاذه على أساس المعلومات المتاحة حاليًا للسلطات.
كما قالت السيدة **سارفيكيفي** كذلك إن فكرة أنّ الأطفال أقلّ نقلا للعدوى تستند إلى حقيقة أن الأطفال غالبًا ما يمرضون دون أن تظهر عليهم أعراض، وعندما يمرضون فإنهم يعانون من أعراض أقلّ شدَّة من الأعراض التي يعاني منها البالغون.
وتقول **سارفيكيفي** إنّه في حالة سيلان الأنف أو العطس، فينبغي ألاّ يذهب الطفل إلى المدرسة حتى وإن كانت تلك الأعراض بسبب حساسية حبوب الطّلع على الأرجح.
11.5.2020
**فيروس كورونا انتشر في فنلندا أقلّ مما كان متوقعا**
لم ينتشر فيروس كورونا بين الفنلنديين بالدّرجة التي تم تقديرها من قبل. فوفقا لدراسة نشرها المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية يوم الجمعة، نجد أنَّ 2.4% من الذين تم اختبارهم لديهم أجسام مضادة لفيروس كورونا في الدّم. وقد تمّ اختبار 1146 شخصا. هذا ولم يتم العثور على أجسام مضادة محايدة إلاَّ في ثلاث عيِّنات فقط. والأجسام المضادة المحايدة هي الدَّليل الأقوى على أنَّ الشخص قد سبق له أن أُصيب بالعدوى.
العينات التي تم اختبارها أُخِذَت في الأسابيع من 16 إلى 18؛ أيْ أنَّ آخرها أُخِذَت في مطلع شهر أيار/مايو. ولكنّ هذه النتائج تدُلّ على أن الإصابة بالعدوى حدثت في وقت سابق قليلاً، وذلك لأن تطوير الأجسام المضادة يستغرق أسبوعين على الأقل من الإصابة. وتتراوح أعمار الأشخاص الذين تم اختبارهم بين 18 و69 سنة.
وكان معظم الأشخاص الذين تم اختبارهم من منطقة **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (المعروفة اختصارا بـ"**هُوسْ**"). وبما أن فيروس كورونا أكثر شيوعًا في هذه المنطقة مما هو عليه في بقية البلاد، فإن النتائج لا تعطي صورة حقيقية لانتشار الفيروس في جميع أنحاء البلاد. لذا، من المتوقع أن تكون النسبة المئوية لوجود الجسم المضاد في الجسم أقل في باقي أنحاء البلاد.
من مصلحة الفنلنديين أن يكون أكبر عدد ممكن من النَّاس قد أُصيب بالفيروس لأنَّ ارتفاع عدد الإصابات بالعدوى يُقلّل من خطر انتشار موجات وبائية قويّة في المستقبل. وهذا صحيح على افتراض أن الإصابة بالفيروس تمنح المريض على الأقل بعض الحصانة ضدَّه. 
**يُسمح بالسفر للعمل داخل حدود شنغن بدون شرط الضرورة**
قررت الحكومة تمديد القيود المؤقتة على حركة المرور عبر الحدود الفنلندية حتى 14 حزيران/يونيو. وقد جاء هذا القرار كتمديد للقرار الحكومي الصادر في آذار/مارس لإعادة مراقبة الحدود الداخلية لمنطقة شنغن، وإغلاق بعض المعابر الحدودية وتقييد حركة المرور عبر الحدود الخارجية.
وستستمر القيود المفروضة على حركة المرور عبر الحدود الخارجية على هذا النحو حتى 14 حزيران/يونيو.
ولكن، اعتبارًا من 14 مايو سيُسمح بالسفر داخل منطقة شنغن للعمل أو لتنفيذ مهام أو لأسباب ضرورية أخرى. هذا ولم يعد هناك حاجة إلى تبرير ضرورة سفر العمل. ومن شأن هذا القرار أن يُسهّل لقاء الأقارب المقربين كذلك. وستستمر مراقبة الحدود الداخلية لمنطقة شنغن على الحدود البرية والموانئ والمطارات. 
**حوالي 90% من وفيات فيروس كورونا فوق سن 70 - عادة ما تُؤثر بعض الأمراض الأخرى أيضا**
تم تسجيل 255 حالة وفاة تتعلق بعدوى فيروس كورونا في فنلندا لغاية يوم الخميس. وتتوفر لدينا معلومات أكثر تفصيلاً عن 211 حالة منها. ومن بين هؤلاء، يلاحظ أن 88% من هذه الحالات فوق سن 70 سنة، وأنّ متوسط عمر الـمُتوَفِّين هو 84 سنة حسب ما ورد عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية.
أمَّا وفيات مَنْ هُم في سنِّ العمل، فهي نادرة للغاية، كما لم تُسَجَّل أي وفيات بين الأطفال والشباب.
إنَّ 96% تقريباً من الذين ماتوا كانوا يعانون من مرض مُزمنٍ واحد أو أكثر. ومن بين الأمراض المزمنة الأكثر شيوعا نذكر أمراض القلب والسكري. وقد سُجِّلت حوالي نصف الوفيات في فنلندا في دور رعاية الـمُسنّين مثلما هو الحال في العديد من البلدان الأوروبية الأخرى.
غير أن وباء فيروس كورونا لم يرفع معدل الوفيات في فنلندا. فخلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس، توفي حوالي 14000 شخص في فنلندا، وهو أقل بقليل مما يكون عليه الحال في بداية العام عادةً حسب ما ذكره مركز الإحصاءات الفنلندي.
وقد وَرَد عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنّ من الممكن أن يكون بعض الذين ماتوا لدى إصابتهم بعدوى فيروس كورونا قد ماتوا في الواقع بسبب مرض آخر كالأنفلونزا مثلا. ومع ذلك، فإنَّ موجة الأنفلونزا كانت خفيفة للغاية هذا الربيع بفضل لقاح الإنفلونزا الموسمية وبفضل التدابير التقييدية المفروضة للحدّ من انتشار فيروس كورونا.
 **أخطاء في توزيع "بيزنيس فنلندا" لدعم التطوير**
تمَّ الانتهاء من إعداد تقرير التفتيش عن دعم التطوير الذي قدمته **"بيزنيس فنلندا"** للشركات. وقد كشف هذا التقرير أنّ **"بيزنيس فنلندا"** قدَّمت الدَّعم وفقًا للوائح باستثناء بعض الحالات الفردية التي لم يتمّ فيها احترام معايير تقديم الدّعم.
واتَّضح من خلال التفتيش المذكور أنَّ **"بيزنيس فنلندا"** لم تُقدِّم التَّمويل للشركات التي كان سَيُقدَّم بشأنها طلب إعلان إفلاس وقتَ اتِّخاذ قرار التمويل، ولا للشركات التي كانت بصدد القيام بإجراءات إعادة الهيكلة بسبب عدم القدرة على السداد، ولا للشركات التي لديها ديون ضريبية أثناء الحجز، ولا للشركات التي كان من المحتمل أن تفقد أكثر من نصف رأسمالها المصرح به بسبب الخسائر المتراكمة.
كما اتَّضح من خلال التفتيش كذلك أنَّ هناك حالاتٍ فردية لم يتم التأكُّد فيها بما يكفي من أن رأس مال الشراكة المحدودة كافٍ. ومع ذلك، فإنَّ أوجه القصور التي عثر عليها التفتيش ليست فادحة إذا أخذنا بعين الاعتبار عدد المنح الـمُقدَّمة وحجم المبالغ المدفوعة.
ويقول السَّيد **أنتي يونسو** من وزارة التشغيل والاقتصاد: - النتيجة الرئيسية التي خلص إليها التفتيش هي أنّ **"بيزنيس فنلندا"** قدَّمت دعم كورونا وفقًا للوائح باستثناء بعض الحالات الفردية التي لم يتمّ فيها احترام معايير تقديم الدّعم. وسيتم التعامل مع هذه الأخيرة بطبيعة الحال. ومع ذلك، فإن الدَّعم بصفة عامّة قد قُدِّم للمتقدمين بالطلبات بشكل يستوفي المعايير ويحترم القانون.
**التدابير التقييدية المفروضة بسبب كورونا حدّت من انتشار الأمراض المعدية الأخرى**
كتبت مجموعة "لانّين ميديا" تقول إن التدابير التقييدية المفروضة بسبب فيروس كورونا قد حدّت من انتشار الأمراض المعدية الأخرى.
فقد لوحظ مثلا أنّ حالات الإصابة بعدوى الإنفلونزا في الفترة الممتدة بين مارس وأبريل أقلُّ بالنّصف تقريبا مقارنةً بنفس الوقت من العام الماضي.
وقد صرّح السيد يوسّي ساني، كبير خبراء علم الأوبئة المعدية في مركز الصحة والرعاية، بأنَّ نفس التأثير لوحظ في باقي بلدان الشمال الأوروبي. وأضاف السيد يوسّي ساني أنَّ من المحتمل أن تكون التدابير التقييدية المفروضة بسبب فيروس كورونا قد قلَّلت أيضًا من وفيات الأنفلونزا.
وهذا وقد انخفضت كذلك حالات الإصابة بعدوى نوروفيروس والتهاب الكبد والكلاميديا.
**وسائل النقل العام في منطقة هلسنكي لن تفرض ارتداء الأقنعة الإجبارية في الوقت الراهن**
هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي (المعروفة اختصارا بـ"**هُو إسْ إلْ**") لا تنوي في الوقت الراهن إصدار توصية بارتداء الأقنعة الواقية (الكمّامات) لركاب المترو أو الحافلات أو القطارات أو الترام.
وقد صرَّح السيد **تيرو أنتيلا**، مدير قسم النقل العام، بأنّ "**هُو إسْ إلْ**" تنتظر الآن الاطّلاع على موقف كلٍّ من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية والمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية بشأن سلامة استعمال الأقنعة الواقية.
كما ذكر السيد **تيرو أنتيلا** كذلك أنَّ مسألة فرْض ارتداء الأقنعة الواقية في وسائل النقل العام لن يُنظر فيها إلاَّ إذا بدأت حالات العدوى تتزايد. ومع ذلك، فإن الشركة تنظر بإيجابية لارتداء الركاب للأقنعة الواقية لحماية أنفسهم.
 **في فنلندا لقاحٌ ضد كورونا جاهز للتجريب**
طوّرت جامعة شرق فنلندا لقاحًا ضدّ كورونا على شكل بخاخ أنفي. ويقول الباحثون أن تحضير اللقاح في فنلندا دون الحاجة إلى التعاون مع شركات دواء دولية عملاقة أمرٌ معقول ومُـحْتَملٌ تمامًا. كما ذكر الأساتذة الفنلنديون أنه يمكن بدء اختبارات اللقاح "بحلول عيد منتصف الصيف".
ومن الممكن تمامًا البدء في إنتاج اللقاح بسرعة في فنلندا.
فشركة فينفيكتور في مدينة كووبيو على سبيل المثال تتوفر على كلّ الخبرة اللازمة لبدء إنتاج اللقاحات وفقًا لما صرَّح به رئيسها التنفيذي السيد تيمو ريستولا. وأضاف هذا الأخير أن في فنلندا أربع شركات أخرى لديها الخبرة اللازمة لصنع اللقاحات.
ومن المتوقع أن يكون الطلب على اللقاح مرتفعا جدًّا مما سيجعل جميع شركات صناعة اللقاحات في البلاد تنهمك في إنتاج لقاح فيروس كورونا.
وعبَّر السيد كالّي ساكسيليا، بروفسور علم الفيروسات في جامعة هلسنكي، عن أمله في أن يُروِّج صناع القرار لهذه المسألة بشكل أكثر نشاطًا. كما تخوَّف هذا الأخير ألاَّ تتلقى فنلندا اللقاح بالقدر والسرعة الكافيين إذا بقيت تنتظر دورها لاقتناء المنتج النهائي من السوق الدولية.
ويجدر الذكر أن فنلندا كانت تنتج لقاحاتها بنفسها لمدة تفوق من مائة عام قبل أن يصدر قرارٌ بإنهاء إنتاج اللقاحات منذ 17 عاما.
8.5.2020
 **بعض الآباء فهموا التعليم المنزلي فهمًا خاطئا**
الكثير من الآباء فهموا معنى التعليم المنزلي فهمًا خاطئا. لذلك، يحاول المدراء من جهة والبلديات من جهة أخرى الآن أن يشرحوا للآباء ما معنى التعليم المنزلي في الواقع. وتحاول الجهات المسؤولة إقناع أولياء الأمور بالتفكير بعناية فيما إذا كان من مصلحة الطفل أن يتلقّى التعليم المنزلي بدل العودة إلى مقاعد الدراسة عندما تفتح المدارس أبوابها في 14 أيار/مايو.
التعليم المنزلي يختلف عن التعليم عن بعد. حيث أن التعليم عن بعد يعني أن المدرسة مسؤولة عن التعلُّم، وعن التعليم، وعن المواد التعليمية، إضافة إلى أن المدرسة توفِّر التأمين للطفل من جملة أمور أخرى.
أمّا التعليم المنزلي فيعني أن الطفل لا يشارك في التعليم الأساسي الذي تنظمه البلدية. فإذا أبلغ ولي الأمر على سبيل المثال أنّ طفله سينتقل لتلقّي التعليم المنزلي، فإن المدرسة ستشطب الطفل تمامًا من قوائمها. في هذه الحالة، لا يحق للطفل الحصول على المنافع التي تقدّمها المدرسة مثل الكتب المدرسية أو الوجبات المدرسية.
ويجوز للوصي أن يقرر نقل طفله إلى التعليم المنزلي عن طريق إرسال إشعار بذلك. ولكنه آنذاك يُصبح مسؤولاً كذلك عن تعلُّم الطفل.
 **تزايدت سرقات الهوية بسبب كورونا**
تعرَّض أكثر من نصف مليون فنلندي لمحاولة سرقة هويته خلال العام الماضي. وقد أظهر استطلاع حديث أجرته شركة خدمات التأمين "ماي سايفتي" أن عمليات الاحتيال قد زادت خلال فترة كورونا. وقد استَهدَف المحتالون خلال أزمة كورونا فئةَ الشباب على وجه الخصوص. حيثُ صرّح واحد من كل خمسة شباب ممن تتراوح أعمارهم بين 25 و34 عامًا في الاستطلاع أنهم كانوا ضحية جريمة سرقة الهوية أو تعرضوا لمحاولة سرقة هويتهم.
إنّ العمل عن بُعد وزيادة التسوق عبر الإنترنت أدّى إلى زيادة عمليات الاحتيال حسب ما ذكرته شركة خدمات التأمين. ذلك أنّ معظم محاولات تصيُّد البيانات الشخصية تتم عن طريق البريد الإلكتروني؛ ولكن تلك المحاولات غالبًا ما تبوء بالفشل. وحسب الاستطلاع المذكور، فإن معظم جرائم سرقات الهوية التي حدثت خلال العام السابق نشأت على قنوات التواصل الاجتماعي.
وقد حذرت الشرطة مرارًا من شيوع عمليات الاحتيال خلال فترة كورونا. وقد زادت محاولات احتيال مختلفة خلال أزمة كورونا بحيث تم استخدام هذه الأزمة كذريعة لتصيد البيانات الشخصية ومعلومات بطاقة الائتمان من جملة أمور أخرى.
كما تلقى مركز الأمن السيبراني عشرات البلاغات عن رسائل بريد إلكتروني احتيالية في فنلندا تستخدم فيروس كورونا كذريعة لمحاولة معرفة البيانات الشخصية ومعلومات بطاقة الائتمان. هذا، ويحاول المحتالون الاستفادة من شعور الناس بانعدام الأمن ومن حاجتهم الماسّة إلى المعلومات.
**وافقت الحكومة على حزمة دعم للمطاعم بقيمة 120 مليون يورو**
أعلنت الحكومة عن حزمة دعم مخصصة للمطاعم تُقدَّر بمبلغ 120 مليون يورو تقريبًا. ويجدر الذكر أن المطاعم أغلقت بسبب أزمة كورونا منذ أكثر من شهر حتى الآن، وستبقى مغلقة حتى نهاية أيار/ مايو. لذا، فإن حزمة الدعم قُدِّرت على أساس الخسائر التي تكبّدتها المطاعم خلال شهرين من الزمن. وتنقسم حزمة الدعم المذكورة إلى ما يُطلق عليه "دعم العمالة" وقدره 40 مليون يورو؛ وآخَرَ يهدف إلى تعويض الخسائر ويُقدّر بحوالي 83 مليون يورو.
ويُمكن الحصول على دعم العمالة بعد تقديم طلب، وقد حُدِّد قدره بمبلغ أقصاهُ ألف يورو لكل موظف. ولكنّ هناك شروطًا محدَّدة للحصول على هذا الدعم. ومن بين هذه الشروط أن يكون إجمالي الراتب الذي دفعته الشركة للموظف عن ثلاثة أشهر من العمل بعد انتهاء التدابير التقييدية 2500 يورو على الأقل. هذا وتؤثر الإعانات الأخرى التي تحصل عليها الشركة على حجم الدعم كذلك.
الجزء الأكبر من حزمة الدعم مخصص للتعويض عن الخسائر التي تكبدتها المطاعم في الفترة التي لم تكن تعمل فيها. وسيتم توزيع الدّعم على أساس المعلومات الضريبية ودون أن تُقدّم المطاعم طلباتٍ. ويُدفَعُ هذا الدعم عن الفترة التي أغلقت فيها المطاعم أبوابها، أي عن مدّة شهرين تقريبًا.
 **المستشفيات الجامعية تُعِدُّ إرشادات عن فيروس كورونا للفئات الأكثر عرضة للخطر من الأطفال**
قام مستشفى هلسنكي الجامعي بالتعاون مع المستشفيات الجامعية الأخرى في فنلندا بإعداد إرشادات عن فيروس كورونا للفئات الأكثر عرضة للخطر من الأطفال. يُنصح بعدم الذهاب إلى المدرسة أو إلى الحضانة فقط إذا كان الطفل يعاني من بعض أمراض الرئة أو القلب أو الأعصاب، أو إذا كان الطفل يتلقّى علاجَ مرض السرطان، أو إذا كان قد خضع لعملية زرع أعضاء. غير أنّ الأطفال الذين ينتمون إلى هذه الفئات الأكثر عرضة للخطر يشكّلون أقل من واحد في المائة من تلاميذ المدارس.
وحسب ما ورد في نشرة أصدرتها المستشفيات الجامعية، فإن احتمال المرض مرضًا شديدًا إثر الإصابة بفيروس كورونا احتمال بسيط عند الطفل السليم أو الطّفل الذي يعاني من مرض الربو أو أمراض القلب مثلا ولكن علاجه تحت السيطرة. والأمر سيّان أيضًا بالنسبة للأطفال المصابين بداء السُّكّري الذين لا يعانون من أي أمراض خطيرة أخرى أي أن هؤلاء لا يندرجون ضمن الفئات الأكثر عرضة للخطر.
وتشير نشرة المستشفيات الجامعية إلى أن الأطفال غالبًا ما يعانون من فيروس كورونا بشكل أخفَّ، وأعراض المرض لديهم تكون أقلَّ من الأعراض التي تظهر عند البالغين. وبالإضافة إلى ذلك، فإنّ الأطفال الذين يصابون بالعدوى نادرًا ما يحتاجون إلى العلاج في المستشفى.
وتؤكِّد المستشفيات على أهمية نظافة اليدين وضرورة الابتعاد عن الكبار والأطفال الآخرين في المدرسة وفي الحضانة بمسافة أمان كافية. وبالإضافة إلى ذلك، تُذكّر المستشفيات بأنّ على الآباء ألاّ يرسلوا الطفل إلى المدرسة أو الحضانة إذا كان مريضًا.
وتجدر الإشارة إلى أنّ الطبيب الـمُعالج يقرِّر بناءً على تقييم فردي ما إذا كان الطفل (وإخوته كذلك إذا لزم الأمر) بحاجة إلى البقاء في البيت. 
7.5.2020
**فنلندا تدرس فعالية الأقنعة الواقية (الكمامات)**
أصبح ارتداء الأقنعة الواقية إلزاميًا في أكثر من 50 دولة بالاستناد إلى أدلة بحثية. أمّا في فنلندا فلم تصدُر توصيات بارتداء الأقنعة الواقية حتى الآن. وقد صرَّحت السيدة **كيرسي فارهيلا**، رئيسة أركان وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، لهيئة الإذاعة الفنلندية أنه سيتم إجراء دراسة تنظر في فعالية استخدام الأقنعة الواقية. كما جاء عن الوزارة أنها حتى الآن تتبع نفس الخط الذي اتبعته باقي دول شمال أوروبا فيما يتعلق بالأقنعة الواقية. وذكرت السيدة **كيرسي فارهيلا** إنّه أصبح من الضروري في الوقت الراهن إجراء دراسة حول استخدام الأقنعة الواقية بسبب الجدل الذي أثير حولها، وأضافت أن الوزارة لم تعتبر القيام بهذه الدراسة مسألة ضرورية فيما قبل.
وبحسب السيدة **كيرسي فارهيلا**، فإن الجدول الزمني لإنجاز الدراسة يتوقّف على مدى اتساع نطاق هذه الدراسة. وكانت قد قدَّرت في وقت سابق أن الدراسة قد لا تكتمل حتّى أواخر حزيران/يونيو. كما قالت السيدة **كيرسي فارهيلا** كذلك إنّ الحكومة فكَّرت أيضًا في تكليف باحثين أكاديميين بإجراء بحث علمي حول الأقنعة الواقية؛ ولكنّ دراسة من هذا النوع كانت ستستغرق وقتًا أطول. وتهدف الدراسة الحالية إلى جَرْدِ الأبحاث العلمية التي سبق إجراؤها عن الموضوع.
السيّد **لاسي ليهتونين**، مدير التشخيص في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (**هُوسْ**) وبروفسور قانون الصحة في جامعة هلسنكي، يعتقد أن هذه الدراسة جاءت متأخرةً؛ ويُذكّر بأنَّ مثل هذه الدراسات قد سبق وأجريت في دُولٍ أخرى. كما ذكر السيّد **لاسي ليهتونين** أنَّ المجتمع العلمي يعتقد أن ثمة بعض الفائدة من ارتداء الأقنعة الواقية كتدبير إضافي للحد من انتشار الوباء. وتعتقد السيدة **كيرسي فارهيلا** كذلك أنَّ من الجيد ارتداء أقنعة واقية إذا كان الشخص يعرف أنه يعاني من أعراض المرض أو أنه مُصاب بالمرض بالفعل ولكنّه مضطر للخروج لقضاء حاجةٍ ما.
**يُسمح للجمهور بحضور الفعاليات الرياضية منذ بداية يونيو**
أوضحت الحكومة هذا الأسبوع أنه يمكن تنظيم المسابقات والفعاليات الرياضية انطلاقا من فاتح حزيران/يونيو مع اتخاذ تدابير خاصة. كما أوضحت الحكومة كذلك أنه سيتم رفع الحد الأقصى لعدد الأشخاص المسموح تجمُّعهم إلى 50 شخصًا.
وقد ذكرت وزيرة الرياضة السيدة **هانّا كوسونين** أنه قد يُسمح بحضور أكثر من 50 شخصًا في الفعاليات الرياضية التي ستُنظّم ابتداءً من فاتح حزيران/يونيو إذا أمْكَن تنظيم الفعالية بطريقة تمكن المشاركين من الحفاظ على النظافة وعلى مسافات أمان كافية.
كما ذكرت السيدة **هانّا كوسونين** أيضًا أن من الضروري توخي الحذر لضمان ألا يحدُث ازدحام شديد أثناء الفعاليات الرياضية في طوابير مكتب التذاكر ومنافذ البيع مثلا. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن تؤخذ صحة الرياضيين وسلامتهم في الاعتبار من خلال توفير غرف تغيير ملابس كبيرة بالقدر الكافي. ومن جملة الأمور التي تندرج في إطار اتخاذ تدابير خاصة نذكُر الحفاظ على نظافة الأماكن وتوفير وسائل النظافة لمرتاديها؛ وتمكين المشاركين في الفعاليات من غسل الأيدي أو تعقيمها.
ويجدر الذكر أن الدوريات الرياضية الفنلندية متوقفة منذ منتصف شهر آذار /مارس بسبب فيروس كورونا؛ وأن الاتحادات والدوريات الرياضية بصدد دراسة الطرق التي يمكن من خلالها تنظيم الفعاليات الرياضية في فصل الصيف.
**تفاقم معاناة الأسر التي لديها أطفال**
تقول كلٌّ من **منظمة أنقذوا الأطفال** و**رابطة دعم الرضاعة الطبيعية** إن وباء فيروس كورونا جعل العديد من الأسر التي لديها أطفال تعيش في أوضاع صعبة.
وتقول **منظمة أنقذوا الأطفال** كذلك إنها وجَّهت مساعدات غذائية قدرها 300 ألف يورو لفائدة الأُسَر وإنّ الحاجة إلى المساعدة كبيرة الآن لأن الكثيرين يعانون من ضائقة مالية بسبب وباء فيروس كورونا.
وقد اعتمدت **المنظمة** على أموال التبرعات لشراء بطاقات بقيمة 70 يورو مُخصَّصة لشراء المواد الغذائية. وبالإضافة إلى ذلك، قامت **منظمة أنقذوا الأطفال** بتوسيع خدماتها عبر الإنترنت للأطفال والشباب.
وقد صرَّحت **المنظمة** بأنّالأُسَرَ التي كانت تواجه صعوبات في إدارة حياتها اليومية فيما قبل أصبحت في وضع صعب للغاية الآن؛ وحتّى الأسر التي لم تكن بحاجة للمساعدة قبل الأزمة أصبت بحاجة إليها في الوقت الحالي.
**المعارضة تنتقد استراتيجية الخروج التي أعدّتها الحكومة** 
ناقش البرلمان يوم الأربعاء مسألة استمرار التدابير التقييدية المفروضة بسبب وباء كورونا. وفي الوقت نفسه، قدّمت رئيسة الوزراء السيدة **سانا مارين** عرضًا مُفصَّلا عن استراتيجية خروج الحكومة، أيْ عن التدابير الاقتصادية والاجتماعية التي تعتزم فنلندا اتخاذها للخروج من الأزمة التي سببها فيروس كورونا.
وكانت السيدة **ريكّا بورّا**، وهي نائبة عن حزب "بيروس سوامالايسيت" من بين المتدخلين الأوائل الذين انتقدوا إفادات الخبرة التي قدَّمها الخبراء والتي تستند إليها استراتيجية الخروج جزئياً. بعد السيدة **ريكّا بورّا**، أُعطيت الكلمة للسّيد **أنتّي هاكّانين**، وهو نائب عن حزب الائتلاف، وقد انتقد هذا الأخير بطء الحكومة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالمطاعم، وانتقد كذلك أنّ الخطة لم تُنشر للعموم حتّى يستطيع الجميع قراءتها خلال مراحلها المختلفة.
كما انتقد السيد **ياليس هاركيمو**، النائب الوحيد عن حزب "**ليكي نوت**"، هو الآخر بطء الحكومة وقال إن توزيع الدعم الذي تم تنفيذه من خلال **"بيزنيس فنلندا" ومراكز التنمية الاقتصادية والنقل والبيئة** كانَ أمرًا مُربِكًا وفوضويًا. 
6.5.2020
 **تلقت المدارس ورياض الأطفال تعليمات مفصلة بشأن فيروس كورونا**
عندما تنتهي فترة التعلم عن بعد ويعود تلاميذ المدرسة الابتدائية إلى مدارسهم الأسبوع المقبل، سيتم ترك مسافات أكبر بين الأشخاص داخل المدرسة؛ وسيتم التأكيد على غسل اليدين أكثر. كما سيتم تقييم وضع الفئات المعرضة للخطر بشكل منفصل. وقد أصدر كلٌّ من المجلس الوطني الفنلندي للتعليم والمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية تعليمات أكثر دقَّةً بشأن العمل والتواجد في المدارس وفي رياض الأطفال.
تؤكد المبادئ التوجيهية التي تلقتها المدارس ورياض الأطفال على ضرورة العناية بنظافة المدارس ورياض الأطفال أكثر من المعتاد. حيث ينبغي على سبيل المثال غسل اليدين أكثر وتنظيف الأماكن أكثر من ذي قبل. وبما أنّ عدوى فيروس كورونا تنتشر عن طريق القطيرات، فينبغي تجنب الاتصال المباشر داخل المدرسة، أي يجب أن يعمل الأشخاص قدر الإمكان إلى ترك مسافة أمان فيما بينهم.
ومع ذلك، لا ينبغي أن نجعل من الذهاب إلى المدرسة أصعب من اللزوم. فوزارة التعليم على سبيل المثال لا تطلب من المدارس تقسيم الفصول. وفي الوقت نفسه، فإنَّ هذا يعني أنه قد لا تتمكَّن المدارس من الحفاظ على مسافة أمان بين الأشخاص تتراوح بين متر ومترين كما أنها قد لا تتمكن من قياس تلك المسافة. وسيتم تنظيم الوقت الدراسي بطريقة تجعل عدد التلاميذ المتواجدين داخل المؤسسة في نفس الوقت أقل من المعتاد. كما يمكن اعتماد التزامن في أوقات التدريس بحيث لا يأتي التلاميذ إلى المدرسة في نفس الوقت. ويمكن كذلك استعمال مرافق مدرسية أكثر اتساعًا، وكذا استعمال قاعات المدارس الثانوية والكليات المهنية على سبيل المثال.
تهدف المدارس إلى تجنّب تغيير المجموعات إذا لم تستدع الضرورة ذلك. كما يتناول التلاميذ وجبتهم المدرسية في صفوفهم أو مع مجموعتهم. ويبقى الأساتذة مع نفس المجموعة قدر الإمكان. أما بالنسبة للمدرسة الإعدادية، فإن أساتذة المادة يعملون بشكل طبيعي، أي أن الأساتذة يتغيرون حسب الموادّ التعليمية. هذا وسيتم تقليل الاتصال بين الكبار، حيث يتم عقد اجتماعات الأساتذة عن بعد على سبيل المثال.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: لم تكشف فحوص المطار إلاّ على حالات قليلة من إصابات كورونا**
لم يكشف الفحص الصحي في مطار هلسنكي فانتا إلاّ على تسع إصابات مؤكدة بفيروس كورونا. وقد بدأ العمل بهذا الفحص منذ 27 آذار/مارس. وقد كشف هذا الفحص عن تسع إصابات مؤكدة بفيروس كورونا.
يُطلب من جميع الذين يدخلون فنلندا الإجابة كتابةً على استبيان يتم على أساسه إحالة جميع القادمين الذين لديهم أعراض إلى اختبار فيروس كورونا. وقد بلغ عدد الذين أجابوا على هذا الاستبيان بحلول نهاية أبريل 8837 مسافرا. وقد أبلغ 204 منهم أن لديهم أعراض لعدوى الجهاز التنفسي.
وفقًا للمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، يبدو من خلال هذه الأرقام أن من النادر الكشف عن حالات الإصابة بفيروس كورونا من خلال فحص المطار. ومن الممكن ألا تظهر الأعراض على بعض المسافرين إلاّ في وقت لاحق، لذلك من الأهمية بمكان اتباع الإرشادات الرسمية والتقدم للاختبار فور ظهور الأعراض.
**المتاحف ستفتح أبوابها في يونيو؛ ودور السينما تنتظر المزيد من المعلومات**
ستكون أهم المتاحف الفنية في فنلندا من بين أول المتاحف التي ستفتح أبوابها للعموم بعدتخفيف القيود المفروضة بسبب وباء فيروس كورونا وذلك ابتداء من فاتح حزيران/يونيو. وسيتم حينئذ رفع الحد الأقصى لعدد الأشخاص المسموح تجمُّعهم من 10 إلى 50 شخصًا. وبالإضافة إلى ذلك، سيتم فتح الأماكن العامة مثل المكتبات والمتاحف الحكومية والبلدية.
وقد حضّر المعرض الوطني الفنلندي مسبقاً لاحتمال افتتاح المتاحف. وستفتح متاحف **أتينيوم** و**كياسما** و**سينيبريشوف** أبوابها للعموم يوم الثلاثاء 2 حزيران/يونيو. ولا تزال المتاحف تنتظر من السلطات توضيحات حول ما إذا كان الحد الأقصى المسموح به (وهو 50 شخصًا) ينطبق على المتاحف أيضًا، وذلك لأن زوّار المتاحف لا يتواجدون في نفس المكان في نفس الوقت.
ولا يزال افتتاح دور السينما في بداية حزيران/يونيو أمرًا غير مؤكد على الرغم من أن الحكومة أوضحت يوم الاثنين أن المسارح يمكن أن تفتح أبوابها حينئذ. ويقول السيد **أكو ياكُّولا**، رئيس اتحاد دور السينما الفنلندية، إن عارضي السينما ينتظرون الحصول على توضيحات أكثر لتوجيهات الحكومة قبل التخطيط لاستئناف العمل. وفقا للسيد **أكو ياكُّولا**، فإن افتتاح دور السينما يتأثر بثلاثة أشياء: موقف السلطات، العرض الأول للأفلام الدولية الجديدة ورغبة الناس في الذهاب إلى السينما في هذا وضع استثنائي.
المسارح الصيفية ليست سعيدة بهذه التوجيهات الجديدة التي أصدرتها الحكومة فقد ألغت معظم المسارح الصيفية العروض الصيفية حسب ما ذكره مركز معلومات المسرح. كما أن شبكة المسرح الاحترافي الواسعة في فنلندا لن تستفيد هي الأخرى من إمكانية فتح الأبواب في بداية الصيف لأن المسارح تكون حينئذ قد بدأت عطلتها الصيفية.
5.5.2020
**تحليل مياه الصرف الصحي للكشف عن فيروس كورونا**
شرعت 28 محطة فنلندية لمعالجة مياه الصرف الصحي في تحليل هذه المياه للكشف عن بقايا فيروس كورونا فيها، وذلك منذ بداية شهر أيار /مايو.
ويأمل المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية في تطوير طريقة يستطيع من خلالها الحصول على صورة عامة عن عدد حالات الإصابة بفيروس كورونا في المناطق المعنية بالدراسة. فقد يكون من الـمُمكن دراسة مدى انتشار فيروس كورونا بين السكان من خلال تحليل عينات من مياه الصرف الصحي.
وتشير التقديرات إلى أن عدد الإصابات بفيروس كورونا أعلى بكثير من عدد الإصابات المؤكدة. لذلك، يأمل المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية الحصول على مزيد من المعلومات حول عدد الإصابات من خلال تحليل عينات من مياه الصرف الصحي.
كما يمكن استخدام هذه الطريقة كذلك لتقصّي ما إذا كان الوباء يتباطأ أمْ أنَّنا سنشهد موجة ثانية من المرض.
وقد سبق تحليل مياه الصرف الصحي لدراسة بقايا المخدرات فيها على سبيل المثال. ورغم أن طرق أخذ العينات تتشابه، إلاَّ أنَّ التحليل يتطلب دقة خاصة في هذه الحالة. ذلك أن كميات فيروس كورونا في مياه الصرف الصحي قد تكون صغيرة جدًا. إنّ التمكّن من العثور على الحمض النووي الريبوزي (بقايا التركيبة الوراثية للفيروس) لهذا الفيروس يتطلب تقنية خاصة. 
**أصبح التّنبؤ بالطقس أصعب بسبب فيروس كورونا**
لقد جعل فيروس كورونا التنبؤ بالطقس أقلّ دقة من ذي قبل لأنّ عدد الطائرات الـمُحلّقة في السماء انخفض بشكل جذري. تلعب الطائرات دورًا مهمًا في التنبؤ بالطقس. فالطائرات ترسل أثناء طيرانها إلى الأرض معلومات آنية عن درجة الحرارة والضغط الجوي واتجاه الرياح وسرعتها كذلك. ويتم إدخال هذه المعلومات في نماذج تنبؤات الطقس التي تساعد خبراء الأرصاد الجوية على التنبؤ بالطقس.
الآن خلال أزمة كورونا، وفي غياب معلومات الطقس التي كانت الطائرات ترسلها، أصبح على الخبراء تعويضها بطرق أخرى. فهم يرصدون الطقس من خلال السبر اللاسلكي، وعن طريق الأقمار الاصطناعية، ورادارات الطقس، والعوّامات البحرية، ومحطات الرصد السطحية، وعن طريق جمع البيانات الرصدية من السفن على سبيل المثال.
ويعمل المركز الفنلندي للأرصاد الجوية على تقييم مدى دقة التنبؤات الجوية. رغم أنَّ البيانات الرصدية التي ترسلها الطائرات تُـحسِّن التوقعات الجوّية على المدى المتوسط، إلاَّ أنَّ عدم توفّر هذه المعلومات في الوقت الحالي، لم يُضعِف بعد دقة التوقُّعات الجوّية على المدى المتوسط على ما يبدو. ومع ذلك، إنّ التّنبؤ بنوع معين من الطقس، على سبيل المثال، أصبح الآن أكثر صعوبة في الحالات الفردية حسب ما جاء عن المركز الفنلندي للأرصاد الجوية.
**مركز السلامة والتطوير الصيدلاني منَع بيع اختبار كورونا السريع الذي يتم تسويقه للمستهلكين**
حظر مركز السلامة والتطوير الصيدلاني بيْعَ اختبار كورونا التشخيصي السريع الذي يتم تسويقه للمستهلكين. حظر مركز السلامة والتطوير الصيدلاني بيع هذا الاختبار السريع وكذا تسويقه وتوزيعه على شركة "**هينجيتوس سواياين**" وشركة "بروكيور فنلاند". وقد دخل هذا الحظر حيز التنفيذ بالفعل وسيستمر حتى نهاية آب/ أغسطس.
وفقًا لمركز السلامة والتطوير الصيدلاني، فإن وصف الـمُنتج على المواقع الإلكترونية للموردّين لا يُشير بوضوح إلى أن الاختبارات ليست مخصصة للاستخدام المنزلي.
كما ذكر مركز السلامة والتطوير الصيدلاني كذلك أنَّ وسم تغليف المنتج لا يتوافق مع الشروط. وبالإضافة إلى ذلك، لا يوجد دليل على أن الترجمة الفنلندية لتعليمات الاستخدام قد حازت على موافقة الشركة الـمُصنِّعة.
4.5.2020
**التدابير التقييدية المفروضة على التجمع في فنلندا تُخفَّف في بداية شهر حزيران/يونيو**
تقول الحكومة إن النجاح في التحكُّم في الوباء بشكل جيد يسمح بالانتقال إلى استراتيجية هجينة يمكن تلخيصها في الآتي: الاختبار، التعقُّب، والعزل. مازال هدف الحكومة هو حماية الناس؛ وخاصةً الفئات الأكثر عُرضةً للخطر.
ستقوم الحكومة ابتداءً من بداية شهر حزيران/يونيو بتخفيف التدابير التقييدية المفروضة بسبب فيروس كورونا. وهكذا، سيتم رفع الحد الأقصى لعدد الأشخاص المسموح تجمُّعهم من 10 (وهو العدد المسموح به حاليًا) إلى 50 شخصًا ابتداءً من الشهر القادم. وينطبق التقييد المفروض على تجمُّع الأفراد والمحدَّد في 50 شخصًا على الأحداث الثقافية والأنشطة الترفيهية وكذا التجمُّعات الدينية. ويتم ضمان السلامة من خلال أعداد الزّبائن والحفاظ على مسافات الأمان والالتزام بتعليمات النظافة.
ويمكن تنظيم المسابقات والأحداث الرياضية في بداية حزيران/يونيو مع اتخاذ تدابير خاصة. وفي نفس الوقت، يمكن فتح المطاعم بشكل تدريجي. كما سيُسمح للمتاحف والمسارح والمكتبات بفتح أبوابها منذ بداية حزيران/يونيو. ويمكن للمكتبات إِعارة الكتب والمواد الأخرى قبل شهر حزيران/يونيو.
يسمح بالتَّنقُّل بهدف العمل وكذا بالتنقُّلات الضرورية الأخرى ابتداء من 14 أيار/مايو فصاعدا. ومع ذلك، فإن مراقبة الحدود الداخلية ستستمر على الحدود البرية والموانئ والمطارات. كما سيتم تمديد مراقبة الحدود الخارجية يومَ الخميس بشهرٍ واحد. ويتوجَّب على من يدخلون إلى البلاد من الخارج أن يعزلوا أنفسهم في الحجر الصحي المنزلي. ويجدر الذكر أن الحكومة مازالت تنصح بتجنُّب الرحلات الترفيهية إلى الخارج.
رغم أن تلاميذ المدارس الابتدائية سيعودون إلى المدرسة الأسبوعَ المقبل، فإنَّ من المرجح أن يستمر التعليم الثانوي في معظمه في العمل بنظام التعلم عن بعد. وتوصي الحكومة بمواصلة التعلم عن بعد، ولكنَّ القرار الأخير في يد المدارس الثانوية نفسها.
هذا، وما زالت توصية الحكومة بالعمل عن بعد قائمة. والأمر سيّان بالنسبة لتوصيتها بتجنب الزيارات للأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 70 سنة. كما لا تزال الحكومة تحثُّ المواطنين الذين يفوق سنهم 70 عامًا على البقاء داخل المنزل وتجنب الاختلاط بالآخرين.
وتُذكّر الحكومة بأنّ فيروس كورونا لا يزال يشكل تهديدًا خطيراً علينا. فحتى وإن تم رفع القيود، فإنّه يجدر بنا الحفاظ على مسافة أمان فيما بيننا.
**لم يحتجْ أيُّ طفل لتلَقّي العلاج في المستشفى في فنلندا**
تم تسجيل ما يقرب من 5000 حالة إصابة مؤكدة بفيروس كورونا في فنلندا حتى الآن. ولم تُسجّل من هذه الحالات إلاّ أكثر بقليل من 200 حالة دون سن الـ 16 عامًا. إنّ 75% من إصابات الأطفال بفيروس كورونا سُجّلت في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما**.
وحسب ما ورد في التقارير الدولية، فإنَّ الإصابات بفيروس كورونا لدى الأطفال خفيفة للغاية. وهذا ما لوحظ في فنلندا كذلك إذْ لم يحتجْ حتّى الآن أيُّ طفل في فنلندا لتلَقّي العلاج في المستشفى بسبب الأعراض الشديدة.
أما في باقي أنحاء العالم، فإنَّ إصابات من هم دون سن الـ 20 عامًا في الصين تُشكِّل حوالي 1% من مجموع الإصابات؛ وفي الولايات المتحدة، نسبة إصابات من هم دون سن الـ سن 18 لا تتجاوز 1.7% من مجموع الإصابات.
**رفضت مؤسسة كيلا 80 في المائة من طلبات تعويض الحجر الصحي**
يُمكن الآن الحصول على تعويض من **كيلا** عن اختبارات كورونا واختبارات الأجسام المضادة التي يتم إجراؤها في المصحّات الخاصة. ويمكن الحصول على تعويض عن اختبارات فيروس كورونا واختبارات الأجسام المضادة التي تم إجراؤها بعد فاتح نيسان / أبريل.
غالبية الذين تقدموا بطلبات للحصول على تعويض الحجر الصحي الذي اضطرتهم إليه أزمة كورونا لم يتلقوا أي تعويض. فقد رفضت **كيلا** 80 في المائة من طلبات الحصول على البدل اليومي المخصص لحالات الإصابة بأمراض معدية، أي تعويض خسارة الدخل أثناء الحجر الصحي.
وكان سبب الرفض في معظم الأحيان هو أن الطلب لم يتضمن شهادة مكتوبة من قبل طبيب مختص في الأمراض المعدية.
إنّ الحصول على البدل اليومي يستوجب إرفاق الطلب بشهادة من طبيب مختص في الأمراض المعدية يحيل فيها المريض على الحجر الصحي أو يأمره بالانعزال أو بالغياب عن العمل. أمّا الشهادة التي يُصدِرها أطباء غير مختصين في الأمراض المعدية فهي شهادة غير صالحة بموجب القانون.
وكل بلدية وكل دائرةِ تَطبيبٍ عندها طبيبُ أمراض معدية خاص بها. وهذا الطبيب لا يكتب أمرًا بالعزل أو الحجر الصحي أو الغياب عن العمل كإجراء وقائي فقط، وإنّما ينبغي أن يكون سبب الشهادة الطبية هو الإصابة بفيروس كورونا أو الاحتكاك بمصاب بالفيروس أو الاشتباه القوي في الاحتكاك بشخص مصاب بالفيروس.
ويُستَثنى من ذلك بعض الحالات كأن يُحالَ طفلٌ دون سن الـ 16 عامًا على الحجر الصحي فلا يستطيع والده أو وصيُّه الذهاب إلى العمل بسبب ذلك. كذلك، إذا تمّ عزل فصل دراسي بأكمله، يحق للوصي الحصول على تعويض فقدان الدخل عن طريق البدل اليومي المخصص لحالات الإصابة بأمراض معدية. 
**فتح حدود أوسيما لم يؤدِّ إلى تفاقم حالة كورونا حسب المعلومات الحالية**
لقد مر حوالي أسبوعين على فتح حدود **أوسيما** وبدأنا استخلاص النتائج الأولى لهذا الإجراء. إنّ متوسط فترة حضانة فيروس كورونا هو 5 أيام ويتراوح بين يوم واحد و14 يومًا.
تقصَّت هيئة الإذاعة الفنلندية حركة المواطنين من إقليم **أوسيما** وإليه قبل إغلاق الحدود بالمقارنة مع فترة إغلاقها وكذلك مع فترة إعادة فتحها وذلك استناداً إلى الإحصائيات التي جمعتها شركة **تيليا** للاتصالات.
وتشير الإحصاءات إلى أن إغلاق الحدود أدّى إلى انخفاض حاد في عدد الرحلات من **أوسيما** إلى بقية فنلندا. فقبل إغلاق الحدود في 12 آذار / مارس، تم إجراء ما يقرب من 132500 رحلة بين **أوسيما** والمحافظات الأخرى. أمّا بعد إغلاق الحدود، فقد انخفض عدد الرحلات إلى عُشر ذلك حيث أصبح عدد الرحلات حوالي 14000 رحلة. وبعد فتح الحدود، ارتفع عدد الرحلات إلى حوالي 62000 رحلة، أي أن حركة المرور لا تزال أقلّ من نصف الحركة التي كانت عليها من قبل. كما أنّ التعطّش للحرية لم يجعل الناس تندفع في أعداد كبيرة إلى الأكواخ الصيفية.
وهكذا، فإن فتح حدود **أوسيما** لم يؤدِّ إلى تفاقم حالة كورونا. أو أنَّ الوضع يبدو هكذا الآن على الأقل.
البروفيسور **بيكّا نُوارتي** يقود برنامج دكتوراه دولي في علم الأوبئة والصحة العامة في جامعة **طامبيري**. وقد أكّد هذا الأخير أنّ عدد الإصابات لم يرتفع مرة أخرى.
\- يبدو أن الناس قد امتثلوا لتوصيات رئيسة الوزراء بتجنب السفر.
البروفسور **بيكّا نُوارتي** يعتقد أن الناس تتّبع الإرشادات الأخرى كذلك مثل غسل اليدين وتجنب الاتصالات الوثيقة واللقاءات الاجتماعية. 
30.4.2020
**مخاوف بشأن عزوف المرضى عن المراكز الصحية**
انخفض ارتياد المواطنين للمراكز الصحية بشكل واضح خلال فترة وباء كورونا. إمكانية الحصول على الاستشارة الطبية عبر الوسائط الصوتية المرئية التفاعلية التي تمَّ وضعها لخدمة المواطنين خلال ظرف كورونا لم تتمكّن من الوصول إلى جميع محتاجيها؛ كما أن طريقة تنفيذها في أرجاء فنلندا تمت بدرجات متفاوتة من النجاح.
يقول تقريرٌ حديث صادر عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية إنّ انخفاض الإقبال على الاستشارات الطبية يرجع جزئيًا إلى أن الناس لا يسعون للحصول على علاج حتى وإن كانوا بحاجة إليه بسبب الخوف أو عدم اليقين.
وتدعو المراكز الصحية المواطنين إلى الاتصال بالمركز الصحي عبر الهاتف أو عبر الإنترنت حتى في الحالات غير العاجلة.
ويعترف مديرو الصحة أنه في بداية الوباء تم تخفيض الخدمات العلاجية بالنسبة للحالات غير العاجلة بدون داعٍ ربما. وهذا قد يؤدي على المدى البعيد إلى تفاقم عبء المرض لدى السكان، وكذا إلى إطالة مدة العلاج وزيادة تكلفته بعد انتهاء الوباء. ووفقًا لتقديرات حديثة من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، يمكن أن تستمر الحاجة المكبوتة للخدمات الطبية لفترة طويلة جدًا.
**عدد المرضى الجدد في العناية المركزة انخفض عمّا كان عليه في بداية أبريل**
نشر المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية معلومات حديثة عن حالة وحدات العناية المركزة. عدد المرضى الجدد الذين يدخلون العناية المركزة بسبب كورونا لا يزال في انخفاض منذ الأسبوع الأول من شهر نيسان / أبريل. وقد بلغ عدد المرضى الجدد في الأسبوع الثاني من نيسان / أبريل ذروته، وكان حينها عدد المرضى الذين يتلقون العلاج في العناية المركزة 19 مريضاً. ومنذ ذلك الحين، انخفض عدد الدورات العلاجية اليومية الجديدة. بعض المرضى دخلوا إلى العناية المركزة عدة مرّات. وحسب التقرير، فإنَّ عدد المرضى المصابين بعدوى كورونا الذين احتاجوا إلى تلقي العلاج في العناية المركزة بحلول نهاية أبريل / نيسان يقدّر بـ 172 مريضاً 70% منهم من الرجال. وحتى الآن، لم يكن من بين مرضى العناية المركزة أي شخص تحت سن الـ 17 عامًا في فنلندا. إنَّ مرضى وحدة العناية المركزة دون سن الـ60 سنة يُشكّلون نسبة 52%، فيما تشكل نسبة من هم تحت سن الـ70 سنة نسبة 77%.
**يُمكن الآن الحصول على تعويض كيلا عن اختبارات كورونا واختبارات الأجسام المضادة**
يُمكن الآن الحصول على تعويض **كيلا** عن اختبارات كورونا واختبارات الأجسام المضادة التي يتم إجراؤها في المصحّات الخاصة. ويمكن الحصول على تعويض عن اختبارات فيروس كورونا واختبارات الأجسام المضادة التي تم إجراؤها بعد فاتح نيسان / أبريل.
الحصول على تعويض كيلا المذكور يتطلَّب وصفةً من الطبيب، ولا يمكن الحصول على تعويض إلا عن الفحوصات والاختبارات التي يتم إجراؤها في المصحّات الخاصة.
يتم تقديم تعويض اختبارات فيروس كورونا واختبارات الأجسام المضادة كجزء من التأمين الصحي للضمان الاجتماعي الفنلندي الذي يسدد تكاليف الرعاية الصحية الخاصة. لذلك، لا يمكن الحصول على تعويض عن اختبارات كورونا والاختبارات التي تتم في مرافق الرعاية الصحية العامة. ويبلغ قدر التعويضات التي تقدمها مؤسسة **كيلا** مبلغ 56 يورو عن اختبار فيروس كورونا و15 يورو عن اختبار الأجسام المضادة. 
**عدد اختبارات كورونا في فنلندا في حالة ركود تقريبًا**
جهود فنلندا الهادفة إلى زيادة كبيرة في اختبارات فيروس كورونا لم تُسفر عن نتائج مهمة لحدِّ الآن.
اعتمدت هيئة الإذاعة الفنلندية على الأرقام التي نشرها المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية لحساب متوسط عدد الأشخاص الذين تم اختبارهم كل يوم في فنلندا بالمقارنة مع متوسط عدد الاختبارات التي تم إجراؤها طول الأسبوع. واتضح أن عدد الاختبارات يزداد ببطء.
إن متوسط عدد الاختبارات التي تم إجراؤها هو 2800 اختبار يوميا على أقصى تقدير، وهو ما يُشكِّل أقل من ثلث العدد الذي سعت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إلى الوصول إليه في المستقبل القريب.
إن عدد الفنلنديين الذين تم اختبارهم لا يتجاوز في أفضل الأحوال نصف العدد الذي يمكن اختباره، لأن قدرة فنلندا كافية حاليًا لإجراء حوالي 5500 اختبار يوميًا.
وتقول المستشارة الطبية **أنّي فيرولاينين-يولكونين** من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إن سبب قلّة عدد الاختبارات هو أنّه "لا يوجد أشخاص يمكن اختبارهم."
29.4.2020
**سيتم فتح المدارس بطريقة خاضعة للرقابة اعتبارًا من 14 مايو**
سيتم رفع التدابير التقييدية المفروضة على المدارس بسبب وباء كورونا، وسيعود الأطفال إلى مقاعد الدراسة في 14 أيار / مايو تدريجيًا وبطريقة خاضعة للرقابة. وسيبدأ استئناف التدريس عن قرب بمدارس التعليم الأساسي ومرحلة الطفولة المبكرة. أمّا بالنسبة لمرحلة التعليم الثانوي مثلا فسوف يتم اتخاذ قرارات بشأنها في وقت لاحق.
وستضع المدارس ترتيبات مختلفة للحد من خطر الإصابة بفيروس كورونا. ومن جملة هذه الترتيبات، يمكن اعتماد نظام التدريس في نوبات بحيث يأتي الأطفال الصغار إلى المدرسة في الصباح ويأتي الأطفال الأكبر سنا للدراسة في فترة ما بعد الظهر. هذا وستحرص المدارس على الاعتناء بالنظافة الجيّدة والـمُكثّفة بشكل أكثر صرامة من المعتاد كما ستحرص على احترام مسافة الأمان بين التلاميذ.
وقد صرَّحت وزيرة التعليم السيدة **لي أندرسون** بأن السلطات الصحية ترى أن فتح المدارس بهذه الطريقة آمن للتلاميذ والموظفين على حدٍّ سواء. فوفقًا للسيدة **لي أندرسون**، ما زال علينا تجنب الاتصالات الوثيقة غير الضرورية، كما ينبغي أن نحرص على أن يكون عدد التلاميذ في القاعات أقل من المعتاد. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق استعمال القاعات الفارغة مثلاً.
وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يبقى أعضاء هيئة التدريس في نفس المدرسة وألاّ يتنقّلوا من مدرسة إلى أخرى. وفيما يخص الوجبات المدرسية، فينبغي أن تتناول كل مجموعة دراسية وجبتها مع أفراد مجموعتها فقط. ولن يتم تنظيم أي فعاليات من قبيل حفلات التخرج مثلا.
قرار الحكومة بُنِيَ على تقييم خبراء من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ومن وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية. ويبدو أن دور الأطفال في نشر الوباء دورٌ ضئيل للغاية.
**الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ تعاقدت على توريد ملايين الأقنعة الواقية**
قالت الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ إنها في الأسبوع الماضي وقَّعت عقد توريد أقنعة واقية مستمر لغاية بداية شهر تموز/يوليو.
بموجب هذه الاتفاقية، سيتم استيراد 12.5 مليون قناع طبي إلى فنلندا بين شهري مايو ويوليو. كما ذكرت الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ أن المصنع الصيني الذي تعاقدت معه سبق له تزويد فنلندا بأقنعة واقية عالية الجودة وذلك في شهر نيسان/أبريل.
وقد أُخضعت منتجات هذا المورِّد للاختبار من قبل مركز أبحاث التكنولوجيا. وقد أظهرت تلك الاختبارات أن الأقنعة المذكورة تستوفي متطلبات فعالية الترشيح القياسية المطلوبة، مما يجعلها مناسبة للاستخدام في المستشفيات.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: إذا استمر تباطؤ الوباء لفترة طويلة فسيكون هناك احتمال حدوث وباء كبير لاحقا**
حسب تقديرات المركز الفنلندي للصحة والرعاية، إذا استمر تباطؤ الوباء لفترة طويلة فسيكون هناك احتمال كبير في حدوث وباء واسع النطاق لاحقا. ويقول المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية كذلك ًإنّ التباطؤ الحاد في وباء فيروس كورونا سيؤدي إلى إطالة مدة الوباء بشكل ملحوظ.
وقد ذكر المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنّ وباء فيروس كورونا قد تباطأ في فنلندا بشكل كبير يفوق تباطُؤه في البلدان المجاورة. لذلك، فإن مرافق الرعاية الصحية والعناية المركزة ليست تحت ضغط شديد. الضغط الذي تعاني منه مرافق الرعاية الصحية حاليا يُوافق توقعات النمذجة بل ويقلُّ عنها كذلك. ويعتقد مسؤولو المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أن الوضع الحالي يسمح ببدء النقاش حول التخفيف الجزئي للتدابير التقييدية. ذلك أنّ تشديد التدابير التقييدية سيكون أمرا يصعُب تبريره.
ومع ذلك، فإنّ المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية يشير إلى أن رفع التدابير التقييدية يجب أن يتم تدريجيًا، كما ينبغي مراقبة الآثار المترتبة عنه مراقبةً دقيقةً. ويشير المركز كذلك إلى أنّ توسيع نطاق اختبار فيروس كورونا وتعقبه هو طريقة جديدة للحد من الوباء لكنها قد لا تكون كافية.
**اثنان من أصل كل ثلاثة رجال أعمال حصلوا على تخفيض بدلات الإيجار عندما طلبوا ذلك بسبب أزمة كورونا**
بناءا على إستطلاع للرأي قام به رواد الأعمال الفنلنديين، فإن 15 في المائة من رجال الأعمال حاولوا التفاوض بهدف تخفيض بدلات الإيجار بسبب أزمة فيروس كورونا. وقد حصل عشرة في المائة من المشاركين في الاستطلاع على تخفيض.
وهذا يعني أن اثنين من أصل كل ثلاثة من رجال الأعمال الذين طلبوا تخفيض الإيجار بسبب أزمة فيروس كورونا حصلوا على تخفيض.
يقول السيد **ميكائيل بينتيكاينن**، الرئيس التنفيذي لرجال الأعمال الفنلنديين: - إن تخفيض التكاليف الثابتة خلال الأزمة أمرٌ مهمٌّ بالنسبة للعديد من الشركات. وذلك لأن التكاليف الثابتة تُشكّل جزءًا كبيرًا جدًا من مصاريف العديد من المجالات والعديد من الحالات.
المدير التنفيذي لرواد الأعمال الفنلنديين ليس الوحيد الذي يعتقد ذلك. فقد كان وزير الشؤون الاقتصادية **ميكا لينتيلا،** من بين مسؤولين آخرين، قد عبّر في عدة مناسبات عن أمله في أن يأخذ مُلاّك العقارات محنة رجال الأعمال على محمل الجد. ومع ذلك، لم يجد طلبه هذا آذانًا صاغية من جميع الـمُلاّك.
يقول السيد **بينتيكاينين**: - يبدو أن الشركات العقارية الأقلُّ ليونة هي الشركات التي لها مالكون عديدون. إن معظم الصعوبات التي واجهت رواد الأعمال كانت مع مراكز التسوق المملوكة للأجانب.
معظم الطلبات التي قُدِّمَت بهدف تخفيض بدلات الإيجار في فنلندا جاءت من الشركات العاملة في منطقة العاصمة وضواحيها. وقد تقدم ما يقرب من ربع شركات المنطقة بطلب للحصول على تخفيض بدلات الإيجار وحصل 14 في المئة من المشاركين في الاستطلاع على تخفيض.
28.4.2020
**احتواء وباء كورونا يتطلب عملية تتبع واسعة النطاق**
العاملون في قطاع الرعاية الصحية أمام مهمة جسيمة حيث يتعين عليهم تعقُّب الأشخاص الذين كانوا على اتصال وثيق بمرضى كورونا وتوجيهم إلى الحجر الصحي.
في بلديات منطقة العاصمة وضواحيها الأشد تأثراً بوباء كورونا، تم تعقُّب حوالي شخصين إلى ثلاثة أشخاص لكل شخص مصاب وتوجيههم إلى الحجر الصحي. ففي هلسنكي مثلا، تم توجيه ما يقرب من أربعة آلاف شخص إلى الحجر المنزلي وذلك حتى يوم الجمعة حين كان عدد مرضى كورونا ألف وستمائة واثنين وأربعين مريضًا.
ومن المرجح أن تزداد الأعداد مع رفع التدابير التقييدية وبدْء الناس في التواصل أكثر. ومن المتوقع أيضًا توجيه المزيد من الأشخاص إلى الحجر الصحي لأن عددا أكبر من حالات العدوى سيتم كشفها عند زيادة الاختبارات.
الحجر الصحي يعني تقييد حرية حركة الشخص. عند اتخاذ قرار الحجر الصحي، يتم التأكّد من أن هناك مَنْ يستطيع إحضار الطعام والضروريات الأخرى لمنزل الشخص الذي تم توجيهه إلى الحجر الصحي المنزلي. وهذا لأن هذا الأخير يُمنع من الذهاب إلى المتجر بنفسه. وفي الوقت نفسه، يتم إجراء مسح حول ما إذا كان هناك أشخاص في الأسرة من الفئة الأكثر عرضة للخطر لكي يتم نقلهم إلى مكان آخر. وتنصُّ التعليمات على أنّ الشخص المصاب يستطيع الخروج من البيت على ألاَّ يكون له اتصال وثيق بأي شخص. ويتم تعويض فقدان الدخل عن طريق البدل اليومي المخصص لحالات الإصابة بأمراض معدية.
**تعلّمنا الكثير من علاج مرضى كورونا خلال شهر واحد**
يرقد في العناية المركزة في فنلندا قرابة ثلاثمائة مريض بسبب الالتهاب الرئوي الناجم عن فيروس كورونا. ومعظم هؤلاء المرضى في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (**هُوسْ**).
الدكتور **تيرو فاربولا**، كبير أطباء العناية المركزة في مستشفى "**يورفي**"، قال إنَّه لم يُصادف من قبل في أي مرض فيروسي معروف سابقًا مرضًا يُسبِّب حالةً التهابيةً تنتشر في جميع أنحاء الجسم بهذه الطريقة بحيث تبقى الحمى لفترة طويلة ترتفع فيها حينا وتنخفض حينا آخر. ويكاد يكون من المستحيل حتى الآن تحديد متوسط الوقت الذي يتطلبه العلاج.
ويعتقد الدكتور **تيرو فاربولا** أن أهمّ درس تعلمناه لحد الآن من مرضى كورونا خلال الشهر الأول من العلاج هو أن هذا المرض متنوع للغاية وأنَّه أكثر تعْقيدًا من أن يكون مجرّد مرض يتقدّم بشكل منتظم. وهذا يجعل من الصّعب التنبؤ بتطوّر المرض. ويقول الدكتور **تيرو فاربولا** كذلك إنّ السيناريو الأكثر شيوعًا عند الإصابة بهذا المرض هو الوصول إلى أصعب مرحلة من مراحل المرض، وهي الحاجة إلى جهاز التنفس الصناعي، في غضون عشرة إلى أربعة عشر يومًا من الإصابة. غير أنَّ بعض المرضى يعانون من مشاكل في الجهاز التنفسي بعد ظهور المرض بفترة قصيرة.
جهاز التنفس الصناعي يتطلب الكثير من العمل، وذلك لأنه يجب ضبط الجهاز ومراقبته باستمرار. وبالإضافة إلى ذلك، غالبًا ما يكون من الضروري دعم الدورة الدموية للمريض بالسوائل والأدوية، واستخدام المسكنات والأدوية لكي يستطيع المريض تحمل ما يسمى بالجوع للأكسجين والتهيج الذي يُحدثه الأنبوب الرغامي في القصبة الهوائية.
ويذكر الدكتور **تيرو فاربولا** كذلك أنّ هذا المرض صعب بشكل خاص لأنه لا يوجد علاج محدد له. لذلك، يتم التركيز في علاجه على الحفاظ على الوظائف الحيوية.
**استبيان هيئة الإذاعة الفنلندية: الأغلبية تعتقد أنها قادرة على تحمل التدابير التقييدية جيدا**
على الرغم من صعوبة الحياة اليومية في زمن كورونا بما فيها من عدم يقين، إلا أنّ غالبية الفنلنديين يعتقدون أنهم يستطيعون تحمّل البقاء في المنزل لتجنب عدوى فيروس كورونا مادام ذلك ضروريًا.
يقول ثلث المجيبين على استبيان هيئة الإذاعة الفنلندية إنّهم يُطيقون العزلة نسبيا إذا كانت ظروف التقييد هذه ستُرفع بحلول فصل الصيف على أقصى تقدير. وقال اثنان في المائة فقط من المجيبين إنهم لم يعودوا يُطيقون تحمّل التدابير التقييدية المفروضة لإبطاء انتشار وباء كورونا.
ومن الواضح أن العزلة أكثر صعوبة على الشباب من غيرهم. فرغم أن الجميع يستخدمون الهاتف الخلوي إلاّ أن التواصل مع الأصدقاء عن بعد أو من مسافة آمنة يبدو أمرا يستصعبه الشباب. كما يبدو أن رفقة أفراد الأسرة تُخفِّف من أثر العزلة لأن أولئك الذين يعيشون وحدهم يجدون الوضع أصعب قليلاً من أولئك الذين يعيشون مع أزواجهم أو أبنائهم. 
**الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات تنصح بعدم استعمال مولدات الأوزون في محاربة كورونا**
الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات تقول إنه يتم بيع مولدات الأوزون حاليًا لمحاربة فيروس كورونا.
ولكنّ الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات تنصح بعدم استخدام مولدات الأوزون لمحاربة فيروس كورونا لأنه لا توجد معلومات علمية أكيدة عن فعالية هذه الطريقة ضد الفيروس. بل إن استخدام مولدات الأوزون لمحاربة فيروس كورونا في أسوأ الأحوال قد يُشكّل خطرا على حياة الإنسان.
وتحذر الوكالة من أن الأوزون يسبب مشاكل صحية حتى في تركيزات صغيرة. فهو يُهيّج الجهاز التنفسي، ويمكنه أن يضعف وظائف الرئة أو أن يُفاقم مشاكل الربو حتّى عند التعرض له لفترة وجيزة. 
**قد تصل نسبة الخطأ في النتائج السلبية لاختبارات كورونا إلى النصف في أسوأ الأحوال**
نما إلى علم فريق برنامج التلفزيون الوطني "مُوط" أن هناك العديد من الحالات التي تنطبق فيها أعراض المريض على أعراض فيروس كورونا ولكنّ نتيجة اختبار العينة المأخوذة من الغشاء المخاطي للأنف كانت سلبية. كما علم الفريق أيضًا أنه لم يتم توجيه بعض الأشخاص الذين يعانون من أعراض المرض من المركز الصحي لإجراء اختبار جديد، وإنّما تم توجيههم إلى بيوتهم للراحة إلى أن تتحسن حالتهم.
ويتم الكشف عن عدوى فيروس كورونا عن طريق أخذ عينة من البلعوم الأنفي أو من البلعوم. ويمكن زيادة موثوقية الاختبار بتكرار أخذ العينات مرتين في نفس اليوم. غير أنَّ أهمّ عوامل عدم اليقين في هذا الاختبار ترتبط بأخذ العينات.
تقول كبيرة الأطباء **مايّا لابّالاينين** من مختبر الأحياء الدقيقة السريرية في دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما ("**هُوسْ**"): - "اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل في حد ذاتها تُعتَبر اختبارات موثوقة للغاية. ولكن عند استخدام هذا الاختبار، يتم الحصول على النتيجة الصحيحة في حوالي ثمانين في المائة فقط من الحالات في أحسن الأحوال. وفي أسوأ الأحوال، قد يكون نصف نتائج الاختبارات نتائج سلبية خاطئة."
ويُعتبر عامل التوقيت هو عامل الخطر الأول في الحصول على نتيجة اختبار غير صحيحة. فقد أظهرت الدراسات أن إفراز فيروس كورونا يبدأ في الشعب الهوائية حتّى قبل ظهور الأعراض. في المراحل الأولى من المرض، يكون الإفراز الفيروسي في أشده. لذلك، يجب أن يتم أخذ العينات في هذه المرحلة، أي في غضون أيام قليلة من ظهور الأعراض.
أمّا إذا كان المرض قد تقدم أكثر، فقد يكون الفيروس قد انتقل من الجهاز التنفسي العلوي إلى الرئتين، وعندئذ قد لا يمكن أخذ العينة البلعومية الأنفية من مكان عميق بما فيه الكفاية.
ومن ناحية أخرى، إذا تم إجراء الاختبار في فترة مبكرة جدًا من المرض، فإنّ مستويات الفيروس تكون لا تزال قليلة. وهكذا، قد لا يؤول الفيروس إلى العينة التي يُعزم تحليلها.
ويقول السيّد **لاسي ليهتونين**، مدير التشخيص ف**ي"هُوسْ**": "يقول معظم الخبراء إن احتمال التقاط الفيروس في المسحة البلعومية الأنفية تتراوح بين سبعين وتسعين في المائة".
ويُقدّر السيّد **لاسي ليهتونين** أن هذا يعني من الناحية العملية أنّ اختبار العدوى سيُعطي نتيجة خاطئة بالنسبة لشخص واحد تقريبًا من بين كل خمسة أشخاص مصابين بعدوى فيروس كورونا.
وبالإضافة إلى عامل التوقيت، فإن سبب عدم اليقين قد يكون طريقة أخذ العينات نفسها. وذلك لأن تحريك المسحة البلعومية الأنفية في الجهاز التنفسي العلوي حركةً دائريةً يتطلّب مهارة من الشخص الذي يأخذ العيّنة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه العملية تتسبب في بعض الضيق للمريض؛ وأحيانا لا تمرُّ عملية أخذ العيّنة بسلاسة.
**مؤسسة "كيلا" تبدأ في دفع إعانة جديدة بسبب كورونا**
مؤسسة التأمين الاجتماعي الفنلندية (المعروفة اختصارا بـ"كيلا") ستبدأ في دفع إعانة جديدة بسبب حالة الطوارئ التي سبّبها وباء كورونا. ويبلغ قدر هذا الدعم أكثر من سبعمائة يورو شهريا. ولا يؤثر دخل مقدّم الطلب أو عدد أطفاله على مقدار الدّعم الذي يتلقّاه.
الدعم المؤقت المخصص لفترة الوباء متاحٌ للآباء والأمهات الذين يرعون أطفالهم في المنزل بسبب وباء كورونا، والذين اضطروا لأخذ إجازة بدون راتب من عملهم لرعاية أطفالهم. ويمكن للوالد أو الوصي الحصول على الدعم إذا كان الطفل الذي تتم رعايته في مرحلة الطفولة المبكرة، أو التعليم قبل المدرسي، أو في أحد الصفوف الثلاثة الأولى من التعليم الابتدائي أو إذا كان قد حصل على قرار بأنه بحاجة إلى دعم خاص أو إلى التعليم الإلزامي الموسع.
وبالإضافة إلى ذلك، يتم تقديم الدعم للأشخاص الذين تمت إحالتهم إلى الحجر الصحي المنزلي نظرًا لعودتهم من الخارج.
ولا يمكن للمُسَرَّحين من العمل ولا للعاطلين عن العمل الحصول على الدعم المخصص لفترة الوباء. كما لا يمكن الحصول على هذا الدعم إذا كان الشخص في إجازة أمومة أو أبوة، أو في إجازة رعاية.
وسيتم دفع الدعم المخصص لفترة الوباء خلال فترة حالة الطوارئ، أي على الأقل في الفتر ما بين 16 آذار /مارس و13 أيار/مايو 2020. أمَّا إذا تمّ رفع حالة الطوارئ قبل هذا التاريخ، فإن كيلا أيضًا سوف تتوقف عن دفع الدعم.
27.4.2020
**الشرطة تناشد المحتفلين بعيد العمال**
الشرطة تناشد المحتفلين بعيد العمال بأن يؤجّلوا الاحتفال في مجموعات كبيرة إلى وقتٍ لاحق. وكانت الشرطة قد ذكرت في وقت سابق أن التجمعات الشبابية الحاشدة على وجه الخصوص قد زادت مؤخرا.
وتقول الشرطة إنها ستراقب بشكل مُكثّف في عيد العمال مدى امتثال المواطنين للتدابير التقييدية المفروضة على التجمع وعلى ارتياد المطاعم. كما أصدرت الشرطة بيانا صحفيًا تناشد فيه أولياء الأمور مراقبة أطفالهم وتوجيههم لتجنب الاتصال الوثيق إذا لزم الأمر.
وتُضيف الشرطة أنَّ على الجميع الآن اتباع التعليمات واحترام التدابير التقييدية حتى نتمكن من العودة إلى الحياة الطبيعية في أقرب وقت ممكن.
في البيان المذكور، تدعو الشرطةُ المواطنينَ إلى الانضباط والتحلي بروح المسؤولية والبقاء في المنزل والاحتفال بعيد العمال بطريقة تتجنَّب الاتصالات الوثيقة والتجمعات الحاشدة.
**طبيبة أطفال متخصصة في الأمراض المعدية تصرّح: لا يمرض الطفل مرضًا شديدًا إذا أصيب بفيروس كورونا ولوْ كان مصابًا بمرض كامن**
وفقًا للسيدة **تِيا نيمينين**، طبيبة الأطفال المتخصصة في الأمراض المعدية في **دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (**هُوسْ**)، فإن الأطفال المنتمين إلى الفئات الأكثر عرضة للخطر لا يمرضون أكثر من الأطفال الآخرين إذا أُصيبوا بفيروس كورونا.
فحتى لو كان الطفل مصابًا بأمراض كامنة، فإنه لا يمرضُ مرضًا شديدًا إذا أُصيب بفيروس كورونا. وحسب ما ذكرته السيدة **نيمينين**، فإنّ مرض السكري على سبيل المثال لا يزيد من احتمال مرض الطفل مرضًا شديدًا على ما يبدو.
ورغم أنّ رياض الأطفال تشتهر بكونها أماكن تنتشر فيها الفيروسات، إلاّ أنّ فيروس كورونا استثناء، ويتصرف بشكل مختلف على ما يبدو. وتقول الدكتورة **تِيا نيمينين** إنَّ فيروس كورونا يُسَبّب أشكالًا خفيفة من المرض لدى الأطفال، كما أنّ الأطفال لا ينشرون هذا الفيروس.
وأضافت **نيمينين** أن الوضع بَدَا بهذا الشكل منذ ظهور المرض في الصين. كما أنّ معلوماتٍ مماثلة جاءتنا للتّو من السويد.
 **يُرجَّح أن يُجرى اختبار كورونا لعشرة آلاف شخص يوميا في بداية الصيف**
تهدف وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إلى زيادة اختبارات فيروس كورونا لتصل إلى عشرة آلاف اختبار يوميًا. في الوقت الراهن، يتم إجراء ثلاثة آلاف وخمسمائة اختبار كحد أقصى في اليوم الواحد.
إنَّ زيادة الاختبارات يلعب دورًا مركزيًا في قطع أكبر عدد ممكن من سلاسل عدوى كورونا. فمن خلال زيادة الاختبارات وتتبع الإصابات، يمكننا الانتقال إلى إجراءات أقل تقييدًا أو رفع بعض التدابير التقييدية.
تقول المستشارة الطبية **أنّي فيرولاينين-يولكونين** من وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية إنه يمكن إجراء عدد أكبر بكثير من الاختبارات عن طريق تخفيض عتبة اختبار الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض.
وتقدر الوزارة أن من المرجح الوصول إلى عشرة آلاف اختبار في اليوم في بداية شهر حزيران/ يونيو. كما يُرجَّح أن نصل إلى سبعة آلاف وخمسمائة اختبار في اليوم في شهر أيار/مايو. 
**تقدم عدد كبير من الفنلنديين بطلب فترة سماح من البنك من دفع الأقساط المستحقة للقرض العقاري**
خلال أزمة كورونا هذا الربيع، تقدم عدد قياسي من الفنلنديين بطلبفترة سماح من البنوك لدفع الأقساط المستحقة لقروضهم العقارية. هذه هي الصورة التي تظهر من خلال استبيان أجرَتْهُ هيئة الإذاعة الفنلندية مع البنوك الكبرى.
وقد توصّل بنك "**أوپي**" وحده في بداية الأسبوع أزيد من ثلاثين ألف طلب. وعند إضافة بنكَيْ "**نورديا**" و"**أكتيا**"، فإنَّ عدد الفنلنديين الذين قدّموا طلبات فترة السماح يصل إلى ستين ألف. البنوك الأخرى لا تُقدّم إحصائيات دقيقة ولكن الطلبات التي توصلت بها تضاعفت عشرات المرات مقارنة بالظروف العادية.
وتقول **كايسو ريستيي**، مديرة تمويل وخدمات الإسكان، إن هذه الظاهرة تدل على أن العملاء يمرون بمحنة مالية وأن عدد من تمَّ تسريحهم أو إعطاءهم إجازة دون راتب قد ارتفع بشكل حاد في الأسابيع الأخيرة.
عادة ما تُشكّل القروض العقارية أكبر نفقات الفنلنديين. وقد بدأت البنوك تتوصّل بطلبات فترة سماح من البنوك منذ شهر آذار/مارس عندما نما إلى علم الجميع أن فيروس كورونا أصبح وباءً.
غالبا ما يخضع طلب فترة سماح من البنك لرسوم بنكية. غير أنَّ البنوك الآن خلال فترة كورونا تقدم هذه الخدمة بدون رسوم إضافية بدون استثناء تقريبا.
24.4.2020
**الحكومة تعزم الانتقال إلى استراتيجية هجينة**
قالت رئيسة الوزراء السيدة **سانا مارين** إنَّ الحكومة تعزم الانتقال لاتّباع استراتيجية هجينة تتمكن فنلندا من خلالها رفع التدابير التقييدية تدريجيًّا؛ ولكن مع إجراء اختبارات على نطاق أوسع، وتعقّب المصابين وعزلهم وعلاجهم.
وذكرت السيدة **سانا مارين** أن الهدف من هذه الاستراتيجية هو العودة تدريجياً إلى حياة أكثر طبيعية، ولكن بطريقة تسمح بأن يبقى الوباء تحت السيطرة.
عند رفع القيود، ستراقب الحكومة آثار رفع التدابير التقييدية قبل اتخاذ قرار بشأن الإجراءات الموالية. ومن بين الأمور التي ستتخذ الحكومة قرارا بشأنها في الأسبوع المقبل مسألة الاستمرار في إغلاق المدارس أو إعادة فتحها قبل نهاية العام الدراسي.
وحسب ما صرحت به السيدة **سانا مارين**، فإن من الأهمية بمكان أن يضع الناس في اعتبارهم بأنالظروف الاستثنائية التي يسببها فيروس كورونا تستمر في التأثير على حياتنا اليومية لفترة طويلة. 
كما ذكرت كذلك أنَّ من المحتمل جدا ألاَّ يختفي فيروس كورونا ومرض كوفيد تسعة عشر بسرعة، ويتعين على الناس أن يتعلموا التعايش مع المرض إلى أن يصبح اللقاح جاهزا.
**قد تغلق الشرطة الحدائق العامة في عيد العمال**
قالت وزيرة الداخلية السيدة **ماريا أوهيسالو** إنَّ بإمكان الشرطة والبلديات إغلاق الحدائق العامة في عيد العمال لمنع انتشار فيروس كورونا.
كما قالت السيدة **ماريا أوهيسالو** في مقابلة مع هيئة الإذاعة الفنلندية صباح يوم الخميس إنه ليس بإمكاننا بعدُ العيش بشكل طبيعي لأن فيروس كورونا لا يزال في فنلندا ولأننا نحتاج إلى وقت طويل لتطوير لقاح ضده. وذكَّرت الوزيرة أنه يجب الحفاظ على التباعد الجسدي بين الناس.
وقالت الوزيرة كذلك إن الحكومة تعزم رفع التدابير التقييدية بطريقة محكومة، ولكن يجب الاستمرار في اتباع توصيات النظافة وتجنب الاتصال الجسدي. كما قالت الحكومة إنه بالموازاة مع رفع التدابير التقييدية، من المهم تطوير الاختبارات وتعقب حالات الإصابة.
 **فالفيرا والوكالة الإدارية الإقليمية يحققان في أوجه القصور في دور رعاية المسنين**
الوكالة الإدارية الإقليمية وفالفيرا يحققان في أوجه القصور في دور رعاية المسنين فيما يتعلّق بمكافحة فيروس كورونا؛ وسيلجآن إلى اتخاذ تدابير رقابية إذا لزم الأمر. غير أن الوكالتين يشدّدان على أهمية المراقبة التي تقوم بها البلديات خلال أزمة كورونا.
وقد تم تسليط الضوء على نطاق واسع على الوفيات الـمُسجّلة في دور رعاية المسنين في الآونة الأخيرة. وقد ذكرت الوكالة الحكومية الإقليمية في بيانها أن العدوى والوفيات في دور رعاية المسنين ليسا بالضرورة بسبب الإهمال.
مراقبة من الوكالة الإدارية الإقليمية وفالفيرا ستُركّز على الوحدات التي لوحظ فيها قصور. وقد تبدأ عملية المراقبة على أساس شكوى أو إشعار بالتقصير. ومع ذلك، فإن مسؤولية المراقبة أساسًا تقع على عاتق البلديات نفسها.
يتحمل مقدمو خدمة الرعاية مسؤولية ضمان امتثال دور رعاية المسنين للقانون والمبادئ التوجيهية الرسمية. وكانت هيئة الإذاعة الفنلندية قد ذكرت في وقت سابق إن نقابات التمريض تتساءل عن عدد دور رعاية المسنين التي لا تلتزم بالتعليمات. ويجدر الذكر أن هناك نقص في معدات الحماية كذلك.
23.4.2020
 **الممرضون يتحدثون عن الحياة اليومية الفوضوية في دور رعاية المسنين في زمن كورونا**
لقد تفاقمت مشكلة اليد العاملة في دور رعاية المسنين خلال أزمة كورونا. ففي بعض الأماكن، يتم استخدام الممرضين البديلين في عدة وحدات لرعاية المسنين وهو أمرٌ مخالف لتعليمات السلطات.
هذه هي الصورة التي تظهر من خلال استبيان أعدَّتهُ هيئة الإذاعة الفنلندية، وأجاب عن أسئلته حوالي مائة شخص من موظفي الرعاية الطبية ومن أقارب المرضى. كما تلقت هيئة الإذاعة الفنلندية أيضًا العديد من الاتصالات بشأن هذا الموضوع.
النقص الحاد في الموظفين مشكلة تعاني منها دور رعاية المسنين منذ زمن. وقد ازداد الوضع سوءًا خلال أزمة وباء كورونا حيث تم وضع العشرات، بل المئات، من الممرضين في الحجر الصحي الوقائي أو الطبي بعد إصابتهم بالفيروس. وقد أدت أزمة كورونا إلى حالات تعيَّن فيها وضع جميع الموظفين الدائمين لقسمٍ ما تقريبًا في الحجر الصحي واستبدالهم بممرضين بديلين مؤقتًا.
العديد ممن أجابوا على استبيان هيئة الإذاعة الفنلندية يشعرون بالقلق من أن التغيير المستمر للممرضين يزيد من خطر انتشار كورونا في دور رعاية المسنين.
وكانت هيئة الإذاعة الفنلندية قد نشرت تقريرا في الأسبوع الماضي عنانتشار وباء كورونا كالنار في الهشيم في دور رعاية المسنين الفنلندية في أقل من أسبوعين. كما أن نسبة كبيرة من وفيات كورونا سُجّلت في دور رعاية المسنين.
عامةً، لا يذهب المسنون الذين يسكنون في دار رعاية المسنين إلى أي مكان. لذلك غالبًا ما تنتقل عدوى كورونا إليهم من خلال الموظفين. ويمكن للمرض أن ينتشر أيضًا من الأشخاص الذين لا تظهر عليهم أعراض. ووفقا للاستبيان، فإن بعض الممرضين أتوا للعمل في بعض الأحيان رغم إصابتهم بالزكام بسبب ضغط رؤسائهم في العمل.
 **معلومات عن كورونا متاحة الآن على الهاتف عبر تطبيق 112-فنلندا**
تطبيق **112-فنلندا** أصبح فيه ميزة جديدة هي ميزة الإخطار الرسمي. وقد تم تطوير هذه الميزة الجديدة بسرعة للتمكن من إرسال نشرات فيروس كورونا للمواطنين.
تطبيق فنلندا **112-فنلندا** يحدد مكان المتصل برقم الطوارئ، مما يسرع حصوله على المساعدة. وقد بلغ عدد تحميلات هذا التطبيق أكثر من مليون ونصف. وقد استُعمل هذا التطبيق كذلك لإرسال رسائل التحذير من الخطر بحيث يمكن توجيه تلك الرسائل حسب موقع المستخدِم. كما يمكن استعمال هذا التطبيق لإرسال الرسائل الإخبارية الرسمية الجديدة إما إلى جميع المستخدمين أو إلى منطقة معينة فقط.
إنَّ الهدف الرئيسي الآن هو تزويد مستخدمي التطبيق بمعلومات عن فيروس كورونا، ولكن يمكن استخدام هذه الميزة في المستقبل لإرسال الرسائل الإخبارية الرسمية الأخرى أيضًا. ويتم استخدام الرسائل الإخبارية التي تصدرها الجهات الرسمية عندما يكون من الضروري إبلاغ السكان عن أمرٍ لا يصلُ إلى درجة خطورة النشرات التي تُحذّر من مخاطر بعَيْنها.
ينبغي على مستخدمي التطبيق تحديثه للاستفادة من جميع الميزات الجديدة.
**تداعيات فيروس كورونا على الوضع المالي للأفراد**
لوباء كورونا تداعياتٌ سلبية على الاقتصاد الفنلندي والعالمي على حدٍّ سواء. ليس هذا فحسب، بل إنَّ لهذا الوباء تداعيات سلبية على الوضع المالي لآلاف الأفراد إمّا حاليا أو مستقبلا. فالبعض يلجأ إلى القروض السريعة مثلا، أي إلى الائتمان الاستهلاكي غير المضمون.
تقول السيدة **مييّا ماركولا**، رئيسة وحدة الاستشارات المالية والدَّيْنِية في مكتب المساعدة القانونية بجنوب غرب فنلندا، إنَّ هاتف مكتبنا يرن طول الوقت الآن مقارنة بما كان عليه في بداية العام. وأغلب الـمُتَّصلين بنا لطلب المشورة من أصحاب الرهن العقاري القلقين بشأن وضعهم.
تقول السيدة **مييّا ماركولا** إنّ العديد من العملاء يسددون الديون عن طريق أخذ قروض جديدة. هذا لا يعني بالضرورة أنهم قد يسدّدون أقساط الرهن العقاري بأموال القروض السريعة، ولكن هناك حاجة إلى المال لتغطية نفقات المعيشة الأخرى.
\- اعتاد المستهلكون على مستوى معيشي معين، وهم الآن لا يريدون العيش بمستوى أقل. الكثير من الناس يسددون ديونهم عن طريق أخذ ديون جديدة ويتصورون أن هذا شكل من أشكال إدارة الديون.
كما أضافت السيدة **مييّا ماركولا** أنَّه حتى قبل اندلاع وباء كورونا، كان الكثير من عملاء وحدة الاستشارات المالية والدَّيْنِية من المواطنين العاديين العاملين الذين بدأت قروضهم الاستهلاكية تتراكم فوق قروضهم الإسكانية.
\- أخشى أن يكون هذا بمثابة الهدوء الذي يسبق العاصفة. يتمَّ تسريح الكثيرين أو إعطاءهم إجازة دون راتب. الركود الاقتصادي قادم وسيجلب ذلك الكثير من العملاء لوحدة الاستشارات المالية والدَّيْنِية في مكتب المساعدة القانونية.
في الخريف الماضي، تم تحديد الحدَّ الأقصى لسعر الفائدة على القروض السريعة بنسبة عشرين في المائة. وفي وقت سابق من هذا الشهر، قالت حكومة البلاد إنها تخطط لخفض سعر الفائدة الأقصى على القروض السريعة إلى عشرة في المائة. كما تخطط الحكومة كذلك لحظر التسويق المباشر لهذه القروض. ومن المزمع تقديم اقتراح للبرلمان يوم الخميس بشأن سقف سعر الفائدة وحظر التسويق.
**تمويل "بيزنيس فنلندا" تسبب في شكاوى إلى المستشار العدلي**
تلقى المستشار العدلي العديد من الشكاوى حول الدعم الذي قدمته **"بيزنيس فنلندا"** للشركات. وقد وصلت مكتب المستشار العدلي أربع شكاوى خلال بداية هذا الأسبوع. والأمر يتعلق بتمويل خاص تم تخصيصه لمكافحة أثر أزمة فيروس كورونا.
كانت الحكومة قد وعدت بـتقديم مليار ونصف يورو للشركات كدعم مباشر لمساعدتها على تخطي أزمة كورونا. وتبلغ حصة "**بزنس فنلندا**" من هذا الدعم ثمانمائة مليون يورو، وحصة **مركز التنمية الاقتصادية والنقل والبيئة** أربعمائة مليون يورو، وحصة البلديات مائتين وخمسين مليون يورو. يُساعد **مركز التنمية الاقتصادية والنقل والبيئة الشركات** التي يقل عدد أفرادها عن خمسة أشخاص فيما تساعد **"بيزنيس فنلندا"** الشركات الأكبر. وتُقدّم البلديات منحًا بقيمة ألفي يورو للشركات التي تتكون من فرد واحد.
في الأيام الأخيرة، وُجِّه انتقاد مفاده أن الدعم الذي يتم توجيهه من خلال كل من **مركز التنمية الاقتصادية والنقل والبيئة الشركات** و**"بيزنيس فنلندا"** يستهدف مشاريع التجديد ولا يستهدف دفع مستحقات الرواتب أو إيجار المباني رغم أن هذه النفقات هي المشكلة الأكبر بالنسبة للعديد من الشركات.
وقال وزير الشؤون الاقتصادية ميكا لينتيلا إن وزارة العمل والاقتصاد ستبدأ تدقيقًا داخليًا حول تمويل الشركات الممنوح من قبل **"بيزنيس فنلندا".**
 **وباء كورونا أشدَّ قسوة على الرجال منه على النساء**
تُظهر المعلومات التي تتراكم لدينا تدريجيًا عن وباء كوفيد تسعة عشر (أي كورونا) في مختلف أنحاء العالم أن هذا المرض يودي بحياة الرجال أكثر مما يودي بحياة النساء في كل مكان. الفرق الكبير بين الجنسين لا يظهر في عدد التشخيصات وإنما فقط في شدة المرض وفي معدل الوفيات.
حسب المعلومات التي جمعها معهد أبحاث "غلوبل هيلث" والتي تقارن معدل المرض والوفيات بين النساء والرجال، فإن وباء كوفيد تسعة عشر في فنلندا أودى بحياة اثنين فاصل ثلاثة في المائة من الرجال الذين تم تشخيصهم بالمقارنة مع صفر فاصل ثمانية في المائة من النساء اللواتي تم تشخيصهن.
مازلنا عالقين في قلب العاصفة ولكن الباحثين يرجون من السلطات تزويدهم بإحصاءات محدَّثة حتّى يتسنَّى لهم تقصّي أسباب ذلك على أفضل وجهٍ ممكن.
غير أنّ الفجوة في النِّسب بين الرجال والنساء ليست من الأمور غير المتوقعة تماماً بالنسبة للباحثين. ذلك أن كون الذكور أكثر عرضة للإصابة بالمرض من الإناث ينطبق على جميع الثدييات. وهذا صحيح عند البشر أيضًا، فأجهزة المناعة لدى النساء أقوى من أجهزة المناعة لدى الرجال.
بعد تفشّي وباء كوفيد تسعة عشر، قدَّر الباحثون الصينيون أن الفجوة بين الجنسين ترجع في المقام الأول إلى أسلوب الحياة وعواقبه. وبعد ذلك، انتقل العلماء للحديث عن علم الأحياء حيث أن تفسير الفجوة بين الجنسين قد يكون هو خلاصة للعديد من العوامل. فالأمراض التي تؤدي إلى الوفاة عند الإصابة بعدوى كورونا، كأمراض القلب والرئة، هي أكثر شيوعًا بين الرجال على مستوى العالم.
22.4.2020
**حظر التجمعات العامة التي تضم أكثر من خمسمائة شخص إلى غاية نهاية تموز/يوليو**
رئيسة الوزراء السيدة **سانَّا مارين** قالت في مؤتمر صحفي يوم الأربعاء إن التجمعات العامة التي تضم أكثر من خمسمائة شخص ممنوعة إلى غاية نهاية تموز/يوليو على الأقل.
أمّا بالنسبة للفعاليات التي يُزمع تنظيمها في أواخر الصيف وفي أوائل الخريف فسيتم النظر فيها في أوائل حزيران/يونيو على أقصى تقدير. وستقرر الحكومة في الأسبوع المقبل بشأن الإجراءات التقييدية الخاصة بالمدارس.
حسب تقديرات الحكومة، يمكن لفنلندا تدريجيًا وبطريقة خاضعة للرقابة الانتقال من مرحلة التدابير التقييدية الاجتماعية واسعة النطاق إلى الإدارة المكثفة للوباء بموجب قانون الأمراض المعدية.
غير أن السيدة **سانَّا مارين** تُذكّر بأنه لا يمكن رفع جميع الإجراءات التقييدية في وقت واحد لأن الوضع لا يزال خطيرًا.
لا يزال هدف الحكومة الأساسي هو منع انتشار الفيروس في المجتمع، والحفاظ على القدرة الاستيعابية للمرافق الصحية، وحماية الناس لاسيما الأشخاص الأكثر عرضة للخطر. 
**منظمة الصحة العالمية: اثنان في المئة فقط من الناس لديهم أجسام مضادة لفيروس كورونا في أجسادهم**
وفقًا لمنظمة الصحة العالمية، الأجسام المضادة لفيروس كورونا تكونت لدى اثنين إلى ثلاثة في المئة فقط من سكان العالم. هذه المعلومات تعني أن طريق الوصول إلى مناعة القطيع ضد فيروس كورونا على الصعيد العالمي لا يزال في بدايته.
وتعني مناعة القطيع أن يُصاب عددٌ كافٍ من الناس بالعدوى فتُنتِجَ أجهزتهم المناعية أجسامًا مضادة للفيروس. وبفضل هذه الأجسام المضادة، تصبح لديهم مناعة ضد المرض مما يمنح الأشخاص الذين ليس لديهم أجسام مضادة حماية أفضل ضد المرض.
ونظرًا لأن الأمن الذي توفره حماية القطيع لا يزال غير متوفرًا، تحث منظمة الصحة العالمية الدولَ على الاستمرار في اتخاذ التدابير الوقائية التي تحدُّ من الاتصالات بين الناس.
وقد تفاجأت منظمة الصحة العالمية بمدى صغر نسبة الناس الذين أصيبوا بالعدوى حتى الآن. ولكن من ناحية أخرى، تُشدّد المنظمة على أن المعلومات البحثية التي بين يدينا حول هذه المسألة محدودة للغاية. كما تشير منظمة الصحة العالمية كذلك إلى أنه لا يوجد لدينا حتى الآن اختبار نهائي للتأكد من أن الشخص قد حصل على مناعة وأنه آمن من الإصابة بالعدوى من جديد. 
**هل من أملٍ في انعقاد الفعاليات الصيفية؟ الخبراء يعتقدون أن الأحوال لا تبشر بخير**
من المزمع أن تصدر الحكومة توجيهات بشأن تنظيم الفعاليات الصيفية خلال شهر نيسان / أبريل الجاري.
الآن وقد تم إغلاق فنلندا بسبب فيروس كورونا، تبدو الفعاليات الصيفية العامة الكبرى التي قد يرتادها الآلاف من الناس أمراً غير واقعيًا، ولكن الحكومة لم تتخذ بعد قرارًا بشأن حظرها.
وتستمر ترتيبات تنظيم العديد من الفعاليات الكبرى في جوٍّ من عدم اليقين.
يقول السيد **بتري فاريس** المنتج التنفيذي لمهرجان "إيلوساري روك": - الموظفون يعملون بجد، ونحن نعيش على المدخرات. إننا نحاول تأجيل القرارات باهظة الثمن. نحن نترقَّب ونتساءل هل سيكون بإمكاننا تنظيم المهرجانات هذا الصيف أم لا.
من المزمع أن يُنظّم مهرجان "إيلوساري روك" في منتصف شهر تموز/ يوليو. ويستقطب هذا المهرجان الذي يستمر ثلاثة أيام أكثر من ستين ألف زائر.
رئيسة الوزراء السيدة **سانَّا مارين** (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) قالت في مقابلة مع هيئة الإذاعة الفنلندية إن الحكومة ستصدر توجيهاتها بشأن تنظيم المهرجانات خلال شهر نيسان /أبريل الجاري.
حظر التجمعات العامة التي تضم أكثر من خمسمائة شخص كان من أوّل القيود الكبرى التي تم فرضها للحد من انتشار الوباء. بعد ذلك، صدر قرار يحظر التجمعات العامة لأكثر من عشرة أشخاص.
ويعتقد الخبراء أن السماح بتنظيم المناسبات العامة في الصيف ليس من الحكمة.
ويقول البروفسور إيلكّا يولكونين، بروفسور علم الفيروسات في جامعة توركو: - الفعاليات العامة الكبرى هي مجال خصب لانتشار عدوى الجهاز التنفسي. ذلك أن الناس يكونون قريبين من بعضهم البعض، وغالبًا ما تكون المسافات التي يتركونها ببين بعضهم صغيرة جدًا. يجدر بنا أن نمعن التفكير فيما يخص تنظيم الفعاليات العامة خلال فصلي الربيع والصيف.
مع القليل من سوء الحظ، يمكن أن يُصاب العشرات بالعدوى في وقت واحد. وقد صدر عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية بالأمس أن العديد من حالات الإصابة بفيروس كورونا في فنلندا حدثت في أماكن التجمعات العامة.
البروفسور **أولي فابالتي**، بروفسور علم الفيروسات الحيوانية بجامعة هلسنكي يضرب أمثلة تحذيرية من مختلف أنحاء العالم انتقلت فيها العدوى من شخص مُصابٍ بفيروس كورونا إلى عدة أشخاص في وقت واحد أثناء تواجدهم في تجمُّعٍ عام.
ويقول البروفسور **أولي فابالتي**: - يمكن أن تُصبح المناسبة الجماعية بمثابة جهاز طرد مركزي يؤدي إلى انتقال العدوى إلى العديد من الأشخاص في نفس الوقت. لا، لا أعتقد أبدًا أن بإمكاننا تنظيم هذا النوع من الفعاليات هذا الصيف.
ووفقًا لمعلومات هيئة الإذاعة الفنلندية، سوف تستمع الحكومة في العشرين من شهر نيسان /أبريل للتقديرات الأولية بشأن التوقيت المناسب لرفع التدابير التقييدية وكذا الطريقة التي يتم بها هذا الرفع.
ولا توجد معلومات بعد حول ما إذا كانت الحكومة ستتخذ قراراتها بشأن توقيت هذه القيود كذلك في الثاني والعشرين من شهر نيسان /أبريل.
حسب المبادئ التوجيهية التي تم نشرها في بلدان أخرى، فإن الفعاليات العامة الكبرى كانت آخر التدابير التقييدية التي يتم رفعها. وقد أوصت المبادئ التوجيهية التي نشرتها مفوضية الاتحاد الأوروبي في الأسبوع الماضي الدول الأعضاء بالسماح بالتجمعات الجماعية مثل المهرجانات في الأخير فقط، أي بعد رفع جميع التدابير الأخرى.
21.4.2020
**تصريحات متعارضة للوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ حول صفقة الأقنعة الواقية مع سارماستي**
صرّحت الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ يوم الاثنين العشرين من نيسان / أبريل تصريحين مختلفين حول صلاحية الأقنعة الواقية (الكمّامات) التي كانت قد اشترتها عن طريق رجل الأعمال **أونّي سارماستي**.
السيد **يانّي كانكانين**، الرئيس التنفيذي المؤقّت للوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ، قال في مقابلة مع هيئة الإذاعة الفنلندية إن جميع الأقنعة الواقية التي تم شراؤها عن طريق رجل الأعمال **أونّي سارماستي** غير صالحة للاستعمال على ما يبدو. ولكنّ الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ قالت في رسالة إلكترونية أرسلتها إلى هيئة الإذاعة الفنلندية في وقتٍ لاحق من يوم الاثنين إن غالبية تلك الأقنعة الواقية مناسبة تمامًا للاستعمال في دور رعاية المسنين والتمريض المنزلي، وهو عكس ما صرَّح به السيد **يانّي كانكانين** في مقابلة صباح الاثنين.
 **الخبراء قلقون: كرب الأطفال والشعور بالوحدة مشاكل تتوارى عن الأنظار**
القيود المفروضة بسبب وباء كورونا تحمي الأشخاص الأكثر عرضة للخطر بالخصوص، ولكنها تتسبب في زيادة أعباء الأسر التي لديها أطفال صغار وكذا الأشخاص الذين يعانون من الوحدة. وأحد الأمثلة على ذلك أنّ اتصالات طلب النجدة من الشرطة قد ارتفعت ومعظمها تتعلق بالعنف المنزلي.
ويشدِّد الخبراء على ضرورة توفير الدعم المالي والمساعدة الاجتماعية بسرعة لمن يحتاجونها.
كما يرى **السيد يوها هامالاينين**، بروفسور الخدمة الاجتماعية في جامعة شرق فنلندا، أن على الحكومة اتخاذ المزيد من التدابير الاستباقية الوقاية لمنع حدوث المشاكل.
يقول **السيد هامالاينين:** - إنّ ضعف الاقتصاد ينعكس على مجال الضمان الاجتماعي أيضًا. وهذا قد يؤدي إلى شعور المواطن بعدم الاطمئنان وبفقدان إحساس الأمان الأساسي. لذلك، ينبغي التقليل قدر الإمكان من حالات إعطاء الموظفين إجازات دون راتب ومن حالات التسريح من العمل وذلك من خلال تدابير الدعم المختلفة. 
**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما تُوسّع استخدام معدّات الحماية في المستشفيات**
**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (أو ما يسمى اختصارا بـ"**هُوسْ**") تسعى إلى توسيع استخدام معدات الحماية تدريجيا أثناء فترة وباء كورونا.
ويهدف توسيع استخدام المعدات الواقية إلى تقليل المخاطر المتعلّقة باحتمال الإصابة بالعدوى من الأشخاص الذين لا تظهر عليهم أعراض المرض. ويجدر الذكر أن الحاجة إلى المعدّات الوقائية والطلب عليها قد ازدادا بشكل كبير في كل مكان مع انتشار وباء فيروس كورونا.
وينصُّ بيان "**هُوسْ**" على أن منع انتشار الوباء في المستشفيات له أهمية قصوى من منظور الحفاظ على القدرة الاستيعابية للمرافق الصحية وكذا من منظور الحفاظ على سلامة المرضى وسلامة العاملين في القطاع الطبي.
**تسجيل خمسة وثمانين حالة إصابة جديدة بفيروس كورونا في فنلندا**
سُجِّلت في فنلندا إلى غاية يوم الاثنين العشرين من نيسان / أبريل ما مجموعه ثلاثة آلاف وثمانمائة وثمانية وستون حالة إصابة مؤكدة بفيروس كورونا حسب ما ورد عن المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية. وهكذا، فقد سُجّلت خمسة وثمانين حالة إصابة جديدة بفيروس كورونا مقارنة بإحصائيات يوم الأحد.
وقد توفي ثمانية وتسعون شخصا في فنلندا جرَّاء فيروس كورونا حسب بيانات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ليوم الاثنين. وهذا يعني أن عدد الوفيات ارتفع بأربعة أشخاص عمَّا كان عليه يوم الأحد. غير أن هذه الإحصائيات قد تغفل عشرات الوفيات التي سُجِّلت في دور رعاية المسنين. ففي دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما وحدها هناك ما بين خمسين وستين حالة وفاة لم يتم تسجيلها.
ووفقًا لبيانات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، يتلقّى ما مجموعه مائتان وتسعة مريضًا العلاج في المستشفيات الفنلندية بسبب إصابتهم بفيروس كورونا. ويبلغ عدد من يتلقون العلاج في العناية المركزة سبعة وستين مريضا.
**فيروس كورونا يتسبَّب في تقليص رحلات النقل العام**
بسبب فيروس كورونا، انتقلت العديد من المدن الفنلندية أو ستنتقل قريبا للعمل بجداول الصيف المخفضة.
هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي (المعروفة اختصارا بـ"**هُو إسْ إلْ**") ستنتقل للعمل بجداول الصيف المخفضة اعتبارًا من يوم الاثنين. وتقول شركة "**هُو إسْ إلْ**" إن الوضع الحالي لفيروس كورونا تسبب في انخفاض عدد الركاب بأكثر من سبعين في المائة في شهر آذار/مارس مقارنةً مع شهر شباط / فبراير.
وسيتم الانتقال للعمل بالجدول الصيفي في مدينة أولو في السابع والعشرين من شهر نيسان / أبريل. أما في مدينة طامبيري، فإنَّ العمل بالتوقيت الصيفي فسيبدأ بعد بضعة أسابيع، أي في الحادي عشر من شهر أيار / مايو. وبالإضافة إلى ذلك، فإنَّ هيئة النقل الإقليمية في منطقة طامبيري (المعروفة بـ"**نوسّي**") لن تطبع جداول توقيت عمل وسائل النقل التابعة لها، ولن توزِّعها ولن تلصقها على جدران المحطات، وذلك لأنَّ وضع وباء الفيروس قد يتطلب إجراء تغييرات سريعة على الخدمات.
وقد بدأ العمل فعلا بجداول الصيف المبكرة في بعض المدن الفنلندية. ففي مدينة يوفاسكولا، بدأ النقل العام يعمل وفقًا للجداول الزمنية الصيفية بشكل استثنائي منذ نهاية شهر آذار/مارس.
كما انتقلت وسائل النقل العام في مدينة روفانيمي أيضًا للعمل بجداول الصيف منذ بداية شهر نيسان / أبريل. ووفقًا لبيان صحفي صدر في نهاية شهر آذار/مارس، فإنّ أعداد الركاب المحليين في المدينة انخفض عن المعتاد بعشرين في المائة تقريبا.
وقد انتقلت حافلات النقل العام لمدينة فاسا كذلك للعمل بجداول الصيف في بداية شهر نيسان / أبريل. وفي مدينة سينايوكي، انتقلت وسائل النقل العام للعمل بجداول التوقيت الاستثنائي في نهاية شهر آذار/مارس.
20.4.2020
**ما الذي نعرفه عن فيروس كورونا الآن؟ الخبراء يُجيبون**
طاريا سيرونين الأستاذة المساعدة المختصة في دراسة أخطر الأمراض المعدية في جامعة هلسنكي؛ ويوسّي ساني، كبير خبراء علم الأوبئة المعدية في مركز الصحة والرعاية، يجيبان عن أسئلتنا حول ما نعرفه حاليًا عن فيروس كورونا الـمُستجد.
ما الذي تم اكتشافه بشأن الفيروس لحد الآن؟
الأستاذة سيرونين: أصبحنا نعرف الكثير عن الفيروس الآن. فنحن نعرف الآن تركيبه وشريطه الوراثي (الجينوم) بشكل أفضل، كما أصبحنا نفهم بشكل أفضل لماذا يستطيع "سارس كوف اثنان" الانتشار بهذه الفعالية الكبيرة. وقد تعلمنا الكثير كذلك عن قدرة الفيروس على التسبب في المرض، وكذا عن كيفية استجابة جهازنا المناعي. نحن نعرف أيضًا كيف يمكن تعطيل الفيروس، وأصبح لدينا فهم جيد الآن لكيفية مكافحة الفيروس وكيفية فحص المرضى.
الأستاذ ساني: نحن نتعرف على هذا الفيروس أكثر فأكثر طوال الوقت؛ فنحن نحصل باستمرار على المزيد من المعلومات من أخصائيي المجالات المختلفة. مازالت بعض الأسئلة الهامة مطروحةً من قبيل: ما هي نسبة إصابات العدوى المنتقلة من أشخاص لا تبدو عليهم أعراض، وتتراوح التقديرات بشأنها من عشرين إلى ثمانين في المائة؛ وما مدى أهمية المرضى الذين لا تظهر عليهم أعراض بالنسبة لانتشار الوباء؛ وما مدى أهمية طرق العدوى الأخرى غير العدوى عن طريق القطرات أو عن طريق اللمس؛ وما هو معدل الوفيات فعليًّا؛ وما هي عوامل الخطر الرئيسية للمرض الشديد بعد الإصابة بالعدوى؛ وما هي مدة استمرار مناعة المصابين بالمرض.
ما مدى احتمال تحوُّل الفيروس؟
الأستاذة سيرونين: الفيروسات تتحول وتتغير ولكن لحدّ الآن يبدو أن فيروس "سارس كوف اثنان" يتغيَّر ببطء بشكل غير متوقَّع. لقد تكيَّف هذا الفيروس بشكل جيد مع البشر. ومع ذلك، من الأهمية بمكان مراقبة تحوّل الفيروس حتَّى يمكن الكشف بسرعة عن أي تغييرات في خصائصه.
الأستاذ ساني: احتمال تغيُّر الفيروس هو احتمال نسبته مائة في المائة، ولكن هذا لا يضيف بالضرورة أي معلومات حول مدى شدة المرض الذي يتسبَّب فيه.
ما مدى معرفتنا لخصائص الفيروس؟ هل من الممكن اختراع دواء له؟
الأستاذة سيرونين: أصبحنا نعرف الكثير عن خصائص الفيروس وأصبحنا نعلم مثلا لماذا يلتصق بالخلايا البشرية بهذه الفعاليّة. لذلك، فنحن نعرف الخصائص التي يجب أن نُأثّر عليها لنمنع الفيروس من إصابة خلايا جديدة. سيتم اختراع دواء لمكافحة الفيروس، ولكن يجب التأكُّد بعناية من فعالية الأدوية الجديدة وسلامتها.
الأستاذ ساني: نحن نتعلم المزيد عن خصائص الفيروس باستمرار، لكن الأبحاث تستغرق وقتًا طويلا. نعم، من الممكن ابتكار أدوية لمكافحة فيروس كورونا، والباحثون يعملون على قدم وساق في مختلف أنحاء العالم لابتكار هذا الدواء. إنَّ الهدف هو تطوير عقاقير جديدة، ولكن ينبغي أيضًا اختبار فعالية الأدوية الموجودة لدينا على فيروس كورونا.
ما هي الأدوية التي ستُستَعمل لعلاج الناس في فنلندا إذا انتشر الفيروس على نطاق أوسع؟
الأستاذة سيرونين: في الوقت الراهن، يتلقى المرضى العلاج حسب الأعراض التي تظهر عليهم. يدرُس العلماء في جميع أنحاء العالم وبشكل مكثف حاليًا مدى فعالية بعض الأدوية المستخدمة لعلاج بعض الالتهابات أو الأمراض الأخرى في علاج الإصابة بفيروس كورونا. ولكن لم تتم الموافقة بعدُ على أي أدوية لعلاج مرض كوفيد تسعة عشر (كورونا).
كيف يمكن علاج هذا الفيروس؟
الأستاذة سيرونين: يمكن تخفيف الأعراض بعدة طرق، وفي الحالات الأكثر شِدَّةً يمكن استخدام "هيدروكسي كلوروكوين" تجريبياً على سبيل المثال.
ما هي فترة حضانة المرض مقارنة بالأنفلونزا الموسمية؟
الأستاذة سيرونين: تتراوح فترة حضانة المرض في المتوسط من أربعة إلى خمسة أيام، ولكن التباين في النطاق الزمني كبير، فهو يتراوح بين يوم واحد واثنتي عشر يومًا. أي أنَّ فترة حضانة فيروس كورونا أطول من فترة حضانة فيروسات الإنفلونزا الموسمية.
الأستاذ ساني: متوسط فترة حضانة المرض حوالي خمسة أيام، تتراوح من يومين إلى أربعة عشر يومًا. وفقًا لإحدى الدراسات، تمرض الغالبية (أي ثمانية وتسعون في المائة) في غضون أحد عشر يومًا ونصف، أي بعد حوالي اثنتي عشر يومًا تقريبًا.
ما الذي نعرفه عن العدوى في الوقت الحالي، هل ينتشر المرض من خلال المرضى الذين لا تظهر عليهم أعراض أم لا؟
الأستاذة سيرونين: ينتشر المرض بفاعلية أكبر من الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض، لكن الأبحاث الحديثة أظهرت أن الفيروس يمكن إلى حدٍّ ما أن ينتقل كذلك من الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض خفيفة أو من الأشخاص الذين لا تظهر عليهم أعراض.
الأستاذ ساني: حسب ما نعرفه لحد الآن، أكثرُ وقتٍ يمكن فيه للمريض أن ينقل العدوى هي المراحل المبكرة من ظهور أعراض المرض عليه. ومع ذلك، يمكن للشخص المصاب بالعدوى أن ينشر الفيروس قبل يوم أو يومين من ظهور الأعراض. ووفقا لمنظمة الصحة العالمية وحسب معلوماتنا الحالية، فإنَّ غالبية الإصابات بالعدوى تحدُثُ من خلال الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض المرض.
كان عدد التكاثر الأساسي لفيروس كورونا الـمُستجَد في البداية أعلى قليلاً من اثنين. وهذا يعني أن مريضًا واحدًا مصابًا يصيب أكثر من اثنين آخرين بالعدوى في المتوسّط. هل بقي معدل الانتشار كما هو أم تغير؟
الأستاذة سيرونين: ينتشر الفيروس حاليًا بطرق مختلفة جدًا في البلدان المختلفة اعتمادًا على مرحلة الوباء وتدابير الاحتواء المستخدمة. بالإضافة إلى ذلك، هناك اختلافات بين البلدان من حيث الإمكانيات والاستراتيجيات الـمُتاحة أو الـمُتَّبعة لإجراء الاختبار. لذلك، فإن عدد التكاثر الأساسي لفيروس كورونا كرقمٍ مشترك واحد لا يصف الوضع القائم بشكل جيد. ففي الوقت الحاضر مثلا، يقدر أن عدد التكاثر الأساسي لفيروس كورونا في فنلندا قد انخفض إلى أقل من اثنين.
الأستاذ ساني: هناك العديد من التقديرات المختلفة عن عدد التكاثر الأساسي لفيروس كورونا، أيْ معدل انتشار عدوى هذا الفيروس، وتجدر الإشارة إلى أنّ هذه التقديرات ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالسياق. وفقًا لمراجعة حديثة، يبلغ متوسط عدد التكاثر الأساسي لفيروس كورونا حوالي اثنين فاصل سبعة. ولكنَّ تقليل الناس من الاتصال فيما بينهم، واتخاذ التدابير المختلفة الرامية إلى مكافحة الوباء تهدف على وجه التحديد إلى خفض هذا الرقم بحيث يمكن التخفيف من سرعة انتشار الوباء وخفض ذروة العدوى.
متوسط عدد التكاثر الأساسي لفيروسات الانفلونزا الموسمية أقل ولكنها أيضا تختلف فيما بينها.
من هم الأشخاص الأكثر عرضة للإصابة بالفيروس؟
الأستاذة سيرونين: خطر المرض مرضًا شديدًا عند الإصابة أعلى عند كبار السن وعند الأشخاص الذين يعانون من مرض كامن يضعف وظائف الرئة أو القلب أو مقاومة الجسم. أما العوامل الأخرى المحددة التي يمكن أن تؤدي إلى المرض مرضًا شديدًا فهي التدخين اليومي والسُّمنة المرضية. هذا هو الوقت المناسب للاستثمار في الحفاظ على الصحة واتباع أسلوب حياة الصحي.
الأستاذ ساني: يمكن أن تصيب العدوى أشخاصا من مختلف الأعمار، ولكن مسألة مَنْ مِن المصابين أكثر عرضة لأن يمرض مرضًا شديدًا هي مسألة مختلفة. يمرض معظم المصابين مرضًا خفيفًا، ومن المؤكد أن البعض يصاب بالعدوى دون أن تظهر عليهم أعراض. من الواضح أن مثل هذه الحالات أكثر عددًا من الحالات التي تمّ تسجيلها. السِّن والأمراض الأساسية الأخرى هما من بين العوامل التي تزيد من خطر تعرُّض الـمُصاب للمرض الشديد.
من نافلة القول إن الشباب والأصحاء أيضًا يمكنهم أن يمرضوا مرضًا شديدًا إذا أصيبوا بالعدوى، ولكن هذا نادر في المتوسط. يجدر بنا أن نأخذ بعين الاعتبار أنه كلما زادت عدد الإصابات كلما زاد احتمال تحقُّق الاحتمالات الضئيلة. فعلى سبيل المثال، الحالات الخطيرة بين الأطفال والمراهقين نادرة للغاية. ولكن بعض الاستثناءات قد تحدث. وفي الغالب، تَكتُب وسائل الإعلام عن هذه الاستثناءات مِمَّا يُعطي صورة مضلِّلة عن مدى شيوعها.
كم عدد المرضى الذين يشفون من المرض وفي أي إطار زمني؟
الأستاذة سيرونين: معظم المرضى يتعافون خلال حوالي أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع. ولكن التعافي يستغرق وقتًا أطول في الحالات الأكثر خطورة.
الأستاذ ساني: معظم المصابين يتعافون من المرض. الوقت الذي يستغرقه الشفاء مسألة مرتبطة بمدى شدَّة المرض.
هل يمكن أن يصاب المرء بفيروس كورونا مرة أخرى بعد تعافيه؟
الأستاذة سيرونين: تتطور لدى المريض استجابة مناعية ضد المرض. وطالما استمرت هذه المناعة، فإن الشخص لا يمرض مرة أخرى جرَّاء هذا الفيروس. أمَّا طول مدة الاستجابة المناعية فسيَتَّضح لنا فقط مع مرور الوقت بعد مراقبة المرضى ودراسة مدى بقاء الأجسام المضادة في أجسامهم.
الأستاذ ساني: حسب فهمنا الحالي، هذا أمرٌ مُستَبعد.
ما هو أهمُّ شيء الآن فيما يتعلّق بفيروس كورونا الـمُستَجد في نظرك؟
الأستاذة سيرونين: أهم شيء فيما يتعلّق بفيروس كورونا الـمُستَجد هو أنَّ تجنب الاتصال الوثيق طريقةٌ فعالةٌ للغاية للوقاية من العدوى. ومن الأهمية بمكان الآن الامتثال للتدابير التقييدية والاعتناء بالنظافة الجيّدة والـمُكثّفة حتى لا نضع عبئا مفرطًا على المستشفيات ومرافق الرعاية الصحية. بهذه الطريقة، سنتمكَّن من تجاوز الأزمة إلى أن نتوصَّل إلى طرق اختبار جديدة، ونصنع أدوية لعلاج المرض، ونتوصّل أخيرا إلى إنتاج لقاح لوقف هذا الوباء.
ما هو معدل الوفيات في الوقت الراهن؟
الأستاذة سيرونين: لا يمكن تقدير معدلات الوفيات بدقة في الوقت الراهن لأننا لا نعرف العدد الفعلي للمصابين بالعدوى. تم تقدير معدل الوفيات في البداية بنسبة اثنين إلى ثلاثة في المائة، ولكن من المرجح أن تكون النسبة الصحيحة أقل بكثير من ذلك. سيتّضح ذلك عندما نحصل على معلومات أكثر دقة حول عدد حالات الإصابة بالعدوى في صفوف ذوي الأعراض الخفيفة وفي صفوف أولئك الذين لا يظهر عليهم أعراض.
الأستاذ ساني: لا يمكن مقارنة إحصائيات البلدان المختلفة لأن طرق الاختبار مختلفة جدًا باختلاف البلدان. من المحتمل جدًا أن يكون معدل الوفيات أقل من واحد في المائة. وهذا يستند مثلا إلى بيانات النمْذجة وكذلك إلى الدراسات التي سعت لتحديد عدد الإصابات عن طريق أخذ عينات عشوائية من السكان.
ما الجديد الذي نعرفه عن وفيات الأطفال والشباب ومَنْ هم في سن العمل؟
الأستاذة سيرونين: مازال معدل الوفيات أعلى عند كبار السن. مع زيادة عدد الحالات، تُسجَّل مع الأسف بعض حالات الوفاة في الفئات العمرية الأخرى أيضًا.
الأستاذ ساني: إحصائيات الوفيات في مختلف الدول متشابهة للغاية. غالبًا ما يتجاوز متوسط عمر الـمُتوفين الثمانين عامًا، والعديد منهم كانوا يُعانون من أمراض أخرى كذلك. وبالإضافة إلى ذلك، فإنّ معظم حالات الوفيات سُجّلت في صفوف الرجال.
هل يُشفى معظم المصابين؟ ما هي الأمراض الثانوية الممكنة؟ هل سُجّلت أية أمراض ثانوية؟ ما الذي نعرفه عنها؟
الأستاذ ساني: لا تتوفر لدينا بيانات بحثية كافية عن الأمراض التي تعقبُ الإصابة بفيروس كورونا، ولكن البحث في الموضوع جارٍ على قدم وساق.
 **الملاحة الجوية إلى فنلندا مستمرة على الرغم من كورونا ولكنها انخفضت بشكل كبير**
لم تتسبَّب أزمة كورونا في توقُّف الملاحة الجوية الفنلندية كلِّيَّةً. مازالت هناك رحلات جوية إلى فنلندا من أمريكا الشمالية وآسيا وأستراليا عبر الدوحة، كما أن شركة الطيران الفنلندية "فين إير" تواصل رحلاتها إلى أوروبا.
غير أن "فين إير" قلَّصت هذا الأسبوع العديد من الرحلات الجوية إلى وسط أوروبا حتى نهاية شهر حزيران / يونيو.
كما تم تقليص بعض الرحلات الأسبوعية على خطوط باريس وميونيخ وبروكسل وأمستردام وزيورخ وبرلين. غير أن رحلات أوروبا الوسطى لم يتم إلغاؤها بالكامل في حين تم إلغاء جميع الرحلات الطويلة حتى نهاية شهر حزيران / يونيو باستثناء رحلات الشحن.
وقد كانت شركة "فين إير" تخطط لبدء رحلاتها إلى مطار هانيدا في طوكيو في شهر أيار/مايو، ولكنها أجَّلت تدشين هذا المسار الجديد إلى بداية شهر تموز / يوليو بسبب ضعف الطلب.
ولم تتخذ الشركة قرارًا بعد بشأن الرحلات الجوية التي ستتم في شهر تموز / يوليو. 
**مصلحة البريد تقوم بتحديث المعلومات المتعلقة بالنقل الدولي**
يوم الجمعة، قامت مصلحة البريد بتحديث معلوماتها حول الطرود الـمُرسَلة إلى الخارج خلال أزمة وباء كورونا. يمكن إرسال الرسائل والطرود من نوع "إي إم إس" و"برايوريتي" إلى ثلاثين دولة أوروبية فقط.
ولم يعد من الممكن إرسال هذا النوع من الرسائل والطرود عبر البريد إلى الدول الأوروبية الأخرى في الوقت الراهن.
وبالنسبة لبقية دول العالم، فإن الوجهات التي يمكن إرسال هذا النوع من الرسائل والطرود عبر البريد إليها تقتصر حاليًا على إسرائيل والصين والولايات المتحدة.
ونظرًا لقدرة النقل المحدودة، فإن الرسائل والطرود قد تتأخر حيث أن جداول الرحلات الجوية قد تتغير بشكل فجائي.
 **تقترح الحكومة دعماً مؤقتاً لمن أُعطوا إجازة دون راتب بسبب وباء كورونا**
تقترح الحكومة تقديم دعم مؤقتٍ للذين أُعطوا إجازة دون راتب بسبب وباء كورونا إذا بقي أحد الوالدين في البيت لرعاية طفله مثلا.
هذا الدّعم يهدف إلى تعويض خسارة الدخل في حالة أُعطي أحد الوالدين إجازة دون راتب وبقي في البيت لرعاية طفله؛ وكان هذا الطفل يتلقى الرعاية في الحضانة أو يدرسُ في أحد الصفوف الثلاثة الأولى من التعليم الابتدائي وذلك بناءً على توصيات الحكومة الرامية إلى مكافحة وباء فيروس كورونا.
كما سيتم تعويض خسارة الدخل في حالة طُلب من الشخص أن يعزل نفسه في ظروف شبيهة بالحجر الصحي بعد عودته إلى فنلندا من الخارج.
سيكون قدر هذا الدعم مساويًا للحد الأدنى للبدل النقدي للوالدين أي سبعمائة وثلاثة وعشرين يورو شهريا. ومن المزمع البدء في دفع هذا الدعم اعتباراً من السادس عشر من شهر آذار/ مارس وإلى نهاية الظروف الاستثنائية. أمَّا بالنسبة لوالدي أطفال المدارس، فإن الدَّعم سَيُقدَّم لهم لمدة أقصاها انتهاء الفصل الدراسي الجاري. ويمكن طلب الدعم المذكور بأثر رجعي، وستعمل مؤسسة التأمين الاجتماعي الفنلندية (المعروفة اختصارا بـ"كيلا") على إصدار بيانٍ بتفاصيل الحصول على هذا الدعم.
ويُقدَّر حجم الدعم الذي يُزمع تخصيصه بما مجموعه أربعة وتسعين مليون يورو.
 **نصائح من المدير العام لـ"هُوسْ" لتجنُّب العدوى عند التسوُّق**
السيد يوها طُوامينين المدير العام لدائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (هُوسْ) يقول إنه يجدر بالإنسان عند الذهاب للتسوُّق في زمن كورونا أن يأخذ بعين الاعتبار بعض القواعد الأساسية.
يفكر الكثيرون منَّا حاليًا في طريقة آمنة للتّسوُّق تقينا من الإصابة بعدوى فيروس كورونا وتحمي الآخرين كذلك من الإصابة بالعدوى.
في هذا الصدَّد، يقدّم السيد يوها طُوامينين أربعة قواعد أساسية للتّسوُّق بأمانٍ في زمن فيروس كورونا.
أ. يتكلَّف فردٌ واحدٌ من أفراد الأسرة بالذهاب إلى المتجر.
ب. اغسل يديك قبل الذهاب إلى السُّوق إن أمكن. إذا لم يكن ذلك ممكنًا، فينبغي على الأقل ارتداء قفازات.
ج. يجب الحفاظ على مسافة أمان تقدَّر بمترين اثنين.
د. يجب تجنُّب أي محادثة غير ضرورية، ولا داعي للدردشة في المتجر. عند تأدية ثمن المشتريات، يكفي أن تنظر إلى البائع أو البائعة ببشاشة وتومئ برأسك.
زيادة على القواعد المذكورة أعلاه، يقول المكتب الأوروبي لمكافحة الأمراض بأنه لا ضَيْرَ من استخدام قناعٍ واقٍ عند التسوق.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد شدَّدت الهيئة الفنلندية لسلامة الأغذية أنه لا ينبغي على الإنسان الذهاب إلى المتجر إذا كان مريضًا.
 **تأثير كورونا في شهر رمضان**
سيكون لوباء كورونا تأثير على طريقة الاحتفال بالشهر الفضيل - شهر رمضان - هذا العام في فنلندا. يقول السيد أنس حجار، إمام الرابطة الإسلامية في فنلندا، إن رمضان سيكون مختلفًا بسبب الوضع الحالي.
يبدأ شهر رمضان هذا العام يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر نيسان/ أبريل وينتهي يوم السبت الثالث والعشرين من شهر أيار/مايو. ويصوم المسلمون في رمضان من شروق الشمس إلى غروبها.
ذكر السيد حجار أن قيادة الرابطة الإسلامية في فنلندا بصدد إعداد إرشادات لأعضائها بخصوص صيام شهر رمضان. هذه الإرشادات تتْبع التوصيات الصادرة عن الدولة الفنلندية والتي بموجبها ينبغي ألا يفوق عدد المتجمعين العشرة أشخاص. ويجدر بالذكر أن الدولة حظرت التجمعات العامة لأكثر من عشرة أشخاص وذلك لغاية الثالث عشر من شهر أيار/مايو.
كما قال الإمام أنس حجار إن صلاة الجماعة وصلاة التراويح غير واردة هذا العام وذلك لأن المسجد مغلق.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الصائمين سيتناولون وجبات الإفطار اليومية مع أسرهم هذا العام، ولن تُنظَّم موائد رمضان الجماعية ولا حتَّى الزيارات المعتاد تنظيمها في شهر رمضان لأن ذلك سيشكّل خرقًا للإرشادات الحالية.
17.4.2020
**وباء كورونا جعل الكثير من الفنلنديين يراقبون صحتهم**
قبل شهر من الآن، قام موقع "أوما أولو" بنشر استمارة باللغتين الفنلندية والسويدية يمكن من خلالها للمواطن أن يصف أعراض مرضه والحصول على تقييمٍ بشأن احتمال إصابته بفيروس كورونا. وقد تم استعمال هذه الاستمارة ثلاثمائة وستة وخمسين ألف مرة لحد الآن.
يقوم الشخص الذي يشتبِه في كونه مصابا بفيروس كورونا بالإجابة عن بعض الأسئلة حول أعراضه على الموقع المذكور أعلاه، فيتلقى في النهاية توصية إمَّا بأن يراقب تطوّر وضعه في البيت، أو بالاتجاه إلى المستشفى للخضوع للفحص الطبي، أو باللجوء إلى قسم الطوارئ مباشرةً.
يبدو أن الوضع الذي تسبب فيه كورونا قد أثَّر أيضًا على رغبة الناس في مراقبة صحتهم بطرق أخرى. وكانت هيئة الإذاعة الفنلندية مثلا قد ذكرت مُسبقًا أن أجهزة قياس مستويات الأكسجين في الدم قد بيعت عن آخرها من الصيدليات ومن الأسواق ومن المتاجر العاملة عبر الإنترنت خلال الربيع الجاري.
ويقول البروفسور إيلكّا يولكونين، بروفسور علم الفيروسات في جامعة توركو، إن العديد من الناس قلقون بشأن صحتهم في الوقت الحالي على ما يبدو. غير أن البروفسور يولكونين يَوَدُّ أن يذكِّر بأن الأشخاص الأصحاء لا يحتاجون إلى مراقبة صحتِّهم بشكل خاص. كما يشير البروفسور كذلك إلى أنه لا داعي لمراقبة أحوالنا طوال الوقت بل يمكن للإنسان إذا ظهرت عليه أعراض مثل السعال أو سيلان الأنف أن يراقب تطورات وضعه.
 **"يوضع المريض على بطنه ويبقى على ذلك الحال خمسة عشر إلى ستة عشر ساعة" – ممرضة تصف حالة مرضى كورونا في وحدة العناية المركّزة**
الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين التي تعمل في إحدى وحدات العناية المركّزة التابعة لدائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (أو ما يسمى اختصارا بـ"هُوسْ") والتي حلَّت ضيفة على برنامج استوديو أ على شاشة التلفزيون الوطني وصفت بعبارات واضحة وصريحة الحياة اليومية لمرضى كورونا في وحدة العناية المركزة. المرضى الذين يحتاجون لأجهزة التنفس الاصطناعي يوضعون على بطونهم.
تقول الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين: - "هذه هي الطريقة الـمُثلى لتسهيل دخول الأكسجين إلى الرئتين. وضع المريض على بطنه ليس سهلا؛ وهو يبقى مستلقيا على ذلك الحال خمسة عشر إلى ستة عشر ساعة. ثم نراقب حالته ونرى ما إذا كان بإمكاننا وضعه على ظهره بعد ذلك."
إنَّ عمل الممرضين في وحدة العناية مُرهِق كذلك.
تضيف الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين قائلة: - "هذا العمل لا يناسب جميع الممرضين. قد تشعر بالذعر، هذا أمرٌ طبيعي. فأنت تؤدي عملك وأنت ترتدي قناعاً وملابس ضيقة وتشعر بالحر."
الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين تعمل في إحدى وحدات العناية المركّزة التابعة لـ"هُوسْ"، وتضم هذه الوحدة أربعة وثمانين سريراً. وتهدف الوحدة الآن إلى زيادة عدد أسرة العناية المركّزة حتّى تبلغ مائتين وعشرين سريراً عمَّا قريب.
تقول الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين: -"الممرضون والممرضات اللذين دُرِّبوا حديثا على العمل في وحدات العناية المركّزة يعملون مع كوادر أكثر خبرة. لا أحد يعمل بمفرده في وحدات العناية المركّزة."
الممرضة تيرهي تُوامينين-سيتُّونين تتمنَّى من الجميع أمراً واحداً:
\- "أن يبقى الناس في بيوتهم. هذه أمنية جميع الممرضين والممرضات."
 **
المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: نعمل على زيادة اختبارات فيروس كورونا**
يريد المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية زيادة قُدْرة دوائر التطبيب ومقدمي الرعاية الصحية والاجتماعية على أخذ العينات وإجراء الاختبارات وكشف العدوى.
مختبرات علم الأحياء المجهرية السريرية المرخَّصة تستطيع فحص أكثر من أربعة آلاف عيِّنة يوميا في الوقت الراهن.
ووفقًاللإرشادات المحدَّثة التي أعدها المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، ستُجرى فحوص عدوى كورونا من الآن فصاعدًا لجميع مرضى الرعاية الصحية الأولية أو المتخصصة الذين تظهر عليهم أعراض تنطبق على عدوى فيروس كورونا وكذلك لمن يشك الطبيب في أنهم أصابوا بعدوى فيروس كورونا.
كما تُجرى الفحوص كذلك للعاملين في مجال الرعاية الصحية والاجتماعية، ولمن يعملون في القطاع الحرجة إذا اشتبه في إصابتهم بالعدوى.
16.4.2020
**نزلاء دور رعاية المسنين يشكلون ثلثي وفيات كورونا في فنلندا**
ثلثا الوفيات الناجمة عن الإصابة بفيروس كورونا في فنلندا سُجلت بين نزلاء دور رعاية المسنين.
بلغ العدد الإجمالي للوفيات المؤكدة في دور رعاية المسنين ومنازل خدمة المسنين اثنين وأربعين حالة في فنلندا بتاريخ الرابع عشر من نيسان / أبريل بينما سُجِّل ما مجموعه أربعة وستون حالة وفاة في البلاد كلِّها.
تعاني العديد من دور المسنين من نقص في معدات الحماية. ومما يزيد الوضع تعقيداً أن مشكلة نقص الممرضات على الصعيد الوطني كانت موجودة حتى قبل وباء كورونا. كما أن غياب الممرضين العرضي بسبب إصابتهم بفيروس كورونا يؤدي إلى تدهور الوضع أكثر.
هناك أمثلة من مختلف أنحاء العالم عن مراكز لرعاية المسنين انتشر فيها فيروس كورونا كالنار في الهشيم.ففي إحدى دور المسنين في إسبانيا مثلاً، توفّي عشرون نزيلاً جرَّاء الإصابة بفيروس كورونا فيما أُصيب بالعدوى خمسةٌ وسبعونَ شخصا آخرين من نزلاء الدار وموظفيها.
**حفلات التخرج ستُأَجَّل**
أوصى كل من اتحاد البلديات الفنلندية والمسؤولون التربويون بتأجيل احتفالات التخرج إلى نهاية شهر آب / أغسطس.
وجاء في هذه التوصية أن بإمكان المؤسسات التعليمية تنظيم حفل تخرج عن بعد عن طريق الإنترنت في نهاية شهر أيار / مايو، وإرسال شهادات التخرّج بالبريد.
أمّا الموعد الذي يُقترح تأجيل احتفالات التخرج إليه فهو الجمعة الثامن والعشرين من شهر آب / أغسطس أو السبت التاسع والعشرين من آب / أغسطس. ولكنَّ القرار الأخير بشأن تاريخ تنظيم حفلات التخرّج يبقى في يد المؤسسات التعليمية.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: يمكن تحسين نظافة اليدين**
مسؤولون من المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية يقولون بأن من الممكن تحسين نظافة اليدين أكثر.
حسب البيان الذي أصدره المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، ينبغي أن يكون معقم اليدين مُتاحًا دائما إذا تعذَّر غسل اليدين. ونصح المركز بتخصيص أماكن يوضع فيها معقم اليدين تحت تصرف الزبائن عند مداخل مراكز التسوق مثلا، وعند أبواب المتاجر وبالقرب من أماكن الدفع، وكذلك في المحطات وفي وسائل النقل العام.
كما أشار المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية كذلك إلى أنَّ أي معقِّم يدين يحتوي على نسبة تزيد عن سبعين في المائة من الكحول يُناسبُ الاستخدام في الأماكن العامة.
**القدرة الاستيعابية لأقسام العناية المركزة في فنلندا كافية لمواجهة وباء كورونا**
حسب تقدير وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية، فإنَّ القدرة الاستيعابية لأقسام العناية المركزة في فنلندا كافية لمواجهة وباء كورونا. ويستند هذا التقدير إلى جميع المعلومات المتاحة حالياً وإلى التوقعات الأكثر احتمالًا.
وقد كان هذا التقدير جزءاً من المعلومات الأساسية التي بنت عليها الحكومة قرارها بإنهاء عزل إقليم أوسيما.
تراقب الوزارة يومياً حجم ضغط العمل في عنابر المستشفيات وفي أقسام العناية المركزة. وبحسب الوزارة، فإنَّ عدد المرضى في الأيام الأخيرة كان أقل من المتوقع.
15.4.2020
**سيتم رفع إجراءات عزل إقليم أوسيما**
سينتهي العزل المفروض على إقليم أوسيما في الخامس عشر من نيسان / أبريل الجاري وذلك لعدم توفُّر الأسس القانونية لتمديده حسب ما صرَّحت به الحكومة الفنلندية. غير أن الحكومة توصي بالاستمرار في تجنب التنقلات غير الضرورية داخل البلاد.
وتقول رئيسة الوزراء السيدة سانا مارين أنَّ على المواطنين تجنُّب الذهاب إلى أكواخهم الصيفية وتجنُّب استخدام خدمات البلدية التي يقع فيها الكوخ. كما تُذكّر وزيرة الداخلية السيدة ماريا أوهيسالو أن الأشخاص الذين يختارون الذهاب إلى أكواخهم الصيفية يثقلون كاهل الشرطة المحلية كذلك.
وتشدد الحكومة على أن الوضع لا يزال خطيرا. فحتَّى بعد رفع العزل عن إقليم أوسيما، ستظل جميع القيود الأخرى سارية المفعول. وتوصي الحكومة بمواصلة اتخاذ التدابير الوقائية الأخرى كالعمل عن بعد على سبيل المثال. كما توصي الحكومة كذلك بالبقاء في المنزل إن أمكن، وبتجنُّب الخروج في جماعات للنزهة في عيد العمال مثلا.
**اضطرت الشرطة للتدخل لفض تجمعات الشباب طيلة عطلة عيد الفصح**
اضطرت الشرطة للتدخل مراراً خلال عطلة عيد الفصح لفضّ عدة تجمعات شبابية لم تلتزم بالتوصيات الحكومية التي تهدف إلى إبطاء انتشار فيروس كورونا.
وقد ذكرت الشرطة أن مائة شاب تقريبا تجمعوا في مدينة بوري مثلا على مدى ثلاث ليالٍ. وقد تعامل بعض المشاركين في هذه التجمعات مع رجال الشرطة بعنف مما اضطرها إلى التدخّل لتفريقهم باستعمال عدة دوريات.
كما تحركت حوالي مائة سيارة على متنها شباب خرجوا بغرض التجمع في مدينتيْ سينايوكي وفاسا.
وتُذكّر الشرطة أن على أولياء الأمور ألاَّ يسمحوا للأطفال بالمشاركة في التجمّعات.
وقد أصدرت الشرطة بيانا تقول فيه إن رجال الشرطة حتى الآن يفضّون التجمّعات من خلال تقديم النصح وإعطاء التعليمات مرارا وتكرارا، ثم من خلال إعطاء الأوامر بالانصراف من المكان. غير أن الشرطة تملك حزمة من الأدوات التأديبية التي يمكنها أن تلجأ إليها وهي الغرامات التي تُفرَض على الـمُتعنِّتين أو الإجراءات السالبة للحرية التي ينص عليها قانون الشرطة.
**سُجِّلت أكثر من مليوني حالة إصابة بفيروس كورونا في العالم**
بلغت أعداد الوفيات نتيجة الإصابة بفيروس كورونا أكثر من مليونيْ إصابة في العالم حسب ما رصدتْهُ جامعةُ "جون هوبكينز". وقد تم تسجيل أعلى عدد من الإصابات المؤكدة في الولايات المتحدة بما يقرب من ستمائة وثلاث وثمانين ألف مصاب. تليها من حيث عدد الإصابات إسبانيا بمائة وسبعين ألف إصابة، وإيطاليا بما يقرب من مائة وستين ألف إصابة.
وقد تم تجاوز حاجز المليون الإصابة بالمرض منذ أقل من أسبوعين، وذلك يومَ الخميس الثاني من نيسان / أبريل.
وتسبب فيروس كورنا في وفاة ما يقرب من مائة وعشرين ألف شخص حول العالم. وقد حصد الفيروس أكبر عدد من الأرواح في الولايات المتحدة حيثُ سُجِّلت ثلاثة وعشرون ألفا وخمسمائة حالة وفاة متبوعة بإيطاليا حيثُ سُجِّلت عشرون ألفا وخمسمائة حالة وفاة.
كما أنَّ حصيلة الوفيات قد تجاوزت حاجز الخمسين ألفاً يومَ الخميس الثاني من نيسان / أبريل.
**الموجة الثانية من فيروس كورونا قد تجتاح أوروبا من الدول النامية**
السيدة يوطّا أوربيلاينين (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) مفوض الاتحاد الأوروبي للتعاون الدولي والتنمية، والمسؤولة عن شؤون إفريقيا في جملة أمور أخرى، حذَّرت من أن الموجة الثانية من فيروس كورونا قد تجتاح أوروبا من الدول النامية إذا لم يتم احتواء الأزمة بسرعة. ذلك أنَّ درجة تأهُّب الدول النامية للتعامل مع الأزمة ومحاربة فيروس كورونا أضعف بكثير من درجة تأهُّب أوروبا والدول الغربية.
وقالت السيدة أوربيلاينين: "حتى لو تمكنّا في أوروبا في مرحلة ما من تنفّس الصعداء وبدأنا برفع القيود المفروضة، فإن المشكلة لن تختفي حتى يتم حل أزمة كورونا على مستوى العالم".
كما ذكرت السيدة أوربيلاينين كذلك أنّ فيروس كورونا لا يعرف حدودًا. لذلك، فلن يكون أحد منا في أمان طالما بقي الفيروس على قيد الحياة في مكان ما من العالم.
وترى السيدة أوربيلاينين مخاطر كبرى في القارة الإفريقية ذات المليار ومليوني نسمة مثلا.
\- لقد سُجِّلت حالات عدوى فيروس كورونا في كل دولة أفريقية تقريبًا.
\- لذلك، فإن مساعدة البلدان النامية هي مسؤولية أخلاقية على عاتقنا. ذلك أنَّ درجة تأهُّب الدول النامية للتعامل مع الأزمة ومحاربة فيروس كورونا أضعف بكثير من درجة تأهُّب أوروبا والدول الغربية. وفي نفس الوقت، فإن مساعدة الدول النامية تخدم مصلحتنا كذلك.
وقد صرَّحت السيدة أوربيلاينين بأنّ المفوضية الأوروبية بالفعل بصدد تكثيف مكافحتها لفيروس كورونا من خلال إعادة تخصيص أكثر من خمسة عشر مليار يورو من مساعدات الاتحاد الأوروبي للبلدان الشريكة.
\- نعمل مثلا على تقديم المساعدة الطارئة وشراء أجهزة التنفس الاصطناعي.
من خلال المنح التي أُعيد تخصيصها، يمكننا دعم النظم الصحية في البلدان النامية والمساعدة على تخفيف التأثير الاجتماعي والاقتصادي الذي يتركه فيروس كورونا في البلدان النامية.
14.4.2020
**امتحانات ولوج معاهد التعليم المهني ستُنظَّم عن بعد**
قرَّرت معاهد التعليم المهني أن اختبارات الولوج الثانية لهذا الربيع ستُجْرَى عن بُعد. وقد قرَّرت الجامعات بدورها عدم تنظيم امتحانات الولوج التقليدية بسبب الوضع الاستثنائي الناجم عن فيروس كورونا.
وستُنظَّمُ اختبارات ولوج معاهد التعليم المهني في بداية شهر حزيران / يونيو في تاريخ سيتم الإعلان عنه لاحقاً.
كما سيتم الإعلان لاحقا عن الطرق البديلة لإجراء اختبارات ولوج الجامعات في أجل لا يتعدّى نهاية شهر نيسان / أبريل على أقصى تقدير.
وقد اتخذت الجامعات ومعاهد التعليم المهني هذا القرار حتَّى لا تُعرّض صحة المرشَّحِين والموظفين للخطر.
**شركة السكك الحديدية الفنلندية تُقَلِّص رحلاتها في مختلف أنحاء البلاد**
بسبب الوضع الذي سبَّبه فيروس كورونا، قرَّرت شركة السكك الحديدية الفنلندية "**في إر**" تقليص رحلات القطار للمسافات الطويلة. ويرجع هذا القرار للانخفاض الشديد في أعداد الركاب من جهة؛ ومن جهة أخرى لتوجيهات الحكومة الفنلندية للمواطنين بتجنب السفر غير الضروري.
ولكنَّ شركة السكك الحديدية الفنلندية ستستمرُّ في توفير الرحلات الأساسية الهامة لضمان تمكُّن المواطنين من السفر لمباشرة عملهم والوفاء بالتزاماتهم؛ وكذلك لضمان استمرارية عمل قطاعات المجتمع الحيويَّة. وهكذا، فلن تتوقَّفَ حركة القطار على مسارات بأكملها.
قرار تقليص رحلات القطار هذا سيُطبَّق من الرابع إلى الرابع والعشرين من شهر أيار / مايو.
 **الشرطة تُحذِّر من تزايد استهداف الأطفال عبر الانترنت خلال أزمة كورونا**
تَزايدَ خطر تعرُّض الأطفال للاستغلال الجنسي عبر الإنترنت بسبب أزمة كورونا حسب ما أورده مكتب التحقيقات القضائية الفنلندي.
وقد أشارَ بيانٌ أصدره مكتب التحقيقات القضائية الفنلندي إلى أن هناك دلائل على هذه الظاهرة في فنلندا وفي مختلف أنحاء العالم. كما يُشير مكتب التحقيقات القضائية الفنلندي في بيانه الصحفي إلى تقرير حديث صادر عن المكتب الأوروبي للشرطة (الذي يُسمى "اليوروبول" اختصاراً)، مفادُهُ أنَّ هناك تزايُداً في تحميل مواد ممنوعة ذات علاقة بالجرائم الجنسية ضد الأطفال وتزايُداً أيضا في حجم المناقشات حول هذا الموضوع على شبكة الإنترنت في الأسابيع الأخيرة.
لقد أصبح الأطفال يستعملون الإنترنت بشكل أكبر الآن بعد أن أُغلِقت المدارس وأصبح التعليم يجري عن طريق الإنترنت. إضافةً إلى أن الأطفال يتصلون بأصدقائهم من خلال الشاشات المختلفة المتصلة بالإنترنت. وتضيف الشرطة أنه، وللأسف الشديد، مع حالة الطوارئ التي نعيشها أصبح للأشخاص الذين يشتهون الأطفال جنسيا وقت أكثر وفرصٌ أوفر للتواصل عبر الإنترنت مع الضحايا.
لذلك، تحثُّ الشرطة الوالدين على خلق فرصِ تواصلٍ آمنٍ مع الأطفال واليافعين والتحدث معهم عن قواعد استعمال الإنترنت. ومن المهم أيضًا أن يطّلع الوالدان على الخدمات والألعاب التي يستخدمها الأطفال على الإنترنت ويتأكدوا من مدى ملاءمتها لأعمارهم.
**الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ تشتري أقنعة واقية غير صالحة للاستعمال**
قالت وزيرة العمل السيدة تولا هاتاينين في مؤتمر صحفي عقدته قبل عيد الفصح إنّه لم يتم الالتزام بواجب الحرص المطلوب في صفقة الأقنعة الواقية (الكمّامات) التي عقدتها الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ. وترى السيدة تولا هاتاينين أنّ الإنسان عندما يعمل تحت ضغطٍ شديد وفي خضم الأزمة، يمكنه أن يرتكب أخطاءً. وهذا أمر مفهوم.
وكانت الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ قد رفضت طلب الأقنعة الواقية اللازمة من خلال الشركة الفنلندية "أوبتينوفا" ذات السمعة الجيدة، واشترت بدلا من ذلك كمّاماتٍ ذات جودة منخفضة للغاية بوساطة السيدة تينا يولها المعروفة بكونها خبيرة تجميل.
وقد نتج عن هذه الصفقات نزاعٌ بالملايين، وفوضى لم يسبق لها مثيل.
وذكرت السيدة تولا هاتاينين أنَّ الوزراء لم يكونوا يعرفون عن الصفقات التي عقدتها الوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ مع السيد أونّي سارماستي والسيدة تينا يولها. كما قالت السيدة تولا هاتاينين كذلك إنها علمت بتعامل الوكالة مع الشخصين المذكورين بعد أن قرأت عن الموضوع في وسائل الإعلام في التاسع من نيسان / أبريل.
وذكرت السيدة تولا هاتاينين في بيانها الصحفي أنه سيتم التحقيق في الصفقات غير أنَّ المسألة قد تطوَّرت بوتيرة سريعة للغاية تجعل من الصعب للرئيس التنفيذي للوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ أن يتابع العمل في منصبه.
وقد استقال السيد تومي لونيما، الرئيس التنفيذي للوكالة الوطنية لإمدادات الطوارئ، من منصبه نتيجة الضجة التي أثارتها هذه الصفقات.
9.4.2020
**الحكومة تعلن عن ميزانية تكميلية قدرها أكثر من أربع مليارات**
اقترحت الحكومة يوم الأربعاء ميزانية تكميلية كبيرة بشكلٍ غير مسبوق قيمتها أربعة فاصل واحد مليار يورو. وسيتم تخصيص ثلاثة فاصل ستة مليار يورو من هذا المبلغ لهذه السنة وخمسمائة مليون يورو للسنة المقبلة.
تقترح الحكومة تخصيص اعتمادات تكميلية تبلغ حوالي ثمانية فاصل أربعة مليون يورو لحرس الحدود لتغطية تكاليف العمل الإضافي الذي تسبب فيه الوباء. كما سيتم تخصيص ما قدره عشرة مليون يورو لجهاز الشرطة عامَ ألفين وواحد وعشرون. هذا المبلغ سيُصرَف لجهاز الشرطة على شكل استثمار وذلك للحفاظ على مستوى أداء الجهاز ولحماية شروط العمل الأساسية داخله.
وستتم زيادة الدَّعم المخصَّص لحماية قطاع الأعمال بنحو مليار يورو. كما سيتم تخصيص ما لا يقل عن مليار يورو لدعم البلديات.
هذا، وسيتم دعم الرياضة والثقافة من خلال حزمة دعم تفوق الستين مليون يورو لتغطية خسائر إيرادات التذاكر على سبيل المثال.
كما تأخذ الميزانية التكميلية بعين الاعتبار زيادة الإنفاق على الضمان الاجتماعي بأكثر من مليار يورو. وبالإضافة إلى ذلك، سيتم تخصيص حوالي أربعين مليون يورو لمصلحة كيلا وعشرين مليون يورو لصناديق البطالة من أجل ضمان سلاسة معالجة الطلبات.
**الإفراج عن الأجانب من مراكز الاحتجاز بسبب حالة الطوارئ**
تم الإفراج عن بعض الأجانب من وحدات الاحتجاز في فنلندا بسبب الظروف الاستثنائية التي سببها فيروس كورونا.
مراكز الاعتقال الـمَعْنِيَّة تقع في ميتْسَلا، وهلسنكي، ولابينرانطا، ويوتْسينُو. فقد تمَّ إطلاق بعض الأشخاص من وحدة احتجاز يوتْسينُو في الأسابيع الأخيرة مثلا. الأشخاص الذين أُطلق سراحهم من عدة جنسيات.
يمكن الإفراج عن الشخص الـمُحتَجَز مثلاً عندما تكون فترة الاعتقال القصوى على وشك الانتهاء ولكن تسفيره إلى بلده الأصلي غير ممكن بسبب الوضع الذي سبَّبه فيروس كورونا.
بشكل عام، يجب إطلاق سراح الـمُحتَجَز بعد ستة أشهر من احتجازه أو في موعدٍ لا يتجاوز اثني عشرة شهرًا بعد صدور قرار الاحتجاز. ويحتوي مركز احتجاز يوتْسينُو على ثمانية وستين مكانا فيما يحتوي مركزا هلسنكي وميتْسَلا على أربعين مكانا. هناك أسباب مختلفة لتواجد الأجانب في مراكز الاحتجاز. فبعضهم مجهول الهوية فيما يُخشى أن يرتكب البعض الآخر جرائم إذا تم إطلاق سراحهم. وبالإضافة إلى ذلك، قد يكون بعض الـمُحتَجَزين قد حصلوا على قرار سلبي بشأن طلبهم اللجوء. غير أن القرار السلبي وحده ليس سبباً للاحتجاز.
يمكن احتجاز طالب اللجوء الذي حصل على قرار سلبي إذا اشتبهت الشرطة في أنه قد يختبِئُ في مكانٍ ما قبل إعادته إلى وطنه.
وقد تم إطلاق سراح الـمُحتَجَزين في دول أخرى كذلك. والسبب وراء إطلاق سراحهِم هو الخوف من انتشار الفيروس في مركز الاحتجاز من جهة وإغلاق الحدود من جهة أخرى.
 **بدأ الناس في محاربة كورونا - اختفى الإنفلونزا في فنلندا بالكامل تقريبًا**
عدد حالات الإنفلونزا مستمرٌّ في الانخفاض بشكل كبير. وقد صرَّح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أنَّ حالات الإنفلونزا من النمط (أ) المؤكدة مختبريًا هذا العام تقل بخمسة آلاف حالة مقارنةً بنفس الوقت من العام الماضي. ففي الثالث عشر من آذار/مارس، كان عدد الحالات المسجَّلة أقلَّ بثلاثة آلاف حالة مقارنةً بالعام الماضي. وبالتالي، فإنَّ عدد حالات الإنفلونزا يستمرُّ في الانخفاض بشكل كبير. ففي الأسبوع الثالث عشر من هذا العام، سُجِّلت أربعة وأربعون حالة إصابة بإنفلونزا النمط (أ) فيما سُجِّلت تسعمائة وثمانية وعشرون حالة في نفس الوقت من العام الماضي.
أمَّا حالات الإنفلونزا من النمط (ب) الـمُسجَّلة هذا الشتاء فهي تفوق تلك التي سُجِّلت الشتاء الماضي بألفيْ حالة. ففي شهر شباط / فبراير كانت الإنفلونزا لا تزال موجودة في جميع أنحاء فنلندا تقريبًا، ولكن ليس بمستوى عالٍ بشكل ملحوظ.
وقد يكون أحد أسباب انخفاض حالات الإنفلونزا هو أنَّ الفحوصات لم تكن تتم بهذه الكثرة في العام الماضي. ويجدر الذكر أن زيارات المراكز الصحية انخفضت بشكل كبير في الأسابيع الأخيرة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإنَّ الناس تغسل يديها أكثر الآن بسبب وباء كورونا، وربما يكون ذلك قد ساهم كذلك في قلّة انتقال عدوى الأنفلونزا.
**الوزيرة الأولى تنتقد عدم كفاية التأهب في البلديات وفي القطاع الصحي**
انتقدت رئيسة الوزراء السيدة سانَّا مارين (الحزب الاشتراكي الديمقراطي) في تغريدةٍ على تويتر إلى أن عدداً من الجهات الصحية لم تستعِدّ للوباء بالشكل الذي تستوجبه التزاماتها.
وكتبت السيدة سانَّا مارين تقول إنَّ وحدات الرعاية الصحية يجب أن تمتلك من الأقنعة الواقية وغيرها من لوازم الرعاية الصحية الأساسية في مخزون الطوارئ ما يكفيها لمدَّةٍ لا تقل عن ثلاثة إلى ستة أشهر، وإنَّ مسؤولية التأهب بشكلٍ جيّد تقع على عاتق كل وحدة صحية.
كما أشارت السيدة سانَّا مارين أنّه قدْ بدا جليّاً منذ بداية شهر شباط / فبراير أنّ مستوى التأهب لم يكن كافياً في بعض المناطق.
**سيتم إنشاء جناح مُخصّص للولادات المبكرة في مستشفى النساء** 
**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما** (أو ما يسمى اختصارا بـ"**هُوسْ**") تتوقع أن ولادات الحوامل المصابات بكورونا ستزداد بشكل ملحوظ في فنلندا في الأشهر المقبلة. فهذا ما حدث على الأقل في البلدان التي اجتاحها الوباء بشدة.
وتستعد دائرة تطبيب أوسيما للأمر من خلال إنشاء جناح ولادة خاص بالحوامل المصابات بعدوى كورونا وذلك بحلول عيد الفصح. هذا الجناح سيتم إنشاؤُه في مستشفى النساء وسيتكوّن من خمسة عشر سريرًا. وسوف تُعالج فيه الأمهات اللواتي أُصِبْنَ بعدوى كورونا واللواتي يلدن قبل الأوان.
وستُجرى الولادة عن طريق العملية القيصرية المخطط لها مسبقا للحالات التي يُقدَّر أنها ستحتاج إلى أكسجين إضافي أو إلى جهاز التنفس الصناعي. أمَّا النساء المصابات بعدوى كورونا اللواتي يُعانين من أعراض خفيفة، فإنَّهن سيلدن في غرف فردية معزولة عندما يحين وقت ولادتهن. وسيتم قبول النساء الحوامل للولادة في جميع مستشفيات التوليد التابعة لـ"**هُوسْ**".
سيتم إجراء اختبار فيروس كورونا للأمهات اللواتي تظهر عليهن أعراض عدوى الجهاز التنفسي ولو كانت الأعراض خفيفة. من الأهمية بمكان أن تبلِّغ الأمهاتُ المستشفى عن أعراضهن في أقرب وقت ممكن حتى يتمكّن الجناح من حماية العاملين فيه وكذا حماية الأمهات والمواليد الجدد.
وفي ما يخص التهاب الجهاز التنفسي الذي تُسبِّبُه عدوى الإصابة بفيروس كورونا فإنَّه لا تتوفّر معلومات دقيقة حول مدى خطره على المرأة الحامل. ولكنّ يبدو أن فيروس كورونا لا يشكل خطرًا كبيرًا على الأم. حسب ما نعرفه لحد الآن، فإن فيروس كورونا لا ينتقل مباشرة من الأم إلى الوليد لأنَّ العدوى لا تمر عبر المشيمة إلى الجنين على ما يبدو.
8.4.2020
**مراقبة الحدود تستمر لمدة شهر، يتم تشديد قيود الحركة المفروضة على الحدود**
أعلنت الحكومة عن قيود جديدة على الحدود الداخلية والخارجية لفنلندا. وقد قررت الحكومة الاستمرار في مراقبة الحدود لمدة شهر أي لغاية الثالث عشر من شهر أيار/ مايو.
تسعى السُّلطات إلى تشديد حركة المرور على الحدود خاصةً على الحدود مع السويد والنرويج؛ حيث لن يُسمح في المستقبل إلاَّ بالتنقل الضروري لغرض العمل فقط.
كما سيتم كذلك تشديد لوائح الحجر الصحي المتعلّقة بالسفر لغرض العمل. حيث يتوجَّب على العاملين العائدين من النرويج والسويد أو الأشخاص القادمين إلى فنلندا من هذين البلدين أن يعزلوا أنفسهم في ظروف شبيهة بالحجر الصحي لمدة أربعة عشر يومًا أثناء وجودهم في فنلندا.
كما توصي الحكومةُ شركاتِ الشحن التي تعمل من السويد وإستونيا وألمانيا وفنلندا بأن توقف بيع تذاكر الركاب ابتداءً من السبت المقبل.
أمَّا حركة الركاب الضرورية والمبرَّرة من جزر أولاند إلى فنلندا والسويد فلا تزال ممكنة.
**المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية يبدأ في دراسة انتشار فيروس كورونا من خلال فحوصات الأجسام المضادة**
بدأ المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية في دراسة انتشار فيروس كورونا بين السُّكان من خلال فحوصات الأجسام المضادة التي من شأنها كشف ما إذا كان الشخص قد تعرض للعدوى سابقاً.
والهدف من هذه الدراسة هو معرفة عدد السكان الذين طوروا أجسامًا مضادة كمؤشر لتعرضهم لعدوى فيروس كورونا سابقاً. وبالإضافة إلى ذلك، فإنَّ هذه الدراسة ستقيس كمية الأجسام المضادة وتراقب مدة بقائها في الجسم.
سوف يتم إرسال دعوات المشاركة في الدراسة بالبريد وسوف يتم اختيار المشاركين بطريقة عشوائية. وسوف يتم التركيز في البداية على سكّان العاصمة هلسنكي ونواحيها. سيتلقى مئات الأشخاص دعوة للمشاركة في هذه الدراسة خلال هذا الشهر.
وحسب ما أورده المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، فإن من شأن هذه دراسة التي بدأت الآن أن تسمح برصد مدى انتشار وباء كورونا في أوساط مختلف الفئات العمرية وفي مختلف المناطق.
كما ذكر المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية كذلك أن من المتوقع أن تشمل الدراسة حوالي سبعمائة وخمسين مشاركًا كلَّ أسبوع. وسيتم الاتصال بالأشخاص الذين تُؤْخذُ عيّناتهم وإبلاغهم إذا كانت لديهم أجسام مضادة، أيْ إذا كانوا قد أُصيبوا بالفعل بعدوى فيروس كورونا سابقاً. 
**سيبدأ تصنيع الأقنعة الواقية (الكمَّامات) في فنلندا**
صرَّح وزير الشؤون الاقتصادية السيد ميكا لينتيلا، أنَّ شركتين أو ثلاثة ستبدأ بتصنيع الأقنعة الواقية في فنلندا وذلك ابتداء من شهر أيار/ مايو. كما ذكر الوزير كذلك أن هذه الشركات تهدف إلى إنتاج مائتي ألف قطعة في اليوم.
وقد قامت وزارة العمل والاقتصاد، بالتعاون مع مجتمع الأعمال الفنلندي ومعاهد البحوث والسلطات الفنلندية الأخرى، بتقصِّي الشروط التي يقتضيها إنتاج المعدّات الطبية الواقية في فنلندا. وقد وجدت الدراسة العشرات من الشركات المحلية التي تستطيع وتُريدُ تصنيع الأقنعة الواقية أو الملابس الواقية.
لا يوجد في فنلندا صناعة أقنعة واقية خاصة ببلادنا. أمّا في ما يتعلق بتصنيع الملابس الواقية، فإن الوضع أفضل من وضع الأقنعة الواقية، حيث توجد شركات في فنلندا تصنع، على سبيل المثال لا الحصر، بدلات واقية وقبعات واقية وقفازات واقية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من الشركات بدأت بالفعل في تصنيع أقنعة الوجه الواقية البلاستيكية.
7.4.2020
**من المتوقع خروج الناس بأعداد كبيرة إلى أماكن الاستجمام في العاصمة وضواحيها أثناء عطلة عيد الفصح**
الكثير من الناس لم يعودوا قادرين على قضاء عطلة عيد الفصح بالشكل الذي خططوا له وذلك بسبب وباء كورونا. وهذا صحيح بالنسبة لسكّان إقليم أوسيما على وجه الخصوص. فقد ضاقت فرص قضاء العطلة أمامهم بشكل ملحوظ بعدما أصبح الإقليم معزولاً عن بقية البلاد. وقد ألغى الكثيرون رحلات التزلج التي كانوا ينوون القيام بها في شمال البلاد تماما كما ألغيت رحلات البعض الآخر إلى جنوب أوروبا.
الخروج إلى الهواء الطلق وإلى الطبيعة ليس ممنوعا. لذلك، فإن من المتوقع إقبال الناس على المواقع الطبيعية بأعداد كبيرة في العاصمة وضواحيها أثناء عطلة عيد الفصح.
السيدة بايفي روسكفيست، مديرة الاتصالات العامة في المصلحة الفنلندية لإدارة الغابات، تُذكِّر الناسَ قائلةً: - "إن اتباع نصائح المسؤولين بشأن ضرورة ترك مسافة أمان بين الأشخاص أو بشأن ضرورة غسل اليدين جيدا هي نصائح مهمَّة عند الخروج إلى الطبيعة تماما كما هي مهمة في المدينة. يجدر بالناس أن يتحلَّوا بروح المسؤولية في تصرَّفاتهم حتى لا تكون هناك حاجة لإعلان حظر التجول في فنلندا. إن أهم شيء الآن ليس هو حق الإنسان في شواء النقانق أو في الذهاب إلى مكان استجمام ذو شعبية."
وقد أغلقت المنتجعات السياحية في لابلاند أبوابها في وقت سابق، وتوقفت أعمال صيانة منحدرات التزلج ومسارات التزحلق. كما أغلقت المصلحة الفنلندية لإدارة الغابات المراكز الطبيعية التابعة لها وأغلقت كذلك سائر الأكواخ والشاليهات والكبائن الواقعة على طول الطرق الأكثر شعبية. والمصلحةُ الآن بصدد إغلاق بعض أبراج مراقبة الطيور.
الجمعية الفنلندية لنشاطات الهواء الطلق (وتسمى بالفنلندية "سُوَامين لاطو") نشرت نصائح وتوجيهات حولَ ممارسة الأنشطة الخارجية بشكل مسؤول أثناء فترة وباء كورونا. سنتمكن من الاستمتاع بأنشطتنا في الهواء الطلق بشكل آمنٍ من خلال النصائح التالية:
1\. حان الوقت للخروج إلى الهواء الطلق. استمتع وانتعش، ولكن احترم دائمًا التعليمات والتَّوجيها التي أصدرتها السلطات.
2\. ابق في المنزل إذا شعرت بأنك مريض ولو قليلا أو إذا كنت في فترة نقاهة.
3\. تجنب الاتصالات الاجتماعية. تحرَّك في الهواء الطلق بمفردك أو صُحبةَ عائلتك.
4\. من الأفضل أن تتوجه إلى الغابات العادية القريبة من بيتك لممارسة أنشطة الهواء الطلق وللترفيه عن نفسك. ابتعد عن الأماكن الأكثر شعبية - اترُكْ استكشاف المواقع الطبيعية الخلاَّبة إلى فترة ما بعد الوباء.
5\. تجنَّبْ أماكن الرياضة الخارجية وملاعب الأطفال والسقائف وغيرها من المرافق العامة المتوفرة في أماكن الاستجمام.
6\. ارتد القفازات إذا اضطررت في طريقك إلى لمس المنصّات أو مقابض الأبواب أو الأسطح الأخرى.
7\. تمَخَّط في المنديل حتَّى وأنت في الطبيعة، ولا تتمخَّط على الأرض. احمل معك كيس قمامة.
8\. اترك مسافة مترين على الأقل عند تجاوزك الآخرين في الطريق أو عند إلقائك التحية عليهم.
**تستعد المستشفيات لاحتمال سرقة الأدوية ومعدات الحماية**
وباء كورونا وحالة الطوارئ التي يعيشها المجتمع الفنلندي يتطلبان من قطاع الصحية اتخاذ احتياطات أكثر صرامة. وقد تم تكثيف الإجراءات الأمنية في العديد من دوائر التطبيب.
دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (المعروفة اختصارا بـ"هُوسْ") الواقعة في جنوب فنلندا هي الدائرة التي يطالها وباء كورونا بشكل أكبر. من الضروري مراقبة معدات الحماية مراقبةً وثيقةً.
السيد آرو طويفونين، مدير الأمن والاستعداد في "هُوسْ" يقول: - لقد بلَّغتُ الشرطة بالفعل عن حادثة سرقة. السَّرقة طالت الأقنعة الواقية. فاللصوص مهتمون جدا بالأقنعة الواقية حاليا.
ويشيرُ السيد آرو طويفونين إلى أنَّ وباء كورونا يزيد من محاولات تزوير معدات الحماية الآن وَقَدْ وصل الطلب عليها ذروته في السوق الدولية في الوقت الذي شحَّ فيه العرض.
وقد تمَّ تشديد الحراسة وتكثيف مراقبة الاستهلاك في مستشفيات "هُوسْ". أمَّا الزيارات فهي ممنوعة تماما في المستشفيات.
ويُضيف السيد آرو طويفونين قائلا: - ولكننا نأخذ الحالات الخاصة بعين الاعتبار. فحتَّى في ظلّ هذه الأوضاع، نسمحُ مثلا لأهل المريض بزيارته إذا كان هذا الأخير يرقد على فراش الموت.
يحاول أقارب بعض المصابين الحضور إلى المستشفيات على الرغم من حظر الزيارات. لحدّ الآن، لمْ تكن هناك حاجة لطلب مساعدة الشرطة للتعامل مع هذه الحالات.
يقول السيد آرو طويفونين: - نناشد الناس أن يفهموا خطورة هذا الوضع الاستثنائي الذي نعيشه. يجب التقليل من الاحتكاك بالمرضى. عادةً ما تكون قلة تفكير الأهل هي السبب وراء محاولة زيارة المرضى رغم الحظر.
**بدأ تجريب لقاح فيروس كورونا على البشر**
بعض اللقاحات المحتملة ضد فيروس كوروناوصلت إلى مرحلةٍ يمكن فيها إعطاء الجرعات الأولى لعددٍ من المتطوعين. إذا سارت الأمور بشكلٍ جيدٍ، سيمكن الانتقال إلى الخطوة التالية حيثُ يتم اختبار الـمُنتَج على مجموعة أكبر قليلاً من الناس.
وبعد المرحلة الثانية، تأتي المرحلة الثالثة من البحث الـمُكثَّف التي يحتاج الباحثون خلالها إلى الآلاف من الناس. ولكنَّ الخبراء يدرسون حاليا ما إذا كان من الممكن تخطي مرحلة البحث الـمُكثَّف لتسريع تطوير اللّقاح.
من بين الأمور التي ساعدت على تسريع تطوير اللقاح أنَّ المجتمع العلمي العالمي تَشارَكَ المعلومات بشكل منفتح. إن تطوير اللقاح ضد فيروس كورونا يجري على قدم وساق في مختلف أنحاء العالم. فهناك ما يقرب من مائة منتج مختلف قيد التطوير في الوقت الراهن.
ويعمل مركز أبحاث اللقاحات التابع لجامعةطامبيري بدوره على تطوير لقاحٍ ضد فيروس كورونا. تطوير اللقاح في مركز الأبحاث المذكور مازال في بدايته.
**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما قلقة بشأن إصابة المهاجرين بالعدوى**
دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (المعروفة اختصارا بـ"هُوسْ") أبْدَتْ قلقها بشأن إصابة المهاجرين بعدوى فيروس كورونا في العاصمة وضواحيها.
وكانت وسائل الإعلام الفنلندية قد أوردت تقارير عن إصابة أشخاص من أصول مهاجرة بعدوى فيروس كورونا في منطقة ستوكهولم.
وصرَّحت "هُوسْ" بأنه تم تسجيل إصابات أشخاص من أصول مهاجرة بعدوى فيروس كورونا في مجال دائرتها الطبية.
ولا توجد إحصائيات دقيقة عن عدد المصابين بالعدوى لأن "هُوسْ" لا تُجمِّعُ إحصائيات عن المرضى على أساس خلفيتهم العرقية.
6.4.2020
**أغلقت المطاعم والمقاهي والحانات أبوابها حتى نهاية شهر أيار/مايو**
تُغلق المطاعم أبوابها في فنلندا في ظل الظروف الحالية لغاية نهاية شهر أيار/مايو.
وافق البرلمان الفنلندي في الثاني من نيسان/أبريل على المرسوم الحكومي الذي يقتضي أن تُغلِق المطاعم والحانات والمقاهي أبوابها في جميع أنحاء فنلندا في مطلع يوم السبت.
ويهدف إغلاق محلات تناول الطعام إلى الحد من انتشار فيروس كورونا. ومازال من الممكن للزبون شراء الأكل وأخذه معه ولكن لا يمكنه تناوله داخل المطعم.
 **الكمامات ذاتية الصنع لا تحمي مستعملها من فيروس كورونا**
أدى نقص الأقنعة الواقية والكمامات المختلفة إلى جعل الناس يصنعون الكمامات بأنفسهم. وتنتشر الدروس حول طرق صناعة هذه الكمامات في البيت على وسائل التواصل الاجتماعي وعلى قنوات يوتيوب وغيرها.
تشير السلطات إلى أن الكمامات المصنوعة في البيت لا تحمي مستعملها من فيروس كورونا.
ولكن، يمكن للكمامات المصنوعة في البيت أن تحمي الآخرين إذا كان مرتدي القناع مصابًا بالفيروس. كما يمكن لهذه الكمامات في أسوأ الأحوال أن تساهم في نشر الفيروس إذا لم يتم الحفاظ على النظافة بالمستوى المطلوب.
ويقدم كل من المركز الوطني للصحة المهنية، والوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات، ومركز السلامة والتطوير الصيدلاني، ووزارة الصحة والشؤون الاجتماعية تعليمات حول الكمامات والتشريعات المتعلقة بها.
**تستعد مؤسسة "كيلا" لاستقبال أعداد كبيرة من طلبات الإعانة في الأسابيع المقبلة**
 مؤسسة التأمين الاجتماعي الفنلندية (المعروفة اختصارا بـ"**كيلا**") تستعدُّ لاستقبال أعداد كبيرة من طلبات الإعانة بسبب تأثير وباء فيروس كورونا مما سيؤدي إلى تراكم طلبات الإعانة التي ينبغي النظر فيها. ومن المتوقع أن يؤدي تزايد عدد طلبات الإعانة السريع والشديد إلى إطالة الفترة التي يستوجبها النظر في الطلبات في الأسابيع المقبلة.
 وتُقدِّر كيلا أنها ستستقبل خلال الأسابيع المقبلة حوالي مائة وثلاثين ألف طلب تعويض بطالة، وحوالي تسعين ألف طلب بدل السَّكن وتسعين ألف طلب دعم أساسي للدخل المعيشي، ومن المتوقع أن يزيد حجم الإنفاق على الإعانات بنحو مليار يورو.
 تحتاج كيلا إلى زيادة عدد الموظفين الذين ينظرون في الملفات بنحو ألف شخص. وتحاول كيلا التعامل مع تراكم الطلبات في البداية من خلال عمليات النقل الداخلي للموظفين وكذا من خلال إعادة التدريب، ولكن المؤسسة بحاجة أيضًا إلى المزيد من الموظفين.
خلال أزمة فيروس كورونا، عززت كيلا خدمة التعامل عبر الهاتف. وترجو مؤسسة كيلا من العملاء حجز موعد مسبقاً عبر الإنترنت. كما تقول كيلا إن العديد من الأمور يمكن قضاؤها أو استيضاحها عبر الهاتف دون الحاجة لزيارة المؤسسة.
**شركة غوغل تنشر معلومات عن حركة الناس؛ بما في ذلك حركة سكان فنلندا**
بدأت شركة غوغل في الثالث من أبريل بنشر معلومات تسمح بتقصي حركة المواطنين وكذا تحليل مدى استجابتهم لتعليمات التباعد الاجتماعي التي ترمي إلى مكافحة جائحة فيروس كورونا.
هذه التقارير الـمُجمَّعة مدعومة بتكنولوجيا إخفاء الهوية وتشمل مائة وإحدى وثلاثين دولةً. ويمكنك زيارة الموقع من هنا.
ويشمل التقرير حركة سكان فنلندا كذلك. ويبدو من خلال التقرير أن الحركة في أماكن العمل قد انخفضت بنحو الربع في نهاية شهر آذار/مارس بالمقارنة مع مُتوَسّط حركة شَهْريْ كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير. ومن ناحية أخرى، فقد زادت نسبة الحركة في الحدائق بنسبة مذهلة بلغت ثمانية وأربعين في المائة.
هذه التقارير لا تحتوي على تفاصيل يمكن من خلالها التعرف على الأفراد فهي تحترم خصوصية المواطنين.
ويمكن استخدام البيانات المذكورة لدراسة حركة المواطنين في مناطق مختلفة وفي أوقات مختلفة. كما يُظهِر الموقع تغيُّرات النِّسب المئوية في عدد زوار الأماكن المختلفة مثل الحدائق والمتاجر وأماكن العمل والمناطق السكنية، ولكن الدراسة لا تُوفِّرُ أرقاماً دقيقةً.
وتأمل شركة غوغل أن تساعد المعلومات التي جمَّعتها على اتخاذ القرارات التي تخصُّ مكافحة الوباء.
 ****أوقفت بعض البلديات فحوصات السرطان مُؤقَّتاً بسبب وباء كورونا****
أوقفت أكثر من خُـمُس البلديات الفنلندية فحوصات سرطان عنق الرحم مُؤقَّتاً بسبب وباء فيروس كورونا. كما تم تقليل فحوصات سرطان الثدي بشكل ملحوظ. وقد اتَّضَحَ هذا من خلال دراسة استقصائية أجراها "السجل الفنلندي لمرض السرطان".
ولكنَّ الفحوصات ما زالت تتم بشكل عادي في معظم البلديات.
وقد توقفت سبعون بلدية على الأقل عن إرسال الدعوات لإجراء فحوصات سرطان عنق الرحم مُؤقَّتاً فيما لا تزال فحوصات سرطان الثدي متواصلة. هذا، ويتم فحص سرطان الأمعاء بشكل طبيعي تقريبًا حتَّى الآن.
 **تضاعف الطلب على خدمة التوصيل المنزلي**
يقول مكتب البريد أن عدد الطرود التي يتم توصيلها إلى المنزل قد تضاعف خلال أزمة وباء فيروس كورونا الحالية.
وبحسب الشركة، فإن الطلب المتزايد على خدمة التوصيل المنزلي لم ينعكس على توقيت التوصيل. ولكن، قد تحدُثُ بعض التأخيرات في تسليم جزء بسيط من الطرود.
وقد غيرت الشركة طريقة عملها بسبب وباء كورونا بحيث لا يتم تسليم الشحنة إلى المستلم يداً بيد، وإنَّما يترك الموزع الطرد خلف الباب بعد أن يرن الجرس. كما أن الشركة لا تستدعي توقيع مستلِم الطرد حالياً.
 **تريد الحكومة أن تخفض سقف سعر الفائدة على القروض السريعة إلى النصف**
ترى وزيرة العدل السيدة أنَّا-مايّا هنريكسون أنه من الضروري زيادة تقييد سعر الفائدة على القروض السريعة.
يعاني حوالي أربعمائة ألف فنلندي من مشاكل التعثُّر في السداد. ومن المرجح أن هذا الرقم سيرتفع أكثر في ظل الحالة الراهنة.
والحكومة بصدد إعداد مقترح من شأنه أن يخفِّض الحدَّ الأقصى لسعر الفائدة على القروض السريعة إلى النصف. ويبلغ سقف معدل الفائدة حاليا نسبة عشرين في المئة. ولكن هذه النسبة ستصبح في المستقبل عشرة في المائة كحد أقصى.
كما تنوي الحكومة كذلك حظر التسويق المباشر للقروض السريعة (أي الترويج لهذه الخدمات بشكل مباشر).
** **الحكومة بصدد إعداد تدابير تخفيفية تخصُّ الحجز والتعثُّر المالي****
ذكرتْ وزيرة العدل السيدة أنَّا-مايّا هنريكسون أن الحكومة بصدد صياغة اقتراح لتقييد حق الدائن في تقديم طلب إعلان إفلاس شركةٍ على أساس تعثُّرها المالي المفاجئ. ذلك أن عدم القدرة على السداد شرط أساسي لإعلان الإفلاس. وبموجب قانون الإفلاس، تعتبر الشركة متعثّرة مالياً إذا لم تسدِّد ديونها في غضون أسبوع من تلقي طلب السّداد. ومن شأن تعديل القانون الحالي أن يلغي هذا الأمر بشكل مؤقّت.
كما تبحث الوزارة عن طرقٍ لتسهيل إجراءات إعادة هيكلة الشركات قدر الإمكان.
وحسب ما صرَّحت به السيدة أنَّا-مايّا هنريكسون، فإنَّ الحكومة بصدد إعداد تدابير تخفيفية تخصُّ قانون الحجز أيضا وذلك فيما يخص الشركات والأفراد على حد سواء.
**انخفض سعر الوقود كثيرا في الأسابيع الأخيرة**
انخفض سعر البنزين بشكل ملموس في الأسابيع الأخيرة. فوفقا لموقع بولْطُّوأيني، بلغ متوسط سعر بنزين "خمسة وتسعين" ما يقرب من يورو فاصل ستة وثلاثين للتر الواحد يوم الأربعاء فيما كان متوسط سعر الديزل ما يقرب من يورو فاصل خمسة وعشرين للتر الواحد.
وحسب شركة الطاقة "إس تي واحد" انخفضت الأسعار بقدرٍ يتراوح بين عشر سنتات وخمس عشرة سنتًا للتر الواحد عندما بدأت حرب الأسعار بين المملكة العربية السعودية وروسيا قبل بضعة أسابيع.
ويعود انخفاض سعر البنزين إلى انخفاض سعر النفط الخام من جهة، وإلى أزمة كورونا من جهة أخرى. وقد أدَّى هذا بدوره إلى انخفاض حجم حركة المرور في فنلندا بنسبة تتراوح من ثلاثين إلى أربعين في المائة.
3.4.2020
**سيتم توسيع الحجر الصحي للركاب ليشمل الموانئ أيضا**
تم تمديد سياسة الحجر الصحي للمسافرين القادمين إلى فنلندا لتشمل الركاب القادمين إلى الموانئ كذلك بعد أن كانت تشمل القادمين إلى المطارات فقط. وسيتم توزيع استمارةٍ على الركاب قبل وصولهم إلى الحدود يُطلَب منهم فيها وصف حالتهم الصحية.
وسيتم تقسيم المسافرين القادمين إلى الميناء إلى صفَّين مختلفين. يتم توجيه المسافرين الذين تظهر عليهم أعراض الإصابة بمشاكل الجهاز التنفسي إلى أخصائي الرعاية الصحية حيثُ يتم إخضاعهم لفحص الإصابة بفيروس كورونا.
أما المسافرون الذين لا تظهر عليهم أي أعراض فيتابعون رحلتهم إلى منازلهم أو أماكن إقامتهم بسيارة أجرة أو بسياراتهم الخاصة. مبدئيا، يقضي الإنسان فترة الحجر الصحي في بيته. ويُحظَر على المسافرين القادمين من الخارج استخدامُ وسائل النقل العام.
وقد أمرَت الحكومة جميع الركاب العائدين إلى فنلندا من الخارج بالخضوع للحجر الصحي لمدة أسبوعين.
**يحقُّ لتلاميذ التعليم التحضيري الحصول على تعليم عن قرب**
سيستمر التعلم عن بعد في المدارس لغاية الثالث عشر من شهر أيار/مايو على الأقل. وتستعد الحكومة أيضًا لإمكانية عدم عودة التلاميذ لتلقي التعليم عن قرب طيلة فصل الربيع الجاري.
وقد صرَّحت وزيرة التعليم السيدة لي أندرسون بأنه يحق لتلاميذ التعليم التحضيري الحصول على تعليم عن قرب إذا كانت البلدية التي يسكنون فيها تُوفّره. ويشمل التعليم التحضيري، على سبيل المثال لا الحصر، الأطفال من أصول مهاجرة الذين يدرسون اللغة الفنلندية أو اللغة السويدية إلى جانب مهارات أخرى يحتاجونها لولوج التعليم الأساسي.
ويبلغ عدد المنخرطين في التعليم التحضيري حوالي ثلاثة آلاف تلميذ.
**المجلس الوطني الفنلندي للتعليم بصدد إعداد تعليمات توجيهية حول التقييمات النهائية**
يجب أن تعمل "مجموعة رعاية تلاميذ المدرسة" على توفير الدعم للأطفال الذين يتعذر التواصل معهم لإخراطهم في نظام التعلم عن بعد أو الأطفال الذين يعيشون وضعا مُستعصيا في بيوتهم. وقد صرَّحت وزيرة التعليم السيدة لي أندرسون بأنه يجب تحديد حاجة هؤلاء الأطفال إلى الدّعم والتدخّل على الفور لحل المشكلة. ويجدر الذكر أن "مجموعة رعاية تلاميذ المدرسة" تتكون من العديد من الخبراء وهدفها الرئيسي هو رعاية التلميذ وضمان قدرته على التعلم الجيد والحفاظ على صحته العقلية والبدنية من جملة أمور أخرى.
وإذا كان الوضعُ خطيرًا جدًا لدرجة أنه لا يمكن التواصل مع التلميذ على الإطلاق، فإنه يتوجَّبُ على المدرسة أن تتعامل مع الموقف بنفس الطريقة التي تتعامل بها في حالة عدم حضور الطفل إلى المدرسة. وفي نهاية المطاف، يتم الاتصال بمكتب حماية الطفل إذا استحال التواصل مع التلميذ.
وفقًا للسيدة لي أندرسون يجب بذل الجهود لضمان تخرّج التلاميذ وانتقالهم إلى الفصل الموالي. ويعمل المجلس الوطني الفنلندي للتعليم على إعداد تعليمات توجيهية وطنية للتقييمات النهائية.
إذا تعذَّر تنظيم امتحان المهارات المهنية للجميع، فستعطى الأولوية للطلاب الذين يتخرجون هذا الربيع حتى يتمكنوا من دخول سوق العمل. 
**امتحانات ولوج الجامعات والمعاهد العليا في مايو ويونيو**
امتحانات ولوج الجامعات والمعاهد ستُنظَّم في الأسبوعين الأخيرين من شهر أيار/مايو والأسبوع الأول من شهر حزيران/يونيو. إذا كانت هناك حاجة لإجراء تغييرات على هذه المواعيد، فيجب اتخاذ القرارات النهائية بشأنها بحلول منتصف أبريل. والاستعداداتُ جارية الآن بالفعل في إدارة التعليم وفي الجامعات والمعاهد.
وفقا لوزيرة العلوم والثقافة السيدة هانَّا كوسونن، فإن التعلم عن بعد سار بشكل جيد في المجمل في الجامعات والمعاهد، ولكن فترات الدراسة في الجامعات والمعاهد قد تطول بسبب تعذر تنظيم بعض المحاضرات. كما تم إلغاء فترات التدريب أو تأجيلها.
 تُدفعُ المنح المالية للطلاب على الرغم من الظروف الاستثنائية. كما أن الظروف الاستثنائية سببٌ كافٍ لتبرير استغراق الدراسة وقتا أطول مما كان مخطَّطا. ويمكن زيادة الحد الأقصى لعدد الأشهر التي يتلقى الطلاب عنها المنحة المالية الدراسية على أساس الظروف الاستثنائية التي تمر بها البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، لن يُطلَب من الطلاب إعادة المنح المدفوعة. هذا ويمكن للطلاب الحصول على دعم الدخل المعيشي لإكمال دراستهم.
**دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما "هُوسْ" تفرض قيودا على حق حضور الشخص المرافق في مستشفيات الولادة**
ائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (المعروفة اختصارا بـ"هُوسْ") تفرض قيودا على حق حضور الشخص المرافق في جميع مستشفيات التوليد للحدّ من خطر الإصابة بفيروس كورونا. يدخل هذا القرار حيز التنفيذ على الفور ويبقى ساريا حتى إشعار آخر.
يمكن للشخص المرافق أن يحضر مع المرأة الحامل ليقدم لها الدعم النفسي أثناء الولادة الطبيعية ما دامت في غرفة التوليد. أيْ يمكنه أن يرافق المرأة الحامل ويدعمها من بداية الولادة إلى أن تُنقل هي ووليدها إلى جناح الأمومة (الجناح الذي تنقل إليه الأمهات اللواتي وضعن للتوّ).
ولا يمكن للشخص المرافق أن يحضر مع الأم في مرحلة الطلق الاصطناعي ولا أثناء الولادة القيصرية كما لا يمكنه التواجد بعد الولادة في عنابر الأمومة في المستشفيات أو في "فندق عُش الأُسَر" (بالفنلندية بيرهي بيساهوتلّي).
من أجل منع عدوى فيروس كورونا، من المهم جدًا أن تُبلِّغ الأم والشخص المرافق لها سلفاً إذا ظهرت عليهما أي أعراض لعدوى الجهاز التنفسي العلوي أو إذا كانا قد تعرضا لعدوى فيروس كورونا.
**بسبب فيروس كورونا هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي تعوِّض عن التذاكر الموسمية طويلة الأمد**
يمكن استرداد المبلغ المدفوع مقابل التذكرة الموسمية طويلة الأمد إذا تم شراء التذكرة في تاريخ السادس عشر من آذار/مارس أو قبل ذلك وكانت صالحة لغاية السادس عشر من نيسان/أبريل أو إلى ما بعد ذلك.
ويمكن الحصول على التعويض عن طريق التخلي عن بطاقة هيئة النقل الإقليمية في هلسنكي (المعروفة اختصارا بـ"هُو إسْ إلْ") وإرسالها بالبريد إلى مكتب "هُو إسْ إلْ" بحلول نهاية شهر أيار/مايو. وتنصح "هُو إسْ إلْ" بالتريث وعدم إرسال البطاقة بالبريد بعدُ، وسيتم الإعلان عن الترتيبات العملية مع مزيد من التفاصيل في الأيام القادمة.
لن تفرض "هُو إسْ إلْ" رسوم معالجة على إعادة البطاقة، ويمكن الحصول على بطاقة جديدة مجانًا في وقت لاحق.
لن تكون هناك رسوم جزائية على إنهاء تذاكر الاشتراك المستمر الاقتصادي الذي يتم شراؤه عبر تطبيق "هُو إسْ إلْ" خلال شهر نيسان/أبريل. أما الرسوم الجزائية التي تم استخلاصها على إنهاء التذاكر المذكورة بعد تاريخ السادس عشر من آذار/مارس فسوف يتم إرجاعها في خلال شهر أيار/مايو.
2.4.2020
**إغلاق الحدود خلق اضطرابا في طرق الاتجار بالمخدرات وبدأ نقص المواد المخدرة يظهر في الشارع**
وفقاً لما جاء عن مكتب التحقيقات الجنائية الفنلندي، فإن المواد المخدرة تعرف نقصا بسرعة، وذلك لأن الطرق التي كان التجار يسلكونها عادة مغلقة الآن بسبب توقف حركة الركاب. فمادّة الأمفيتامين مثلا تأتي عادة إلى فنلندا من أوروبا الوسطى أو من أوروبا الغربية عبر دول البلطيق أو عن طريق الموانئ.
وتُقدّر الشرطة كذلك أن أسعار المواد المخدرة سترتفع مع انخفاض توفر المخدرات، كما سيزداد العنف ضد من يملكون مخدراتٍ. وبالإضافة إلى ذلك، قد يزداد أيضا خطر السطو على الصيدليات. إن إغلاق طرق المخدرات ينعكس على شكل اضطراب عقلي وبدني للمدمنين وينعكس أيضا على شكل اضطرابات في السجون.
وترى الشرطة أن إغلاق الحدود هو طريقة مؤكدة للحد من حركة المخدرات. وفي الوقت نفسه، يخطط تجار المخدرات وموزعوها ومستخدموها لطرق جديدة لحلّ هذه المشكلة. ومن المرجَّح أن يحاول تجار المخدرات بشكل متزايد نقل موادهم عبر وسائل نقل البضائع.
إن آخر مرة شَهِدَتْ فيها الحدود وضعاً استثنائياً كانت في عام ألفين وخمسة عشر عندما تم تشديد مراقبة الحدود بسبب وضع طالبي اللجوء. في ذلك الوقت، شوهد ارتفاع في عدد جرائم المخدرات التي تم الكشف عنها.
**ليس لدى فنلندا الوقت الكافي لصنع مُعقّم اليدين بالقدر الذي يتم استهلاكه حاليًا**
تمت زيادة إنتاج مُعقّم اليدين إلى مئات الآلاف من اللترات أسبوعيًا. ومع ذلك، فإنّ كمية مُعقّم اليدين المتوفرة غير كافية للمستهلك. وتُوَجَّه كل الكميات الـمُنتجة من مُعقّم اليدين تقريبًا إلى قطاع الرعاية الصحية.
وقد أدّى ارتفاع الطلب على مُعقّم اليدين إلى اتّجاه العديد من الشركات غير المتخصصة في مواد التطهير إلى تصنيع هذه المادة. في الأسابيع الأخيرة، أعلنت العديد من الصيدليات ومصانع الجعة الصغيرة بل وحتى شركات شمع الزلاّجات ومصانع الطلاء أنها ستبدأ في تصنيع مُعقّم اليدين. الشركات التي بدأت فجأة في صنع مُعقّم اليدين واجهت نقصاً في مواد التعبئة والتغليف وواجهت كذلك نقصاً في المواد الخام.
وقد تسبَّب ارتفاع الطلب على مُعقّم اليدين في ظهور بعض المحتالين الذين يبيعون منتجات على أنها مواد مُعقّمَة دون أن يكون ذلك صحيحاً. كما حذَّرت الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات قبل أسبوعين من الـمُعقّمات اليدوية المصنوعة من سائل غسيل الزجاج. إذْ تحتوي هذه المنتجات على مكونات غير مخصصة للاستخدام على الجلد. وبشكل عام، تنَصح الوكالة الفنلندية للسلامة والكيماويات المستهلكين بالتفكير بعناية فيما إذا كانت المطهرات والـمُعقِّمات ضرورية في حياتهم اليومية حيثُ أنّ الماء والصابون يفيان بالغرض.
**هيئة الإذاعة الفنلندية : تقصَّت أماكن توفّر الأقنعة الواقية (الكمّامات)**
أدَّى ارتفاع الطلب بشكل كبير على الأقنعة الواقية والكمّامات إلى صعوبة الحصول عليها بالنسبة للمستهلك العادي. صيدلية الجامعة (بالفنلندية إليوبيستون أبتيكي) ستطرح في سبعة عشر فرعا من صيدلياتها معقّم اليد وكذا الأقنعة الواقية في هذا الأسبوع. وستُحدّد المبيعات حاليًا في علبة واحدة لكل زبون حتّى يكون المنتج مُتاحاً لأكبر عدد ممكن من الزبائن. ومن المحتمل أن يتم شراء المنتجات التي تصل الآن إلى الرفوف على الفور ولكن دفعة أخرى ستصِلُ في الأسبوع المقبل.
الصيدلية الرئيسية (بالفنلندية أفايْن أبتيكي) تملك حوالي مائتين وخمسين فرعاً في فنلندا. لا تتوفر معلومات حول توفر صيدليات أفايْن أبتيكي على الأقنعة الواقية لأن صيادلة هذه السلسلة يقدّمون طلبياتهم بشكل مستقل وحسب احتياجات كل صيدلة. ويمكن الحصول على أفضل المعلومات بشأن توفر الأقنعة الواقية عن طريق سؤال أقرب فرع من فروع صيدلية أفايْن أبتيكي مباشرة.
بالإضافة إلى الصيدليات، يمكنك أيضًا الاستفسار عن توفّر الأقنعة الواقية من قسم مواد البناء ومن المتاجر الكبرى. كما يمكن أيضًا محاولة الحصول على الأقنعة الواقية من تجار الـجُملة. ميدكيت، تاجر الجملة المتخصص في المنتجات الطبية الإسعافية، ينوي أن يفتح قريبا مجال شراء الأقنعة الواقية للمستهلك العادي من متجره على الإنترنت.
في أواخر الأسبوع الماضي، خفّف الاتحاد الأوروبي من متطلبات الحماية المتعلقة بالأقنعة الواقية. ومن المتوقع أن يسرّع هذا من إمكانيات تصنيعها ويوسع مجال التصنيع كذلك.
**غالبية القاعات الرياضية مفتوحة إلى أن تأمر السلطات بخلاف ذلك**
لا ينطبق الحظر الذي تفرضه الحكومة على التجمعات العامة لأكثر من عشرة أشخاص على القاعات الرياضية لأنها لا تعتبر أماكن عامة.
وفقًا للرابطة الفنلندية لمراكز اللياقة البدنية والرياضة الصحية، لا تزال معظم مراكز اللياقة البدنية الفنلندية مفتوحة. ومع ذلك، توصي الجمعية بعدم تنظيم تمارين جماعية لأكثر من عشرة أشخاص.
وقد أعلنت القاعات الرياضية أنه تم زيادة معدّل تنظيف وتطهير المعدات كما تمت زيادة قناني المعقّمات. هناك حاجة لهذه الإجراءات، حيث أن هيئة الإذاعة الفنلندية ذكرت سابقًا أن فيروس كورونا يبقى في القاعات الرياضية لمدة تصل إلى تسعة أيام.
يشدد الدكتور ماركو برواس، أخصائي الأمراض المعدية في مستشفى لابلاند، على أنه ينبغي الآن تجنب الاتصالات الوثيقة واللقاءات الاجتماعية في كل مكان. وهو لا ينصح بارتياد القاعات الرياضية.
هناك ما يقرب من ألف وأربعمائة مركز لياقة بدنية في فنلندا، وقد تم إعطاء المئات من موظفي هذه المراكز عطلة بدون راتب أو أنهم معرضون لذلك المصير.
1.4.2020
 **الوزيرة تُصرّح: سيتم مضاعفة القدرة الاختبارية بمرتين أو ثلاث مرات في المستقبل القريب**
قالت وزيرة الأسرة والخدمات الأساسية السيدة كريستا كيورو في مؤتمر صحفي حكومي عُقد في فاتح نيسان/أبريل الجاري أن فنلندا تعتزم زيادة فحوصات الإصابة بفيروس كورونا بشكل كبير في المستقبل القريب. في الوقت الراهن، تُفحَصُ ألفي وخمسمائة عيّنة في اليوم، وسيتم مضاعفة هذا العدد مرتين أو ثلاث مرات.
وقالت السيدة كريستا كيورو إنّه يجب إجراء فحص للعاملين في مجال الرعاية الصحية في جميع الأحوال. كما صرَّحت الوزيرة أيضا أن الدولة تبحث الآن عن شركاء لتعزيز قدرتها الاختبارية؛ وهؤلاء الشركاء قد يكونون جامعات وشركات في فنلندا وخارجها.
كما سيتم كذلك توسيع فحوصات الأجسام المضادة. وذكرت هيئة الإذاعة الفنلندية في الواحد والثلاثين من شهر آذار/مارس أن دائرة تطبيب هلسنكي وأوسيما (أو ما يسمى اختصارا بـ"هُوسْ") ستشرع في إجراء فحوصات الأجسام المضادة. وتُمكّن فحوصات الأجسام المضادة هذه من كشف ما إذا كان الشخص مصابًا بالفعل بعدوى فيروس كورونا.
31.3.2020
**شركة أمريكية تخطط لبدء اختبار لقاح فيروس كورونا على البشر بحلول الخريف**
يجري تطوير لقاح ضد فيروس كورونا على قدم وساق. فقد أعلنت شركة جونسون آند جونسون الأمريكية أنها اختارت مرشحا لاختبار اللقاح. وسيبدأ بذلك اختبار لقاح فيروس كورونا على البشر في شهر أيلول/سبتمبر على أقصى تقدير. وصرَّحت الشركة أن اللقاح سيكون متاحا للاستعمال الطارئ في بداية العام المقبل في أحسن الأحوال.
واتفقت شركة جونسون آند جونسون مع السلطات الأمريكية على استثمار مليار دولار في تطوير اللقاح. وقام فريق تطوير الشركة بدمج أجزاء من فيروس كورونا مع فيروس الأنفلونزا العادي غير القادر على التكاثر في محاولة لتحفيز استجابة مناعية كافية لدى الإنسان.
ولكن مشروع لقاح شركة جونسون آند جونسون ليس المشروع الوحيد الذي أحرز تقدما في هذا المجال. ذلك أن شركة الأدوية الأمريكية موديرنا بدأت بالفعل اختبار لقاحها البديل على البشر بوتيرة قياسية. كما تختبر شركة كانسينوبيو الصينية هي الأخرى فعالية لقاحها على البشر.
وتقوم العديد من شركات الأدوية الأخرى بتطوير لقاحات خاصة بها ضد فيروس كورونا. ويُقدّر الخبراء أن تطوير اللقاح سيستغرق عامًا على الأقل. كما يتم كذلك تطوير أدوية للمساعدة في التخفيف من أعراض الإصابة بفيروس كوفيد تسعة عشر (أي كورونا).
**اثنان من أصل كل ثلاث شركات فنلندية تنوي الاستغناء عن موظفيها أو إعطاءهم إجازة دون راتب**
تنوي ثلثا الشركات الفنلندية فصل موظفيها أو إعطاءهم إجازة دون راتب. ويتضح ذلك من استطلاع حديث أجرته الغرفة التجارية الفنلندية وأجاب عنه ما يقرب من ثلاثة آلاف وأربعمائة شركة.
وبحلول يوم الاثنين، كانت أكثر من أربعين في المائة من الشركات قد دعت موظفيها لحضور مفاوضات تقرير مصيرهم أو أصدرت تحذيرات بشأن إمكانية إعطاءهم إجازة دون راتب.
ووفقاً لغرفة التجارة الفنلندية، فقد تدهور وضع الشركات بشكل ملحوظ خلال الأسبوعين الماضيين. كما كشف الاستطلاع الذي أجرته الغرفة أن ثلثي الشركات قد استخدمت بالفعل أو تخطط لاستخدام المساعدات التي تقدمها الحكومة لتجاوز هذه الأزمة.
 **الحكومة تقرِّر زيادة التدابير التقييدية**
قررت الحكومة في الثلاثين من آذار/مارس فرض تدابير تقييدية جديدة، وتشديد التدابير التقييدية السابقة أو تمديدها لمنع انتشار فيروس كورونا.
وسوف تصدر الحكومة مرسوما بخصوص إغلاق المطاعم والمقاهي والأماكن المرخص لها بيع المشروبات الكحولية. والغرض من إغلاق هذه الأماكن هو حماية السكان وحماية عمل المجتمع. ويمتد إغلاق هذه الأماكن على مدى شهرين، أي لغاية نهاية شهر أيار/مايو. ولكن، يمكن لهذه الأماكن بيع الوجبات الـمُعدَّة للتناول خارجاً.
وستستمر القيود المفروضة على التعليم والتدريب ومراكز الرعاية النهارية (الحضانات ورياض الأطفال) لمدة شهر واحد حتى الثالث عشر من شهر أيار/مايو في مختلف المستويات الدراسية. وقد يستمر هذا الحال لفترة أطول. حيث أن الحكومة صرَّحت بأنها تستعد لإمكانية استمرار ظروف التعليم الاستثنائية هذه لغاية شهر تشرين الأول/أكتوبر إذا تطلب إبطاء الوباء ذلك.
ولا تتوفر حتّى الآن معلومات عن إمكانية تنظيم احتفالات تخرج طلاب الثانوية، وقد يتم تأجيلها إذا اقتضى الأمر.
مراكز الرعاية النهارية مفتوحة، وتلاميذ السنوات الأولى والثانية والثالثة من التعليم الابتدائي لديهم إمكانية الدراسة في مدارسهم. غير أن الحكومة الفنلندية مازالت توصي بشدة على إبقاء الأطفال الصغار في المنزل.
إن حركة المرور عبر الحدود كانت لا تزال مستمرة بعض الشيء، ولكن الحكومة تريد إيقافها الآن. فقد أعلنت الحكومة أنها ستبدأ الاستعدادات العاجلة لتقييد الحركة على كل من الحدود الشمالية والغربية للبلاد بسبب الوباء. وفي الوقت نفسه، تريد الحكومة كذلك إيقاف سفر الركاب عن طريق البحر. ولكن ذلك لا ينطبق على حركة الشحن ونقل البضائع الهامتين لضمان أمن سلسلة التوريد.
كما سيتم تمديد الرقابة الداخلية على الحدود وكذا القيود المفروضة على التجمع لغاية شهر أيار/مايو. وستظل القيود المفروضة على الحركة على الحدود الخارجية للاتحاد الأوروبي سارية.
القيود المفروضة على الحركة من وإلى إقليم أوسيما ستبقى سارية لغاية التاسع عشر من شهر نيسان/أبريل. 
وقد أثار موضوع إجراء فحص لمن يُحتمل تعرضهم لفيروس كورونا الكثير من الجدل. وتسعى الحكومة الآن إلى الزيادة من عمليات أخذ العينات وإجراء الفحوصات لتقصي حالات عدوى فيروس كورونا وللسيطرة على هذا الوباء. وقالت الحكومة إنه يجب إجراء فحص للعاملين في قطاع الرعاية الاجتماعية والصحية على الفور إذا كان هناك أدنى شك على إصابتهم بالعدوى.
 **دراسة: معدل الوفيات نتيجة الإصابة بفيروس كورونا أقل من واحد في المائة**
تقول دراسة حديثة إن معدل الوفيات نتيجة الإصابة بفيروس كورونا أقل مما تم تقديره من قبل. وقد خلصت دراسة لفريق دولي من الباحثين نشرت في مجلة لانسيت الطبية إلى أن نسبة من ماتوا نتيجة الإصابة بفيروس كورونا هي صفر فاصل ستة وستين بالمائة من مجموع المصابين.
وهذا الرقم أقل من معظم التقديرات السابقة التي قدّرت معدل الوفيات بأكثر من واحد في المائة أو حتى أكثر بذلك بكثير. وأخذت هذه الدراسة بعين الاعتبار عدد حالات الإصابة الطفيفة التي لا يتم إدراجها في الإحصائيات عادة.
وتقدر هذه الدراسة التي نشرت في مجلة لانسيت أن سبعة فاصل ثمانية في المائة ممن تزيد أعمارهم عن الثمانين سنة يموتون نتيجة لإصابتهم بفيروس كورونا.
30.3.2020
**الخوف من فيروس كورونا يجلب إلى المحلات التجارية ظاهرة غرَّارة - هذه هي الكيفية الصحيحة لاستعمال القفازات ذات الاستخدام الواحد** 
بدأ تأثير الخوف من فيروس كورونا يظهر على الناس في فنلندا حتَّى من خلال الإجراءات الاحتياطية التي يتخذونها عند التسوق. ففي العديد من المناطق، أصبحت المتاجر فارغة جرَّاء اكتناز الناس للمواد الغذائية وورق المرحاض. بالإضافة إلى الاكتناز، بدأ بعض زبائن متاجر البقالة بارتداء القفازات ذات الاستخدام الواحد أو قفازات قاعات الرياضة عند التقاطهم الفواكه أو الخضراوات أو المواد الغذائية من أرفف المتاجر. وذكر مسؤولون في مجموعة متاجر "إس" أن مثل هذا السلوك قد لوحظ في أسواق بريسما مثلا.
وفقاً لوكالة الغذاء، لا داعي لاكتناز المواد الغذائية ولا لارتداء القفازات، بل الأهم هو غسل اليدين قبل الذهاب إلى السوق وعند العودة منه. كما ينبغي كذلك تجنب لمس الوجه.
وتُذكّر السلطات بأنه لم تُسجَّل أية حالة انتقال لعدوى فيروس كورونا من خلال المواد الغذائية أو الأسطح أو المواد. ومع ذلك، فقد يكون ذلك ممكنا. لذا يجب أن نتوخى الحذر في الأسواق وخاصة في أقسام مستحضرات التجميل.
إن أهم شيء هو النظافة الجيدة لليدين، أي الغسيل المتكرر للأيدي بالصابون وفرك اليدين بالـمُعقِّم عند الضرورة. يمكن للقفازات ذات الاستخدام الواحد أن تحميك من الجراثيم، ولكن غسل اليدين يفي بنفس الغرض عمليًا. غير أن استخدام القفازات ذات الاستخدام الواحد أو القفازات المطاطية قد يكون أمراً مُضَلِّلا أو غرَّاراً وفقًا للمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية. ذلك أن الميكروبات تلتصق بالقفازات بنفس الطريقة التي تلتصق فيها باليدين. وهذا ينطبق على أي نوع من أنواع القفازات. وقد شوهد بعض زبناء متاجر البقالة وهم يرتدون القفازات ذات الاستخدام الواحد أو حتى القفازات المستعملة في قاعات الرياضة في متاجر المواد الغذائية في مختلف أنحاء البلاد مؤخراً. إذا كنت ترغب في ارتداء قفازات، فيجب أن تكون قفازات ذات استعمال واحد ويجب أن تكون نظيفة كما يجب رميها عند العودة من السوق.
إذا لم يتم غسل القفازات أو تغييرها، فإنها ستكون مثل اليدين غير المغسولتين.
 **فيروس كورونا يقلب حياة الحيوانات الأليفة رأسا على عقب لأن الناس أصبحوا يقضون نهارهم في البيت الآن**
تعيش الحيوانات الأليفة أوقات استثنائية في جميع أنحاء العالم. فقد قلب فيروس كورونا حياة الحيوانات الأليفة رأسا على عقب بسبب الحجر الصحي والعمل عن بُعد. إن تواجد الإنسان في البيت مع حيوانه الأليف قد يكون بمثابة حلم يتحقق لهذا الأخير، ولكنه قد يسبب له ضغطا عصبيا أيضًا.
تقول المديرة التنفيذية لجمعية رعاية الحيوانات الفنلندية السيدة ماريا ليندكفيست: "معظم الحيوانات الأليفة معتادة على أن تكون بمفردها في البيت خلال يوم العمل."
اتبع الخطوات الخمس أدناه عند قضاء أياما طويلة في البيت مع حيوانك الأليف.
1\. تتبَّع علامات الضغط النموذجية: الأرق أو عدم القدرة على الأكل أو أنين الكلاب أو اختباء القطط.
2\. تواصل مع حيوانك الأليف حتى لو ركزت على عملك. فالحيوان لا يفهم سبب عدم انتباهك له رغم تواجدك في البيت.
3\. حاول الحفاظ على نفس الروتين القديم. خذ بعين الاعتبار أن كل حيوان أليف يختلف عن غيره؛ فبعض الحيوانات الأليفة تطيق بقاءك في البيت أفضل من البعض الآخر.
4\. استعد لفترة ما بعد الحجر الصحي المنزلي. حاول أن تجري التغييرات التي ستلحق بحياتك في مرحلة ما بعد الحجر الصحي المنزلي بشكل تدريجي حتى لا يعاني الحيوان الأليف من قلق الانفصال.
5\. إذا أخذت جروا، علمه أن يعيش بمفرده. تذكر أن حيوانك الأليف يحتاج إلى رعاية حتى عندما تعود حياتك اليومية إلى نصابها.
**الباحثون يؤكّدون: فيروس كورونا لم يُصنع في المختبر**
مع احتدام جائحة فيروس كورونا حول العالم، انتشرت نظريات المؤامرة حول أصل الفيروس بنفس درجة انتشار الفيروس تقريبًا.
فقد زُعِمَ أن فيروس كورونا هرب من مختبر لتطوير الأسلحة البيولوجية. كما زُعِمَ أن انتشار هذا الفيروس في العالم هو جزء من مؤامرة سرية لإحدى الدول.
بدأت الشائعات تنتشر عندما تم تحليل جينوم الفيروس في أوائل يناير. خلال التحليل، اكتشف أن جينوم فيروس كورونا به أجزاء تشبه تلك التي في الفيروس المسبب للإيدز. ولكن هذه الأجزاء في واقع الأمر موجودة في جينوم العديد من الفيروسات الأخرى كذلك.
ونشرت مجلة "**نايتشر ميديسين**" مقالاً لمجموعة من الباحثين الدوليين بقيادة الباحث **كريستيان أندرسن**، باحث الأمراض المعدية في معهد سكريبس للأبحاث ومقره كاليفورنيا، يشرح جينوم الفيروس. وضمت المجموعة البحثية علماء البيولوجيا التطورية وكذلك علماء الفيروسات.
حاولت مجموعة **كريستيان أندرسن** تحديد ما إذا كان الفيروس قد هرب بالفعل من المختبر. لو كان هذا الفيروس قد خرج من المختبر، فسيكون جينومه خليطًا من الحمض النووي الريبوزي الذي في الفيروسات الموجودة حاليا.
وسرعان ما أصبح واضحًا أن الفيروس ليس من صنع الإنسان. غير أن هذه الأبحاث وجدت قطعا غريبة من الحمض النووي الريبوزي لهذا الفيروس.
وقد تم اكتشافها مؤخرًا في حيوان يعرف باسم **آكل النمل الحرشفي**. وهو حيوان ذو حراشف يباع حيّاً في أسواق الحيوانات الصينية.
وقد قارن الباحثون الآن فيروسات كورونا الموجودة في الخفافيش وتلك الموجودة في حيوان **آكل النمل الحرشفي** مع فيروس كورونا الذي ينتقل حاليا من إنسان لآخر. واستناداً إلى هذه المقارنات، خلصوا إلى أن الفيروس جاء من الحيوانات ولم يتم تطويره في المختبرات.
وهذه الخلاصة مدعومة أيضًا بآلية الحماية الكامنة في فيروس كورونا حيث أنه يمنع جهاز المناعة البشري من تدمير الفيروس لدى دخوله إلى الجسم.
28.3.2020
**المئات من رجال الشرطة والمجندين يراقبون حدود إقليم أوسيما في ثلاثين نقطة تفتيش**
تراقب الشرطة احترام قرار عزل إقليم أوسيما عن باقي أقاليم البلاد في ثلاثين نقطة تفتيش موزعة على طول المناطق الحدودية للإقليم. كما تتم مراقبة احترام القيود المفروضة على الحركة من خلال وحدات المراقبة المتنقلة النّشطة التي تركز على الطرق الفرعية. وقد بدأ عزل إقليم أوسيما عن باقي أقاليم البلاد في الثامن والعشرين من شهر آذار/مارس لإبطاء انتشار فيروس كورونا. وستظل القيود المفروضة على الحركة سارية المفعول لغاية التاسع عشر من شهر أيار/أبريل.
وقد نشر جهاز الشرطة على موقعه على الإنترنت قائمة بمواقع نقاط التفتيش.
كما سبق وبدأت مراقبة حركة السكك الحديدية بالفعل. وقد أجريت أولى عمليات التفتيش في محطات القطار، حيث صعدت دوريات الشرطة إلى القطارات للمراقبة.
وتراقب الشرطة حدود أوسيما بالتعاون مع القوات المسلحة الفنلندية. وتقول القوات المسلحة إنها تدعم الشرطة بحوالي أربعين جنديًا وسبعمائة وخمسين مُجنَّداً. بالنسبة للمهام التي تقودها الشرطة، تم تكوين وحدات المساعدة الرسمية من مُجَنَّدين يقودهم رجال الشرطة.
بسبب القيود المفروضة على الحركة في أوسيما، يتم إجراء عمليات تفتيش رسمية في مطاري أولو وكوسامو كذلك. وتجرى عمليات التفتيش للمسافرين جواً إلى مطار هلسنكي-فانتا. هذا التفتيش الرسمي يرمي إلى تحديد أسباب سفر المسافرين على متن تلك الرحلات الجوية المعنية. ويجب على المسافرين ذكر الأسباب التي تبرر سفرهم إما شفويا أو كتابيا.
**اتخذ البرلمان قراراً بشأن واجب التحاق عاملي الرعاية الاجتماعية والصحية بالعمل كذلك**
بالإضافة إلى إغلاق حدود أوسيما اتخذ البرلمان قراراً في السابع والعشرين من شهر آذار/مارس بإقرار واجب التحاق عاملي الرعاية الصحية بالعمل.
يمكن الآن استدعاء عاملي الرعاية الصحية للعمل كواجب مهني بسبب وباء كورونا. وقد بثَّ البرلمان في الأمر وفقا لقرار حكومي صدر في وقت سابق من هذا الأسبوع.
يمكن استدعاء عاملي الرعاية الصحية للعمل كواجب مهني سواء كانوا يعملون في قطاع الصحة العمومية أم في القطاع الخاص. ويستدعى الأشخاص الذين تلقوا تدريبًا في مجال الصحة، ويعملون في مجال الصحة، وبلغوا الثامنة عشر من العمر. ولكن، يعفى من هذا الاستدعاء كل من تجاوزوا سن السبعة وستين عاما. وسيتم تقدير مسألة استدعاء كل شخص بشكل فردي.
27.3.2020
**هل يمكن، بموجب قانون الطوارئ، طلب الالتحاق بالعمل من عاملي الرعاية الاجتماعية والصحية المتقاعدين أو من الذين غيروا مجال عملهم؟**
يعني دخول قانون الطوارئ حيز التنفيذ، فيما يخص مجال التمريض، أن من تلقوا تدريبا في مجال التمريض وغيرهم ممن يعملون في مجال الرعاية الصحية يناط بهم واجب العمل إذا انتشر مرض معدي خطير بشكل عام.
من حيث المبدأ، يمكن أيضًا طلب الالتحاق بالعمل من المتقاعدين وممن غيَّروا مجال عملهم.
**ما الذي نعرفه حتى الآن عن عدوى فيروس كورونا؟**
**عندما يسعل شخص مصاب بفيروس كورونا، إلى أين يذهب الفيروس المحمول في الهواء في نهاية المطاف؟ هل يبقى في الهواء أم يختفي في مكان ما؟**
يبقى الفيروس في الهواء لفترة ثم يستقر على الأسطح. لا نعلم بعد ما هي المدة التي يبقى فيها الفيروس حيا وهو خارج الجسم – هل هي دقائق أم ساعات. ما نعرفه هو أن هذه المدة ليست أيامًا أو أسابيع.
لماذا لا يرتدي موظفو البقالة مثلا الأقنعة الواقية (الكمامات)؟ فالمتجر فيه مئات من الأشخاص في نفس المكان.
لا فائدة من الأقنعة الواقية (الكمامات) إذا لم يتم استخدامها بشكل صحيح. فأمين الصندوق الذي يعمل في المتجر مثلا لا يستطيع استبدال الكمامات بالقدر الذي تصبح فيه هذه الأخيرة مفيدة حقًا. يجدر بنا الآن توفير الأقنعة الواقية للعاملين في مجال الرعاية الصحية.
إذا ارتفعت حرارتي وكنت أعاني من آلام في العضلات وكنت من ضمن الناس الذين يعتبرون الأكثر عرضة للإصابة بشكل خطير، فهل من الضروري الاتصال بالمركز صحي؟ وهل سيتم إجراء فحص عدوى الفيروس؟
يجدر بك أولا أن تجري الاختبار المتوفر من خلال هذه خدمة:
[omaolo](https://www.omaolo.fi/)
وسوف يوجهك الجواب إما إلى الرعاية الذاتية أو للاتصال بالمكان الصحيح أي بأحد مؤسسات الرعاية الصحية.
الضيوف قادمون لزيارتي. هل يمكنني استقبالهم أم أن عليّ ألاّ أرى أحدا وأن أبقى في الحجر الصحي المنزلي حتى لو كنت بصحة جيدة؟
من المستحسن في الوقت الراهن الامتناع عن جميع الزيارات والاجتماعات والتواصل عبر الإنترنت مثلا.
 **تم تجاهل أمر الوزارة - يحاول الناس تخزين الأدوية بالقدر الذي يكفيهم عاما كاملا**
بدأ الناس يذهبون إلى الصيدليات لاكتناز الأدوية. وقد تم الإبلاغ في السابق عن أن الناس قد أفرغوا رفوف الصيدليات من أدوية الألم والحمى، ولكن حسب ما صرح به مركز السلامة والتطوير الصيدلاني فإن الناس أصبحوا مؤخرًا يخزنون جميع أنواع الأدوية.
وتشمل هذه الأدوية، على سبيل المثال، أدوية أمراض القلب والأوعية الدموية، والأدوية المضادة للربو، ومضادات الاكتئاب. وقد توجه الناس إلى الصيدليات واقتنوا كميات كبيرة من هذه الأدوية. والأسوأ من ذلك كله، حسب مركز السلامة والتطوير الصيدلاني، هو أن البعض اقتنى أدوية عام بأكمله تقريبًا.
وقد سبب هذا الاكتناز لفنلندا مشكلة مؤقتة في توفير الدواء بسبب زيادة الطلب بشكل استثنائي. إن التخزين المفرط للأدوية في المنزل لا يفيد أحدا. بل إنه في أسوأ الأحوال يحرم أولئك الذين يحتاجون ذلك الدواء حقًا من الحصول عليه.
في الثالث والعشرين من آذار/مارس، صُرِّح بأن مركز أمن الإمدادات سيفتح أبواب مستودعاته للتعامل مع نقص الإمدادات الذي يعاني منه قطاع الرعاية الصحية. ولكن ذلك لن يكون له تأثير على مدى توفر الأدوية حسب ما صرح به مركز السلامة والتطوير الصيدلاني.
وقد أصدرت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية أمرا تنظيميا يوم التاسع عشر من آذار/مارس مفاده أنه لا يمكن للإنسان شراء أكثر مما يكفيه لثلاثة أشهر فقط من الأدوية الموصوفة من الصيدليات في وقت واحد وذلك للحد من الاكتناز.
**تؤكد إدارة المتاجر الكبرى (السوبر ماركت) أن الخدمات اللوجستية تعمل بشكل جيد وأن هناك ما يكفي من البضائع - لماذا لا تزال الرفوف فارغة في العديد من الأماكن؟**
إن الإقبال الهائل على محلات البقالة منذ أكثر من أسبوع قد انخفض واستقر تدريجيا، ولكن لا يزال هناك طلب على بعض المنتجات المفضلة.
وقد وَعَدَتْ سلسلتا الأسواق الكبرى في فنلندا وهي مجموعة إس وكيسكو بأن البضائع في الطريق إلى الأسواق. لقد هدأ الناس ولم يعودوا يتسوقون بنفس الضخامة، وأصبح التسوق الآن طبيعيا تقريبا في نهاية الأسبوع الماضي.
كما صرَّح قسم التواصل الخاص بأسواق ليدل كذلك أنه لا يوجد في الوقت الراهن أي اضطرابات كبرى في توفر المنتجات ولا في حركة البضائع بشكل عام.
ويقول القائمون على محلات ليدل بأن بعض المنتجات قد لا تكون متوفرة أو أنها قد لا تكون متوفرة لدى بعض المتاجر ولكن لا داعي للقلق بشأن توفر المنتجات الغذائية فالبضائع تصل إلى الرفوف بشكل يومي.
كما ينعكس العمل عن بعد على الإقبال على المحلات التجارية. ذلك أن الناس لم يعودوا يتناولون وجبات الغداء في مقاصف مكان العمل أو في المطاعم مما ينعكس على الإقبال بشكل متزايد على متاجر البقالة. أضف إلى ذلك أن كون الأطفال في المنزل الآن يزيد من كمية مبيعات الأطعمة المنزلية.
في العديد من الأماكن، لا تزال هناك أرفف فارغة أو شبه فارغة في المتاجر. السبب الأكبر لهذا هو ارتفاع الطلب قبل أكثر من أسبوع بقليل، مما جعل الطلب يبقى أعلى من المعتاد.
ولم تواكب سلسلة توريد المتاجر هذا الطلب المتزايد.
هناك أيضًا أسباب أكثر تحديدًا للقصور الذي عرفته بعض المنتجات دون غيرها. إذ يرجع النقص في توفر الفواكه مثلا إلى صعوبات توفير المنتج في بلد المنشأ. ففي إسبانيا، على سبيل المثال، كان هناك نقص في اليد العاملة لأن العديد من عاملات تغليف الفواكه التزمت منازلهن.
 **تفكر هلسنكي في تعقيم أماكن لعب الأطفال بسبب فيروس كورون**ا
تدرس هلسنكي تعقيم أماكن لعب الأطفال لمنع انتشار فيروس كورونا.
أعلنت وحدة الصيانة في هلسنكي أن وحدة التنظيف تفكّر في تنظيف معدات لعب الأطفال في ساحات مراكز الرعاية النهارية وفي ساحات المدارس وأماكن اللعب.
ستبدأ عملية التعقيم إذا نصح المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية بذلك عندما يسخن الطقس.
كما يتم النظر في تعقيم معدات اللياقة البدنية الخارجية الشائعة الاستخدام في هلسنكي. ولكن، لم يتم التخطيط بعد لتنظيف الشوارع أو المتنزهات.
وتقول وحدة صيانة الشوارع في إسبو إن المدينة تتوفر على معدات لتعقيم أماكن اللعب، ولكن هذا لم يتم التفكير فيه كإجراء وقائي. كما قالت وحدة صيانة فانتا أيضا إن تطهير الشوارع أو الحدائق العامة ليس قيد النظر حاليا.
****تابع من هنا وضع فيروس كورونا في مقاطعتك وكيف يؤثر على حياتك اليومية****
تجد في هذه المقالة تحديثات حول وضع فيروس كورونا في المناطق المختلفة حسب المقاطعات. اختر المقاطعة التي تود الاطلاع عليها.
المقالة باللغة الفنلندية. للأسف الشديد الترجمة إلى العربية غير متوفرة لأن المادة التي تحتاج إلى ترجمة غزيرة جدا. اقرأ المقال مع شخص يعرف الفنلندية أو استخدم برنامج ترجمة.
 **توقعات المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية: حوالي أحد عشر ألف شخص يحتاج إلى العلاج في المستشفيات وثلاثة آلاف وستمائة شخص يحتاجون إلى العناية المركزة – رئيس الأطباء: "حجم التوقعات لم يتغير"  
**
أصدر المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية نسخة جديدة من توقعاته بشأن وباء كورونا يوم الأربعاء الخامس والعشرين آذار/مارس. وفقًا لهذا التقدير الجديد، سيحتاج حوالي أحد عشر ألف شخص إلى العلاج في المستشفيات وثلاثة آلاف وستمائة شخص إلى العناية المركزة.
ويقدر أن عدد من سيتلقّون العلاج في المستشفيات في نفس الوقت سيزيد عن التسعمائة مريض بقليل خلال ذروة الوباء. ويعتمد هذا التقدير على النمذجة التي تم إجراؤها بالتعاون بين المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية وجامعة توركو، والتي يتم تحديثها باستمرار.
السبب الرئيسي لهذا الارتفاع، حسب ما صرح به مدير المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ميكا سالمينين، هو المعلومات الجديدة التي حصل عليها المركز بناء على انتقال عدوى الفيروس من شخص لآخر في إيطاليا.
ويقول ميكا سالمينين: - إن أهم المعلومات الجديدة هو تقدير معدل العدوى بفيروس كورونا الذي تم حسابه على أساس عدد التكاثر الأساسي (يرمز له باللاتينية بـ إر صفر) في إيطاليا. وهذا الرقم أعلى بقليل من التوقعات السابقة.
في الواقع، تم رفع معدل العدوى الآن في النمذجة الجديدة للمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية استنادًا إلى المعلومات التي حصلنا عليها عن العدوى في أوروبا، وفي إيطاليا بنحو خاص. معدل العدوى الآن أقرب إلى اثنين منه إلى واحد. فمعدل العدوى يقدر بواحد فاصل ستة إلى واحد فاصل ثمانية لكل شخص.
إن التقدير الأساسي لانتشار فيروس كورونا هو أنه إذا لم يتم اتخاذ أي إجراءات تقييدية، فإن كل شخص مصاب سيصيب أكثر من شخصين آخرين بالعدوى.
حسب تقديرات الأسبوع الماضي، فإن الإجراء الحكومي كان له تأثير حيث أن انخفاض التقاء الناس ببعضهم البعض يخفض من هذه النسبة. والشخص المصاب في هذه الحالة لا ينقل العدوى إلاّ لواحد فاصل أربعة أشخاص فقط.
وقد قلّ اتصال الناس ببعضهم حسب ميكا سالمينين، بنسبة خمسة وعشرين إلى خمسين بالمائة حسب اختلاف السكان والموقع. لقد تم الحد من الفيروس ولكن ليس بما فيه الكفاية.
هل أصبحت شدة المرض الآن أسوأ أم أفضل؟
أصدرت الحكومة في الأسبوع الماضي مذكرة قامت فيها بحساب عدد الأشخاص المصابين بعدوى فيروس كورونا، والأشخاص الذين يحتاجون إلى رعاية طبية في المستشفيات وكذا عدد الوفيات بناء على ثلاثة أرقام اختارتها.
حسب السيناريو المعتدل للحكومة فإن حوالي عشرين في المائة من الناس سوف يصابون بالعدوى. وترتفع هذه النسبة إلى أربعين في المائة حسب السيناريو الصعب نسبيا، وإلى ستين في المائة حسب السيناريو الصعب. وحسب السيناريو الخطير، فإن أزيد من اثنين وثلاثين ألف شخص سيحتاجون لتلقي العلاج في المستشفى.
وتؤكّد الدكتورة تويّا لينو، وهي رئيسة أطباء مشاركة في النمذجة التي أصدرها اليوم المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، على أن المذكرة الحكومية ليست نمذجة. لذلك، لا يمكن المقارنة مباشرة بينها وبين أرقام المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية.
الرقم الذي نشره المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية في الخامس والعشرين من آذار/مارس حول عدد الأشخاص الذين يحتاجون إلى رعاية طبية يتناسب مع هذا النطاق الإحصائي. كما أنه بالكاد يتناسب مع السيناريو المعتدل الذي يقدر عدد الأشخاص الذين يحتاجون إلى رعاية طبية من أربعة آلاف وثلاثمائة وعشرين إلى عشرة آلاف وثمانمائة شخص.
إن زيادة معدل العدوى لا يؤدي مباشرة إلى زيادة الحاجة إلى الرعاية في المستشفى.
وحسب ما قالته الدكتورة تويّا لينو، فإن أربعين في المائة من الفنلنديين سيصابون بالعدوى في الأشهر المقبلة. وتستند هذه التقديرات، من جملة أمور أخرى، إلى عدد الناس الذين هم على اتصال وثيق ببعضهم البعض.
وتقول الدكتورة تويّا لينو إن من الواضح أن التدابير التي اتخذتها الحكومية ساهمت في الحد من انتشار الوباء. والتأثير الأكبر لهذه التدابير هو عزل كبار السن الذين يتجاوز عددهم السبعين سنة، والذين ينتمون إلى المجموعة الأكثر عرضة للخطر، عن الاتصال الوثيق مع الآخرين.
يتم الآن تقدير عدد من سيصابون وعدد من سيحتاجون إلى الرعاية الطبية في فنلندا وفقًا لسيناريوهين اثنين: أحدهما يقدر معدل العدوى بواحد فاصل ستة والثاني يقدرها بواحد فاصل ثمانية.
وتقول الدكتورة تويّا لينو: - من بين هذين السيناريوهين، فإن التقدير الأقل هو الأرجح.
وإذا تم تقدير عدد الأشخاص المحتاجين للعلاج في المستشفى وفقًا للسيناريو الأكثر خطورة، أي حسب معدل عدوى يقدر بواحد فاصل ثمانية، فإن عدد من يحتاجون إلى العلاج في المستشفى سيكون أعلى.
ويجري تحديث التوقعات والمعلومات باستمرار، ولذلك فإن هذه التوقعات والمعلومات تتغير مع تقدم الوباء.
**قد يصبح هناك نقص شديد في أسِرّة العناية المركزة إذا لم ننجح في الحد من عدوى كورونا**
قد يصبح هناك نقص شديد في أسرة العناية المركزة الأكثر تجهيزًا خارج إقليم أوسيما إذا تمكّن فيروس كورونا من الانتشار بشكل كبير من إقليم أوسيما إلى مقاطعات أخرى.
لذلك، يحظر التنقل بين إقليم أوسيما وأجزاء فنلندا الأخرى لمدة ثلاثة أسابيع. ولا يسمح إلاّ بالتنقلات الضرورية فقط.
إن سكان مناطق فنلندا الأخرى هم أكبر سنّا نسبيًا وأكثر مرضًا من سكان إقليم أوسيما. وهذا يعرضهم للخطر. حتى الآن، إن تأثير الإصابة بفيروس كورونا على الحالة الصحية للمتقاعدين أسوأ من تأثيره على الشباب وعلى الأصحاء. ويرجح أن يكون سبب ذلك هو أن مناعة الجسم تضعف بتقدم السن.
إذا أصيب كبار السن أو أولئك الذين يعانون من أمراض طويلة الأمد بعدوى الفيروس فإنهم سيحتاجون للعلاج في وحدة العناية المركزة. لذلك، يستحسن أن تتوفر أسِرَّة كافية لعلاجهم. وهذا ما تسعى القيود المفروضة على الحركة لتحقيقه على الرغم من أن القيود المفروضة على الحركة تتعارض مع حقوقنا الدستورية. كلما قلّ عدد المرضى الذين يعانون من أعراض شديدة، كلما حصل المرضى على علاج أفضل.
في المتوسط، يقضي المريض ثلاثة أيام في وحدة العناية المركزة. ولكن الوضع يختلف فيما يتعلق بفيروس كورونا: يقضي المرضى الذين يعانون من أعراض شديدة فترة علاج طويلة في المستشفى.
وذكَّرت رئيسة لجنة الشؤون الدستورية السيدة يوهانّا أويالا-نيميلا في الخامس والعشرين من آذار/مارس في برنامج استوديو أ على شاشة التلفزيون الوطني أن علاج المريض الواحد قد يستغرق ما يصل من أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع في وحدة العناية المركزة. وبالتالي، فإن علاج شخص واحد مصاب بفيروس كورونا يأخذ مكان سبعة مرضى آخرين. وأضافت السيدة يوهانّا أويالا-نيميلا أن مستشفى لابلاند المركزي، على سبيل المثال، يملك ما مجموعه تسع وحدات للعناية المركزة فقط.
وناشدت السيدة يوهانّا أويالا-نيميلا الفنلنديين الذين يسكنون في جنوب فنلندا ألاّ يسافروا إلى شمال البلاد لقضاء عطلة عيد الفصح في الأكواخ هناك. إذا أصابتك العدوى، من الأفضل لك أن تكون في بيتك.
26.3.2020
**ستضع الشرطة حواجز على الطرق المؤدية إلى إقليم أوسيما - يتم فحص كل شخص يعبر حدود الإقليم**
حركة المرور بين إقليم أوسيما والمحافظات الأخرى مقيدة.
الغرض من القيود المفروضة على الحركة هو الحد من انتشار فيروس كورونا من إقليم أوسيما إلى مناطق فنلندا الأخرى. وسيسري هذا الحظر ابتداء من السابع والعشرين من آذار/مارس إذا وافق البرلمان على هذا القرار يوم الخميس الموافق للسادس والعشرين من آذار/مارس.
تستعد الشرطة لطلب المساعدة الرسمية من قوات الدفاع الوطني ومن حرس الحدود. وسيعمل موظفو هذين الجهازين المذكورين تحت إشراف الشرطة، وستكون الشرطة موجودة في كل نقطة فحص.
وستتم مراقبة سير هذه القيود المفروضة على الحركة من خلال التشريعات العادية، ولن يقدَّم لجهاز الشرطة أي استعدادات إضافية. تطبيق القيود المفروضة على الحركة سيكون من خلال تقديم النصائح والتعليمات والأوامر. وسيتم اتخاذ تدابير أكثر شدة فقط في حالات عدم المبالاة بالتعليمات بشكل سافر.
عند الحاجة، يمكن للشرطة إيقاف وتفتيش الناس وإلقاء القبض عليهم أثناء مراقبة الالتزام بالقيود المفروضة على الحركة. وقد يؤدي انتهاك القيود المفروضة على الحركة إلى فرض غرامة مالية.
وبحسب مفوض الشرطة سيبو كوليهماينن، فإن الشرطة ستراقب سير الأيام القليلة الأولى من القيود المفروضة على الحركة بشكل واضح. وسيتم وضع الحواجز على الطرق الرئيسية المؤدية إلى إقليم أوسيما، وكذلك على بعض الطرق الأخرى. وبالإضافة إلى الطرق، فإن الشرطة ستراقب حركة القطارات والحركة الجوية.
وفقا للشرطة، سيتم إيقاف كل مركبة وكل شخص على متن القطار أو وسائل النقل الأخرى وسيُسأَلُ عن وجهته.
وتعني القيود المفروضة على الحركة أنه لا يمكنك السفر من إقليم أوسيما ولا إليه إلاَّ لأسباب جد ضرورية. فالسفر لقضاء العطلة مثلا ممنوع ولكنَّ السفر بغرض العمل أو زيارة الطفل أو العناية بأقرب الأقارب هي أسباب مقبولة للحصول على استثناء للقيود المفروضة على الحركة.
وتشمل الأسباب المقبولة ما يلي: حركة الجهات الرسمية، ممارسة أنشطة مهنية أو تجارية، أو الوفاء بالتزام قانوني، أو وفاة قريب، أو الحق في زيارة طفل أو أي سبب شخصي مقنع آخر.
وينبغي على الإنسان أن يقدّم للشرطي الذي يجري الفحص الحدودي بطاقة هوية، وكذا شهادة توضح ضرورة السفر.
وترجو الشرطة أن يقدم الشخص المتنقل شهادة مكتوبة توضح ضرورة سفره ولكن هذه الشهادة ليست ضرورية. إذ يمكن لصاحب العمل مثلا أن يحرّر وثيقة يوضح فيها محل إقامة الشخص ومكان عمله. الأمر الجوهري هو أن يكون سبب التنقل واضحا ويمكن التحقق منه.
25.3.2020
**هل نجت إفريقيا وأمريكا الجنوبية من الإصابة بفيروس كورونا أم أن هناك تعتيم إعلامي بشأنهما؟**
فيروس كورونا موجود بالفعل في أكثر من ثلاثين دولة أفريقية (وهذا لغاية الثامن عشر من آذار/مارس). وقد أغلقت العديد من البلدان الإفريقية حدودها أمام القادمين من المناطق المصابة بعدوى الفيروس.
تمتلك أكثر من أربعين دولة أفريقية الآن إمكانية إجراء فحوص فيروس كورونا (وهذا لغاية الثامن عشر من آذار/مارس). ومع ذلك، فإن قطاع الصحة يعاني من نقص التمويل وقلة الموارد. فكينيا التي يبلغ عدد سكانها خمسون مليون نسمة على سبيل المثال، لا تملك إلا مائة وثلاثين وحدة من وحدات العناية المركزة وحوالي مائتي ممرض متخصص في مجال العناية المركزة. التركيبة السكانية في إفريقيا تتميز بنسبة عالية من الشباب مما قد يُسهّل الأمور.
كما سُجّلت إصابات فيروس كورونا في أمريكا الجنوبية كذلك، وقد سارعت هذه الدول إلى اتخاذ إجراءاتٍ للحدّ من انتشار المرض.
**هل يمكن أن ينتقل فيروس كورونا إلى حيوان أليف أو من حيوان أليف إلى البشر؟**
وفقًا لمنظمة الصحة العالمية، لم تُسجَّل إلى الآن أيّ حالة لانتقال فيروس كورونا من الحيوانات الأليفة إلى البشر. تم تسجيل حالة إصابة بفيروس كورونا في كلب في هونغ كونغ. وقد تم اكتشاف الإصابة بعد أن خضع صاحب الكلب للعلاج بسبب إصابته بفيروس كورونا. ويُعتقد أن العدوى قد انتقلت من الإنسان إلى الكلب. وعندما أُجري للكلب فحص فيروس كورونا، كانت النتيجة "إيجابية بشكل ضعيف"، وهذا يعني أن العينة المأخوذة من الكلب كانت تحتوي على كميات صغيرة من الفيروس. ولم تُلاحظ على الكلب أي أعراض.
**هل يمكنني التغيّب عن العمل بسبب تدهور الوضع والخوف من فيروس كورونا؟**
يقول ماركوس آيمالا، رئيس الشؤون القانونية في اتحاد الصناعات الفنلندية، إن دواليب المجتمع تدور بشكل طبيعي على الرغم من وضع فيروس كورونا الحالي؛ والذهاب إلى العمل واجب في ظل هذه الظروف أيضا. وهناك حالات خاصة يعفى فيها الإنسان من الالتزام بهذا الواجب.
يقول ماركوس آيمالا في مقابلة أجريت معه في الخامس عشر من آذار/مارس: - إذا كان الموظف أو ابنه مريضًا أو في الحجر الصحي، أو إذا كانت مدرسة الطفل أو روضة الأطفال مغلقة، حينئذ قد يكون من الأفضل البقاء في المنزل. ولكن ذلك يعتمد على عمر الطفل.
ويضيف ماركوس آيمالا أن على الإنسان التفكير في التغيّب عن العمل إذا كان من الفئة الأكثر عرضة للإصابة بشكل خطير، وإذا كان عرضة للمرض بشكل خاص.
**كيف يظهر تأثير فيروس كورونا على محفظة نقود الشخص العادي؟**
تقلّبت أسعار الأسهم بين انخفاض وارتفاع ثم هَوَتْ قيمة الأسهم تماما. ويرى أخصائيو الاقتصاد أن تأثير فيروس كورونا، بالنسبة للناس العاديين، يمكن أن يظهر على مدخراتهم على سبيل المثال. ولكن، من ناحية أخرى، يمكن للإنسان أيضًا توفير المال عندما تكون لديه فرص إنفاق أقل.
وقد وعدت العديد من البنوك في فنلندا عملاءها المقترضين بتسهيلات في سداد أقساط القروض.
**هل سيتسبب فيروس كورونا في تسريح العمال وفي البطالة؟**
حسب الخبراء، لا يزال من الصعب جدا تقييم مدى تأثير كورونا على البطالة. أولاً، يجب أن نتمكّن من تقييم ثقل تأثيرها على الوضع الاقتصادي عامة، وعندها فقط يمكن تقييم آثارها على العمالة. بوادر هذه التأثيرات عادة هي تسريح العمال.
ومع تطور وضع فيروس كورونا، أعلنت العديد من الشركات عن بدء مفاوضات تسريح الموظفين. كما زادت طلبات الانضمام إلى صناديق البطالة بشكل كبير بسبب وضع فيروس كورونا.
**ما هي العواقب المحتملة بعيدة المدى لفيروس كورونا على الاقتصاد العالمي؟**
قد يكون من السابق لأوانه التنبّؤ بالتغييرات طويلة المدى، لكن مفوض السوق الداخلية في الاتحاد الأوروبي تييري بريتون، على سبيل المثال، يقدر أن هذا الفيروس سيكون سببا في انهيار النمو الاقتصادي في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي بنسبة اثنين فاصل خمسة في المائة. وهذا التأثير ناتج عن كسر سلاسل الإنتاج العالمية وإغلاق الحدود وعزل الناس عن بعضهم. ويعتقد السيد أكي كانجاسهاريو، الرئيس التنفيذي لشركة "إيتلا"، أن الصين تتعافى بسرعة من صدمة فيروس كورونا.
**هل يتم توزيع البريد بشكل طبيعي على الرغم من فيروس كورونا؟ ماذا عن وسائل النقل العام؟**
حتى الآن (التاسع عشر من آذار/مارس)، لم يؤثر فيروس كورونا على خدمات البريد، فجميع خدمات البريد في فنلندا متوفرة بشكل طبيعي. كما تتم أيضًا معالجة الشحنات القادمة من الخارج وتوزيعها بشكل طبيعي عند وصولها إلى فنلندا. غير أن إلغاء رحلات الطيران إلى الخارج قد يحدُّ من حركة البريد المرسل من فنلندا إلى الخارج.
وقد كانت هناك تغييرات في حركة وسائل النقل العام كذلك. حيث قامت شركة السكك الحديدية "في إر" مثلا بتخفيض رحلاتها، وحذت حذوها شركة الطيران الفنلندية "فينير" وشركات الحافلات كذلك. كما قامت هيئة النقل الإقليمية "هو إس إل" التي تعمل في منطقة العاصمة هلسنكي هي الأخرى بتخفيض حركة المرور. وتوفر المواقع الإلكترونية الخاصة بالشركات المذكورة أعلاه معلومات محدَّثة عن خدماتها.
**كيف سيتم الحفاظ على إنتاج الكهرباء والمياه خلال الظروف الاستثنائية؟**
تلقت محطات المياه إرشادات حول كيفية ضمان عملها خلال فترة وباء فيروس كورونا. يُعتَبر التهديد الرئيسي لاستمرارية إمدادات المياه هو مرض موظفي محطة المياه على نطاق واسع. لذلك، يجب على هذه المؤسسات أن تعمل على ضمان توفرها على عدد كاف من الموظفين المسؤولين عن المهام الحيوية فيها، وتعيين موظفين يحلون محلهم إذا لزم الأمر.
عادة ما تكون محطات توليد الكهرباء والحرارة مُهيَّئة مسبقا وبشكل جيد لحالات الطوارئ. وقد عمدت هذه الشركات إلى اتباع نظام العمل عن بعد، وتخفيض رحلات السفر والتقليل من الاجتماعات. وبالإضافة إلى ذلك، لم تعد هذه الشركات تسمح بدخول المجموعات الزائرة، كما أنها قلَّلت من استقبال الزوّار عموما. ويتم تأمين إنتاج الكهرباء والحرارة بعدّة طرق.
**كيف يتم تفسير منع تجمع أكثر من عشرة أشخاص؟ هل يشمل ذلك الجنازات أو الأعراس؟**
هذا القانون، حسب تفسير وزارة العدل، لا ينطبق على المناسبات الدينية. والجهات المنظمة لهذه المناسبات هي من يُقرّر تحديد عدد الحاضرين. ومن ناحية أخرى، أفاد مجلس الكنيسة أن الأساقفة قد فسّروا هذا المنع بألا يتجاوز عدد الحاضرين عشرة أشخاص. ولكن، تم إجراء تغيير على توجيه الأساقفة في الثامن عشر من آذار/مارس بحيث يُسمح لأقرب أقرباء المتوفى بحضور الجنازة حتى لو تجاوز عدد الحاضرين العشرة أشخاص.
**هل يمكنني السفر بالحافلة إلى مدينة أخرى؟ هل يعتبر ذلك تجمعا لأكثر من عشرة أشخاص؟**
بحسب وزارة العدل، هذا القانون لا ينطبق على وسائل النقل العام. ومع ذلك، يجدر بالمواطن الحفاظ على مسافة بينه وبين المسافرين الآخرين. وقد يتم إلغاء بعض الرحلات الطويلة.
تجدون على الموقع الإلكتروني الخاص بوزارة العدل المزيد من المعلومات حول الأمور التي يشملها قانون منع تجمع أكثر من عشرة أشخاص. في الوقت الحاضر (أي في الحادي والعشرين آذار/مارس)، يُسمح مثلا بإبقاء مراكز التسوق والمحطات والمطاعم والمرافق العامة الأخرى مفتوحة.
تقع على عاتق الراشدين مسؤولية الامتثال طواعية للقيود المفروضة على التجمع، وكذا اتباع تعليمات الحفاظ على المسافة الاجتماعية. كما يتحمل الراشدون أيضًا مسؤولية ضمان احترام الأطفال لهذه التعليمات وهذه القيود.
**ما مصير الرحلة التي حجزتها إلى الخارج؟**
توصي وزارة الخارجية بتجنب السفر إلى الخارج بسبب فيروس كورونا. وقد ألغت العديد من وكالات السفر الرحلات التي كانت مقررة لفترة عطلة الربيع.
**ما نوع المناسبات التي يمكنني حضورها؟**
أوصت الحكومة الأسبوع الماضي (الثاني عشر من آذار/مارس) بإلغاء جميع التجمعات العامة لأكثر من خمسمائة شخص وذلك لغاية نهاية شهر أيار/مايو. كما أصدر المكتب الإقليمي أمرا بذلك في اليوم التالي. وهذا المرسوم ساري المفعول لمدة شهر واحد مبدئيا، وينطبق على المناسبات المنظمة في الأماكن المغلقة وتلك المنظمة في الهواء الطلق.
**ماذا يعني قانون الطوارئ؟**
الغرض من قانون الطوارئ هو حماية سكان فنلندا ومجتمعها خلال الظروف الاستثنائية. ويمكن استعمال قانون الطوارئ في خمس حالات مختلفة. ويشمل ذلك، على سبيل المثال، حدوث هجوم مسلح أو تهديد ضد فنلندا أو تفشي مرض معدي خطير وواسع الانتشار.
يمكن لقانون الطوارئ تقييد حياة الناس بعدة طرق. وفقا لقانون الطوارئ، قرار إغلاق المدارس تصدره وزارة التربية والتعليم أو الحكومة. كما يمكن في إطار هذا القانون كذلك حظر السفر إلى الخارج، وحظر التنقل داخل البلاد من مدينة إلى أخرى.
24.3.2020
**هل يمكن أن يصاب الإنسان بفيروس كورونا وبالزكام في نفس الوقت؟**
نعم هذا ممكن. ففي حالة الأطفال الصغار الذين يعانون من ارتفاع معدل التهابات الجهاز التنفسي مثلا، يمكن العثور على فيروسين في الجهاز التنفسي العلوي في نفس الوقت. ومع ذلك، تعد الإصابة بفيروسين مختلفين في نفس الوقت نادرة نسبيًا عند البالغين ولكنها ليست مستحيلة.
**هل تؤدي الإنفلونزا إلى تفاقم أعراض الإصابة بفيروس كورونا؟**
التهابات الجهاز التنفسي يمكن أن تكون شديدة نسبيا. وإذا أصيب الإنسان بنوعين منها في نفس الوقت فقد تكون أعراضهما أكثر حدة. ولكن، لا يوجد حاليًا أي دليل على أن الأشخاص المصابين بفيروس كورونا، على سبيل المثال، يعانون في نفس الوقت من إنفلونزا (أ). يمكن أن يكون الوصف السريري (أيْ الصورة العامة للمرض بناءً والأعراض الظاهرة على المريض) لكل حالة ذا عناصر متنوعة جدًا. فحتى لو أصيب الجهاز التنفسي العلوي بفيروسين مختلفين في نفس الوقت، يمكن أن يكون الوصف السريري خفيفا.
**ما هو معدل الوفيات الفعلي لفيروس كورونا؟**
يقول المركز الوطني للصحة والرعاية الاجتماعية إن من الصعب تقدير معدل الوفيات. وذلك لأنه لم يتم بالضرورة الكشف والإبلاغ عن حالات المرضى الذين لا تظهر عليهم أعراض، أو أولئك الذين تظهر عليهم أعراض خفيفة. كما أن مقارنة معدلات الوفيات للدول المختلفة قد تعطي صورة مضللة عن معدل الوفيات الفعلي في الوقت الراهن أو عما سيكون عليه الوضع مع انتشار الوباء.
**هل يمكن أن يصاب الإنسان بالعدوى من شخص لا تظهر عليه أعراض؟**
حسب المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، لوحظ أن الأشخاص الذين لا تظهر عليهم أعراض الإصابة بفيروس كورونا قد يكونون قادرين على نقل الفيروس لغيرهم. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية فإن معظم حالات العدوى تنتقل من الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض الإصابة.
**إذا أصيب الإنسان بفيروس كورونا مرةً، هل تصبح لديه مناعة ضده بعد ذلك؟**
يعتقد البروفسور إيلكّا يولكونين، أستاذ علم الفيروسات في جامعة توركو أن من المحتمل أنْ تُصبِح لدى مَنْ أصيب بالفيروس مناعة جيدة ضده. ليست لدينا معلومات كافية في الوقت الراهن لكي نعرف هل بإمكان الإنسان، بعد شفائه من فيروس كورونا الجديد، تطوير مناعة ضد المرض تستمر مدى الحياة، أم أن تلك المناعة ستكون مناعة جيدة لحدٍّ ما، أم مناعة أقصر بكثير من ذلك. في حالة العديد من الأمراض الفيروسية تُصبِح لدى مَنْ أصيب بالفيروس مناعة تدوم مدى الحياة. ولكن بالنسبة لفيروس كورونا ليست لدينا معلومات كافية عنه لحد الآن.
**هل يمكن أن ينتقل فيروس كورونا عن طريق التبرع بالدم؟**
وفقًا لأحْدَث تقارير المركز الفنلندي للتبرع بالدم، لم يتم اكتشاف أي عدوى لفيروس كورونا عن طريق نقل الدم في أي مكان في العالم. كما لم تتسبب الفيروسات التاجية الأخرى، مثل فيروس سارس، في حدوث عدوى منقولة عن طريق نقل الدم من قبل.
وقد قيل سابقًا إن نسبة صغيرة من الأشخاص المصابين بعدوى فيروس كورونا قد يحملون الفيروس في الدم أيضًا. وينطبق هذا بشكل خاص على الأشخاص الذين يصابون بعدوى شديدة. في هذه الحالة، يكون من الممكن للغاية أن ينتقل الفيروس في بعض الظروف عن طريق نقل الدم. ويقول البروفسور إيلكّا يولكونين، أستاذ علم الفيروسات، إنه لا ينبغي أبدا التبرع بالدم عند الإصابة بهذا المرض أو بعد الشفاء منه مباشرة، من قبيل الحيطة والحذر.
**هل يمكن الإصابة بعدوى فيروس كورونا من خلال الـمُشتريات التي تُجلب إلى البيت؟**
هذا أمرٌ بعيد الاحتمال. فالفيروس لا يبقى في محيطنا إلا لوقت قصير. ولا توجد معلومات أو أدلة على أن العدوى قد تنتقل إلى الإنسان عن طريق المواد الغذائية.
**ما الفرق بين فيروس كورونا وبين الأوبئة الأخرى التي عرفناها في السنوات الأخيرة، مثل أنفلونزا الخنازير أو سارس؟**
فيروس الإنفلونزا وفيروس كورونا لهما بنية مختلفة وينتميان إلى مجموعة فيروسات مختلفة تمامًا. التشابه الوحيد بينهما هو أن العدوى بكليهما تنتقل بنفس الطريقة؛ أيْ عن طريق اللمس وعن طريق قطرات الجهاز التنفسي. كما أم احتمال انتشار كليهما متشابه بشكل واضح. قد يكون فيروس كورونا الجديد ينتقل بشكل أكثر سهولة من الأنفلونزا الموسمية على سبيل المثال. فيروس الإنفلونزا وفيروس كورونا قد يكونان متشابهين للغاية من حيث الوصف السريري.
**كيف يمكنني أن أفرّق بين فيروس كورونا والإنفلونزا أو نزلات البرد العادية؟**
لا يمكن تشخيص الإصابة بفيروس كورونا بالطرق المنزلية وإنما تكون النتيجة مؤكدة من خلال الاختبارات المعملية فقط. تبدأ أعراض الإصابة بفيروس كورونا عادة بالحمى والسعال الجاف والشعور بالتعب. وقد يعاني المريض أيضًا من الصداع والزكام والتهاب الحلق وآلام في العضلات وصعوبة التنفس. كما يعاني المريض في بعض الحالات من مشاكل في الجهاز الهضمي.
أما نزلات البرد فغالبا ما تبدأ أعراضها بالتهاب الحلق أو الإفرازات الأنفية، وعادة ما يتبع ذلك السعال والزكام. أما الإنفلونزا، فعادةً ما تبدأ أعراضها بحمى ترتفع بوتيرة سريعة، مع السعال أو آلام العضلات أو الصداع. وعادة ما لا يعاني مريض الإنفلونزا من الزكام.
**ما هي المدة التي ينبغي أن أبقاها في الحجر الصحي؟ هل يمكنني الذهاب للتسوق خلال مدة الحجر الصحي؟**
مدة الحجر الصحي في الوقت الراهن هي أسبوعان. وقد تم تحديد طول هذه المدة بالاعتماد على فترة حضانة الفيروس، وهي تتراوح من يومين إلى اثنتي عشر يومًا. إذا لم يمرض الإنسان خلال أسبوعين، فإن مدة الحجر الصحي تنتهي بمرور هذين الأسبوعين.
وينبغي على الإنسان الذي يدخل فترة الحجر الصحي تجنب الاتصال الوثيق مع منهم خارج نطاق أسرته. يمكنك الخروج مع عدم الاقتراب من الآخرين. ولكن، يجب ألا تذهب إلى العمل أو المدرسة أو رياض الأطفال أو لأماكن التسوق أو ممارسة الهوايات، لأنه من الصعب تجنب الاتصال الوثيق بالآخرين في هذه الأماكن.
**مما هو متوسط عدد الأشخاص الذين قد تنتقل إليهم عدوى فيروس كورونا من شخص مصاب واحد؟**
في المتوسط، الشخص الواحد المصاب بفيروس كورونا ينقل العدوى لأكثر من شخصين. ونقول عن أحدهم إنه شخص "شديد العدوى" إذا نقل العدوى لعدد كبير من الناس. وعادةً ما يكون الأشخاص "شديدو العدوى" يحملون عددا كبيرا جدا من الفيروس في الجزء العلوي من جهازهم التنفسي مما يسهل انتشاره عند السعال.
**ما هي الفئات المعرضة للخطر؟**
بعض الأشخاص أكثر عرضة من غيرهم للمعاناة من أعراض خطيرة لدى الإصابة بفيروس كورونا بسبب مرض يعانون منه أو بسبب علاج يتلقونه. وفقًا للمركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية، يندرج في هذه المجموعة الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن السبعين عامًا، والأشخاص الذين يعانون من أمراض تُضعف المناعة مثل اللوكيميا أو الأمراض العصبية العضلية أو الأمراض العصبية المزمنة. الأشخاص المصابون بأمراض مزمنة تتطلب دواء منتظمًا، مثل أمراض القلب أو الرئة أو مرض السكري أو الفشل الكلوي والكبدي المزمن، هم أيضًا أكثر عرضة لأعراض حادة لدى الإصابة بفيروس كورونا. 
وبالإضافة إلى ذلك، فإن السمنة المرضية والتدخين اليومي هي عوامل قد تزيد من المخاطر التي يشكلها فيروس كورونا على صحة الإنسان.
**أين تكمن أهمّية خفض ذروة العدوى؟**
من المهم التخفيف من سرعة انتشار الوباء وخفض ذروة العدوى. وذلك حتى تكون لقطاع الصحة قدرة كافية على علاج المصابين الذين هم في حالة خطيرة. معظم المصابين بفيروس كورونا يعانون من أعراض خفيفة ويمكنهم الخلود للراحة في المنزل، ولكن بعض المصابين قد يحتاجون للعلاج في المستشفى.
**إلى متى يُتَوَقّع أن يستمر الوباء؟**
استُخدمت بعض النماذج الرياضية لتقدير مُدة وحِدّة انتشار وباء فيروس كورونا. الموجة الأولى من فيروس كورونا في فنلندا قد تستمر لمدة ثلاثة أشهر على الأقل.
لو لم يتم اتخاذ أي إجراء لكان فيروس كورونا قد اجتاح فنلندا في موجة قوية تتراوح ما بين شهرين وثلاثة أشهر حسب النماذج الرياضية المستعملة. ولكن، الآن مع بدأ العمل على الحد من انتشار فيروس كورونا، فإن حدة الوباء سوف تخف ومدته ستطول. هناك سؤالان مطروحان فيما يتعلق بالنماذج الرياضية المستعملة لوضع تقديرات للوضع: السؤال الأول هو مدى قابلية الأطفال للإصابة بالفيروس ونقله؛ والسؤال الثاني هو ما هي نسبة المصابين الذين لا تبدو عليهم أعراض الإصابة.
**كيف يمكنني تجنب العدوى أو منعها؟**
يُؤكّد المركز الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية أن نظافة اليدين الجيدة هي أفضل طريقة للوقاية من الإصابة بفيروس كورونا. لذلك يجب غسل اليدين بالصابون باستمرار ولمدة طويلة بما فيه الكفاية. كما يجدر بك تعلم السعال والعطس بشكل صحيح. ينبغي العطس مع تغطية الأنف بمنديل ورقي والتخلص منه على الفور. لا تسعل أو تعطس في راحة اليد، بل اثنِ ذراعك واعطس في زاوية مرفقك.
يجدر بك أيضًا أن تتجنّب لمس وجهك. ويُنصح بارتداء القفازات في الأماكن العامة وفي وسائل النقل العامة. كما ينبغي كذلك تجنب المصافحة.
**لماذا اختارت فنلندا ألاّ يتم فحص جميع حالات الإصابة المشتبه بها؟**
لا يزال هناك عدد محدود من الفحوصات لأن هذه الفحوصات لم تكن متوفّرة قبل شهرين من الآن. يتم تصنيف الأشخاص الذين يتم فحصهم حسب الأولوية التالية: في أوّل القائمة يأتي من هم جدُّ مرضى؛ ويأتي بعدهم موظفو الرعاية الصحية الذين يعانون من أعراض الإصابة بفيروس كورونا. ستكون هناك حاجة إلى اختبارات أكثر شمولاً لتقييم انتشار الفيروس، ولكن لم تتمكّن أي دولة من دول العالم حتى الآن من إجراء اختبار شامل لهذا الوباء.
**لمن تُجرى فحوصات الإصابة بفيروس كورونا؟**
فحص الإصابة بفيروس كورونا في فنلندا تُجرى فقط لمن هم جِدُّ مرضى، وللمجموعات المعرضة للخطر، وللعاملين في قطاع الرعاية الصحية والاجتماعية. وتسعى السلطات لزيادة الفحوصات عندما تسمح طاقة المستشفيات بذلك.
**هل يتسبب التدخين في تفاقم المرض؟**
يمكن للتدخين التسبب في مشاكل صحية من شأنها زيادة خطر الإصابة بعدوى فيروس كورونا.
في الفترة الأولى من أزمة فيروس كورونا، تداول الناس بشكل متزايد على وسائل التواصل الاجتماعي ادعاءً مفاده بأن التدخين قد يمنع الإصابة بفيروس كورونا. وقد حققت وكالة فرانس برس في هذا الادعاء واستشارت خبراء أكدوا أن هذا الادعاء عار من الصحة.
بل وبخلاف ذلك، فإن كلا من المعهد الفنلندي للصحة والرعاية الاجتماعية ومنظمة الصحة العالمية حذّرا من أن التدخين بانتظام قد يكون ضارا بالصحة. إن التدخين اليومي، ولكونه يضعف عمل الرئتين بشكل عام، قد يزيد من خطر فيروس كورونا على الصحة. 
إن التدخين يتسبب في مشاكل صحية من شأنها أن تزيد من الإصابة بعدوى خطيرة. حيث أن المدخن، إذا كان يعاني من أحد أمراض القلب على سبيل المثال، يكون أكثر عرضة للإصابة بعدوى خطيرة. 
**هل يمكن للأدوية الخافضة للضغط أن تعرضك للإصابة بفيروس كورونا؟**
لا.
يتصور البعض أن تناول الأدوية المضادة لارتفاع ضغط الدم يزيد من احتمال الإصابة بفيروس كورونا الخطير.
الدكتورة يانا سوريانين، أخصائية الأمراض المعدية في المستشفى الجامعي لمدينة تامبيري تقول إن هذا غير صحيح تماما.
"يجب تناول الأدوية الخافضة للضغط كالمعتاد كما يجب تناول جميع الأدوية الأخرى. لا ينبغي التوقف عن أخذ الأدوية التي وصفها لك الطبيب."
**هل يمكن استخدام الإيبوبروفين؟**
لا توجد إجابة واضحة على هذا السؤال حتى الآن، لكن السلطات المختصة تبحث في الموضوع.
حسب مركز السلامة والتطوير الصيدلاني، لا يوجد حاليًا أي دليل علمي قاطع يوضح العلاقة بين استعمال الإيبوبروفين وتفاقم عدوى فيروس كورونا.
ويجدر الذكر أن الاسم التجاري الأكثر شهرة للإيبوبروفين في السوق الصيدلية الفنلندية هو بورانا.
وقد خلص أحد الأبحاث السابقة إلى أن هناك مؤشرات على أن جدري الماء وبعض الالتهابات البكتيرية يمكن أن تكون أكثر وضوحا عند استعمال الإيبوبروفين أو الكيتوبروفين.
"لا يوجد سبب لوقف تناول الإيبوبروفين أو أدوية الالتهاب الأخرى بسبب الاشتباه المذكور أعلاه. وهذا، حسب مركز السلامة والتطوير الصيدلاني، أمر مهم بشكل خاص بالنسبة للمرضى الذين يتناولون هذه الأدوية كعلاج لأمراض مزمنة."
وينصح مركز السلامة والتطوير الصيدلاني بأن يأخذ المريض أقل جرعة فعالة من دوائه لأقصر فترة زمنية ممكنة. 
وفقًا لما ورد في وسائل الإعلام الدولية، فإن منظمة الصحة العالمية توصي بعدم استعمال الإيبوبروفين لعلاج أعراض الإصابة بفيروس كورونا. وذلك لأن من شأن الإيبوبروفين، حسب منظمة الصحة العالمية، أن يؤدي إلى تفاقم أعراض المريض، ولكن لا يوجد دليل محدد على هذا.
وقد بدأ الحديث عن علاقة الإيبوبروفين بتفاقم أعراض المرض خلال عطلة نهاية الأسبوع الماضي عندما حذّر وزير الصحة الفرنسي أوليفييه فيران من ذلك. وجاء هذا التحذير بعد أن تفاقمت أعراض المرض لدى أربعة شبان. وتقول المجلة الطبية البريطانية إن هؤلاء الشباب كانوا قد تناولوا أدوية مضادة للالتهاب. 
وتوصي الدكتورة تولا فاسانكاري، أخصائي أمراض الرئة، باستخدام الباراسيتامول في المنزل لعلاج الحمى والألم. وذلك، حسب قولها، لإن الباراسيتامول أكثر أمانًا للاستخدام المنزلي، ولكن لا ينبغي تجاوز الجرعات المحددة.
**هل يمكن إجراء اختبار الإصابة بفيروس كورونا في المنزل؟**
لا، لا توجد اختبارات موثوقة حتى الآن.
وفقًا لمركز السلامة والتطوير الصيدلاني، تم التسويق على الإنترنت مثلا لبعض الاختبارات الفورية التي يمكن استعمالها في المنزل لاختبار الإصابة بفيروس كورونا. ولكن الاختبارات المنزلية المتوفرة في السوق حاليا هي اختبارات لا تتوافق والمعايير المحددة، إضافة إلى كونها غير قانونية حسب معلومات مركز السلامة والتطوير الصيدلاني.
كما تم تسويق بعض الاختبارات المعدة للاستخدام المهني بهدف استعمالها في المنزل. وقد لا تكون نتيجة هذا الاختبار موثوقة إذا استعملها الشخص العادي الذي لا دراية له بالمجال الطبي.
ومن جهة أخرى، فقد وضع خبراء مجال الصحة تشخيصا للأعراض باللغة الفنلندية يمكن من خلاله لأي مواطن أن يصف أعراض مرضه والحصول على تقييم لمدى حاجته للرعاية الطبية. وهذا التشخيص موجود على هذه الصفحة:
[omaolo.fi](https://omaolo.fi)
Lahti päätti säästää iltahoidosta, mikä vaikuttaa suuresti yksinhuoltajien arkeen – Katso videolta, miten lahtelaispäättäjät kiistelevät päätöksestä ja sen syistä
Iltahoidon järjestäminen päättyy kolmessa Lahden kaupungin päiväkodissa. 
Päiväkotilasten iltahoitoa karsitaan Lahdessa. Sivistyslautakunta on päättänyt lopettaa iltahoidon järjestämisen Ahtialan, Villähteen ja Kanervan päiväkodeissa elokuusta 2021 alkaen. 
Iltahoidon lopetus koskee heti uusia hakijoita. Jo iltahoidossa olevien lasten osalta hoito päättyy viimeistään elokuussa 2022. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. **Martti Mäkelä** (ps.) ehdotti kokouksessa Kanervan päiväkodin iltahoidon säilyttämistä ja säästöjen etsimistä muualta sivistystoimialan sisältä. **Eemeli Salomäki** (sd.) kannatti ehdotusta. Ehdotus hävisi äänestyksessä äänin 10-2. 
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Maria Mäkysen** (sd.) mukaan Kanervan päiväkodin säästäminen ei ollut todellinen vaihtoehto. Hänen mukaansa valtuuston talousarviokokouksessaan tekemä säästöpäätös velvoitti lautakuntaa, ja kaikki kivet käännettiin, jotta varsinkin Kanervan iltahoidon leikkaamiselta olisi vältytty. 
– Ei tässä päätöksessä ole järkeä, Mäkynen toteaa. 
Kolmen päiväkodin iltahoidon lopettaminen tuo säästöjä yhteensä 150 000 euroa, siitä Kanervan osuus on 50 000 euroa. 
Kaupunginvaltuutettu **Sonja Falkin** (kd.) mielestä lautakunta olisi voinut jättää asian pöydälle, jotta ratkaisun löytämiselle olisi jäänyt lisäaikaa. Hän myös muistuttaa, että sekä hänen oma ryhmänsä että sosiaalidemokraatit olivat mukana tekemässä päätöstä valtuustossa. 
– Emme voi kumpikaan pestä näistä päätöksistä käsiä, hän huomauttaa. 
Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään iltahoidon säästöistä, vaan myös yksityisen hoidon käyttöä tukevan palvelusetelin käytöstä. Sivistyslautakunta pienensi helmikuussa palvelusetelin arvoa. 
Katso tallenteelta, miten poliitikot vastaavat toisilleen, ja mikä viesti heillä on iltahoidosta riippuvaisille perheille. **Marjo Pirilä** haastattelee ja **Juha-Petri Koponen** kuvaa. 
Iltahoidossa oli Lahdessa vuoden 2021 alussa 299 lasta. Korona-ajan arvioidaan vähentäneen päivähoitotarvetta.
Päivähoitomaksu pienenee monella perheellä
Päivähoitomaksut laskevat Lahdessa elokuun alussa. Maksuja alennetaan Suomen [hallituksen viime syksynä tekemän linjauksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11567565) korottamalla maksujen perusteena olevia tulorajoja lähes kolmanneksella. 
Enimmäismaksu ensimmäisestä lapsesta säilyy ennallaan 288 eurossa. Muutos merkitsee kaupungille tänä vuonna yli 400 000 euron maksutulojen menetystä, mitä ei ole huomioitu talousarviossa.
Maksujen alenemisella arvioidaan olevan vaikutuksia myös hoitolasten määrään. Hallitus on luvannut kompensoida maksutulojen vähenemistä kunnille.
Paavolan päiväkodille väliaikaiset tilat
Lahden sivistyslautakunta käsitteli tiistaina myös Paavolan päiväkodin tilannetta. Huonokuntoinen päiväkoti saa väistötilat Lotilan koulun kentälle. Väliaikaiset vuokratilat olisivat käytössä ensi vuoden alusta lähtien. 
Terveysvalvonnan mukaan nykyisten tilojen käyttöä voidaan jatkaa tämän vuoden loppuun asti. Viime vuonna päiväkodissa tehtiin muutoksia, joilla pyrittiin parantamaan sisäilman laatua. 
Pysyvä ratkaisu Paavolan päiväkodin tiloista on tarkoitus saada aikaan palveluverkkosuunnitelman päivityksen yhteydessä. 
Paavolan päiväkodissa on vajaat 140 paikkaa. Päiväkoti järjestää myös lasten ilta- ja viikonloppuhoitoa.
Tilastokeskus: Etelä-Savossa Suomen pienimmät mediaaniansiot
Suurimmat mediaaniansiot oli puolestaan Uudellamaalla.
Etelä-Savossa on koko Suomen pienimmät mediaaniansiot, [kertoo Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/pra/2019/pra_2019_2021-03-11_tie_001_fi.html).
Tilastokeskuksen palkkarakennetilaston mukaan kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli 3 139 euroa kuukaudessa vuonna 2019. 
Maakunnista suurimmat mediaaniansiot olivat Uudellamaalla, 3 441 euroa. Pienimmät mediaaniansiot puolestaan oli Etelä-Savossa, jossa ne oli 2 829 euroa.
Kokonaisansiot sisältävät säännöllisen työajan palkan lisäksi kaikki palkanlisät ja luontoisedut. Ne eivät kuitenkaan sisällä kertaluontoisesti maksettavia palkaneriä kuten tulospalkkioita tai lomarahoja.
Salon Kukonkallion hoivakodissa koronatartunta
Osastolla on kaupungin tiedotteen mukaan nyt vierailukielto.
Salolaisessa Kukonkallion hoivakodissa on todettu koronatartunta.
Tartunta on todettu yhdellä osastolla. Osastolla on kaupungin tiedotteen mukaan nyt vierailukielto, kunnes koronatestien tulokset ovat selvillä.
Omaisille on tiedotettu tilanteesta tiistaina. 
TS: Yli sata varsinaissuomalaista kuntatyöntekijää mahdollisesti tietomurron uhrina
Useat kunnat käyttävät Sarastia Oy:n palveluita palkanlaskennassa ja laskutuksessa. Yhtiön alihankkijan tietokantaan tehtiin tietomurto kuun vaiheessa.
Yli sadan varsinaissuomalaisen kuntatyöntekijän tietoja on mahdollisesti päätynyt rikollisten haltuun, [kertoo Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5255986/Laaja%2Btietomurto%2BSatojen%2BTurun%2Btyontekijoiden%2Bja%2Bkumppaneiden%2Btietoja%2Bvoinut%2Bpaatya%2Brikollisiin%2Bkasiin)
Useiden kuntien ja kuntayhtymien omistamaan taloushallintoyhtiö Sarastiaan on tehty tietomurto, joka havaittiin 3. maaliskuuta.
Varsinais-Suomessa esimerkiksi Turku on ulkoistanut palkanlaskentansa ja laskutuksensa Sarastialle. Lisäksi Sarastian paikallisia omistajia ovat Salo, Raisio, Lieto, Laitila ja Taivassalo.
Sarastian toimitusjohtaja **Mika Kantola** kertoo Turun Sanomille, että tietomurto on yhtiön alihankkijan tietokantaan. Tietokannassa on muun muassa palkanlaskennassa tarvittavia tietoja, kuten muutosverokortteja.
Mahdollisia tietomurron uhreja ovat kaikki, jotka ovat lähettäneet Sarastian verkkosivujen lomakejärjestelmään tietojaan 28.2.–3.3.
Leviämisvaiheeseen siirtyneellä Pirkanmaalla 45 uutta koronatartuntaa 
Lasten sisäharrastukset menevät tauolle 5. huhtikuuta asti, pandemiaryhmä linjasi tiistaina. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 45 uudesta koronatartunnasta. Määrä on iso, sillä kolmessa päivässä on kertynyt jo yli sata tartuntaa. Fimlab tutki alueelta tiistaina 1 359 näytettä.
Viime viikko oli Pirkanmaan tähän asti pahin koronaviikko vajaalla 300 tartunnalla.
Pirkanmaa on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen ensimmäistä kertaa. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 3 382.
[Pandemiaryhmä kehotti ](https://yle.fi/uutiset/3-11837845)lasten ja nuorten kaikkia ryhmäharrastuksia tauolle 5. huhtikuuta asti. 
Lasten ja nuorten osuus tartunnoista on Pirkanmaalla kasvanut viime viikkojen aikana. Kaikenikäisten vapaa-ajan harrastuksissa todettiin viime viikolla aiempaa enemmän tartuntoja, yhteensä 25. Kurssitoiminnassa, koulussa ja päiväkodissa todettiin kahdeksan tapausta.
Tähän asti tartunnan jäljittäjät ovat onnistuneet hyvin työssään. 
– Tartunnanjäljittäjämme muistuttavat, että jäljityksen onnistuminen riippuu siitä, että jäljittäjille kerrotaan kaikki käytettävissä oleva tieto. Emme etsi syyllisiä vaan pyrimme pitämään epidemian hallinnassa, TAYS muistutti Twitterissä tiistaina. 
Lue lisää:
[TAYS varoittaa taas mahdollisista altistumispaikoista: listalla hiihtokeskus, kauppakeskus, tavaratalo ja lähikauppa](https://yle.fi/uutiset/3-11840228)
[Pirkanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen, lasten sisäharrastukset tauolle, entisellä mallioppilaalla pandemian tähän asti pahin viikko  – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-11837845)
[Pirkanmaalla tähän asti pahin koronaviikko epidemian aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-11837334)
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkaa – Oulussa satoja aloituspaikkoja lisää viime vuoteen verrattuna
Oulun yliopistossa on 2 755 aloituspaikkaa, Oulun ammattikorkeakoulussa puolestaan 1 713.
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkaa keskiviikkona 17. maaliskuuta. 
Oulussa korkeakoulujen [aloituspaikkoja on viimevuotista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11372345). Oulun yliopisto on lisännyt aloituspaikkojaan lähes neljälläsadalla, 2 755 paikkaan. Oulun ammattikorkeakoulussa (Oamk) lisäystä on noin 250 paikkaa, tämän vuoden aloituspaikkamäärä on 1 713.
Kokkolassa ja Ylivieskassa toimivassa Centria-ammattikorkeakoulussa tarjolla on noin 600 paikkaa, joista osa Ylivieskan kuuteen eri monimuotokoulutukseen. 
 Korkeakoulujen kevään yhteishaku päättyy maaliskuun lopussa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan paikallisliikenteeseen ei ole tulossa maskipakkoa
Linja-autojen matkustajamäärät ovat olleet paljon normaalia vähäisempiä. Vaasassa myös noudatetaan maskisuositusta hyvin, kerrotaan Wasa CityBussista.
Vaasan paikallisliikenteessä ei olla ainakaan toistaiseksi ottamassa käyttöön maskipakkoa. Vaasassa on jo pitkään ollut voimassa vahva suositus maskien käytöstä. 
Wasa CityBussista kerrotaan, että suosituksia noudatetaan Vaasassa varsin hyvin. Lisäksi matkustajamäärät ovat nyt sen verran vähäisiä, ettei suuria ruuhkia linja-autoissa pääse edes syntymään. 
Toimitusjohtaja **Patric Wiik** myös korostaa, ettei ole selkeää, millaisia keinoja maskipakon noudattamiseen olisi. 
Maanantaina esimerkiksi Tampere ilmoitti siirtyvänsä maskipakkoon julkisessa liikenteessä pääkaupunkiseudun tavoin. 
Japanilaistuomioistuin: Samaa sukupuolta olevien avioliittojen kieltäminen on perustuslain vastaista
Japani on ainoa G7-maa, joka ei tunnusta samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Japanissa tuomioistuin on linjannut samaa sukupuolta olevien avioliittojen kieltämisen olevan perustuslain vastaista. 
Taustalla on yli kymmenen samaa sukupuolta olevan parin aloittamat oikeusjutut, joissa he syyttävät hallitusta syrjinnästä. 
Ensimmäinen ratkaisu annettiin Sapporon kaupungissa, ja se luo painetta lainsäätäjille muuttaa nykyisen lain tulkintaa. 
Vaatimus rahallisesta korvauksesta ei kuitenkaan mennyt tuomioistuimessa läpi. 
Japani on ainoa G7-maa, joka ei tunnusta samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Kolme uutta tartuntaa Kainuun prikaatin ryppäässä – kaikkiaan koronatartuntoja on jo kymmenen
Ketju lähti yhdestä tartunnasta. 
Kainuun prikaatin kolme varushenkilöä antoi tiistaina positiivisen koronanäytteen varuskunnan terveysasemalla. He kaikki kuuluvat aiemmin altistuneiden varushenkilöidenn joukkoon, altistuneita on yli 200.
Altistuneet eivät ole muiden varushenkilöiden kanssa tekemisissä erillään olonsa aikana. 
– Tällä hetkellä tartunnan saaneet ovat ympäri rekrytointialuetta, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**. 
Kainuun prikaatin suurin rekrytointialue on Pohjanmaa. Varusmiespalvelusta suorittaa Kainuun prikaatilla lähes 2 500 henkilöä. Kainuulaisten varushenkilöiden osuus on noin 10 prosenttia.
Hujanen sanoo ryppään lähteneen yhdestä tartunnasta ja näyttää, että se on saatu rajattua. Ensimmäinen tartunta ryppäseen liittyen löytyi viime perjantaina. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tutkijat toppuuttelevat puutekstiili-intoa – puukuiduilla vaikea korvata halpoja kilpailijoita  
Puukuitujen tuotanto ei ole lähiaikoina nousemassa lähelle tasoa, jolla puiden kaatamisen ilmastohaitat voidaan korvata. 
Metsäalaa laajasti seuraavat tutkijat laittavat jäitä hattuun puheille tekstiilikuitujen kyvystä mullistaa Suomen metsäteollisuutta. 
Muun muassa Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen tutkijoiden mukaan metsäteollisuus ei ole uudistunut eikä ole uudistumassa riittävästi hakkuista aiheutuviin ilmastohaittoihin nähden. 
Tutkijat ovat yrittäneet katsoa hakkuiden hyötyjä ja haittoja 2050-luvulle asti. Tutkijat käänsivät [malleissaan](https://helda.helsinki.fi//bitstream/handle/10138/325265/Hurmekoski_et_al._2020_final_manuscript_FOR_SHARING.pdf?sequence=1) muun muassa miljoonia tonneja sellukuitua tekstiilikuiduksi. Muutoksen ilmastovaikutukset nykytilanteeseen verrattuna jäivät melko vaatimattomiksi. 
Mallinnuksia tehtiin, jotta voitaisiin nähdä, miten uudenlaiset tuotteet vaikuttavat puusta valmistavan teollisuuden mahdollisuuksiin vähentää ilmastopäästöjä. 
Ilmastomielessä muutostarpeen suuruudesta saa kuvan puutekstiilikuiduista. Tutkijoiden laskujen mukaan kaikista Suomessa kaadetuista puista pitäisi valmistaa uusia tekstiilikuituja, jotta edes nykyhakkuut olisivat perusteltuja.
**Lue lisää:** [Tutkijoiden laskelmat teollisuudelle: kaikki puusta tehtävä sellu pitäisi käyttää vaatteisiin, jotta edes nykyhakkuita voitaisiin perustella](https://yle.fi/uutiset/3-11821086)
Tekstiilikuidut ovat kuitenkin yksi lupaavimmista tuotteista, joilla puulla voitaisiin vähentää fossiilisten raaka-aineiden käyttöä ja päästöjä toisaalla. 
Suomi oli vielä 1980-luvulla puutekstiilikuitu viskoosin iso tuottaja. Viskoosin ja modaalin tuotannosta on haluttu länsimaissa kuitenkin eroon niiden energia- ja vesiongelmien takia. Stora Enson Joensuun tehtaaltakin viedään viskoosin raaka-aine liukosellu Kiinan kangasvalmistajille. 
Mittakaavat ovat kuitenkin isoja, jotta tekstiilikuitu voisi muuttaa merkittävästi selluvoittoista tuotantoa Suomessa. Suomesta valmistetaan vientiin sellua eri muodoissa reilusti yli 10 miljoonaa tonnia. Tutkijat ovat yrittäneet hahmottaa viennin ja kotimaan yli 4 miljoonan tonnin kulutuksen vaihtoehtoja ilmaston kannalta. 
Tekstiilikuituja tuotetaan maailmalla noin 100 miljoona tonnia. Tästä suurin osa fossiilisia tekokuituja, pääasiassa polyesteriä. Polyesteri on osa muoviteollisuutta, jonka [tuotantomäärät](https://www.plasticseurope.org/en/resources/publications/4312-plastics-facts-2020) ovat kovassa kasvussa ja lähentelevät maailmalla jo 400 miljoonaa tonnia vuodessa. 
Puukuitua tulossa vähitellen markkinoille 
Ensimmäisenä puukuitutekstiilien kuluttajamarkkinoita on [koputtelemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11809463) Spinnova Jyväskylässä, jonka suunnitelmissa on päästy pienimuotoiseen teolliseen tuotantoon. Spinnova hyödyntää mekaanisesti hienoiksi säteiksi hajotettua mikrokuitua ainakin brasilialaisesta eukalyptussellusta.
Spinnova valmistaa lähivuosina kansainvälisille yhteistyökumppaneilleen muutama tuhat tonnia lähinnä puuvillaa korvaavaa kuitua vuodessa. Pidemmän ajan tavoite on Spinnovan toisen perustaja ja teknologiajohtaja **Juha Salmelan** mukaan paljon suurempi tuotanto, jolla korvattaisiin arviolta miljoona tonnia hiilidioksidia. Suurempi tuotanto voisi mahdollisesti olla kymmeniä tuhansia tonneja kuitua. 
Naapurikaupungissa Ääneskoskella Metsä Groupin tavoitteet ovat jo astetta isommat: ehkä 50 000 tonnia paperisellusta tehtyä tekstiilikuitua. Konserni kutsuu kuituansa Kuuraksi. Yli kymmenen vuotta sitten kehitettyä kuidutusmenetelmää testataan vielä pari vuotta ennen tuotannon mahdollista laajentamista.
– Voimme keskittyä yhä vahvemmin tutkimaan kuidun potentiaalia markkinoilla ja ottaa selvää, miten se soveltuu eri käyttötarkoituksiin, sanoo konsernin tytäryhtiö Metsä Springin toimitusjohtaja **Niklas von Weymarn**.
Kuura esitellään ensimmäistä kertaa tällä viikolla muotialan tapahtumassa Japanissa yhdessä koetehtaaseen investoineen vanhan japanilaisen kauppahuoneen Itochun kanssa. Niin kuin muissa suomalaisissa suunnitelmissa, Kuura-kuitu valmistetaan vaatemarkkinoille japanilaisten toimesta.
Toinen iso sellunkeittäjä Stora Enso on mukana ruotsalaisissa[ suunnitelmissa](https://treetotextile.com/) valmistaa sellusta aluksi muutama tonni uusiutuvaa tekstiilikuitua. Kolmesta Suomen metsäjätistä UPM ei ole suoraan kehittämässä tekstiilikuituja. 
Suomalaisen Ioncellin kehittelemä[ puukuitu](https://ioncell.fi/) taas ei ole vielä edennyt kokeiluja pidemmälle.
Hinta ja tuotannon kasvattaminen ainakin hidastavat uusien tuotteiden valmistusta
Puista saatavien tuotteiden ilmastovaikutusten arvioinissa on edelleen paljon tarkennettavaa. Uusimman ruotsalaisen [selvityksen](http://mistrafuturefashion.com/shifting-the-focus-from-fiber-to-process/) mukaan esimerkiksi tekstiilikuitujen vaikutukset vaihtelevat paljon riippuen tuotantotavoista ja raaka-aineen alkuperästä. Vertailuja on vaikea tehdä, kun tiedot eivät usein ole julkisia.
Puutuotteiden menestykseen markkinoilla vaikuttavat kilpailevien tuotteiden hinnat. Esimerkiksi tästä syystä Spinnovan yhteistyökumppaneita ovat Marimekon kaltaiset yritykset. Toisaalta sekä Spinnovan että TreeToTextilen taustalla on isoja tuotantomääriä valmistavia yrityksiä, kuten H&M.
Uutta tuotetta on vaikea saada ainakaan nopeasti kansainvälisille markkinoille. Esimerkiksi tuoreen FinnCERES -hankkeen [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41586-020-03167-7#Abs1) mukaan lupaavan nano- tai mikrokuitusellun sovelluksia hidastavat tekniikan soveltaminen isoon tuotantoon. Mikrokuitusellun ongelmat liittyvät osin puukuituviskoosin tuotannosta[ tuttuihin](https://changingmarkets.org/portfolio/dirty-fashion/) energia- ja vesiongelmiin.
– Perusongelma on siinä, että öljypohjaiset tuotteet, ennen kaikkea polyesteri ovat niin halpoja. Ellei haittamaksujen tai muun sääntelyn kautta tätä saada muutettua, muutoksen vauhti on väistämättä aivan liian hidas, ennustaa erikoistutkija **Esa-Jussi Viitala**.
Yksi perusongelma on Viitalan mukaan niin sanottu pikamuoti ja siihen liittyvät halvat hinnat.
Tekstiilikuitujen kierrätys ehkä tehokkaampaa
Itä-Suomen yliopiston metsätalousprofessori **Timo Pukkala** kehittäisi ja lisäisi uusien tekstiilikuitujen sijaan enemmän etenkin fossiilisia raaka-aineita kuluttavien tekokuitujen kierrätystä. Hänen ajattelunsa perustuu siihen, että edes uudet tekstiilikuidut eivät ehkä korvaa puiden kaatamisen haittoja ilmastolle ja ympäristölle. 
Pukkala näkee, että uusien kuitujen yleistymisen esteenä on se, että ne voivat jäädä liian kalliiksi laajoille kuluttajamarkkinoille. Myös kuluttajien tavat muuttuvat hitaasti.
Vaatteiden kierrätystä tehostaa muun muassa suomalainen Infinited Fibre Company, jonka taustalla on Spinnovan tavoin maailman suurimpia puukuitujen hyödyntäjiä. Myös Infinited Fibren tuotteet korvaisivat toteutuessaan ensisijassa puuvillaa, ei maailman yleisintä tekstiilikuitua, fossiilista polyesteria.
Valkeakoskella toimintaa testaavan Infinited Fibren taustalla oleva indonesialainen RGE Group omistaa nykyään myös Valkeakoskelle sodan jälkeen siirtyneen viskoosivalmistaja Säterin tuotenimen, ilman ä:tä. 
_klo 16.25 18.3.2021 Infinited Fibren kijoitusasun korjaus_
**Lue myös:**
[Suomeen aukeaa pian laitos, jollaista muualla Euroopassa ei ole, ja se voi ratkaista jopa 100 000 tonnin tekstiilijäteongelman – millainen lumppu sopii kiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-11559175)
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
[Jäähyväiset puuvillalle? Kokopuinen huivi on yllättävän pehmeä](https://yle.fi/uutiset/3-8680753)
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon tulipaloa Kaarinassa
Talossa olleet asukkaat ovat poistuneet talosta.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon kattorakenteiden tulipaloa Kaarinan Mäkitiellä. Hälytys tuli kello seitsemän jälkeen keskiviikkoaamuna.
Päivystävän palomestari **Timo Lehmuskosken** mukaan palo oli syttynyt talon keittiössä ja levinnyt siitä ullakon eristeisiin. Katon kantavat rakenteet ovat tuhoutuneet palossa. Sammutustyöt olivat käynnissä aamupäivällä vielä puoli yhdeltätoista.
– Kyllä pelastuslaitos täällä varmaan on iltaan asti tarkkailemassa. Purueristeet ovat hankalia sammuttaa ja ne voivat innostua leimahtamaan vielä pitkänkin ajan päästä, Lehmuskoski sanoo.
Talon asukkaat pääsivät poistumaan rakennuksesta ja heidät on toimitettu tarkastukseen lievän häkämyrkytyksen vuoksi.
Rakuunamäellä maaperän puhdistaminen jatkuu: pilaantunutta maata löytynyt lisää
Tonttia kunnostetaan uuden päiväkodin rakennuspaikaksi.
Rakuunamäellä sijaitsevan tontin maaperän puhdistaminen jatkuu.
Lappeenrannan toimitilajohtaja **Katri Tolvasen** mukaan tontilta on löytynyt lisää pilaantunutta maata ja rakennusjätettä.
Kaivausten edetessä maaperästä otetaan näytteitä, joista osa analysoidaan paikan päällä ja osa lähetetään laboratorioon. Tontilta on [aiemmin löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11818443) öljyhiilivetyjä ja PAH-yhdisteitä, joiden määrät ylittävät kynnys- tai ohjearvot.
Maaperän pilaantumisen on arvioitu liittyvän mahdolliseen tervaamiseen. Yksittäistä onnettomuutta tai päästöä maaperän pilaantumisen taustalla ei tiedetä olevan.
Tonttia kunnostetaan uuden päiväkodin rakennuspaikaksi. Päiväkodin [rakentamisen oli määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11179758) alkaa jo viime syksynä.
Miikka Anttila kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastissa vaikeista hetkistään uransa alussa – haaveeksi jäänyt MM-titteli ei enää korpea 
Jari-Matti Latvalan ja Miikka Anttilan yhteistyö kesti 17 vuotta, mutta mestaruus jäi saavuttamatta. 
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
**Miikka Anttila** on kaikkien aikojen eniten MM-ralleja kolunnut kartanlukijana. Haave ralliammattilaisuudesta ei kuitenkaan kuulunut nuoren Anttilan tulevaisuudenkuviin lapsena. Enemmän häntä kiinnosti laskettelu, mutta myös autourheilu veti puoleensa.
– Kalpalinnan rinteessä tuli vietettyä aikaa. Laskin siihen aikaan kilpaa ja suhtauduin lajiin vakavasti. Ohjelmaan kuului kesätreenit ja vastaavat, Anttila muistelee. 
– Rallin puolelta mieleen on jäänyt Jyväskylän Suurajot, joiden erikoiskoe kulki siihen aikaan meidän kodin lähellä. Ennen erikoiskoetta kävimme katsomassa **Markku Alénin** huoltoa ja herra teki kyllä lähtemättömän vaikutuksen, kuten oli tehnyt jo aiemmin median välityksellä. Se yhdistettynä Ahveniston moottoriradalle suuntautuneisiin vierailuihin sytytti kipinän.
 Anttilan käännekohta tulevaan ammattiin tapahtui 90-luvun puolivälissä puolittain sattuman kautta. Muutaman vuoden lajia harrastanut kartturi sai käsiinsä AKK:n jäsenlehden.
– Olin Saksassa työharjoittelussa ja sillä aikaa kotiin oli tullut jäsenlehti, jonka ilmoituksessa kerrottiin AKK:n aloittavan rallivalmennuksen myös kartanlukijoille. Jos olisin saanut tuon lehden päivänkin myöhemmin käsiini, en olisi enää ehtinyt laittaa hakemusta. 
– Muutaman haastattelun jälkeen pääsin rinkiin mukaan. Ei se valmennus mitenkään erityisesti karttureita koskenut, mutta tärkeintä oli tutustua oikeisiin ihmisiin ja viestiä heille, että olin tosissasi lajin suhteen.
Sattuma toi yhteen Latvalan kanssa
Ensimmäinen kuljettaja, jonka kanssa Anttila lähti rakentamaan uraa, oli **Janne Tuohino**. Kaksikko kiersi Fordin ja Toyotan WRC-autoilla muutamia MM-sarjan kilpailuja. Yhteistyö kesti kuitenkin vain vajaat kaksi vuotta. 
Tuohinon managerina ja rahoittajana toiminut **Timo Hulkkonen** halusi Tuohinolle kokeneemman kartanlukijan.
– Minun oli todella vaikea ymmärtää tätä päätöstä. Olin juuri valmistunut opinnoistani ja työskentelin Nokian renkailla hyvissä hommissa. Otin kuitenkin riskejä kartturin ammattiin liittyen, käytin käytännössä kaikki lomani siihen hommaan ja tein muutenkin paljon töitä asian eteen. Mutta hyvin nopeasti se fiilis meni ohi, kun eteen alkoi tulla uusia mahdollisuuksia.
Miltei samanlainen tilanne tuli eteen **Mikko Hirvosen** kanssa vuoden 2002 lopussa. Hirvonen ajoi tuon vuoden kahden eri kartanlukijan kanssa, joista toinen piti valita vakituiseksi kartturiksi. Valinta kohdistui **Jarmo Lehtiseen** ja Anttila joutui väistymään.
– Se tilanne oli paljon helpompi käsitellä, sillä pelin henki oli selvillä jo vuoden alussa. Sain kuulla päätöksestä hyvissä ajoin, joten päätös ei iskenyt silmille samalla tavalla. Lisäksi minulla oli jo seuraavalle vuodelle paikka **Kosti Katajamäen** kartturina, joten en tavallaan jäänyt tyhjän päälle.
Seuraava vuosi olikin ratkaiseva Anttilan tulevaisuuden kannalta, sillä nuori ja lupaava **Jari-Matti Latvala** tarvitsi kartanlukijan yhteen rallin tammikuussa 2003.
– Olin uskossa, että tammikuussa Virossa ajettu ralli jää meidän ainoaksi. En ajatellut asiaa sen pidemmälle. Myöhemmin samana vuonna olin Englannin sarjassa mukana **Tapio Laukkasen** kanssa ja kolhimme auton keskeytyskuntoon eräässä liukkaassa risteyksessä. Minuutin kuluttua samassa paikassa Latvala ajoi ulos paljon rajummin ja silloinen kartanlukija loukkaantui pahasti. Samana iltana minua pyydettiin sitten Latvalan kartturiksi ja siitä se lähti.
"Nyt on helppo jossitella"
[Yhteistyö Latvalan ja Anttilan kesken kesti lopulta 17 vuotta. Viimeinen yhteinen ralli oli vuoden 2019 Katalonian MM-ralli. Kaksikko voitti kaikkiaan 27 MM-rallia, mutta mestaruus jäi ulottumattomiin](https://yle.fi/urheilu/3-11131817). Vuonna 2017 se karkasi äärimmäisen huonon tuurin myötä.
– Se oli ensimmäinen vuosi Toyotan WRC-autolla. Puolassa yksi mutteri pyöri auton lattialla ja pääsi sieltä hyppäämään pedal boxiin sellaisesta raosta, mistä sen ei periaatteessa pitänyt sinne mahtua. Sen takia kaasupoljin jumittui ja jäimme pätkän varteen. 
– Sitten Jyväskylässä keskeytimme johtopaikalta moottorin ohjausyksikön hajottua. Nyt on helppo jossitella, mutta ilman näitä kahta olisimme olleet lähellä mestaruutta. Tämä on ainoa vuosi, mikä on jäänyt vähän harmittamaan, mutta kyllä sen on tietysti jo hyväksynyt.
Tällä hetkellä Anttila työskentelee Jyväskylän MM-rallin apulaiskilpailunjohtajana sekä toimii Ylen ralliasiantuntijana.
**Lue myös:**
[Jari-Matti Latvalan lähin työtoveri kertoo hetkestä, jolloin kaksikko oli ajautua erilleen – omalaatuinen suhde syveni, kun nuori mies pohti intohimonsa hylkäämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11131817)
[Neljälle maailmanmestarille nuotteja lukenut Juha Repo paljastaa Juha Kankkusen kieltäytyneen tallimääräyksestä: "Hän painoi kaasun uudestaan pohjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11818137)
[Kommentti: Kalle Rovanperältä uran paras suoritus kaikilla mittareilla – viimeisetkin epäilykset karisivat uuden suomalaistähden ympäriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11814384)
[Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista ](https://yle.fi/urheilu/3-11814174)
Yhteishaku käynnistyy – Lapin ammattikorkeakoulussa ja Lapin yliopistossa on tarjolla kymmeniä hakukohteita
Yhteishaku jatkuu maaliskuun loppuun asti.
Valtakunnallinen yhteishaku korkeakouluihin käynnistyy tänään. Korkeakoulupaikkaa voi keväisin hakea kahdessa erillisessä yhteishaussa.
Lapin ammattikorkeakoulussa AMK-tutkinto-opiskelijaksi mieliville on tarjolla 18 vaihtoehtoista ohjelmaa ja ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tähtääviä koulutuksia käynnistyy ensi syksynä kymmenen.
Lapin yliopistossa haussa on paikkoja neljään eri tiedekuntaan sekä kandidaatin että maisterin tutkintoihin.
Yhteishaku kestää maaliskuun loppuun asti. Kevään toisessa yhteishaussa voi hakea enintään kuuteen hakukohteeseen.
Koko Suomessa haettavana on miltei 51 000 aloituspaikkaa lähes 1700 hakukohteessa. Viime vuosien hakijamäärien perusteella on odotettavissa, että opiskelupaikkaa kevään toisessa yhteishaussa tavoittelee noin 150 000 hakijaa.
Kaikista aloituspaikoista 52 prosenttia on ammattikorkeakouluissa ja 48 prosenttia yliopistoissa.
Todistusvalinnan tulokset julkaistaan viimeistään 31.5. Koko yhteishaun tulokset valmistuvat viimeistään 9.7.
Onnistunut vasatuotto kasvatti Kainuun metsäpeurakantaa – huippuvuosiin on silti matkaa
Tällä hetkellä Kainuussa talvehtii parhaillaan hiukan yli 800 metsäpeuraa.
Kainuun metsäpeurakanta on kasvussa. Tällä hetkellä Kainuussa talvehtii parhaillaan hiukan yli 800 metsäpeuraa. Aiempina vuosina talvehtivan kannan koko on ollut 50–100 yksilöä vähemmän. 
Nyt havaittua hienoista peuramäärän kasvua on edeltänyt aallonpohjasta elpynyt vasatuotto. Vasojen osuus Kainuun talvehtivasta peurakannasta on tänä vuonna noin 14 prosenttia, joka on hiukan viime vuosien tavanomaista vasaosuutta suurempi. 
Vielä 2001 vuonna Kainuun kanta oli suurimmillaan 1700 metsäpeuraa. 
– Kanta taantui nopeasti noin 800 yksilöön vuoteen 2009 mennessä, kertoo tutkija **Antti Paasivaara** Lukesta. 
Hienoista kannan kasvua voi osin selittää myös metsäpeurojen liikkuminen Venäjän raja-alueen ja Kainuun talvehtimisalueiden välillä sekä onnistunut eläinten paikantaminen ennen laskentojen aloittamista.
Paasivaaran mukaan erityisesti talvehtimisalueista erillään olevat hirvaslaumat onnistuttiin tällä kertaa havaitsemaan hyvin.
Tämän talven suurimmat peuratiheydet havaittiin Vuosangan ja Hiisijärven välisellä alueella sekä Sotkamon ja Nimisenkankaan välisellä harjualueella.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väylävirasto aloittaa pian kilpailutuksen Ajoksen meriväylän ruoppauksesta – työt alkavat kesäkuussa 
Ruoppaustyötä tehdään noin 45 kilometriä pitkällä väylällä 25 kohteessa.
Kemin Ajoksen meriväylän ruoppaustyöt käynnistyvät kesäkuussa. Väylää aletaan syventää nykyisestä 10:stä 12:een metriin.
Hanke liittyy erityisesti Kemin uuden sellutehtaan ja mahdollisesti käynnistyvien Kemijärven biotuotetehtaan ja Kolarin kaivoksen kuljetuksiin.
Projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta kertoo, että urakan kilpailutus on alkamassa ja urakoitsija valitaan toukokuussa. 
Ruoppaustyötä tehdään noin 45 kilometriä pitkällä väylällä 25 eri kohteessa. Hankkeen kustannuksiksi on arvioitu noin 26,5 miljoonaa euroa. Työn on määrä valmistua vuoden 2022 syksyyn mennessä. 
[Kemin satamayhtiö aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11816126) omat ruoppaustyönsä Ajoksen tuloväylällä niin ikään alkukesällä, jolloin käynnistyy myös uuden satamalaiturin rakentaminen.
**Lue myös:** 
[Kemin Ajoksen väylän syventämiselle on myönnetty lupa](https://yle.fi/uutiset/3-11427472)
[Valtiolta 156 miljoonaa euroa Metsä Groupin tehdasinvestoinnin liikennerakentamiseen – kauppakamarin toimitusjohtaja: "Lapin elinkeinoelämän näkökulmasta nappisuoritus"](https://yle.fi/uutiset/3-11382067)
[Metsä Groupin tehdashanke luo paineita Kemin meriväylän syventämiseen – ministeri Harakka: "Ollaan valmiita myöskin osallistumaan infrakustannuksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11170354)
Lappeenrannan Keltun päiväkodissa koronavirustartunta: yksi lapsiryhmä on asetettu karanteeniin
Muilta osin Keltun päiväkodin arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Lappeenrannan Keltun päiväkodissa on ilmennyt koronavirustartunta. Yksi lapsiryhmä on asetettu karanteeniin 26. maaliskuuta asti. 
Muilta osin Keltun päiväkodin arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Lisäksi kaupungin varhaiskasvatus on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa tarkemmin tilanteeseen liittyen.
Helsingin terveysasemilla tarjotaan lähiviikkoina vähemmän kiireetöntä hoitoa – syynä henkilökunnan siirtäminen jäljitykseen
Varattuja aikoja saatetaan joutua perumaan.
Helsingin terveysasemilla tarjotaan kiireetöntä hoitoa lähiviikkoina tavanomaista vähemmän, tiedottaa kaupunki. 
Tämä johtuu siitä, että terveysasemien henkilökuntaa siirretään tästä päivästä alkaen tartunnanjäljitykseen.
Terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen kertoo, että jäljitykseen siirtyy enintään neljäksi viikoksi 50 terveysasemien työntekijää.
Terveysasemien työntekijät palaavat terveysasemille, kun tartunnanjäljityksen viiveettömän toiminta saadaan turvattua muualla tavoin, sanoo Lukkarinen.
Jotkut varatut ajat saatetaan joutua perumaan, mutta kiireelliset ja välttämättömät vastaanotot hoidetaan terveysasemilla normaalisti.
Kaupungin terveyspalvelut toivovat, että terveysasemille otettaisiin yhteyttä vasta epidemiatilanteen helpottaessa kaikissa sellaisissa asioissa, joita ei ole välttämätöntä hoitaa juuri nyt.
Naantalin öljynjalostamo sulkeutuu – yksiköiden alasajo aiheuttaa lähialueille melua ja hajuhaittaa
Naantalin öljynjalostamon prosessiyksiköiden pysäytys aloitetaan.
Naantalin Nesteen öljynjalostamon pysäyttämisestä johtuva soihdutus saattaa aiheuttaa jalostamon lähialueille melua tai hajuhaittoja.
Neste lakkauttaa Naantalin jalostamon maaliskuun loppuun mennessä. Alueelle jää jalostamotoiminnan loppumisen jälkeen terminaali- ja satamatoimintoja.
Neste kertoi viime vuoden marraskuussa, että [Naantalin jalostamotoiminta päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-11672481). Lakkauttamisen vuoksi päättyy myös 230 työtehtävää.
Oittaan ulkoilualueen lähelle kaavailtu datakeskushanke etenemässä – suositut ladut säilyvät, vakuuttaa kaupunki
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle lunastusluvan hakemista alueelle, koska neuvottelut maanomistajan kanssa eivät ole tuottaneet tulosta. 
Oittaan ulkoilualueen kupeeseen suunniteltu Hepokorven datakeskushanke on etenemässä.
Espoon kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki hakee ympäristöministeriöltä lunastuslupaa noin 15 hehtaarin suuruiseen määräalaan, johon suuri datakeskus sijoittuisi.
Kaupungin tiedotteen mukaan lunastuslupaa haetaan, koska alueen hankinnasta yli kymmenen vuoden ajan käydyt neuvottelut eivät ole johtaneet vapaaehtoisten kauppojen syntymiseen. 
Uudessa asemakaavassa on kaupungin mukaan huomioitu Oittaan nykyiset ulkoilureitit rajaamalla ne rakentamisalueiden ulkopuolelle.
Oittaan alueella säilyy asemakaavan myötä yhteensä noin 170 hehtaaria yhtenäistä metsäaluetta, mikä mahdollistaa alueen nykyisten ulkoilureittien ja hiihtolatujen laajentamisen, jos sille nähdään tulevaisuudessa tarvetta, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Datakeskuksen on arvioitu olevan keskeinen tekijä, kun Espoo pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä.
Keskuksen hukkalämmön kierrätys olisi tiedotteen mukaan toteutuessaan tehokkain ja ympäristöystävällisin ratkaisu hiilineutraaliustavoitteisiin pääsemiseksi. Suuren, laskentateholtaan sadan megawatin datakeskuksen hukkalämpö kattaisi jopa kolmasosan Espoon, Kirkkonummen ja Kauniaisten alueen kaukolämpöverkon lämmöntarpeesta.
Irtojalat vetävät kärryjä, naiset synnyttävät kranaatteja – Katariina Lillqvistin ihmeelliset animaatiot naurattaisivat, elleivät ne olisi niin traagisia
**Mannerheimin** homorakkaudesta kertova _Uralin perhonen_ (2008) on yksi historiamme väärinymmärretyimmistä elokuvista. Ja juuri siitä elokuvaohjaaja **Katariina Lillqvist** tunnetaan kotimaassaan. Hän ei kuitenkaan ole pelkkä provokaattori, vaan taiteilija, joka on luonut kaikkiin nukkeanimaatioihinsa omalakisen antitodellisuuden. Traagiset ja groteskit piirteet kohtaavat sadunomaisen kauneuden, jota ei voi ymmärtää arjen logiikalla. Kirjailija **Artemis Kelosaari** katsoo esseessään suoraan Lillqvistin taiteen sieluun.
Korostetun karkeakasvoinen pyöveli on ripustamassa hirsipuuhun korostetun herkkäkasvoista romanimiestä. Kertojanääni, joka tuo mieleen nuotiolla istuvan sadunkertojan, ilmoittaa kuinka Juhana-herttua aikoinaan määräsi Suomen kaikki maankiertäjät hirtettäväksi.
Romanille myönnetään sentään viimeinen toivomus. Hän alkaa soittaa viuluaan niin ihmeellisen taitavasti, että pyöveli alkaa tanssia. Kuolemaantuomittu pääsee livahtamaan metsään, vankkureissa asuvan perheensä luo.
Näin alkaa **Katariina Lillqvistin** noin kymmenminuuttinen nukkeanimaatioelokuva _Laulu hirsipuista_. Kyseinen teos on osa romanien tarinaperinteeseen perustuvaa elokuvasarjaa _Mire bala kale hin_ (2001–2003).
Elokuvat ovat hätkähdyttävän kauniita kaikkine värikkäine kulisseineen, ihmeellisine esineineen ja ilmeikkäine nukkehahmoineen. Ne näyttävät avaavan ikkunan maagiseen satumaailmaan, tai jonkinlaiseen uuden ajan alun ihmekammion ja viktoriaanisen nukkekodin välimuotoon.
Ja sadunomaisia asioita animaatiossa tapahtuukin: hirsipuun äärellä tapahtuvan ihmeen lisäksi muun muassa kuu ihastuu vangitun romanijoukon lauluun niin ikihyviksi, että heittää heille vankilan avaimen.
Mitään hattaraista idylliä ei _Mire bala kale hin_ silti kuvaa – tämä tuli selväksi jo siitä, että jokaisen tarinan päähenkilöitä uhkaa tapetuksi tai vangituksi tuleminen.
Vaikka myös **Grimmin** ja **Andersenin** satuklassikot ovat nykysilmään yllättävän väkivaltaisia, Lillqvistin satumaailma on vielä astetta vihamielisempi. Vallanpitäjät ovat avoimen julmia, ja lempeys ja elämänilo ovat aina uhattuina.
Ainoastaan salatut taikavoimat voivat pelastaa viattomat onnelliseen tai ainakin toiveikkaaseen loppuun.
Ja _Mire bala kale hin_ sentään on Lillqvistin koko perheen elokuva. Useimmat hänen animaationsa eivät todellakaan ole lapsia varten, vaikka ne ovat visuaalisesti aivan samanlaisia herkkäkasvoisten nukkejen asuttamia kuriositeettikabinetteja.
Niissä on syvästi traaginen juoni: mielivaltainen maailma murskaa unelmat rauhallisesta elämästä, kaikki käyttävät toisiaan hyväkseen, lopulta jokainen on yksin. Jos päähenkilöille sattuukin käymään hyvin, kuolema on jatkuvasti läsnä, kuten elokuvassa _Tyttö ja sotamies_ (1995), jossa tyttö etsii sulhastaan taistelukentältä raatojen keskeltä.
Kun kaikki tämä esitetään nukeilla, sen luulisi muuttuvan vähemmän vakavasti otettavaksi. Näin ei kuitenkaan tapahdu, vaan päinvastoin. Kaikki kauhea, mitä elokuvassa tapahtuu, menee vielä enemmän ihon alle.
Lillqvist lisää joukkoon vielä yhden odottamattoman aineksen: huumorin. Niin kuin sauna tuntuu lämpimämmältä, kun sinne tulee avannosta, niin myös kauhu ja nauru muodostavat tehokkaan kaksikon oikein tasapainotettuna.
Tämän koomisen kevennyksen periaatteen on hallinnut Lillqvistin ohella muun muassa **William Shakespeare** tragedioissaan.
Lillqvistin visionäärisyys menee kuitenkin pidemmälle. Unohtamalla realismin hän onnistuu katsomaan kauas todellisuuden tuolle puolen.
Hänen nukkemaailmansa on antitodellisuus, jossa vastakohdat eivät vain täydennä toisiaan, vaan muuttuvat yhdeksi ja samaksi.
_Laulu hirsipuista_ jatkuu kuvaamalla Juhana-herttuan hankalaa avioliittoa Puolan prinsessa **Katariina Jagellonican** kanssa. Prinsessan hoviväki järkyttyy Suomen karuudesta niin, että purjehtii cembalolla takaisin Puolaan.
Lisää järkytyksiä on luvassa: Juhanan linnassa prinsessalle tarjotaan niin alkeellista ruokaa kuin puuroa, ja herttuan parhaat musikantit soittavat hänelle epävireistä meteliä tuohitorvilla.
Prinsessa uhkaa peruuttaa häät, jos meininki ei linnassa parane. Niinpä herttua kutsuu hoviinsa alussa kohtaamamme viuluvirtuoosin perheineen, hovi alkaa sykkiä elämää ja värejä, ja kaikki hirsipuut kaadetaan valtakunnassa.
Kuten näkyy, elokuvassa on komiikkaa ja onnellinen loppu. Pohjavireeltään se on kuitenkin täysin vakava, jopa surumielinen.
_Laulu hirsipuista_ ei ole historiallinen elokuva siinä mielessä kuin se yleensä ymmärretään. Pohjana ovat todelliset henkilöt, mutta tapahtumat eivät ainoastaan oikaise faktojen suhteen. Ne heittäytyvät kokonaan sadun logiikan varaan ihmeviuluineen ja cembalopurjehduksineen.
Kyseessä on enemmän kuin tavallinen kumma historia, jossa historiallista tarinaa pippuroidaan yliluonnollisilla elementeillä. Kerronta ei perustu todellisuuden illuusion luomiseen.
Ja siitä huolimatta tarina säilyttää jotain todellista itsessään. Juhana-herttuan aikaan Turun linna todella oli karu ja alkukantainen paikka. Vasta Katariina Jagellonica teki siitä oikean eurooppalaistyylisen renessanssihovin, ja hän varmasti koki kulttuurishokin saapuessaan kylmään pohjolaan. _Laulu hirsipuista_ on kuin onkin todenmukainen – mutta metaforan, ei kirjaimellisen totuuden tasolla.
Lillqvistin elokuvat eivät jäljittele todellisuutta sellaisenaan. Hän on runoilija, ei prosaisti. Hän luo animaatioissaan kokonaan omalakisen todellisuutensa, joka on lähempänä myytin ja unen totuutta kuin modernia historiantutkimusta.
Sitä sopii kutsua vaikkapa antitodellisuudeksi.
Antitodellisuus on vapaa analyyttisen ajattelun tyranniasta. Se perustuu intuitioon ja assosiaatioon, metaforiin ja symboleihin.
Symbolit eivät tässä tarkoita mitään päälleliimattuja vertauskuvia, vaan omaa kerrontatapaansa, jossa asiat muuttuvat toisiksi – eivätkä silti muutu. Metaforien käyttöä ei voida poistaa tuhoamatta samalla koko elokuvaa. Lillqvistiä voisikin sanoa taiteilijana symbolistiksi ja surrealistiksi.
”Elokuva on unta, ellei se ole dokumenttia”, totesi aikoinaan elokuvaohjaaja **Ingmar Bergman**, suuri maaginen realisti. Sama kelpaisi myös Lillqvistin motoksi.
Lillqvistin väri- ja valohämyinen antitodellisuus kirjaimellisiksi muuttuvine metaforineen muistuttaa myös taidemaalari **Hugo Simbergin** maailmaa – puhumattakaan viikatemiehestä ja muusta makaaberista kuvastosta, joka toistuu läpi molempien tuotannon.
Vaikka Bergman sattuikin ohjaamaan näytelmäelokuvia, animaatio taiteenlajina on erityisen otollinen unenomaiselle kerrontatavalle. Nuket ja piirroshahmot kun eivät ole alisteisia samoille materiaalisen maailman laeille kuin ihmiset.
Animaatio kuviteltiin pitkään pelkäksi lastenkulttuuriksi, kuten myös sarjakuvat ja fantasiakirjallisuus. Syynä on juuri se, että nämä lajit eivät näe asioita sellaisina kuin ne aisteillemme näyttäytyvät.
Ollakseen voimakasta fiktion kuitenkin on katsottava faktojen tuolle puolen. Sen on tavoiteltava tosiasioiden sijasta _totuutta_. Filosofi **Platon** tuomitsi aikoinaan suuren osan taiteesta, koska se on liian kiinni materiaalisessa maailmassa eli edustaa vain heijastuksen heijastusta. Aineellinen maailma kun oli filosofin mukaan vain ikuisen ideamaailman heijastusta.
Platonille ei tullut mieleen – monelle myöhemmälle uusplatonistille kylläkin – että taide voi itsessään olla väline näiden ideoiden tutkimiseen. Tila, joka ei ole riippuvainen materiaalisesta todellisuudesta. Jos ette ymmärrä, kokeilkaa vaihtaa idea-sanan tilalle merkitys, arkkityyppi tai subjektiivinen kokemus.
Siksi Lillqvistin elokuvat on pakko katsoa aina vähintään kahdesti, mieluiten kolmesti. Ensimmäisellä kerralla perusjuonen kyllä hahmottaa helposti, mutta silti lopputekstejä jää usein tuijottamaan suu auki: mitä hittoa äsken tapahtui?
Mitä enemmän Lillqvistin elokuvaa miettii, sitä paremmin ymmärtää sen nerokkuuden. Eräänkin hänen animaatioistaan olen pystynyt katsomaan toistakymmentä kertaa ja onnistunut joka kerralla löytämään siitä jotakin uutta.
Kun kirjoitan Katariina Lillqvistin elokuvista, tarkoitan ennen kaikkea hänen varhaisempaa, 2010-lukua edeltävää tuotantoaan.
Esimerkiksi _Radio Dolores_ (2016) on hänen tekemäkseen hämmentävän realistinen. Siitä puuttuu aiemmille elokuville ominainen kesytön kuvakieli sekä kauhun ja naurun tasapaino.
Tampereen elokuvajuhlilla tänä vuonna ensi-iltansa saanut _Viimeinen matadori_ (2020) puolestaan on säilyttänyt edes jotain surrealistisesta kerronnasta ja mustasta huumorista. Valitettavasti siitäkin on hiottu särmät pois.
Lillqvist itse on kutsunut elokuviaan ”balladeiksi” ja ”arkkiveisuiksi”, mikä on osuva määritelmä. Niille on ominaista jylhän traagiset tai kauhuromanttiset sävyt ja tyypitellyt henkilöhahmot. Ne lähtevät liikkeelle historiallisista tapahtumista tai henkilöistä, mutta ovat silti pitkälti fiktiota.
Lillqvistin elokuvat eivät edes yritä olla muuta kuin fiktiota.
Yksi animoidun antitodellisuuden kulmakivistä on kollaasimainen lavastus. Henkilöiden matkustamista kuvataan laittamalla heidät konkreettisesti kulkemaan vanhaa karttaa pitkin, ja taivaalla möllöttävät kuu ja aurinko näyttävät avoimesti siltä, mitä todennäköisesti ovat olleet ennen päätymistään nukkeanimaation lavasteeksi – koriste-esineitä ja kiiltokuvia.
Nukkehahmotkaan eivät ole liiaksi oikeiden ihmisten näköisiä. Ne näyttävät kyllä viehättäviltä, ja jotkut pahikset vastenmielisiltä, mutta inhimillisiltä ne eivät näytä.
_Mire bala kale hinin_ ensimmäisessä osassa, _Romanien peilissä_, kuninkaanlinnan vartijat ovat pelkkiä keihästä heiluttavia kaksiulotteisia sätkyukkoja. Elokuvassa _Ksenia Pietarilainen_ (1999) Venäjän keisarinnan hoviväki muodostuu suureksi osaksi pelkistä kiiltokuvista, jotka liukuvat radoillaan kuin kolmiulotteisessa lastenkirjassa.
Nämä hahmot ovat pelkkää taustaa aivan kuin näytelmäelokuvien joukkokohtausten nimetön massa.Tällaisella efektillä pystyy sanomaan paljon enemmän hahmojen olemuksesta kuin jos heidät olisi tehty samanlaisiksi nukeiksi kuin muutkin. He ovat pelkkiä herransa käskyjä tottelevia sätkyukkoja tai hovietikettiin persoonansa latistaneita, kauniita mutta kaksiulotteisia.
Efekti on sama kuin 1920-luvun saksalaisessa ekspressionismissa, vaikkapa elokuvassa _Tohtori Caligarin kabinetti_ (1920). Taustana toimivasta kaupungista näkee selvästi, että se on pelkkä maalattu kulissi.
Se ajaa asiansa tarinan kannalta: tulee selväksi, mitä tapahtuu, ja ja lisäksi ympäröivän maailman epätodellisuus korostaa elokuvan esittämien tilanteiden ahdistavuutta. Henkilöiden ehostuskin näyttää ehostukselta, mutta juuri siksi heidän ilmeensä ja silmänsä korostuvat.
Epärealistisen suuret silmät ovat ominaisia myös Lillqvistin nukeille. Tämän myöhempien aikojen ekspressionistin tuotantoa yhdistää mykkäelokuviin vielä yksi asia: niissä on vain vähän tai ei ollenkaan dialogia. Ainoastaan yksi tai useampi kertojanääni, jotka voisi yhtä hyvin esittää mykkäelokuvamaisina tekstiruutuina.
Puhetta ei tarvita, kun elokuva kommunikoi ilman sanoja.
Lillqvistin antitodellisuudessa tulee näkyviin naamion paradoksi. Henkilön luonteenpiirteet tehdään näkyväksi ulkoisessa olemuksessa, ja näin hän itse asiassa näyttää paljon enemmän siltä mitä ”todella” on.
Kaikessa karrikoidussa herkkyydessään Lillqvistin maailma on syvästi groteski. Sana tarkoitti alun perin muinaisia italialaisia luolamaalauksia, joissa esiintyi muun muassa ihmisen ja eläimen sekasikiöitä. ”Tuollaisia olioita ei ole, eikä voi olla olemassa”, paheksuivat antiikin estetiikkaa ihannoivat renessanssioppineet.
Sittemmin “groteski” on laajentunut tarkoittamaan kaikenlaista rajojen rikkomista, vääristyneisyyttä ja selittämätöntä outoutta. Vaikkapa sellaista, mitä tapahtuu elokuvassa _Tyttö ja sotamies_: tyttö ottaa konkreettiselta Kuolema-hahmolta viikatteen, leikkaa sillä hallitsijan jalat irti ja ompelee ne sulhasensa jalantynkien jatkeeksi.
Tämä kaikki tuottaa katsojassaan tunteen, jossa sulautuvat yhteen ihmetys, kauhu ja nauru.
Kuka on Katariina Lillqvist? Hän on syntynyt Tampereella vuonna 1963 ja opiskellut nukkeanimaatioiden tekoa Prahassa, jossa hän nykyisin asuu.
Hänen ensimmäinen yksin ohjaamansa animaatioelokuva oli _Hiilisangolla ratsastaja_ (1992), sitä ennen hän oli työskennellyt Ylellä dokumenttien leikkaajana. Animoidun fiktion lisäksi hän onkin ohjannut dokumentteja: _Arvoisa herra Tarzan_ (2003) kertoo sirkustaiteilijasta ja _Eihän tämä maa minun omani ollut_ (2008) käsittelee romaninaisten elämää.
Lillqvist on palkittu Tampereen kansainvälisillä elokuvajuhlilla neljä kertaa sekä Berliinin, Krakovan ja Montrealin elokuvajuhlilla, viimeisimpänä Annecyn kansainvälisillä animaatiofestivaaleilla Ranskassa vuonna 2016.
Suomalaiset kuitenkin tuntevat kansainvälisesti menestyneimmän animaatiotaiteilijansa lähinnä historiamme väärinymmärretyimmästä elokuvasta.
_Uralin perhonen_ (2008) on traaginen rakkaustarina, jossa ensin mustasukkainen vaimo ja sitten sota repivät miesrakastavaiset erilleen toisistaan.
Toinen heistä on **Gustaf Mannerheim** – tämä kaikkien suomalaisten tuntema aristokraattinen ja keikarimainen tsaarin upseeri, joka epäonnistuneen avioliittonsa ja bolsevikkivallankumouksen jälkeen pakeni synnyinmaahansa Suomeen ja päätyi valkoisen armeijan päälliköksi johtamaan sisällissotaa punakaarteja ja Neuvosto-Venäjää vastaan.
Tosin _Uralin perhonen_ olisi elokuvana täysin ymmärrettävä, vaikka katsoja ei olisi koskaan kuullutkaan Mannerheimista tai hänen elämänvaiheistaan sellaisina kuin historiantutkijat ne esittävät.
Elokuvan toinen päähenkilö on nuori kirgisialainen mies, mitä sympaattisin hahmo. Feminiinisenä homomiehenä eli ”perhosena” hänellä on konkreettiset siivet, mutta hän menettää ne jäätyään yksin Tampereelle sisällissodan jalkoihin.
Hyppäämällä Pispalan Haulitornista hän yrittää vielä kerran lentää Madagaskarille, jonne hän oli rakastettunsa kanssa suunnitellut tutkimusmatkaa, ja epäonnistuu.
Näin tapahtuu elokuvan maailmassa. Realistisen tulkinnan mukaan hän tekee tarkoituksella itsemurhan sydän särkyneenä. Lillqvistiläiseen tapaan nämä tasot eivät ole mitenkään ristiriidassa, vaan yhteen kietoutuneita ja yhtä tosia.
Miestenvälinen suhde on kuvattu asiallisen herkästi, ja elokuva toimisi yhtä hyvin heterorakkaustarinana. Kun Mannerheim houkutellaan sotaan, hän päätyy puolivahingossa hylkäämään rakastajansa, jättämään hänet kauniin Suomi-neidon takia.
Sisällissodan vastapuolikaan ei pääse vähällä. Punaisen Pispalan naiset synnyttävät kranaatteja ja katsovat seinällä roikkuvaa **Karl Marxin** kuvaa kuin ikonia. Partasuinen ideologi kuitenkin vain röyhtäisee itseriittoisesti.
Sodalle ominaista vihollisen epäinhimillistymistä korostetaan esittämällä punakaartilaiset pelkkinä pahvikuvina, samaan tapaan kuin _Romanien peilin_ vartiokaarti ja _Ksenia Pietarilaisen_ hoviväki.
Elokuva on ennen kaikkea sodanvastainen. Sisällissota näyttäytyy mielipuolisena teurastuksena, jonka ainoa todellinen voittaja on viikatemies.
Samaa kuvastoa näkyi jo elokuvissa _Tyttö ja sotamies_ sekä _Maalaislääkäri_ (1996). Edellinenkin kertoo Suomen sisällissodasta, jälkimmäinen Sarajevon piirityksestä 1992–1996, mutta aika ja paikka ovat yhdentekeviä lillqvistiläisessä antitodellisuudessa.
Kyseessä on sodan _idea_ ja nukkehahmot ovat arkkityyppejä, kuin suoraan kansansadusta tai keskiaikaisesta ritariromanssista. Ne eivät kuvaa mitään tiettyä sotaa, vaan laajempaa inhimillistä kokemusta nimeltään _sodan kauhut_. Siksi se onkin niin tehokasta.
_Tyttö ja sotamies_ ironisoi niin ikään sotasankaruutta. Rivisotilas menettää jalkansa, eikä siinä tilanteessa paljon lohduta hallitsijan jakama mitalinhely.
**Franz Kafkan** novellin inspiroima _Maalaislääkäri_ taas on jopa Lillqvistin mittapuulla erittäin groteski ja surrealistinen lyhytelokuva.
Raunioiksi pommitetussa kaupungissa pelaavat korttia kotkottava univormurouva, karhumaisesti karjuva sotilas, määkivä munkki ja haaskalinnun lailla raakkuva lehtimies. He käyvät vuorotellen pudottamassa jotain itselleen tärkeää roskapönttöön, joka on keskitysleirivangin näköisen kalpean vuodepotilaan keskivartalon paikalla.
Kun kärsivä potilas onnistuu lukitsemaan pöntön, sotilas hakee apuun vastentahtoisen vanhan lääkärin. Sotilas leikkaa sapelillaan sairaanhoitajan jalat irti (taas!) ja kytkee ne sähköjohdoilla hevoskärryjen eteen. Kun tämä innovatiivinen kulkuneuvo lähtee viemään lääkäriä kohti kaupunginrauniota, sotilas jää taloon riehumaan ja juopottelemaan – hänen vihjataan myös raiskaavan jalattoman hoitajan.
Kaikki tämä naurattaisi, ellei se olisi niin kauheaa.
Kirjallisuudentutkija **Mihail Bahtinin** mukaan groteskius toimii myös tasa-arvoistavana työkaluna: kun rajat rikkoutuvat, hierarkiatkin kyseenalaistuvat. Tästä syystä groteskia kuvastoa on käytetty paljon eurooppalaisessa kansanomaisessa naurukulttuurissa, jolle Lillqvist on tunnustanut velkansa.
Me olemme kaikki vain ihmisiä, emme enempää emmekä vähempää. Tämä ajatus kantaa läpi Lillqvistin tuotannon.
_Uralin perhosen_ Mannerheim on kaukana silotellusta sotasankari-ikonista mutta silti täysin inhimillinen ja myötätuntoa herättävä hahmo. _Ksenia Pietarilaisen_ nimihenkilö on pahoinpidelty nainen, joka haluaisi vain elää rauhassa – mutta eivät hänen hyväksikäyttäjänsäkään näyttäydy hirviöinä, vaan inhimillisten heikkouksiensa painamina ihmisinä.
Siksi kuolema esiintyy lähes jokaisessa Lillqvistin elokuvassa, joko viikatemieheksi henkilöitynä tai raatojen, pääkallojen ja teloitusvälineiden muodossa. Kuoleman edessä olemme kaikki tasa-arvoisia.
Korostunein esimerkki löytyy _Tyttö ja sotamies_ -elokuvasta, jonka lopussa jalkansa menettänyt hallitsija kuolee vastenmielisesti korahtaen.
Kuoleman kanssa yhtä suuri demokratisoiva voima on vain eroottinen halu, jolle eivät ole immuuneja edes Juhana-herttua, Mannerheim tai Venäjän keisarinna. Uralin perhosessa lainataan keskiajalla vaikuttaneen rentturunoilija **Francois Villonin** synkkiä säkeitä (suom. **Veijo Meri**):
_Kuolla osana on prinssinkin,_ 
_kuten elävien kaikkien._ 
_Ketä se ei loukkaa, huoleta?_ 
_Tuuli kaiken tempaa mukaansa._
”Onko tämä pelkkä satu vai itsetarkoituksellinen provokaatio?” kysyi aikoinaan TV-Maailman elokuvakriitikko Uralin perhosesta hämmentyneenä. Hän ei ymmärtänyt, että kysymys on Lillqvistin kohdalla merkityksetön.
Lillqvistin elokuvat ovat satuja, mutta julmia aikuisten satuja. Eikä provokaatio koskaan ole itsetarkoituksellista. Sillä on jokin suurempi merkitys takanaan. Tämä piirre erottaa sen trollauksesta, joka on vähämielistä kaikelle räkättämistä ja halua tuottaa ehdoin tahdoin pahaa mieltä.
Kaikkea ironisoivasta, mihinkään uskomattomasta nihilististä ei tule kunnon provokaattoria.
Lillqvistin tuotannosta hehkuu syvä välittäminen. Hän toki purkaa myyttejä; ei vain sotasankaruutta, vaan myös esimerkiksi pyhimyslegendoja, kuten _Ksenia Pietarilaisessa_. Mutta hän ei tee sitä kaikelle irvaillen eikä postmodernin ironian takaa virnistellen.
Lillqvistin töissä on samaa henkeä kuin **Väinö Linnan** _Tuntemattomassa sotilaassa_. Tuntematon syntyi alun perin vastakertomukseksi jatkosodan propagandalle. Se oli ilmestymisaikanaan provokaatio, joka herätti valtaisaa keskustelua siitä, miten suomalaisia sotilaita, upseereita ja lottia on soveliasta kuvata. Siinä yhdistyvät traagiset ja koomiset ainekset.
Lillqvist on läpi tuotantonsa pasifisti ja humanisti, aina pienten ja sorrettujen puolella kaikkea väkivaltaa ja totalitarismia vastaan. Hänen huumorinsa lyö aina ylöspäin.
_Uralin perhonen_ ei ollut Lillqvistin ensimmäinen kohuelokuva. Hän on kulkenut skandaalista toiseen urallaan niin kuin suurilla taiteilijoilla on tapana.
Pelkästään _Ksenia Pietarilaisen_ takia hän on kertonut tapelleensa ”kommunistien, ortodoksien, takinkääntäjien ja bisnesmiesten kanssa”.
Suuri taiteilija, kuten Katariina Lillqvist, ei silti tee taidetta itsestään tai mielipiteistään, vaan itsensä tai mielipiteidensä kautta. Varsinainen päämäärä on muualla. Se on ihmeen luominen, joka tapahtuu naittamalla keskenään tragedia ja komedia sekä kuuntelemalla ideoita yksittäisten faktojen sijasta.
Lyhyesti sanoen: päämääränä on taide ja runous itse. Näin syntyy elokuvia, jotka ovat kauhistuttavan kauniita ja todempia kuin tosi.
**Artemis Kelosaari**
Tuore Sitran haastattelututkimus: Lappilaisyritykset pohtivat, miten löytää osaavaa työvoimaa ja mikä tekee työstä ihmisille merkityksellistä
Työn merkityksellisyys on yhä tärkeämpää, kun halutaan rekrytoida osaavia ja sitoutuneita ihmisiä, sanoo vanhempi neuvonantaja Jaana Villanen Sitrasta.
Iso osa lappilaisyrityksistä pitää suurimpina haasteinaan osaavan työvoiman saantia sekä merkityksellisen työn tarjoamista palkkaamilleen ihmisille. 
Tämä käy ilmi tuoreesta Sitran Taloustutkimuksella teettämästä haastattelututkimuksesta, johon vastasi reilut 300 lappilaisyritystä viime tammi-helmikuussa. 
Noin 60 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä oli sitä mieltä, että osaavan työvoiman saannilla ja merkityksellisen työn tarjoamisella on jatkossa erittäin paljon tai melko paljon vaikutusta yrityksen liiketoiminnan kehittämiseen.
Vanhempi neuvonantaja **Jaana Villanen** Sitrasta sanoo, että työn merkityksellisyys on tunnistettu yrityksissä viime vuosina yhä selkeämmin ja sitä myös pidetään tärkeänä kehittyvän yrityksen edellytyksenä.
 – Erinomaisen suuressa roolissa on tässäkin tutkimuksessa nähtävissä se, että työn merkityksellisyys kasvaa ja sehän on joka tapauksessa voimistunut vuosien saatossa tosi paljon.
Tänään julkistettuun kyselyyn vastanneista lappilaisyrityksistä palvelualaa edusti 40, kauppaa 15, teollisuutta ja rakentamista 10 ja muita aloja 24 prosenttia. Vastanneista yrityksistä 84 prosenttia oli kooltaan 1-9 henkilöä työllistäviä pieniä yrityksiä.
Sitran teettämässä kyselyssä kartoitettiin yritysten ja oppilaitosten yhteistyötä, megatrendien vaikutusta liiketoiminnan kehittämiseen sekä osaamisen roolia yrityksen kilpailutekijänä. 
Tutkimus kytkeytyy maakunnassa käynnistyneeseen Alueiden osaamisen aika -projektiin, jossa Sitran rooli on tukea ja vauhdittaa alueen toimijoiden kykyä uudistua ja hyödyntää alueen osaamista sekä kasvattaa sen elinvoimaa.
"Merkityksellinen työ ei ole hypeä, vaan ihan normaalia arjen toimintaa"
Jaana Villanen kertoo, että nyt tehdyssä kartoituskyselyssä kehittämistavoitteissaan lappilaiset yritykset ovat nostaneet merkityksellisen työn korkealle. Joukossa on niin pieniä kuin suuriakin yrityksiä eri alueilta.
Yritykset ovat huomanneet, että niiden toimintaympäristö on muuttunut. Suomessa on oltu hyvin työpaikkauskollisia, mutta se ei välttämättä ole enää tätä päivää eikä tulevaisuutta.   

– Merkityksellinen työ ei ole mitään hypeä, se on ihan normaalia arjen toimintaa, johon ei vain ole välttämättä entisaikaan kiinnitetty huomiota.
**Lue myös:** 
[Siivooja Raisa Rannan eläkeikä lähestyy ja tilanne on sama joka kolmannella kuntatyöntekijällä – tekijöiden saamiseen vaikuttaa yhä enemmän työpaikan ilmapiiri](https://yle.fi/uutiset/3-11784545)
[Työvoimapula uhkaa pahentua entisestään kasvukeskuksissa, rakennusala ei houkuttele nuoria – opiskelija Matvei Ivanov: Maaseudulla nikkarointi on tutumpaa](https://yle.fi/uutiset/3-11776984)
Uutissuomalainen: Sähkön hinnoittelu todellisten siirtokustannusten mukaan ei kerää kannatusta – tekisi lähisähköstä halvempaa
Ehdotettu muutos tekisi sähköstä sitä halvempaa, mitä lähempänä käyttäjä asuu sähkön tuotantopaikkaa.
Enemmistö suomalaisista ei innostu ajatuksesta, että sähkö hinnoiteltaisiin todellisten siirtokustannusten perusteella, ilmenee [Uutissuomalaisen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/3992071) teettämästä kyselystä.
Ehdotusta vastusti 55 prosenttia ja kannatti 20 prosenttia vastaajista. Kyselyn kaikissa väestöryhmissä muutoksen vastustajia oli selvästi enemmän kuin kannattajia.
Sähkön hinnoittelu todellisten siirtokustannusten mukaan tekisi sähköstä sitä halvempaa, mitä lähempänä käyttäjä asuu sähkön tuotantopaikkaa. Muutosta on ehdottanut sähkömarkkinoihin erikoistunut tutkija **Iivo Vehviläinen** Aalto-yliopistosta aiemmin tänä vuonna Uutissuomalaisessa.
Muutos tarkoittaisi, että sähköstä maksettaisiin nykyistä vähemmän maan pohjoisosissa, missä tuotantolaitoksia on lähellä. Lisähintaa tulisi Etelä-Suomen sähkönkuluttajille, ainakin alkuvaiheessa.
– Tällainen mekanismi antaisi markkinoiden päättää, minne uusia tuotantolaitoksia rakennettaisiin, Vehviläinen sanoi tammikuussa Uutissuomalaiselle.
Ehdotuksen toteuttaminen edellyttäisi lakimuutosta, sillä nykyinen sähkömarkkinalaki ei salli tukkusähkön hinnanvaihtelua.
Tietoykkösen tekemään verkkokyselyyn vastasi 1 000 suomalaista 16.–24. helmikuuta. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Professori ehdottaa isoa muutosta sähkölaskuun – kalleimpia siirtohintoja laskuttavalle yhtiölle tulee jatkuvasti valituksia: "Monesti kaupoillakin joku tarttuu hihasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11777868)
[Sähkölaskusi siirtohinta tuntuu kohtuuttomalta? Katso, miten valvontamalli varmistaa yhtiön edun – myös myrskyissä](https://yle.fi/uutiset/3-11775244)
[Katso laskelmat: Sähkön siirtohinnat voivat laskea jopa satoja euroja riippuen asumismuodosta – elinkeinoministeri Lintilä kertoi miten hallitus suitsii hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11758024)
Minnesotan ennätysmies Kaapo Kähkönen jatkoi hämmästyttävää virettään, Aleksandr Ovetshkin nousi NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä jo kuudenneksi
Washingtonin venäläistähti on latonut NHL:ssä 718 osumaa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Minnesota Wildin suomalaisvahdin **Kaapo Kähkösen** ilmiömäinen vire ei vain ota laantuakseen. Tulokastorjuja Kähkönen nappasi jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa ja kauden toisen nollapelinsä, kun Wild voitti Arizona Coyotesin 3–0.
Kähkönen torjui ottelussa 31 kertaa.
Seurahistoriaa voittosarjallaan jo tehneen suomalaisen päästettyjen maalien keskiarvo putken aikana on 1,44, ja torjuntaprosentti näyttää lukemaa 94,7. Kolmesta edellisestä ottelusta kaksi on päättynyt nollapeliin, ja neljässä edellisessä ottelussa omiin on mennyt vain neljä maalia.
Kahdessa edellisessä ottelussa Wildin maalia vartioi kokenut **Cam Talbot**, joka onnistui niin ikään erinomaisesti päästäen vain yhden maalin.
– Tarvitsemme kaksi kaveria voittaaksemme pelejä, koska niitä on joka toinen päivä. En usko, että saan siitä ylimääräistä motivaatiota, jos hän pelaa hyvin. On mahtavaa, jos joukkuekaverit pelaavat hyvin, Kähkönen, 24, totesi ottelun jälkeen [Wildin kotisivuilla](https://www.nhl.com/wild/news/postgame-coyotes-031621/c-322601092).
– Joka kerta kun saan mahdollisuuden pelata, yritän vain mennä kilpailemaan toista joukkuetta vastaan. Se on se, miten lähestyn tilannetta.
Kähkönen ei ole kokenut tappiota yli kuukauteen, ja koko kaudellakin niitä on tullut 12 voiton lisäksi vain neljä. Kaikkien aikojen tulokastilastoissa vain neljä maalivahtia on torjunut pidemmän voittoputken kuin suomalainen, ennätys on Bostonin **Ross Brooksin** 12 voittoa kaudella 1973–1974. 
Modernilla ajalla mitattuna Kähkönen nousi jakamaan kärkipaikkaa St. Louisin **Jordan Binningtonin** kanssa. Bluesin sensaatiomaisesti mestaruuteen vuonna 2019 torjunut Binnington torjui tulokaskaudellaan 2018–2019 yhdeksän voiton putken. 
– Luotamme molempiin jätkiin (Talbot ja Kähkönen) aivan täysillä, ja mikä tärkeintä, koko joukkueessa on todella hyvä fiilis. Maalivahtimme on paras alivoiman tappajamme, ja niin se oli myös tänään, Wildin päävalmentaja **Dean Evason** totesi. 
Jo toiseksi divisioonassaan noussut Wild on hyvässä vireessä. Voitto Arizonasta oli kahdeksas peräkkäinen kotikaukalossa, ja lukemalla joukkue sivuaa seuran ennätystä.
Suomalaiset venyttivät verkkoja
Colorado Avalanchen suomalaisveijarit kiekkoilivat joukkueensa lopulta 8–4-murskavoittoon Anaheim Ducksista.
Pelin ensimmäisessä erässä lauottiin peräti kuusi maalia. Ensimmäiselle erätauolle siirryttäessä Anaheim johti 4–2. 
**Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi** pääsivät vauhtiin toisessa erässä. Rantanen teki joukkueensa kolmannen maalin, kun erää oli pelattu päälle 11 minuuttia. Donskoi oli syöttämässä tasoitusmaalia. Pelaajat matkasivat pukuhuoneisiin 4–4-tasatilanteessa. 
Kolmas erä oli Coloradon maalijuhlaa. Joukkue teki yhteensä neljä maalia ja rökitti Anaheimin. Donskoi ja Rantanen saivat erässä syöttöpisteet.
New Jersey Devilsin **Sami Vatanen** siivitti joukkueensa 3–2-voittoon Buffalo Sabresista.
Buffalo oli toisen erän alkupuolella 2–1-johdossa. New Jersey nousi Vatasen maalilla tasoihin. Jokaisessa neljässä edellisessä ottelussa maalin tehnyt **Janne Kuokkanen** otti syöttöpisteen Vatasen maalista. 
Carolinasta täksi kaudeksi takaisin New Jerseyn riveihin palannut Vatanen oli osunut viimeksi joulukuussa 2019.
Liigan jumbojoukkue Buffalo on hävinnyt nyt 12 ottelua putkeen. 
NHL:n suomalaistähdistä Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja Dallas Starsin **Miro Heiskanen** onnistuivat maalinteossa, vaikka kummankaan joukkueen pelipäivä ei päättynyt voitokkaasti. 
Ensimmäisen erän päättyessä Detroit Red Wings johti Carolinaa 2–1. Carolina pääsi tasoittamaan Ahon maalilla toisen erän alussa. Red Wings meni erässä kuitenkin ohi ja kasvatti johtoaan vielä kolmannessa erässä. Peli päättyi 4–2 Detroitin hyväksi. 
Dallas Stars sen sijaan kaatui voittolaukauskisassa Tampa Bay Lightningille. Heiskanen teki toisessa erässä joukkueensa 1–1-tasoitusmaalin. Hän sai myös syöttöpisteen Starsin toiseen maaliin, kun nerokas rystyoivallus kaukalon kulmasta löysi kapteeni **Jamie Bennin** maalin edestä. 
Tampa Bay voitti ottelun lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 4–3.
Ovetshkin nousi kuudenneksi 
Washington Capitalsin **Aleksandr Ovetshkin** nousi New York Islandersia vastaan pelatussa pelissä kuudenneksi eniten NHL:ssä maaleja tehneeksi pelaajaksi. 35-vuotias pelaaja on tehnyt urallaan nyt 718 NHL-maalia. 
Suorituksellaan kiekkoilija ohitti **Phil Espositon**. 
– Olet fantastinen jääkiekkoilija, ja en ymmärrä, miten oikein teet kaikki maalit, kun muut tyypit torjuvat laukauksia ja käyttävät mahtavia varusteita, Esposito kommentoi CBS Sportsin mukaan. 
1 177 ottelua pelanneen Ovetshkinin kiikarissa on seuraavana **Marcel Dionne**, joka teki urallaan 731 maalia. Venäläisen edellä ovat myös **Brett Hull** (741), **Jaromir Jagr** (766), **Gordie Howe** (801) ja 894 maalia nakutellut kärkinimi **Wayne Gretzky**. 
– Tämä on historiallista, ja se on nyt tehty. Numerot näyttävät ihan hyviltä, ja on kiva olla tuollaisessa kategoriassa, Ovetshkin totesi Washington Postille.
Ottelu Islandersia vastaan päättyi 3–1 Washingtonin hyväksi, ja kuinka ollakaan, Ovetshkin täräytti ylivoimalla voittomaalin jo vuosia kauhua kylväneellä lyöntilaukauksellaan.
Yön [tulokset ja tilastot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
_Tarkennettu otsikkoa klo 8.07._ 
**Lue myös:**
[Barkov takoi jälleen kolmen tehopisteen illan – pelaajat kehuivat maailman parhaaksi, kapteeni kuittasi vaatimattomaan tyyliinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11838908)
[Kuokkasesta tuli Koukkanen – New Jerseyn suomalaisyllättäjän paitaan kirjoitettiin väärä nimi: ”Ei ollut ensimmäinen kerta”](https://yle.fi/urheilu/3-11838680)
["Laineen on ratkaistava omat asiansa" – Yle Puheen NHL-illassa ennakoitiin päävalmentaja John Tortorellan lähtöä, kuuntele tästä koko lähetys](https://yle.fi/urheilu/3-11836870)
[Patrik Laine tuskailee uransa syvimmässä alhossa – kommentoi Yle Urheilulle penkityskohuaan: "Jos en tee hommia, sitten istutaan penkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836716)
[Kaapo Kähkösen huima voittosarja venyi jälleen, Jesperi Kotkaniemellä tehoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11831484)
[Superkuumalle Kaapo Kähköselle NHL-uran ensimmäinen nollapeli, St. Louisin Niko Mikkolalle avausmaali taalaliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11827336)
Vantaalaiskoulua piinaavat edelleen useat koronatapaukset
Tartunnoista 32 on varmistunut brittivariantin aiheuttamaksi.
Hakunilassa sijaitsevassa Lehtikuusen koulussa on todettu jälleen useita koronavirustartuntoja. 
Kaupunki tiedottaa, että koulussa on todettu maaliskuun aikana useilla eri luokka-asteilla tartunta 11 henkilöllä. 
Osa tartunnoista on todettu henkilöillä, jotka ovat olleet karanteenissa aiemman altistuksen perusteella.
Suuri osa tartunnoista on kaupungin mukaan todennäköisesti peräisin muualta kuin koulusta.
Aiemmin koulussa ilmenneessä tartuntaryppäässä todettiin tammi-helmikuussa yhteensä 80 koronavirustapausta.
Näistä tartunnoista 32 on varmistunut brittivariantin aiheuttamaksi. Kaikkien näytteiden kohdalla lopullisia tuloksia ei ole vielä saatu.
Talviloman jälkeen todettujen uusien tartuntojen ja aiemman tartuntaryppään välillä ei epäillä olevan suoraa yhteyttä.
Poliisi jakoi autoilijoille liikennevirhemaksuja turvavyön käyttämättä jättämisestä ja puhelimeen puhumisesta
Uusien autojen automaattinen turvavyömuistutus on lisännyt turvavöiden käyttöä.
Itä-Suomen poliisi jakoi viime viikolla noin sata liikennevirhemaksua tehovalvonnassa, jossa keskityttiin turvalaitteiden käyttöön sekä tarkkaamattomuuteen liikenteessä. 
Turvavyön käyttämättä jättämisestä jaettiin noin kuusikymmentä ja puhelimen käytöstä noin neljäkymmentä liikennevirhemaksua. Itä-Suomen poliisin mukaan turvavyön käyttö on lisääntynyt, koska uudet autot hälyttävät, jos turvavyötä ei ole laitettu kiinni. Sen sijaan ajettaessa puhelimeen puhuminen ei ole viime vuosina juurikaan vähentynyt. 
Onnettomuustietoinstituutin mukaan liikenneonnettomuuksissa menehtyneistä henkilö- tai pakettiautossa matkustaneista lähes puolet ei käyttänyt turvavyötä. Matkapuhelimen käyttö on ollut mukana keskimäärin 3–5 kuolemaan johtaneessa liikenneonnettomuudessa joka vuosi.
Kalle Peltoniemi löysi välivuoden aikana uusia mielenkiintoisia kouluja, Joni Jokihaara vaihtoi alaa – yhteishaussa ratkotaan taas nuorten valintoja
Korkeakoulujen toisessa yhteishaussa on jaossa 51 000 opiskelupaikkaa. Moni hakee yliopistoon, mutta päätyy ammattikorkeakouluun.
Syksyllä 2019 **Kalle Peltoniemi** [aloitteli välivuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11087662) pelaten jääkiekkoa ja tehden opettajan sijaisuuksia. 
Kevään ylioppilas halusi saada lisäaikaa oman alan valintaan, hengähdystauon opiskelusta ja aikaa itselle. Myös armeija piti käydä.
Nyt 16 kuukautta myöhemmin Peltoniemelle kuuluu hyvää. Hän kotiutui armeijasta jouluna ja on jatkanut opettajan sijaisuuksien tekemistä Kokkolan yläkouluissa. 
Välivuosien aikana ajatukset ovat selkiytyneet.
– Nyt on selvinnyt, mihin haluan opiskelemaan. Olen myös oppinut paljon siitä, millaista opettajan työ on, kun olen saanut tehdä sijaisuuksia, Peltoniemi sanoo.
Yliopistoon, töihin vai ammattikorkeaan
[TAT Nuorten tulevaisuusraportti 2020 -tutkimuksessa](https://www.tat.fi/julkaisut/tat-nuorten-tulevaisuusraportti-2020/) selvitettiin keväällä 2020 nuorten ajatuksia opinnoista, tulevaisuuden koulutusvalinnoista ja työelämään liityvistä tulevaisuuden suunnitelmista. 
Kyselyyn vastasi muun muassa lähes 2000 lukiolaista. Kyselyn viimeinen viikko ajoittui koronaepidemian aiheuttamaan etäopiskeluaikaan.
Raportin mukaan suurin osa lukiolaisista haluaisi mennä yliopistoon ylioppilaslakin saamisen jälkeen. Toiseksi suosituin vaihtoehto on työnteko ja kolmanneksi ammattikorkeakoulu. 
Kalle Peltoniemen kavereista vain kaksi lähti heti lukion jälkeen opiskelemaan, kymmenen piti välivuoden. Nyt tilanne on muuttunut.
– Pari kaveria lisää pääsi kouluun ja muutamalla on koulupaikka valmiina, mutta he suorittavat tässä välissä armeijan ja aloittavat opinnot ensi syksynä. Myös loppujen suunnitelmat ovat selkiytyneet, Kalle kertoo.
**Lue seuraavaksi**: [Välivuosi on hengähdystauko – Kalle Peltoniemen kaveriporukasta 10 viettää välivuotta ja vain 2 lähti opiskelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11087662)
Välivuosi toi vaihtoehtoja
Tänään keskiviikkona alkavassa korkeakoulujen toisessa yhteishaussa on jaossa on runsaat 51 000 opiskelupaikkaa.
Aloituspaikoista vajaa puolet on yliopistossa ja runsas puolet ammattikorkeakoulussa.
Viime kevään yhteishaussa opiskelupaikan sai noin joka kolmas hakija. 
Tutkimusten mukaan 75 prosenttia ylioppilaista pääsee jatko-opintoihin kolmen vuoden kuluessa ja 80 prosenttia viiden vuoden kuluessa. Moni hakee yliopistoon, mutta päätyy ammattikorkeakouluun.
Kalle Peltoniemen ykkösvaihtoehto on liikunnanopettajan koulutus, mutta sen rinnalle on noussut myös muita mahdollisuuksia.
– Ehkä jonkun muunkin aineenopettajan hommia voisi miettiä. Välivuosien aikana myös alemmat hakuvaihtoehdot ovat vaihtuneet ja tilalle on tullut uusia mielenkiintoisia kouluja. Pääasiassa ne liittyvät liikuntaan, mutta myös hierojan ja fysioterapeutin ammatit kiinnostavat.
Parin välivuoden jälkeen opiskelu kiinnostaa jälleen. 
– Odotukset on, että pääsisi sinne, mihin haluaa. Toivottavasti koronatilanne hellittäisi, että pääsisi aloittamaan koulun ihan normaalisti, ettei olisi etäopiskelua, Peltoniemi sanoo.
Myös varasuunnitelma on olemassa.
– Yksi vaihtoehto on tietenkin, että lähtisi avoimeen yliopistoon suorittamaan kursseja tai sitten satsaa seuraavaan yhteishakuun vielä, että jos se silloin nappaisi sieltä. 
Unelma kauppatieteistä vaihtui urheiluhierojakouluun
**Joni Jokihaara** haki viime keväänä kolmatta kertaa lukemaan kauppatieteitä. Takana oli kolme vuotta töitä Halpa Hallin logistiikkakeskuksessa Kokkolassa. Yliopiston ovet eivät kuitenkaan auenneet tälläkään kertaa.
– Joka kevät tuli luettua, mutta aina oli fiilis, että luin liian vähän. Jäin sitten miettimään, että onko yliopisto sittenkään se oma juttuni, kun siellä joutuu kuitenkin lukemaan tosi paljon. Niinpä aloin miettimään jotain muuta, Jokihaara kertoo.
Jokihaara haki Suomen Urheiluhierojaopistoon, jossa aloitti urheiluhierojan opinnot tammikuussa 2021. Hän on viihtynyt.
– Nyt on yhdeksäs viikko menossa enkä päivääkään vaihtaisi pois. Tässä työssä saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja auttaa heitä. Se on minulle mukava juttu.
Vuoden kestävän urheiluhierojakoulun jälkeen Joni aikoo opiskella vielä osteopaatiksi. Vieläkö hän haaveilee kaupallisista opinnoista?
– Se on vähän vielä taustalla. Voihan sinne hakea uudestaan, mutta tällä hetkellä se tuntuu etäiseltä ja menee koko ajan etäisemmäksi. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Jotta abi Leevi Halonen voi seurata unelmaansa, hänen on muutettava ainakin 1000 kilometrin päähän – pohjoisessa yhteishaussa puntarissa ovat unelmat ja välimatka](https://yle.fi/uutiset/3-11818170)
[Viisi asiaa, jotka korona muutti pitkäksi aikaa nuorten elämässä – Suomessa on nyt uusia “laman lapsia”](https://yle.fi/uutiset/3-11816482)
[Maksuttomat koulukyydit tulevat yhä useamman nuoren saataville, silti tuttu asia ratkaisee hakupäätöksen: “Mieleinen ala on tärkein”](https://yle.fi/uutiset/3-11813041)
Puutarhoissa möyrittiin, kotia remontoitiin ja varastot tyhjennettiin rojusta – Koronavuosi näkyy Keski-Suomen jätevuorissa
Puutarhajätteen määrä 2,5-kertaistui vuodesta 2019 vuoteen 2020.
Elämäntavat näkyvät jätteissä, joita ihmiset tuottavat, ja niin näkyy myös koronapandemia, joka on pannut arjen monella tavoin uuteen asentoon. Jyväskylän seudulla koronavuosi 2020 kasvatti tuntuvasti esimerkiksi kodeista kerätyn rakennusjätteen määrää.
Jäteyhtiö Mustankorkean tilastot kertovat, että lajittelupihoille kärrättiin rakennusjätettä 4000 tonnia eli peräti 34 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. 
Kipsin, mineraalivillan ja asbestin tapaisia loppusijoitettavia jätteitä syntyi 95 prosenttia enemmän.
– Ihmiset ovat olleet enemmän kotona ja tehneet erilaista remonttia, tulkitsee jäteyhtiö Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen.**
Mustankorkean toimialue kattaa Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan. 
Jäteastiat alkoivat täyttyä jo vuoden 2020 maaliskuussa, jolloin huolestuneilta asukkailta alkoi tulla Mustankorkeaan tarkistussoittoja jäteautojen aikatauluista. Asiakaspalvelut jopa ruuhkautuivat.
"Selvästi nähtävissä koronan vaikutus"
Jätevuorissa näkyy, miten ihmiset kotona jumittaessaan innostuivat siivoamaan pihapiirejä, varastoja ja autotalleja.
Kyllästettyä puuta kärrättiin lajittelupihoille 460 tonnia eli 130 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden aikana ja metallijätettä yli 60 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019.
Joidenkin kierrätettävien jätelajien, kuten muovin, kohdalla lajitteluun päätyneen jätteen määrä saattaa kertoa myös siitä, että purtiloita ja pakkauksia haluttiin lajitella ja kierrättää aiempaa tunnollisemmin sen sijaan, että ne olisi viskattu sekajätteeseen.
Huomiota herättävää on myös, miten kompostoitavan puutarhajätteen määrä melkein 2,5-kertaistui Mustankorkealla yli 630 tonniin. Ilmiselvästi korona-aika on innostanut ihmisiä haravanvarteen ja kasvimailla könyämään. 
Jäteyhtiö Sammakkokankaan toimitusjohtaja **Outi Ruuska** kertoo, että suurinta jätemäärien kasvu oli kesäkuun lopussa, jolloin kaiken kerätyn jätteen määrä oli 20 prosenttia edellisvuotta korkeammalla ja sekajätteessä kasvua oli peräti 25 prosenttia. Sammakkokankaan toimialue kattaa nykyään kokonaan tai osittain 12 kuntaa.
Sammakkokankaan toimialueella on paljon kesämökkiläisiä, mikä kertoo siitä, että mökin seinien suojaan oli hakeuduttu tavallista innokkaammin ja usein myös normaalia mökkisesonkia aikaisemmin.
– Jätemäärissä on selvästi nähtävissä koronan vaikutus. Näin uskaltaisin väittää, Ruuska kommentoi.
Rintamamiestalo vahingoittui tulipalossa – syttyi uudestaan tuleen kahden päivän päästä palaen kivijalkaan asti
Kummassakaan tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Sallassa Riivikontiellä sijaitsevaa omakotitaloa kohtasi huono onni peräti kahteen otteeseen.
Noin 80 neliömetrin kokoisessa rintamamiestalossa syttyi viime sunnuntaina tulipalo, jonka palokunta sai kuitenkin sammutettua.
Jo tuolloin ensimmäisen palon jälkeen talo vahingottui asuinkelvottomaksi. Talon vuokralainen ei ollut paikalla palohetkellä. Henkilövahinkoja palosta ei seurannut.
Noin kaksi vuorokautta myöhemmin tyhjillään ollut talo syttyi kuitenkin uudestaan palamaan, tällä kertaa tuhoisimmin seurauksin. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus paloi kauttaaltaan avopalona.
– Paikalle saapui kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Ilmeisesti palo oli jäänyt kytemään yläpohjan eristeisiin ja parin päivän viiveellä syttynyt uudestaan palamaan, päivystävä palomestari Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Vielä ennen toista tulipaloa rintamamiestalo oli kohtalaisen ehyessä kunnossa. Toinen tulipalo teki kuitenkin melkoisia tuhoja ja talo paloi kivijalkaan asti.
– Valitettavasti näin voi toisinaan käydä, että muhaeriste jää kytemään. Se pitäisi niin perusteellisesti käydä läpi koko eriste, että huomaisi mahdollisen kytemisen, päivystävä palomestari kertoo.
_Korjattu 24.3.2021 kello 13.35 Tulipalon tapahtuessa talon vuokraaja ei ollut asunnossa._
Keski-Pohjanmaalla kaivataan lisää nuoria lastensuojelun kokemusasiantuntijoiksi – nuorten ääni kuuluviin
Suomessa on toiminut kehittäjäryhmiä jo yli kymmenen vuoden ajan.
Keski-Pohjanmaalla haetaan nuoria lastensuojelun kokemusasiantuntijoiksi.
Nuoret ja nuoret aikuiset pääsevät sitä kautta kehittämään lastensuojelua omien kokemustensa perusteella. 
Toiminnassa on tällä hetkellä mukana muutamia nuoria Kokkolasta, mutta mukaan halutaan lisää nuoria ja nuoria aikuisia sekä nuoria myös muualta maakunnasta. 
Kokemusta rikkaammat - ryhmään kuuluvat välittävät alan ammattilaisille omia kokemuksiaan esimerkiksi perhe- tai laitoshoidossa elämisestä, kertoo vastaava sosiaaliohjaaja **Pia Salonen** EHJÄ ry:stä Kokkolasta.
Keski-Pohjanmaalla lastensuojelun kehittämisestä vastaavat Soite sekä Erityishuoltojärjestöjen liitto EHJÄn paikallisyhdistys.
"Voimaannuttavaa tulla kuulluksi"
Suomessa kokemusasiantuntijuus on ollut mukana lastensuojelussa jo vuodesta 2008 saakka. Sitä on kehittänyt valtakunnallinen Pesäpuu ry eli lastensuojelun kehittämisyhteisö.
Kehittämispäällikkö **Helena Inkinen** Pesäpuusta kertoo, että perhe- tai laitoshoidossa asuneet nuoret ovat saattaneet kokea kovia, mutta kehittäjäryhmissä he parhaimmillaan voimaantuvat.
– Se voimaannuttaa, kun nuori huomaa, että hänen omalla kokemuksellaan on merkitystä suuressa kuvassa . Kun nuoret voivat auttaa toisia samassa tilanteessa olevia, se on voimauttavaa.
Toisaalta kehittäjäryhmissä nuoret tapaavat toisiaan, kuulevat toisten kokemuksista sekä oppivat keinoja, miten joku muu on selvinnyt vastaavista kokemuksista. Siinä syntyy vertaisuutta, tietää Inkinen.
 – Halu auttaa muita on usein iso motivaatio, samoin halu päästä puhumaan kokemuksistaan. Nuoret eivät välttämättä ole puhuneet kenellekään aikaisemmin näistä kokemuksista. 
Tapaamisissa perusasiat kuntoon
Pesäpuussa on vuosien varrella huomattu, että nuoren avautuminen vaatii hyviä olosuhteita. Nuoren perusasioiden pitää sillä hetkellä olla kunnossa eli hänellä ei saa olla nälkä tai kylmä tai liian väsynyt olo. Tapaamisiin varataan usein ruokaa ja rauhallinen soppi lepäämiseen.
– Lisäksi rakennetaan myös henkisesti turvallinen tila. Eli puhutaan aluksi siitä, miksi ollaan täällä ja keitä me olemme. Sitten luodaan pelisäännöt ryhmässä olemiselle ja luottamuksellisuudelle. Eli jos puhut jostain, sitä ei levitellä eteenpäin.
Helena Inkinen on huomannut, että sen lisäksi, että yksittäinen nuori hyötyy kokemusasiantuntijuudestaan, nuorten äänellä on myös ollut vaikutusta yhteiskunnassa.
– Asiat ovat muuttuneet. Nuoria kuullaan nykyisin ihan ministeritasolla ja eduskunnassa. Nuoret ovat mukana kehittämässä lastensuojelua. Esimerkiksi jälkihuollon ikärajaa on nostettu 25 vuoteen, mitä sijoitetut nuoret ovat toivoneetkin.
Chicago Bulls kukisti Oklahoma City Thunderin – Lauri Markkanen nakutti 22 pistettä
Bulls oli parempi 123–102.
Chicago Bulls vei koripallon NBA-liigassa voiton Oklahoma City Thunderista. Bulls otti voiton yli kahdenkymmenen pisteen erolla loppusaldon ollessa chicagolaisten hyväksi 123–102.
Chicagon suomalaisvahvistus **Lauri Markkanen** upotti yrittämistään kolmosista joka kolmannen. Noin 32 minuuttia parketilla olleen suomalaisen tilille ropisi ottelun aikana yhteensä 22 pistettä. 
Markkanen oli pelin toisiksi paras pistemies. Hän jäi kakkoseksi joukkuetoverilleen **Zach LaVinelle**, joka nakkeli noin 31 peliminuuttinsa aikana palloa vastustajan koriin jopa 40 pisteen edestä. 
Chicago on NBA:n itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä 18 voitolla ja 20 tappiolla.
[Yön tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277).
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen ihastutti torjunnallaan – heittovire takkusi, mutta Bulls voitti ](https://yle.fi/urheilu/3-11837265)
Paloturvallisuuden itsearviointilomakkeista noin 75 prosenttia palautettiin määräaikana
Kovin vaikeita eivät arjen paloturvateot ole. Nuohous, palovaroitin, ikkunoiden helppo avaaminen ja näkyvä osoitemerkintä auttavat jo pitkälle.
Pientalojen paloturvallisuuden itsearviointilomakkeista noin kolme neljäsosaa palautettiin Pirkanmaalla helmikuun loppuun mennessä. 
Määräajan jälkeenkin niitä on pelastuslaitokselle tullut ja tulee yhä. Muistutuskirje on lähdössä niille, joilta ei vielä ole saatu vastausta. Pelastuslaitos tekee palotarkastuksen niihin taloihin, joilta itsearviointia ei saada tämänkään jälkeen. 
Itsearviointilomake lähetetään asukkaille pääsääntöisesti joka viides vuosi. Viime vuonna tehtiin ennätys, kun 93 prosenttia palautti täytetyn lomakkeen. Tänä vuonna on vuorossa noin 15 000 pirkanmaalaista pientalokiinteistöä. 
Tavanomaisia ongelmia ovat nuohouksen unohtuminen ja puutteellinen osoitemerkintä talon ulkopuolella. Viimemainittu auttaa esimerkiksi ensihoitoa ja palokuntaa nopeammin perille. Tositilanteessa aika on joskus kallista. 
Yksi uusi koronatartunta Kainuussa – tartunta karanteenissa olleella
Kainuun ilmaantuvuusluku on nousussa.
Kajaanissa on todettu yksi uusi koronatartunta karanteenissa olleella. Tapaus liittyy Kainuun hiihtoloman alussa todettuun tartuntaan Terrafamella. Kainuun ilmaantuvuusluku on nyt 9,7 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** [sanoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11839815), että Kainuussa puhutaan vielä yksittäisistä tartunnoista, ja prikaatin tapauksessa ryppäästä, eikä epidemiasta. Prikaatilla ei ole uusia tartuntoja tiedossa, viimeisin tartunta on maanantai-illalta.
Yhteistä näille kuitenkin on, että tartunnan lähteet tulevat maakunnan ulkopuolelta. Koukkarin mukaan on syytä varautua, että tilanteen kehittyminen jatkuu ei-toivottuun suuntaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Suuren huumevyyhdin käsittely alkoi – toinen syytetty luuli yleensä kuljettavansa kannabista
Jutussa on lähes 30 syytettyä. Huumeiden arvo oli yli 20 miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona Suomen suurimpiin kuuluvan huumevyyhdin käsittely. Poliisin mukaan Suomeen salakuljetettiin huumeita Hollannista kukka- ja huonekasvilastien seassa yli 20 miljoonan euron arvosta.
Syytettyjä on yhteensä lähes 30, osa Suomen ja osa muiden maiden kansalaisia. 
Käsittelyn aluksi luettiin syytteet kahdelle hollantilaismiehelle, jotka poliisin mukaan olivat huumekuljetusten pääasialliset järjestäjät. Salakuljetusta peitelläkseen miehet olivat poliisin mukaan perustaneet yrityksen kukkien ja muiden kasvien maahantuontia ja myyntiä varten.
Kaksikkoa syytetään useista törkeistä huumausainerikoksista ja salakuljetuksesta. Syyttäjän mukaan miehet pitivät myyntivarastona hallussaan ja kuljettivat sekä kuljetuttivat Hollannista Suomeen ja Suomessa levittivät edelleen suuren määrän eri huumausaineita.
Syyttäjän mukaan Suomeen tuotiin muun muassa 250 kiloa amfetamiinia, yli 250 kiloa marihuanaa, 15 kiloa kokaiinia ja 145 000 ekstaasitablettia.
Syytetyt kiistävät tienneensä, mitä huumeita kuljettivat
Kaksikko on myöntänyt syytteet suurimmalta osin. Kirjallisissa vastauksissaan käräjäoikeudelle he sanovat kuitenkin, että toimivat asiassa vain välikäsinä huumeiden kuljettamisessa Hollannista Suomeen eikä heillä ollut syyttäjän väittämiä myyntivarastoja.
Toisen miehen vastauksen mukaan huumeita säilytettiin kukkayhtiön tiloissa vain lastaamiseen tarvittavan ajan, alle tunnin.
Miehet kiistävät myös tienneensä tarkemmin, mitä huumeita tai kuinka paljon kuljetuksissa oli. Toinen heistä sanoo mieltäneensä useimmiten kuljettavansa kannabista.
– Päämieheni on saanut palkkion kuljetuksesta aina lähettäjältä eikä ollut varsinaisen huumekaupan osapuoli, toisen miehen vastauksessa sanotaan.
Lähes 50 kiloa marihuanaa takavarikoitiin vuokra-autosta
Syytteet luettiin myös miehelle, joka syyttäjän mukaan vastaanotti sekä levitti ja myi edelleen suurimman osan Suomeen tuodusta marihuanasta. Syyttäjän mukaan mies tilasi yli 220 kiloa marihuanaa ja muita huumeita Hollannissa toimineelta huumeiden myyjältä.
Marihuana toimitettiin Suomeen rahdin seassa, ja toinen syytetyistä hollantilaisista luovutti huumeet miehelle useilla eri kerroilla Sipoonlahdessa. Osalla hakukeikoista mukana oli myös toinen mies, joka syyttäjän mukaan oli vuokrannut Helsingistä asuntoja, joihin huumeet vietiin.
Marihuanasta saatiin takavarikkoon noin 48,5 kiloa viime vuoden toukokuussa. Poliisi pysäytti miesten vuokra-auton, kun he olivat ajamassa Sipoonlahdesta takaisin Helsinkiin. Näin ollen levitykseen päätyi syyttäjän mukaan noin 173 kiloa marihuanaa.
Rikoshyötyä yhdelle miehelle lähes 1,4 miljoonaa euroa
Syyttäjän mukaan huumeet Hollannista tilannut mies sai huumekaupoista rikoshyötyä lähes 1,4 miljoonaa euroa. Tutkinnassa hänen vuokra-asunnostaan takavarikoitiin yli 410 000 euroa käteistä rahaa.
Kirjallisessa vastauksessaan käräjäoikeudelle mies myöntää syyllistyneensä törkeään huumausainerikokseen.
– (Syytetty) haluaa korostaa, ettei hän ole tuonut missään vaiheessa huumeita maahan, eikä hän ole niitä ostanut Hollannista. (Syytetty) on pitänyt hallussaan ja levittänyt huumausaineita, jotka on muiden toimesta tuotu Suomeen, vastauksessa sanotaan.
Muun muassa hakukeikoille osallistumisesta ja asuntojen vuokraamisesta syytetty mies kiistää kaikki syytteet.
Kolmannen miehen syytetään ottaneen haltuunsa ja myyneen edelleen noin 86,5 kiloa levitykseen päätyneistä 173 kilosta marihuanaa. Osan huumeista syytetty toimitti Helsingissä Kannelmäessä sijainneeseen asuntoon, mistä sitä myi eteenpäin useampi henkilö. Miehen kirjallisen vastauksen mukaan hän on myöntänyt syytteet sekä esitutkinnassa selvittänyt tapahtumien kulkua omalta osaltaan.
Käsittely muiden syytettyjen osalta jatkuu käräjäoikeudessa torstaina. Kaikkiaan käsittelylle Helsingin käräjäoikeudessa on määrätty päiviä kesäkuun loppupuolelle asti.
Poliisin mukaan myös iso osa Katiska-jutun huumeista peräisin vyyhdistä
Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan Hollannista tuoduille huumeille toimi Suomessa useita vastaanottoportaita, joiden tehtävänä oli myydä huumeet edelleen. Katiska-juttuun liittyen huumeita tuotiin kaksi isompaa erää, ja asiakkaana toimi jutun toinen pääepäilty, **Niko Ranta-aho**, KRP on kertonut.
Poliisin mukaan hollantilaisten asiakkaina pääkaupunkiseudulla oli kaksi erillistä rikollisryhmää, joista toisen jäsenet ovat pääosin peräisin Itä-Afrikasta ja toisen pääosin Lähi-idästä. Molemmissa ryhmissä oli poliisin mukaan kymmenkunta jäsentä.
KRP:n ja Helsingin poliisin lisäksi asiaa tutkittiin Pohjanmaan, Hämeen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitoksissa. Huumevyyhdin yhtenä keskeisenä toimijana poliisi pitää niin sanottua Lappeenrannan miestä.
Hieman yli 30-vuotiaan suomalaisen miehen epäillään tilanneen Hollannista Suomeen useita huumausaine-eriä. Poliisin mukaan erät ovat olleet suuria ja sisältäneet ison valikoiman erilaisia huumeita muun muassa kokaiinia, amfetamiinia ja ekstaasia.
Poliisin mukaan miehellä ei ole merkittävää aiempaa rikostaustaa.
Pohjois-Pohjanmaalla koronasuositukset ennallaan vielä reilun viikon – Oulu päätti jatkaa rajoituksiaan huhtikuun alkupuolelle
Peruskoulut ja toisen asteen oppilaitokset jatkavat lähiopetuksessa. Oulussa pienet nuorten ryhmät pääsevät nuorisotiloihin.
Koko maakunnassa koronasuositukset ja rajoitukset jatkuvat ennallaan 28. maaliskuuta asti. Alueellinen koordinaatiotyöryhmä kokoontui tiistaina, eikä antanut uusia suosituksia epidemiatilanteeseen liittyen.
Kuitenkin esimerkiksi Oulussa jatketaan koronaepidemiaan liittyviä suosituksia ja rajoituksia 5. huhtikuuta saakka. 
Oulun kaupungin hyvinvointilautakunta päätti tiistaina, että nuorisotilat, museot ja kulttuurilaitokset pysyvät edelleen kiinni, mutta nuoret voivat kuitenkin varata nuorisotalojen tiloja maksimissaan kuuden hengen ryhmille. 
Osa kaupungin palveluista osa on auki rajoitetusti, esimerkiksi kirjastot. Alle 18-vuotiaiden ryhmäharrastukset sallitaan. Lapset ja nuoret voivat harrastaa myös uimahalleissa, jonne pääsevät tällä hetkellä tämän lisäksi vain jotkin erityisryhmät. Peruskoulut ja toisen asteen oppilaitokset jatkavat lähiopetuksessa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen jalkapallomaajoukkueen historiallinen kannanotto toi Tim Sparville uran pahimman vihapalauteryöpyn – "Joku kirjoitti, ettei tule enää katsomaan meitä"
Huuhkajien kapteeni tietää, etteivät urheilijoiden yhteiskunnalliset kannanotot ole kaikkien mieleen. Tim Sparv on silti ylpeä viime vuosien kehityksestä. 
– Rasismi on edelleen osa yhteiskuntaamme, mikä on näkynyt myös jalkapallossa. Vaikka elämme 2020-lukua ja kaikki luulevat meidän kehittyneen ihmiskuntana, meillä on paljon parannettavaa.
**Tim Sparv** tunnetaan pelaajana, joka haluaa puhua muustakin kuin futiskentän tapahtumista. Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni on ottanut viime vuosina kantaa muun muassa naisurheilun tilaan, Yhdysvaltain poliisiväkivaltaan ja rasismiin sekä ilmastonmuutoskysymyksiin.
Sparv, 34, on myös oppinut, etteivät mielipiteitään muustakin kuin pelikentän tapahtumista kertovat urheilijat ole lähellekään kaikkien mieleen. Keskikenttäpelaaja koki sen erityisen selvästi syyskuussa pelatun Suomi–Wales-ottelun jälkeen.
Kansojen liigan kohtaaminen alkoi molempien joukkueiden polvistumisella, millä osoitettiin tukea maailmanlaajuiselle rasisminvastaiselle liikkeelle. Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun suomalainen maajoukkue otti ottelutapahtuman yhteydessä kantaa rasismia vastaan.
Useat jalkapallon ystävät kertoivat olevansa joukkueesta ylpeitä, mutta joukkoon mahtui myös täysin päinvastaisia näkemyksiä.
– On aika yleistä, että somessa tulee rumia kommentteja. Palautteen laatu polvistumisen jälkeen oli kuitenkin itselleni pieni yllätys. Tuli "white lives matter" -viestejä, oksettavia kommentteja... Joku kirjoitti, ettei tule enää seurueineen katsomaan meitä, Sparv kertoo Yle Urheilulle.
Kysymme usein, mitä voimme tehdä omassa arjessamme luodaksemme oikeudenmukaisen yhteiskunnan. Haluan, että Huuhkajat on enemmän kuin pelkästään menestyvä jalkapallojoukkue.
Palautetta tuli pääasiassa Huuhkajien ja Sparvin sosiaalisen median kanaviin. Kriitikot ilmoittivat olevansa harmissaan, että politiikka on tuotu urheiluun. He kehottivat pelaajia keskittymään jalkapalloon. 
– Sellaista kuulee aika paljon, jos urheilija ottaa kantaa. Tämä ei ole kuitenkaan mielestäni politiikkaa, vaan tässä puhutaan ihmisoikeuksista, Sparv sanoo. 
Kreikan pääsarjajoukkueessa AEL:ssä pelaava Sparv on huomannut, että yhteiskunnallisista aiheista puhuvat urheilijat jakavat väkeä kahteen leiriin. Valtaosa maajoukkuekipparin saamasta palautteesta on ollut kuitenkin kannustavaa.
– Monet tykkäävät, että Huuhkajat ottaa kantaa. Polvistuminen ei ollut vain minun juttuni, vaan koko joukkue seisoi sen takana. Kaikki pelaajat ja taustahenkilöt halusivat vastustaa rasismia.
Sparv alkoi puhua yhteiskunnallisista aiheista 7–8 vuotta sitten tiedostettuaan, että maailmassa on isompia kysymyksiä kuin menestys jalkapallokentällä. 
– Nuorena olin aika itsekäs. Halusin vain treenata, keskittyä omiin juttuihin ja kehittyä jalkapalloilijana. Kun kokemusta tuli lisää, tajusin, että maailmassa on muitakin kiinnostavia keskustelunaiheita. 
Negatiivinen, rajukin palaute tuli tutuksi jo ensimmäisten syvällisempien puheenvuorojen myötä. Silloin kritiikki kirpaisi, mutta vuosien myötä kokeneen pelaajan nahka on kasvanut paksummaksi. Sparv korostaa käyvänsä mielellään keskustelua ja kuuntelevansa vastakkaisia näkemyksiä, jos sävy pysyy asiallisena. 
– Jos joku haluaa keskustella ja argumentoida aikuisten ihmisten tavoin, on helppoa yrittää löytää joku kompromissi tai ainakin jutella aiheesta. Voimme olla eri mieltä asioista. Mutta yleensä on liikaa ihmisiä, jotka vain huutavat ja kiroilevat sosiaalisessa mediassa. Heidän kanssaan en jaksa keskustella.
Vaikeneminen ei ole ollut Sparville koskaan oikea vaihtoehto. Viime vuosien tapahtumat ovat osoittaneet, ettei suomalainen ole asenteensa kanssa yksin. Urheilutähdet ympäri maailmaa ovat antaneet tukensa rasisminvastaiselle Black lives matter -liikkeelle. Valko-Venäjällä yli 2000 huippu-urheilijaa [on yhdistänyt voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-11720065) vastustaessaan nykyhallinnon väkivaltaisuuksia ja ihmisoikeusrikkomuksia. 
Sparv on seurannut ilolla urheilumaailman kehitystä. 
 – On ollut hienoa nähdä, miten urheilijat kuten **LeBron James** ja **Megan Rapinoe** ovat käyttäneet yhteiskunnallista asemaansa ja yrittäneet tehdä jotain urheilun ulkopuolellakin. He ovat hyviä esimerkkejä kaikille.
Tammikuussa isäksi tullut Sparv uskoo, että jokainen voi kantaa kortensa kekoon, jotta maailmasta tulisi hitusen parempi paikka. 
– On aika uskomatonta, mitä **Greta Thunberg** on saanut aikaan. Se osoittaa, että myös yksilö voi vaikuttaa asioihin. 
– Kysymme usein, mitä voimme tehdä omassa arjessamme luodaksemme oikeudenmukaisen yhteiskunnan. Haluan, että Huuhkajat on enemmän kuin pelkästään menestyvä jalkapallojoukkue.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kokoonpano maaliskuun MM-karsintaotteluihin julkaistaan tänään._
**Lue myös:**
[Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja](https://yle.fi/urheilu/3-11837762)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv halusi kokea jotain uutta – nyt hän elää kreikkalaista jalkapalloarkea, joka hämmästyttää joka päivä: "En uskalla mennä yksityiskohtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11770457)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin alkaa – SAMKin uusi koulutus vastaa robotiikkateollisuuden tarpeisiin
Satakunnan ammattikorkeakoulun uusi mekatroniikan linja on englanninkielinen.
Korkeakoulujen yhteishaku suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin alkaa tänään. Kansainvälisiin tutkintoihin haku alkoi viime viikolla.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on tarjolla noin 1 200 aloituspaikkaa. Uutena koulutusalana SAMKissa alkaa englanninkielinen mekatroniikan koulutus. 
Mekatroniikka yhdistää konetekniikan ja automatiikan osaamista. Sen tarkoituksena on vastata muun muassa robottiteollisuuden tarpeisiin.
– Koulutusohjelman suunnittelussa pyritään koko ajan vastaamaan elinkeinoelämässä oleviin haasteisiin, sanoo opiskelijapalveluiden päällikkö **Janne Santala** Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
[Kuuntele Santalan kommentti tästä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50787879)
Koko maassa ammattikorkeakouluihin on tarjolla 24 000 aloituspaikkaa. Kaikki haut päättyvät maaliskuun lopussa.
Raisa Omaheimon kolumni: Meillä ei ole kuin tämä epävarmuus ja samankaltaisiksi puuroutuvien päivien nauha
Poikkeusaika vei mielipiteeni, kirjoittaa Raisa Omaheimo.
Viime kevääni oli täynnä tarmoa. "Joka päivä etätöiden jälkeen kävelylle, se antaa voimia", päätin. "Syön terveellisesti että jaksan", suunnittelin. "Opettelen jonkun uuden taidon, nythän on aikaa", kuvittelin. Keväisillä kävelylenkeillä bongailin nalleja ikkunoista ja ihailin kaupunginosani yhteisöllisyyttä. Sosiaalinen media täyttyi meemeistä, joissa taistelimme huumorilla täysin uudenlaista maailmanaikaa ja sen aiheuttamaa ahdistusta vastaan, reippaina. 
**Tämä kevät näyttää** ihan erilaiselta. En jaksa. Ajatus päivittäisistä kävelyistä on kaukainen. Terveellisyyden sijaan ruuanlaittoani määrittelee helppous. Uusien taitojen hankkimisen sijaan keskityn viihteen kuluttamiseen. Ajattelen, että mikä tahansa, mikä auttaa jaksamaan toistuvissa etäpalavereissa, eristäytymisessä ja yksinäisyydessä, on hyvä. 
**Minulla on aina ollut** paljon mielipiteitä. Nyt huomaan, että niitä on koko ajan vähemmän. On vaikea olla vahvasti mitään mieltä. En jaksa. 
Somevirtani on täynnä ihmisiä, joilla on mielipiteitä: he paheksuvat maskitonta bussimatkustajaa, päivittelevät hiihtolomalla etelästä pohjoiseen matkaavia ihmisiä ja ovat mieltä kuntavaalien siirtämisestä. Minulla ei ole mielipidettä. Arvostan kaikkia, joilla niitä on.
Keskityn tekemään etätöitä ja pitämään ajatuksen poissa siitä, ettei kukaan tiedä, kauanko näitä poikkeusoloja kestää. En pohdi Helsingin pormestarivaaleja, pohdin, mitä ihmettä taas tekisin ruuaksi ja riittääkö kauramaito seuraavan kauppakassitilauksen saapumiseen saakka.
En ole yksin. 
[Opiskelijoiden uupumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11775682) on uutisoitu paljon. [Toisen asteen opiskelijat keskeyttävät opintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11778793) enemmän kuin ennen. Korkeakouluopiskelijoilta on viety lukusaleja myöten kaikki mahdollisuudet pieneenkään fyysiseen kohtaamiseen muiden opiskelijoiden kanssa. Varsinkin [uudelle paikkakunnalle yksin muuttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11814652) ovat vaikeuksissa. Ei ihminen jaksa kirjoittaa esseitä yksiössä vuoden ajan.
Nyt meillä on maaliviiva, joka liukuu koko ajan kauemmaksi: Voi olla, että kesällä on helpompaa, voi olla, ettei ole.
Työssäkäyvät ihmiset ovat kahdella tavalla kovilla. Lähitöissä puurtavia ihmisiä kuormittavat tartunnan pelko, suojavarusteiden työläys ja poikkeusolojen takia kärkkäät ja kohtuuttomat asiakkaat. [Etätyöläiset vaipuvat apatiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11622374).
Etätyöläisenä minun päiväni kuluvat tietokoneella, ja työpäiviin kuuluu usein videopalavereja tunnista toiseen.
[Videopuhelu on raskas](https://www.bbc.com/worklife/article/20200421-why-zoom-video-chats-are-so-exhausting) vuorovaikutuksen muoto. Videopuheluissa [vuorovaikutuksesta putoavat pois kehon kieli ja mikroilmeet](https://www.bbc.com/worklife/article/20200421-why-zoom-video-chats-are-so-exhausting), ja muiden ihmisten tulkitsemisesta tulee työlästä. Tavallisessa elämässä ei tarvitse ajatella katsotuksi tulemista, ruudulla oma naama on tosi konkreettisesti esillä. Tavallisessa keskustelussa hiljaisuus on luonteva osa dialogia, [videoneuvottelussa hiljaisuus tuottaa salamannopeasti huolen: onko nettini hyytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11588402)? Etäkokousajassa on mahdollista puhua päivässä kymmenien ihmisten kanssa ja olla kohtaamatta ketään.
Silti töissä on ihanaa. Viikonloput ovat hankalampia, kun ei voi hukuttautua töihin. En oikein muista, [mitä ihmettä viikonloppuisin oli tapana tehdä](https://www.theatlantic.com/health/archive/2021/03/what-pandemic-doing-our-brains/618221/).
[Kyky vaikuttaa omaan elämään on psyykkisen hyvinvoinnin kulmakivi](https://thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen). Ja tätä peruskiveä vailla olemme eläneet jo vuoden ajan. Poikkeustila uuvuttaa ja uupumus syö kognitiivisia kykyjä. Muisti pätkii. On vaikea tehdä valintoja. Lukeminen käy hankalaksi. 
**Ihminen pystyy vaikka mihin**, kun tiedossa on maali. Nyt meillä on maaliviiva, joka liukuu koko ajan kauemmaksi: Voi olla, että kesällä on helpompaa, voi olla, ettei ole. Omaa jaksamista ei voi mitoittaa minkään aikataulun mukaan, täytyy vain jaksaa. 
Meillä ei ole kuin tämä epävarmuus ja samankaltaisiksi puuroutuvien päivien nauha. 
Silti: epävarmuuteen ei kannata keskittyä, kannattaa harhauttaa omat ajatukset niihin asioihin, joihin voi vaikuttaa. Vaikkapa siihen, mitä on tänään ruuaksi tai mikä on illan elokuva. Ei tässä paljon muuta voi.
**Kun tieto sulkutilasta tuli**, rakensimme jälkikasvun kanssa suunnitelman: katsomme kaikki Marvel-elokuvat. Tarkistamme läpäisevätkö ne [Bechdelin testin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bechdelin_testi) ja arvioimme ne tähdillä. Se on juuri sopiva määrä mielipiteitä tähän kevääseen. 
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen toimistotyöläinen, joka pelaa tosi paljon videopelejä_
Kolumnista voi keskustella 18.3. klo 23.00 saakka.
Puijonkuppeen rakentaminen aloitetaan 8-kerroksisesta Kiurusta – Teku on pian maan tasalla
Purkutyöt jylläävät Opistotien kampusalueella.
Vuosikymmenet palvellut Kuopion Opistotien kampus eli Teku puretaan maan tasalle huhtikuun aikana. Purkutyöt jylläävät kampusalueella parhaillaan tehden entisestä opinahjosta selvää jälkeä.
Kesällä alkaa uuden, Puijonkuppeeksi nimetyn asuinalueen rakentaminen. Puijonkuppeen alueelle on suunniteltu yhteensä 20 kerrostaloa, jotka on jaettu neljään korttelipihaan. Kussakin korttelissa on alustavasti viisi kerrostaloa.
Rakentaminen aloitetaan yhdestä korttelista, johon on suunnitteilla myös alueen korkein, 17-kerroksinen kerrostalo. Muut alueen kerrostalot ovat 5–8 kerroksisia.
Ensimmäisenä aloitetaan Kiuruksi nimetyn talon rakentaminen.
– Kiuruun on suunniteltu 53 huoneistoa ja kerroksia tulee kahdeksan, myynti- ja markkinointijohtaja **Marja Kuosma** Skanska Kodeilta kertoo.
Kevään aikana alueella alkaa samalla kunnallistekniikan rakentaminen. Syksyyn siirryttäessä Skanska aloittaa myös Puijonkuppeen noin 400-paikkaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen.
Koko alueen oletetaan valmistuvan vuoteen 2030 mennessä.
– Kerrostaloihin on suunniteltu asuntoja aina yksiöistä viiden huoneen perheasuntoihin saakka. Alueelle rakentuu aikanaan noin 800 asuntoa.
Tällä hetkellä Skanska omistaa koko 3,5 hehtaarin tontin, mutta tulevaisuudessa se voi myydä tontteja myös muille. Näin ison alueen kehittämiselle on tyypillistä, että alueella on useampia toteuttajia.
Savonian tekniikan ja muotoilun koulutus on siirtynyt Microkadun kampukselle vahvistamaan Savilahden koulutuskeskittymää.
Haku korkeakouluihin alkaa – valintakokeet pyritään järjestämään oppilaitoksissa paikan päällä
Ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään poikkeusolojen vuoksi yksivaiheisena.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään. 
Alkavassa yhteishaussa haetaan korkeakoulujen syksyllä alkavaan suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen.
Etelä-Savossa hakuun tulee esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ja Aalto-yliopiston Mikkelin kampuksen kauppakorkeakoulun tutkintoja.
Valintakokeet pyritään järjestämään paikan päällä. Yliopistot ovat linjanneet, että kevään ja kesän valintakokeet järjestetään fyysisinä tilaisuuksina.
Ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään poikkeusolojen vuoksi yksivaiheisena. Ammattikorkeakouluilla on mahdollisuus järjestää valintakoetilaisuuksia kahdeksana eri päivänä, mikä jakaa hakijajoukon normaalia pienempiin ryhmiin. 
Valtaosa aloituspaikoista on varattu ensikertalaisille. Todistusvalinnalla valittavien opiskelijoiden osuus vaihtelee aloittain ja hakukohteittain. Tyypillisimmin todistuksen perusteella hyväksytään 50-60 prosenttia hakijoista.
Yhteishaku päättyy 31. maaliskuuta kello 15. 
Todistusvalinnan tulokset julkaistaan viimeistään 31.5. Koko yhteishaun tulokset valmistuvat viimeistään 9. heinäkuuta.
Herätys: Arvion mukaan yli 16-vuotiaat rokotettu heinäkuuhun mennessä, korona sai kierrättämään, Hollannin koronavaaleista 50 miljoonan lisälasku
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:n Mia Kontio vastaa 9 kysymykseen
Rokotusten eteneminen Suomessa on tällä hetkellä kiinni siitä, kuinka paljon rokotevalmistajat annoksia toimittavat. THL arvioi, että Suomessa olisi kapasiteettia antaa jopa 600 000 rokotetta viikossa, mutta nyt tahti jää käytännössä sadantuhannen kieppeille. Nykyisen arvion mukaan [kaikki yli 16-vuotiaat suomalaiset olisi kuitenkin rokotettu heinäkuun alkuun mennessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11838523)
Jätetiedot kertovat, että koronavuoden aikana on kierrätetty innokkaasti
Suomalaisten jäteyhtiöiden koronavuoden tilastot ovat ilahduttavaa luettavaa. Koronan myötä helpottanut kiire näkyy jäte- ja kierrätysmäärissä. Ihmisille tuli aikaa siisteyteen ja [asiakasmäärät jäteasemilla ovat kauttaaltaan kasvaneet.](https://yle.fi/uutiset/3-11837950)
Hollannin koronavaaleista 50 miljoonan lisälasku valtiolle
Hollannin parlamenttivaaleissa on tänään ratkaisun päivä. Koronatilanteen takia ne venytettiin kolmipäiväisiksi. Vaalien siirtämisestä keskusteltiin Hollannissakin, [mutta hallitus päätti pitää ne ajallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11839224). Maan sisäministerin mukaan erityisjärjestelyt koronan vuoksi maksavat 50 miljoonaa euroa, lähes tuplaten vaalibudjetin.
Pilvisyys rakoilee osassa maata
Sää on pääosin poutaista, ja lännessä ja pohjoisessa on osin aurinkoista.
Pilvisyys on idässä vaihtelevaa ja lumikuuroja tulee paikoin. Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla liikkuu lumikuuroja etelämmäksi. Päivälämpötilat ovat suurimmassa osassa maata nollan yläpuolella. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Drive-in äänestys pyörällä tai autolla – Yle selvitti Hollannissa, miten vaalit voi pitää korona-aikana
Vaalien siirtämisestä keskusteltiin Hollannissakin, mutta hallitus päätti pitää ne ajallaan.
**HAAG/AMSTERDAM** Hollannissa käynnistyy tänään keskiviikkona parlamenttivaalien kolmas äänestyspäivä. Normaalioloissa se olisi ainoa äänestyspäivä, lukuunottamatta ulkomailta lähetettyjä postiääniä. 
Nyt postiäänet sallittiin myös Hollannissa maanantaina ja tiistaina. Lisäksi äänestyspaikat olivat auki. Hallitus ja viranomaiset toivoivat, että alkuviikon hyväkseen käyttäisivät riskiryhmäläiset ja yli 70-vuotiaat. 
– En pelkää koronaa. Anoppini on 90-vuotias ja menee äänestämään, totesi **Tineke Vrij**, vanhempi naisäänestäjä Haagin kupeessa Oesgtgeestin kunnantalolla.
Hallituksessa oli keskusteltu vaalien lykkäämisestä. 
– Kansalliset vaalit ovat tärkeät, eikä Hollannissa ole siirretty niitä sitten toisen maailmansodan, sanoo Demokraattista 66 -puoluetta edustava sisäministeri **Kajsa Ollongren**.
Erityisjärjestelyt maksavat Ollongrenin mukaan ylimääräiset 50 miljoonaa euroa, lähes tuplaten vaalibudjetin. Vertailun vuoksi vuoden 2012 vaalien kustannus oli 42 miljoonaa euroa. Lisäkustannus valtiolle on 4€/äänestäjä. 
Äänestyspaikkoja on lisätty suuri määrä kouluihin, päiväkoteihin sekä sairaaloihin. Järjestelyillä pyritään varmistamaan, että äänestäjät pitävät turvavälit eikä jonoja pääse syntymään. Äänestää saa kello 7.30 ja 21.00 välisenä aikana. Ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan iltayhdeksältä, mutta äänestysreissulta saa kulkea kotiin. 
Drive-in ja Bike-in äänestäminen on uusi juttu. 
Amsterdamissa valtava kongressikeskus RAI on muutettu liikkuvaksi äänestyspaikaksi. Sen valtavassa hallissa on neljä autokaistaa drive-in äänestämiselle ja yksi bike-in äänestämiselle.
Autolla ajetaan kolmen kojun ohi. Yhdessä on ehdokaslistat, toisesta saa äänestyslipukkeet ja kolmannella kojulla vaalivirkailija työntää suomalaisen omakotitalon piharoskiksen kuljettajan ikkunan alle. Kaikki hoituu nousematta autosta.
Drive-in äänestäminen on ollut mahdollista muutamassa kaupungissa aiemmin, mutta Amsterdamissa se on uutta. Pyöräilyäänestäminen on uutta kaikkialla. 
– Ensimmäinen kerta on tietysti jännittävää ja on helppoa, sanoo **Elko** naureskellen.
Projektivastaava **Wim Groen** kertoo, että molemmat ovat olleet suosittuja. Maanantain määrien perusteella hän arvioi, että pyörä- ja autoäänestäjiä olisi kolmen päivän jälkeen käynyt noin 1500 RAI:n kongressikeskuksessa. Kaiken kaikkiaan äänestyspaikkoja on keskiviikkona auki pelkästään Amsterdamissa yhteensä 677. 
**[Käy täältä katsomassa video, miltä drive in -äänestäminen näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11837965)**
Postiäänistä tulee sotku
Postiäänestäminen maan rajojen sisäpuolella on hollantilaisille uusi asia ja se on synnyttänyt jo suurta sekaannusta. Yhteen kirjekuoreen on ohjeiden mukaan pitänyt sujauttaa kaksi kuorta, toisessa henkilötiedot ja toisessa äänestyslipuke.
Maanantain postiäänistä peräti kahdeksan prosenttia oli epäkelpoja.Henkilötiedot oli joko sujautettu samaan kuoreen äänestyslipukkeen kanssa tai isoon kuoreen irrallaan, mikä rikkoo vaalisalaisuuden. Postiäänten laskenta aloitetaan vasta tänään keskiviikkona. 
Äänten hyväksymisestä ei ole vielä sisäministeri Ollongrenin mukaan tehty päätöstä, mutta hänen mielestään kahdeksan prosenttia äänistä on liikaa hylättäviksi. 
Virheellisten postiäänten hyväksyminen tai hylkääminen antaa vaalit hävinneille mahdollisuuden haastaa vaalitulos. 
Äänestysprosentti jännittää 
Hollannissa parlamenttivaalien äänestysprosentti on yleensä korkea. Edellisissä vaaleissa 2017 se nousi 81,9 prosenttiin. Silloin vaalien kuumin kysymys oli maahanmuutto, jota **Geert Wildersin** johtama oikeustopopulistinen Vapauspuolue (PVV) vastustaa. Vapauspuolue nousi vaaleissa, mutta jäi kakkoseksi Liberaalien ja pääministeri **Mark Rutten** taakse.
Wilders ei ole [kannatusmittausten](https://amp.theguardian.com/world/2021/mar/15/netherlands-election-mark-rutte-set-to-win-big-but-what-next) mukaan pystynyt käyttämään korona-aikaa [puolueen](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/netherlands/) hyödyksi. Päinvastoin, vapauspuolue saattaa menettää paikan 150-paikkaisessa parlamentissa. 
Kolme kautta Hollantia johtanut Liberaalien (VVD) puoluejohtaja Mark Rutte on sen sijaan kulkemassa kohti neljättä kautta. Puolueelle ennustetaan useita lisäpaikkoja. 
Vaikka Rutten hallitus joutui eroamaan tammikuussa sosiaalituista syntyneen skandaalin vuoksi, ei teflonjohtajaksi kutsuttuun pääministeriin tunnu kriisit tarttuvan. 
Koronan pelko ja vaalipäivien sateinen sää saattavat rokottaa äänestysprosenttia. Lisäksi vaaleista on puuttunut politiikka lähes täysin. 
Näkyvää kampanjointia ei ole, eikä koronan vietyä kaikkien ajan ole tullut esille sellaista asiaa, joka synnyttäisi voimakkaita vastakkainasetteluja kuten euro- tai maahanmuuttokriisin hoito.
Vaaleissa on ehdolla 37 puoluetta, joten parlamentista tulee sirpaleinen. Hollannissa jatkaa koalitiohallitus nousee pääministeriksi kuka tahana. Se on yhden äänestyspiirin aiheuttama tapa ollut jo sata vuotta.
_Mitä mieltä olet, jos Suomessakin kunnallisvaaleissa voisi äänestää drive-in paikoilla joko autolla tai pyörällä? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een asti._ 
Nyt tuli aika tyhjentää komerot ja takapihat – jätetilastot kertovat, että Suomi siistiytyi koronavuoden aikana
Nettitilausten lisääntyminen kasvatti kartonki- ja pahvijätteen määrää enemmän kuin koskaan ennen. 
Suomalaisten jäteyhtiöiden koronavuoden tilastot ovat ilahduttavaa luettavaa. Koronan myötä helpottanut kiire näkyy jäte- ja kierrätysmäärissä. Ihmisille tuli aikaa siisteyteen.
– Nyt on vedetty happea ja mietitty arkiasioita. Näyttää siltä, että enää ei lykätty kierrätystä ja siivousta “sitkun”-aikaan, kertoo asukaspalvelupäällikkö **Cati Huhta** Lounais-Suomen jätehuollosta.
Kauttaaltaan asiakasmäärät jäteasemilla ovat kasvaneet. Kuopion lajitteluasemilla tehtiin vuonna 2020 kävijäennätys ja Etelä-Karjalassa miehitettyjen asemien kävijämäärät kasvoivat peräti 27 prosenttia. Lähes yhtä merkittävää oli kasvu myös muualla.
Erilaisen puujätteen vastaanottomäärä nousi sekä jäteasemilla että jätekeskuksissa. Pelkästään Lounais-Suomessa sekalaisen puun vastaanotto kasvoi noin 17 prosenttia, risujen yli 40 ja kyllästetyn puun yli 60 prosenttia. Pirkanmaalla puujätettä on vastaanotettu tuhat tonnia ja risuja joitakin satoja tonneja enemmän kuin aiempina vuosina.
– Nämä ovat merkittäviä kasvulukuja. Näkyy ihan selvästi, että kotona on ehditty tehdä remonttia ja pihatöitä, Pirkanmaan jätehuollon tekninen päällikkö **Elina Tiira** kertoo.
Myös kotitalouksien vaarallisen jätteen vastaanottomäärät kasvoivat kaikkialla. Vanhoja ja rikkinäisiä jääkaappeja ja televisioita on viety pois nurkista sinne minne ne kuuluvatkin. 
Kotitalouksien kartonkien ja pahvien määrä kasvoi peräti 40 prosenttia
Koronavuoden jäteryhmistä merkittävimmin lisääntyi kotitalouksien kartonki- ja pahvijäte. Etelä-Karjalaa lukuun ottamatta kasvua oli kaikkialla maassa. Oulun seudun osalta tietoja ei saatu.
Kuitupakkausten tuottajayhteisön Suomen Kuitukierrätys Oy:n mukaan kuluttajien kartonkijätteen määrä kasvoi valtakunnallisesti 40 prosenttia, 55 000 tonnista 75 000 tonniin. Kasvu on historiallisen suuri, sillä tätä ennen vuosikasvu oli 5–10 prosentin luokkaa.
– Kun on syöty ja juotu kotona, on syntynyt enemmän pakkausjätettä. Lisäksi nettikauppa on kasvanut ja kasvaa koko ajan, kertoo Suomen Kuitukierrätys Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Pekka Salmi.**
Kartonkien lisääntyminen näkyy yli äyräiden pursuavissa taloyhtiöiden kartonkisäiliöissä. Tampereen Nekalassa kierrosta tekevä Pirkanmaan jätehuollon jäteauton kuljettaja **Henri Ruusunen** ei ole moksiskaan.
– Tuohan ei ole vielä mitään. Välillä jätekatoksen ovesta ei pääse edes sisälle, kun pahvilaatikoita on lattiasta kattoon. Kyllä siinä pääsee joskus pari valittua sanaa.
Jos pahvit ja kartongit litistäisi kasaan, mahtuisivat ne jätepisteisiin varattuihin säiliöihin ja jäteautoihin. Oikeaoppinen sääntö on simppeli. Vähän kuin täyteen puhallettujen pillimehupurkkien polkaiseminen jalalla.
– Ilmat pihalle, Ruusunen tiivistää ja taittelee malliksi suuren laatikon pikkuriikkiseksi paketiksi.
Taloyhtiöiden ja asuinalueiden jätepisteiltä kartongit ajetaan Tampereella paalattaviksi Lassila & Tikanojan kierrätyspisteisiin. Tuhannen kilon paaliin menee 40 000 maitopurkkia. Kierrätyspisteistä paalit viedään tehtaisiin uuden kartongin valmistusmateriaaliksi.
Koronavuosi sai ihmiset kierrättämään
Kartonkeja ja muita jätteitä ei ole enää vuosiin viety kaatopaikalle. Tampereen Tarastenjärven jätekeskuksen vuonna 1970 perustettu kaatopaikka suljettiin vuonna 2007. Ruohottuneen jätekasan yllä lentelevät enää lintuparvet.
– Perinteiset kaatopaikat kuuluvat historiaan. Käytöstä poistetulle kaatopaikalle ei pääse enää mitään hallitsemattomasti sisään eikä ulos, Elina Tiira kertoo.
Tänä päivänä jätteet pyritään ensisijaisesti kierrättämään – myös jätekeskuksissa. Ainoastaan sekajätteeseen laitettavat jätteet hyödynnetään energiana.
Sekajätteen määrä ei ole koronavuonna juuri kasvanut vaikka ihmiset ovat olleet kotonaan. Biojätteen määrä taas on paikoin jopa laskenut.
– Henkilöstöruokaloissa, ravintoloissa ja kouluruokaloissa jää ylimääräistä ruokaa. Eli kodeissa hävikkiruokaa ei ole tullut niin paljon ja se on hieno asia, Tiira miettii.
Kierrätyspisteet ovat siistiytyneet
Kierrätyksen lisääntymisestä kertoo myös kaikkialla kasvanut metalli-, muovi- ja lasijätteen määrä.
Myöskään kierrätyspisteitä ei enää roskata niinkuin ennen.
Lounais-Suomessa kaksi partiota siivoaa kierrätyspisteitä viisi päivää viikossa peräkärryn kanssa. Koronavuonna siivoustuntien määrä väheni kuudestatuhannesta neljääntuhanteen.
– Näyttää siltä, että on opittu lajittelemaan ja kierrättämään niin, ettei jätetä televisiota lojumaan vain jonkun kierrätyspisteen viereen jonne se on tuotu yön pimeinä tunteina, kertoo Cati Huhta.
Näinkin on tapahtunut ja tapahtuu edelleen, kaikkialla. Se on käsittämätöntä, vaikka kiukaiden, sähköelekroniikan, televisioiden, jääkkaappien ja myös vaarallisen jätteen vieminen jätekeskuksiin olisi ilmaista.
Sitä pysyykö Suomi jatkossakin siistinä, ei kukaan uskalla sanoa. Jotain Elina Tiira toivoo suomalaisten kuitenkin koronavuonna oppineen.
– Toivoisin, että tämä opettaa mahdollisuuteen tehdä vaikuttavia ympäristötekoja arjessa. Lajittelulla on vaikutusta isossa mittakaavassa. Se on pieni teko, jonka me kaikki voimme tehdä yhteisen hyvän eteen.
_Kysyimme koronavuoden jätemääristä seuraavilta yhtiöiltä: Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY), Pirkanmaan jätehuolto, Lounais-Suomen jätehuolto Oy, Etelä-Karjalan jätehuolto, Kiertokaari Oy (Oulun seutu), Jätekukko Oy (Kuopion seutu)._
Ylen aamu tänään: Koronarokotusten turvallisuus puhuttaa – miten rokottaminen Suomessa jatkuu? Katso lähetys tästä
Sarah Everardin surma on nostanut naisvihan jälleen esiin. Troy Björkman vie skeittiparkkeja köyhiin maihin. 
6.40 Koronarokotteiden ympärillä kuohuu
6.52 Mitä suomalainen ostaa ruokakaupasta?
7.11 "Tekstaa kun olet kotona" teki näkyväksi naisvihan
7.25 Hollannissa vaalit koronasta huolimatta
7.40 Mihin menee Nokia?
7.44 Jälkidigi
8.12 Vauhdikas lumilaji: skicross
8.50 Troy Björkman vie skeittiparkkeja maailman nuorille
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:n Mia Kontio vastaa 9 kysymykseen
THL arvioi, että Suomessa voitaisiin parhaimmillaan antaa jopa 600 000 rokotetta viikossa.
Koronarokotuksia on tähän mennessä annettu Suomessa noin 611 000 kappaletta. 
Yle Uutiset kysyi THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontiolta**, mitä rokotustahdille tapahtuu lähiviikkoina.
Alkaako Suomeen tulla vihdoin enemmän rokoteannoksia? 
Rokotteiden tulon kanssa on ollut vaihtelua. Erityisesti Biontech Pfizer on luvannut, että heiltä tulee huhtikuun alusta lähtien rokotteita huomattavasti enemmän, noin 160 000 annosta viikossa. Biontech Pfizer on toimittanut hyvin luotettavasti koko ajan rokotteita, joten ei ole mitään syytä epäillä, etteivätkö he pidä lupaustaan.
Valitettavasti Astra Zeneca on edelleen aika epävarma. He ovat ilmoittaneet, että he eivät pysty toimittamaan niin paljon rokotteita kuin alunperin oli tarkoitus. Eli annosten kokonaismäärä kasvaa, mutta ei niin paljon kuin aluksi toivottiin.
Meille on myös tulossa Johnson & Johnsonin rokote. Sen toimitusten alkamista ei ole vielä tarkennettu, mutta on puhuttu huhtikuun lopusta tai toukokuun alusta. Määristä ei ole vielä mitään tietoa. Ne varmasti tarkentuvat ihan lähiaikoina, kun he ovat saaneet myyntiluvan. Mutta kaikki lisäannokset tietysti nopeuttavat rokottamista.
Kuinka paljon rokoteannoksia on tullut Suomeen tähän mennessä?
Viime viikon loppuun mennessä Suomeen oli tullut noin 909 000 rokoteannosta.
Kuinka kauan kestää, että maahan saapunut rokote on annettu?
Kun puhutaan saapuneista rokoteannoksista ja annetuista rokotteista, täytyy ottaa huomioon, että osa rokotteista tulee loppuviikosta maahan ja ne saadaan jakeluun vasta seuraavalla viikolla.
Lisäksi eri valmistajat hoitavat jakelun eri tavoin. Biontech Pfizer toimittaa itse rokotteet Suomessa noin 20 paikkaan, joissa on mahdollista varastoida rokotteet -70 asteessa. Näistä paikoista rokotteet toimitetaan suoraan rokotuspisteisiin.
Astra Zenecan rokote taas toimitetaan ensin Suomen keskusvarastoon, ja nämä toimitukset tulevat yleensä loppuviikosta. Keskusvarastosta annokset toimitetaan seuraavan viikon alussa 60 eri paikkaan, joista ne lähtevät rokotuspaikkoihin. Eli siinä on pidempi ketju.
Ja täytyy ottaa huomioon, että ennen kuin rokote näkyy annettuna rekisterissä siinä on tiedonsiirrossa viive muutaman päivän. Eli noin puolitoista viikkoa kestää, että annos näkyy annettuna rekisterissä.
Paljonko rokoteannoksia on tulossa lähiviikkoina?
Tällä viikolla tulee valitettavan vähän, koska viime viikolla Biontech Pfizer pakkasi meille liikaa rokotteita. Saimme kahden viikon lähetyksen, joten tällä viikolla sieltä ei tule lainkaan annoksia.
Tällä viikolla tulee vain Modernaa ja Astra Zenecaa. Määrä jää nyt suunnilleen 45 000 annokseen. Eli tällä viikolla tulee poikkeuksellisen vähän rokotteita maahan.
Modernalta lähetys tulee joka toinen viikko. Ne määrät ovat aika vähäisiä, eikä siinä ole näköpiirissä lisääntymistä.
Ensi viikosta eteenpäin Biontech Pfizerilta tulee 60 000–67 000 annosta viikoittain. Astra Zenecan määrät heilahtelevat aika paljon, 15 000 annoksesta 100 000 annokseen viikossa.
Miten viikkovaihtelu määrissä vaikuttaa rokottamiseen?
Heilahtelut aiheuttavat ongelmia suunnitteluun, sillä avattavien rokotusaikojen määrää on vaikea arvioida. Ihmiset ovat aika turhautuneita, kun rokotusaikojen avaamisesta ilmoitetaan, mutta sitten ilmoitetaan, että rokote onkin loppu. Ei uskalleta avata aikoja, kun ei tiedetä kuinka paljon rokotteita tulee.
Se aiheuttaa rokotusten järjestämiseen lyhytjänteisyyttä. Hyvä olisi, jos aikoja voitaisiin avata pitkälle.
Miten merkittävää roolia Johnson & Johnsonin rokote näyttelee Suomen rokotekokonaisuudessa?
Ei sillä hirveän merkittävää roolia ole ihan sen takia, että Suomeen ei ole hirveästi ostettu Johnson & Johnsonin rokotetta.Sitä on ostettu 2,4 miljoonaa annosta kun esimerkiksi Biontech Pfizerin rokotetta on ostettu yhteensä 6,2 miljoonaa. Mutta toimitusaikataulu on sitten eri asia. Tämä on ehdottomasti hyvä lisä, mutta ei suuressa mittakaavassa ratkaiseva.
Toivottavasti he saavat toimitukset hoidettua luotettavasti ja tasaisesti, se olisi todella hyvä tässä tilanteessa. Luotettava jatkuva virta rokotteita helpottaisi suunnittelemista ja ennakointia.
Ovatko ennusteet muuttuneet?
Ennusteet eivät ole vaihtuneet. Me arvioimme edelleen, että kesäkuun loppuun mennessä Suomeen on tullut 5–7 miljoonaa rokoteannosta, joista osa menee kakkosannoksiin. Arvioimme, että heinäkuun alkuun mennessä jopa 4,5 miljoonaa suomalaista, eli kaikki yli 16-vuotiaat, on rokotettu.
Viime viikolla rokotettiin yli 110 000 ihmistä ja rokotuskapasiteetti on hyvinkin löysällä. Sairaanhoitopiireiltä saatujen tietojen pohjalta arvioidaan, että Suomessa pystyttäisiin parhaimmillaan antamaan 550 000–600 000 rokoteannosta viikossa. Nyt annetaan yli 100 000. Tämä pystytään helposti kaksin-, kolmin- tai nelinkertaistamaan. Ei se kapasiteettiin tyssää.
Suomi on tilannut enemmän rokoteannoksia kuin tarvitsemme. Miksi?
Suomi on lähtenyt mukaan kaikkiin EU:n yhteishankintoihin. Alustavia sopimuksia tehtiin jo viime vuoden puolella, kun ei tiedetty, mitkä rokotteet edistävät ja mitkä tulevat markkinoille.
EU:lla on sopimusten piirissä seitsemän valmistajaa ja näistä neljällä on myyntilupa EU:ssa.
Hajauttaminen on hyvä asia, koska aikatauluista ei ole varmuutta. Eivätkä nämä ole sitovia sopimuksia. Jos rokote tulee valmiiksi, eikä sitä tarvita enää, niin sitten sitä ei oteta. 
Kuinka kaukana näköpiirissä on, että eri mailla on varastoissaan ylijäämää?
Varmaan syksyn maissa voisi olla, mutta tuskin meillä varastot missään vaiheessa pullistelevat ylimääräisiä rokotteita.
Jos ylijäämää on, niin se ohjataan EU-sopimusten mukaisesti köyhille maille.
Uber-kuskit saavat Britanniassa oikeuden minimipalkkaan, eläkkeeseen ja lomapalkkaan
Britannian yli 70 000 Uber-kuljettajaa saavat ensimmäisinä maailmassa työntekijän aseman ja oikeudet.
Kyytipalvelu Uberin kuljettajat saavat Britanniassa oikeuden minimipalkkaan, eläkkeeseen ja vuosilomapalkkaan. Yhtiö kertoi tiistaina, että edut laajenevat välittömästi koskemaan Britannian yli 70 000 Uber-kuljettajaa. 
Uberin ilmoitus seuraa Britannian korkeimman oikeuden linjausta kuljettajien asemasta. Korkein oikeus linjasi helmikuussa pitkäksi venyneen kiistan päätteeksi, että kuljettajia pitää kohdella työntekijöinä, eikä yksityisyrittäjinä, kuten Uber itse on katsonut. 
Korkeimman oikeuden päätöstä on pidetty laajemminkin merkittävänä maan keikkatalouden kannalta. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Uberin kuljettajat ovat saaneet työntekijän aseman missään päin maailmaa.
Yhtiön mukaan toimet tuovat kuljettajille lisää turvallisuutta. Tapauksen alulle laittaneet kuljettajat puolestaan pitävät Uberin linjauksia tervetulleina, mutta riittämättöminä.
Sovelluskuskeja ja -lähettejä edustavien **James Farrarin** ja **Yaseen Aslamin** mukaan Uber ei ottanut käyttöön korkeimman oikeuden linjausta siitä, että palkka pitäisi laskea siltä ajalta, jolloin kuljettajat ovat kirjautuneena sovellukseen.
Korkeimpaan oikeuteen edenneen kiistan taustalla oli Lontoon työtuomioistuimessa vuonna 2016 käsitelty tapaus, joka sai alkunsa kahdesta kuljettajasta, mutta ryhmä laajentui sittemmin 25 kuljettajaan.
Korkeimman oikeuden kaikki seitsemän tuomaria torjuivat helmikuussa Uberin valituksen alemman oikeusasteen päätöksestä. Tuomarit katsoivat alemman oikeusasteen tavoin, että tapauksen kaksi Uber-kuljettajaa olivat Britannian lain mukaan työntekijöitä. 
**Lue myös:**
[Britannian korkein oikeus: Uber-kuskit ovat työntekijöitä, joille kuuluvat työntekijöiden oikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-11799389)
[Uber menettää toimilupansa Lontoossa turvallisuussyistä – viimeisin laiminlyönti koskee jopa 14 000 kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-11085929)
Varsinais-Suomen valkohäntäpeurakanta vaatii edelleen vähennystä
 Metsästäjät arvioivat kannan jatkaneen kasvuaan ennätysmäisestä kaatomäärästä huolimatta.
Varsinais-Suomen alueellinen riistaneuvosto on asettanut valkohäntäpeuralle tiheystavoitteen. Sopiva määrä olisi noin 20 eläintä tuhatta hehtaaria kohden. 
Tavoitteen ennakoidaan merkitsevän kaatomäärän lisäämistä. Viime metsästyskaudella ammuttiin lähes 23 000 valkohäntäpeuraa, mutta metsästäjät arvioivat kannan jatkaneen kasvuaan.
– Viime kaudella ammuttiin noin 4 000 peuraa enemmän kuin aiemmin. Samanlaista lisäystä voi olla tarpeen saada myös ensi kaudella, arvioi riistapäällikkö **Mikko Toivola**.
Erityisesti alueet, joilla tapahtuu paljon kolareita tai kertyy paljon vahinkoja erikoiskasviviljelmille, ovat ongelmallisia.
 Seuraavaksi odotetaan Luonnonvarakeskuksen kanta-arviota.
Monitoimitalon rakentaminen halutaan nostaa uudestaan esille Porin Ahlaisissa
Asiaa varten kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen. Aloitetta markkinoidaan voimakkaasti somessa.
Porin Ahlaisissa halutaan palauttaa suunnitelma uudesta monitoimitalosta.
Porin kaupungilla oli tarkoitus rakentaa Ahlaisiin monitoimitalo, mutta suunnitelmasta luovuttiin kaupungin säästöpaineiden takia. 
Nyt kaupungin suunnitelmissa on siirtää Ahlaisten varhaiskasvatus nykyisen koulun yhteyteen syksyllä. Tämä vaatii remonttia, jonka on laskettu maksavan vajaa puoli miljoonaa euroa.
Ahlaislaiset pitävät suunnitelmaa huonona. Heidän mukaansa vanha koulurakennus on liian pieni koulun ja varhaiskasvatuksen yhdistämiseen. Ahlaislaisten mukaan nykyinen koulu on myös liian huonokuntoinen.
– Suunnitelma ei jätä minkäänlaista kasvuvaraa koululle tai varhaiskasvatukselle, sanoo Ahlaisten koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Lotta Kuusikari**.
Aiemmin suunniteltuun Ahlaisten monitoimitaloon sijoittuisivat koulun ja varhaiskasvatuksen lisäksi kirjaston ja perusturvan tilat.
Aloitteen tukijoita etsitään somesta
Uuden monitoimitalon puolesta on tehty kuntalaisaloite, jonka on allekirjoittanut yli 1 600 henkilöä. Aloitetta markkinoidaan voimakkaasti sosiaalisessa mediassa.
– Sen kautta meillä on mahdollisuus tavoittaa iso määrä ihmisiä, Kuusikari sanoo.
Allekirjoituksia ei ole kuitenkaan vielä tarpeeksi siihen, että aloite etenisi Porin kaupungin käsittelyyn. Lain mukaan asia pitää ottaa käsittelyyn, jos aloitteen tekijöitä on vähintään kaksi prosenttia kunnan asukkaista.
– Allekirjoittaneiden joukossa on nyt noin 1 500 porilaista, Lotta Kuusikari sanoo.
Kuusikari uskoo, että sosiaalisen median kautta tavoitetut allekirjoittajat ovat tosissaan asian takana. Kuntalaisaloitetta allekirjoittaessa pitää tunnistautua, eikä Kuusikari usko kenenkään tekevän sitä kevyin perustein.
Yhdysvalloissa Georgiassa ainakin kahdeksan kuollut hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa – uhreista suurin osa aasialaistaustaisia
Poliisin hallussa on yksi ihminen epäiltynä ammuskeluista. 
Yhdysvalloissa kahdeksan ihmistä on kuollut hierontayrityksissä tapahtuneissa ammuskeluissa Atlantan alueella Georgiassa.
Kaksi ammuskeluista tapahtui kuuden aikoihin alkuillasta Atlantassa ja yksi noin tuntia aiemmin Acworthin esikaupunkialueella 50 kilometrin päässä Atlantasta. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan on todennäköistä, että ammuskelut liittyvät toisiinsa.
Poliisi on ottanut kiinni 21-vuotiaan miehen epäiltynä ammuskeluista.
Viranomaisten mukaan Atlantan ammuskeluissa on kuollut neljä ihmistä, jotka ovat ilmeisesti aasialaistaustaisia naisia. Myös Acworthin ammuskelussa on kuollut neljä ihmistä, heistä kaksi aasialaistaustaisia.
Väkivalta aasialaistaustaisia kohtaan huolestuttaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on koronapandemian aikana nähty lukuisia väkivallantekoja aasialaistaustaista kansanosaa kohtaan.
[New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2021/03/16/us/atlanta-shootings-massage-parlor.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) viime maaliskuun jälkeen maassa on tehty 3 800 hyökkäystä aasialaistaustaisia kohtaan. 
[YK:n raportin mukaan](https://www.businessinsider.com/un-report-trump-seemingly-legitimizing-hate-crimes-against-asian-americans-2020-10?r=US&IR=T) taustalla on entisen presidentin Donald Trumpin puheet, jotka syyttävät Kiinaa koronaviruksen levittämisestä. 
Aasialaistaustaisiin kohdistuvaa syrjintää ja väkivaltaa vastaan kampanjoivan Stop AAPI Hate -kansalaisjärjestön mukaan aasialaistaustaiset amerikkalaiset ovat pelon vallassa.
Erityisen suurta huomiota sai [raaka hyökkäys 91-vuotiasta miestä kohtaan](https://abcnews.go.com/US/arrest-made-street-attack-91-year-california-man/story?id=75777652) Kaliforniassa helmikuussa. 
[Liittovaltion poliisin FBI](https://abcnews.go.com/US/fbi-warns-potential-surge-hate-crimes-asian-americans/story?id=69831920) varoitti jo viime keväänä, että hyökkäykset aasialaistaustaisia kohtaan ovat kasvussa koronaviruspandemian takia, koska "osa amerikkalaisista yhdistää Covid-19-taudin Kiinaan ja aasialaisamerikkalaiseen kansanosaan".
Stop Asian Hate -somekampanja on[ saanut useat tunnetut julkisuuden henkilöt](https://www.oprahmag.com/life/a35604044/what-is-stop-asian-hate-movement-join/) kampanjoimaan asian puolesta. 
New Yorkin poliisilta lisäjoukkoja aasialaisyhteisöihin
Vaikka tiistaisten ampumisten mahdolliset motiivit ovat vielä epäselvät on New Yorkin poliisilaitos [kertonut CBS:n mukaan](https://www.cbsnews.com/news/atlanta-shooting-7-killed-at-3-spas/) lähettäneensä lisäjoukkoja aasialaisyhteisöihin ympäri New Yorkin kaupunkia. Syynä varotoimeen ovat Georgian ampumiset. 
New Yorkin poliisi toi paikallista aikaa tiistai-iltana julkaisemassaan tiedotteessa esille myös aasialaisiin kohdistuneiden rasististen hyökkäysten korkean määrän edellisvuoden ajalta. Tiedotteessa kuitenkin huomautettiin, että Georgian tekojen takana olevat motiivit ovat vielä epäselvät. 
– Tämä viimeisin hyökkäys vain pahentaa pelkoa ja tuskaa, jota aasialaisamerikkalainen yhteisö edelleen kokee, poliisilaitos lisäsi tiedotteessaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tuomitsi viime viikolla presidenttikautensa ensimmäisessä prime time -puheessa aasialaisamerikkalaisiin kohdistuvat rasistiset hyökkäykset, joita hän kuvaili viharikoksiksi ja "epäamerikkalaisiksi". 
Presidentti vaati loppua rikollisille hyökkäyksille, joita on nähty aina koronapandemian alusta alkaen. 
Bidenin mukaan aasialaisamerikkalaisia vastaan on hyökätty, heitä on häiritty ja syytelty pandemian vuoksi. Koronavirus havaittiin ensimmäistä kertaa Kiinassa toissavuoden joulukuussa.
Joe Biden kutsuu Vladimir Putinia tappajaksi ja uhkaa seurauksilla Venäjän vaalihäirinnän takia
Yhdysvaltain tuoreen tiedusteluraportin mukaan Venäjä yritti vaikuttaa viime vuoden presidentinvaalien tulokseen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on uhannut, että presidentti **Vladimir Putin** joutuu kärsimään seurauksista Venäjän vaalihäirinnän takia.
– Hän joutuu vielä maksamaan tästä, Biden sanoi [ABC-televisiokanavan haastattelussa.](https://abcnews.go.com/Politics/biden-talks-cuomo-putin-migrants-vaccine-abc-news/story?id=76490303)
Biden sanoi varoittaneensa Putinia seurauksista puhelinkeskustelussa tammikuussa. Hän ei kuitenkaan kertonut haastattelussa tarkemmin, mitä nämä seuraukset ovat. 
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset julkaisivat tiistaina raportin, jonka mukaan Venäjä yritti vaikuttaa Yhdysvaltain viime marraskuun presidentinvaaleihin presidentti Putinin valtuuttamilla operaatioilla. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/03/16/politics/us-election-intel-report/index.html) Yhdysvallat valmistelee uusia pakotteita Venäjää vastaan.
Biden vastasi myös myöntävästi, kun haastattelija kysyi pitääkö hän Putinia tappajana. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n epäillään yrittäneen murhata oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** viime syksynä myrkyllä.
Bidenin mukaan Yhdysvallat voi silti tehdä yhteistyötä Venäjän kanssa silloin, kun niiden edut ovat yhteneväisiä. Hän viittaisi Yhdysvaltain ja Venäjän tammikuiseen päätökseen jatkaa sopimusta ydinaserajoituksista.
Raportti: Venäjä yritti auttaa Trumpia syksyn vaaleissa
Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen raportin mukaan Venäjä pyrki parantamaan silloisen presidentin ja republikaanien ehdokkaan **Donald Trumpin** asemia demokraattien ehdokkaan Joe Bidenin kustannuksella, joka lopulta voitti vaalit. Bidenia pyrittiin mustamaalaamaan muun muassa levittämällä tästä perusteettomia ja harhaanjohtavia väitteitä Trumpin liittolaisten välityksellä, raportissa kerrotaan.
Raportin mukaan Venäjä pyrki myös heikentämään luottamusta vaaleihin ja kärjistämään yhteiskunnan jakolinjoja Yhdysvalloissa. 
Venäjän presidentin tiedottaja **Dmitri Peskov** kiisti raportin tiedot keskiviikkona päivällä. Peskovin mukaan raportin tarkoituksena on luoda tekosyitä uusille Venäjään kohdistuville pakotteille.
Myös Iran yritti vaikuttaa Yhdysvaltojen vaalien lopputulokseen. Maa pyrki heikentämään luottamusta äänestykseen ja vahingoittamaan Trumpin uudelleenvalinnan mahdollisuuksia, raportissa todetaan.
Viranomaiset eivät kuitenkaan löytäneet todisteita siitä, että mikään ulkomaalainen taho olisi yrittänyt puuttua vaalien tekniseen puoleen, esimerkiksi äänestäjien rekisteröitymiseen tai ääntenlaskuun. 
CNN: Yhdysvalloilta tulossa sanktioita
Tiedusteluviranomaisten mukaan muun muassa Ukrainan parlamentin jäsen **Andrii Derkatš** värväsi Yhdysvaltain politiikassa toimivia tahoja mustamaalaamaan Bidenia ja tämän poikaa **Hunter Bidenia**. Raportin mukaan Derkatšilla on yhteyksiä Venäjän tiedustelupalveluun.
Raportissa ei mainita nimeltä, keneen Derkatš on Yhdysvalloissa ollut yhteydessä. Hänen tiedetään kuitenkin tavanneen Trumpin pitkäaikaista liittolaista **Rudy Giuliania**.
Venäjän vaikutusyritykset eivät raportin mukaan olleet yhtä aggressiivisia kuin aiemmissa vaaleissa. Iran puolestaan yritti vaikuttaa vaaleihin aiempaa vahvemmin. 
Kiina ei viranomaisten mukaan sekaantunut vaaleihin kummankaan osapuolen hyväksi. Raportin mukaan maa "harkitsi mutta ei ottanut käyttöön" vaalivaikuttamisoperaatioita.
CNN:n mukaan Bidenin hallinnon odotetaan ilmoittavan vaalivaikuttamiseen liittyviä sanktioita mahdollisesti jo ensi viikolla. Sanktiot kohdistuvat useampaan maahan, mukaanlukien Venäjään, Kiinaan ja Iraniin, kertovat lähteet ulkoministeriöstä CNN:lle.
Myös Reutersin lähteen mukaan Bidenin hallinto aikoo vastata Venäjän toimiin.
Manchester City ja Real Madrid jatkavat Mestarien liigassa puolivälieriin – Mönchengladbach ja Atalanta vailla mahdollisuuksia
Realin supertähdet Benzema ja Ramos palasivat Mestarien liigaan vakuuttavasti.
Jalkapallon Mestarien liigan jättiläiset Manchester City ja Real Madrid varmistivat tiistaina vaivattomasti paikkansa kahdeksan parhaan joukkoon puolivälieriin. City nujersi toisessa neljännesvälieräkohtaamisessa Budapestissa saksalaisen Mönchengladbachin 2-0 ja Real kotikentällään Madridissa italialaisen Atalantan 3–1.
Cityn puolivälieräpaikka sinetöityi yhteismaalein 4–0 ja Real Madridin maalein 4–1. 
Koska City ja Real olivat ottaneet kolmisen viikkoa sitten rauhoittavat vierasvoitot, Mönchengladbach ja Atalanta olivat jatkopaikkaa jahdatessaan käytännössä tekemättömän paikan edessä. 
City otti Mönchengladbachilta toistamiseen luulot parissakymmenessä minuutissa. Ensin loukkaantumisesta hiljalleen tervehtynyt keskikentän moottori **Kevin De Bruyne** laukoi 12. minuutilla poikkiriman kautta rautaisesti 1–0. Kuusi minuuttia myöhemmin vankassa maalivireessä oleva **Ilkay Gündogan** nousi nätin hyökkäysyhdistelmän päätteeksi viimeistelemään 2–0. 
Pallonhallinnassa selvästi kakkoseksi jääneelle Mönchengladbachille osui avauspuoliajan lopulla hyvä kavennuspaikka, mutta sveitsiläistyneen kamerunilaishyökkääjän **Breel-Donald Embolon** sijoitus karkasi täpärästi ohi oikean tolpan.
Benzeman ja Ramosin väkevä paluu
Real Madrid naarasi helmikuussa Atalantasta vierasvoiton pahasti varamiehisenä loukkaantumisten takia. Silloin poissa olleista huippunimistä nyt avauskokoonpanoon olivat toipuneet puolustuksen tukijalka **Sergio Ramos** ja hyökkäyksen sielu **Karim Benzema**. 
Atalantan takaa-ajolta putosi pohja, kun sen maalivahti **Marco Sportiello** avasi peliä huolimattomasti. Realin **Luka Modric** katkaisi Sportiellon avauksen ja syötti Benzemalle, joka 34. minuutilla viimeisteli hallitusti kotijoukkueelle 1–0. 
Myös Ramos pääsi toisella puoliajalla maalin makuun, kun hän laukoi 60. minuutilla rangaistuspotkusta 2–0. Atalantasta kavennusmaalin teossa onnistui **Luis Muriel**, ja loppunumerot 3–1:een iski Realin **Marco Asensio**. 
**Lue myös:**
[Heikosti viime aikoina esiintynyt Liverpool nostatti toivoa vierasvoitolla Wolverhamptonista](https://yle.fi/urheilu/3-11838856)
[Zidane avasi oven Ronaldon Real-paluulle – "Se on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11838812)
[Altavastaajat yrittävät kivuta pystysuoraa seinää Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11838539)
58 ihmistä kuoli aseistettujen ryhmien hyökkäyksissä Nigerissä
Mikään taho ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta ääri-islamistit ovat aiemmin tehneet iskuja alueella.
Nigerissä 58 ihmistä on kuollut maanantaina "barbaarisissa" hyökkäyksissä Tillaberin alueella, kertoi maan hallitus tiistaina. 
Aseistetut ryhmät katkaisivat maanantaina iltapäivällä neljän ajoneuvon matkan, joiden matkustajat olivat palaamassa Banibangoun markkinoilta Chinedogarin ja Darey-Dayen kyliin, kertoi hallitus lausunnossaan. Hyökkääjät iskivät myös läheisiin kyliin. 
Kuolonuhrien lisäksi hyökkäyksissä loukkaantui yksi ihminen. Lisäksi kaksi ajoneuvoa ja useita viljasiiloja poltettiin ja kaksi ajoneuvoa kaapattiin. 
Mikään taho ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta ääri-islamistien tiedetään olleen aktiivisia muun muassa kyseisellä Tillaberin alueella, joka sijaitsee maan lounaisosassa lähellä Malin ja Burkina Fason rajaa.
Raja-alueella iskuja tehneillä on ollut kytköksiä al-Qaidaan ja Isisiin. Tammikuun alussa noin sata ihmistä kuoli terrori-iskussa Tillaberin alueella. Isku oli yksi pahimmista Nigerin lähihistoriassa. 
Etelässä Nigerian-vastaisella rajalla puolestaan satoja ihmisiä on kuollut Boko Haram -järjestön hyökkäyksissä.
Hallitus ilmoitti keskiviikkona alkavasta kolmen päivän suruajasta. Hallitus myös peräänkuulutti kansalaisilta suurempaa tarkkaavaisuutta ja vakuutti jälleen määrätietoisuuttaan rikollisuuden vastaisessa taistelussa. 
Rene Rinnekankaan kylmäpäinen mitalijahti MM-finaalissa päättyi kahteen kaatumiseen uudessa tempussa – katso video suomalaistähden rohkeista tempuista
Rinnekankaan ensimmäinen temppu onnistui erinomaisesti, mutta kahden seuraavan runin kaatumiset vesittivät toiveet mitalista.
**Rene Rinnekankaan** mitalijahti lumilautailun MM-kisojen big air -finaalissa päättyi yhdeksänteen sijaan Aspenissa Yhdysvalloissa. 
21-vuotias suomalainen ei lähtenyt MM-finaaliin varmistelemaan, vaan tähtäsi vaikeilla tempuillaan mitalikantaan. Riskinotto ei tällä kertaa kuitenkaan tuottanut hedelmää: Rinnekangas kaatui toisen ja kolmannen hyppynsä ja jäi kilpailussa 116,50 pisteeseen.
– Piti koettaa sellaista, mitä en ole aikaisemmin koettanut, joten siinä se vähän kostautui. Kaiken peliin kumminkin laitoin ja kaikkeni yritin, joten ei auta itku markkinoilla, Rinnekangas totesi kilpailun jälkeen. 
Rinnekangas onnistui ensimmäisessä hypyssään loistavasti, ja erityisesti alastulo keräsi kehuja Ylen selostajakaksikolta **Sami Saarenpäältä** ja **Roope Tonterilta**. Back 1620 -temppu toi avauskierroksella pisteet 86,25 ja neljännen sijan siinä vaiheessa kisaa.
– Vähän varovainen, mutta aika järkevä ratkaisu, asiantuntija Tonteri kommentoi.
Rinnekankaan toisella runilla tekemä viiden kierroksen front 1800 jäi hieman vajaaksi, ja suomalaistähti kaatui. Hän näytti satuttaneen samaa olkapäätään, joka vaivasi häntä vuoden alussa, mutta saapui kuitenkin odottamaan pisteitään hymyillen. Pisteet 28,50 olivat toisen kierroksen kolmanneksi heikoimmat, joten Rinnekangas putosi seitsemänneksi.
– Ei aivan ehdi pyörähtää. Se on tuo hyppyrin hyvin pieni koko, selostamossa todettiin.
"Olen yrittänyt sitä monesti"
Kolmanteen hyppyynsä Rinnekangas lähti tuttuun tyyliinsä kuperkeikalla. Uusi yritys front 1800 -hypystä oli kuitenkin tälläkin kertaa liian suuri pala nuorelle suomalaiselle, ja tämä päätyi alastulossa toistamiseen lumen pintaan. Rinnekangas sai tempusta vain 30,25 pistettä, ja toisen kierroksen epäonnistumisen vuoksi ne jouduttiin laskemaan yhteispisteisiin.
– Ei kertakaikkiaan, lipsahtaa yli! Nyt laittoi Rene kaiken peliin. Erittäin hyvä yritys. Uutta temppua ei vielä nähdä puhtaasti, harmitteli selostaja Saarenpää.
Rinnekangas myöntää, että kaksi epäonnistunutta yritystä uudesta tempusta jäivät hampaankoloon. Siinä onnistuminen olisi voinut riittää jopa voittoon kovatasoisessa finaalissa.
– Oli vähän erilainen käytäntö tässä finaalissa, että vain kaksi hyppyä piti pysyä pystyssä. Tällä kertaa en pysynyt. Koetin sellaista kuin frontside 18, viisi kierrosta mahan puolelle. Sitä en valitettavasti tänään saanut, en ole kyllä ennenkään saanut. Olen yrittänyt monesti. Jäädään sitä sitten hinkkaamaan, Rinnekangas sanoi.
MM-kisarupeama Coloradossa oli Rinnekankaalle kokonaisuudessaan onnistunut, sillä 21-vuotias suomalainen nappasi perjantaina slopestylen finaalissa uransa ensimmäisen arvokisamitalin, MM-pronssin.
Big airin MM-kultaa voitti Kanadan **Mark McMorris** pistein 179,25. Kanadan kaksoisvoiton täydensi **Max Parrot** (178,25). Norjan **Marcus Kleveland** täräytti kolmannellaan kisan kovimmat pisteet 97,75 ja nousi MM-pronssille kokonaispistein 176,25.
Naisten mestaruuden voitti Kanadan **Laurie Blouin** pistein 177,75. Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski Synnott** oli toinen tasan pisteen voittajalle hävinneenä. Japanin **Miyabi Onitsuka** oli kolmas pistein 174,75. Suomen **Enni Rukajärvi** ei päässyt karsinnasta finaaliin.
_Päivitetty kello 00.24: Täydennetty Rene Rinnekankaan kommentilla. Rinnekangasta haastatteli Tuukka Tams._
**Lue myös:**
[Katso tallenne big air -finaalista: Kaatumiset sulattivat Rene Rinnekankaan mitalihaaveet](https://yle.fi/urheilu/3-11840554)
[Jo yhden mitalin napannut Rene Rinnekangas lähtee MM-finaaliin rohkealla asenteella: "Pitää koittaa sellaista temppua, jota en ole vielä saanut jaloille"](https://yle.fi/urheilu/3-11837335)
[Katso, kuinka Rene Rinnekangas taituroi tiensä big airin finaaliin – Mikko Rehnbergin tie tyssäsi karsintaan, myös Enni Rukajärvi karsiutui](https://yle.fi/urheilu/3-11837109)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen naisten lentopallofinaaleihin – "Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu"
Toisessa välierässä kotijoukkue LP Viesti kukisti Hämeenlinnan 3–2.
**Arttu Keräsen** valmentama LP Kangasala voitti tiistaina vieraskentällä Kuusamon 3-0 lentopallon naisten Mestaruusliigan ensimmäisessä välieräottelussa. Kangasala etenee loppuotteluun, jos se voittaa perjantaina toisen välieräottelun kotisalissaan. 
Kangasala voitti Kuusamossa kaksi erää näytöstyyliin, kolmannessa kotijoukkueellakin oli yksi eräpallo. Tammikuussa jo Suomen cupin voittaneen Kangasalan tehokkain pelaaja oli hakkuri **Jody Larson** 20 pisteellä. 
– Pitkän matkan jälkeen vierasvoitto maistuu, Keränen sanoi. 
**Jessica Kosonen** oli 15 pisteellä Kuusamon tehokkain. Kotijoukkueen mahdollisuuksia heikensi sen runkosarjan ylivoimaisesti tehokkaimman pelaajan **Polina Malikin** sairaus. 
Toisessa välierässä kotijoukkue LP Viesti kukisti Hämeenlinnan 3–2. Joukkueet kohtaavat torstaina Hämeenlinnassa.
**Lue myös:**
[Tuomas Sammelvuo valmistautuu olympiaunelmaan Venäjän peräsimessä, vaikka sopimusta ei vielä ole – kohtaa Lauri Kermisen CEV Cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11838783)
[Vantaan Ducks yllätti ja vaimensi Hurrikaanin – Mestaruusliigan välieräjoukkueet selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11836569)
[Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräparit selvillä – näin urakka jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11833934)
[Mestaruusliigan pudotuspeleissä ratkotaan myös paikat EM-kotikisoihin – "Nuoret ajokoirat painaa menemään vanhoja pieruja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11829091)
Valta vaihtui sujuvasti Libyassa – uusi hallitus jatkaa joulukuun vaaleihin saakka
Sujuva vallanvaihto nähdään merkittävänä askeleena öljyrikkaan Pohjois-Afrikan maan vakauttamisessa. 
Vuosia poliittisesta myllerryksestä kärsineessä Libyassa aloitti tänään uusi siirtymäkauden hallitus. Se jatkaa virassaan tämän vuoden lopulla järjestettäviin vaaleihin saakka.
Valta siirtyi jouhevasti uudelle yhtenäishallitukselle. Tätä ennen maata piti hallussaan kaksi keskenään sotivaa hallintoa. Ne pitivät hallussaan maan itä- ja länsiosia. 
YK:n tukeman Libyan hallinnon pääministeri **Fayez al-Sarraj** luovutti pestin **Abdulhamid Dbeibehille**.
– Vahvistan tänään täällä demokratian periaatteita, **al-Sarraj** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
YK osallistui keskusteluihin, jossa muodostettiin Dbeibehin luotsaama hallitus. Myös Libyan jakautunut parlamentti hyväksyi uuden hallituksen. 
Yhtenäishallituksen on määrä parantaa palveluja, yhtenäistää valtion instituutteja sekä valvoa joulukuun vaaleja. Tripolista käsin toimivat terveys-, koulutus- ja talousministeriöt vakuuttivat, että valta on siirtynyt uusille ministereille.
Dbeibeh vannoi valansa Libyan itäosassa sijaitsevassa Tobrukissa. Hän sai myös itäpuolen hallinnon siunauksen.
Libyan sisällissodan sotivat osapuolet allekirjoittivat tulitaukosopimuksen muutama kuukausi sitten. 
Sujuva vallanvaihto nähdään merkittävänä askeleena öljyrikkaan Pohjois-Afrikan maan vakauttamisessa. Libya on ollut kaaoksessa sen jälkeen, kun diktaattori **Muammar Gaddafi** syöstiin vallasta ja surmattiin vuonna 2011.
**Lue lisää aiheesta**:
[Libyan sisällissotaan solmittiin jälleen tulitauko – lupaavia merkkejä sodan päättymisestä ilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11610560)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Libya ei saanut vielä rauhaa, tuli komiteoita – Silti Suomelle on hyvä uutinen, että kokous ylipäätään järjestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11165694)
[Miksi Libyassa soditaan, ja miksi taistelut huolestuttavat Euroopan johtajia? Tässä 100 ja 400 sanan vastaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11165244)
Liigassa yllätyksellinen ilta – Jukurit höykytti Kärppiä, Sport kaatoi sarjakärki Lukon
Viimeisistä pudotuspelipaikoista kamppaileva HPK kärsi kirvelevän murskatappion sarjajumbo JYPille.
Jukurit ja **Atte Mäkinen** yllättivät jääkiekkoliigan Kärpät-pelissä, jonka ennakkoluuloton mikkeliläisjoukkue vei 5–1. Peruspuolustaja oli vetänyt kauden 38 ottelua tehoitta, mutta nyt hän iski 1+1. 
Mäkisen illan lopetti tappelu Kärppien **Otto Karvisen** kanssa. Maali, syöttö ja tappelu yhteen peliin yhdelle pelaajalle on erikoisuus. 
– Täytyy myöntää, että yllätyin tehoista. Ammuin pari laukausta maalia päin, joista ne syntyivät. Tappelu syntyi spontaanisti maalin edessä, enkä ole ennen tehnyt Gordie Howe -hattutemppua, Mäkinen veisteli. 
Kärpät on hävinnyt kaksi peliä putkeen pudotuspeliviivan alla oleville, ja nyt esitys oli sekava. Poikkeuksellinen oli myös nippu, kun sivussa olivat **Cody Kunyk**, **Jussi Jokinen**, **Shaun Heshka** ja **Mikko Niemelä**. **Juhamatti Aaltonen** putosi kesken pelin. 
– Suoritus oli vajaa. En osaa sanoa yhtään, että mistä se tuli. Jukurit taisteli ja teki enemmän hommia, Kärppien **Mika Pyörälä** huokasi.
Lukko ei vieläkään paukutellut satasia
Liigaa kuluvalla kaudella dominoineella Rauman Lukolla oli tiistaina jo toisen kerran peräkkäin mahdollisuus nousta Vaasan Sportin kustannuksella ensimmäisenä joukkueena yli sadan sarjapisteen. Niin kuitenkin kävi, että haamuraja jäi raumalaisilta rikkomatta lauantaina Vaasassa ja sama toistui myös tiistaina Raumalla. 
Sportin voittolukemat 4–1 tietävät sitä, että Lukon pistesaldo on edelleen 99. Ja mikä pahinta: niin koronakaranteenissa oleva HIFK kuin myös kovassa kaukaloiskussa oleva TPS tulevat kohta pistekeskiarvossa ohi. 
Lukolla on onneksi kuitenkin hihassa vielä yksi ässä eli[ 27 vuorokauden teho-osastohoidon jälkeen normipotilaaksi palannut päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)**Pekka Virta**. Jos tämän päivän Lukko jotain kaipaa, niin "Peksin" kaltaista isäntää taloon. 
– Ensimmäinen erä oli vaikea, ei päästy peliin kiinni jäähyjen takia. Toinenkin erä oli vielä Lukon, mutta ei enää niin selvästi. Kolmanteen kaivettiin sitten hyökkäyspelikin esiin. Saimme kaksi maalia erän alkuun, ja loppu meni sitten järkevästi kelloa vastaan pelatessa, tiivisti Sportin päävalmentaja **Risto Dufva**.
Lukko oli siirtynyt **Pavol Skalickyn** maalilla 1–0-johtoon avauserässä, mutta **Stuart Percyn** ja **Niclas Luceniuksen** päätöserän alkuun tekemät osumat käänsivät ottelun luonteen täydellisesti. Kun **Juho Liuksiala** onnistui viemään vaasalaiset jo kahden maalin johtoon, oli peli sillä selvä. Vaasalaisten viimeisen niitin **Lassi Lehtisen** tyhjäksi jättämään raumalaismaaliin iski **Turo Asplund**, kun pelikellossa oli aikaa jäljellä enää sekunti. 
– Se oli toisinto Vaasan lauantaista. Me emme kestäneet johtoasemassa pelaamista ja Sport käytti paikkansa hyvin. Malttia ja kärsivällisyyttä tarvitaan lisää, jos haluamme kaataa Pelicansin keskiviikkona, Lukon valmentaja **Erik Hämäläinen** tuskaili.
Sarjajumbo JYP murskavoittoon
Sarjajumbo JYP rökitti HPK:n kotikaukalossaan tiistaina peräti maalein 7–3. Hurrikaanipaidat tekivät ensimmäisen kerran tällä kaudella seitsemän täysosumaa yhdessä ottelussa. 
JYP-konkari **Jarkko Immoselle** ottelu oli 500:s runkosarjapeli JYP:n riveissä. Immonen nakutteli pisteet 1+1 juhlapelissään. JYPin kapteeni ja Liigan ikänestori **Jani Tuppurainen** pisti vielä paremmaksi tehoin 2+1. Samat pisteet tehtaili myös vasta 19-vuotias **Samuel Valkeejärvi**. 
– Olimme tehokkaita maalipaikoissa ja liikuimme paljon. Hyvä fiilis on tietenkin aina, kun onnistuu. Sanotaanko näin, että olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Aika helpot maalit jopa, Valkeejärvi summasi. 
– Ensimmäisessä erässä nuoret näyttivät suuntaa ja lopussa kokeneet jätkät vastasivat huutoon. Vaikka vähän sohellettiin alussa, se ei meitä hetkauttanut. Joukkue ei antanut periksi, JYP-valmentaja **Mikko Viitanen** puolestaan totesi. 
Tuppurainen iski kaikki kolme tehopistettä päätöserään johdattaen JYPin voittoon. 
– Jani otti ilmeisesti meiltä nuoremmilta mallia, Valkeejärvi velmuili. 
HPK:lle tappio oli katkera, sillä joukkue kamppailee vielä viimeisistä pudotuspelipaikoista. Tiistain kaltaisiin kyykkäyksiin tyvipään joukkueita vastaan ei olisi yksinkertaisesti varaa. 
– Yksinkertaisissa asioissa täytyy olla nöyrä. Maalin edestä kaveri teki kaikki osumat. Siinä petti HPK:lta pokka. Ei ollut sellainen suoritus, mitä lähdettiin hakemaan, HPK-valmentaja **Matti Tiilikainen** puuskahti. 
Tappara kunnioitti tyylikkäästi entistä pelaajaansa Jasua
**Juhani Jasu** teki tiistaina toisen erän päätössekunneilla TPS:lle 1–4-maalin alivoimalla, ja lopulta TPS otti seitsemännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa kaadettuaan Tapparan maalein 4–2. 
Kauden ensimmäisen ottelunsa Tapparaa vastaan Tampereella pelannut Jasu sai avauserässä katsella mediakuutiolta noin minuutin videopätkän saavutuksistaan Tapparassa. 
– Tuli kylmät väreet, en osannut odottaa tuollaista. Herkistyin muistelemaan vuosia ja saavutuksia täällä. Täällä on yhä paljon kavereita, pelaajia ja huoltajia, Jasu sanoi. 
**Lauri Korpikosken** loukkaannuttua TPS:n kapteeniksi noussut hyökkääjä voitti Tapparassa kaksi mestaruutta 2016 ja 2017 sekä hopean 2018. 
Jasun kausi on ollut muistoja täynnä, sillä helmikuussa hän sai Oulussa täyteen 700 runkosarjaottelun rajan. 
TPS:n hallitsema ottelu sai päätöshetkillä ikäviä piirteitä, kun puolustaja **Michal Moravcik** sai 5+20 minuutin rangaistuksen polvitaklauksesta. Kohteena oli kauden 19. maalinsa tehnyt TPS:n kultakypärä **Josh Kestner**. Hän ei onneksi loukkaantunut tilanteessa. 
**Lue myös:**
[SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11840437)
[Ilveksen Lepaus joutui kyynärpääiskun takia pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11840324)
[SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
Supon tutkija A-studiossa: Etätyö lisännyt verkkovakoilua – "Kaikkia tietoturvaratkaisuja ei ole mietitty ihan täydellisesti"
Supon mukaan pandemiasta johtuvat matkustusrajoitukset ovat rajoittaneet perinteistä henkilötiedustelua.
Suojelupoliisin mukaan ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat lisänneet verkossa tapahtuvaa vakoilua pandemian aikana. Supon erikoistutkijan **Veli-Pekka Kivimäen** mukaan kohteiden määrä verkossa on lisääntynyt muun muassa etätyön myötä.
– Kaikkia tietoturvaratkaisuja ei ole välttämättä mietitty ihan täydellisesti, kun toimintoja on siirretty etätyöhön, Kivimäki sanoi tiistaina A-studiossa.
Pandemiasta johtuvat matkustusrajoitukset ovat Kivimäen mukaan rajoittaneet perinteistä henkilötiedustelua.
– Sitten kohteita etsitään sieltä verkosta myös aktiivisemmin, Kivimäki jatkoi.
Kivimäen mukaan vieraiden valtioiden edustajia voi kiinnostaa esimerkiksi Suomen poliittinen päätöksenteko tai tuotekehitystieto.
– Kaikennäköistä yritystä on, mutta en voi tarkemmin mennä siihen, mitä on viety, Kivimäki totesi.
Etätyö tuonut uusia riskejä
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** huomautti etätyön tuoneen mukanaan paljon uusia tietoturvariskejä. Esimerkiksi yritysten tiedostopalvelimia löytyy nyt enemmän julkisesta verkosta kuin ennen pandemiaa.
– Kun kaikilla ei ollut sellaisia laitteita, joilla pystyi ottamaan etäyhteyksiä suojattujen verkkojen kautta, niin yritysten on ollut pakko tehdä kompromisseja, Hyppönen muisteli vuoden takaista nopeaa harppausta etätyöhön.
Hyppösen mukaan tiedustelussa ja vakoilussa on tapahtunut suoranainen mullistus.
– Tieto oli ennen fyysistä. Se oli jossain tietyssä paikassa. Sinne piti mennä, jotta sen pystyi varastamaan. Nykypäivänähän tieto on täysin virtuaalista. Se on dataa ja se on meidän tietokoneilla, Hyppönen selitti.
Verkkorikollisuutta paljon myös Suomessa
Supo julkaisi viime viikolla [tiedotteen](https://supo.fi/-/ulkomaiset-tiedustelupalvelut-kayttavat-yritysten-ja-yksityishenkiloiden-verkkoreitittimia-kybervakoiluun), jossa se kertoi ulkomaisten tiedustelupalveluiden käyttäneen kymmenien suomalaisten yritysten ja yksityishenkilöiden verkkoreitittimiä kybervakoiluun.
Supon erikoistutkija Kivimäki huomautti A-studiossa, että valtiollisia toimijoita todennäköisempi uhka on kuitenkin verkkorikollisuus.
– Se on ehkä enemmänkin se uhkaprofiili, jota yksittäisen kansalaisenkin pitäisi tässä miettiä. Niitä laitteita pitää suojata ihan senkin takia, että niitä ei rikolliset pääse käyttämään hyväkseen.
**Lue lisää:**
[Supo: Ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat käyttäneet suomalaisten yritysten ja henkilöiden verkkoja vakoiluun](https://yle.fi/uutiset/3-11830106)
[Norjan parlamenttia vastaan tehtiin kyberhyökkäys toista kertaa noin puolen vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11831255)
[Yhdysvaltoihin tehty kyberisku tiedettyä laajempi: Uhreja useissa maissa, Nato tarkastaa tietojärjestelmänsä – Trump: Media paisuttelee Venäjän roolia](https://yle.fi/uutiset/3-11707537)
[Venäläiset hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen valtiollisiin järjestelmiin mittavassa operaatiossa – CIA:n entinen johtaja: “Ehkä vahingollisin isku koko Yhdysvaltain kyberhistoriassa”  ](https://yle.fi/uutiset/3-11701640)
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoki ottivat toiset puolivälierävoitot – "Kun puolustus pysyy kovana, hyökkäyskin sujuu"
Pyrinnön ja Katajan toisen kamppailun ratkaisu venyi viime hetkille.
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoen Karhu Basket hakivat vieraspeleistä toiset voitot miesten Korisliigan puolivälierissä. Pyrintö voitti Joensuussa Kataja Basketin 98–94 ja Karhu Basket kukisti BC Nokian 78–69.
Pyrintö ja Kataja pelasivat edellispelin tapaan tasaisen kamppailun. Pyrintö johti toisella neljänneksellä jo 17 pisteellä, mutta Kataja tasoitti eron puolivälissä. Tasaisella toisella puoliskolla Kataja johti viimeisen kerran viitisen minuuttia ennen loppua. 
– Kun puolustus pysyy kovana, niin hyökkäyskin sujuu. Puolustuksen hyvä intensiteetti käänsi tämän pelin meille, Pyrinnön tehomieheksi 22 pisteellä yltänyt **Shawn Hopkins** kertoi. 
**Lassi Kilpinen** heitti Pyrinnölle 18 pistettä. Katajasta **Jamar Wilson** kirjasi 20 ja **Tomi Lommi** 19 pistettä.
Karhu Basket hallitsi Nokialla
Nokialla Karhu Basket vei peliä käytännössä koko ajan. BC Nokia pysyi lähellä vielä ensimmäisen neljänneksen, mutta sen jälkeen vierasjohto pysyi lähes loppuun asti runsaassa kymmenessä pisteessä. 
Karhu Basketista **Timothy Holyfield** nosti 15 pistettä ja **Anthony Hilliard** 14. BC Nokian tehoparin muodostivat **Lassi Nikkarinen** 20:llä ja **Gokul Natesan** 17 pisteellä. 
Puolivälieräparien kolmannet pelit ovat perjantaina. Välieriin tarvitaan neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Seagullsille ja Vilppaalle toiset voitot Korisliigan puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11838774)
[Pyrinnön ja Katajan puolivälierästä trilleri – Kauhajoen ja Nokian välillä ei epäselvyyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11837168)
[Korisliigan ja Susijengin kulttipelaaja kertoo kokemuksen merkityksestä pudotuspeleissä – "Jouduin oksentamaan kesken lämmittelyn"](https://yle.fi/urheilu/3-11834627)
[Kommentti: Korisliigan himoittu Pantteripatsas palaa Helsinkiin 23 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11833910)
Katso tallenne big air -finaalista: Kaatumiset sulattivat Rene Rinnekankaan mitalihaaveet
Miesten big airin MM-loppukilpailua voi seurata suorana Yle Areenassa kello 21.25 alkaen.
**Rene Rinnekangas** nähdään jälleen mitalijahdissa, kun lumilautailun MM-kisat jatkuvat big airin finaaleilla Aspenissa Yhdysvalloissa.
Rinnekangas, 21, on jo saavuttanut MM-kisoissa yhden mitalin: suomalainen nappasi perjantai-iltana pronssia slopestylessa. Arvokisamitali oli Rinnekankaan uran ensimmäinen.
Oman karsintaryhmänsä sunnuntaina voittanut Rinnekangas kertoi, että hän aikoo yrittää toisella runilla temppua, jota ei ole vielä saanut jaloilleen.
Big air -finaalit alkavat kello 21.25 ja niitä voi seurata suorana Yle Areenassa.
Reaaliajassa päivittyvä tulospalvelu löytyy [FIS:n sivuilta.](http://live.fis-ski.com/livesbs6047.htm)
Miesten finalistit (suluissa sijoitus karsintaryhmässä):
Rene Rinnekangas, Suomi, 90.00 (1.)  
Mark McMorris, Kanada, 92.75 (1.)  
Justus Henkes, USA, 86.50 (2.)  
Max Parrot, Kanada, 90.50 (2.)  
Kaito Hamada, Japani, 85.25 (3.)  
Marcus Kleveland, Norja, 88.75 (3.)  
Ruki Tobita, Japani, 84.50 (4.)  
Niklas Mattsson, Ruotsi, 84.50 (4.)  
Emiliano Lauzi, Italia, 84.25 (5.)  
Staale Sandbech, Norja, 84.25 (5.)  
Matthew Cox, AUS, 83.50 (6.)  
Leon Guetl, Saksa, 83.50 (6.)
**Lue myös:**
[Jo yhden mitalin napannut Rene Rinnekangas lähtee MM-finaaliin rohkealla asenteella: "Pitää koittaa sellaista temppua, jota en ole vielä saanut jaloille"](https://yle.fi/urheilu/3-11837335)
[Katso, kuinka Rene Rinnekangas taituroi tiensä big airin finaaliin – Mikko Rehnbergin tie tyssäsi karsintaan, myös Enni Rukajärvi karsiutui](https://yle.fi/urheilu/3-11837109)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
Vähemmän opiskelua vai enemmän työntekoa? Lisää yksilöllisyyttä vai yksinäisyyttä? Näillä viidellä tavalla uudistus muutti ammatillista koulutusta
Tiistaina julkaistujen selvitysten mukaan tavoitteissa on onnistuttu hyvin, mutta tasa-arvo ja opetuksen vähentyminen huolettavat. 
Vuonna 2018 toteutettu ammatillisen koulutuksen uudistus on saanut paljon negatiivista julkisuutta, ja viimeksi viime viikolla ammatillisen koulutuksen [kuultiin olevan kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11828064).
Tiistaina uudistuksesta julkaistiin kaksi selvitystä: toinen oli opetus- ja kulttuuriministeriön [Owal Groupilla teettämä](https://owalgroup.com/wp-content/uploads/2021/03/Reformin-toimeenpanon-tilanne_1603.pdf) ja toinen [Valtiontalouden tarkastusviraston](https://www.vtv.fi/julkaisut/ammatillisen-koulutuksen-reformi/) käsialaa. 
Julkistustilaisuudessa opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) kertoi saaneensa kritiikistä osansa. 
– Ennen kuin ministerinäkään aloitin, sain valtavasti palautetta nuorilta, opettajilta ja erityisesti vanhemmilta. Monista tuntui, että koulussa on oltu aivan heitteillä ja odotettu liikaa itseohjautuvuutta. 
Uudistuksen alkuperäisenä tavoitteena oli saada se vastaamaan paremmin työelämän tarpeisiin.   
 
Opiskelijan näkökulmasta tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että opiskelemaan voi hakea milloin tahansa, aiempaa työkokemusta tai kesätöitä voi lukea opinnoissa hyväksi ja opiskelulle pitää laatia henkilökohtainen suunnitelma (HOKS). 
Olosuhteet uudistuksen toteutukselle ovat kuitenkin olleet kaikkea muuta kuin otolliset. 
Ensinnäkin käytännössä samaan aikaan ammatillisessa koulutuksessa myös toteutettiin valtavat, 190 miljoonan leikkaukset. 
Toiseksi, vuosi sitten valtaosa toisesta asteesta siirrettiin etäopetukseen, ja monilla alueilla etäopetus jatkuu jälleen. 
Raporteilla pyritään selvittämään, kuinka hyvin uudistus on onnistunut tavoitteissaan ja mitä muita seurauksia sillä on ollut. Samaan aikaan julkaistiin myös selvitys koronan vaikutuksista ammattiin opiskeleviin ja lukiolaisiin. 
Tässä jutussa käymme läpi Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry:n edunvalvonta-asiantuntija **Matti Tujulan** ja opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Mika Tammilehdon** kanssa raporttien keskeisimpiä havaintoja. 
1. Yksilöllisyys ja työelämän yhdistäminen opintoihin parantuneet 
Tujula ja Tammilehto ovat yhtä mieltä siitä, että nämä uudistuksen tärkeät tavoitteet ovat edenneet mallikkaasti.
Käytännössä opiskelijalla on mahdollisuus valita itseä kiinnostavia sisältöjä, tehdä osa opinnoista työpaikalla ja joitakin kursseja vaikka ammattikorkeakoulussa. 
Kuten graafi näyttää, työpaikalla tapahtuvan oppimisen tarve on vähentynyt uudistuksen astuttua voimaan. Korona ei vielä vaikuta lukuihin.
Kehittämistä kuitenkin löytyy edelleen. Tujulan mukaan kaikilla työpaikoilla ei ole pysytty muutoksen perässä eivätkä työpaikkojen edustajat siksi ole kärryillä opiskelijoiden tarpeista. 
Ministeriössä haaste tiedostetaan. 
– Työpaikan ohjaajalla pitäisi olla oma roolinsa paremmin tiedossa. Laatu viime kädessä muodostuu siitä, kuinka hyvin yhteistyö oppilaitoksen ja työpaikan välillä toimii. 
Tujula toivoo lisäksi, että yksilöllisyys ei lisäisi opiskelijoiden yksinäisyyttä tai vähentäisi yhteisöllisyyttä. 
– Ammattiin opiskelevien osallisuus on jo valmiiksi lukiolaisia vähäisempää esimerkiksi äänestämisen suhteen.
2. Opetuksen määrä vähentynyt
Sakki ry:n Matti Tujulan mukaan opiskelijoiden suurin kritiikki on hyvin yksinkertainen: opetuksen määrä on viime vuosina kutistunut liian vähäiseksi.
Tänään julkaistuissa raporteissa opiskelijoiden arviot eivät olleet näin negatiivisia, mutta vuoden 2019 Amisbarometrissä yli neljännes toivoi lisää opettajan pitämää opetusta. 
Kontaktiopetusta vähensivät erityisesti leikkaukset ja viime aikoina tietysti myös korona. 
Tujulan mukaan myös uudistuksella on ollut oma vaikutuksensa: perinteinen ryhmäpohjainen opetus on useissa tapauksissa saanut väistyä itsenäisemmän opiskelun tieltä.
3. Opiskelijoiden tasa-arvo voi vaarantua 
Selvitysten julkistustilaisuudessa puhunut ministeri Jussi Saramo nosti esiin yleisen uudistukseen liittyvän huolen. 
– Eriytyminen on ollut ongelma, ja se on ehkä kärjistynyt uudistuksen myötä ammatillisella puolella. 
Ammattiin opiskelevia edustavan Tujulan mukaan uudistus jakaa opiskelijat entistä vahvemmin kahteen ryhmään. 
– Yksilöllinen opetus sopii niille, jotka tietävät, mitä haluavat. Mutta se ei sovi kaikille. 
Ministeriön Tammilehto kuitenkin toppuuttelee pahimpia pelkoja, sillä tänään julkaistut selvitykset eivät suoraan arvioineet opiskelijoiden eriarvoistumista. 
– Uudistus voisi toisaalta myös vähentää epätasa-arvoa, onhan sen tarkoitus ottaa oppijoiden erilaiset tarpeet huomioon.
4. Uudistus voi vaikuttaa erilaisten opiskelijoiden mahdollisuuksiin
Yksi reformin muutos liittyy rahaan. Aiemmin kouluille maksettiin opiskelijamäärän perusteella, mutta nykyisin rahoitukseen vaikuttaa myös suoritettujen tutkintojen määrä ja opiskelijoiden sijoittuminen työelämään. 
Tämä herättää kysymyksen erilaisten opiskelijoiden sisäänpääsyn mahdollisuuksista.
Suuri osa opetuksen järjestäjistä onkin sitä mieltä, ettei rahoitus kannusta heitä valitsemaan opiskelijoita, joilla on esimerkiksi oppimisvaikeuksia tai ongelmia kielen kanssa.
– Tämä oli jo valmisteluvaiheessa se huoli, että blokataan osa opiskelijoista ulos, myöntää Tammilehto. 
Hänen mukaansa huoli ei kuitenkaan ole täysin perusteltu: koulut saavat lisärahaa esimerkiksi erityistä tukea vaativista opiskelijoista. 
5. Korona on haastanut ammatillisen opetuksen 
Tiistaina julkaistiin myös kolmas selvitys, joka tutki koronan vaikutuksia toisella asteella. Se osoittaa, että ammattiin opiskelevat ovat kärsineet koronasta monilla mittareilla lukiolaisia enemmän. 
Tujulan mukaan monia ammatillisen puolen opintoja onkin poikkeuksellisen vaikeaa tehdä etänä. 
– Etäopetuksen takia ei ole päästy korjaamaan autoa, maalaamaan tai kampaamaan. Samaan aikaan monelta puuttuu myös työharjoittelu. Silloin kokemus ammatillisen osaamisen tasosta on heikentynyt.
**Lue myös:** 
[Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
[Koronavuosi lisäsi ammattiopintojen keskeytyksiä ja viivästytti valmistumista – "Tämä aika heijastuu suoraan työmarkkinoille"](https://yle.fi/uutiset/3-11778793)
_Aiheesta voi keskustella 17. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
Filosofi Timo Airaksinen tajusi vasta vanhana, mitä oli tavoitellut koko elämänsä ajan – samalla löytyi vastaus elämän tarkoitukseen
Airaksinen siteeraa antiikin filosofi Herakleitosta: "Mikä ihmisessä on, se koituu hänen kohtalokseen".
Käytännöllisen filosofian emeritusprofessori **Timo Airaksinen** on aina vierastanut sanaa onnellisuus. 
– Jos katsoo ihmisiä, niin nehän tavoittelevat kaikkea muuta kuin onnellisuutta: menestystä ja parempaa työpaikkaa, kalliimpaa autoa ja asuntoa. Onni on niin abstrakti käsite, että minä korvaisin sen tyytyväisyydellä. 
Filosofi pitää myös sellaisia arvoja kuin hyvyys, totuus ja kauneus ihan hienoina, mutta turhan juhlallisina. Airaksisen mielestä vapaus on tärkein ihmisen arvo. Airaksisella oman tärkeimmän arvon löytämisessä meni pitkään, ja se kirkastui hänelle vasta jälkeenpäin, elettyä elämää tarkastellessa. 
– Kun katsoin omaa elämääni taaksepäin niin huomasin, että minähän olen tavoitellut vapautta koko elämäni ajan. Kirjojen kirjoittaminen, matkustaminen, kaikki on ollut pyrkimystä pois normaalista arjesta ja yhteiskunnasta. Vapaana kulkemista sekä ajatuksissa että fyysisesti ja oman itsensä kanssa elämistä. 
– En ollut ikinä tavoitellut vapautta tietoisesti, vaan huomasin vasta jälkeenpäin, että sitähän minä olen tehnyt. 
Kun Airaksinen ymmärsi, mitä oli tavoitellut elämässään, kirkastui myös ajatus elämän tarkoituksesta. Se on jokaiselle omanlaisensa, ja vaatii tietämystä siitä, millainen itse oikeasti on. 
– Vanha viisaus on, että elämän tarkoitus on tulla sellaiseksi kuin on, eli toteuttaa itseään. Tulla ulkoisesti samanlaiseksi kuin on sisäisesti. Se on minusta aika hyvä ohje. Tule sellaiseksi kuin olet – ei, tule sellaiseksi kuin haluat olla, koska se on järjetön ohje. 
Toinen hyvä ohje on paljon Airaksista vanhemmalta filosofilta, **Herakleitokselta** (noin 535-475 eaa.). 
– Herakleitos sanoo hienosti, että mikä ihmisessä on, se koituu hänen kohtalokseen. Jos ihmisessä on pieni lätkänpelaaja sisällä, niin ihmisen kohtaloksi koituu olla lätkänpelaaja. Ja jos ei onnistu olemaan lätkänpelaaja, on se aika kurjaa, eikä koskaan pääse toteuttamaan itseään oikeasti. 
**Katso tästä Timo Airaksisen koko haastattelu:** 
Ampumahiihdon olympiavoittaja Arnd Peiffer lopettaa uransa – ei osallistu maailmancupin päätöskisaan
Arnd Peiffer, 33, saavutti mittavalla urheilu-urallaan kaksi henkilökohtaista MM-kultaa ja yhden olympiakullan.
Ampumahiihdon kestomenestyjä, saksalaistähti **Arnd Peiffer**, 33, lopettaa pitkän ja menestyksekkään urheilu-uransa, kertoo [Saksan yleisradioyhtiö ARD verkkosivuillaan](https://www.sportschau.de/wintersport/biathlon/biathlon-arnd-peiffer-karriereende-100.html).
Tämän kauden maailmancupin kokonaiskilpailussa 11:ntenä oleva Peiffer ei aio osallistua Östersundissa Ruotsissa kilpailtavaan maailmancupin päätösosakilpailuun tällä viikolla. 
Peiffer kiersi ampumahiihdon maailmancupia tammikuusta 2009 asti ja osallistui yhteensä 366 osakilpailuun. 13 kauden aikana hän voitti yhteensä 20 MM- ja olympiamitalia, vähintään yhden joka vuosi. Suurin osa mitaleista on viesteistä. Hänellä on kuitenkin kaksi henkilökohtaista MM-kultaa ja yksi olympiakulta Pyeongchangin vuoden 2018 talvikisojen pikamatkalta.
Helmikuun MM-kisoissa Pokljukassa Sloveniassa Peiffer ylsi normaalimatkalla hopealle. 
**Lue myös:**
[Lägreidille ensimmäinen maailmanmestaruus – Seppälän huippuonnistuminen suli viimeisellä ampumapaikalla: "En voi syyttää kuin itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11796186)
[Stina Nilsson debytoi maailmancupissa viikonloppuna: "Näyttänyt hyvää menoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11839262)
[Katso video: Suomalainen ampumahiihtäjä koki kovia ja putosi radalta – Eckhoff jatkoi voittoputkeaan maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11836514)
[Seppälä ylsi maailmancup-pisteille pystypaikan ohilaukauksista huolimatta – Ranskan Fillon Maillet takaa-ajon ykkönen Tshekissä](https://yle.fi/urheilu/3-11836310)
[Kinnunen yllätti Ederin Tshekissä – Eckhoffin voittokulku jatkuu naisten ampumahiihtocupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11835822)
Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia
Fimealle on toistaiseksi tullut yhdeksän ilmoitusta rokotteen saaneiden veritulpista. 
Suomessa rokotukset lääkeyhtiö Astra Zenecan koronavirusrokotteella jatkuvat, vaikka maailmalla keskustelu mahdollisista rokotehaitoista käy kuumana.
Muut Pohjoismaat: Norja, Tanska, Islanti ja Ruotsi ovat varotoimenpiteenä keskeyttäneet rokotteen jakelun.
Muutamilla rokotteen saaneilla on todettu veren hyytymiseen liittyviä haittoja, kuten veritulppia. Toistaiseksi ei kutenkaan ole varmuutta siitä, liittyykö tähän ajalliseen yhteyteen myös syy–seuraussuhde, eli johtuvatko haitat rokotuksesta.
Ruotsissa valtionepidemiologi **Anders Tegnell** kertoi tänään, että muutamissa harvoissa tapauksissa potilaat ovat saaneet näitäkin[ vakavampia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144) oireita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan Suomessa vakavia oireita ei ole esiintynyt.
Astra Zenecan rokotetta on saapunut Suomeen noin 230 000 annosta. Rokotusrekisterin mukaan näistä on annettu yli 130 000 annosta.
Suomessa noin yksi tai kaksi ihmistä tuhannesta saa vuosittain veritulpan. Nohynekin mukaan nyt rokotetuilla veritulppia on todettu jopa odotettua vähemmän.
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämetin** mukaan erilaisia verisuonitukoksia esiintyy Suomessa päivittäin, joten niitä osuu väistämättä myös rokotetuille, vaikkei rokotus olisi omiaan aiheuttamaan niitä.
Onko kansainvälinen keskustelu lisännyt veritulppaepäilyjä?
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimealle epäilyksiä veritulpista on tullut yhdeksän kappaletta. Fimea[ odottaa vielä varmistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11838737) siitä, onko näissä tapauksissa todettu veritulppa.
– Toistaiseksi ei ole tullut signaaleja siitä, että vaikeaa haittavaikutusta esiintyisi erityisen paljon. Ennen keskustelun alkamista Fimealle ei oltu ilmoitettu yhtään tukosepäilyä, Rämet toteaa.
Myös Hanna Nohynekin mukaan on mahdollista, että maailmalta kuuluneiden tapausten tuoma julkisuus saattaa vaikuttaa ilmoitusherkkyyteen.
– Vakavien veritulppien oireet ovat niin isot, etteivät ne jää havaitsematta. Pienempiä tulppia saatetaan havaita enemmän, kun kiinnitetään huomiota oireisiin.
Huomattava osa veritulpista[ jää haivaitsematta](https://yle.fi/uutiset/3-10778642), jos ne ovat lieväoireisia tai oireettomia. Laskimoveritulppa syntyy useimmiten alaraajoihin ja oireilee jommankumman jalan turvotuksena ja kipuna.
Hyytymisjärjestelmän ongelmat ovat kuitenkin vaikealle [koronavirustaudille tyypillisiä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006480062.html). Taudin alkuvaiheessa[ potilaita hoidetaankin usein](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/katsaus-verisuonitukokset-yleisia-sairaalahoitoon-joutuneilla-covid-19-potilailla) verenohennuslääkkeillä.
Sikainfluenssa osoitti, että tehdaskohtaiset erot ovat mahdollisia
Epäillyille oireille on etsitty mahdollisia biologisia mekanismeja, joista johtuen rokotus voisi käynnistää tällaisen hyytymisjärjestelmän häiriön.
Toistaiseksi teoriat leijuvat yhä osaltaan ilmassa. Esimerkiksi perinnöllisyystekijöiden mahdollisista vaikutuksista ei tiedetä.
Yksi epäily mahdollisten verisuonitukosten syyksi voisi olla koronarokotuksen saaminen silloin, kun rokotettavalla on jo itämisvaiheessa oleva tartunta.
Nohynek ei myöskään sulje pois mahdollisuutta, että eri tehtaiden tuotantoerissä voisi olla eroavaisuuksia.
Sikainfluenssapandemian jälkeen huomattiin, että tietyissä tehtaissa valmistetuilla rokotteilla oli huomattavasti korkeampi narkolepsiariski kuin toisessa tehtaassa samalla reseptillä tehdyillä.
– Erot voivat olla hiuksen hienoja, mutta ihmiselimistössä niillä voi olla hyvin erilaisia vaikutuksia, jos käy huono tuuri, Nohynek toteaa.
Rokotetutkimus jatkuu myyntiluvankin jälkeen
Toistaiseksi Euroopan lääkevirasto EMA arvioi, että rokotteen hyödyt ovat huomattavasti haittoja suuremmat, joten rokotuksia pitäisi jatkaa, kunnes selvä syy-yhteys löydetään.
Torstaina EMA kokoontuu[ kuulemaan asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11839857) ja tiedottaa sen jälkeen arvion tuloksesta välittömästi yleisölle.
Mahdollisten haittojen tarkka seuraaminen myyntiluvan saamisen jälkeen on rokotekehitykselle tyypillistä, sillä edes kolmannen vaiheen laajat kliiniset tutkimukset eivät aina kerro kaikkea. 
– Jos rokotteen lumekontrolloituihin, sokko-otannalla tehtyihin tutkimuksiin on osallistunut kymmeniä tuhansia tutkittavia, niin voidaan olettaa, että useammin kuin yhdellä kymmenestätuhannesta tavatut haittavaikutukset tulevat esiin, Rämet sanoo.
Sitä harvinaisemmat vaikutukset eivät välttämättä tehotutkimuksissa näy, joten seurantaa on tärkä jatkaa vielä silloinkin, kun rokotettuja on miljoonia.
Lääkeyhtiö Astra Zenecan oman arvion mukaan rokotteen on nyt saanut noin 17 miljoonaa ihmistä, joista alle 40 olisi todettu veritulppia.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
[Veritulppaan sairastuu vuosittain 5 500–11 000 suomalaista ja rokotehaittailmoituksia on yhdeksän – EMA:n selvityksestä toivotaan valoa asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11840007)
[EU:n lääkevirasto Astra Zenecan rokotteesta: Hyödyt edelleen suuremmat kuin haitat, lausunto veritulppaepäilyistä torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11839857)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Britannia, EU ja Norja pääsivät sopuun Pohjanmeren kalastuskiintiöistä
EU:n ja Norjan kalastajat eivät ole päässeet toistensa kalastusalueille sitten vuoden alun.
Britannia, Norja ja Euroopan unioni ovat päässeet kolmenkeskiseen sopimukseen kalastusrajoituksista Pohjanmerellä.
Sopimuksessa säädetään yhteiset turskan, valkoturskan, koljan, sillin ja sein saaliskiintiöt, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tärkeiden kalavesien kohtalosta muodostui sekava poliittinen soppa sen jälkeen kun Britannia erosi lopullisesti EU:sta viime vuoden lopulla. 
EU:n ja Norjan kalastajat eivät ole päässeet toistensa kalastusalueille vuoden alusta lähtien.
Britannian kalastusministeri **Victoria Prentis** sanoo, että vaikka nyt solmittu sopimus kattaa Pohjanmeren kiintiöt, Britannia jatkaa kahdenvälisiä keskusteluja EU:n, Norjan ja Färsaarten kanssa. 
Myös Norja ja EU ovat päässeet kahdenkeskiseen sopuun kiintiöistä.
Norjan Pohjanmeren-apajilla kalastaa Britannian, Tanskan, Saksan, Ruotsin ja Ranskan aluksia. Alueen arvioidaan olevaan yksi Euroopan kalaisimpia.
 Euroopan talousalueeseen kuuluva Norja neuvotteli aiemmin vuosittain EU-blokin kanssa yhteisten kalastuskiintöiden hallinnoinnista sekä pääsystä muiden kalavesille ja kalakiintiöiden vaihdosta.
Brexit romutti järjestelyn. Erityisen tukala sopimukseton tilanne oli tanskalaisille kalastajille. Suuri osa tanskalaisista kalastajista piti aluksensa satamissa pattitilanteen ajan, sillä valtaosa heidän oleellisista saaliskiintöistään sijaitsi Norjan alueella Pohjanmerellä. 
– Tanskalaiset kalastajat pääsevät jälleen Norjan vesille. He voivat suunnitella tulevan vuoden kalastusta ja tehdä jälleen rahaa, sanoi Tanskan kalastajayhdistyksen johtaja **Kenn Skau Fischer** uutistoimisto Reutersille. 
 **Lue myös**:
[Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
[Näin EU:n ja Britannian suhteet jatkossa hoidetaan, katso 9 olennaista kohtaa – Suomi hyväksyi sopimuksen alustavasti  ](https://yle.fi/uutiset/3-11716056)
Tiistai 16.3.2021 (radio)
Astra Zenecan koronarokote. Suomalaiset ovat tyytyväisiä elämään. Kaikki eivät saa tehdä etätöitä. Nokia vähentää väkeä. Sääennuste.
Ihmiset peruneet rokotusaikoja
Suomalaiset ovat peruneet jonkin verran aikoja koronarokotuksiin. Syynä on keskustelu Astra Zenecan koronarokotteen turvallisuudesta.
Esimerkiksi Espoossa on peruttu joitakin kymmeniä rokotusaikoja. Kuopiossa, Turussa ja Tampereella on peruttu muutamia aikoja. Ihmiset ovat myös kyselleet rokotteesta aiempaa enemmän. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että Astra Zenecan rokotteesta ei ole havaittu Suomessa ongelmia.
 Vuosi korona-aikaa
Korona-aikaa ja poikkeusoloja on kulunut Suomessa nyt tasan vuosi. Korona-aika on muuttanut ihmisten elämää paljon. 
Suomalaiset ovat silti tyytyväisiä elämään. Ylen kyselyssä yli 80 prosenttia suomalaisista sanoo, että he ovat tyytyväisiä elämään. 
Korona-aika on raskasta erityisesti nuorille. 15-29 vuotiaiden nuorten tyytyväisyys elämään on vähentynyt. Nuoret luottavat kuitenkin tulevaisuuteen vanhempia ihmisiä enemmän. Nuoret uskovat myös omiin vaikutusmahdollisuuksiin.
Kaikki eivät saa tehdä etätyötä
Vain osa suomalaisista saa tehdä etätöitä. Yle on kysynyt suomalaisilta, saavatko he tehdä etätöitä. Yli puolet vastaajista sanoo, että työnantaja ei anna tehdä etätöitä vaikka työ sopii etätyöksi. 
Vastaajat sanovat, että työnantaja ei luota työntekijöihin. Työnantaja voi esimerkiksi ajatella, että työntekijä ei tee kotona töitä tarpeeksi. 
Suomessa on voimassa etätyösuositus. Yli miljoona suomalaista on siirtynyt etätöihin koronatilanteen takia.
Nokia vähentää työntekijöitä
Suomalainen verkkofirma Nokia vähentää paljon työntekijöitä. 
Nokia aikoo vähentää jopa 10 000 työpaikkaa eri maissa 2 vuoden aikana. Nokiassa on töissä nyt 90 000 ihmistä eri puolilla maailmaa.Nokian tavoitteena on säästää noin 600 miljoonaa euroa.
Nokia sanoo, että Suomessa työntekijöitä tarvitaan kuitenkin lisää. Nokia tarvitsee lisää työntekijöitä nopeiden 5G verkkojen suunnitteluun ja kehitykseen. 
Sää
Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa tulee keskiviikkona lumikuuroja. Muualla on poutaa eli ei sada. Lämpötila on -2 ja +5 asteen välillä.
Tiistai 16.3.2021
Taiteenkeräilijä Simo Kuntsin hankintoja ihmeteltiin 50 vuotta sitten, nyt kokoelma on jo kulttuuriaarre – Sticky Fingers ja Kekkosen omakuva ihastuttavat Vaasassa
Simo Kuntsi ja myöhemmin Kuntsin säätiö on kerännyt modernia taidetta vuodesta 1970 lähtien. Kokoelmaan kuuluu 800 teosta.
Taidekeräilijä, konsuli **Simo Kuntsi** perusti vuonna 1970 nimeään kantavan taidesäätiön. 
Kuntsi oli matkustellut paljon ja keräili ajankohtaista nykytaidetta. Aikalaiset eivät aina ymmärtäneet hankintoja. Kuntsin säätiön puheenjohtaja **Markku Lumion** mukaan aika on kuitenkin tuonut kokoelmalle arvostusta.
– Kun hän keräili -70–luvun taidetta, sitä eivät kaikki arvostaneet, mutta nyt on tullut perspektiiviä asioihin ja taide noussut uuteen arvoon, Lumio toteaa.
Tänä keväänä Kuntsin modernin taiteen museossa Vaasassa on esillä 140 teoksen näyttely säätiön kokoelmista. 
Näyttelyssä on muun muassa **Andy Warholdin** Rolling Stones -levynkansi Sticky Fingers.
– Ja levyä voi kuunnella, naurahtaa Kuntsin säätiön asiamies **Anne-Maj Salin**.
Esillä on myös presidentti **Urho Kekkosen** omakuva. 
– Kekkonen teki ensin originaalin, josta tehtiin litografioita ja niistä sitten vielä juliste. Yksi vuoden 1975 litografia löytyy täältä, Salin sanoo.
Aikansa uutta ja ajankohtaista
Anne-Maj Salinin mukaan Simo Kuntsi otti säätiön hallitukseen mukaan sekä taide- että talousosaamista, vaikka säilyttikin itsellään veto-oikeuden säätiön hankintoihin.
– 1970-luku oli hurja kausi, jolloin tämä kokoelma karttui. Kuntsilla oli [hankintoihin] veto-oikeus, mutta säätiön merkitys on ollut niissä suuri. Vuonna 1984, kun Simo Kuntsi kuoli, säätiö jatkoi kokoelman kartoittamista, Salin sanoo.
Kuntsin kokoelmaan on hankittu alusta lähtien ajankohtaista, uutta taidetta. Salinin mukaan hankintoja ei ole tehty "varman päälle" vaan rohkeasti. 
– Simo sanoi aina, että "jos nyt katsot teosta, etkä sitä ymmärrä, huomenna voi olla toisin", Salin muistaa.
Lumion mukaan Simo Kuntsi keräili ensin taidetta itsekseen, sitten Vaasan kauppaoppilaitokselle. Kuntsin modernin taiteen museo valmistui Vaasan kaupungin ja Kuntsin säätiön yhteishankkeena vuonna 2007. 
– Tämä museo tehtiin kokoelmalle, joka piti siirtää pois kauppaoppilaitokselta. Tätä museota ei olisi ilman Kuntsin säätiötä, Salin sanoo.
Simo sanoi aina, että "jos nyt katsot teosta, etkä sitä ymmärrä, huomenna voi olla toisin".
Salin toteaa, että 1970-luvulla esimerkiksi lasten ja nuorten taidekasvatusta ei ollut siinä määrin kuin nyt. Alueteatterit ja aluemuseot toivat kulttuuria ihmisten luo. Samoin Kuntsin kokoelma Vaasan kauppaoppilaitoksella. 
– Kuntsin kokoelma oli ensimmäinen, joka oli pysyvästi, julkisesti esillä, kun se oli Kauppaoppilaitoksella.
Ihmisten nähtävillä
Kuntsin kokoelmassa on noin 800 teosta, joista nyt esillä on 140. Salinin mukaan osa teoksista on sellaisia, joita ei ole ennen näyttelyissä ollut, osa on ollu harvoin ja osa niitä, jotka leimallisesti yhdistetään Kuntsiin. 
Vuosi sitten Kuntsin kokoelmanäyttely avattiin Helsingin taidehallissa, mutta jo viikon aukiolon jälkeen se suljettiin koronarajoitusten takia. 
Vaikka Vaasan näyttelyä koronaepidemia vaivaa yhä, toivotaan museon ovien pysyvän kuitenkin auki koko kevään. Kuntsin kokoelmat ovat esillä toukokuun loppuun asti. 
– Saimme Helsingissä näyttelylle lisäaikaa kesällä, mutta täällä sitä ei järjestynyt, Lumio sanoo.
Markku Lumion mukaan Kuntsin säätiön periaate on, että kokoelman teokset ovat ihmisten nähtävillä. 
– Meillä on sopimus, että joka kolmas vuosi täällä. Ja kun ei Vaasassa, niin muissa kaupungeissa. 
_Aiheesta voi keskustella 17.3. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Katso millainen on kymmenen sekunnin taidevideo, josta maksettiin 6,6 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-11816705)
[Jari Ehrnroothin kolumni: Taide muuttui politiikaksi ja alkoi rumuuden aika](https://yle.fi/uutiset/3-11673686)
[Kuntsin ja Kiasman yhteistyö kantaa hedelmää: Venetsian biennaaliin valmistunut kokonaisuus on nyt esillä Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11558849)
Somessa leviää kirjavia ohjeita vauvojen unesta ja moni vanhempi päätyy pitämään unikouluja turhaan – "Vauva huusi hätäänsä ja mietin, kuuluuko tämän tuntua näin pahalta"
Neuvoloista saa apua lasten uniongelmiin vaihtelevasti, mikä on avannut markkinan uniohjausbisnekselle.
– Kyllä se rippikouluikään mennessä nukkuu omassa sängyssään, totesi neuvolan terveydenhoitaja **Eve Wallenius-Väisäselle** pari kuukautta sitten, kun hän kaipasi neuvoja silloin puolivuotiaan esikoisvauvansa nukuttamiseen.
Vauva nukkui öisin samassa sängyssä äidin ja isän kanssa ja nukahti iltaisin vain vanhemman viereen tai tissille. Wallenius-Väisänen toivoi, että vauva oppisi nukahtamaan itsenäisesti pinnasänkyynsä, koska ei halunnut turvallisuuden vuoksi jättää häntä iltaisin yksin isoon sänkyyn nukkumaan vanhempien vielä valvoessa.
– Oli vähän sellainen olo, että mitä olen tehnyt väärin, kun lapseni ei nukahda omaan sänkyynsä, kun kaikkien muiden äitien lapset tuntuivat nukahtavan sänkyyn vain sormia napsauttamalla, Wallenius-Väisänen muistelee.
Kun neuvolasta ei herunut enempää tietoa, hän päätyi etsimään neuvoja netistä ja someryhmistä. Lapsen nukkumisesta tietoa etsiessään hän törmäsi jatkuvasti unikouluihin ja erilaisiin maksullisiin univalmennuksiin. Unikouluista puhuivat myös someryhmien äidit.
– Siitä sai sellaisen kuvan, että se on normaali juttu ja kaikkien vauvojen pitää käydä unikoulu.
Vauvojen uniohjauksesta on tullut bisnes
Muutaman viime vuoden aikana markkinoille on tullut useita yrityksiä, jotka kauppaavat unikonsultointia, uniohjausta tai univalmennusta myös aivan vastasyntyneiden vauvojen vanhemmille.
Yritysten verkkosivuja selailemalla selviää, että niiden taustalla on usein äitejä, jotka ovat kiinnostuneet vauvojen unesta oman lapsensa kautta. Osa heistä kertoo käyneensä kansainvälisen koulutuksen, jonka suoritettuaan he ovat valmistuneet sertifioiduiksi unikonsulteiksi tai uniohjaajiksi. 
Lasten unihäiriöitä pitkään tutkinut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian osastonylilääkäri ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen dosentti **Juulia Paavonen** ymmärtää, miksi maksullisille uniohjauksille on avautunut markkinarako.
Paavosen [vetämässä suomalaistutkimuksessa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lapsen-uni-ja-terveys-child-sleep) noin kolmannes vanhemmista koki, että heidän lapsellaan on uniongelmia. Silti uniongelmiin saa apua neuvoloista vaihtelevasti.
Paavosen mukaan monet vanhemmat kaipaavat tukea ja siksi on hyvä, että neuvoloiden ohella muitakin palveluita on olemassa.
Silti yksityiset unikonsultit myös huolettavat häntä.
Ensinnäkin maksulliset palvelut voivat epätasa-arvoistaa perheitä, sillä kaikilla ei ole varaa useita kymmeniä, jopa satoja euroja maksaviin konsultointeihin.
Toiseksi Paavosta huolettaa, millä pätevyydellä uniohjeita jaetaan.
– Tiedän, että jotkut ovat käyneet kansainvälisiä univalmentajan koulutuksia, mutta koulutusten sisältö voi olla monenkirjavaa. Liikkeellä voi olla strategioita, jotka eivät perustu tieteelliseen näyttöön. Se voi olla aika villi kenttä.
Unikoulukeskustelu on muuttunut parissa vuodessa
**Eeva Kalmanlehdon** nyt 3-vuotias esikoinen heräili vauvana öisin pahimmillaan tunnin tai parin tunnin välein. Toisin kuin Wallenius-Väisänen, Kalmanlehto sai neuvolasta apua.
Hänelle tarjottiin uniohjausta, jossa käytiin tarkasti läpi perheen tilanne, vanhempien jaksaminen sekä vauvan nukkumiseen liittyvät rutiinit, tavat ja ympäristö. Keskustelun lisäksi uniohjaaja tarjosi mahdollisuutta kotikäyntiin.
– Tuomio oli, että teimme vauvan unta tukeaksemme kaiken ihan oikein ja aika korjannee tilanteen. Aika tosiaan korjasi ja yöunet paranivat itsestään vauvan opittua kävelemään, Kalmanlehto kertoo.
Kuopuksen synnyttyä Kalmanlehto kertoo seuranneensa erilaisia someryhmiä ja niissä käytävää unikoulukeskustelua ihmeissään. Kalmanlehdon mukaan kahdessa ja puolessa vuodessa on tapahtunut valtava muutos.
– Onneksi esikoisen vauva-aikana ei ollut tuollaista unikoulumarkkinointia. Olin silloin huomattavasti epävarmempi ja paljon väsyneempi vanhempi. En tiedä, mihin olisin tarttunut.
Vaikka Kalmanlehdolla oli kokemusta uniohjauksesta ja kuopus nukkui hyvin, hänelle tuli unikoulukeskustelusta silti tunne, että hän tekee jotain väärin. Erityisesti ohje, että vauvojen olisi hyvä nukkua klo 19–07 välillä hämmensi biologiaa opiskellutta Kalmanlehtoa.
– Tuli sellainen olo, että pitääkö minun lähteä muuttamaan jotain, kun oma vauvani nukkuu eri tavalla. Harkitsin myös tissille nukuttamisen poisjättämistä, kun ajattelin, että vauva menee siitä jotenkin kieroon ja sitten olemme pulassa. Mutta sitten totesin, että eihän tämä näin voi mennä, tämähän on minun lapseni.
Haitallisia ja väärinymmärrettyjä ohjeita
Myös lastenpsykiatri Juulia Paavonen kertoo törmänneensä ohjeeseen, jonka mukaan klo 19 on sopiva nukkumaanmenoaika kaikille lapsille.
– Jos tällaisia ohjeita todella annetaan, sillä ei ole mitään tieteellistä pohjaa. Toiset ovat aamuvirkkuja, toiset iltavirkkuja, toiset pitkäunisia ja toiset lyhytunisia. Perheillä on erilaisia tilanteita ja tarpeita. Tällaiset ohjeet voivat olla suorastaan haitallisia, Paavonen sanoo.
Jos uniasioita on opittu oman lapsen kautta, voi Paavosen mukaan helposti unohtua, että lapset ja vanhemmat ovat hyvin erilaisia. Se, mikä toimii yhdellä, ei välttämättä toimi toisella.
– Tämä on yksi haaste, jos unikonsultilla ei ole muuta terveydenhuoltoalan peruskoulutusta. Hyvä uniohjaus huomioi kokonaisuuden ja rakentaa hoitosuunnitelman niiden realiteettien varaan, missä perhe elää.
Vuonna 1998 unitutkimuksen parissa aloittanut Paavonen sanoo, että ihmisten tietoisuus unen tärkeydestä on kasvanut parin vuosikymmenen aikana. Samalla tietoisuus on lisännyt huolta siitä, nukkuuko oma lapsi riittävän hyvin.
Tämä näkyy somekeskusteluissa, joita Paavonenkin on seurannut. Esimerkiksi ikänsä puolesta päiväunia ehdottomasti tarvitsevien vauvojen ja lasten päiväunia saatetaan joskus rajoittaa liikaa yöunen laadun heikkenemisen pelossa.
Paavonen muistuttaa, että kukaan ei toimi kellontarkkuudella.
– Lapsentahtisuus on tärkeää. Voi olla, että jonain päivänä lapsi tarvitsee viisi tuntia päiväunia ja toisena päivänä riittää pari tuntia. Joustoa pitää olla.
Paavosen mukaan hyvä nyrkkisääntö on, että jos vauva hereillä ollessaan voi hyvin ja on virkeä sekä tyytyväisen oloinen, silloin hän todennäköisesti nukkuu riittävästi.
– Usein onkin niin, että lapsi kyllä nukkuu oman unentarpeensa mukaisesti riittävästi. Mutta vanhemmat uupuvat, jos lapsen unirytmi on kovin erikoinen. Sitten me yritämme mahdollisuuksien mukaan sovittaa vanhemman ja lapsen unirytmiä enemmän yhteen erilaisilla ohjeilla. Jos vanhemmat ovat ihan lopen uupuneita, meillä HUSissa ensimmäisenä mietitään, miten vanhemmat pääsevät lepäämään, eikä mennä alkuvaiheessa vauvan tasolle ollenkaan.
"Rääkkäsinkö lastani ihan turhaan?"
Eve Wallenius-Väisänen päätti kokeilla vauvalleen pistäytymisunikoulua, sillä hän luki netistä, että se sopii parhaiten temperamenttisille lapsille.
Pistäytymisunikoulussa lapsi laitetaan omaan sänkyynsä tämän ollessa vielä hereillä, sanotaan hyvää yötä ja poistutaan paikalta. Jos lapsi alkaa itkeä, häntä mennään rauhoittelemaan vasta parin minuutin kuluttua. Lapsen syliin nostamista kuuluu välttää. Lapsen rauhoituttua poistutaan jälleen huoneesta. Jokaisen rauhoittelukerran jälkeen huoneessa pistäytymistä viivästytetään minuuttilla tai parilla.
– Pistäytymisunikoulu tuntui ihan hirveältä meistä molemmista vanhemmista. Vauva huusi hätäänsä ja mietin, kuuluuko tämän tuntua näin pahalta, Wallenius-Väisänen kertoo.
Pistäytymismenetelmällä vauvan nukahtaminen saattoi kestää 45 minuuttia.
Parin illan jälkeen Wallenius-Väisänen kyseli someryhmästä muiden äitien kokemuksia pistäytymisunikoulusta. Hän sai satoja kommentteja. Osa äideistä kehotti jatkamaan, toiset neuvoivat luottamaan omaan vaistoon ja lopettamaan.
– Tuli hölmö ja harhaanjohdettu olo. Tuli myös paha mieli, että rääkkäsinkö lastani ihan turhaan, Wallenius-Väisänen sanoo.
Vauvoille tehdään unikouluja myös tarpeettomasti
Juulia Paavonen muistuttaa, että on täysin normaalia, ettei puolivuotias osaa vielä nukahtaa itse.
Lapselta ei voi myöskään edellyttää yhtäjaksoista yöunta ennen kuin lapsi on kypsä siihen. Alle neljän kuukauden ikäinen vauva nukkuu omaan tahtiinsa eikä siihen voi kovin paljon vaikuttaa.
Sen jälkeen vuorokausirytmi alkaa vähitellen löytyä ja uni asteittain parantua. Muutokset ovat hitaita ja tapahtuvat pikkuhiljaa, mikä voi olla vanhemmille haastavaa.
Suomessa keskustelu lasten unihäiriöiden hoidosta on painottunut liikaa unikouluihin. Unikoulua ei yleensä ensimmäisenä tarvita.
Unikouluja ei voi pitää väkisin ennen kuin lapsi on riittävän kypsä sellaiseen eikä unikoululle ole usein edes tarvetta, Paavonen sanoo.
– Suomessa keskustelu lasten unihäiriöiden hoidosta on painottunut liikaa unikouluihin. Unikoulua ei yleensä ensimmäisenä tarvita. Tarvitaan muita ohjeita, neuvoja ja tukea. Se on pieni osa lapsista, jotka tarvitsevat unikoulua jossain sopivassa kohtaa.
Paavonen ei ylipäätään pidä unikoulutermistä, sillä siitä tulee mielikuva, että lapsen pitää oppia jotain tai lapsella on jokin ongelma.
– Usein hoito on sitä, että me muokkaamme ympäristöä, jossa vauva elää ja sitä kautta helpotamme nukkumista. Vauvan ei välttämättä tarvitse oppia mitään.
Korona-aikana neuvoloiden tuki on erityisen tärkeää
Eve Wallenius-Väisänen lopetti pistäytymisunikoulun neljän päivän harjoittelun jälkeen.
Hän alkoi nukuttaa lasta silittelemällä, koska se tuntui sekä hänestä että vauvasta hyvältä. Sillä tavalla lapsi nukahtaa nyt omaan sänkyynsä pääsääntöisesti muutamassa minuutissa.
Wallenius-Väisänen uskoo, että myös korona-aika vaikutti siihen, että hän otti netin ja someryhmien neuvot niin kirjaimellisesti. Koronan vuoksi hänen sosiaaliset kontaktinsa ovat olleet hyvin vähäiset ja myös kunnan tarjoama perhevalmennus jäi väliin.
– Olen ehkä ahdistuneempi kuin olisin ilman koronaa ja ehkä vähän ylivirittynyt. En osannut kyseenalaista netistä lukemiani ohjeita samalla tavalla kuin olisin ehkä tehnyt, jos olisin saanut kommentteja joltain ihmiseltä livenä.
Siksi neuvolan ohjeille olisi ollut entistä enemmän tarvetta, Wallenius-Väisänen arvioi.
– Tavallaan neuvolan täti oli ihan oikeassa. Mutta olisin kaivannut vähän järkevämpää neuvontaa ja tietoa. Olisi ollut hyvä tuoda esiin, että on olemassa erilaisia unikouluja, mutta niitä ei tarvitse käyttää. Ja on olemassa lempeämpiäkin vaihtoehtoja.
Tieto auttaisi arvioimaan paremmin erilaisia vinkkejä
Juulia Paavonen toivoo, että vanhemmille tarjottaisiin jo raskausaikana paremmin tietoa siitä, mikä on normaalia vauvan unta, mitä voi odottaa, mihin voidaan vaikuttaa ja missä iässä kannattaa kiinnittää huomiota mihinkin.
Unesta olisi hyvä keskustella neuvoloissa säännöllisesti lapsen eri ikävaiheissa.
Paavonen on pyrkinyt kollegoidensa kanssa kymmenen vuoden ajan lisäämään tietoa ja tiedon saatavuutta. Viimeisimpänä hän on ollut mukana kehittämässä THL:n [Lapsen uni -sivustoa](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/lapsen-uni). Tietopaketti julkaistiin viime vuonna ja se keräsi ensimmäisten viikkojen aikana yli 10 000 lukijaa.
Myös Eeva Kalmanlehto näkee tiedon jakamisen tärkeänä. Etenkin sosiaalisessa mediassa voi hämärtyä käsitys siitä, mikä vinkki on oikeasti hyvä ja mikä kannattaa suosiolla ohittaa.
– Jotkut äidit kokevat olevansa itse asiantuntijoita, kun he ovat käyneet jonkin unikonsultaation oman vauvansa kanssa ja jakavat ohjeita eteenpäin. Alkuperäinen ohje voi matkan varrella vääristyä tai siitä voi jäädä jotain oleellista pois.
Tieto auttaisi arvioimaan netissä jaettavien vinkkien lisäksi myös maksullisia palveluita paremmin.
– Jos ei tiedä vauvan unesta mitään, miten voi arvioida, onko jokin asiantuntijalta kuulostavan ihmisen myymä vinkki oikeasti pätevä, Kalmanlehto miettii.
**Lisää aiheesta:**
[Nukkuuko lapsesi hyvin? Tutkijat selvittivät pikkulasten unta ja ohjeistavat, milloin uniongelmiin kannattaa hakea apua](https://yle.fi/uutiset/3-11193081)
[Lapsiperheitä valvottavista unipulmista uutta tietoa: unirytmi on aiemmin tiedettyä tärkeämpi, myös valaistuksella iso merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11051218)
**Lisää unitietoa:**
[THL:n Lapsen uni -sivusto](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/lapsen-uni)
**Lue myös:**
[Äidit jakavat söpöjä vauvakuvia ja kyseenalaisia neuvoja lääkkeistä – tällaisia ovat somen äitiryhmät hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/uutiset/3-11780766)
[Uupumus pakotti äidin sairauslomalle omasta perheestään – Uusi suomalaistutkimus: Muiden odotukset suurin syy vanhemmuudessa uupumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10742810)
["Lapsi söi ja nukkui kellontarkasti, unohdin itseni täysin" – Uupumus ja yksinäisyys ovat nykyvanhemmuuden pahimmat vitsaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10020188)
**Kuuntele Yle Areenasta:** 
[Unten mailla -sarjassa](https://areena.yle.fi/audio/1-3217042) puhutaan nukkumisesta, unesta ja unen puutteesta. Suomikin alkaa olla yhä enemmän 24/7 -yhteiskunta, kuinka käy unemme? Sarja on vuodelta 2015 ja sen toimittaa Salme Unkuri.
SM-liigan kärkijoukkueen päävalmentaja pääsi pois teho-osastolta – helpottunut seurapomo: "Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka toipuu"
Lukon urheilutoimenjohtaja Kalle Sahlstedt oli selvästi helpottunut päivän positiivisesta uutisesta. 
Jääkiekon SM-liigaa johtava Lukko otti ilolla vastaan tuoreet uutiset raumalaisjoukkueen päävalmentajan voinnista. Lukko-valmentaja **Pekka Virta** kertoi tiistaina sosiaalisessa mediassa, että hän on päässyt pois teho-osastolta. Virta on ollut jo tammi-helmikuun vaihteesta lähtien sivussa joukkueensa toiminnasta korona-altistumisen ja sitä seuranneen tartunnan takia.
[Virta julkaisi tiistaiaamuna itsestään kuvan Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2917462545200183&set=a.1396524497294003&type=3) sairaalavuoteelta lyhyellä saatetekstillä.
– 27 päivää teholla vaan tänään heräsin osastolta, Virta kirjoitti.
Lukon urheilutoimenjohtaja **Kalle Sahlstedt** oli selvästi helpottunut positiivisesta uutisesta. 
– Tietysti otimme suurella ilolla vastaan tämän uutisen. Toki olemme aika hyvin tienneet, mikä Pekan tilanne, sillä Pekan vaimo on pitänyt meitä hyvin ajan tasalla. Olemme erinomaisen iloisia, että Pekka on päässyt normaalille osastolle. Toivotaan, että mies saa voimansa takaisin mahdollisimman nopeasti, Sahlstedt iloitsi Yle Urheilulle puhelimitse.
Virran jo pitkään tuntenut Sahlstedt kertoi, että hän on ollut huolissaan Virran tilanteesta. 
– Tämä on ollut iso ilonpäivä meille kaikille. Meillä on paljon pelaajia mukana joukkueessa, jotka ovat olleet mukana koko Pekan nelivuotiskauden tai 1–3 vuotta. Minullakin on ollut erittäin tiivis suhde ollut Pekkaan jo vuosia – ensin pelaajana ja sitten työparina. Sitä on miettinyt vapaa-ajalla, miten Pekka tästä toipuu. Nyt kun tämä päivä tuli, että akuutti vaara on ohi, niin tämä tuo meille varmasti lisää voimaa. 
Tehohoidon takia joukkue ei ollut voinut lähettää Viralle tsemppiviestejä.
– On selvä asia, että Pekan puhelimessa on nyt iso kasa viestejä. Olemme onnellisia tästä hetkestä ja tästä päivästä.
Lukon päävalmentajan tehtäviä Virran sairausloman aikana on hoitanut **Erik Hämäläinen**. Tässä vaiheessa on vielä aivan liian aikaista spekuloida sillä, ehtiikö Virta toipumaan työkuntoon vielä tämän kauden aikana.
– Toivomme tietysti, että hän ehtii toipua vielä työkuntoon. Hän on tehnyt meille neljä vuotta erinomaisen hyvää ja arvokasta työtä. On päivänselvää, että hän on enemmän kuin tervetullut siinä vaiheessa, kun hän pystyy astumaan puikkoihin, Sahlstedt alleviivasi. 
**Lue myös:**
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
[Lukon päävalmentaja Pekka Virta sairaalahoidossa koronan takia: "Olo on tilanne huomioiden ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11789001)
Suomen yleisurheilumaajoukkueessa todettiin yksi koronavirustartunta EM-hallien jälkeen – liittopomon mukaan tartuntalähde ei ole tiedossa
 Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikön Tuomo Salosen mukaan positiivinen tartunta havaittiin karanteenin purun yhteydessä tehdyissä testeissä.
Puolan Torunissa kilpailleessa Suomen EM-halliyleisurheilumaajoukkueessa on todettu yksi koronavirustartunta. Asian vahvisti Yle Urheilulle Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen**. 
– EM-hallijoukkue palasi Suomeen reilu viikko sitten sunnuntain ja maanantain aikana. Kaikkien joukkueiden jäsenten testitulokset ennen matkaa ja matkan aikana ovat olleet negatiivisia. Kotiintulon jälkeen karanteenin purkutesteissä on tullut positiivinen koronanäyte. Henkilö on täysin oireeton, Salonen kertoo.
Salonen ei tarkenna, oliko tartunnan saanut henkilö urheilija vai joku muu joukkueen jäsen. 
Salonen ei kommentoi yksittäisten henkilöiden terveystietoja yksityisyyden turvaamiseksi, eikä siten tarkkoja testitulospäiviä. Salosen mukaan positiivinen testitulos on annettu muutama päivä kotiintulon jälkeen. Yle Urheilun tietojen mukaan positiivinen testitulos on todettu viime viikon torstaina. Salonen ei myöskään kerro tarkasti, milloin viimeinen negatiivinen testitulos on annettu Puolan päässä. Joukkueiden kotiinlähtö on ollut porrastettu, joten viimeinen testitulos Torunissa on annettu kilpailuviikonloppuna perjantain ja sunnuntain välillä.
Salonen kertoo, että yleisurheilumaajoukkueen jäsenet eivät ole Urheiluliiton tietojen mukaan altistuneet koronavirukselle positiivisen tapauksen myötä. 
– Kyse on oireettomasta henkilöstä. On mennyt useampi vuorokausi siitä, kun on oltu joukkueen kanssa yhdessä. Tässä tilanteessa altistuneita ei käsityksemme mukaan ole, eikä tiedossa ole että jäljittäjät olisivat olleet joukkueen jäseniin yhteydessä, Salonen selvittää.
Tartuntatautiviranomaiset ovat asettaneet positiivisen testituloksen saaneen EM-hallimaajoukkueen jäsenen karanteeniin. Salosen mukaan muut joukkueen jäsenet eivät ole karanteenissa.
– Muulle joukkueelle on tiedotettu, että karanteeninpurkutesteissä on tullut yksi positiivinen tulos. Olemme käyneet lääkärien kanssa yhdessä asiaa läpi. Olemme pyytäneet kaikkia matkalla olleita kiinnittämään erityishuomiota, jos tulee oireita tai on muita epäilyjä, Salonen sanoo. 
THL:n ohjeiden mukaan riskimaasta, kuten Puolasta, Suomen paluun jälkeen omaehtoista karanteenia voi lyhentää kahdella negatiivisella testituloksella. Ensimmäisessä vaihtoehdossa henkilöllä on todistus negatiivisesta koronatestistä, joka on otettu alle 72 tuntia ennen maahantuloa. Jos testitulosta ei ole, THL suosittelee testiä rajanylityspaikalla.
Omaehtoisesta karanteenista pääsee kummassakin tapauksessa, jos menee testiin aikaisintaan 72 tuntia Suomeen tulon jälkeen ja testiulos negatiiivinen. 
Yleisurheilun EM-hallijoukkueella on ollut Suomeen tullessaan valmiina negatiivinen testitulos. Salosen mukaan koko Suomen joukkue on noudattanut terveysviranomaisten ohjeita ja he ovat olleet vähintään 72 tuntia Suomen paluun jälkeen omaehtoisessa karanteenissa. Sen jälkeen joukkueen jäsenet ovat käyneet testeissä ja päässeet pois karanteenista yhtä havaittua positiivista tapausta huolimatta. 
Tartunnan lähde ei ole tiedossa
Puolan kisojen jälkeen on uutisoitu EM-hallien koronakurista ja kuplan toimivuudesta. Maanantaina kävi ilmi, että Hollannin EM-hallijoukkueessa oli todettu kahdeksan koronavirustartuntaa. Hollannin yleisurheiluliiton tekninen johtaja **Ad Roskam** kritisoi maan yleisradioyhtiö NOSille kuplajärjestelyjä. Roskam piti todennäköisenä, että tartunnat olivat lähtöisin EM-hallikilpailuista. 
Jo aiemmin oli tiedossa muitakin koronatapauksia EM-hallijoukkueissa. Neljä ukrainalaista naisyleisurhelijaa joutui jäämään Toruniin karanteeniin positiivisen koronatuloksen takia. Saman kohtalon koki myös kaksi Ranskan joukkueen jäsentä. Sekä Ison-Britannian että Irlannin joukkueen jäsenellä todettiin koronatartunta myös kisojen jälkeisessä testissä. [Puolan miesten 4x400 metrin joukkue ja 60 metrin juoksija Ewa Swoboda joutuivat vetäytymään etukäteen EM-kilpailuista koronatapausten takia.](https://www.insidethegames.biz/articles/1105249/covid-positives-ukraine-sprinters-torun)
Salosen mukaan Suomen joukkueen jäsenen tartuntalähde ei ole tiedossa.
– On todella vaikea lähteä spekuloimaan, onko tartunta tullut kisojen yhteydessä hallilla, hotellilla, kuljetuksissa, kotimatkalla tai vasta kotimaassa. Hän on voinut tavata lähipiriiä, vaikka on pysytellyt karanteenissa, Salonen toteaa.
Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin turkkilaisten juhlinnasta Suomen hotellilla. Salosen mukaan on vaikea sanoa, lipsuiko koronakupla EM-hallikilpailuissa. Valmennuspäällikkö Salonen kuitenkin toteaa, että EM-hallien “saniteettiprotokollan” noudattamisessa oli havaittavissa lipsumista. Saniteettiprotokollassa määritettiin muun muassa maskin käyttöä, turvavälejä ja sallitut lähikontaktihenkilöt, kuten välittömästi kisoihin liittyvät henkilöt. Kaupoissa tai kaupungilla urheilijat tai taustajoukot eivät saaneet käydä. 
– Jonkun verran on näköhavaintoja, että osa muista maista meni maajoukkuekamat päällä ruokakauppaan ja poistui sieltä. On kuitenkin tulkintakysymys, onko kyse kontaktista ulkopuolisiin vai ei. Maskin käytön tiukkuudessa oli myös vähän vaihtelua hallilla ja majoitushotellissa, Salonen kertoo.
Salosen mukaan on kuitenkin hyvin vaikea sanoa, johtuuko Suomen joukkueen koronatartunta edellä mainituista lipsumisista. Salonen korostaa, että Suomen joukkue noudatti erinomaisesti ohjeita.
– On vaikea spekuloida tartunnan lähdettä, kun tänä päivänä tulee aika paljon tartuntoja, Salonen toteaa.
Puolan EM-hallikisat olivat Suomen osalta menestyksekkäät. **Lotta Kemppinen** otti 60 metrillä EM-hopeaa ja **Ella Junnila** korkeudessa sekä **Kristian Pulli** pituudessa EM-pronssia. Mitalit olivat Suomelle ensimmäiset yleisurheilun EM-hallikilpailuissa yli 21 vuoteen.
**Lue lisää:**
[Yleisurheilun EM-hallien kupla petti – menestyneimmän mitalimaan kahdeksalla urheilijalla todettu korona ](https://yle.fi/urheilu/3-11838695)
[SUL:n kelkka kääntyi: yleisurheilun tuoreille EM-mitalisteille maksetaan sittenkin bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11829103)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
Finanssivalvonta paheksuu ilmiöksi paisuneita meemiosakkeita: "Koskaan ei pitäisi ostaa tai myydä pelkän somessa kuullun perusteella"
Aktiivitoimijoiden somekirjoittelussa on ollut selviä viitteitä laittomasta kurssimanipulaatiosta.
Finanssivalvonta paheksuu spekulatiiviseksi paisunutta osakeilmiötä, jossa sosiaalisen median palstoilla on ryhdytty heiluttamaan tiettyjen yhtiöiden osakkeiden kursseja ilman varsinaista syytä.
Esimerkiksi Nokian ja fyysisiä videopelikopioita kivijalkakaupoissa myyvän Gamestopin osakkaiden arvoa heiluteltiin alkuvuodesta Reddit-sivuston Wallstreetbets-palstan ostokampanjassa. 
**Lue Gamestop-ilmiöstä tarkemmin:** 
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
– Olisi toivottavaa, että se osakekauppa ei olisi niin spekulatiivista. Sellaista jossa joukkovoimalla hilataan tiettyjen osakkeiden hintoja ylös siinä toivossa, että niistä itse hyödytään. Se ei ole markkinoiden uskottavuuden kannalta toivottava ilmiö, sanoo Finanssivalvonnan johtaja **Anneli Tuominen**.
Samalla hän muistuttaa, että koskaan ei pitäisi ostaa tai myydä osakkeita pelkän somessa kuullun perusteella vaan selvittää faktoja muuta kautta. 
Myös Euroopan arvopaperimarkkinaviranomainen varoitti helmikuussa sijoittajia perustamasta sijoituspäätöksiä pelkästään sosiaalisen median informaatioon. 
Osakevedätyksestä voi joutua vankilaan
Toisaalta osakekurssien manipulaatio tai sen yritys yksin tai ryhmässä ovat rangaistavia tekoja.
Rangaistusasteikko on teon törkeydestä riippuen sakkoja tai jopa neljä vuotta vankeutta. 
– Kehottaisin aktiivitoimijoita varovaisuuteen etteivät he joutuisi meidän asiakkaiksi eli tutkinnan kohteeksi, sanoo Tuominen.
Finanssivalvonta valvoo somekirjoittelua kurssimanipulaatio- ja sijoitussuositussääntelyn näkökulmasta. 
Yhdysvalloissa jo tutkitaan välittäjien toimia Reddit-ilmiön ympärillä.
Finanssivalvonnalla ei ole tiedossa kuinka moni suomalainen piensijoittaja on ollut toiminnassa mukana tai onko joku mahdollisten toimenpiteiden kohteena. 
– Ensin tutkitaan, Tuominen sanoo.
Manipulointi on muiden harhaanjohtamista
Mutta missä kulkee laillisen ja laittoman sijoitusviestittelyn raja?
Tätä on kysytty Finanssivalvonnalta viime aikoina tavallista useammin. 
Mielipiteitä ja näkemyksiä voi esittää, kunhan muistaa eron manipulointiin.
– Manipulaatiota voi olla harhaanjohtavan tai kokonaan väärän tiedon levittäminen, kun tavoitteena on vaikuttaa osakkeen kurssiin. Myös kaupankäynnin organisointi ja toteuttaminen, kun tavoitteena on vaikuttaa osakkeen hintaan, voi olla manipulaatiota, Tuominen ohjeistaa.
Henkilö voi siis esimerkiksi esiintyä sijoitusalan ammattilaisena, joka esittää yhtiön osakkeelle harhaanjohtavia ostosuosituksia tai henkilö joka esittää yhtiöstä valheellisesti varmaa positiivista tietoa. Laitonta on myös organisoida tai joukkoistaa kurssivedätys sosiaalisessa mediassa.
Kysymyksiä on tullut myös sijoitusuosituksista ja niiden pelisäännöistä. 
Vaikka sääntely koskee pääasiassa ammattianalyytikkoja, niin osta tai myy -suosituksia antavien ja seuraavien kannattaa olla tarkkana.
– Sääntöjä sovelletaan myös henkilöihin, jotka toistuvasti esittävät sijoitussuosituksia tai esiintyvät rahoitusalan ammattilaisina niin tehdessään, Tuominen sanoo.
– Suositukset pitää esittää puolueettomasti. Omat mielipiteet ja näkemykset pitää erottaa faktoista. Suositusten esittäjän pitäisi myös julkistaa suosituksen puolueettomuutta heikentävät tiedot muillekin arvioitavaksi, Tuominen vinkkaa. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Mitä Gamestop-huumasta jäi timanttikäsiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11775941)
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
[Meemiosakkeet saivat myös suomalaiset hullaantumaan – "Piensijoittajalle jää siinä luu käteen", sanoo espoolainen sijoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11777119)
[Sijoittajakonkari varoittaa untuvikkoja sudenkuopista: "Markkina on yksi iso seireeni" – Vältä nämä 5 aloittelevan osakesijoittajan virhettä](https://yle.fi/uutiset/3-11816338)
Verkkoyhtiö Nokian yt-neuvottelut ulottuvat myös Tampereelle – Suomessa vähennystarve reilut 300
Neuvottelut alkavat viikon päästä.
Verkkoyhtiö Nokia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut myös Tampereen toimipisteessään. Tampereen ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies **Tero Arvonen** kertoo, että neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina.
Arvosen mukaan yhtiö on kertonut henkilökunnalle noin 300 hengen vähennystarpeesta Suomessa. Tampereen tilanne selviää neuvottelujen mittaan. Nokia työllistää Tampereella noin 800 ihmistä.
Nokia kertoi tänään, että se aikoo karsia maailmanlaajuisesti jopa 10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä.
Yhtiön mukaan sen suunnittelemien muutosten nettovaikutus tulee kuitenkin olemaan positiivinen Suomen henkilöstömäärän kannalta. Nokia aikoo jatkaa uusien osaajien palkkaamista 5g:n kehitykseen Suomessa.
[Nokia kertoo karsivansa jopa 10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä – Suomessa palkataan lisää osaajia](https://yle.fi/uutiset/3-11839104)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Juha Majanen valitaan torstaina Martti Hetemäen seuraajaksi VM:n kansliapäällikkönä
Hetemäen seuraajan valinta on ollut pitkä prosessi, joka on ollut käynnissä jo loppuvuodesta 2019.
STT:n ja [Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1344254) tietojen mukaan kansliapäälliköksi on nousemassa tehtävää määräaikaisesti hoitanut **Juha Majanen**.
[Majanen on ollut tehtävässä viime syyskuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11533242), jolloin **Martti Hetemäki** jäi eläkkeelle. Majanen on toiminut ministeriön hallinto- ja kehitysjohtajana sekä ylijohtajana.
Hetemäen seuraajan valinta on ollut pitkä prosessi, joka on ollut käynnissä jo loppuvuodesta 2019. Viime keväänä valinta kariutui, kun valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) [veti pois esityksen nimittää tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11307187) alivaltiosihteeri **Päivi Nerg**.
Virka avattiin uuteen hakuun lokakuussa ja hakijoita ilmoittautui 21. 
Vaasa ottaa käyttöön koronaviruksen mobiilitestauksen –  testiauto kiertää jo tällä viikolla kaupunginosissa, joissa tartuntoja on ollut eniten
Mobiilitestauspisteet aloittavat Melaniemellä ja Vanhassa Vaasassa. Testaus on maksuton ja siihen pääsee ilman lähetettä.
Vaasaan tulee matalan kynnyksen koronaviruksen mobiilitestauspiste Melaniemelle ja Vanhaan Vaasaan. 
Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista viimeisen viikon aikana 75 prosenttia on todettu Vaasassa. Erityisesti Ristinummen ja Pappilanmäen alueilla on paljon tartuntoja. 
Testit tehdään autossa, joka toimii liikkuvana näytteenottopisteenä. 
Testiin ei tarvita lähetettä, myös oireettomat pääsevät testiin. Testaus on maksuton ja testitulos valmistuu 2–3 vuorokauden kuluessa.
Ensimmäinen mobiilitestaus on K-market Vanhan Vaasan viereisellä, raunioita vastapäätä olevalla parkkipaikalla tämän viikon torstaina (18.3.) ja Melaniemen Lidlin parkkipaikalla perjantaina (19.3.).
– Olemme myös käynnistäneet toimet näytteenoton toteuttamisesta Ristinummen terveysaseman tiloissa, kertoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Tartuntoja esiintyy kaikenikäisillä ja -taustaisilla
Sekä tämän viikon maanantaina että tiistaina ilmoitetut uudet tartunnat Vaasan sairaanhoitopiirin alueelta ovat kaikki olleet Vaasassa. 
Vaasan tartunnat eivät ole Kaukorannan mukaan olleet virusmuunnoksia. 
Kaukoranta kehottaa välttämään matkustamista esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, etteivät virusmuunnokset leviäisi Vaasaan. 
– Tartuntoja on kaikissa ikäryhmissä sekä ulkomaataustaisilla että kantaväestöön kuuluvilla vaasalaisilla, Kaukoranta sanoo.
Parempaan suuntaan 
Sairaanhoitopiirin alueella muualla kuin Vaasassa koronatilanne on rauhallisempi.
Alueellinen ilmaantuvuusluku Vaasan sairaanhoitopiirissä on laskenut. Tiistaina se oli 65. Myös tartuntojen jäljitettävyys on parantunut. Tiistaina (16.3.) se oli lähes 90 prosenttia. 
– Meillä on viisi kuntaa, joissa ilmaantuvuus on nollassa. Toistaiseksi näyttää siltä, että hiihtolomaviikko ei tuonut tilanteeseen huononnusta, kertoo infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta.
Suositukset ja rajoitustoimet saattavat keventyä
Pohjanmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä oli koolla tiistaina. Kokouksessa päätettiin, että toistaiseksi alueen rajoitukset ja suositukset pidetään ennallaan. Mikäli tautitilanne kehittyy edelleen yhä parempaan suuntaan, koronakoordinaatioryhmä harkitsee suositusten ja rajoitustoimien mahdollista keventämistä. 
Työryhmä antaa uuden arvion alueen rajoituksista ja suosituksista seuraavassa kokouksessaan tiistaina 23. tätä kuuta.
[Lue täältä lisää Ylen uutisia koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Veritulppaan sairastuu vuosittain 5 500–11 000 suomalaista ja rokotehaittailmoituksia on yhdeksän – EMA:n selvityksestä toivotaan valoa asiaan
Astra Zeneca -koronarokotteen mahdollista yhteyttä veritulppiin selvitetään EU:ssa. Toistaiseksi mitään syy-yhteyttä ei ole osoitettu. 
Astra Zenecan koronarokotteen mahdollista yhteyttä veritulppiin selvitetään nyt pitkin Eurooppaa. 
Euroopan lääkevirasto arvioi syy-yhteyttä haittavaikutusilmoituksista ja muusta turvallisuustiedosta, joita on saatavilla muun muassa tehdyistä tutkimuksista ja eri maiden terveysrekistereistä. EMA:lta odotetaan asiassa ulostuloa torstaina. Silloin selviää, mitä sen hetkisten tietojen pohjalta tehdään ja suositellaanko Astra Zenecan rokotteen suhteen joitakin toimenpiteitä.
Suomen lääkevirasto Fimea toimii osana EU:n lääkevalvontaverkostoa ja nojaa päätöksissään EMA:aan.
– Kaikki toimenpiteet, mitkä kohdistetaan lääkevalmisteen myyntilupaan, tapahtuvat EU-tasolla. Meillä ei ole tähän mennessä kansallisesti ilmennyt sellaista huolisignaalia, minkä pohjalta meillä olisi tarvetta harkita pikaisempia toimenpiteitä. Voimme odottaa PRAC:in [EMA:n alainen lääketurvallisuuden riskinarviointikomitea] johtopäätöksiä tilanteesta ja päätöksiä mitä sen jälkeen tehdään, sanoo Fimean lääketurvallisuusyksikön päällikkö **Liisa Näveri**.
Monet maat ovat varotoimena keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen antamisen Euroopan lääkevirasto EMA:n selvityksen ajaksi. Viimeisimpänä keskeytyksestä kertoi tiistaina Ruotsi.
**Lue lisää:** [Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
Astra Zenecan mukaan sen koronarokotteen on saanut kaikkiaan jo noin 17 miljoonaa ihmistä, ja verisuonitukoksia on ilmoitettu kaiken kaikkiaan alle 40.
Suomessa rokotuksia Astra Zenecan rokotteella onkin toistaiseksi päätetty jatkaa. Verisuonitukos on hyvin yleinen sairaus. Suomessa verisuonitukosten, kuten syvän laskimotukoksen tai keuhkoveritulpan esiintyvyys on arviolta 1–2 tapausta tuhatta henkilöä kohti vuodessa. Tämä voisi tarkoittaa tarkoittaa normaalinakin vuonna 5 500–11 000 kotimaista tapausta.
Fimeaan on tullut toistaiseksi Astra Zenecan rokotteesta yhdeksän ilmoitusta, joissa on kerrottu erilaisista veritulppaepäilyistä.
– Ilmoittajien ikää en pysty sanomaan, eikä mitään yhdistävää tekijää ole tiedossa. Ilmoitukset ovat olleet sisällöltään hyvin niukkoja, valtaosasta ei ole vielä tietoa onko tapauksissa jo lääkärin toteama veritulppa vai vasta epäily, huomauttaa Liisa Näveri.
Henkeä uhkaavia tapauksia ei ilmoitusten joukossa ole ollut, Näveri tähdentää. Rokotetuille on Näverin mukaan oireiden ilmaantumiseen on kulunut rokotetuilla aikaa päivästä viikkoon.
– Veritulpan oireet voivat olla monenlaisia, esimerkiksi voimakasta kipua ja turvotusta pohkeessa tai hengenahdistusta. 
 Fimea pitää [sivuillaan listaa koronarokotteiden haittailmoituksista](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset). Kolmesta käytössä olevasta rokotteesta kertynyt tähän mennessä yhteensä hieman yli tuhat ilmoitusta. Useimmiten on ilmoitettu tunnetuista haittavaikutuksista, kuten kuumeesta, päänsärystä, lihaskivusta ja väsymyksestä. Reilut 300 ilmoituksista on puolestaan luokiteltu vakaviksi. 
Astra Zenecan rokotteista tulleet yhdeksän veritulppailmoitusta ovat vielä alustavia, eivätkä näy listauksessa. Muista rokotteista ei ole tullut Fimean rekisteriin laskimotukos- tai keuhkoveritulppailmoituksia.
Monet tekijät kasvattavat hyytymisriskiä
Veritulppa eli tukos syntyy, kun veri hyytyy laskimossa tai valtimossa tukkien sen. Tulppa voi syntyä suonen seinämän vaurioista, veren hidastuneesta virtauksesta tai lisääntyneestä tukosalttiudesta.
Tukoksen eli veritulpan aiheuttaa veren hyytyminen laskimossa tai valtimossa. Tulppa voi syntyä suonen seinämän vaurioista, veren hidastuneesta virtauksesta tai lisääntyneestä tukosalttiudesta. Tukos häiritsee verenkiertoa ja aiheuttaa vaihtelevia elinkohtaisia oireita. Tukostaipumus voi aiheuttaa myös sepelvaltimotautia, aivoverenkiertohäiriön tai katkokävelyä. 
– Jos henkilöllä on esimerkiksi hyytymishäiriöitä tai hän käyttää joitakin sellaisia lääkkeitä, joiden tiedetään liittyvän lisääntyneeseen riskiin tai on jotain perussairauksia kuten esimerkiksi syöpä tai verisuonisairauksia. On äärimmäisen paljon erilaisia taustatekijöitä, jotka voivat lisätä hyytymisriskiä kaiken kaikkiaan, Näveri listaa.
Astra Zeneca -rokotusten yhteydessä esiin nostetut verisuonitukostapaukset ovat vaihdelleet tyypiltään, eikä kaikista ole saatavilla tarkempia tietoja.
Vakavimpia esiin tulleita tapauksia ovat olleet esimerkiksi aivojen sinussuonten veritulppa. Neljä tällaista tapausta on ilmaantunut Norjassa, missä terveysviranomaiset keskeyttivät rokotukset toistaiseksi. Suomessa vastaavia tukostapauksista ei ole tullut Suomessa yhtään ilmoitusta, toteaa Näveri.
Sinuslaskimoiden tukos on hyvin harvinainen tukostyyppi. Niitä ilmaantuu aikuisväestössä vuosittain keskimäärin 3–4 tapausta miljoonaa ihmistä kohden. 
– Näiden kyseisten tapausten osalta on mahdollista, että syy-yhteyttä rokotteeseen ei ole, vaan kyseessä voi olla vain ajallinen yhteys. EMA tutkii asiaa ja lisätietoa on odotettavissa torstaina EMA:n lääketurvallisuuden riskinarviointikomitean (PRAC) kokouksen jälkeen.
Ensin selvitetään mahdollinen syy-yhteys, sitten mekanismi
Nykäri kertoo, että Fimealla ei ole tiedossa, mitä yhteisiä tekijöitä tapausten taustalla mahdollisesti voisi olla.
Tiedetään, että myös koronavirusinfektioon itsessään liittyy suurentunut verisuonitukosriski. Rokotteen ominaisuuksiin liittyviä mahdollisia tekijöitä ja mekanismia Näveri ei halua lähteä arvailemaan.
Astra Zeneca -rokotetta on annettu riskiryhmille muutamien viikkojen ajan. Mikäli syy-yhteys varmistuisi, saattaisi se vaikuttaa rokotussuosituksiin.
–Jos meneillään olevassa arvioinnissa yhteys rokotteeseen varmistuisi, se voisi johtaa esim. jonkinlaisiin tarkempiin suosituksiin siitä kenelle kyseessä olevaa rokotetta jatkossa annettaisiin, sanoo Näveri.
**Lue myös:**
[Alle 10-vuotiaiden lasten koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11839790)
[EU:n lääkevirasto Astra Zenecan rokotteesta: Hyödyt edelleen suuremmat kuin haitat, lausunto veritulppaepäilyistä torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11839857)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Helsinki Energy Challenge -kilpailun kansainvälinen suosio yllätti: Palkinto jaettiin neljän ehdotuksen kesken
Helsinki haluaa olla maailman johtavia kaupunkeja ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
Helsinki on jakanut palkinnot kilpailussa, jossa etsittiin energiaratkaisuja ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun.
Helsingin kaupunki etsi kestäviä ratkaisuja kysymällä kaikille avoimessa kilpailussa, miten kaupunki lämpiää tulevina vuosikymmeninä siten, että seuraavatkin sukupolvet voivat olla tehdyistä ratkaisuista ylpeitä
Tuomaristo löysi useita hyviä ehdotuksia ja palkitsee niistä neljä.
Yksi niistä on avoimiin ja teknologianeutraaleihin päästöttömän lämmöntuotannon huutokauppoihin perustuvan ehdotuksen, joka pyrkii avaamaan kaukolämpöverkon useille lämmöntuottajille.
Kilpailuun saapui yhteensä 252 ehdotusta 35 maasta. Kaikki kymmenen finalistiehdotusta ovat ladattavissa [Helsinki Energy Challengen](https://energychallenge.hel.fi/) verkkosivuilla.
Helsingin hiilidioksidipäästöistä 56 prosenttia tulee rakennusten lämmityksestä. Helsingin tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. 
Lapinaukean rakentajalle myönnettiin lisäaikaa Rovaniemellä: alkuperäinen rakentamisjärjestys muuttui
Entiselle urheilukentälle on rakennettu kaksi kerrostaloa ja alueelle aiotaan rakentaa vielä kaksi lisää.
Rovaniemen Lapinaukean alueen rakentaja saa lisäaikaa. Kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa yhden tontin varaussopimusta vuoden 2022 loppuun asti.
Tontin varausaika umpeutui viime vuoden lopussa ja rakennusyhtiö Pallas Rakennus Lappi Oy on hakenut varaukselle jatkoaikaa.
Takaraja ei ole kuitenkaan täysin ehdoton.
Jos yhtiön rakentamissuunnitelmiin tulee muutoksia asuntomarkkinoiden vaihtelun vuoksi tai jos tontin ensimmäisen kohteen rakentamista ei ole aloitettu suunnitelman mukaisesti, rakennusliikkeen on toimitettava päivitetty suunnitelma kaupungille 30.6.2022 mennessä.
Pallas Rakennukselta kerrotaan, että jatkoaikaa haettiin, koska alueen alkuperäinen rakentamisjärjestys muuttui.
Yhtiö ja sen edeltäjä on rakentanut entiselle urheilukentälle kaksi kerrostaloa ja aikoo rakentaa vielä kaksi lisää. Näiden jälkeen Lapinaukealle on rakennettu noin 500 asuntoa.
Johtajalääkäri Timo Lukkarinen: Rokotusjärjestyksen muuttaminen ei näkyisi käden käänteessä, vaan siihen menisi ainakin kuukausi
Epidemian ilmaantuvuus vaihtelee suurestikin alueittain ja väestöryhmittäin.
Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan rokotusjärjestyksen muuttaminen näkyisi käytännössä vasta noin kuukauden kuluttua – siinäkin tapauksessa, jos päätös asiasta tehtäisiin lähipäivinä. 
– Ajanvarauksia rokotuksiin on tehty jo useiden viikkojen päähän, joten muutokset järjestykseen tapahtuisivat viiveellä. Jäljellä on muun muassa runsaasti yli 70-vuotiaita rokotettavia. Kun mietitään koko väestön rokottamista ja sieltä mahdolisesti poimittavia joukkoja, kuluu aikaa kuukauden päivät ainakin, että näin voitaisiin tehdä.
Toisaalta jos nykyinen rokottaminen käskettäisiin keskeyttämään ja kohdistamaan rokottaminen tiettyihin ryhmiin, näin tehtäisiin, kertoo Lukkarinen.
– Esimerkiksi valtioneuvoston asetuksen muutos vapaaehtoisista covid-19-rokotuksista ja toimeenpanoon liittyvät aikamääreet voisivat vaikuttaa siihen, että vaihtaisimme suuntaa hyvinkin nopeasti.
Epidemian ilmaantuvuus vaihtelee alueittain ja väestöryhmittäin
Viime viikon perjantaina HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** [ilmoitti haluavansa, että rokotejärjestystä arvioidaan Suomessa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11833929). Hänen mukaansa riskiryhmiin tulisi laskea myös asuinpaikkansa ja asuintapojensa myötä suuremmassa sairastumis- tai kuolemanvaarassa olevat.
Juha Tuomisen mukaan Suomessa ja Uudellamaalla on ollut koko pandemian ajan alueita ja sosioekonomisia ryhmiä, joiden keskuudessa sairastuminen ja kuolleisuus on ollut korkeampaa. Ilmaantuvuus on korkeaa etenkin Itä-Helsingissä kuten Itäkeskuksessa ja Vuosaaressa, radan varren pohjoisosissa sekä osissa Espoota.
– Tartunnoissa on yliedustusta ei-suomenkielisessä ja ei-ruotsinkielisessä väestössä. Heitä yhdistävät tiivis asuminen, pienempi tulotaso ja suuremmat perhekoot.
Tuomisen mukaan vanhusten rokottamisen jälkeen ja ennen koko kansan tasaista rokottamista tulisi harkita, voisiko rokotteita ohjata ensiksi tietyille postinumeroalueille.
– Riskiryhmiä pystyy täydentämään, ja yksi riski on myös se, missä asuu ja millä tavalla asuu. Riskiryhmäasteikossa asettaisin tämän riskin hyvin korkealle. Minusta on vaarallista, jos tätä harkintaa ei nyt tehdä ja kirjata ylös niitä perusteita, mitä tehdään tai jätetään tekemättä.
Rokotusjärjestyksen uudelleen harkitsemista väläytti myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) lauantaina [Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329). Marinin mukaan harkinnan paikka olisi sitten, kun riskiryhmät on ensin rokotettu. Myös Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtajan **Ville Peltolan** mukaan [rokotusjärjestystä saatetaan vielä täsmentää](https://yle.fi/uutiset/3-11836253) Suomessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Korkeat vieraskielisten koronaluvut nousseet entistä suuremmiksi – "Meillä on ollut nuorempia maahanmuuttajataustaisia tehohoidossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11839149)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suomalainen yhtiö mukana eurooppalaisessa tekoälyprojektissa: Tavoitteena nostaa teollisuuden tuottavuutta
Projektissa kehitetään teollisuusyritysten käyttöön suunniteltua robottiohjelma-alustaa.
Satakuntalaisten kuntien omistama elinkeinoyhtiö Prizztech osallistuu eurooppalaiseen tekoälyn tuotekehitysprojektiin. ACROBA-projektissa kehitetään robottiohjelma-alustaa, joka voidaan ottaa käyttöön lähes missä tahansa robotiikkaa hyödyntävässä teollisuusyrityksessä. 
Käytännössä järjestelmä ohjelmoi tuotantolinjan robotit automaattisesti suunnitteluohjelman avulla. Se vähentää työmäärää ja säästää yritysten aikaa ja kustannuksia. 
Prizztechin mukaan Suomen teollisuuden vuosia paikallaan pysynyt tuottavuus voitaisiin saada konseptin avulla merkittävään kasvuun. 
Kansainvälinen kehitysprojekti kestää kolme ja puoli vuotta. Siinä on mukana 17 jäsentä yhdeksästä EU-maasta. Projektin kokonaisbudjetti on kahdeksan miljoonaa euroa ja siitä 6,9 miljoonaa euroa rahoittaa EU.
Elinkeinoministeri Lintilä Vaasan akkutehdas-neuvotteluista: "Nyt ollaan huomattavasti perusteellisemmassa asemassa kuin Teslan ja Northvoltin kanssa"
Huhtikuun 19. päivä selvinnee, investoiko yksityinen pörssiyhtiö Vaasaan.
Saako Vaasa vihdoinkin akkutehtaan ja minkä yhtiön investointia kaupunki tällä kertaa havittelee? 
Vastauksia joudutaan odottamaan huhtikuulle asti.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ovat asiasta yhtä vähäsanaisia.
Julkisuuteen on kuitenkin tihkunut tieto salassapidettävästä aiesopimuksesta, jonka vuoksi kaupunginhallitus järjesti ylimääräisen kokouksen perjantaina 12. maaliskuuta.
Lintilä kertoo, että askelmerkit ovat vahvana selvillä, mutta neuvottelukumppanista hän ei paljasta mitään.
– Meillä on neuvottelut erittäin hyvällä tolalla ja ollaan verrattain pitkällä, Lintilä toteaa.
Tiedossa on, että Vaasa kiinnostaa yksityistä pörssiyhtiötä ja kaupunki hyväksyi aiesopimuksen lisäksi myös tonttivarauksen, joka liittyy akkutehdashankkeeseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/453622).
– Asia on tällä hetkellä liikesalaisuuden piirissä. Koska vastapuolella on yksityinen pörssiyhtiö, joka joutuu seuraamaan pörssijulkistuksen aikatauluja, tässä menee vielä vähän aikaa, ennen kuin voimme kertoa mistä on kysymys, Vaasan kaupunginjohtaja Häyry kommentoi Ylelle.
Lintilä puolestaan muistuttaa, että akkutehdas on laaja käsite, jonka sisään mahtuu monenlaista toimijaa.
– Tämä tuntuu olevan hukassa. Ei ole tiettyä yhtä akkutehdasta, vaan voi olla eri tyyppisiä, riipuen investoijasta ja heidän tarpeeestaan, Lintilä pyörittelee.
**Lue myös:** [Vaasan kaupunginhallitus kokousti salassa pidettävästä aiesopimuksesta – kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kyse tonttivarauksesta akkutehdasalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11838642)
Vaasa havitellut akkutehdasta jo pitkään
Vaasa on kisannut akkutehtaista jo pitkään. 
Kaupunki havitteli Teslan miljardiluokan tehdasta, joka meni Berliinille. Työ- ja elinkeinoministeriö tarjosi Suomesta ensisijaisesti Vaasaa Teslalle sijainniksi, mikä puolestaan aiheutti närää Kotkan-Haminan seudulla.
Myös Northvoltin suuri akkutehdas meni sivu suun, kun yhtiö päätti rakentaa tehtaansa Ruotsiin.
Northvoltin tehtaan sijoituspaikasta kilpaili kymmenen paikkakuntaa, Suomesta mukana olivat jälleen Vaasa ja Kotkan-Haminan seutu. 
– Nyt ollaan aivan eri asteella kuin Teslan ja Northvoltin kanssa. Tilanne ei koskaan mennyt syvälle tarkempaan tarkasteluun, nyt ollaan huomattavasti perusteellisemmassa asemassa, Lintilä kertoo.
Liittyykö asiaan mitenkään Suomen valtion omistama Malmijalostus, joka pari vuotta sitten ilmoitti, että se suunnittelee avaavansa Suomeen kaksi tehdasta, jotka valmistaisivat muun muassa sähköautojen litiumakuissa tarvittavia materiaaleja?
– Heillä on oma roolinsa investointineuvotteluissa. He voivat olla mukana yhtenä toimijana, koska heillä on asiantuntemusta. Se, kuka varsinainen toimija on, kuuluu liikesalaisuuden piiriin. Eiköhän kohta ole informoitavaa, kuittaa Lintilä, joka oli perustamassa Suomen Malmijalostusta.
Vaasan kaupunki tiedottaa yhdessä muiden toimijoiden kanssa asiasta 19. huhtikuuta eli reilun kuukauden päästä. Häyryn mukaan asia on suuruusluokaltaan iso. 
Lintilä puolestaan toteaa yleisellä tasolla, että akkutehtaiden investoinneissa puhutaan yleensä isoista rahoista, jopa miljardi-investoinneista.
– Tämä on erittäin iso ja tärkeä asia Vaasalle, Häyry kuvaa.
Jos neuvottelut menevät toivotusti, Lintilä ja Häyry toteavat, että rakentaminen voisi alkaa jo 2021.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kaupunginjohtaja Häyry: Akkutehdashankkeen ja Vaasan ympärillä hyvä pöhinä](https://yle.fi/uutiset/3-11645126)
[Uusille akkutehtaille on varattu isoja, jopa 100 hehtaarin tontteja – valittaville paikkakunnille tulisi satoja työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11254726)
_Aiheesta voi keskustella 17.3. kello 23:een asti_
Poliisi selvitti viranomaisten toimintaa Haagan perhepuukotusta edeltäneeltä ajalta − rikoksesta epäiltyinä kaksi Helsingin kaupungin työntekijää
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Maaliskuussa 2019 perheenisä puukotti ex-puolisoaan, tämän ystävää ja ex-pariskunnan kolme lastakin saivat vammoja. Puukotus tapahtui lastensuojelupalveluyksikön edustalla.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on tutkinut tapauksessa epäiltyä virkavelvollisuuden rikkomista, eli viranomaisten toimintaa ennen [Helsingin Haagassa 3. maaliskuuta 2019 tapahtunutta henkirikoksen yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-10671144). 
Poliisi kertoo tiedotteessaan keränneensä laajasti tietoa perhetapaamista ja sitä seurannutta henkirikoksen yritystä edeltäneistä tapahtumista ja tiedonkulusta eri viranomaisten välillä.
− Tutkinnassa on selvitetty sitä, onko tapaamiseen liittyvissä prosesseissa toimittu ohjeiden ja säännösten mukaisesti. Poliisi on saanut kannanoton muun muassa Valviralta, kertoo tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario **Jyrki Kallio** tiedotteessa.
Asiassa on rikoksesta epäiltyinä kaksi Helsingin kaupungin työntekijää. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Poliisin esitutkinta virkavelvollisuuden rikkomisen osalta on valmistumassa ja siirtymässä syyteharkintaan. Helsingin poliisilaitos tutkii tapahtumaan liittyvää väkivaltarikosta.
Tapauksen myötä perhetapaamisten turvallisuus pääkaupunkiseudun kaupunkien sosiaalityössä nousi esille.
Helsinki, Espoo ja Vantaa pystyvät takaamaan perhetapaamisten turvallisuuden vain tapaamispaikoissa ja että kaupunkien viranomaisten vastuu turvallisuudesta päättyy tapaamisten jälkeen rakennuksen ulkopuolelle, kaupungeista kerrottiin tapahtumien jälkeen vuonna 2019. 
**Aiheesta lisää:**
[Isä tapasi lapsensa ja puukotti sen jälkeen äitiä, epäilee poliisi – olisiko Haagan väkivallanteko voitu estää? Tapaamisen olosuhteet nyt syynissä](https://yle.fi/uutiset/3-10678597)
[Ensi- ja turvakotien liitto huolissaan valvotuista perhetapaamisista: "Kaupungit maksavat seinistä, eivät tapaamisten laadusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10684628)
Ilveksen Lepaus joutui kyynärpääiskun takia pelikieltoon
Kurinpitodelegaatio katsoi Teemu Lepauksen huolimattomuudesta aiheutuneen, päähän kohdistuneen kyynärpääiskun yhden ottelun pelikiellon arvoiseksi.
Jääkiekkoliigassa pelaavan Ilveksen hyökkääjä **Teemu Lepaus** on saanut Liigan kurinpidolta yhden ottelun pelikiellon. Rangaistus tuli viime lauantaina pelatun Ilves–TPS-ottelun tapahtumien johdosta.
Lepaus pyrki ottelun alkusekunneilla taklaamaan TPS:n **Eemil Viroa**. Ohi menneen taklauksen jälkeen Lepauksen käsivarsi osui Viroa päähän. Lepaus ei saanut tilanteesta jäähyä. 
Tilanne meni kurinpitokäsittelyyn tilannehuoneen tarkastelun jälkeen. Liigan kurinpitodelegaatio katsoi Lepauksen huolimattomuudesta aiheutuneen, päähän kohdistuneen kyynärpääiskun yhden ottelun pelikiellon arvoiseksi. 
Lepaus on sivussa Ilveksen seuraavasta kotiottelusta keskiviikkona JYPiä vastaan. 
**Lue myös:**
[SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11839731)
[Kouvolan KooKoo on määrätty koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11839153)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
19-vuotias venäläisjääkiekkoilija kuoli saatuaan kiekon päähänsä
 Timur Faizutdinov sai kiekon päähänsä junioriliigan pudotuspeliottelussa. 
Venäjältä kantautui tiistaina suru-uutinen maan juniorijääkiekosta. Perjantaina ottelussa kiekon päähänsä saanut Pietarin Dinamon 19-vuotias puolustaja **Timur Faizutdinov** on kuollut. Seuran ja sarjan ilmoittaman tiedon julkisti tiistaina muun muassa [kanadalaiskanava CBC.](https://www.cbc.ca/sports/hockey/russian-hockey-player-dies-after-hit-by-puck-1.5951367)
Dinamon juniorijoukkueessa puolustanut Faizutdinov sai kiekon päähänsä pudotuspelien ottelussa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Hän kaatui jäälle ja sai ensiapua joukkueen lääkintähenkilökunnalta ennen kuin hänet vietiin sairaalaan Jaroslavlissa. 
Venäjän junioriliigan mukaan Faizutdinov kuoli tiistaina "lääkäreiden taisteltua kolmen päivän ajan hänen henkensä puolesta". 
Pietarin Dinamo ilmoitti, että tulevat ottelut muun muassa KHL-liigassa aloitetaan minuutin hiljaisuudella Faizutdinovin muistoa kunnioittaen. 
 **Lue myös:**
[Hannu Jortikan mielestä koronavirus sekoitti poikkeuksellisen pahasti Jokerien pakan – "Merlin-velho olisi pitänyt olla, jos tuon olisi pitänyt käsissään" ](https://yle.fi/urheilu/3-11829198)
Britannia aikoo lisätä ydinkärkiensä määrää ja pitää Venäjää lähitulevaisuuden pahimpana uhkana
Pääministerin mukaan Britannia panostaa puolustukseen tavalla, jota ei ole nähty sitten kylmän sodan.
Britannia aikoo kasvattaa ydinkärkiensä määrää ja pitää Venäjää aktiivisena uhkana itselleen, sanotaan tiistaina julkistetussa linjauksessa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Selvityksen mukaan Britannialla olisi vuosikymmenen lopussa 260 ydinkärkeä, kun niitä nykyisin on 180. 
– Historia on osoittanut, että demokraattiset yhteiskunnat ovat avoimen ja pysyvän kansainvälisen järjestyksen vahvimpia tukijoita. Jotta voisimme olla avoimia, meidän on oltava myös turvassa. Kansamme, kotimaamme ja demokratiamme suojelu on jokaisen hallituksen tärkein velvollisuus, sanoi pääministeri **Boris Johnson** selvityksen esipuheessa. 
Johnsonin mukaan Britannian ydinpelotteen parantaminen kuuluu osana hallituksen puolustuspanostukseen, jollaista ei ole nähty sitten kylmän sodan. 
– Tämä osoittaa liittolaisillemme Euroopassa ja myös muualla, että he voivat aina luottaa Britanniaan sellaisissa tilanteissa, joilla todella on merkitystä.
Venäjä aktiivinen uhka vielä pitkään
Raportin mukaan Tyynenmeren alueen merkittävät valtiot, kuten Intia, Japani ja Etelä-Korea, sekä kehittyvät taloudet, kuten Indonesia ja Vietnam, ovat erittäin merkityksellisiä Britannian taloudelle, turvallisuudelle ja halulle tukea avoimia yhteiskuntia. 
Vaikka Kiinaa kuvataan raportissa vain järjestelmätason "haastajaksi", se muistuttaa myös, että yhteistyö Kiinan kanssa on tärkeää monissa kansainvälisissä asioissa, kuten ilmastonmuutoksen torjunnassa. 
– Avointen ja kauppaa käyvien yhteiskuntien on oltava tekemisissä Kiinan kanssa ja oltava myös avoimia Kiinan kaupalle ja sijoituksille. Samalla on kuitenkin varottava käytäntöjä, joilla on haitallisia vaikutuksia hyvinvointiin ja turvallisuuteen, raportissa sanottiin. 
Yhteistyöstä Venäjän kanssa raportti sen sijaan maalaa synkän kuvan. 
– Venäjä tulee pysymään akuuteimpana suorana uhkana Britannialle. Siihen saakka kunnes suhteen sen hallintoon paranevat, tulemme aktiivisesti torjumaan ja puolustautumaan uhkakuvien koko kirjoa vastaan, raportissa sanottiin. 
Tiistain selonteko on ensimmäinen, jossa Britannia asemoi itseään kansainvälisessä politiikassa EU-eron jälkeen.
Poliisi kaipaa havaintoja Eurajoella kadonneesta naisesta
60-vuotias nainen katosi kotoaan torstaina 11. maaliskuuta.
Poliisi kaipaa havaintoja viime torstaista lähtien kateissa olleesta naisesta. [60-vuotias nainen katosi Eurajoella kotoaan 11.3.](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-havaintoja-eurajoella-kadonneesta-naisesta)
Hän on 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hiukset ulottuvat noin leukaan asti ja ovat luonnonkiharat. Ryhti on hieman eteen kumartuva. Katoamishetken vaatetuksesta ei ole tietoa.
Poliisi pyytää kaikkia havaintoja sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi
Tutkinnan tässä vaiheessa poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Jyväskylän seudulla yksittäiset ihmiset ovat kieltäytyneet Astra Zenecan koronarokotteesta – Ylilääkärin mukaan rokoteshoppailua ei voi harrastaa
Astra Zenecan rokotteen turvallisuus askarruttaa suomalaisia. 
Myös Jyväskylän seudulla Astra Zenecan koronarokote on herättänyt kysymyksiä ja yksittäiset ihmiset ovat peruneet rokoteaikojaan tai kieltäytyneet ottamasta kyseisen valmistajan rokotetta.
[Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen antamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11838674) mahdollisen veritulppariskin vuoksi.
Suomessa ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan ole toistaiseksi ollut nähtävissä haittavaikutusriskin lisääntymistä Astra Zenecan rokotteesta.
– Yksittäisiä yhteydenottoja Astra Zenecan rokotteesta on tullut ja jopa rokotepaikalla on kieltäydytty tästä rokotteesta, mutta kyseessä on yksittäiset tapaukset. Asiaa on perusteltu epävarmuudella rokotteen turvallisuudesta, kertoo Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**. 
Jos jo varatun rokotusajan peruu sillä perusteella, että tietty rokote arveluttaa oma rokotevuoro voi siirtyä pitkälle tulevaisuuteen.
– Kun on kyse ainakin tällä hetkellä Suomessa myyntiluvallisesta valmisteesta, niin ihminen ei voi harrastaa rokoteshoppailua, vaan oma aika siirtyy sitten tuonnemmaksi. Aikanaan rokotteen saa, mutta rokotusaika viivästyy nykyisestä, sanoo Tuukkanen.
Mikäli Astra Zenecan koronarokotteen käyttö keskeytetään Suomessa, se ei Tuukkasen mukaan vaikuta merkittävästi Jyten alueen koronarokotuksiin, sillä muita rokotteita on tulossa odotettua enemmän ja nopeammin.
Tuukkasen mukaan mitään poikkeavia sivuvaikutuksia Astra Zenecan rokotteesta ei ole Jyväskylän seudulta tiedossa. Tuukkanen arvioi, että Astra Zenecan rokotteen on saanut Jyten alueella noin 4000 ihmistä.
Tähän asti Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla Astra Zenecan rokotteita on annettu THL:n alkuperäisen ohjeen mukaan alle 70-vuotiaille taustasairauden vuoksi riskiryhmäläisille. Kun Astra Zenecan rokotteilta poistui yläikäraja THL tarkensi ohjeitaan ja kehotti suuntaamaan kaikki rokotteet yli 70-vuotiaille. 
– Olemme toistaiseksi antaneet Astra Zenecaa alle 70-vuotiaille taustasairauksien vuoksi riskiryhmäläisille, sanoo Tuukkanen.
Koronarokotteiden ympärillä vellova keskustelu ei Tuukkasen mukaan helpota terveydenhuollon tilannetta, jossa yhteydenottoja ja tiedusteluja koronarokotuksista tulee todella runsaasti. Tuukkanen odottaa, että [Astra Zenecan rokotteesta saadaan linjauksia pian. ](https://yle.fi/uutiset/3-11839857)
– Tänään WHO on ottamassa asiaan kantaa ja Euroopan lääkevirasto EMA viimeistään torstaina, joten eiköhän muutamassa päivässä tiedetä, mikä lopullinen kannanotto on, sanoo Tuukkanen. 
Lue myös: 
[EU:n lääkevirasto Astra Zenecan rokotteesta: Hyödyt edelleen suuremmat kuin haitat, lausunto veritulppaepäilyistä torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11839857)
[Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerien Aasian-vierailu antaa vihiä Bidenin hallinnon ulkopolitiikasta: "Tulemme torjumaan Kiinan painostusyritykset ja hyökkäykset"
Tutkijan mukaan Biden haluaa nostaa Aasian Yhdysvaltain ulkopolitiikan keskiöön.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja puolustusministeri **Lloyd Austin** vierailevat tällä viikolla Aasiassa.
Blinken ja Austin tapasivat tiistaina japanilaiset ministerikollegansa sekä pääministerin **Yoshihide Sugan** Tokiossa ja jatkoivat matkaansa Yhdysvaltain toiseen liittolaismaahan Etelä-Koreaan keskiviikkona.
Tutkija: "Biden haluaa nostaa Aasian Yhdysvaltain ulkopolitiikan painopistealueeksi"
Kyseessä on Bidenin hallinnon johtavien diplomaattien ensimmäinen ulkomaanvierailu. Huhtikuussa Japanin pääministeri Suga suuntaa puolestaan Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti **Joe Bidenin**, ja kyseessä on ensimmäinen Bidenin kauden Yhdysvaltoihin suuntautunut valtiovierailu.
Tämä kertoo Aasian strategisesta painoarvosta Bidenin hallinnon ulkopolitiikassa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Itä-Aasian suurvaltasuhteisiin erikoistunut vanhempi tutkija **Bart Gaens**.
– Tällaisilla vierailuilla on suuri symbolinen painoarvo. On selvää, että Biden haluaa nostaa Aasian Yhdysvaltain ulkopolitiikan painopistealueeksi, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Aasiasta Yhdysvaltain ulkopolitiikan painopistealueena puhuttiin jo Bidenin ollessa varapresidenttinä presidentti **Barack Obaman** valtakaudella.
"Pivot to Asia" eli käännös Aasiaan oli Obaman ulkopoliittisen doktriinin kulmakivi, jolla haluttiin siirtää resursseja pois kalliista ja vaikeista Lähi-idän sodista.
Biden jatkaa tässä suhteessa Obaman perintöä ja on [New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2021/02/17/business/economy/biden-china.html) nimennyt hallintonsa johtopaikoille useita Obaman hallinnon aikaisia poliitikkoja ja virkamiehiä, jotka omaavat laajan Kiina-asiantuntemuksen. 
– Aasian painoarvo maailmanpolitiikassa kasvaa koko ajan. Biden tavallaan jatkaa siitä, minkä Obama vuonna 2012 aloitti, Gaens jatkaa. 
Hänen mukaansa Aasia ja erityisesti Itä-Aasia ovat alueina erittäin merkittäviä Yhdysvaltain näkökulmasta. Aasia on väkirikkain maanosa ja valtavan tärkeä talousalue. 
– Yhdysvaltain suurin kiistakumppani Kiina on siellä, kuten ovat myös turvallisuuspoliittiset haasteet kuten Pohjois-Korea ja Taiwan, Gaens luettelee.
Biden rakentaa Kiinan-vastaista liittoumaa ja eroaa tässä Trumpista
Presidentti Trump käynnisti Kiinan ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan ja asetti Kiinalle rankaisutulleja yhteensä 350 miljardin dollarin edestä.
Presidentti Trumpin ulkopolitiikassa Kiina näkyi Gaensin mukaan ennen kaikkea juuri talouspoliittisena haasteena. 
– Sama näkyi Trumpin ajamassa politiikassa koko Aasiassa. Hän neuvotteli suhteet uusiksi myös Yhdysvaltain perinteisiin liittolaisiin ja vaati niitä tekemään enemmän töitä Yhdysvaltain antaman tuen eteen, Gaens sanoo.
Tämä söi hänen mukaansa Yhdysvaltain liittolaisten luottamusta.
Biden puolestaan on painottanut perinteisten kumppaneiden kuten Japanin ja Etelä-Korean tärkeyttä ja sanonut Kiinan olevan paljon enemmän kuin vain kauppapoliittinen kilpailija Yhdysvalloille. 
Bidenin mukaan käynnissä on ideologinen valtataistelu itsevaltaisen ja demokratiaan perustuvan maailmanjärjestyksen välillä. 
– Biden on vedonnut Yhdysvaltain liittolaisiin Euroopassa ja Aasiassa, jotta ne muodostaisivat yhteisen länsimaista demokratiaa ja yhteiskuntamallia puolustavan rintaman Kiinaa vastaan, Gaens arvioi. 
Tästä saatiin esimakua viime viikolla, kun Yhdysvallat, Japani, Australia ja Intia kertoivat aikeistaan toimittaa Aasian maille miljardi koronarokotetta.
Gaens pitää tätä vastauksena Kiinan toimille käyttää omia koronarokotteitaan diplomatian välikappaleina eri puolilla maailmaa.
Hänen mukaansa on selvää, että Trump oli Kiinalle Bidenia mieluisampi kumppani, kauppasodasta huolimatta.
– Biden rakentaa Kiinan-vastaista liittoumaa ja arvostelee Kiinan ihmisoikeusrikkomuksia kovasanaisesti ja avoimesti. Tämä huolestuttaa Kiinaa enemmän kuin Trumpin kauppapoliittinen uhittelu, Gaens toteaa.
Yhdysvallat näkee Aasiassa monia haasteita
Kiinan aggressiivinen politiikka sen lähialueilla nousi keskusteluihin myös tänään Japanissa.
Japanin ulkoministerin **Toshimitsu Motegin** mukaan hän ja Blinken käyttivät eniten aikaa Kiinan toimien käsittelyyn.
– Sekä Japani että Yhdysvallat vastustavat Kiinan yksipuolisia epävakautta luovia toimia Etelä-Kiinan merellä sekä Itä-Kiinan merellä, hän sanoi.
Erityistä huolta aiheuttaa Kiinassa hiljattain hyväksytty laki, joka sallii maan rannikkovartiostolle aseiden käytön ulkomaisia aluksia vastaan.
**Lue tästä Ylen juttu Yhdysvaltain ja Kiinan tulehtuneista suhteista Etelä-Kiinan merellä: [Sotilaallinen aktiivisuus lisääntyy Etelä-Kiinan merellä – Tutkija: "Taustalla on koko ajan kierroksia ottava suurvaltakilpailu USA:n ja Kiinan välillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11800569)**
Motegin mukaan Japani ja Yhdysvallat ovat lisäksi huolissaan Kiinan demokratiaa nakertavista toimista Hongkongissa, sekä uiguurivähemmistön syrjinnästä Xinjiangin maakunnassa.
Kiinan ja Yhdysvaltain sapelinkalistelu näkyy Itä-Aasiassa yhä vahvemmin. 
Kiistaa on Etelä-Kiinan meren saarista, joiden Kiina katsoo kuuluvan itselleen. Kiina kiistelee Spratly- ja Paracelsaarista sekä Scarborough’n matalikosta Filippiinien ja Vietnamin, Taiwanin, Malesian ja Brunein kanssa.
Yhdysvallat puolestaan haluaa pitää tämän maailmankaupalle tärkeän alueen avoinna kansainväliselle merenkululle. 
Toinen riidan aihe on Taiwan, jota Kiina pitää osana itseään, mutta jota Yhdysvallat puolestaan tukee.
Kiina on jopa uhannut liittää Taiwanin itseensä sotilaallisin keinoin, mikä on saanut Yhdysvallat takajaloilleen.
**Lue tästä Ylen juttu aiheesta: [Kiinan laivasto kasvaa hurjaa vauhtia – pystyisikö Yhdysvallat enää estämään hyökkäyksen Taiwanille?](https://yle.fi/uutiset/3-11828650)**
Gaens muistuttaa, että kaikesta huolimatta Yhdysvallat haluaa tehdä Kiinan kanssa myös yhteistyötä monien asioiden suhteen.
– Ilmastonmuutos, Pohjois-Korea ja Myanmar ovat kaikki haasteita, joihin Yhdysvallat tarvitsee Kiinaa sen vaikutusvallan takia, hän arvioi. 
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea rikkoi hiljaisuuden: Johtajan sisko Kim Yo-jong haukkui Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11838890)
[Yhdysvaltain presidentti Biden keskusteli puhelimitse Kiinan johtaja Xin kanssa, ilmaisi huolensa ihmisoikeustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11784021)
[Kiina nostaa sotilaallista aktiivisuuttaan – Pommikoneita kohti Taiwania ja rannikkovartiostolle aseidenkäyttöoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11753815)
TAYS varoittaa taas mahdollisista altistumispaikoista: listalla hiihtokeskus, kauppakeskus, tavaratalo ja lähikauppa
TAYS pyytää, että tartunnanjäljittäjille kerrotaan kaikki käytettävissä oleva tieto.
Pirkanmaalla on taas ilmennyt useita mahdollisia altistumispaikkoja ja -ajankohtia. Tampereen yliopistollinen sairaala listasi näitä Twitterissä. Listalla on myös yksi kohde Keski-Suomesta, Jämsän Himos. 
Koronavirukselle on voinut altistua hiihtokeskuksessa, kauppakeskuksessa, tavaratalossa ja lähikaupassa:
Koronatestiin on syytä mennä pienistäkin oireista. Myös tartunnanjäljittäjien kysymyksiin kannattaa vastata parhaan kykynsä mukaan.
– Tartunnanjäljittäjämme muistuttavat, että jäljityksen onnistuminen riippuu siitä, että jäljittäjille kerrotaan kaikki käytettävissä oleva tieto, TAYS kirjoittaa tviitissään.
TAYSin mukaan syyllisiä ei etsitä, vaan tavoitteena on pitää epidemia hallinnassa.
Vaasankadulla Helsingin Alppiharjussa roihahti ullakkopalo uudelleen: Pelastuslaitos sammutti tulipalon ensimmäisen kerran maanantaina 
Ullakon rakenteisiin oli jäänyt kyteviä palopesäkkeitä.
Helsingin Vaasankadulla sammutettiin eilen kerrostalon ullakolla roihunnut tulipalo. Tänään puolen päivän aikaan Helsingin pelastulaitos sai uuden ilmoituksen ullakon rakenteisiin kytemään jääneistä palopesäkkeistä. 
Uudet sammutustyöt ovat käynnissä parhaillaan.
Päivystävä palomestari **Sami Lindberg** kertoo Yle Uutisille, ettei palossa tullut henkilövahinkoja. 
Palossa tuhoutunut alue on noin 20 neliömetrin kokoinen.
Paikalle on tuotu pelastuslaitoksen imuauto poistamaan palaneen ullakon eristeitä.
_17.3. kello 14.31 Otsikkoa korjattu: tapahtumapaikka Alppiharju, ei Kallio._
Oulussa koronarokotusten ajanvaraus suljettiin reilun viikon ajaksi rokotteiden vähyyden vuoksi
Rokotukset jatkuvat varattujen aikojen osalta.
Oulussa koronarokotusten ajanvaraus suljetaan reilun viikon ajaksi. 
Ajanvaraus on suljettu tänään tiistaina kello 16 ja avataan seuraavan kerran ensi keskiviikkona 24. maaliskuuta kello 8.
Ajanvaraus suljetaan tilapäisesti, koska rokotteita on saatavilla tällä hetkellä vain vähäinen määrä ja kaikki vapaat rokotusajat on annettu. Rokotukset jatkuvat varattujen aikojen osalta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa rokoteajanvaraukseen tulee paljon kyselyitä Astra Zenecan rokotteesta, rokotuksia myös perutaan 
Alkuviikon aikana on tullut kymmeniä soittoja, joissa perutaan rokotus tai kysellään Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta.
Oulussa rokoteajanvaraukseen tulee nyt paljon kyselyitä Astra Zenecan rokotteesta ja rokotusaikoja myös perutaan. 
Maanantain jälkeen Oulussa on tullut kymmeniä puheluja, joissa on joko peruttu rokotusaika tai kyselty Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta.
Oulun tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jarkko Huuskon** mukaan koronarokotusten riskeistä ja esimerkiksi allergiaan liittyvistä kysymyksistä on tullut soittoja aiemmin, mutta nyt puhelut ovat liittyneet erityisesti Astra Zenecaan ja sen turvallisuuteen.
Kymmenkunta EU-maata [on keskeyttänyt koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11839857) Astra Zenecan rokotteella.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 16.3.2021 (tv)
EU:n elpymistuki. Nesteen jalostamo. Kansallispuistot. Sääennuste. 
EU:n elpymistuki. Nesteen jalostamo. Kansallispuistot. Sääennuste.
Karjalan prikaatin esikuntarakennus puretaan, henkilöstöä siirtyy väistötiloihin Kouvolan Kasarminmäelle
Rakennuksessa on havaittu rakenteellisia ongelmia, ja henkilöstö on oireillut sisäilmasta.
Karjalan prikaatin esikuntarakennus Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa on päätetty purkaa.
[Maavoimat tiedottaa](https://maavoimat.fi/-/karjalan-prikaatin-esikunta-remonttiin-henkilostoa-vaistotiloihin-kasarminmaelle), että esikuntarakennuksessa on havaittu rakenteellisia ongelmia, ja henkilöstö on oireillut huonosta sisäilmasta.
Nykyinen esikuntarakennus puretaan ja tilalle rakennetaan uusi rakennus.
 Karjalan prikaatin esikunnan henkilöstöä siirtyy työskentelemään väistötiloihin Kouvolan Kasarminmäelle.
Muutto tapahtuu maaliskuun aikana, ja toiminta väistötiloissa jatkunee vuoden 2023 lopulle asti.
Kasarminmäen toimitilat ovat Puolustuskiinteistöjen omistuksessa. Maavoimien mukaan henkilöstön siirtyminen väliaikaisesti Kasarminmäelle on edullisin ratkaisu väistötiloiksi rakennustöiden ajaksi.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoki tarjoaa tänäkin vuonna paikallisille yrityksille vuokrahuojennusta
Toimenpide on vain yksi kaupungin keinoista auttaa yrityksiä selviämään koronatilanteesta.
Kalajoki tukee paikallisia yrityksiä myös tänä vuonna vuokrahuojennuksilla. Asiasta päätti eilen kaupunginhallitus.
Käytännössä yrityksillä on mahdollisuus avoimella hakemuksella anoa huojennusta kahdelle kuukaudelle, sekä vuokranmaksun lykkäystä 1-4 kuukaudelle.
Viime vuonna huojennuksia myönnettiin elinkeinojohtaja **Miia Himangan** mukaan noin kahdellekymmenelle yritykselle. Taloudellisesti puhutaan yhteensä alle 20 000€ avustuksesta.
Miia Himanka painottaakin että vuokrahuojennus on vain yksi keino, jolla yrittäjiä on koronan aiheuttamassa ahdingossa pyritty auttamaan. 
– Tärkein toimenpide on ollut se, että meidän yrityspalvelu on ollut viime vuonna peräti 2600 yrityskontaktia. Tämä on moninkertainen määrä tavalliseen vuoteen verrattuna, Himanka toteaa.
Haasteet vaihtelevat aloittain
Miia Himangan mukaan viime vuonna apua tarvitsivat ensisijaisesti matkailu- ja ravitsemusalan yritykset. Heillä tilanne on hieman ehkä helpottanut. Teollisuuden puolella vaikutukset näkyvät nyt jälkijunassa.
– Tarvetta on tietyillä toimialoilla myös tänä vuonna, mutta kokonaisuudessaan varmaankin viime vuotta vähemmän.
Vielä ei ole tiedossa että yrityksiä olisi alueella ajautunut konkurssiin pandemian vuoksi. Tietyt yksinyrittäjät ovat tosin asettaneet toimintansa hetkellisesti tauolle, ja hakeutuneet toisiin töihin.
Kaiken kaikkiaan Kalajoen kaupungin tarjoama apu on otettu yrittäjien keskuudessa hyvillä mielin vastaan. 
– Jokainen toimenpide jossa yritystä on voitu auttaa, on vienyt taas askeleen eteenpäin siinä, että tästä tilanteesta kyllä selvitään, toteaa Himanka.
Ensi kesän mökit vuokrataan nyt – kansallispuistojen liepeille on tunkua
Mökkejä välittävän Lomarenkaan mukaan mökkejä vuokrataan nyt kolmannes enemmän normaalivuoteen verrattuna.
Mökkien vuokrausbisnes käy kuumana. 
Korona on pakottanut suomalaiset hakeutumaan lomamatkoilleen kotimaahan, joka on kasvattanut merkittävästi muun muassa mökkien vuokrausta mökkikaupan lisääntymisen lisäksi. 
Suomen suurimman mökinvälitysyrityksen Lomarenkaan mukaan viimeisen vuoden aikana vuokraus on kasvanut yli kolmanneksen normaalitilanteeseen verrattuna. 
Myös Pohjois-Suomessa mökkien vuokraus vilkastuu päivä päivältä, kertoo Lomarenkaan toimitusjohtaja **Juha-Pekka Olkkola**. 
– Kesä nostaa päätään mökkivuokrauksessa ja ihmiset haluavat varmistaa, että saavat haluamansa kohteen. Tietyt alueet, kuten kansallispuistojen läheisyydet on kaikkein kysytyimpiä Pohjois-Suomessa. Myös lähilomailu on suosittua, eli pelkästään Etelä-Suomesta ei lähdetä mökin perässä, vaan mökkejä vuokraavat myös Keski- ja Pohjois-Suomesta tulevat ihmiset.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Energialla kului yhtä vähän polttoainetta viimeksi 1980-luvulla, lämmin vuosi pienensi konsernin liikevaihtoa
Konsernin liikevaihto supistui reilut neljä miljoonaa.
Kuopion Energia -konsernin liikevaihto oli viime vuonna 87,4 miljoonaa euroa, mikä on reilut neljä miljoonaa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikevaihdon supistuminen johtui Kuopion Energian mukaan esimerkiksi siitä, että viime vuosi oli mittaushistorian lämpimin. Lisäksi sähkön pörssihinta oli alimmillaan sitten vuoden 2004.
Konsernin liikevoitto sen sijaan oli neljä miljoonaa euroa tavoitetta parempi, ollen kokonaisuudessaan reilut 19 miljoonaa, mutta jääden silti edellisvuodesta 7,6 miljoonaa euroa. Budjetoitua parempaa tulosta edesauttoivat muun muassa sähkön tukkumyynnin onnistunut suojaus, onnistuminen polttoaineiden hankinnassa sekä mahdollisuus käyttää tuotantolaitteistoa optimaalisella teholla.
Koronavuosi näkyi myös lämmönkäytössä. Pandemian seurauksena etätyöt lisääntyivät ja sen takia toimistojen ja julkisten rakennusten lämmönkäyttö pieneni. Vastaavasti asuinrakennusten lämmönkäyttö lisääntyi.
Polttoainemäärä 1980-luvun tasolle
Polttoaineita kului Kuopion Energialla huomattavan vähän vuonna 2020. Käytetty polttoainemäärä on ollut yhtä pieni viimeksi 1980-luvulla.
Polttoaineen tarvetta ovat vähentäneet esimerkiksi asiakkaiden energiankäytön tehostuminen ja kaukolämpöjärjestelmän ja tuotantoprosessien tehokkuuden paraneminen.
Biopolttoaineiden osuus kasvoi edellisvuodesta. Uusiutuvia polttoaineita oli reilut 62 prosenttia kaikista polttoaineista. Kuopion Energian käyttämiä biopolttoaineita ovat metsähake, metsäteollisuuden sivutuotteet ja biokaasu.
Sopeutustoimet ja koronatuet purivat: Imatra tekemässä  ylijäämäisen tilinpäätöksen vuodelta 2020
Koronapandemian talousvaikutuksista ja Eksoten palkkarästien lisälaskusta selvittiin.
Imatran kaupungin vuoden 2020 tilinpäätöksestä on tulossa ylijäämäinen. Tulos on ennakkotietojen mukaan kipuamassa 4,4 miljoonaa euroa plussalle.
Imatran menot alittivat kokonaisuudessaan viime vuoden talousarvion viidellä miljoonalla eurolla.
Vuosikate on asettumassa 12,8 miljoonaan euroon. Vuosikatteella tarkoitetaan summaa, joka jää käytettäväksi juoksevien kulujen jälkeen.
Imatralla pelättiin koronapandemian aiheuttamia talousvaikutuksia sekä Eksoten palkkarästien lisälaskua. 
Niistä kuitenkin selvittiin kaupungin omilla sopeutustoimilla ja valtion maksamilla korona-avustuksilla. Lisäksi verotulot pysyivät lähes entisellään.
– Koronatukien ja kulusäästöjen avulla kertaluontoinen 6,6 miljoonan euron kulu voitiin kattaa. Lisäksi palkkaharmonisoinnin kattamiseksi haettiin harkinnanvaraista valtionosuutta ja sitä myönnettiin 1,6 miljoonaa euroa, kertoo controller **Vesa Urtti.**
Viime vuosilta kertyneitä ylijäämiä on kaupungin taseessa yhteensä 71 miljoonaa euroa. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Imatra on Etelä-Karjalan vakavaraisin kunta. Kaupunki on myös pystynyt pitämään veroprosentin maakunnan alhaisimpana.
– Vaikka soten vuosittaiset kulut ovat kasvaneet viidessä vuodessa noin 20 miljoonalla eurolla, olemme onnistuneet sopeuttamaan ja pitämään tilinpäätökset nyt jo 12 vuotta ylijäämäisinä, sanoo kaupunginjohtaja **Kai Roslakka.**
Lopullinen tilinpäätös käsitellään Imatran kaupunginvaltuustossa toukokuun 24. päivänä.
Harry Potterin taikasauva tulee myyntiin – huutokaupassa Yhdysvalloissa omistajaa vaihtanevat myös Saksikäsi Edwardin hanskat ja Alien-hahmo
Kaliforniassa pidetään huhtikuussa huutokauppa, jossa myydään muun muassa Harry Potter -elokuvien tarpeistoa.
Siitä on jo pari vuosikymmentä, kun näyttelijä **David Radcliffe** pukeutui Harry Potterin viittaan ja tarttui tämän taikasauvaan ensimmäisen kerran. **J. K. Rowlingin** suosituista kirjoista tehtyjen elokuvien sarja alkoi vuonna 2001. 
Nyt yksi elokuvissa käytetyistä lukuisista sauvoista on tulossa huutokaupattavaksi. Asiantuntijoiden mukaan hinta kohonnee yli kahdeksan tuhannen euron, [kertoo muun muassa Sky News](https://news.sky.com/story/harry-potter-wand-among-more-than-800-showbiz-items-being-auctioned-12243061). Huutokaupattava taikasauva oli Radcliffen käytössä elokuvassa _Liekehtivä pikari_ vuodelta 2005. 
Aivan ensimmäisestä Harry Potter -elokuvasta on myynnissä kirjekuori, jossa on Tylypahkan vahaleima. Tuo kirjekuori toi Harry Potterille kutsun Tylypahkan velhokouluun. Ensimmäinen Potter-elokuva _Viisasten kivi_ valmistui siis vuonna 2001, neljä vuotta ensimmäisen Potter-kirjan ilmestymisen jälkeen.
Myynnissä on myös koko saagan keskeisimpiin hahmoihin kuuluvan Severus Kalkaroksen taikasauva. Niin ikään uuden omistajan saanee lentävän Anglian rekisterikilpi. Harry Potter ystävineen lensi autolla elokuvassa _Salaisuuksien kammio_.
Huutokaupan järjestää yhdysvaltalainen Julien`s Auction, ja se pidetään 28. ja 29. huhtikuuta.
Yhdysvaltalainen Julien`s huutokauppakamari on erikoistunut populaarikulttuuriin. Huhtikuisessa huutokaupassa on myynnissä muutakin irtaimistoa menestyselokuvista, kuten esimerkiksi näyttelijä Johnny Deppin hansikkaat elokuvasta _Saksikäsi Edward_. Käsineet suunnitteli Oscar-palkittu tehostetaiteilija **Stan Winston**. Hinnan odotetaan kipuavan jopa 40 000 euroon.
Varsinainen vetonaula on asiaan perehtyneiden mukaan edesmenneen sveitsiläistaiteilijan **H. R. Gigerin** suunnittelema Alien-hahmo. **Ridley Scottin** ohjaaman tieteisklassikon nimihahmon prototyyppi kiinnostanee ostajia eniten. Hinnan uskotaan kohoavan yli 50 000 euron.
Myyntiin on tulossa myös **Al Pacinon** käyttämä liituraitapuku gangsterielokuvasta _Arpinaama_.
Julien`s huutokauppakamarin esineistö päätyy usein kokoelmiin ja museoihin.
Lue lisää:
[Harry Potter ja kirottu lapsi -näytelmä kahmi pystejä teatterialan Oscareissa](https://yle.fi/uutiset/3-10247652)
[Ensimmäinen Harry Potter -kirja julkaistiin suomeksi 20 vuotta sitten, suosio ei laannu – kustantaja: "Haluamme kutsua Rowlingin Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10176490)
[Harry Potter on ollut kirjastojen kestosuosikki jo 20 vuotta ja on sitä yhä – "Samanlaista sukupolvi-ilmiötä tuskin tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-10083308)
[Varkaat veivät Harry Potterin käsinkirjoitetun "esinäytöksen"](https://yle.fi/uutiset/3-9610810)
[Uusi Potter sai fanit liikkeelle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9279436)
Poliisi tutkii viime kuussa kuolleen kolmijalkaisen suden tapausta – jalasta löytyi vanha ampumavamma
Poliisi epäilee tapauksessa törkeää metsästysrikosta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Punkalaitumella lopetetun suden tapausta törkeänä metsästysrikoksena. 
Lounais-Suomen poliisin mukaan viime kuussa Punkalaitumella poliisin päätöksellä lopetetulta sudelta löytyi jalastaan viitteitä vanhasta ampumisvammasta. 
Susi lähetettiin lopettamisen jälkeen Ouluun Ruokavirastoon tutkimuksiin. 
– Ruokaviraston tekemän tutkimuksen mukaan suden katkenneesta jalasta löytyi viitteitä aiemmasta ampumisesta, josta on kulunut jo jonkin aikaa, poliisi kertoo. 
Luonnonvarakeskuksen dna-tutkimuksen mukaan susi olisi oleillut vuoden 2019 ja 2020 välisenä talvena Kemiönsaarella. Alueella on tehty myös havaintoja sudesta, joka ontuu toista etujalkaansa.
**Lue lisää:**
[Punkalaitumella ja Huittisissa liikkunut kolmijalkainen susi on lopetettu](https://yle.fi/uutiset/3-11777915)
Näin aloin kokea kahdeksansormisen narkomaanin omana poikanani – Toimittaja Tuomas Karemo upposi Lost Boys -huumedokumenttiin
**Joonas Neuvosen** ja **Sadri Cetinkayan** ohjaama _Lost Boys_ (2020) on jatko-osa nuorten rovaniemeläisten narkomaanien arjesta kertovalle dokumenttielokuvalle _Reindeerspotting – pako Joulumaasta_ (2010).  Tuomas Karemo katsoi kyseiset dokumentit putkeen ja näki niissä muutakin kuin kaveriporukan kamapäistä sekoilua. _Lost Boys_ saa tv-ensi-iltansa Ylellä.
Minulla on kaksi unelmaa.
Ensimmäisessä istun tyylikkäänä muiden eliittiin kuuluvien kutsuvieraiden kanssa gaalassa. Illan pääartistin viimeinen esitys on alkanut ja jammailen sen tahdissa. Esityksen lopussa lapsikuoro ilmestyy lavalle. Itken ja nousen taputtamaan.
Toisessa työnnän heroiinipiikin käsivarteeni.
Kummassakin fantasiassa koen saavuttaneeni jotain sellaista, johon en todellisuudessa pysty. Hienoon gaalaan pääseminen kertoo siitä, että minut on koettu riittävän _kiinnostavaksi ihmiseksi_ tai olen tehnyt paljon töitä päästäkseni merkittävään asemaan.
Heroiinin ostaminen vaatii rahan lisäksi tietoa, taitoa ja rohkeutta viimeistään piikitysvaiheessa. Veikkaan, että tämä unelma jää toteutumatta, koska moiseen tekoon minusta ei välttämättä ole – gaalaan saatan sitä paitsi päästä työni puolesta takaoven kautta.
Heroiinifantasialla leikittely on kiinnostavampaa, koska sen toteutuminen on epätodennäköisempää.
Ajattelin piikittämistä jälleen kerran, kun katsoin **Joonas Neuvosen** ja **Sadri Cetinkayan** ohjaaman _Lost Boysin_ (2020). Se on jatkoa kymmenen vuoden takaiselle dokumentille _Reindeerspotting – pako Joulumaasta_, jossa Neuvonen seurasi rovaniemeläisiä narkomaaneja ja erityisesti Jani-nimistä poikaa.
Kutsun Jania pojaksi enkä mieheksi, vaikka hän oli _Reindeespottingin_ kuvausten aikoihin tiettävästi 19-vuotias, sosiaalituen varassa elävä sekakäyttäjä. Hän kuoli 26-vuotiaana hämärissä olosuhteissa Kambodžassa.
Kun katson Jania sekoilemassa kamapäissään, näen suuren määrän hukkaan heitettyjä mahdollisuuksia. Haluaisin edelleen pelastaa hänet, vaikka tiedän hänen olleen kuolleena jo vuosia.
Hän on minulle kuin oma poika, jossa näen fiksuutta, viattomuutta ja vilpittömyyttä – siitäkin huolimatta, että häneltä on lyöty kaksi sormea kirveellä poikki perimättömien velkojen takia, ja ongelmia on näyttänyt olleen muutaman Iijoki-sarjan verran. Ehkä juuri siksi ajattelen hänestä isällisesti.
Ensimmäinen ja merkittävin tilanne, jossa näin Janin potentiaalisuuden, on _Reindeerspottingin_ niin sanottu [kotirosvokohtaus](https://www.youtube.com/watch?v=k8fCX-ZZbws&t=19s). Siinä Jani yrittää selittää narkomaanikaverilleen vertauskuvan ideaa, että hän ei tarkoita kaveristaan sanomaansa syytöstä kirjaimellisesti.
Halusin tuon kohtauksen ensi kertaa nähdessäni repiä Jani kuvaruudun läpi kotiini ja antaa hänelle vieroitushoitokäynnin jälkeen kirjoja luettavaksi. Mutta hänet oli jätettävä Rovaniemen tylyille kaduille kulkemaan kohti tuhoaan.
Jani ei ollut cool huumetähti tai pyhimysaseman saanut ongelmanuori elinaikanaan – ja tuskin hänestä sellaista tehdään myöhemminkään. Kahden dokumenttielokuvan ja kahdeksan sormensa "ansiosta" hänestä on sen sijaan tullut minulle hyvin läheinen, lihaa ja verta oleva päähenkilö.
Huumeiden käyttöä käsittelevissä dokumenteissa on kiehtovaa nähdä niin sanottu unboxaus-tilanne. Unboxaaminen tarkoittaa sitä, kun vaikkapa omasta elämästään videoita tekevä tubettaja on saanut paketin postissa ja kuvaa paketin avaamisen samalla selostaen sitä.
  
_Reindeerspottingissa_ ja _Lost Boysissa_ näytetään verrattain paljon huumeiden unboxaamista eli käyttökuntoon laittamista. Näissä kohtauksissa Jani on onnellisen näköinen, kuin joululahjojaan availeva lapsi.
Janin ja hänen ystäviensä huumeiden käytössä on hurjaa nähdä niin voimakas elämän ja kuoleman kaipuu samanaikaisesti. He säntäävät hermostuneina ikään kuin kahden maailman välillä, kun itse puolestaan koen vaeltelevani massan mukana.
Narkomaanit ovat havaintojeni mukaan usein ensimmäisinä haluamassa metrosta ulos – heillä on tapana rynkyttää oven avausnappia, vaikkei se nopeuta asiaa. Tällaista näkyä seuratessani koen ylemmyydentunnetta siitä, ettei minulla ole sentään noin epätoivoinen kiire päivän ensimmäiselle oluelle.
Kun näen Janin kaltaisen nuoren narkomaanin käsivarret verisen turvonneita reikiä täynnä (joita kutsutaaan huumeslangissa mansikoiksi), koen hänen olevan lähempänä kuolemaa kuin itse olen.
Tämä on tietenkin illuusio: narkomaani saattaa elää yllättävän vanhaksi siinä missä kaltaiseni tissuttelija kuolee sisuskalujen pettämiseen jo ennen neljääkymmentä ikävuotta.
Alkoholilla on muutenkin outo etuoikeus puheissamme verrattuna huumeisiin. Voin rehennellä, että minulla on hyvä viinapää, mutta en sitä, että minulla kauniit suonet, jotka on kuin tehty heroiinin piikittämistä varten.
_Reindeerspottingia_ ja _Lost Boysia_ katsoessani huomaan ajattelevani enemmän kuolemaa kuin elämää. Tähän vaikuttaa tietysti se, että tiedän dokumenttien päähenkilön kuolleen. Osasyy on myös, etten ehkä haluaisi nähdä sitä elämäniloa, joka huumeiden käyttöön liittyy.
Ilolta se ainakin vaikuttaa. Kun Jani on fiilistelyjen jälkeen kiristänyt suonensa ja tuutannut huumeen sisään, hänen silmänsä näyttävät onnellisilta.
Hän horjahtaa ja jää makaamaan hymy naamallaan sanomatta mitään. Hän tuntuu saavan elämästä irti iloa, mistä en tiedä mitään. En tarkoita ilolla sellaista iloa, jota saamme huumorista.
Ilo tarkoittaa minulle tässä tapauksessa äärimmäistä läsnäoloa ja arjen huolien täydellistä unohtamista – eräänlaista läsnä- ja poissaolon yhtäaikaista multihuipentumaa. Sellaista, mihin en voi päästä alkoholin avulla.
Mitä Jani näkee ja kokee ollessaan aineissaan? Tähän dokumenttielokuva ei tuo vastausta, tietenkään – kysehän on subjektiivisesta kokemuksesta, eikä kameraa voi viedä käyttäjän pään sisälle.
Siksi tämä puoli huumeiden käytön kuvaamisessa onkin kiinnostavampaa kuin sekasorto ja kuolemanläheisyys.
En löydä pääni sisältä oikeaa reaktiopainiketta. Huumeiden aiheuttamille ongelmille voin painaa surullista tai vihaista naamaa, mutta aineissaan makaavan narkomaanin autuaalle ilmeelle en löydä mitään näin selkeää reaktiota. Ehkä myös suojelen itseäni päättämättömyydelläni.
Janin pihalla oleva hymy tuo mieleeni myös oman heroiininpiikitysfantasiani ja siihen liittyvät pelot. Entä jos olisinkin vain niin sekaisin, etten muistaisi kokemuksesta mitään ja ainoa mieleen jäänyt asia on riippuvuuden tunne? Tai jos kokemus olisikin tylsä?
Olen suunnitellut, että testaan asian vasta eläköidyttyäni. Heroiinitöötti olkoon eläkelahja itselleni. Mielestäni tämä on parempi lahja kuin kutsulippu gaalailtaan kuuntelemaan varman päälle vedettyjä musiikkiesityksiä.
Sen lisäksi, että _Reindeerspottingia_ ja _Lost Boysia_ voi kritisoida huumeiden glorifioimisesta, niitä voi syyttää myös päähenkilöittensä hyväksikäytöstä.
Näin erityisesti _Lost Boysin_ kohdalla, koska sen päähenkilö Jani on kuollut eikä voi olla kommentoimassa dokumentin totuudellisuutta.
Dokumenttiohjaajan etiikasta [on käyty keskustelua](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007811148.html) liittyen **Elina Talvensaaren** _Neiti Aikaan_ (2020). Siinä ohjaaja kertoo ilman lähiomaisia kuolleen Sirkka-Liisa-nimisen naisen elämästä siteeraten tämän päiväkirjoja ja näyttämällä perhealbumeita.
Talvensaaren päätöstä esitellä kuolleen ihmisen elämää on kyseenalaistettu esimerkiksi Taide-lehden kritiikissä. Onko ohjaajalla oikeus käyttää kuolleen elämää dokumenttinsa aiheena? Ja jos on, niin miten?
Luulen, että _Neiti Aika_ on alttiimpi kritiikille kuin _Lost Boys_, vaikka samat kysymykset voisi esittää myös sen tekijöille.
Ensinnäkin Jani on elinaikanaan antanut kirjallisen suostumuksensa Joonas Neuvoselle elämänsä näyttämiseen dokumentissa. Vastaavanlaista suostumusta ei löydy Talvensaarelta.
Toinen syy liittyy uskoakseni tyylivalintoihin: _Neiti Aika_ on "perheystävällinen" ja pyrkii ohjaajan empaattisella ääniraidalla ja kädenlämpöisellä kerrontatavalla pehmentämään sitä tosiasiaa, että elokuvassa käytetään häikäilemättä kuolleen ihmisen elämää materiaalina.
_Lost Boys_ pyrkii puolestaan julmaan suoruuteen eikä kaunistele mitään. Se näyttää asiat sellaisena kuin ne ovat, eikä sellaisina kuin niiden pitäisi olla. Tässä se on piristävä poikkeus nykyiseen kotimaiseen elokuvaan, jota vaivaa tekijöiden humaanien ihanteiden pursuaminen kuva-alan yli.
Siksi Neuvosen dokumentti vaikuttaa aidommalta kuin Talvensaaren _Neiti Aika_. Molemmat kisaavat Jussi-palkinnosta dokumenttielokuvien kategoriassa.
_Lost Boysissa_ on myös turhaa rehellisyyteen pyrkimistä. Esimerkiksi seksiaktit kondomin asetteluineen eivät tuo kokonaisuuteen mitään uutta.
Nämä kohtaukset on tosin leikattu pois Areenassa nähtävästä versiosta. Teosta on lyhennetty K16 ikärajaa varten monta minuuttia. Koska vihaan kaikenlaista sensuuria, en ole erityisen innoissani ajatellessani _Lost Boysin_ "vähemmän ahdistavaa" versiota.
Tahdon uskoa siihen, että _Lost Boysin_ tapauksessa sensuroimattoman version näkeminen saattaa jäädä vaivaamaan vähemmän kuin leikatun version näkeminen.
_Reindeerspotting_ ja _Lost Boys_ ovat olleet tärkeitä avauksia huumeista käytävään keskusteluun. On vain hyvä asia, että ne näyttävät vähän liikaa.
En tiedä, mitä Jani ajattelisi kyseisistä elokuvista, jos hän olisi vielä täällä tänään. Luulen, että hän olisi ylpeä niistä. Ennen kaikkea hän olisi ehkä ylpeä siitä, että joku on kuvannut hänen lyhyen elämänsä, jonka hän varmaankin tiesi olevan lyhyt.
Ehkä hän halusi elää sen niin.
_Kirjoituksen kuvituksena on käytetty taiteilija **Mikko Martikaisen** teoksia._
Oulussa osattiin odottaa Nokian vähennystarvetta – yhtiö kertoo karsivansa maailmanlaajuisesti jopa 10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä
 Nokian ilmoitus työpaikkojen vähentämisestä maailmanlaajuisesti on Oulussa otettu vastaan odottavin mielin.
Oulussa osattiin odottaa Nokian organisaatiomuutoksen tuomaa [vähennystarvetta.](https://yle.fi/uutiset/3-11839104) 
Nokian ilmoitus organisaatiomuutoksen osalta tarkoittaa Suomessa reilun 300 henkilön vähentämistä, arvoi Nokian Oulun toimipisteen ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö **Risto Lehtilahti**. 
– Tämän hetken tietojen mukaan vähennystarve kohdistuisi pääosin Espooseen, arvioi Lehtilahti. 
Vähennystarpeet tarkentuvat ensi viikolla alkavissa neuvotteluissa. Nokia aikoo karsia 5000 - 10 000 työpaikkaa seuraavan kahden vuoden aikana maailmanlaajuisesti. Yhtiöllä on Oulussa tällä hetkellä noin 2400 työntekijää, ja kun lasketaan mukaan myös vuokratyöntekijät, on luku kokonaisuudessaan noin 2600. Työntekijöiden määrä on kasvanut Oulussa ja se voi kasvaa edelleen.
– 5G-puolelle panostetaan ja tälläkin hetkellä sinne on paikkoja auki, kertoo Lehtilahti. 
Lehtilahden mukaan ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat myös tuotantoa, eli Nokian Oulun tehdasta, joka viime vuosina on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle.
– Tuotantoonkin kohdistuu painetta, eli jotakin sillekin puolelle on luvassa. Tarkempaa tietoa ei ole tässä vaiheessa, kertoo Lehtilahti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten alueella todettu jälleen 15 koronavirustartuntaa – altistumisia päiväkotiryhmissä sekä Mikkelin Tuppuralan koululuokissa
Kuntayhtymän alue on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu yhteensä 15 uutta koronavirustartuntaa.
[Pieksämäen kaupunki tiedotti](https://www.pieksamaki.fi/) aiemmin tiistaina kuudesta tartunnasta, jotka lukeutuvat myös kuntayhtymän edellä ilmoittamaan määrään.
Neljä Pieksämäen tartunnoista on todettu Vaalijalan Nenonpellon yksiköissä.
Vaalijala tiedottaa omilla [verkkosivuillaan](https://www.vaalijala.fi/tiedotteet/vaalijalan-koronatiedote), että Sateenkaaren koulussa on asetettu kaksi oppilasluokkaa karanteeniin ja Vaalijalan henkilöstöä on asetettu karanteeniin noin 30 henkilöä. Korvaavaa henkilöstöä Vaalijalan mukaan järjestetään sisäisesti, mutta esimerkiksi tekemisen palveluja joudutaan vastaavasti vähentämään väliaikaisesti.
Loput yhdeksän tartuntaa on todettu Mikkelissä. Koronalle altistumisia on tapahtunut kuntayhtymän mukaan kahdessa Mikkelin kaupungin ryhmäperhepäiväkodin ryhmässä ja neljässä Tuppuralan koulun luokassa. Päiväkotiryhmät ja koululuokat on asetettu karanteeniin.
Essoten mukaan valtaosa altistuneista on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Kuntayhtymä tiedottaa, että sen niin kutsuttu "koronanyrkki" kokoontui tiistaina. Tiedotteen mukaan koronanyrkki ei nähnyt tarpeelliseksi tehdä muutoksia alueen rajoituksiin ja suosituksiin. Kuntayhtymä Essote jatkaa koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
**Lue myös:**
[Pieksämäellä todettu kuusi koronavirustartuntaa – tartuntoja todettu Vaalijalan oppilaskodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11839889)
Vuokatti on jälleen isojen kisojen keskuksena – 18 maan paraurheilijat kilpailevat maailmancupissa
Vuokatista on muotoutunut vakiopaikka kansainväliselle paraurheiluliitolle.
Vuokatissa valmistaudutaan jälleen yhteen merkittävään hiihtotapahtumaan. Perjantaina Vuokatissa alkavat paramaastohiihdon ja -ampumahiihdon maailmancupin kilpailut, jotka kestävät 26. maaliskuuta saakka.
Paikalle on saapunut viime päivien aikana 18 eri maasta 140 urheilijaa. Vuokatista on muotoutunut vakiopaikka kansainväliselle paraurheiluliitolle, sillä siellä järjestettiin esimerkiksi paraurheilun MM-kisat vuonna 2009.
– Vuokatilla on hyvät olosuhteet järjestää heille kilpailut. Muutenkin meillä on tehtävä juuri soveltavan liikunnan parissa, sanoo tapahtumakoordinaattori **Ann-Mary Ähtävä**.
Koronan vuoksi koko organisaatio tekee yhteistyöstä Kainuun soten terveysviranomaisten kanssa. 
– Kaikki ovat samassa tilanteessa, niin järjestäjät kuin kilpailijat. Urheilijat testataan kotimaassaan, rajalla, täällä Vuokatissa ja kisojen aikana uudestaan, kertoo Ähtävä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huomasitko? Helsingin päärautatieaseman kellot käyvät tunnin edellä
Vika huomattiin viime viikon torstaina. 
Helsingin päärautatieaseman kellot käyvät tunnin edellä. 
VR:ltä kerrotaan, että aseman kellojen siirtyminen tunnilla eteenpäin huomattiin viime viikon torstaina. Viasta tehtiin vikailmoitus ja korjauspyyntö heti, kun asia huomattiin. 
Korjaus on vielä kesken, mutta kellot pitäisi saadaan oikeaan aikaan vielä tämän viikon aikana, kertoo VR.
Kemin sataman laajentamisen pääurakoitsijat on valittu: 34 miljoonan euron budjetti pitää
Kemin sataman laajennushankkeen pääurakoitsijoiksi on valittu YIT Suomi ja Wasa Dredging Oy Ltd.
Kemin sataman laajennushankkeen pääurakoitsijat on valittu. Hankkeen laituriurakoitsijaksi valittiin YIT Suomi, jonka pääkonttori sijaitsee Helsingissä, sekä ruoppausurakoitsijaksi vaasalainen Wasa Dredging Oy Ltd.
Kahden hankkeen budjetti on yhteensä 34 miljoonaa euroa.
– Budjetissa pysytään, kertoo Kemin Satama Oy:n toimitusjohtaja **Markku Rautio**.
Lisäksi myöhemmin kilpailutetaan pienempiä rakentamisia, joihin on budjetoitu yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa.
Sataman laajennustyöt aloitetaan toukokuussa ja hanke valmistuu loppukesästä 2023.
Kemin sataman isot rakennus- ja ruoppaustyöt tehdään Metsä Fibren uuden sellutehtaan tuotteiden kuljetuksia varten.
Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan
Olympiastadion pysyy Huuhkajien kotipesänä. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kalenteri ennen kesän odotettua EM-lopputurnausta sai täydennystä tiistaina. [Palloliitto kertoi](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/huuhkajat-pelaa-kotipelinsa-olympiastadionilla-kevaan-kalenteri-taydentyy), että Huuhkajat kohtaa Ruotsin vieraskentällä Solnassa 29. toukokuuta.
Suomi kohtaa Ruotsi-pelin jälkeen vielä Viron 4. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionilla ennen EM-turnausta. Historiallisen EM-turnausavauksensa Suomi tekee 12. kesäkuuta Tanskaa vastaan. 
Palloliitto ilmoitti lisäksi, että Huuhkajat pelaa kaikki tämän vuoden MM-karsintojen kotipelinsä Olympiastadionilla. Karsinnat alkavat ensi viikon keskiviikkona kotipelillä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Syksyn kotipelit Olympiastadionilla ovat Kazakstania (4. syyskuuta), Ukrainaa (9. lokakuuta) ja Ranskaa (16. marraskuuta) vastaan. 
 **Lue myös:**
[39-vuotias Zlatan Ibrahimovic palaa Ruotsin maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen – "Jumalan paluu"](https://yle.fi/urheilu/3-11839831)
[E-Huuhkajat aloittaa karsintataipaleensa kohti eEURO 2021 -turnausta – katso suorana!](https://yle.fi/urheilu/3-11837942)
[Huuhkajat kohtaa EM-kenraaliharjoituksessa Viron](https://yle.fi/urheilu/3-11816574)
Joensuun kaupunginteatterin uudet näyttelijät ovat Hannes Mikkelsson ja Joni Kuokkanen
Molemmat aloittavat työnsä elokuussa.
Joensuun kaupunginteatterin uusina näyttelijöinä aloittavat **Hannes Mikkelsson** ja **Joni Kuokkanen**, teatteri tiedottaa.
Hannes Mikkelsson, 31, on lahtelaislähtöinen näyttelijä ja teatterintekijä. Hän on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri ja työskennellyt muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella. Mikkelsson kuuluu vuonna 2013 perustettuun Meriteatteriin ja on toiminut vuosina 2017–2020 Helsingissä Ylioppilasteatterin taiteellisena vastaavana yhdessä siskonsa, ohjaaja-käsikirjoittaja **Anni Mikkelssonin** kanssa.
Leppävirtalaislähtöinen Joni Kuokkanen, 41, on työskennellyt näyttelijänä teattereissa parikymmentä vuotta, josta valtaosan kiinnityksillä eri teattereissa ympäri Suomen, ja viimeisimmät vuodet freelancerina. Freelancerina hän on työskennellyt puheteatterin lisäksi tanssiteatterin, Brel-konsertin, ohjaamisen ja käsikirjoittamisen parissa.
Mikkelsson ja Kuokkanen aloittavat työnsä elokuun alussa. 
Musikaali Katri Helenan elämästä tähdittää Vaasan kaupunginteatterin ensi syksyä 
Vaasan kaupunginteatteri julkaisi tiistaina ensi syksyn ohjelmistonsa. Syksyllä on kaikkiaan neljä ensi-iltaa.
Vaasan kaupunginteatteri tuo ensi syksynä suurelle näyttämölle musikaalin Katri Helenasta. Musikaali kertoo tahdonvoimasta, ja siinä eletään läpi rakastetun laulajattaren elämän käänteitä. 
Katri Helena -musikaali saa ensi-iltansa 18. syyskuuta. 
Katri Helenan nimikkoroolissa vierailee **Satu Taalikainen** ja nuorena Katrina nähdään **Emma-Sofia Hautala**. Musikaalin ohjaa teatterinjohtaja **Seppo Välinen** ja kapellimestarina työskentelee **Sauli Perälä**, joka vastaa myös musiikin sovituksesta.
Syksyn toinen ensi-ilta Vaasan kaupungiteatterissa on **Lars Sundin** menestusromaaniin perustuva näytelmä Colorado Avenue. 
Näytelmä kertoo Dollari-Hannasta ja hänen pojastaan Otosta sekä ihmisistä heidän elämässään. Näytelmän ohjaajana vierailee **Maiju Sallas** ja sävellys sekä musiikkivastuu ovat Sauli Perälän. Colorado Avenuen ensi-iltaa vietetään 5. marraskuuta.
Julia-näyttämöllä seikkaillaan syyskuusta lähtien lasten maailmassa. Lapsiasiavaltuutetun toimiston viime syksynä julkaisemaan, lapsen hyvää elämää tutkivaan Lapsibarometri 2020 -tutkimukseen pohjautuva kantaesitys Bapsilarometri 2021 saattelee yleisön eteen kaksi lapsiasiavaltuutettua, kahtia jaetun liukumäen sekä mystisen vahtimestarin. Lastennäytelmä saa ensi-iltansa 4. syyskuuta.
Toinen lastennaäytelmä on **Mika Myllyahon** kirjoittama näytelmä Korjaamo. Se kertoo lajinsa viimeisistä, Jallusta ja Olasta, joista maailma on ajamassa ohi. Jallu on ottanut lapsuudenystävänsä Olan töihin korjaamolleen, mutta vanhanajan korjaamolle ei tunnu löytyvän enää kysyntää. Korjaamon ensi-ilta on 16. lokakuuta.
Lahti Energialla hyvä tulos – velkataakka heikentää osingonmaksukykyä
Lahti Energia maksaa Lahden kaupungille osinkoa 9 miljoonaa euroa. Osingot eivät palaa entiselle tasolleen ainakaan muutamaan vuoteen. 
Lahti Energialle vuosi 2020 oli poikkeuksellinen – eikä pelkästään koronan takia. Uusi toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** aloitti työssään kesäkuussa ja edellinen toimitusjohtaja **Eero Seesvaara** jäi eläkkeelle syksyllä.
Suuri muutos oli myös sähkön vähittäismyynnin ulkoistus yhteisyritys Oomi Energialle. 
Vuosi 2020 oli mittaushistorian lämpimin Suomessa, mikä Lahti Energialle näkyi kaukolämmön myynnissä. Leuto talvi vähensi kaukolämmmön myyntiä 9 prosenttia. Tästä syystä liikevaihto supistui 30 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli 155,8 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2019 oli 185,3 miljoonaa. 
Konsernille kertyi liikevoittoa huomattavasti edellisvuotta enemmän, lähes 40 miljoonaa euroa. Suurin osa lisäyksestä tuli kuitenkin kertaluonteisena, kun Lahti Energia liittyi sähkönmyyntiyhtiö Oomiin. Myynnistä kirjattiin kertaluontoinen tuotto 16,6 miljoonaa euroa. 
 Oomi on Suomen kolmanneksi suurin sähkönmyyjä ja siinä ovat mukana Lahti Energian lisäksi Vantaan Energia, Oulun Seudun Sähkö, Pori Energia sekä nykyisen Oulun Sähkönmyynnin osakkaat.
Kaukolämmön myynti vähenee ja sähkön siirtohinnat alenevat
Lahti Energia varautuu lauhojen talvien jatkumiseen. Yhtiö ennakoi, että kaukolämmön kysyntä vähenee vuoteen 2030 mennessä 10 prosenttia. Vaikutusta pyritään vähentämään lisäpalveluilla ja hinnoittelun uudistamisella.
Toimitusjohtaja Jouni Haikarainen ei suoraan sano, nousevatko kaukolämmön hinnat, vaan puhuu hinnoittelun säilyvän asiakkaille kilpailukykyisenä. 
Sähkön siirtohinnat ainakin laskevat. Helmikuussa eduskunnalle annettu esitys uudeksi sähkömarkkinalaiksi laskee siirtohintoja vuodesta 2022 eteenpäin. Tämä heikentää yhtiön tulosta.
Osinkoja 9 miljoonaa Lahden kaupungille
Lahti Energia maksaa viime vuoden tuloksesta Lahden kaupungille 9 miljoonaa euroa. Alun perin kaupunki [odotti yhtiöltä osinkoja miljoonia euroja enemmän.](https://yle.fi/uutiset/3-11580953) Toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen mukaan osingoista on sovittu yhteisymmärryksessä kaupungin kanssa. 
Tulevia osinkoja Haikarainen ei vielä uskalla arvioida, sillä Lahti Energian suuri velkamäärä heikentää yhtiön osingonmaksukykyä.
– Pitkäaikaisten lainojen maksu rasittaa kassavirtaa. Jos liiketoiminta säilyy nykytasolla ja lainan lyhennykset alkavat helpottaa, niin osingonmaksu voisi olla mahdollista vuonna 2024, arvioi toimitusjohtaja Haikarainen.
Suuret voimalaitosinvestoinnit Kymijärvi II ja Kymijärvi III ovat velkaannuttaneet yhtiötä voimakkaasti. Lahti Energia-konsernilla oli velkaa vuoden lopussa 445,1 miljoonaa euroa, joista lainoja Lahden kaupungilta oli 157,8 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on myös 60 miljoonan euron pääomalainaa Lahden kaupungilta. 
Lainoja lyhennettiin vuoden aikana 33 milj. eurolla. Vuonna 2021 lyhennysten määrä on noin 35 milj. euroa.
Kymijärvi II käyttää kierrätyspolttoainetta eli päijäthämäläisten tuottamaa energiajätettä. Jätteiden kierrätysvaatimukset ja energiahyötykäytön mahdollinen rinnastaminen jätteiden massapolttoon voivat johtaa kasvaviin kustanuksiin Kymijärvi II:lla. 
Tilinpäätöksessä arvioidaan, että kaukolämmön tuotannon kilpailukyky on turvattu pitkälle tulevaisuuteen, jos Kymijärvi II:n käyttämä kierrätyspolttoaine pysyy jäteverotuksen ulkopuolella. 
Yhtiö arvioi, että kaukolämmön tuotannon monipuolistaminen vähemmän polttamisesta riippuvaisemmaksi on ajankohtaista viimeistään 2030-luvulla. 
Kymijärvi III siirtyi tuotannollisesta koekäytöstä kaupalliseen käyttöön huhtikuun alussa. Vuosi 2020 oli ensimmäinen kokonainen vuosi, jolloin tuotannossa ei käytetty kivihiiltä.
Myös Kymijärvi III:lla on polttoaineen hinta- ja saatavuusriski. Toimitusjohtaja Haikarainen arvioi, että tällä hetkellä polttoainetta eli puuhaketta on saatavissa hyvin lähialueilta, mutta kilpailutilanne kiristyy. 
Tarvittaessa lisätään metsäenergian tuontia. Nyt sitä tuodaan Venäjältä 10-15 prosenttia. Turvetta ei aiota käyttää, mutta kivihiiltä pidetään jonkin verran varapolttoaineena varastossa.
 Lue lisää:
[Koronakriisi vaikuttaa tälläkin tavalla – Lahti luopuu energiayhtiönsä vähemmistöosuuden myyntivalmisteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11335533)
[Onko tässä tulevaisuuden ratkaisu? Jätteet, vesi ja energiantuotanto yhteen yhtiöön – katso videolta, mikä Lahti Energiaa uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11034781)
Kiteen elinkeinopäällikkö Mikko Heickell on valittu Pohjois-Karjalan koulutuspalvelu Oy:n toimitusjohtajaksi
Heickell siirtyy uuteen tehtäväänsä huhtikuussa.
Kiteen kaupungin elinkeinopäällikkö Mikko Heickell siirtyy Pohjois-Karjalan koulutuspalvelu Oy:n toimitusjohtajaksi. Heickell aloittaa yhtiön päätoimisena toimitusjohtajana huhtikuussa.
Pohjois-Karjalan koulutuspalvelu Oy on ammattiopisto Riverian tytäryhtiö, joka järjestää koulutus- ja kehittämispalveluita.
Heickell aloitti Kiteen elinkeinopäällikkönä vuonna 2018. Kiteelle hän siirtyi Sievin teollisuuspuisto Oy:n toimitusjohtajan pallilta.
Alle 10-vuotiaiden lasten koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdilla
Nuoret lapset ovat saaneet tartuntoja usein perhepiirissä.
Helmikuussa alkanut koronavirustartuntojen huima lisääntyminen näkyy myös kasvaneina lasten tartuntojen määränä. 
Suomessa uusien koronatapausten määrän kasvu on ollut noin 250 prosenttia alle 10-vuotiaiden lasten keskuudessa, kun verrataan neljän viimeisen viikon (viikot 7–10) tilannetta neljään viikkoon viime vuoden marraskuussa. 
 Kaikkien muiden ikäryhmien muutos oli keskimäärin noin 80 prosenttia samana ajanjaksona.
Samanaikaisesti koronatapausten määrän kasvu on ollut suhteellisen vähäistä ryhmässä yli 80-vuotiaat, jotka ovat saaneet runsaasti koronarokotetta. Vaikuttaa siis selvältä, että rokotteilla on ollut heihin suojaava vaikutus yhdessä sen kanssa, että ikäihmiset ovat usein myös rajoittaneet sosiaalisia kontaktejaan enemmän kuin nuoret.
Uusi virusmuunnos tarttuu luultavasti helpommin
On epäselvää, mistä suurempi tartuntamäärien kasvu nuorten parissa johtuu. Mahdollisesti ilmiön taustalta löytyy yhteys brittiläiseen koronavirusvarianttiin, joka on tarttuvampi. 
– Ainakin se vaikuttaa siihen, että perheissä tapahtuu yhä enemmän tartuntoja. Ennen kuin saimme brittiläisen version, ehkä puolet perheenjäsenistä sairastui. Nyt näyttää siltä, että suurin osa sairastuu, huomauttaa HUS:n infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**[ Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/16/betydligt-fler-barn-under-10-ar-har-smittats-av-coronaviruset-pa-sistone-var-graf).
Näyttää siltä, että useammat aikuiset ovat saaneet tartunnan viime aikoina ja sitten tartuttaneet lapsensa samassa kotitaloudessa. Karoliinisen instutuutin immunologian apulaisprofessori ja lastenlääkäri **Petter Brodin** yhtyy tähän arvioon.
– Yleisin tartuntapaikka on kotona. Ja yleisintä on, että vanhemmat tartuttavat lapset eikä päinvastoin. 
Lomaviikolla vain pieni vaikutus
 Alle 10-vuotiaiden lasten uusien tartuntatapausten kasvusuunta jatkui osittain talviloman aikana, mutta alkoi aiemmin. On todennäköistä, että lomaviikko ei vaikuttanut paljoakaan muutokseen.
Brodin huomauttaa, että lapset eivät edelleenkään ole liikkeellepaneva voima tartuntojen leviämisessä. Lapset eivät levitä tautia yhtä helposti kuin aikuiset.
– Jotkut haluavat tulkita lukuja siten, että infektio leviää kouluissa. Mutta nyt on jo paljon tutkimuksia siitä, kuka tartuttaa kenet.
Hän korostaa myös, että infektioiden leviäminen on yleisesti lisääntynyt, kun brittimuunnos on yleistynyt. Lapset eivät näytä tartuttavan erityisen helposti. Kaikki ikäryhmät voivat saada tartunnan nyt aikaisempaa helpommin. 
Brodin mainitsee myös, että pienillä lapsilla ei yleensä ole lainkaan tai on vain lieviä oireita, jos he saavat COVID-19 taudin.
– Näin on ollut koko pandemian ajan, ja näin on edelleen nyt, Petter Brodin sanoo.
Tätä tukevat myös [Britannian tiedot](https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642%2821%2900030-4/fulltext), hän huomauttaa. Alle 18-vuotiailla lapsilla ja nuorilla ei ole ollut keskimäärin vakavampia brittiläisen koronavirusmuunnoksen oireita kuin viime vuoden ensimmäisen korona-aallon aikana.
Lisätestaus kasvattaa positiivisten löydösten määrää
Tartuntoja on tähän mennessä ollut eniten nuorten aikuisten (ikä 20-29 vuotta) ryhmässä.
 COVID-19-tartuntojen kasvua on kuitenkin todettu 0–9-vuotiailla monessa Euroopan maassa. Suomen lisäksi tämä on havaittu myös muun muassa Ruotsissa ja Iso-Britanniassa.
Lastenlääkäri Petter Brodin korostaa, että tälle voi olla yksinkertainen selitys. 
 – On otettava huomioon, onko nyt testattu enemmän lapsia kuin aikaisemmin, hän sanoo.
Svenska Ylen HUS:n alueelta saamien tilastojen mukaan koronatestien määrä ei lapsilla (0-9 -vuotiailla) ole kasvanut kuitenkaan enempää kuin muilla ikäryhmillä. Tämä osoittaa sen, että lapsilla tartuntoja on aiempaa enemmän.
Viime viikkoina Suomen terveysviranomaiset ja sairaanhoitopiirit ovat vaatineet enemmän koronatestejä myös oireettomille.
Tässä voi olla osaselitys pienten lasten tartuntojen lisääntymiselle. Lapsia, joilla on lieviä oireita tai ovat oireettomia, testataan nyt enemmän. 
 Tämä koskee esimerkiksi ihmisiä, jotka ovat karanteenissa, ja ihmisiä, jotka ovat saaneet varoituksen koronavilkun avulla.
_Juttua muokattu 16.3. klo 20.30: Asko Järvisen lainauksen ensimmäistä lausetta täsmennetty._
**Lue myös:**
[Betydligt fler barn under 10 år har smittats av coronaviruset på sistone – vår graf visar att de yngsta sticker ut i statistiken](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/16/betydligt-fler-barn-under-10-ar-har-smittats-av-coronaviruset-pa-sistone-var-graf)
Astra Zeneca -rokotteen ottamisesta ei ole kieltäydytty Vaasassa ja Seinäjoella 
Astra Zeneca -rokotetta annetaan Vaasassa ja Seinäjoella riskiryhmään kuuluville, alle 70-vuotiaille ihmisille.
Vaasassa ja Seinäjoella riskiryhmään kuuluville rokotteen saajille on kelvannut Astra Zeneca -rokote huolimatta viime päivien julkisuudessa käydystä keskustelusta rokotteen ympärillä. 
Vaasassa rokotteesta on tullut terveyskeskukselle yksittäisiä kyselyjä, Seinäjoella vain yksi. Kukaan ei ole toistaiseksi kieltäytynyt Astra Zeneca -rokotteen ottamisesta omalla vuorollaan. 
Astra Zeneca -rokotetta annetaan Vaasassa ja Seinäjoella riskiryhmään kuuluville, alle 70 -vuotiaille ihmisille. 
Ketään ei oteta jonosta pois
Jos riskiryhmään kuuluva henkilö ei halua Astra Zeneca -rokotetta, vaan peruuttaa oman vuoronsa, hänet laitetaan takaisin jonoon odottamaan seuraavaa rokotusmahdollisuutta. Näin menetellään sekä Vaasassa että Seinäjoella. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että rokotevuoro siirtyy myöhempään ajankohtaan. Ketään ei poisteta rokotejonosta.
Riskiryhmiin kuuluvia on Vaasassa ja Seinäjoella rokotettu prosentuaalisesti enemmän kuin yli 70-vuotiaiden rokotusryhmään kuuluvia. Vaasassa ykkösriskiryhmään kuuluvista on rokotettu jo 70 prosenttia. 
Tällä viikolla Vaasassa alkoivat kakkosriskiryhmään kuuluvien rokotusajanvaraukset. 
Kajaanin lennoista kaksi tarjousta – Traficom julkistanee lentoyhtiöt ensi viikolla
Kilpailutukseen kuuluvat reitit Helsingin ja Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion lentoasemien välillä.
Yhteensä viisi lentoyhtiötä jätti tarjouksen koskien Suomen viiden maakuntalentokentän reittejä, kertoo liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Kajaanin-reitille tarjouksia tuli kaksi. 
[Lentoliikenteen kilpailutus](https://yle.fi/uutiset/3-11738716) päättyi tiistaina 16. maaliskuuta. Traficomin toteuttamaan kilpailutukseen kuuluvat reitit Helsingin ja Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion lentoasemien välillä.
Kajaani sekä neljä muuta maakuntakenttää olivat viime vuonna ilman lentoja yli puoli vuotta, kun Finnair keskeytti lentonsa koronapandemia takia. Finnair aloitti maakuntareittien lennot uudestaan lokakuussa ja jatkaa lentämistä huhtikuuhun.
Tarjouskilvan voittaneen yhtiön liikennöinti alkaa aikaisintaan huhtikuun 19. päivänä. Traficom tarkistaa seuraavaksi tarjousten tarjouspyynnön mukaisuuden ja soveltuvuuden. Kilpailutuksen tuloksesta tiedotetaan, kun sopimukset on tehty.
Traficom julkistanee lentoyhtiöt ensi viikolla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkijoiden laskelmat teollisuudelle: kaikki puusta tehtävä sellu pitäisi käyttää vaatteisiin, jotta edes nykyhakkuita voitaisiin perustella
Metsäteollisuuden mukaan tuotantoa ja tuotteita muutetaan pitkälti markkinoiden kysynnän mukaan ja puuta käytetään ilmastoviisaasti.
Metsäteollisuuden tuotteiden ilmastohyötyjä selvittävien tutkijoiden mukaan nykyisillä tuotteilla ja suunnitteilla olevilla tuotteilla on kiistanalaista perustella nykyisiä hakkuita Suomessa.
Jos tuotantoa ei saada muuttumaan toisenlaiseksi, mahdollisilla lisähakkuilla vaikeutetaan tutkijoiden mukaan Suomen tavoitetta olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Ilmastomielessä teollisuuden tuotteet ovat tutkijoiden mielestä tällä hetkellä huonoja, koska niiden käyttö ei nyt juurikaan vähennä päästöjä.
Hakkuut voivat myös heikentää etenkin paikallisesti metsien kasvua ja vaikeuttaa pidemmän ajan ilmastotavoitteita.
Metsäteollisuus korostaa valmistavansa jo nyt tuotteensa ympäristömielessä maailman parhaimmalla tavalla ja kehittämällä kysynnän mukaan ilmastomielessä kestävämpiä tuotteita. Ala näkee, että tuotteet mahdollistavat myös sen, että puita voidaan kaataa enemmän.
Lähivuosikymmenet eivät ole tuomassa mullistusta
Muun muassa Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen metsän käyttöä ja teollisuuden toimintaa seuraavien tutkijoiden mukaan ala ei ole uudistunut eikä ole uudistumassa riittävästi hakkuista aiheutuviin ilmastohaittoihin nähden. 
Tutkijoiden mukaan jo nykyhakkuiden hankaluus on se, että puiden hiili karkaa puista valmistettavien tuotteiden sijaan hiilidioksidina ilmaan. Tuotteilla pitäisi pystyä vähentämään esimerkiksi betonin, muovin ja vaatteiden valmistuksen päästöjä. Nyt ne osaltaan lisäävät lähivuosien päästöjä, eivätkä vähennä niitä. 
Tutkijat ovat yrittäneet katsoa hakkuiden hyötyjä ja haittoja 2050-luvulle asti. [Tutkijoiden](https://helda.helsinki.fi//bitstream/handle/10138/325265/Hurmekoski_et_al._2020_final_manuscript_FOR_SHARING.pdf?sequence=1) lopputulema oli, että metsäteollisuuden tuotteet korvaisivat myös jatkossa liian vähän hakkuista aiheutuvia ilmastohaittoja. Alan tuotteiden niin sanottua korvauskerrointa pitäisi vähintään nelinkertaistaa, jotta hakkuiden ilmastopäästöt voitaisiin välttää.
Tutkija **Elias Hurmekoski** Helsingin yliopistosta näkee, että [muutos](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0040162520313044?via%3Dihub) voi olla silti toteutettavissa.
– Tarvitaan erittäin suuria rakenteellisia muutoksia ja voi olla, ettei se koskaan tule olemaan edes mahdollista.
– Puu käytetään nykyään hyvin tarkkaan. Teollisuus on terveellä tavalla ahne eikä mitään haluta jättää käyttämättä. Kaikki hyödynnetään niin hyvin kuin osataan, sanoo energia- ja ilmastopäällikkö **Ahti Fagerblom** alan etujärjestö Metsäteollisuus ry:stä.
Paperin tuotannon vähentymisen jälkeen Suomen metsäteollisuus valmistaa yhä enemmän melko alhaisen jalostusasteen sellua ja esimerkiksi siitä tehtävää kartonkia. Alan mielestä sellu kannattaa tehdä Suomessa, jossa tehtaat ovat ympäristöystävällisiä.
Tuotannon vaatima energian tarve on myös keskeinen tekijä, kun lasketaan, kuinka paljon ja mitä puusta kannattaa valmistaa. Tutkijoiden oletuksena on, että kaiken teollisuustuotannon pitää olla mahdollisimman nopeasti ilmastokestävämpää. Näin voitaisiin välttyä ilmaston lämpenemiseltä vielä enemmän ja sen tuomilta riskeiltä.
Tämä vetää mattoa alta keskeiseltä valtilta: suomalainen metsäteollisuus on jo käytännössä siinä, mitä muut laajasti tavoittelevat. Ala on ilmastomielessä lähes päästötön, kun tuotannossa käytetään ydinvoiman ja vesivoiman lisäksi hyödyksi puuraaka-aineista ja omista prosesseista saatavaa energiaa.
Maailmanlaajuinen päästöjen vähentäminen hankaloittaa jatkossa merkittävästi tutkijoiden penäämien korvauskertoimien kasvattamista metsäteollisuudessa. Suurin osa Suomen metsäteollisuuden nykyisistä korvaushyödyistä tulee puun sivuvirtojen hyödyntämisestä. 
– Metsäenergia lasketaan energiasektorilla nollapäästöiseksi. Tämä voi olla vain väliaikainen etu, ennakoi Hurmekoski.
Lupaavatkin tuotteet ovat vielä idulla
Toinen iso kysymys on se, mikä voisi olla se tai ne tuotteet, jotka korvaavat riittävästi hakkuista aiheutuvia vahinkoja. 
Yhtenä suurena lupauksena on rummutettu puusta valmistettavia vaatekuituja. Ja koska kyse on metsäjättien tuotannon korvaamisesta, myös uutta tuotantoa pitää olla paljon. Suomesta viedään sellua eri muodoissa reilusti yli 10 miljoonaa tonnia. Tämän ja kotimaan yli 4 miljoonan tonnin kulutusta pitäisi miettiä uudestaan. 
Tutkijoiden mukan yksi kannatettava vaihtoehto on myös se, että hakataan vähemmän ja tehdään siitä tuotteita, joista yhtiöt ja Suomi saavat saman verran tai enemmän rahaa. Näin jalostusaste nousisi roimasti.
Uusia tuotteita on pyritty edistämään esimerkiksi vuonna 2006, kun hallituksen alainen tiede- ja teknologianeuvosto[ linjasi](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/4102189/Linjaraportti_2006.pdf/f3e9afb4-38fa-4077-ad28-31c93ff3bafb/Linjaraportti_2006.pdf) myös metsäteollisuutta kehittämään pidemmälle jalostettuja tuotteita. 
Itä-Suomen yliopiston metsätalousprofessori **Timo Pukkala** on huolissaan yhtälöstä, jossa puiden hakkuutarvetta halutaan lisätä samalla kun puusta saatavat tuotteet ovat pääsääntöisesti hyvin lyhytikäisiä.
– Nopeita muutoksia ei voi odottaa, uudet tuotteet ovat hyvin marginaalisia. Niitä on kehitelty aktiivisesti ainakin kymmenen vuotta, mutta valmistus on todella pientä.
Ilmastomielessä muutoksen suuruudesta saa kuvan puutekstiilikuiduista. Tutkijoiden laskujen mukaan kaikista Suomessa kaadetuista puista pitäisi valmistaa uusia tekstiilikuituja, jotta nykyhakkuut olisivat perusteltuja. Jos biokuitutekstiilit onnistuvat syrjäyttämään paljon energiaa ja tekokuitujen osalta öljyä markkinoilta, hakkuista olisi professori Pukkalan ja muiden laskelmissa hyötyä ilmastonmuutoksen hillinnässä. 
Myös muiden uusien tuotteiden osalta tulokset ovat vastaavanlaisia: hyödyt ovat jäämässä ilmastomielessä liian pieniksi. Korvauslaskelmien tekemiseen liittyy vielä paljon tietoaukkoja. Tutkijat laskevat hyötyjä alan koko tuotannon osalta, joten joukkoon voi jatkossa mahtua yksittäisiä hyviäkin tuotteita. 
Jo nykyiset hakkuutasot aiheuttavat harmia
Entä jos hakkuita lisätään yli 80 miljoonan kuution? 80 miljoonaa kuutiota pidetään tällä hetkellä hallituksen metsäpolitiikan ylärajana, jonka jälkeen hakkuiden haitat voivat kasvaa liian isoiksi hyötyihin nähden. Tätä rajaa hivottiin vuonna 2018, mikä näkyi seuraavana vuonna metsien hiilinielun reiluna [vuosivähennyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11069489). 
Yhtälön haastavuudesta [tiedetään](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.6b00122), että tällä hetkellä teollisuushakkuut pienentävät metsän hiilinielua vähintään kymmeniksi vuosiksi. Tähän vaikuttaa paljon se, että suurin osa hakatuista puista käytetään energiaksi, eivätkä hakatut puut siten sitoudu hiilivarastoiksi uusiin tuotteisiin ja korvaa fossiilitalouden päästöjä.
Pukkala asettaa alan tietynlaiseen pakkorakoon, jonka myös ilmastopolitiikkaa arvioiva [ilmastopaneeli](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2018/10/Metsien-hyodyntamisen-ilmastovaikutukset-ja-hiilinielujen-kehittyminen.pdf) on aikoinaan tunnistanut. Alalle on saatava merkittävä suunnanmuutos tai hakkuita olisi hyvä vähentää. Pakossa ei vielä huomioida metsien merkitystä kasvi- ja eläinlajien kannalta eikä metsien virkistysarvoja.
Professori Pukkala ei mielellään halua puhua tietyistä hakkuutasoista. Hän pitää kuitenkin realistisena noin 70 miljoonan kuution vuotuisia hakkuita, vaikka tutkimusnäyttö on vahva, että kyseinen ja jonkin verran sen yli menevät hakkuut ovat ilmaston kannalta vahingollisia teollisuuden nykytuotteilla.
Suhdanneherkällä alalla hakkuiden tasot vaihtelevat, ja viime vuonna hakkuissa jäätiin jonkin verran 70 miljoonan kuution alle. Pukkalan mukaan moni tutkimus puoltaa vielä tämän alle meneviä hakkuita, mikä tarkoittaisi paluuta noin kymmenen vuoden takaisiin hakkuumääriin.
Teollisuus kaipaa lisää puuta, tutkijat käyttäisivät jo nykyisiä puita toisin
Teollisuus on hahmotellut omassa ilmastovisiossaan, että hakkuutason pitäisi olla aluksi 80 miljoonassa kuutiossa ja nousta 2030-luvun alkupuolella lähelle 90 miljoonaa kuutiota. 
Metsäteollisuuden ilmastokestävässä [visiossa](https://global-uploads.webflow.com/5f44f62ce4d302179b465b3a/5fae9c3de86a240e06b76565_Metsa_Esite_Email.pdf) kaadetuista puista sitoutuu alan tuotteisiin noin 16 miljoonaa yhteismitallista hiilidioksiditonnia, pitkälti ulkomailla. Tämä vastaa noin kolmannesta Suomen vuosittaisista suorista kasvihuonepäästöistä.
Seuraavien 15 vuoden aikana tuotteisiin sitoutuneen hiilen määrä pysyisi teollisuuden tilaaman selvityksen mukaan melkein samalla tasolla. Teknologian tutkimuskeskuksen laskelmien mukaan ala korvaa fossiilista hiiltä myös jatkossa lähinnä sellusta valmistettaviin kartonkeihin ja rakennuspuihin, ei näkyvästi uusiin biotuotteisiin, kuten tekstiileihin tai erilaisiin mikro- tai nanosellusta valmistettaviin tuotteisiin.
– Tekstiilit ovat yksi uusi suunta, missä on paljon lupauksia. Meidän tiekartassa arvioitiin aika varovaisesti sitä, mitä 15 vuoden aikana tapahtuu, kertoo teollisuuden energia- ja ilmastopäälikkö Ahti Fagerblom.
Teollisuuden visiossa lisättäisiin muunmuassa puurakentamista. Korvaavuutta seuraavien tutkijoiden mukaan on kuitenkin melko selvää, ettei isojen puurakennusten hiilen sidonnalla seiniin ja rakenteisiin päästä riittävän suuriin ilmastohyötyihin. Selvästi rakentamista huonompi vaihtoehto on vielä nyt yleinen puun energiakäyttö.
– Puurakenteilla ei voida myöskään korvata kaikkea betonia, kun rakennukset ovat kuitenkin sekarakenteisia, sanoo tutkija Hurmekoski.
Hurmekosken mukaan teollisuuden arvio vähähiilistymisen tahdista muihin aloihin verrattuna vaikuttaa olevan yläkanttiin. Myös hän kaipaa teollisuuden tuotepaletin täysremonttia, jotta teollisuuden kaipaamat lisähakkuut olisivat perusteltuja.
– Kyllä tehtävä on todella haastava ja iso. Mitään mullistavaa ei ole näkyvissä.
Tutkijoiden laskelmissa ei nähty riittävän isoa muutosta edes malleissa, joissa sellusta valmistettiin miljoonia tonneja tekstiilikuituja, sivuvirroista samaten isoja määriä kemikaaleja, komposiitteja ja puupaneeleita. 
Hurmekoski ohjaisi silti ensi alkuun teollisuuden sivuvirtoja ennen polttoa tekstiilien, erilaisten komposiittien tai kemikaalien tuotantoon. Mustalipeä ja muut teollisuuden sivuvirrat ovat tällä hetkellä alan päävirta, kun yli puolet hakatuista puista palaa energiaksi usein sellukattiloiden lähellä.
Poltto on niin yleistä, että Kemiin Metsä Groupin sellun ympärille rakennettavasta biotuotetehtaasta tulee samalla LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori **Jero Aholan** laskuissa maan suurin yksittäinen ilmastopäästöjen lähde. Kemin tehdas on melko suora kopio konsernin Äänekosken tehtaasta.
Mikä tulee olemaan puurakentamisen vaikutus ilmastomielessä?
Mitä sitten puusta kannattaa valmistaa, kun esimerkiksi professori Pukkalan silmissä puhdas valkoinen sellu on ilmastopahis ja mikä tahansa uusi tuote voisi olla ilmastomielessä sitä parempi?
Löytyykö avauksia perinteiseltä mekaanisen metsäteollisuuden puolelta? Ikkunoita ja ovia tehdään Suomessa puusta enää vähän, sama koskee huonekaluja. 
 Saha- ja höylätuotteissa törmätään helposti siihen, että Suomi on lautojen ja muun puutavaran viejä. Niistä tehdään pitkäikäisiä hiilivarastoja myös Suomessa, mutta tällä hetkellä vain noin joka kymmenes hakattu puukuutio päätyy pitkäikäisemmäksi puutuotteeksi. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Esa-Jussi Viitalan** mukaan tätä voitaisiin parantaa panostamalla kunnolla sahojen ja muun mekaanisen metsäteollisuuden tuotekehitykseen ja kilpailukykyyn. Viitala toivoo, että myös maan hallitus ottaisi tämän keskeiseksi osaksi ilmastotyötä.
– Puurakentaminen on hyvä hiilen varasto, mutta myös metsässä oleva puu on sellainen, Viitala vertaa.
Metsäteollisuuden tutkimus- ja kehittämismenot ovat olleet 2000-luvulla noin 0,4 prosenttia liikevaihdosta. Euroissa mitattuna summat ovat olleet koko lailla samalla tasolle viimeiset 20 vuotta. Koko maan tehdastuotannon investoinnit ovat Tilastokeskuksen mukaan olleet samana aikana viisinkertaiset liikevaihdolla mitattuna. 
Viitalan mukaan myös puurakentamisen vaikutus jää ilmastomielessä pieneksi, jos rakentamista ei saada kunnolla vauhtiin kisaamaan betonin ja teräksen kanssa. Hänen mukaansa on melko selvää, että betonin- ja teräksen valmistajat tulevat kirimään puun etumatkaa koko ajan kiinni ja vähentämään päästöjään.
Kilpailu markkinoista on kovaa, mistä kertoo myös se, että Stora Enso[ investoi ](https://www.storaenso.com/en/newsroom/regulatory-and-investor-releases/2020/9/stora-enso-invests-in-cross-laminated-timber-clt-production-in-czech-republic)hiljakkoin Suomen sijaan lisää Keski-Euroopan liimapuupalkkituotantoonsa. Investointi kertoo siitä, että isoja ja painavia puurakenteita ei kannata kuljettaa kovin pitkälle. Ilmastohyödyt voivat Viitatalan mukaan jäädä tämän takia puurakentamisessa Suomessa ehkä liian pieniksi.
Aalto-huonekaluissa käytetetyn suomalaisen huippuputuotteen koivuvanerin tuotanto on siirtynyt lähes kokonaan Viroon ja Venäjälle.
Metsien hiilinielut ovat tällä hetkellä keskeinen tekijä, jotta Suomi saavuttaa hiilineutraalisuustavoitteen vuonna 2035. Hiilinieluja ja sitä kautta hakkuita seurataan myös osana EU:n 2050 hiilineutraalisuustavoitetta. Tavoitteissa ei huomioida suoraan sitä, miten hakattuja puita käytetään.
Hiilinielujen kehitykseen vaikuttaa hakattujen puiden määrä ja maaperän hiilen muutokset. Viime vuosien hakkuut ovat johtaneet siihen, että useilla alueilla Suomessa metsät ovat olleet nielujen sijaan [päästölähde ](https://www.luke.fi/uutinen/luken-maakunnittaiset-arviot-metsien-tuotanto-ja-kayttomahdollisuuksista-seka-hiilinieluista-julkaistu/)tai lähellä sitä. Näin on etenkin siellä, missä on myös alan teollisuutta. 
_klo 12.03 17.03.2021 Kuvatekstiä on tarkennettu ja lisätty siihen, että etenkin lisääntyvien hakkuiden päästöjä ei pystytä nyt kompensoimaan puutuotteiden ominaisuuksilla._
**Lue myös:**
[Uusi laskelma: Suomessa suunnitellaan jopa 18 miljoonaa kuutiota enemmän metsien hakkuita kuin EU sallii – Miten käy sellutehdashankkeiden?](https://yle.fi/uutiset/3-10772407)
[Muovittomasta kahvikuppikartongistaan tunnettu metsäyhtiö Kotkamills siirtymässä ulkomaalaisomistukseen – ostajana itävaltalainen kartonkiyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-11690242)
[Ihmeaine mikrokuitusellu muuttuu vaikka läpinäkyväksi juomapulloksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10090096)
[Makkarankuoria ja paitoja samasta puusta – Kotimaisesta metsästä pelastus saastuttavalle viskoosituotannolle?](https://yle.fi/uutiset/3-9705403)
[Ei ihme että poliitikot yllättyivät: samankokoisia metsänieluja nähty viimeksi vuosikymmeniä sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11069489)
[Paperikoneita saatetaan sulkea lisää – paperin menekki hiipuu yhä ja sellun läpimurtoa uusiin tuotteisiin odotetaan kuumeisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11688818)
[Metsäteollisuus puolustautuu ilmastotutkijoiden tuloksilta – "Paljon on kehitteillä ja on jo kokeiluvaiheessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10859090)
Viiden maakuntakentän lennoista kiinnostunut viisi yhtiötä
Uusi sopimus kenttien lennoista alkaa näillä näkymin reilun kuukauden päästä.
Yhteensä viisi yhtiötä jätti tarjouksen koskien Suomen viiden maakuntalentokentän reittejä, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. 
Lentoliikenteen kilpailutus päättyi tiistaina. Traficomin toteuttamaan kilpailutukseen kuuluvat reitit Helsingin ja Joensuun, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren, Kemi-Tornion sekä Kajaanin lentoasemien välillä.
Viisi maakuntakenttää oli viime vuonna ilman lentoja yli puoli vuotta, kun Finnair keskeytti lentonsa kentille koronapandemian vuoksi. Finnair aloitti maakuntakentille lennot uudestaan lokakuusta ja jatkaa lentämistä huhtikuun 18. päivään saakka. Tarjouskilvan voittaneen yhtiön liikennöinti alkaisi aikaisintaan huhtikuun 19. päivänä.
Traficom tarkistaa seuraavaksi tarjousten tarjouspyynnön mukaisuuden ja soveltuvuuden. Kilpailutuksen tuloksesta tiedotetaan, kun sopimukset on tehty.
**Lue myös:**
[Finnair aikoo lopettaa Suomen sisäiset lennot viidelle maakuntakentälle maaliskuussa – ministeriö kaavailee, että valtio ostaisi lentoliikennettä sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11549673)
Oulun torilla turvapaikanhakijoiden telttaan kohdistuneesta polttopulloiskusta vaaditaan ehdollista vankeutta rasistisen motiivin takia
Syyttäjän mukaan mies oli suunnitellut iskun ennakkoon, ja pullot oli valmistettu Soldiers of Odinin kerhotiloissa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta miehelle, joka teki polttopulloiskun turvapaikanhakijoiden mielenosoitukseen [Oulussa huhtikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-11170370). Mukana teossa oli lisäksi kolme tuntemattomaksi jäänyttä ihmistä.
Syyttäjän mukaan mies oli suunnitellut polttopulloiskun ennakkoon, ja pullot oli valmistettu äärioikeistolaisen katupartioryhmä Soldiers of Odinin kerhotiloissa. Miehen rangaistusta pitää syyttäjän mukaan koventaa rasistisen motiivin takia.
Syytetty kiistää syytteen vaaran aiheuttamisesta. Hän myöntää polttopullojen valmistamisen, mutta kiistää sen, että sytyttämättömillä pulloilla olisi aiheutettu ihmisille laissa tarkoitettu vakava hengen ja terveyden vaara. 
Syytetty on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9571968) kuuluneensa Soldiers of Odin -järjestöön ja motiivikseen turhautumisen, joka oli seurausta telttojen siirtelystä Oulun kävelykadulta torille.
Turvapaikanhakijoiden teltta [siirrettiin kaupungin toimesta keskustan kävelykadulta Oulun torille.](http://yle.fi/uutiset/3-9548441)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Suomen alueellinen valmiustoimikunta: Rokotusjärjestystä ei tule muuttaa
Valmiustoimikunnan mukaan rokotusjärjestyksen muuttaminen veisi pohjan kansalaisten yhdenvertaisuudelta ja olisi vastoin yleistä oikeustajua.
Pohjois-Suomen alueellisen valmiustoimikunnan mielestä kansallista rokotejärjestystä ei tule muuttaa. 
Valmiustoimikunta katsoo, että sen muuttaminen veisi pohjan kansalaisten yhdenvertaisuudelta ja olisi vastoin yleistä oikeustajua. Rokotusjärjestystä ei tule senkään vuoksi muuttaa, että tulevina viikkoina rokotteita saadaan Suomeen aikaisempaa enemmän.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä on aiemmin esittänyt, että [rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11836253). Sen mukaan alle 70-vuotiaan riskiryhmäluokkiin kuulumattoman väestön kohdalla voi olla tarvetta tarkennuksiin, jos rokotteiden saatavuus on edelleen niukkaa. Rokotusjärjestykseen on pohdittu muutoksia esimerkiksi alueiden tai ammattiryhmien mukaan. Rokotteita voitaisiin suunnata esimerkiksi maahanmuuttajille ja alueille, joissa riski on suuri.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän tennisässä liian kova pala Ruusuvuorelle – Rublev antoi tunnustusta suomalaiselle: "Se oli ehdottomasti tiukka ottelu"
Emil Ruusuvuoren urakka päättyi Dubaissa toisella kierroksella. 
**Emil Ruusuvuoren** urakka tenniksen Dubain ATP500-turnauksessa päättyi kaksinpelin toisella kierroksella tiistaina. Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt Ruusuvuori hävisi turnauksessa toiseksi sijoitetulle Venäjän **Andrei Rubleville** luvuin 4–6, 4–6.
Rublev näytti heti kovuutensa, kun hän mursi heti Ruusuvuoren ensimmäisen syöttövuoron. Venäläisässä mursi suomalaisen syötön kerran avauserässä ja kerran toisessa erässä. Ruusuvuori ei murtanut ottelussa kertaakaan venäläisen syöttöä, eikä hänellä ollut koko ottelussa yhtään murtopalloa. 
Suoraan toiselle kierrokselle päässeelle Rubleville voitti oli 21:s perättäinen ATP500-turnauksissa. 
– Se oli ehdottomasti tiukka ottelu. Tämä oli minulle ensimmäinen ottelu täällä, mutta Emil pelasi jo karsinnoissa ja voitti avauskierroksen pelinsä. Emil oli tottunut jo olosuhteisiin täällä, tämä ei ollut helppo ottelu. Etenkin toisessa erässä oli tiukkoja hetkiä, Rublev totesi [ATP:n virallisilla nettisivuilla.](https://www.atptour.com/en/news/rublev-ruusuvuori-dubai-2021-tuesday) 
Maailmanlistan kahdeksannella sijalla oleva 23-vuotias Rublev tarvitsi 21-vuotiaan suomalaisen päihittämiseen tunnin ja 16 minuuttia. Ruusuvuori ja Rublev eivät olleet aiemmin kohdanneet toisiaan. 
Maailmanlistalla 87. sijalla olevalle Ruusuvuorelle esiintyminen ATP500-turnauksen pääsarjassa oli uran ensimmäinen. [Avauskierroksella Ruusuvuori voitti australialaisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11838355)**Jordan Thompsonin**[ suoraan kahdessa erässä.](https://yle.fi/urheilu/3-11838355)
Rublev kohtaa kolmannella kierroksella USA:n **Taylor Fritzin** (ATP-30) tai **Georgian Nikoloz** Basilashvilin (ATP-36). Maaliskuun alussa Rublev voitti Rotterdamin ATP-turnauksen. Australian avoimissa helmikuussa hän ylsi puolivälieriin.
Suomalaisista turnauksessa mukana oli myös nelinpelitaituri **Henri Kontinen**, jonka parina pelasi poikkeuksellisesti Ruusuvuoren maanantaina kukistama Thompson. Kaksikko hävisi avauskierroksella saksalaisparille **Jan-Lennard Struff** / **Kevin Krawietz** luvuin 7–6, 6–7, 6–10.
Dubaissa pelattavan turnauksen palkintoarvo on noin 1,9 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** 
[Emil Ruusuvuori voitti uransa ensimmäisessä ATP500-turnauksen pääsarjaottelussa yli 30 sijaa paremman australialaispelaajan](https://yle.fi/urheilu/3-11838355)
[ATP-turnausvoitto vauhdittaa Harri Heliövaaran unelmaa olympialaisista – kertoo, miten tie Tokioon voisi aueta: "Wimbledonit ja muut mahdollisuuksien rajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836951)
SM-liigakauden loppuohjelma menee uusiksi – karanteenien takia pelejä jää pelaamatta: "Vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin"
KooKoo, SaiPa ja HIFK on asetettu karanteeniin HIFK:ssa olleen koronatartunnan vuoksi.
Koronavirustartunnan vuoksi asetetut karanteenit mutkistavat SM-liigan runkosarjan loppuvaiheita.
Helsingin IFK ja Lappeenrannan SaiPa asetettiin eilen [maanantaina karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11837387) HIFK:ssa todetun koronavirustartunnan takia.
Kouvolan KooKoo [määrättiin tänään tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11839153) koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi. Seuran mukaan tartuntautiviranomainen päättää karanteenin pituudesta testitulosten valmistuttua. KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** arvelee, että lisätietoa karanteenin pituudesta saadaan keskiviikkona.
Kouvolan KooKoon tiistai- ja keskiviikkoillan ottelut jäävät karanteenin vuoksi varmuudella pelaamatta. Lisäksi viikonlopun kaksi KooKoon ja SaiPan välistä ottelua jää pelaamatta SaiPan karanteenimääräyksen vuoksi.
Mikäli KooKoo määrätään karanteenin kahdeksi viikoksi, joukkueella jää pelaamatta yhteensä seitsemän ottelua. Se on kova isku joukkueelle, joka on tavoitellut paikkaa kuuden joukossa. Sijoitus kuuden sakissa takaisi suoran paikan pudotuspeleihin. Nyt joukkue on sijalla yhdeksän.
– Kyllähän se selkeästi vaikeuttaa ainakin meidän kiipeämistä ylöspäin ja varmaan joidenkin muidenkin kiipeämistä ylöspäin. Jos ajatellaan, että pelejä jää pelaamatta ja jokaisessa pelissä on kolme pistettä tarjolla, toimitusjohtaja Sakari Välimaa sanoo.
Itsenäistä harjoittelua karanteenissa
SM-liigan runkosarjan tämän kauden sijoitukset määräytyvät [ottelukohtaisen pistekeskiarvon](https://yle.fi/urheilu/3-11838620) mukaan. Liigahallitus päätti asiasta maanantaina. Karanteenimääräysten johdosta peruuntuneita runkosarjan otteluita ei ole enää mahdollista siirtää myöhäisempään ajankohtaan. Runkosarjan viimeinen kierros pelataan suunnitelmien mukaan 13.4.
– Meillä on ollut tästä periaatepäätös jo viime kesästä asti. Kaikilla on ollut tämä tiedossa. Se on niin tasapuolinen kuin se voi olla. Valittavista vaihtoehdoista varmasti paras, sanoo SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen**.
Karanteenin vuoksi SaiPalla jää pelaamatta seitsemän runkosarjan ottelua, millä ei Markkasen mukaan ole juurikaan vaikutusta joukkueen sijoitukseen. SaiPa on tällä hetkellä runkosarjassa sijalla 13.
Karanteenissa oleva joukkue ei voi järjestää yhteisharjoituksia. 
– Kyllä tässä haluaisi kaikki pelit pelata ja mahdollisesti mitata itseämme kunnolla playoffseissa. Pitkään karanteeniin joutuminen aiheuttaa epävarmuutta, kun ei saa harjoitellakaan. Pelejä jää pelaamatta ja sitten pitäisi yhtäkkiä olla taas valmiina, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa sanoo.
KooKoon ja SaiPan joukkueen jäsenet ovat olleet oireettomia. Terveenä ollessaan pelaajat voivat harjoitella kotona.
– Vaatii pelaajilta paljon itsenäistä työskentelyä. Meillä on hyvät apuvälineet siihen, miten pystymme etänä auttamaan. Viime kädessä kyse on siitä, että täytyy osoittaa kuinka ammattilainen on, että pystyy tällaisetkin asiat hoitamaan, SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen toteaa.
"Viisautta typistää otteluohjelmaa"
Yle Urheilun tietojen mukaan SM-liigan pudotuspelit aiotaan pelata läpi [tavallista lyhyemmällä](https://yle.fi/urheilu/3-11836270) kaavalla.
Yle Urheilun lähteiden mukaan lyhennetyt pudotuspelit toteutuvat 99-prosenttisella varmuudella, jos yleisöä ei saada ottaa halleihin. Lopullista päätöstä asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
– Jokaiselle seuralle tulee kuluja jokaisesta ottelusta, oli se sitten kotona tai vieraissa. Ehkä siinä on ihan viisautta, että otteluohjelmaa typistetään. Sen tiedän myös, että asia on vielä hiukan kesken, Kouvolan KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa sanoo.
Liigassa on käyty keskustelua myös pudotuspelien pelaamisesta niin sanotussa kuplassa, jolloin [pudotuspelejä keskitettäisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11810768) yhdelle tai muutamalle paikkakunnalle.
Sitä on kuitenkin pidetty liigaseurojen keskuudessa viimeisenä ja huonoimpana vaihtoehtona.
– Jokainen haluaa pelata omassa kotikaukalossa omien mainosten alaisuudessa otteluita, eikä ehkä mennä toiselle paikkakunnalle pelaamaan. Se on ehkä isoin tekijä tässä asiassa, Sakari Välimaa sanoo.
Hän ei henkilökohtaisesti usko, että kuplamalli olisi ratkaisu.
– Toki taustalla on iso halu, että tänä keväänä halutaan löytää Suomen mestari.
**Lue lisää:**
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
Strömsö-villapaita on menestys! Nyt voit esitellä luomuksesi Strömsössä lähettämällä meille videon
On hienoa nähdä, miten moni on tarttunut haasteeseen ja [neulonut yhdessä kanssamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307965)! Monet ovat neuloneet ensimmäisen villapaitansa, ja tulokset ovat olleet vähintäänkin vaikuttavia. Nyt teillä on ehkä mahdollisuus päästä esittelemään luomuksianne Strömsöhön.
Noin kuuden viikon aikana on [artikkeli neuleohjeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307604) Strömsö-villapaitaan saanut yhteensä yli 400 000 katselukertaa sekä ruotsiksi että suomeksi.
[Strömsön Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/ylestromso/) olemme julkaisseet monia hienoja käsitöitänne, ja olette myös ahkerasti näyttäneet, mitä teette hashtageilla #strömsötröjan ja #strömsökal3.
Nyt voitte lähettää videon paidoistanne WhatsAppin kautta numeroon **046 657 7289** tai sähköpostitse: **stromso@yle.fi**. Noin 10–20 sekunnin pätkä riittää. **Huom! Videon tulee olla kuvattu pystysuunnassa!**
Voit esimerkiksi pyytää perheenjäsentä kuvaamaan, kun sinä tai paidan onnellinen omistaja pyörähdätte ympäri tai tanssitte villapaita päällä. Osa videoista näytetään mahdollisesti televisiossa ja sosiaalisissa medioissamme.
Kotkalaismies sai 9 vuotta vankeutta avovaimonsa taposta – nainen oli yli viikon tajuttomana sairaalassa
Nainen menehtyi kuristamisen aiheuttamiin vammoihin yhdeksän päivää myöhemmin.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan kotkalaismiehen avovaimonsa taposta yhdeksän vuoden vankeuteen. 
Mies kuristi viime vapunpäivänä avovaimoaan heidän yhteisessä asunnossaan Kotkansaarella. 
Paikalle hälytetty poliisi löysi naisen elottomana asunnon lattialta. Poliisin ja ensihoitajien tekemän elvytyksen johdosta nainen alkoi jälleen hengittää. Nainen vietiin sairaalahoitoon, mutta hän ei enää palannut tajuihinsa.
Nainen menehtyi hapenpuutteen aiheuttamaan aivovaurioon 9. toukokuuta. 
Mies on ollut vangittuna viime vuoden vapunpäivästä lähtien.
Liki 50 000 euron korvaukset
Kotkalaismies on esitutkinnassa tunnustanut kuristaneensa avopuolisoaan ja aiheuttaneensa näin naisen kuoleman. Hän on kuitenkin kiistänyt aiheuttaneensa kuoleman tahallaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi viime elokuussa miehen mielentilatutkimukseen. Sen mukaan mies oli teon aikana syyntakeinen.
Oikeudenkäynti jatkui tämän vuoden helmikuussa. Syyttäjä vaati miehelle vähintään yhdeksän vuoden ehdotonta vangeusrangaistusta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies joutuu korvaamaan uhrin viidelle läheiselle korvauksia esimerkiksi henkisestä kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä noin 46 000 euroa sekä valtiolle noin 2 600 euroa vainajan ruumiinavauksen kustannuksista.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa.
**Lue lisää:** [Kotkalaismiehelle vaaditaan 9 vuotta vankeutta avopuolisonsa taposta – epäilty on tunnustanut kuristaneensa naista](https://yle.fi/uutiset/3-11816541)
[Nainen yritettiin tappaa vappupäivänä Kotkassa – poliisi tutkii törkeitä pahoinpitelyjä Imatralla ja Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11333307)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuuseen toimitettavien koronarokotteiden määrät tuplaantuvat – uusia ikäryhmiä avataan jo ajanvarauksille 
Nyt ajan koronarokotukseen voivat varata 1946 tai sitä ennen syntyneet kainuulaiset.
Koronarokotteiden saatavuuden odotetaan parantuvan Kainuussa lähiviikkoina, jolloin toimitusten arvioitu määrä tuplaantuu noin 2 000–3 500 annokseen viikossa. Uusia ikäryhmiä avataan jo ajanvarauksille.
Nyt ajan koronarokotukseen voivat varata 1946 tai sitä ennen syntyneet kainuulaiset.
Lisäksi rokotusvuorossa ovat sairausperusteiseen riskiryhmään kuuluvat 16–69 -vuotiaat, joilla on elin- tai kantasolusiirre, aktiivisyöpähoito, vaikea puolustusjärjestelmän häiriö, vaikea krooninen munuaissairaus tai vaikea krooninen keuhkosairaus tai Downin syndrooma.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pieksämäellä todettu kuusi koronavirustartuntaa – tartuntoja todettu Vaalijalan oppilaskodissa
Tartuntojen alkuperän kerrotaan olevan maakunnan ulkopuolelta.
Pieksämäellä on todettu alkuviikosta yhteensä [kuusi uutta koronavirustartuntaa](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-todettu-kuusi-uutta-koronatartuntaa-16-3/).
Näistä neljä tartuntaa on todettu Vaalijalan oppilaskodissa. Tartuntaketjun alkuperä on maakunnan ulkopuolella.
Lisäksi Pieksämäellä on todettu kaksi muuta koronatartuntaa. Myös näiden tartuntojen alkuperä on maakunnan ulkopuolella.
Kaupungilta kerrotaan, että tartuntaketjuja jäljitetään parhaillaan.
Vuosi koronan alun jälkeen Kiina purkaa lisää pääkaupungin koronarajoituksia
Kiinan viranomaiset helpottavat koronamääräyksiä ja yrittävät saada liike-elämän pyörimään aiempaa paremmin.
Lähes kolmannes Pekingin asukkaista eli noin seitsemän miljoonaa ihmistä on saatu rokotetuiksi koronaa vastaan. Terveysviranomaisten mukaan heistä puolet on saanut toisenkin rokoteannoksen. 
Kiinan viranomaiset katsovat, että suoja alkaa olla sen verran kattava, että pääkaupungin liike-elämää ja taloudelle erittäin tärkeää rakennustoimintaa voidaan jälleen hieman helpottaa uudenvuoden lomakauden päätyttyä. 
Viranomaisten tavoite saada rokotetuksi 40 prosenttia 1,4 miljardin asukasmäärästä kesäkuun loppuun mennessä on erittäin kova suunnitelma.
Kiinalla on käytössä neljä omaa rokotetta. Tästä huolimatta rokotetuotanto on hidasta. Rokotteita valmistuu noin miljoona annosta vuorokaudessa, kun tarve olisi neljä miljoonaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: WHO:n Wuhanin-matkan saldo vain kasvatti kiistoja koronapandemian synnystä, Kiina ja Yhdysvallat ovat eri mieltä selvityksen tuloksista](https://yle.fi/uutiset/3-11785217)
[Yle haastatteli maailmankuulua kirjailijaa, Fang Fangia, joka raportoi koronaeristyksestä ja jonka Kiina haluaa vaientaa – "Nimeäni ei saa mainita, minusta ei saa kirjoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11712917)
Katso suorana! Hittipeli Among Usin kutsuturnaus suorana Ylellä – suosikkitubettajat ja pelistriimaajat huijaavat kilpaa toisiaan
Kuka puhaltaa yhteen hiileen, ken puijaa ja paljastuu "imposteriksi"? Tämä kaikki selviää Ylen suorassa Among Us -mestari 2021 -lähetyksessä kello 15.00 alkaen.
Yle on jälleen mukana Suomen suurimmassa peli- ja e-urheilutapahtumassa Assemblyssa. "Assyjen" tarjonta starttaa Ylen kanavilla tiistaina 16.3. hittipeli Among Usin kutsuturnauksella. Suora lähetys nähdään Yle Areenassa ja Yle E-urheilun [Twitch-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) kello 15.00 alkaen.
Jo vuonna 2018 julkaistu, mutta striimaajien ja tubettajien myötä raketin lailla suursuosioon vasta 2020 noussut Among Us on maailmalla varsinainen ilmiö. Sekä nuoret että vanhat innostaneen indie-pelin perusidea on yksinkertainen: 4-10 pelaajaa yrittää yhdessä tehdä tehtäviä ja valmistella avaruusrakettia lähtökuntoon.
Mutta muutama pelaaja onkin oikeasti vinha sabotööri, "imposter", joiden päämääränä on hyviksiä salaa eliminoimalla estää laukaisu.
Listimisten välissä pelaajat keskustelevat keskenään ja yrittävät äänestää salaiset kelmit keskuudestaan ulos. Uskottava ulosanti, hyvä pokka ja valehtelutaidot ovat pelissä pärjäämisen perusta!
Ylen ja Assemblyn Among Us -mestari 2021 -kutsuturnauksessa nähdään tiistaina 16.3. Suomen kovimpia striimaajia ja pelitubettajia: mukana ovat mm. **Roni Bäck**, **Mentaalisavuke**, **Herbalisti** ja **Laeppavika** – höystettynä myös Ylen omilla **[Pavlovin Rotilla](https://www.youtube.com/channel/UCqsg4_Bo3dUFiRRTnD0mxlQ)**! Lisäksi mukaan on selviytynyt karsintaturnauksesta neljä kivenkovaa "tavishaastajaa".
Among Us -mestari 2021:n selostaa suosittu Twitch-striimaaja **Sami** ”myst1s” **Partanen** ja studiossa peliä avaa tubettaja sekä e-urheilujoukkue ENCEn valmennusjoukkoihin kuuluva psykoterapeutti **Ville** ”WILLFEEL” **Merinen**. Juontajana nähdään Yle E-urheilun oma **Jaakko Palvaila**.
**Lue lisää:**
[Yle taas mukana Assembly Winterissä! Among Usin ja shakin huippukisat suorana maaliskuussa Areenassa sekä Twitchissä](https://yle.fi/urheilu/3-11805942)
Kainuun keskussairaalan päivystyksessä on voinut altistua koronavirustartunnalle 
Kainuun prikaatin tartuntaryppääseen on eilen ilmoitettu seitsemäs varusmiehen positiivinen testitulos.
Kainuun keskussairaalaan päivystyspoliklinikan odotustilassa on voinut altistua koronavirustartunnalle maanantaina 15. maaliskuuta kello 18:54–19:54 välisenä aikana. 
Kainuun prikaatin tartuntaryppääseen on maanantaina [ilmoitettu seitsemäs varusmiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11839334) positiivinen testitulos.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuussa puhutaan yksittäisistä tartunnoista ja prikaatin tapauksessa ryppäästä, eikä epidemiasta. 
Yhteistä näille kuitenkin on, että tartunnan lähteet tulevat maakunnan ulkopuolelta. Koukkarin mukaan on syytä varautua, että tilanteen kehittyminen jatkuu ei-toivottuun suuntaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rokotusten varaukset, kyselyt ja peruutukset ruuhkauttavat puhelinlinjoja
Epätietoisuus Astra Zenecan koronarokotteesta tuntuu Tampereen terveysneuvonta- ja ajanvarausnumeroissa.
Puhelut ovat lisääntyneet, sillä Astra Zenecan valmisteesta halutaan tietää lisää. Ainakin 15 maata on keskeyttänyt tämän rokotteet pistämisen, näiden joukossa ovat muun muassa Viro ja Ruotsi.
Asiaa selvitetään niin kansainvälisesti kuin Suomessakin, ja toistaiseksi suomalaisten rokotussuunnitelmia ei ole muutettu.
Monta syytä soittaa
Tampereella jo varattuja rokotusaikoja on epätietoisuuden vuoksi myös peruutettu. Hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** ei vielä kuitenkaan osaa kertoa peruutusten määrää.
– Suuri ikäryhmä yli 75-vuotiaat saavat nyt rokotusaikoja. Samaan aikaan varataan aikoja ja vaihdetaan jo varattuja aikoja, joten se tekee tästä puhelinliikenteestä hyvin haasteellista, sanoo Birgit Aikio.
Vastaamaan on hankittu lisää henkilökuntaa, mutta aika-ajoin esimerkiksi terveysneuvonnan numerossa nauha pyytää soittamaan myöhemmin uudelleen puhelinruuhkan takia.
Myös lisähenkilökunnan saaminen on Birgit Aikion mukaan haasteellista, sillä esimeriksi Ratinan rokotuspaikka sitoo jo paljon terveydenhuollon henkilökuntaa.
[Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11839144)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sensorien vinkkejä, pistareita, suoria yo-koelähetyksiä – Näin saat Abitreeneistä kaiken hyödyn irti yo-kirjoitusten aikana
Hei abi! Me Abitreeneissä haluamme auttaa sinua menestymään yo-kirjoituksissa kaikin tavoin. Sivuiltamme löytyy kasapäin hyödyllistä sisältöä oman opiskelun tueksi. Kokosimme tähän artikkeliin muistutukseksi, miten otat Abitreeneistä kaiken hyödyn irti yo-kirjoitusten aikana!
Kevään yo-kirjoitukset ovat alkaneet. Vielä ehdit kuitenkin kertaamaan eri oppiaineita Abitreenien monipuolisten sisältöjen avulla. Kokosimme alle kaiken oleellisen, jotta sinä, hyvä abi, menestyisit kirjoituksissa mahdollisimman hyvin!
Yo-koelähetykset koepäivien iltoina
[Suorat yo-koelähetyksemme](https://areena.yle.fi/1-1277442) alkavat tiistaina 16.3. kello 18, jolloin käsittelyssä on äidinkielen lukutaidon koe. Lähetyksiä on tänä syksynä yhteensä seitsemän, ja niissä ruoditaan päivän kokeita yhdessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan, opettajan ja kokeen tehneen abin kanssa. Lähetykset ovat katsottavissa Yle Areenasta.
Lähetyksessä käsitellään abien koetta koskevia kysymyksiä, joita voit lähettää koepäivänä sivuillamme. Huomaathan, että joidenkin aineiden kysymyksiin YTL:n asiantuntija vastaa sivuillamme kirjallisesti.
Lähetykset
Ti 16.3. klo 18: Äidinkieli, lukutaidon koe
Ma 22.3. klo 18: Englanti, pitkä oppimäärä
Ke 24.3. klo 18: Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
Pe 26.3. klo 18: Reaali: Fysiikka, historia, psykologia
Ma 29.3. klo 18: Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Ti 30.3. klo 18: Uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede
Ke 31.3. klo 18: Kemia, terveystieto
Kirjallisesti vastattavat
Ti 16.3. klo 16: S2 ja kirjallisuus
Pe 19.3. klo 16: Äidinkieli, kirjoitustaidon koe
To 25.3. klo 16: Biologia ja filosofia
Ti 30.3. klo 17: Elämänkatsomustieto
Lähetysten lisäksi julkaisemme päivän kokeet ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sivuillamme heti koepäivänä. Tilaa [Abitreenien ilmoitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-291107) Yle.fi-sovelluksessa, jotta saat tiedon heti, kun kokeet ja hyvän vastauksen piirteet on julkaistu sivuillamme.
**Hurjasti tsemppiä kevään yo-kirjoituskoitokseen!**
Tiia-Mari, Anna, Mika ja Inkeri
39-vuotias Zlatan Ibrahimovic palaa Ruotsin maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen – "Jumalan paluu"
Zlatan Ibrahimovic on ollut tällä kaudella hurjassa maalivireessä AC Milanin paidassa.
39-vuotias **Zlatan Ibrahimovic** palaa Ruotsin jalkapallomaajoukkueen riveihin. Ruotsin päävalmentaja **Janne Andersson** nimesi AC Milanin tähden mukaan Ruotsin joukkueeseen, joka kohtaa ensi viikolla MM-karsinnoissa Georgian ja Kosovon.
Edellisen kerran Ibrahimovic pelasi Ruotsin paidassa vuoden 2016 EM-kisoissa, joissa Ruotsi jäi lohkonsa viimeiseksi. Vuoden 2018 MM-kisoihin Ibrahimovicia ei valittu ruotsalaistähden kiinnostuksesta huolimatta.
– Hän on Ruotsin kaikkien aikojen paras pelaaja. Hänellä on paljon kokemusta, josta hyötyy koko joukkue, Ruotsin päävalmentaja Andersson sanoi. 
Ibrahimovic on pelannut Ruotsin maajoukkueen paidassa 116 ottelua, joissa on syntynyt 62 maalia. 
Ibrahimovic on ollut tällä kaudella hurjassa maalivireessä italialaisen AC Milanin paidassa. Ibrahimovic on tehnyt 16 maalia pelaamassaan 21 ottelussa. 
Ruotsin MM-karsintaurakka alaa Georgia-ottelulla 25.3. ja jatkuu kolme päivää myöhemmin Kosovo-pelillä. Ibrahimovicin on tarkoitus pelata myös 31.3. pelattavassa Viro-maaottelussa. 
Hyvällä itsetunnolla varustettu ruotsalaistähti ei ollut turhan vaatimaton sosiaalisessa mediassa, kun hänen paluunsa varmistui. 
– Jumalan paluu, Ibrahimovic kirjoitti Instagram-sivuillaan.
Ibrahimovic ei ole pelannut helmikuun lopun jälkeen nivusvamman takia. Hänestä tulee Ruotsin vanhin maajoukkuepelaaja 39 vuoden, viiden kuukauden ja 23 päivän ikäisenä, jos hän pelaa Georgia-pelissä. 
**Lue myös:**
[Huuhkajille EM-turnaukseen valmistava peli Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11840065)
 [Ikä ei Zlatan Ibrahimovicia hidasta – saavutti komean merkkipaalun: Nyt 500 seurajoukkuemaalia täynnä](https://yle.fi/urheilu/3-11777521)
[Huippuvireinen Zlatan Ibrahimovic vihjaili palaavansa Ruotsin maajoukkueeseen – joukkueenjohtaja hylkäsi ajatuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11627996)
Neljällä rovaniemeläisellä todettiin koronatartunta – tapaus myös Kittilässä
Kaksi uusista tartunnoista on todettu Lapin ulkopuolella.
Neljällä rovaniemeläisellä on todettu uusi koronavirustartunta. 
– Näistä kahden tartunta on todettu muualla Suomessa, ja he ovat muualla myös eristyksissä, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Rovaniemellä on todettu tartunta myös karanteenissa olevalla henkilöllä sekä yksi uusi tartunta, joka liittyy Levin Villa Gurun ryppääseen. Villa Gurun ryppäässä on tiedossa nyt yhteensä 14 tartuntaa eri puolilla maata.
Lisäksi Kittilässä on todettu yksi tartunta Ruotsista tulleelta henkilöltä.
– Tämän tartunnan alkuperä on vielä varmistamatta, Broas sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu koko epidemian aikana tasan 700 koronatartuntaa, Länsi-Pohjassa tartuntoja on 568. Molemmat pohjoisimmat sairaanhoitopiirit ovat edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pirkanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen, lasten sisäharrastukset tauolle, entisellä mallioppilaalla pandemian tähän asti pahin viikko  – Yle seurasi
Kaikki lasten ja nuorten sisäharrastukset menevät tauolle. 
Pirkanmaa on siirtynyt ensimmäistä kertaa koronan osalta leviämisvaiheeseen. Asiasta kertoi Pirkanmaan pandemiaryhmä tiistaina. 
llmaantuvuus sairaanhoitopiriin alueella on kahden viime viikon aikana ollut 93 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Löytyneiden koronatartuntojen prosenttiosuus testatuista on 2,5 prosenttia. 
Pirkanmaa tiukensi tiistaina suosituksiaan. Kaikkia lasten ja nuorten harrastusryhmiä kehotetaan pitämään taukoa 5. huhtikuuta asti. 
Tauko koskee kaikenikäisten lasten ja nuorten harrastamista ryhmissä sisätiloissa. Liikuntaharrastuksista on tullut viime aikoina tartuntoja. Esimerkiksi juniorijääkiekkoilijoilla on ollut tartuntoja useissa joukkueissa. 
– Rakennamme tällä ratkaisulla polkua lähiopetukseen palaamiseen mahdollisimman pian. Koulun lähiopetus on yläkoululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden ensisijainen oikeus harrastuksiin nähden. Harrastuksia jatketaan, kun tartuntatilanne Pirkanmaalla saadaan rauhoittumaan, pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo.
Lapset ja nuoret voivat jatkossa harrastaa ulkona [turvallisuusohjeiden mukaan](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf/f5c0e9e9-d9df-9d27-1c34-7847df1abb91/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf?t=1612263834846), mikä tarkoittaa esimerkiksi ryhmien koon miettimistä. 
Aikuisten ryhmäharrastustoiminta sisätiloissa on suositeltu lopetettavaksi jo marraskuussa. 
Aiemmin Pirkanmaalla oli vähän tartuntoja lapsilla ja nuorilla. Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että virusmuunnos voi olla syynä tartuntojen määrän lisääntymiseen. 
Monet tartunnoista ovat levinneet aikuisilta lapsille. Lisäksi jääkiekkoharrastus on ollut aiemminkin tartunnoissa yliedustettuna. Syytä tähän ei tiedetä.
_Voit kuunnella Juhani Sandin tiedotustilaisuudessa 16.3. pitämän puheenvuoron leviämisvaiheeseen siirtymisestä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50788005)._
Pahin viikko takana
Viime viikko oli tähän asti pahin koronaviikko Pirkanmaalla. Tapauksia oli yhteensä 287. Tavallisesti tartuntoja on ollut puolet tästä.
Viime viikolla syntyi myös ikävä ennätys: 70 päivittäistä tartuntaa.
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seurasivat suorana kello 15.30 lähtien Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän mediainfoa. Info käsitteli Pirkanmaan koronatilannetta ja jäljitystyön tuloksia kuluneelta viikolta sekä Pirkanmaalla käytössä olevia suosituksia.
Mediainfossa olivat asiantuntijoina TAYSin johtajaylilääkäri Juhani Sand sekä infektioyksikön ylilääkäri Jaana Syrjänen ja apulaisylilääkäri **Janne Laine**. 
Laineen mukaan sairaalahoidon tarve on kasvanut sekä tehohoidossa että vuodeosastoilla. 
Pirkanmaalla oli pitkään hyvä tilanne
Pirkanmaa tuli tunnetuksi koronakevään priimusoppilaana, missä tartuntoja ja koronaan liittyviä sairauksia oli todella vähän asukasmäärään nähden. Kesällä Pirkanmaalla oli pitkiä aikoja, ettei testeissä havaittu yhtään tartuntaa.
Marraskuussa kaikki muuttui, ja koronavirus löysi lopullisesti maakunnan. Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 13 vanhusta kuoli koronan seurauksena, ja yli sata potilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa sai tartunnan. 
Kovilla rajoituksilla tilanne parani, mutta talviloman jälkeen tapauksia oli enemmän kuin koskaan. Pirkanmaalla on jo käytössä käytännössä suurin osa tiukista toimista. 
Yläkoulut ja toinen aste ovat siirtyneet maaliskuun loppuun asti etäopiskeluun ja Pirkanmaalle on annettu kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Koulujen lähiopetukseen palaamista käsitellään viikon päästä tiistaina uudelleen. 
Suurin osa pystyttiin jäljittämään
82 prosenttia uusista tartunnoista pystyttiin jäljittämään, mikä on hieno saavutus, koska uusia tartuntoja oli niin paljon. Puolet sairastuneista oli edeltävästi karanteenissa.
Puolet viime viikon tartunnoista saatiin perhepiiristä. Ne ovat perheisiin tulleet edellisviikkojen tartuntalähteistä. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista tuli 35 tartuntaa.
Vapaa-ajan harrastuksissa todettiin viime viikolla aiempaa enemmän tartuntoja, yhteensä 25. Kurssitoiminnassa, koulussa ja päiväkodissa todettiin kahdeksan tapausta. Lasten ja nuorten osuus tartunnoista on Pirkanmaalla kasvanut viime viikkojen aikana.
10–19-vuotiaiden tartunnoista kolmasosa on tullut harrastuksista. Jaana Syrjäsen mukaan tartunnat ovat tulleet sisäharrastuksista. Lajeina erottuivat esimerkiksi jääkiekko, baletti, kuntosali ja salibandy. 
Sairaalahoidossa on Syrjäsen mukaan ollut yli 40-vuotiaita jatkuvasti, eli koronavirus ei ole vain iäkkäiden sairaus. 
Työpaikoilla todettiin viime viikolla 18 tartuntaa 16 eri työpaikassa. Kotimaan matkailusta tuli kahdeksan tapausta ja neljä tartuntaa kahdesta eri asuntolasta. Yksittäisiä tartuntoja saatiin myös yksityisistä juhlista, baarista ja liikennevälineistä. Ulkomailta tuli kaikkiaan yhdeksän tartuntaa.
Virusmuunnosten määrä on kasvanut Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on toistaiseksi todettu 45 Britannian ja 11 Etelä-Afrikan virusmuunnostartuntaa ja yksi Brasiliasta peräisin oleva virusmuunnostartunta.
Pirkanmaalaiset kävivät ahkerasti testeissä, viime viikolla tehtiin lähes 10 000 testiä. Vain osa näytteistä tarkistetaan virusmuunnosten osalta, tämä osuus on kasvamassa. Esimerkiksi jääkiekkorypäs tutkitaan virusmuunnoksen varalta. 
Kaikki Pirkanmaan [suositukset löytyvät täältä](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset). 
_Suoran infon äänen kanssa oli aluksi teknisiä ongelmia, pahoittelemme asiaa._
Lue lisää:
[Tampereen busseissa pitää käyttää maskia tästä aamusta alkaen, sosiaalinen paine kova – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-11834601)
[Pirkanmaalla tähän asti pahin koronaviikko epidemian aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-11837334)
[Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11831658)
[Jotkut suomalaiset ovat antaneet tikun käydä nenässä yli 30 kertaa: koronatestejä tehdään nyt ennätysmäärin ja siihen on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11833784)
[Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia, johtajaylilääkäri vetoaa harrastajiin – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa](https://yle.fi/uutiset/3-11827753)
[Pirkanmaalle kuuden hengen kokoontumisrajoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11827560)
[Koronakevään priimus palasi alamäen jälkeen ruotuun ja siihen on monta syytä – Pirkanmaa ei ota riskiä ennen hiihtolomaa, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11803516)
Perho uudistaa kouluverkkoaan – suunnitelmissa Oksakosken koulun lakkautus ja toisen asteen kampusalue
Suunnitelmien taustalla ovat alakoululaisten määrän väheneminen tulevina vuosina sekä lukion vetovoiman lisääminen.
Perhossa on ollut tähän saakka kolme alakoulua: Möttösen koulu, Oksakosken koulu ja Kirkonkylän alakoulu, joka toimii koulukeskuksen yhteydessä. Siellä sijaitsevat myös yläkoulu ja lukio. 
Viime vuosina Möttösen ja Kirkonkylän koulut on rakennettu uusiksi ja koulukeskus remontoitu täysin.
Oksakosken koulun viitisenkymmentä oppilasta siirtyivät sisäilmaongelmien takia evakkoon Oksakosken liikuntasaliin viime vuonna hiihtoloman jälkeen. Syksyllä oppilaat jatkoivat opiskelua Kirkonkylän koululla.
Oksakosken koulu lakkaisi, liikuntasali jäisi käyttöön
Perhon kunnanhallitus esittää nyt kouluverkkotyöryhmän selvitysten pohjalta, että Oksakosken koulu lakkautettaisiin, ja sen oppilaat jäisivät pysyvästi Kirkonkylän koululle. Oksakosken koulun yhteydessä liikuntasali ja piha-alue jääkiekkokaukaloineen jäisivät kuitenkin käyttöön lähiliikuntapaikkana.
Alakoululaisten määrän on laskettu vähentyvän tulevina vuosina Perhossa 50 oppilaalla. Tällä hetkellä heitä on noin 350.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Hietaniemen** mukaan koulusuunnitelmista viime viikolla järjestetyssä kuulemistilaisuudessa kuntalaiset harmittelivat Oksakosken koulun mahdollista lopettamista, mutta ymmärrystäkin siihen löytyi.
– Kokonaan uuden koulun rakentaminen maksaisi noin 750 000 - 1 000 000 euroa. Sellainen investointi väärään paikkaan on suuri riski. Samalla summalla panostetaan nyt koko kunnan kouluverkkoon, Hietaniemi sanoo.
Lukion vetovoimaa halutaan lisätä
Kouluverkkosuunnitelmiin sisältyy myös lukion muutto koulukeskuksesta läheisiin Keski-Pohjanmaan ammattiopiston tiloihin, jotka ovat kunnan omistuksessa. Ratkaisulla helpotetaan koulukeskuksen ahtautta. Osa lukion tunneista pidetään tiloissa jo nyt. 
Käytännössä ammattiopiston luokkasiipeä jatkettaisiin niin, että tiloihin saataisiin lisää luokkia. Arvioiden mukaan alustavat kustannukset muutoksille olisivat noin 600 000 - 750 000 euroa.
Samalla ammattioppilaitos ja lukio muodostaisivat yhdessä toisen asteen kampusalueen. Lukiossa opiskelee tällä hetkellä kuutisenkymmentä oppilasta, kun taas yläkoululaisia on noin 160.
Perhon kunnanjohtaja **Lauri Laajalan** mukaan kampusalue vahvistaisi lukion vetovoimaa.
– Jos me tähän toisen asteen kampusajatteluun päästään, niin se on kyllä vetovoimatekijä Perhon lukiolle ja myös sen tulevaisuudelle. Toivomme, että alueelle saataisiin vetovoimainen ympäristö, missä ammatillisen koulutuksen tarjonta lisääntyy ja esimerkiksi yhteisissä opinnoissa ammattiopistolla ja lukiolla voisi olla myös yhteisiä opettajia.
Kunnassa kaivataan kipeästi lisäksi uusia liikuntatiloja, ja ratkaisuksi on kaavailtu uuden liikuntahallin rakentamista. Hietaniemen mukaan hallin kustannukset olisivat noin 3-4 miljoonaa, jolloin sinne voisi sijoittua esimerkiksi täysimittainen salibandykenttä.
Lukion tilojen suunnittelu on mahdollista aloittaa välittömästi, jos valtuusto näyttää hankkeelle vihreää valoa ensi maanantain kokouksessaan.
Lue lisää Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta **[täältä](https://yle.fi/uutiset/18-188752)**.
Jouko Hyrkäs luuli näkevänsä lumihangella kumitiivisteen – äkkiä se lähtikin liikkumaan: "Ei tämä mikään letkun pätkä ole"
Talvipesästään herännyt kyy tuli lumihangelle Ruokolahdella.
Eilen maanantaina **Jouko Hyrkäs** oli puolenpäivän aikaan tulossa kauppareissulta takaisin mökilleen. Hänen katseensa osui erikoiseen mustaan esineeseen – tai esineeksi hän sitä ainakin luuli.
Näytti siltä, että lumitöitä tehdessä olisi traktorista hangelle lentänyt kumitiiviste. Äkkiä musta pätkä heräsikin eloon. 
– Katsoin, että sehän liikkuu. Ei tämä mikään letkun pätkä ole, kertoo Hyrkäs. 
Vitivalkoisen lumihangen päällä makasi 40 senttimetriä pitkä kyy. Se oli kapuamassa talon katolta pudonneen lumipenkan päälle.
– Ensimmäisen kerran minä näin, että kyy tulee hangelle, ihmettelee Hyrkäs. 
Hyrkäs yritti pyöräyttää kyytä haravalla, että se lähtisi muualle. Kyy ei kuitenkaan antanut periksi, vaan halusi vain jatkaa matkaansa pienen lumikukkulan harjalle.
– Kohmeessa se kyy oli. Liikkui rauhallisesti ja todella hitaasti. Tosin pää ja kieli toimivat kuin kesällä, kertoo Hyrkäs. 
Kevään ilmiö
Radio Suomen luonto-ohjelmista tutulle kyyasiantuntijalle **Urpo Koposelle** hangella köllöttelevät kyyt ovat tuttuja kevään merkkejä. 
– Nimenomaan tällaisina päivinä, kun lämpötila sahaa ylös ja alas, ne tulevat pesistä ulos ja menevät taas takaisin, kertoo Koponen. 
Kotkassa asuva Koponen on jo käynyt seuraamassa paikkoja, joissa hän tietää olevan käärmeenpesiä. Niiden edustalta lumet alkavat jo olla vähissä, jolloin kyiden on helppo lähteä pois pesistään. 
Kevättä tulevat Koposen mukaan haistelemaan nimenomaan koiraat. Ne tulevat etelärannikolla esiin jo maaliskuun puolessa välissä. Niillä on kiire päästä kisailemaan siitä, kuka pääsee parittelemaan.
– Koiraiden pitää selvitellä välinsä ja ratkaista, kenellä on pariutumisoikeus. Valitettavasti on niin, että kaikki koiraskyyt eivät pääse rakastelemaan, sanoo Koponen. 
Kun välit on parin viikon aikana selvitelty, alkavat koiraat odotella naaraiden heräämistä. 
– Kyiden parittelu tapahtuu vastaa vapun jälkeen, kertoo Urpo Koponen. 
Ruokolahden kyy vaihtoi maisemaa
Etelä-Karjalassa, lähellä itärajaa olevalla Ruokolahdella Jouko Hyrkäs epäili, että kyyn pesään olisi tullut sulamisvettä. Siitä ei kuitenkaan Urpo Koposen mukaan ole kyse.
– Kyyn pesään harvoin tulee vettä. Kyy valitsee sellaisen pesäpaikan, jonka sisäänmenoreiästä reitti kulkee pikku hiljaa ylös päin. Yleensä kyy osaa vaistomaisesta valita sellaisen paikan, johon ei vettä tule.
Ruokolahden kyy päätyi lopulta automatkalle. Jouko Hyrkäs sai sen helposti haravalla sankkoon ja vei kyyn noin viiden kilometrin päähän metsään, sulaan ja vähälumiseen paikkaan. 
– Siellä saa kesällä etsiä myyriä ja hiiriä. Niitä siellä piisaa, kertoo Hyrkäs. 
Hyrkäksen mukaan kyitä liikkuukesäisinhänen Ruokolahden Ahjärven tienoilla sijaitsevan mökkinsä lähistöllä, mutta hän on yrittänyt pitää ne loitolla ajamalla nurmikon lyhyeksi. Yhtään kyytä ei ole tullut vastaan ajetulla nurmikolla. 
Kesällä Hyrkäksen luona käy vierailulla lastenlapsia. Niinpä pihapiiriin tulleet kyyt saavat kyydin kauemmaksi. 
Pyydystämiseen hän käyttää haravaa, jonka piikkeihin kyy kuulemalla hyvin tarttuu. 
– Me emme koskaan tapa kyitä. Viemme ne sangossa kauemmaksi. 
Siinä Jouko Hyrkäs oli oikeassa, että hangella makasi nimenomaan koiraskyy. 
– Näin sen silmän vilkeestä, naurahtaa Hyrkäs. 
**Lue seuraavaksi:** [Kyiden valtaaman puiston tyhjentäminen kesti kolme päivää – käärmeet kuskattiin 15 kilometrin päähän, jotta ne eivät löydä takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11384960)
**Kuuntele Yle Areenasta** [Radio Suomen kyyilta vuodelta 2015. Siinä Urpo Koponen vastaa kuuntelijoiden kyykysymyksiin. ](https://areena.yle.fi/audio/1-2814948)
Ravintoloiden sulkeutuminen ei näy vielä Varsinais-Suomen koronatilastoissa – "Tilanne on aika kriittinen"
Ilmaantuvuusluku on noussut jo yli 200:n.
Viikko sitten alkanut koko Suomen käsittävä niin sanottu sulkutila ja ravintoloiden sulkeutuminen eivät näy toistaiseksi Varsinais-Suomen koronatartunnoissa. 
– Vasta ensi viikolla voidaan mahdollisesti nähdä tehoa niistä, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri ja maakunnan koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja **Mikko Pietilä**.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän mukaan nykyisistä tiukoista rajoituksista ja suosituksista huolimatta koronatilanne on maakunnassa vaikeutunut entisestään. 
– Tilanne on aika kriittinen. Meillä todetaan päivittäin 50–80 tapausta, jopa sata tapausta on todettu joinakin päivinä, tiivistää tilannetta TYKSin tartuntaudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Koronan ilmaantuvuusluku on noussut jo yli 200:n ja on nyt 226. Edellisessä kahden viikon seurantajaksossa ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti oli 189. 
– Olemme tämän epidemian ennätysvauhdissa ja tämä tartuntojen ylämäki vaan näyttää jatkuvan. Tämä on alkanut helmikuun puolesta välistä ja olemme aika kriittisessä tilanteessa, Rintala sanoo.
– Nyt on entistä tärkeämpää noudattaa ohjeita, käyttää maskia ja välttää turhia tapaamisia. Lähiviikot ratkaisevat minkälainen on Suomen kesä, toteaa Pietilä tiedotteessa. 
Rajoituksista ei ole hyötyä, jos niitä ei noudateta
Maakunnassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuvat nyt sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan nuoret aikuiset. Suurin osa tartunnoista todetaan 20–24-vuotiailla. Toiseksi suurin ikäryhmä tartunnoissa on 25–29-vuotiaat ja kolmanneksi 30–34-vuotiaat.
– Meille tulee jatkuvasti viestejä siitä, että ihmiset, esimerkiksi opiskelijat, kokoontuvat edelleen. Ollaan Lapissa bilettämässä ja muuta. Tällaiset asiat johtaa siihen, että tulee jatkuvasti uusia tartuntaryppäitä. 
Esa Rintala muistuttaa, että rajoituksista ei ole mitään hyötyä, jos niitä ei noudeta. 
– Meillä on kaikki mahdolliset rajoitustoimet käytössä. Ravintolat ovat nyt olleet viikon kiinni ja henkilökohtainen näkemykseni on, että tämä rajoitus tuli liian myöhään. Nyt kuitenkin on edellytyksiä sille, että saisimme tautitilanteen hallintaan viikon tai parin sisällä, jos vain kaikki noudattavat rajoituksia.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidettavana koronan takia 23 potilasta. Sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä lähti kasvuun viime viikolla. 
**Lue lisää:**
[Tyksin tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut edelleen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11833927)
[TS: Tyksin tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä tuplaantui muutamassa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11832125)
Väkivalta Mosambikissa kiihtyy – Avustusjärjestö: Islamistikapinallisten hyökkäyksissä tapettu raa'asti jopa lapsia
Cabo Delgadon konfliktin tieltä paennut jo lähes 700 000 ihmistä.
Väkivaltaisuudet Itäisen Afrikan Mosambikissa ovat kiihtyneet ja raaistuneet entisestään. Kansainvälinen avustusjärjestö Pelastakaa lapset kertoo, että ääri-islamistiset kapinallisjoukot tappavat jopa noin 10-vuotiaita lapsia.
– Kyläämme hyökättiin yöllä ja talot poltettiin. Olin kotona neljän lapseni kanssa. Yritimme paeta metsään, mutta he veivät vanhimman poikani ja katkaisivat häneltä pään. Emme voineet tehdä mitään, koska muuten meidätkin olisi tapettu, kertoo kolmikymppinen nainen 12-vuotiaan poikansa kuolemasta järjestön tiedotteessa.
Järjestön tiedot perustuvat asukkaiden haastatteluihin Cabo Delgadon alueella Mosambikin pohjoisosassa. Konflikti alueella alkoi vuonna 2017, ja niissä on arvioitu kuolleen lähes 3000 ihmistä.
Puoli miljonaa pakosalle vuoden aikana
Konflikti nousi uudelle tasolle, kun kapinalliset valtasivat elokuussa Mocimboa da Praian satamakaupungin. Sen jälkeen hyökkäykset alueen kyliin ovat lisääntyneet.
Kansainvälisten avustusjärjestöjen mukaan lähes 670 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa, heistä puoli miljoonaa kuluneen vuoden aikana.
Kapinallisryhmällä on yhteyksiä Isis-järjestöön, mutta Mosambikissa se tunnetaan nimellä Al-Shabab. Uutistoimisto AP:n mukaan sillä ei kuitenkaan ole tiettävästi yhteyksiä Somaliassa toimivaan samannimiseen terroristijärjestöön. 
Yhdysvallat nimesi viime viikolla Isis-yhteyksien vuoksi Mosambikin kapinallisryhmän terroristijärjestöksi. Tällä viikolla Mosambikiin saapui Yhdysvaltain armeijan edustajia, joiden on tarkoitus kouluttaa Mosambikin sotilaita "ehkäisemään terrorismin ja väkivaltaisen ääriajattelun leviämistä". 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan myös Mosambikin hallituksen joukot ovat kohdelleet siviilejä kaltoin ja konfliktin kaikki osapuolet ovat syyllistyneet sotarikoksiin. Mosambikin hallitus on kiistänyt syytökset.
**Lue myös:**
[Isis avasi uuden rintaman Afrikassa – Mosambikin armeija hätää kärsimässä jihadistijoukkojen hyökkäyksen edessä](https://yle.fi/uutiset/3-11493235) 13.8.
[Koronapandemia vahvistaa Isis-terroristijärjestöä – "Virus on Jumalan vihaa länttä kohtaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11492001) 13.8.
Yllättävä noidankehä varmistui suomalaisten laajassa kuntotestissä: huonokuntoisille kertyy suhteessa eniten reipasta liikkumista
Huonokuntoisille kertyy eniten reipasta liikkumista suhteessa omaan kapasiteettiin, mutta kunto ei parane, koska liikkumista on määränä niin vähän.  Toisin on hyväkuntoisilla. 
Suomalaisten laajassa kuntotestissä paljastui, että huonokuntoisille kertyi suhteessa eniten reipasta liikkumista. Tämä lisää ikävää noidankehää. Liikkuminen on rasittavaa, ja koska sitä on niin vähän, kunto ei parane.
Asia tuli ilmi UKK-instituutin tutkimuksessa. 
1 952 työikäistä henkilöä kävi kuntotestissä ja käytti liikemittaria viikon ajan. Liikemittarin keräämästä tiedosta analysoitiin osallistujille kertynyt reippaan ja rasittavan liikkumisen määrä. Lisäksi osallistujat jaettiin kolmeen eri kuntoluokkaan. 
 Kiinteä raja-arvo energian kulutukselle lepotasoon verrattuna oli reippaalle liikkumiselle kolminkertainen ja rasittavalle liikkumiselle kuusinkertainen. Näin mitattuna eniten liikkuivat odotetusti ne, joilla oli paras kunto. 
– Korkeimmalle kuntoluokalle kertyi odotetusti eniten ja alimmalle vähiten sekä reipasta että rasittavaa liikkumista näillä kiinteillä raja-arvoilla arvioituna, kertoo UKK-instituutin laboratorioinsinööri **Henri Vähä-Ypyä** tiedotteessa.
Suhteellisena raja-arvona reippaalle liikkumiselle käytettiin 40 prosenttia ja rasittavalle liikkumiselle 60 prosenttia aerobisesta kapasiteetista. Tällöin alimmalle kuntoluokalle kertyi eniten sekä reipasta että rasittavaa liikkumista.
– Heillä liikkumista kertyi huomattavan paljon lyhyistä, enintään muutaman minuutin mittaisista jaksoista eli he suorittavat arjen askareensa reippaan tai rasittavan liikkumisen tasolla, Vähä-Ypyä selittää.
Vähä-Ypyän mukaan tulosten perusteella huonokuntoiset ovat noidankehässä. 
– Heille kertyy eniten reipasta liikkumista suhteessa omaan kapasiteettiin, mutta kunto pysyy silti huonona ilman selkeää liikkumisen määrän lisäämistä.
Eli mitä enemmän liikkuu, sitä vähemmän rasittavaa siitä tulee. 
Laaja tutkimus
KunnonKartta 2017 -väestötutkimuksessa mitattiin 20–69-vuotiaiden suomalaisten liikkumista, paikallaanoloa ja unta liikemittarilla vuorokauden ympäri seitsemän vuorokauden ajan. Osallistujille toteutettiin myös kuntotestit. 
Tutkimuksen aineisto kerättiin väestöotoksena Helsingin, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Kuopion, Oulun ja Rovaniemen seuduilta. Tutkimuksen osallistujat olivat keskimäärin 50-vuotiaita ja yli puolet heistä oli naisia.
Finaalisyöksyt lähellä peruuntua – Pinturault’lle lähes onnenpotku
Kokonaiscupin voittopaineet niskassaan Lenzerheideen saapuville Ranskan Alexis Pinturault’lle ja Slovakian Petra Vlhovalle peruuntuminen olisi hyvä uutinen.
Liian kova lumisade viime päivien aikana on perunut sekä maanantaille että tiistaille suunnitellut syöksyharjoitukset alppihiihdon maailmancupin finaaleissa Lenzerheidessa, Sveitsissä. Eikä kisaa voida laskea, ellei yhtään harjoituslaskua saada laskettua. Lenzerheidessa turvaudutaan viimeiseen oljenkorteen, jotta alppihiihdon maailmancupin viimeiset syöksykilpailut saadaan laskettua. Kisojen starttiaikaa on siirretty muutamalla tunnilla eteenpäin, jotta laskijat saisivat tarvittavan harjoituslaskun rinteessä ennen kisasuoritusta. Sääennuste lupailee alueelle kuitenkin lumisadetta myös huomiselle. Mikäli harjoituslasku ei onnistu, jaetaan syöksycupin voitot ja kristallipallot ilman loppuhuipennusta.
Kilpailujärjestäjät ja kansainvälinen hiihtoliitto FIS yrittävät tehdä kaikkensa, jotta alppihiihdon maailmancupissa saadaan urheilulliset päätökset jokaisessa lajissa. Kaikilla on vielä muistissa miten cup-voittojen ja kristallipallojen taistelut vuosi sitten tyrehtyivät ennen aikojaan koronaviruspandemian keskeytettyä kauden. 
Yhdelle miehelle ainakin syöksykisan peruuntuminen olisi hyvä uutinen: Ranskan **Alexis Pinturault**’lle, joka taistelee kokonaiscupin voitosta Sveitsin **Marco Odermattin** kanssa. Miesten välinen ero on Pinturault’n eduksi vain 31 pistettä ennen finaaliviikkoa. 
Viime viikonloppu oli muutaman päivän päästä 30 vuotta täyttävälle ranskalaiselle murheellinen, sillä keskeytys sunnuntaina pujottelun toisella kierroksella tiesi hänelle monen kymmenen pisteen menetystä. Syöksykisan peruuntuminen tasoittaisi tilannetta, sillä Odermatt on pystynyt kolmessa viimeisimmässä syöksykisassa olemaan kaikissa kymmenen parhaan joukossa.
Pinturault’lta odotettiin kokonaiscupin voittoa jo viime kaudella. Taistelu Norjan **Alexander Aamodt Kilden** kanssa jäi kesken, kun koronaviruspandemia perui viime kaudella loppukauden kilpailut. Alkukaudesta sama kaksikko näytti taistelevan jälleen kerran isoimmasta kristallipallosta, kunnes Kilde loukkaantui. 
Ranskassa alettiin valmistautua siihen, että vihdoin he saisivat historian kolmannen kokonaiscupin voittajan. Pinturault haluaa itsekin liittyä **Luc Alphandin** ja **Jean-Claude Killyn** harvalukuiseen joukkoon. Alphand voitti cupin viimeksi Ranskaan 1997 eli 24 vuotta sitten ja Killy kahdesti 60-luvun lopulla.
Mutta, Pinturault ei päässytkään porskuttamaan helposti kohti kokonaiscupin voittoa. Nuori, 23-vuotias sveitsiläinen Marco Odermatt nousikin haastamaan ranskalaista, etenkin loistavalla suurpujottelu- ja superG -kaudellaan. Kokonaiscupin lisäksi kaksikko käy tiukkaa taistoa myös suurpujottelucupin voitosta. Ennen päätöskisaa miesten välinen ero on 25 pistettä ja Kranjska Goran voittonsa myötä Odermatt nousi Pinturault’n ohi kärkeen. 
Vlhova ja Goggia kiittäisivät myös
Naisten puolella huokaisijan roolissa olisi puolestaan Slovakian **Petra Vlhova**. Kuten Pinturault, myös Vlhova on saanut tuntea menestyspaineet niskassaan koko tämän kauden. Voittaessaan hän tekisi maassaan historiaa olemalla ensimmäinen slovakkilaskija kokonaiscupin ykkösenä. 
Vlhovan valmentaja **Livio Magoni** on myöntänyt, että kaksikko on tällä kaudella tehnyt virheitä, sillä kausi on ollut 25-vuotiaalle laskijalle raskas. Hän on ainoa, joka on ollut starttiviiksellä jokaisessa käydyssä maailmancupin osakilpailussa. 
Fyysinen rasite on alkanut näkyä myös tuloksissa. Mutta, edelleen hänellä on 96 pisteen etumatka toisena olevaan Sveitsin **Lara Gut-Behramiin**, jonka vahvuus kokonaiscup-taistelussa olisi etenkin vauhtikisoissa. Syöksykisan peruuntuminen vankistaisi Vlhovan asemaa kokonaiscupin kärjessä.
Syöksykisan peruuntuminen olisi suuri helpotus myös italialaiselle **Sofia Goggialle**, joka loukkaantumisestaan huolimatta päättäisi kautensa syöksycupin voittoon. Goggia oli kuluneella kaudella täysin ylivoimainen, mutta loukkaantui juuri ennen MM-kisoja ja kauden piti olla ohi. Sitä ennen Goggia oli voittanut neljä osakilpailua viidestä ja ollut kerran toinen. 
Vahvasta alkukaudestaan johtuen Goggia pysyi syöksycupin kärjessä vaikka ei päässytkään viimeisimmissä kilpailuissa starttaamaan. Sääriluun murtumasta kärsinyt Goggia on ilmoittautunut mukaan finaalikisaan, mutta hänen kuntonsa on täysi arvoitus. Goggialle syöksycupin voitto olisi toinen, edellisen kerran hän voitti kolme kautta sitten.
Miesten syöksycupin voiton veisi puolestaan Sveitsin **Beat Feuz**, jolla on 68 pisteen etumatka Itävallan Matthias Mayeriin ennen finaalikisaa. Feuz voittaisi syöksycupin jo neljättä kertaa perättäin, mikä olisi kova saavutus. Neljään perättäiseen voittoon on pystynyt vain Itävallan syöksytähti **Franz Klammer** 70-luvulla (1975–78). Myös Feuzin maanmiehellä **Didier Cuchellä** on neljä cup-voittoa, mutta ei perättäisiltä kausilta.
_Päivitetty kello 19.12. Päivitetty juttua, että kisajärjestäjät ovat päättäneet turvautua viimeiseen oljenkorteen._
_Jos Lenzerheidessa päästään laskemaan, miesten syöksykilpailua näytetään keskiviikkona TV2:ssa kello 13.10 ja naisten syöksylasku klo 14.40 alkaen._
**Lue myös:**
[Itävallan Marco Schwarz varmisti pujottelucupin voiton – ranskalaistähdelle valtava pettymys kokonaiskisaa ajatellen](https://yle.fi/urheilu/3-11836863)
[Sveitsin alppimiehet kaksoisvoittoon, Samu Torstin kisapäivä päättyi avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11836100)
Eduskunta pui koronatoimia – keskustalaiset vaativat tarkempia alueellisia rajauksia ravintolarajoituksiin
Hallituksen ravintoloille kaavailemista rajoituksista keskusteltiin tänään eduskunnassa. Ne astuisivat voimaan sulun päätyttyä.
 Eduskunnassa puitiin tänään sekä kuntavaalien siirtämistä että koronan rajoitustoimia, kun useita koronatilanteen takia liikkeelle laitettuja lakiesityksiä oli puitavana eduskunnan täysistunnossa.
Istunnon alkuun käsittelyssä olivat ravintoloiden toimintaan kaavaillut rajoitukset, jotka astuisivat voimaan ravintoloiden jälleen avautuessa. Suurimmassa osassa Suomea ravintolat pysyvät kiinni vielä parin viikon ajan.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) esitteli eduskunnalle tartuntatautilain muutokset, joiden perusteella ravintolat voitaisiin epidemia-alueilla määrätä sulkemaan ovensa jo kello 18. Lisäksi muutokset mahdollistaisivat niin kutsutun tanssi- ja laulukiellon.
Lähetekeskustelussa oppositiopuolue kokoomuksen kansanedustajat arvostelivat ravintolarajoituksia ja pitivät niitä liian tiukkoina.
Kansanedustaja **Timo Heinosen** (kok.) mukaan aukiolorajoitukset tarkoittavat käytännössä sitä, että myös moni iltaravintolana toimiva ruokaravintola jouduttaisiin käytännössä sulkemaan.
– Lounasravintolat ovat ainoita, jotka voisivat ylipäätään toimia näillä rajauksilla, Heinonen sanoi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) uskoo, että ravintoloiden aukiolo voitaisiin toteuttaa turvallisesti niin, että ravintolat olisivat samalla auki myöhempään.
– Ei ole epidemiologisia perusteita sille, että ravintolat jouduttaisiin laittamaan kiinni jo kello 18. Ei virus katso kellonaikaa, se katsoo miten käyttäydytään, Laiho sanoi.
Kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) vaati ravintolarajoituksiin alueellisesti tarkempaa jakoa. Tällä hetkellä ravintolarajoituksia tarkastellaan maakuntien tarkkuudella.
– Epidemiatilanne on toki paha Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta se ei ole huolestuttava kaikkialla. Toivon, että valtioneuvosto päättäisi maakuntia pienemmistä yksiköistä, Kulmuni sanoi.
Myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) toivoi tarkempaa alueellista jakoa ja yökerhojen ja ruokaravintoloiden tarkempaa erottelua.
– Esimerkiksi Kilpisjärvellä ei ole kuukausiin ole ollut yhtään tapausta 300 kilometrin säteellä. Hankala ymmärtää, miksi siellä on nyt ravintolat kiinni, Lohi ihmetteli.
Kuntosalien sulkemiselle vaadittiin perusteita
Eduskunnassa käsiteltiin myös tartuntatautilakiin tehtäviä täsmennyksiä, joilla mahdollistettaisiin yksityisten kuntosalien, liikuntatilojen, yleisten saunojen, sisäleikkipuistojen ja vastaavien tilojen sulkeminen kokonaan.
[Aluehallintovirastojen tulkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11819066) mukaan harrastustiloja ei voi nykyisen lain puitteissa sulkea täysin, vaan niitä voi käyttää enintään kymmenen asiakasta kerrallaan.
 Lähetekeskustelun aikana oppositiosta vaadittiin näyttöä siitä, että tartuntoja olisi lähtenyt liikkeelle kymmenen hengen rajoituksia noudattavista liikuntapaikoista. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Päivi Räsäsen** mielestä kyse on arvovaltakiistasta ministeriön ja aluehallintovirastojen välillä.
– Esityksessä ei puida yhtään niitä terveysvaikutuksia, joita liikuntapaikkojen täyssulut saavat aikaan. Nykyrajoituksilla tartuntariski on olematon. Mieleen nouseekin, onko tässä noussut arvovaltakiista ministeriön ja aluehallintovirastojen välille, Räsänen sanoi.
Ministeri Kiurun mielestä kansanedustajien puheenvuorot kertoivat siitä, että tautitilanteen vakavuutta ei ymmärretä.
– Puheenvuorot eivät kaikilta osin sovi tähän tautitilanteeseen. Me joudumme tekemään näitä ikäviä esityksiä, koska muita mahdollisuuksia ei ole, Kiuru sanoi.
Useassa opposition puheenvuorossa viitattiin myös hallituksen epäonnistumiseen rajaturvallisuuden parantamisessa. Erityisesti ennakkotestausjärjestelmän puuttuminen nähdään ongelmana, jonka takia nopeammin leviävä muuntovirus on päässyt rajojen yli.
Rajoilla tapahtuvaa massatestaamista käsittelevä lakiesitys oli samassa täysistunnossa ensimmäisessä käsittelyssä. Sosiaali- ja terveysvaliokunta oli mietinnössään edellyttänyt, että hallitus valmistelee samalla ennakkotestauksia edellyttävän mallin. 
Halla-aho: Kuntavaalien siirtäminen on äärimmäinen teko
Kuntavaaleja on päätetty siirtää vajaalla kahdella kuukaudella koronavirustilanteen vuoksi. Vaalit järjestetään huhtikuun 18. päivän sijaan kesäkuun 13. päivä. 
Linjaus kuntavaalien siirtämisestä tehtiin oikeusministerin ja eduskuntapuolueiden[ puoluesihteerityöryhmän kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11824386). Kokouksessa kaikki muut puolueet perussuomalaisia lukuunottamatta kannattivat vaalien siirtämistä.
Perussuomalaisten mukaan vaalien siirtämistä on perusteltu epämääräisesti. Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan hallitus ei ole esittänyt perusteluita sille, miksi vaalien järjestäminen huhtikuussa on mahdotonta.
– Vaalien siirtäminen on äärimmäinen teko. Kuten hallituksen esityksessäkin todetaan, viimeksi niin on tehty sodan aikana. Ongelmallisinta esityksessä on perusteluiden väljyys ja epämääräisyys. Esityksessä pitäisi jollain tavalla määritellä ne tilanteet, joissa vaalit voidaan järjestää, perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoi eduskunnan lähetekeskustelussa.
Hallituksen perusteluissa sota-aikaan viitataan sanomalla, että vaalien siirtämisestä ilman pysyvää muutosta vaalien toimittamisaikaan on kokemuksia ainoastaan sotavuosilta. Kunnallisvaalit päätettiin vuonna 2015 siirtää pysyvästi lokakuusta huhtikuuhun vuodesta 2017 alkaen.
Kokoomuksen edustajat syyttivät oikeusministeriötä ja hallitusta huonosta valmistautumisesta vaalien järjestämisen suhteen. Samalla kokoomusedustajat korostivat pitävänsä vaalien siirtämistä tässä tilanteessa ainoana vaihtoehtona.
– Kysymys on siitä, pidetäänkö vaalit, vaikka terveys- ja vaaliviranomaiset sanovat, että se ei ole turvallista. Nähdäkseni tässä on yksi ainoa vastuullinen vaihtoehto. Vaaleja on siirrettävä, jotta kaikissa Suomen kunnissa varautuminen on hyvällä tasolla, kokoomuksen kansanedustaja **Antti Häkkänen** sanoi.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan pahimmassa tilanteessa vaaleja olisi päädytty siirtämään vielä lähempänä vaalipäivää.
– Kaikista pahinta olisi ollut viime hetken hätäratkaisu vaalien siirtämisestä. Riski- ja kokonaisarvion perusteella voidaan todeta, että mahdollisuudet järjestää turvalliset kuntavaalit, ovat paremmat kesäkuussa, Henriksson sanoi.
Vaalien siirto vaatii kuitenkin vielä eduskunnan hyväksynnän. Tämä aiheuttaa epäselvän tilanteen, sillä voimassa olevan lain mukaiset vaalitoimet jatkuvat samalla kun hallituksen esitystä vaalien siirtämisestä käsitellään.
Keskusvaalilautakunnat vahvistavat kuntavaaliehdokkaat ja antavat ehdokasnumerot tällä viikolla pidettävissä kokouksissa. Hallituksen esityksen mukaan käytännössä nämä toimet mitätöityvät, kun uusi laki astuu voimaan. Ehdokasasettelulle määräytyisi uuden vaalipäivän mukainen aikataulu.
**Lisää aiheesta:** 
[Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11825317)
[Menevätkö sinullakin termit sekaisin? Kasasimme poikkeusolot–suomi–poikkeusolot -sanakirjan](https://yle.fi/uutiset/3-11818214)
["Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
Pirkanmaalla useita korona-altistumisia kouluissa
Altistuneet on asetettu karanteeniin. Muuten koulujen toiminta jatkuu ennallaan. 
Pirkanmaalla on ollut useita koronavirusaltistumisia kouluissa viime päivinä.
Nokian kaupunki tiedotti tiistaina, että Linnavuoren koulussa on todettu mahdollinen altistuminen koronavirukselle, ja karanteeniin asetetaan noin 30 henkilöä. 
Myös Alhoniityn koulussa epäillään altistumista koronavirukselle. Karanteeniin asetetaan noin 20 henkeä. Muiden osalta koulutyö jatkuu normaalisti.
Lempäälä tiedotti puolestaan eilen maanantaina, että Sääksjärven alakoulussa oli todettu päivää aiemmin koronavirustartunta yhdessä opetusryhmässä. Altistuneet on jäljitetty ja tavoitettu.
Karanteeniin asetettiin runsaat 30 henkilöä. Karanteeniin määrättyjen oppilaiden opetus järjestetään etäopetuksena 15.–25.3.2021. Koulun toiminta jatkuu muuten ennallaan.
Ylöjärvellä Siivikkalan koulun viidesluokkalaisia altistui koronavirukselle viime viikon loppupuolella. Altistuneita on noin 25. Koulun toiminta jatkuu normaalisti.
Altistumisia myös Sastamalassa, Parkanossa ja Tampereella
Myös Sastamalan Sylvään koulussa todettiin koronavirustartunta. Tieto tapauksesta saatiin sunnuntaina. 
Altistuneille ilmoitettiin karanteenista viimeistään maanantaina. Karanteenissa olevien opiskelu jatkuu etänä. Muiden lähiopetuksessa olleiden oppilaiden koulunkäynti jatkui tiistaina normaalisti.
Parkanon yhtenäiskoulun toisen luokan oppilaat on määrätty karanteeniin ja siirretty etäopetukseen ajalle 16.–25.3.2021. Altistuminen koulussa on tapahtunut viime viikon loppupuolella. Muilta osin koulun toiminta jatkuu normaalisti.
[Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/koronavirus/art-2000007861146.html)mukaan myös Tampereen Tesoman koulutalossa oleskelleella henkilöllä todettiin maanantaina koronavirustartunta. Altistuneet on asetettu karanteeniin. Lähiopetus jatkuu koulussa normaalisti.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan pk-yritykset sinnittelevät – Tamperelaisen Mira Åfeltin kaksi yritystä ovat kuin yö ja päivä: “En usko, että joudun lomauttamaan”
Pienten ja keskisuurten yritysten tulevaisuus koetaan Pirkanmaalla valoisampana kuin muualla Suomessa keskimäärin.
Tamperelaisella **Mira Åfeltilla** on kaksi yritystä, joita korona-aika on kohdellut eri tavoin. Siivousalan yrityksellä Miracle-palvelut Oy pyyhkii hyvin, mutta vanhuksille ja liikuntarajoitteisille tarvikkeita myyvä MK Apuvälineet Oy:llä selvästi kehnommin.
– Olen saanut siivouspalvelulle uusia yhteistyökuvioita niiden asiakkaiden tilalle, jotka ovat jääneet korona-aikana pois. Teemme siivouksia kalustettuihin Comodo Asuntojen asuntoihin, joihin tulee pitkäaikaisia vuokralaisia. Siivoamme ja teemme pinnoituksia kaikkiin heidän asuntoihin Tampereella.
Syy apuvälineiden myynnin sakkaamiseen on se, että Åfeltin pääasiallinen tapa tavata uusia mahdollisia asiakkaita on ollut luennointi ja tuote-esittelyjen tekeminen senioritaloissa. Koronavirukseen liittyvien varotoimien vuoksi se ei ole nyt mahdollista.
– Minulla on myös verkkokauppa, mutta kilpailu verkossa on todella kovaa ja varaa markkinointiin ei ole. Olen kertonut vanhuksille myös arvonlisäverottomista siivouspalveluista, mutta nyt niiden tekeminen on jäänyt pois. 
Åfeltin mukaan tavat, joilla media käsittelee mahdollisia koronatoimia näkyy suoraan yrittäjän työkalenterissa.
– Ihmiset pelästyvät siitäkin, jos kirjoitetaan, että voi tulla ulkonaliikkumiskielto. Uskallan ajatella kuitenkin jo positiivisesti, koska suurin osa kotisiivouksen asiakkaista ovat ikäihmisiä ja iso osa heistä on saanut rokotuksen.
Åfeltilla kytee toivo siitä, että hänen ei tarvitsisi lomauttaa henkilökuntaansa. Hän toivoo kevään mökkisiivous- ja ikkunanpesu-urakoiden korvaavaan tavanomaisia kotisiivouksia, jotka ovat osittain telakalla.
– En usko, että joudun lomauttamaan. Taas ei kuitenkaan tiedetä, mitä huominen tuo tullessaan. En ole luovuttajatyyppiä, joten eiköhän tästä selvitä niin, että apuvälinemyynti pysyy edelleen mukana.
Lomautuksia viime vuotta niukemmin
Tampereen kaupungin elinkeinoyhtiö Business Tampereen toimitusjohtaja **Harri Airaksinen** vahvistaa, että vaikka lähes koko maa on nyt samanlaisessa sulkutilassa kuin kevättalvella vuosi sitten, ei vuoden 2020 kaltaista lomautuspiikkiä ole nähty.
– Sellaista ei ole nyt myöskään näköpiirissä. Rajoitusten pitkittyminen tarkoittaa kuitenkin sitä, että palvelualalla tulee olemaan vaikeaa vielä pitkään. Paikalliselle palveluelinkeinolle on tuhoisaa, jos ihmiset välttävät kauan liikkumista ja kuluttamista kotimarkkinoiden palveluihin.
Airaksisen mukaan yllättävän moni yritys on pärjännyt koronakriisissä tähän asti pienillä vaurioilla. Hän uskoo tämän kertovan toimijoiden vahvasta kilpailukyvystä ja osaamisesta.
– On myös yrityksiä, jotka ovat löytäneet uutta liiketoimintaa ja kehittäneet tekemistään niin, että ne ovat kasvattaneet liikevaihtoaan.
Pirkanmaa on maakuntien kärkeä yrityselämän elinvoimaisuusodotuksissa. Myönteinen ilmiö selviää Pirkanmaan Yrittäjien kevään 2021 pienten ja keskisuurten yritysten alueraportista. 
Pk-yrittäjät Pirkanmaalla kokevat odotukset suhdannenäkymistä, kuten henkilökunnan määrästä ja liikevaihdon kehityksestä myönteisemmin kuin koko maan yrittäjät keskimäärin. 
Myös Pirkanmaan pk-yritysten kasvuhakuisuus on edellä koko Suomen keskiarvoa. Alueen yrityksistä 37 prosenttia on kasvuhakuisia, kun taas koko maan lukema on 33 prosenttia.
Epävarmuuden lisäksi korona-aika on tuonut yritysmaailmaan myös toivottavaa kehitystä. Yksi selkeimmistä on mittava harppaus digitalisaatiossa, joka yritysten on pitänyt tehdä etätyöskentelyn aikana.
– Olen varma siitä, että se on synnyttänyt uusia liiketoimintamalleja. Kaupankäynti tapahtuu yhä enemmän verkossa ja se on pakottanut yritykset uusiutumaan yhä nopeammin.
Pandemian ikäinen yritys
**Kalle Lamminmäen** taival yrittäjänä alkoi vuosi sitten juuri silloin, kun pandemia pyyhkäisi tiensä Suomeen. Onni onnettomuudessa on kuitenkin se, että Lamminmäen Nekalassa toimiva yritys Blue Screen 404 tarjoaa palveluita webinaarien ja video- sekä audiotuotannon luomiseen. 
Vastaavien viestintä- ja sisältöpalvelujen kysyntä raketoi etätyöaikana.
– Se oli aivan puhdas sattuma. Olimme suunnitelleet studiota jo puolitoista vuotta. Seurasimme viimeisinä viikkoina ennen avajaisia, että nyt tapahtuu jotain maailmalla.
Alun lievän paniikin jälkeen osoittautui todeksi, että yrityksen tarjoamille palveluille on kysyntää.
 – Alkukesällä monet organisaatiot tuntuivat tajuavan, että asioita pitää alkaa tekemään eri tavalla kuin ennen. Niin kauan on tarve webinaareille, Teamseille ja Zoomeille, kun tietoa pitää levittää.
Kesälomakauden jälkeen Blue Screen 404:lle on tullut tasaisesti tiedusteluja palveluista mahdollisilta asiakkailta.
Palveluala pahimmassa pulassa
Pahimmin korona-aikana kärsineet yritykset ovat palvelualan yrityksiä. Niiden tilanteesta ja lähitulevaisuudesta Airaksinen käyttää termiä “koomallinen elpyminen”.
– Eri toimialat ovat eri tahdissa. Palvelualojen yritykset sukeltavat edelleen, koska epidemia ja rajoitukset jatkuvat. Esimerkiksi valmistava teollisuus on elpynyt jo vuodenvaihteesta alkaen erittäin hyvin.
Palvelutoimialaa ei voi kuitenkaan pitää kiinteänä kokonaisuutena. Siihen kuuluvien yritysten välillä voi olla suuriakin eroja. Airaksinen täsmentää, että esimerkiksi huoltopalveluja tarjoavien yritysten liiketoiminta pyörii suurilta osin entiseen malliin. 
Uusyrityskeskus Ensimetrin yrittäjyysasiantuntija **Anu Lehtola** kertoo, että yrittäjyys kiinnostaa edelleen korona-ajasta huolimatta. Myös Pirkanmaalla näkyy suuntaus, jossa yrittäjyys vetää puoleensa erityisesti nuoria aikuisia. 
Ongelmallista on se, että uusi yritystoiminta syntyy useimmiten juuri palvelualojen toimikentälle, joka on ryvettynyt eniten koronakriisissä. Epävarmuus tulevasta on lisännyt varovaisuutta Ensimetrin asiakkaiden keskuudessa.
– Perustettavia yrityksiä on ollut huomattavasti vähemmän. Monet miettivät varasuunnitelmaa nyt enemmän, koska rajoitustilanne on ollut niin ailahtelevainen. Miten yrittäjä tulee toimeen, jos asiakkaita ei ole moneen kuukauteen?
Vienti vastaa maailman tarpeisiin
Vaikka yhteiskunnat sulkeutuivat laajalti koronaviruksen levitessä, notkahdus pirkanmaalaisen teollisuuden ulkomaan viennin menekissä on jäänyt lieväksi.
Airaksinen näkee syyksi sen, että Tampereen seudun teollisuuden tuotteet vastaavat hyvin kysyntään, joka vallitsee nykyhetkenä yrityksissä ympäri maailman.
– Taloudellinen elvytys on alkanut maailmalla ja silloin tehdään uusia investointeja. Teollisuus Tampereella liittyy vahvasti investointihyödykkeisiin. Täällä tehdään koneita ja osia, joita tarvitaan tuotannossa.
Airaksinen näkee pirkanmaalaisen vientiteollisuuden lähivuodet hyvin valoisina. Talouden elvytyspaketit ympäri maailman antavat yrityksille lisäpontta hankintoihin niin sanotun patoutuneen kysynnän lisäksi, jota koronavuoden aikana on kerääntynyt.
_Uskotko pirkanmaalaisen yrittäjähengen kantavan vaikeiden aikojen yli? Keskustelu aiheesta on auki 17.3. kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Business Finland jakoi viime vuonna ennästysmäärän tukia – korona-apuun kului liki miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11834979)
["Olen opetellut miten tehdä 20 eurolla viikon ruoat" – yrittäjä Riku Jaro menetti vuoden tulot mutta jäi ilman korona-ajan kustannustukea](https://yle.fi/uutiset/3-11829661)
[Yrittäjä kritisoi ravintoloiden kohtelua: "vuosikaudet tehty omavalvontaa, olisi enemmän voitu luottaa meihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11837903)
Kaivosyhtiö Dragon Mining kaavailee toista avolouhosta Valkeakoskelle – viranomainen vaatii uutta lupaa
Dragon Miningin mukaan yhtiö ei ole avaamassa kokonaan uutta kaivosta.
Kaivosyhtiö Dragon Mining kaavailee kullanlouhinnan laajentamista Valkeakosken Kaapelinkulmalla. Yhtiö aikoo jättää ympäristölupahakemuksen toiminnan jatkamiseksi tämän vuoden aikana.
Dragon Mining on tehnyt uusia malminetsintäkairauksia esimerkiksi nykyisen avolouhoksen pohjoispuolella. Pörssiraportissa yhtiö puhuu toisesta avolouhoksesta.
Dragon Miningin mukaan kyse on toiminnan jatkamisesta nykyisen kaivoksen alueelta, ei kokonaan uuden kaivoksen avaamisesta. Pirkanmaan ely-keskus katsoo, että kaivosyhtiö tarvitsee toiselle avolouhokselle uuden ympäristöluvan.
Australialaisyhtiö on pari vuotta kaivanut kultamalmia Kaapelinkulmalla. Yhtiö aikoo tämän kevään aikana lopettaa kaivuut nykyisestä louhoksesta.
Osa paikallisista asukkaista ja ryhmä kaivosaktivisteja vastusti louhoksen perustamista.
Dragon Miningin suomalaisella tytäryhtiöllä on Kaapelinkulman avolouhoksen lisäksi malmirikastamo Sastamalan Stormissa.
Lisäksi Dragon Mining omistaa Oriveden suljetun kultakaivoksen. Poliisilla on parhaillaan käynnissä tutkinta kaivoksen tunnelista paljastuneesta luvattomasta kaatopaikasta.
**Lue myös**: 
[Jo toinen australialainen kaivosyhtiö pyrkii Pirkanmaan kulta-apajille: Newpeak aikoo käyttää kairaukseen satoja tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11780049)
[Seitsemälle aktivistille luettiin syytteet kaivosyhtiö Dragon Miningin vastustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11549653)
[Aktivistit yrittivät estää kaivoksen avaamisen ja saivat matkustuskieltoa – nyt kahdeksan mielenosoittajaa joutuu oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11466542)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylioppilaiden tulevaisuudesta päättävät mystiset sensorit, jotka ovat itsekin sitä mieltä, että heistä pitäisi tietää enemmän
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit päättävät opiskelijoiden pisteistä ja yhä enemmän myös korkeakoulupaikoista. Selvitimme, miten he sen tekevät. 
**Akseli Vidgren** yllättyi iloisesti nähdessään historian opettajan antamat pisteet. 83 pisteellä voisi helposti saada kolmanneksi parhaan arvosanan, M:n. 
Muutaman viikon kuluttua hän yllättyi vielä enemmän, kun lopulliset pisteet saapuivat Ylioppilastutkintolautakunnasta. Vidgrenin pisteet olivat pudonneet 52:een, joilla hän voisi saada toiseksi huonoimman hyväksytyn arvosanan, B:n. 
Oli kevät 2019, ja Vidgren oli kirjoittamassa ylioppilaaksi Kangasniemen lukiosta. Hän oli pitänyt historiasta koko lukion ajan ja saanut aina hyviä arvosanoja. Opettaja ja rehtori neuvoivat häntä pyytämään lautakunnalta tarkistusarviointia.
Ylioppilaskirjoitusten [merkitys kasvaa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11793935). Keväällä 2020 ensimmäistä kertaa yli puolet uusista opiskelijoista hyväksyttiin korkeakouluun ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella. 
Tässä järjestelmässä yhdenkin pisteen erolla ylioppilaskokeessa voi olla suuri vaikutus opiskelijan tulevaisuuteen. 
Moni opiskelija tai opettajakaan ei kuitenkaan ymmärrä, mistä pisteet ja arvosanat tulevat. 
Kokeen arvostelee ensin oma opettaja, jonka jälkeen se lähetetään Ylioppilastutkintolautakuntaan (YTL) "sensorien" tarkistettavaksi. Osa sensoreista myös osallistuu koetehtävien laadintaan.
Erikoisessa sanassa kaikuvat ylioppilastutkinnon pitkät perinteet. "Sensori" tulee latinankielisestä sanasta "censere", joka tarkoittaa arvioimista.
Opettajat arvostelevat kokeet etukäteen laadittujen, melko lyhyiden "hyvän vastauksen piirteiden" avulla. Sensorit taas tarkistavat paperit kokeen jälkeisessä sensorikokouksessa päätettyjen, laajempien kriteerien perusteella.
Niitä ei kaikissa aineissa julkaista. Myös sensorien henkilöllisyys on julkista tietoa vasta vuoden kuluttua tutkintokerrasta. 
Tässä jutussa vertailemme opettajien ja sensorien kevään 2019 kirjoituksissa antamia pisteitä YTL:ltä saatujen tilastojen avulla. Lisäksi saimme lautakunnalta nimilistan arvosteluja tehneistä sensoreista.
Teimme myös reaaliaineiden sensoreille heidän työhönsä liittyvän kyselyn. Yli 150:stä reaaliaineen sensorista reilu 60 vastasi kyselyyn nimettömästi. Haastattelimme heistä tarkemmin yhdeksän. 
Suuri osa sensoreista haluaa esiintyä tässä jutussa nimettömänä, koska YTL:n linjaus on, että sensorien nimiä ei julkaista ainejaoksen puheenjohtajaa lukuun ottamatta. He eivät halua sooloilla, keikuttaa venettä tai joutua miettimään kritiikkinsä seurauksia. 
Keskitymme jutussa yksinkertaisuuden vuoksi reaaliaineisiin, eli fysiikkaan, kemiaan, biologiaan, maantieteeseen, historiaan, yhteiskuntaoppiin, uskontoon, elämänkatsomustietoon, filosofiaan, psykologiaan ja terveystietoon. 
"Mystifiointi vahingoittaa tutkinnon luotettavuutta"
Vaikka sensorien henkilöllisyys ei enää vuoden jälkeen kirjoituksista ole salattua tietoa, heitä ei julkisuudessa juuri näy eikä kuulu. 
Tätä juttua tehdessä Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** viestittää Ylelle: "Sensorit yleisesti ottaen toivovat, että nimiä ei julkaista esimerkiksi verkkosivuilla tai muissa yhteyksissä."
Osa sensoreista ihmettelee linjausta, koska ainakaan kaikkien toiveita ei ole edes kysytty. Läheskään kaikkia ei omasta työstä kertominen haittaisi. 
Erityisesti ihmetellään sitä, ettei sensorien nimiä, työtapoja tai lopullisia arviointikriteerejä kerrota edes kouluille. Sensorien mielestä heidän työnsä on ihan tavallista arviointityötä. 
– En tiedä, kenen etu on pitää tällaista mystifiointia yllä, mielestäni se vahingoittaa tutkinnon luotettavuutta. Pitäähän kokelaalle olla selvää, mistä pisteet tipahtelevat, eräs sensori toteaa. 
Kokeen painoarvon kasvaessa sensorien henkilöllisyys on salattu aiempaa tarkemmin. Toisin kuin aiemmin, opettajat eivät enää voi ottaa sensoreihin yhteyttä kysyäkseen perusteluja arvosteluille. 
Eräs sensori kertoo kysyneensä sensorikokouksessa selitystä uudelle linjalle. 
– Vastaus oli, että voi tulla painostusta, kun kokeen painoarvo on muuttunut. Vaikka siitä ei ole mitään evidenssiä: keskustelut opettajien kanssa ovat aina erittäin asiallisia, itse en ainakaan muista mitään epäasiallista.
Kun tätä juttua tehdessä lähestyimme sensoreita kyselyllä, ainejaostojen asioita hoitavat virkamiehet lähettivät sensoreille joukkoviestin. 
_Jokaisella sensorilla on sananvapaus ja jokainen sensorina toiminut voi oman ajankäyttönsä puitteissa vastata Ylen kyselyyn. Haastattelupyyntöjä voi ohjata lautakunnan pääsihteerille Tiina Tähkälle, joka tuntee parhaiten asian taustat ja kokonaisuuden._
Moni sensori naurahtaa, kun sähköposti tulee puheeksi.
– Itse olin yllättynyt siitä, että siinä sanottiin, että ylipäätään saamme vastata, eräs heistä toteaa. 
"Kokeenlaatijoiden kokoonpano vaikuttaa suoraan kokeen sisältöön" 
Monen mielestä sensorien valintaan liittyvät käytännöt lisäävät mystisyyttä entisestään. 
Sensorit ovat monessa aineessa niin sanotusti "itseään täydentävä joukko" – useimpia on pyytänyt tehtävään joku sensorina toimiva tuttu. 
Eräs pitkään tehtävässä toiminut sensori kuvaa kyselyn avovastauksissa järjestelmää "vanhanaikaiseksi" ja "läpinäkymättömäksi". 
– Jaostojen täydennys tapahtuu jonkinlaisella sisäisellä kutsumenettelyllä, jonka perusteita ei kerrota, eikä myöskään jaostojen puheenjohtajien valintaa tai vaihdoksia perustella.
Pääsihteeri Tähkän mukaan on valitettavaa, jos sensoreilla ei ole käsitystä osaamisvaatimuksista tai sensorien ja kokeenlaatijoiden nimittämisestä. 
– Asiantuntijajäsenet päätetään (lautakunnan varsinaisten jäsenten) yleiskokouksessa ja käytössä on myös cv ja muu kuvaus, josta ilmenee oleelliset tiedot. 
Tehtävään valikoidutaan esimerkiksi asiantuntemuksen ja opetuskokemuksen perusteella. Useimmat sensorit ovat päivätöissä yliopistoissa, jotkut opettajina. Moni jatkaa sensorointia kauan, mutta yli 70-vuotiaita tehtävässä ei pidetä.
Erään sensorin mukaan tarkempien kriteerien tarpeesta käydään parhaillaan "keskustelua hyvässä hengessä".
Myöskään sensorijoukon edustavuutta esimerkiksi iän, sukupuolen, kotipaikan tai vähemmistötaustan suhteen ei yhtenäisesti ja muodollisesti arvioida.
Alla oleva grafiikka näyttää, että sensorien ja kokelaiden sukupuolijakaumassa on monissa aineissa suuria eroja.
[Opetushallituksen tilastopalvelusta](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Opettajatiedot%20-%20lukio%20-%20kelpoisuus%20-%20aine.xlsb) selviää, että sensorien sukupuolijakauma poikkeaa niin ikään lukion opettajien sukupuolijakaumasta. 
Yleisesti ottaen sensorit ovat opettajia useammin miehiä. Sensoreista miehiä on 46 prosenttia, kun lukion opettajista heitä on vain 31 prosenttia. 
Aineiden välillä on selkeää vaihtelua. Esimerkiksi lukion pääasiallisista historian, yhteiskuntaopin ja matematiikan opettajista lähes puolet on naisia, mutta samojen aineiden sensoreista naisia on vain noin neljännes.
Erään historian sensorin mukaan hänen aineensa miesvaltaisuus näkyy esimerkiksi poliittisen ja sotahistorian korostumisena: maailmansodista tai niiden seurauksista kysytään lähes jokaisella tutkintokerralla. Näistä kysymyksistä saa myös yleensä paljon pisteitä. 
– Sensorien ja kokeenlaatijoiden kokoonpano vaikuttaa suoraan kokeen sisältöön: siihen, millaisia kysymyksiä kysytään ja millainen historian kuva painottuu. Se puolestaan ohjaa suoraan lukion opetusta.
Moni sensori myös tuo esiin, että yliedustettuina ovat Etelä-Suomesta kotoisin olevat sensorit. 
Eniten pisteet muuttuvat filosofiassa ja pienissä kouluissa
Yleensä sensorit muuttuvat näkyviksi vasta niissä harvoissa tapauksissa, kun käy kuten Akseli Vidgrenille, eli opettajan alustavat pisteet muuttuvat selkeästi sensorin käsissä. 
Silloin kyse voi olla siitä, että joku sensori on poikkeuksellisen tiukka ja toinen löysä. Mutta yhtä hyvin kyse voi olla siitä, että joku opettaja on tiukka ja toinen löysä. 
Jos sensoreilta kysyy, jälkimmäinen vaihtoehto on lähempänä totuutta. 
– Sensorityöllä voidaan huomattavasti yhdenmukaistaa koulujen opettajien välillä hyvinkin kirjavaa arviointia, kuvailee eräs terveystiedon sensori. 
Opettajien arvioinnin kirjavuuteen voi sensorien mukaan olla montakin eri syytä. 
Opettajat tuntevat omat opiskelijansa ja saattavat tietoisesti tai tiedostamattaan pitää heidän puoliaan. Sensorit taas eivät saa selville kokelaiden nimeä, sukupuolta tai koulua, vaikka haluaisivatkin. 
– Joskus olen vihainen opettajille, jotka antavat opiskelijoilleen toivoa laudaturista sen tasoisilla vastauksilla, joilla ei laudaturia voi antaa, toteaa eräs sensori. 
Myös oppimateriaalien tasoerot heijastuvat opiskelijoiden ja opettajien kädenjälkeen. 
Mutta vika voi olla myös siinä, että opettajat ja sensorit arvostelevat vastaukset eri kriteereillä. Eräs kokenut terveystiedon sensori kertoo, että kun sensorit ovat testanneet kokeiden arviointia opettajien ohjeilla, myös heidän arvostelunsa ovat olleet kirjavia ja eronneet toisistaan.
Se, että opettajat eivät voi olla yhteydessä sensoreihin, vain pahentaa asiaa. Eräs sensori ehdottaa, että sensorit voisivat järjestää opettajille suunnattuja koulutuksia tai keskusteluja arvostelusta ja sensorien päättämistä tarkemmista kriteereistä.
Keväällä 2019 erot olivat erityisen suuria joissakin aineissa. Grafiikka näyttää, että noin 40 prosentissa filosofian ja 30 prosentissa terveystiedon kokeista sensorit laskevat opettajien antamia pisteitä niin paljon, että arvosana putoaa vähintään yhdellä alustavan ja lopullisen arvostelun välissä.
Arvosanan putoaminen on tosin siinä mielessä teoreettinen mittari, että arvosanat määräytyvät sensorien lopullisten, eivät opettajan alkuperäisten pisteiden perusteella. 
Lisäksi pisteet muuttuvat eri tavoin erilaisissa kouluissa. 
Grafiikasta näkyy, että sensorit muuttavat opettajien alustavia arvosteluja useammin negatiiviseen suuntaan nimenomaan pienissä kouluissa. Lisäksi pienissä kouluissa on keskimääräistä huonommat yo-tulokset.
Pienissä kouluissa opettajat arvostelevat vähemmän kokelaita, joten heidän on vaikeampaa suhteuttaa opiskelijoidensa osaamista koko maan tasoon, sensorit arvioivat. 
Testasimme myös, arvostelevatko opettajat eri tavoin nais- ja mieskokelaita, tai kokelaita huonoissa ja hyvissä kouluissa. Ainakaan suoria yhteyksiä ei löytynyt. 
Kiire ja pieni palkka vaivaavat sensoreita 
Kun sensoreilta kysyy heidän työstään, eniten kritiikkiä saavat kiire ja pieni palkka.
Käytetty aika vaihtelee henkilöstä ja aineesta toiseen, mutta monilla pienimmän sallitun kokelasmäärän arvosteluun kuluu yli 100 tuntia. Arvosteluaikaan vaikuttavat aineen lisäksi vastausten pituus ja kokelaiden taso. Osa tarkistaa yhden kokelaan tunnissa, toiset kaksi tai jopa kolme. 
Koko arvostelu-urakkaan jää joinakin vuosina vain kolme viikkoa aikaa, ja se tehdään oman päivätyön ohella iltaisin ja viikonloppuisin. Eräs terveystiedon sensori kertoo, että osan kokelaista kohdalla tuntipalkka voi hyvinkin jäädä alle kympin. 
– Teen tätä ammatillisen kehittymisen ja työn arvokkuuden takia. Ja tekisin joka tapauksessa, maksettiin siitä mitä tahansa, kertoo kemian sensori haastattelussa.
Sensorit kuitenkin vakuuttavat, että ajan tai rahan puute ei näy työn tuloksissa. Arvostelua pidetään yhtenäisenä ja opiskelijan oikeusturvaa taattuna, ja käytäntöihin ollaan pitkälti tyytyväisiä. 
Monen mielestä on sääli, että hyvä työ jää opiskelijoilta piiloon, koska sensorien työtä ei tunneta.
Arvioinnin laadun arvioidaan edelleen parantuneen kokeiden sähköistyttyä aine kerrallaan syksystä 2016 kevääseen 2019. Arvostelu on nykyisin täysin anonyymiä ja opettajat ja kokelaat saavat nähtäväkseen sensorien jättämät kirjalliset kommentit.
Järjestelmän tasapuolisuutta voisi silti edelleen lisätä eri tavoin, sensorit ehdottavat haastatteluissa. 
Sama sensori voisi olla vastuussa vain yhdestä tehtävästä, jolloin yhden kokelaan koetta arvioisi useampi ihminen. 
– Yo-kirjoitusten kasvava painoarvo heijastuu paineena sensoreihin. Yhden pisteen ero sensorien välillä voi vaikuttaa opiskelijan lopulliseen arvosanaan, kuvaa eräs sensori. 
Osa sensoreista myös arvostelee uutta tapaa tehdä oikaisuvaatimuksia. 
Nykyään opiskelijan on osattava perustella korjauspyyntönsä vetoamalla hyvän vastauksen piirteisiin, omaan vastaukseensa ja mahdollisiin sensorien kommentteihin. 
Suurimman osan kokeista lukee vain yksi sensori 
Kun kangasniemeläisen Akseli Vidgrenin historian koe palasi Ylioppilastutkintolautakunnasta, sen kokonaispistemäärä oli pudonnut 31 pisteellä 83:sta 52:n. Kokeen oli tarkistanut yksi sensori, joka ei ollut näyttänyt Vidgrenin vastauksia muille. 
Tämä rikkoo lautakunnan sääntöjä: sensorin pitäisi konsultoida toista sensoria, jos hän aikoo muuttaa kokeen kokonaispistemäärää yli 25 pisteellä. 
Keväällä 2019 vähintään 25 pisteen muutoksia oli reaaliaineissa tehty 98 kokelaalle. Näistä 11 tapauksessa ei YTL:n tilaston mukaan kakkossensoria ollut käytetty. 
Vaikka nämä yksitoista muodostavat häviävän pienen osuuden kaikista keväällä 2019 suoritetuista reaalikokeista, joita oli 36 321, muodostavat ne yli kymmenyksen kaikista niistä tapauksista, joissa kakkossensoria olisi vaadittu. Se herättää kysymyksen opiskelijoiden oikeusturvan toteutumisesta. 
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä ei ota kantaa yksittäisen kokelaan asiaan, mutta toteaa yleisellä tasolla inhimillisten virheiden olevan mahdollisia. Hän kuitenkin vakuuttaa, että vastaavaa ei enää uusimmissa kokeissa voisi tapahtua, koska systemaattisia tarkastuksia on lisätty.
Kaiken kaikkiaan kakkossensorin käyttö on melko harvinaista. Kuten grafiikka näyttää, esimerkiksi historiassa yli 99 prosenttia papereista lukee vain yksi ihminen. 
Eräs haastattelun antanut historian sensori huomauttaa, että tämä ei välttämättä kerro siitä, että arviointi olisi epäyhtenäistä – vaan päinvastoin siitä, että epäselviä tapauksia on vain vähän.
Lautakunnan toimintaa ei arvioida ulkopuolelta
Vuonna 2018 YTL oli otsikoissa, kun lautakunta liitettiin Opetushallitukseen ja pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** protestoi eroamalla kesken kautensa.
Kyse oli Vähähyypän mukaan lautakunnan riippumattomuuden vaarantumisesta. 
Ylioppilastutkintolautakunnan tehtävä on nimittäin epäsuorasti arvioida opetussuunnitelman perusteiden toteutumista koulutuksessa. Opetushallitus taas on vastuussa opetussuunnitelman laatimisesta ja toteuttamisesta. 
– Jos ollaan Opetushallituksen alaisia ja arvioidaan samalla sen työtä, se riippumattomuus ei oikein toimi, Vähähyyppä sanoi tuolloin [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005320348.html). 
Tämän vuoden alusta alkaen molemmat putiikit ovat sijainneet saman katon alla Helsingin Hakaniemessä. 
Useampi haastateltava ihmettelee, miksei mikään ulkopuolinen taho systemaattisesti arvioi esimerkiksi lautakunnan riippumattomuutta, opiskelijoiden oikeusturvaa tai koekysymysten sisältöä. 
Tämä olisi entistä tärkeämpää kokeen merkityksen kasvaessa. 
Asiaa voi kysyä opetus- ja kulttuuriministeriöstä, joka asettaa YTL:n jäsenineen.
– Tutkintolautakunnalla itsellään on menettelyt, joissa se käy läpi kokeita ja sensorimenettelyjä. Mutta se on ihan hyvä kysymys pohtia, millainen tarve on jo toteutettujen kokeiden sisältöjä arvioida myös ulkoisesti, toteaa lukiokoulutuksesta vastaava opetusneuvos **Heikki Blom** opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Blomin mukaan aiheesta ei kuitenkaan ole käyty laajempaa keskustelua.
Blom kertoo, että lautakunta kehittää ylioppilastutkintoa Opetushallituksen kanssa ja laatii toiminnalleen joka neljäs vuosi suunnitelman, jonka opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyy.
Blom lisää, että YTL itse arvioi omaa toimintaansa: kehittämistyötä tukee lautakunnan asettama työryhmä, jossa on mukana esimerkiksi opettajien ja opiskelijoiden edustajia. 
Blom, kuten myöskin pääsihteeri Tiina Tähkä, pitää lautakuntaa edelleen riippumattomana. 
– Se riippumattomuus liittyy tutkinnon järjestämiseen, toimeenpanoon ja johtamiseen. Näkisin itse, että lautakunta on edelleen riippumaton, Blom toteaa.
Kangasniemeläinen **Akseli Vidgren** seurasi opettajansa neuvoa ja lähetti koetuloksensa Ylioppilastutkintolautakunnan tarkastusarviointiin. 
Sen seurauksena historian koetulosnousi yhdellä pisteellä, ja onneksi myös arvosana kohosi keskitasoiseksi C:ksi. 
Vidgreniä koko tapaus kummastutti. Opettaja tai rehtori eivät tuntuneet osaavan selittää, miksi pisteet ensin laskivat, mutta eivät myöskään sitä, miksi ne sitten nousivat. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 17. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
**Lue myös:** 
[Abitreenit: Näin YTL toimii ](https://yle.fi/aihe/abitreenit/nain-ytl-toimii)
[Pääsevätkö korkeakouluun jatkossa nuoret, naiset vai maisterien lapset? Lue tästä historiallisen haku-uudistuksen ensimmäisistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11793935)
Rovaniemen kaupunginhallitus halutaan erottaa: 13 valtuutettua jätti aloitteen
Valtuutetut vaativat tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginhallituksen erottamista varten.
Neljäsosa Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsenistä vaatii tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginhallituksen erottamista varten. 13 valtuutettua jätti tiistaina aloitteen asiasta valtuuston puheenjohtajalle **Heikki Auttolle** (kok.).
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on **Petteri Pohja** (kok.).
– Mukana on kokoomuksen kahdeksan valtuutetun ryhmä, vihreän valtuustoryhmän kolme valtuutettua, perussuomalaisten **Timo Tolonen** ja sitoutumaton **Matti Torvinen**. On mahdollista, että mukaan tulee vielä muitakin, Pohja kertoo.
Pohjan mukaan viimeaikaiset tapahtumat ovat osoittaneet, että kaupunginhallitus ei ole toimintakykyinen.
– Tutkintapyynnön tehneet kaupunginhallituksen kaksi jäsentä ja ja varajäsen ovat osoittaneet, ettei heillä ole luottamusta kaupungin johtoon. Kaupunginhallitus ei ole toimintakykyinen hoitamaan asioita, kuten kaupungissa asioita pitää pystyä hoitamaan.
Asia maaliin vielä maaliskuun aikana?
Itseki aloitteen allekirjoittanut Heikki Autto kertoo, että kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina, perustetaanko tilapäinen valiokunta vai ei. Valiokunnan perustaminen vaatii vähintään 26 valtuutetun eli valtuuston enemmistön taakseen.
Jos valiokunta perustetaan, se kuulee kaupunginhallitusta ja sen jälkeen esittää, erotetaanko kaupunginhallitus vai ei. Mahdollisesta erottamisesta päättää kaupunginvaltuusto, joka voidaan kutsua ylimääräiseen kokoukseen vielä maaliskuun aikana. Autton mukaan valiokunta voisi saada tehtävänsä tehtyä jopa viikossa.
– Olennaista on, että saadaan asia käsiteltyä ripeästi, jotta tiedämme, onko kaupunginhallituksella toimintakykyä vai ei. Joka viikko kaupunginhallituksen on oltava toimintakykyinen ja pystyä suoriutumaan tehtävistään, Autto sanoo.
Kaupunginhallituksen erottamisaikeet saivat uutta vauhtia sen jälkeen, kun kaupunginhallitus kertoi maanantaina [valmistelevansa varoituksen antamista](https://yle.fi/uutiset/3-11838082) kahdelle jäsenelle ja yhdelle varajäsenelle.
**Kalervo Björkbacka** (ps.), **Maarit Simoska** (kesk.) ja **Jaakko Portti** (vas.) tekivät tutkintapyynnön muun muassa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** päätöksestä kotiuttaa sijoitukset. Varoitusta perustellaan epäasiallisella käytöksellä luottamustoimessa.
Marja Sannikka: Asuminen Suomessa on järjettömän kallista
Poliitikkojen puhe kohtuuhintaisen asumisen puolesta ei ole vielä muuttunut teoiksi, summaa Marja Sannikka videoblogissaan. 
Vuokra-asuminen on Suomessa OECD-mittauksen perusteella [Euroopan kalleinta](https://yle.fi/uutiset/3-11662307). Erityisesti pääkaupunkiseudulla vuokrat ovat pilvissä, ja kaupungin edullisempiin vuokrakämppiin eivät läheskään kaikki halukkaat pääse kiinni. 
Koska vuokriin uppoaa niin paljon rahaa, ensiasuntoa varten säästäminen on monelle mahdotonta. Helsingissä [hinnat ovat nousseet](https://www.iltalehti.fi/talous/a/fd68694b-eaf7-48a4-ba8d-3c40e7021319) kiivainta tahtia, ja yksiöitä kaupataan jopa lähes 400 000 eurolla. 
Asuminen käy kalliiksi myös valtiolle. Maksamme nimittäin asumisen tukia [yli kaksi miljardia euroa](https://www.talouselama.fi/uutiset/miksi-valtio-maksaa-jo-kolmanneksen-suomen-vuokrista-ja-mita-asialle-voi-tehda-asiantuntijat-erimielisia-haluammeko-todella-ottaa-koyhilta-ihmista-2-1-miljardia-euroa-pois/cd30177c-0fa3-4208-9924-e0b66d67eec1) joka vuosi ja määrä on ollut jo vuosia nousussa.
Onko tässä mitään järkeä?
Katso videolta, miltä kallis asuminen tuntuu ja miten poliitikot ovat vuodesta toiseen luvanneet parannusta tilanteeseen, ja tule keskustelemaan tämän jutun alle. 
Miten kallis asuminen näkyy sinun elämässäsi? Millaisia toimia toivoisit päättäjiltä? 
Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka.
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä perjantaina 19.3.2021 klo 20. Vieraana asuntoministeri Krista Mikkonen._
Kalju nainen kokee yhä helposti häpeää, mutta miksi? Syövästä toipunut Sara Tenhunen: "Ikinä en ole pitänyt niin paljon omista hiuksistani" 
Kaljuihin naisiin kohdistuvia ennakkoluuloja ja heidän tuntemaansa häpeää kartoitetaan Turun yliopiston tutkimuksessa.
**Sara Tenhunen** sukii lyhyitä hiuksiaan, jotka hän paljastaa piponsa alta. Hän ei ole enää täysin kalju kuten oli elokuusta vuodenvaihteeseen.
Syy hiustenlähtöön oli sairastuminen syöpään.
Tenhunen aikoo vastata maaliskuun alussa alkaneeseen tietojenkeruuseen, jossa tallennetaan kaljujen naisten kokemuksia Turun yliopistossa tehtävään väitöstutkimukseen. Hän alkoi pitää lyhyistä hiuksistaan todella paljon ennen kuin menetti ne.
– Niiden kahden viimeisen viikon aikana, kun minulla oli hiukset päässä, ikinä en ole pitänyt niin paljon omista hiuksistani. Ne jotenkin asettuivat aivan täydellisesti. Mutta koin myös surua, että nyt menetän nämä, kertoo 35-vuotias Tenhunen.
Tenhuselle hiukset eivät ole olleet kovin tärkeä asia. Hän on ollut usein lyhythiuksinen ja arvioi, että pitkähiuksiselle tilanne voisi olla vielä kovempi kokemus.
– Pohdin saanko oman tukkani takaisin ja onko se erilainen sytostaattihoitojen jälkeen. Kaikkeen tottuu. Ei se sitten niin kamalaa ollutkaan olla kalju, pohtii Tenhunen.
Tutkijallakin oma kokemus kaljuuntumisesta
Tutkija **Johanna Latva** on saanut inspiraation etnologian alaan kuuluvaan tutkimukseensa omasta sairaudestaan.
Hän menetti hiuksensa kymmenisen vuotta sitten. Syynä on kaljuuntumista aiheuttava alopecia.
Latva kerää nyt muiden kokemuksia, sillä hän uskoo, että mitä enemmän kaljuuntumisesta puhutaan, sitä enemmän nainen uskaltaa olla oma itsensä. Kaljuuntuminen on myös miesten ongelma, mutta Latvan tutkimus rajautuu vain kaljuihin naisiin.
– Haluan osoittaa tutkimuksellani, että hiukset eivät tee meistä ihmistä. Jokainen saa olla sitä harvoine hiuksineen tai hiuksettomana tai upeine kutreineen, jotka liehuvat tuulessa. Jos kärsii hiuksettomuudesta ja haluaa käyttää peruukkia, tai jos haluaa olla julkisesti kalju, kaikki olisi hyväksyttävää, pohtii Latva.
Suomessa kaljuuntumisesta kärsii [Terveyskirjaston mukaan arviolta joka toinen 40–60-vuotias nainen](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00257) ja kolme neljästä yli 65-vuotiaasta naisesta. Hiukset harvenevat vähitellen ja ongelma etenee salakavalasti. Sairauksien vuoksi kaljuuntuminen voi tapahtua luonnollisesti nopeammin.
Tutkijan ennakkoarvio on, että häpeää, tuskaa ja ennakkoluuloja on yhä olemassa.
– Kun itse menetin hiukseni, koin siitä häpeää. Haluan tutkia, mistä se johtuu, minkä takia minun pitäisi hävetä, jos olen sairastunut ja menettänyt hiukseni.
Hiusten ajelu oli häpäisykeino
Viime aikoina naisten hiusten ajaminen häpäisytarkoituksessa on tullut esille muun muassa **Tommi Kinnusen** kirjassa _Ei kertonut katuvansa_, jossa saksalaisten kanssa seurustelleet tai työskennelleet naiset häpäistiin tällä tavoin toisen maailmansodan lopulla. 
Tutkija Johanna Latva vahvistaa Kinnusen kaunokirjallisen teoksen tiedot oikeiksi. Myös Suomen sisällissodan aikaan naisia häpäistiin ajelemalla hiukset, mutta tästä on lähinnä hajanaista muistitietoa. 
Aivan meidän päivinämmekin häpäisystä on yhä merkkejä.
– Suomessa 2000-luvun rikostilastoissa on tietoja, joissa puoliso tai joku muu on leikannut hiukset häpäisytarkoituksessa, kertoo Latva.
Tutkija Johanna Latva muistuttaa, että länsimaisessa kulttuurissa hiukset ovat olleet tärkein naiseuden muoto. Esimerkiksi Egyptissä tai 1600-luvun Ranskassa naiset ajettiin kaljuksi ja käytettiin peruukkeja. 
Toisaalta 1900-luvun loppupuolella Suomenkin katukuvassa alkoi näkyä kaljuja naisia, jotka olivat ajaneet itsensä kaljuksi tarkoituksella.
Peruukki päässä vai julkikaljuna?
Tutkija Johanna Latva toivoo, että kokemuksia kaljuuntumisesta tulisi monenlaisilta kokijoilta, eli sairastuneilta ja omaehtoisesti itsensä kaljuksi ajaneilta.
Syövän sairastanut Sara Tenhunen hylkäsi peruukin ja kulki kaljupäänä, kuten hän itse toimintaansa kuvailee.
– Oli mukavaa, että sain peruukin ilmaiseksi, mutta peruukki ei tuntunut luonnolliselta. Tunsin, että joudun peittelemään itseäni. Kesällä pidin turbaania tai huivia, kun halusin suojata päätä auringolta, kertoo Tenhunen.
Tenhunen kertoo saaneensa myönteistä ja kannustavaa palautetta varsinkin naisilta, eikä hänen olemustaan juurikaan katsottu pitkään – kuin joskus.
– On hienoa, että kokemuksia kerätään. Aion ehdottomasti osallistua. Olen jakanut aiheesta tietoa jo syöpään sairastuneille kavereillekin ja kannustanut, että osallistukaa, kertoo Tenhunen.
Kokemusten keruu on avoinna vastaajille toukokuun loppuun saakka. Vastaajat voivat omin sanoin kuvailla, miten hiuksettomuus näkyy omassa arjessa ja miten se vaikuttaa elämään. Keruuseen voi lähettää myös valokuvia, äänitteitä, videoita sekä aikaisemmin tehtyjä muistelutekstejä ja haastatteluita.
Saatu aineisto tallennetaan Suomen Kirjallisuuden Seuran arkistoon. Keruuseen voi osallistua lähettämällä kokemuksensa [SKS:n verkkosivustolta löytyvällä lomakkeella tai postitse.](https://www.finlit.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/kaljut-naiset-kerro-skslle-millaista-elaa-naisena-ilman-hiuksia#.YE9SkGj7Q2w)
_Otsikkoa muutettu 16.3.2021 kello 14.16: Sara Tenhunen ei enää ole syöpäpotilas, vaan on toipunut sairaudesta._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.3.2021 kello 23.00._
**Lue lisää:**
[Kampaaja löysi kolmekymppisen Tiia Valkeapään hiuksista kaljun kohdan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/06/kampaaja-loysi-kolmekymppisen-tiia-valkeapaan-hiuksista-kaljun-kohdan-ja-pian)
["Avolava" on alle 30-vuotiaan miehen painajainen – ei hätää, sillä näin kaljuuntuvaa päätä voi hoitaa](https://yle.fi/uutiset/3-10776496)
Vuoden ikäinen Radio Kaakko on ehdolla vuoden paikalliseksi radioksi
Paikallisradio aloitti lähetykset viime vuonna.
Reilun vuoden ikäinen Radio Kaakko on ehdolla vuoden paikalliseksi radioksi. 
Kymenlaaksossa kuuluva Radio Kaakko sai 10-vuotisen toimiluvan vuoden 2020 alusta lähtien.
Kaupallisten radioiden kattojärjestö Radiomedia ry palkitsee vuoden parhaat radio-ohjelmat sekä radion tekijät vuosittaisessa Radiogaalassa, joka järjestetään tänä vuonna virtuaalisesti 26. maaliskuuta.
Radio Kaakon lisäksi vuoden paikallisen radion tittelistä kisaavat Radio 957, Radio Keskisuomalainen, Radio Pooki, Radio Pori ja Radio Ramona.
Radio Kaakon juontaja **Robert Schürmann** on ehdolla vuoden paikallisradiojuontajaksi.
**Lue lisää**: [Piskuinen paikallisradio puskee lähetystä pienestä keittiöstä – "Tämä lähti rakkaudesta radion tekemiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10900790)
Huikeat tehot kerännyt 19-vuotias KalPa-hyökkääjä Elisa Holopainen palkittiin Naisten Liigan runkosarjan parhaana – huomenna edessä kauden tärkein peli
Jääkiekon Naisten Liigan runkosarjan parhaat on palkittu. 
KalPan **Elisa Holopainen** on palkittu jääkiekon Naisten Liigan runkosarjan parhaana pelaajana. 19-vuotias hyökkääjä iski alkusarjan 18 ottelussa tehot 32+22 =54. Yhteensä hän on pelannut tällä kaudella 31 ottelua tehoin 47+31=78. 
– Totta kai tietää, että jotakin asioita on tehnyt oikein ja arkeen tulee lisämotivaatiota, mutta en erityisemmin mieti näitä palkintoja, Holopainen kommentoi Yle Urheilulle. 
Holopaisen mukaan hänen pelinsä on kehittynyt koko kauden läpi, mutta kehitettävää riittää myös jatkossa. 
– On tuntunut, että olen kehittynyt paljon. Tehoja on tullut, kun itseluottamus on ollut korkealla. On paljon asioita, joissa voin edelleen kehittyä. Puolustus- ja kamppailupelaaminen ovat erityisesti sellaisia osa-alueita, joita pitää vielä vielä kehittää. 
KalPan ja Holopaisen urakka jatkuu vielä välierissä HIFK:ta vastaan. Keskiviikkona edessä on välieräsarjan viides ja ratkaiseva ottelu Kuopiossa. 
– Se on sellainen peli, jossa kaikki pitää laittaa likoon, jos haluaa voittaa. Hyvä joukkuepeli ja hyvä liike ovat vahvuuksiamme, Holopainen summasi. 
Toista kauttaan jääkiekon Naisten Liigassa pelaava HIFK selvitti ensimmäistä kertaa tiensä sarjan mitalipeleihin. Saavutus noterattiin myös runkosarjan parhaita valittaessa, sillä HIFK-luotsi **Saara Niemi** valittiin runkosarjan parhaaksi valmentajaksi. 
Naisten liigan finaaleihin paikkansa on jo varmistanut jo Kiekko-Espoo, joka päihitti välierissä lveksen voitoin 3–1.
Naisten Liigan palkitut pelaajat ja tähtikenttä:
**Riikka Nieminen -palkinto:**
Paras pelaaja  
Elisa Holopainen, KalPa
**Tuula Puputti -palkinto:**  
Paras maalivahti  
Anni Keisala, Ilves
**Päivi Halonen -palkinto:**  
Paras puolustaja  
Nelli Laitinen, K-Espoo
**Katja Riipi -palkinto:**  
Paras hyökkääjä  
Elisa Holopainen, KalPa
**Marianne Ihalainen -palkinto:**  
Pistepörssin voittaja  
Michaela Pejzlova, HIFK
**Tiia Reima -palkinto:**  
Paras maalintekijä  
Matilda Nilsson, KalPa
**Sari Fisk -palkinto:**  
Tehopelaaja  
Emilia Vesa, K-Espoo
**Noora Räty -palkinto:**  
Paras tulokas  
Anna-Kaisa Antti-Roiko, Kärpät
**Emma Laaksonen -palkinto:**  
Fair play -pelaaja  
Johanna Juutilainen, KalPa
**Hannu Saintula -palkinto:**  
Paras valmentaja  
Saara Niemi, HIFK
**Anu Hirvonen -palkinto:**  
Paras erotuomari  
Anniina Nurmi
**Johanna Suban -palkinto:**  
Paras linjatuomari  
Tiina Saarimäki
**Naisten opiskelijapalkinto:**  
Anni Hietaharju
**N18 opiskelijapalkinto:**  
Nea Tervonen
**All Stars:**  
Maalivahti: Anni Keisala, Ilves  
Puolustaja: Nelli Laitinen, K-Espoo  
Puolustaja: Anna Kilponen, Ilves  
Laitahyökkääjä: Elisa Holopainen, KalPa  
Keskushyökkääjä: Estelle Duvin, TPS  
Laitahyökkääjä: Matilda Nilsson, KalPa
_Juttua oikaistu 18.3.2021 kello 10.27: jutun kuvassa oli Matilda Nilsson, ei Elisa Holopainen. Kuva vaihdettu._
**Lue myös:**
[HIFK eteni mitalipeleihin toisella liigakaudellaan – tässä Naisten Liigan välieräparit](https://yle.fi/urheilu/3-11825122)
[Viimeisillään raskaana ollut Naisleijonien tähti hyppäsi kylmiltään valmentajaksi ja sai kritiikkiä – Linda Leppäsen Ilves on hiljentänyt soraäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11810213)¨
[Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan finaalien suhteen useita kysymysmerkkejä ](https://yle.fi/urheilu/3-11839112)
[Huima pistetahti! Michelle Karvinen valittiin Sveitsin jääkiekkoliigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11814852)
Kouvola linjasi: kaupunkiin tulee 4 uutta päiväkotia, osa vanhoista lakkautetaan 
Kaupunginvaltuusto päätti päiväkotisuunnitelmasta maanantaina.
Kouvola on linjannut, missä lasten päiväkodit sijaitsevat tulevaisuudessa. 
Kaupunkiin rakennetaan tulevina vuosina neljä uutta päiväkotia. Osa pienistä päiväkodeista lakkautetaan.
Suunnitelmissa on huomioitu esimerkiksi pienten lasten määrän alueellinen kehitys sekä päiväkotien kuntokartoitusten tulokset.
Uudet päiväkodit rakennetaan vähintään 126-paikkaisiksi. Lasten yö- ja viikonloppuhoito keskitetään Kouvolan keskustaan. 
Vuorohoidon keskittäminen ei aiheuta irtisanomisia, mutta vuorohoidon työntekijöiden työtehtävät tai työpaikka saattavat muuttua.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi suunnitelmat maanantai-iltana.
Keskusta
Kouvolan keskusta-alueelle tulee uusi 210-paikkainen vuorohoitopäiväkoti. Sen aikataulu on avoin. Uuteen vuorohoitopäiväkotiin keskitetään koko keskusta-alueen vuorohoito sekä yö- ja viikonloppuhoito koko kaupungin alueelta.
Jaakonpuiston päiväkodin vuorohoito päättyy, ja päiväkoti on jatkossa auki vain arkisin kello 6.30–17.30.
Nurmilinnun ja Käpylän päiväkodit lakkautetaan, kun uusi päiväkoti valmistuu.
Lehtomäen, Puistolan, Keskustan, Haanojan ja Mielakan päiväkodit jatkavat toimintaansa.
Alueella toimii kahdeksan yksityistä päiväkotia.
Kuusankoski–Jaala
Pilkanmaan, Maunukselan ja Koulurinteen päiväkodit lakkautetaan. Niiden tilalle tulee uusi 126-paikkainen Naukion päiväkoti, johon tulee kuusi lapsiryhmää. 
Naukion päiväkoti rakennetaan entiselle Kuusankosken ammattikoulun tontille. Päiväkoti otetaan käyttöön vuonna 2022.
Voikkaan, Killingin, Ekholmintien, Niskalan, Kymintehtaan ja Mäyräkorven päiväkodit jatkavat ennallaan.
Alueella toimii neljä yksityistä päiväkotia.
Ekholmintien päiväkoti on vaativan vuorohoidon yksikkö, joka on avoinna ympärivuorokautisesti. Jatkossa vuorohoitoa on tarjolla arkisin kello 5.30–22.30.
Jaalan Vuokkolan päiväkoti on avoinna kello 6.30–17.30. Vuorohoitovalmius on arkisin kello 5.30–20.
Valkeala
Ruusulaakson päiväkodin Pikku-Veturin ryhmän toiminta päättyy tilapäisissä tiloissa 1.8.2021.
Valkealan uuteen monitoimitaloon tulee uusi päiväkoti vuonna 2024. Päiväkodissa on 126 paikkaa ja kaksi esiopetusryhmää.
Kirkonseudun päiväkoti lakkautetaan vuonna 2024.
Marja-ahon vuoropäiväkoti muuttuu ns. päivätaloksi vuonna 2024.
Ruusulaakson ja Vekaranjärven päiväkodit jatkavat toimintaansa.
Valkealassa toimii yksi yksityinen päiväkoti.
Valkealan ympärivuorokautinen päivähoito siirtyy Marja-ahon päiväkodista uuteen päiväkotiin vuonna 2024. Jatkossa vuorohoitoa on tarjolla arkisin kello 5.30–22.30.
Koria–Elimäki
Lehvätien, Napan, Upseerin ja Hiivurin päiväkodit jatkavat toistaiseksi ennallaan. Niiden tilannetta tarkastellaan uudelleen, kun kaupunki ratkaisee perusopetuksen ratkaisut Napan koulun osalta.
Korian alueelle haetaan tarvittaessa yksityistä päiväkotia korvaamaan alueen päiväkotipaikkoja. Aikataulu on avoin.
Lehvätien päiväkodin vuorohoito toimii jatkossa arkisin kello 5.30–22.30.
Elimäen Peippolan päiväkodin vuorohoito on auki joka päivä kello 5.30–22.30, lisänä yöhoitovalmius.
Myllykoski–Inkeroinen
Uuden Inkeroisten yhtenäiskoulun yhteyteen rakennetaan 189-paikkainen Inkeroisten päiväkoti. Koulu ja päiväkoti aloittavat vuonna 2025.
Uusi Inkeroisten päiväkoti korvaa nykyisen Inkeroisten ja Anjalan päiväkodit sekä entisen hammashoitolan tilassa olevan Nurmiröllien ryhmän.
Ummeljoen päiväkoti lakkautetaan 1.8.2021. Lapset sijoitetaan alueen muihin päiväkoteihin.
Sippolan ja Viialan päiväkodit jatkavat toimintaansa. 
Alueella toimii yksi yksityinen päiväkoti.
Myllykosken päiväkodissa järjestetään vuorohoitoa joka päivä kello 5.30–22.30. Päiväkodissa on yöhoitovalmius. Jatkossa vuorohoitoa on tarjolla vain arkisin kello 5.30–22.30.
**Lue lisää**: [Kouvolassa aiotaan aloittaa ensi vuonna kahden koulun rakentaminen – kaupunkiin nousee tulevina vuosina 9 uutta koulua](https://yle.fi/uutiset/3-11633781)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Abi: "Jos korona ei leviä täällä, niin ei sitten missään" – Mikkelin yo-kirjoituksiin pääsyä odotettiin tiiviissä tunnelmissa 
Ylioppilaskokelaan pääsevät koronatestiin hyvin nopeasti, mikäli pienempiäkin oireita esiintyy. 
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyivät tiistaina 16. maaliskuuta. Mikkelissä kirjoitusten paikkana oli monitoimiareena Saimaa Stadium. Äidinkielen kokeeseen oli ilmoittautunut yli 350 kokelasta ja ennen kokeen alkua aulassa oli hyvin tiivis tunnelma. Vaikka itse koe selvästi jännitti, oli monella kokelaalla mielessä myös terveys ja turvallisuus. 
– Jos korona ei leviä täällä, niin ei sitten missään, totesi saliin pääsyä odotteleva Jesse Immonen. 
Turvavälien puute herätti huolta myös **Petra Saalastissa** ja **Moona Kouvossa**. 
– Kyllä tämä vähän ahdistaa, kun turvavälejä ei oikein voi pitää, Kouvo sanoo. 
– Toivottavasti kaikki on tullut paikalle terveenä ja karanteenimääräyksistä on pidetty kiinni, Petra Saalasti pohtii. 
Ylioppilaskokelailla oli maskit kasvoillaan, eikä maskeja tulla ottamaan pois koko kokeen aikana. Lukiokoulutuksen vastaava rehtori **Marja Ukkonen** kertoo, että oppilaita oli myös ohjeistettu saapumaan paikalle tiettyyn kellonaikaan, jotta ruuhkaa ei olisi syntynyt. 
– On kuitenkin paljon inhimillisiä syitä, miksi saapuminen on voinut esimerkiksi viivästyä. Ymmärrän että opiskelijoilla on huolta, mutta ylioppilaskokeeseen osallistuminen on täysin turvallista, Ukkonen vakuuttaa. 
Ylioppilaskokelaille on olemassa mahdollisuus päästä nopeasti koronatestiin, mikäli pienempiäkin oireita esiintyy. 
Mikkelissä pelottaisi, Juvalla ei
Mikkelistä 70 kilometrin päässä sijaitsevalla Juvalla kirjoitukset alkoivat niin ikään tiistaina. Maanantaina iltapäivällä paikalliset abit **Pihla Suikki** ja **Milla Hyppönen** eivät panikoineet koronan takia.
– Tämä on niin pieni paikkakunta, eikä täällä ole koronaa juuri ollut, kuten vaikka Mikkelissä. Eli täällä ei juuri pelota, mutta jos olisin Mikkelissä niin siellä pelottaisi, sanoo Suikki. 
Juavllakin ylioppilaskirjoituksissa maskisuositus ja muut turvatoimet olivat voimassa. Martti Talvelan kampukselle ei myöskään päästetty sisään ketään ulkopuolisia, jotta kirjoitukset voidaan järjestää mahdollisimman turvallisesti. 
– Meitä on myös ohjeistettu pitämään kahden viikon omaehtoinen karanteeni ennen kirjoituksia. Se on onnistunut aika hyvin, kun on kuitenkin pitänyt keskittyä lukemiseen, Hyppönen ja Suikki sanovat. 
Britannian prinssi Philip on lähtenyt sairaalasta, jossa hän oli toipumassa sydänleikkauksesta
Philipille tehtiin onnistunut sydänleikkaus maaliskuun alussa.
Britannian kuningatar Elisabetin puoliso, prinssi Philip on lähtenyt sairaalasta. Asiasta kertovat uutistoimisto Reutersin ja AFP:n silminnäkijät.
99-vuotias Philip oli yksityisessä Kuningas Edward VII -sairaalassa [toipumassa sydänleikkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11823524), joka toteutettiin kaksi viikkoa sitten St. Bartholomewin sairaalassa.
Hän on kärsinyt sydänvaivoista myös aiemmin.
**Lue lisää:**
[Saako lapsen ihonväristä olla kiinnostunut? Brittihovin rasismiskandaali kertoo brittien ja amerikkalaisten erilaisesta suhtautumisesta rotuun](https://yle.fi/uutiset/3-11830413)
[Toimittajalta: Britannian monarkiaa voi ihailla ja sille voi naureskella – mutta etuoikeutettujenkin ongelmat pitäisi ottaa vakavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11828975)
Ranska palauttaa natsien ryöväämän maalauksen juutalaiselle omistajasuvulle
Gustav Klimtin maalaus on ollut esillä pariisilaisessa museossa.
Ranska palauttaa kuuluisan itävaltalaisen taidemaalari **Gustav Klimtin** (1862–1918) teoksen alkuperäiselle omistajasuvulle. _Rosiers sous les Arbres -_maalaus on ollut esillä Pariisissa Musée d'Orsayssa.
– Palauttaminen on osoitus siitä, että myönnämme rikoksen, jonka uhreiksi omistajat joutuivat, Ranskan kulttuuriministeri **Roselyne Bachelot** sanoi eilen maanantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
[Asiasta uutisoi muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-56410619).
Taulun alkuperäinen omistaja oli itävaltalainen **Nora Stiasny**. Hän kuului tunnettuun juutalaissukuun. Hän oli perinyt maalauksen sedältään, joka oli merkittävä liikemies ja taidekeräilijä. 
Natsien miehitettyä Itävallan Nora Stiasny joutui myymään maalauksen pilkkahintaan, jotta selviäisi taloudellisesti. Vuonna 1942 hänet passitettiin Puolaan keskitysleirille, missä hän kuoli.
Stiasnylle alun perin kuulunut maalaus päätyi taidekauppiaan haltuun. Ranskan valtio osti _Rosiers sous les Arbres -_teoksen huutokaupasta vuonna 1980, ja se asetettiin esille Musée d'Orsayhin. Se on ainut Ranskan omistama Gustav Klimtin maalaus. Ranskalaiset eivät selvittäneet taulun menneisyyttä ostohetkellä.
Ranskan kulttuuriministeri totesi museossa järjestetyssä tilaisuudessa maanantaina, että palautus on oikeudenmukainen teko.
_Rosiers sous les Arbres_ palautetaan Nora Stiasnyn sisaren jälkeläisille.
Gustav Klimt on Itävallan merkittävimpiä taidemaalareita. Hänen symbolistiset maalauksensa herättivät aikoinaan myös kohuja. Hän oli näkyvä hahmo Wienin taidepiireissä.
Lukemattomia natsien ryöväämiä taideteoksia on yhä esillä museoissa ympäri Ranskaa. Viranomaiset ovat ryhtyneet selvittämään taulujen alkuperää yhä seikkaperäisemmin viime aikoina, jotta oikeat omistajat löytyisivät.
Natsien käsiin päätyi satojatuhansia taide-esineitä toisen maailmansodan aikana. Osa niistä on yhä palauttamatta. Taustaltaan kiistanalaisia teoksia löytyy aika ajoin yksityiskokoelmista ja museoista.
**Lue lisää:**
[Bild: Saksan liittopäivätalossa natsien ryöstämää taidetta](https://yle.fi/uutiset/3-7005714)
[Saksalaismiehen natsiaikainen taideaarre tiedettyä suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-7082865)
[Elokuva kysyy: Onko taiteen pelastaminen ihmishengen arvoista?](https://yle.fi/uutiset/3-7101352)
Jalasjärvelle tunnustusta hyvästä vanhustyöstä
Jalasjärven kotihoidossa työntekijöiden voimavarat ja osaaminen otetaan käyttöön asiakkaiden hyvän hoidon ja elämän turvaamiseksi, todetaan SuPerin palkintoperusteluissa.
Jalasjärven kunnallinen kotihoito on saanut tiistaina valtakunnallisen tunnustuksen hyvästä vanhustyöstä. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ja La Carita -säätiö jakoivat palkinnon SuPerin koulutuswebinaarissa. 
Jalasjärven kotihoito on kuntayhtymä JIK:n alaista toimintaa, ja sitä johtaa kotihoidon osastonhoitaja **Susanna Viitala**. 
Jalasjärven kotihoidossa työntekijät turvaavat esimerkillisesti asiakkaan elämää ja tukevat hänen omaa toimintakykyään, todetaan palkintoperusteluissa. 
– Työntekijät ovat kouluttautuneet kinestetiikan osaamisessa ja heillä on mahdollisuus osallistua kiinnostuksensa mukaan täydennyskoulutukseen. Työyhteisössä on myös kehitetty tehostettua kotikuntoutusta. Moniammatillisessa työyhteisössä kaikkia työntekijöitä arvostetaan ja työmoraali on korkea, SuPerista kerrotaan.
"Helmiä löytyy edelleen"
Jalasjärven kotihoito saa kiitosta myös korona-ajan luovuudesta, hyvästä esimiestyöstä ja henkilökunnan yhteistyöstä. Lisäksi työntekijöiden vaihtuvuus on pientä. 
Jalasjärven kotihoidon lisäksi tunnustuspalkinnon saivat myös Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote Mikkelistä ja tehostetun palveluasumisen ryhmäkoti Orion Tampereelta.
– On hienoa jakaa nämä palkinnot ja huomata, että vanhustyöstä löytyy edelleen helmiä, iloitsi SuPerin asiantuntija **Soili Nevala** vähän ennen palkintojenjakoa.
Etelä-Karjalassa todettu koronaviruksen eteläafrikkalaista virusmuunnosta – ylilääkärin mukaan 70 prosenttia kaikista tartunnoista on mutaatiokantoja
Etelä-Afrikan virusmuunnostapaukset liittyvät laajaan Itä-Savossa aiemmin ilmitulleeseen tartuntaketjuun.
Etelä-Karjalassa on todettu kaksi koronaviruksen Etelä-Afrikan virusmuunnostapausta. Tartunnat liittyvät laajaan Itä-Savossa aiemmin ilmitulleeseen tartuntaketjuun.
Ryväs roihahti Savonlinnan seudulla jo tammikuun lopussa, Helsinki-Savonlinna välillä ajetun bussimatkan jäljiltä. [Ketjussa todettiin yli 60 jatkotartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11777773), joista suurin osa liittyi Itä-Karjalan kansanopistoon Punkaharjulla. 
Tartunnat varmistuivat vasta maaliskuun alussa koronaviruksen muunnokseksi.
**Lue lisää:** [Savonlinnan seudulla vahvistui suuri määrä eteläafrikkalaista virusmuunnosta– Johtajaylilääkäri: "Tämä on ehkä selvin ketju Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11818841)
 Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan kaksi tartunnoista ulottui Etelä-Karjalaankin.
– Nämä ovat katkenneita ketjuja, joten niistä ei mitään murhetta ole tullut eikä tule.
Raasakan mukaan sen sijaan brittivariantit näyttävät olevan Etelä-Karjalan alueen riesa.
– Varovaisestikin arvioiden 70 prosenttia maakunnan kannoista on mutaatiokantoja.
Etelä-Karjalassa on koko epidemian aikana todettu viisi koronaviruksen brittivarianttitapausta. 
Edelleen on epäselvää, mistä virusmuunnoksesta oli kyse Lappeenrannassa todetussa [opiskelijoiden koronaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11807310). 
Ryppään on katsottu alkaneen kylpyläreissusta, jonka opiskelijaporukka teki vapaa-ajallaan. Sen jälkeen tartunnat levisivät opiskelija-asunnoissa. Jatkotartuntoja tuli yhteensä hieman yli 50.
Tartunnat pääosin lähtöisin perhepiiristä
Eksote tiedotti tänään tiistaina 29 uudesta koronavirustartunnasta. Osa tiistaille kirjatuista tartunnoista on aiemmin todettuja tartuntoja, jotka on tilastoitu vasta nyt. 
– Maanantaina tartuntoja oli reilut 15 ja tiistaina noin seitsemän, joten hyvin samanlaisissa luvuissa mennään kuin viime viikkojen aikana.
Raasakan mukaan uusimmista tartunnoista suurin osa on perhetartuntoja. Sairaalahoidossa on Eksoten mukaan kahdeksan koronaviruspotilasta.
– Osa on myös tapauksia, joissa henkilö ei ole ollut karanteenissa eikä meillä ole tietoa kontaktista. Keskusteluissa osoittautuu kuitenkin usein, että ihminen on tavannut myöhemmin koronaviruspositiiviseksi osoittautuneen henkilön.
Raasakan mukaan yli 70 prosenttia Etelä-Karjalassa todetuista tapauksista pystytään jäljittämään. Tällä hetkellä maakunnassa ei ole näkyvissä laajempia tartuntaketjuja.
[THL:n mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Etelä-Karjalassa on manner-Suomen sairaanhoitopiireistä kolmanneksi suurin ilmaantuvuusluku. Ilmaantuvuus on tällä hetkellä 137.Ilmaantuvuus kuvaa tapausten määrää 100 000 asukasta kohden kahden viikon aikana.
Maakunnan edellä ovat ainoastaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
Jari Härkälän elämä muuttui täydellisesti neliraajahalvauksen myötä – nyt hän valmentaa parajääkiekkomaajoukkuetta
Ex-kiekkoilija kykenee nykyään myös kävelemään keppien avulla.
**Jari Härkälä**, 59, muistetaan jääkiekon pääsarjasta Porin Ässien ja kuopiolaisen KalPan hyökkääjänä, kaapissa on kaksi SM-hopeaa. Härkälä toimi myös päävalmentajana Espoon Bluesissa, KalPassa ja Ässissä, missä pääsarjan valmennusura päättyi vuonna 2008. Hän valmensi 2000-luvulla myös Porin Kärpät kolmeen peräkkäiseen kaukalopallomestaruuteen.
Komea urheilu-ura ei silti takaa terveyttä, sen joutui Härkäläkin kokemaan vuonna 2015. Hän sai tuolloin Kuopiossa kadulla kävellessään laskimoveritulpan. 
– Menetin tajuntani, kaaduin maahan ja löin pääni asfalttiin. Lopputuloksena oli niskanikaman vammautumisen vuoksi neliraajahalvaus, Härkälä kertoo. 
Kun Härkälä tajusi tilanteensa ensimmäistä kertaa kunnolla, oli mieli luonnollisesti apea. 
– Olihan se kova paikka ymmärtää tilanne katsellessani sairaalan valkoisia seiniä. Sain kuitenkin toivoa lääkäreiden sanoista, että tilanteeni saattaa ajan kanssa kohentua. 
– Totesin itselleni, että tilanne on nyt tämä. Päätin samalla kääntää kaikki mahdolliset kivet eli tehdä kaikkeni kuntoutumiseni eteen. 
Kovaa kuntoutusta
Härkälä pääsi kuukauden päästä vammautumisestaan kuntoutukseen Validiaan Helsinkiin. Siellä alkoi intensiivinen työ ammattilaisten kanssa. Ensimmäinen konkreettinen signaali raajojen toiminnan palautumisesta tuli neljän viikon työn jälkeen.
– Kykenin silloin ensimmäistä kertaa rapsuttamaan nenääni, en tarvinnut siihen apua. En silti muista tarkalleen millainen tunne minulle tuli, mutta olihan se selkeä merkkipaalu. 
– Aloitin hieman myöhemmin syömisen vasemmalla kädellä remmin avustamana, vaikka olen oikeakätinen. Nykyään voimataso on kuitenkin oikealla puolella parempi. 
Kuntoutuminen eteni edelleen suotuisasti, tinkimättömällä työllä. 
– Kuntoutumisessani auttoi varmasti urheilutaustani, olin tottunut tekemään työtä selkeän päämäärän eteen. Jos olisin vain jäänyt makaamaan sänkyyn, olisi lopputulos ollut synkkä. 
Härkälä kykenee nykyään myös kävelemään keppien avulla. Pistin taitettu matka on 450 metriä. 
– Kävelen huononakin päivänä sata metriä keppien avulla, sillä treenaaminen on kaiken ydin. Muutoin liikun pyörätuolilla, haluan käyttää manuaalipyörätuolia sähköisen sijaan saadakseni käsilleni treeniä. 
– Olen myös päässyt tekemään penkkipunnerrusta, maastavetoa ja jopa jalkakyykkyä. Saan näillä suoritteilla tärkeää treeniä, sillä varsinkin fysiikkaa voi kehittää edelleen. 
Uuteen joukkueeseen
Härkälä lähti vuonna 2019 mukaan Suomen parajääkiekkomaajoukkueen toimintaan, ja hän on joukkueen päävalmentaja sekä toiminnankehittäjä.
– Joukkue pitää mielen virkeänä, meillä on upea porukka. Tällainen valmennus on samalla uuden oppimista: vaikka mukana on samoja elementtejä kuin pystylätkässä, on moni asia täysin erilainen. 
Maajoukkueella on myös selkeä tavoite. 
– Meillä on edessä karsinta B-sarjaan Britannian kanssa. Koronatilanteen vuoksi peliajankohdasta ei ole kuitenkaan tietoa. 
Härkälä ei ole katkeroitunut vammansa vuoksi. 
– Olisi voinut käydä paljon huonomminkin. 
**Lue myös:** 
[Työtapaturma vei Markku Hirvelältä jalat – nyt hän pelaa maajoukkueessa kelkkajääkiekkoa: ”Pystymme heittämään vähän ronskimpaa huumoria”](https://yle.fi/uutiset/3-10498650)
Elli Lehtonen varasi appelsiineja, maskeja ja villasukat mukaan kirjoituksiin
Raumalainen abiturientti on päntännyt kuusi tuntia päivässä, ja kertoo haastattelussa olon olevan vähän ding-ding.
Ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet, nyt jo kolmannen kerran koronapandemian aiheuttamin erikoisjärjestelyin. Kirjoitukset alkoivat tiistaina äidinkielen lukutaidon kokeella.
Lukiot ovat tehneet paljon valmisteluja, jotta lähikontakteilta vältyttäisin ja järjestelyt olisivat turvalliset. Raumalla kirjoituksiin on ilmoittautunut noin 250 opiskelijaa. 
Rauman lyseon lukion abiturientti **Elli Lehtonen** suuntasi aamulla kirjoituksiin jännittyneissä tunnelmissa. 
– Jännittää ihan kamalasti! Luulin, etten olisi saanut nukuttua, mutta kyllä sitten lopulta sain, ja menin nukkumaankin ihan aikaisin, kertoi Lehtonen tunnelmiaan.
Kirjoituksiin Elli Lehtonen oli varustautunut asianmukaisesti keräämällä tärkeimmät tykötarpeet koriin. 
– Perustietokone, hiiri, maskeja, eväät, henkkarit, villasukat, kuulokkeet, adapterin pätkä... Kaikkea löytyy, listasi Lehtonen. 
Eväisiin Elli Lehtonen oli varannut appelsiineja, leipää ja "yhden patukan". 
Äidinkieleen hän ei ollut kovin paljoa valmistautunut ennakkoon, mutta viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet ahkeraa psykologian ja englannin pänttäämistä. 
– Olen vetänyt kuusi tuntia päivässä, ihan ding-ding-ding, naurahtaa Elli Lehtonen.
**Lue myös:**
["Onneksi kirjoitukset alkavat, jotta tämä on kohta ohi" – seurasimme abin omaehtoista karanteenia kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11834549)
Video: Kuolleen valaan ruho houkutteli uteliaita rannalle Islannissa – asiantuntijat varoittavat "räjähdysvaarasta"
Merieläintutkijan mukaan valaan sisuskalut saattavat purkautua valtavalla paineella.
Islannissa rannalle ajautunut valaan ruho keräsi paikalle paljon ihmettelijöitä viikonloppuna. Islannin yleisradioyhtiön RUV:n kuvamateriaalissa näkyi muun muassa lapsiperheitä hämmästelemässä näkyä ja jopa koskettelemassa ruhoa.
Tämä siitäkin huolimatta, että viranomaiset olivat kehottaneet ihmisiä pysymään poissa paikalta ja poliisi oli eristänyt alueen. Viranomaisten mukaan mätänemiskaasujen turvottama ryhävalas saattaisi haljeta kovalla paineella.
[Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/uppspolad-val-drar-publik-pa-island-trots-varningar-om-explosionsrisk) haastattelema asiantuntija sanoo, että pysyisi itse kaukana valaasta.
– Sieltä voi lentää päälle useita tonneja tavaraa. Normaalisti kaasut poistuvat itsestään, mutta jos ihminen kävelee valaan päällä, se saattaa haljeta. Silloin se räjähtää, sanoo Maailman luonnonsäätiön meriasiantuntija **Tom Arnbom** SVT:lle.
Kymmenien tonnien painoisen ruhon hävittäminen on työlästä. Arnbomin mukaan se joko viedään merelle ja upotetaan siellä räjäytyksen jälkeen tai sitten kaivetaan maahan. Hän muistuttaa myös, että Islannissa on totuttu hoitamaan tällaisia asioita.
Kemi ulkoistaa ICT-palvelunsa Tiera Oy:lle
Työntekijät siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kemin kaupunki ulkoistaa ICT-palvelunsa kuntatoimijoiden tieto- ja viestintäteknologiapalveluihin erikoistuneelle Kuntien Tiera Oy:lle.
Kumppanuus käynnistyy toukokuun alusta alkaen vähintään seuraavan viiden vuoden ajaksi.
– Teimme kumppaneidemme kanssa kattavan selvityksen kaupungin tietoturvasta, tietohallinnon kehitysmahdollisuuksista sekä kyvystämme vastata tulevaisuuden haasteisiin. Pienen tietohallinto-organisaatiomme resurssit eivät riitä vastaamaan uudistamistarpeisiin ja siksi paras ratkaisu on ulkoistaa ICT-palvelut omistamallemme palveluntuottajalle, kertoo Kemin kaupungin kansliajohtaja **Jukka Vilén** tiedotteessa.
Tähän asti Kemi on tuottanut pääosan ICT-palveluistaan itse. Ulkoistuspäätöksen myötä tietohallinnon asiantuntijat siirtyvät Tieraan vanhoina työntekijöinä.
Tiera vastaa jatkossa Kemin ICT-palveluiden kokonaisuudesta sekä mahdollistaa kuntayhteistyön kautta syntyneiden toimintamallien käyttöönoton.
Käyttöönotto- ja korjausprojektien lisäksi Tiera ja Kemi määrittelevät erikseen kehityskohteet, jotka toteutetaan tulevien vuosien aikana.
Analyysi: Nokian jätti-irtisanomiset eivät ole yllätys – mutta yhtiö on niiden jälkeen entistä suomalaisempi
Toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin lupaama suuri uudistus otti tänään askeleen eteenpäin, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Nokia [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11839104) mittavista väen vähennyksistä. Tämä ei tullut yllätyksenä.
Yhtiö on jäänyt jälkeen viidennen sukupolven kännykkäverkkojen kehityksestä. Sijoittajat ovat saaneet tuta tämän laskevina osakekursseina ja osinkojen loppumisena. Nyt on työntekijöiden vuoro olla, jälleen kerran, säästöjen kohteena.
Nokia jumppaa organisaatiotaan muotoon, jonka on määrä tuottaa sille vuosittain 600 miljoonan euron säästöt nykyiseen rakenteeseen verrattuna. Vuoden–puolentoista kuluessa Nokian 90 000 työntekijän henkilöstö supistuu 5 000–10 000 työntekijällä.
Säästyvän rahan Nokia aikoo käyttää tutkimukseen ja kehitykseen, oikeanlaiseen osaamisen sekä palkkainflaatiosta aiheutuviin kuluihin.
Viimeksi mainittu tarkoittaa, että kilpailu työvoimasta on kovaa ja parhaille osaajille on maksettava entistä parempaa palkkaa. Samaan aikaan joku toinen saa potkut.
Parhaassa asemassa lienevät nyt ne, jotka tekevät työtä ohjelmistoliiketoiminnassa tai viidennen sukupolven kännykkäverkkojen parissa.
Toisaalta heikommassa tilanteessa saattavat olla ne, joiden työtehtävät liittyvät eri yksiköiden välisiin tukitoimiin. Nokian suuressa organisaatiouudistuksessa liiketoiminnoista tehdään entistä itsenäisempiä.
Nokia järjestää sijoittajille pääomamarkkinapäivän ensi torstaina. Vielä tänään yhtiö oli vähäpuheinen.
Entistä suomalaisempi Nokia
Huippuvuonna 2000 Nokialla oli Suomessa yli 24 000 työntekijää. Tätä nykyä jäljellä on tästä noin neljännes.
Käänne näyttää kuitenkin jo tapahtuneen. Nokian viestinnästä korostetaan, että viimeksi kuluneiden kahden vuoden aikana yhtiö on palkannut Suomessa enemmän kuin irtisanonut.
Nokia odottaa myös, että tänään julkistetut suunnitelmat tulevat kokonaisuudessaan kasvattamaan Suomen henkilöstömäärää.
Tämä on hyvä uutinen. Nokia näyttää nyt luottavan suomalaisiin enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
Se näkyy myös johtajistossa. **Rajeev Surin** toimitusjohtajakaudella muistettiin usein mainita, että yhtiön johtoryhmässä oli enää vain yksi suomalainen – talousjohtajana toiminut **Kristian Pullola**.
**Pekka Lundmarkin** kaudella kymmenen johtoryhmäläisen joukossa sen sijaan on neljä suomalaista: teknologia-liiketoimintaryhmää johtava **Jenni Lukander**, matkapuhelinverkkojen johtaja **Tommi Uitto** ja talousjohtaja **Marco Wirén**.
Suomalaiset johtajat eivät ole sen hellämielisempiä kuin heidän ulkomaiset kollegansa. Se ei selitä sitä, miksi Suomi näyttää säästyvän pahimmilta leikkauksilta. 
Nokialla on ehkä opittu, että ylivoimainen osaaminen ei sittenkään löydy ulkomaisista miljardiluokan fuusioista ja yrityskaupoista. Sekä Alcatel-Lucentin osto että aiempi yhteisyritys Siemensin kanssa olivat kalliita läksyjä.
Nokia on vahvistanut 5G-kehitystä Suomessa – ja näyttää ainakin aavistuksen suomalaisemmalta.
**Lue myös:**
[Nokia kertoo karsivansa jopa 10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä – Suomessa palkataan lisää osaajia](https://yle.fi/uutiset/3-11839104)
Yksi uusi koronatartunta Kainuun Prikaatilla
Altistuneita Prikaatilla on noin 220 varushenkilöä.
Kainuun Prikaatilta löytyi yksi uusi koronatartunta maanantaina. Tartunnan saanut kuuluu aiemmin altistuneiden varusmiesten joukkoon ja on hoidettavana Kajaanin varuskunnan terveysasemalla.
Viikonloppuna on otettu Prikaatilla yli 200 koronatestiä. Varusmiespalvelusta suorittaa Kainuun Prikaatilla lähes 2 500 henkilöä. Kainuulaisten varushenkilöiden osuus on noin 10 prosenttia. Suurin rekrytointialue on Pohjanmaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Stina Nilsson debytoi maailmancupissa viikonloppuna: "Näyttänyt hyvää menoa"
Nilsson on kilpaillut tällä kaudella pääosin IBU Cupissa.
Maastohiihdosta ampumahiihdon pariin vaihtanut ruotsalainen **Stina Nilsson** tekee viikonloppuna debyyttinsä ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa. 
Nilsson on kilpaillut tällä kaudella pääosin ampumahiihdon maailmancupia alemmalla tasolla IBU Cupissa. Hän on sijoittunut IBU Cupissa parhaimmillaan takaa-ajossa kahdeksanneksi ja normaalimatkalla sijalle 21. 
– Stina on näyttänyt hyvää menoa IBU Cupin kilpailuissa. Uskomme, että hänen kehitykselleen on tärkeää saada mahdollisuus harjoitella ja kilpailla maailman parhaiden ampumahiihtäjien kanssa, päävalmentaja **Johannes Lukas** kommentoi tiedotteessa.
Nilsson kertoi melkein vuosi sitten siirtyvänsä maastohiihdosta täksi kaudeksi ampumahiihdon pariin. Nilsson voitti maastohiihdossa henkilökohtaisilla matkoilla muun muassa olympiakultaa sprintissä, olympiapronssia 30 kilometrillä ja MM-hopeaa sprintissä Seefeldin MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Stina Nilssonin ensimmäinen kansainvälinen ampumahiihtokisa täysin penkin alle – Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen väläytti hyvää hiihtovauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11736826)
Tiistain koronaluvut: 5 uutta tartuntaa, 2 potilasta sairaalahoidossa
Koronavirustartuntojen määrä on nousussa.
Kymenlaaksossa on todettu vuorokauden sisällä viisi uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntamäärät ovat kasvaneet Kymenlaaksossa viikon aikana. Viime viikonloppuna todettiin yhteensä 20 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi koronaviruspotilasta. Vielä eilen maanantaina sairaalahoidossa ei ollut yhtään koronapotilasta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
2021 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus – YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä suomi toisena kielenä -yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** käy kysymyksiä läpi kello 16–19 ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
_Päivitetty 17.3.: Otsikkoa muutettu._
Interin altistuminen johti Suomen cupin puolivälierän siirtämiseen
Interin ja SJK:n ottelu siirretään myöhempään ajankohtaan.
Jalkapalloseura Turun Interin verkkosivujen mukaan lähes kaikki edustusjoukkueen jäsenet ovat viime torstain ja perjantain harjoitusten yhteydessä altistuneet koronavirukselle. Joukkue on omaehtoisessa karanteenissa ja odottaa varsinaisia karanteenipäätöksiä.
Interin piti kohdata tämän viikon lauantaina Suomen cupin puolivälierässä SJK, mutta ottelu siirtyy myöhempään ajankohtaan. 
Karanteenit kiusasivat Suomen cupia jo viime viikolla, kun neljännesvälierien RoPS-HIFK-ottelu piti siirtää HIFK:ssa todetun tartunnan ja siitä seuranneen joukkuekaranteenin vuoksi. 
**Lue myös:**
[Veikkausliigassa ollaan valmiita pelaamaan ilman yleisöä, jos kauden alku vielä lykkääntyy – toimitusjohtaja perustelee aikataulusyillä](https://yle.fi/urheilu/3-11838708)
[Superpesiksen seurat valmistautuvat siirtämään kauden alkua koronarajoitusten takia – Kansallinen liiga haluaa aloittaa ajallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11837100)
Poliiseja nimitettiin pervokolmikoksi, huijareiksi ja nartuiksi: harvinaisen laaja kunnianloukkaussarja käräjillä
Marco de Witille vaaditaan joko ehdotonta vankeutta tai yhdyskuntapalvelua.  Hän kiistää syytteet. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut tiistaina pääkäsittely poikkeuksellisen laajassa kunnianloukkausjutussa. Syyttäjä on nostanut syytteitä nettikirjoittelusta, jossa on syyttäjän mukaan kyse kunnianloukkauksista ja törkeistä kunnianloukkauksista.
 Syytettynä on maahanmuuton vastaisesta toiminnasta tunnettu **Geurt Marco de Wit**. Hän on kiistänyt syytteet, mutta pitänyt julkaisuja riidattomina. 
Asianomistajia on 20. Heistä suurin osa on poliiseja, mutta joukossa on myös syyttäjiä ja ainakin yksi tuomari. Asianomistajat ovat eri puolilta Suomea. Näin laajan virkamiehiin kohdistuvan kunnianloukkaussarjan käsittely oikeudessa on hyvin harvinaista.
Yle [kertoi syytteen nostamisesta lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11594012). 
Marco de Wit on syyttäjän mukaan solvannut virkamiehiä etenkin laitonlehti.net-verkkosivustollaan. Lisäksi videoita ja tekstejä on ollut kotisivuilla ja muualla internetissä. 
Syytteet myös kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Virkamiehiä leimataan teksteissä esimerkiksi puolueellisiksi, oikeudessa valehtelijoiksi, huijareiksi, jääveiksi ja rikollisiksi. Kielenkäyttö on kovaa, rasistista ja naisvihamielistä: asianomistajia nimitellään esimerkiksi pervokolmikoksi, nartuksi tai emakoksi. Virkamiesten vihjataan suhtautuvan myötämielisesti esimerkiksi terroristeihin ja Suomen islamistumiseen. Teksteissä myös vihjataan, että poliisit kuuluisivat väitettyyn pedofiilirinkiin. 
Syyttäjän mukaan de Witin tarkoituksena on ollut painostaa virkamiehiä, mutta osaltaan kyse on ollut henkilökohtaisesta kostosta ja kiusaamisesta. 
– De Wit on lisäksi tarkoittanut julkaisuillaan lietsoa eri ihmisryhmiin kohdistuvaa vihamielistä mielialaa, voimistaa yhteiskunnallista vastakkainasettelua ja perusteettomasti heikentää ihmisten luottamusta poliisi- ja oikeusviranomaisiin, haastehakemuksessa sanotaan.
De Witiä syytetään myös kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Näitä syytteitä käsitellään myöhemmin tänä keväänä käräjäoikeudessa. 
De Wit on aiemmin tuomittu ehdolliseen vankeuteen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kahdesta niskoittelusta poliisia vastaan ja haitanteosta virkamiehelle.
Syytetty kiistää syytteet
Kaikki asianomistajat eivät esittäneet syyttämispyyntöä. Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** katsoi kuitenkin aiemmin, että erittäin tärkeä yleinen etu vaati syytteen nostamista. 
Syyttäjän mukaan systemaattinen virkamiehiin kohdistuva painostus luo virheellisen käsityksen siitä, että virkamiehen tulee sietää mitä vain. 
Marco de Witille vaaditaan 8–10 kuukauden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta tai yhdyskuntapalvelua. Hän on kiistänyt syytteet. 
Hänen oikeudessa antaman tuoreen ennakkovastauksensa mukaan julkaisut sinänsä ovat riidattomat, mutta arvostelu kohdistuu asianomistajien toimintaan julkisessa virassa.
– Olen ehdottomasti syytön, ja tämä on politisoituneiden virkamiesten kosto siitä, että Laiton lehti kirjoittaa kriittisesti ja erittäin perustellusti näiden viranomaisten toiminnasta,[ de Wit sanoi Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11594012).
De Wit kiisti lokakuussa myös alatyylisen kirjoittamisen. Esimerkiksi poliisin kutsuminen pervoksi ja väite lasten seksualisoinnin fanittamisesta on hänen mielestään perusteltua kritiikkiä sille, että poliisi osallistui virkapuvussa Helsingin Pride-kulkueeseen.
Lue lisää:
["Voiko poliisia sanoa pervokolmikon jäseneksi?" Oikeus alkoi käsitellä syytteitä poliisien, tuomarin ja syyttäjän nettisolvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11594012)
“Kun olin 21-vuotias, 21 kaveriani oli kuollut yliannostukseen” – kokija ja asiantuntijat kertovat, mitä Suomen huumeongelmalle pitäisi tehdä
Toipuva addikti, ylikomisario, A-klinikan toimitusjohtaja ja THL:n tutkimusprofessori kertovat tässä jutussa eriävät näkemyksensä siihen, pitäisikö huumeidenkäyttäjiä rangaista. Kaikilla heillä on kuitenkin yhteinen huoli: huumeisiin liittyvät ongelmat kasvavat ja jotain pitäisi tehdä pian.
Puoli vuotta sitten **Toipuva addikti** havahtui. Neljääkymmentä lähestyessään hän huomasi yhtäkkiä haluavansa niitä asioita, mitä oli aiemmin halveksunut: punaisen tuvan ja perunamaan, Volvon ja kultaisennoutajan, vaimon ja pari lasta.
Normaalin elämän ilman rikollisuutta ja laittomia päihteitä.
Mutta hän oli käyttänyt ja myynyt huumeita käytännössä koko elämänsä.
Käyttö alkoi 13-vuotiaana pilvenpoltolla. Jo parin vuoden sisään hän tienasi tonneja myymällä pilveä.
– Alkoi tulla rahaa enemmän kuin mitä normi teini-ikäisellä on käytettävissä. Joskus oli kymppitonni, minkä pystyi laittaa haisemaan vaatteisiin ja kenkiin, Toipuva addikti kertoo Docventuresin erikoishaastattelussa. Hän on tiistaina 16.3. kertomassa näkökulmiaan myös Docventuresin suorassa lähetyksessä ja esiintyy tässä jutussa nimettömänä suojellakseen henkilöllisyyttään.
15-vuotiaana Toipuva addikti käytti jo kovempia aineita. Hän sai potkut koulusta ja karkasi  jatkuvasti lastenkodista.
– Olen vielä elossa siksi, etten koskaan käyttänyt suonensisäisiä. Kun olin 21-vuotias, 21 läheistä kaveriani oli kuollut heroiinin yliannostukseen.
Armeijan jälkeen hän teki erilaisia asiakaspalvelutöitä, myös omassa firmassaan. Kaikille työkeikoille, esimerkiksi lentokentälle, hän ei päässyt, koska hänellä oli merkintöjä käyttörikoksista. Samalla hän käytti ja myi huumeita.
23-vuotiaana Toipuva addikti tutustui ihmisiin, jotka toivat kokaiinia maahan. Sen myynnillä tienasi enemmän kuin muilla töillä. Ja tienesteillä pystyi käyttämään itsekin kokaiinia päivittäin.
– Eräänä talvipäivänä heräsin siihen, että neljä poliisia osoittivat minua aseella. Minut oli vasikoitu.
Seitsemän vuoden tuomiosta Toipuva addikti istui ensikertalaisena puolet. Kokaiinin myynti jatkui pienemmällä volyymilla, samoin käyttö. Asiakkaat olivat varakkaita ja kauppaa käytiin eritoten eliittipaikoissa.
Näkemänsä ja kokemansa perusteella Toipuva addikti on sitä mieltä, että huumeiden käytöstä rankaisemisesta pitäisi luopua. Suurimmat asia ovat haitat työelämässä ja leimaavuus, joka esti myös häntä vuosia hakeutumasta hoitoon.
– Pitkällä aikavälillä se \[rangaistuksista luopuminen] vähentää stigmaa, ja ihmiset eivät leimaannu niin helposti käyttäjiksi tai narkomaaneiksi tai miksi ikinä.
Mahdollisessa kannabiksen laillistamisessa on hänestä hyviä puolia, etenkin jos kannabiksen myynti sen myötä päätyisi Alkon kaltaiselle monopolille. Silloin nuoret kokeilijat ja käyttäjät eivät kohtaisi katukauppaa ja ajautuisi siihen mukaan.
– Huonona puolena on se, että monet tutut ja minä itse olemme esimerkkejä siitä, että kannabis on porttihuume.
**Niin. Keskustelu käy suomalaisessa(kin) yhteiskunnassa nyt kuumana. Pitääkö huumeiden käyttäjiä rangaista ja jos, niin kaikkiako ja kuinka rankasti? Vai pitäisikö huumeiden jopa olla laillisia?**
**Kokonaisuus on kaikkea muuta kuin simppeli!**
**Kysyimme Toipuvan addiktin lisäksi kolmelta asiantuntijalta näkemystä aiheeseen. Kaikki heistä ovat huolissaan huumeiden käytön lisääntymisestä – etenkin nuorten parissa.**
**Kaikki heistä ovat yhtä mieltä siitä, että huumepolitiikka kaipaa muutoksia. Kaikilla heistä on selkeä mielipide käytön rankaisemisesta. Huumeiden laillistamista kukaan heistä ei puolla.**
**Siis: Pitäisikö huumeiden käytön rangaistavuudesta luopua?**
Ei pitäisi, sanoo ylikomisario Kari Siivo Poliisihallituksesta.
– On suuri vaara, että häiriöt ja rikokset tulevat kasvamaan, jos rangaistavuudesta luovutaan kokonaan. Maailmalla on huonoja esimerkkejä siitä, että käyttö sallitaan, mutta hoitotoimenpiteisiin ei satsata, **Kari Siivo** sanoo.
Rangaistuksista luopuminen ei Siivon mukaan vähentäisi poliisin työtä, mutta vaikuttaisi poliisin mahdollisuuksiin puuttua huumeiden käyttöön.
– Tämä on ihan suoraa matematiikkaa siitä, mitä tulee poliisin tietoon. Se \[huumeidenkäyttö] aiheuttaa erilaisia tilanteita, vahinkoja, onnettomuuksia ja rikoksia.
Huolenaiheita riittää. Poliisin tietoon tullut huumausainerikollisuus on kasvanut voimakkaasti viime vuosina: käyttörikosten määrä oli vuonna 2015 noin 15 000 ja viime vuonna 23 700.
Vuosina 2015–2019 alle 30-vuotiaiden osuus huumemyrkytyskuolemissa kasvoi 33 prosentista 49 prosenttiin.
Jos aiemmin epäiltyjen rikosten syynä oli alkoholi, nyt entistä useammin huumeet.  _[Lue lisää Ylen jutusta Koukusta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11581109)_
Viime vuonna muutos näkyi selvästi rattijuopumistapauksissa. Päihtyneenä ajavista melkein puolet olivat huumeiden vaikutuksen alaisena, [selviää Moottori-lehden selvityksestä](https://moottori.fi/liikenne/jutut/karu-tilastotieto-huumekuskien-maara-rajahti-kasiin/).
On suuri vaara, että häiriöt ja rikokset tulevat kasvamaan, jos rangaistavuudesta luovutaan kokonaan.
Siivo korostaa, että poliisi ei aktiivisesti valvo huumeiden käyttöä, vaan käyttö tulee yleensä esiin muiden rikosten tai esimerkiksi järjestyshäiriöiden yhteydessä. Poliisi pyrkii valvomaan huumeiden myyntiä, välittämistä ja salakuljettamista.
Pelkkien rangaistusten jakelun sijaan poliisi pyrkii painottamaan ennaltaehkäisyä. Puhutaan toimenpiteiden porrastamisesta.
Esimerkiksi ensikertalaisten lasten käyttörikoksista seuraa puhuttelu, eikä välttämättä toisellakaan kerralla rangaistusta vaan syyttäjän järjestämä neuvottelu.
Sakkovaatimusten määrä käyttörikoksista laski poliisin tilastojen mukaan viime vuonna noin yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Hoitoonohjauksia on kirjattu moninkertaisesti aiempaan verrattuna, Siivo sanoo.
– Hoitoonohjausmahdollisuutta tarjotaan, siitä keskustellaan, mutta ketään siihen ei voi pakottaa, Siivo sanoo.
Käyttörikoksesta tulee kuitenkin aina merkintä poliisin tietojärjestelmiin, ja merkinnän vaikutuksesta työntekoon puhutaan paljon.
_[Lue laajasta jutusta, miten käyttörikos vaikutti Ylen kyselyyn vastanneiden elämään.](https://yle.fi/uutiset/3-11821057)_

Kannattaa muistaa, että kyse on nimenomaan työnantajien ja oppilaitosten arviosta. Vaikka rangaistusta tai merkintää ei saisi, voi työpaikan tai opinto-oikeuden silti menettää huumeseulassa annetun positiivisen näytteen myötä.
Tulevaisuuden lisäksi yksi iso huoli kohdistuu siihen, uskaltavatko käyttäjät hakeutua hoitoon rangaistuksen pelossa.
– Poliisi ei millään muotoa ole hoidon esteenä. Poliisi ei kysele, kuka on hoidon kohteena, eikä sellaista tietoa voi saadakaan, Siivo sanoo.
Mitä sitten pitäisi tehdä?
Siivo vastaa: satsata hoitoon ja ennaltaehkäisyyn, lisätä voimavaroja viranomaisten yhteistyöhön ja siihen, että hoitoon ohjaaminen käy paremmin, ja ehkä jopa mahdollistaa hoitoon velvoittaminen. Kaikki tämä on kallista, mutta vielä kalliimmaksi tulee, jos ei tehdä mitään.
– Jos huumausaineiden käyttö saadaan ennalta estämisen ja muiden toimenpiteiden avulla lähestulkoon pysähtymään, sittenhän ei ole tarvetta rangaistuksillekaan, Siivo sanoo.
**Siinä tietoa suoraan kentältä. Miltä aihe näyttää puolestaan päihdehoidon asiantuntijan näkökulmasta?**
Kyllä. Käytön rangaistavuudesta pitäisi luopua, mutta varovasti ja harkiten, sanoo A-klinikka Oy:n toimitusjohtaja ja lääketieteellinen johtaja Kaarlo Simojoki.
– Rangaistavuuden poisto yksinään ei ole ratkaisu, jos ei samalla laiteta hoito- ja ennaltaehkäisyjärjestelmää kuntoon. Nyt ihmiset eivät pääse tarvittaessa matalalla kynnyksellä palvelujen piiriin, koska edes vaikeasti oireilevat eivät välttämättä pääse, **Kaarlo Simojoki** sanoo.
Hän painottaa, että hänellä ei ole tarjota kaiken huomioivaa ratkaisua monimutkaiseen vyyhtiin. Silti hän on hyvä asiantuntija arvioimaan asian vaikutuksia, sillä hän on työskennellyt päihdehoidon parissa 20 vuotta.
Kanta on selvä: nykytiedon ja tutkimuksen valossa käytön rangaistavuudesta pitää luopua. Vaikka se on pitkän aikavälin tavoite, keskustelu ja valmistautuminen täytyy aloittaa mahdollisimman pian.
Simojoen mukaan suurin hyöty kohdistuisi haavoittuvimmassa asemassa oleviin. Ihmisiin, joilla on vakavia ongelmia huumeiden käytön kanssa ja joita toistuvat käyttörikokset ja vankeusrangaistukset pitävät syrjäytymiskierteessä.
– Jos asia \[huumeidenkäyttö] on laitonta ja siitä tulee rangaistus, mahdollistaako nykytilanne palvelujärjestelmän optimaalisen kehittämisen? Simojoki kysyy.
Esimerkiksi niin sanotut käyttöhuoneet voisivat ehkäistä huumekuolemia, mutta nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista niiden käyttämistä. Käytöstä rangaistavuus taas ohjaa Simojoen mukaan ensisijaisesti rankaisemaan, kun hoitoon ohjaaminen jää toissijaiseksi ja hankalammaksi vaihtoehdoksi.
Jos emme tee asioita fiksusti ja ennakoiden, meillä voi olla monen vuoden päästä aikamoinen sekakäyttökulttuuri.
Ja sitten ovat vielä nuoret.
Pelkästä kokeilustakin poliisin järjestelmään jäävä merkintä voi vaikuttaa opiskeluun ja töihin ja siten mahdollisesti koko loppuelämään. Onko se oikein?
– Jossain vaiheessa riittävän moni keskiluokkainen vanhempi saattaa törmätä siihen, että oman lapsen tulevaisuuden suunnitelmat muuttuvat kannabiskäyttörikoksen takia. Silloin poliittinen paine saattaa kasvaa isoksi. Tyyppiesimerkki tästä on Kanada, jossa voitettiin vaalit, kun luvattiin laillistaa kannabis, Simojoki kertoo.
Jos muutos käy liian nopeasti, voi seurata yllättäviä haittoja.
Hallitusti tehty rangaistavuuden poisto voi Simojoen mukaan madaltaa kynnystä hankkia apua – etenkin varhaisessa vaiheessa, kun ongelmia on vielä vähän ja menetettävää paljon.
– Häpeä ja arvottomuus ovat keskeisiä tunteita, joita ihmiset ovat päihdekäyttäjinä nostaneet esille kliinisen urani aikana. Ihminen saattaa tehdä huonompia valintoja, koska ajattelee ettei hänellä ole väliä, Simojoki sanoo.
Simojoki uskoo, että rangaistavuuden poisto ohjaisi julkista järjestelmää toiseen suuntaan.
– Että tämä ei olekaan rangaistavaa, nyt tähän pitää oikeasti tarttua, ihmistä pitää hoitaa ja kohdella arvostavasti.
Eli asenteet muuttuisivat – mutta pitkän ajan kanssa. Ehkä 2050-luvulla päihteiden käyttöön voitaisiin suhtautua enemmän terveydellisenä, hoidollisena ja sosiaalisena kuin rikosoikeudellisena ongelmana.
Simojoki sanoo, että Suomessa "loppupeleissä hoidetaan hirveän vähän päihteidenkäyttäjiä", ja keskimäärin palveluiden piiriin tullaan vasta, kun ongelmat ovat pitkällä. On poliittinen valinta, satsataanko palveluihin.
Entä jos rangaistavuutta ei poisteta?
– Jos emme tee asioita fiksusti ja ennakoiden, meillä voi olla monen vuoden päästä aikamoinen sekakäyttökulttuuri, Simojoki arvioi ja viittaa erityisesti kannabiksen ja alkoholin yhteiskäyttöön.
**Erilaisia esimerkkejä maailmalta tosiaan on:**
**Portugalissa käytöstä rankaisemisesta on luovuttu jo 20 vuotta sitten ja tulokset ovat olleet hyviä. Huumeita käyttäviä ryhdyttiin kohtelemaan rikollisten sijaan sairaina ja nyt heikoimmassa osassa olevia on pystytty auttamaan.**
**Norja miettii ensimmäisenä Pohjoismaana luopuvansa käytön rangaistavuudesta. Huumepolitiikan muutosta tutkinut ryhmä julkaisi aiheesta raportin otsikolla ”Huumereformi – rankaisemisesta auttamiseen”.**

**Samalla asiantuntijat nostavat esille myös negatiivisia esimerkkejä esimerkiksi Yhdysvalloista, jossa jotkin osavaltiot kuten Colorado ovat vapauttaneet kannabiksen kaupan nopeasti ja ilman tukitoimia.**

**Annetaan vielä puheenvuoro väestön terveyttä ja hyvinvointia ylhäisimmällä tasolla valvovalle THL:lle.**
Kyllä. Rangaistavuudesta pitää luopua, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen.
– Rangaistus ei näyttäisi kovin paljon estävän ihmisiä käyttämästä huumeita. Jos ajattelee, että lähes puolet ikäluokasta nykyisin kokeilee näitä aineita, rangaistus on aika tehoton väline. Sillä voi olla ihan satunnaisiinkin käyttäjiin aika vahvoja seurauksia, **Pekka Hakkarainen** sanoo.
Hakkaraisen mukaan rangaistukset eivät myöskään yleensä auta käyttäjää, jolle ongelmia on jo kasaantunut.
– Ehkä enemmänkin johtaa siihen, että käyttöä piilotellaan ja pyritään salaamaan. Taloudelliset seuraamukset saattavat vaikeuttaa ennestään hankalaa taloustilannetta. Se vahvistaa stigmaa yhteiskunnan laidoilla ja ulkopuolella olemisesta.
Kolikon toisella puolella on isojakin hyötyjä, jos piilottelun sijaan käyttäjiä saadaan aiemmin tuen piiriin. Tällä voitaisiin vähentää monenlaisia huumeiden käytön haittoja, esimerkiksi kuolemia. Huumeiden käytöstä johtuvat kuolemat kun tapahtuvat tyypillisesti palvelujärjestelmän ulkopuolella.
– Koska ongelmakäyttäjät kuluttavat huumeista suurimman osan, heidän auttamisellaan voisi olla positiivinen vaikutus siihen, että kysyntä markkinoilla laskisi. Jos saisimme ihmiset aiemmin tuen piiriin, se rauhoittaisi julkista katukuvaa ja häiriöt vähenisivät.
Aiemmin mainittujen käyttötilojen lisäksi nykyinen lainsäädäntö tekee hankalaksi esimerkiksi ainetunnistuksen tarjoamisen.
Sitä on menestyksekkäästi käytetty Isossa-Britanniassa festivaaleilla. Kun ihmiset saavat tietää, mitä heidän ostamansa aineet oikeasti pitävät sisällään, he eivät usein haluakaan käyttää niitä.
Koska ongelmakäyttäjät kuluttavat huumeista suurimman osan, heidän auttamisellaan voisi olla positiivinen vaikutus siihen, että kysyntä markkinoilla laskisi. Jos saisimme ihmiset aiemmin tuen piiriin, se rauhoittaisi julkista katukuvaa ja häiriöt vähenisivät.
Vaikka huumeiden käyttö ei enää olisi rikos, voitaisiin käyttöä ja haittoja rajoittaa monilla muilla tavoin, Hakkarainen sanoo.
Aivan kuten alkoholinkin kanssa.
Nykyhetken trendi on Hakkaraisen mukaan huolestuttava sekä käytön yleisyyden että haittojen kannalta. Ilman rangaistavuuden poistoa tilanne tuskin tulee parantumaan.
Nähtäväksi jää, millainen vaikutus koronapandemialla on huumeidenkäyttöön.
– Päihteet ovat yksi asia, mihin voidaan turvautua, kun on kovin epävarmaa.
Jos huumeiden käytön rangaistavuudesta luovuttaisiin, miltä tilanne mahdollisesti näyttäisi muutaman vuosikymmenen päästä vuonna 2050?
– Suhde aineisiin olisi vähemmän dramaattinen ja vähemmän stigmatisoiva. Ihmisillä olisi valmius pyytää apua ja tukea aikaisemmin. Se tekisi palvelujärjestelmälle helpommaksi ottaa asian puheeksi.
Pelkkä rangaistavuuden poistaminen ei kuitenkaan auta. Kuten muutkin haastateltavat, Hakkarainen sanoo aivan keskeistä olevan, että samalla satsataan palvelujärjestelmään ja sen kykyyn tarjota apua – myös etukäteen.
– Ajattelutapojen muutoksiin tarvitaan paljon keskustelua ja julkista debattia, jotta saataisiin koko yhteiskunnan asenneilmapiiriä toiseen asentoon. Sellaista demystifiointia.
**Niin, tätähän voi jokainen miettiä omalla kohdallaan: mitä ajattelet nähdessäsi jonkun, joka kärsii huumeriippuvuudesta? Muuttuuko oma ajatus, jos tämä ihminen on 17-vuotias tai 21-vuotias? Tai jopa 40-vuotias?**
**Huumeiden käyttäminen ja ongelmakäyttö ovat huolestuttavan yleisiä – millainen suhtautuminen siihen auttaisi parhaiten? Pitäisikö yksittäisten ihmisten mielipiteen huumeidenkäyttäjistä ylipäätään ohjata sitä, miten yhteiskunta päihdeongelmiin yrittää puuttua?**
**[THL:ää lainataksemme](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumausainepolitiikka/huumausaineiden-laillisuus-ja-kayton-rangaistavuus): Huumeiden käytön tuomittavuus on eri kysymys kuin se, mitkä ovat hyviä ja mitkä huonoja keinoja hallita päihdeongelmia politiikan ja lainsäädännön avulla.**
Miten huumeista irtautuminen sitten onnistuu nykyisellään? Toipuva addikti kertoo oman kokemuksensa – ja ajatuksia huumeidenkäyttäjän leimasta.
Kiitollinen. Se sana kuvaa Toipuvan addiktin olotilaa parhaiten nyt, puoli vuotta lopettamispäätöksen jälkeen.
– Ja vielä on pitkä pätkä jäljellä. Olen todella onnellinen siitä – ja harvoin sanon näin – että asun Suomessa ja siitä, että sain juuri sen hoitopolun, jonka itse halusin. Tosi moni ei saa.
Toipuva addikti kertoo päättäneensä itse hakeutua päihdepolille. Hän uskoo kaiken menneen niin hyvin siksi, että hän oli tulossa "katkolle" ensimmäistä kertaa, omasta halustaan ja suhteellisen hyvässä kunnossa.
Hänelle itselleen askel oli valtava.
– En ole koskaan aikaisemmin kenellekään tunnustanut sitä, että minulla on päihdeongelma.
Hoitoon hakeutuminen pelotti: mitä ihmiset ajattelevat hänestä nyt ja tulevaisuudessa? Miten irrottautuminen rikollisesta maailmasta onnistuu?
Mutta irroittautuminen on mennyt hyvin.
– Kaikki, myös mun oma lääkäri terveyskeskuksessa, ovat sanoneet, että helvetin rohkea veto ja tsemppiä.
Jos huumeiden käytön rangaistavuus päätetään poistaa, Toipuva addikti painottaa, että halukkaat pitää voida ohjata mahdollisimman nopeasti mahdollisimman hyvään hoitoon.
Jos kaikki saadaan toipumisohjelman ja vertaistuen pariin, niin kukaan ei koskaan ole toivoton tapaus. Minun näkökulmasta kaikilla on mahdollisuus raitistua, jos he vaan itse haluavat sitä.
Katkolla Toipuva addikti näki, että halutun hoitopolun saaminen on vaikeaa. On ihmisiä, jotka ovat katkolla viidettä tai viidettätoista kertaa ja hoidot ovat kalliita. Toipuva addikti kertoo ymmärtävänsä, että nyt kun paikkoja ei ole kaikille, ne annetaan niille, joissa nähdään toivoa, ja "muut laitetaan takaisin kadulle".
– Jos kaikki saadaan toipumisohjelman ja vertaistuen pariin, niin kukaan ei koskaan ole toivoton tapaus. Minun näkökulmasta kaikilla on mahdollisuus raitistua, jos he vaan itse haluavat sitä.
Nyt Toipuva addikti on hyvässä kunnossa ja hoidossa, arkirutiinit sujuvat ongelmitta. Syy onnistumiseen on Toipuva addiktin mukaan vertaistukiryhmillä, tukihenkilöllä ja toipumisohjelmalla, jota hän noudattaa.
Tukihenkilö vastaa puhelimeen mihin aikaan vain, oli kyse sydänsuruista tai mistä tahansa vaikeuksista.
– Harvalla normaalissa maailmassakaan on sellaista ihmistä.
Yhteiskunnan tuomitseva asenne on silti syy siihen, että Toipuva addikti hakeutui hoitoon vasta nyt. Eikä koskaan esimerkiksi lääkärissä kertonut huumeongelmastaan.
Entä mitkä ovat Toipuvan addiktin ajatukset siitä, että hänen rikosrekisterissään on merkintä menneisyydestä, tai siitä, että tieto riippuvuudesta seuraa hänen terveystiedoissaan?
Ristiriitaiset, hän vastaa. Ei tietenkään tunnu mukavalta ajatella, että hänet saatetaan tulla tulevaisuudessa lokeroimaan "narkkariksi" – vaikka hän kyllä ymmärtääkin, mistä tietynlaiset ennakkoasenteet kumpuavat.
– Alan pikkuhiljaa olla sinut sen asian kanssa, että olen addikti. Se on sairaus, jota ei voi koskaan poistaa, mutta sitä voidaan hoitaa.
**Docventuresin [erikoislähetys](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa) tiistaina 16.3. klo 21 alkaen Yle TV2 ja Areena. Illan dokkarina nähdään Lost Boys. Klitsussa keskustelemassa THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen, Diakonissalaitoksen Hoiva-päihdepalveluiden johtaja Pirjetta Salomäki ja toipuva addikti. Chat laulaa koko illan tutussa osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/docventures_160321).**
**Lost Boys on osa  15.3.-28.3. pidettävää Yle Areenan Dokkarifestivaalia. [Koko ohjelmiston näet täältä!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173)**
Kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen: Neuvottelut Kemin investointien valtion rahoituksesta on käynnistetty
Kemille olisi tulossa Metsä Groupin tehdashankkeesta jopa 60 miljoonan euron velka- ja takausvastuut satamalaajennuksen ja muun infrarakentamisen myötä.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan kaupunki on käynnistänyt neuvottelut ministeriöiden suuntaan uuden [sellutehtaan edellyttämien investointien rahoittamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11797759)
Ruotsalainen sanoo, että keskusteluyhteys saatiin avattua, kun [ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari vieraili Kemissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11802967)helmikuussa. 
Nyt asiaa viedään eteenpäin vastuuministeriöissä ja rahoituslinjauksiin toivotaan ainakin joitain vastauksia jo lähikuukausina. 
– Keskustelu on aloitettu ja mielestäni kaupungin viesti on ihan hyvin otettu vastaan ja ymmärretty, että tämä ei ole ihan yksinkertainen asia.
Kemille olisi tulossa Metsä Groupin tehdashankkeesta jopa 60 miljoonan euron velka- ja takausvastuut satamalaajennuksen ja muun infrarakentamisen myötä. Esimerkiksi Äänekoskella kaupungille jäi maksettavaksi isossa tehdashankkeessa noin seitsemän miljoonan euron kustannukset. 
 – Onhan tässä ilman muuta kyse tasapuolisuudesta. Tehdasinvestointi lisää Suomen vientituloa puolen miljardin euron verran, joten sillä on aikamoinen merkitys myöskin valtion kassaan, Ruotsalainen toteaa.
Ruotsalaisen mukaan on tärkeää, että hankkeiden merkitys kansallisella tasolla on tunnustettu.
– Neuvotteluissa edetään kevään aikana. Nyt keskustellaan miljardiluokan hankkeen hännistä ja kustannusjaosta kahden julkisen tahon kesken ja voi ihan hyvin olla, että tämä on keskustelussa vielä budjettiriihen aikaan.
Nuoret bilettivät Vuokatissa viikonlopun, lukio muistuttaa korona-ajasta
Viestin mukaan bileisiin on osallistunut runsaasti lukiolaisia, niin urheilijoita kuin yleislinjalaisia.
Sotkamon lukio on muistuttanut opiskelijoita koronaturvallisuudesta. Wilma-viestissä kerrotaan lukion saaneen tietoonsa, että viime viikonlopun aikana on pidetty useampana päivänä bileitä Vuokatissa. Juhlat ovat olleet Vuokatin Urheiluopistolla Chalets-huoneistoissa. Viestin mukaan bileisiin on osallistunut runsaasti lukiolaisia, niin urheilijoita kuin yleislinjalaisia. 
Vuokatin urheiluakatemian valmennuksen johtaja **Vesa Mäkipää** kertoo, että tieto bileistä on tullut urheiluakatemiaan ja viestillä halutaan muistutella opiskelijoita. Mäkipää sanoo, että vastaavaa tilannetta ei ole aiemmin tullut vastaan. 
– Me ei tarkemmin tiedetä näistä juhlista, mutta muistutetaan nuoria, että noudatetaan ohjeita ja edelleen yksilönvastuusta, Mäkipää kertoo tilanteesta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin prikaatissa ei uusia koronatartuntoja – karanteenissa lähes 200 
Porin prikaati jatkaa toimintaansa sopeutetusti .
Porin prikaatissa ei ole todettu uusia [koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11837202) lauantain jälkeen. Säkylässä on tähän mennessä todettu kymmenen ja Niinisalossa viisi tartuntaa. Lisäksi yhdellä vapaajaksolla olevalla varusmiehellä on todettu korona. 
Sairastuneet ovat tällä hetkellä eristyksessä joko varuskunnassa tai kotonaan.
Karanteenissa olevia altistuneita on tällä hetkellä noin 190. Porin prikaati jatkaa toimintaansa sopeutetusti koulutussuunnitelmien mukaisesti.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koiria kaltoinkohdelleelle naiselle vaaditaan ehdollista vankeutta ja eläintenpitokieltoa – asunnosta löytyi 26 nälkiintynyttä koiraa
Syyttäjä katsoo, että nainen kohteli koiria julmasti sekä aiheutti niille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. 
Syyttäjä vaatii törkeästä eläinsuojelurikoksesta syytetylle helsinkiläisnaiselle ehdollista vankeutta. 
Syyttäjän mukaan nainen toi vuosina 2018–2019 Suomeen laittomasti noin 30 koiraa. Poliisin ja valvontaeläinlääkärin tekemässä tarkastuksessa [naisen asunnosta Itä-Helsingistä löytyi 26 koiraa, jotka olivat niin huonossa kunnossa, että ne piti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10603919).
Syyttäjä katsoo, että nainen kohteli koiria julmasti sekä aiheutti niille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Suurin osa koirista oli alun perin Venäjältä, ja ne oli tuotu Suomeen Viron kautta. Törkeän eläinsuojelurikoksen lisäksi naista syytetään salakuljetuksesta, sillä koirien tuontiedellytykset eivät täyttyneet eikä naisella ollut tuontiin oikeuttavia asiakirjoja.
Syyttäjän mukaan koiria ei ollut ulkoilutettu riittävän usein tai lainkaan. Niitä pidettiin suljettuina häkkeihin, kantokoppiin tai vessaan. Pitopaikkojen olosuhteet vaaransivat syyttäjän mukaan koirien terveyden ja aiheuttivat niille tarpeetonta kärsimystä.
Syyttäjän mukaan koirat eivät myöskään olleet saaneet riittävästi ruokaa. Kaikki koirat olivat todella laihoja, osa sairaalloisen laihoja, syytteessä sanotaan.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollisen vankeuden lisäksi oheissakkoa ja eläintenpitokieltoa.
Naisen kirjallista vastausta syytteeseen ei ole saatavilla, joten tiedossa ei ole, myöntääkö vai kiistääkö hän toiminnan ja rikosnimikkeet.
Insinööritoimisto Jormakka päätyi konkurssiin, liiketoiminnalle etsitään jatkajaa
Pitkään talousvaikeuksissa ollut Insinööritoimisto Jormakka Joensuusta on asetettu konkurssiin. Työntekijät on irtisanottu. 
Joensuulainen Insinööritoimisto Jormakka Osakeyhtiö on asetettu konkurssiin maanantaina. Yritys on tehnyt LVI- ja sähköalan suunnittelu- ja valvontatöitä koko Suomen alueella. 
Insinööritoimiston 13 työntekijää on jouduttu irtisanomaan. 
Syynä konkurssiin on yrittäjä **Jussi Jormakan** menehtyminen loppuvuodesta 2020 sekä aikaisempien vuosien tappiot, joiden vuoksi yritys oli asetettu velkasaneeraukseen vuonna 2016.
Insinööritoimiston suurin velkoja on verohallinto 667 000 euron saatavalla. Muita suuria velkojia ovat Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja Säästöpankki Optia. 
Konkurssipesä jatkaa keskeneräisten suunnittelutöiden valmiiksi saattamista. 
Pesänhoitajaksi määrätty asianajaja **Aki Pietarinen** kertoo, että yrityksen liiketoiminnalle pyritään löytämään jatkaja.
Tampere hillitsee kiinteistöjensä energiankulutusta erityisen ohjelmiston avulla
Seurattavia kiinteistöjä on noin 300. Tällaisessa massassa muutamankin prosentin säästö tuntuisi.
Tampereen kaupunki aikoo hillitä noin 300 kiinteistönsä energiankulutusta tarkentamalla seurantaa. 
Uusi Energiamentori -palvelu sisältää ohjelmiston kiinteistöjen energiankäytön hallintaan. Se sisältää esimerkiksi sähkön, lämmön ja jäähdytyksen. 
Suuressa kiinteistömassassa pienikin kulutuksen vähennysprosentti tarkoittaa tuntuvan energiamäärän säästymistä. Samalla hiilipäästöt vähenevät.
Jyväskylän vuosipäivää vietetään jo toisen kerran epidemian varjossa – Syksyllä juhlitaan, jos korona suo 
Maanantai-iltana Harjun tornista kajahtaa Jyväskylän kunniaksi sävelletty hymni
Jyväskylän kaupunki täyttää ensi viikon maanantaina 22. maaliskuuta 184 vuotta, ja perinteisiä Jyväskylän päiviä juhlitaan viikon mittaan korona-ajan mukaisesti lähinnä etätapahtumin.
Maanantaina julkistetaan Jyväskylä-mitalin saaja. Mitalin saajasta päättää kaupunginhallitus. Ensimmäinen Jyväskylä-mitali myönnettiin akateemikko Alvar Aallolle vuonna 1967. 
Torstaina vietetään perinteistä viidesluokkalaisten juhlavastaanottoa etänä. Koska viime vuonna ei voitu koronan vuoksi järjestää lainkaan erillistä tapahtumaa, juhlaan osallistuvat tänä vuonna myös kuudesluokkalaiset.
Yhteensä etälähetyksen ääreen kokoontuu noin 3400 oppilasta omista luokkahuoneista käsin. 
Jyväskylä palkitsee myös vuonna 2020 menestyneitä urheilijoitaan. Palkinnot toimitetaan nyt jälkikäteen myös vuoden 2019 menestyneille urheilijoille, sillä koronan vuoksi heidänkään palkitsemistilaisuuttaan ei voitu viime keväänä järjestää.
Jyväskylä Sinfonian pitkän linjan muusikko Risto Keinänen on säveltänyt ja sovittanut Jyväskylän päiviä varten kappaleen _Kellot_ kahdelle trumpetille ja kahdelle käyrätorvelle. Kappale juhlistaa Jyväskylän kaupungin syntymäpäivää ja kajahtaa maanantai-iltana kello 18 Harjun tornista.
Kaupunki järjestää ensi viikolla myös kakkukahvit ikääntyneiden asumispalveluihin ja lyhytaikaishoitoon, sillä koronasuositukset ja rajoitukset ovat kohdistuneet ikääntyneisiin raskaalla tavalla ja heille halutaan järjestää erityinen muistaminen.
Suunnitelmissa on, että mikäli koronatilanne on alkusyksyyn mennessä rauhoittunut, kaupunki järjestää jälkikäteen maksuttoman juhlatapahtuman kaikille asukkaille. 
Kapinen susi lopetettiin Koskella – edellinen sairas susi lopetettiin tammikuussa
Koski Tl:ssä on löytynyt kevään aikana jo kaksi kapia sairastavaa sutta. Molemmat lopetettiin poliisin päätöksellä.
Kapia sairastava susi on lopetettu poliisin päätöksellä Varsinais-Suomessa Koski Tl:ssä. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että kapia sairastavasta sudesta tuli ilmoitus sunnuntaina. 
– Poliisi antoi paikalliselle SRVA-toimijalle luvan lopettaa eläimen Poliisilain 2:16 § ja Eläinsuojelulain 14 § perusteella, poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Susi toimitetaan tutkittavaksi Oulun Ruokavirastoon.
Edellisen kerran kapia sairastava susi lopetettiin Koskella tammikuun puolivälissä. 
**Lue lisää:**
[Koskella lopetettiin keskiviikkoiltana kapinen susi – eläin oli lähes karvaton](https://yle.fi/uutiset/3-11736772)
Pirkanmaan liitto toivoo Helvetinjärvestä, Seitsemisestä ja seudun muista kohteista laajaa luontomatkailun aluetta
Pohjois-Pirkanmaan luontoon olisi liiton mukaan hyvä päästä nykyistä helpommin muullakin kuin omalla autolla.    
Ruoveden Helvetinjärven kansallispuisto kaipaa kulkuyhteyksien parantamista, arvioidaan Pirkanmaan liitossa. Sen mukaan saavutettavuutta tulisi parantaa kestävästi ja erilaisten käyttäjäryhmien tarpeista lähtien myös julkisen liikenteen, kuten kutsuliikenteen avulla.
Kansallispuistolla olisi osaltaan tämän avulla mahdollisuuksia nykyistä suurempiinkin kävijämääriin, myös ulkomailta. 
Pirkanmaan liitto toivoo myös, että Helvetinjärveä, Seitsemistä ja lähiseutuja kehitettäisiin yhdeksi laajaksi luontomatkailualueeksi. 
Metsähallitus on pyytänyt lausuntoja puiston hoito- ja käyttösuunnitelmaluonnoksesta.
Traficomilta päätös Varsinais-Suomen joukkoliikenteen matkustusrajoituksista aikaisintaan loppuviikosta
Ennen Varsinais-Suomea ratkaisua odottaa Pirkanmaa. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom päättää Varsinais-Suomen joukkoliikenteeseen mahdollisesti asetettavista matkustusrajoituksista loppuviikosta tai ensi viikon alkupuolella. 
Ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** kertoo, että käsittely tapahtuu selvityspyyntöjen saapumisjärjestyksessä. Ennen Varsinais-Suomea ratkaisua odottaa Pirkanmaa. 
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pyysi viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11828121) Traficomia selvittämään edellytykset joukkoliikenteessä toteutettaville rajoituksille. Perusteluna oli vaikeutunut koronavirustilanne. 
Virasto päätti maanantaina, että matkustusrajoituksia [ei toistaiseksi toteuteta Päijät-Hämeen alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11838050). Se katsoi nykyiset rajoitustoimet riittäviksi. 
**Lue lisää:**
[Traficom rajoittaa joukkoliikennettä sairaanhoitopiirien pyynnöstä – Varsinais-Suomesta ei vielä ole otettu yhteyttä  ](https://yle.fi/uutiset/3-11826172)
[Föli-bussien matkustajamäärää ei näillä näkymin rajoiteta – Sirpa Korte: "Olisi aika kamalaa jättää asiakkaita pysäkillekään"](https://yle.fi/uutiset/3-11817449)
Kempeleen Ristisuolta löytyi sunnuntaina kuollut mies – poliisi tutkii epäiltynä tappona
Tutkinnan vuoksi poliisi eristi sunnuntaina laajahkon ulkoalueen Ristisuolla.
Poliisi tutkii Kempeleessä sunnuntaina tapahtunutta epäiltyä henkirikosta tappona. 
Teko paljastui, kun poliisi sai sunnuntaina alkuillasta ilmoituksen Kempeleen Ristisuolta piha-alueelta löytyneestä kuolleesta miehestä. 
Uhri on 90-luvulla syntynyt kempeleläismies.
Tutkinnan vuoksi poliisi eristi sunnuntaina laajahkon ulkoalueen Ristisuolla. 
Poliisi on ottanut useita henkilöitä kiinni henkirikoksen vuoksi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laitila palauttaa kirjanpidon omaksi toiminnakseen – ehti olla ulkoistettuna vain pari vuotta
Laitilan kaupunginhallitus päätti kirjanpidon palauttamisesta omaksi toiminnakseen maanantaina.
Laitilan kaupunki palauttaa kirjanpidon omaksi toiminnakseen. 
Laitila ulkoisti kirjanpitonsa vuonna 2019. Laitilan kaupungin mukaan kirjanpitopalvelu ei ole täyttänyt kunnallisen kirjanpidon vaatimuksia. Lisäksi tilinpäätös on uhannut myöhästyä lain vaatimasta ajasta.
Laitilan kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että kirjanpitopalvelut palautetaan kaupungille toukokuussa ja kaupunki aloittaa kahden kirjanpitäjän rekrytoinnin.
Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan finaalien suhteen useita kysymysmerkkejä 
SDHL:n finaalien piti alkaa maanantaina, mutta otteluja siirrettiin koronatartuntojen takia. Myös Venäjän naisten pääsarjassa on sama tilanne.
Ruotsin naisten jääkiekon pääsarja SDHL:n finaalien piti alkaa maanantaina, mutta Luulajan ja Brynäsin välisiä loppuotteluja on jouduttu siirtämään Brynäsissä ilmenneiden koronatartuntojen takia. 
SDHL ei ole vielä kertonut uusista pelipäivistä. Myös pelimäärien suhteen on kysymysmerkkejä, sillä finaalit voidaan mahdollisesti pelata paras viidestä -järjestelmän sijaan paras kolmesta -systeemillä.
– Seurat tietävät, että finaalit voidaan ratkaista paras kolmesta -tavalla. Käymme asiasta myös keskustelua tv-oikeuksien haltijoiden kanssa, SDHL:n urheilujohtaja **Gizela Ahlgren Bloom** [kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/sport/ishockey/sdhl-kan-andra-finalformatet-en-vinnare-ska-koras) maanantaina.
 Urheilujohtajalta myös kysyttiin, voiko mestaruus ratketa vain yhdellä ottelulla.
– Tässä on useita erilaisia vaihtoehtoja. Tällä hetkellä aiomme pelata finaalit paras viidestä -systeemillä, Gizela Ahlgren Bloom sanoi.
Finaalien kohtaloon saadaan lisätietoja tänään tiistaina, sillä aiemmin negatiivisen testituloksen saaneet pelaajat käyvät uusissa testeissä. Brynäsin urheilujohtaja **Erika Grahmin** kertoi SVT:lle maanantaina, ettei joukkueen jäsenillä ei ole oireita. 
SDHL:n finaaleissa riittää suomalaisittain mielenkiintoa, sillä joukkueissa pelaa kaikkiaan seitsemän Naisleijonien pelaajaa. Luulajassa pelaa puolustajat **Jenni Hiirikoski** ja **Ronja Savolainen** sekä hyökkääjät **Petra Nieminen**, **Noora Tulus** ja **Viivi Vainikka**. Brynäsiä edustavat puolestaan **Rosa Lindstedt** ja maalivahti **Eveliina Suonpää**.
Ruotsin naisten pääsarjan lisäksi myös Venäjän naisten jääkiekkoliiga WHL:n finaaleja on jouduttu lykkäämään. Naisleijonien maalivahti **Noora Rädyn** ja puolustaja **Minttu Tuomisen** edustama KRS Vanke Rays kohtaa finaalissa Agadel Ufan. Liiga kertoi viime viikolla, että otteluita joudutaan siirtämään Ufan koronatapausten takia, ja uusista pelipäivistä ei ole vielä tietoa. 
_Juttua täydennetty Venäjän WHL-sarjan tilanteella 16.3.2021 klo 12.17._
**Lue myös:**
[Jääkiekon SDHL:n finaaleissa nähdään kova suomalaisten taisto](https://yle.fi/urheilu/3-11833643)
Rovaniemi ei liity yhteiskilpailutukseen, vaan kilpailuttaa tulostuspalvelut itse
Muutosesityksen teki Hannu Ovaskainen (kesk.), joka on kopioalan yrittäjä.
Rovaniemen kaupunki kilpailuttaa itse kaupungin monitoimi- ja tulostuslaitteiden palvelut.
Kaupunginhallitus torjui kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** esityksen, että kaupunki liittyisi Hansel Oy:n puitesopimukseen monitoimi- ja tulostuslaitteiden palveluista.
Hansel on julkishallinnon yhteishankintayksikkö, joka aikoo kilpailuttaa kyseiset palvelut vuosille 2021–2023. Järjestely kattaa muun muassa monitoimilaitteet, verkkotulostimet sekä näihin liittyvät asennus- ja huoltopalvelut.
Kaupunginjohtajan mukaan itse kilpailuttamalla tulostuskustannukset voivat nousta huomattavasti ja kilpailutus on työläs.
Tarkoitus huomioida paikalliset yrittäjät paremmin
**Hannu Ovaskainen** (kesk.) esitti, että kaupunki kilpailuttaa itse palvelut. Ennen kilpailuttamista kaupunki selvittää eri yksiköiden kopiointimäärät ja laitetarpeet. Tarkoituksena on huomioida hankinnassa paremmin paikalliset yrittäjät. Kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti Ovaskaisen esityksen.
Hannu Ovaskainen on Lapin Kopion yrittäjä. Hän kiistää olleensa jäävi ehdottamaan kilpailuttamista.
– En myy kopiokoneita, vaan käytän niitä. En siis voi osallistua kilpailutukseen. Tunnen kuitenkin alan hyvin. Itse kilpailuttamalla voidaan saada jopa satojen tuhansien eurojen säästö, hän sanoo.
Ovaskaisen mukaan kaikilla neljällä isoimmalla tulostinmerkeillä on paikallinen myyjä Rovaniemellä.
Auran tartuntatautilääkäri pohtii yhtenäiskoulun osittaista avaamista
Auran yhtenäiskoulu päätettiin siirtää etäopetukseen useiden koronatartuntojen vuoksi viime viikolla.
Viranomaiset pohtivat Aurassa lähipäivinä, voitaisiinko tartuntatautilain nojalla suljetuksi määrätty Auran yhtenäiskoulu avata edes osittain.
Koko koulu [päätettiin siirtää etäopetukseen useiden koronatartuntojen vuoksi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11837333). Karanteenissa on tällä hetkellä hiukan yli sata noin 260:stä alakoululaisesta.
[Uutisoimme eilen tartuntatautilain ja perusopetuslain ristiriidasta Aurassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11837452) Perusopetuslaki vaatii turvaamaan lähiopetuksen erityistä tukea tarvitseville ja tartuntatautilaki vaatii taas koulun tilojen sulkemista kokonaan.
Aurassa on siirretty kaikki etäopetukseen, sillä muita sopivia tiloja ei suljetun yhtenäiskoulun lisäksi ole.
Koulun rehtori **Ville Kouki** kertoo, että Aurassa keskustellaan nyt, voitaisiinko tilat avata jälleen käyttöön, että alakoululaiset ja erityisoppilaat voisivat jatkaa lähiopetusta perusopetuslain mukaisesti.
Koukin mukaan keskustelu lähiopetukseen palaamisesta käydään Aurassa tämän tai huomisen päivän aikana.
Opetushallitus rehtorin ja avin linjalla etäopetuksen suhteen
Eilen aluehallintoviraston johtaja **Esko Lukkarinen** kertoi avin olevan koulun rehtorin kanssa yhtä mieltä siitä, että tilanteen vuoksi etäopetukseen on siirryttävä koko koulussa.
Rehtori Ville Kouki kysyi asiaa myös opetushallitukselta. Koukin mukaan opetushallituksesta myönnettiin ristiriita lakien välillä.
– Ei minulle ainakaan sanottu, että tässä olisi toimittu väärin, Kouki toteaa.
Opetushallituksen mukaan poikkeustapauksessa voidaan siis toimia myös niin, että etäopetukseen siirretään kaikki koululaiset.
**Lisää aiheesta:**
[Pitääkö pikkukoululaisille tarjota lähiopetusta, vaikka koulu on suljettu? – Lakien ristiriidasta syntyi "hullunkurinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11837452)
[Auran yhtenäiskoulun alakoululaisista liki puolet karanteenissa korona-altistuksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11837333)
15-vuotias poika hakkasi, kuristi, poltti tupakalla ja laittoi hirttoköyden kaulaan – uhrit olivat 13-vuotiaita poikia
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota, mikä on poikkeuksellista näin nuoren tekijän kohdalla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee parhaillaan raakoja väkivallantekoja, joissa syytteessä on tekohetkellä 15-vuotias poika. 
Syytteiden mukaan päijäthämäläisessä pikkukunnassa kaksi vuotta sitten tapahtuneissa teoissa poika on toistuvasti lyönyt nyrkillä, potkinut maassa makaavia vatsaan, polttanut tupakalla käsivarteen ja yrittänyt kuristaa tuolloin 13-vuotiaita poikia.
Vakavimmassa teossa syytetty oli laittanut hirttosilmukan uhrin kaulaan, heittännyt sen oksan yli ja roikkunut koko painollaan köyden toisessa päässä. Hän oli keskeyttänyt teon vasta muiden poikien tullessa väliin. 
Ensimmäiset väkivallanteot on tehty kesäkuussa 2019 ja viimeisimmät joulukuussa 2019.
Syyttäjä: pahoinpitelyt erityisen raakoja ja julmia
Syyttäjän mukaan teot ovat erityisen julmia ja raakoja, sillä ne ovat olleet toistuvia. 
Osa teoista on ollut myös törkeitä, sillä ne ovat tapahtuneet koulupäivän aikana ja koulun alueella. Useat koulun oppilaat ja uhrien ystävät ovat olleet näkemässä pahoinpitelyjä, mikä on ollut omiaan lisäämään niiden nöyryyttävyyttä.
Syyttäjä pitää rikoksia erittäin poikkeuksellisina ja vaatii syytetylle ehdollista vankeutta, mikä on epätavanomaista ottaen huomioon syytetyn iän.
Asian käsittely jatkuu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vielä perjantaina ja maanantaina. 
Tuomio annetaan myöhemmin keväällä.
Iltalehti: Jukurit palkkaa Vesa Surenkinin Olli Jokisen apuvalmentajaksi 
Joukkueen kehityspäällikkö ei kommentoi tai vahvista asiaa Ylelle.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/7d35914e-a958-42e1-8b38-62845d7ca821) Mikkelin Jukurien apuvalmentajaksi aiotaan palkata **Vesa Surenkin**.
Surenkin on työskennellyt valmentajana pelaajauransa jälkeen esimerkiksi Turkissa, Latviassa ja Italiassa.
Lehden tietojen mukaan Surenkin aloittaa ensi kaudella Jukurien päävalmentajaksi pestatun **Olli Jokisen** kanssa.
Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** toteaa Ylelle, etteivät he kommentoi tai vahvista Iltalehden uutista millään tavalla.
Jukurien edellinen päävalmentaja **Marko Kauppinen** vapautettiin tehtävistään viime viikolla joukkueen pitkän tappioputken seurauksena. Loppukauden Kauppisen tehtäviä hoitaa apuvalmentajana toiminut **Jari Kauppila**.
**Lue myös:**
[Jukurit vapautti päävalmentajansa tehtävistään – taustalla kehnosti sujunut kausi](https://yle.fi/uutiset/3-11834818)
[Olli Jokisen kohuttu valmentajapesti Jukureissa varmistui – NHL-konkari uskoo kykyihinsä ja näpäyttää arvostelijoitaan: "Olen hyvin perillä suomalaisesta jääkiekosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11790331)
[IL: Olli Jokinen Jukureiden seuraava päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11784568)
Korkeat vieraskielisten koronaluvut nousseet entistä suuremmiksi – "Meillä on ollut nuorempia maahanmuuttajataustaisia tehohoidossa"
Syitä kantaväestöstä poikkevalle kehitykselle ovat mahdollisesti maahanmuuttajien lähityöt ja asuminen ahtaammin. Tilannetta pyritään helpottamaan levittämällä tietoa monella kielellä.
Ulkomaalaistaustaisten osuus pääkaupunkiseudun koronavirustartunnoissa on ollut korkea jo pitkään, mutta parin viime viikon aikana se on kasvanut entisestään. Taustalla on monia syitä, joista osa on rakenteellisia. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella vieraskielisten eli muiden kuin suomen- ja ruotsinkielisten osuus koronatartunnoista on ollut syksystä lähtien suunnilleen kolmannes, kertoo Husin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**. Viimeisen viikon aikana se on otantojen perusteella noussut 40–50 prosenttiin.
– Vaikuttaisi ehkä siltä, että kantaväestön tartunnat olisivat vähän nopeammin tasaantumassa kuin vieraskielisten. Siellä nousu on jatkunut voimakkaampana kuin suomen- ja ruotsinkielisillä, Järvinen kertoo.
Helsingissä vieraskielisten osuus tartunnoista nousi viime viikolla 39 prosenttiin, ja Vantaalla se on ollut alkuvuonna 45–50 prosenttia. Helsingissä vieraskielisten osuus koko väestöstä on noin 16,5 prosenttia ja Vantaalla noin 21 prosenttia, joten ulkomaalaistaustaiset ovat yliedustettuina tartunnoissa.
Maahanmuuttajataustaisia myös sairaalahoidossa
Järvinen muistuttaa, että yliedustus ei ole aivan niin voimakasta kuin miltä äkkiseltään näyttäisi. Tartuntoja on todettu pandemian nykyisen aallon aikana erityisen paljon nuoremmissa ikäpolvissa eli alle 50-vuotiaissa, ja näissä ikäryhmissä maahanmuuttajia on suhteessa enemmän kuin iäkkäissä, jotka ovat suojautuneet hyvin ja joilla tartuntoja on nyt ollut suhteessa vähemmän.
Hänen mukaansa vieraskielisten ikärakenne voi myös vaikuttaa siihen, että virusta ei pidetä niin vaarallisena, koska pienemmän yksilötason riskin takia myös kantaväestössä nuoremmat ikäryhmät suhtautuvat pandemiaan lepsummin.
Hus ei ole tilastoinut sairaalahoidossa olevia koronapotilaita äidinkielen mukaan, mutta Järvinen arvioi, että sairaalahoidossa olevissa vieraskielisiä on suhteessa vähemmän kuin tartunnan saaneissa.
– Meidän vieraskielisemme ovat keskimäärin nuorempaa ikäryhmää, ja sairaalaan joudutaan vähän iäkkäämpänä, Järvinen sanoo.
– Mutta tiedän, että meillä on ollut nuorempia maahanmuuttajataustaisia ihmisiä tehohoidossa ja vaikeasti kipeänä. Kyllä he ottavat myös vaikeiden tautien kautta enemmän iskua tällä tavalla.
Ammatit ja ahdas asuminen altistavat tartunnoille
Vieraskielisten suhteellisesti suuremmalle tartuntamäärälle on ikärakenteen ohella useita taustatekijöitä. Suomen tämän hetken korkeimman ilmaantuvuusluvun kaupungin Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** toteaa, että monet syistä ovat rakenteellisia.
– Moni on sellaisissa ammateissa, joissa etätyö ei ole mahdollista, ja moni asuukin ehkä ahtaasti. Meillä käy paljon ulkomailta kansainvälistä työvoimaa, ja Vantaalla on huomattu isoja tartuntaryppäitä esimerkiksi rakennustyömailla, Viljanen kertoo.
Husin Järvinen huomauttaa, että sama ilmiö on havaittu Suomen lisäksi kaikissa muissakin Pohjoismaiden suurissa kaupungeissa. Tartuntatilastoissa eivät nouse esiin vain maahanmuuttajataustaiset, vaan alempiin sosiaaliluokkiin kuuluvat ylipäätään. Näissä ryhmissä yhdistyvät tartunnoille alttiimmat ammatit ja ahtaampi asuminen.
Tietyillä maahanmuuttajaryhmillä sosiaalisia kontakteja voi myös olla kantaväestöä enemmän yhteisöllisen kulttuurin takia.
Viljanen muistuttaa, että joillain vieraskielisillä ryhmillä perhekoko on keskimääräistä isompi.
– On selvää, että jos yksi sairastuu, melko väistämättä kaikki sairastuvat.
Järvisen mukaan oma vaikutuksensa on saattanut olla myös helpommin tarttuvalla viruksen brittimuunnoksella, joka käy helpommin läpi perhepiirit.
– Tuntui siltä, että aikaisemmalla viruksella perheestä ehkä puolet sairastui ja nyt tuntuu, että isompi osa, jollei jopa lähes kaikki perheessä sairastuvat. Silloin toki korostuu myös se, jos on isoja perheitä.
Tietoa jaetaan monilla kielillä
Viranomaiset pääkaupunkiseudulla ovat jo pitkään pyrkineet toteuttamaan toimenpiteitä, joilla viruksen leviämistä vieraskielisten keskuudessa voitaisiin hillitä. Rakenteellisiin syihin on vaikea vaikuttaa, mutta tiedon levittämiseen on panostettu aktiivisesti niin Helsingissä kuin Vantaallakin.
– Meillä kiertää koronapaku, jossa jaetaan useilla kymmenillä kielillä erilaista neuvontaa. Meidän sivuilla on koronabotti, joka kääntää neuvontaa yli sadalle kielelle. Lasten kautta jaettiin kotiin myös äidinkielenopettajien tekemiä monikielisiä neuvontavideoita, Viljanen luettelee Vantaan toimia.
Viljanen on tavannut useampaan kertaan maahanmuuttajajärjestöjen ja uskonnollisten yhteisöjen edustajia. Hänen mukaansa tapaamiset ovat sujuneet erittäin hyvässä yhteistyöhengessä.
– Olemme antaneet tietoa ja pyytäneet heiltä apua tähän tilanteeseen sekä jakamaan omalta osaltaan neuvontaa.
Järjestöjen ja uskonnollisten yhteisöjen kautta on myös jaettu maahanmuuttajayhteisöihin ilmaisia maskeja.
Tuoreimpia toimia Vantaalla oli uuden testauspisteen avaaminen Hakunilaan, joka on Vantaan maahanmuuttajavaltaisimpia lähiöitä.
– Ei tarvitse lähteä bussilla lähialueille, vaan testauspaikka löytyy ihan kävelymatkan päästä.
Tiedon jakamiselle ja testauspaikkojen läheisyydelle on tilausta, sillä Järvisen mukaan positiivisten testitulosten osuus Hus-alueella on hieman suurempi vieraskielisten kuin kantaväestön keskuudessa. Se viittaa siihen, että ulkomaalaistaustaisten tartuntoja jää havaitsematta.
Järvisen mukaan kielimuuri voi joissain tapauksissa vaikeuttaa maahanmuuttajien hakeutumista koronatesteihin.
**Lue myös:** 
[Rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua – professori Ville Peltola: rokotteita voitaisiin suunnata maahanmuuttajille ja alueille, joissa riski on suuri](https://yle.fi/uutiset/3-11836253)
[Yle lisää monikielistä uutistarjontaansa koronavirustilanteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/20/yle-lisaa-monikielista-uutistarjontaansa-koronavirustilanteessa)
**Kuuntele:**
[Takaisin Pasilaan -podcast: Puhekielto metrossa ja “kieltolaki” – Kuuntele oudoimmat säännöt maailmalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50749776)
Uusimmat rokotusajat varattiin Nokialla loppuun 12 minuutissa 
75 vuotta täyttäneiden nokialaisten nettiajanvarauksen rokotusajat varattiin nopeasti. 
75 vuotta täyttäneiden nokialaisten nettiajanvarauksen rokotusajat torstaille 18.3. ja perjantaille 19.3. varattiin ennätysnopeasti. Uusimmat rokotusajat varattiin verkossa loppuun 12 minuutissa.
Kello kymmeneltä myös lähes kaikki puhelinajanvarauksen kautta annettavat rokotusajat oli varattu. Uusista ajoista tiedotetaan myöhemmin.
Nokian kaupunki pystyy ennakoimaan rokotteiden määrän korkeintaan viikko kerrallaan. 
– Koska nettiajanvarauksessa oli samaan aikaan satoja ihmisiä, osa asiakkaista oli jo ehtinyt täyttää henkilötietonsa, eikä saanut siitä huolimatta aikaa varattua. Tämä on erittäin valitettavaa, mutta järjestelmä tarjoaa ajat nopeusjärjestyksessä. Yhteensä aikoja oli tarjolla noin 350 kappaletta, joista osa oli kohdennettu puhelinajanvaraukseen, vs. hoitotyön johtaja **Heidi Leppänen** kertoo.  

Tavoitteena on, että 70 vuotta täyttäneet saadaan rokotettua huhtikuun loppuun mennessä. 
Aineen taidemuseon Tornio Noir –juhlanäyttelyssä katsoja pääsee etsimään murhaajaa sadan vuoden takaisesta Torniosta
Ennen yötä – Tornio Noir -näyttely tarjoaa uudenlaisen sukelluksen taiteeseen.  Näyttely on koottu rikosmysteerin ympärille.
Aineen taidemuseo on avannut Tornio 400 -juhlavuoden kunniaksi uudentyyppisen kokoelmanäyttelyn, Ennen yötä – Tornio Noir.
 Siinä taidetta lähestytään murhamysteeriksi kirjoitetun tarinan kautta. Näyttely tutustuttaa katsojaa taiteeseen, esineistöön ja Tornion historiaan sekä tarjoaa tilaisuuden toimia salapoliisina ja etsiä murhaajaa.
Rikostarina on fiktiivinen, mutta pohjana on Tornion todellista historiaa. Sadan vuoden taakse, Tornion 300-vuotisjuhlakevääseen eli toukokuuhun 1921, ajoittuvan tarinan on kirjoittanut Aineen taidemuseon museolehtori **Anita Alamaunu**, joka on vannoutunut dekkari- ja Agatha Christie -fani.
– Alussa esitellään päähenkilöt ja epäillyt. Totta kai löytyy kartta rikospaikasta, Torniosta vuonna 1921, ja Puutarhakadun varsinaisesta rikospaikasta on pohjakaava.
Museovieraat pääsevät etsimään murhaajaa taidekokemusten lomassa ja avulla. Apuna on myös Alamaunun kokoama kirjanen, jota seuraamalla voi edetä salista toiseen – ja ratkaista murhatapauksen.
– Taideteoksista voi etsiä salapoliisivihjeitä ja ratkaista rikoksen. Saleihin on laitettu viitteitä loppuratkaisua varten, Alamaunu kertoo.
Lopulta etsivä Miss Marplen tai Hercule Poirotin tapaan kokoaa epäillyt yhteen ja murhaaja paljastuu. 
Murhakertomukseen voi tutustua jo suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Lisäksi tekeillä on selkokielinen tarinaversio.
Juhlanäyttely on avoinna loppiaiseen eli 6. tammikuuta asti.
Voit ennakkotutustua näyttelyyn [kuuntelemalla jutun Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50786447) 
Danske Bank: Suomen talous nousee koronakriisiä edeltävälle tasolle tämän vuoden lopussa
Pääekonomistin mukaan Suomen talous on selvinnyt koronasta odotuksia pienemmin vaurioin.
Danske Bank ennustaa, että Suomen talous nousee koronakriisiä edeltävälle tasolle tämän vuoden lopussa. Pankki nostaa aavistuksen Suomea koskevaa talousennustettaan tälle ja ensi vuodelle, koska koronakriisin helpottaminen tulee vauhdittamaan talouskasvua. 
Uuden ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,3 prosenttia ja ensi vuonna 3 prosenttia. Aiemmin arvio oli 2,2 prosenttia tänä vuonna ja 2,8 prosenttia ensi vuonna.
– Suomen talous on selvinnyt koronasta odotuksia pienemmin vaurioin. Vuonna 2021 maailmantalous toipuu ja vetää viennin ja investoinnit nousuun, ei kuitenkaan heti alkuvuodesta. Kulutus elpyy selvästi ja palvelusektori toipuu kesällä, arvioi Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** tiedotteessa.
Pankki ennustaa kuitenkin, että talouskasvu hidastuu vuodesta 2023 lähtien alle kahteen prosenttiin. Syynä on heikko työvoiman tarjonta ja hidas tuottavuuden kasvu.
– Suomi selviää kriisistä melko ehjänä, mutta hyvinvoinnin lisääminen edellyttää kestävää talouskasvua. Talouspolitiikan katse pitäisi siirtää työvoiman tarjontaan ja tuottavuutta nostaviin rakenteellisiin uudistuksiin, Kuoppamäki painottaa.
Suomalaisten säästöt kasvaneet koronan aikana
Koronakriisin hellittäminen tulee Danske Bankin mukaan lisäämään yksityistä kulutusta, sillä kriisi on kasvattanut monien suomalaisten säästöjä. Pankin asiakkaiden tileillä olevien varojen mediaani on noussut koronavuoden aikana neljänneksellä yli 3 000 euroon.
Pankki arvioi, että asuntomarkkinat selvisivät viime vuodesta erinomaisesti. Kaupankäynti on jatkunut talvella vauhdikkaana.
– Myytävää on tavallista niukemmin, ja kasvukeskuksissa hinnat nousevat. Matala korkotaso tukee asuntovelallisia. Keskimäärin odotamme asuntojen hintojen vuosittaisen nousuvauhdin olevan tänä vuonna 1,7 prosenttia. Kuoppamäki sanoo.
Risteilyt Kotkasta miljoonakaupunki Pietariin voivat olla pian totta – upouuden matkustajaterminaalin rakentaminen alkaa heti lumien sulettua
Uuden matkustajaterminaalin pitäisi olla valmis kesäksi 2022. Liikennöitsijää uudelle reitille ei ole vielä löytynyt.
Suomen suurimpaan vientisatamaan Kotkaan aletaan pian rakentaa uutta matkustajaterminaalia Pietarin-laivaliikennettä varten.
Kotkan Kantasataman vanhaan varastohalliin rakennetaan terminaali, johon tulevat tilat matkustajien raja- ja tullitarkastuksia varten. 
Tilojen suunnittelu on vielä kesken, mutta rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo touko-kesäkuussa. Tilat olisivat tämänhetkisen arvion mukaan valmiina keväällä 2022.
Haminan-Kotkan satamayhtiö pyrkii synnyttämään säännöllistä matkustajaliikennettä Kotkasta Pietariin.
Satamayhtiö on käynyt alustavia neuvotteluja reitistä kiinnostuneiden liikennöitsijöiden kanssa, mutta suunnitelmat ovat vielä alkuvaiheessa.
– Keskusteluja on koronasta huolimatta käyty tiettyjen tahojen kanssa. Mitään lukkoon lyötyä ei ole, Haminan-Kotkan sataman liikennejohtaja **Ville Kuitunen** sanoo.
Tilat valmiina ensi vuonna
Uusi terminaali rakennetaan juuri Kotkan ja Pietarin välistä liikennettä ajatellen, mutta myös liikenne Kotkasta Viroon kiinnostaa satamayhtiötä. 
Myös kesäisin Kotkan seudulla käyvät kansainväliset risteilyalukset voivat tulevaisuudessa hyödyntää uutta terminaalia.
– Mahdollisimman vilkas matkustajaliikenne on koko seutukunnan yhteinen asia. Tarvitsemme täällä elinvoimaisuutta, ja sitähän tällainen toiminta tuo, Kuitunen sanoo.
Haminan-Kotkan sataman liikennejohtaja Ville Kuitunen arvioi, että matkustajaliikenne tulee aikanaan käynnistymään maltillisesti. Satamayhtiö ei tavoittele esimerkiksi Helsingin satamien kaltaisia suuria matkustajamassoja Kotkaan.
– Maksimissaan puhutaan varmaan useammista päivistä viikossa, jolloin liikennettä voisi olla, mutta varmaan käyntejä voi olla harvemminkin. Sen sitten aika näyttää kysynnän mukaan, Kuitunen sanoo.
Kuitusen mukaan koronapandemia vaikeuttaa ennustamista, milloin säännöllinen matkustajaliikenne voisi alkaa.
– Kristallipallo ei ihan pysty sitä sanomaan. Pidemmän aikavälin tavoite se on totta kai, Ville Kuitunen sanoo.
Kansainväliset risteilyt pyörineet useamman vuoden
Kansainväliset risteilyalukset [alkoivat pysähtyä Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-9697020) vuonna 2017. Tosin viime vuonna kaikki varauksen tehneet risteilyalukset peruivat tulonsa koronapandemian takia.
Tulevana kesänä Haminan ja Kotkan satamat odottavat vilkasta kansainvälistä risteilyliikennettä pandemiasta huolimatta.
Vahvistettuja risteilyjä tulevalle kaudelle on kymmenen. Kuusi risteilyalusta on perunut ja siirtänyt tulonsa ensi vuoteen.
Ensimmäinen risteilyalus on näillä tiedoin tulossa Kotkaan kesäkuun lopulla. 
**Lue lisää:** [Näin 30 000 ulkomaalaista risteilyvierasta voidaan päästää Suomessa maihin – mallia testattu maailmalla: "Eivät liiku vapaana"](https://yle.fi/uutiset/3-11830941)
Koronan takia kansainvälisillä laivoilla on tarkat toimintaohjeet, terveydenhuoltohenkilöstöä ja testausvalmius. Kotkan-Haminan seudulle saapuvat matkustajat eivät liiku vapaasti alueella, vaan täysin varustamon retkien kautta ohjattuina.
Aiemmat säännölliset reitit lopetettu
Vaikka Kotkan ja Haminan satamat ovatkin vilkkaita, on matkustajaliikenne ollut niissä harvinaista viime vuosina.
Säännöllistä liikennettä matkustajaliikennettä yritettiin edellisen kerran synnyttää itäisen Suomenlahden rannoille viitisen vuotta sitten. Tuolloin 12 matkaa Haminasta Viipuriin tehnyt [katamaraanialus](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/kiistelty-katamaraani-lahti-haminasta/48d2e298-07dc-3e33-8cdf-775c0ef829a9) kuitenkin jätti kaupungin, kun laiturialueiden vuokrasta syntyi kiistaa.
Viime vuosikymmenen alussa puolestaan viriteltiin laivayhteyttä Kotkasta Viron Kundaan. Reitin avaamista oli selvittämässä muun muassa Viking Line.
Myös Kotkan ja Viron Sillamäen välillä on ollut matkustaja-alusliikennettä. Vironia-laiva kulki reitillä vajaan puolentoista vuoden ajan, kunnes reitti [lopetettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-5806054)kannattamattomana syksyllä 2007.
Nyt Kotkasta Pietariin haaveiltu yhteys ei olisi ensimmäinen laatuaan. Kotkalainen Kristina Cruises liikennöi 1980- ja 90-luvuilla muun muassa Pietariin, sekä Kotkasta että Helsingistä.
Tällä hetkellä matkustajalaivalla pääsee Pietariin Suomessa vain Helsingistä.
**Lue lisää:** 
[Suomen suurin vientisatama rakentaa suuren terminaalin kansainvälisille laivamatkustajille – vain reitti ja laivat puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10938663)
Kouvolan KooKoo on määrätty koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi
Ainakin neljä suunnitelmissa ollutta ottelua on peruttu.
Liigajoukkue Kouvolan KooKoo on määrätty karanteeniin toistaiseksi. 
Lisäksi tartuntatautiviranomainen on määrännyt KooKoon koronavirustesteihin. 
Joukkue jäi eilen maanantaina omaehtoiseen karanteeniin Helsingin IFK:n jäsenellä todetun koronavirustartunnan vuoksi. KooKoo ja HIFK pelasivat toisiaan vastaan viime perjantaina Helsingissä. 
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on tänään tiistaina määrännyt Helsingissä perjantaina mukana olleet KooKoon joukkueen jäsenet ja taustahenkilöt koronavirustesteihin ja karanteeniin toistaiseksi. 
KooKoon joukkue on ollut toistaiseksi oireeton. 
Kouvolan KooKoo tiedottaa, että tartuntautiviranomainen päättää karanteenin pituudesta testitulosten valmistuttua. 
Tämä tarkoittaa, että KooKoon kaksi seuraavaa liigaottelua jää pelaamatta. KooKoon oli määrä pelata tänään tiistaina kotona Kuopion KalPaa vastaan sekä huomenna keskiviikkona Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan. 
Lisäksi viikonlopun kaksi KooKoon ja SaiPan välistä ottelua jää pelaamatta SaiPan karanteenimääräyksen vuoksi.
**Lue myös:**
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11837387)
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
[Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11838994)
Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä, Tegnell: sivuvaikutukset hyvin harvinaisia
Rokotukset keskeytetty useissa Euroopan maissa. EU:n lääkevirasto kommentoi tilannetta iltapäivällä.
Ruotsi keskeyttää rokotukset väliaikaisesti Astra Zeneca -yhtiön kehittämällä koronarokotteella, kertovat muun muassa [ruotsalaislehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3Jgxj9/senaste-nytt-om-coronaviruset) ja [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset).
Useat Euroopan maat [ovat keskeyttäneet rokotukset Astra Zenecan rokotteella.](https://yle.fi/uutiset/3-11838674) Muun muassa Suomessa rokotukset jatkuvat.
Euroopan lääkevirasto EMA pitää torstaina ylimääräisen kokouksen, jossa käsitellään rokotteen turvallisuutta. Se on aiemmin linjannut, että rokotetta voi käyttää myös tutkimusten ollessa kesken.
Seurasimme EMA:n pääjohtajan **Emer Cooken** tiedotustilaisuutta tänään. [Voit lukea seurannan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11839857).
Tegnell: Vakavampia oireita kuin veritulpat
Ruotsissa keskeytys jatkuu, kunnes EMA on tutkinut, onko rokotteella ja viime viikkoina raportoiduilla veritulppatapauksilla yhteyttä.
– Päätös on varotoimenpide, sanoo valtionepidemiologi **Anders Tegnell** SVT:n mukaan.
– Tiedämme paljon rokotteesta, mutta on silti tärkeää, että keskeytämme rokotukset, kunnes EMA tutkii, voiko näillä tapauksilla olla yhteyttä rokotuksiin, Tegnell sanoo.
Tegnellin mukaan mahdollisissa sivuvaikutuksissa on kyse veritulppia vakavammista oireista.
– Kyse on muutamista tapauksista, joissa oireet ovat olleet varsin vakavia, Tengell sanoi TV4-kanavan haastattelussa Aftonbladetin mukaan.
– Kyse on hyvin harvinaisista sivuvaikutuksesta. Euroopassa on havaittu toistaiseksi 15 tapausta 17 miljoonan rokotetun joukossa, sanoo valtionepidemiologi Anders Tegnell kansanterveysviranomaisen tiedotustilaisuudessa.
Tegnellin mukaan Ruotsi aikoo käyttää kaikkia turvalliseksi todettuja rokotteita.
– Meillä ei ole varaa sulkea pois rokotteita, joiden tiedämme toimivan, Tegnell sanoo.
Ensimmäiset tiedot näistä vakavista verenkiertoon liittyvistä oireista saatiin Tegnellin mukaan perjantaina. Osa on saanut veritulppia eri puolille kehoa, ja joillain on ollut verenvuotoa iholla. 
Ruotsin kansanterveyslaitoksen Folkhälsomyndigheten kertoi tiistaina tiedotteessaan, että epäiltyihin sivuvaikutuksiin on kuulunut veritulppien lisäksi trombosytopenia eli verihiutaleiden liian alhainen määrä. Ruotsissa tapauksia ei ole raportoitu.
EU:n lääkevirasto arvioi rokotetta tällä viikolla
Samantyyppisiin oireisiin on viitattu myös muiden maiden viranomaisten päätöksissä. Lääkeyhtiö Astra Zenecan mukaan ei ole näyttöä siitä, että oireilla olisi yhteyttä rokotteeseen.
Oireita on esiintynyt yhdestä kahteen viikkoa rokotusten jälkeen. Ajallinen yhteys ei vielä itsessään tarkoita, että rokotukset ja oireet liittyisivät toisiinsa.
Monet maat jatkavatkin rokotuksia: esimerkiksi Britannia, joka aloitti rokotukset Astra Zenecalla jo huomattavasti EU-maita aiemmin. Maan lääkeviranomainen MHRA otti kantaa asiaan maanantaina.
– Eri puolilla Britanniaa on nyt annettu yli 11 miljoonaa annosta Astra Zenecan koronarokotetta. Raportoitujen veritulppien määrä ei ole ollut rokotetuilla suurempi kuin väestössä yleensä, totesi MHRA:n rokoteturvallisuusjohtaja **Phil Bryan.**
**Ainakin nämä maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen käytön kokonaan:** 
**Lisäksi tietyn rokote-erän käytön ovat keskeyttäneet ainakin:** 
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
[Astra Zeneca: Lääkäri-Anni vääntää rautalankaa siitä, miksi epäillyt haittavaikutukset saivat Euroopan sekaisin](https://areena.yle.fi/audio/1-50749778)
**Lue myös:**
[Fimea: Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä – veritulppailmoituksia on tehty yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-11838737)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Abit ovat olleet kaksi viikkoa omaehtoisessa karanteenissa – sotkamolainen Heljä Saastamoinen odottaa, että kirjoitusten jälkeen voisi tavata vihdoin kavereita
Saastamoinen kirjoittaa 3,5 vuodessa ja toiveena olisi, että ensi syksynä voi järjestää tavalliset juhlat.
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet tiistaina 16. maaliskuuta äidinkielen lukutaidon kokeella. Ylioppilastutkinnon kokeita järjestetään seuraavien kolmen viikon aikana. Kokeet pyritään järjestämään lukioissa mahdollisimman turvallisesti. Ylioppilastutkintolautakunta suositteli abeille myös omaehtoista kaksiviikkoista karanteenia ennen kirjoituksia.
Sotkamolainen abiturientti **Heljä Saastamoinen** kertoo olleensa aika lailla eristyksissä ennen kirjoituksia. Saastamoisen on tarkoitus valmistua joulun alla ja toiveissa on, että silloin pystytään järjestämään kunnon juhlat.
Kuuntele juttu:
Kirjoitusten jälkeen keväällä Saastamoinen suorittaa vielä muutaman lukiokurssin ja penkkareita juhlitaan mahdollisesti huhtikuussa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Popeda esiintyy uudella Tampereen areenalla jo joulukuussa 
Areena valmistuu aikataulun mukaan tämän vuoden joulukuussa eli Popedan keikka on ensimmäisiä isoja keikkoja sillä. 
Manserockin legenda Popeda esiintyy kotikaupunkinsa Tampereen areenalla jo tänä vuonna.
Konsertti on areenalla 16. joulukuuta. Se on osa Voitto kaikesta -areenakonserttikiertuetta. 
– On hienoa päästä tuliterän kotiareenan estradille. Erityisen hienoa siitä tekee se, että saamme esiintyä pitkästä aikaa elävälle yleisölle. Popeda on tiukassa iskussa, ja odotamme tätä konserttia niin kuin nuoret, villit orivarsat kesää! Popedan solisti **Pate Mustajärvi** kertoo.
Popeda on tehnyt koronaviruksen takia viime vuoden aikana vain muutaman live-keikan, joista osan striimattuna ilman yleisöä. 
Tampereen areenaa rakennetaan parhaillaan. Areena valmistuu aikataulun mukaan tämän vuoden joulukuussa.
Jääkiekon MM-kisoja pelataan toukokuussa 2022 Tampereella ja Helsingissä. Semifinaalit, finaali- ja pronssiottelut sekä kaikki Leijonien ottelut pelataan Tampereella.
Kasvomaskitehtaalla pyyhkii hyvin Varkaudessa, vaikka kiinalaiset maskit voittavat hintakilpailun: kotimaisille maskeille toivotaan tukea
Varkautelainen Lumi Dental aikoo siirtyä yhdestä työvuorosta takaisin kahteen vuoroon.
Itä-Suomen suurin kasvomaskien valmistaja Lumi Dental toivoo tukea kotimaiselle kasvomaskituotannolle. 
Osa suomalaisista maskinvalmistajista pohtii parhaillaan tuotannon alasajamista, sillä kotimaiset maskit eivät pärjää hinnassa Kiinasta tuoduille maskeille. 
– Kiinalaista maskia saadaan tällä hetkellä halvimmillaan jopa alle 4 sentillä per maski, kun suomalaisesta maskista pitäisi saada noin 20. Eli hinnalla me emme ainakaan kilpaile, kertoo Lumi Dentalin kehitysjohtaja **Jukka Kuosmanen**.
Varkaudessa maskien valmistus on Kuosmasen mukaan kuitenkin yhä kannattavaa. Yritys aikookin pian siirtyä yhdestä työvuorosta takaisin kahteen. 
Lumi Dental valmistaa tällä hetkellä noin miljoona maskia kuukaudessa, kapasiteetti riittäisi kahteen miljoonaan.
– Tällä hetkellä meillä menee ihan hyvin. Nyt meillä on töissä kaksikymmentä henkilöä, ja kun siirrytään kahteen työvuoroon, yli kolmekymmentä.
Kuosmasen mukaan suomalaisen maskin valtteja ovatkin laatu, hengitettävyys ja ulkonäkö.
Kuosmasen mielestä valtio voisi jatkossa tukea kasvomaskien kotimaista tuotantoa huoltovarmuuden ylläpitämiseksi, jos katsotaan, että maan oma maskituotanto on tärkeää. 
– Esimerkiksi julkisissa hankinnoissa vaikka kymmenen prosenttia maskeista pitäisi hankkia kotimaasta, Kuosmanen pohtii.
**Lue lisää:**
[Opiskelijoita on täsmäkoulutettu pikavauhdilla maskinvalmistajiksi Varkaudessa – sen ansiosta tehdas sai lisää käsipareja ja opiskelijat vakityötä](https://yle.fi/uutiset/3-11646820)
[Pohjalaisyritykset tekivät koronataisteluun kymmeniätuhansia suojatakkeja viikossa – sitten tilaukset pysähtyivät kuin seinään, sillä kotimainen ei pärjää kilpailutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11782921)
[Lyöttäydyimme suomalaisostajan matkaan kiinalaiseen maskitehtaaseen – tehdas myy kasvomaskeja 11 sentillä, miksi ne ovat Suomessa monta kertaa kalliimpia?](https://yle.fi/uutiset/3-11511365)
Nokia kertoo karsivansa jopa 10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä – Suomessa palkataan lisää osaajia
Suomessa neuvotellaan yli 300 työpaikasta. Palkkaustarve on kuitenkin vielä suurempi.
Nokia kertoo karsivansa maailmanlaajuisesti 5 000–10 000 työpaikkaa kahden vuoden sisällä. Yhtiöstä kerrotaan Ylelle, että Suomi tulee selviämään keskimääräistä vähemmällä.
– Tällä hetkellä arvioimme Suomen neuvottelujen piiriin kuuluvan 314 työpaikkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että suunniteltujen vähennysten prosentuaalinen osuus verrattuna koko henkilöstömäärään on Suomessa hieman pienempi kuin maailmanlaajuisesti, Nokian viestinnästä kerrotaan sähköpostitse. 
Suomen henkilöstömäärä tulee lähivuosina jopa nousemaan. Yhtiö aikoo jatkaa uusien osaajien palkkaamista viidennen sukupolven kännykkäverkkojen kehitykseen niin Espoossa, Tampereella kuin Oulussakin.
Kokonaisuutena Nokia kutistuu kuitenkin reippaasti.
Jopa 10 000 työntekijän vähennys
Nokia työllistää tällä hetkellä maailmanlaajuisesti 90 000 henkeä. Yhtiö odottaa, että uudelleenjärjestelyn myötä työpaikat vähenevät niin, että siitä tulee 80 000–85 000 työntekijän organisaatio.
Vähennykset tehdään seuraavien 18–24 kuukauden aikana. Tarkat luvut ovat kiinni markkinoiden kehityksestä seuraavien kahden vuoden aikana.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkin** mukaan muutosohjelma on välttämätön.
– Emme tee kevyin perustein päätöksiä, joilla on mahdollisia vaikutuksia työntekijöihimme. Oikean osaamisen ja valmiuksien varmistaminen on välttämätön askel pitkän aikavälin kestävän suorituskyvyn saavuttamiseksi. Minulle on tärkeää, että työntekijämme saavat tarvitsemansa tuen tässä prosessissa, Lundmark toteaa yhtiön tiedotteessa.
Suomi näyttää selviävän vähemmällä, mutta muiden maiden vähennystarpeita Nokia ei kommentoi. Euroopassa yhtiö on vasta äskettäin ilmoittaneet asiasta yritysneuvostoille.
– Näin ollen on liian aikaista antaa arvioida maakohtaisista vähennystarpeista. Ranska ei kuulu suunnitelmien piiriin johtuen siellä aiemmin julkistetuista uudelleenjärjestelysuunnitelmista, yhtiön viestinnästä kerrotaan.
Nokialla on Suomessa tällä hetkellä noin 6 200 työntekijää.
Analyytikko: uusi johto haluaa olla umpirealistinen
OP:n analyytikko **Kimmo Stenvall** kuvaa Nokian tänään julkistamaa muutosohjelmaa “massiiviseksi”. 
– Tuo 600 miljoonan euron säästötavoite on yläkanttiin siitä, mitä me ajattelimme, hän sanoo.
Uutinen kuvastaa Stenvallin mukaan Nokian toimialaa hyvin. Vaikka yhtiö säästää, se aikoo investoida säästöt takaisin tutkimukseen, kehitykseen ja ohjelmisto-osaamiseen.
– Tämä toimiala vaatii huomattavia investointeja, jotta yhtiö pysyy kilpailukykyisenä.
Viime aikoina ruotsalainen Ericsson ja kiinalainen Huawei ovat menestyneet kilpailussa Nokiaa paremmin.
Sijoittajat eivät uutisista innostuneet. Nokian kurssi oli puolen päivän aikaan varovaisessa 0,4 prosentin nousussa. Syy saattaa olla se, että satojen miljoonien muutosohjelma tuo mukanaan myös satojen miljoonien kertakulut.
Lisäksi Nokia sanoi investoivansa kaikki säästetyt varat takaisin liiketoimintaan.
OP:n Kimmo Stenvall tosin epäilee, että Nokian säästöohjelmasta saattaisi jäädä jotain myös yhtiön tulosriviä kaunistamaan. Toimitusjohtaja Pekka Lundmark ei kuitenkaan halua sortua edeltäjiensä virheisiin.
– Pitää muistaa, että Nokialla on näissä asioissa huono historia. Hyvin usein yhtiö on yllättänyt negatiivisesti, Stenvall sanoo.
– Uusi johto ei halua lupailla liikoja. Ollaan mieluummin umpirealisteja.
 Nokia kertoo lisää suunnitelmistaan torstain pääomamarkkinapäivässä.
_Klo 12.30. Lisätty Kimmo Stenvallin kommentit._
_Klo 17.55 Lisätty Nokian viestinnästä lähetettyjä tietoja._
**Lue myös:**
[Analyysi: Nokian jätti-irtisanomiset eivät ole yllätys – mutta yhtiö on niiden jälkeen entistä suomalaisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11839241)
Koronatartunnat räjähtivät kasvuun ja Kanta-Häme sulkeutuu kahdeksi viikoksi – katso johtajaylilääkärin arvio pahenevasta epidemiatilanteesta  
Maakuntaryhmä esittää yksimielisesti Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tartuntatautilain pykälän 58 g käyttöönottoa koko Kanta-Hämeen alueella.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt ottaa käyttöön tartuntatautilain pykälän 58g koko maakunnassa. Se tarkoittaa sitä, että julkiset ja yksityiset tilat suljetaan torstaista alkaen maaliskuun loppuun saakka. Käytännössä tämä koskee muun muassa kauppakeskusten julkisia tiloja, sisäleikkipaikkoja ja sisäliikuntatiloja. 
Pandemiatyöryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** toteaa, että käyttöön otettavat toimenpiteet ovat rajuja, joten päätös tehdään vain kahdeksi viikoksi kerrallaan. 
– Kaikkia kontakteja tulisi nyt välttää, vaikka yksittäinen paikka ei olisi osoittautunut merkittäväksi tartunnanlähteeksi aikaisemmin. 
Koronatilanne koko Kanta-Hämeessä on vakava. Tartuntamäärät kasvoivat viime viikolla 80 prosenttia edellisestä viikosta. 
– Kaikki signaalit osoittavat, että suuntaa ei olla vielä kääntämässä. 
Yli puolet maakunnassa todetuista tartunnoista on uusia variantteja, jotka leviävät kulovalkean lailla. Useammasta tartuntaketjusta on löydetty brittivarianttia tai eteläafrikkalaista virusmuunnosta. Ne tarttuvat huomattavasti helpommin lyhyessäkin kontaktissa. 
Alkuperäisen villivariantin yhteydessä on puhuttu vain satunnaisista supertartuttajista ja koronalingoista. 
– Uudet variantit taitavat olla sellaisia, että niitä levitetään kuin linko ihan joka paikassa. 
Terveydenhuollon kantokyky alkaa olla äärirajoissa
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on suljettu kaksi leikkaussalia, jotta erikoissairaanhoito voi jatkua mahdollisimman häiriöttä. Leskinen toteaa, että poliklinikkatoimintaa joudutaan supistamaan ja sulkemaan vielä muutama leikkaussali, jotta sairaalassa ollaan valmiita, kun koronapotilaita alkaa tulla osastolle. 
Ensimmäisenä sakkaa tartunnanjäljitys, kertoo Leskinen. 
– Jo nyt Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seudulla on tehty viikonloppunakin 12 tuntisia työpäiviä tartuntojen jäljittämiseksi. 
Sally Leskisen mukaan terveydenhuollon keinot alkavat olla vähissä, jos uudet rajoitukset eivät tehoa. 
– Työkalupakki on tällä alueella käytännössä tyhjä. Seuraavaksi puhutaan ulkonaliikkumiskielloista ja vielä vakavammista rajoituksista siinä, kuinka paljon kontakteja voi olla. Nyt tarvitaan sitä, että me kaikki otamme vastuun rajoitusten noudattamisesta. 
Uudet rajoitukset voimaan torstaina 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston odotetaan antavan päätöksensä keskiviikkona 17.3. ja määräysten tulevan voimaan torstaina 18.3.
– Valitamme sitä, että yrityksille jää vain muutama päivä aikaa valmistautua tilojen sulkemiseen. Valmistelut kannattaa kuitenkin aloittaa heti, eikä jäädä odottamaan aluehallintoviraston virallista päätöstä, Sally Leskinen kehottaa tiedotteessa.
Pykälän 58 g -mukainen tilojen sulkeminen koskee seuraavasti niin julkisen kuin yksityisen sektorin toimijoiden tiloja:
Päätös velvoittaa sulkemaan tilat tietyin poikkeuksin
Aluehallintoviraston päätös velvoittaa toimijoita sulkemaan tilansa. Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. 
Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on viisikymmentä. Jos toimija ei rajaa tilojen käyttöä korkeintaan edellä mainittuihin henkilömääriin, tilat on suljettava. Tilojen käytössä on aina huomioitava tartuntatautilain mukaiset uudet velvoitteet terveysturvallisista järjestelyistä ja asiakkaiden ohjeistamisesta. Jos terveysturvallisuudesta ei ole mahdollista huolehtia, tilaa ei voi käyttää.
Lisäksi muuten suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Parhaillaan on vireillä tartuntatautilain muutos eduskunnalle, jossa toimijoita velvoitettaisiin sulkemaan tilansa kokonaan, poistaen mahdollisuus pitää tiloja auki kymmenelle henkilölle. Jos tarkennettu laki tulee voimaan maakuntaryhmän esittämän rajoitusjakson aikana, maakuntaryhmä puoltaa sen käyttöönottoa välittömästi.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Hoitotakuun rajat paukkuvat paikoin Keski-Suomessa – jo neljä koronapotilasta teholla voi johtaa taas kiireettömän hoidon lykkäyksiin, sanoo johtajaylilääkäri
Keski-Suomen hoitojonoissa näkyy edelleen viime keväänä koronan takia tehdyt lykkäykset. 
Keski-Suomessa hoitotakuu ei toteudu tällä hetkellä kaikilta osin. Osa potilaista joutuu odottamaan esimerkiksi kaihi- tai ortopedista leikkausta yli lakisääteisen puoli vuotta.
Hoitotakuun aikaraja ylittyy niillä hoidon erikoisaloilla, joilla potilaita on paljon ja jonotusajat ovat olleet jo pitkään pitkiä. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin verkkosivuilla oleva [jonotusmittari kertoo](https://www.flowmedik.com/etuotteet/odotus/index.php?client=37693cfc748049e45d87b8c7d8b9aacd&llang=1) (ksshp.fi), että silmätaudeissa potilaita on jonossa nyt yli 1800 ja ortopedista hoitoa odottaa yli 1300 potilasta. Keskimäärin silmätaudeissa hoitoon pääsee laskurin mukaan 74 vuorokaudessa ja ortopediassa 67 vuorokaudessa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** toteaa, ettei vallitseva koronavirustilanne lykkää toimenpiteitä, vaan jonoihin vaikuttaa edelleen viime keväänä koronan takia tehdyt kiireettömien hoitojen siirrot ja keskussairaan muutto uusiin tiloihin. 
– Ennemminkin nyt mennään parempaan päin. Koko ajan opitaan toimimaan uudessa sairaalassa entistä tehokkaammin, joten nyt ollaan jo lähellä sitä aiempaa normaalia, sanoo Paloneva. 
Palonevan mukaan laki hoitotakuusta on voimassa, mutta valvova viranomainen (Valvira) ei puutu poikkeusolojen vuoksi nyt samalla tavalla hoitotakuun ylityksiin kuin tavallisesti.
Tämä ei tarkoita, että esimerkiksi leikkaustahdissa voitaisiin millään tavalla löysäillä, vaan jonoja pyritään lyhentämään koko ajan, sanoo Paloneva. 
Hoitotakuujärjestelmässä suojataan lailla potilaan oikeuksia päästä määräajassa esimerkiksi juuri leikkaukseen. Lain mukaan hoitoa on saatava kuuden kuukauden sisällä lääkärin määräämästä lähetteestä. Jos siihen ei päästä, kertyy sairaanhoitopiirille hoitovelkaa, joka on kurottava umpeen.
Kiireettömän hoidon lykkäämistä koronan vuoksi aletaan Palonevan mukaan Keski-Suomessa taas harkita, jos keskussairaalassa on samanaikaisesti teho-osastolla neljä koronapotilasta tai infektio-osastolla vähintään kymmenen koronapotilasta.
– Toimimme ennakoiden, koska vaikka tehohoitopaikkoja on aiempaa enemmän, niin ongelmaksi tulee, että hoitohenkilöstöä ei ole yhtään ylimääräistä. Mikäli kuormitus lähtee kasvamaan, niin henkilöstöä joudutaan varaamaan enemmän koronapotilaiden hoitoon ja voidaan joutua kiireetöntä hoitoa alasajamaan, kuvailee Paloneva. 
Tällä hetkellä Keski-Suomessa sairaalahoidossa on vain yksittäisiä potilaita koronaviruksen vuoksi.
Lue myös:
[Perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa valmiuslain käytölle – asiantuntijat arvostelevat viestinnän keskittämistä pikemminkin ”sota-ajan” toimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11830649)
[Hoitotakuu toteutuu epätasaisesti: monissa sairaanhoitopiireissä oli vuodenvaihteessa runsaasti hoitovelkaa, toisissa jopa potilaspulaa](https://yle.fi/uutiset/3-11776079)
TS: Turun koronajäljitysyksikössä useita irtisanoutuneita – johdon mukaan vaihtuvuus normaalia
Turun Sanomien saamien tietojen mukaan yksiköstä on irtisanoutunut jopa kymmenen työntekijää lyhyessä ajassa työtaakan takia
Turun kaupungin koronajäljitysyksikön työntekijät ovat uupuneita ja yksiköstä on irtisanoutunut lyhyessä ajassa useita henkilöitä, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5251882/Tyontekijat%2Bpakenevat%2BTurun%2Bkoronajaljitysyksikostajohto%2Bkiistaa%2Bongelmat). 
Turun Sanomien saamien tietojen mukaan yksiköstä on irtisanoutunut jopa kymmenen työntekijää lyhyessä ajassa työtaakan takia. Lehti on haastatellut irtisanoutunutta työntekijää, joka kuvailee tilannetta uuvuttavaksi. Lisäksi lehden haastattelema hyvinvointitoimialan luottamusmies **Jutta Ekman** kertoo olevansa tietoinen yksikön ongelmista.
Lehdessä haastateltu koronajäljitysyksikön ylihoitaja **Jaana Piispanen** taas ei tunnista tilannetta. Hänen mukaansa vaihtuvuus on yksikössä normaalia. Työ on Piispasen mukaan kuitenkin raskasta ja kuormittavaa.
Koronajäljityksessä työskentelee tällä hetkellä noin 30 ihmistä ja yksikköön etsitään jatkuvasti uusia työntekijöitä koronamäärien kasvaessa. Yksikössä on töissä terveydenhoitoalan ammattilaisia ja lisäksi ihmisiä, joilla ei ole terveydenhoitoalan koulutusta. Vain ammattilaiset saavat tehdä kirjauksia potilastietojärjestelmiin. 
Järvien jäiden suhteen meneillään on erikoinen talvi, tilanne muuttuu nyt päivittäin - katso jään paksuuden mittaamista Kuuhankavedellä
Tänä talvena järvissä on huokoista kohvajäätä poikkeuksellisen paljon.
Tänä talvena järviin ei ole päässyt muodostumaan paksua teräsjäätä runsaiden lumisateiden vuoksi. Jään paksuus vaihtelee poikkeuksellisen voimakkaasti alueittain. Poikkeuksellista on myös kohvajään eli huokoisen jään suuri määrä.
Keski-Suomen Ely-keskuksesta **Ossi Alho** ja **Pekka Heino** mittaavat tänään jäätä Hankasalmella Kuuhankavedellä. 
Mittaushetkellä jään päällä on viisi senttiä lunta. Mittaus paljastaa, että jään kokonaispaksuus on suurin piirtein normaali, 50 senttiä. 
– 32 senttiä on kohvajäätä, toteaa Pekka Heino. 
Kuuhankaveden jäästä siis vain vajaa parikymmentä senttiä on kovaa teräsjäätä.
Ossi Alho havainnollistaa teräsjään ja kohvajään eroa.
– 15 sentin teräsjää kantaa moottorikelkkaa, mutta kohvajää pitää kertoa kahdella, että se kestää kelkkaa.
Syy poikkeuksellisen suurelle määrälle kohvajäätä löytyy talven vaihelevista säistä. 
– Ensin oli ihan mukavat pakkaset, mutta sitten alkoi tulemaan lunta aika reippaasti. Ei oikein tuo teräsjään muodostuminen onnistunut, kuvailee talven kulkua Ossi Alho.
Talvilomien aikaan jään päällä oli paljon sekä vettä että lunta, joten jäällä liikkuminen on ollut hankalaa.
Keski-Suomen Ely-keskus tarkkailee jäiden paksuutta kymmenen päivän välein virallisilla mittauspaikoilla. Kuuhankavedellä jäätä mitataan 50 metrin päässä rannasta. Kolmesta kohdasta tehtyjen mittausten keskiarvon perusteella ilmoitetaan jään paksuus.
Kevätaurinko vaikuttaa nyt jo todella paljon jäätilanteeseen. 
– Aamulla yöpakkasten jälkeen tilanne saattaa olla vielä hyvä, mutta iltapäivään mennessä tilanne muuttuu, varsinkin jos kohvajäälle tulee omia vesikerroksia, niin liikkuminen on todella hankalaa, Aho toteaa.
– Vesi myös osittain haurastuttaa jäätä ja tarkkana saa olla, varsinkin, jos ei ole tutut vesistöt. 
Pilkkimies vahvistaa havainnot erikoisesta talvesta 
  
Tyynenä ja selkeänä päivänä Kuuhankaveden jäälle on saapunut myös pilkkijä **Pekka Laitinen**. Hän vahvistaa Ely-keskuksen miesten havainnot poikkeuksellisestä jäätalvesta. 
– Ei ole ollut hyvä liikkua, ihan surkea talvi, Laitinen lataa. 
– Vettä ja lunta sekaisin ja pettävä pintakerros. Erikoinen on talvi.
Lisäksi tuntuu siltä, kuin kalatkin ihmettelisivät outoa jäätalvea. 
– Kalat sitten kaiken lisäksi lopetti liikkumisen, ei menny verkkoon ja ongella ei tule mitään, Laitinen kuvailee ja kertoo tutuilla kovilla pilkkimiehillä olevan samanlaisia kokemuksia tänä talvena. 
– Tuossa viereisellä järvellä kun kävin, niin sellaista en muista ikinä nähneeni, että kolme kerrosta on jäätä. Sitä oli joku 15 senttiä, sitten kaira pudota kopsahti seuraavaan jääkerrokseen ja taas putos. Mitenkä on mahdollista sellainen, mutta näin oli, Laitinen ihmettelee.
Tänä vuonna ei kannata lähteä autolla jäälle juuri teräsjään puuttumisen vuoksi, mutta myös jään epätasaisuus vaikuttaa.   

– Joku vuosi sitten oli pilkkimiesten juhlaa, kun sai läpi talven autolla ajaa avannolta avannolle, Laitinen muistelee. 
ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus mittaavat jään paksuuksia useilla järvillä ympäri Suomen. Virallisissa mittauksissa jään paksuus mitataan 50–100 metrin päässä rannasta kolmesta kohtaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17.3. klo 23.00 saakka._
Turkistarhoilla odotetaan nyt kahdenlaisia koronarokotteita: sekä työntekijöille että eläimille
Hoitajilla suojavarusteet eikä ulkopuolisia vierailijoita, näin suojataan varsinkin tarhasupeja ja -minkkejä koronalta. 
Turkistarhaajat ympäri Suomen odottelevat nyt koronarokottamistaan, mutta myös turkiseläinten oman rokotteen valmistumista. 
Helsingin yliopisto ja suomalainen turkisala kehittävät [yhteistyössä koronarokotetta minkille ja suomensupille](https://fifur.fi/ajankohtaista/artikkeli/turkisala-kehittaa-koronarokotetta-minkeille-ja-suomensupeille-helsingin), jotka ovat erityisen alttiita covid-19-virusinfektiolle. 
– Alustavat tulokset rokotteiden tehosta turkiseläimillä ovat lupaavia, kertoo professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Turkiselinkeino on keskittynyt Pohjanmaalle, mutta Itä-Suomessakin tuotetaan supeja, kettuja ja minkkejä perhetarhoilla. Savon ja Pohjois-Karjalan kuuden tarhan vuosituotanto on yhteensä 40 000-50 000 nahkaa. 
Pohjois-Karjalassa tarhoja on Kiteellä, Rääkkylässä ja Juuassa, Etelä-Savossa Kerimäellä. Pohjois-Savosta tarhaus on hiipunut.
Savo-Karjalan Turkistuottajien puheenjohtaja **Pentti Lipsanen** Kesälahdelta on tyytyväinen, että kotimaan tarhoilla ei ole toistaiseksi todettu koronavirusta. Asialla on merkitystä, sillä jos virus pääsee tarhalle, kaikki eläimet lopetetaan nopeasti.
Kaikki tarhat testataan koronan varalta säännöllisesti
Tarhaajat odottelevat nyt sekä omaa rokotettaan että turkiseläinten rokotteen valmistumista. Toistaiseksi tarhoilla taistellaan virusta vastaan suojautumalla, testaamalla ja valmistautumalla hätäteurastuksiin.
– Meillä on suojavarusteet päällä ollut tiloilla syksystä asti ja kaikki vierailut, tarkastukset ja kontaktit on minimoitu. Tilalla tekevät töitä vain ne henkilöt, jotka ovat varmasti terveitä. Pienessä nuhassakaan kukaan ei mene tarhatiloihin, minkkitarhuri Pentti Lipsanen vakuuttaa. 
Lisäksi kaikki tarhat testataan säännöllisesti ottamalla eläimistä koronanäytteitä. Esimerkiksi Lipsasen tarhalta lähtee 30 eläimiltä otettua kurkunpäänäytettä kolmen viikon välein..
Mikäli virus jostakin tarhalle pääsisi, se tietäisi kaikkien eläinten lopettamista kahdessa vuorokaudessa ja tilojen desinfiointia. [Tanskassa päädyttiin miljoonien minkkien teurastamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11647643) viime vuonna. 
Koronasta huolimatta yli 50 vuotta tarhaajana toiminut Pentti Lipsanen uskoo turkisalan tulevaisuuteen. Syitä on muitakin kuin se, että suomalaiset nahat maailmalle kauppaavan Saga Furs -yhtiön mukaan [turkisten hintataso on nousussa](https://www.sagafurs.com/fi/yritys/sijoittajille/porssitiedotteet/). 
– Muovikeskustelu, oikea ekologisuus ja täydellinen kiertotalous: kaikki eläimestä lantaa myöten menee hyötykäyttöön, Savo-Karjalan Turkistuottajien puheenjohtaja perustelee.
Yhdysvallat sai ensimmäisen alkuperäiskansaan kuuluvan ministerin
Senaatti hyväksyi Deb Haalandin nimityksen valtion maista vastaavaksi ministeriksi.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt kongressiedustaja **Deb Haalandin** liittovaltion maista vastaavaksi sisäministeriksi maanantaina äänin 51–40. 
Haaland on ensimmäinen Amerikan alkuperäiskansaan kuuluva henkilö ministerintehtävässä. Hän kuuluu Laguna Pueblo -kansaan.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinnon ministereiksi on nimitetty ennätysmäärä vähemmistöryhmien edustajia. Ministeritason tehtäviin on myös tarkoitus nimittää ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain historiassa yhtä monta naista ja miestä.
Kaikkia ehdokkaita ei ole vielä hyväksytty senaatissa. 
Ministerinä Deb Haaland vastaa muun muassa liittovaltion maiden hallinnasta, kansallispuistoista ja suhteista Yhdysvaltain 574 alkuperäiskansaan. Hän on kertonut aikovansa edistää uusiutuvia energiahankkeita ja pyrkivänsä suojelemaan 30 prosenttia valtion maista vuoteen 2030 mennessä. 
Haalandilla on merkittävä rooli presidentti Bidenin ilmastotavoitteiden toteuttamisessa. Biden lupasi kampanjansa aikana lopettaa uusien öljy- ja kaasukenttien perustamisen liittovaltion maille. Nyt niiden perustaminen on kielletty väliaikaisesti, ja sisäministeriö valmistelee mahdollista pysyvää kieltoa.
**Lue myös:**
[Ennätysmäärä naisia aloitti työnsä Yhdysvaltain kongressissa  – Vajaa neljännes valtakunnanpäättäjistä on naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10581362)
Katsojien reaktio Kekkoseen teatterilavalla yllätti näyttelijä Janne Reinikaisen: "Yleisö käyttäytyi kuin lastennäytelmässä"
Näyttelijä-ohjaaja on muuntautunut Urho Kekkoseksi kaksikin kertaa.
Näyttelijänä ja ohjaajana tunnettu **Janne Reinikainen** on ehtivä mies. Hän teki syksyllä paluun teatterilavalle seitsemän vuoden tauon jälkeen ja sai vuoden alussa pysyvän kiinnityksen Kansallisteatteriin. Teatteritauon aikana Reinikaista ovat työllistäneet monet tv- ja elokuvatyöt, viime aikoina esimerkiksi _Kioski_-komediasarjan ohjaaminen ja _Nyrkki_-sarjassa näytteleminen.
Viime vuoden puolella kuvattu Nyrkin toinen tuotantokausi tulee nähtäväksi syyskuussa. Siinä Reinikainen esittää ykköskauden tapaan presidentti **Urho Kekkosta**.
– Tämä ei itse asiassa ole ensimmäinen kerta, kun näyttelen Kekkosta. 
Ensimmäinen kerta tapahtui Kansallisteatterissa _Kun Summa petti_ -näytelmässä vuosituhannen taitteessa. Näytelmä kertoi välirauhan ehdoista Suomen näkökulmasta. Katsomossa oli paljon sota-ajan kokeneita iäkkäämpiä ihmisiä, joille Kekkonen oli läheinen hahmo.
– Vanhukset tulivat todella valppaiksi, kun Kekkonen tuli lavalle. Sitten he alkoivat puhua kuin lastennäytelmässä: _nyt Kekkonen tuli, nyt Kekkonen laittoi hatun päähän._ 
Reinikainen kuuli yleisön kommentit hyvin lavalle. Ensin hän ihmetteli poikkeuksellista reaktiota, mutta ymmärsi vähitellen, mistä oli kysymys. 
– Kekkosen hahmossa on niin vahva lataus ihmisten päässä. Ei tarvitse kuin laittaa kalju ja samanlaiset rillit ja oikea konteksti, niin se synnyttää suurta levottomuutta. Se oli tosi kiinnostavaa.
**Katso Janne Reinikaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Pirkanmaalla 24 uutta koronatartuntaa: Ylöjärvellä altistumisia, iltapäivällä uusimmat tiedot 
Pandemiaryhmä kertoo tiistaina kello 15.30 uusimmat tiedot tilanteesta. Yle seuraa suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 24 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 047 näytettä.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on ollut pandemian aikana Pirkanmaalla 3 337.
Uusia altistumisia on esimerkiksi Ylöjärvellä. Siivikkalan koulun 5. luokan oppilaita on altistunut koronavirukselle 11.–12.3. Altistuneita on noin 25, ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Viime viikko oli toistaiseksi pahin uusien tapausten määrässä, sillä Pirkanmaalla todettiin lähes 300 uutta koronatartuntaa.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä kello 15.30 uusimmat tiedot tilanteesta ja onko tulossa uusia tiukennuksia sääntöihin. Yle seuraa suorana tilaisuutta. 
Soitessa koronarokotusaikoja jaetaan tänään puhelimessa ensin yli 80-vuotiaille
Viime viikolla ajanvarauksessa vältyttiin puhelinruuhkilta.
Soiten koronarokotusten ajanvaraus avautuu taas tänään kello 12. 
Tällä kertaa ensimmäisen tunnin aikana puhelimessa jaetaan aikoja vain yli 80-vuotiaille. 
Kello 13 jälkeen ajanvaraukseen voivat soittaa muutkin rokotukseen tällä hetkellä oikeutetut eli yli 75-vuotiaat ja riskiryhmä ykköseen kuuluvat alle 70-vuotiaat. 
Sähköisessä nettiajanvarauksessa ei ole ikärajoja, sekin avautuu tänään kello 12. 
Viime viikolla Soitessa jaettiin puhelimitse ja netissä 1800 rokotusaikaa. Aiempien viikkojen ruuhkilta vältyttiin ajanvarauksen uudelleenjärjestelyiden ansiosta.
[Soite petrasi koronarokotusten ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-11828943)
[Soite on varautunut koronarokotusten ajanvarauksessa syntyvään ruuhkaan viimeviikkoista paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11822806)
[Puhelinjonossa satoja ihmisiä – koronarokotuksen ajanvaraus ruuhkautui pahoin Soiten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11818376)
Ylläkselle kolmen miljoonan euron investoinnit rinnetoimintoihin
Hankkeeseen on myönnetty Euroopan aluekehitysrahaston tukea.
Sport Resort Ylläs investoi tulevana kesänä noin kolme miljoona euroa rinnetoimintojen kehittämiseen.
Gondolirinteeseen, yhteen Ylläksen päärinteistä, rakennetaan täysautomaattinen lumetusjärjestelmä ja LED-rinnevalaistus. Investoinnilla pystytään hyödyntämään rinnekapasiteettia laajemmin jo kauden alkupuolelta lähtien.
Lumetusjärjestelmän ansiosta Gondolirinne saadaan asiakaskäyttöön noin kaksi kuukautta nykyistä aikaisemmin. Myös lumetusteho nousee noin 35 prosenttia aiempaan verrattuna.
– Automaattinen lumetusjärjestelmä on nykyistä järjestelmää energiatehokkaampi ja säästää vettä sekä sähköä, Sport Resort Ylläksen tiedotteessa kerrotaan.
Yhtenä osana investointeja hankitaan tulevalle kaudelle myös uusi hybridirinnekone. Uusi rinnekone on markkinoiden vähäpäästöisin ja hiljaisin sekä aiempia malleja ympäristöystävällisempi. Hybridirinnekone vähentää polttoainekulutusta ja hiilidioksidipäästöjä 20 prosenttia tavalliseen rinnekoneeseen verrattuna.
Sport Resort Ylläs on siirtynyt 100-prosenttisesti uusiutuvan energian käyttäjäksi kuluvan vuoden alusta lähtien. Näillä hankinnoilla ja toimilla pyritään minimoimaan toiminnasta syntyvää hiilijalanjälkeä.
Hankkeeseen on myönnetty Euroopan aluekehitysrahaston tukea.
Ähtärin karhutarhan yllä kulkeva vaijerirata sai aikaan palauteryöpyn: kritiikistä on keskusteltu, mutta se ei ole muuttanut suunnitelmia
Flowpark Ähtäri Zoon mukaan palautetta on tullut puolesta ja vastaan. Palautteen määrä yllätti.
Ähtärin eläinpuistoon tulevat vaijeriradat ovat herättäneet viikonlopun aikana paljon keskustelua. 
Toukukuussa avattavan Flowpark Ähtäri Zoon puolen kilometrin mittaiset radat ylittävät karhuaitauksen suoraan karhujen yläpuolelta. Vaijerirataa on kritisoitu etenkin sosiaalisessa mediassa muun muassa eläinten rauhan rikkomisesta. Uuden toiminnan pelätään stressaavan karhuja. 
Flowpark Ähtäri Zoon toimitusjohtaja **Juho Ylitalo** myöntää, että suuri palauteryöppy on yllättänyt. Hän sanoo, että eläimet aiheuttavat aina keskustelua puolesta ja vastaan ja siinä mielessä runsas palaute on ymmärrettävää.
Ylitalo vakuuttaa, että rata toteutetaan eläinten hyvinvoinnin ehdoilla. Ylitalo toteaa, että kritiikki on johtanut organisaation sisäiseen keskusteluun, mutta ei toimenpiteisiin.
– Kaikki palaute pyritään lukemaan ja pyrimme oppimaan niistä. Varmasti vielä keskustellaan, mutta toistaiseksi palaute ei ole aiheuttanut toimenpiteitä. 
"Tarkoitus rakentaa positiivinen kokonaisuus"
Kun ratoja suunniteltiin myös eläinpuiston alueelle, kartoitettiin eläinlajit, joiden läheisyyteen radat voisivat sopia. 
Mutta onko toiminta oikein eläimiä kohtaan?
– Eläinten ehdoilla mennään. Itse vastaan seikkailupuistotoiminnasta, ja eläinpuisto on antanut omat kommenttinsa.
Flowpark Ähtäri Zoon kauden avaus on tämän hetken suunnitelmien mukaan 13. toukokuuta. Juho Ylitalo sanoo, että tarkoitus on rakentaa positiivinen kokonaisuus.
– Jos havaitaan jotain, joka vaatii puuttumista toimintaan tai muuttamista joltain osin, niin sitten niitä tietysti muutetaan.
**Lue vielä:**
[Eläinpuiston ylle pystytettiin vaijerirata Ähtärissä – video näyttää, miten karhut reagoivat yläilmojen outoon tunkeilijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11830898)
Viattoman kuuloinen kysymys kotimaasta oli jälleen yksi näkymätön isku – Alice Jäske on koko ikänsä saanut kuulla kehuja, joita ei haluaisi kuulla
Kolme naista nostaa Instagramissa esiin kokemuksia siitä, miltä tuntuu syntyä Suomeen ja olla silti ihmisten silmissä ulkopuolinen. 
**Alice Jäske** istui terveyskeskuksen aulassa murtuneen jalan kanssa ja odotti pääsevänsä kipsattavaksi. Jäske tunsi tutun kysymyksen lähestyvän, kun viereisellä sohvalla istunut toinen asiakas alkoi jutella hänen kanssaan: "Ihan pakko hei kysyä, mistä päin maailmaa olet kotoisin?".
Jäske on asunut koko ikänsä Suomessa. Koko ikänsä hän on myös saanut todistella olevansa suomalainen, koska ei näytä perinteiseltä pohjoismaalaiselta. Viattoman kuuloinen kysymys terveyskeskuksen aulassa oli jälleen yksi näkymätön isku.
– Onhan se turhauttavaa. Välttääkseni kiusallisen tilanteen ja päästäkseni itse helpommalla kerroin kuitenkin jälleen kerran koko perhetaustani tälle täysin tuntemattomalle ihmiselle. Isäni on suomalainen, mutta äitini on kotoisin Taiwanista, sanoo Jäske.
Päästyään hoidettavaksi Jäske sai puolestaan sairaanhoitajalta kehut, että hän puhuu yllättävän hyvää suomea. Pois lähtiessään Jäskeä tarjoutui auttamaan satunnainen ohikulkija, joka tarjosi apuaan englanniksi.
– Hyvin lyhyen ajan sisällä täysin arkisessa tilanteessa minun suomalaisuuteni kyseenalaistettiin kolmeen otteeseen. Ymmärrän kyllä, että näillä kommenteilla ei haluttu loukata. Minun pääni sisällä tämä kuulostaa kuitenkin siltä, että on olemassa “me suomalaiset” ja sinä et kuulu meihin, sanoo Jäske.
Tapahtumasarja on vain yksi esimerkki arjen mikroaggressioista, joihin Jäske on törmännyt koko ikänsä. Mikroaggressiolla tarkoitetaan kommentteja tai tekoja, jotka vahvistavat rasistisia stereotypioita ja toiseuttavat.
Puhumalla omista kokemuksistaan ja jakamalla myös muiden tarinoita Jäske haluaa muuttaa maailmaa tarina kerrallaan. 
– Käsitettä suomalaisuudesta pitäisi laajentaa, jotta sen alle mahtuisi enemmän erinäköisiä ihmisiä eikä vain esimerkiksi sinisilmäisiä ja vaaleahiuksisia elovena-tyttöjä, toteaa Jäske. 
Onko kehu kuitenkaan kehu?
Kuluvalla viikolla vietetään vuosittaista rasismin- ja syrjinnänvastaista viikkoa. Ihmiset mieltävät rasismiksi yleensä vain sen, jos joku sanoo tai tekee toiselle jotain rasistista. Syrjintää on kuitenkin olemassa hyvin monenlaista.
Esimerkiksi tahattomalta kuulostava lausahdus tai kehu voi myös asettaa henkilön joukon ulkopuolelle. Jos ihminen kuulee ja tuntee jatkuvasti olevansa vääränlainen tai poikkeava, alkaa hän vähitellen uskoa siihen myös itse.
Näin kävi **Janina Ojalalle**. Kouluikäisenä hän tunsi kuinka häpeä ja pelko valtasivat hänet, kun isä alkoi hassutella thain kielellä kauppajonossa. Ojala myös piilotteli ystäviltään sitä, että kotona syötiin haarukan ja veitsen sijaan haarukalla ja lusikalla. Nuori tyttö teki kaikkensa, jotta hänen thaimaalaiset sukujuurensa eivät herättäisi huomiota.
– Tyypillisesti kuulee lausahduksia siitä, miten ihanan paksut hiukset minulla on tai miten minun ihoni päivettyy vaalea ihoa nopeammin. Yksi kommentti ei ole ongelma, mutta kun näitä kuulee päivittäin läpi koko elämän, niillä on iso vaikutus siihen, miten näen itseni, sanoo Ojala.
Ojalan kuvaamia kommentteja sanotaan eksotisoinniksi, jossa korostetaan erilaisuutta liittämällä siihen positiivisia stereotypioita. Ojala on asunut koko ikänsä Suomessa perheessä, johon kuuluu thaimaalainen isä ja suomalainen äiti. 
– Vaikka nyt vanhempana pidän monikulttuurisuutta rikkautena, tietyissä tilanteissa sitä vieläkin kokee tarvetta olla muiden silmissä tietynlainen, sanoo Ojala.
Yliopistossa Ojala kohtasi muitakin, jotka kantoivat sisällään samanlaisia kokemuksia. Hän sai vertaistuesta voimaa antaa thaimaalaisen puolensa kasvaa ja nyt hän haluaa tarjota tukea myös muille.
Yhdessä Alice Jäsken ja **Priska Niemi-Sampanin** kanssa Ojala perusti Mixed Finns [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/mixedfinns/), jonka tarkoituksena on lisätä tietoa suomalaisesta mixed raced -identiteetistä ja antaa vertaistukea.
Tekeekö ulkonäkö ihmisestä maahanmuuttajan?
Pieni Priska Niemi-Sampan koki olevansa samanlainen kuin muutkin, kun hän asteli lapsena reppu selässä kouluun. Kotona oli aina puhuttu suomea, vaikka perhe oli hetkellisesti asunut ulkomailla vanhempien avustustyön vuoksi.
Priska oli kuitenkin erikoinen nimi ja filippiiniläiseltä isältä perityt ulkomaalaisiksi mielletyt piirteet herättivät huomiota. Pian tyttö huomasi vastaavansa jatkuvasti kysymyksiin kotimaastaan, kielitaidostaan ja ulkonäöstään. Yhteiskunnan silmissä pieni koululainen sijoitettiin lohkoon maahanmuuttaja.
Tämä määritti pitkään myös hänen oman identiteettinsä rakentumista.
– Koin esimerkiksi aika kauan, ettei yliopisto ole paikka minun näköiselle tai taustaiselle ihmiselle. En saanut siihen kannustusta esimerkiksi koulussa tai harrastuksissa. Ympäröivän maailman asenteilla on valtava merkitys siihen, millaisena ihminen itse näkee omat mahdollisuutensa, sanoo Niemi-Sampan.
Myös rasismiin erikoistunut Tampereen yliopiston akatemiatutkija **Anna Rastas** ja vieraileva tutkija **Sanna Poelman** toteavat tuoreessa [Sosiologia-lehden julkaisussa](https://www.sosiologia.fi/2021-2/), että puhe rasismista ja rodun merkityksistä rajoittuu Suomessa edelleen lähinnä keskusteluun maahanmuutosta. 
Rodullistettuihin vähemmistöihin asemoituvien määrä Suomessa on kuitenkin artikkelin mukaan kasvanut nopeasti.
Yhteiskunnan rakenteissa ilmenevää rasismia on kitketty tietoisesti niistä ajoista, kun Niemi-Sampan oli koululainen. Työtä on kuitenkin vielä jäljellä. Esimerkiksi työelämässä, koulutuksessa ja palveluissa voi edelleen olla syrjiviä toimintatapoja ja prosesseja.
Tähän Niemi-Sampan törmäsi myös mentyään yliopistoon ja hän on ollut mukana perustamassa [Students Of Colour -opiskelijajärjestöä](https://yle.fi/uutiset/3-11142191), joka pyrkii kitkemään rasismia korkeakoulumaailmassa. Nyt hän haluaa levittää tukea myös yliopiston ulkopuolelle.
– Minä olisin silloin lapsena kaivannut vertaistukea ja nyt haluan tarjota nuorille yhteisön, jossa näistä tunteista ja ajatuksista voi puhua. Sosiaalinen media on hyvin luonnollinen ympäristö tavoittaa nuoria ja jakaa näitä kokemuksia, sanoo Niemi-Sampan.
Mixed Finns haluaa tulevaisuudessa tarjota myös antirasistisia koulutuksia eri organisaatiolle. 
Haaveissa maailma, jossa ulkonäkö ei määritä kansallista identiteettiä
Osaisiko Ojala nykyään paremmin thain kieltä, jos olisi uskaltanut pienenä puhua sitä enemmän? Entä olisiko Niemi-Sampan itsevarmempi, jos ei olisi koko ikäänsä yrittänyt olla huomaamaton tai tietäisikö Jäske enemmän äitinsä kulttuurista, jos ei olisi pienenä joutunut piilottelemaan taiwanilaisuuttaan?
Mixed Finns -sometili ei välttämättä muuta maailmaa, mutta se on pieni askel kohti sitä unelmaa, josta nämä kolme nuorta naista haaveilevat. 
Maailmaa, jossa ulkonäkö ei määritä suomalaisuutta ja jossa ihminen voi identifioitua useampaan kulttuuriin olematta puoliksi jotain.
Naiset haastavat suomalaiset tarkastelemaan ajatuksiaan. 
Ulkonäköä saa heidän mukaan ehdottomasti kehua jatkossakin, mutta olisi hyvä pysähtyä miettimään piileekö kehun takana sittenkin ennakko-oletuksia.
_16.3.2021 klo 19:55 Lisätty viimeiseen kuvatekstiin tietoja, mitä naiset tekevät Mixed Finns projektin ohella_
**Lue myös:**
["Luennoilla kuulee rasistista kieltä" – Joukko opiskelijoita kyllästyi yliopiston syrjivään kulttuuriin ja perusti opiskelijajärjestö Students Of Colourin](https://yle.fi/uutiset/3-11142191)
[Opiskelijat kertoivat yliopistoissa kokemastaan rasismista – Kysyimme viideltä suurelta yliopistolta asiasta: "En voi sanoa, että olisin täysin yllättynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11155544)
Koronaa sairastava Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertoi tilanteestaan: "27 päivää teholla" 
Rauman Lukon päävalmentaja on ollut tammi-helmikuun vaihteesta saakka sivussa joukkueensa toiminnasta.
Rauman Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** on ollut jo tammi-helmikuun vaihteesta lähtien sivussa joukkueensa toiminnasta korona-altistumisen ja sitä seuranneen tartunnan takia. Virta kertoi helmikuun puolivälissä olevansa sairaalahoidossa Turun yliopistollisessa sairaalassa, minkä jälkeen useat SM-liigaa seuraavat ovat arvuutelleet päävalmentajan kuntoa.
[Tiistaina Virta julkaisi itsestään kuvan sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2917462545200183&set=a.1396524497294003&type=3) sairaalavuoteelta lyhyellä saatetekstillä.
– 27 päivää teholla vaan tänään heräsin osastolta, Virta kirjoitti huutomerkin kera.
Virta kertoi edellisen kerran helmikuun puolivälissä niin ikään sosiaalisessa mediassa terveydentilastaan.
– Laitan tätä kautta pienen päivityksen tiedoksi kavereille kuin myös medialle, enkä meinaa asiaa enempää kommentoida. Korona-altistukseni osoittautui lopulta koronaksi, ja olen toista viikkoa sitä jo sairastanut, Virta kirjoitti Facebookissa.
Virta kertoi tuolloin tilastaan, sillä hänen oli tarkoitus palata 15. helmikuuta Lukon peräsimeen. Hän kertoi tuolloin, että olo on tilanne huomioiden "ihan hyvä".
Rauman Lukko johtaa SM-liigaa 2.11 pisteen keskiarvolla. Sarjataulukossa toisena on HIFK, jonka pistekeskiarvo on 1.96. Liiga päätti maanantaina, että joukkueiden runkosarjasijoitukset määräytyvät tällä kaudella ottelukohtaisen pistekeskiarvon perusteella. 
**Lue myös:**
[Lukon päävalmentaja Pekka Virta sairaalahoidossa koronan takia: "Olo on tilanne huomioiden ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11789001)
Kirjoitusten koronajärjestelyissä eroja: Kuopio tarjoaa ilmaiset kirurgiset maskit, Joensuu on varautunut karanteenikirjoittajiin 
Koronatilanteen paheneminen ja ärhäkkä virusmuunnos aiheuttavat nuorille runsaasti paineita. 
Ylioppilaskokelaat tavoittelevat tänä keväänä valkolakkia maskit kasvoillaan. 
Maskin käyttö ei ole pakollista, mutta siihen on Ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) vahva suositus. 
Käytännössä lukiot velvoittavat kirjoittajat käyttämään vähintään kirurgista maskia. Osa lukioista suosittelee virusmuunnokselta suojaavaa FFP2-maskia. 
Esimerkiksi Kuopion kaupunki hankki kaikille ylioppilaskokelaille neljä kirurgista maskia jokaista kirjoituspäivää kohti. Yhteensä maskeja on tilattu 800 abiturientille.
– Kaikille kirjoittajille tarjotaan ilmaiseksi kirurgiset maskit. Kustannus on vain muutama tonni, mikä on halpa hinta terveydestä, toteaa lukio-opetuspäällikkö **Jukka Sormunen**. 
Pääsääntöisesti lukiot tarjoavat ilmaiset hengityssuojaimet vain kirjoituksia valvovalle henkilökunnalle. Esimerkiksi Joensuun lyseon lukiossa ylioppilaskokelaat hankkivat maskinsa itse. 
Joensuussa voi kirjoittaa karanteenissa: "Tätä ei mainostettu"
Joensuussa annetaan mahdollisuus osallistua ylioppilastutkintoon siinäkin tapauksessa, että joutuisi lääkärin määräämään altistumisesta johtuvaan karanteeniin. Tämä ei ole mahdollista kaikkialla, vaan ennemminkin poikkeuksellista. 
Useimmissa lukioissa erillisen tilan järjestäminen on todettu mahdottomaksi.
Joensuulaiset lukiolaiset voivat karanteenitilanteessa kirjoittaa ydinkeskustassa sijaitsevan Lyseon lukion entisen rakennuksen salissa.
Tieto vaihtoehdosta ei ole laajasti viljelty. 
– Emme halunneet tulla asian kanssa julkisuuteen, koska ensisijaisen tärkeää on välttää altistumista ja koronavirustartuntoja yo-kirjoituksien onnistumiseksi, toteaa Joensuun tartuntataudeista vastaavalääkäri **Marjo Papinniemi**.
Virallisen ohjeen mukaan kirjoituksiin ei voi osallistua karanteenin aikana. Mutta jos kunta tai sairaanhoitopiiri on järjestänyt tilan ja vapaaehtoisen valvojan, niin karanteenissa oleva oireeton kokelas voi osallistua ylioppilaskokeisiin. Joensuussa karanteeniin joutuneelta vaaditaan tuore negatiivinen koronatestitulos ennen jokaista koepäivää.
Pohjois-Karjalan koronatilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen. Alue on perustasolla, joten tartuntojen määrä on hyvin vähäinen.
– Toivotaan, että karanteenitiloja ei tarvita. Joka tapauksessa asiasta on nyt kokemusta, jos koronatilanne jatkuu vielä syksylläkin. 
Kuopiossa ei tällä kertaa edes harkittu karanteeniin joutuneille kirjoitustilaa. Viime [kevään ](https://yle.fi/uutiset/3-11250034)kokemukset eivät antaneet aihetta jatkoon. 
– Siihen liittyy omat riskinsä ja työsuojelulliset asiat. Tarvitaan vapaaehtoinen valvoja, sillä ketään ei voi määrätä. Noudatamme tänä keväänä tutkintolautakunnan ohjeita, eikä erillistiloja ole järjestetty, toteaa Jukka Sormunen. 
Moni kirjoituksiin osallistuva vietti YTL:n suosituksen mukaan kaksi kirjoituksia edeltävää viikkoa omaehtoisessa karanteenissa välttääkseen altistumisen koronavirukselle.
Kirjoitukset käynnistyivät tänään tiistaina äidinkielen kokeella ja jatkuvat Itä-Suomessa maaliskuun loppuun saakka. 
Kevään ylioppilastutkintoon on ilmoittautunut koko maassa noin 47 000 kokelasta. Kokeen uusijoita on mukana ennätysmäärä.
"Jos abi altistuu, niin mitään ei voi tehdä"
Kirjoituksien järjestelyihin vaikuttaa ainakin osittain alueen heikentynyt koronatilanne ja virusmuunnoksen tarttuvuus. 
Kuopion klassillisen lukion rehtori **Anna-Maija Tiilikainen** suhtautuu jämäkästi koronaturvallisuuteen. 
Median edustaja voi päästä kirjoituksia edeltävänä päivänä koululle vierailemaan kymmeneksi minuutiksi mieluiten FFP2-maskia käyttäen, kertakäyttökäsineet kädessä. Yhdessä tilassa on lupa viettää 10 minuuttia. 
Kyse ei ole leikin asiasta. Kirjoituksista on kiinni monen nuoren lähitulevaisuus. Koronariski on pinnalla perheissä ja koskettaa koulun henkilökuntaa.
– Nuoret suhtautuvat vastuullisesti ja noudattavat ohjeita. Kahden viikon koronakupla oli uskoakseni tiivis. 
– Koronatilanteen paheneminen aiheuttaa nuorille lisää stressin tunnetta. Kirjoitukset ovat jo ilman koronapainetta iso asia.
Pohjois-Savon koronatilanne on heikentynyt selvästi maaliskuun taitteessa.
– Ilmaantuvuusluku on kasvussa. Jos abi altistuu, niin mitään ei voi tehdä. Kirjoitukset siirtyvät, toteaa rehtori.
Turun kaupungin viljelylaatikot tulevat taas haettavaksi
Viljelylaatikoita on ollut Turussa vuodesta 2016 alkaen.
Turun kaupungin viljelylaatikoita voi taas hakea kaupungin palautepalvelun kautta keskiviikosta alkaen. Hakija saa ehdottaa paikkaa kaupungin omistamalta maalta.
Sata viljelylaatikkoa jaetaan ensisijaisesti uusille viljelijöille. Paikkaa saa ehdottaa itse ja kaupunki tuo paikalle laatikot ja mullan. Viljelijä hoitaa itse kastelun ja viljelypaikan hoitamisen.
Viljelylaatikoita on jaettu Turussa vuodesta 2016 alkaen, jolloin 500 turkulaista lähti mukaan. Laatikoita on ympäri kaupunkia ja niissä kasvaa hyötykasveja ja kukkia.
Hammashoidon jonojen purkua hidastaa myös pelko – "Jotkut potilaat eivät tohdi tulla, koska henkilökuntaa ei ole rokotettu"
Suomen Hammaslääkäriiitto on yrittänyt kiirehtiä alan työntekijöiden rokottamista, mutta niin tekee moni muukin ala.
Suun terveydenhuollon jonot ovat kasvaneet koronavuoden aikana. 
Tilanteessa on alueellisia eroja, mutta jonojen purkua hidastavat kuntien säästöt, henkilökunnan väsyminen ja karanteenit ja myös pelko, koska alan työntekijöitä ei ole rokotettu.
– Hyvin moni kysyy ajanvarauksessa, onko henkilökunta rokotettu ja pitää sitä itsestäänselvänä. Jotkut jättävät tulematta, koska ei ole. Tämä on kyllä selvästi hämmästyttänyt potilaita, sanoo johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta Kokkolasta.
Suomen Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja **Henna Virtomaa** ymmärtää huolen, vaikka vastaanotolle tulon turvallisuutta onkin yritetty korostaa.
Liitto on tehnyt paljon vaikuttamistyötä saadakseen suun terveyden ammattilaisia nostettua rokotusjärjestyksessä, mutta ei ole onnistunut. 
Virtomaan mukaan tämä johtuu muun muassa siitä, että parempaa paikkaa jonossa hakevat niin monien ammattikuntien edustajat. Lisäksi rokotetta on yhä tarjolla vähän.
– Ihmettelen vieläkin, miten suun terveydenhuollon henkilökuntaa ei rokotuspäätöksissä priorisoida, vaikka heidän työnsä on syljen ja veren keskellä työskentelyä. Taustalla on arvostuksen puute: työnkuvaa ei aidosti tunneta siellä, missä asioista päätetään, sanoo Soiten johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja.
Tällä hetkellä maan hammaslääkäreistä 59 prosenttia tekee töitä koronan leviämisalueilla.
**Lue seuraavaksi:** [Korona kasvatti hammashoidon hoitovelkaa – yli 1,3 miljoonaa hoitokäyntiä siirtyi kuukausilla eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11642765)
Suomen kansallisen rokotusstrategian mukaan ensisijainen tavoite on välttää koronan aiheuttamat kuolemat ja säilyttää kriittisen terveydenhuollon kantokyky.
Tämän ja rokotteiden hitaan saatavuuden vuoksi rokotusjärjestyksen kärkeen on priorisoitu suurimmassa vakavan koronataudin riskissä olevat, joiden keskuudessa kuolleisuus on ylivoimaisesti suurinta ja joiden hoito kuormittaa terveydenhuoltojärjestelmää kaikkein eniten. 
Lisäksi ensimmäiseen ryhmään on kuulunut tehohoidon henkilöstöä ja sellaisia, jotka hoitavat koronapotilaita sairaaloiden osastoilla. 
Näiden kriteerien mukaan perusteita koko suun terveydenhuollon henkilöstön asettamiselle aivan rokotusjärjestyksen kärkeen ei ole kansallisessa rokotusasiantuntijatyöryhmässä nähty, kertoo asiantuntijahammaslääkäri **Ulla Harjunmaa** THL:stä. 
Harjumaan mukaan vallitsee kuitenkin laaja yhteisymmärrys siitä, että asiaa pitäisi kiirehtiä, sillä alalla on kiistatta riskinsä.
– Hoitotilanteessa syntyy aerosolia ja ollaan lähellä suojaamattomia hengitysteitä. Tilanne ja riski ymmärretään hyvin, ja jos rokotteita olisi enemmän, ei tarvitsisi tehdä niin tiukkoja priorisointijärjestyksiä.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä keskustelee rokotusjärjestyksen tarkennuksista säännöllisesti. Harjunmaa uskoo, että kun hoitohenkilöstön rokotusjärjestystä seuraavan kerran pohditaan, myös suun terveydenhuollon henkilöstön tilanne on esillä.
KRARissa ei kuitenkaan ole mukana alan edustajia, mitä hammaslääkäriliitto pitää harmillisena.
Raskas suojaus väsyttää
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Henna Virtomaa muistuttaa, että vaikka työtilanteissa tartuntoja ei ole tullut, ammattilaiset eivät kuitenkaan ole muutoin suojassa koronavirukselta: virus on levinnyt esimerkiksi työyhteisöissä.
– Joka kymmenes on ollut karanteenissa. Se on iso määrä, ja vaikuttaa osaltaan jonojen purkuun, sanoo Virtomaa.
Hoitotilanteet on pelastanut se, että jo valmiiksi hyvään hygieniatasoon on lisätty uusia varotoimia. Se tarkoittaa toisaalta hoidon hidastumista: käynnit ovat pidempiä ja potilaita ehditään hoitaa vähemmän, sanoo THL:n Ulla Harjunmaa.
Varianttivirusten vuoksi käyttöön otetut FFP-suojaimet tekevät työstä myös raskaampaa. Henkilökunta onkin hammaslääkäriliiton Virtomaan mukaan väsynyttä, sillä raskas suojaus uuvuttaa.
Rokottaminen ei kuitenkaan vielä helpottaisi tilannetta, sillä tällä hetkellä rokotettujen pitää toimia varotoimien suhteen samalla tavoin kuin rokottamattomienkin. Vielä ei nimittäin ole tarpeeksi tietoa siitä, suojaako rokotus kokonaan tartunnalta vai vain oireiselta taudilta.
– Jos ei ole suojautunut, voi mahdollisesti edelleen saada tartunnan ja tartuttaa sitä tietämättään eteenpäin. Rokottaminen ei siis ratkaise tätä ongelmaa ainakaan vielä tässä vaiheessa, painottaa Ulla Harjunmaa THL:stä.
Ohjeistusta tarkennetaan heti, kun luotettavaa tietoa saadaan lisää.
Joillain alueilla hammaslääkärit on jo rokotettu, ja esimerkiksi Essoten alueella Etelä-Savossa rokotteen ovat Virtomaan mukaan saaneet kaikki suun terveyden työntekijät.
– Käytännöt ovat hyvin kirjavia, ja sekin tuo haasteita: tulee asetelma, että kohdellaan eriarvoisesti, sanoo Virtomaa.
Ulla Harjunmaan mukaan suuhygienisteistä ja hammashoitajista monet hoitavat myös koronanäytteenottoa, mikä vaikuttaa rokottamiseen. Sinänsä koko suun terveyden henkilöstön rokottaminen ei ole tämänhetkisen kansallisen ohjeen mukaista.
Jonoja puretaan monilla konsteilla
Suun terveyden jonotilanne vaihtelee sekin, mutta jonot ovat pitkiä varsinkin suurissa kaupungeissa. Niiden synty osattiin toki ennakoida, kun kiireetön hoito ajettiin alas viime keväänä.
**Lue myös:** [Hammashoidossa odotettavissa syksyllä valtavat jonot – kriisimaakunnassa huolettaa edessä oleva tuhansien potilaiden suma: "Pahin tilanne vuosikymmeniin"](https://yle.fi/uutiset/3-11505308)
Hammaslääkäriliiton Virtomaan mukaan jonoja puretaan eri tavoin: esimerkiksi Oulussa lauantaisin, Vaasassa ja Tampereella ostopalveluna, Helsingissä palvelusetelien avulla.
Keski-Pohjanmaalla ennätyspitkiä jonoja puretaan viikonloppuisin ja myös vuokratyövoimalla. Tilanne on hieman helpottanut syksystä. Pahimmat jonot ovat tällä hetkellä Kokkolan alueella, missä yli 700 potilasta on odottanut kiireetöntä hoitoa yli puoli vuotta.
Lisäksi maakunnassa aiotaan kokeilla palvelusetelin vaikutusta ruuhkan purkuun. Lohjenneen hampaan voi jatkossa käydä paikkauttamassa myös yksityisellä puolella, kun Soite ottaa käyttöön palvelusetelit suun terveydenhuollossa todennäköisesti jo huhtikuussa. 
Toistaiseksi palveluseteli ei kuitenkaan käy muuhun kuin lohjenneen hampaan hoidattamiseen. Jos setelin käytöstä saadaan hyviä kokemuksia, sen käyttöä voidaan laajentaa muuhunkin suun terveydenhuoltoon.
_Aiheesta voi keskustella 17. maaliskuuta kello 23:een asti_
Heinolan vesitornin hinta kipusi huutokaupassa 81 000 euroon
Käytöstä poistetun vesitornin huutokauppaan osallistui 29 tarjoajaa.
Heinolan vesitornin hinta kohosi huutokaupassa 81 000 euroon. Heinolanharjulla sijaitsevan vesitornin nettihuutokaupan tarjousaika päättyi maanantai-iltana. Huutokauppaan osallistui 29 tarjoajaa.
Kaupunki selvittää vielä täyttyvätkö myynnin ehdot korkeimman tarjouksen jättäneen kanssa. Tämän jälkeen kaupunki julkistaa, kenen kanssa se aloittaa neuvottelut kaupasta. 
Kaupungin mukaa entisen vesitornin käyttötarkoitusta voi muuttaa ja kehittää. Vesitorniin voi rakentaa esimerkiksi asuntoja.
Tällä hetkellä ylimmässä kerroksessa toimii kesäkahvila. Rakennuksessa on myös kaupungin toimistotiloja.
Suojeltu vesitorni on 45 metriä korkea ja se on rakennettu vuonna 1951. Vesitornin tonttia ei myydä, vaan se vuokrataan pitkällä sopimuksella vesitornin ostajalle.
Petäjävedellä yksi ihminen kuollut rivitaloasunnon tulipalossa 
Palo ei päässyt leviämään naapuriasuntoihin.
Petäjävedellä yksi ihminen on kuollut rivitalohuoneiston tulipalossa Litman asuinalueella Sahitiellä, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor).
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hiukan ennen aamuseitsemää, kun palo oli havaittu huoneiston ulkopuolelta.
Palo ei päässyt leviämään naapuriasuntoihin.
Poliisi tutkii asiaa palonsyyn ja kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
_Juttu päivitetty 16.3. klo 10.15 poliisilta saatujen tietojen perusteella._
Kännykkään puhuminen autoillessa näkyi Lapin poliisin tehovalvonnassa 
Valvontajakson aikana liikennevalvontaa suunnattiin erityisesti turvalaitteiden käyttöön sekä tarkkaamattomuutta liikenteessä aiheuttavien tekijöiden valvontaan.
Lapin poliisin tehovalvontajakso päättyi viime sunnuntaina. Valvontajakson aikana liikennevalvontaa suunnattiin erityisesti turvalaitteiden käyttöön sekä tarkkaamattomuutta liikenteessä aiheuttavien tekijöiden valvontaan.
– Kyseistä valvontaahan tehdään koko ajan, mutta tehostetussa valvonnassa tarkoituksena on muistuttaa ihmisiä näistä seikoista, kertoo ylikonstaapeli **Toni Jänkälä** Lapin poliisilaitokselta.
Valvontajakson aikana poliisi kohtasi matkapuhelimeen ajon aikana puhuvia kuljettajia. Samoihin rikkeisiin poliisi törmää muutoinkin päivittäin.
– Yleisesti ottaen matkapuhelimeen puhuminen ajon aikana on varmasti vuosien saatossa vähentynyt esimerkiksi handsfree-laitteiden kehittymisen johdosta. Tästä huolimatta edelleen näitä kuljettajia tavataan useasti ja niistä joudutaan antamaan sanktioita, Jänkälä toteaa.
Samat havainnot totetutuivat myös turvavöiden ja turvaistuinten osalta. Jänkälän mukaan pääsääntöisesti ihmiset käyttävät turvavöitä ja lapset ovat asianmukaisesti turvaistuimissa.
– Tästä huolimatta, varsinkin tehostetussa valvonnassa näitäkin rikkeitä myös havaitaan.
Yle selvitti jälleen millaiseksi suomalaiset kokevat elämänsä
Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin jo kolmannen kerran. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tutkimuksessa kävi ilmi, että koronavuosi on heikentänyt suomalaisten tyytyväisyyttä omaan elämään vain hieman.
Vaikka tyytyväisyys on laskenut, yhä 81 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä. Tyytyväisyyden lasku näkyy erityisesti 15–29-vuotiaissa. Koronan vaikutus näkyy myös siinä, että nuorten huoli yksinäisyydestä on lisääntynyt.
Samaan aikaan nuoret kuitenkin suhtautuvat tulevaisuuteen luottavaisemmin kuin muut ikäryhmät. 15–29-vuotiaiden usko omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa on selvästi edellisiä sukupolvia vahvempaa. Nuorilla miehillä on kaikista suurin usko siihen, että he voivat vaikuttaa oman elämänsä kulkuun.
“On kiinnostavaa, että poikkeusaika näkyy tuloksissa niin vähän. Selvästi poikkeusolot auttavat ihmisiä arvostamaan tavallista arkea: se näkyy niin siinä, miten ihmiset puhuvat hyvästä elämästä kuin siinä, mistä asioista he haaveilevat. Myös toimeentulon ja työn tärkeys ja merkitys näkyvät kaikissa vastauksissa. Osa arvostaa merkityksellistä työtä ja osalle tärkeintä on turvattu toimeentulo”, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan asiakkuuspäällikkö **Jenni Müller**.
Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää millaiseksi suomalaiset kokevat elämänsä tällä hetkellä, millaisia huolenaiheita heillä on arjessaan, mitä he ajattelevat demokratiasta ja vaikuttamisesta sekä millaisia odotuksia heillä on mediaa kohtaa.
Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa nyt kolmatta kertaa. Tutkimuksen tuloksia aiotaan käyttää laajasti journalismissa.
“Meille on tärkeää tuottaa uutta tietoa ja tietää, mitä suomalaisille kuuluu ja mitä he medialta kaipaavat. Yritämme journalismillamme vastata ihmisten tarpeisiin. Julkisen palvelun yhtiönä Ylellä on erityinen vastuu siinä, että palvelemme kaikkia suomalaisia”, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo.
[Tutkimustuloksiin voi tutustua laajemmin tässä pdf-koosteessa.](https://drive.google.com/file/d/123f-F_J-RZwT_UYwy37eTrEIxtaaV7LE/view)
_Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen toteutti IROResearch Ylen toimeksiannosta 11.12.–28.12.2020. Tutkimukseen vastasi 2061 ihmistä. Kohderyhmä oli yli 15-vuotias suomenkielinen väestö (pl. Ahvenanmaa). Otos on painotettu vastaamaan kohderyhmää, joten tulokset voidaan yleistää tutkittuun ryhmään. Tulosten virhemarginaali on 2,2 prosenttiyksikköä suuntaansa._
Esedu siirtyi Norjan lohesta lähikalaan – "roskakalasta" tehdään tonneittain koululounasta
Opiskelijoille halutaan antaa hyvä pohja kestäville ruokavalinnoille. 
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun ruokalassa syöty kala on nykyään pääasiassa lähikalaa .
Norjan lohi ja Atlantin seitin on koululounailla vaihtunut puolessatoista vuodessa lähikalavalmisteisiin. Tämä tarkoittaa noin 3 000 kilon kalamäärää vuosittain.
Lähikala on enimmäkseen niin sanottua roskakalaa, joka harvemmin päätyy ruokapöytään. Lähikalasta on tuotettu muun muassa kalapullia Esedun lounaspöytään.
Tämä siksi, että Esedulla halutaan antaa lähikalalle arvostusta ja antaa myös opiskelijoille hyvä pohja koko elämän läpi kantaville, kestäville ruokavalinnoille. 
Esedun ruokapalvelupäällikkö **Terttu Pulkkisen** mukaan lähikalan lisäksi lautasille pyritään saamaan muutakin paikallista, budjetin puitteissa tietenkin.
– Homma ei tule jäämään tähän. Tietysti tämä on hinnaltaan arvokkaampaa, mutta kyllä meillä on talon johtoa myöten kaikki sitä mieltä, että lähituotteita tulee tuoda esiin, Pulkkinen sanoo. 
Mukana positiivisessa kehityksessä on Uutta työtä ja osaamista kiertotaloudesta – eli UTK-hanke, jota rahoittaa Etelä-Savon ely-keskus sekä Euroopan sosiaalirahasto. 
Helsinki aikoo hakea Tall Ships Races -tapahtumaa heinäkuulle 2024
Päätös purjehdustapahtuman paikoista tulee todennäköisesti touko-kesäkuussa.
[Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsinki-hakee-tall-ships-races-2024-purjehdustapahtumaa-helsinkiin) aikoo hakea kansainvälisen Tall Ships Races -tapahtuman järjestämisvastuuta. Helsingin kaupunginhallitus päätti illalla hakea tapahtumaa heinäkuulle 2024.
Kansainvälinen tapahtuma on suurten purjelaivojen kilpailu, jonka pääpaino on nuorisotyössä. Tall Ships Races järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Järjestäjänä toimii vuonna 1956 Lontoossa perustettu aatteellinen järjestö Sail Training International, STI.
Myös [Kotka](https://yle.fi/uutiset/3-11818267) ja [Rauma](https://yle.fi/uutiset/3-11706868) hakevat tapahtuman isännyyttä vuodelle 2024. Päätös purjehdustapahtuman paikoista tulee todennäköisesti touko-kesäkuussa.
Viimeksi Helsinki toimi tapahtuman isäntäkaupunkina vuonna 2013. Tuolloin mukana oli noin 100 alusta eri puolilta maailmaa ja yhteensä noin 500 000 kävijää.
Helsinki on toiminut Tall Ships Races -kilpailujen kohdesatamana myös vuosina 1972, 1988 ja 2000.
Tänä vuonna [Turku](https://yle.fi/uutiset/3-11363800) ja Maarianhamina ovat Tall Ships Races -tapahtuman satamakaupunkeja Suomessa. 
**Lue myös:**
[Kotka hakee vuoden 2024 Tall Ships' Races -purjehdustapahtuman isäntäsatamaksi – vireillä on yhteistyökuvioita Rauman kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11818267)
[Suuret purjelaivat jälleen Suomeen – The Tall Ships Races -isäntäsataman paikkaa tarjotaan Turkuun 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11363800)
Henri Partanen kunnanhallituksen ehdotus Kosken kunnanjohtajaksi
Lopullisen valinnan tekee kunnanvaltuusto.
Kosken kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että kunnanjohtajaksi valitaan Salossa asuva Lohjan talousjohtaja **Henri Partanen**.
Muut tehtävään haastatellut ehdokkaat ovat ProAgrian talousasiantuntijaa **Veli-Matti Jalli** ja Mellilän kunnanjohtajana 2000-luvulla toiminutta **Esko Rautiainen**.
Viimeisen sanan kunnanjohtaja-asiassa sanoo valtuusto.
Nykyinen kunnanjohtaja Jukka Matilainen jättää tehtävän, sillä hänet valittiin Jokioisten johtoon joulukuussa.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat: katso tuoreet tunnelmat Iin lukiosta, hetkeä ennen saliin menoa
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään tiistaina ja jatkuvat huhtikuun alkuun saakka.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään tiistaina. 
Muiden lukioiden tapaan esimerkiksi Iissä Pohjois-Pohjanmaalla joudutaan jo kolmatta kertaa järjestämään kirjoitukset koronan varjossa.
Kasvomaskien käytön ja turvavälien lisäksi abeille on suositeltu koronan takia myös omaehtoista kahden viikon karanteenia.
Kirjoituksiin tänään osallistuva lukiolainen **Iina Loukusa** kertoi Ylen suorassa verkkolähetyksessä aamulla, että on yrittänyt pysyä suositellussa omaehtoisessa karanteenissa.
Etäopetuksen takia kotona on tullut opiskeltua melko paljon muutenkin.
– En koe, että tässä on mitään hirveän erilaista, hän kuvaili tunnelmiaan poikkeuksellisten ylioppilaskirjoitusten alla.
Loukusa osallistuu tänään äidinkielen kokeeseen. Myöhemmin vuorossa ovat englanti, matematiikka ja kemia.
Monen muun tavoin hänkään ei kirjoita kaikkia aineita kerralla.
– Viime syksynä kirjoitin biologian. Ensi syksynä täydennän tutkintoa fysiikalla.
Iin lukion rehtori **Tuomas Kulha** totesi haastattelussa, että käytännössä lähes kaikki opiskelijat hajauttavat kirjoituksensa tänä päivänä vähintään kahdelle kerralle.
– Erittäin harvassa ovat ne kokelaat, jotka suorittavat tutkinnon kerralla valmiiksi.
Kokelaat hajautettu eri tiloihin
Kulhan mukaan koronatilanne on huomioitu Iin lukiossa muun muassa siten, että kokelaat on sijoitettu useaan eri luokkatilaan, yhden suuren tilan sijasta.
– Lisäksi jokaiselle kokelaalle on jaettu valmiiksi maskilaatikko ja roskapussi käytettyjä maskeja varten, hän kertoi.
Iina Loukusa on valmistautunut päivään esimerkiksi hyvillä eväillä. Hän yrittää myös pitää mielen rentona ja tauottaa tekemistään.
– Ei mitään sen kummempia vippaskonsteja, lukiolainen summasi Ylen lähetyksessä.
Tuttuun tapaan kevään ylioppilaskirjoituksissa ovat ensimmäisenä vuorossa äidinkieli sekä ruotsi toisena kielenä ja sen jälkeen muut kielet. Viimeisinä kokeina järjestetään kemian ja terveystiedon kokeet 31. maaliskuuta ja saamen äidinkielen koe 7. huhtikuuta.
Koko maassa kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut noin 47 000 kokelasta, mikä on noin 4 000 enemmän kuin viime keväänä. Ylioppilastutkinnon kokeita järjestetään noin 400 lukiossa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Toinen järjestää karanteenitilat, toinen ei – lukiot varautuvat ylioppilaskirjoitusten koronakaranteeneihin mahdollisuuksiensa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11833198)
[Abi Viivi Kangas on oivaltanut, että turha yo-stressi ei kannata – "Jännitys helpottaa aina, kun koetta alkaa tehdä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/12/abi-viivi-kangas-on-oivaltanut-etta-turha-yo-stressi-ei-kannata-jannitys)
[Abi Matti Krapinoja ei voi tavata edes tyttöystävää ennen kirjoituksia koronariskin takia – ensi viikolla 119 lukiolaista pakkautuu samaan saliin](https://yle.fi/uutiset/3-11830116)
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään äidinkielen kokeella – Karanteenimääräyksen saaneille ei pystytä järjestämään turvallisia tiloja 
Ensimmäisenä on vuorossa äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon koe.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään tiistaina. Ensimmäiseksi on vuorossa on äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon koe. Koronatilanteen takia olosuhteet ovat kokelaille monin tavoin poikkeukselliset.
– Välimatkaa kirjoittavien oppilaiden välillä on kasvatettu. Luonnollisesti kaikki myös käyttävät hengityssuojaimia ja käsidesiä. Korona-aika otetaan huomioon myös kaikessa ohjauksessa ja siivouksessa, sanoo Jyväskylän lyseon lukion rehtori **Osmo Polas**.
Kokelaita on myös kehotettu kahden viikon omaehtoiseen karanteeniin ennen kokeiden alkamista ja välttämään kaikkia tilanteita, joissa olisi korostunut riski altistua koronalle.
Ainakaan suurten osallistujamäärien kirjoituspäivinä lakisääteiseen koronakaranteeniin määrätyt eivät voi Polaksen mukaan osallistua kirjoituksiin, koska heille ei voida järjestää sopivia tiloja.
– Sähköisissä yo-kirjoituksissa pitää saada johdotukset, palvelimet ja muut kuntoon, ja meillä ei yksinkertaisesti ole järjestää karanteenissa oleville erillistiloja sitä varten, Polas sanoo.
– Meillä on Gradiassa ja Jyväskylän lukiokoulutuksessa linjaus, että terveydenhuoltoviranomaisten karanteeniin määräämille ei voida järjestää kirjoituksia, sanoo puolestaan Jyväskylän Schildtin lukion rehtori **Mika Rantala**.
Käytännössä karanteenilaisten kirjoitukset siis lykkääntyvät. Jyväskylän Lyseossa oli perjantaihin mennessä tiedossa yksi karanteenissa oleva oppilas. Schildtin urheilulukiossa oli tiedossa "joitakin" urheilijoita, jotka ovat olleet ulkomailla kansainvälisissä kilpailuissa juuri ennen kirjoituksia ja jotka joutuvat siksi karanteeniin.
[Tiistaina Yle Areenassa pyörähtävät käyntiin myös Ylen Abitreenien lähetykset](https://yle.fi/aihe/abitreenit). Lähetyksissä tarjotaan abeille vastauksia akuuteimpiin kysymyksiin päivän yo-kokeesta. Lähetyksissä paikalla on päivän kokeen tehnyt abi, opettaja ja ylioppilastutkintolautakunnan sensori.
Viimeinen koepäivä on keskiviikko 7. huhtikuuta. Silloin on vuorossa saamen äidinkielen koe.
Kaksi uutta koronatartuntaa Kainuussa, toinen tartunnoista karanteenissa olijalla 
Kainuulaiset noudattavat karanteeneja pääosin kuuliaisesti. 
Kainuusta on löytynyt kaksi koronatartuntaa maanantaina. Toinen on karanteenissa olevalla kajaanilaisella ja toinen Terrafamen ulkopaikkakuntalaisella työntekijällä.
Juuri karanteeneja osataan Kainuussa noudattaa pääosin kuuliaisesti.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että kuitenkin osissa kainuulaisia tartuntaketjuja on jätetty karanteenit huomioimatta. Törkeitä rikkomuksia ei ole ollut. 
– Esimerkiksi marraskuussa oli rikkomuksia, mutta isossa kuvassa kainuulaiset osaavat olla karanteenissa, Koukkari summaa.
Tiistaiaamuna Kainuun alueen ilmaantuvuusluku on 8,3 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuopiossa voi esiintyä vedenlaadun häiriöitä, värjääntynyttä vettä ei kannata käyttää
Suurin riski häiriöille on Itkonniemellä, Männistössä ja keskustassa.
Kuopiossa, erityisesti voi tänään esiintyä vedenlaatuhäiriöitä.
Itkonniemen vesilaitoksella tehdään tänään aamupäivästä puoli kymmenestä alkaen laitoksen saneeraukseen liittyviä huoltotöitä, jotka aiheuttavat virtaussuunnan muutoksia laitoksen läheisissä päävesijohdoissa. 
Virtauksen muutokset lisäävät riskiä vedenlaadun häiriöille. Työt pyritään kuitenkin tekemään niin, ettei häiriöitä ilmenisi. 
Suurin riski häiriöille on laitoksen läheisillä alueilla Itkonniemellä, Männistössä ja keskustassa.
Häiriöt voivat ilmetä veden värjääntymisenä. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Tuomas Sammelvuo valmistautuu olympiaunelmaan Venäjän peräsimessä, vaikka sopimusta ei vielä ole – kohtaa Lauri Kermisen CEV Cupin finaalissa
Suomalainen juhlii keskiviikkona Euroopan toisiksi arvokkaimman cup-kilpailun voittoa oli mestari Pietarin Zenit tai Moskovan Dinamo.
Keskiviikkona nähdään lentopallossa mielenkiintoinen suomalaiskohtaaminen, kun **Tuomas Sammelvuon** valmentama Pietarin Zenit ja **Lauri Kermisen** edustama Moskovan Dinamo kohtaavat CEV Cupin finaalissa.
CEV Cup on Euroopan toisiksi arvokkain cup-kilpailu Mestarien liigan jälkeen. Keskiviikkona pelataan 1. loppuottelu Moskovassa ja ensi viikolla on luvassa 2. loppuottelu Pietarissa.
Yle Urheilu tavoitti ottelun kynnyksellä sekä Kermisen että Sammelvuon. Kummallakin oli tarjota sama letkautus, kun he ennakoivat finaaleja: "Ainakin suomalainen voittaa!"
Sammelvuon mukaan Zenitin kausi on ollut toistaiseksi vaikea.
– Alkukaudesta meillä ei ollut koronan takia kahteen viikkoon lainkaan treenejä. Ei ole kertaakaan pelattu oikeasti kaavailulla kokoonpanolla loukkaantumisten ja muiden takia. On ollut todella haasteellista, mutta oltiin jouluna cupin finaalissa. Silloin hävittiin selkeästi Dinamolle, Sammelvuo kuvailee.
Sammelvuosta tulisi ensimmäinen suomalaisvalmentaja lentopallon Eurocupin mestarina sekä samalla Sammelvuolle Eurocupin voitto olisi jo pelaajameriitit huomioiden **Riikka Lehtosta** sivuten ennätyksellinen kolmas. Kerminen taas lisäisi nimensä listaan vasta neljäntenä suomalaisena Eurocupin mestarina Sammelvuon, Lehtosen ja **Laura Pihlajamäen** jälkeen. Kaikkiaan Kerminen on yhdeksäs suomalaispelaaja Eurocupin loppuottelussa.
– Dinamo on ollut koko kauden ajan pelannut todella tasaisesti ja voitosta voittoon. He ovat selkeä suosikki. Uskon, että meillä on omat aseet laittaa hanttiin ja taistella mestaruudesta, Sammelvuo sanoo.
Moskovan Dinamo voitti Venäjän liigan runkosarjan. Zenit oli neljäs. Sammelvuo uskoo, että Kerminen vahvistaa Dinamon vastaanotto- ja puolustuspeliä. Suomen maajoukkueessa ja aiemmin Venäjällä Kemerovossa kaksikko teki pitkään yhteistyötä.
– Kyllä välillä on ikävä yhteistyötä Laten kanssa. On hienoa kohdata hänet finaalissa, se tuo ehdottomasti peliin lisämausteen, Sammelvuo kuvailee.
Kermisen mukaan Sammelvuon joukkueiden peli aina paranee kevättä kohden.
– Tulee varmasti hyvätasoinen peli, Kerminen toteaa, mutta muistuttaa Venäjän liigan mestaruuden olevan vielä isommassa arvossa kuin CEV Cupin voitto.
– Jokainen pelaaja varmasti silti arvostaa, jos saa kultaa kaulaan.
Välierissä jo jännittävä "suomalaiskohtaaminen"
Kermisen tilanne on ollut tällä kaudella mielenkiintoinen. Kerminen luuli jatkavansa pelejä Siperiassa Kemerovon joukkueessa, mutta hän jäi yllättäen ilman jatkosopimusta. Kerminen pääsi Dinamon riveihin, mutta Venäjän liigassa on kahden ulkomaalaisen kiintiö. Siksi suomalaislibero on pelannut lähestulkoon vain Euroopan seurajoukkuekilpailuissa.
Syksyllä Kerminen oli mukana kokoonpanossa muutamassa Venäjän liigaottelussa, mutta keväällä hän ei ole käynyt liigapeleissä lainkaan kentällä. Asiasta oli sovittu valmentajan kanssa. Kerminen uskoo pääsevänsä pelaamaan Sammelvuon joukkuetta vastaan. Välierissä avausottelussa ranskalaista Montpellieriä vastaan Kerminen otettiin ensimmäisenä vaihtoon, kun kolmannen erän alussa Dinamo oli tappiolla tylysti tappiolla pistein 0–8. 
– Tuli pari virhettä. Ei ollut niin paljon luottoa, kun en ole pelannut, Kerminen selvitti.
Asia oli käyty valmennusjohdon kanssa läpi. Toisessa välierässä Montpellieriä vastaan Kerminen pelasikin koko ottelun.
– Syy ei ollut, että pelasin niin huonosti. Eniten pelannut kuusikko ei tuota valmentajalle niin paljon stressiä, Kerminen kertoi valmentajan perusteluista ja sanoi ymmärtäneensä ratkaisun.
Sammelvuon Zenit voitti belgialaisen Maaseikin CEV Cupin välierässä. Siinäkin oli mielenkiintoinen suomalaisasetelma. Belgialaista Maaseikia valmentaa nimittäin Suomen nykyinen maajoukkuevalmentaja **Joel Banks**. Tällä kertaa taisto kääntyi Suomen entisen maajoukkueluotsin eduksi. Zenit meni finaaliin kultaisen erän trillerin kautta. Zenit oli kultaisessa erässä pahimillaan neljä pistettä tappiolla, mutta kairasi kovan voiton.
Sammelvuo kehaisee Yle Urheilulle brittikoutsi Banksia. Sammelvuon mukaan otteluiden jälkeen on puhuttu Suomen maajoukkueesta ja mahdollisista EM-kisoista, joissa Suomi ja Venäjä voivat olla vastakkain. Sammelvuon mukaan Maaseik osoitti Zenitiä vastaan, miten venäläinen joukkue laitetaan vaikeuksiin muulla kuin voimalla.
– Joel on tehnyt loistavaa työtä Maaseikissa. He pelasivat juuri niillä aseilla, millä pystyvät ja niillä aseilla, millä Suomen pitää käsittääkseni pelata, Sammelvuo kuvailee.
Sammelvuo oli iloinen myös oman joukkueensa lujuudesta. 
– Emme missään vaiheessa panikoineet. Oli hyvä muistutus, että viisi minuuttia riittää, Sammelvuo sanoo.
Olympiakesään valmistautumista, vaikka nimeä ei ole vielä sopimuspapereissa
Sammelvuo luotsaa Zenitin lisäksi Venäjän maajoukkuetta. Tilanne on kuitenkin mielenkiintoinen: Suomalaisvalmentajalla ei ole vielä sopimusta Venäjän maajoukkueen kanssa ensi kesästä. Tulevasta kesästä pitäisi tulla mielenkiintoinen, koska venäläisten pitäisi pelata ensi kesänä Tokion olympialaisissa.
Sammelvuo uskoo, että sopimuksen tekeminen on venynyt koronaviruspandemian takia. Vastikään tuli päätös, että Kansojen liiga pelataan kesällä kuplaolosuhteissa Italiassa 40 päivän sisään. Joukkueet majoittuivat yhteen hotelliin ja ovat karanteenimaisissa olosuhteissa.
– Kun on kesä nyt selvä, toivottavasti sopimusasiat varmistuvat lähipäivinä. Ohjelmia ja muita tehdään kuitenkin. Olen siinä käsityksessä, että hommat ovat kunnossa, Sammelvuo sanoo. 
Sammelvuo myös kertoo suunnitelleensa maajoukkuekesää jo pitkälle. Kansojen liigan kuplamuoto muuttaa ajatuksia olympialaisiin valmistautumiseen.
– Miten henkisesti jaksetaan? Ei oltaisi stressissä olympialaisissa, Sammelvuo sanoo.
Lentopallon EM-kisat on tarkoitus pelata Suomessa syksyllä olympialaisten jälkeen. Sammelvuon mukaan katseet ovat ensisijaisesti olympialaisissa. EM-kisat tulevat Sammelvuon ajatuksissa vasta olympialaisten jälkeen.
– Ilmeisesti unelma on tulossa ja olympialaiset pidetään, Sammelvuo uskoo vaikeasta koronatilanteesta huolimatta.
**Lue lisää:**
[Kotikisat edessä ja joukkue murroksessa – anna äänesi kuulua: kenet tulisi valita Suomen lentopallomaajoukkueen EM-kokoonpanoon 2021?](https://yle.fi/urheilu/3-11782801)
[Motivoitunut Lauri Kerminen on valmistautunut kotikisoihin enemmän punttisalilla kuin pelikentällä – "On vaikeaa, on tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11750272)
[Tuomas Sammelvuon valmentama Zenit taipui Moskovan Dinamolle lentopallon Venäjän cup-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715384)
[Epävarmuuden keskellä Sammelvuo ei stressaa edes Pietarin painekattilassa – "Nyt on mahdollisuus ottaa seurajoukkueessa askel suomalaiseen valmentamissuuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11340980)
Keskustan toimiston oveen ilmestyi Kokkolassa Soldiers of Odin -tarra, mutta muuten ilkivalta on vaalien alla vähäistä – someöykkäröinti huolettaa puolueita enemmän
Harvalla puolueella on toimistoja pienemmillä paikkakunnilla, eikä vaalihuoneistoille ole nähty tänä keväänä tarvetta.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajaa **Mari Kerolaa** odotti toimistolla Kokkolassa maanantaina epämiellyttävä yllätys: oveen oli ilmaantunut Soldiers of Odin -järjestön tarra.
[Suojelupoliisi on määritellyt](https://yle.fi/uutiset/3-8749285) katupartioinnista liikkeelle lähteneen järjestön toiminnan muukalaisvastaiseksi ja rasistiseksi ja todennut, että sen toimintaan liittyy väkivallan uhka.
Kerta ei ole ensimmäinen: samanlainen tarra liimattiin myös puolueen edellisen toimistoon ulkopuolelle. Kerolan mielestä toimintaa ei pidä painaa villaisella.
– Joku voisi sanoa, että ei tehdä tästä nyt numeroa, mutta minusta se on väärä linja. Toivon että tällainen ulostulo auttaisi ja voisimme näyttää yhtenäisyyttä näiden asioiden edessä. Että emme taivu, vaan jatkamme työtä niin kuin ennenkin ja pyrimme yhdessä suitsimaan tällaista.
Asiasta on vireillä poliisi-ilmoitus. Kerolan mielestä tilanteesta tekee vakavan se, että kyseessä on järjestäytynyt ryhmä.
– Olen huolissani siitä, etteivät tavalliset järkevät ihmiset pian uskalla enää osallistua politiikkaan.
Useimmilla ei kokemusta ilkivallasta
Esimerkiksi [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11661388) ja [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11758618) vasemmistoliiton ja vihreiden puoluetoimistoja on aiemmin töhritty hakaristeillä.
Ilkivaltatapaukset tuntuvat kuitenkin olevan pohjalaismaakunnissa harvinaisia, osin ehkä siksi, että vaalihuoneistoja ja vastaavia tiloja on nyt käytössä hyvin vähän poikkeuksellisen tilanteen vuoksi. 
Pohjanmaan kokoomuksessa ei ole törmätty minkäänlaiseen ilkivaltaan; tiloja puolueella on vain Vaasassa ja Seinäjoella. Tietoa muiden puolueiden kokemuksista kerätään talteen, mutta toiminnanjohtaja **Riikka Varila** toivoo, ettei yksittäistapausten kuitenkaan anneta pelottaa.
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Timo Sillanpää** ei myöskään ole törmännyt minkäänlaiseen puolueeseen kohdistuneeseen ilkivaltaan alueella.
Sen sijaan moni puolue on huolissaan äänenpainojen kovenemisesta ja öykkäröinnin lisääntymisestä sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja **Jenni Kuisti** Alajärveltä kokee, että paikkakunnalla somessa haukkuminen ja muu huono käytös kohdistuu erityisesti vihreisiin. Sitä on paljon, mutta vielä mikään tapaus ei ole ylittänyt kynnystä niin, että asia olisi eteenpäin. Kuvakaappaukset pahimmista ylilyönneistä on kuitenkin otettu talteen.
RKP:n **Jan-Ove Nyman** Kokkolasta pitää keskustelua somessa kiivaana, mutta ei kovin poikkeavana. Häiritsevää on hänestä ajoittainen tahallinen väärin ymmärtäminen ja konfliktien hakemalla hakeminen.
Dokumentoinnista pidetään huoli tulevan varalle
SDP:n Pohjanmaan piirin toimistossa Seinäjoella paikalla ollut toiminnanjohtaja **Johanna Autio** puolestaan sai helmikuun lopulla epämääräisesti käyttäytyneen vieraan.
Tämän ainoa viesti oli: "Tehän ette meiltä näitä vaaleja vie!" Autio kertoo vastanneensa kesken puhelinkokouksen, ettei kyseisessä toimistossa päätetä kuntavaalien ajankohtaa. Henkilö poistui ilman välikohtausta.
– En kokenut tilannetta uhkaavaksi, mutta oudoksi kyllä, sanoo Johanna Autio.
Tapaus johti kuitenkin varotoimiin: ovea ei enää pidetä auki, vaan sisään pääsee vain ovikellon avulla.
Alavudella SDP:n tilojen näyteikkunaa taas oli ennen vuodenvaihdetta tuhrittu tavalla, joka vaati tekijältä aikaa mutta jonka lopputulos meni ohikulkijoilta kuitenkin ohi.
**Eila Koskinen** kokee ilkivallan kertovan että demareita ei ole Alavudella vieläkään kaikissa piireissä hyväksytty, vaikka puolue on ollut valtuustossa vuosikymmeniä. 
Myös tästä tapauksesta on kerätty kuvamateriaali talteen, ja jos vastaavaa tapahtuu uudestaan, poliisiin otetaan yhteys.
Barkov takoi jälleen kolmen tehopisteen illan – pelaajat kehuivat maailman parhaaksi, kapteeni kuittasi vaatimattomaan tyyliinsä
Chicagon Kevin Lankinen torjui 30 laukausta 34:stä, loput kaksi maalia taottiin tyhjään verkkoon.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthers on ottanut selvän 6–3-voiton Chicago Blackhawksista. Ottelun kirkkaimmaksi tähdeksi nousi Floridan kapteeni **Aleksander Barkov**, joka takoi yhden maalin ja nappasi sen päälle vielä kaksi syöttöpistettä. 
Kolmen tehopisteen ilta oli Barkoville jo toinen peräkkäinen. Sentteri on ollut viime aikoina huippuvireessä, sillä kahdeksan edellistä ottelua ovat tuoneet tehot 4+9=13. Koko kauden pistesaldolla (12+22=34) Barkov on NHL:n pistepörssissä seitsemäntenä. 
Barkovin hurja vire ei ole jäänyt myöskään joukkuekavereilta huomiotta. Edellisen ottelun jälkeen **Anthony Duclair** kehui kapteeniaan yhdeksi parhaimmista kahden suunnan hyökkääjistä, joiden kanssa hän on pelannut uransa aikana. 
Tiistaiaamuna Suomen aikaa Panthersin venäläismaalivahti **Sergei Bobrovski** ja puolustaja **Aaron Eklblad** puolestaan hämmästelivät Barkovin suorituksia.
– Hän on ehdottomasti erityinen. Hän on NHL:n ja maailman paras pelaaja. Hän tekee niin paljon pieniä asioita, joita kukaan ei näe, [Bobrovski kehui ottelun jälkeen.](https://twitter.com/FOXPanthers/status/1371639666684887052) 
– Lähes jokaisesessa vaihdossa pelaajien leuat loksahtavat auki. Hän on roolimalli meille kaikille päivästä toiseen, Ekblad hämmästeli.
Barkovilta kysyttiin lehdistötilaisuudessa ajatuksia siitä, että joukkuekaverit kuvailivat häntä maailman parhaimmaksi pelaajaksi. 
– Se tarkoittaa, että minulla on parhaimmat joukkuekaverit. Arvostan sitä. Haluan ainoastaan tehdä kovasti töitä tälle joukkueelle. Haluan voittaa, Barkov tuumi ottelun jälkeen. 
Floridan ja Chicagon ottelu pysyi erittäin tasaisena jännitysnäytelmänä lähes koko kestonsa ajan, sillä maaleja tehtiin puolin toisin. Ensimmäisessä erässä Chicago aloitti maalinteon 10. peliminuutilla, mutta Florida tasoitti ennen erän päättymistä.
Toisessa erässä Chicago siirtyi kahdesti johtoasemaan, mutta Panthers onnistui kuittaamaan maalit nopeasti. Jälkimmäisessä tasoitusmaalissa Barkov oli isossa roolissa, kun hän alusti **Gustav Forslingin** kauden avausosuman.
Päätöserässä Barkov puolestaan lähti rakentamaan hyökkäystä alivoimalla. 30 kertaa torjunut **Kevin Lankinen** onnistui pysäyttämään Floridan ensimmäisen yrityksen, mutta Barkov pääsi tuikkaamaan ratkaisumaalin irtokiekosta.
Barkovin maalin jälkeen Florida sai pelin viime minuuteilla verkotettua kiekon kahdesti tyhjään maaliin. Näistä maaleista jälkimmäisestä Barkov sai toisen syöttöpisteensä.
Kotkaniemi onnistui
Päivän muissa NHL-otteluissa toisen suomalaismaalin teki Montreal Canadiensille pelaava **Jesperi Kotkaniemi**, joka löi kiekon verkkoon heti ottelun alkuminuuteilla Montrealin kohdatessa isäntäjoukkue Winnipeg Jetsin. Joukkuetoveri **Joel Armia** jäi pisteittä. Montreal voitti maalein 4–2. 
New York Rangersin ja Philadelphia Flyersin jatkoajalle venyneessä ottelussa New Yorkin **Tarmo Reunanen** kerrytti yhden uransa ensimmäisen tehopisteen. Joukkuetoveri **Kaapo Kakko** jäi pisteittä. New York taipui lopulta Philadelphian edessä 4–5.
Pittsburgh Penguinsin ja Boston Bruinsin ottelussa Pittsburghin **Kasperi Kapanen** hankki niin ikään syöttöpisteen. Ottelu päättyi 4–1 voittoon Kapasen isännöineelle joukkueelle.
Tolvaselle kauden kuudes
NHL-päivän aiemmin maanantai-iltana Suomen aikaa avanneessa ottelussa Nashville Predatorsin riveissä pelaava suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** avasi maalisaldon isäntäjoukkue Tampa Bay Lightningia vastaan toisessa erässä neljännen peliminuutin kynnyksellä. 
Tolvasen lisäksi pisteille pääsivät joukkuetoverit **Erik Haula** ja maalivahti **Pekka Rinne,** jotka koppasivat tehopisteet Nashvillen toisesta ja kolmannesta maalista toisessa erässä. Rinne torjui 38 kertaa Predatorsin maalilla.
Nashville on otellut Tampa Bayta vastaan tällä kaudella kuusi kertaa ja voitti nyt ensimmäistä kertaa. Nashvillella oli takanaan kolme tappiota. 
Pisteittä jäi Nashvillessa niin ikään pelaava **Mikael Granlund.** **Kasimir Kaskisuo**, oli vaihtopenkillä varamaalivahtina ja **Juuse Saros** oli poissa loukkaantumisen vuoksi. Ottelu päättyi Nashvillen hyväksi maalein 4-1. 
_Juttua ja otsikkoa muokattu 16.3.2021 klo 8.00: juttua täydennetty kommenteilla._
**Lue myös:**
[Patrik Laine tuskailee uransa syvimmässä alhossa – kommentoi Yle Urheilulle penkityskohuaan: "Jos en tee hommia, sitten istutaan penkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836716)
[Janne Kuokkanen onnistui jälleen – Devils ehti jo juhlia voittoa: "Sitä luulee, että peli on ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11837224)
["Laineen on ratkaistava omat asiansa" – Yle Puheen NHL-illassa ennakoitiin päävalmentaja John Tortorellan lähtöä, kuuntele tästä koko lähetys](https://yle.fi/urheilu/3-11836870)
[Kuokkasesta tuli Koukkanen – New Jerseyn suomalaisyllättäjän paitaan kirjoitettiin väärä nimi: ”Ei ollut ensimmäinen kerta”](https://yle.fi/urheilu/3-11838680)
Savun seasta löytyi yöllä vainaja Outokummussa
Koira herätti rivitalohuoneiston asukkaan, joka hälytti apua. Savusukeltajat löysivät naapurista menehtyneen ihmisen.
Yksi ihminen menehtyi tulipalossa Outokummussa tiistain vastaisena yönä. 
Koiran vinkuna herätti rivitalon asukkaan Maamiehenkadulla Rummukkalanmäen kaupunginosassa yöllä kello kahden jälkeen. Herännyt asukas haistoi savua, mutta huoneistosta ei löytynyt palon merkkejä. 
Asukas soitti kuitenkin hätäkeskukseen, josta neuvottiin siirtymään ulos. 
Palomiehet tarkistivat asunnon, mutta eivät löytäneet huoneistosta merkkejä tulipalosta. 
Savun alkulähde paljastui, kun savusukeltajat tutkivat viereiset huoneistot. Toisesta naapurihuoneistosta löytyi vainaja ja palon alku. Huoneisto kärsi pahoja savu- ja palovahinkoja. 
Rivitalon muut asukkaat herätettiin ja he siirtyivät sijaismajoitukseen. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rekan ja henkilöauton törmäysonnettomuus Nelostiellä Pyhäjärvellä – yksi henkilö kuollut onnettomuudessa
Vaskikello-huoltoaseman läheisyydessä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi liikenne kulki kiertotietä muutaman tunnin ajan. 
Nelostiellä Pyhäjärvellä henkilöauton kuljettaja on menehtynyt liikenneonnettomuudessa, joka sattui hieman ennen kuutta tänä aamuna.
Onnettomuudessa rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Osallisena oli kaksi henkilöä. Poliisi ja tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Onnettomuuspaikan raivaus sulki Nelostien Vaskikello-huoltoasemasta noin kilometrin päässä Pyhäjärvellä aamukuuden jälkeen. Yksi ajokaista Nelostiellä tapahtumapaikalla saatiin auki hieman ennen kello kahdeksaa tiistaiaamuna.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion kirkkojen talous osoittautui reilusti odotettua paremmaksi viime vuonna
Koronapandemia ei synkistänyt kirkkojen taloutta niin paljon kuin kirkoissa arvioitiin.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien viime vuoden tilinpäätös osoittautui merkittävästi arvioitua paremmaksi. 
Viime vuoden tilinpäätös oli lähes 3 400 000 euroa ylijäämäinen, vaikka talousarviossa ennakoitiin alijäämää.
Ennakoitua paremmalle taloustilanteelle on seurakunnan mukaan useita eri syitä. Kirkot saivat esimerkiksi verotuloja lähes 1 700 000 euroa ennakoitua enemmän.
Verotulojen ennustaminen oli viime vuonna tavallista vaikeampaa koronan tuoman epävarmuuden takia. Suomen julkinen talous ei kuitenkaan notkahtanut viime vuonna niin paljon kuin kirkot ennakoivat. 
Kirkot myös säästivät henkilöstökuluissa, koska leireille ja kausityöhön ei tarvittu henkilökuntaa yhtä paljon kuin aiemmin.
**Lue lisää:**
[Kuopion seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto kolmen seurakunnan mallin kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11794332)
[Kuopiossa kirkosta erosi viime vuonna vajaat 1 200 henkilöä – erotahti hidastui aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11780737)
Ratikan rakentaminen on Santalahdessa odotettuakin vaikeampaa: teiden ja katujen välissä on ahdasta
Tunnelista tulevan Paasikiventien ja viereisen Rantatien väliin pitäisi jollain konstilla sovittaa kiskot.
Ratikan rakentaminen vaatii huomattavia muutostöitä Tampereen rantatunnelin länsipään ympäristössä Santalahdessa. 
Eniten työtä teettää se, että ratikan kiskot aiotaan saada mahtumaan Paasikiventien ja Rantatien väliin. 
Paasikiventietä täytyy osittain siirtää. Rantatunnelin rakentamisen aikaan raitiotiestä oli vasta alustavat suunnitelmat. Niiden mukaan ratikan oli tarkoitus kulkea Rantatie-katua pitkin, eikä sen vieressä.
Pääväylää siirrettäneen sivusuunnassa joidenkin satojen metrien tieosuudella. Samalla tehdään Paasikiventielle kolmannet kaistat, joita ei tunnelityön ohessa rakennettu. 
Mikkelin Urpolan koulun purku toteutui aikataulussa – tulevan aluekoulun tarjousneuvottelut aloitetaan pian
Viime vuoden syksyllä käynnistynyt purkutyö saatiin päätökseen helmikuun lopussa.
Mikkelin Urpolan koulun purku on toteutunut aikataulussaan.
Seuraavaksi Mikkelin kaupunki kilpailuttaa uuden koulun rakennuttajan. Kaupunki on saanut tarjouksia uuden koulun rakentamisesta ja neuvotteluvaiheeseen tarjoajista valittiin kuusi. 
Neuvottelut on määrä aloittaa maaliskuun loppupuolella ja lopullinen tarjouspyyntö julkaistaan kesällä. Tarjoukset käsitellään alkusyksystä.
Urakassa urakoitsija sekä suunnittelee että rakentaa kohteen. Hankkeen kustannuksiksi on alustavasti kaavailtu 28,5 miljoonaa euroa.
Entisen Urpolan koulun tontille on määrä nousta uusi 850 oppilaan yhtenäiskoulu, jonka työnimenä käytetään nimeä Eteläinen aluekoulu.
Tavoitteena on, että rakennus saadaan opetuskäyttöön vuodenvaihteessa 2023–2024.
Turku osallistuu omistamansa Teknologiakiinteistöjen osakeantiin 26,5 miljoonalla eurolla
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi osallistumisen äänin 54-12. Yhtiö käyttää osakeannissa saatuja varoja luototusasteen parantamiseen.
Turun kaupunki merkitsee osittain omistamansa Turun Teknologiakiinteistöt Oy:n osakkeita 26,5 miljoonalla. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksellä maanantaina.
Teknologiakiinteistöt laskee liikkeelle uusia osakkeita, joita nykyiset omistajat voivat halutessaan merkitä suhteessa nykyiseen omistukseensa. Jos joku omistajista ei käytä koko merkintäoikeuttaan, saavat muut osakkaat halutessaan merkitä näitä osakkeita..
Teknologiakiinteistöjen suurimmat omistajat ovat ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö, joka omistaa noin 40 prosenttia nykyosakkeista, Turun kaupunki noin 35 prosentin osuudella ja Turun kaupungin tytäryhtiö Turun ammattikorkeakoulu Oy noin 12,5 prosentin osuudella.
26,5 miljoonan euron merkinnän lisäksi Turun kaupunki merkitsee Turun ammattikorkeakoululta mahdollisesti merkitsemättä jääviä osakkeita enintään 9,3 miljoonalla eurolla.
Osakkeiden osto katetaan osittain kaupungin kassavaroista ja osittain pitkäaikaisella lainalla.
Varat tarkoitus käyttää luototusasteen parantamiseen
Turun Teknologiakiinteistöt omistaa Kupittaalla esimerkiksi City-rakennukset, kuten DataCityn, BioCityn ja ElectroCityn, sekä muun muassa Kupittaan palloiluhallin, Kupittaanpuiston paviljongin ja vierailukeskus Joen.
Yhtiön strategiana on kasvaa ja lisätä yhtiön kannattavuutta hankkimalla, rakentamalla ja kehittämällä kiinteistöjä ensisijaisesti Turun Kupittaalla.
Tällä hetkellä yhtiöllä on käynnissä Kupittaalla kaksi suurta rakennushanketta, CivilCity ja InfraCity, joihin vuokralaisiksi ovat tulossa Kela ja Turku Energia.
Suuria investointeja varten yhtiö ottaa velkaa ja osakeannilla on tarkoitus pitää velanotto mahdollisimman pienenä. Osakeannissa saadut varat käytetään siis kasvustrategian tukemiseen.
– Velan määrä tulee kasvamaan investointien kautta, mutta luototusaste madaltuu, yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Lehtinen** kertoo.
Luototusaste tarkoittaa nettovelkojen suhdetta kiinteistöjen arvoon nähden.
Osingonjako ja osakeanti herättäneet ihmettelyä
Ihmetystä on herättänyt yhtiön päätös jakaa osinkoa ja järjestää sen jälkeen osakeanti. Esimerkiksi Turun kaupungille maksettava osinko on yhtiön hallituksen esityksen mukaan 1,5 miljoonaa.
Lehtisen mukaan varsinaista ristiriitaa ei ole, koska osingonmaksu tehdään viime vuoden tuloksesta ja osakeanti katsoo tulevaisuuteen. Osakeannista päätettäessä ei esimerkiksi ole ollut varmuutta annin toteutumisesta.
– Osinko on menneeseen tulokseen perustuva asia ja osakeanti on tulevaisuuteen liittyvä investointiasia. Lisäksi osinkojen määrä suhteessa antiin on aika pieni. Jos osinkoja ei maksettaisi, emme sillä rahalla saisi maksettua suunniteltuja investointeja, Lehtinen summaa.
Yhtiön tavoitteena on jakaa omistajille osinkoa noin puolet operatiivisesta kassavirrasta. Tämä tarkoittaisi lähivuosina noin neljän prosentin osinkotuottoa ja myöhemmin noin 5–6 prosentin tuottoa. Osakeanti pudottaa tuoton noin 2,5 prosentin tasolle, koska rakennusinvestoinnit eivät aluksi tuota kassavirtaa.
[Turun Teknologiakiinteistöt rakentaa Kelalle uudet toimitilat Kupittaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11270923)
[Turku Energialle uusi pääkonttori Itäharjulle – havainnekuvassa lasia ja betonia](https://yle.fi/uutiset/3-11170467)
[Turun Tiedepuiston alueelle täydennystä – suunnitelmissa uusi toimistorakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11716658)
[Ruotsalainen Hemsö kasvatti omistusosuuttaan Turun Teknologiakiinteistöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11272687)
[Kupittaasta ja Itäharjusta suunnitellaan tulevaisuuden osaamis- ja asuinkeskittymää – alueelle asuntoja yli 20 000 turkulaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9961544)
Vieremä vaatii Vidgréniltä selitystä väitetylle epäasialliselle käytökselle
Työterveyshuolto on tehnyt Vieremällä selvityksen kunnanhallituksen puheenjohtajan käytöksestä.
Vieremän kunnanhallitus vaatii kunnanhallituksen puheenjohtajalta Eveliina Vidgréniltä selitystä liittyen Vidgrenin väitettyyn epäasialliseen käytökseen.
Kuntaan on jätetty Vidgrénin toimintaa arvosteleva kirjelmä, jossa Vidgréniä syytetään mustamaalaamisesta, liiallisten toimeksiantojen antamisesta sekä pelon ilmapiirin luomisesta.
Työterveyshuolto on tehnyt kunnassa työpaikkaselvityksen väitteiden selvittämiseksi. Selvityksessä haastateltiin kahtakymmentä kunnan työntekijää, joista kymmenen kertoi kokeneensa epäasiallista kohtelua tai oli ollut todistamassa epäasiallista käytöstä Vidgrénin taholta.
Kunnanhallitus päätti eilen kokouksessaan, että kunta ryhtyy kuntalain mukaiseen toimenpiteeseen. 
Kuntalain mukaan kunnanhallituksen on vaadittava epäasiallisesti käyttäytyvältä luottamushenkilöltä selitys tapahtumista. Se on annettava kahden viikon kuluessa.
Vidgrén on aiemmin todennut tehneensä virheitä ja suhtautuvansa asiaan vakavasti, mutta sanoo saaneensa paljon aikaankin. Hän ei asetu ehdolle kuntavaaleissa ja sanoo vetäytyneensä ehdokkuudesta.
**Lue lisää:**
[Vieremän keskustan puheenjohtaja: Vidgrénistä tehdylle selvitykselle on ollut perusteet](https://yle.fi/uutiset/3-11827903)
[Iisalmen Sanomat: Vieremän kunnanhallituksen puheenjohtaja ei lähde ehdokkaaksi kuntavaaleihin – syynä väitteet epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11827359)
Vaatimus Lauttakylän koulun pienentämisestä ei saanut vastakaikua Huittisten kaupunginhallituksessa
Yhdeksän valtuutettua on vaatinut, että koulu rakennettaisiin aiemmin päätettyä pienemmäksi.
Huittisissa kaupunginhallitus ei lämpene ajatukselle Lauttakylän uuden koulun koon pienentämisestä.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina yhdeksän valtuutetun esitystä, jonka mukaan koulusta pitäisi tehdä alle 300:n oppilaan koulu eikä lähes 400:n oppilaan koulua, kuten valtuusto on aiemmin linjannut.
Valtuutettujen mielestä liian ison koulun rakentaminen pakottaisi sulkemaan pikkukoulut. 
Kh: Ei toisi säästöä
Asiaa maanantaina käsitellyt kaupunginhallitus ei kannata pienentämistä. Se perustelee kantaansa muun muassa erityisopetuksen oppilaiden akuutilla tilantarpeella ja sillä, että Lauttakylän koulun oppilaat ovat olleet väistötilassa jo vuosia. 
Lisäksi kaupunginhallitus edellyttää, että hankkeen kilpailuttamista jatketaan valtuuston lainvoimaisen päätöksen mukaisesti.
Kaupunginhallituksen mukaan koulun pienentäminen ei toisi säästöä, vaan taloudellisesti raskaampaa olisi rakentaa valmiiksi liian pieni koulu ja samalla ylläpitää peruskorjauksia edellyttävää kouluverkkoa. 
**Niina Immonen** (ps) esitti, että esitys Lauttakylän koulun koon pienentämisestä hyväksytään. Esitys raukesi kannattamattomana. Niina Immonen jätti asiasta eriävän mielipiteensä.
**Lue lisää:**
[Kiista Lauttakylän koulun koosta Huittisten poliitikkojen käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11830448)
[Huittisissa kiistellään taas Lauttakylän koulun kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11826796)
[Lauttakylän kivikoulu puretaan kevään aikana uuden tieltä – jäähyväistilaisuutta ei voi järjestää turvallisuussyistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11745620)
[Kuu](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)nt[ele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kontiolahti saamassa kunnanjohtajan naapurista
Kunnanhallitus esittää Kontiolahden uudeksi keulakuvaksi Polvijärven kunnanjohtajaa Jari Tuonosta.
Kontiolahti saanee uuden kunnanjohtajan naapurikunnasta. 
Kontiolahden kunnanhallitus käsitteli kunnanjohtajan valintaa maanantai-iltana. Hallitus päätti esittää valtuustolle, että uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan yhteiskuntatieteiden maisteri **Jari Tuononen**. 
39-vuotias Tuononen on työskennellyt Polvijärven kunnanjohtajana neljä vuotta. Hänellä on kokemusta kuntapuolelta myös Tuusniemeltä, Kiteeltä ja Liperistä.
Kontiolahden valtuutetut valitsevat Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kunnan uuden keulakuvan maanantaina 22. maaliskuuta. 
Virkaa haki 11 henkilöä. Valittavan edeltäjä **Jere Penttilä** on jo siirtynyt Riihimäen kaupunginjohtajaksi.
Yksi uusi virustartunta Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä – kyseessä karanteenissa oleva työntekijä
Tällä hetkellä samaan ketjuun liittyy 37 tartuntaa potilailla ja 45 tartuntaa henkilökunnalla. Lisäksi jatkotartuntoja on noin kaksikymmentä.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on ilmennyt maanantaina yksi uusi virustartunta, se on todettu karanteenissa olleella työntekijällä. 
Noin sadan tartunnan ketjuun liittyvät karanteenit jatkuvat vielä tällä viikolla osalla työntekijöitä ja potilaita, uusia testauksia tehdään. 
Potilailla tartuntoja on tähän mennessä todettu 37 ja henkilökunnalla niitä on ilmoitettu 45. Tämän lisäksi jatkotartuntoja on parisenkymmentä.
Rypäs ei ole levinnyt muihin kaupungin yksiköihin kuin kaupunginsairaalaan: Hiirosenkodissa ja Oulunsalon kotihoidossa tapahtuneisiin altistumisiin liittyen ei ole tullut ilmi tartuntoja.
Kaikkiaan Oulun alueella on todettu maanantaina viisi uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä. Lisäksi ilmi on tullut altistumismahdollisuus virukselle liikuntakeskus Hukassa tiistaina 9.3 kello 14–15, keskiviikkona 10.3 kello 14–15 ja torstaina 11.3 kello 10–11.
Sairaalahoidossa on nyt kaupunginsairaalassa kaksikymmentä koronaviruksen saanutta potilasta, Oulun yliopistollisessa sairaalassa tällaisia potilaita on kymmenen. 
Oulussa riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden rokotukset ovat tällä hetkellä tauolla Astra Zeneca-rokotteen muuttuneen jakeluohjeen vuoksi. Suositukset ovat muuttuneet niin, että rokotetta voi antaa myös yli 70-vuotiaille, jotka ovat kansallisessa rokotusjärjestyksessä nuorempia edellä. 
Tällä hetkellä rokotetaan tänä vuonna 75 vuotta täyttäviä ja sitä vanhempia henkilöitä, sekä heidän kanssaan asuvia yli 70-vuotiaita henkilöitä tai omaishoitajia.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyhy on levinnyt vanhusten keskuudessa Ilomantsissa epidemiaksi
Voimakkaasti kutiavaa ihottumaa on todettu useissa paikoissa Ilomantsissa. Terveysviranomaiset ovat yhteydessä altistuneisiin.
Syyhyepidemia on levinnyt Ilomantsissa. Terveyskeskussairaalassa sekä Koivikkolan, Toivonlahden ja Attendon Ilon asumisyksikössä on vanhuksilla todettu useita syyhytapauksia. 
Tartunnalle on altistuttu lokakuun ja maaliskuun välillä. Altistumisia on voinut tapahtua myös Pohjois-Karjalan keskussairaalassa osastolla 23 L.
Siun sote -kuntayhtymästä otetaan yhteyttä kaikkiin altistuneisiin tai heidän omaisiinsa. Jos oireita ilmaantuu, tulee ottaa yhteys omalle terveysasemalle.
Syyhy on voimakkaasti kutiava ihottuma, jonka aiheuttaa noin puolen millimetrin pituinen syyhypunkki. 
Kutina alkaa yleensä 3-6 viikon kuluttua tartunnasta. Kutina on yleensä voimakkainta iltaisin ja öisin.
Tartunta edellyttää toistuvaa tai läheistä ihokosketusta. Se ei yleensä tartu pelkästään kättelemällä. 
Syyhypunkki voi elää pari vuorokautta muuallakin kuin iholla, joten tartunnan voi saada myös esimerkiksi vuodevaatteista tai vaatteista.
Iholla voi esiintyä ympäri kehoa syyhypunkin käytäviä, näppylöitä, vesirakkuloita ja raapimisjälkiä. Jälkiä näkyy yleisimmin sormien välissä, ranteissa, vatsan alaosassa, pakaraseudulla, ulkoisissa sukuelimissä ja lapsilla usein myös jalkapohjissa. 
Karstasyyhy aiheuttaa iholle paksua hilsekarstaa.
Kari Enqvistin kolumni: Vallanpitäjien koronavaroitukset saavat minut tuntemaan itseni lapseksi
Viranomaisten viestiessä hallintoalamaisille suunta on ylhäältä alas. Se voi panna niskoittelemaan, pohtii Kari Enqvist.
Sanat ja lauseet kantavat merkityksiensä lisäksi tunnelatauksen. Yhtä tärkeää kuin se, mitä sanotaan, on se, miltä sanominen tuntuu. Ja usein tuntuu pahalta. Varsinkin silloin, kun puhe suuntautuu ylhäältä alas.
Asiantuntijapuhe on hyvä esimerkki. Tutkija saattaa kehottaa kaikkia pysymään kotosalla, kaukana viruslingoista. Hän tekee sen asiantuntijan valta-asemasta käsin, ja tunteellinen suomalainen tulkitsee puheen käskytykseksi. 
Tai kosmologi tulee ja julistaa, että universumissa nyt vain kuulkaa on pimeää ainetta vaikkette sitä pysty näkemään. Yleisön osaksi jää pyöritellä nöyränä lippalakkia sormissa ja nyökytellä kuin ennen muinoin tehtaanpatruunan käskynjaossa. Kapina-ajatukset mielessä.
Ylhäältä alas -puheeseen liittyy aina tietty moraaliulottuvuus. Varovaisuus on siis paikallaan, jos viestin halutaan menevän perille.
Suunta on ylhäältä alas myös viranomaisten viestiessä meille hallinto-alamaisille. Se voi ärsyttää ja panna niskoittelemaan.
Ylhäältä alas kulkeva viestintä on usein faktuaalisesti totta. Mutta jos se jättää mielikuvan ylimielisestä ja piittaamattomasta puhujasta, paketin tunneviesti ei kulje. Tähän syntiin tunnistan itsekin joskus syyllistyneeni.
**Aivan oma tunneviestinnän luokkansa** liittyy kuviteltuun moraaliseen ylemmyyteen. Jos ihminen uskoo kulkevansa oikeamielisten joukoissa, hän vaikuttaa helposti pöyhkeältä vaikka luulee tarkoittavansa pelkkää hyvää. Vika ei tällöin ole pelkästään kuulijassa vaan myös viestissä.
Menneinä vuosina uskontuomioita jaettiin tylysti niille, jotka hurskas puhuja uskoi vajavaisiksi tai muuten syntisiksi. Samaa tautia voi joskus erottaa luontopuheessa.
Pahimmillaan ihmiskunnan parasta tahtovan moraalisen ylemmyyden päätepiste ovat tappokentät, kuten Stalinin Neuvostoliitossa tai Pol Potin Kamputseassa. Tappakaa kaikki, kyllä Jumala löytää omansa, paavin legaatin kerrotaan vastanneen sotilaille, jotka ihmettelivät, mistä he tunnistaisivat kerettiläisiksi julistetut kataarit tavallisista kristityistä. Tämä tapahtui 1200-luvulla Etelä-Ranskan Languedocissa paavin armeijoiden käydessä ristiretkeä lauhkeita maalaisia vastaan. 
Ylhäältä alas -puheeseen liittyy aina tietty moraaliulottuvuus. Varovaisuus on siis paikallaan, jos viestin halutaan menevän perille. Tämän ongelman kanssa olemme kamppailleet vuoden päivät eli koko sen ajan, jolloin olemme joutuneet kuuntelemaan koronapuhetta.
Olemme ottaneet viruksen vakavasti kaksitoista kuukautta. Emme ole pyörineet paritansseissa emmekä painimatoilla, polkka ei ole pauhannut eikä karaoke kaikunut.
**Omasta mielestäni hallitus on** pärjännyt pandemian kanssa paremmin kuin hyvin. Niin hyvin kuin on inhimillisesti mahdollista tässä epätietoisuudessa ja alati muuttuvissa olosuhteissa. Mutta mitä enemmän aikaa on kulunut, sitä enemmän viranomaisten viestintä on alkanut maistua sormella heristelyltä.
_Tilanne on vakava. Tilanne on huolestuttava. Nyt tilanne pitää ottaa vakavasti. Kehitys vaikuttaa huolestuttavalta._
En halua kiistää näitä väitteitä. Mutta minusta on vähitellen alkanut tuntua kuin lapsesta, joka sedän tai tädin mielestä roikkuu liikaa netissä. Voi hyvä nuori, etkö sinä jo tottele, he toruvat. Joo joo, sanoo lapsi. Tunneviesti ei löydä perille. Eikä kohta minunkaan osoitteeseeni.
**Sillä oikeasti me tolkun ihmiset olemme olleet huolestuneita** jo vuoden päivät. Olemme ottaneet viruksen vakavasti kaksitoista kuukautta. Emme ole pyörineet paritansseissa emmekä painimatoilla, polkka ei ole pauhannut eikä karaoke kaikunut. Kädet olemme pesseet kurttuisiksi kuin pyykkärillä. Silmälasit huurruttava maski on meillä ollut tukevasti naamalla sen kerran kuukaudessa, kun olemme uskaltautuneet kauppaan.
Ne, jotka eivät tähän asti ole piitanneet varoitteluista, tuskin tuntevat syyllisyyden pistoa nähdessään **Krista Kiurun** murheelliset silmät hänen todetessaan taas, että nyt on vakava paikka.
Ehkä viranomaisten tunneviestiä voisi tehostaa tarttumalla synonyymisanakirjaan ja etsimällä vaihtoehtoiset ilmaisut sanoille ”vakava” ja ”huolestuttava”. 
**Lisäksi on hyvä muistaa**, että suora puhe on aina tehokkaampaa kuin sievistely. Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku, totesi jo Paasikivi. 
Olisi suorastaan virkistävää nähdä **Sanna Marinin** kävelevän mikrofonin taakse ja ilmoittavan, että nyt kaikki on menossa päin helvettiä.
Ja jos ei sitten menisikään, sepä olisi iloinen yllätys. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 17.3. klo 23.00 saakka.
Bundesliigassa pelaava suomalaislupaus valittiin Saksan nuorten EM-ryhmään – Juha Malinen junaili vielä syksyllä romanttista debyyttiä Suomi-paidassa
Juha Malinen pitää vielä peukkuja pystyssä, että Schalke-toppari Malick Thiaw pelaisi Suomen A-maajoukkueessa.
Maanantaina kansainvälisessä jalkapallossa tuli suomalaisittain mielenkiintoinen uutinen, kun Schalkea edustava **Malick Thiaw** oli valittu Saksan alle 21-vuotiaiden EM-kisajoukkueeseen. 
19-vuotiaalla Bundesliiga-pelaaja Thiawilla on Suomen kansalaisuus. Suomalaisen äidin ja senegalilaisen isän poika nousi julkisuuteen noin vuosi sitten, kun alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja **Juha Malinen** [kertoi havitelleensa Thiawia joukkueeseensa](https://yle.fi/urheilu/3-11264079). Thiaw oli Malisen mukaan jo hyväksynyt kutsun harjoitusotteluun. Sitten tuli korona ja ottelu peruuntui.
Sen jälkeen on spekuloitu paljon, edustaako Thiaw jatkossa Suomea. [Jo vuosi sitten oli selvää](https://yle.fi/urheilu/3-11264079), että Thiaw hakee Saksan passia ja Saksan maajoukkueen edustaminen kiinnostaa. [Schalken tiedotteen](https://schalke04.de/en/inside-en/malick-thiaw-called-germany-squad-u21-euros/) mukaan Thiaw sai äskettäin Saksan passin. Thiaw onkin nyt nimetty Saksan alle 21-vuotiaiden maajoukkueryhmään, joka pelaa ikäluokan EM-kisojen alkulohkovaiheessa Unkarissa. Mahdolliset pudotuspelit pelataan touko-kesäkuussa.
Malisen mukaan uutinen Thiawin ratkaisusta ei ollut mukava, mutta ymmärrettävä.
– Vaikka hän puhuu suomea ja on lapsuudessa viettänyt paljon aikaa Suomessa mummolassa, hän on ikänsä asunut Saksassa, Malinen toteaa Yle Urheilulle.
Vielä vuosi sitten Thiaw oli siis valmis pelaamaan Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta nyt tilanne on toinen. Mitä on tapahtunut? 
Malinen selittää muutosta Thiawin pelaajaprofiilin nousulla. Vuosi sitten Thiaw oli Schalken edustusjoukkueen ringissä ja oli päässyt haistelemaan ensimmäisiä kertoja ilmapiiriä Bundesliiga-joukkueessa. Vuotta myöhemmin tilanne on toinen.
– Vaikka Schalke menestyy heikohkosti, hänestä on tullut joukkueen vakiopelaaja Bundesliigassa. Tämä on tarkoittanut sitä, että hän olisi ollut enemmän tyrkyllä A-maajoukkueeseemme kuin minun joukkueeseeni, Malinen sanoo.
Thiaw on pelannut tällä kaudella 14 ottelussa Bundesliigan selvän sarjajumbon Schalken riveissä.
Malisen mukaan Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue ei siis ole ollut enää kilpailutekijä Thiawin maajoukkueen valinnassa. Thiawin kanssa keskusteluita on käynyt viime aikoina enemmän Huuhkajien päävalmentaja **Markku** _“Rive”_ **Kanerva.**
– Malick oli jo Huuhkaja-tavaraa. Olemme paljon jutelleet Riven kanssa. Rive on myös jutellut hänen kanssaan. Olen toki itsekin pitänyt yhteyttä ja ollut koko ajan kuulolla. Jotenkin tästä tuli normaalia läheisempi juttu, Malinen sanoo.
"Pitää vielä kehittyä, että pääsee Saksan A-maajoukkueeseen"
Itsekin oululaislähtöinen Malinen yritti tehdä oman osansa houkutellessaan Thiawia Suomen joukkueeseen. 
– Olen vain yksi osanen. Viime syksynä oli suunnitelma, että järjestetään maaottelu Ouluun. Hän pääsisi mummolaan pelaamaan. Tuo oli silloin hyvin viehättävä, romanttinen ja kiinnostava ajatus. Korona tuhosi ne vaihtoehdot, Malinen sanoo.
Ihan täysin Malinen ei ole menettänyt toivoaan sen suhteen, etteikö topparilupaus edustaisi vielä Suomen A-maajoukkuetta. Sääntöjen puolesta Thiawin on vielä mahdollista vaihtaa pelaamaan Suomen A-maajoukkueeseen, vaikkakin Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta tulee Saksan nuorten edustamisen myötä poissuljettua.
– Ei muuta kuin peukut pystyyn, että hän valitsisi jossain vaiheessa Huuhkajat, Malinen toteaa.
Malinen ei halua spekuloida tai arvioida tarkemmin, millainen matka Thiawilla olisi Saksan A-maajoukkueeseen. Realiteetit nuorten maajoukkuekoutsi toki myöntää. Kynnys Suomen A-maajoukkueeseen olisi todennäköisesti pienempi kuin Saksan maajoukkueeseen.
– Kyllä hänen täytyy kehittyä vielä aika lailla, että pääsee Saksan A-maajoukkueeseen. Pelaajamäärät ja kilpailu ovat toista luokkaa kuin meillä, Malinen muotoilee.
**Lue lisää:**
[Glen Kamaran huippukausi tuotti Skotlannin mestaruuden – Huuhkajien tähden poikkeuksellinen kyky näkyi jo 16-vuotiaana: "Nyt taisi löytyä aikamoinen helmi"](https://yle.fi/urheilu/3-11828607)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
[Niklas Moisander mahtui pitkästä aikaa avauskokoonpanoon – Werder Bremen joutui Bayern Münchenin kylvettämäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11836441)
[Schalken suomalaispuolustaja Malick Thiaw puski avausmaalin Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11624574)
[Suomalainen puolustaja pelasi Bundesliigassa kaikessa hiljaisuudessa: hyväksyi maajoukkuekutsun, mutta korona perui ottelun – "Selvisi, että hänhän on oululaisia poikia"](https://yle.fi/urheilu/3-11264079)
Jyväskylän Puistokatu uudistuu: Aren aukion lähelle pihakatu, lehmukset säilyvät, valaistus led-tekniikkaan
Jyväskylä remontoi Puistokadun perusteellisesti, mutta bulevardimainen yleisilme ja tien varren lehmukset säilyvät.
Jyväskylä aloittaa tänä kesänä Puistokadun mittavan remontin. Kaupunki kunnostaa koko väylän Aren aukiolta Rajakadulle asti. 
Puistokatu saa uudistuksessa muun muassa led-valaistuksen ja molemmin puolin väylää yksisuuntaiset pyörätiet, jotka ovat jo olleet koekäytössä. Pyöräilijät ajavat samansuuntaisesti autoliikenteen kanssa eli väylän oikealla puolella.
Katua reunustavat jatkossakin lehmukset, joista osa uudistetaan. Hyväkuntoiset vanhat puut jäävät paikoilleen, ja huonokuntoiset korvataan mahdollisimman isoilla lehmuksilla. Uusia lehmuksia istutetaan kadun varrelle myös paikkoihin, joissa puita ei ole aiemmin ollut.
Tulevana kesänä Puistokatu uudistetaan Aren aukiolta Ainonkadun risteykseen asti, loput seuraavana kesänä. 
Ensi kesän remontissa Aren aukiolta Yliopistonkadulle ulottuvasta osuudesta tulee pihakatu, jolla on 20 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Autoille jää vain pari pysäköintipaikkaa, mutta pyöräparkkeja tulee reilusti lisää.
Eniten vastustusta on etukäteen herättänyt pihakatusuunnitelmaan merkitty moottoripyörien pysäköintialue. Suunnitelma sisältää pysäköintitilaa 19 moottoripyörälle. 
Moottoripyöräpysäköintiä on arvosteltu muun muassa pyöristä aiheutuvien meluhaittojen takia. Pihakatusuunnitelmat voivatkin vielä muuttua lautakuntakäsittelyssä.
Yksi mahdollisuus olisi vaihtaa suunnitelmassa olevia moottoripyöräpaikkoja pyörätelinepaikoiksi sijoittamalla niitä lähinnä asuntoja oleviin kohtiin, todetaan kaupunkirakennelautakunnalle annetussa esityksessä.
.Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee Puistokadun uudistamissuunnitelmaa kokouksessaan tänään eli tiistaina.
Herätys: Etätyöt kielletty monilta ilman syytä, maailmalla iso osa koronakuolemista jää yhä piiloon, poikkeusajat näkyvät yo-kirjoituksissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sadat suomalaiset kertovat, että heitä on ilman syytä kielletty siirtymästä etätöihin
Yle keräsi verkossa kokemuksia etätöistä ja lähitöistä. [Kyselyyn vastasi lähes 400 työntekijää eri puolilta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11836266). Yli puolet heistä kertoi, etteivät he saa tehdä etätöitä, vaikka se olisi työtehtävien puolesta mahdollista. Toiset taas haluaisivat jo palata toimistolle.
Grafiikat näyttävät, miten kuolleisuus on pandemian aikana kehittynyt
Tilastot antavat vuosi koronapandemian alkamisen jälkeen yhä kaunistellun kuvan pandemian surullisesta saldosta. Uuden tutkimuksen mukaan koronaan liittyviä kuolemia olisi ainakin 4,2 miljoonaa, joista [1,6 miljoonaa puuttuu tilastoista](https://yle.fi/uutiset/3-11829569).
Pelaa peliä ja katso, ovatko pelkosi samoja kuin muilla
Nuorten naisten huoli yksinäisyydestä on kasvussa, ja turvallinen asuinympäristö on yhä useammalle tärkeää. Ylen teettämä [Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11837616) kurkistaa eri-ikäisten tuntemuksiin koronavuonna. Helpon pelin avulla näet, ajatteletko elämästä samoin kuin muut.
Poikkeusajat näkyvät yo-kirjoituksissa, kuulemme tuoreet tunnelmat Iistä
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeella. Käymme aamun aikana seuraamassa niiden alkua Iin lukiossa Pohjois-Pohjanmaalla. [Suora verkkolähetys paikalta alkaa kello 8.11](https://areena.yle.fi/1-50786411). Lisäksi kerromme verkkosivuillamme tänään, miten kahden viikon suositeltu, omaehtoinen karanteeni on sujunut eräällä tamperelaisabiturientilla.
Sää vaihtelee
Tiistaina pilvisyys vaihtelee. Lumi- tai räntäkuurot ovat mahdollisia. Idässä ja pohjoisessa kertynee paikoin 5 senttiä lunta. Pohjoisessa sää kylmenee hieman.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Pohjois-Korea rikkoi hiljaisuuden: Johtajan sisko Kim Yo-jong haukkui Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset
Kyseessä on Pohjois-Korean ensimmäinen Yhdysvaltoja koskeva lausunto sen jälkeen, kun Joe Biden nousi presidentiksi.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** sisko **Kim Yo-jong** kritisoi Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa. Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat viime viikolla tietokoneella simuloidun yhteisen sotilasharjoituksen. 
Pohjois-Korean valtiollisessa mediassa julkaistussa lausunnossa Kim Yo-jong sanoo Yhdysvaltain uudelle hallinnolle, että jos Yhdysvalloissa halutaan nukkua rauhassa seuraavat neljä vuotta, olisi parempi olla luomatta tilanteita, jotka saavat menettämään unet. 
Pohjois-Korea näkee sotaharjoitukset hyökkäykseen valmistautumisena. Kim Yo-Jong kuvailee lausunnossaan, että Etelä-Korea on "lämpimän maaliskuun sijaan valinnut sotaisan maaliskuun, kriisin maaliskuun". 
Kim Yo-jongia pidetään yhtenä veljensä tärkeimmistä neuvonantajista, joka on aiemminkin käyttänyt kovaa kieltä Pohjois-Korean vihollisia vastaan. Pohjois-Korealla on tapana reagoida ärhäkästi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoituksiin.
Lausunto on ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Koreasta viitataan Yhdysvaltain uuden presidentin **Joe Bidenin** hallintoon. Siinä ei kuitenkaan mainittu Bidenia nimeltä. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja puolustusministeri **Lloyd Austin** saapuivat maanantaina Japaniin. Heidän on määrä matkustaa myös Etelä-Koreaan. Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat liittolaisia, ja Yhdysvalloilla on maahan sijoitettuna noin 28 500 sotilasvoimien jäsentä. 
Yhdysvaltain edellisellä presidentillä **Donald Trumpilla** oli monimutkainen suhde Pohjois-Koreaan. Hän uhkaili Kim Jong-unia muun muassa sotilastoimilla, mutta myöhemmin johtajien välit lämpenivät ja he tapasivat useaan otteeseen. 
Maiden suhteet eivät kuitenkaan lopulta edenneet. Yhdysvaltain tavoitteena on ollut riisua Pohjois-Korea ydinaseista. 
 **Lue myös:**
[Bidenin sata ensimmäistä päivää täyttyvät jättimäisillä työtehtävillä – Nämä 5 asiaa supervallan johtajan on laitettava järjestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11743478)
[Pohjois-Korean johtajan sisko uhkaa Etelä-Koreaa kostotoimilla – Kim Yo-jongin mukaan armeija on valmis toimimaan, yksityiskohdat pimennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11401207)
Ylioppilaskirjoitukset alkavat – Mikkelissä ja Savonlinnassa kokeet järjestetään erityisolosuhteissa
Savonlinnassa ja Mikkelistä on pyritty varotoimenpitein varmistamaan kirjoitusten järjestäminen koronaturvallisesti.
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät tiistaina 16. maaliskuuta. Ensimmäisenä vuorossa ovat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon koe, sekä toisen kielen kirjallinen osuus.
Mikkelissä ylioppilaskirjoitukset järjestetään tänä keväänä Saimaa Stadiumilla. Savonlinnassa kirjoitukset järjestetään puolestaan pääasiallisesti lyseon lukion sekä taidelukion juhlasaleissa. 
Eniten kirjoittajia osallistuu kokeisiin heti ensimmäisenä koepäivänä. Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro** kertoo, että päivän kokeeseen osallistuu kaikkiaan 350 kokelasta. Mukaan on laskettu niin Mikkelin lukion, etä- ja aikuislukion sekä Otavian kokelaat.
Myös Savonlinnan lyseon lukiossa ja taidelukiossa suosituin on äidinkielen ja kirjallisuuden koe. Savonlinnan lyseon lukiosta kokeen suorittaa 138 kokelasta ja taidelukiosta 62 kokelasta. 
Kuitenkin koronavuosi näkyy muullakin tapaa kirjoituksissa. Savonlinnan taidelukion rehtori **Reima Härkönen** kertoo, että tänä keväänä heillä yo-kirjoituksiin osallistuu noin 20 yo-kokelasta vähemmän kuin normaalisti. Koronan takia ylioppilaskirjoituksia on hajautettu aiempaa enemmän.
Yhteistyötä tehdään sairaanhoitopiirien kanssa
Mikkelin lukion rehtori Jari Tuomenpuro kertoo, että heidän kokelaitaan on neuvottu jo ennen talvilomaa välttämään ylimääräisiä kontakteja ennen kirjoituksia ja noudattamaan kuntayhtymä Essoten ohjeistuksia. Lukio on ollut etäopetuksessa koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi maaliskuun ajan.
– Lähtötilanne on nyt hyvin erilainen kuin viime syksynä, jolloin rauhallisen kesän jälkeen tuli iso tartuntaketju ja se pakotti aika nopealla aikataululla uusiin järjestelyihin. Kaikille kokelaille on jaettu Essoten ohjeet ennen hiihtolomaa. Tavoitteena on, että jokainen varmistaisi omalla toiminnallaan, ettei tule altistumisia.
Myös Savonlinnasta kerrotaan, että Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on vahvasti mukana suunnittelemassa koronaturvallisia järjestelyjä.
Esimerkiksi tiistaina Savonlinnan lyseon lukiossa joudutaan osa abeista hajauttamaan salista luokkatiloihin suurten osallistujamäärien vuoksi.
Lisäksi joka päivä kirjoitusten jälkeen Mikkelissä sekä Savonlinnassa jokainen paikoista desinfioidaan seuraavaa kirjoituspäivää ajatellen.
Myös karanteenitiloja järjestetty varalle
Savonlinnan lyseon lukion rehtori **Ismo Falck** kertoo, että heillä on erillisessä rakennuksessa varattuna "karanteenitila" koronakaranteenissa oleville ja kokeisiin osallistuville. Karanteenitilaa käyttää myös Savonlinnan taidelukio tarvittaessa. 
Lisäksi lyseon lukiolla on varattuna erillinen luokkatila sellaisille, joilla ilmenee flunssaoireita kirjoituspäivänä. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin ammattilainen ohjaa Falckin mukaan kokelaan erillistilaan tarvittaessa. Samanlainen tila löytyy myös taidelukiolla.
Mikkelissäkin on varattu noin kymmenelle opiskelijalle mahdollisuus suorittaa koe Mikkelin Lukion rakennukseen sijoitetussa tilassa karanteenitapausten yllättäessä. Jari Tuomenpuro kuitenkin korostaa, että isoille määrille tänä syksynä ei pystytä järjestämään tiloja.
Sekä Mikkelissä ja Savonlinnassa on molempien lukioiden flunssaoireisille kokelaille varattu mahdollisuus koronatestiin lyhyellä varoitusajalla.
– Meillä on Essoten puolella valmius testata yo-kokelaat yo-koekaudella heti, jos tarvetta ilmenee. THL on antanut tästä ohjeita karanteenissa olevien kokelaiden osalta. Kokelaat on Essoten ja Mikkelin lukion ohjeissa ohjeistettu hakeutumaan testiin välittömästi, mikäli kokelaalla tai kokelaan kanssa samassa taloudessa asuvalla ilmenee pientäkin hengitystieoiretta, Tuomenpuro kertoo.
**Lue myös:**
[Perehdy Ylen tuottamaan Abitreenit -sivustoon](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
Korona ryöpsähti Ylitorniolla, perhetapaamisista seurasi 21 tartuntaa päivässä – ylilääkäri: "On selvää, että kokoontumisrajoitusta ei noudatettu"
Johtavan lääkärin Kari Askosen mukaan tartunnat ehtivät levitä, kun lieviä oireita saaneet henkilöt viivyttelivät testiin lähtöä.
Ylitornion kunnassa on todettu maanantai-iltaan mennessä 21 uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan koronarypäs liittyy perhetapaamisiin, joihin on saapunut väkeä myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
– On selvää, että suositusta kuuden hengen kokoontumisrajoitusta ei ole noudatettu, Taskila sanoo.
Ylitornion johtavan lääkärin **Kari Askosen** mukaan perhetapaamiseen osallistuneet eivät menneet heti testeihin, vaikka osalla oli oireita. Tämän vuoksi tartuntoja pääsi ryöpsähtämään paljon.
– Hiihtolomaviikolla oli useamman perheen tapaaminen ja he hieman venyttelivät oireisten testiinlähdön suhteen. Maanantaina päätettiin ottaa isolla kammalla altistuneita testiin ja sieltä löytyikin sitten aika reippaasti oireettomiakin positiivisia, Askonen kertoo.
Tautirypäs järkytti kuntalaisia
Ylitorniolainen **Kati Anunti** kertoo järkyttyneensä kuultuaan koronaryppäästä.
– Luulin, että alkaa mennä jo ohi. Hirveätä, tämä koskettaa omaa lastakin. Minulla on kaksi lasta Ainiovaaran koulussa, he joutuvat etäopetukseen ja karanteenissa on toinen.
Anunti myöntää, että tilanne tuntuu myös vähän pelottavalta.
Kauppa-asioille piipahtanut **Ralf Dahl** puolestaan ei tiedosta hätkähtänyt. Hän kertoo käyvänsä harvakseltaan kaupassa ja pysyvänsä enimmäkseen omissa oloissaan. Kokoontumisrajoitusten ilmeinen rikkominen harmittaa Dahlia.
– Se on hölmöilyä, ei siinä ole järkeä. Mutta niinhän se on joka puolella, Helsingissäkin.
Virusmuunnosta epäillään
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila epäilee, että kyseessä on virusmuunnos, koska tartunta on todettu melkein puolella testatuista.
Kari Askosen mukaan kaikilta testatuilta on otettu pikatestin lisäksi pcr-testi, josta virusmuunnos voidaan tunnistaa.
– Aikaisintaan tänään illalla tai huomenna saamme tietää, mikä on virusmuunnosten osuus.
Kaikkiaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut maanantai-iltaan mennessä tietoon 22 uutta koronavirustartuntaa. Yksi tartunnoista on todettu ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä, joka on poistunut alueelta.
 Tartuntoja vain muutamassa perheessä
Myönteistä Ylitornion tilanteessa on se, että tartuntoja on vain muutamassa perheessä. Taskilan mukaan kyseisissä perheissä on paljon jäseniä. Taskila arvelee, että tartuntojen eteneminen saadaan pysäytettyä, jos koulualtistumisista ei seuraa isompia jatkoja.
Kari Askosen mukaan kyseiset perheet ovat olleet tekemisissä pääasiassa keskenään.
– He ovat olleet keskenään ja ilmeisesti ulkopuolisia kontakteja on vähän jos ollenkaan. Muutamat lähipäivät, sanotaan 2–5 päivää näyttävät, miten käy.
Varotoimena Ylitornion Ainiovaaran koulussa on asetettu karanteeniin 60–80 oppilasta. Kunnanjohtaja **Tapani Melaluodon** mukaan päätös etäopetukseen siirtymisestä tehtiin nopeasti, kun tieto altistumisista tuli.
– Meillä oli tartuntatautilääkäri ja sivistystoimen väkeä koolla eilen. Kun altistumisia oli todettu Ainiovaaran koululla päätettiin kiireellisimpänä toimena siirtyä välittömästi etäopetukseen, Melaluoto sanoo.
Ainiovaaran koulun oppilaat on siirretty etäopetukseen kahdeksi viikoksi. Johtavan lääkärin Kari Askosen mukaan kyse on varotoimesta.
– Katsoimme, että kun tilanne on tuntematon, parempi on tehdä se päätös heti jotta pystyttäisiin pysäyttämään leviäminen alkuunsa. Mahdollistahan on, että ilman toimiakin olisi mennyt hyvin, mutta parempi on ottaa etunoja tässä tilanteessa, Askonen perustelee.
Tilanne oli rauhallinen melkein vuoden ajan
Ylitorniolla ilmeni [runsaasti koronatartuntoja viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11331291), mutta sen jälkeen tilanne oli pitkään rauhallinen.
Jyri J. Taskila toteaa, että Ylitornion rypäs on oppikirjasta otettu esimerkki sosiaalisten kontaktien merkityksestä pandemian torjumisessa.
– Juuri tämän kaltaisen tilanteen välttämiseksi me olemme puhuneet sosiaalisten kontaktien välttämisestä, hän sanoo.
Kari Askosen mielestä Ylitornion tartuntarypäs osoittaa, että suosituksia matkustamisen välttämisestä ja 6 henkilön rajaa yksityisissäkin tapaamisissa on ehdottoman tärkeää noudattaa.
– Elävää elämä on se, että ihminen oppii parhaiten tekemistään virheistä. Useamman ihmisen tapaaminen, varsinkin kun ollaan eri paikkakunnilta, on iso riski viruksen leviämiselle. Mitä enemmän ihmisiä, sitä isompi riski, Askonen sanoo.
Kunta sulkee paikkoja
Ylitorniolla suljetaan julkisia tiloja varotoimenpiteenä koronan leviämiselle.
Kunta sulkee Kuntotalon liikuntahallin, kuntosalit ja uimahallin sekä Nuorisotalon, Aavasaksan rinteet ja kirjaston sunnuntaihin saakka.
Myös vapaa-aikatoimen lapsille suunnattu kerhotoiminta keskeytetään tämän viikon ajaksi. Mellakosken ja Raanujärven liikuntakerhot pidetään kuitenkin normaalisti ulkona. 
Kunta kehottaa myös alueella toimivia järjestöjä ja seuroja keskeyttämään lapsille suunnatun toimintansa ainakin tämän viikon ajaksi. 
Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto muistuttaa, että kaikkien kuntalaisten on syytä ottaa tilanne vakavasti ja noudattaa suositeltuja koronavarotoimia.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Maailmalla suuri osa koronakuolemista jää yhä piiloon – Grafiikat näyttävät, miten kuolleisuus on pandemian aikana kehittynyt
Uuden tutkimuksen mukaan koronaan liittyviä kuolemia olisi ainakin 4,2 miljoonaa, joista 1,6 miljoonaa puuttuu tilastoista. 
Maailma on kärvistellyt koronaviruksen kourissa jo yli vuoden, mutta [tilastot antavat yhä kaunistellun kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11804792) pandemian surullisesta saldosta. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on selvästi enemmän kuin virallisista ja näennäisen tarkoista luvuista voisi päätellä.
Ääritapaus on Venäjä. [Virallisen tilaston mukaan](https://xn--80aesfpebagmfblc0a.xn--p1ai/information/) Venäjällä on rekisteröity alle 93 000 koronakuolemaa, mutta maassa on kuollut yli 400 000 ihmistä enemmän kuin normaalioloissa.
Yle on selvittänyt koronaan liittyvien kuolemantapausten määrää jutuilla viime [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11374008) ja [syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11516123). Kolmas tilannekatsaus maailman pahimpiin epidemia-alueisiin on vuorossa nyt kun takana on vuosi pandemiaa.
Maailmalla tilastojen ja todellisuuden väliseen juopaan on useita erilaisia syitä. Useimmissa maissa [koronatestaus on ollut vähäistä](https://ourworldindata.org/coronavirus-testing). Silloin COVID-19-tautiin kuolee myös ihmisiä, joiden tartuntaa ei ole vahvistettu eikä tilastoitu. 
Useimmissa maissa ei edes normaalioloissa selvitetä kuolinsyitä kattavasti ja luotettavasti. Pandemian aikana luvut ovat entistäkin hatarammalla pohjalla. Sairaalassa kuolleet ihmiset päätyvät tilastoihin todennäköisemmin kuin kodeissaan kuolleet.
Tilastopuutteet voivat olla myös tahallisia. Joskus viranomaiset haluavat vähätellä pandemian seurauksia. [Tutkijoiden mukaan](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.01.27.21250604v1.full.pdf) koronakuolemat tilastoidaan tarkoituksella roimasti alakanttiin erityisesti Uzbekistanissa, Kazakstanissa, Valko-Venäjällä, Egyptissä ja Venäjällä.
Koronakuolemien todellista määrää on arvioitu erityisesti mittaamalla _ylikuolleisuutta_ eli sitä, kuinka paljon enemmän ihmisiä pandemian aikana on kuollut verrattuna edeltäviin vuosiin, jolloin kulkutauti ei kiertänyt maailmaa.
Ylikuolleisuuden avulla voidaan myös vertailla epidemian vakavuutta [eri maiden välillä](https://www.cebm.net/covid-19/excess-mortality-across-countries-in-2020/), joskaan monissa kehitysmaissa kuolleisuuden muutoksia ei voi luotettavasti arvioida.
Joka tapauksessa Euroopan maiden tilastot osoittavat koronakuolemien nousseen uudelleen jyrkästi viime vuoden lopulla. 
Alla olevasta grafiikasta voit vertailla, miten korkeaksi kuolleisuus on kivunnut muissa maissa Suomeen verrattuna. Tarkastele eri maiden tilastoja lisäämällä tai poistamalla maita taulukosta painamalla eri maiden nimiä.
Vertailuun on valittu maita, joista on saatavissa suhteellisen luotettavaa tilastotietoa.
Pandemian kaikkia vaikutuksia kuolleisuuteen ei vielä tiedetä. Pandemia on vaikuttanut kuolleisuuteen myös epäsuorasti. Esimerkiksi kausi-influenssan takia ja liikenneonnettomuuksissa on saattanut kuolla liikkumisrajoitusten takia normaalia vähemmän ihmisiä.
Vastaavasti muiden sairauksien aiheuttamat kuolemantapaukset voivat lisääntyä, jos sairauksia ei pystytä pandemian oloissa hoitamaan.
Alla olevista taulukoista näet, kuinka paljon kuolleisuus on poikennut normaalista eri maissa.
_Taulukoissa perustaso on viiden edellisen vuoden (2014–2019) keskiarvo, johon pandemiavuotta verrataan. Tiedot ovat Oxfordin yliopiston [Our World in Data](https://ourworldindata.org/excess-mortality-covid) -hankkeesta, ja perustuvat [Human Mortality Database](https://www.mortality.org/) -tutkimushankkeeseen sekä [World Mortality Dataset](https://github.com/akarlinsky/world_mortality) -tietokantaan. Useimpien Euroopan maiden osalta taustalla ovat EU:n tilastoviraston Eurostatin tiedot. Viimeisen 1–2 kuukauden tiedot päivittyvät edelleen, joten eri maiden tiedot näytetään korkeintaan helmikuun loppuun._
  
On myös tutkijoita, joiden väittävät, että erityisesti kehitysmaissa koronarajoitukset [olisivat lisänneet kuolleisuutta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007850032.html) huomattavasti.
Yhteistä tutkijoille on se, että päätelmiä on vaikea tehdä, koska tilastotieto kuolleisuudesta on niin puutteellista.
– On mieletöntä, että vaikka elinaikamme pahinta pandemiaa on kestänyt jo vuoden, meillä ei vieläkään ole tuoretta ja yksityiskohtaista tietoa kuolemista iän ja sukupuolen mukaan, sanoo tutkija **Ilya Kashnitsky**.
Kashnitsky tutkii ylikuolleisuutta Etelä-Tanskan yliopistossa Odensessa. Hänen mielestään parhaita tietolähteitä ovat yksittäisten tutkijoiden kokoamat tietokannat, erityisesti **Ariel Karlinskyn** ja **Dmitry Kobakin** ylläpitämä World Mortality Dataset.
– Olen todella yllättynyt, miksi Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC eivät ole saaneet samaa aikaan valtavilla resursseillaan, Kashnitsky harmittelee.
Tutkija: Tilastoista puuttuu ainakin 1,6 miljoonaa koronakuolemaa
  
Israelilainen tilastotieteilijä Ariel Karlinsky arvioi Ylelle, että maailmassa on koronakuolemia ainakin 60 prosenttia enemmän kuin mitä viralliset tilastot kertovat.
Virallisesti [WHO on tilastoinut](https://covid19.who.int/) reilut 2,6 miljoonaa kuolemaa. Karlinskyn ja Kobakin arvion mukaan koko maailmassa olisi siis vähintään 4,2 miljoonaa koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
Tilastotutkija **Oskari Luomala** Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä pitää tutkijoiden arviota uskottavana. Hän ei kuitenkaan tohtisi esittää kovin tarkkaa lukua kuolleiden määrästä koko maailman mittakaavassa.
Karlinsky työskentelee Kohelet-ajatushautomossa sekä Jerusalemin heprealaisessa yliopistossa ja Kobak puolestaan Tübingenin yliopistossa Saksassa. [Heidän tutkimustaan](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.01.27.21250604v1.full.pdf) ei ole vielä vertaisarvioitu. 
Karlinsky ja Kobak kartoittivat ylikuolleisuutta 77 maassa, ja tutkimuksen tuloksia [päivitetään verkossa](https://github.com/dkobak/excess-mortality) jatkuvasti. Heidän mukaansa väkilukuun suhteutettu ylikuolleisuus on ollut suurinta Perussa ja Boliviassa.
Näissä maissa on siis viime vuonna kuollut poikkeuksellisen paljon ihmisiä, ja se johtuu nimenomaan koronaviruksesta. Kaikissa kehitysmaissa ylikuolleisuus ei kuitenkaan ole erityisen suurta.
THL:n Luomala huomauttaa, että kehitysmaissa väestö on nuorempaa. Niissä kuolleisuus on lisääntynyt vähemmän, vaikka koronavirus olisikin tarttunut suureen osaan väestöstä.
Maailmassa on kuitenkin myös maita, joissa kuolleisuus ei noussut viime vuonna lainkaan. Osa niistä maista, jotka ovat tiukimmin torjuneet koronavirusta – kuten Australia, Uusi-Seelanti ja Mongolia – on onnistunut jopa vähentämään kokonaiskuolleisuutta aiempiin vuosiin verrattuna.
Tässä jutussa keskitytään Euroopan lisäksi niihin maihin, joissa koronakuolemia on ollut erityisen paljon.
EU:ssa kuoli viime vuonna lähes 600 000 ihmistä enemmän kuin yleensä
EU-maissa kuolinsyiden kartoitus on maailman huipputasoa, mutta viime keväänä pandemia ryöpsähti niin nopeasti, ettei kaikkia kuolemia ehditty selvittää.
Euroopan unionissa kuoli vuonna 2020 pandemian aikana 580 000 ihmistä enemmän kuin mitä normaalivuosien perusteella odotettiin. Näin arvioi [EU:n tilastovirasto Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Excess_mortality_-_statistics), jonka kokoamat tiedot yltävät viime vuoden maaliskuusta joulukuun loppuun.
Eurostat vertasi viime vuotta neljään edeltävään vuoteen. Mukana vertailussa ovat EU:n jäsenmaat sekä neljä Euroopan vapaakauppajärjestön Eftan jäsenmaata, mutta ei enää Britannia.
Euroopan ylikuolleisuutta on arvioitu myös niin sanotussa [Euromomo-hankkeessa](https://www.euromomo.eu/graphs-and-maps), mutta sen tiedot eivät ole vertailukelpoisia ja ne kattavat vain osan EU-maista.
Hurjat luvut ylikuolleisuudesta eivät yksin kerro, onko koronakuolemia jäänyt EU:ssa tilastoimatta.
Tähän kysymykseen ovat yrittäneet vastata muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2020/04/21/world/coronavirus-missing-deaths.html) ja [The Economist](https://www.economist.com/graphic-detail/coronavirus-excess-deaths-tracker), jotka ovat verranneet ylikuolleisuutta virallisiin tilastoihin COVID-19-tautiin kuolleista.
The New York Times löysi EU-maista noin 100 000 pandemiaan suoraan tai epäsuorasti liittyvää kuolemantapausta, joita ei ole laskettu virallisiin koronakuolemiin. The Economist arvioi sellaisia kuolemia olevan noin 135 000. Mukaan laskettu ajanjakso vaihteli maittain.
Kumpikin selvitys löysi suurimmat erot Puolasta ja Italiasta, joissa molemmissa kuoli ainakin 30 000 ihmistä enemmän kuin mitä ennusteiden ja virallisten koronatilastojen perusteella olisi odotettu.
Kaikki nämä luvut ovat kuitenkin jo vanhentuneita, sillä tämän vuoden puolella epidemia on jatkunut koko Euroopassa voimakkaana. Koko Euroopan alueella on tilastoitu pandemian alusta lähtien yhteensä noin 860 000 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Jos siihen lisätään aiemmin mainitut noin 100 000–135 000 EU-maiden tilastoista puuttuvaa kuolemaa, puhutaan noin miljoonasta kuolleesta.
On kuitenkin syytä epäillä, että EU:n ulkopuolisten Euroopan maiden tilastoissa on vielä paljon suurempia puutteita. Räikein esimerkki niistä on Venäjä.
Venäjällä vain harva koronakuolema täyttää viralliset kriteerit
Pandemian alussa Venäjä vähätteli koronakuolemien määrää tilastoimalla ne keuhkokuumeeksi. [Verkkolehti Meduza](https://meduza.io/feature/2020/05/14/prosto-zapreschayut-umirat-ot-koronavirusa) on kertonut tilastojen manipuloinnista, jota on sen mukaan harjoitettu Venäjällä jo vuosia myös muiden kuolinsyiden osalta.
Pandemian edetessä Venäjällä on kuitenkin saatu julkisuuteen aiempaa realistisempi kuva tilanteesta.
Venäjän tilastokeskus Rosstat kertoi toissa viikolla, että tammikuun loppuun mennessä [Venäjällä oli kuollut](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-russia-toll-idUSKCN2AX272) yli 200 000 koronaviruksen saanutta ihmistä. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin mitä Venäjän hallitus ilmoittaa koronakuolemien määräksi.
Pelkästään tammikuussa kuoli [Rosstatin mukaan](https://rosstat.gov.ru/folder/313/document/116200) yli 37 000 ihmistä, joilla joko oli varmistettu koronatartunta tai joiden kuolinsyyksi epäiltiin COVID-19-tautia. Heistä tosin yli neljännes oli sellaisia, joiden pääasiallisena kuolinsyynä ei pidetty koronavirusta.
Venäjän hallitus ei kuitenkaan raportoi maan tilastokeskuksen lukuja, vaan sillä on oma laskuoppinsa, jonka mukaan koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on huomattavasti vähemmän – tällä hetkellä [alle 93 000](https://xn--80aesfpebagmfblc0a.xn--p1ai/information/).
Hallitus vähättelee tahallaan pandemian laajuutta, sanoo ylikuolleisuuteen perehtynyt tutkija Ilya Kashnitsky.
Hallituksen mukaan sen koronatilastoihin päätyvät vain ne tapaukset, joissa korona on tärkein kuolinsyy. Lisäksi hallitus hankkii tietonsa sairaaloista, kun taas tilastokeskuksen luvut perustuvat väestörekisterin tietoihin. Rekisteritiedot päivittyvät pidemmällä viiveellä, mutta samalla kuolinsyyt on ehditty selvittää paremmin.
Edes Rosstatin koronatilastot eivät kuitenkaan välttämättä anna todellista kuvaa pandemian aiheuttamasta tuhosta Venäjällä. Siihen viittaavat tiedot huomattavan suuresta ylikuolleisuudesta.
[Rosstatin mukaan](https://apnews.com/article/world-news-pandemics-coronavirus-pandemic-russia-fc3db051c094d3aaff6a5fe37dbba2a0) Venäjällä kuoli viime vuonna 324 000 ihmistä enemmän kuin vuonna 2019. Koronavuonna [kuolleisuus kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-11780851) lähes 18 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Tästä kuolleisuuden kasvusta Rosstat on pannut koronaviruksen piikkiin puolet ja Venäjän hallitus vain reilun kuudesosan. 
Miksi kuolleisuus on Rosstatin tilastoiman koronakuolleisuuden lisäksi kasvanut yli 160 000 ihmisellä, sitä Rosstat ei ole lähtenyt arvioimaan.
Alkuvuoden 2021 korkean kuolleisuuden takia ylikuolleisuuden määrä on vain kasvanut. [Moscow Times -lehden](https://www.themoscowtimes.com/2021/03/05/russias-excess-death-toll-approaches-400k-a73168) kokoamien tietojen perusteella se on vuoden kestäneen pandemian ajalta jo yli 400 000. 
Yhdysvaltain koronakuolemat on tilastoitu ainakin Meksikoa paremmin
  
Eniten koronavirukseen liittyviä kuolemia on tilastoitu Yhdysvalloissa, jossa on tähän mennessä laskettu [noin 532 000 kuolemantapausta](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#cases_casesper100klast7days).
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC on kuitenkin todennut, että ylikuolleisuus on parempi mittari pandemian todellisen uhriluvun selvittämiseksi.
[CDC:n tuoreimman arvion](https://www.cdc.gov/nchs/nvss/vsrr/covid19/excess_deaths.htm) mukaan helmikuusta 2020 lähtien ylikuolleisuutta on kertynyt Yhdysvalloissa noin 578 000 tapausta, jossa tosin voi olla heittoa kymmenisen prosenttia suuntaan tai toiseen.
Yhdysvaltain eteläisessä naapurimaassa Meksikossa kuolleita on [virallisen arvion mukaan noin 215 000](https://datos.covid-19.conacyt.mx/) eli alle puolet Yhdysvaltain määrästä, mutta ylikuolleisuus on paljon suurempaa. 
[Meksikon viranomaiset ovat laskeneet](https://coronavirus.gob.mx/exceso-de-mortalidad-en-mexico/), että pelkästään vuoden 2020 aikana maassa kuoli yli 326 000 ihmistä enemmän kuin odotettiin. [Kansainvälisen tutkijaryhmän arvio](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.03.02.21252763v1.full) on samaa luokkaa. Kuolleisuus nousi 45 prosenttia ennustettua suuremmaksi, mikä on paljon Euroopan maita dramaattisempi muutos.
Viime vuonna kuolleista alle 127 000 ihmisen kerrottiin virallisesti menehtyneen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Käytännössä pandemiassa siis kuoli suoraan tai epäsuorasti 2,5-kertainen määrä ihmisiä verrattuna virallisesti tilastoituun määrään.
Meksikossa nähtiin epidemian tähän asti pahin huippu tammi-helmikuun vaihteessa, ja siksi myös kuolleiden määrä on noussut alkuvuodesta 2021 voimakkaasti. 
Brasiliassa ei vähätellä koronakuolemien määrää
Brasiliassa koronaepidemia laajenee parhaillaan [uusien virusmuunnosten siivittämänä](https://yle.fi/uutiset/3-11785630), ja myös [kuolleiden määrä nousee jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-11833385).
Brasilian terveysministeriön virallisten tietojen mukaan maassa on tähän mennessä [todettu yli 278 000](https://covid.saude.gov.br/) koronavirukseen liittyvää kuolemaa. 
Se on Yhdysvaltain jälkeen eniten maailmassa. Tällä hetkellä päivittäin raportoitu kuolleiden määrä on maailman korkein.
Vaikeasta epidemiasta huolimatta Brasilian koronatilastointi on paljon tarkempaa kuin useimmissa muissa Latinalaisen Amerikan maissa. 
Brasiliassa ei näyttäisi olevan juuri lainkaan sellaista ylikuolleisuutta, joka ei olisi päätynyt koronatilastoihin. Virallinen uhrien määrä on siis hyvin lähellä koronavirusepidemian todellista uhrimäärää.
Virusmuunnokset voivat kääntää koronakuolemat uuteen nousuun
  
Koko maailman mittakaavassa koronapandemian kuolleisuuden tähänastinen huippukohta nähtiin tammikuun loppupuolella.
Kuolemantapausten lasku on kuitenkin pysähtynyt. Siihen on osaltaan vaikuttanut uusi ja entistä herkemmin leviävä koronaviruksen brittivariantti, joka on [nykyisen arvion mukaan](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-variant-britain-idUSKBN2B213E) 30–100 prosenttia viime vuonna kiertäneitä koronavirustyyppejä tappavampi.
Vaikka kuolleiden määrä kääntyisi uuteen nousuun, tutkija Ariel Karlinsky arvioi, että ainakin kehittyneissä maissa testaus ja tilastointi pysyvät jatkossa paremmin koronakuolemien tahdissa kuin pandemian alussa.
Myös tilastotutkija Oskari Luomala on optimistinen, koska testauksen määrä maailmassa on kasvanut ja pandemia tunnetaan aiempaa paremmin.
– Ihan samaa piiloon jäävien kuolemien määrää ei tulla ehkä enää havaitsemaan, Luomala sanoo.
Myös rokotukset auttavat pitämään tartuntoja kurissa. Suhteellinen ero pandemiaan liittyvien tilastoitujen ja todellisten kuolemien saattaisi siis jatkossa supistua.
– En kuitenkaan löisi vetoa sen puolesta, Karlinsky sanoo lopuksi.
**Kuuntele:**
[Takaisin Pasilaan -podcast: Puhekielto metrossa ja “kieltolaki” – Kuuntele oudoimmat säännöt maailmalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50749776)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23 asti._
Jämsä on aloittamassa tonttien hurjan alennusmyynnin: lähtöhinta 1€/m2
Jämsällä on omistuksessa kesämökki, yritys- ja teollisuustontteja, jotka eivät ole menneet kaupaksi toivotulla tavalla.
Jämsän kaupunginhallitus haluaa myydä kaupungin kesämökki-, teollisuus- ja yritystontteja alennetuin hinnoin. Kaupunginhallituksen mukaan tonteissa löytyy tarjontaa, mutta kysyntä on ollut hiljaista, eivätkä loma-asuntotontitkaan ole menneet kaupaksi toivotulla tavalla.
Kaupunginvaltuustolle esitetään nyt kaupungin omistamien teollisuus-, yritys-, ja loma-asuntotonttien alennusmyynnin käynnistämistä.
Kampanjan kohteena on tontteja Myllymäen, Rusulan ja Himoslehtelän alueelta.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan avoimella tarjouskilpailulla myytävien tonttien pohjahinnan on oltava merkittävästi voimassaolevaa ja hyväksyttyä hinnoittelua alhaisempi. 
Myllymäen alueelta tonttien hinnaksi ehdotetaan yhtä euroa neliömetriltä ja Rusulan ja Himoslehtelä alueelta hintoja alennettaisiin 70 prosenttia voimassa olevasta hinnasta.
Myytäviin tontteihin tulee kaupan ehtona rakentamisvelvoite, jonka rikkomisesta kiinteistökauppa purkautuu.
Kotkan uusi elokuvafestivaali siirtyy syksylle – syynä koronan aiheuttama epävarmuus
Kotka International Film Festival -tapahtuma oli alun perin määrä järjestää kesäkuussa.
Elokuvafestivaali Kotka International Film Festival on päätetty siirtää syksylle Kotkassa.
Uusi tapahtuma oli tarkoitus järjestää ensimmäistä kertaa kesäkuussa. Elokuvafestivaalin järjestäjinä toimivat Kotkan kaupunki ja helsinkiläinen Emissa ry.
– Koronapandemian takia on hyvin epäselvää, voidaanko Suomessa järjestää elokuvanäytöksiä vielä kesäkuussa, joten päätimme yhteisymmärryksessä ottaa valmisteluille aikalisän, Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** sanoo tiedotteessa.
Kotkan Merikeskus Vellamoon ja Kinopalatsiin suunnitellun festivaalin teemoina ovat ajankohtaiset aiheet kuten tasa-arvo, rasismi, naisen asema, kulttuurien välinen vuorovaikutus ja ilmastonmuutos.
Festivaalin taiteellisen johtajan, elokuvaohjaaja **Ghatfan Ghanoomin** mukaan tapahtuma on herättänyt paljon myönteistä huomiota kansainvälisten indieohjaajien keskuudessa.
– Olemme saaneet elokuvatarjouksia kaikilta mantereilta, noin 20 eri maasta. Olemme sitoutuneet järjestämään tapahtuman joko livenä tai verkossa, ja nyt selvitämme sille uutta ajankohtaa syyspuolelle, Ghanoom sanoo tiedotteessa.
**Lisää aiheesta:**
[Kotkan uusi elokuvafestivaali nähdään Vellamossa – kilpailuun ehdotettu elokuvia jo 14 eri maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11626736)
[Kotkaan suunnitellaan uutta elokuvafestivaalia – luvassa indie-elokuvia, dokumentteja ja fiktiota](https://yle.fi/uutiset/3-11384682)
Nuoria naisia huolettaa yksinäisyys, keski-ikäiset miehet kokevat itsensä syrjityiksi – pelaa peliä ja katso, ovatko pelkosi samoja kuin muilla
Silti valtaosa suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä, vaikka koronavuosi on laskenut fiiliksiä.
Nuorten naisten huoli yksinäisyydestä on kasvanut koronavuonna. Jopa 46 prosenttia 15–29-vuotiaista naisista oli erittäin huolissaan yksinäisyydestä loppuvuodesta 2020. 
Tämä käy ilmi Ylen teettämässä Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksesta, jossa kartoitettiin eri-ikäisten suomalaisten tuntemuksia loppuvuodesta 2020.
Muita suomalaisten yleisimpiä huolia olivat ilmastonmuutos, vanhusten hoito sekä eriarvoisuuden lisääntyminen.
**Helpon pelin avulla voit verrata koronavuoden fiiliksiäsi muihin suomalaisiin. Juttu jatkuu pelin alla.**
Nuorten kasvava yksinäisyys koronaikana on huomattu myös nuorisoalan kattojärjestö Allianssissa. Väliaikainen puheenjohtaja **Iiris Hynönen** muistuttaa, että somessa viestittelyn lisäksi nuoret kaipaavat aitoja kohtaamisia.
– Koulu on paljon muutakin kuin tunneilla istumista. Nyt yhteisöllisyys ja kouluun liittyvät perinteet ovat monilla jääneet pois. Uudet opiskelijat eivät välttämättä tutustu edes uusiin opiskelukavereihin tai muihin nuoriin ja se tuo todella suuresti yksinäisyyden tunnetta, sanoo Hynönen.
En saa töitä, ei ole varaa asuntoon, jään yksin.
Keski-ikäiset miehet kokevat itsensä syrjityiksi
Joka viides suomalainen kokee puolestaan olevansa syrjityssä asemassa Suomessa. 41 prosenttia koki puolestaan olevansa etuoikeutetussa asemassa.
Eniten itsensä syrjityiksi kokevat 45–59-vuotiaat miehet, 27 prosenttia vastaajista. Nuorista vain 17 prosenttia koki itsensä syrjityiksi. 
Yleisimmät syyt syrjityksi kokemisen taustalla olivat pienituloisuus, työttömyys, eläke ja erilaiset sairaushuolet. 
En ole "muunsukupuolinen" tai muu kiintiöihminen. Olen vain tavallinen keski-ikäinen heteromies, joka kelpaa kaiken maksajaksi, mutta jota pilkataan ja halveksitaan julkisessa keskustelussa. Mielipiteitäni ei kunnioiteta."
Kaikesta huolimatta meillä menee aika hyvin
Valtaosa suomalaisista, 81 prosenttia, on tyytyväisiä elämäänsä. 
Koronarajoitukset näkyvät: tyytyväisyys on laskenut hieman koronavuoden aikana, etenkin 15–29-vuotiaiden parissa. Matalinta tyytyväisyys omaan elämäänsä on työttömillä, yksinasuvilla sekä koululaisilla ja opiskelijoilla.
Kaikkein tyytyväisimpiä ovat yli 60-vuotiaat. 
Iroresearchin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 2061 suomalaista. Kysely tehtiin viime joulukuussa nettipaneelina.
_Pelin kuvat: Tiina Jutila / Yle, Silja Viitala / Yle, Robert Kneschke / Mostphotos_
_Keskustelu on avoinna 17.3. klo 23 asti._
Ylen aamu tänään: Vuosi siitä, kun hallitus totesi Suomeen poikkeusolot – mitä vuodessa on opittu? Katso lähetys tästä
Millaisia toiveita ja haaveita suomalaisnuorilla on? Ylioppilaskirjoitukset alkavat. Musiikkibisnes on mullistunut 20 vuodessa.
6.40 Millaisia ovat nuorten pelot ja haaveet?
7.11 Vuosi korona-aikaa: Vieraana STM:n johtaja Pasi Pohjola
7.24 Britannia puntaroi ulko- ja turvallisuuspoliittista rooliaan
7.42 Jälkipörssi
8.12 Jännittävä aamu Iin lukiossa
8.50 Näin musiikkibisnes muuttui Suomessa tällä vuosituhannella
9.12 Vuosi korona-aikaa: Miten Tampereen nuoret pärjäävät? 
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti kerrostalon asuntopalossa Paraisilla
Loukkaantunut on kuljetettu sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Pelastuslaitos pelasti yhden henkilön kerrostalon toisen asuinkerroksen kaksiossa syttyneestä tulipalosta Paraisten Tennbyntiellä.
Huoneisto vaurioitui pelastuslaitoksen mukaan pahasti ja asunnon keittiö tuhoutui palossa. Asunnosta pelastettu henkilö loukkaantui vakavasti ja hänet on siirretty sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Savua levisi hieman myös rappukäytävään ja muihin asuntoihin.
Ounaspaviljongin padel-kentät saivat hyväksynnän Rovaniemellä
Padel on yksi maailman nopeimmin kasvavista urheilulajeista. Kyseessä on pallopeli, joka on eräänlainen välimuoto tenniksestä ja squashista.
Ounaspaviljongin mailapelikentät saivat hyväksynnän Rovaniemellä. 
Kaupunginhallitus päätti vuokrata 750 neliömetrin suuruisen alueen Ounaspaviljongilta yrittäjälle padel-mailapelikenttien rakentamista varten. Vuokra-aika tulee olemaan 13 vuotta ja vuosivuokra 1000 euroa.
Lisäksi ennen vuokrasopimuksen allekirjoittamista on hakijan toimitettava kaupungille 5000 euron suuruinen vakuus vuokrasopimusehtojen vakuudeksi.
**Maarit Simoska** (kesk) esitti, että tämän lisäksi kaupunginhallitus tarjoaa seuroille erilaisia vaihtoehtoja 1. syyskuuta 2021 mennessä padel-kentiksi yhdenvertaisilla ehdoilla. Kaupunginhallitus hyväksyi lisäesityksen yksimielisesti.
Padel on yksi maailman nopeimmin kasvavista urheilulajeista. Kyseessä on pallopeli, joka on eräänlainen välimuoto tenniksestä ja squashista.
Olkkolan hovin uudeksi vuokralaiseksi valittiin lappeenrantalainen Naakka Oy
Savitaipaleen kunta neuvotteli kartanon vuokraehdoista kahden hakijan sekä yhden muun kiinnostuksensa esittäneen toimijan kanssa.
Savitaipaleen kunta on päättänyt ottaa Olkkolan kartanon uudeksi vuokralaiseksi lappeenrantalaisen Naakka Oy:n. Yritys pyörittää myös Savitaipaleen Helmi -myymälä-ravintolaa Savitaipaleella.
Kunta neuvotteli kartanon vuokraehdoista kahden hakijan sekä yhden muun kiinnostuksensa esittäneen toimijan kanssa.
Savitaipaleen kunnanhallitus valtuutti maanantaisessa kokouksessaannkunnanjohtajan käymään yksityiskohtaiset sopimusneuvottelut vuokralaiseksi valitun yrityksen kanssa sekä allekirjoittamaan vuokrasopimuksen.
Olkkolan hovissa ei ole tällä hetkellä toimintaa. Vuokrasopimus edellisen yrittäjän kanssa [päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-11837192) vuoden alussa.
Kunta haluaa kehittää kartanoa ja suunnittelee perustavansa sinne karavaanarialueen.
**Lue lisää:**
[Yrittäjä ei niele Olkkolan kartanon vuokrasopimuksen irtisanomista – kunta haluaa kartanon maille karavaanialueen](https://yle.fi/uutiset/3-11586947)
[Savitaipaleen kunta jatkaa hakuaikaa vuokralaisen löytämiseksi Olkkolan hoviin – myös kahden aiemman hakijan kanssa neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11804386)
Turun telakan koronatartuntojen määrä on tasaantunut 
 Telakka jatkaa edelleen sulkutoimia, jossa alueelle ei oteta uusia työntekijöitä. 
Koronavirustartunnat Meyer Turun telakalla ovat vähentyneet. Viimeisen kahden viikon aikana uusia sairastumistapauksia on ilmennyt 38. Sairastuneiden kokonasmäärä jatkotartunnat mukaan lukiien on nyt noin 200 henkilöä. Karanteenissa on tällä hetkellä parisataa henkilöä. 
Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että telakka on saanut taudin leviämisen paremmin hallintaan.
Meyer Turun viestintäpäälliikkö **Tapani Myllyn** mukaan yhtiö jatkaa edelleen sulkutoimia, jossa telakka-alueelle ei oteta uusia työntekijöitä eikä jaeta uusia kulkukortteja. 
Kaikki työmaa-alueet ovat käytössä, mutta tuotantotilanne ei ole palautunut normaaliksi.
Turussa ja Nousiaisissa ylioppilaskirjoituksiin voi osallistua myös koronakaranteenin aikana
Ylioppilastutkintolautakunta ei ohjeistossaan velvoita kuntia järjestämään karanteenissa oleville kirjoitusmahdollisuutta.
Ylioppilaskirjoitukset järjestetään jo kolmannen kerran koronapandemian aikana. Urakka alkaa tiistaina äidinkielen lukutaidon kokeella. 
Lukiot ovat tehneet runsaasti valmisteluja, jotta lähikontakteilta vältyttäisin ja järjestelyt olisivat turvalliset kaikille. Karanteeniin joutuneiden ylioppilaskokelaiden osalta tilanne ei ole tasapuolinen, sillä ylioppilastutkintolautakunta ei ohjeistossaan velvoita kuntia järjestämään heille kirjoitusmahdollisuutta.
Osa kunnista on ottanut käyttöön eritysjärjestelyt ja löytänyt sopivia korvaavia tiloja. Esimerkiksi Turun lukioiden osalta keskitettynä karanteenitilana toimii suomenkielinen työväenopisto, jonne voidaan ottaa maksimissaan 20 oireetonta opiskelijaa.
– Koronavirustilanne on ollut oppilaiden kannalta niin hankala koko vuoden, että sen minkä nyt pystymme, yritämme koulutuksen järjestäjänä tukea ja auttaa, kertoo lukiokoulutuksen palvelualuejohtaja **Esko Heikkonen.**
Karanteenitilaan pääsee kirjoittaja, joka on oireeton ja joka on edellisenä päivänä antanut negatiivisen testituloksen. Lopullisen päätöksen tekevät rehtori ja tartuntatautiviranomainen yhdessä. Toistaiseksi tulijoita ei ole ilmoittautunut.
Myös Nousiaisten lukiossa on tarvittaessa käytössä karanteenitila ylioppilaskirjoituksia varten. Kyseessä on Nummen koulun sali, jota voivat hyödyntää myös Mynämäen lukion oppilaat. 
– Meilla on kymmenelle opiskelijalle tarkoitettu kirjoitustila. Saliin kuljetaan erillisen sisääntulon kautta. Lisäksi etäisyydet ovat moninkertaiset verrattuna normaaliin tilanteeseen. Myös maskit, visiirit ja muut normiturvatoimet ovat käytössä, painottaa Nousiaisten lukion rehtori **Anett Blom**. 
Nousiaisissa ja Mynämäessä yhtään abiturienttia ei ole sairastunut tai asetettu karanteeniin.
Sadat suomalaiset kertovat, että heitä on ilman syytä kielletty siirtymästä etätöihin: "30 aikuista istuu ripirinnan ja useat ilman maskeja"
Yle keräsi verkossa kokemuksia työskentelystä korona-aikana. Yli puolet vastaajista haluaisi etätöihin, mutta jotkut etätyöläisistä kaipaavat jo takaisin toimistolle.
Sadat suomalaiset kertovat olevansa tyytymättömiä työjärjestelyihinsä korona-aikana.
Yle keräsi [verkossa kokemuksia etätöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11811565) ja lähitöistä. Kyselyyn tuli lähes 400 vastausta työntekijöiltä eri puolilta Suomea. Yli puolet heistä kertoi, ettei saa tehdä etätöitä, vaikka se olisi työtehtävien puolesta mahdollista.
_"Joudun menemään paikan päälle, vaikka työ onnistuisi täysin etänäkin. Meillä pidetään kaikki kokoukset kasvokkain toimistolla pienessä neuvotteluhuoneessa. Käytännössä siis kaikki joutuvat karanteeniin, jos yhdellä todetaan tartunta."_
Toiveita etätöihin pääsystä on esimerkiksi monilla kirjanpitäjillä ja markkinointialan työntekijöillä. Kyselyyn vastasi myös monia opettajia, joilla ei ole lupaa opettaa etäkoululaisia kotoaan käsin. 
_"Olen opettaja. Työnantaja vaatii, että opetus annetaan etänä työpaikalta, vaikka kotona on etätyöhön sopivat laitteet. Tätä perustellaan "yhteisöllisyydellä". Luokassa istuu pahimmillaan yli 30 aikuista ripirinnan, useat ilman maskeja."_
Ei luottoa
Etätyön on monen vastaajan mukaan estänyt se, että työnantaja ei luota työntekijöiden tekevän töitä riittävän tehokkaasti etäolosuhteissa. 
_"Olen työnjohtajana rakennustyömaalla. Teen työni lähinnä tietokoneella ja viikon aikana käyn ehkä kerran työmaalla. Voisin ja haluaisin tehdä etätyötä mutta esimiehet eivät anna. "Vanhemman kansan mestarit" näkevät sen tehottomana ja laiskotteluna."_
_"Firman konservatiivinen työkulttuuri ei salli etätöitä kuin pakon edessä, esimerkiksi karanteenissa. Ei luoteta yhtään työntekijöihin, että hommat hoituisivat ilman valvovaa pomoa."_
Jotkut haluaisivat etätöihin terveydellisistä syistä: he kuuluvat itse tai joku heidän läheisensä kuuluu riskiryhmiin.
_"Kuulun riskiryhmiin enkä silti saa siirtyä etätöihin, vaikka pystyisin työni hoitamaan kotoa käsin aivan hyvin. Ainut etätyökäytäntö on se, että etätyö viime vuonna oikein johtokunnan päätöksellä kiellettiin."_
Osalle vastaajista toimistolla pysymistä on perusteltu tietoturvaseikoilla. 
_"Ohjelmistotestausta voisi hyvin tehdä etänäkin, mutta tietoturvan varjolla meidät on pidetty lähitöissä."_
Osa haluaa takaisin toimistolle
Suomen Yrittäjien tilaamassa [Työelämägallupissa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/642794-tutkimus-yli-70-prosenttia-haluaa-tehda-etatoita-mainostoimistossa-lisaantyneen#5b381e30) noin viidennes vastaajista kertoi äskettäin, ettei voi tehdä etätöitä, vaikka haluaisikin. Työelämägallupiin vastasi vähän yli tuhat työntekijää. Kolme neljästä vastaajasta koki työnantajansa suhtautuvan myönteisesti etätöihin.
Jotkut ovat olleet etätöissä jo vuoden ilman mahdollisuutta palata työpaikalle. Monille se alkaa riittää. 
_"Pää ei enää kestä tätä yksintyöskentelyä. Käyn parina päivänä toimistolla, jossa meitä on aina muutama muukin. Teams ei korvaa yhteisöllisyyttä. Kaikki se hiljainen tieto, joka tuli ennen kahvipöydässä ja palaverien yhteydessä, on kadonnut. Nyt jengi klikkaa itsensä kiireessä Teamsista toiseen ja samalla small talk on suurelta osin myös kadonnut."_
Työterveyslaitoksen mukaan etätyön haitat liittyvät usein psykososiaaliseen kuormittumiseen, yksinäisyyteen sekä vuorovaikutuksen ja palautteen puutteeseen.
– Osalla on saattanut työ ja vapaa-aika sekoittua. Kotona on saattanut olla häiriöitä ja keskeytyksiä, jotka ovat heikentäneet työtehoa, kertoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija, työ- ja organisaatiopsykologi **Virpi Ruohomäki**.
Vapaus valita
Osa Ylen kyselyyn vastanneista kertoo saavansa valita, tekeekö etä- vai lähitöitä. Heistä monet haluavat käydä lähitöissä. Tähän vaikuttaa esimerkiksi halu pitää työ ja vapaa-aika erillään.
_"Teen asiakaspalvelua puhelimitse ja sähköpostitse. Voisin tehdä tätä myös etänä, mutta arvostan kotiani sen verran, että on hyvä erottaa kunnollisesti työ ja vapaa-aika. Olen tehnyt töitä noin 40 vuotta ja olen mielestäni pitänyt pääni kunnossa juuri tällä tarkalla erotuksella."_
Kaikilla ei ole työrauhaa kotona. 
_"Työnantaja kyllä antaisi luvan tehdä etätöitä ja se on suosituskin. Käyn kuitenkin päivittäin toimistolla tekemässä työni, koska perheeseen kuuluu kaksi peruskouluikäistä lasta, jolloin iltapäivällä ei ole mitään mahdollisuuksia pystyä keskittymään töihin kotona."_
_"Haluan työskennellä toimistossa, koska työskentelen tehokkaammin ympäristössä, joka on "pyhitetty" työnteolle. Toimistolle meneminen myös luo rytmiä päiviin ja viikkoihin."_
Arkkitehdista etätöissä olisi turvallisempaa
Kyselyvastauksissa nousi esiin turhautuminen oman työpaikan käytäntöihin. Ylen haastattelema pääkaupunkiseudulla työskentelevä arkkitehti on ehtinyt turhautua jatkuvaan lähitöiden tekemiseen koronapandemian aikana.
Aiemmin arkkitehdin työpaikalla arkkitehtitoimistossa oli linjaus, että etätöitä ei tehdä ilman erityistä syytä. Tällaisia syitä ovat arkkitehdin mukaan esimerkiksi koronaan viittaavat oireet. Samaan aikaan kuitenkin monet samalla alalla olevat arkkitehdin tuttavat tekivät suurimman osan töistään etänä.
Alkuvuodesta arkkitehti sai luvan olla reilun viikon verran etätöissä, kun oli saanut Koronavilkku-sovelluksen kautta ilmoituksen mahdollisesta koronalle altistumisesta. 
Tämän etätyöjakson aikana työt luonnistuivat etänä yhtä hyvin kuin toimistollakin ollessa. 
Arkkitehtitoimiston työhuoneissa työntekijät istuvat neljän–viiden hengen pienryhmissä kahden metrin turvavälein. He käyttävät maskeja.
– Sehän on aika raskasta työskennellä koko ajan maskin kanssa.
Tässä kuussa arkkitehtitoimisto muutti hieman linjaustaan etätöiden suhteen, mutta etätöiden tekeminen ei ole edelleenkään jatkuvaa.
– Nyt olen saanut tehdä osan päivistä etänä, kun olen yksitellen ja erikseen niistä kysynyt.
Se on tuonut helpotusta tilanteeseen. Etätyöpäivinään arkkitehdilla on turvallisempi olo koronalta suojautumisen suhteen. Samaa mieltä ovat monet Ylen kyselyyn vastanneet.
_"Mitään pakottavaa syytä läsnäololle ei ole ollut. Tuntuu, että koronaa ei oteta vakavasti. Kaikki käyttävät samaa keittiötä ja vessaa, ei taukovuorotuksia, asiakkaissa kierretään pitkin maata, maskeista ei ole puhuttukaan, käsidesiä ei ole ollut tarjolla sitten viime kevään, tilojen siivoukseen ei ole panostettu."_
Turvaa ja tehokkuutta etätyöstä
Vuosi sitten maaliskuussa etätöihin siirtyi yli miljoona suomalaista. 
Heidän joukossaan ovat myös lappeenrantalaiset **Rostislav Malevich** ja **Jarkko Iitiä**, jotka työskentelevät molemmat samassa Visma Solutions -yrityksessä, mutta omissa haarakonttoreissaan.
Tilitoimistotuotteiden johtaja Jarkko Iitiä kertoo, että työ on viimeisen vuoden ollut varsin erilaista. Aiemmin siihen kuului toimistolla istumista, työkavereiden tapaamista ja työmatkoja asiakkaiden luokse Helsinkiin. 
— Olen aika sosiaalinen ihminen, joten kaipaan kollegoiden seuraa. Nyt kaikki sosiaaliset hetket merkitään kalenteriin, joka täyttyy palavereista. Haaste on myös ollut määrittää se, milloin työaika loppuu, Iitiä kertoo.
Etätyö on tuonut kuitenkin paljon hyvää. Se tuntuu turvalliselta koronatilanteen keskellä ja omaa aikataulua voi rytmittää itse helpommin. 
— Meillä on pienet lapset ja henkilökohtaisesti on ollut parasta, kun voin olla kotona kun he aamulla lähtevät eskariin ja kouluun ja iltapäivällä tulevat takaisin. Läsnäolo on lisääntynyt tosi paljon, Iitiä sanoo. 
Ohjelmistokehittäjänä työskentelevällä Rostislav Malevichilla on selvä näkemys etätyön hyödyistä. 
— Etätyöskentely on tehokkaampaa yritykselle, yrityksen sisällä oleville yksiköille ja lisäksi se on taloudellisempaa, kun ei tarvitse esimerkiksi käyttää autoa, Malevich sanoo.
Pienetkin huolet pitää sanoa ääneen
Malevichin ja Iitiän työnantaja Visma Solutions mahdollisti etätyön jo ennen koronaa, mutta todelliselle koetukselle yritys joutui silti vuosi sitten maaliskuussa.
— Luottamus on avainasemassa. Kenenkään ei tarvitse olla toimistolla tai varmistella tulevatko työt tehdyiksi. Työntekijät ovat luottaneet siihen, että työvälineet ovat kunnossa ja esihenkilöt ovat luottaneet tiimiläisiinsä, markkinointi- ja viestintäjohtaja **Tiina Holm** sanoo.
Toimivassa etätyössä pelisääntöjä ovat avoimuus ja hyvä vuorovaikutus. Pienetkin kysymykset ja huolet pitää voida sanoa ääneen, jotta ne eivät jää kenellekään yksin ratkottavaksi. Myös yrityksen tilanteesta on kerrottava avoimesti. 
Yhteisöllisyyttä on rakennettu erilaisilla viikoittaisilla virtuaalitapaamisilla ja omien tiimien kesken on järjestetty jopa leipomis- ja askarteluhetkiä. Joulun alla esimerkiksi koottiin suklaataloja. Etänä on myös maalattu, ja pidetty pikkujoulut.
Etätyö edellyttää luottamusta
Osaa Ylen kyselyyn vastanneista kummastuttaa se, miksi keväällä hyviksi havaitut etätyökäytännöt on sittemmin hylätty.
_"Olimme keväällä etätöissä ja jo toukokuussa palasimme toimistolle. Joudun itse kulkemaan julkisella ja kohtaan työpäivinä väkisin ainakin 20 ihmistä. Meillä ei aiota myöskään siirtyä etätöihin nyt sulun aikana, vaikka työpaikka sijaitsee pääkaupunkiseudulla."_
_"Teen IT-tukea. Kevään etätyö osoitti, että työ onnistuu hyvin etänä. Nyt olemme vuorotellen työpaikalla turvavälejä ja turvaohjeita noudattaen jokainen erillisessä työtilassa emmekä juuri keskustele kasvokkain päivän aikana, joten olisi aivan sama, vaikka tekisimme työt etänä."_
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija, työ- ja organisaatiopsykologi Virpi Ruohomäki sanoo, että etätyö edellyttää työntekijän ja esihenkilön välistä luottamusta, suunnittelua, sopimista ja työntekijän itsenäisen työnteon tukemista. Työnantaja kuitenkin tekee päätökset.
– Koronatilanteessakin työnantaja tekee riskien arvioinnin, ovatko työtehtävät sellaisia, että niitä voi tehdä toimistolla työpaikalla vai voidaanko niitä tehdä etänä kotona, toteaa Ruohomäki.
Vaihtoehtoja on monenlaisia.
– Työpaikoillakin voidaan vuorotella etätyötä ja lähityötä ryhmissä ja yksiköissä. Työpaikalla voi olla kerrallaan esimerkiksi pienempi määrä henkilöitä, jolloin turvaetäisyyksiä voidaan ylläpitää, kertoo Ruohomäki.
Joillekin työpaikoille ja työntekijöille saattaa sopia esimerkiksi päivä tai pari viikossa etätyötä ja sitten taas lähityötä, jotta ei tarvitse olla pelkästään kotona tai toimistolla.
_"Teen normaalisti liikkuvaa työtä, mutta koronan takia se ei ole mahdollista. Nyt siis teen toimistotyötä. Työnantajalta on lupa olla etätöissä. Tavallisesti kuitenkin olen mieluummin konttorilla. Kotona on paljon enemmän häiriötekijöitä, ja konttorilla taas paljon parempi ergonomia (sähköpöytä, työtuoli)."_
Työterveyslaitos on koonnut verkkosivuilleen [päivitetyn tietopaketin etätyön tekemisen tueksi](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-etatyohon). 
Yhteisöllisyyttä ei saa unohtaa
Työterveyslaitoksella tehtyjen tutkimusten mukaan pitkittyneessä koronatilanteessa myös yhteisöllisyyden ylläpitäminen on osoittautunut hyvin tärkeäksi. Yhteiset pelisäännöt ovat tärkeät: tiedetään, koska ollaan tavoitettavissa ja koska saa olla vastaamatta viesteihin.
– On tärkeää, että esihenkilö ei jää etäiseksi etätöissäkään.
_"Etätöiden tekeminen on mahdollista, mutta noin puolet työntekijöistä käy lähes päivittäin toimistolla. Työpaikka ja sen yhteisö ovat monelle tavallaan henkireikä rajoitusten rajoittamassa elämässä, eikä näin ollen etänä haluta olla vaikka siihen olisi täysi mahdollisuus ja vahva suositus."_
Yhteisöllisyyttä luo kuulumisten ja kokemusten vaihto sekä työtovereilta ja johdolta saatava tuki. 
– Meillä on tutkimuksia siitä, että etätyön myötä esihenkilöiltä ja työtovereilta saatu tuki on aikaisempaa vähäisempää. Tähän kannattaa nyt kyllä kiinnittää huomiota, että työssä jaksetaan, sanoo Ruohomäki.
Koronakeväänä nähtiin myönteistä kehitystä työhyvinvoinnissa. Ruohomäen mukaan tilanteen pitkittyessä ja epävarmuuden jatkuessa hyvinvointi on notkahtanut varsinkin yksin asuvien ja nuorten keskuudessa.
– Nyt on tärkeää huolehtia heistä, joiden ihmiskontaktit ovat olennaisesti vähentyneet koronavuoden aikana, kertoo Ruohomäki.
_"En haluaisi tehdä etätöitä, mutta kun laitetaan neljän seinän sisälle."_
Etänä ei voi tehdä mitä tahansa
Kaikki eivät voi etätöitä tehdä, ja myös ymmärtävät sen.
_"Ammatiltani olen ensihoitaja. Luonnollisesti etätyö ei onnistu. Esimiehet etätöissä, palaverit verkossa ja asemilla ollaan eriytettynä. Joskus haaveilen etätyöstä, vaikka rakastan työtäni."_
_"Ei ole mahdollisuutta etätyöhön. Työ on yhteiskunnallisesti kriittisiin aloihin kuuluvaa ja on tehtävä aina kulloisessakin työkohteessa. Kaipuuta etätöihin ei ole."_
Monille taas etätyö on tuonut lisää virtaa ja ajansäästöä arkeen.
_"Nyt vuosi takana etätyötä, ainoastaan neljänä päivänä on pitänyt käydä työpaikan toimistolla. 40 kilometrin päivittäinen työmatka on jäänyt pois. Saa olla maaseudun rauhassa. Töiden jälkeen ehtii ja jaksaa mennä luontoon reippailemaan. Kyllä etätyö on erinomainen asia!"_ 
_"On aivan turhaa käyttää aikaa työmatkaan kun kotona on työpiste eikä luonteeni tai työni vaadi käytävillä tärkeilyä eikä useinkaan kahvikuppijaaritteluja."_
Visma Solutionsin Jarkko Iitiä ja Rostislav Malevich uskovat tekevänsä enemmän etätöitä myös koronan jälkeen. Kun etätyön mahdollisuudet on testattu kunnolla, se voi tuoda kokonaan uudenlaisia mahdollisuuksia.
— Työntekijä voi sitoutua työnantajaan ja työn tekemiseen eri tavalla kuin aiemmin, vaikka haluaisi vaihtaa asuinpaikkaa. Jos ennen halusi muuttaa toiseen kaupunkiin, se tarkoitti yleensä myös työpaikan vaihtamista, Malevich pohtii.
_Kursivoidut lainaukset ovat poimintoja Ylen verkkokyselyyn tulleista vastauksista._
**Lue lisää:** [Työelämä uhkaa jakaantua yhä selvemmin kuormittavaan läsnätyöhön ja digivapauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11801955)
**Lue lisää:** [Toiset ovat väsyneet etätöihin, toisille taas etäilyä ei sallita vaikka se olisi mahdollista – juristi kertoo, mitkä ovat työntekijän oikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-11676028)
Laura Leppänen odotetusti Naantalin kaupunginjohtajaksi
Naantalin valtuusto valitsi kaupunginjohtajan maanantaina.
Naantalin kaupunginvaltuusto valitsi uudeksi kaupunginjohtajaksi Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppäsen**.
Valtuuston päätös oli yksimielinen, kun Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholm** veti hakemuksensa pois viime metreillä.
Leppänen oli odotettu valinta, sillä hän sai taakseen poliittisten ryhmien enemmistön jo kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtajana vuodesta 2014 ollut **Jouni Mutanen** jää eläkkeelle ensi kesänä.
Yle Pori kävi läpi kuntajohtajien sidonnaisuusilmoitukset – kahdesta kunnasta ei lain vaatimaa ilmoitusta löytynyt
Kuntapäättäjien ja keskeisten viranhaltijoiden on tehtävä sidonnaisuusilmoitus kahden kuukauden kuluessa valinnan jälkeen.
Yle Pori kävi läpi kaikkien satakuntalaisten kaupungin- ja kunnanjohtajien sidonnaisuusilmoitukset kuntien verkkosivuilla. 
Ilmoituksissa keskeisten viranhaltijoiden ja luottamusmiesten tulee kuntalain mukaan kertoa [muun muassa merkittävästä varallisuudestaan sekä johto- tai luottamustehtävistä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410#Pidp447805504) yrityksissä ja yhteisöissä. 
Kahden kunnanjohtajan ilmoitusta ei löytynyt 
[Pomarkun kunnan sidonnaisuusilmoitusten](http://www.pomarkku.fi/index.php/paatokset/sidonnaisuusilmoitukset/) listalta puuttui vielä maanantaina aamupäivällä vuoden verran kuntaa johtaneen **Jari Rantalan** ilmoitus. Lisäksi listalla oli hänen edeltäjänsä tiedot, jotka olisi pitänyt poistaa virkasuhteen päättyessä.
Ylen yhteydenoton jälkeen Pomarkku kuitenkin päivitti pikavauhtia puutteellisen rekisterinsä ja nyt kunnanjohtajankin ilmoitus on näkyvillä ja vanhentuneet on tiedot poistettu.
Myöskään Kokemäen viime kuussa aloittaneen uuden kaupunginjohtajan **Teemu Niemisen** [sidonnaisuusilmoitusta](https://sidonnaisuusilmoitukset.projecttop.net/?e0b48c7b-c4c7-4ddc-97fd-3ef5cead81cc) ei verkosta löydy aikataulusyistä.
Kuntalain mukaan ilmoitus on tehtävä kahden kuukauden kuluessa siitä, kun henkilö on tehtäväänsä valittu. Nieminen valittiin Kokemäen johtoon joulukuun puolivälissä eli kolme kuukautta sitten. 
Kokemäen hallintojohtaja **Essi Piiroisen** mukaan kaupunginjohtajan sidonnaisuusilmoitus on tehty, mutta se voidaan tarkastuslautakunnan aikataulujen vuoksi julkaista vasta huhtikuussa. Maaliskuussa lautakunta ei kokoonnu ollenkaan. 
Mitään suoranaista sanktiota sidonnaisuusilmoituksen laiminlyönnistä ei seuraa. 
Neljällä kuntapomolla ei sidonnaisuuksia
Kokonaisuutena satakuntalaisten kunnanjohtajien sidonnaisuudet liittyvät pääosin yhtiöihin, joissa kuntapomo on luottamustehtävässä kunnan edustajana. 
Neljällä kunnanjohtajalla ei sidonnaisuusilmoituksessa ole ollut mitään ilmoitettavaa. 
Merkittävästä omaisuudesta ovat kertoneet ainoastaan sijoitusasuntoja omistava Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ja saarikiinteistöstä Ouran saaristosta ilmoittanut Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Heikosti viime aikoina esiintynyt Liverpool nostatti toivoa vierasvoitolla Wolverhamptonista
Liverpool on yhä mukana taistelussa Mestarien liigan paikoista. 
Englannin Valioliigassa viime aikoina heikosti esiintynyt Liverpool otti maanantain myöhäisottelussa täpärän 1–0-vierasvoiton Wolverhamptonista ensimmäisen puoliajan loppupuolella **Diogo Jotan** tekemän maalin saattamana.
Liverpoolilla oli tuoreeltaan takanaan kaksi Valioliigan tappiota Fulhamia ja Chelseaa vastaan. Jos pelkkiä Valioliigan kotiotteluita syynätään, Liverpoolin tappioputki oli kestänyt jo kuusi ottelua. 
Tuoreen voiton myötä Liverpool on yhä mukana taistelemassa paikoista Mestarien liigaan, jonne kelpuutetaan vain liigan neljä parasta joukkuetta. 
Wolverhamptonin leirissä huolta herätti paitsi tappio, myös maalivahti **Rui Patricion** poistuminen kentältä paarein kannettuna päävamman vuoksi. Kyse oli jo toisesta päävammasta joukkueessa tällä kaudella, sillä maalikuningas **Raul Jimenez** on ollut poissa pelistä jo viime vuoden marraskuusta kallomurtuman vuoksi. 
**Lue myös:**
[Altavastaajat yrittävät kivuta pystysuoraa seinää Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11838539)
[Kapteenin penkitys herätti Arsenalin – Mourinho näki uusinnoista unelmamaalin lisäksi tuomarivirheitä](https://yle.fi/urheilu/3-11837151)
[Manchester City takoi viisi maalia ja venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11831411)
Myanmarin protesteissa kuoli maanantaina toistakymmentä ihmistä
Syrjäytetyn johtajan Aung San Suu Kyin oikeudenkäyntiä siirrettiin jälleen maanantaina runsaalla viikolla.
Myanmarissa vallankaappausta seuranneet levottomuudet jatkuivat jälleen maanantaina verisinä.
Paikallisen tarkkailujärjestön AAPP:n mukaan sotilasjuntan vastaisissa mielenosoituksissa kuoli maanantaina ainakin 20 ihmistä. Uutistoimisto AFP on kyennyt itsenäisesti vahvistamaan 11 kuolonuhria.
Sotilasjuntta kaappasi Myanmarissa vallan helmikuun alussa. Turvallisuusjoukot ovat käyttäneet vallankaappausta protestoivia mielenosoittajia vastaan väkivaltaisia otteita: kyynelkaasua, kumiluoteja ja kovia ammuksia. 
AAPP:n mukaan osa maanantaina kuolleista oli vallankaappausta vastustavia mielenosoittajia, mutta joukossa oli järjestön mukaan myös sivullisia, jotka eivät osallistuneet protesteihin. 
YK sanoi maanantaina, että vähintään 138 sotilasvallankaappausta vastustavaa mielenosoittajaa on surmattu helmikuun alusta lähtien. Samalla järjestö tuomitsi väkivaltaiset iskut rauhallisia mielenosoittajia vastaan. AAPP:n tiistaisen lausunnon mukaan kuolleita olisi jo yli 180. 
Sunnuntai oli verisin vallankaappauksen jälkeisistä päivistä tähän mennessä. Uutistoimisto AFP:n vahvistamien lukujen mukaan 44 ihmistä kuoli sunnuntaina levottomuuksissa ympäri maata.
Nettiyhteydet päivälläkin poikki
Myanmarin syrjäytetyn johtajan **Aung San Suu Kyin** oikeudenkäyntiä siirrettiin jälleen maanantaina runsaalla viikolla, koska maan nettiyhteydet olivat poikki eikä ex-johtaja voinut osallistua oikeuden istuntoon videolinkin välityksellä. 
Maata hallitseva sotilasjuntta on normaalistikin katkaissut nettiyhteydet lähes joka yö, mutta yleensä ne on palautettu ainakin osin päivällä. Verkkoliikennettä tarkkailevan Netblocks-ryhmän mukaan yhteydet olivat kuitenkin maanantaina päivällä edelleen poikki. 
Oikeudenkäynnin on määrä jatkua ensi viikon keskiviikkona.
Portugalin perustuslakituomioistuin hylkäsi eutanasian sallivan lain – laki palaa parlamenttiin
Portugalissa perustuslakituomioistuin hylkäsi maanantaina eutanasian sallivan lain. Laki sallisi avustetun itsemurhan täysi-ikäisille potilaille, joiden tilanne aiheuttaa äärimmäistä kärsimystä ja joilla ei ole paranemismahdollisuuksia. Se hyväksyttiin maan parlamentissa tammikuussa äänin 136-78. 
Perustuslakituomioistuimen mukaan tilanteita, joissa avustettu itsemurha olisi sallittu, ei ollut määritelty riittävän tarkasti. Tuomioistuin ei kuitenkaan pitänyt oikeutta elämään "ylitsepääsemättömänä esteenä", joka estäisi lain mahdollisen hyväksymisen. 
Laki palaa nyt parlamenttiin, jossa siihen voidaan tehdä muutoksia. 
Portugalin katolinen kirkko on kampanjoinut eutanasian sallimista vastaan ja vaatinut asiasta kansanäänestystä. 
Euroopassa Belgia, Hollanti ja Luxemburg ovat aiemmin laillistaneet eutanasian.
**Lue lisää:**
[Portugalin parlamentti hyväksyi historiallisen eutanasialain – Vain viisi maata maailmassa sallii armokuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-11220277)
[Portugalin parlamentti hyväksyi eutanasian – mitä tekee presidentti?](https://yle.fi/uutiset/3-11764118)
Nigeriassa jälleen koulusieppaus – asemiehet sieppasivat kolme opettajaa
Yhteensä yli 700 ihmistä on joutunut nigerialaiskouluissa asemiesten sieppaamaksi viimeisten kolmen kuukauden aikana.
Aseistetut joukot sieppasivat kolme alakoulun opettajaa Nigeriassa maanantaina. Hyökkäys tapahtui maanantaiaamuna alakouluun Kadunan osavaltiossa maan luoteisosassa. 
Osavaltion viranomaisten mukaan oppilaat pakenivat asemiesten hyökätessä, eikä yhtään oppilasta joutunut siepatuksi. 
Kyseessä oli jo viides koulusieppaus Nigerian pohjoisosissa viimeisten kolmen kuukauden aikana. Yhteensä yli 700 ihmistä on joutunut asemiesten sieppaamaksi joulukuusta lähtien. Valtaosa siepatuista on ollut koululaisia. Suurin osa heistä on päässyt vapaaksi.
Viime viikon torstaina aseistetut miehet sieppasivat 39 oppilasta toisessa koulussa Kadunan osavaltiossa. Siepatut oppilaat ovat edelleen kateissa. Sunnuntaina osavaltiossa tapahtui jälleen uusi sieppausyritys.
Viranomaisten yritykset torjua hyökkäyksiä eivät ole tuottaneet tulosta. Nigerian liittovaltion hallitus on sanonut hävittävänsä sieppausjengit ja kritisoinut paikallisesti tehtyjä sopimuksia siepattujen vapauttamiseksi.
Viranomaiset ovat kieltäneet maksaneensa lunnaita aseistetuille ryhmille. Monet nigerialaiset kuitenkin uskovat, että ryhmistä on tullut järjestäytyneempiä ja paremmin aseistautuneita lunnasmaksujen avulla.
FBI: Nashvillessa joulupäivänä matkailuauton räjäyttänyt mies toimi yksin – teolla ei yhteyttä terrorismiin
Kotitekoisen pommin räjäyttänyt mies kuoli räjähdyksessä.
Yhdysvaltain Tennesseessä Nashvillessa joulupäivänä matkailuauton räjäyttänyt 63-vuotias mies toimi yksin, eikä teolla ole yhteyttä terrorismiin, sanoi Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI maanantaina. 
Mies räjäytti kotitekoisen pommin teleoperaattori AT&T:n rakennuksen eteen parkkeeratussa matkailuautossa. Mies itse kuoli ja ainakin kolme ihmistä loukkaantui. 
FBI:n mukaan mies on saattanut kärsiä vainoharhaisuudesta ja hänen ajatteluunsa liittyi salaliittoteorioita, mutta hän ei vaikuta toimineen minkään tietyn ideologian ajamana.
Räjähdys tapahtui joulupäivän aamuna paikallista aikaa. Sitä ennen mies oli välittänyt nauhoitetun varoitusviestin kovaäänisen kautta. Näin lähistöllä asuneet kykenivät lähtemään turvaan. 
FBI:n mukaan kyse oli harkitusta teosta miehen pyrkiessä päättämään elämänsä. 
Räjähdys vaurioitti noin 40:tä rakennusta. 
**Lue lisää:**
[FBI: Nashvillen pommi-iskusta epäilty kuoli räjähdyksessä – miehen uskotaan toimineen yksin](https://yle.fi/uutiset/3-11715752)
[CNN: Nashvillen räjähdyksen epäillään olleen itsemurhaisku](https://yle.fi/uutiset/3-11715415)
[Matkailuautossa räjähdys Nashvillen keskustassa Yhdysvalloissa – räjähdys aiheutti laajoja tietoliikennekatkoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11714809)
Zidane avasi oven Ronaldon Real-paluulle – "Se on mahdollista"
Ranskalainen jalkapallovalmentaja Zinedine Zidane avasi maanantaina oven Cristiano Ronaldon paluulle Real Madridiin.
**Zinedine Zidane** kommentoi Sky Italialle huhuja, joiden mukaan portugalilaistähti **Cristiano** **Ronaldo** voisi palata ex-seuraansa tämän kauden jälkeen.
– Se on mahdollista. Me tunnemme hänet ja sen, mitä kaikkea hän on tehnyt Realissa. Hän on kuitenkin yhä Juventuksen pelaaja, ja meidän on kunnioitettava sekä häntä että seuraa, Zidane sanoi. 
– Katsotaan, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. 
Espanjalaistietojen mukaan Ronaldo olisi itse halukas palaamaan Realiin, jossa hän pelasi vuodet 2009-2018. Realissa Ronaldo voitti muun muassa neljästi Mestarien liigan ja kahdesti Espanjan mestaruuden. 
Ronaldo siirtyi Realista Italian Serie A:ssa pelaavaan Juventukseen 100 miljoonalla eurolla.
USA:n kongressihyökkäyksen aikana poliiseja päin sumutettiin ”myrkkysumutetta” – kahdelle syytteet, yhteyttä poliisin kuolemaan selvitellään
Epäillyt sumuttivat ainakin kolmen poliisin päälle tuntematonta, mutta voimakasta kemikaalia
Yhdysvalloissa loppiaisen kongressin hyökkäyksen tiimoilta on nostettu uusia syytteitä. Kahta miestä epäillään useista rikoksista, muun muassa poliisiviranomaisen kimppuun hyökkäämisestä hengenvaarallisella aseella. 
Pahimmillaan heitä voi odottaa jopa 20 vuoden vankilatuomio, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-56407351).
Epäillyt sumuttivat ainakin kolmen poliisin päälle tuntematonta, mutta voimakasta kemikaalia, kertoo uutistoimisto Reuters. Yksi poliiseista vietiin myöhemmin sairaalaan, ja hän kuoli seuraavana päivänä. 
Vielä ei tiedetä, vaikuttiko epäiltyjen toiminta poliisin kuolemaan. Tällä hetkellä epäiltyjä ei syytetä poliisin tappamisesta. 
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2021/mar/15/brian-sicknick-death-arrests-capitol-attack-bear-spray) ja BBC:n mukaan kyseessä voi olla niin sanottu karhusumute, joka on voimakkaan pippurisumutteen kaltainen tuote, jota käytetään karhujen hätistelyyn. 
Mellakoista taltioiduista videoista näkyy syytekirjelmän mukaan, kuinka toinen epäillyistä suihkuttaa sumutetta suoraan erään poliisin kasvoille. 
Syytekirjelmän mukaan poliisit sokaistuivat ja halvautuivat väliaikaisesti sumutteen voimasta ja tarvitsivat lääkehoitoa. 
Liittovaltion poliisi FBI pidätti epäillyt sunnuntaina, ja heidän oikeudenkäyntinsä on määrä alkaa maanantaina. 
Yli 300 ihmistä on saanut syytteet loppiaisena sattuneen kongressihyökkäyksen jälkipyykissä. 
[Hyökkäyksessä kuoli viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11824341) ja yli 130 poliisia loukkaantui, monet vakavasti. 
Yhdysvaltojen oikeusministeriö ilmoitti viime viikolla, että se suunnittelee vielä sadan uuden syytteen nostamista tutkinnassa, jota virasto on kuvaillut monimutkaisimmaksi koskaan käsitellyksi.
**Lue myös**:
[Jo yli 300:lle syytteet kongressin hyökkäyksestä – Pelosin toimistossa istunut mies suuttui ja huusi tuomarille](https://yle.fi/uutiset/3-11824341)
[Edustajainhuone aikaisti torstaista äänestystään mahdollisen hyökkäyksen varalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11819830)
[Yhdysvalloissa poliisi on saanut selville aseellisen ryhmän mahdollisen suunnitelman yrittää tunkeutua kongressiin](https://yle.fi/uutiset/3-11819538)
Messi sivusi Xavin seuraennätystä ja kokosi Barcelonan voitossa tehot 2+1
Maanantai-illan Espanjan pääsarjapeli Huescaa vastaan oli Lionel Messille 767:s virallinen ottelu Barcelonan paidassa. 
Tähtijalkapalloilija **Lionel Messi** sivusi maanantaina **Xavi Hernandezin** ottelumääräennätystä Barcelonassa.
Messi aloitti totuttuun tapaansa joukkueen avauskokoonpanossa. Ottelua oli pelattu 13. minuuttia, kun illan juhlakalu täräytti rangaistusalueen ulkopuolelta komean kaukolaukauksen, joka vei Barcelonan 1–0-johtoon. 
Argentiinalainen sinetöi kamppailun lopussa Barcelonan voittonumerot 4–1:een ja syötti lisäksi **Oscar Minguezan** viimeistelemän kolmannen maalin. 
Illan ottelu oli Messille uran 510:s liigakamppailu. Lisäksi hän on pelannut 149 ottelua Mestarien liigassa, 79 ottelua Espanjan cupissa, 20 ottelua Espanjan Super cupissa, viisi ottelua seurajoukkueiden MM-kisoissa sekä neljä ottelua Euroopan Super cupissa.
Messi on edustanut Barcelonaa vuodesta 2004. Messi voi siirtyä yksin ottelutilaston kärkeen ensi sunnuntain vieraspelissä Real Sociedadia vastaan. 
Messi, 33, on tehnyt Barcelonalle ennätykselliset 661 maalia ja voittanut 34 pystiä. 
Seagullsille ja Vilppaalle toiset voitot Korisliigan puolivälierissä
Helsinki Seagulls otti miesten Korisliigan puolivälierissä toisen voittonsa, kun se haki Lapualta 86-81-voiton Kobrista.
Myös Salon Vilpas haki toisen voiton Lahti Basketballista pistein 99–97.
Lapualla pelattiin puoli peliä tasaisesti, mutta Seagulls hallitsi toista puolikasta. Kobrien kiri kantoi lopputuloksen viiden pisteen päähän. 
**Wayne Martin** teki Seagullsille 19 ja **Kendale McCullum** 17 pistettä. Kobrista **Jordan Loveridge** nakkasi 27 ja **Justin Pierce** 13 pistettä.
Lahdessa kaksijakoista
Lahdessa peli eteni harvinaisen kaksijakoisesti, kun Vilpas karkasi ensimmäisellä neljänneksellä 21-5-johtoon. Tuon jälkeen Lahti vei seuraavat minuutit 24-2 ja nousi edelle.
Myös toisella puoliskolla nähtiin kaksi erilaista rynnistystä, kun ensin Lahti karkasi kolmannella jaksolla 15 pisteen johtoon, mutta Vilpas nousi neljännellä jaksolla puolestaan kymmenen pistettä edelle. Lahden loppukiri vei sen viime sekunneilla pisteen kahden pisteen päähän. 
– Olipa hurja kamppailu, jossa mentiin ylös ja alas. Meiltä löytyi ratkaisuhetkillä työhevosia, saimme myös palloa paremmin liikkeelle ja aloimme puolustaa koko kentällä, summasi Vilppaan päävalmentaja **Sami Toiviainen**. 
**Juho Nenonen** heitti Vilppaalle 20 ja **Mikko Koivisto** 19 pistettä. Lahdesta **Nijal Pearson** pussitti 30 ja **Wayne McCullough** 25 pinnaa.
Aurinkokunnan biljardikentällä ahdasta: viime vuonna havaittiin ennätysmäärä lähiasteroideja
Asteroidien metsästäjille viime vuosi tarjosi enemmän tutkittavaa kuin koskaan. Marraskuussa havaittiin myös kaikkien aikojen täpärin ohitus.
Aurinkokunnan alkuhämärissä 4,6 miljardia vuotta sitten keskustähdestä ja planeetoista jäi yli materiaalia, joka silloin tällöin joutuu törmäyskurssille Maan kanssa. Aurinkoa kiertämään jäivät silloin myös asteroidit.
Maan lähelle tuppaavia asteroideja havaittiin viime vuonna ennätysmäärä. Vaikka koronapandemia haittasikin monia tiedeohjelmia, jäi tähtitieteilijöiden haaviin silti peräti 2958 ennestään tuntematonta avaruuden kivenmurikkaa, kertoo tiedelehti [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-021-00641-8).
Viimeisin, Apophikseksi nimetty, suhahti maapallon ohi 6. maaliskuuta. Etäisyys planeettaamme säilyi silti turvallisena ja oli arviolta yli 40 kertaa Maan ja Kuun etäisyys eli noin 16 miljoonaa kilometriä.
340-metrinen Apophis kiertää Aurinkoa ja palaa laskelmien mukaan Maan lähelle vuonna 2029. Silloin ohitusetäisyyden arvellaan olevan vain noin 40 000 kilometriä. Näin ollen möhkäle hipoisi jo korkealla Maan kiertoradalla olevia satelliitteja.
Kuitenkin jo 21. maaliskuuta on odotettavissa seuraava lähikohtaaminen, kun halkaisijaltaan 440–680-metrinen asteroidi 2001 FO32 ohittaa maapallon noin kahden miljoonan kilometrin päästä.
Luettelonimensä mukaisesti 20 vuotta sitten havaitun asteroidin rata tunnetaan hyvin tarkkaan, eikä siitä tule olemaan vaaraa planeetallemme.
Lähiavaruus tarkassa syynissä
Tiedemiehet ja -järjestöt pitävät tarkasti silmällä lähiavaruutta, ja vuoden 1998 jälkeen on havaittu jo 25 000 maapallon lähelle tulevaa asteroidia.
Lähikappaleeksi lasketaan asteroidi tai komeetta, joka tulee kiertoradallaan Maan ja Auringon 1,3-kertaisen etäisyyden päähän eli noin 195 miljoonaan kilometriin. Suurin osa näistä asteroideista on vaarattomia. Katse kohdistuukin lähinnä niihin kohteisiin, jotka tulevat 75:tä miljoonaa kilometriä lähemmäksi Maata.
Suurimman osan viime vuoden ennätyshavainnoista teki Arizonassa sijaitseva Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahoittama Catalina Sky Survey, jonka kolme satelliittia löysivät yli 1500 lähikohdetta. 1100 tällaista kohdetta löysi puolestaan toinen Nasan projekti Pan-STARRS Havaijilla.
Kehittyneistä havaintojärjestelmistä huolimatta yksi viimevuotisista lähikohtaamisista havaittiin marraskuussa vasta 15 tuntia sen jälkeen kun asteroidi oli jo käväissyt aivan Maan pinnan lähellä. 2020 VT4 oli läpimitaltaan 5–10 metriä ja se kävi ennätyksellisesti vain 400 kilometrin päässä Maan pinnasta eteläisen Tyynenmeren alueella. 
Ilmakehään joutuessaan 2020 VT4 olisi todennäköisesti hajonnut osiin ja sen kappaleita olisi pudonnut mereen meteoriitteina.
Asteroidi tuo elämää – ja tuhoa
On paradoksaalista, että elämän tarvikeaineita maapallolle mahdollisesti tuoneet asteroidit voivat jonain päivänä myös uhata koko planeettaamme.
Elämän alkuaskeleita Maassa ei vielä tarkoin tunneta, mutta yksi vaihtoehto on, että tänne törmänneet asteroidit ja komeetat olisivat tuoneet mukanaan vettä ja tärkeitä alkuaineita ja mahdollistaneet näin monimutkaisten orgaanisten molekyylien synnyn.
Lähelle tulevat asteroidit tarjoavatkin tutkijoille mahdollisuuden kurkata aurinkokunnan alkuvaiheisiin. Tutkimustyötä on tehty ahkerasti ja tuoreessa muistissa ovat mm. [Ruygy](https://yle.fi/uutiset/3-11682224)- ja [Bennu-asteroideille](https://yle.fi/uutiset/3-11604344) lähetetyt luotaimet.
Maapallon matka avaruudessa ei kulje siistejä polkuja, sillä joka päivä arviolta sata tonnia enimmäkseen pölyä ja hiekanjyvästen kokoista ainesta iskeytyy ilmakehään ja suurin osa tuhoutuu törmäyksessä.
Nasa arvioi, että noin kerran vuodessa ilmakehään tulee henkilöauton kokoinen meteoroidi, joka nähdään Maassa komeana tulipallona. Joka 2000 vuoden välein voidaan odottaa jalkapallokentän kokoista murikkaa, joka aiheuttaa Maan pinnalla suurta paikallista tuhoa.
Muutaman vuosimiljoonan välein saadaankin sitten pelätä niin isoa asteroidia, että koko sivilisaatio vaarantuu.
**Lue myös:**
[Tähtiharrastaja Petri Kuossari vahtii maapalloa uhkaavia asteroideja kotonaan Tervakoskella – avaruusjärjestöillä on apuna amatöörien armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11828103)
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Viron pääministeri Kaja Kallas sairastui koronaan – "Minulla oli pientä kuumetta, enkä osannut odottaa positiivista tulosta"
Kaja Kallas ei tiedä, miten hän on saanut tartunnan.
**TALLINNA** Viron pääministeri **Kaja Kallas** ilmoitti koronatestinsä positiivisesta tuloksesta maanantai-iltana sosiaalisessa mediassa.
– Tänään on se päivä, jolloin liityn niiden tuhansien virolaisten joukkoon, jotka ovat saaneet koronatestilleen positiivisen tuloksen. Minulla oli pientä kuumetta, enkä osannut odottaa positiivista tulosta, Kallas kirjoitti.
Pääministerin mukaan hän ei tiedä, mistä on saanut tartunnan. Kallas oli äsken koronavirukselle altistuneena kymmenen päivää omaehtoisessa karanteenissa, mutta kertoo karanteenin päättäneen testin olleen negatiivinen.
– Karanteenin jälkeen oloni oli suurenmoinen, mutta tein mahdollisimman paljon etätöitä. Se (että sairastuin silti) on osoitus tämän viruksen kavaluudesta ja tarttuvuudesta, Kallas totesi.
Kallas kertoo jatkavansa työskentelyä kotoa käsin. Mikäli hänen tilansa heikkenee, pääministeriä voi sijaistaa kaksi virallista sijaista: keskustapuolueen hallintoministeri **Jaak Aab** tai Kallaksen oman Reformipuolueen edustaja, valtiovarainministeri **Keit Pentus-Rosimannus**.
**Lue myös:**
[Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11832658)
[Viroonkin tulee voimaan koko maan kattava sulkutila, koulut etäopetukseen ja kaupat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11827031)
[Virosta on tullut Euroopan koronakartan tulipunainen läiskä – Yle vieraili Maardun kaupungissa, joka on maan pahimpia tautipesäkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11826316)
[Viron pääministeri Kaja Kallas vetosi Sanna Mariniin Helsingissä: "Toivon, että negatiivisella koronatestillä saisi matkustaa Virosta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11799214)
100 kilometrin päässä Helsingistä on upea ruukki-idylli, joka aiotaan myydä – yrittäjien mielestä se jätettiin heitteille: "Aivan hirveässä kunnossa"
Loviisan kaupunki aikoo myydä vanhan Strömforsin ruukkialueen.
Strömforsin ruukkimiljöö Ruotsinpyhtäällä etsii uutta omistajaa. Vanha ruukkialue sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Helsingistä itään, Ruotsinpyhtään kirkonkylällä Loviisassa.
Strömforsin ruukki on [yksi Suomen vanhimmista rautaruukeista](https://www.loviisa.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/museot/stromforsin-ruukin-pajamuseo/stromforsin-ruukin-historiaa/). Sen syntyvaiheet juontuvat Ruotsin valtakunnan ajalle 1600-luvun loppuun. Vapaaherra **Johan Creutz** perusti vuonna 1695 ensimmäisen kankivasarapajan Petjärven kylään, joka oli osa laajaa Pyhtään pitäjää.
Pyhtää jakautui kahtia Turun rauhassa vuonna 1743, jolloin pitäjää halkoneesta Kymijoen läntisestä päähaarasta tuli Venäjän ja Ruotsin raja. Pitäjän Ruotsin-puoleista osaa alettiin kutsua Ruotsin Pyhtääksi.
Ruotsin puolelle jäi ruukki, jonka ostivat **Anders Nohrström** ja **Jakob Forsell** seuraavana vuonna Turun rauhan jälkeen. Nohrströmin ja Forsellin nimiyhdistelmästä syntyi ruukin uusi nimi: Strömforsin ruukki. Uusien omistajien myötä ruukin toiminta laajeni, ja alueelle perustettiin paja, saha ja mylly.
1800-luvulla pitäjän ruotsinkielinen nimi muutettiin virallisesti Strömforsiksi.
Tuhansia matkailijoita
Nykyään Strömforsin ruukki on vireä kylä, joka houkuttelee kesäisin tuhansia matkailijoita. Varsinkin viime kesänä, ensimmäisenä koronavuonna, alue houkutteli paljon väkeä.
– Täällä oli noin viisi-kuusi kertaa enemmän matkailijoita kuin normaalikesinä, paikallisen yrittäjäyhdistyksen, Vireä Strömfors ry:n, puheenjohtaja **Jukka Liponkoski** kertoo.
Myös esimerkiksi joulumarkkinat ja syksyn kekri ovat suosittuja tapahtumia. 
Ruukkialueella on muun muassa ravintoloita, näyttelyitä, majoitusta, luontomatkailua ja käsityöläisiä. Kylässä toimii vieläkin myös sepän paja.
Osa paikallisista yrittäjistä on vuokralaisina kaupungin omistamissa rakennuksissa, joista osa on kylmää tilaa ja käytössä vain kesäisin. Yrittäjäyhdistyksen puheenjohtajan Jukka Liponkosken mukaan tilat ovat päässeet pahasti rapistumaan. 
– Suurin osa niistä on aivan hirveässä kunnossa, Jukka Liponkoski sanoo.
Edessä miljoonaluokan korjaukset 
Strömforsin ruukki siirtyi Loviisan kaupungin omistukseen, kun Ruotsinpyhtään kunta liitettiin Loviisaan vuonna 2010.
Nyt Loviisan kaupunki suunnittelee laittavansa kahdeksan rakennusta ja niihin liittyvät maa-alueet myyntiin. Uusi omistaja ei voi olla mikään tyhjätasku, sillä korjausvelkaa on kertynyt liki kaksi miljoonaa euroa.
– Se vaatisi sellaista omistajaa, joka haluaa panostaa siihen rahallisesti aika paljon ja pitkäjänteisesti. Näen, että se ei ole kaupungin ydintehtävä kuitenkaan, Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** sanoo.
Paikalliset yrittäjät ovat toivoneet alueelle esimerkiksi yleistä wc-tilaa.
– Sitä on haluttu ja yritetty saada tänne monta vuotta. Se ei näemmä toteudu vieläkään, yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Liponkoski sanoo. 
Liponkoski on sitä mieltä, että Strömfors on jäänyt kaupungin muiden kehityskohteiden jalkoihin.
– Esimerkkinä Laivasilta Loviisassa. Sinne kyllä panostusta riittää, mutta täällä on jääty vähemmistöön. Meillä ei ole ajatuksena kerjätä, että kaikki katetaan valmiiksi, vaan olemme myös itse valmiita tekemään hyvin paljon asioiden eteen, jos meille vain annetaan mahdollisuus siihen.
Paikalliset asukkaat ja yrittäjät laittavat nyt toivonsa uuteen omistajaan.
– Rakennuksien korjausvelka ei ole kuntafuusion jälkeen millään tavalla vähentynyt, päinvastoin kasvanut. Toivotaan, että myynnin kautta saataisiin sellainen omistaja, joka haluaisi kehittää tätä aluetta ja satsata näihin rakennuksiin, kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Veli-Matti Mettinen** sanoo.
Yrittäjät kritisoivat myyntitapaa
Osa yrittäjistä olisi kiinnostunut lunastamaan toimitilansa itselleen, mutta rakennukset ja maa-alue myydään yhtenä kokonaisuutena. 
Samalla kaupunki kaavoittaa aluetta uusiksi. Kaupunginjohtajan mukaan tarkoituksena on muun muassa huolehtia kevyen liikenteen väylistä ruukin keskustassa, järjestellä pysäköintiä järkevämmäksi sekä lisätä jonkin verran rakennusoikeutta.
– Se on yksi syy siihen, ettemme halua myydä rakennuksia ripotellen yhtä sinne ja toista tuonne, koska silloin on huomattavasti hankalampaa kehittää tätä aluetta pitkäjänteisesti ja yhteneväisesti, kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom sanoo.
Loviisan kaupunginvaltuusto päättää keskiviikkona siitä, laitetaanko ruukkialue myyntiin. Jos esitys menee läpi, vuorossa on julkinen tarjouskilpailu, joka kestää muutamia viikkoja. Tämän jälkeen kaupunginhallitus päättää mahdollisesta kaupasta.
– Tämä menee toivon mukaan nippanappa kesäkaudeksi maaliin, kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom arvioi.
Yrittäjiä myyntitapa ja aikataulu ihmetyttävät. He haluaisivat rauhoittaa myyntisuunnitelmia ja saada niistä lisää tietoa.
– Tässä paistaa läpi se, että prosessi on tehty sellaisella aikataululla, ettei siihen ehdi kukaan mukaan. Olemme myynnin kannalla, mutta kritisoimme myyntitapaa. Osalla yrittäjistä ei ole tällä hetkellä mitään tietoa, mitä kesä tulee olemaan ja tässä vaiheessa pitäisi jo myydä sitä kesää, Jukka Liponkoski sanoo.
Kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blomin mukaan kaupunki on saanut ruukkialueesta useita yhteydenottoja. Oker-Blom uskoo, että ehdokkaiden joukosta löytyy sopiva ostaja. Toisaalta, kaupunki ei aio myöskään luopua alueesta polkuhintaan.
– Se on selvää, että jos ei sopivaa löydy, niin ei me sitten myydä, Jan D. Oker-Blom sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 16.3.2021 kello 23 asti._
Yleisurheilun EM-hallien kupla petti – menestyneimmän mitalimaan kahdeksalla urheilijalla todettu korona 
Hollannin yleisurheiluliitto ei ole nimennyt urheilijoita, joilla on todettu koronavirus Puolan Torunissa käytävien EM-hallien jälkeen.   
Hollannin [Yleisradioyhtiö NOS](https://nos.nl/artikel/2372755-acht-nederlandse-atleten-testen-bij-thuiskomst-positief-op-corona-na-ek-indoor.html) kertoo, että kahdeksan maan yleisurheilijaa on antanut positiivisen koronanäytteen Torunissa 5.-7. maaliskuuta käytyjen yleisurheilun arvokisojen jälkeen. 
Liiton tekninen johtaja **Ad Roskam** pitää todennäköisenä, että tartunnat ovat lähtöisin Torunista. Hän arvelee, että kun ottaa huomioon kisan jälkeisten testien ottamiset ja koronan itämisajan, niin on mahdollista, ettei positiivisia tapauksia ilmene enää lisää. 
Hollantilainen yleisurheilupomo toteaa, että laadittujen koronasääntöjen noudattaminen oli heidän olosuhteissaan hankalaa ja kritisoi sitä, että kisaorganisaatio ei aina noudattanut edes omia sääntöjään. Muun muassa kuljetukset hotellilta hallille olivat Roskamin mukaan "sekaisin", eikä joukkue voinut odottaa aina kyytejä ulkona kylmässä säässä. 
– Joillakin positiivisen testituloksen antaneilla urheilijoilla on lieviä, flunssan kaltaisia oireita, ja toiset ovat oireettomia, toteaa Ad Roskam hollantilaisista koronapotilaista.
Suomalaisilla ei todettu koronaa 
Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen joukkueessa ei ole todettu viime viikon torstain testien perusteella koronaa EM-hallien jälkeen. 
Kaikkiaan suomalaisilta otettiin kisojen yhteydessä neljä-viisi koronatestiä, joista viimeisin 11. maaliskuuta. Tapahtumaan päästäkseen urheilijat tarvitsivat vähintään kaksi negatiivista testiä ennen akkreditointia. 
Suomalaiset olivat noudattaneet Torunissa tarkoin annettuja ohjeita, mutta eri mailla käytännön toimet olivat aika lailla erilaisia. Yle Urheilun tietojen mukaan joidenkin maiden yleisurheilijat kävivät esimerkiksi yleisurheiluhallin viereisessä kauppakeskuksessa, mutta suomalaisia siellä ei nähty. 
Torunissa eri maan yleisurheilijoilla oli EM-kisoissa kuusi hotellia. Suomen joukkue oli kahdeksan kilometrin päässä kisapaikasta. Hollannin edustajat asuivat hotellissa, joka oli lähempänä keskustaa. Suomen hotellilla oli Yle Urheilun tietojen mukaan kuitenkin pari maata, jotka nauttivat isommasta yhdessäolosta, eivätkä pitäneet maskeja omissa tapaamisissaan - toisin kuin suomalaiset. Myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000007854686.html) uutisoi aiemmin turkkilaisten juhlinnasta Suomen hotellissa. 
Yleisurheilun EM-hallikilpailut Puolassa olivat Hollannille kaikkien aikojen menestyneimmät. Oranssipaidat voittivat mitalitaulukon juhlien neljää kultaa, yhtä hopea ja kahta pronssia. 
Suomella EM-kisat olivat niin ikään menestys. Mitallitaulukossa 17:nneksi sijoittuneelle Suomelle mitalin toivat hopealle yltänyt **Lotta Kemppinen** (60 m) ja pronssia napanneet **Ella Junnila** (korkeus) ja **Kristian Pulli** (pituus). 
_Klo 21.34 juttuun tarkennettu se, että Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen joukkueessa ei ole todettu viime viikon torstain testien perusteella koronaa EM-hallien jälkeen._
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä suomalaisessa yleisurheilussa on tapahtumassa? Nuoret urheilijat paukuttelevat ennätyksiä rikki ja kaikki on mahdollista, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-11831757)
[SUL:n kelkka kääntyi: yleisurheilun tuoreille EM-mitalisteille maksetaan sittenkin bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11829103)
Fimea: Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä – veritulppailmoituksia on tehty yhdeksän
Saksa, Ranska ja Italia liittyivät rokotteen käytön keskeyttäneiden maiden joukkoon.
Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan rokotteen käyttöä, kerrotaan lääkealan turvallisuuskeskus Fimeasta STT:lle. 
Yksikön päällikön **Liisa Näverin** mukaan Fimealla ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL) on yhteisymmärrys siitä, että toistaiseksi ei ole noussut tarvetta keskeyttää rokotteen käyttöä tai rajoittaa sitä.
Fimealle on tullut joitakin haittavaikutusilmoituksia, joissa on kerrottu, että Astra Zenecan rokotteen saamisen jälkeen on herännyt epäilys jonkinlaisesta veritulpasta. 
– Viimeisin tieto on, että ilmoituksia on tullut meille yhdeksän kappaletta. Näissä ei ole kyse kuolemantapauksista. Odotamme vielä varmistuksia, että onko näissä tapauksissa todettu veritulppa, Näveri kertoo. 
Hänen mukaansa Fimealle tulleet haittailmoitukset eivät ole olleet sellaisia, jotka herättäisivät huolta tai ajatuksia siitä, että toimenpiteitä pitäisi tehdä. 
Näverin tietojen mukaan ilmoitukset ovat tulleet sen jälkeen, kun uutisointi asiasta alkoi. 
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia. 
– Kaiken sen tiedon pohjalta, mitä nyt on käytettävissä, ei syy-seuraus-yhteyttä vielä ole todettavissa, Näveri sanoo. 
Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** avasi Suomen linjaa tarkemmin Ylen A-studiossa. Kaukosen mukaan päätökseen vaikuttavat muun muassa Ison-Britannian kokemukset rokotteesta.
– Rokotetta on eniten käytetty Isossa-Britanniassa, siellä on kokemusta yli kymmenen miljoonan rokotetun turvallisuusseurannasta. Ison-Britannian viranomaiset ovat viestineet, että he eivät ole havainneet tällaisia veritulppaan liittyviä signaaleja.
Epätietoisuus Astra Zenecan rokotteen suhteen ei Kaukosen mukaan kestä kauaa.
– Torstaina on Euroopan lääketurvakomitean kokous, ja siellä on tarkoitus käsitellä tätä asiaa. Eli sen jälkeen pitäisi olla tarkempaa tietoa, Kaukonen totesi A-studiossa.
Veritulppatapausten tutkinta jatkuu
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia.
Saksan terveysviranomaiset sanoivat tänään keskeyttäneensä Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytön. Syyksi kerrottiin ilmoitetut veritulppatapaukset Euroopassa. Viranomaisten mukaan asiassa tarvitaan tarkempia tutkimuksia. 
Myös Ranska keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käytön ja odottaa Euroopan lääkeviraston (EMA) päätöksiä rokotteen turvallisuudesta. Asiasta ilmoitti presidentti Emmanuel Macron tänään. 
Saksan ja Ranskan päätöksien jälkeen Italia ilmoitti myös keskeyttävänsä Astra Zenecan rokotteen jakamisen. 
Useat muutkin maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön. 
EMA pitää ylimääräisen kokouksen torstaina 
Euuropan lääkevirastossa EMA:ssa arvioidaan tarkasti, kuinka turvallinen Astra Zenecan koronarokote on, kun monet maat ovat keskeyttäneet rokotteen käytön veritulppakuolemien jälkeen. Asiasta kertoi EMA:n terveysuhkia ja rokotteita koskevan osaston johtaja **Marco Cavaleri** tänään.
– Me tutkimme tarkoin kaiken tiedon, etenkin ilmoitetut kuolemantapaukset, hän sanoi. 
Cavaleri puhui sen jälkeen, kun Saksa oli ilmoittanut keskeyttävänsä Astra Zenecan koronarokotteen käytön. 
Sinä aikana, kun tietoa arvioidaan, EMA ei Cavalerin mukaan "näe mitään ongelmaa jatkaa tämän rokotteen käyttöä rokotuskampanjassa". 
EMA:n mukaan Astra Zenecan rokotteen hyödyt ovat suuremmat kuin riskit. Virasto sanoi pitävänsä torstaina ylimääräisen kokouksen Astra Zenecan rokotteesta. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijat puolestaan keskustelevat tiistaina Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta, sanoi järjestön pääjohtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus. 
WHO kehotti maita jatkamaan toistaiseksi Astra Zenecan rokotteen käyttöä. 
Norjassa kaksi kuolemantapausta 
Norjassa terveydenhuollon työntekijä on kuollut aivoverenvuotoon sen jälkeen, kun hän oli saanut Astra Zenecan koronarokotteen. Kuitenkaan verenvuodon suoraa yhteyttä rokotteeseen ei ole vahvistettu, sanoivat terveysviranomaiset tänään. 
Lauantaina Norjan terveydenhoidon viranomaiset kertoivat, että kolme terveydenhoidon työntekijää oli sairaalahoidossa veritulpan, verenvuodon ja verihiutaleiden epätavallisen matalan määrän takia. 
Kaikki kolme olivat alle 50-vuotiaita ja saaneet ensimmäisen annoksen Astra Zenecan koronarokotetta. 
– Me emme voi vahvistaa tai sulkea pois sitä, että tällä olisi jotain tekemistä rokotteen kanssa, sanoi Norjan lääkeviraston edustaja **Steinar Madsen.** 
Yksi kolmesta oli aivoverenvuodon takia kuollut. Kahden muun potilaan tilan kerrotaan olevan vakaa. 
Perjantaina kolmekymppinen terveydenhuollon työntekijä kuoli kymmenen päivää sen jälkeen, kun hän oli saanut Astra Zenecan koronarokotteen. Kuolemantapauksia on ollut myös etenkin Itävallassa ja Tanskassa.
Espanjassa kevät lähestyy jo – kukkivat persikkapuut haastavat kauneudellaan jopa Japanin kuuluisat kirsikankukat, katso video värien juhlasta
Persikkapuita saapuu vuosittain ihailemaan tuhansia turisteja ja paikallisia.
Espanjan koillisosassa Aitonassa kevät on jo näyttänyt ensimmäiset merkkinsä.
Kataloniassa sijaitsevat kuuluisat hedelmätarhat levittäytyvät 8500 hehtaarin alueelle. Paikallisten mukaan ne haastavat kauneudellaan Japanin kuuluisat kirsikkapuut. 
Persikkapuita saapuu vuosittain ihailemaan tuhansia turisteja ja paikallisia. 
Koronapandemian keskellä kukilla on myös syvempi merkitys niille, joiden normaali elämä on pysähtynyt. Kukat tuovat lohtua maalle, jossa on koronapandemian aikana kirjattu yli 72 000 [koronavirukseen liitettyä kuolemantapausta](https://www.worldometers.info/coronavirus/) ja reilut 3 miljoonaa koronatartuntaa. 
– Ne symbolisoivat uuden alkua. Sitä me kaikki toivomme. Tänä vaikeana vuotena olemme silti oppineet jotain positiivista, mikä on ollut erittäin vaikeaa, kertoo tehtaassa työskentelevä **Adrian Conde** uutistoimisto Reutersille ihaillessaan kukkien värejä. 
Puut tuottavat vuosittain noin 150 miljoonaa kiloa hedelmiä, kuten persikoita ja päärynöitä.
"Eläköön Malmi", lopetti lentokentän päivystäjä viimeisen radiopuhelunsa lentäjille – kiitotiet sulkeutuivat Malmilla viimeisten rullausten jälkeen
Sunnuntaina päättyi yksi viime vuosikymmenien näkyvimmistä maankäyttöön liittyvistä väittelyistä, kun viimeinen kone nousi Malmin kentältä. Tässä jutussa kuulet radioliikenteen historialliset viimeiset sanat.
Maanantaiaamuna Malmin lentokentällä liput on laskettu puolisalkoon. Kiitotiehen asennetaan laskeutumisen kieltäviä rastin muotoisia merkkejä.
Sunnuntai-iltana kiitotieltä nousivat viimeiset lentokoneet.
"Kiitän Malmia, maailman parasta lentokenttää, kaikesta mitä se on meille antanut."
Näin sanoi viimeisenä kentältä noussut lentäjä lentoradioliikenteesessä sunnuntai-iltapäivänä. Ilmassa oli jäähyväisjuhlan tuntua.
[Vuonna 1938 virallisesti käyttöön vihityn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/29/malmin-lentokentan-vihkiaiset) Helsingin Malmin lentokentän avajaisia todisti muun muassa Marsalkka **Mannerheim**. Malmin lentokenttä oli vuoteen 1952 Suomen merkittävin lentoliikenteen keskus. Helsinki-Vantaan lentokentän korvattua sen Malmista tuli lentokoulutuksen ja ilmailuharrastajien mekka. 
Nyt tämäkin tarina on ohi, kun lentokenttä sulkeutui Traficomin määräämän takarajan mukaisesti sunnuntai-iltana. 
Samalla päättyi yksi viime vuosikymmenien näkyvimmistä maankäyttöön liittyvistä väittelyistä. Malmin lentokentän toiminnan säilyttämiseksi perustettiin vuosien varrella yhdistys, jätettiin adressi ja tehtiin lakialoite. 
Pääkaupunkiseudun täydennysrakentamisen tarve voitti kuitenkin kaikki vastaan tulleet esteet, ja lentokenttä sai väistää.
Vai saiko? Koko 2000-luvun ajan jatkunut vääntö ei ole vielä ohi, jos sunnuntaina kentän radioliikenteessä kuultua kenttäpäivystäjä **Pekka Aakkoa** on uskominen. Kentän saavutusten luettelun ja käyttäjien ja vieraiden kiittelyn jälkeen Aakko laittoi dramaattisesti ilmoille vielä viimeiset lupaukset ilmailun säilyttämisestä.
"Taistelu kentästä jatkuu, kiitotie on edelleen paikallaan. Toivottavasti tulevat päättäjät ovat entisiä viisaampia ja Malmin lentokenttä jatkaa tehtäväänsä joskus tulevaisuudessa. Lentäkää turvallisesti, eläköön Malmi."
Malmin lentokenttäyhdistys ry:n hallituksen jäsen **Timo Kasurisella** oli sama sanoma maanantaiaamuna. Lentokonehallien ja muun materiaalin menetys on Kasurisen mukaan pientä verrattuna ilmailuyhteisön kokemalle henkiselle menetykselle.
– Koneita saa aina uusia, mutta tällaista yhteisöä ei.
Kasurisen mukaan Malmin lentokenttä on ollut selkäranka Suomen yleisilmailulle. 
– Tässä aiheutetaan vähintään paha selkärankavaurio. 
Kasurinen uumoilee, että ilmailu tulee vuosikymmenen sisällä kehittymään hurjasti droonien ja muiden miehittämättömien lentokoneiden myötä. Myös sähköiset matkustajakoneet Kasurinen näkee lähitulevaisuuden ilmiönä. 
Nämä ennustukset ovat Kasurisen mukaan yksi syy jatkaa vielä loppuun saakka vääntöä Malmin kentän tulevaisuudesta. 
– Olemme käyneet oikeutta tästä vuokra-asiasta kaupungin kanssa. Katsoimme, että meille luvattiin huomattavasti pidempi vuokra-aika mitä sitten saimme. Tästä tuli käräjäoikeuden tuomio kaupungin hyödyksi. Tästä tuomiosta on jätetty valitus. Tämä häätö on myöskin riitautettu ja Malmin Lentokentän Ystävät -yhdistys on tehnyt lukuisia valituksia.
– Kiitotielle asetetut kieltomerkit laitettiin ruuveilla kiinni. Saa sitten helposti pois, Kasurinen toteaa virne suupielessä.
Tämänhetkisten Helsingin kaupungin mukaan lentokentän alueelle nousee yli 13 000 uutta asuntoa seuraavien parin–kolmenkymmenen vuoden aikana. Työpaikkoja alueelle arvoidaan syntyvän parisentuhatta.
Vaikka pienkoneiden ja helikoptereiden pörräys jää Malmilla historiaan, ilmailuajoista jää kuitenkin muutama muistutus. Lentoaseman kauniin pyöreä terminaalirakennus ja hangaari on suojeltu asemakaavalla.
_Korjattu 15.3. klo 20.30 Kenttäpäivystäjän nimi on Pekka Aakko, ei Pekka Aikko kuten jutussa alun perin luki._ 
_Voit keskustella Malmin lentokentästä tiistaihin kello 23 asti._ 
Suomesta uusiutuvan energian mallimaa? Kokonainen vetytalous aiotaan herättää henkiin EU:n elvytysmiljardeilla
Valtion yksi tukieuro toisi yhdeksän euron investoinnit yrityksiltä, arvioi valtiovarainministeri Matti Vanhanen. 
Suomen matkaa kohti hiilettömyyttä aletaan vauhdittaa vedyllä ja EU:n elvytysrahalla. 
EU:n 750 miljardin euron suuruisesta elvytyspaketista arvioidaan Suomen osuudeksi kaikkiaan 2,9 miljardia. Tänään esiteltiin miten Suomi aikoo käyttää summasta valtaosan, 2,1 miljardia euroa. 
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan tästä [lähes puolet](https://yle.fi/uutiset/3-11837823) on tarkoitus käyttää sen edistämiseen, että Suomi voisi päästä tavoiteeseensa olla hiilineutraali talous vajaan viidentoista vuoden kuluttua.
Hallituksen mukaan käytännössä tällä "vihreällä siirtymällä" laitetaan vauhtia aurinko-, tuuli- ja biokaasuenergian sekä hukkalämmön talteenoton hyödyntämiseen.
Puhdas vetytalous tavoitteena
Tavoitteena on lisäksi tehdä Suomesta [maailman kärkimaa vetytaloudessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162935/VN_2021_22.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Vetyä tarvitaan, kun säästä riippuvaisten aurinko- ja tuulienergiaa halutaan varastoida suuressa määrin pitkäksi ajaksi. 
Fortumin aurinkoteknologiapäällikkö **Eero Vartiainen** ei pidä hallituksen tavoitetta epärealistisena. Hänen mukaansa uusiutuvalla energialla tuotettua vetyä tuotetaan maailmassa toistaiseksi niin vähän, että mahdollisuuksia kärkipaikollekin vielä on. 
Vartiainen pitää juuri vetyä avaimena uuden aikakauden energiatalouteen. Hänen mukaansa aurinko- ja tuulienergian vaihtelut ratkaistaan vedyllä. Niiden ajoittain tuottamaa "ylimääräistä" enegiaa voidaan varastoida pieniä määriä lyhyeksi ajaksi akkuihin, mutta suurten määrien varastoiminen edellyttää elektrolyysin avulla tuotettua vetyä. 
Uuden energiamuodon laaja käyttöönottaminen vaatisi kuitenkin Vartiaisen mukaan "useiden miljardien eurojen" investoinnit. 
Fortumilla on jo Ruotsissa koelaitoshanke, jolla voitaisiin tuottaa sähköä elektrolyysillä tuhansien kotitalouksien kulutusta vastaava määrä. 
Mutta rakennettavaa riittää myös Suomessa. 
Käytännössä EU:n tukirahaa kuluisi vedyn tuotannon, siirtämisen ja varastoinnin kehittämiseen, Vartiainen listaa. Hänen mukaansa ensimmäisenä pitäisi rakentaa teollisen mittakaavan elektrolyysilaitoksia. Lisäksi tarvittaisiin putkiverkosto vedyn siirtämiseksi ja luolastoja sen varastoimiseksi. 
Myös EU:ssa uskotaan vetyyn
Suomi ei ole vetyidean kanssa yksin. EU:lla on jo valmis aurinko- ja tuulienergiaan tukeutuva [vetystrategia](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_20_1259). Luultavasti hallitus ei siis vedä tästä narusta turhaan, kun se valmistelee esitystään elvytysrahojen käyttämisestä. 
Tosin Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus** muistuttaa tukipaketin mittaluokasta.
– Tukipaketilla on joidenkin prosenttiyksikön kymmenysten vaikutus Suomen kansantalouteen, hän suhteuttaa.
Lehmuksen mukaan kuitenkin tuntuvin hyöty voidaan saada juuri vihreän siirtymän hankkeista. Hän pitää Suomen elpymissuunnitelman suurimpana epäkohtana sitä, että hankkeet uhkaavat hajota liian pieneksi puroiksi, jolloin niiden vaikuttavuuskin jäisi heikoksi. 
Valtiovarainministeri Vanhanen korosti julkisen rahan tuomaa vipuvaikutusta. 
Hänen mukaansa tavoitteena on, että vihreän siirtymän investoinneissa jokaista julkisen vallan maksamaa tukieroa kohti yritykset laittavat pottiin peräti yhdeksän euroa omaa rahaa. Vanhasen mukaan laskelma perustuu tietoon vireillä olevista hankkeista. 
– Ohjelmaa laadittaessa huomattiin, että nyt osutaan hyvään saumaan. Yksityisellä sektorilla on paljon ideoita, hankkeita ja tekniikoita, joilla tavoitteita voidaan saavuttaa ja nyt julkinen valta on edesauttamassa, että nämä voidaan myös toteuttaa. 
Tänään esitelty suunnitelma on luonnos, jonka hallitus lähetti EU:n komissiolle arvioitavaksi. Lopullinen ohjelma valmistuu huhtikuun loppuun mennessä.
Veikkausliigassa ollaan valmiita pelaamaan ilman yleisöä, jos kauden alku vielä lykkääntyy – toimitusjohtaja perustelee aikataulusyillä
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa toivoo, että Suomen koronatilanne paranisi huomattavasti.
Jalkapallon Veikkausliiga [tiedotti maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11838570), että kauden alku siirtyy kahdella viikolla. Uusi aloituspäivä on 24. huhtikuuta, kun kauden oli alun perin tarkoitus alkaa 10. huhtikuuta. Nyt europelijoukkueet aloittavat kautensa huhtikuussa. Muiden joukkueiden kausi alkaa viikkoa myöhemmin, 2. toukokuuta.
Muutos tarkoittaa, että kauden päätteeksi pelattava eurolopputurnaus jää pois ohjelmasta. Näin saadaan siirretyt ottelut mahtumaan otteluohjelmaan. Eurolopputurnauksessa olisi pelattu viisi ottelua.
Veikkausliigan toimitusjohtajan **Timo Marjamaan** mukaan päätös johtuu Suomen hankalasta koronatilanteesta.
– Koko valtion tasolla joudutaan tekemään erilaisia kiristyksiä. Kauden alku olisi osunut hyvin hankalaan paikkaan. Ei ole ihan tarkalleen tietoa, mihin suuntaan mennään. Muutaman viikon säätäminen helpottaa tilannekuvaa ja mahdollistaa lähes koko kauden viemisen läpi. Koko suunnitelmaa ei tarvitse myllätä, Marjamaa sanoo.
**Tuleeko lisää lykkäystä kauden alkuun, jos yleisöä ei voida ottaa vielä paikalle huhtikuun lopussa tai toukokuun alussa?**
– Ei, sitten menee aikataulut hankalaksi. Nyt otettiin pienimuotoinen lisäaika. Tällä mennään eteenpäin. Katsotaan, millainen tilanne on tulevaisuudessa. On valmiutta pelata ilman yleisöäkin, Marjamaa sanoo.
**Eli siis käytännössä, jos ette pääse aloittamaan kautta 24. huhtikuuta ja 2. toukokuuta, on pakko aloittaa kausi ja pelata tyhjille katsomoille?**
– Näin joutuu oletettavasti tekemään pahimmassa tapauksessa. Toivotaan, että tilanne menee huomattavasti parempaan suuntaan, Marjamaa sanoo.
**Onko tässä millään tasolla mahdollista, että jokainen joukkue pelaisi vain 22 runkosarjan otteluaan? Ei pelattaisi lainkaan kuuden joukkueen yksinkertaista yläloppusarjaa ja kuuden joukkueen yksinkertaista alaloppusarjaa?**
– Olemme pelaamassa loppusarjat, mutta ei koskaan tiedä. Mitä jos koko yhteiskunta lyödään kiinni ja kukaan ei saa mennä yhtään mihinkään? Aina voi tulla yllätyksiä. Loppusarjat on totta kai tarkoitus pelata ihan normaalisti.
Runkosarjaa on tarkoitus pelata 26. syyskuuta saakka ja sen jälkeen ohjelmassa olisi luvassa loppusarjat.
Marjamaan mukaan viime vuoden kokemuksen pohjalta Veikkausliiga-seurat pystyvät ottamaan vastuullisesti katsomoihin yleisöä, jos se on vain mahdollista. Yleisön pääseminen Veikkausliiga-peleihin on luonnollisesti ehdottoman tärkeää seuroille, jotka menettävät lipputuloja jos lehtereillä ei ole väkeä. 
– Tulonmuodostuksessa yleisötulot ovat yksi kivijaloista. Meillä on erittäin hyviä kokemuksia viime vuodelta pelien vastuullisesta järjestämisestä. Pidimme erityksissä eri katsomonosia ja pystyimme pitämään yleisöä rajoitustenkin alla turvallisissa tapahtumissa. Valtavan paljon auttaisi, jos yleisöä voisi olla paikalla, Marjamaa sanoo. 
Marjamaan mukaan kauden alkamisen lykkääminen tarkoittaa, että Veikkausliiga-seurat hakevat lisää harjoituspelejä ohjelmaansa. Toimitusjohtaja muistuttaa, että nykytilanteessa mikään ei ole varmaa.
– Kenelläkään ei ole kristallipalloa, mitä tulevaisuudessa tapahtuu tai missä tilanteessa ollaan. Jokainen joutuu sopeutumaan vallitsevaan tilanteeseen ja yrittää päästä eteenpäin parhaalla mahdollisella tavalla, Marjamaa sanoo.
**Lue lisää:**
[Veikkausliiga siirtää kauden alkua – otteluohjelmaan muutoksia ](https://yle.fi/urheilu/3-11838570)
[Superpesiksen seurat valmistautuvat siirtämään kauden alkua koronarajoitusten takia – Kansallinen liiga haluaa aloittaa ajallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11837100)
[Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11838620)
Toinen järjestää karanteenitilat, toinen ei – lukiot varautuvat ylioppilaskirjoitusten koronakaranteeneihin mahdollisuuksiensa mukaan
Sekä lukiot että ylioppilastutkintolautakunta muistuttavat, että joka vuosi lukuisia ylioppilaskokeita siirretään tai perutaan, eikä se ole maailmanloppu.
Osa lukioista ei järjestä koronakaranteenissa oleville ylioppilaskoetta. Osa pystyy järjestämään kokeen yksittäisille kokelaille, mutta jos karanteenissa on useita abeja, tilanne muuttuu mahdottomaksi.
Ylioppilastutkintolautakunta ei velvoita järjestämään koronakaranteeniin määrätyille abiturienteille sopivia kirjoitusmahdollisuuksia. Lukiot siis tekevät, mitä pystyvät.
Huomenna tiistaina alkavat ylioppilaskirjoitukset ovat kolmannet, jotka järjestetään koronan varjossa.
Ensin selvitetään siirtämisen mahdollisuus
Päijät-Hämeen pahenevat tartuntaluvut eivät huolestuta Lahden lyseon rehtori **Tero Matkaniemeä**. Viime kevään ja syksyn kokeet menivät hyvin, eikä opiskelijoiden keskuudessa todettu kokeista johtuvia koronatartuntoja tai -altistumisia.
Suojautumista on tehostettu entisestään.
– Puhdistamme aiempaa tehokkaammin muun muassa ovenkahvoja ja vesihanoja. Pintojen puhtauden lisäksi huolehdimme turvaväleistä ja maskeista.
Mikäli terveydenhuolto toteaa oppilaan altistuneen koronavirukselle, jokainen tapaus käsitellään yksilöllisesti. Altistuneelta ylioppilaskokelaalta kysytään ensin, voiko hän siirtää kirjoitukset syksyyn.
– Tutkintokertoja on kaksi vuodessa. Ei ole muutenkaan tavatonta, että koe siirtyy puolella vuodella eteenpäin. Myönteisesti ajateltuna saa puoli vuotta lisäaikaa ja pääsee ehkä entistä parempiin tuloksiin, sanoo Matkaniemi.
Poisjääntejä on tavallisestikin
Kunnat päättävät itse resurssiensa mukaan, tarjoavatko karanteeniin määrätylle henkilölle ylioppilaskokeen tekomahdollisuutta. 
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** ei lähde arvioimaan karanteeniin määrättyjen lukumäärää, sillä tilanne elää koko ajan.
Tähkä ymmärtää kuntia, joissa resursseja ei löydy. 
– Ylioppilastutkintomahdollisuuden järjestäminen on hyvin vaativaa. Lukioissa rajatut voimavarat on keskitettävä koko tutkinnon toimeenpanoon, Tähkä sanoo.
Tähkä ei ota kantaa siihen, eriarvoistaako kuntien vapaa päätösmahdollisuus asiassa kokelaita. 
Hänen mukaansa poisjääntejä tulee aina monista syistä ja normaalisti tutkintokerralla tehdään noin tuhat ilmoittautumisen mitätöintiä erityisen painavan syyn vuoksi. Lukioilla on olemassa toimintamallit niiden varalle. 
– Mitätöintejä tulee nyt koronan vuoksi, mutta influenssaa ja norovirusta lienee liikkeellä tavallista vähemmän, Tähkä arvelee. 
Lisätietoja ja ohjeita siitä, miten toimia, jos joutuu karanteeniin, kannattaa kysyä omalta koululta. 
– Jos nyt on kokelaan kolmas tutkintokerta ja häneltä on jäämässä jokin pakollinen aine kirjoittamatta, voi kyseisestä aineesta jättää ilmoittautumisen mitätöinnin tekemättä. Näin kokelas saa siitä tällä kerralla hylätyn, mutta hän pääsee sitä vielä kolmen tutkintokerran aikana suorittamaan, Tähkä vinkkaa. 
Äärimmillään jopa tutkinnon uudelleen aloittaminen voi olla mahdollista.
Muutama kokelas karanteenissa
Vaasan lyseon lukiossa on päätetty järjestää kirjoitusmahdollisuus karanteeniin joutuneille kirjoittajille. Alkuvaiheessa tiedossa on yksi kokelas.
Ennen kokeen alkua terveydenhoitaja varmistaa vielä karanteenilaisen terveyden, mittaa kuumeen ja varmistaa laboratoriosta, että tulijalla on koronatestistä tuore negatiivinen tulos. 
Seinäjoen lukiossa osallistumismahdollisuutta ei järjestetä resurssipulan takia. Kyselyitäkään ei ole vielä tullut.
Lahdessa kaikki halukkaat pääsevät osallistumaan kokeisiin, ainakin toistaiseksi. Yhden kirjoituksiin osallistuvan kokelaan karanteeni päättyy ensimmäisen koepäivän jälkeen. Hän suorittaa kokeensa erityisjärjestelyin. 
– Karanteenissa oleva kirjoittaa eri tilassa kuin muut. Tämä tuottaa meille paljon tekemistä, mutta olemme täällä opiskelijoita ja heidän tulevaisuuttaan varten, joten teemme parhaamme heidän eteensä, Tero Matkaniemi sanoo.
Matkaniemen mukaan resurssit järjestää kokeita erillisessä tilassa loppuvat kesken, jos karanteenissa olevia oppilaita tulee useita lisää.
– Mutta joka vuosi on ollut tapauksia, joissa kausi-influenssa tai muu sairaus on keskeyttänyt ylioppilastutkintokokeiden tekemisen ja oppilas on silti päässyt elämässä hyvin eteenpäin.
Joka vuosi on ollut tapauksia, joissa kausi-influenssa tai muu sairaus on keskeyttänyt ylioppilastutkintokokeiden tekemisen ja oppilas on silti päässyt elämässä hyvin eteenpäin.
Rovaniemellä Ounasvaaran lukio ei järjestä karanteenissa olevalle mahdollisuutta osallistua ylioppilaskokeeseen. Tornion yhteislyseon lukiolla osallistuminen voisi olla mahdollista, jos kokeelle saadaan valvoja.
Kemissä osa kirjoituksista siirretään isompiin tiloihin, kertoo Kemin lyseon lukion rehtori **Pekka Mäkelä**. Karanteenissa olevien kirjoitukset harkitaan tapauskohtaisesti.
– Ylioppilastutkintolautakunta ei velvoita järjestämään. Jos karanteenitapauksia alkaisi olla kovin paljon, niin se on ihan mahdotonta järjestää, Mäkelä sanoo.
Toistaiseksi terveystilanne on hyvä Lapin suurimmissa lukioissa. Tautitapauksia ei ole, eikä ketään ole karanteenissa.
Kokkolassa on joitakin karanteeniin määrättyä abiturientteja, joille pyritään järjestämään mahdollisuus osallistua ylioppilaskokeisiin.
"Niin hyvin kuin sen on voinut hoitaa"
Kokkolan suomalaisen lukion abiturientti **Milja Hyyppä** on osallistunut jo kahteen tutkintokertaan koronan aikana. Hän kehuu niiden järjestelyjä. 
– Ei ole ainakaan itselle tullut sellaista fiilistä, että olisi vaara saada tartunta. Koe on hoidettu niin hyvin kuin sen on voinut hoitaa, kertoo Hyyppä. 
Milja Hyyppä kertoo vähentäneensä menemisiään. Hän on rajoittanut julkisilla paikoilla liikkumista ja suunnistajana pitää taukoa juoksutreeneistä kirjoitusten ajan. 
– On pitänyt aikalailla yksin opiskella. Ei oikein pääse kirjastoon tai kahvilaan kavereiden kanssa lukemaan. 
Hyypän mukaan yhteislukeminen olisi tuonut vaihtelua ja tukea. Hänen tavoitteenaan on hakea suoraan jatko-opintoihin.
Kemiläinen **Jami Kinnunen** kirjoitti syksyllä kemian ja englannin. Nyt keväällä on vuorossa fysiikka, äidinkieli, matikka ja englannin uusiminen.
– Luonnollisesti vähän jännittää, miten kirjoitukset menevät, mutta myös valmistelut lukiolla. Miten ne on hoidettu korona huomioiden ja eroavatko järjestelyt viime syksystä.
Myös Kinnunen on rajoittanut kontakteja parin viime viikon ajan. 
– Olen pyrkinyt olemaan mahdollisimman eristyksissä. Kavereiden kenen kanssa on opiskeltu välillä yhdessä. Heidän kanssaan on saatettu istua välillä iltaa ja pelailla korttia, mutta eipä oikein muuta, sanoo Jami Kinnunen.
Abien bileistä karanteeneja ja tartuntavaara
Hämeenlinnan seudulla [abiturienttien juhlimisen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11833959) lähti liikkeelle tartuntaketjuja ja useita kevään ylioppilaskokelaita joutui karanteeniin. 
Hämeenlinnan Kaurialan lukion rehtori **Tuomo Iltanen** vahvistaa, että jatkuvasti muuttuva terveydellinen tilanne aiheuttaa ongelmia. 
– Eiliset suunnitelmat eivät enää tänään päde. Koskaan ei tiedä millaista uutta tietoa saamme koronatilanteesta opiskelijoiden ja valvovien opettajien joukossa.
Lukion abiturientteja pyydettiin olemaan omaehtoisessa karanteenissa kaksi viikkoa ennen kirjoitusten alkua.
– Osa on altistunut muualla kuin juhlimisen yhteydessä. Joitakin altistumisia on tullut ihan arkisten tilanteiden yhteydessä, esimerkiksi kaupassa käydessä, Iltanen sanoo.
Hämeenlinnassa on järjestetty karanteenitila koronalle altistuneille opiskelijoille. Iltasen mukaan kaikki karanteenissa olevat on tavoitettu.
– Mutta pelkään, että tänään saattaa tulla lisää. Pyrimme järjestämään turvalliset kirjoitukset, mutta koska virusta voi tartuttaa oireettomana, ei voi tietää mitä saleissa lopulta tapahtuu.
Altistuneet välttelevät koronatestiä? 
On väitetty, että altistuneiden abiturienttien keskuudessa kiertäisi kehotuksia välttää koronatestiä, jotta ylioppilaskokeisiin osallistuminen ei vaarannu. Tuomo Iltanen ei usko tähän.
– Luottaisin kyllä tässä nuoriin. Ongelma on se, jos he eivät tiedä olevansa altistuneita.
Lahden lyseon rehtori Tero Matkaniemi epäilee, että mahdollisesti testejä välttelee vain muutama yksilö tai pieni porukka. 
Hän peräänkuuluttaa abiturienteilta vastuuta ja toivoo, että omaehtoisessa karanteenissa maltettaisiin pysyä myös kokeiden välipäivät.
– Abiturienttien pitää miettiä, millainen ihminen hän on. Onko oma etu tärkeämpi kuin opiskelukavereiden ja muun ympäristön terveys?
**Lue seuraavaksi:** [Abi Matti Krapinoja ei voi tavata edes tyttöystävää ennen kirjoituksia koronariskin takia – ensi viikolla 119 lukiolaista pakkautuu samaan saliin](https://yle.fi/uutiset/3-11830116)
 _Aiheesta voi keskustella tiistaihin 16. maaliskuuta klo 23:een asti_
Maanantai 15.3.2021
Maanantai 15.3.2021 (radio)
Nesteen uusi jalostamo. Astra Zenecan rokote. Työperäinen maahanmuutto. Ylioppilaskirjoitukset. Pääsykokeet.
Nesteen uusi jalostamo
Öljyfirma Neste on valinnut uuden jalostamon rakennuspaikan. Jalostamo rakennetaan Hollantiin Rotterdamiin.
Jalostamon rakennuspaikaksi oli ehdolla myös Porvoo Suomessa. Neste valitsi Rotterdamin, koska siellä on halvempaa rakentaa ja paremmat kulkuyhteydet. 
Neste sanoo, että myös raaka-aineiden saatavuus on Rotterdamissa Suomea parempi. 
Astra Zenecan koronarokote 
Lääkefirma Astra Zeneca sanoo, että sen koronarokote on turvallinen ihmisille. Monet Euroopan maat ovat keskeyttäneet rokotukset Astra Zenecan rokotteella.
Astra Zeneca on tarkistanut yli 17 miljoonan rokotetun ihmisen tiedot Britanniassa ja EU-maissa. 
Astra Zeneca sanoo, että tiedoista ei ole löytynyt mitään näyttöä, että rokote aiheuttaa veritulppia.
Myös Euroopan lääkevirasto sanoo, että Astra Zenacan rokotetta voi käyttää.
Suomi haluaa työperäistä maahanmuuttoa
Suomi haluaa nopeuttaa työperäistä maahanmuuttoa. Työministeriö valmistelee työperäiselle maahanmuutolle pikakaistaa.
Pikakaista tarkoittaa, että ulkomaiset erityisosaajat ja heidän perheet voivat saada Suomeen oleskelulupapäätöksen 14 vuorokaudessa. 
Suomessa on pulaa työvoimasta esimerkiksi it-alalla ja terveydenhuollossa. Työministeriö valmistelee myös kokeiluja, joilla houkutellaan Suomeen erityisosaajia USA:sta ja Intiasta.
Suomi aikoo myös lyhentää työ- ja koulutusperustaisten oleskelulupien käsittelyaikaa. 
Ylioppilaskirjoitukset alkavat
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat huomenna tiistaina äidinkielen lukutaidon kokeella. 
Ylioppilastutkinnon kokeita järjestetään seuraavien 3 viikon aikana. Lukioissa noudatetaan koronaohjeita. 
Monet abiturientit ovat olleet omaehtoisessa karanteenissa, että he ovat pysyneet varmasti terveinä ennen yo-kirjoituksia. 
Valintakokeet järjestetään lähikokeina
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut valmistautuvat kevään valitakokeisiin. 
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut järjestävät kevään valintakokeet tavallisina lähikokeina, vaikka Suomessa on koronatilanne. 
Valintakokeissa on tarkat koronajärjestelyt, esimerkiksi turvavälit. 
Ammattikorkeakoulujen valintakoepäiviä on lisätty, että hakijat jakaantuvat useammalle päivälle.
Kun huskyilta loppuivat työt Lapissa, yrittäjä kaavaili palaavansa lähihoitajaksi – sitten tuli puhelu Kotkasta: "Jos rehellinen olen, tämä pelasti meidät"
Yrittäjät ovat jo ehtineet miettiä mahdollisuutta järjestää Kotkassa uusia aktiviteetteja.
**Janne Venäläinen** valmistelee maanantaina koiriaan lähtöön Kotkasta takaisin kotiin Rovaniemelle. Wild huskyes -yrityksen parin viikon työrupeama huskykoirien kanssa merenrantakaupungissa on päättynyt.
– Nyt on vähän orpo olo. Kotiinkin tietenkin tekee mieli, mutta sitten jäävät hyvät ystävät tänne Kotkaan. Se talkoohenki ja yhteistuuma oli niin valtavan positiivinen yllätys. En olisi uskonut, että nykymaailmassa on semmoista enää edes olemassa, sanoo Venäläinen.
Kotkassa on viime viikot poikkeuksellisesti päästy nauttimaan koiravaljakkoajeluista, kun Lapissa työttömiksi jääneet huskyt saapuivat töihin paikalliseen koirahoitolaan. Viimeiset valjakkoajelut tälle talvelle ajettiin sunnuntaina. Koirahoitolan yrittäjälle ajeluiden loppuminen on kova paikka.
– Kun viimeistä ajoa ajettiin, ihmiset taputtivat. Kaikilla oli kyyneleet silmissä. Jos näki asiakkaista, että heillä oli tunteet pinnassa, niin oli myös kaikilla tekijöillä, kotkalaisen Kiviharjun koirahoitolan yrittäjä **Mari Nenonen** kertoo ääni särkyen.
Apuvoimia Rovaniemeltä
Kaksi kuukautta sitten Mari Nenonen sai idean auttaa Lapin husky-yrittäjiä, jotka olivat koronaepidemian aiheuttaman turistikadon takia joutuneet vaikeaan tilanteeseen. Lapin huskyfarmien rekikoiria uhkasi [toimettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11570493) ja pelkona oli jopa koirien massalopettaminen. Toimettomiksi jääneille koirille [oli myös etsitty](https://yle.fi/uutiset/3-11647230) uusia koteja.
Nenonen päätti tarjota tilat sekä koirille että yrittäjille. Rekiura valjakkoajeluita varten rakennettiin nopealla aikataululla talkoovoimin koirahoitolan lähiympäristöön Kotkan Hurukselaan. Ruokintaan saatiin apua paikallisilta eläintarvikekaupoilta.
Ensimmäisenä Kotkaan saapui rovaniemeläinen Husky Park koirineen. Kysyntä yllätti totaalisesti. Valjakkoajelut myytiin loppuun ennen kuin yhtään koiraa oli edes ehtinyt Kotkaan.
**Lue lisää:** [Koirahoitolan yrittäjä luki lehdestä, että Lapin työttömiksi jääneet huskyt ovat pulassa – haluaa tuoda valjakkoajelut etelään](https://yle.fi/uutiset/3-11746747)
– Kun kysyntä oli huimaa, pyydettiin Janne apuvoimiksi paikan päälle. Molemmille riitti jonoksi asti porukkaa. Molemmat ottivat ajoja niin paljon kuin suinkin vain pystyivät, koirien ehdoilla tietysti, Husky Parkin toiminnanjohtaja **Kristian Erkkilä** kertoo.
Rovaniemeläisen Apukka Resortin alihankkijana toimivan Wild huskyes -yrityksen Janne Venäläisen mielestä suuri kysyntä oli järkytys.
– Tässä sitä ihmetellään, että miksi kysyntä oli noin kovaa. Oliko se korona, julkisuus vai auttamisen halu?
"Mahtava kokemus"
Asiakkaita rekikoira-ajeluille tuli Kotkan lisäksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulta. Kauimmaiset tulivat usean tunnin ajomatkan päästä Raumalta.
– Viikonloppuna oli asiakkaita myös parin tunnin ajomatkan päästä. He tulivat ihan tämän takia käymään Kotkassa. Osa yöpyi täällä ja osa kävi päiväseltään, Mari Nenonen selvittää ja kertoo saaneensa uusia yhteydenottoja vielä tänään maanantainakin.
Valjakkoajeluja järjestettiin Kotkassa lopulta kahden yrittäjän voimin yhteensä kolmen viikon ajan. Molemmat yrittäjät olivat Kotkassa kaksi viikkoa.
Husky Parkin toiminnanjohtajan Kristian Erkkilän mukaan kokemus oli mahtava ja asiakkailta on tullut vain positiivista palautetta.
– Kaikki oppivat varmasti paljon. Tämä oli meillekin ensimmäinen kerta, kun tämän kokoluokan toimintaa pyöritetään jossain muualla kuin Rovaniemellä.
**Lue lisää:** [Työttömiksi jääneet Lapin huskyt matkustivat 12 tuntia Kotkaan, nyt ne pääsevät juoksemaan sydämensä kyllyydestä – hyppää mukaan valjakkoajelulle](https://yle.fi/uutiset/3-11794826)
Kotkan reissu oli yrittäjille myös taloudellisesti merkittävä. Wild huskyes -yrityksen Janne Venäläinen kertoo, että ilman Kotkassa tehtyä työtä hän olisi joutunut etsimään muita töitä.
– Heti kun lumet olisivat sulaneet niin olisin lähtenyt takaisin entisiin hommiin lähihoitajaksi. Koirat olisivat pärjänneet kesän, että olisin jaksanut hoitaa, koska silloin ei voi ajaa. Tämä pelasti meidät, kun olen ihan rehellinen.
Uusia suunnitelmia
Kokemus oli kaikille osapuolille sen verran myönteinen, että jatkoakin on jo ehditty miettiä.
Esimerkiksi Husky Parkilla on toimintaa Rovaniemellä ympäri vuoden, joten Kotkaan voitaisiin tuoda myös kesäakviteetteja. Kristian Erkkilä mainitsee esimerkkinä huskypatikat, valjakkoajelut kärryillä kumipyörien päällä sekä pentukoirien leikittämisen.
– Yksikään näistä ei tarvitse lunta, mikä monesti on etelän päässä haaste.
Lumen lisäksi tulevaisuudessa on mietittävä kustannusten ja tulojen jakoa. Nyt valjakkoajelut järjestettiin Kotkassa talkoovoimin.
Kiviharjun koirahoitolan yrittäjä Mari Nenonen kertoo, että hänellä oli lähemmäs 30 talkoolaista, joista osa teki hurjia tuntimääriä. Nenonen ei usko, että vastaava onnistuisi toisena talvena peräkkäin.
– Olen itse tehnyt varmaan kahden kuukauden työtunnit ilmaiseksi. Seuraavan vuoden tekeminen pitäisi olla myös minulle järkevää, Nenonen sanoo.
Myös Janne Venäläisellä on kiinnostusta tulla Kotkaan uudestaan, joskin hän myös sanoo, ettei lupaa mitään. Joka tapauksessa Kotka jätti mieheen hyvän vaikutuksen.
– Yksi ystävä sanoi, että jos hän joskus muuttaa Rovaniemeltä pois, hän muuttaa Kotkaan. Itse olen oikeastaan ihan samaa mieltä.
_Juttua korjattu 16.3.2021 klo 8:466: Korjattu Janne Venäläisen yritystietoja. Hänen yrityksensä on Wild huskyes eikä Apukka Wild Huskies, kuten jutussa ensin mainittiin. Wild huskyes toimii rovaniemeläisen Apukka Resortin alihankkijana._
**Lue lisää:** [Koirahoitolan yrittäjä luki lehdestä, että Lapin työttömiksi jääneet huskyt ovat pulassa – haluaa tuoda valjakkoajelut etelään](https://yle.fi/uutiset/3-11746747)
Lääkäri kiittelee hiihtolomalaisten vastuullisuutta: "Tartuntoja tuli paljon vähemmän kuin pelkäsin" – leviämisriskiä kuvaillaan silti räjähdysherkäksi
Pääsiäisenä Lappiin odotetaan yhtä paljon väkeä kuin hiihtolomilla. Lääkärien mielestä huolellisuudesta ei ole nyt vara lipsua.
Lapissa ei ole todettu laajoja koronan altistumisketjuja hiihtolomien seurauksena, mutta riski uusiin tartuntoihin on koko ajan suuri.
Levin mökkibileitä lukuunottamatta matkailijat ovat lääkärien mielestä toimineet vastuullisesti ja pääsiäisenkin lomailijat ovat tervetulleita kunhan huolellisuuden ei anneta lipsua.
– Ihmiset ovat lomailleet oman perheen kesken ja noudattaneet suosituksia. Meillä on tullut Kolarissa ilmi kolmen viikon aikana 13 koronatartuntaa, mikä on paljon vähemmän kuin etukäteen pelkäsin, kiittelee Kolarin kunnan vastaava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** on Ylläsjärven kanssa samoilla linjoilla, mutta kuvailee epidemian leviämistilannetta yhä "räjähdysherkäksi".
– Tilanne on räjähdysherkkä erityisesti pääkaupunkiseudulla, vaikka siellä on maksimaaliset rajoitukset käytössä. Tähän liittyy merkittävä uhka siitä, että epidemia lähtee leviämään muillekin alueille, Broas sanoo.
Viime viikolla Lapissa todettiin yhteensä 46 tartuntaa, joista 37 Lapin sairaanhoitopiirin ja 9 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Se on kuusi enemmän kuin edellisellä viikolla.
**Lue lisää:** [Lappiin on matkustettu jopa karanteenin aikana – Levillä tartuntoja saatu yksityisistä juhlista, poliisi tutkii eristysmääräyksen rikkomista](https://yle.fi/uutiset/3-11834561)
Hiihtolomat näkyivät tilastoissa
Yli puolet Lapin sairaanhoitopiirin viime viikkojen koronatartunnoista on ollut matkailijoiden tartuntoja, mutta ne eivät ole johtaneet laajoihin joukkoaltistumisiin.
– Ihmiset ovat toimineet vastuullisesti ja laajoja altistuksia ei ole tapahtunut – paitsi Levin tautirypäs, jossa kotibileistä levisi tartuntaketju, sanoo Markku Broas. 
Levin ketjusta on paljastunut [tällä hetkellä ainakin 13 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11837960).
Kittilän johtava lääkäri **Heidi Tanninen** sanoo, että talvilomaviikot näkyivät selvänä pomppauksena kunnan koronatilastoissa: viime viikolla tartuntoja oli 22, edellisviikolla 13 ja sitä edellisellä viikolla 17.
– Alkuvuosi on ollut rauhallinen, sillä meillä oli ennen sitä yleensä 0–1 tartuntaa per viikko. Jos viime aikojen tartuntamäärät suhteutetaan Kittilän vakituiseen väestöön, koronan ilmaantuvuus on meillä samaa luokkaa kuin pääkaupunkiseudulla, Tanninen muistuttaa.
Kolarissakin pääosa tartunnoista on todettu ulkopaikkakuntalaisilla ja muutama jatkotartunta on tullut paikallisesti perheissä, joissa on oltu jo karanteenissa.
Testikapasiteettia riittää
Ulla Ylläsjärven mukaan huolellisuuden ei ole vara herpaantua jatkossakaan.
– Kyllähän pääsiäisen aika jännittää, kun nyt on lomailtu perheen kesken. Me tietysti toivomme, että ihmiset pysyvät omissa porukoissaan myös pääsiäisenä.
Leville odotetaan runsaasti lomalaisia pääsiäiseksi. Heidi Tannisen mukaan väkeä on tulossa ainakin saman verran kuin hiihtolomilla ja se huolettaa.
– Kun väkeä tulee pahimmilta epidemia-alueilta pääkaupunkiseudulta ja Varsinais-Suomesta, mukana tulee väistämättä myös ihmisiä, jotka ovat saaneet tartunnan ja tauti puhkeaa Levillä.
Tannisen mukaan Kittilässä on riittävästi testauskapasiteettia myös isolle matkailijamäärälle.
– Levillä on kaksi yksityistä testauspistettä ja kirkonkylällä kunnan terveyskeskuksen testauspiste. Niihin varataan aika soittamalla ja käynti on asiakkaille maksuton.
Hän toivoo hartaasti, että lomalaiset pysyisivät omissa porukoissaan ja välttäisivät mahdollisimman paljon kontakteja muihin. Samaa toivoo infektioylilääkäri Markku Broas.
– Jos on pakko lähteä liikkeelle, ollaan vain oman perheen kera. Ei lähdetä oireisena liikkeelle ja jos kohteessa tulee oireita, niin heti testiin. Lapin sairaanhoitopiirissä on erittäin hyvät mahdollisuudet päästä testiin, Broas sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti?Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihihn 16.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kansainvälinen opiskelijaryhmä lähti Kuopiosta lomailemaan Saariselälle  – nyt 18 on sairastunut koronavirustautiin](https://yle.fi/uutiset/3-11831763)
Katso Abitreenien kevään 2021 yo-koelähetysten aikataulu
Kevään 2021 ylioppilaskokeita ruoditaan seitsemässä suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia. Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Voit lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta. Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet kello 17 jälkeen.
[Täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-309235) näet kaikki kevään koepäivät ja kirjoitettavat aineet. Valitse aine, jonka kirjoitat ja pääset jo nyt keskustelemaan kokeesta.
Kevään 2021 yo-koelähetykset
**Äidinkieli, lukutaidon koe, yo-koelähetys, kevät 2021
Tiistai 16.3. kello 18.**
**Englanti, yo-koelähetys, kevät 2021
Maanantai 22.3. kello 18.**
**Matematiikka, yo-koelähetys, kevät 2021
Keskiviikko 24.3. kello 18.**
**Fysiikka, historia ja psykologia, yo-koelähetys, kevät 2021
Perjantai 26.3. kello 18.**
**Ruotsi, yo-koelähetys, kevät 2021
Maanantai 29.3. kello 18.**
**Uskonto, yhteiskuntaoppi ja maantiede, yo-koelähetys, kevät 2021
Tiistai 30.3. kello 18**
**Kemia ja terveystieto, yo-koelähetys, kevät 2021
Keskiviikko 31.3. kello 18**
Lisäksi YTL:n asiantuntijat vastaavat sivuillamme kirjallisesti kysymyksiin kokeista
**Tiistai 16.3.** 
Suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe
**Perjantai 19.3.** 
Äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
**Torstai 25.3.**
Biologia
Filosofia
**Tiistai 30.3.**
Elämänkatsomustieto
Vaasan kaupunginhallitus kokousti salassa pidettävästä aiesopimuksesta – kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kyse tonttivarauksesta akkutehdasalueelle
Asiasta tiedotetaan lisää vasta reilun kuukauden päästä. 
Vaasan kaupunginhallitus järjesti ylimääräisen kokouksen salassa pidettävään aiesopimukseen liittyen viime perjantaina 12. maaliskuuta. Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on kokouksen sisällöstä vähäsanainen.
– Asia on tällä hetkellä liikesalaisuuden piirissä. Koska vastapuolella on yksityinen pörssiyhtiö, joka joutuu seuraamaan pörssijulkistuksen aikatauluja, tässä menee vielä vähän aikaa, ennen kuin voimme kertoa mistä on kysymys, Häyry kommentoi.
[Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/453622) kertoi ensimmäisenä, että kyse on tonttivarauksesta liittyen GigaVaasaan eli akkutehdashankkeeseen.
– Kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen sekä tontinvarauksen GigaVaasa -alueelta lentokentän kupeesta, Häyry kertoo Ylelle.
Kaupunki tiedottaa yhdessä muiden toimijoiden kanssa asiasta 19. huhtikuuta eli reilun kuukauden päästä. Häyryn mukaan asia on suuruusluokaltaan iso. 
– Tämä on erittäin iso ja tärkeä asia Vaasalle, Häyry kuvaa. 
Vaasan akkutehdashanketta on viety eteenpäin jo pitkään. Viimeksi tammikuussa Tomas Häyry [väläytti mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11758964) siitä, että rakentaminen voisi alkaa jo tänä vuonna. 
**Lue myös:** [Vaasan kaupunginjohtaja väläyttää: Akkutehtaan rakentaminen saattaa alkaa jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11758964)
[Kaupunginjohtaja Häyry: Akkutehdashankkeen ja Vaasan ympärillä hyvä pöhinä](https://yle.fi/uutiset/3-11645126)
[Päätös uusista akkumateriaalitehtaista venyy – investointiratkaisu aikaisintaan loppukesällä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11653532)
[Uusille akkutehtaille on varattu isoja, jopa 100 hehtaarin tontteja – valittaville paikkakunnille tulisi satoja työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11254726)
Kuokkasesta tuli Koukkanen – New Jerseyn suomalaisyllättäjän paitaan kirjoitettiin väärä nimi: ”Ei ollut ensimmäinen kerta”
Pelipaitaepisodin taakse ei kuitenkaan pidä hukuttaa sitä tosiasiaa, että Janne Kuokkanen on pelannut kertakaikkisen upeaa tulokaskautta
New Jerseyn **Janne Kuokkanen**, 22, nousi aikaisin maanantaiaamuna otsikoihin kahdestakin eri syystä. NHL-kauden suomalaisyllättäjiin kuuluva Kuokkanen iski ottelussa New York Islandersia vastaan maalin, mikä kasvatti oululaispelaajan maaliputken jo neljän ottelun mittaiseksi.
Kuokkanen kuuluu kauden ehdottomiin suomalaisyllättäjiin. Ja Devilsin ehdottomaan parhaimmistoon toistaiseksi.
 Kärppiä vielä syyskaudella edustanut Kuokkanen nousi otsikoihin myös hieman erikoisemmasta syystä. Seuran huoltaja nimittäin oli ommellut laiturin paitaan Kuokkasen sijaan _Koukkanen._ Hauskan ja erikoisen tilanteesta teki myös se, ettei kukaan huomannut virhettä ennen ensimmäistä erätaukoa – ei edes Kuokkanen itse.
– Yleensä aina tarkistan paidan, mutta nyt jostakin syystä en niin tehnyt ja hetihän se kostautui, Kuokkanen nauroi maanantai-iltana Suomen aikaa Yle Urheilulle.
 Inhimillinen virhe oli huoltajan, joka oli erehtynyt saman asian kanssa aiemminkin.
– Ei ollut ensimmäinen kerta. Minulla oli harjoitusleirillä aikanaan paidassa sama virhe. Nyt se tapahtui uudelleen. Hän tuli erätauolla sanomaan, että näytäpä paitaa ja tuli heti mieleen, että onkohan nimi taas väärin ja olihan se. Se oli vähän nolo homma hänelle ja hän sanoikin, että älä nyt mainitse asiasta kenellekään, Kuokkanen kertasi naureskellen.
Vahinko oli kuitenkin tältä osin tapahtunut jo.
– Tuli tosiaan tehtyä ensimmäisessä erässä se maali, niin mentiin sitten paidan kanssa ihan kunnolla valokeilaan, Kuokkanen nauroi.
Osapuolet selvisivät tilanteesta lopulta huumorilla ja saattoipa pelaajalle itselleen jäädä käsiin keräilyharvinaisuus.
– Huoltaja pahoitteli juttua pelin jälkeen, eikä siinä mitään. Näitä sattuu, ei se minua haitannut. **Sami Vatanen** tuli sanomaan, että paita kannattaa säästää, koska se on keräilyharvinaisuus. On ihmisiä, jotka keräilevät tällaisia, Kuokkanen veisteli.
Lienee sanomattakin selvää, että Kuokkasen puhelin laulanut tiuhaan viimeisen vuorokauden.
– Totta kai. Kaverit, porukat ja muut ovat tietenkin veistelleet Koukkasesta kaikenlaista.
Maalilta maaleja
Pelipaitaepisodin taakse ei kuitenkaan pidä hukuttaa sitä tosiasiaa, että Kuokkanen on pelannut kertakaikkisen upeaa tulokaskautta Devilsin paidassa. Pelipaikkaansa vakiinnuttamaan lähtenyt Kiekko-Laserin kasvatti on kauden edetessä paitsi vakiinnuttanut paikkansa, kasvattanut jatkuvasti rooliaan sekä napannut itselleen paikan ylivoimakoosteista.
Kuokkanen on kirjannut 20 ottelussa tililleen tehot 5+6=11, millä tämä on joukkueensa viidenneksi tehokkain hyökkääjä. Maalinsa Kuokkanen on tehnyt pääosin lähietäisyydeltä, mikä lupaa hyvää myös jatkoa ajatellen – maalit tehdään NHL:ssä maalilta.
Olen saanut valmentajan luottamuksen ja oppinut, miten täällä pystyy pelaamaan. Sitä kautta olen pystynyt lisäämään omaan peliin juonikuutta. Kyllä sen huomaa, että itseluottamus on kasvanut. Nyt kykenen tekemään niitä asioita, joita olen aina tehnyt. Maalille menemistä on painotettu ja sinne olin pyrkinyt menemään, Kuokkanen päätti.
**Lue myös:**
[Janne Kuokkanen onnistui jälleen – Devils ehti jo juhlia voittoa: "Sitä luulee, että peli on ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11837224)
[Janne Kuokkanen onnistui jälleen – Devils ehti jo juhlia voittoa: "Sitä luulee, että peli on ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11837224)
Nälkäisiksi jääneille etäkoululaisille luvattiin lisää ruokaa Kotkassa – saivat 100 grammaa extraa, näkkäripaketin ja kurkun
Etäopetuksessa olevat koululaiset saivat maanantaina aiempaa isommat ruoka-annokset.
Etäopetuksessa olevat yläkoululaiset ovat maanantaina saaneet ensimmäistä kertaa aiempaa isommat etäruoka-annokset Kotkassa.
Pääruoan annoskoon kasvattamisesta ja lisukkeiden jakamisesta päätettiin Kotkassa viime perjantaina. Syy oli ensimmäisellä etäkouluviikolla ruuasta saatu palaute. Silloin koululaisille ei jaettu lisukkeita ja pääruoan annoskoko oli pienempi. 
Aiheesta käytiin keskustelua muun muassa Facebookissa Puskaradio Kotka -ryhmässä. Osa vanhemmista on ollut tyytymättömiä ruoka-annoksiin. Huolta aiheutti esimerkiksi annosten ravintoarvot.
**Lue lisää:** [Koulun ruokalista lupasi puuroa, marjakiisseliä, tuorejuustoa ja vihanneksia – tällainen annos tuli: "Olen syönyt, mitä kotoa on löytynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11832370)
Tänään maanantaina esimerkiksi kasvissyöjille jaettiin maanantaina spagetti-härkäpapupataa. Punnitsimme yhden koululaisen ruoka-annoksen, ja puntarin mukaan annoskoko oli noin 400 grammaa. Se on noin 100 grammaa enemmän kuin edellisellä viikolla.
Koululaiset saivat maanantaina hakea kahden päivän pääruoan. Sen lisäksi koululaiset saivat näkkileipää, levitettä ja yhden kokonaisen kurkun. Lisukkeet on tarkoitettu koko viikolle.
– Muutama ihminen kiitteli päätöksestä. Muutama sanoi, että hienoa, kun reagoitte asiaan näin nopeasti, kouluruoat valmistavan Kymijoen ravintopalveluiden toimitusjohtaja **Kari Turkia** kertoo.
Uusi annoskoko ei ollut ehtinyt iltapäivään mennessä kirvoittaa palautetta Kymijoen ravintopalveluille eikä keskustelua Puskaradio Kotka -ryhmässä. 
Etäkoululaisten ruoan taso on kirvoittanut keskustelua myös esimerkiksi Vantaalla. Asiasta ovat kertoneet [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000007853522.html) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007853020.html).
Uusi linjaus teettää lisätöitä
Kymijoen ravintopalveluille Kotkassa uusi linjaus tuottaa työjärjestelyjä ja lisätöitä. Lisäksi kouluilla tarvitaan maanantain jakoihin jatkossa lisähenkilökuntaa.
Kymijoen ravintopalvelut kertoi viime perjantaina, että lisukkeiden saaminen kovin pikaisella aikataululla on hankalaa, koska iso osa maan yläkoululaisista on etäopetuksessa.
Yläkoululaiset siirtyivät opiskelemaan koteihinsa suuressa osassa maata viime viikon maanantaina. Etäopetusjakso kestää kolme viikkoa.
Lisukkeiden jaossa pyritään huomioimaan Kotkassa myös erikoisruokavaliot ja etsimään sopivat vastaavat tuotteet.
– Kaikki tavarat saatiin, mitä olimme hakemassa, kertoo Kari Turkia.
**Lue lisää:** [Puskaradiossa virinnyt nälkäkeskustelu sai aikaan nopean muutoksen – yläkoululaisten ruoka-annokset kasvavat Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11834143)
Astra Zenecan alamäki syvenee – Euroopan suurimmat maat Italia, Saksa ja Ranska ilmoittivat keskeyttävänsä rokotteiden jakelun
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön. Euroopan lääkevirastolla ylimääräinen kokous torstaina.
Italia, Ranska, Saksa ja Espanja liittyivät tänään Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttäneiden maiden joukkoon.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan syynä on varotoimenpide. Tilannetta arvioidaan uudelleen Euroopan lääkeviraston EMAn turvallisuusarvion jälkeen. Myös Italian lääkeviranomainen AIFA ilmoitti, että kyseessä on väliaikainen varotoimenpide ja että Italia seuraa EMA:n päätöksiä asiassa.
Esimerkiksi Saksassa viranomaiset suosittelivat käytön keskeyttämistä rokotetuilla raportoitujen veritulppatapausten takia.
Euroopan lääkeviraston on määrä pitää ylimääräinen kokous torstaina, kertoo uutistoimisto AFP.
– Käymme kaiken datan perusteellisesti läpi, erityisesti raportoitujen kuolemaan johtaneiden tapausten osalta, sanoo EMA:n rokotejohtaja **Marco Cavaleri** Euroopan parlamentin terveysvaliokunnalle uutistoimisto AFP:n mukaan. 
EMA: hyödyt suuremmat kuin riskit
EMAn [julkaisemassa tiedotteessa korostetaan](https://www.ema.europa.eu/en/news/emas-safety-committee-continues-investigation-covid-19-vaccine-astrazeneca-thromboembolic-events), että Astra Zenecan koronarokotteen hyödyt ovat suuremmat kuin siitä saatujen sivuvaikutuksien riskit. 
EMAn mukaan verihyytymiä on tapahtunut hyvin pienelle määrälle rokotteen saaneista ihmisistä. 
– Monille tuhansille ihmisille kehittyy veritulppia vuosittain EU:ssa eri syistä, EMAn tiedotteessa kirjoitetaan. 
EMAn mukaan rokotettujen ihmisten saamien hyytymien määrä ei näytä olevan suurempi kuin väestössä yleensä.
EMAn tietojen mukaan maaliskuun 10. päivään mennessä on raportoitu 30 veritulppatapausta noin 5 miljoonan Astra Zenecan rokotteen saaneen joukossa Euroopan talousalueella. EMAn mukaan tiedot kattavat 30 EU-maata, kertoo uutistoimisto Reuters.
Astra Zeneca ja Maailman terveysjärjestö WHO ovat vakuuttaneet, että rokote on turvallinen.
WHO:n rokoteasiantuntijoiden on määrä kokoontua tiistaina keskustelemaan Astra Zenecan rokotteesta.
Suomen tilanne ei ole muuttunut
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön. Esimerkiksi Irlannissa, Hollannissa, Tanskassa, Norjassa ja Islannissa rokotteen käyttö on keskeytetty kokonaan tai lopetettu nykyisen rokote-erän käyttö.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta [kerrotaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), ettei Suomen tilanne ole muuttunut Astra Zenecan koronarokotteen suhteen. Perjantaina uutisoitiin, että rokoteohjelma voi jatkua Suomessa ennallaan.
**Lue myös**:
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
[Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
[Eurooppa-kirje: EU:n rokoterintama rakoilee – katseet kääntyvät Venäjälle, Kiinaan ja Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11831828)
Alle 30-vuotiaat rauhoittuvat kädet mullassa – puutarhoilla on käynyt yhtä kova sutina viimeksi 90-luvun lamavuosina
Kotipuutarhatuotteiden myynti kasvoi selvästi viime vuonna.
Jos haluat olla ikuisesti onnellinen, ryhdy puutarhuriksi. Kiinalaisen sanonnan jäljissä tallustaa nyt yhä useampi alle kolmekymppinen. Heidän kiinnostuksensa puutarhaan on kasvanut viime vuonna tehdyn Kotipuutarhatutkimuksen mukaan liki 60 prosenttia. Myös tästä keväästä alan yrittäjät ennakoivat kiivasta.
Maisemasuunnittelija **Tanja Nieminen** ei ihmettele alan kovaa kasvua.
– Olemme sellaisia toivon kauppiaita. Suosio oli kovaa myös 1990-luvun lamavuosina. Kukista ja kasveista haetaan lohtua, kauneutta, ja jotain mitä voi seurata ja hoitaa, sanoo Nieminen.
Viime vuonna alan kokonaismyynti oli yli 660 miljoonaa euroa. Kotipuutarhatuotteiden myynti kasvoi 16 prosenttia. Verkkokauppa kasvoi viidenneksen.
Korona voi laittaa kapuloita kaupan rattaisiin. Kasveilla on kova kysyntä kaikkialla Euroopassa, ja myöhään liikkeellä oleville on tarjolla tyhjiä hyllyjä. Lisäksi monet puutarhan suositut tykötarpeet ovat tuontitavaraa Kiinasta, ja tavara kulkee konttiliikenteenä meriteitse. Puutarhaliiton toimitusjohtaja **Timo Taulavuori** pelkää, että tuotteet eivät ehdi ajoissa kotimaan markkinoille.
Puutarhan valtti on sen hitaus
Ympäröivän maailman sekasorto kaipaa vastapainoksi hidasta tekemistä. Kasvun ihmeen seuraaminen tai kuihtuminen ei noudata somenopeuksia. Omien töiden katoaminen bittiavaruuteen kaipaa vastapainoksi käytännön tekemistä. Näppäimistöillä kuluneet sormet halutaan upottaa kosteaan maahan. Puun istuttaminen ei ainakaan pahenna ilmastonmuutosta. 
Puutarhassa työn jälki näkyy.
Puutarhan valttikortti on hitaus. Yksi kasvukausi on lyhyt, ja uutta mahdollisuutta pitää kärsivällisesti odottaa. Siksi onnistumiset tuottavat kovasti iloa, sanoo Timo Taulavuori.
– Puutarhuri ei ole koskaan valmis, ja tietoa on tarjolla paljon. Vastoin kuin usein luullaan, mielestäni useampi keski-ikäinen on jättänyt esimerkiksi hyötyviljelyn vähemmälle, kun taas nuoria kiinnostaa omavaraisuus. Osaltaan sitä selittää ruokakulttuurin muutos. 
Sometähdet nostavat kasvit
Puutarhakaan ei ole turvassa somelta. Puutarhan someryhmissä on kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka jakavat onnistumiset ja tukevat pettymyksissä. Somevaikuttajien rooli on merkittävä. Jos somepersoona hankkii tai hoitaa erityisen kasvin, kysyntä kaupoissa räjähtää heti.
Suosio ei ole täysin ongelmaton. Yksittäisen kasvin esiinmarssia on vaikea ennustaa. Ne ostetaan nopeasti loppuun. Kasvit löytyvät nopeasti kaupan alelaarista, jos niiden hoitaminen on hankalaa tai suosio menee nopeasti ohi.
Television puutarhaohjelmat ovat myös isoja mielipidevaikuttajia. Suositussa Huvila & Huussi -sarjassa aiemmin esiintynyt Tanja Nieminen tunnistaa ilmiön. Alan mielipidevaikuttajan on oltava tarkka sanomisissaan. Myös aikakauslehtien puutarhajutuilla on iso merkitys, sanoo Nieminen.
Rohkeasti uuteen kotiin
Puutarhanhoito voi olla lannistavaa, vaikka moni ostaja on tiedoiltaan ja taidoiltaan Niemisen mukaan melko valistunut. Monet tavalliset virheet on melko helppo väistää, sanoo puutarhuri **Kirsti Kankkunen**.
Kasvin kuljetusketju taimistolta kauppaan voi olla viikkojen mittainen, ja ketjussa jokaisen vaiheen on oltava kunnossa. Liikkeessä kasvi totutetaan uuteen hoitorytmiin ja ilmankosteus on huoneilmaa paljon suurempi. Siksi kasvin muutto kodin huoneilmaan on stressaavaa.
– Yleisesti voi sanoa, että patterin läheisyys on myrkkyä, joten tasainen valo ja etäisyys patterista on tärkeää. Ruukun vaihtamisella ei ole kiire, joskus kasvista riippuen voi mennä vuosikin ostoruukussa, kertoo Kankkunen.
Siispä ei kannata huolestua, jos juuri ostettu viherkasvi muutaman viikon murjottaa. Uuteen kotiin tottuminen vie aikansa, mutta kun noudattaa myyjän neuvoja, kasvi tottuu uuteen kotiin ja alkaa tuottaa iloa uudelle omistajalleen.
Uppo-Nalle saa seikkailunsa valkokankaalle – Elina Karjalaisen runoilevasta nallesta valmistellaan myös ulkomaille tähtäävää elokuvaa
Uppo-Nallen ulkomuoto on tarkoitus päivittää, mutta säilyttää se silti tunnistettavana.
Edesmenneen kuopiolaiskirjailija **Elina Karjalaisen** luoma Uppo-Nalle aiotaan tuoda animaatioelokuvana valkokankaalle.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvaprojektille reilut 19 000 euroa kehittämistukea. Sen avulla tuotantoyhtiö Characterworks aikoo jatkaa elokuvan työstämistä.
Loruileva lelunalle seikkaili alun perin Elina Karjalaisen kirjoissa, joita on ilmestynyt yhteensä 22.
Tarina kertoo nallesta, jonka pikkupoika on heittänyt laivalta mereen kiukunpuuskassaan. Uppo-Nalle ajelehtii merillä kokonaisen vuoden toivoen, että ajautuisi rantaan, jossa olisi ystävä odottamassa. Lopulta Reeta löytää rannalle huuhtoutuneen nallen ja siitä alkavat heidän yhteiset seikkailunsa.
– Uppo-Nalle valikoitui ensinnäkin siksi, että me tekijät olemme faneja. Uppo-Nallen tarinassa on paljon tänäkin päivänä puhuttelevia teemoja ja ajatonta viisautta. Siinä on paljon mistä ammentaa, tuottaja **Nick Dorra** kertoo.
Dorra arvioi elokuvan budjetiksi alustavasti noin 1,5–2 miljoonaa euroa.
Uppo-Nallesta on tarkoitus tehdä koko perheen pitkä animaatioelokuva. Elokuvalla tähdätään myös kansainväliseen levitykseen. 
Tuottajalla itsellään on pitkä kokemus lasten sisältöjen ja animaatioiden saralta. Dorra on muun muassa tehnyt töitä Rovion animaatiostudiossa. Siellä työskenneltiin Angry Birds -animaatioiden parissa.
Uppo-Nallen ulkomuoto päivitetään
Uppo-Nallen tarinoiden tekijänoikeudet omistaa Elina Karjalaisen perikunta. Dorra on sopinut heidän kanssaan elokuvan tekemisestä. Perikunta on suhtautunut projektiin positiivisesti.
– Olemme jo jonkun aikaa tätä elokuvaa kehitelleet ja pitäneet Elina Karjalaisen lapset ajan tasalla hankkeen etenemisestä. Heidän kanssaan on ollut mukava viedä tätä eteenpäin.
Tällä hetkellä elokuvaa käsikirjoitetaan ja kehitetään elokuvan visuaalista puolta. Uppo-Nallen ulkomuoto on tarkoitus päivittää, mutta säilyttää se silti tunnistettavana.
Elokuvan käsikirjoittaja on **Tua Harno**. Hän on käsikirjoittanut esimerkiksi musiikkielokuvan Ollaan vapaita.
– Tuan vahvuus on, että hänellä on kokemusta musiikin ja narratiivisen kerronnan yhdistämisestä, koska Uppo-Nallessakin on paljon lauluja ja runoja, Dorra kertoo käsikirjoittajavalinnasta.
Dorra ei vielä uskalla arvioida, milloin Uppo-Nalle, Reeta ja Laulava Lintukoira nähdään ensi-illassa. Elokuvan tekoon menee kuitenkin varmasti vielä yli vuosi.
**Lue myös:**
[40-vuotiaalle Uppo-Nallelle oma kannatusyhdistys – "Vanhemmat tietävät nallen, mutta lapset ovat ihmeissään"](https://yle.fi/uutiset/3-9817584)
[Uppo-Nallen luoja Karjalainen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-5750152)
Kalasatamaan rakennettavista tornitaloista pudonnut tavaraa maahan – "Toimet eivät ole olleet riittäviä", myöntää SRV:n turvallisuuspäällikkö
Kalasataman tornien rakennustyöt keskeytettiin maanantaina onnettomuuden vuoksi.
Helsingin Kalasatamassa sijaitsevalla rakennusyhtiö SRV:n tornitalotyömaalla sattui varhain maanantaiaamuna vaarallinen onnettomuus.
Lumo One -tornitalon työmaalta putosi 50 senttimetriä pitkä ja 100 senttimetriä leveä vanerinpala Työpajankadun ja Kalasatamankadun risteykseen.
– Tapahtumia on selvitetty tänään ja niitä käydään läpi hyvin yksityiskohtaisesti. Samaan aikaan tiedostamme, että nykyiset toimet tavaran putoamisen ennaltaehkäisemiseksi eivät ole olleet riittäviä, kertoo SRV:n turvallisuuspäällikkö **Aleksi Auer**.
Hänen mukaansa korjaaviin toimenpiteisiin on tapahtuneen johdosta ryhdytty.
– Keskeinen asia on, että työmaan siisteystasoa pitää nostaa. Siivousresursseja ja työnjohdon resursseja valvonnan osalta lisätään.
Pudonneesta vanerinpalasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/3990694).
Toinen onnettomuus viikon sisään – työt keskeytetty
Edellisen viikon tiistaina työmaa-aikainen ovi putosi Kalasataman terveysaseman eteen. Ovi oli peräisin SRV:n Loisto-tornitalon työmaalta, joka sijaitsee Lumo One -rakennuksen läheisyydessä.
Turvallisuuspäällikkö Aleksi Auer kertoo, että syynä tähän onnettomuuteen olivat rakennuksen viidennessä ja 30. kerroksessa pystykuiluihin avoinna olleet kulkutiet, jotka nostivat kyseiseen oveen kohdistuneita voimia merkittävästi, mikä yhdessä tuulen aiheuttaman julkisivun ulkopuolisen alipaineen kanssa oli liikaa oven kestävyydelle. 
Hänen mukaansa tämän tapauksen ja maanantaina tapahtuneen onnettomuuden väliltä ei ole löydettävissä syy-yhteyttä. Kuitenkin ulkona tehtävät työt molemmilla työmailla keskeytettiin heti maanantain onnettomuuden satuttua. Auer arvioi, että töitä voidaan jatkaa jälleen tiistaina tai keskiviikkona. 
Joulukuussa 2019 Loiston työmaalta putosi myös työmaa-aikainen holvikaide työmaa-alueen sisäpuolelle maahan. Auerin mukaan näin tapahtui, kun kaiteita purettiin julkisivun asennusta tehtäessä.
_Otsikkoa korjattu klo 18.33: Muutettu sitaatin sanojan titteliksi turvallisuusjohtajan sijaan turvallisuuspäällikkö._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomen korkeimmasta asuinrakennuksesta pudoteltiin ihmisten päälle esineitä – ohikulkijat joutuivat väistelemään ylhäältä tippuvaa tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-11382584)
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
Liisa Ansala jättää Rovaniemen kuntapolitiikan – eronpyyntö valtuustolle
Ansala on ollut kaupunginhallituksen puheenjohtajana yli neljä vuotta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu. **Liisa Ansala** (kesk.) on jättänyt eronpyyntönsä puheenjohtajan tehtävästä ja kaupunginvaltuuston jäsenyydestä, koska hän siirtyy Lapin kauppakamarin toimitusjohtajaksi kesäkuussa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se myöntää Ansalalle eron puheenjohtajan ja valtuutetun tehtävistä toukokuun 1. päivästä lähtien. 
Ansalan tilalle valtuustoon nousee varavaltuutettu **Ari Karvo** (kesk.). 
Vielä ei ole tiedossa, kuka valitaan Ansalan seuraajaksi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Kaupunginvaltuusto päättää, onko tuleva puheenjohtaja osa- vai kokoaikainen luottamushenkilö. Ansala on päätoiminen puheenjohtaja. Valtuusto käsittelee asiaa 22. maaliskuuta.
Ansala on ollut kaupunginhallituksen puheenjohtajana yli neljä vuotta. 
– Haluan kiittää kaikkia kaupungin luottamushenkilöitä mahdollisuudesta toimia kokoaikaisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Siirtyessäni toisen työnantajan palvelukseen pidän kesälomani ennen uuden työni alkua. Tästä syystä pyydän eroa jo 1.5. alkaen. Asiaan ei liity mitään dramatiikkaa, Ansala sanoo kaupungin tiedotteessa.
Noutoruuan ylimääräiset kulut poistuvat Lappeenrannan keskustassa – parkkipaikat muuttuvat ilmaisiksi lyhyitä pysäköintejä varten
Maksuttomuus koskee kadunvarsipysäköintiä ja helpottaa noutoruuan hakemista ravintoloista.
Lappeenranta kaavailee osittaista pysäköintimaksuista luopumista.
Esityksen mukaan parkkimaksut poistuisivat puoli tuntia kestävältä kadunvarsipysäköinniltä Lappeenrannan keskusta-alueella. Maksuton aika koskisi mobiilimaksuilla tapahtuvaa pysäköintiä.
Tarkoituksena on helpottaa esimerkiksi noutoruuan hakemista keskustan ravintoloista koronasulun aikana.
Kehitysjohtaja **Mikko Kinnari** The Kitchen -ravintolasta pitää ajatusta hyvänä. 
– Ilmainen pysäköinti helpottaisi asiointia, joka nyt noutopalveluaikaan sujuu muutenkin nopeasti, sanoo Kinnari.
The Kitchenissa asiakkaat viipyvät 5–10 minuuttia.
Vaikka käytössä on Woltin kuljetuspalvelu, asiakkaat tilaavat The Kitchenista nuotoruokaa yleisimmin puhelimitse. 
– Monet autolla tulevista hakevat ruuat koko työporukalle, sanoo Kinnari.
Autolla lounasta hakemaan tullut yrittäjä **Mikko Nikkinen** on ehdottomasti keskustan ilmaispysäköinnin kannalla. Hänestä ilmaispysäköintiä ei saisi rajoittaa korona-aikaan.
– Kaikki ratkaisut, jotka helpottavat keskustan kivijalkakauppojen tilannetta, ovat tervetulleita, Nikkinen sanoo.
Sekä Kinnari että Nikkinen toivovat, ettei kaupunki aikailisi päätöksenteon kanssa. 
Lappeenrannan kaupungin parkkiyhtiö Williparkin hallitus käsittelee asiaa torstaina. Williparkin esityksen mukaan pysäköintimaksujen poisto voi tulla voimaan jo ensi viikolla. 
Raha ratkaisi kokeilun jatkon Mikkelissä 
Vastaavanlaista ratkaisua on jo kokeiltu Mikkelissä. Viime vuoden maaliskuussa aloitettu [tunnin ilmainen pysäköinti](https://yle.fi/uutiset/3-11593780) päättyi kuitenkin syyskuun lopussa. 
Kuuden kuukauden ilmainen pysäköinti aiheutti kaupungille 75 000 euron tulojen menetyksen. 
Koronavirusrokotukset etenevät suunnitellun aikataulun mukaisesti Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Kaikkein iäkkäimmät on Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotettu ja Etelä-Pohjanmaalla lähes kaikki. Nyt rokotetaan yli 70-vuotiaita sekä riskiryhmiin kuuluvia. 
Rokotukset koronavirusta vastaan Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ovat edenneet hyvin. Vaasan sairaanhoitopiirissä kaikki yli 80-vuotiaat, jotka rokotuksen voivat saada, ovat sen myös saaneet ja nyt rokotetaan yli 70-vuotiaita sekä ykkösriskiryhmäläisiä. 
Riskiryhmäläisistä on rokotettu noin 70 prosenttia ja yli 70 vuotiaista noin 30-40 prosenttia. Tällä viikolla Vaasan sairaanhoitopiirissä alkavat myös myös kakkosriskiryhmään kuuluvien rokotukset.
Vaasassa rivikansalaisten rokottaminen voi alkaa ennen kesälomia
Tämänhetkinen arvio on että rivikansalaisten rokotuksia päästäisiin suunnittelemaan toukokuussa. Vaasan kaupungissa rokotustahti on tällä hetkellä noin 1500 ihmista viikossa.
\- Kakkosriskirymään kuuluvien joukko on aika iso. Tällä rokotteiden saatavuudella me pystymme Vaasan kaupungissa rokottamaan noin 1500 ihmistä per viikko. Pääsiäisen jälkeen tai toukokuun alussa on realistista tällä rokotustahdilla odottaa, että riskirymäläisten rokottaminen olisi hoidettu. Mutta rokotteiden saatavuus on epävarmaa ja arvioisinkin, että toukokuun puolivälissä voisimme alkaa suunnittelemaan rivikansalaisten rokottamista, toteaa Vaasan kaupungin johtava terveyskeskuslääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Etelä-Pohjanmaalla koronarokotukset hyvässä mallissa
Myös Etelä-Pohjanmaalla yli 80-vuotiaiden koronarokotukset ovat hyvässä mallissa. Vanhimmasta ikäryhmästä 70-80 prosenttia on tähän mennessä rokotettu. Meneillään on nyt yli 70-vuotiaiden sekä riskiryhmäläisten rokotukset. 
\- Riskiryhmään kuuluvia on rokotettu enemmän kuin 70-75 vuotiaita, koska he saavat Astra Zeneca -rokotetta. Arvioin, että Etelä-Pohjanmaalla nämä ryhmät olisi rokotettu huhtikuun loppuun mennessä, jos rokotteita vain saadaan, kertoo Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä**.
Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla jumiin jääneiden siirtolaislasten määrä jälleen kasvussa – USA:n hätätilavirasto tulee apuun
Liki yhdeksän tuhatta alaikäistä siirtolaista on rajalla yksin vailla vastaanottajaa.
Yhdysvaltain ja Meksikon välisillä rajanylityspaikoilla on jälleen tukalan täyttä ja ruuhkaisaa. 
Yhdysvaltoihin pyrkiviä ihmisiä on niin paljon, että luonnonkatastrofien pelastustoimiin keskittynyt hätätilavirasto Fema on määrätty selvittämään rajalle yksin päätyneiden alaikäisten lasten tilannetta.
Lasten osuus alkoi nousta heti, kun presidentti **Joe Biden** ilmoitti virkakautensa alussa tammikuussa, että Yhdysvallat muuttaa eräitä presidentti **Donald Trumpin** hallinnon siirtolaisuussäännöksiä. 
Trumpin hallinto käännytti yksin liikkuvat lapset rajalta odottamaan Meksikon puolelle, mutta Biden määräsi, että lasten aseman selvittely on Yhdysvaltain viranomaisten tehtävä. 
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri **Alejandro Mayorkas** antoi viikonvaihteessa hätätilavirastolle kolme kuukautta aikaa etsiä sukulaisia tai huoltajia liki yhdeksälle tuhannelle alaikäiselle, jotka ovat jääneet vaille apua Yhdysvaltain tulli- ja rajaviranomaisten käsittelykeskuksiin.
Nyt viranomaiset rohkaisevat jopa laittomasti Yhdysvaltoihin päässeitä omaisia ottamaan yhteyttä, jotta lapsille löytyisi huoltajat, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvallat on aiemmin todennut, että yksinäisiä lapsia jää rajoille vain siksi, että heidän perheensä eivät karkotuksen pelossa uskaltaudu ilmoittautumaan rajavalvontaan. 
Yhdysvaltain lakien mukaan yksin saapuvan lapsen asioiden käsittely pitäisi tehdä 72 tunnissa eli kolmessa vuorokaudessa. Eri järjestöjen, median ja juristien mukaan keskuksissa on lapsia, jotka ovat olleet täpötäysissä halleissa jopa viikkokausia.
Puolet alaikäisistä, siis noin neljä tuhatta lasta, on majoitettu aikuisille tarkoitettuihin tiloihin ja jopa vankisellien kaltaisiin rakennuksiin. Paikalle päässeet kertovat, kuinka hätääntyneillä lapsilla on ollut vaikeuksia saada jopa riittävästi ruokaa tai että he eivät ole päässeet pesulle päiväkausiin.
Valtaosa alaikäisistä on 15–17-vuotiaita, mutta joukossa on myös alle 6-vuotiaita, [kertovat viranomaiset Washington Postin artikkelissa ](https://www.washingtonpost.com/national/fema-border-unaccompanied-minors/2021/03/13/738366a4-8455-11eb-bb5a-ad9a91faa4ef_story.html)(maksumuurin takana).
Siirtolaismäärät alkoivat nousta jo vuosi sitten
Siirtolaismäärät Keski-Amerikasta, kuten Guatemalasta, Hondurasista, Salvadorista, alkoivat kasvaa huhtikuussa 2020. Tulijat pyrkivät pakoon kotimaidensa köyhyyttä, luonnontuhoja, väkivaltaa ja viime vuoden aikana myös koronapandemiaa.
Vasta tänä vuonna siirtolaisten joukkoon ovat liittyneet kasvamassa määrin yksin matkaavat alaikäiset lapset. Osansa lasten osuuden kasvussa on ihmissalakuljettajilla. Presidentti Bidenin siirtolaispolitiikan muutosten myötä salakuljettajat ovat tunnistaneet uuden asiakasryhmän.
Nämä 'kojooteiksi' kutsutut rikollisliigat levittävät myös valheita Yhdysvaltain rajan jopa täydestä avaamisesta ja keräävät tuhansia dollareita jokaisesta mukaansa lähtevästä. Rikollisten tapa on jättää siirtolaiset rajan tuntumaan ja selviytymään yksin kuumuudessa kohti tuntematonta.
Pelkästään helmikuussa tänä vuonna Yhdysvaltain viranomaiset ottivat Meksikon vastaiselta rajaltaan kiinni satatuhatta Keski- ja Etelä-Amerikasta pois pyrkivää siirtolaista, kirjoittaa Washington Post. Lehden lähteiden mukaan määrät kasvat yhä ja nyt maaliskuussa rajalla ylitetään todennäköisesti 130 000 pidätyksen raja.
Siirtolaisuus on jälleen nousemassa politiikan keskipisteeksi
Yksin liikkuvien alaikäisten siirtolaisten muuttoliike Yhdysvaltoihin edellisen kerran vuonna 2014, presidentti **Barack Obaman** kaudella. Myös silloin ruuhkat Meksikon vastaisella rajalla etenivät niin pahoiksi, että Obaman hallinto määräsi hätätilavirasto Feman auttamaan tullia ja rajavartiostoa.
Republikaanijohtoinen rajaosavaltio Teksas syyttää tälläkin kertaa Valkoista taloa ja demokraattipresidenttiä siirtolaisten määrän kasvusta.
Kuvernööri **Greg Abbott** ihmetteli viikonvaihteessa, kuinka Bidenin hallinto ei ollut osannut varautua asiaan. Kuvernööri Abbotilla on paljon valtaa siirtolaispolitiikassa, sillä vain osavaltion luvalla hätätilavirasto Fema saa käyttöön osavaltion varoja siirtolaisten koronavirustestauksiin.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla pidätettiin helmikuussa 100 000 ihmistä – Laittomien rajanylitysten määrän uskotaan kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-11824316)
[Bidenin maahanmuuttoa koskeva suunnitelma esiteltiin – avaisi 11 miljoonalle mahdollisuuden kansalaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11798442)
Liigahallitus vahvisti: pistekeskiarvo määrää SM-liigan runkosarjasijoitukset
Pelaamatta jäävät ottelut perutaan kokonaan, ja lopulliset runkosarjasijoitukset määräytyvät pistekeskiarvon perusteella. 
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan tämän kauden sijoitukset määräytyvät ottelukohtaisen pistekeskiarvon mukaan, liigahallitus vahvisti asian maanantaina. 
– Liigahallitus vahvisti ennen kauden alkua määriteltyjen poikkeussääntöjen käyttöönoton runkosarjasijoitusten kriteereiksi, Liiga tiedotti. 
Liigahallitus totesi, ettei Liigalla ole enää mahdollisuutta siirtää viranomaisten karanteenimääräysten johdosta peruuntuneita runkosarjan otteluita myöhäisempään ajankohtaan.
Runkosarjan viimeinen kierros pelataan suunnitelmien mukaan 13.4. 
– Tästä johtuen Liigahallitus päätti, että Liigan runkosarjassa viranomaisten karanteenimääräysten vuoksi pelaamatta jäävät ottelut perutaan kokonaan, ja lopulliset runkosarjasijoitukset määräytyvät pistekeskiarvon perusteella.
Liigahallituksen päätöksen taustalla on[ HIFK:n koronavirustartunta, SaiPan karanteeni ja KooKoon omaehtoinen karanteeni.](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
– Tämä on valitettava tilanne. Onneksi olimme varautuneet tällaiseen tilanteeseen jo ennen kauden alkua. Olimme luoneen toimintamallit, minkä perusteella päätöksiä tehdään, SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kommentoi Yle Urheilulle.
Runkosarjan päätöskierrosta ei haluttu siirtää eteenpäin. 
– Kaikkien tavoitteena on, että tämä kausi päästään huipentamaan hienoihin pudotuspeleihin. Tämän takia katsoimme, että runkosarjan loppua ei venytetä. 
HPK:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** myöntää, että kaikki seurat eivät olleet sen kannalla, että sijoitukset määräytyvät ottelukohtaisen pistekeskiarvon mukaan. Uudistessa sarjataulukossa Ässät ohitti HPK:n. 
– Meillä olisi ollut toive, että koitetaan löytää mahdollisuus sille, että pelataan 60 ottelun runkosarja. Nyt kuitenkin liigahallitus päätti näin ja sillä mennään. Elämme haastavia aikoja joka puolella. Toivotaan nyt, ettei tartuntaketjusta aiheudu enempää harmia kenellekään, Toivanen kommentoi. 
**Lue myös:**
[HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11837387)
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
Bomban 19 miljoonan remontti alkoi – ensimmäisenä uusitaan perhehuoneet
"Huonemäärän lisäys on yhtä tarpeen kuin laadun varmistaminen olemassa olevat huoneet uudistamalla."
Kylpylähotelli Bomballa Nurmeksessa on aloitettu mittava remontti. Hotellin vanhemman siiven parvelliset perhehuoneet peruskorjataan ja uudistetaan tulevaksi kesäksi. Myös hotellikäytävät ja kokoustilat uudistuvat. 
Ensi vuonna valmistuu lisäksi viisikerroksinen ja 93-huoneinen hotellisiipi sekä uusi ravintola. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa investoi Bomban kehittämiseen tänä ja ensi vuonna yhteensä kuusitoista miljoonaa euroa.
– Matkailutrendeissä näkyvät suomalaisten muuttuneet arvot. Pinnalla ovat perinteiden arvostus, turvallisuuden kaipuu sekä kiinnostus omiin juuriin. Matkailijoina suomalaiset hakevat nyt kansalliskohteita siinä missä luonto- ja hyvinvointikohteita, kertoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan matkailu- ja myyntijohtaja Tiina Kanninen tiedotteessa. 
– On ajankohtia, jolloin meillä ei ole enää myytävää, joten huonemäärän lisäys on yhtä tarpeen kuin laadun varmistaminen olemassa olevat huoneet uudistamalla.
Bomban hotellin metsäsiiven huoneet ja elämyskylpylä uudistettiin vuonna 2017.
ESPN: Nyrkkeilyn superkohtaaminen toteutuu – Tyson Fury ja Anthony Joshua sopineet kahdesta ottelusta
ESPN:n mukaan Joshuan ja Furyn kohtaamisen varmistumista edelsivät kuukausia pitkät neuvottelut.
Amerikkalaismedia ESPN [kertoo](https://www.espn.com/boxing/story/_/id/31069769/tyson-fury-anthony-joshua-sign-two-fight-deal-unify-heavyweight-titles), että nyrkkeilyn superottelu **Tyson Furyn** ja **Anthony Joshuan** välillä toteutuu. ESPN:n mukaan Fury ja Johua ovat sopineet kahdesta ottelusta, jossa ratkaistaan IBF- WBO-, WBA- ja WBC- liittojen raskaan sarjan tittelit.
Joshua päihitti bulgarialaisen **Kubrat Pulevin** joulukuussa ja piti IBF- WBO- ja WBA-tittelinsä. Furylla on hallussaan WBC-liiton titteli.
Joshuan promoottori **Eddie Hearn** kertoi ESPN:lle, että toivoo Furyn ja Joshuan ottelupaikan vahvistuvan huhtikuun aikana. ESPN:n mukaan ensimmäistä ottelua suunnitellaan kesä- tai heinäkuulle. Uusintakamppailu olisi marraskuussa tai joulukuussa.
ESPN:n mukaan ennen Furyn ja Joshuan kohtaamisen varmistumista käytiin neuvotteluja useita kuukausia. Neuvottelupöydässä olivat kilpailevat promoottorit ja mestarit.
 – Kovin työ oli saada kaikki allekirjoittamaan paperit. Se vaatii suuria ponnistuksia jokaiselta osapuolelta, Hearn sanoi.
Fury ja Joshua ovat kaksi raskaan sarjan kovinta nimeä. Heidän kohtaamisissa ratkaistaan raskaan sarjan kiistaton mestari. Raskaan sarjan aiempi kiistaton mestari on ollut britti **Lennox Lewis** 2000-luvun alussa.
Fury ei ole hävinnyt ammattilaisena kertaakaan ja Joshua vain kertaalleen. 
**Lue lisää:**
[Tyrmäys päätti ottelun – Anthony Joshua näytti Kubrat Puleville kaapin paikan: "Haluan kohdata Furyn"](https://yle.fi/urheilu/3-11695063)
[Tyrmäyskone Rocky Marciano lopetti uransa käsittämättömään tulokseen, jota ei ole vieläkään rikottu – löi niin kovaa, että vastustaja joutui koomaan ja Muhammad Alikin nöyrtyi](https://yle.fi/urheilu/3-11702817)
Posio tarjoaa uusille kuntalaisille kuntosalikortin, lahjakortin kansalaisopistoon ja Posio-Suomi -sanakirjan
Lisäksi muuttajille järjestetään muun muassa hiihtoretki, ruskaretki ja pikkujoulut.
Uusille posiolaisille tarjotaan jatkossakin tervetuliaispaketti. 
Kunta antaa Posiolle muuttavalle muun muassa kuntosalikortin kuukaudeksi, lahjakortin kansalaisopiston kurssille, Posio-Suomi -sanakirjan sekä jonkin tekstiilituotteen, kuten esimerkiksi Posio t-paidan, pipon tai lippalakin. 
Tervetuloa Posion kuntaan -paketteja jaettiin kahtena viime vuotena osana House of Laplandin markkinointikampanjaa. Kampanja ei jatku enää tänä vuonna, mutta Posion kunta on päättänyt tarjota muuttajille oman tervetuliaispaketin. Lisäksi muuttajille järjestetään muun muassa hiihtoretki, ruskaretki ja pikkujoulut.
Tarkoitus on houkutella lisää asukkaita väkikadosta kärsivälle paikkakunnalle.
Kunnasta arvioidaan, että tervetuliaispaketti ja -tilaisuudet maksavat noin 40 euroa per henkilö. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että muuttajapaketista ja -tilaisuuksista tehdään kunnan vakituista toimintaa.
E-Huuhkajat aloittaa karsintataipaleensa kohti eEURO 2021 -turnausta – katso suorana!
Suomen e-jalkapallomaajoukkue pelaa maanantai-iltana neljä karsintaottelua.
Suomen e-jalkapallomaajoukkue eli e-Huuhkajat aloittaa tänään karsintataipaleensa kohti eEURO 2021 -turnausta.
E-Huuhkajien joukkueessa pelaavat karsinnoissa **Jussi** "grillsmak" **Aalto**, **Joona** "jookoi" **Koivula** ja **Raoul** "Raoul-PES" **Söderlund**. Kolmikko edusti Suomea myös viime vuoden eEURO-karsinnoissa, joissa matka tyssäsi lopulta jatkolohkovaiheeseen.
Suomen tavoitteena maanantai-iltana neljän ottelun urakalla alkavissa karsinnoissa on parantaa viime kerrasta ja lunastaa paikka lopputurnaukseen.
– Lähdemme näihin karsintoihin huomattavasti valmiimpina kuin mitä vuosi sitten. Tavoittelemme ehdottomasti kisapaikkaa, Raoul Söderlund toteaa Palloliiton tiedotteessa.
Suomen karsintalohkossa pelaavat e-Huuhkajien lisäksi Espanja, Ukraina, Pohjois-Makedonia ja Viro. Perinteisen jalkapallon tapaan Espanja on lajissa kova ja lunastanee mitä todennäköisimmin alkulohkovoitolla suoran paikan lopputurnaukseen. Lohkon kakkossijasta ja jatkokarsintapaikasta kovinta kamppailua voidaan odottaa Suomen ja Ukrainan välillä.
Alkulohkon joukkueet kohtaavat toisensa kahdesti, kertaalleen lohkon ensimmäisenä ottelupäivänä ja toistamiseen kuukauden päästä pelattavalla toisella kierroksella. Suomen lohkon toinen ottelupäivä pelataan maanantaina 12. huhtikuuta.
Suomen karsintaottelut nähdään suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50761653) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Otteluita selostavat **Arttu Hämäläinen** ja **Santeri** "thepixelmullet" **Vänttinen**.
**eEURO 2021 -karsinnat, ma 15.3.**
**18.00** Espanja - Suomi  
**19.00** Suomi - Pohjois-Makedonia  
**20.00** Suomi - Viro  
**22.00** Ukraina - Suomi
Tampereen ratikka liikkuu jo Tampereen yliopistollisella sairaalalla asti – koeajot laajenivat myös Etelä-Hervannassa
Varsinaisen liikennöinnin alkamiseen on enää vajaat viisi kuukautta.
Tampereen ratikan koeajot ovat laajenneet uusille alueille. Ratikka jatkaa nyt ensi kertaa Kalevasta TAYSin alueelle asti. Etelä-Hervannassa ratikan reviiri laajenee Insinöörinkadun ja Makkarajärvenkadun välille.
Tämän jälkeen on jäljellä enää Hatanpään valtatien koeajot ennen liikennöinnin aloittamista.
Tampereen ratikan vaiheita pääsee seuraamaan myös Tampereen Raitiotien [Twitter-tilin](https://twitter.com/TampereRatikka) kautta.
Raitiotiejärjestelmän testaukset kestävät alueilla 26. maaliskuuta saakka, ja testejä tehdään myös useammalla vaunulla yhtä aikaa. 
Tampereen ratikan koe- ja koulutusajoja jatketaan samaan aikaan normaalisti jo käyttöönotetuilla alueilla. Niitä tehdään tällä hetkellä arkisin noin kello 8–16. 
– Ajopäivät tulevat pitenemään kevään aikana, kunnes liikennöinti aloitetaan elokuussa, Tampereen raitiotie kertoo tiedotteessa.
 Kaupallisen koeliikenteen alku siirtyy koronan takia
Tampereen raitiotie kertoi perjantaina, että ratikan koeliikenteen aloitus siirtyy vaikeutuneen koronaepidemian takia.
Kaupallisen koeliikenteen piti alkaa huhtikuun alussa, mutta koronatartuntojen lisääntymisen takia koeliikenne käynnistetään ilman matkustajia. 
Tampereen raitiotie arvioi, että koeajossa olevien ratikoiden kyytiin pääsee mahdollisesti toukokuussa.
**Lue myös**: [Tampereen ratikoihin tulee viruksia tappava pinnoite, tuuletusta joka pysäkillä: näin koronavirus vaikuttaa koeliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11833803)
[Hämeenkadun ratikkapysäkit saavat katokset vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11815164)
[Tampereen Sepänkadun silta kohta murskaksi, uuteen tulee ratikkakiskojen lisäksi auto-, kävely- ja pyörätie](https://yle.fi/uutiset/3-11808739)
[Tiedätkö, kuka väistää ja ketä? Tampereen ratikka ajaa ensi kertaa keskustaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11639594)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jos aiot vielä luistelemaan Kuopion jäämaratonradalle, nyt on aika – plussakelit sulattavat radan pian huonoon kuntoon
Yhdyslenkkiä matkailukeskus Saanan edustalle ei tänä talvena saatu tehtyä, mutta sitä aiotaan yrittää jälleen ensi talvena.
Kuopiossa tuhannet liikkujat ovat käyneet talven aikana luistelemassa jäämaratonradalla Kallavedellä. Nyt kevät painaa jo kovasti päälle ja pian alkaa olla viimeiset mahdollisuudet luisteluun tänä talvena.
– Ei jää kestä monta päivää tällaista plussa-aaltoa, Mestarin työnjohtaja **Kai Aho** sanoi maanantaina.
Tämän viikon yöpakkaset ja loppuviikoksi luvatut pakkaspäivät kuitenkin pelastanevat jään kunnon vielä tällä viikolla.
– Sen jälkeen kaikki luistelupäivät ovat ekstraa, jos niitä vielä saadaan. Aurinko alkaa lämmittää niin kovasti.
Nykyisin rata luistelukunnossa keskimäärin kaksi kuukautta
Kuluva talvi on välillä ollut haastava radan kunnossapidolle. Ajoittain on tullut hurjasti lunta, ja lumen alla jäällä on myös ollut paljon vettä.
– Kaiken näköistä on ollut matkan varrella, mutta lopulta tämä on ollut meille loistava talvi.
Yhdyslenkkiä matkailukeskus Saanan edustalle ei tänä talvena saatu tehtyä, mutta sitä aiotaan yrittää jälleen ensi talvena. Aho sanoo, että tältä talvelta on kerätty jälleen uutta kokemusta.
– Vähän opimme mitä pitää ja mitä ei pidä tehdä. Tahtotila on, että ensi vuonna saataisiin yhdistelmälenkki.
Nykyisinä talvina jäämaratonrata on keskimäärin ollut käyttökunnossa 1,5–2 kuukautta.
Veikkausliiga siirtää kauden alkua – otteluohjelmaan muutoksia 
Veikkausliigan hallitus on päättänyt yksimielisesti kauden alun siirtämisestä alkuperäisestä 10. huhtikuuta myöhempään ajankohtaan. 
Päätöksen mukaan Veikkausliigakauden 2021 alku siirtyy kahdella viikolla. Uusi aloituspäivä on 24. huhtikuuta, jolloin eurocupeihin osallistuvat joukkueet pelaavat kauden avausottelunsa.
Sarja jatkuu 2. toukokuuta eteenpäin kaikkien seurojen osalta. Otteluohjelmaan pyritään tekemään mahdollisimman vähän muutoksia. Vain siirtyville kierroksille haetaan uudet ajankohdat. 
Samalla hallitus päätti muutoksista sarjajärjestelmään siten, että kauden päätteeksi pelattava eurolopputurnaus jää pois ohjelmasta, jotta siirretyt ottelut saadaan mahtumaan otteluohjelmaan mukaan. Runkosarjan pelaamista jatketaan 26.9. saakka ja sen jälkeen pelataan loppusarjat. 
– Tämä on paras ratkaisu tässä tilanteessa, kun haluamme mennä terveys ja hyvinvointi edellä. Haluamme pelata mahdollisimman täysimääräisen sarjan, mikä on sekä seuroille että faneille tärkeää, Veikkausliigan puheenjohtaja **Kaarlo Kankkunen** kertoo.  
Veikkausliigan otteluohjelmaan tehtävät muutokset täsmentyvät tulevien päivien aikana.
Siun sote laajentaa koronarokotuksia uusiin ikäryhmiin – myös riskiryhmien rokotukset jatkuvat
Jatkossa ajan voivat varata tänä vuonna 70 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat sekä vakavimpaan riskiryhmään kuuluvat.
Siun sote laajentaa koronarokotukset uusiin ikäryhmiin keskiviikosta 17. maaliskuuta alkaen. Ikäihmisten osalta jatkossa ajan voivat varata vuonna 1951 tai sitä ennen syntyneet eli tänä vuonna 70 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat henkilöt.
Ikäryhmää laajennetaan myös vakavimpaan riskiryhmään kuuluvien, alle 70-vuotiaiden osalta. Jatkossa koronarokotuksia voivat varata myös vuosina 1952–1961 syntyneet henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustartunnalle erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
Koronarokotusajan voi varata verkkoajanvarauksen kautta tai puhelimitse. Puhelinajanvaraus suljetaan, kun suurin osa vapaana olevista rokotusajoista on varattu. Yksittäiset rokotusajat ovat varattavissa verkkoajanvarauksen kautta. Uusia aikoja tulee varattavaksi aina maanantaisin kello 8. 
Tällä viikolla aikoja avataan poikkeuksellisesti varattaviksi myös keskiviikkona, koska rokotteita jää jäljelle yli 80-vuotiaiden rokotuksista.
Myös riskiryhmien rokotukset jatkuvat
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR on päättänyt, että aiemmin vain alle 70-vuotiaille käytettyä AstraZenecan rokotetta voi antaa myös yli 70-vuotiaille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan uudet rokotusajat tulee pyrkiä antamaan ensin iäkkäimmille henkilöille, mikäli se nopeuttaa ikääntyneiden rokotuksia ja on rokotusjärjestelyjen puolesta toteutettavissa. 
Siun sotessa on päätetty jatkaa ikäihmisten lisäksi myös vakavimpaan riskiryhmään kuuluvien rokotuksia. Riskiryhmän rokotusten keskeyttäminen ei merkittävästi nopeuttaisi ikäihmisten rokotusten etenemistä, Siun soten tiedotteessa todetaan.
– Tällä hetkellä AstraZenacan rokotteiden toimitus on muita rokotteita epävarmempaa, eivätkä rokotemäärät ole niin suuria kuin aiemmin odotimme. Ikääntyneiden henkilöiden rokotuksia jatketaan Biontech-Pfizerin ja Modernan rokotteilla, toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** valottaa.
Taksiautoilija altistui koronavirukselle potilassiirron aikana Kanta-Hämeessä 
Kanta-Hämeen keskussairaala tarkistaa nyt koronapotilaiden siirtoon liittyvät ohjeistukset ja käytännöt, jotka laadittiin viime keväänä. 
Koronapotilasta kuljettanut taksiautoilija on altistunut koronalle Kanta-Hämeessä. Tästä syystä Kanta-Hämeen keskussairaala tarkistaa koronapotilaiden siirtoon liittyvät ohjeistukset ja käytännöt, jotka laadittiin viime keväänä.
Ohjeistuksen mukaan takseja voidaan käyttää koronapotilaiden kotiutuksiin osastohoidosta tai potilassiirtoihin silloin, kun potilasta ei pidetä enää tartuttavana ja kun potilas sekä autoilija ovat asianmukaisesti suojautuneet.
Taksikeskuksen kanssa on sovittu, että potilassiirtoihin tilataan infektiotaksi, jonka kuljettaja on tietoinen suojautumisvaatimuksista sekä käytännöistä, joilla auto tulee desinfioida kuljetusten jälkeen.
Kyseisessä tapauksessa koronaviruspotilaan siirtokuljetuksessa niin sanotulla infektiotaksilla Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksestä terveyskeskuksen vuodeosastolle on tapahtunut ohjeistuksen tulkintavirhe, jonka vuoksi taksinkuljettaja altistui tartunnalle.
Tapahtuneessa altistumistilanteessa potilasta ei ollut suojattu asianmukaisesti, ja hänet siirrettiin koronan tartuttavuusaikana. Altistumisen vuoksi autoilija on määrätty karanteeniin ja hänen terveydentilaansa seurataan aktiivisesti.
Sairaanhoitopiiri keskeyttää taksikuljetukset
– Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ottaa vastuun tapahtuneesta virheestä. Olemme keskeyttäneet välittömästi taksilla tapahtuvat koronapotilaiden siirrot, jotka toistaiseksi hoidetaan ambulansseilla. Tarkistamme myös potilassiirtoihin liittyvät ohjeistukset ja käymme ne huolellisesti lävitse henkilöstön kanssa, että vastaava virhe ei olisi enää tulevaisuudessa mahdollinen, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen sairaanhoitopiirin** tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri laatii virallisen selvityksen kaikista altistumiseen johtaneen prosessin osatekijöistä. Lisäksi laaditaan ohjeistus, jolla Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä pikatestillä testattavat, koronapositiivisiksi todetut, mutta hyväkuntoiset potilaat voivat siirtyä takaisin kotiin.
– Osa koronapotilaiden kuljetuksista on ollut pakko hoitaa takseilla, jos potilas ei ole ollut liikkeellä omalla autolla tai ei ole saanut muuta kyytiä. Kuljetuksiin ei tällaisissa tapauksissa ole mahdollista käyttää rajallista ambulanssikapasiteettia. Potilaiden ohjeistuksen positiivisen testituloksen jälkeen on myös oltava tarkalla tasolla, Leskinen toteaa.
Asiaan liittyy myös koronapotilaiden terveystietojen salassapitoon liittyvä ongelma. Potilaan yksityisyydensuojan vuoksi terveydenhuoltoviranomainen ei voi ilmoittaa tilatulle taksille, että kyseessä on koronavirukseen sairastuneen potilaan kuljetus.
Pietarsaaressa maanantain ja tiistain välisenä yönä useamman tunnin lähetyskatkos Ylen radiokanavilla
Katkos alkaa kello 01:00, ja koskee Radio Suomen sekä Radio Vegan lähetyksiä.
Pietarsaaren alueella on tänä yönä Ylen radiolähetyksissä neljän tunnin katkos kello yhden ja kuuden välillä. Syynä on Digitan tekemät huolto- ja asennustyöt. 
Lähetyskatkos koskee ainoastaan Yle Radio Suomi sekä Yle Radio Vegan lähetyksiä. Katkoksen on määrä olla ohi aamukuuteen mennessä. 
Lounais-Suomen poliisi: Autoilijoiden turvavyön ja puhelimen käytössä vielä parannettavaa
Poliisi joutui puuttumaan 352 ajoneuvon kuljettajan toimintaan viime viikon valvonnassa Lounais-Suomessa.
Autoilijoiden liikennekäyttäytymisessä on edelleen paljon parannettavaa. Tämä käy ilmi poliisin ja Liikenneturvan viimeviikkoisesta tehovalvonnasta Lounais-Suomessa.
Poliisi joutui puuttumaan 352 ajoneuvon kuljettajan toimintaan. Yleisimmät rikkomukset koskivat matkapuhelimen käyttöä ajon aikana sekä turvavyön ja turvalaitteen käytön laiminlyöntiä. Viime vuonna rikkomuksia oli useita kymmeniä vähemmän.
Komisario **Tuomo Katajisto** harmittelee, että liikenneturvallisuuden eteen tehty työ ei ole tuottanut parempaa tulosta.
– Rummuttamisesta huolimatta turvavyöttömiä löytyy niin paljon. Se harmittaa. Pitäisi olla ihmisille jo selvää, että useampi kymmenen henkilöä vuodessa pelastuisi, jos turvavöitä käytettäisiin kattavasti.
Lounais-Suomen poliisi puuttui turvavyön tai turvalaitteen käytön laiminlyöntiin etupenkillä viime viikolla 167 tapauksessa ja lasten turvalaitteisiin yhdeksässä tapauksessa.
Puhelin on riskitekijä
Valvonnassa korostuivat myös tarkkaamattomuuteen liittyvät rikkeet. Poliisi joutui puuttumaan matkapuhelimen käyttöön ajon aikana 136 tapauksessa.
– Meillä on jatkuvasti tilanteita, joissa auto ajautuu ojaan tai törmää toiseen ajoneuvoon siksi, että kuljettajan huomio on kiinnittynyt muualle. Aika usein se johtuu matkapuhelimesta. Jos otetaan käyttöön puhelimen hands free -toiminto tai jätetään puhelimen käyttö väliin ajon aikana, lisätään kaikkien turvallisuutta, komisario Tuomo Katajisto toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Altavastaajat yrittävät kivuta pystysuoraa seinää Mestarien liigassa
Real Madrid on hävinnyt edellisistä kymmenestä ottelustaan vain yhden. 
Jalkapallon Mestarien liigassa etsitään puolivälierävastustajia viime viikolla kahdeksan parhaan joukkoon edenneille Dortmundille, PSG:lle, Portolle ja Liverpoolille.
Koko syyskauden Madridissa uinunut jätti on herätetty ja ärsytetty, mikä saattaa käydä jalkapallon miesten Mestarien liigassa Atalantan kohtaloksi. Kotikentällään neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun 0–1 hävinnyt Atalanta kohtaa tiistaina Madridissa huippuvireisen Real Madridin ja **Karim Benzeman**.
Real on hävinnyt edellisistä kymmenestä ottelustaan vain yhden sen jälkeen, kun kolmannen sarjatason Alcoyano pudotti tammikuussa suurseuran Espanjan cupista. Tuon jälkeen ranskalaishyökkääjä Benzema on paukuttanut seitsemään peliin yhtä monta maalia. 
– Tässä seurassa tuntee aina paineita. Minun roolini on syöttää ja tehdä maaleja. Vastustajat ovat vuosi vuodelta kovempia ja puolustavat syvällä, joten se on aina vain vaikeampaa. Toivottavasti teemme enemmän maaleja, Benzema sanoi Realin verkkosivuilla. 
Belgialaistähti **Eden Hazard** pelasi lauantaina Elcheä vastaan 16 minuuttia, mutta ei Realin päävalmentaja **Zinedine Zidanen** mukaan ole tiistaina pelikunnossa. Atalantan riveistä puuttuu avausosassa punaisen kortin saanut **Remo Freuler**. 
Puolustusmuurit murrettavana
Espanjan liigaa kuudella pisteellä ennen Realia johtava Atletico Madrid suuntaa keskiviikoksi Lontooseen Chelsean vieraaksi. Viikonloppuna 0–0-tasapeliin Getafea vastaan nuutuneen Atleticon on pakko tehdä Chelsean verkkoon maali, mikäli espanjalaiset mielivät jatkaa kilpailussa.
Tehtävä ei ole helppo, sillä tammikuussa Chelseassa vetovastuun ottanut saksalainen **Thomas Tuchel** on tilkinnyt puolustuksen. Avausosan 1–0-voittanut Chelsea ei ole päästänyt maalia viiteen otteluun. 
Lazion ja Borussia Mönchengladbachin urakka näyttää etukäteen tekemättömältä. Lazion pitäisi hakea keskiviikkona Bayern Münchenin kotikentältä vähintään kolmen maalin voitto kääntääkseen avausosan 1–4-kotitappion vielä edukseen. 
Vierasmaaleja kaipaa myös Mönchengladbach, joka hävisi avausosan Manchester Citylle 0–2. Mönchengladbachin tehtävää helpottaa se, että ottelu pelataan neutraalilla maaperällä Budapestissa. Historia ei tosin puolla jättiyllätystä tiistaiksi. Mönchengladbach on edellisen kerran voittanut Cityn Euroopan kentillä vuonna 1979. 
**Lue myös:**
["On liian aikaista lentää ulos turnauksesta jo maaliskuussa" – vajaamiehinen Porto suisti Juventuksen ja Ronaldon jatkosta, Dortmundille Mestarien liigan puolivälieräpaikka](https://yle.fi/urheilu/3-11829235)
[PSG piti Barcelonan kurissa – Liverpool puhalsi uutta henkeä ](https://yle.fi/urheilu/3-11831424)
[Manchester Cityn ensi viikon kotiottelu siirtyy Budapestiin](https://yle.fi/urheilu/3-11830294)
Koronanyrkki: Keski-Suomeen tuotu tuliaisena koronaa leviämisvaiheen alueilta
Keski-Suomi on Jyväskylää lukuun ottamatta edelleen koronaepidemian perustasolla.
 Keski-Suomessa koronavirustartuntoja on saatu viime aikoina muun muassa yksityistilaisuuksissa sekä reissuilla esimerkiksi Pohjois-Suomeen ja pääkaupunkiseudulle, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki vetoaa nyt kaikenikäisiin, että kokoontumisrajoituksia noudatettaisiin ja vältettäisiin matkustelua alueille, joilla taudin ilmaantuvuus on korkea.
Yli 10 henkilön yksityistilaisuuksia ei suositella
Keski-Suomessa on voimassa suositus, ettei yli 10 henkilön kokoontumisia järjestetä. Jyväskylä on antanut suosituksen kokoontumisten rajaamisesta kuuteen henkilöön. Yksityistilaisuuksiksi katsotaan kaikki tapahtumat, jotka eivät ole yleisölle avoimia. Niitä ovat esimerkiksi yksityiset illanvietot ja syntymäpäivät.
Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen toteaa, että koronatartuntoja on saatu viime aikoina sekä aikuisten että nuorten porukoissa, perhepiireissä sekä jonkin verran myös harrastuksissa, esimerkiksi jääurheilun parissa. 
Korona ei ole viime päivinä kuitenkaan levinnyt Keski-Suomessa työpaikoilla eikä hoivakodeissa, sanoo Kinnunen. 
Koronanyrkki linjasi maanantaisessa kokouksessaan, että Jyväskylä on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta muu sairaanhoitopiirin alue perustasolla.
Tartuntoja melko paljon myös pienemmissä kunnissa
Koronavirustartuntoja on todettu viime päivinä Keski-Suomessa myös pienemmillä paikkakunnilla.
Viikonlopun ja maanantain aikana maakunnassa on vahvistettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli 50 uutta tartuntaa. Niistä reilusti yli puolet on Jyväskylän ulkopuolella.
Laukaassa on ylittynyt sadan tartunnan raja ja Äänekoskellakin ollaan jo lähellä sitä.
Laukaan ja Äänekosken lisäksi viikonloppuna tuli ilmi uusia tapauksia Hankasalmella, Petäjävedellä, Uuraisilla, Saarijärvellä ja Karstulassa.
Maanantaina uusia tartuntoja vahvistettiin Jyväskylässä, Jämsässä, Hankasalmella, Uuraisilla ja Keuruulla.
Koronanyrkki katsoo, että vaikka tartuntoja on tullut lisää pieniinkin kuntiin, tartuntojen jäljitys onnistuu yhä ja tartuntariskissä olevat ihmiset saadaan asetettua karanteeniin.
Lue myös: 
[Jyväskylässä koronatilanne jatkuu melko rauhallisena – eniten uusia tartuntoja on todettu aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11838156)
[Laukaassa Kirkonkylän koulussa mahdollisia korona-altistuksia, huoltajiin ollaan yhteydessä maanantaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11838449)
[Jyväskylän seutu on vielä välttynyt koronaviruksen muunnoksilta – Ylilääkäri: "Saa nähdä, miten pitkään tilanne pysyy näin](https://yle.fi/uutiset/3-11837345)[ hyvänä"](https://yle.fi/uutiset/3-11837345)
[THL: Keski-Suomessa viikonloppuna melkein neljäkymmentä uutta tartuntaa, koulukaranteeneja Uuraisilla ja Petäjävedellä](https://yle.fi/uutiset/3-11837209)
Pirkanmaalla koronarokotuksen on saanut 10 prosenttia väestöstä
Koronarokotusten eteneminen eri kunnissa vaihtelee esimerkiksi väestön ikärakenteen ja saatujen rokotteiden mukaan.
Pirkanmaalla koronarokotuksen on saanut nyt 10 prosenttia väestöstä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan rokotteita on annettu reilut 54 000.
Pirkanmaalla koronarokotuksia on annettu sairaanhoitopiireistä lukumääräisesti kolmenneksi eniten, mutta väestöön suhteutettuna sairaanhoitopiiri on viidenneksi viimeisenä.
Koronarokotusten eteneminen eri kunnissa vaihtelee esimerkiksi väestön ikärakenteen ja saatujen rokotteiden mukaan. Kuhmoisissa väestöstä on rokotettu jo yli 21 prosenttia, kun Tampereella luku on hiukan alle 10 prosenttia. Ajantasaisimmat tiedot ja ohjeet rokotuksista löytyvät kunkin kunnan nettisivulta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaluvut kasvavat ja hallitus kiristää elinkeinoelämän rajoitustoimia – Pitäisikö työmarkkinapomojen harkita jälleen kriisipakettia?
Viime keväänä työmarkkinajärjestöt sopivat kriisipaketista, jolla helpotettiin yritysten lomautuksia ja alennettiin lähes miljardilla työeläkemaksuja.
Työmarkkinakeskusjärjestöt eivät ole näillä näkymin sopimassa uudesta koronakriisipaketista yrityksille kuten viime keväänä.
Julkisuudessa on esiintynyt vaatimuksia siitä, että työmarkkinakeskusjärjestöjen pitäisi tulla jälleen yrityksiä vastaan vaikeassa tilanteessa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ehdotti tätä [Lännen Median haastattelussa ](https://www.kaleva.fi/lintila-ravintoloiden-korvauksiin-malli-kustannust/3394725)maaliskuun lopussa, kun hallitus ilmoitti ravintoloiden sulkemisesta.   

Samoin [Suomen Yrittäjät on vaatinut, että lomautuksia voitaisiin toteuttaa nykyistä nopeammin](https://areena.yle.fi/1-50655530#autoplay=true) ainakin kriisin aikana.
Ylen soittokierroksella kuitenkin selviää, että suurin osa työmarkkinoiden keskusjärjestöistä ei ainakaan tällä hetkellä ole valmis sopimaan uudesta, laajasta kriisipaketista.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK), Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö (SAK) ja Toimihenkilökeskusjärjestö STTK pitävät samankaltaista sopimusta liian raskaana toimena tässä tilanteessa.
– Vuosi sitten tämä tuli niin nopeasti käsiin, kun hallitus otti yhteyttä työmarkkinajärjestöihin. Pakettia tehtiin silloin kriisitunnelmissa, STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** sanoo.
– Nyt sitten tämän hetkiseen tilanteeseen pitäisi löytää ratkaisumallit toimialojen sisältä, esimerkiksi ravintolasulun osalta. Siinä mielessä vastaavaa menettelyä kuin viime keväänä ei ole suunniteltu, EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** toteaa.
EK:n, SAK:n ja STTK:n johtajat ajattelevat, että esimerkiksi lomautusneuvotteluiden vähimmäiskestoihin voitaisiin puuttua nyt vaikeuksiin joutuneilla aloilla liittokohtaisilla neuvotteluilla.
– Toki on tarpeen seurata tilannetta. Jos rajoitukset kovenevat, ja jos taloudelliset vaikutukset voimistuvat, niin silloin on syytä pohtia tilannetta uudelleen, SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** sanoo.
Esimerkiksi ravintola-alan lomautusjoustoista oltaisiin jo myöhässä, jos ravintolarajoitukset kestävät suunnitellun ajan.
Ravintolat on nyt suljettu kolmeksi viikoksi ja lomautustilanteessa lyhin mahdollinen neuvotteluaika yrityksissä on kaksi viikkoa.
Akavan Fjäder: Olisimme halunneet jatkaa kriisipaketin voimassaoloa
Viime kevään kriisipaketti oli laaja kädenojennus vaikeuksiin joutuneelle elinkeinoelämälle.
Työnantajien eläkemaksuja kevennettiin väliaikaisesti lähes miljardilla eurolla, mikä rahoitettiin työeläkemaksuista kerätyistä EMU-puskureista.
Puskureiden tarkoituksena on hillitä työeläkemaksujen nousuja taloudellisesti vaikeina aikoina.
Kyse oli kuitenkin enemmän lainasta kuin suorasta tuesta, sillä työnantajien on tarkoitus rahoittaa alennukset korotetuilla työeläkemaksuilla vuosina 2022–2025.
Työeläkemaksujen alentamisen lisäksi työmarkkinajärjestöt sopivat muun muassa yt-lain vähimmäisneuvotteluaikojen lyhentämisestä viiteen päivään ja lomautusoikeuden ulottamisesta myös määräaikaisiin työntekijöihin.
Työntekijät puolestaan saivat pieniä parannuksia työttömyysturvaan ja irtisanottujen takaisinottovelvollisuuden merkittävän pidennyksen.
Koronapaketin voimassaoloa jatkettiin viime vuoden toukokuussa vuoden loppuun saakka.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja **Sture Fjäder** sanoo, että hänen luotsaamallaan järjestöllä olisi ollut halua jatkaa kriisipaketin voimassaoloa kuluvan vuoden kesään asti.
– Viime vuoden lopulla arvioimme Akavassa, pitäisikö paketin voimassaoloa jatkaa ja olisimme olleet valmiit jatkamaan työlainsäädännön ja työttömyysturvan muutoksia. Huomasin kuitenkin, että kaikilla parteilla ei ollut tahtoa jatkaa sitä, Fjäder toteaa.
Fjäderin mukaan nykytilanteessa kriisipaketin aikaikkuna on kuitenkin sulkeutunut. Akavan puheenjohtaja uskoo, että yhteiskunta alkaa avautua vähitellen, kun rokotteita tulee maahan enemmän kevään aikana.
– Paketti olisi pitänyt valmistella viime vuoden marras- ja joulukuussa, ja se olisi ollut voimassa kesään saakka. Nyt alkaa olla myöhäistä, koska lainsäädäntöprosessi kuitenkin vie oman aikansa, Fjäder sanoo.
Kuntatyönantajat KT:n työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** näkee tulevaisuuden pessimistisemmin kuin Fjäder. Jalonen ajattelee, että viime kevään kaltaista koronatukipakettia pitäisi vakavasti harkita.
– Emme ole saaneet rokotteita Suomeen riittävästi ennakkolupauksista huolimatta, Jalonen kirjoittaa Ylelle sähköpostissa.
Kaikki työmarkkinapomot pitävät tärkeänä sitä, että hallitus kohdistaa yritystukia nyt kriisialoille.
Hallitus kertoikin [toissa viikolla kolmannesta kustannustukipaketista yrityksille](https://tem.fi/-/lakiesitys-eduskuntaan-kustannustuen-kolmas-hakukierros-alkaa-huhtikuussa-yksinyrittajat-mukana-tuessa), joiden liikevaihto on pienentynyt rajusti. 
Ylen tietojen mukaan hallitus on käsittelemässä torstaina uutta tukipakettia yrityksille, jotka ovat joutuneet sulkemaan ovensa viranomaisten käskystä.
Molempien tukipakettien olisi tarkoitus tulla voimaan huhtikuun puolivälissä.
Eloranta: “Työntekijöiden kokemukset ovat karua luettavaa”
Suurin osa työmarkkinapomoista sanoo, että neuvottelutilanne oli hyvin erilainen viime keväänä kuin se nyt olisi.
Koronaviruksesta ei tiedetty paljon, rajoitustoimet kohdistuivat kaikille aloille ja koko maahan, eikä viruksen taloudellisista vaikutuksista ollut näkymää.
Keskusjärjestöt sopivat keväisen kriisipaketin erittäin sumeissa tulevaisuuden näkymissä. SAK:n puheenjohtaja Eloranta ei kuitenkaan sano, että toimi olisi ollut ylimitoitettu.
– Ei se varmasti ylimitoitettu ollut. Kriisipaketissa oli myös eläkemaksujen alentaminen, ja se varmasti tuki ylipäätään talouden selviytymistä tämän kriisin ylitse, Eloranta sanoo.
Hän myös muistuttaa, että paketin tarvetta tarkasteltiin uudelleen toukokuussa, jolloin sen voimassaoloa jatkettiin.
Myös koronan vaikutukset työntekijöiden arkeen ovat tarkentuneet. Lomautukset ovat iskeneet erityisen lujaa pienipalkkaisten alojen työntekijöihin.
– Heidän taloudelliset puskurit selviytyä pitkästä työttömyydestä ovat vaatimattomat. Meidän jäsenliiton Pamin kyselyt ovatkin karua luettavaa. Siellä myydään omaisuutta ja pyritään sillä tavalla parantamaan toimeentuloa, Eloranta sanoo.
Palvelualojen ammattiliitto [Pam julkaisi toissa viikolla tutkimuksen, jonka mukaan](https://www.pam.fi/uutiset/kysely-merkittavat-toimeentulo-ongelmat-lisaantyneet-mara-alalla.html) lähes puolet matkailu- ja ravintola-alan sekä vapaa-ajan palveluiden haastatelluista työntekijöistä kertoivat toimeentulon heikentyneen merkittävästi koronakriisin aikana.
Yli puolet vastanneista sanoivat, että he ovat tinkineet ruoan määrästä ja laadusta kriisin aikana.
Kaikkien mielessä pyörii kysymys siitä, milloin paluu normaaliin olisi mahdollista. EK on tehnyt arvioita asiasta pitkin talvea ja alkukevättä.
– Siihen ratkaisun tuo rokotekattavuus, ja tämän hetkiset tiedot rokotekattavuudesta ovat olleet aika positiivisia. Olemme ennustaneet, että kesä–heinäkuussa olisi mahdollista saavuttaa noin 70–80 prosentin rokotekattavuus, EK:n Häkämies sanoo.
Valo voi siis siintää jo tunnelin päässä.
_Voit keskustella artikkelista 16.3.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[T](https://yle.fi/uutiset/3-11264188)[yömarkkinajärjestöt ehdottavat järeitä toimia koronakriisiin: Työeläkemaksuja alas lähes miljardilla, lomauttaminen nopeutuu, työttömyysturva paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11264188)
[Hallitus julkisti 15 miljardin pelastuspaketin Suomen taloudelle, katso tallenne – Yle seurasi hetki hetkeltä talouden superpäivää](https://yle.fi/uutiset/3-11265035)
[Selvitimme, miksi ravintolatuista päättäminen kesti – Yksi konserni oli saada kolmen miljoonan tukipaketin, näin hallitus haki ratkaisuja yrittäjien ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11393960)
Itkonniemen entisen vaneritehtaan alueelle suunnitellaan uutta asuinaluetta
Alueelle valmistui viime syksynä uusi osayleiskaava, jonka mukaan tontille voi rakentaa pääasiassa asuinkerrostaloja.
Itkonniemen entisen vaneritehtaan alueelle Kallaveden tuntumaan suunnitellaan omistus-, vuokra- ja asumisoikeusasuntoja.
Rakennusliike YIT:n omistama kiinteistöyhtiö on vuokrannut alueen Kuopion kaupungilta. Kaupunki ja yhtiö ovat neuvotelleet esisopimuksen tontin käytöstä asuntorakentamiseen.
Alueelle valmistui viime syksynä uusi osayleiskaava, jonka mukaan tontille voi rakentaa pääasiassa asuinkerrostaloja sekä yksityisten palveluiden ja hallinnon tiloja.
Alue tarvitsee vielä uuden asemakaavan, jonka laatiminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana. Osa entisen tehdasalueen rakennuksista on merkitty osayleiskaavassa säilytettäviksi. Lopulta rakennusten säilyttäminen ratkaistaan asemakaavassa.
Tontin maaperä on osittain pilaantunut. Sopimuksen mukaan YIT:n omistama kiinteistöyhtiö kunnostaa tontin maaperän omalla kustannuksellaan.
Kaupunki kuitenkin osallistuu kustannuksiin ja maksaa puolet kuluista, jotka aiheutuvat asuinkäyttöön vaadittavan puhtaustason saavuttamisesta.
Emil Ruusuvuori voitti uransa ensimmäisessä ATP500-turnauksen pääsarjaottelussa yli 30 sijaa paremman australialaispelaajan
Dubain turnauksen toisella kierroksella Emil Ruusuvuori kohtaa maailmanlistalla kahdeksantena olevan Andrei Rublevin. 
Maailmanlistalla 87. sijalla olevan **Emil Ruusuvuoren** uran ensimmäinen ottelu ATP500-tennisturnauksen pääsarjassa oli voitokas. 21-vuotias Ruusuvuori kukisti maanantaina Dubain ATP500 turnauksen avauskierroksella australialaisen **Jordan Thompsonin** luvuin 6–3, 7–6(7–5). 
Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt suomalainen tarvitsi maailmanlistalla 55. sijalla olevan Thompsonin nujertamiseen tunnin ja 45 minuuttia. 
Avauserän ratkaisu nähtiin 25-vuotiaan Thompsonin neljännessä syöttövuorossa, kun suomalainen käytti hyväkseen toisen murtopallonsa ja siirtyi 5–3-johtoon. Thompsonilla oli heti Ruusuvuoren seuraavassa syöttövuorossa murtopallo, mutta suomalaisässä piti syöttönsä ja vei erän luvuin 6–3.
Toinen erä oli ensimmäistä huomattavasti jännittävämpi. Ruusuvuori pääsi syöttämään erävoitosta 5–4-tilanteessa, mutta Thompson mursi suomalaisen syötön kovassa paikassa. Ruusvuori osoitti taas kovuutensa tilanteessa 5–6, kun australialaisella oli kaksi erä eräpalloa suomalaisen syöttövuoron aikana, mutta Ruusuvuori piti pintansa. Erän ja ottelun ratkaisseessa tie breakissa Ruusuvuori oli lopulta vahvempi luvuin 7–5. Australialainen teki ottelun ainoan kaksoisvirheensä tie breakissa. 
Toisella kierroksella Ruusuvuoren vastus kovenee entisestään, kun vastaan asettuu turnauksessa toiseksi sijoitettu Venäjän **Andrei Rublev**, joka on sijoitettu turnauksessa toiseksi. Suoraan turnauksen toiselle kierrokselle päässyt 23-vuotias venäläistaituri on maailmanlistalla kahdeksantena. 
Dubaissa pelattavan turnauksen palkintoarvo on noin 1,9 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori nujersi serbialaisen Troickin ja rynnisti pääsarjaan Dubaissa](https://yle.fi/urheilu/3-11836673)
[Ensimmäinen ATP-turnausvoitto! Heliövaara juhli Ranskassa – "Pää lyö tyhjää, aivan uskomaton fiilis"     ](https://yle.fi/urheilu/3-11836770)
[ATP-turnausvoitto vauhdittaa Harri Heliövaaran unelmaa olympialaisista – kertoo, miten tie Tokioon voisi aueta: "Wimbledonit ja muut mahdollisuuksien rajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836951)
Miten hyvin tunnet Jumalan sanan julistajat? Testaa ja kuuntele Saarnaajat
Amerikkalaissaarnaajat eivät kulje sandaaleissa Jumalan sanaa julistaen, vaan apostolinkyyti taittuu vaikkapa omalla suihkukoneella. He keräävät suuria rahasummia, parantavat sairauksia television välityksellä ja haluavat vielä vaikuttaa yhteiskuntaankin. Testaa knoppitietosi nykyajan evankelistoista ja kuuntele sarja [Saarnaajat](https://areena.yle.fi/audio/1-50754359).
[Saarnaajat](https://areena.yle.fi/1-50754359)
Helsingin koronatilanne on nyt pahempi kuin Madridissa, Berliinissä ja Kööpenhaminassa – katso käyristä, miten pääkaupungit eroavat toisistaan
Koronatilanne on pahin Tallinnassa ja Prahassa.
Koronatilanne pahenee ympäri Eurooppaa rokotuksista ja rajoituksista huolimatta. Näin myös Helsingissä.
Euroopan tartuntatautiviraston [ECDC:n tuoreista tilastoista](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/weekly-subnational-14-day-notification-rate-covid-19) näkyy, miten Helsingin koronatilanne vertautuu muihin Euroopan pääkaupunkeihin.
Tässä jutussa käytetään maakunta- ja läänitason lukuja, ja vertailusta on jätetty pois sellaisia kaupunkeja, joissa pääkaupunkia ympäröivä maakunta tai lääni on asukasluvultaan selvästi metropolialuetta suurempi.
Pääkaupunkiseudun koronatilanne heikkenee huolestuttavaa vauhtia
Helsinki-Uusimaan kahden viikon ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden oli ECDC:n tuoreimpien tietojen mukaan 321. Luvut perustuvat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tietoihin ja ovat viikolta 9. 
Tilanne on nyt pahempi kuin esimerkiksi Madridissa, Berliinissä ja Kööpenhaminassa.
Toisaalta tilanne on Helsinkiä selvästi vakavampi esimerkiksi Tukholmassa, Tallinnassa ja Prahassa.
Suunnilleen samalla tasolla Helsingin kanssa ovat Oslo, Ateena ja Bryssel.
Tilanne paranee Madridissa ja on tasaantunut Berliinissä
Pääkaupunkiseudulla otettiin viime viikolla käyttöön [kolme viikkoa kestävä sulkutila](https://yle.fi/uutiset/3-11809218).
Sen mahdolliset vaikutukset eivät vielä näy näissä tilastoissa, sillä tuoreimmat luvut ovat sulkutilaa edeltävältä viikolta.
Tilastoista voi kuitenkin tarkastella sitä, miten eri kaupunkien koronarajoitukset ovat toimineet.
[Madridissa rajoitukset ](https://www.esmadrid.com/en/information-coronavirus?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)ovat olleet voimassa lokakuusta asti, ja niitä on kiristetty ja lievennetty koronatilanteen mukaan.
Ravintolat ja baarit saavat nyt olla auki kello 23:een asti, ja museot, elokuvateatterit ja teatterit kello 22:een.
Ulkonaliikkumiskielto astuu Madridissa voimaan kello 23, mikä on huomattavasti myöhemmin kuin monissa Euroopan suurkaupungeissa.
Myös ihmisten kohtaamisia kodeissa on rajoitettu, ja kasvomaskin käyttö on pakollista julkisilla paikoilla.
Tammikuun lopussa Madridin ilmaantuvuusluku oli 972 ja Helsingin 159. 
Nyt Helsinki (321) on kuitenkin ohittanut Madridin (289).
Toinen suurkaupunki, jossa koronatilanne on kehittynyt parempaan suuntaan, on Berliini. 
Vuoden alussa sen ilmaantuvuusluku oli kolminkertainen Helsinkiin verrattuna, mutta tiukkojen rajoituksien seurauksena se on painunut selvästi alaspäin.
Tuoreimmissa tilastoissa Berliinin ilmaantuvuus luku on 133. Luku on yksi parhaista koko Euroopassa.
Ravintolat, kahvilat ja lasten harrastuspaikat suljettiin Berliinissä marraskuussa. Joulukuun alussa rajoituksia tiukennettiin rajoittamalla ihmisten tapaamisia.
Joulukuun puolessa välissä [Saksa sulki koulut, päiväkodit ja valtaosan kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-11803469).
Koronatilanne on pahin Tallinnassa ja Prahassa
Eurooppalaisten pääkaupunkien joukossa pahin koronatilanne on tällä hetkellä Tallinnassa (1845) ja Prahassa (1567). 
Prahassa lähes yhtä korkeisiin ilmaantuvuuslukuihin päästiin jo vuodenvaihteessa, mutta Tallinnassa tilanne on pahentunut nopeasti.
Siellä koronan ilmaantuvuus on kolminkertaistunut neljässä viikossa.
**Lue tästä lisätietoa Viron vakavasta koronatilanteesta: [Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11832658)**
Prahassa [kovat rajoitustoimet](https://www.prague.eu/en/articles/prague-x-coronavirus-update-16703), kuten maahantulokielto, ravintoloiden ja nähtävyyksien sulkeminen, liikkumisrajoitukset sekä lasten ja aikuisten maskipakko eivät ole riittäneet parantamaan tilannetta. 
**Lisää aiheesta:**
[Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11836936)
[Berliinin koronatilanne paranee, Pariisin heikkenee, Tukholman tasaantuu – Miten Helsinki vertautuu muihin Euroopan kaupunkeihin?](https://yle.fi/uutiset/3-11807201)
[Eleonore pakeni Ranskan koronasulkua Espanjan Madridiin, jossa pääsee teatteriin, museoon ja terassille: "Mielestäni meillä on oikeus normaaliin elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11821958)
Maanantai 15.3.2021 (tv)
Britannian ja Suomen kauppa. Lintujen ruokinta. Lumisauna. Sääennuste.
Britannian ja Suomen kauppa. Lintujen ruokinta. Lumisauna. Sääennuste.
Laukaassa Kirkonkylän koulussa mahdollisia korona-altistuksia, huoltajiin ollaan yhteydessä maanantaista alkaen
Mahdollinen altistuminen on tapahtunut viime keskiviikkona eli 10.3.
Laukaassa Kirkonkylän koulun yhdessä opetusryhmässä kahdeksan oppilasta on mahdollisesti altistunut koronavirukselle 10.3. Tieto asiasta saatiin maanantaina 15.3. 
Terveydenhoidon viranomaiset arvioivat mahdolliset altistumiset ja päättävät altistuneiden asettamisesta karanteeniin sekä karanteenin keston, kertoo kunta tiedotteessaan.
Terveydenhoidon viranomaiset ovat yhteydessä karanteeniin asetettavien lasten huoltajiin puhelimitse tästä päivästä alkaen. Altistuneiden oppilaiden muut perheenjäsenet voivat normaalisti tulla kouluun tai mennä töihin terveinä. 
Karanteeniin määrätyille oppilaille järjestetään etäopetusta. Koulu on yhteydessä karanteeniin määrättyjen oppilaiden koteihin karanteeniajan opetusjärjestelyistä. 
**Lue myös:** [Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: THL: Keski-Suomessa maanantaina 14 tartuntaa, joista 8 Jyväskylässä, Jyväskylän seutu on vielä välttynyt koronaviruksen muunnoksilta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Kittilän yläkoulu siirtyy etäopetukseen
Kittilän johtava lääkäri Heidi Tanninen suosittelee etäopetukseen siirtymistä ennakoivana toimenpiteenä.
Kittilän yläkoulu siirretään etäopetukseen.
Syynä on se, että Kittilässä on koronavirukselle altistuneita henkilöitä. Kittilän yläkoulussa ei kuitenkaan ole toistaiseksi ilmennyt koronatapauksia. Tästä huolimatta Kittilän johtava lääkäri **Heidi Tanninen** suosittelee etäopetukseen siirtymistä ennakoivana toimenpiteenä.
Kunnan epidemiajohtoryhmän mukaan Kittilän yläkoulun tulee siirtyä etäopetukseen tiistaina 16. maaliskuuta. Etäopetus jatkuu 1.4.2021 saakka. Päätöksen asiasta tekee kunnan vs. sivistystoimenjohtaja **Aarne Mäkelä**.
– Hän tekee päätöksen tiistaina aamulla. Koululla on kuitenkin valmistauduttu etäopetuksen aloittamiseen aamulla ja oppilaat ovat saaneet tiedon asiasta, kunnanjohtaja **Antti Jämsén** kertoo.
Kittilän lukiossa etäopetukseen siirryttiin jo 8. maaliskuuta ja se jatkuu 28. maaliskuuta saakka. Lukion etäopetuksesta päätti sivistyslautakunta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Luontopaneeli: Vesistöt, suot ja suojelualueet elvytystoimista parhaita – biojalostamot, biokaasu sekä tuuli- ja aurinkovoima huonompia luonnolle
Koronan elvytystoimien on turvattava luonnon monimuotoisuus, Luontopaneeli linjaa.
Negatiivisten talousvaikutusten minimoimiseksi koronapandemian takia hallitus on suuntaamassa EU:n elpymisvälineestä varoja käytettäväksi toimiin, jotka samanaikaisesti auttavat ratkaisemaan aikamme kahta merkittävää kriisiä: ilmastonmuutosta ja luontokatoa. Tänään pakettia kuvattiin Suomen osalta [suurimmaksi koskaan tehdyksi yksittäiseksi ilmastopanokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11837823).
[Suomen Luontopaneelin tuoreen raportin](https://luontopaneeli.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset/Luontopaneeli_Elvytystoimien_on_turvatta%2860135%29) mukaan elvytystoimien pitää auttaa yhteiskuntaa selviämään koronan aiheuttamasta talouden supistumisesta niin, että samalla tuetaan kestävää vihreää siirtymää kohti hiilineutraaliutta ja luontokadon pysäyttämistä.
Luontopaneeli on arvioinut mahdollisten elvytystoimien luontovaikutuksia, ja antaa suosituksia haitallisten luontovaikutusten hyvittämisestä.
– Moni elvyttävä ja hiilineutraaliutta edistävä toimi voi aiheuttaa luontohaittaa. Kyse ei ole vastakkainasettelusta vaan siitä, että aidosti hyvät toimet voivat olla vaikutuksiltaan ristiriitaisia, sanoo Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja, Jyväskylän yliopiston ekologian professori **Janne Kotiaho** tiedotteessa.
[Suomen ilmastopaneeli arvioi jo viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11537206), mihin EU:n elvytysrahoja tulisi käyttää, jotta ilmastonmuutosta torjuttaisiin parhaiten; investoimalla uusiutuvaan energiaan ja raitioteihin.
[UNEPin tuoreessa raporttissa](https://www.climatechangenews.com/2021/03/10/hall-shame-9-countries-missing-chance-green-recovery/?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20210311&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily) Suomi nostettiin hyväksi esimerkiksi vihreään elvytykseen liittyen yhdessä Tanskan, Norjan ja Saksan kanssa, koska Suomi on ohjaamassa vihreään siirtymään 50 prosenttia rahoista.
Vesistöt, suot ja suojelualueet parhaita rahoituskohteita
Nyt Luontopaneeli listaa 14 toimenpidettä, joihin EU:sta saatavia elvytysrahoja on suunniteltu käytettäväksi, ja laittaa ne järjestykseen sen mukaan mikä on niiden luontovaikutus ja elvytysvaikutus.
Parhaiksi toimiksi sekä elvytyksen että luontovaikutuksen aikaasaamiseksi paneeli listaa vesistöjen vaellusesteiden purun, kosteikkojen ennallistamisen ja hoidon, soiden suojelun ja ennallistamisen sekä suojelualueverkoston laajentamisen, saavutettavuuden ja matkailun.
– Koitamme tuoda keskusteluun faktoja. Päätös on lopulta poliittinen. Tiede pystyy informoimaan, ei tekemään päätöstä, sanoo Luontopaneelin jäsen ja Helsingin yliopiston ympäristötaloustieteen apulaisprofessori **Lassi Ahlvik**.
Luontomatkailu on paneelin mukaan merkittävä talouden sektori, jonka kehittäminen on tärkeää. Keskeinen toimenpide luontokadon estämiseksi olisi nykyisten suojelualueiden laajentaminen ja kehittäminen sekä palveluvarustuksen lisääminen luontomatkailun edistämiseksi.
Tärkeiden lintuvesien ja riistakosteikkojen kunnostaminen ja perustaminen vaikuttavat nopeasti lintumääriin. Hoitotoimet elvyttävät taloutta työllistämällä ihmisiä suunnitteluun, toteutukseen ja seurantaan.
Viime vuosikymmenten aikana suolajiston tila on heikentynyt ojituksen ja turpeennoston takia. Laajamittainen ennallistaminen mahdollistaa oikeudenmukaisen elvytysrahjojen käytön esimerkiksi alueille, joilla turvetuotannosta luovutaan. 
Lisäksi Suomessa arvioidaan olevan noin miljoona hehtaaria puuntuotannollisesti kannattamattomia ojitusalueita. Rehevyytensä puolesta näistä 200 000 hehtaarilla on mahdollisuus tuottaa parhaat luonnon monimuotoisuusvaikutukset. Ennallistamisen työllisyysvaikutusten on arvioitu olevan noin 10 henkilötyövuotta 1 000 ennallistettua hehtaaria kohti.
Neljää parhaaksi luonnon ja elvytyksen kannalta katsottua toimenpidettä yhdistää se, että toimiin pääsisi nopeasti.
– Kaikissa näissä on se hyvä puoli, että saisi taloudellista toimeliaisuutta lisättyä ja näihin voisi nopeasti laittaa rahaa, Ahlvik sanoo.
Biojalostamot, biokaasutuotanto, merituulivoima ja aurinkovoima huonommasta päästä
Huonommiksi keinoiksi vihreään elvytykseen paneeli katsoo metsien käyttöä lisäävät biojalostamohankkeet, biokaasutuotannon edistämisen maataloudessa sekä merituulivoiman että isot aurinkovoimalat.
– En pidä näitä missään nimessä huonoina asioina. Esimerkiksi merituulivoima on toivottava asia, mutta pitää tarkkaan arvioida mihin merituulivoimaa laitetaan, Ahlvik sanoo.
Mikäli biotuotetehdas lisää metsänhakkuita, kokonaisvaikutus on paneelin mukaan luontohaittoja lisäävä ja ilmastoa lämmittävä aikajänteellä, jolla tavoiteltuja ilmastotoimia pyritään saamaan aikaan. Metsien lajit ja luontotyypit kärsivät jo nykytason mukaisista hakkuista, joten biojalostamohankkeiden tulisi korvata vanhaa tehdaskantaa hakkuita lisäämättä, Luontopaneeli linjaa.
Biotuotetehtaiden luontohaittaa voidaan paneelin mielestä vähentää huolehtimalla, että puunkäyttö ei ylitä alueellista suurinta ekologisesti kestävää hakkumäärää. Tämän lisäksi puiden hankinnan tulisi kohdentua tiukasti sertifoituihin (FSC) metsiin.
Luontopaneeli katsoo, että biojalostamohankkeiden ei tulisi vesistö-, luonto-, ja ilmastovaikutuksiensa vuoksi lähtökohtaisesti kuulua vihreillä elvytysrahoilla tuettaviin hankkeisiin.
Osana vihreää elvytystä Suomeen voidaan rakentaa yksi tai useampia aurinkovoimaloita. Sijoituspaikasta riippuen suuren aurinkovoimalan vaatima maankäyttö voi aiheuttaa ekosysteemien heikentymistä. Haittoja voidaan välttää sijoittamalla voimalat jo valmiiksi rakennettuun ympäristöön, kuten katoille.
Valtio voi osana vihreää elvytyspakettia käynnistää merituulivoimalan pilottihankkeen, kuten Suomen ilmastopaneeli on ehdottanut. Tuulivoiman rakentaminen merialueilla vähentää maankäyttöä, mutta lisää meriluontotyyppeihin kohdistuvaa painetta. 
Vedenalainen melu voi olla haitallista vedenalaiselle ekosysteemille. Haittavaikutuksia voi lieventää huolehtimalla, että voimaloita ei rakenneta luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeille merenalaisille matalikoille ja muutoin herkille alueille, vaan kauemmas rannasta.
Bioenergian tuotannolla on todettu olevan ristiriitaisia vaikutuksia biodiversiteettiin sekä globaalisti että alueellisesti, riippuen alkuperäisestä maankäytöstä, tuotannon mittakaavasta sekä käytännön menetelmistä. Negatiivisia vaikutuksia tulee puoliluontaisten elinympäristöjen menetyksistä, keinolannoitteiden ja kasvinsuojelumyrkkyjen käytön lisääntymisestä sekä nurmituotannon tehostumisesta.
Mikäli biomassaa kasvatetaan erikseen biokaasutusta varten, voidaan paneelin mukaan ajautua tilanteeseen, jossa biokaasun tuotanto kilpailee viljelyn tai rehuntuotannon kanssa johtaen uusien maa-alueiden raivaamiseen pelloiksi. Lisäksi biomassojen viljelyn maaperävaikutukset voivat nousta suuriksi eritoten turvemailla tai alueilla, joilla vaihtoehtoinen maankäyttö esimerkiksi metsänä toisi paremman ilmastovaikutuksen.
Lannan ja erityisesti lietteen käyttäminen biokaasun tuotannossa ja sen paikallinen käyttö maatilalla on todennäköisesti monimuotoisuuden kannalta epäsuorasti hyväksi ilmastonmuutoksen hillinnän ja mahdollisesti myös ravinnekuormituksen vähentymisen johdosta, jos mädäte jatkojalostetaan kierrätyslannoitevalmisteiksi.
Ristiriitojen tunnistamista ja keinoja lieventää niitä
Raportin tarkoitus on tunnistaa ristiriitoja ja löytää keinoja lieventää niitä. 
Luontohaittoja voidaan paneelin mukaan välttää hyvällä suunnittelulla. Esimerkiksi maankäyttöön vaikuttavissa hankkeissa väistämättömät haitat tulee hyvittää suojelemalla ja ennallistamalla luontoa, luontopaneeli linjaa.
– Elvytystoimet tulisi suunnitella niin, että ne ovat yhdenmukaisia luonnon kokonaisheikentymättömyystavoitteen kanssa. Se tarkoittaa luontokadon pysäyttämistä ja aiheutettujen haittojen hyvittämistä ekologisilla kompensaatioilla, Kotiaho sanoo.
Tavoitteen saavuttaminen edellyttää paneelin mukaan sitoutumista luonnon kokonaisheikentymättömyyteen, joka tarkoittaa, että ekosysteemien tilaa ei heikennetä nykyisestä. Yhteiskuntien kehitystä ei kuitenkaan voi lopettaa, mikä tarkoittaa, että kaikkia luontohaittoja ei ole mahdollista välttää.
Luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen eli luontokadon pysäyttäminen on YK:n biodiversiteettisopimuksen, EU:n ja Suomen biodiversiteettistrategioiden sekä Sanna Marinin hallitusohjelman tavoite.
Helmikuussa julkaistu [Dasguptan raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11768190) korosti, ettei talous toimi irrallaan luonnosta, vaan on siitä riippuvainen. Luonnon monimuotoisuus on ihmiskunnan arvokasta pääomaa, ja tätä varallisuutta tulisi hoitaa sen arvon mukaisesti, Britannian valtiovarainministeriön tilaama raportti painotti.
_Luontopaneeli eli kansallinen IPBES-paneeli edistää tieteen ja poliittisen päätöksenteon välistä vuorovaikutusta luonnon monimuotoisuutta ja ekosysteemipalveluja koskevissa asioissa._
**Lue myös:**
[Hallitus kertoi EU:n elvytysrahojen käytöstä Suomessa – Ilmastoministeri Mikkonen: Suurin Suomessa koskaan tehty yksittäinen ilmastopanostus](https://yle.fi/uutiset/3-11837823)
[Investoimalla uusiutuvaan energiaan ja raitioteihin elvytetään taloutta ja hoidetaan ilmastoa, arvioi Suomen ilmastopaneeli](https://yle.fi/uutiset/3-11537206)
[Miksi ruoan ja puun hintaa tulisi nostaa sekä geenimuuntelua suosia? Näin vastaa luontokatoa ja talouskasvua tutkinut professori Partha Dasgupta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11784727)
[Reetta Rädyn kolumni: Luontoon ei voi mennä, sillä olemme osa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11772133)
EU syyttää Britanniaa brexit-sopimuksen rikkomisesta – taustalla Pohjois-Irlannin rajaa koskevat järjestelyt
Britannia ilmoitti maaliskuun alussa, että rajatarkastukset Pohjois-Irlannissa eivät tule voimaan ennen lokakuuta.
Euroopan komissio on käynnistänyt rikkomusmenettelyn Britanniaa vastaan EU-erosopimuksen ehdoista poikkeamisen vuoksi. EU-komission mukaan Britannia on rikkonut huomattavilta osin erosopimuksessa sovittua Pohjois-Irlannin rajaa koskevaa järjestelyä.
Britannia ilmoitti maaliskuun alussa, että rajatarkastukset Pohjois-Irlannissa eivät tule voimaan ennen lokakuuta.
Britannia ja EU olivat aiemmin sopineet, että rajatarkastukset tulisivat voimaan maaliskuun lopussa.
** Lue lisää aiheesta**:[Britannia alkoi tulkita brexit-sopimusta omin päin – Irlanti: "Britannia on kumppani, johon EU ei voi luottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11820392)
EU-komissio lähetti tänään Britannialle rikkomusmenettelyn käynnistämisestä virallisen ilmoituksen. Britannialla on kuukausi aikaa vastata ilmoitukseen. 
**Lue myös**:
[Tuonti Britanniasta Suomeen romahti alle puoleen tammikuussa – Muutaman kympin juustopaketille tuli yli 200 euron lisähinta](https://yle.fi/uutiset/3-11835132)
[Viralliset luvut: Britannian vienti EU:hun romahti tammikuussa – laskua 40 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11835523)
Kaakkois-Suomen poliisi huolissaan tarkkaamattomuudesta liikenteessä – kännykän käytöstä ajon aikana sakot 133 kuljettajalle
Matkapuhelimeen puhumisesta ajon aikana saa sadan euron liikennevirhemaksun.
Kännykkä varastaa turhan usein kuljettajan huomion liikenteessä. 
Tarkkaamattomuusvalvontaa viikon ajan suorittanut Kaakkois-Suomen poliisi joutui puuttumaan 133 kuljettajan matkapuhelimen käyttöön.
Autoilijat käyttävät ajon aikana matkapuhelinta niin kaupunkien keskustoissa kuin isommillakin teillä. 
– Osa matkapuhelimeen puhuneista autoilijoista oli juuri lähtenyt kauppojen parkkipaikalta liikenteeseen sen sijaan, että olisivat jääneet parkkipaikalle puhumaan puheluaan loppuun, sanoo komisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisista.
Matkapuhelimeen puhumisesta ajon aikana saa 100 euron liikennevirhemaksun.
Tarkkaamattomuutta havaittiin myös liikennevalojen sekä liikennemerkkien noudattamisessa. 
Poliisi puuttui viikon aikana viiteen punaista päin ajamiseen sekä yhdeksään pakollisen pysähtymisen STOP-merkin noudattamatta jättämiseen. 
Tahkon rinnealueen tieremontit alkavat kesällä – tiestön parantaminen antaa hotellihankkeellekin vauhtia
Tieverkoston muutokset mahdollistavat Tahkon huipulle suunnitellun hotellin toteuttamisen ja uusien rinteiden avaamisen.
Tahkon rinnealueen tieyhteydet paranevat lähiaikoina merkittävästi. Tahkomäentietä siirretään kilometrin matkalta alemmaksi laaksoon. Panoramantie uusitaan kokonaan leveämmäksi ja loivemmaksi.
Tieverkon parantamistyöt voidaan aloittaa tulevana kesänä. Tiehanke on saanut liki 600 000 euroa EU-rahaa. Tällä hetkellä alueella tehdään maaperätutkimuksia.
Tieverkoston muutokset mahdollistavat myös Tahkon huipulle suunnitellun hotellin toteuttamisen ja uusien rinteiden avaamisen.
Kuopion kaupungin lisäksi hankkeessa ovat mukana maisemahotellia ja metsäkylpylää suunnitteleva Savonka Oy ja Tahkon rinteistä vastaava Huippupaikat Oy.
– Sovimme yrittäjien kanssa, että Kuopion kaupunki ottaa kopin käytännön töiden tekemisestä, koska kaupungille teiden rakentaminen on tuttua. Kaupunki toteuttaa hankkeen avustusrahan turvin ja yrittäjät maksavat omarahoitusosuutensa, kaupungin yritysasiamies **Unto Juutinen** sanoo.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 850 000 euroa. Yritysten omarahoitusosuus on reilut 240 000 euroa.
Teiden uusiminen antaa vauhtia hotellihankkeelle
Tieverkon muutokset ovat edellytys myös hotellihankkeen edistymiselle. [Tahkon huipulle on suunnitteilla maisemasviittejä ja pienoiskylpylä](https://yle.fi/uutiset/3-10787229). Hotellihankkeen takana on Panorama Baria Tahkolla pyörittävä Savonkan yrittäjä **Harri Jokela**.
Hotellihankkeen mahdollistava asemakaavan muutos hyväksyttäneen kuluvan kevään aikana, jonka jälkeen sille haetaan rakennuslupa.
– Ennen kuin voimme aloittaa sviittien rakentamisen, täytyy tieverkon ja kunnallistekniikan olla kunnossa. Niiden parissa menee tuleva kesä, Jokela sanoo.
Kun tiestö saadaan kuntoon, harppaa hotellihankekin eteenpäin. Jokelan toiveena on, että tulevana kesänä päästäisiin jo kenties rakentamaan esimerkiksi parkkipaikat ja varastoja.
– Kesällä 2022 pistetään sitten iso vaihde silmään ja silloin alkaa nousta rakennuksia.
Avauskunnossa uusien sviittien ja kylpylän pitäisi olla talvella 2023.
– Tien saaminen on ihan ykkösasia, joten nostan hattua kaupungille, että asia on edennyt näin hyvin.
Tahkomäentien siirto mahdollistaa myös uusia rinteitä
Nykyisellään Tahkomäentie on sesonkiaikoina ruuhkainen ja liikenneturvallisuudeltaan haasteellinen. Lisäksi Tahkomäentieltä huipulle johtava Panoramantie on aivan liian jyrkkä ja kapea kasvaville liikennemäärille, erityisesti bussiliikenteelle.
Tahkomäentien uusi tielinjaus alemmaksi laaksoon mahdollistaa kolmen uuden laskettelurinteen ja kahden uuden hissin rakentamisen Välimäelle.
– Tieoperaatio on koko Tahkon alueelle erittäin tärkeä, sillä se mahdollistaa turvallisemman ja paremman saavutettavuuden ja uusien länsirinteiden avaamisen, kertoo Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen**.
Ykköskoti Artukaisissa kahdessa kerroksessa koronatartuntoja – kaikkien asukkaiden tulee tarkkailla vointiaan
Yksikössä asuu mielenterveys- ja päihdepalveluiden asiakkaita. 
Ykköskoti Artukaisissa on todettu neljä koronavirustartuntaa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. Yksikkö tarjoaa ympärivuorokautista ja määräaikaista asumispalvelua mielenterveys- ja päihdepalveluiden asiakkaille. 
Tartunnat todettiin talon ensimmäisessä ja neljännessä kerroksessa asuvilla. Kaikki koronavirukselle altistuneet on kartoitettu ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Toisessa ja kolmannessa kerroksessa asuvilla ei ole todettu tartuntoja tai altistumisia, mutta Turun kaupungin tartuntatautien valvonta on suositellut heille tarkkaa oireiden seurantaa. 
Kaikkien Ykköskodin asiakkaiden kanssa on käyty keskustelut tartuntoihin liittyen, kertoo kaupunki. 
Ykköskoti Artukainen on Mehiläisen omistama yksikkö, jonka kanssa Turun kaupungilla on ostopalvelusopimus.
Pohjanmaan poliisi tarkistanut jo 111 ravitsemisliikettä – vain kaksi jäi kiinni kokoontumisrajoitusten rikkomisesta, vaikka poliisi sai useita vihjeitä viime viikolla
Kahdessa ravitsemisliikkeessä Etelä-Pohjanmaalla rikottiin kokoontumisrajoituksia ravintolasulun astuttua voimaan viime viikolla.
Pohjanmaan poliisi on tarkistanut 111 ravitsemisliikettä viime viikon aikana Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Tällä hetkellä ravintolasulku koskee kumpaakin maakuntaa, eli ravintoloille on sallittua vain ulosmyynti. 
Kahdessa Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevassa ravitsemisliikkeessä on ollut kokoontuneena ihmisiä. Poliisi on joutunut ohjeistamaan ja neuvomaan asiakkaita, jotka ovat poistuneet paikalta omatoimisesti.
– Aika monissa paikoissa on helposti todettavissa, onko sisällä väkeä vai ei, eikä tarvitse muuta kuin ajaa ohi. Toisissa paikoissa käymme sisällä katsomassa, jos ulkopuolelle ei näy, minkälaista toimintaa siellä sisällä on, kuvailee valvontaa viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Pohjanmaan poliisi [tiedotti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11833810) valvovansa hallituksen asettamaa ravintolasulkua Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Samalla poliisi kertoi saaneensa vihjeitä ja vinkkejä paikoista, joissa ravintolasulkua ei olisi noudatettu. 
Appel ei ole varma, onko juuri näitä edellä mainittuja vinkattuja paikkoja tarkistettu.
– Käymme läpi periaatteessa kaikki, mitä vain voimme käydä läpi valvonnan yhteydessä, hän toteaa.
Hän uskoo, että viime viikkoinen ennakkotiedottaminen vaikutti mahdollisiin rikkomuksiin alueella.
– Moni on varmaan ymmärtänyt muuttaa toimintatapansa, jos ravitsemisliikkeessä on ollut asiakkaita vielä viime viikolla. Ehkä he ottivat infosta opiksi ja laittoivat niin sanotusti lapun luukulle ja jatkoivat vain sitten ulosmyynnillä.
Poliisi valvoo ravintoloita ohjeistamalla ja neuvomalla toimimaan sulun vaatimalla tavalla, mutta mikäli ohjeita laiminlyö ja toiminta jatkuu, voidaan seuraamuksena määrätä myös sakkoja. 
Pitääkö pikkukoululaisille tarjota lähiopetusta, vaikka koulu on suljettu? – Lakien ristiriidasta syntyi "hullunkurinen tilanne"
Kun perusopetuslakiin lisättiin koronan takia tietty pykälä, avin vastuualuejohtajan mielestä ei otettu huomioon tilannetta, jossa suuri osa koulun oppilaista olisi tartuntatautilain mukaisessa karanteenissa.
Varsinaissuomalaisen Auran kunnan päätös siirtää koko Auran yhtenäiskoulu etäopetukseen herättää hämmennystä.
Viime viikon maanantaista alkaen etäkouluun siirtyivät paitsi yläkoululaiset, myös erityisen tuen piirissä olevat oppilaat ja 1.–3. luokkien oppilaat.
Päätöksen oppilaiden siirtämisestä etäkouluun teki koulun rehtori **Ville Kouki** edellisviikon sunnuntaina sen jälkeen, kun terveysviranomainen eli Auran kansanterveystyön kuntayhtymän hallitus oli päättänyt koulurakennuksen sulkemisesta koronatapausten vuoksi.
Koulussa on todettu vajaat 10 koronatapausta, joiden vuoksi yli 100 koulun 260 alakoululaisesta on asetettu karanteeniin.
Kuntayhtymä voi päättää tilojen käytöstä tartuntatautilakiin nojaten, mutta opetuksen järjestämisestä päättää kunta. Tartuntatautilaki puhuu vain tilojen sulkemisesta, eikä ota kantaa erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden opetuksen järjestämiseen. 
Tartuntatautilaki ja perusopetuslaki eivät ota toisiaan huomioon. Tämä on johtanut ristiriitaan Aurassa, jossa oppilaille ei ole muita opetustiloja kuin suljettu yhtenäiskoulu.
– Onhan se hullunkurinen tilanne, että koulun tilat on suljettu tartuntatautilain nojalla, mutta silti siellä pitäisi opetusta järjestää, toteaa **Esko Lukkarinen**, Lounais-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuurivastuualueen johtaja.
Samaa mieltä on Auran yhtenäiskoulun rehtori Ville Kouki.
– Nyt kun tartuntatautilain pohjalta koulu on suljettu, ristiriita tulee siitä, kuinka suljettuun oppilaitokseen voidaan kuitenkin olettaa järjestettävän opetusta perusopetuslain perusteella, Kouki toteaa.
Voidaanko kaikki siirtää etäkouluun?
Perusopetuslain pykälä 20 a rajaa pienimmät koululaiset ja erityisoppilaat etäopetuksen ulkopuolelle. Voiko tällaisen päätöksen etäopetukseen siirtämisestä siis tehdä?
Lounais-Suomen avissa vastuualuetta johtavan Esko Lukkarisen mukaan kyllä saa ja toisaalta ei. Tilanne on hänen mukaansa erikoinen, eikä lainsäädäntö ota huomioon tilannetta, jossa suuri osa koulun oppilaista on karanteenissa. Paikalle tulisi vain yksittäisiä oppilaita.
Lukkarisen mukaan perusopetuslaki on kirjoitettu tilanteeseen nähden jäykästi. Hänestäkin lähiopetus on tärkeää turvata, mutta poikkeusoloissa joustavuutta tarvittaisiin. 
Saman lain pykälä 18 antaa tosin mahdollisuuden tehdä päätös etäopetuksesta yksittäisen oppilaan kohdalla terveydentilaan liittyvistä syistä. Sekin on käytännössä vaikeaa, kun päätöksiä pitäisi tehtailla kymmenittäin. 
– Jos lasten etu sitä edellyttää, sitten se tehdään tällä tavalla yksilöllisen päätöksen kautta. Jotenkinhan tämä tilanne täytyy saada ratkaistua, Lukkarinen toteaa.
Yksilöllisiä päätöksiä hankala tehdä
Auran yhtenäiskoulun rehtori ei ole voinut tehdä yksilöllisiä päätöksiä etäopetuksesta, sillä hän ei saa tietoja siitä, ketkä koululaiset ovat saaneet koronatartunnan tai altistuneet.
Avin Lukkarinen ja yhtenäiskoulun rehtori Kouki ovat keskustelleet lakien tulkinnasta maanantain aikana.
– Näin ymmärsin rehtorin puheista, että lähiopetukseen tulevista oppilaista enemmistö on karanteenissa. Kyllä silloin täytyy miettiä jotain muuta ratkaisua, Lukkarinen sanoo.
Perusopetuslaki lähtee siitä, että haavoittuvimmassa asemassa olevien koululaisten oikeus lähiopetukseen on turvattu, kun taas tartuntatautilaki pyrkii koronaviruksen leviämisen estämiseen.
Tavallisten lakien yläpuolella on vielä Suomen perustuslaki, jonka mukaan julkisen vallan on turvattava perusoikeudet. Niihin kuuluu muun muassa oikeus elämään ja turvallisuuteen.
Nyt linjaus joka tapauksessa on, että Auran yhtenäiskoulussa ollaan etäopetuksessa.
_Jutun otsikko korjattu 17.3. kello 14.53. Otsikossa luki aiemmin, että yhtenäiskoulu olisi Auran kunnan ainoa koulu. Kunnassa on myös Kirkonkulman koulu, jossa koulunkäynti on sujunut normaalisti korona-aikana._
Sulkapallon mies- ja naisjoukkueet mittelöivät Euroopan mestaruuksista Lahdessa 
Kisoihin arvioidaan osallistuvan 60 joukkuetta ja 700-800 pelaajaa.
Lahti isännöi ensi vuonna sulkapallon mies- ja naisjoukkueiden EM-kilpailuja. 
Kisoihin odotetaan yli 60 kymmentä joukkuetta, ja useita satoja pelaajia. Esimerkiksi viime vuonna Ranskassa järjestettyihin lajin EM-kilpailuihin osallistui noin 750 pelaajaa., 
Sulkapallon mies- ja naisjoukkueiden EM-kisat pelataan Lahden urheilu- ja messukeskuksessa. Viime syksynä Pajulahdessa pelattiin sulkapallon nuorten EM-kilpailut.
Kisojen lasketaan tuovan Lahden seudulle 600 000 tuhannen euron talousvaikutukset, kun kisaturistit täyttävät hotellit reiluksi viikoksi.
EM-kilpailut pelataan Lahdessa 14.-19.2.2022. Suomessa on noin 170 000 sulkapalloilun harrastajaa. 
Jyväskylässä koronatilanne jatkuu melko rauhallisena – eniten uusia tartuntoja on todettu aikuisilla
Viime viikolla Jyväskylässä todettiin 46 uutta koronavirustartuntaa.  
Jyväskylässä koronavirustilanne jatkuu melko rauhallisena. Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kävi tilannetta läpi kokouksessaan maanantaina. 
Uusia tartuntoja ilmeni Jyväskylässä viime viikolla yhteensä 46 kappaletta. Pelättyä nousua hiihtoloman jälkeen ei kaupungin tartuntatilastoissa viime viikolla tullut. 
Viikolla 9 Jyväskylässä vahvistettiin 43 tartuntaa ja viikolla 8 yhteensä 45 tartuntaa.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että koronatartuntoja ilmenee ylivoimaisesti eniten nyt 26-50 -vuotiailla ja jonkin verran myös 0-12 -vuotiailla lapsilla. Yläkouluikäisillä, 13-15 -vuotiailla tartuntoja todettiin viime viikolla Jyväskylässä vain yksi. Yli 65-vuotiailla ei ole viime päivinä todettu yhtään uutta tartuntaa.
Jyväskylässä otetuista koronanäytteistä positiivisia on 2 prosenttia. Tartuntojen alkuperä pystytään selvittämään noin 65 prosentissa tapauksista. Sairaalahoidon tarpeessa ei ole tapahtunut viime aikoina kasvua. Jyväskylä on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa. 
Kaupunki pitää voimassa [nykyiset suositukset ja rajoitukset](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat) (jyvaskyla.fi) ja tarkastelee niitä jälleen ensi viikolla.
Valkealan kirkonkylän koulussa korona-altistus – 55 oppilasta ja 3 työntekijää karanteeniin
Altistuneet oppilaat siirtyvät etäopetukseen.
55 oppilasta ja kolme työntekijää ovat altistuneet koronavirukselle Kirkonkylän koulussa Valkealassa Kouvolassa.
Altistuneet siirtyvät karanteeniin. Oppilaille järjestetään karanteenin ajaksi etäopetusta.
Kouvolan kaupunki on tiedottanut asiasta koulun henkilöstöä, oppilaita ja huoltajia Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta.
Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä ja antaa lisäohjeita.
Kymsote on arvioinut, että muu koulun toiminta voi jatkua lähiopetuksena.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjällä sanomalehti Novaja Gazetaan tehty kemiallinen hyökkäys, sanoo päätoimittaja
Päätoimittaja vihjaili Wagner-palkkasotilasyrityksen olevan mahdollisesti teon takana.
Venäjällä tutkivan journalismin jutuistaan tunnetun Novaja Gazeta -lehden tilojen lähelle on tehty aamulla kemiallinen hyökkäys, kertoo lehden päätoimittaja **Dmitri Muratov**.
Muratovin mukaan viranomaiset tutkivat parhaillaan ainetta, jota oli levitetty toimituksen sisäänkäynnin eteen. Päätoimittajan mukaan aine on niin voimakasta, että haju levisi sisältä kadulle saakka.
Muratov ei suoraan sanonut, minkä tahon hän arvelee olevan hyökkäyksen takana. Hän kuitenkin muistutti, että kolme kansalaisjärjestöä on nostanut oikeusjutun palkkasotureita välittävää Wagner-yhtiötä vastaan lehden artikkelien perusteella.
Novaja Gazetan toimittaja **Denis Korotkov** on kirjoittanut lukuisia artikkeleita Wagnerista.
Novaja Gazetaa vastaan on hyökätty toistuvasti, ja sen toimittajia on tapettu. Vuonna 2006 lehden toimittaja **Anna Politkovskaja** ammuttiin asuntonsa rappukäytävään.
Vuonna 2017 lehden kolumnisti **Julia Latynina** joutui pakenemaan Venäjältä useiden hyökkäysten jälkeen. 
**Lue myös**:
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
Kuusamon Rukalle tulee Suomen pisin vaijeriliukumäki
Rukatunturin laelle valmistuu ensi kesäksi yli 360 metriä pitkä vaijeriliukumäki.
Rukalle rakennetaan ensi kesäksi Suomen toistaiseksi pisin vaijeriliukumäki. Sen pituus on yli 360 metriä. Vastaavia vaijeriliukuja löytyy muun muassa Oulun Nallikarista ja Kalajoen hiekkasärkiltä. Rukan vaijeriliuku rakentuu tunturin huipulta kohti Saaruaa ja matkaa maahan kertyy korkeimmillaan peräti 40 metriä. 
Liukumäen rakentaa oululainen Zipline Suomi Oy. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Ari-Pekka Timlin** kuvailee tulevaa vaijeriliukumäkeä huipulta–huipulle -liu'uksi. Se ylittää Rukan eturinteiden ja Saaruan rinteiden välisen kurun Valtavaaran ja Konttaisen maisemien suuntaan.
– Lähtöpiste on Rukan huipulta. Siihen ei tarvitse erikseen rakentaa torneja, mitä esimerkiksi Oulussa on. Siinä liu'utaan kanjonin yli 40 metrissä. Maaston muoto on hyvä ja ympäristö kaunis.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle vastaa: Lastenmusiikki soi Ylen kanavilla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomiin 15.3.2021.
Lastenmusiikille kaivattiin enemmän näkyvyyttä Ylen kanavilla **Metsämarja** ja **Antti Aittokosken** [mielipidekirjoituksessa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007856397.html?share=f7e78d316620760ff298f20e3e9f54fc) (HS 13.3.).
Yle on lastenkulttuurin keskeinen toimija Suomessa ja lapset ovat meille tärkeä kohderyhmä. Luomme, kehitämme ja tuotamme kotimaista kulttuuria lastenohjelmissamme ja tuomme esiin lasten omaa kulttuuria, siis myös lastenmusiikkia. Kesällä käynnistämme Yle Areenassa lastenohjelman, jossa kuullaan lasten äänilevymusiikkia.
Yle Areenasta löytyy jo nyt lastenmusiikkia niin audio- kuin videomuodossa. Olemme tuottaneet useita satoja lastenmusiikin kappaleita niin _100 lastenlaulua_ -sarjaan kuin _Pikku Kakkosen Seikkailukoneeseen_. Kuluvalle vuodelle on myös tilattu täysin uutta lastenmusiikkia, ja Pikku Kakkosen lastenkonsertit esittelevät tuoretta ja tuttua lapsille suunnattua musiikkia.
Yksi Ylen tehtävistä on vahvistaa suomalaista kulttuuria. Lastenmusiikki on tärkeä osa tätä tehtävää.
**Teija Rantala**
lastenohjelmien päällikkö, Yle
Hollanti äänestää parlamenttivaaleissa koronasta huolimatta – katso video drive-in-uurnalta
Tammikuussa eronnutta hallitusta johtanut Mark Rutte ja hänen liberaalipuolueensa ovat yhä kannatusmittausten kärjessä.
Hollannissa alettiin maanantaina äänestää kolmipäiväisiksi venytetyissä parlamenttivaaleissa. Päävaalipäivä on keskiviikko, mutta osa äänestyspaikoista on auki myös maanantaina ja tiistaina erityisesti koronaviruksen riskiryhmiä varten.
Aikataulun lisäksi väljyyttä on haettu myös äänestyspaikkoihin. Äänensä voi antaa muun muassa rautatieasemilla, Haagissa sijaitsevassa pienoismallipuistossa ja Rotterdamissa urheilustadionin koronatestipaikalla.
Hollannin koronatartunnat ovat laskeneet selvästi vuodenvaihteen huippulukemista, mutta kääntyneet taas nousuun, kun rajoituksia on purettu. Noin 17 miljoonan asukkaan maassa on viime päivinä vahvistettu noin 6 000 uutta koronatartuntaa vuorokaudessa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Suomeen verrattuna noin kolminkertainen.
_Yllä voit katsoa videon kongressikeskuksesta Amsterdamissa, jossa voi äänestää suoraan autosta._
Hollannin parlamenttiin ei odoteta mielipidemittausten perusteella rajuja muutoksia. Pääministeri **Mark Rutten** liberaalipuolue VVD:n johtama hallitus erosi tammikuussa sosiaalitukiskandaalin takia, mutta johtaa yhä jopa entistä selkeämmin mielipidemittauksia. Rutte on istunut pääministerinä jo yli 10 vuotta.
Vaaleissa mitataan nyt ensi kertaa Rutten hallituksen koronalinjan tukea. Vapaamielisenä tunnetussa Hollannissa on eletty pari kuukautta muun muassa öisen ulkonaliikkumiskiellon alla.
Toiseksi suosituimpana puolueena mielipidemittauksissa jatkaa **Geert Wildersin** johtama oikeistopopulistinen PVV. Se on kuitenkin selvästi VVD:tä perässä.
PVV:tä puolestaan seuraa joukko tasaisen suosittuja puolueita, joten hallitusneuvotteluista tullee jälleen pitkät. Edellisten vaalien jälkeen hallitusta kasattiin seitsemän kuukautta.
**Lue myös:**
[Oikeus määräsi Hollannin kumoamaan mellakoihin johtaneen öisen ulkonaliikkumiskiellon – mutta vetoomustuomioistuin päättikin illalla, että kielto pysyy vielä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11793029) 16.2.
[Hollannin levottomuudet rauhoittumassa – Video: Näin mellakkapoliisit valvovat yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11757668) 27.1.
[Hollannin hallitus eroaa – Syynä verottajan toimet, jotka ajoivat köyhiä lapsiperheitä talousahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11739877) 15.1.
Seinäjoen keskussairaalassa joukkoaltistuminen koronavirukselle – leikkauksia saattaa peruuntua operatiivisella toiminta-alueella
Seinäjoen keskussairaalan työntekijöistä 22 on altistunut. Jos poliklinikkavastaanotto tai leikkaus peruuntuu, siitä ollaan potilaisiin yhteydessä. 
Seinäjoen keskussairaalassa on viikonlopun aikana ollut joukkoaltistuminen koronavirukselle. Altistumisen aiheuttajana on ollut sosiaali- ja terveydenhuoltoalan opiskelijan koronatartunta, mikä aiheutti viikonloppuna 22 työntekijän altistumisen Seinäjoen keskussairaalassa.
Tilanne saattaa aiheuttaa poliklinikkavastaanottojen ja leikkausten peruuntumisia operatiivisella toiminta-alueella. Potilaisiin ollaan yhteydessä, jos sovittu aika peruuntuu.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonlopun aikana 12. – 14.3.2021 seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
Osastohoidossa on tällä hetkellä 10 koronapotilasta, valtaosa heistä Ilmajoen terveyskeskuksessa. Koronaan on menehtynyt kaikkiaan 19 eteläpohjalaista, joista 9 tämän vuoden aikana.
Viime viikon aikana tutkittiin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tutkittiin 3255 näytettä. Positiivisista koronanäytteistä lähetetään viikoittain vähintään viisi satunnaisesti valittua näytettä tarkempaan analyysiin. Tutkituista näytteistä lähes kaikki ovat osoittautuneet koronaviruksen brittimuunnokseksi ns. UK-variantiksi. 
Tähän mennessä muuntovirukseen liittyviä tartuntoja on todettu 82. Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki toteaa tiedotteessaan, että on ilmeistä, että brittimuunnos aiheuttaa Etelä-Pohjanmaalla valtaosan koronatartunnoista. 
Keminmaassa säiliöauto ajoi ojaan: maahan valui satoja litroja polttoöljyä
Rovaniementie saatiin avattua jälleen liikenteelle kello 17.40.
Keminmaassa säiliöauton vetoauto ajautui ojaan Rovaniementiellä maanantaina ennen puolta päivää.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan säiliöstä valui maahan muutama sata litraa polttoöljyä.
Kyljelleen kääntyneen säiliön nostamisen ja pilaantuneen maan poistamisen vuoksi tie onnettomuuspaikalla oli suljettu liikenteeltä maanantaina kello 17.40 asti.
Yrittäjä kritisoi ravintoloiden kohtelua: “vuosikaudet tehty omavalvontaa, olisi enemmän voitu luottaa meihin”
Uutta koronasulkua on ravintoloilla takana nyt viikko.
Ravintola Kaimassa Hämeenlinnassa on tyhjää. Paikalla on vain ravintolan omistaja-yrittäjä **Maaret Korhonen**, kuten on ollut lähes joka päivä jo vuoden ajan. Työpäivät ovat olleet pitkiä, sillä mahdollisuutta työvoiman palkkaamiseen ei tällä hetkellä juuri ole.
– Sekavat ajatukset. On surullinen, tyhjä ja epätietoinen olo.
Korhonen sanoo, että tiedottaminen ravintoloiden muuttuvista tilanteista ja vaatimuksista on ontunut läpi koko koronavuoden. Se on hänen mukaansa hajanaista, vaatii omaa aktiivisuutta ja muutoksiin liittyvät asiat tulevat nopealla aikataululla. Tietoa pitää saada, ja Korhonen seuraa tiiviisti valtion ja virastojen nettisivujen lisäksi myös mediaa ahkerasti.
– Mistään ei tule tietoa koska pitää mennä kiinni ja koska avata, itse pitää selvittää kaikki.
Tämän hetkisten tietojen mukaan ravintolat saavat avata 29.3 alkaen. Vielä ei ole selvää, miten ja millaisin rajoituksin se tehdään.
– Onhan se enemmän sellaista vedonlyöntiä miten ehkä joku asia tapahtuu, hymähtää Korhonen.
Hygieniaan, anniskeluun ja ihmisten turvallisuuteen liittyvät asiat ovat olleet ravintoloitsijoiden omavalvonnan alla jo pitkään. Korhonen sanoo, että samaan yrittäjän omaan vastuuseen olisi voitu nojata enemmän myös koronan aikaan. Nyt viestinnän ongelmat tuntuvat epäluottamuksen osoitukselta.
– Vuosikaudet on tehty omavalvontaa, olisi enemmän voitu luottaa meihin. Totta kai mekin haluamme, että korona saadaan kuriin, ja nyt tuntuu ettei meihin yhtäkkiä enää luoteta.
Yrittäjä kantaa huolta työntekijöistään
Korhonen on tehnyt kesäkuun alun jälkeen töitä käytännössä tauotta. Puheet ravintoloista koronalinkoina tuntuvat epäreiluilta, sillä esimerkiksi hänen ravintolassaan on ollut vuoden aikana yksi altistuminen. 
Se oli 40 minuuttia kestävä tilanne, eräänä joulukuisena maanantai-aamupäivänä. 
– Olen itse ollut töissä joka päivä ja työpäivä on vaihdellut 7 ja 12 tunnin välillä, enkä ole koronaan sairastunut. 
Ravintolasulkujen jälkeen on kaavailtu uusia rajoituksia. Ovet sulkeutuisivat jo kuudelta illalla. Maaret Korhonen pitää uusia kiristyksiä epäreiluina, sillä asiakaskuntaa ei päiväajaksi yhtäkkiä keksitä mistään. Lisäksi vuoden aikana työntekijät ovat olleet paljon lomautettuna, eivätkä rajoitetut aukioloajat tuo työtä takaisin.
– Meillä ei ole mitään mahdollisuutta palkata väkeä takaisin töihin, vaan jokainen tunti on tehtävä itse, jotta firma säästyy.
Fiskars aloittaa yt-neuvottelut myymälöissään 
Neuvotteluiden piirissä on 113 työntekijää, joista miltei puolet voi joutua työsuhteen ehtojen muutoksen tai irtisanomisen kohteeksi.
Oransseista saksistaan ja puutarhatyökaluistaan tunnettu Fiskars aloittaa yhteistoimintaneuvottelut myymäläverkostossaan.
Neuvottelujen piirissä on 113 työntekijää. Heistä korkeintaan 53:n työntekijän kohdalla edessä voi olla muutoksia työsopimuksen ehdoissa tai mahdollisesti irtisanominen.
Fiskars kertoo sulkevansa joitakin myymälöitään. Käynnissä on koko myymäläverkoston uudistus, jossa myös laajennetaan osaa myymälöistä ja suunnitellaan myös yhden uuden myymälän avaamista.
Myymäläverkoston uudistamiseen vaikuttaa Fiskarsin [tiedotteen perusteella](https://www.fiskarsgroup.com/fi/media/lehdistotiedotteet/fiskars-konserni-aloittaa-yhteistoimintaneuvottelut-myymalaverkostossaan) verkkokaupan nousu ja kuluttajien käyttäytymisen muutos koronapandemian aikana.
– Kuluttajien ja brändien välinen dialogi tapahtuu yhä suuremmalta osin digitaalisissa kanavissa, mutta myymälämme ovat silti olennainen osa luomaamme kuluttajakokemusta, kuvailee Fiskarsin toimitusjohtaja **Natalie Ahlström** tiedotteessa. 
Rovaniemen kaupunginhallitus antamassa varoituksen tutkintapyynnön tehneelle kolmelle päättäjälle
Varoituksen ovat saamassa Kalervo Björkbacka (ps.), Maarit Simoska (kesk.) ja Jaakko Portti (vas.). 
Rovaniemen kaupunginhallitus on antamassa kirjallisen varoituksen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** toimista tehdyn tutkintapyynnön allekirjoittaneille päättäjille. [Tutkintapyyntö koski](https://yle.fi/uutiset/3-11822476) muun muassa Vainion päätöstä kotiuttaa kaupungin sijoitusvarat viime syksynä. [Poliisi kertoi viime viikolla, ettei se aloita esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11825885) tutkintapyynnön takia, koska ei epäile asiassa rikosta. Taustalla on vilkas julkinen keskustelu kaupungin sijoituksista.
Tutkintapyynnön allekirjoittivat **Kalervo Björkbacka** (ps.), **Maarit Simoska** (kesk.) ja **Jaakko Portti** (vas.). Björkbacka ja Simoska ovat kaupunginhallituksen jäseniä ja Portti on varajäsen.
Kirjallista varoitusta perustellaan epäasiallisella käytöksellä luottamustoimessa. Ennen varoituksen antamista henkilöille varataan mahdollisuus tulla kuulluksi. Kuuleminen järjestetään tällä viikolla.
Kaupunginhallitus ei ollut varoituksen valmistelemisesta yksimielinen. Kaupunginhallitus päättää varoituksen antamisesta seuraavassa kokouksessaan.
Ansala paheksuu
– Kaupunginjohtajan päätöksestä tehty tutkintapyyntö on ollut vakava asia. Kaupunginhallituksen jäsenet toimivat virkavastuullaan ja olemme yhdessä katsoneet, että tutkintapyynnön tekeminen on ollut asiattomasti menetelty. Tämä on erittäin paheksuttavaa toimintaa luottamushenkilöiltä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) sanoo tiedotteessa.
Tutkintapyynnön tekijät eivät ole aikoneet erota luottamustoimistaan.
Ansala pitää todennäköisenä, että ainakin osa valtuustoryhmistä aikoo esittää tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunta selvittäisi kaupunginhallituksen erottamista. Ansala ei pidä aloitteen läpimenoa todennäköisenä.
Ansalan mukaan kaupunginjohtaja nauttii koko kaupunginhallituksen täyttä luottamusta.
– Nyt pyydän kaikilta luottamushenkilöiltä ja kuntalaisilta, että lasketaan vaalikierroksia ja ollaan huomaavaisia toisiamme kohtaan. Ei ole kenenkään etu, että tilanne kaupungin johdossa kärjistyisi tai kriisiytyisi, Ansala lisää.
**Lue lisää:**
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816648)
TAYS-alueella kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemaa 
TAYSin erityisvastuualueella on nyt kuollut yhteensä 67 koronapotilasta. 
TAYS-alueella on kaksi uutta kuolemantapausta koronaan liittyen. Asia selviää THL:n tilastoista. 
TAYSin erityisvastuualueella on nyt kuollut yhteensä 67 koronapotilasta. 
Alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
Sairaalahoidossa koronan takia on 20 potilasta, heistä kaksi on tehohoidossa. 
Päijät-Hämeen joukkoliikenteeseen ei tule matkustajarajoituksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä pyysi Traficomia tekemään päätöksen väliaikaisesta matkustajamäärien rajoittamisesta koronaepidemian leviämisen estämiseksi liikennevälineissä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan tämänastiset rajoitukset ovat riittäviä. 
Traficomin mukaan matkustajamäärät ovat laskeneet niin paljon, ettei rajoittamisella saavutettaisi merkittävää vaikutusta ainakaan yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen etäopetusjakson aikana. 
Asiaa arvioidaan uudelleen lähiopetukseen palaamisen yhteydessä.
Liikennevälineissä on käytössä myös tilajärjestelyjä etäisyyksien turvaamiseksi ja osa liikennöitsijöistä edellyttää matkustajilta maskien käyttöä. 
Päijät-Hämeen Hyvinvointikuntayhtymä pyysi Traficomia tekemään alueellaan päätöksen väliaikaisesta matkustajamäärien rajoittamisesta covid-19-epidemian leviämisen estämiseksi liikennevälineissä.
Traficom on selvittänyt asiaa yhdessä terveysviranomaisten ja alueella toimivien liikennöitsijöiden kanssa. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun joukkoliikenne ei tiukenna maskiohjeistustaan linja-autoissa, mutta seuraa tilannetta tarkasti
Maskiohjeistuksia on kiristetty suurimmissa kaupungeissa. Myös VR:n junissa matkustaessa tulee käyttää maskia.
Oulun joukkoliikenteeseen ei ole toistaiseksi tulossa niin sanottua maskipakkoa. 
Esimerkiksi Tampereella ja Turussa edellytetään maskin käyttöä joukkoliikenteessä tästä päivästä eteenpäin.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä HSL tiukensi maskiohjeistustaan lauantaina metrossa, busseissa, raitiovaunuissa ja lähijunissa. Myös VR on edellyttänyt maskin käyttöä viime torstaista lähtien.
Muutoksiin ollaan Oulussa kuitenkin valmiita, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**. Hänen mukaansa esimerkiksi Turussa joukkoliikennettä hoitava Föli on ottanut niin sanotun maskipakon käyttöön, sillä siellä koronan ilmaantuvuusluku on ollut kahden viimeisen viikon aikana 210, 100 000 asukasta kohden. Oulussa vastaava luku on 54. 
– Tässä on merkittävä ero, enkä nyt osaa sanoa, pitääkö tietty lukumäärä täyttyä. Asiakkaitakin kuunnellaan, jos alkaa tulla palautetta, että maskien käyttöä olisi hyvä edellyttää myös täällä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elinkeinoministeri Lintilä Nesteen biojalostamopäätöksestä: "Totta kai tämä on pettymys"
Öljy-yhtiö Neste ilmoitti valinneensa uuden jalostamonsa rakentamispaikaksi Alankomaiden Rotterdamin Porvoon sijaan. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) luonnehtii [Nesteen päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11557148) rakentaa uusi biojalostamonsa Porvoon sijasta Rotterdamiin pettymykseksi. Hänen mukaan asiassa tehtiin kaikki tehtävissä oleva.
– Ei tässä kuitenkaan kannata tuhkaa päälle ripotella, sillä merkittävä kustannusero, joka Porvoon ja Rotterdamin välillä on, selittyy sellaisilla asioilla joihin meillä ei ole käytännössä vaikutusmahdollisuuksia, Lintilä sanoi.
– Kustannukset nousivat Porvoon puolella niin isoiksi, että tämä kisa hävittiin, hän jatkaa.
[Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nyt-tuli-vahvistus-neste-sijoittaa-uuden-biojalostamonsa-rotterdamiin/4016085b-9834-44a9-b8e8-8058071c39ef) mukaan jalostamon rakentaminen Porvooseen olisi tullut noin puoli miljardia euroa Rotterdamia kalliimmaksi. 
Porvoossa lisäkustannuksia olisi aiheuttanut muun muassa jalostamoalueen hajanaisuus, pitemmät putkitukset ja kalliimmat maanrakennuskustannukset.
**Lue tarkempaa analyysi taustoista:**
[Analyysi: Maailman paistinrasvoja ei kannata kuljettaa Porvooseen asti jalostettavaksi – Siksi Rotterdam taitaa voittaa kisan Nesteen jättitehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11820886)
Oma lukunsa on myös toiminnan hiilidioksidipäästöjen hallinta. Lisäksi jalostamolle tarvittava maakaasu on Rotterdamissa halvempaa kuin Porvoossa. 
Vaikka Nesteen jalostamo meneekin nyt muualle, ei tästä Lintilän mukaan voi tehdä johtopäätöksiä metsäyhtiö UPM:n suunnitteleman tulvean jalostamon kohtalosta. Paikasta kisaavat Kotka ja niin ikään Rotterdam.
– Tämän kokoluokan investoinnit ovat aina yksilötapauksia, näistä ei voi vetää mitään johtopäätöksiä, Lintilä sanoo.
**Lue myös:**
[Rotterdam voitti Porvoon kisassa Nesteen uudesta jalostamosta – Kaupunginjohtaja:  Pettymys sekä kaupungille että Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-11557148)
[Porvoo vai Rotterdam? Nesteen toimitusjohtaja kertoi lisätietoja yhtiön suunnittelemasta miljardi-investoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-11774896)
Täältä näet kaikki kevään 2021 yo-koepäivät
Kevään 2021 kirjoitukset alkavat tiistaina 16.3. äikällä ja päättyvät keskiviikkona 7.4. saamen äidinkielen kokeeseen. Julkaisemme päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet koepäivinä sivuillamme. Klikkaa koesivuille ja osallistu keskusteluun jo ennen koepäivää!
**Tiistai 16.3.2021**
[äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308072)
[suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308133)
**Torstai 18.3.2021**
[englanti, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308166)
[ranska, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308176)
[espanja, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308179)
[saksa, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308182)
[venäjä, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308185)
[italia, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308188)
[portugali, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308191)
[latina, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308194)
[saame, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308197)
**Perjantai 19.3.2021**
[äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308136)
**Maanantai 22.3.2021**
[englanti, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308077)
[ranska, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308200)
[espanja, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308203)
[saksa, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308207)
[venäjä, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308215)
**Tiistai 23.3.2021**
[matematiikka, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308080)
**Keskiviikko 24.3.2021**
[matematiikka, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308087)
**Torstai 25.3.2021**
[biologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308139)
[filosofia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308142)
[psykologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308090)
**Perjantai 26.3.2021**
[fysiikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308093)
[historia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308096)
**Maanantai 29.3.2021**
[ruotsi, keskipitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308114)
[ruotsi, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308117)
**Tiistai 30.3.2021**
[maantiede](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308120)
[uskonto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308123)
[elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308145)
[yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308127)
**Keskiviikko 31.3.2021**
[kemia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308130)
[terveystieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308153)
**Keskiviikko 7.4.2021**
[saamen äidinkielen koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308197)
Viikonloppuna 19 koronavirustartuntaa Lapissa – Levin Villa Gurun ryppäässä ainakin 13 tartuntaa
Suurin osa viikonlopun tartunnoista on Leviltä.
Lapissa on todettu viikonloppuna 19 koronavirustartuntaa. Kittilässä tapauksia on kahdeksan, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kuusi, Rovaniemellä kolme, Inarissa yksi ja Kolarissa yksi.
– Kittilän tartunnat ovat Leviltä ja niistä puolet liittyy Villa Guru -vuokramökin tartuntaketjuun. Villa Guruun liittyviä tartuntoja on tähän mennessä tiedossa 13, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
[Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11836247) Levillä 3.–7. maaliskuuta Villa Gurussa majoittuneita ja vierailleita ihmisiä olemaan yhteydessä kotipaikkakuntansa terveysviranomaisiin ja menemään koronatestiin.
Ilta-Sanomien mukaan mökissä juhlittiin useina päivinä ja paikalla oli kymmeniä ihmisiä.
Kuntosalilla on voinut altistua koronalle
Levillä on voinut altistua koronavirukselle kuntosalilla viime viikolla.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan altistumisia on voinut tapahtua Levi Wellness Clubilla tiistaina 9.3. kello 17–18.30 ja keskiviikkona 10.3. kello 18.45–20. Edellä mainittuina aikoina kyseisellä kuntosalilla käyneitä kehotetaan menemään matalalla kynnyksellä koronatestiin.
Viime viikolla 46 tartuntaa Lapissa
Rovaniemen viikonlopun tartunnat on saatu Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta, Inarin tartunta on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä ja Kolarin tartunta on ulkopaikkakuntalaisella.
Viime viikolla Lapissa todettiin yhteensä 46 tartuntaa, joista 37 Lapin sairaanhoitopiirin ja 9 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Edellisellä viikolla tartuntoja oli Lapissa yhteensä 40.
– Lapin sairaanhoitopiirin 37:stä tartunnasta on 21 todettu ulkopaikkakuntalaisilla. Tartunnoista moni on peräisin Villa Gurun isosta tartuntaketjusta ja ravintoloiden työntekijöiden sairastumisista Leviltä, Broas selventää.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Hevosille hengenvaarallinen virus leviää kuin korona ympäri Eurooppaa – Eveliina Talvion hevonen unohti takajalkansa: "Näytti kuin se olisi nukutettu"
Vakava hevosherpes uhkaa levitä nyt Suomeen. Sitä on tavattu jo Ruotsissa. 
Huippuratsastaja **Eveliina Talvion** ratsastuskilpailu Espanjan Valenciassa keskeytyi reilu viikko sitten surullisella tavalla. 
Käynnissä oli seitsemän viikkoa kestävä satojen hevosten suuresteratsastuskilpailu _Sunshine Tour_. Kolmen kilpailuviikon jälkeen Talvio huomasi, että hänen parhaalla hevosellaan Chelsealla kaikki ei ole hyvin. 
– Chelsea oli tosi väsynyt. Sen kävely tuntui todella heikolta, kertoo Talvio. 
Hevosen kävely oli huojuvaa ja se näytti kaatuvan. Hevonen ei hallinnut ruumistaan.
Eläinlääkäri totesivat, että Chelsealla on herpesviruksen aiheuttamat vakava oireet. Hevosen kehossa oli laaja tulehdus. 
Kyseessä oli hermostovaurioita aiheuttava EHV-1-virus. Chelsea oli saanut viruksen joltain kilpailussa mukana olleelta hevoselta. 
Kilpailut Espanjassa on nyt viruksen leviämisvaaran takia keskeytetty. Kansainvälisen ratsastajainliiton [päivittyvän tiedotteen](https://inside.fei.org/fei/ehv-1) mukaan jo 12 hevosta on kuollut tautiin.
Pelko leviämisestä
Suomen ratsastajainliitto on päättänyt keskeyttää kaikki maajoukkue- ja liittovalmennukset sekä kaiken kilpailutoiminnan maaliskuun loppupuolelle asti Espanjassa ilmenneen vakavan hevosten herpesvirusepidemian vuoksi.
Myös Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI on asettanut tauon ratsastuskilpailuihin kymmenessä Euroopan maassa.
Valenciasta tauti on levinnyt hevosten mukana muihin Euroopan maihin, muun muassa Saksaan, Belgiaan ja Ranskaan. Myös kisoista Ruotsiin palannut hevonen on todettu viruksen kantajaksi, mutta hevonen ei ole sairastunut viruksen aiheuttamaan tautiin.
Pelkona on, että hevosherpes leviää myös Suomeen. 
Eveliina Talvion Chelsea-hevosen kohtalo osoittaa, että taudin leviämisriski kannattaa ottaa vakavasti, sillä lääkityksestä huolimatta tauti ei hellittänyt.
– Hevosen tila vain huononi nopeasti. Näytti siltä kuin se olisi nukutettu.
Kuume nousi, ja eläinlääkäri oli jo sitä mieltä, että ellei hevonen pääse tehokkaampaan hoitoon, se voi menehtyä.
– Viikko sitten sunnuntaina saimme Chelsealle paikan eläinsairaalaan Madridiin, kertoo Eveliina Talvio. 
Edessä oli 700 kilometrin sairaalamatka. 
– Oli kyllä aika hurjat muutamat päivät. 
Nyt Cheasea on sairaalassa, mutta parantumiseen on aikaa vielä useita kuukausia.
Erittäin vaarallinen tauti
Herpes on hevoselle pahimmillaan kuolemanvakava tauti. Sitä on viittä eri muotoa, joista nyt liikkeellä oleva EHV-1 on vaarallisin. 
EHV-1 voi aiheuttaa hevoselle muun muassa hengitystieinfektioita, kuumetta, hermostovaurioita tai keskenmenoja. 
Itse asiassa juuri hevosen tiineyden keskeytyminen on usein merkki EHV-1-viruksen aiheuttamasta taudista. Mikäli tamma saa infektion aivan lopputiineyden aikana, syntyy varsa yleensä kuolleena tai vakavasti sairaana.
EHV-1-virusta on esiintynyt harvakseltaan myös Suomessa, mutta Espanjasta lähtöisin oleva virusmuoto on tavallista pahempi, hevosen hermostoon hakeutuva kanta.
Koska kyseessä on hengitystievirus, se leviää helposti. 
– Se leviää pisaratartuntana ja jopa ihmisten vaatteiden mukana, kertoo Helsingistä yliopistollisen eläinsairaalan hevosten sisätautien erikoiseläinlääkäri **Kati Niinistö** kertoo. 
Niinistö pitää hyvin mahdollisena, että tämä EHV-1:n ärhäkkä muoto saapuu myös Suomeen. 
– Kyllä se varmasti tulee, sanoo Niinistö. 
Niinistö kertoo, että hevosen EVH-1- ja EHV-4-muotoja vastaan on olemassa rokote, mutta se ei suojaa taudilta täydellisesti, eikä suurinta osaa hevosista ole rokotettu. Eniten rokotetta käytetään tiineillä tammoilla.
Kaikki mahdollista
Terve hevonen on suurimman osan elämästään jalkeillaan. EHV-1-virus voi tehdä hevosten elämästä hyvin ikävän, sillä tauti voi aiheuttaa hermostollisia ongelmia, joskus jopa jalkojen halvaantumisen tai ataksian eli tahdonalaisten lihasten yhteistoiminnan häiriön. 
Tällöin hevonen menee makuulleen, jolloin myös sen hoitaminen on vaikeaa. 
– Hevonen ei pysty virtsaamaan eikä ulostamaan. Se ei tiedä, missä sen takajalat ovat, kertoo Niinistö. 
Juuri näin kävi Eveliina Talvion Chelsea-hevoselle.
Hevosten sisätautien erikoiseläinlääkäri Kati Niinistö kertoo, että usein hevonen paranee EHV-1-viruksesta. Ennusteessa kuitenkin kaikki on mahdollista. 
– Hevonen voi parantua kokonaan, sille voi jäädä hermostovaurioita tai se voi kuolla.
Moni hevonen voi olla herpesviruksen kantaja, mutta täysin oireeton. Tässä tapauksessa virus toimii samalla tavalla kuin ihmiselläkin oleva herpesvirus: se aktivoituu stressitilanteessa. 
Virukselle on tyypillistä, että toisille hevoselle se aiheuttaa taudin ja toiselle ei. Virus myös säilyy kehossa lopun elämää.
Karanteenisuositus
Ratsastusharrastus on ulkoilmalaji, minkä takia harrastus on jatkunut melko keskeytyksettä myös korona-aikana. 
Koska hevosen EHV-1-virus voi siirtyä hevostallilta toiseen myös ihmisen mukana, pitäisi liikkuminen eri tallien välillä nyt erikoiseläinlääkäri Kati Niinistön mielestä lopettaa. 
– Jos hevonen pärskäyttää ihmisen vaatteille, voi virus sitä kautta kulkeutua hevostallilta toiselle, muistuttaa Kati Niinistö.
Vaikka ihmisten liikkuminen maasta toiseen on koronapandemian takia vähentynyt, ei hevosten liikkuminen ole loppunut. Suomeen muun muassa tuodaan hevosia ulkomailta.
Kun hevonen tulee EU:n alueelta Suomeen, ei sille ole karanteenia. 
Kati Niinistö toivoo, että nyt omaehtoinen kahden viikon karanteeni tulisi myös hevosille. 
– Sillä voisi estää ärhäkän EHV-1-viruksen leviämisen Suomeen, sanoo hevosten sisätautien erikoiseläinlääkäri yliopistollisesta eläinsairaalasta Helsingistä.
Myös Suomen ratsastajainliitto suosittelee, ettei hevosia siirretä talleista toiseen, jotta EHV-1-viruksen leviämisriski pysyisi mahdollisimman pienenä.
Chelsean toivonkipinä
Eveliina Talvio on nyt noin 50 kilometrin päässä Espanjan pääkaupungista Madridista. Chelsea on nyt ollut siellä eläinsairaalassa reilun viikon. 
Chelsea on eristyksissä, minkä takia Talvio ei ole edes päässyt katsomaan sitä. Sunnuntaina Eveliina Talvio sai viestin, joka antaa toivonkipinän.
– Pieniä piristymisen merkkejä on. Chelsea kuulemma jo syö itse ja seisoo.
Chelsealla on kuitenkin edelleen heikko koordinaatiokyky ja sen takapään liike on huono. 
Sairaalassa ei uskalleta luvata, että hevonen palaa ennalleen.
Chelsea on Talviolle erityisen mieluisa hevonen. Hän on sillä voittanut useita SM-mitaleita ja se on myös kansainvälisesti arvostettu esteratsastushevonen. 
Eveliina Talvio on itse jo kahden vuoden ajan työskennellyt ratsastuksen parissa Hollannissa. 
Robotti soittaa raumalaisille: Kyselee ideoita kaupungin kehittämiseen – kaupunginjohtajan äänellä
Raumalaisten näkemyksiä tarvitaan kaupunkistrategian tekemiseen.
Raumalaiset voivat saada kevään aikana puhelun tutun kuuloiselta soittajalta. Ääni kuuluu kaupunginjohtaja **Johanna Luukkoselle**, mutta soittajana on todellisuudessa robotti. Se selviää nopeasti puhelun aikana, sillä robotin kanssa ei perinteinen keskustelu suju.
Robotti esittää vastaajalle muutaman kysymyksen. Niihin voi vastata joko numeronäppäintä painamalla tai puhumalla lyhyesti.
Tavoitteena on saada ideoita kaupungin kehittämiseen. 
Kaupunkilaiset osallistetaan näin uuden kaupunkistrategian valmisteluun.
– Robottipuhelut on yksi Rauman kaupungin käyttämä keino yhdistää osallistaminen ja digitalisaation mahdollisuudet. Puhelinrobotti selviytyy soittourakasta ripeästi, sillä se pystyy suorittamaan jopa 18 000 puhelua tunnissa ja muuttamaan vastaukset saman tien raporttimuotoon, kertoo toimialajohtaja Sari Salo kaupungin tiedotteessa.
Kaupunkistrategian on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tässä ovat poikkeuksellisen elokuvavuoden Oscar-ehdokkaat – eniten ehdokkuuksia sai elämäkertaelokuva Mank
Ylen kanavilla nähtävä Oscar-gaala järjestetään Suomen aikaa aamuyöllä 26. huhtikuuta.
Oscar-ehdokkaat julkistettiin maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Eniten ehdokkuuksia, yhteensä kymmenen kappaletta, keräsi 1930-luvun Hollywoodiin sijoittuva elämäkertaelokuva _Mank_. Siinä **Gary Oldmanin** esittämä alkoholisoitunut käsikirjoittaja **Herman J. Mankievicz** taistelee saadakseen valmiiksi _Citizen Kane_ -klassikkoelokuvan käsikirjoituksen.
Kuusi ehdokkuutta keräsivät _The Father_, _Judas and the Black Messiah_, _Minari_, _Nomadland_, _Sound of Metal_ sekä _The Trial of the Chicago 7_.
Parhaasta ohjauksesta ehdolla on kaksi naista, **Chloé Zhao** elokuvasta _Nomadland_ ja **Emerald Fennell** elokuvasta _Lupaava nuori nainen_. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-56363640) kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kategoriassa on ehdolla yhtä aikaa enemmän kuin yksi nainen.
Kaikki ehdokkaat on listattu tämän artikkelin lopussa. Ehdokkuudet ja -palkinnot jakaa Yhdysvaltain elokuva-akatemia.
Oscar-gaala näytetään Yle Teemalla ja Areenassa suorana lähetyksenä 26. huhtikuuta aamuyöllä ja samana iltana tekstitettynä.
Kultaiset maapallot näyttivät suuntaa Oscar-ehdokkuuksille
[Suoran verkkolähetyksen](https://www.youtube.com/watch?v=g8HyyDEqhEg&ab_channel=Oscars) ehdokkaiden julkistuksesta juonsivat intialainen näyttelijä **Priyanka Chopra Jonas** ja muusikko-näyttelijä **Nick Jonas**. 
Oscar-asetelmia ennakoi tälläkin kertaa menestys Golden Globe -gaalassa. Kultaiset maapallot [jaettiin pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11814234). Hollywood Foreign Press Association valitsi parhaaksi elokuvaksi _Nomadlandin_, ja parhaaksi ohjaajaksi _Nomadlandin_ ohjaajan **Chloé Zhaon**.
Parhaana miesnäyttelijänä draamaelokuvassa palkittiin [viime kesänä 43-vuotiaana syöpään kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11517836) **Chadwick Boseman** ja naisnäyttelijänä **Andra Day**. Boseman nähdään musiikkidraamassa _Ma Rainey's Black Bottom_, Day musiikkidraamassa _The United States vs. Billie Holiday_. Molemmat ovat ehdolla myös Oscareiden saajiksi.
Elokuvaohjaaja **Zaida Bergrothin** ohjaama elokuva _Tove_ [ei päässyt Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11782119). Elokuva asetettiin Suomen ehdokkaana kilpailemaan parhaan kansainvälisen elokuvan palkinnosta.
Oscar-ehdokkaat 2021:
**Paras elokuva:**
**Paras naispääosa:**
**Paras miespääosa:**
**Paras ohjaus:**
**Paras naissivuosa:**
**Paras miessivuosa:**
**Puvustus:**
**Alkuperäinen musiikki:**
**Lyhyt animaatioelokuva:**
**Lyhytdokumentti:**
**Lyhytelokuva:**
**Äänitehosteet:**
**Paras dokumenttielokuva:**
**Paras kansainvälinen elokuva:**
**Käsikirjoitus:**
**Sovitettu käsikirjoitus:**
**Paras animaatioelokuva:**
**Leikkaus:**
**Lavastus:**
**Elokuvaus:**
**Visuaaliset efektit:**
**Maskeeraus:**
**Alkuperäinen musiikkikappale:**
_Korjaus 18.3. klo 14.28: korjattu kategoria tuotantosuunnittelu kategoriaksi lavastus._
Onko kännykässäsi riistometallia ja mitä asialle voi tehdä? Osallistu chattiin aiheesta tänään kello 19.30
Koboltin tuotantoketjut ovat hämärät, mutta ongelmiin löytyy myös ratkaisuja.
Kännykkäsi akussa voi olla lasten keräämää kobolttia. Sitä voi löytyä muistakin tavaroistasi: esimerkiksi läppäristä, kamerasta tai sähköhammasharjasta.
Entä haaveiletko sähköautosta? Siinä vasta kobolttia onkin.
Iso osa koboltista tulee järkyttävistä oloista Kongon demokraattisesta tasavallasta, ja sitä jalostetaan myös Suomessa. Kerroimme asiasta tässä jutussa: 
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
Kongon ankarat olot ja hämärät, maailmanlaajuiset tuotantoketjut voivat aiheuttaa ahdistusta, mutta onneksi ongelmiin löytyy myös ratkaisuja. Niitä voivat tehdä niin kobolttibisneksessä mukana olevat teknojätit ja muut yritykset mutta myös valtiot ja kuluttajat.
Tervetuloa keskustelemaan aiheesta tänä iltana Ylen chatissa kello 19.30-20.30.
Chattiin osallistuvat Kongo-jutun tekijät eli Ylen Afrikan-avustaja **Liselott Lindström** ja toimittaja **Sara Rigatelli.** Mukana on myös vastuullisuuteen erikoistunut tutkija **Anna Härri** Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta ja kestävyysratkaisujen johtava asiantuntija **Nani Pajunen** Sitrasta. 
Chatti toimii näin:
Tavataan siis chatissa!
**Lisää aiheesta:**
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Koboltin pimeä puoli – Akkumetallia louhivat Kongossa myös lapset](https://areena.yle.fi/audio/1-50748351)
**Asiaa käsitellään myös illan A-studiossa:**
Katso muun muassa Liselott Lindströmin reportaasti Kongon kobolttikaivoksista kello 21 TV1:ssä ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50646623)
Suomenkieliset kertovat arjesta kielivähemmistönä: "Jos ei kelpaa, muuta muualle" – tutkija muistuttaa, että enemmistöllä on aina vastuu vähemmistöstä
Vöyrillä Pohjanmaalla kielikysymys väreilee virallisen pinnan alla. Kielibarometrin mukaan suomenkieliset vähemmistöt kokevat kieli-ilmapiirin huonommaksi kuin ruotsinkieliset.
Vöyri on vajaan 7000 asukkaan kaksikielinen kunta Pohjanmaalla.
Sen asukkaista noin 82 prosenttia on ruotsinkielisiä ja 13 prosenttia suomenkielisiä. Kunnanvaltuustossa ruotsalaisella kansanpuolueeella on 26 edustajaa ja sosialidemokraateilla yksi.
**Sanna Kåla**, **Sirpa Kallio** ja **Jaakko Kallio** ovat äidinkieleltään suomenkielisiä vöyriläisiä. He kertovat [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/om-det-inte-duger-kan-du-flytta-harifran-finsksprakiga-vorabor-vill-bli-horda) toivovansa, että suomenkielistä kielivähemmistöä kuultaisiin Vöyrillä nykyistä paremmin. 
Kaikki kolme kertovat joskus kuulleensa toteamuksen, että "jos ei kelpaa, muuta muualle". 
Kolmannen polven maataloustuottajan, Vöyrin Petterinmäellä asuvan Jaakko Kallion koulukavereita ei kylällä enää asu, ja ehkä ilman maata ja maanviljelystä hänkin olisi muuttanut, mutta maata ei voi ottaa mukaan.
– Suomenkieliset eivät ole täällä viihtyneet, Jaakko Kallio toteaa.
Koulukysymys ja kielikysymys
Vöyrin kunnassa suomenkielisten koululaisten kohtalosta on väännetty jo pitkään. 
Suomenkielinen Petterinmäen alakoulu on päätettiin lakkauttaa oppilasmäärän laskiessa alle 20. Nyt helmikuussa koulu sai kuitenkin jatkoaikaa ja [kunnassa päätettiin selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11781947), voitaisiinko sinne sittenkin rakentaa kokonaan uusi suomenkielinen koulu. 
Suomenkielistä yläkoulua Vöyrillä ei ole, vaan opetus hankitaan naapurikunnista. Petterinmäen koulun lisäksi Oravaisissa toimii suomenkielinen alakoulu.
Petterinmäen koulukysymys tuntuu kiertyvän paljolti juuri kielen ja kielivähemmistön ympärille.
Nyt suomenkielisten oppilaiden tulevaisuudesta päättäminen jäi seuraavalle kunnanvaltuustolle, joka valitaan kesäkuussa kuntavaaleilla.
"Meitä on liian vähän"
Sirpa Kallio [on tyytyväinen](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/om-det-inte-duger-kan-du-flytta-harifran-finsksprakiga-vorabor-vill-bli-horda) Vöyrin kunnan palveluihin. Samaa mieltä ovat Sanna Kåla ja Jaakko Kallio. 
Kehuja saa muun muassa kunnan kaksikielinen tiedottaminen sosiaalisessa mediassa.
– Virkamiehet ovat aina koettaneet puhua suomea ja tilanne on merkittävästi parempi kuin 10 vuotta sitten, Sirpa Kallio sanoo.
Ongelmia tuleekin vapaa-ajalla. Sirpa Kallion mukaan joskus esimerkiksi yhdistystoimintaan osallistuakseen pitäisi olla täysin kaksikielinen. Siksi toimintaan voi hakeutua esimerkiksi naapurikunnan Ylihärmän puolella.
Toiveissa olisi myös aiempaa moniäänisempi valtuusto, tosin Jaakko Kallio arvelee, että siihen eivät suomenkielisten äänet riitä.
– Tämä on niin ruotsinkielinen kunta, että suomenkieliset eivät riitä siihen, että pääsisimme vaikuttamaan. Meitä on liian vähän, Jaakko Kallio sanoo.
Kieli ja asenteet
Helmikuussa julkaistiin Suomen kaksikielisten kuntien asukkaille tehty [Kielibarometri 2020](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162837). 
Tutkija **Marina Lindell** Åbo Akademista Vaasasta toteaa [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/forskare-behandla-finsksprakiga-i-minoritet-pa-samma-satt-som-du-sjalv-vill-bli), että tuoreen barometrin mukaan suomenkieliset vähemmistöt kokevat kotikuntiensa tilanteen, kieli-ilmapiirin, huonommaksi kuin ruotsinkieliset kielivähemmistöt.
Suomenkieliset kokevat, että suomenruotsalaiseen yhteisöön on vaikea päästä sisään sekä yhteiskunnassa että työpaikoilla.
Lindell arvelee, että kyse on sekä kielestä että asenteista. Hän toteaa, että suomenruotsalaisten vähemmistöidentiteetti voi olla niin vahva, että se johtaa sulkeutumiseen.
– En usko, että me ruotsinkielisinä jätämme tietoisesti ulkopuolelle tai sulkeudumme, emme vaan huomaa tekevämme niin, Lindell sanoo.
Tutkija arvelee, että myös ruotsinkieliset, jotka muuttavat sellaiseen kuntaan, missä suomi on enemmistön kieli, voivat kokea ulkopuolisuutta.
Lindell muistuttaa, että vähemmistöasema on uusi suomenkielisille silloin, kun he muuttavat paikkakunnalle, missä ruotsi on enemmistön kieli, vaikka kansallisella tasolla suomi onkin enemmistökieli.
Niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan
Marina Lindell muistuttaa, että suomenruotsalaisilla on ymmärrys siitä, millaista on olla vähemmistössä, eivätkä he aina odota kaiken sujuvan hyvin ruotsinkielellä. Hänen mukaansa kielibarometri osoittaa, että suomenkieliset vaativat usein palvelua äidinkielellään – useammin kuin ruotsinkieliset. 
Lindellin mukaan kielibarometri osoittaa myös että vähemmistökieliasemassa olevat suomenkieliset ovat tyytymättömiä heille tarjottuihin suomenkielisiin palveluihin. 
– Oikeastaan samoista asioista ollaan tyytymättömiä kuin ruotsinkieliset silloin, kun he ovat kielivähemmistönä. Eli lopulta meidän pitää vain miettiä, miten itse haluaisimme tulla kohdatuksi suomenkielisessa kunnassa ja yrittää toimia sen mukaisesti, Lindell sanoo.
Lopulta meidän pitää vain miettiä, miten itse haluaisimme tulla kohdatuksi suomenkielisessa kunnassa ja yrittää toimia sen mukaisesti.
Vöyrin kunnanjohtaja **Tom Holtti** [on pahoillaan siitä](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/om-det-inte-duger-kan-du-flytta-harifran-finsksprakiga-vorabor-vill-bli-horda), että jotkut asukkaista ovat kuulleet “ellei kelpaa, muuta muualle” -puhetta. 
– Vahinko, että sellaisia asenteita on. Kieltä ei pidä nähdä erottavana tekijänä, Holtti sanoo.
Holtin mukaan kunnassa ei tehdä eroa suomenkielisten ja ruotsinkielisten välillä, vaan kaikkia kohdellaan samalla tavalla. 
Hän kehottaa tulemaan mukaan päätöksentekoon, jos joku kokee, ettei tule kuulluksi. Tulkinkin saa käyttöön, jos tuntuu, että toisella kielellä ei pärjää.
– Ei pidä tyytyä olemaan hiljaa ja tyytymätön, vaan tuoda esille mitä toivoo, niin keskustellaan ja voidaan ratkaista asioita. Toisella puolella voidaan olla hyvässä uskossa sitä mieltä, että asia hoituu hyvin. Keskusteluyhteys pitää pitää ja sen pitää olla auki molempiin suuntiin, Holtti sanoo.
Marina Lindell toteaa, että jos kielikysymys uhkaa kasvaa suuremmaksi, esimerkiksi demokratiakysymykseksi, tarvitaan keskustelua. Sitä ei koskaan voi olla liikaa. 
Demokratiassa enemmistöllä on vastuu vähemmistöstä. 
– Tällaisissa tapauksissa enemmistöryhmällä on erityisen suuri vastuu siitä, että vähemmistö otetaan huomioon. Tämä ei koske vain kuntia vaan on totta kaikilla tasoilla. 
_Artikkelin haastattelut perustuvat Sofi Nordmyrin artikkeleihin "[Om det inte duger kan du flytta härifrån" – finskspråkiga Vöråbor vill bli hörda](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/om-det-inte-duger-kan-du-flytta-harifran-finsksprakiga-vorabor-vill-bli-horda)" ja [Forskare: "Behandla finskspråkiga i minoritet på samma sätt som du själv vill bli behandlad](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/12/forskare-behandla-finsksprakiga-i-minoritet-pa-samma-satt-som-du-sjalv-vill-bli)". Artikkelit on julkaistu Svenska Ylen verkkosivuilla 12.3.21_
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 16. maaliskuuta kello 23:een asti_
Lukiolaiset haluvat isommat turvavälit kirjoituksiin Paraisilla
Paraisilla sekä suomenkielisen että ruotsinkielisen lukion kirjoitukset on järjestetty samoissa tiloissa. Nyt tiloja halutaan erilleen. 
Paraisilla on noussut huoli yo-kokelaiden turvavälien toteutumisesta kirjoituksissa. 
Suomenkielisen Paraisten lukion ja ruotsinkielisen Pargas svenska gymnasiumin yo-kokelaat kirjoittavat perinteisesti samassa tilassa Sarlinin koulun liikuntasalissa. 
Tänä vuonna osa suomenkielisen lukion oppilaista olisi toivonut heille omaa tilaa. 
Paraisten lukion abiturientti **Olivia Toukola** muistuttaa, että monella paikkakunnalla on abeille järjestetty väljempiä tiloja. 
– Paras ratkaisu olisi se, että molempien lukioiden abit kirjottaisivat erikseen, jolloin samassa tilassa olevien määrä puolittuisi. Riittäviä turvavälejä olisi helpompi järjestää.
Toukolan mukaan osa Paraisten lukion oppilaista on ollut 14 päivän omaehtoisessa karanteenissa ennen kirjoituksia. 
– Tulee vähän toivoton olo, kun heti ensimmäisenä kirjoituspäivänä laitetaan samaan saliin kahden lukion abit. Mitä jos jollakin on korona, kaikki altistuisivat ja kaikilla siirtyisi valmistuminen puolen vuoden päähän, miettii Toukola. 
Yhteistilassa tekninen valmius
Paraisten lukion rehtori **Ari Rintanen** vetoaa yhteistilojen käytössä teknisiin järjestelyihin. 
– Sähköinen ylioppilaskoe vaatii paljon tietoteknistä asennustyötä. Olemme salia kalustaessamme ottaneet huomioon etäisyydet pöytien välillä. 
Rintasen mukaan saliin asettuvat kirjoituksiin ensin ruotsinkielisen lukion kokelaat ja sen jälkeen suomenkielisen lukion kokelaat. 
Kirjoittajia on yhteensä noin 80.
– Äidinkielen kokeen aikana kirjoittajia on runsaammin, reaalipäivinä taas vähemmän, joten oppilaita istutetaan väljemmin, sanoo Rintanen. 
Erehdyttävästi aitoja muistuttavia, vääriä 50 euron seteleitä alkoi yhtäkkiä ilmestyä: mies tuomittiin Suomessa harvinaisesta rikoksesta
Suomessa liikkuu väärää rahaa varsin harvoin.
Pirkanmaalainen mies on tuomittu kahdesta rahanväärennyksestä, kolmesta rahanväärennyksen yrityksestä ja kahdesta huumausainerikoksesta. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tapaus on harvinainen, sillä Suomessa liikkuu aika harvoin väärää rahaa. 
Tapaus paljastui, kun keväällä 2016 vääriä seteleitä alkoi yhtäkkiä ilmestyä Pirkanmaan Lempäälässä. Väärää 50 euron seteliä käytettiin ensin Siwassa maksuvälineenä. Sitten samana päivänä Ideaparkin myymälässä väärennyksellä yritettiin ostaa tuotteita. Ideaparkin talletusautomaatista löytyi vielä väärä 50 euron seteli.
Yhteensä mies oli saanut tilattua ulkomailta 58 väärää seteliä. Määrää voi pitää merkittävänä, koska puolessa vuodessa [Suomesta on löytynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10327052)yhteensä 300 väärää seteliä. 
Mies oli tilannut vääriä seteleitä Silkkitieltä, joka on tunnettu laittomasta huumekaupasta. Tulli takavarikoi Silkkitien verkkopalvelimen keväällä 2019.
Lisäksi mies oli yrittänyt tilata vääriä seteleitä eri maista Silkkitien kautta, mutta toimitukset eivät tulleet perille. 
Oikeuden mukaan muistuttivat aitoja seteleitä
Oikeudessa tehtiin katselmus kahteen läpinäkyvään keskusrikospoliisin näytepussiin suljettuun 50 euron väärään seteliin. Oikeuden mukaan ne muistuttavat ulkonäkönsä puolesta erehdyttävän hyvin aitoa seteliä. 
– Setelit ovat värinsä ja kuviointinsa perusteella olleet sillä tavoin aitoa rahaa muistuttavia, että niitä ominaisuuksiensa perusteella voidaan pitää väärinä rahoina. Seteleissä on voitu havaita myös pyrkimys jäljitellä aitojen seteleiden niin sanottuja turvatekijöitä, oikeus lausuu tuomiossa. 
Mies tunnusti syytteet. 
Tuomio on lainvoimainen.
Lue lisää: 
[Vääriä 50 euron seteleitä alkoi yhtäkkiä ilmestyä samana päivänä samassa kunnassa – rahat oli tilattu huumekaupan suosimasta kauppapaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11792377)
[Mies oli päässyt eroon huumeista vuosia sitten ja odotti isäksi tuloa – sitten poliisi soitti, että on aika vastata vanhoista teoista Tor-verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11641812)
[Tor-verkko ei ole niin salainen kuin luulisi: Tekoäly auttaa seulomaan miljoonista viesteistä terroristit, huumekauppiaat ja ääriliikkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11736506)
[Suomessa löydetty alkuvuonna yli 300 väärennettyä euroseteliä](https://yle.fi/uutiset/3-10327052)
[Seteliväärennöksen tuntee näpeissään – aito kahisee ja tuntuu lujalta](https://yle.fi/uutiset/3-10002501)
Saimaan kanava avataan rahtiliikenteelle ensi maanantaina – ensimmäisiä aluksia odotetaan heti avaamisen jälkeen
Olosuhteet ovat vaativat, sillä jään paksuus on kanavassa paikoitellen puolisen metriä.
Saimaan kanava avataan rahtiliikenteelle ensi maanantaina.[ Liikennekatko kesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11765883)kuusi viikkoa.
Jäänmurtajat Calypso, Protector ja Meteor avaavat Saimaan syväväylät ja avustavat liikennettä avustusrajoitusten puitteissa. 
Olosuhteet ovat täysin erilaiset kuin viime vuonna, jolloin jäätä ei ollut nimeksikään
– Lähdemme avaamaan kanavan ja syväväylät kolmen murtajan voimin, sillä paikoitellen jään paksuus hipoo puolta metriä, kertoo merenkulun asiantuntija **Ilari Rainio** Väylävirastosta.
Kanava avataan liikenteelle maaliskuun 22. päivänä kello 6.00. 
Ensimmäisten rahtialusten odotetaan saapuvan Saimaalle välittömästi liikenteen avaamisen jälkeen.
Liikkumista Saimaan syväväylien läheisyydessä vältettävä
Väylävirasto kehottaa jäällä liikkujia välttämään kaikkea liikkumista avattujen syväväylien läheisyydessä. 
Syväväyliä ei myöskään pysty enää ylittämään niiden avaamisen jälkeen.
Huviveneiden ja matkustajaliikenteen kulkeminen Saimaan kanavan läpi on koronatilanteen vuoksi toistaiseksi kielletty.
Sosterin valtuusto hyväksyi sopimuksen erityisvastuualueen sairaaloitten työnjaosta – valtuuston puheenjohtaja: "Savonlinnan keskussairaalan osalta paras saatavissa ollut tulos"
Sopimuksessa sovitaan esimerkiksi sairaanhoitopiirien välisestä työnjaosta, kuten mitä toimenpiteitä tehdään missäkin sairaalassa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin valtuusto on hyväksynyt Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen järjestämissopimuksen.
– Pelkästään Savonlinnan keskussairaalan osalta katsottuna tämä on paras saatavissa ollut tulos. Sopimus säilyttää Savonlinnan keskussairaalassa tekonivelleikkaukset ja turvaa samalla sairaalan päivystysvalmiuden, Sosterin valtuuston puheenjohtaja **Ahti Myllys** (kok.) sanoo tiedotteessa. 
Sosterin valtuusto hyväksyi järjestämissopimuksen keskustelun jälkeen yksimielisesti.
Järjestämissopimus tulee hyväksyä kaikkien erva-alueen sairaanhoitopiirien valtuustoissa. Kuntayhtymä Essoten valtuusto käsittelee sopimusta tämän viikon torstaina.
Suuren paaston aikana kasvissyöjä saa mahansa täyteen Venäjällä
Arkea maailmalta: Lihaton ruoka on venäläisille usein vain keväinen kausituote, kertoo kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Stroganoff-lihapata, saslikki eli lihavarras ja jauhelihatäytteiset pelmeni-nyytit. 
Slaavilainen keittiö on kuuluisa liharuoistaan, mutta seuraavan puolentoista kuukauden ajan myös kasvissyöjän hymy on herkässä itänaapurissa. Sen takaa tänään maanantaina alkanut ortodoksien pääsiäistä edeltävä paastonaika. 
Uskonnolliset juhlat osuvat Venäjällä yleensä eri aikoihin kuin Suomessa, sillä maan kirkko käyttää edelleen vanhaa ajanlaskua. 
**Lihaton ruokavalio on ollut** aiemmin erottamaton osa ortodoksiuskoisten venäläisten elämää. 
Hartaat uskovaiset pidättäytyvät nykyäänkin lihasta tai muista elintarvikkeista jopa yli 200 päivänä vuodessa. Uskonnolliset säännöt määräävät tarkasti kunkin paastopäivän rajoitukset: toisinaan saa nauttia vain raakaruokaa ja ankarimmillaan syöminen on kielletty kokonaan. 
Tärkein paastoista on laskiaisesta alkava _suuri paasto_. 
Vuosi sitten tehdyn [kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/2020/03/03/velikij-post-i-religioznost/) kolme prosenttia venäläisistä noudattaa täysin seitsemän viikkoa kestävää pääsiäispaastoa. 16 prosenttia vastaajista taas kertoi paastoavansa osittain eli esimerkiksi kieltäytymällä lihasta ja alkoholista. 
**Venäläisten keväinen paasto** on kuitenkin nykyään yhä selvemmin maallinen ilmiö. 
Monelle venäläiselle lihasta pidättäytymisestä on yksinkertaisesti tullut tapa keventää ruokavaliota ennen kesää. Ravintoloille ajanjaksoon räätälöity ”paastomenu” on puolestaan oiva markkinointiväline. 
Lihattomista ruokalajeista on viime vuosina tullut keväisiä kausituotteita, joilla ravintolat kilpailevat keskenään. Erilaiset paastonajan ruoat ovat jo enemmän sääntö kuin poikkeus ainakin suurkaupunkien Moskovan ja Pietarin ruokapaikoissa.
Pääsiäistä edeltävä ajanjakso onkin parasta aikaa Venäjällä kaltaiselleni kasvisruoan ystävälle. Se tarkoittaa esimerkiksi herkullista keittolounasta lähiruokalani lihattomasta borssista tai hampurilaispaikan sesonkina myytävää kasvispurilaista. 
Näihin aikoihin Moskovassa saa myös hieman helpotusta kateuteen suomalaismarkettien yltäkylläistä kasviproteiinivalikoimaa kohtaan. Pääsiäistä ennen myös tavallisesta venäläiskaupasta voi löytää tofua, kasvismakkaroita ja soijarouhetta. 
**Asuessani ensimmäistä kertaa** Moskovassa vajaat 20 vuotta sitten kasvisruokailijoita karsastettiin. 
Yliopistoasuntolani ruokalassa se tarkoitti makaroneja juustoraasteen ja ketsupin kanssa. Kerran keittäjä tyrkytti lihakeittoa vegevaihtoehtona, sillä siinä ei kuulemma ollut lihaa juuri lainkaan. 
Kasvisruokatarjonta on toki parantunut Venäjälläkin tällä vuosituhannella – ja myös paastonajan ulkopuolella. Peruna-sienipaistos ei siis välttämättä ole enää venäläiskuppilan ainoa lihaton vaihtoehto. 
Vuoden 2023 EM-taitoluistelut järjestetään Helsingissä
Suomen Taitoluisteluliitolla oli kolme vaihtoehtoa kisahalliksi loppumetreille saakka.
Suomelle viime lokakuussa myönnettyjen vuoden 2023 taitoluistelun EM-kisojen pitopaikaksi on valittu Helsinki. Kisat järjestetään Helsingin areenalla. Suomen Taitoluisteluliiton liittohallitus päätti asiasta kokouksessaan, [kertoi liitto maanantaina.](https://www.stll.fi/2021/03/15/taitoluistelun-em2023-kilpailut-jarjestetaan-helsingissa/) Kisat käydään 25.–29. tammikuuta 2023.
Samassa hallissa kisattiin myös edelliset Suomessa järjestetyt taitoluistelun arvokisat, vuoden 2017 MM-kisat. 
– Meillä oli kolme vaihtoehtoa kisahalliksi loppumetreille saakka, mutta päädyimme järjestämään kilpailut Helsingissä, Helsingin areenalla, jonka puitteet ovat meille tutut ja toimivat. Lisäksi päätökseen vaikutti hyvä yhteistyö aikaisempien kilpailujen osalta Helsingin kaupungin kanssa, kertoi EM-kisojen pääsihteeri **Outi Wuorenheimo** tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Jäätanssijat Turkkila ja Versluis tähtäävät Tukholman MM-jäiltä kohti olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11814489)
[Rockettesin tynkäkausi päättyi onnenpurkauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11814478)
Hallitus kertoi EU:n elvytysrahojen käytöstä Suomessa – Ilmastoministeri Mikkonen: Suurin Suomessa koskaan tehty yksittäinen ilmastopanostus
Ministerit esittelevät alustavan suunnitelman EU:n elvytysrahojen käytöstä. 
Hallitus on saanut tänään valmiiksi alustavat suunnitelmansa siitä, miten Suomi aikoo käyttää EU:n elvytysrahat. 
Tämänhetkisen arvion mukaan Suomi on saamassa EU:n 750 miljardin euron elvytyspaketista kokonaisuudessaan noin 2,9 miljardia euroa lähivuosina. Suomen maksuosuus paketista on 6,6 miljardia euroa vuosina 2028–2058.
Tänään esitellyt suunnitelmat kattavat Suomen saannista suurimman osan, eli hieman vajaat 2,1 miljardia euroa. Muiden rahastojen kautta Suomi voi saada rahaa esimerkiksi maaseudun kehittämiseen ja siirtymiseen pois fossiilisista polttoaineista. 
Elvytysrahalla EU pyrkii saamaan EU-maiden talouskasvuun vauhtia koronakriisin jäljiltä. Jäsenmaiden olisi käytettävä rahaa investointeihin, jotka työllistävät sekä edistävät ilmastopäästöjen vähentämistä ja digitaalisuuteen siirtymistä.
Suunnitelmaa tiedotustilaisuudessa esitelleen valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan painopiste on enemmän uudistamisessa kuin elvytyksessä. 
– Hallitus tavoittelee kestävän kasvun ohjelmalla sekä ympäristön että ihmisten kannalta monia myönteisiä vaikutuksia. Päästöt vähenevät, kilpailukykymme paranee ja arki paranee koko maassa, Vanhanen sanoi. 
Rahoitusta ilmastotoimiin ja digitalisaatioon
[Aiemmin kerrotun mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11668987) Suomi suuntaa rahoja erityisesti neljään teemaan: vihreään siirtymään, digitalisaatioon, työllisyysasteen ja osaamistason nostamiseen sekä sote-palveluihin.
Vihreään siirtymään rahoista ohjataan puolet. Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan kyseessä on suurin Suomessa koskaan tehty yksittäinen ilmastopanostus. 
Vihreän siirtymän hankkeet sisältävät esimerkiksi investointeja vetyteknologiaan ja aurinkovoiman kaltaiseen puhtaaseen energiatuotantoon. Tavoitteena on saada liikkelle mahdollisimman paljon investointeja ilmastoystävälliseen teknologiaan. 
Digitalisaatioon rahoituksesta ohjataan 25 prosenttia, ja tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopanostuksiin 33 prosenttia. Sama rahoitus voi edistää useampia teemoja samaan aikaan.
Tiedotustilaisuudessa esiteltyjen arvioiden mukaan elvytyspakettiin kuuluvat investoinnit vähentäisivät vuotuisia kasvihuonekaasupäästöjä 3 miljoonaa tonnia vuodessa. Se vastaisi kuutta prosenttia Suomen päästöistä.
Bruttokansantuotetta elvytyspaketti kasvattaisi Vanhasen esittelemien arvioiden mukaan 0,5 prosenttiyksikköä vuosien 2021-2023 aikana. Elvytyspaketin investoinnit saisivat Vanhasen arvion mukaan liikkeelle yli 3 miljardia euroa yksityisiä investointeja. 
Elvytyspaketin vaikutuksiin laskettiin tiedotustilaisuudessa myös 10 000 työllisen lisäys työllisyyspalveluiden parantuessa. EU-rahaa aiotaan käyttää niin kutsuttuun pohjoismaiseen työnhaun malliin, joka lisää henkilöstön määrää työ- ja elinkeinotoimistoissa. [Työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltavasta uudistuksesta hallitus kertoi jo syksyn budjettiriihessä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11549907)
EU-rahalla houkutellaan yksityiset investoimaan
Hallitus laskee, että elvytysrahojen avulla saadaan liikkeelle valtavat investoinnit. Kun hallitus panee esimerkiksi teollisuuden ympäristöhankkeeseen euron EU-rahaa, se uskoo vivuttavansa liikkeelle 9 euroa yksityistä rahaa. Näin käynnistyisi investointeja, joilla hallitus laskee hiilipäästöjen vähenevän 6 prosenttia. 
– Yksityisellä sektorilla on paljon ideoita, tekniikoita ja hankkeita, joilla päästötavoiteet voidaan saavuttaa. Nyt julkinen valta edesauttaa, että tavoitteet voidaan myös saavuttaa. Uskon, että tähän mittakaavaan päästään, Vanhanen sanoo.
Ministerit ovat kuunnelleet teollisuutta, jolla on jo valmiita suunnitelmia hiilipäästöjen vähentämiseen. EU-rahaa pannaan hankkeisiin, joita yritykset ovat jo suunnitelleet valmiiksi.
Ilmastokuormitusta vähentävien tekniikkojen uskotaan parantavan kilpailukykyä ja kasvattavan taloutta. 
Osa rahasta taas menee täysin toisenlaisiin tarkoituksiin, ja niihin käytetään lähinnä julkista rahaa. 
Elvytysrahoilla korjataan talouden rakenteellisia ongelmia, joihin EU-komissio on kiinnittänyt huomiota [maakohtaisissa suosituksissaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/eu-n-neuvosto-hyvaksyi-maakohtaiset-suositukset-jasenmaille). Suomessa terveydenhoidon kantokyky ja työllisyyden parantaminen ovat tällaisia kohteita. Esimerkkinä tästä ovat koronan takia venähtäneiden hoitojonojen lyhentäminen. 
Komissio syynää jäsenmaiden suunnitelmia
Yksittäisten hankkeiden rahoituksesta päätetään vasta myöhemmin. Alustavien suunnitelmien mukaan niihin kuuluu esimerkiksi nopeiden nettiyhteyksien tuominen alueille, joissa kaupallinen tarjonta ei riitä, sekä rautatiejärjestelmän digitalisaatio. 
Huhtikuun ajan maat hiovat suunnitelmiaan komission kanssa, ja huhtikuun loppuun mennessä kaikkien maiden pitäisi esittää komissiolle valmiit suunnitelmansa, mihin ne käyttävät rahat ja mitä niillä saavutetaan. EU-maat hyväksyvät kesän kuluessa yhdessä kunkin maan suunnitelman. 
Komissio on patistellut monia maita, myös Suomea, keskittymään harvempiin mutta vaikuttavampiin hankkeisiin. Reilu kolmannes rahasta pitää käyttää edistämään ilmastonmuutosta jarruttaviin hankkeisiin eli vihreään siirtymään. 
Mitkään rahankäyttökohteet eivät saa haitata ilmastotavoitteita. Osalle jäsenmaista tämä on ollut vaikea saavuttaa.
Eduskunta ei ole vielä hyväksynyt elvytyspakettia
EU-elvytyspaketin käsittely eduskunnassa on vielä kesken. Perustuslakivaliokunnalta odotetaan lausuntoa, jonka perusteella ratkeaa, tarvitseeko elvytyspaketti eduskunnassa taakseen tukea myös oppositiosta.
Jos perustuslakivaliokunta katsoo, että EU:n elvytyspaketti muuttaa EU:n luonnetta ja kaventaa eduskunnan päätösvaltaa, se tarvitsee täysistunnon äänestyksessä taakseen kahden kolmasosan enemmistön. Silloin pelkkien hallituspuolueiden äänet eivät riittäisi elvytyspaketin hyväksymiseen.
 Perustuslakivaliokunnan lausunto [on lykkääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11822745) koronatilanteen pahenemisen vuoksi. Valiokunta on viime viikot käsitellyt lähinnä koronatoimiin liittyviä esityksiä.
**Lisää aiheesta:** 
[Näin Suomi aikoo käyttää EU:n reilun 2 miljardin elvytyseurot: ilmastopolitiikassa otetaan uusi vaihde, hoitojonoja lyhennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11668987)
[Näin keskustelu EU-elvytysrahoista kärjistyy: perussuomalaiset väittää liittovaltiojuoneksi, kokoomus horjuu ja hallitus puolustautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11783809)
[Luontopaneeli: Vesistöt, suot ja suojelualueet elvytystoimista parhaita – biojalostamot, biokaasu sekä tuuli- ja aurinkovoima huonompia luonnolle](https://yle.fi/uutiset/3-11838145)
Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun
Koronakaranteenit panevat seurat miettimään, miten SM-liigan pudotuspelit kannattaisi järjestää, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
Jääkiekon SM-liiga kertoi maanantaina, että Helsingin IFK:n joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta ja [viranomaiset ovat asettaneet HIFK:n taustahenkilöineen 14 vuorokauden mittaiseen karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11837387).
HIFK:n lauantaina kohdannut SaiPa on myös asetettu karanteeniin. Perjantaina Helsingissä vieraillut KooKoo on puolestaan asettunut omaehtoiseen karanteeniin ja odottaa lisätietoja tartuntatautiviranomaisilta.
HIFK:hon löytänyt virus oli karu muistutus koronaviruksen arvaamattomuudesta. Virus voi levitä, vaikka joukkue noudattaisikin kaikkia ohjeita tarkkuudella.
Tartunta ja siitä aiheutuvat karanteenit laittavat varmasti seuroja miettimään entistä vakavammin, miten SM-liigan pudotuspelit kannattaisi järjestää. Kuplaolosuhteet nousevat monien seurojen ajatuksissa viimeistään nyt varteenotettavaksi vaihtoehdoksi.
Voisi kuitenkin kuvitella, että moni pelaaja on tällä hetkellä turhautunut. Pelaajat ovat käyttäneet vuodenvaihteesta lähtien kypärissään kokovisiireitä sillä ajatuksella, ettei koronatartunnan saanut pelaaja altistaisi vastustajajoukkuetta karanteeniin. 
– Saimme THL:ltä vahvistuksen, että vastajoukkuetta ei välttämättä aseteta altistuneina karanteeniin, jos molemmilla joukkueilla on käytössä kokovisiirit ottelussa, jossa tartunnan saanut on pelannut, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** [kertoi joulukuussa Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000007674922.html).
Nyt näyttää siltä, että SaiPan kohdalla visiirin ei nähty suojaavan altistumiselta. KooKoon osalta paikallinen tartuntautiviranomainen ei ole vielä antanut ratkaisua.
Loppujen lopuksi SM-liiga saa tällä hetkellä sitä, mitä tilasi, kun 60 ottelun massiivinen ja tiivis runkosarja päätettiin pelata täysimittaisena. Runkosarjan typistäminen olisi voinut aiheuttaa seuroille kuluja yhteistyökumppaneilta ja muilta verkostoilta vaadittujen kompensaatioiden osalta, joten kunnianhimoista yritystä voi pitää ymmärrettävänä.
Loppukauden osalta SM-liiga on kuitenkin urheilullisesti ongelmissa. On todennäköistä, ettei HIFK, SaiPa tai KooKoo pysty pelaamaan kaikkia runkosarjapelejä, jos runkosarjan halutaan päättyvän aikataulun mukaan 13. huhtikuuta.
Tällaisessa tapauksessa joukkueilla olisi täysin eri määrä pelejä runkosrajan päättyessä, ja sijoitukset määräytyisivät mahdollisesti pistekeskiarvon perusteella. SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** [myönsi maanantaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11837534), että tämä on yksi vaihtoehto saattaa runkosarja päätökseen.
Tämä aiheuttaisi varmasti porua loppukauden otteluohjelman "epäreiluudesta" sarjan kärkipäässä, mutta etenkin pudotuspeleistä taistelevien joukkueiden osalta.
Esimerkiksi KooKoo on tällä hetkellä kiinni pudotuspelipaikassa, mutta joukkueen peliesitykset ovat olleet viime aikoina selvästi heikompia esimerkiksi pudotuspelipaikasta kamppailevaan HPK:hon verrattuna. Otteluiden karsiminen sataisi kouvolalaisten laariin, sillä tämänhetkinen pistekeskiarvo 1,52 riittänee varmasti pudotuspeleihin, jos KooKoo pystyy sen pitämään suurin piirtein samana.
Todennäköisesti runkosarjan päättäminen eri määrään otteluita on ainoa vaihtoehto SM-liigalle. Samaan ratkaisuun päädyttiin jo Naisten Liigan runkosarjassa, kun koronakaranteenit tekivät otteluohjelman mahdottomaksi.
**Lue myös:**
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11837387)
[Yle Urheilun tiedot: SM-liiga vähentämässä pudotuspelien ottelumääriä – ensimmäiselle kierrokselle tulossa CHL-malli](https://yle.fi/urheilu/3-11836270)
Huuhkajille kova kolaus MM-karsintojen alla – Jere Urosella korona
 Jere Urosen belgialaisseura Genkissä on todettu kolme koronatartuntaa. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on kokenut tuntuvan kolauksen MM-karsintojen alla. **Jere Urosella** on koronavirustartunta, tiedotti tähtipuolustajan [belgialaisseura Genk.](https://www.krcgenk.be/nl/nieuws/4180/update-corona-drie-besmettingen-afgelopen-week)
Suomen MM-karsinnat alkavat ensi viikon keskiviikkona (24.3.) Helsingissä pelattavalla Bosnia-Hertsegovina-pelillä. **Markku Kanervan** joukkue otteluun nimetään kahden päivän päästä, ja on epätodennäköistä, että Uronen ehtisi toipua pelikuntoon. Bosnia-Hertsegovina-pelin jälkeen Suomi kohtaa sunnuntaina 28.3. Ukrainan vieraspelissä.
Uronen olisi ollut joka tapauksessa sivussa Bosnia-Hertsegovina-ottelussa Walesissa tulleen punaisen kortin takia. 
Uronen ei ole ainoa Genk-pelaaja, joka on nyt sairastunut koronaan, sillä tuoreimmassa testissä myös **Bryan Limbombe** ja **Tobe Leysen** ovat antaneet positiivisen testituloksen. Kaikki positiivisen testituloksen antaneet pelaajat on asetettu karanteeniin. 
Belgian viranomaisohjeiden mukaan karanteeni kestää positiivisen testituloksen jälkeen vähintään kymmenen päivää.
**Lue myös:**
[Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja](https://yle.fi/urheilu/3-11837762)
Lapin metsäväki pelkää suojeluvaatimusten lopettavan puukaupan yhteismetsistä
Ympäristöjärjestöt Greenpeace etunenässä haluavat suojella nykyistä enemmän pohjoisen yhteismetsiä.
Ylä- ja Itä-Lapin yhteismetsien suojeluvaatimuksilta puuttuu laillinen peruste ja useimpien metsänomistajien hyväksyntä, toteaa Lapin metsävaliokunta.
– Lappilaisten metsänomistajien on vaikea hyväksyä suojeluvaatimuksia, koska ne rajoittavat metsänomistajan oikeutta ja mahdollisuutta päättää omaisuutensa käytöstä. Uhkana on yhteismetsien puukaupan vaikeutuminen tai jopa estyminen, valiokunta kertoo tiedotteessaan.
Valiokunnan mukaan Lapin metsä- ja kitumaista on suojeltu yli 27 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku on 13 prosenttia.
Metsänomistajia huolettaa Sallan Värriön yhteismetsän tilanne. Siellä ympäristöjärjestöt ovat Greenpeacen johdolla vaatineet yli 3000 hehtaarin suojelua, joka tarkoittaisi puun hinnassa noin yhdeksää miljoonaa euroa. Ympäristöväki on metsävaliokunnan mukaan keskeyttänyt puukaupan myös Ylä-Lapin yhteismetsissä.
Metsävaliokunta on huolissaan myös EU-politiikasta. 
– Kun EU-tasoisten tavoitteiden toimeenpanoon ryhdytään, Lapin erityispiirteet on huomioitava. Esimerkiksi metsän ikää tai käsittelyhistoriaa koskevat määritelmät eivät saa johtaa siihen, että Lapin talousmetsiä siirtyisi suuressa määrin suojelun piiriin vastoin omistajan tahtoa, valiokunta katsoo.
Lapin metsävaliokunta on MTK:n ja Lapin metsänhoitoyhdistysten yhteistyö- ja asiantuntijaelin.
Päijät-Hämeen keskussairaala valmistautuu kiireettömän hoidon supistamiseen – Katso videolta johtajaylilääkärin arvio potilasmäärän kasvusta 
Koronaa sairastavien määrän voimakas kasvu ennakoi sairaalahoidon ja tehohoidon tarpeen lisääntymistä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoo, että viime viikko oli koronaepidemian tähän mennessä hankalin Päijät-Soten alueella. 
Uusia tartuntoja todettiin 171 ja sairaalaan joutui 13 koronapotilasta viime viikolla.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on koronaviruksen takia kaikkiaan 17 potilasta, joista kolme on tehohoidossa. 
Koronatautia sairastavien määrä on edelleen kasvussa, mikä ennakoi sairaalahoidon ja tehohoidon lisääntymistä nykyisestä lähiviikkojen aikana. Päijät-Hämeen keskussairaalan normaalia toimintaa valmistaudutaan supistamaan, jotta koronapotilaat saadaan hoidettua.
Koronapotilaiden määrän kasvu näkyy erityisesti tehohoidon tarpeen lisääntymisenä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan ensin vähennetään kirurgisia toimenpiteitä. 
– Suunniteltuja kiireettömiä leikkauksia siirretään niin paljon kuin se on mahdollista. Vielä tähän ei ole tarvetta, mutta tilanne elää päivittäin. Nyt teho-osastolla on käytössä maksimikapasiteetti. 
Uusia rajoituksia on tulossa 
Maakunnan koronayhteistyöryhmä päätti tänään kokouksessa suositella aluehallintovirastolle, että Päijät-Hämeessä otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisia toimia. 
Tämä tarkoittaa, että julkisten tilojen käyttöä voidaan rajoittaa enintään 10 henkilölle samaan aikaan. Myös yli 12-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa voidaan rajoittaa. 
– Uudet rajoitukset koskevat kauppakeskusten yleisiä tiloja, urheilutoimintaa, sisäleikkipaikkoja ja muita tämän oloisia paikkoja. Tarkoitus on vähentää kontakteja, sanoo Nieminen.
Aiempaa vähemmän tartuntoja pystytään jäljittämään 
Tartunnanlähde oli tiedossa 63 prosentilla viime viikolla todetuista koronatapauksista. Tuntemattomasta lähteestä tartunnan saaneiden määrä kolminkertaistui edellisestä viikosta.
Niemisen mukaan kaikki eivät edes tiedä, että heillä on tartunta. 
– Osa tartunnan saaneista on oireettomia. Se ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että he voivat levittää virusta. 
Merkittävä muutos alkuvuoteen verrattuna on, että yhä useampi tartunta on peräisin yksityistilaisuudesta. Alkuvuodesta tällaisia tapauksia oli vain satunnaisesti. 
– Viime viikolla peräti neljännes tapauksista oli peräisin ystävien, sukulaisten ja kavereiden tapaamisista. 
Varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu sunnuntaihin mennessä yhteensä 1 680.
Katso yllä olevasta videosta, kuinka Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen kommentoi rajoituksia ja arvioi koronavirustilannetta. Toimittajana on **Petri Niemi** ja kuvaajana **Juha-Petri Koponen**.
Aki Nummelinin ja vasemmistoliiton kiista jatkuu – oikeudessa saavutettu sopuratkaisu jää vain välirauhaksi 
Nummelin on kuntavaaliehdokkaana vasemmistoliiton ulkopuolisella yhteislistalla, mikä itsessään on piirin mukaan erottamisperuste.
Vasemmistoliiton entinen varakansanedustaja, puolueen perustajajäsen **Aki Nummelin** ja puolueen paikalliset toimielimet ovat saavuttaneet sopuratkaisun Nummelinin puolueyhdistyksen erottamista koskevassa [kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-11094296).
Nummelinin puolueyhdistys – nimeltään Porin vasemmistoyhdistys – saa palata Porin vasemmistoliiton kunnallisjärjestöön ja Satakunnan vasemmistoliittoon.
Luottamuspula ja erottamisia
Vasemmistopiiri ja paikallisyhdistys halusivat taannoin erottaa Nummelinin. Taustalla oli luottamuspula.
Koska Nummelinin oma yhdistys ei suostunut erottamiseen, keinoksi löytyi koko puolueosaston erottaminen. Nummelin riitautti asian oikeudessa, ja ratkaisu on nyt siis sopu.
– Oikeus on voittanut. On äärimmäisen surullista, että vasemmistoliitolla on aikaa tällaiseen, Nummelin sanoo.
Piiri: Erottaminen jatkuu
Itse kiista ei kuitenkaan katoa mihinkään. Piirin toiminnanjohtaja **Raisa Ranta** sanoo, että erottamisprosessi alkaa nyt alusta. Uutena erottamisperusteena on, että Nummelin on lähdössä kuntavaaleihin Porissa vasemmistoliiton ulkopuolisen yhteislistan ehdokkaana.
– Eri listalla oleminen on jo itsessään erottamisperuste, Ranta sanoo.
Nummelin pitää vasemmistoliiton näkemystä vääränä. Hän korostaa, että hänen yhdistyksensä oli erotettu Porin kunnallisjärjestöstä siinä vaiheessa, kun ehdokkuudesta piti ilmoittaa.
– Käytän perustuslaillista oikeuttani asettua ehdolle vaaleissa. Vasemmistoliitto ei jättänyt minulle muuta vaihtoehtoa, Nummelin sanoo.
Pitkäaikainen vasemmistoaktiivi
Nummelin on vasemmistoliiton puoluevaltuuston entinen pitkäaikainen varajäsen, Porin vasemmistoliiton kunnallisjärjestön entinen puheenjohtaja ja varakansanedustaja vuosilta 2007–2011. Porin kaupunginvaltuustossa hän istui pitkään, myös varapuheenjohtajana.
Nummelin on ollut vasemmistoliitossa sivuraiteella jo usean vuoden ajan. Hän joutui eroamaan useista poliittisista luottamustehtävistään [lähes viisi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8977926) osuuskunta Tradekan vaaleissa syntyneiden[ epäselvyyksien](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/talla-tempulla-nummelin-nousi-aaniharavaksi-tradekan-vaalissa-on-kohtelustaan-yha-katkera-puolueelle-14063556%20) takia. Nummelinin väitettiin ostaneen ääniä Tradekan edustajistovaaleissa.
Esiin nostettiin myöhemmin myös muita epäselvyyksiä. Nummelin itse on pitänyt syytöksiä valheellisina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394) 
Valkealakodissa Kouvolassa koronatartunta – vanhukset saaneet ensimmäisen koronarokotteen
Henkilökunnastakin suurin osa on rokotettu ainakin kertaalleen. 
Valkealakodissa Kouvolassa on todettu koronavirustartunta.
Kymsoten mukaan asumispalveluyksikön iäkkäistä asiakkaista kaikki rokotteen halunneet on rokotettu kertaalleen. Kymsoten mukaan rokotuskattavuus on erittäin hyvä.
Myös henkilökunnasta suurin osa on rokotettu ainakin kertaalleen. Kymsoten mukaan huomattava osa työntekijöistä on rokotettu kahteen kertaan.
Tartuntoja Kymenlaakson ulkopuolelta
Koronavirustartuntojen määrä on noussut Kymenlaaksossa.
Viikonvaihteessa todettiin 20 uutta tartuntaa. Viimeisen viikon aikana Kymenlaaksossa on Kymsoten mukaan todettu yhteensä 42 uutta tartuntaa.
Kymsoten mukaan uudet tartunnat ovat lähtöisin muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Etelä-Karjalasta.
Kymsote kertoo, että kyseessä on isojakin samaan perheeseen tai sukuun kuuluvien tartuntaryppäitä.
Tartuntoja on saatu myös yksityisistä kokoontumisista, joissa osallistujia on ollut enemmän kuin suositellut kuusi henkilöä.
Lisäksi Vaalimaan raja-aseman koronatesteissä on viikonloppuna todettu Kymsoten mukaan suuri määrä positiivisia tartuntoja. Osa tartunnoista on todettu Kymenlaaksossa asuvilla henkilöillä ja osa muualla asuvilla.
– Olennaista tartuntojen torjunnassa on tarpeettoman liikkumisen ja muiden kuin välttämättömien kohtaamisten minimoiminen. Nyt ei ole myöskään oikea aika järjestää yksityisiä juhlia ja kokoontumisia, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
_Juttua korjattu 15.3.2021 klo 15:42: Poistettu tieto siitä, että Valkealakodin välittömässä yhteydessä olisi päiväkoti, jossa olisi myös altistuneita. Valkealakodin yhteydessä ei ole päiväkotia, joten ei myöskään altistuneita, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa vietetään rasisminvastaista viikkoa jo kymmenettä kertaa – teemana jokaisen kohtaaminen yksilönä
Valtakunnallisen viikon päätapahtuma on Oulussa perjantaina. Virtuaalitilaisuudessa kuullaan muun muassa nuorten runoja. 
Maanantaina 15. maaliskuuta alkava valtakunnallinen rasisminvastainen viikko näkyy monin tavoin myös Oulussa. 
Tämän viikon teemalla halutaan viestiä, että jokaisella on oikeus tulla kohdatuksi yksilönä. Oulu loves me -tapahtumissa nostetaan keskustelun aiheeksi toisten ihmisten kunnioittaminen ja rasismiin puuttuminen. 
Esimerkiksi aloituspäivänä maanantaina käsitellään antirasistista nuorisotyötä. Viikon päätapahtuma järjestetään perjantaina, jolloin ennakkoon nauhoitetussa virtuaalitapahtumassa kuullaan muun muassa nuorten runoja. 
Rasisminvastainen viikko huipentuu YK:n kansainväliseen rasisminvastaiseen päivään sunnuntaina. 
Oulussa rasisminvastaista viikkoa vietetään nyt kymmenettä kertaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rintasyöpäseulonnat pyörivät taas normaalisti, mutta moni joutuu nyt vaihtamaan kuvausaikaa flunssaoireiden vuoksi 
Yli 40 prosenttia rintasyöpätapauksista löytyy 50–69-vuotiaiden seulontamammografioissa. 
Rintasyöpäseulontaan tuli vuosi sitten pieni hetkellinen notkahdus koronan takia, kun seulontakuvauksiin tuli useassa kunnassa tauko ja moni arasteli käyntejä terveysasemilla. Jo keväällä tilanne kuitenkin palautui normaaliksi ja nyt kuvauksissa käy jälleen suurin osa kutsun saaneista naisista. Koronatilanteessa flunssaoireiden vuoksi kuvausaikoja tosin joudutaan muuttamaan tavallista useammin.
Rintasyöpäseulontaa tarjotaan Suomen kunnissa maksutta 50–69-vuotiaille naisille kahden vuoden välein. Lisäksi moni käy mammografiassa yksityispuolella. 
Seulonnat ovat varsin tehokas tapa löytää syöpätapauksia. Kaikista rintasyöpätapauksista runsaat 40 prosenttia paljastuu 50–69-vuotiaiden seulonnassa. Seulonta parantaa myös mahdollisuutta löytää syöpä ajoissa.
– Seulonnoilla pyritään löytämään syöpä mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, sillä selviytymisennuste on huomattavasti parempi, jos sairaus löydetään varhain, sanoo Terveystalon kuvantamispalveluiden johtaja **Mari Varjonen**. Terveystalo hoitaa merkittävää osaa kuntien seulontakuvauksista. 
Rintasyöpä todetaan Suomessa vuosittain yli 5 000 naiselta. Noin 900 naista vuodessa kuolee rintasyöpään. 
Terveystalon kuvantamispalveluiden johtaja **Mari Varjosen** mukaan korona ei lopulta juuri ole vaikuttanut seulontaan osallistumisen prosenttiin. Osallistumisaktiivisuus vaihtelee alueittain, mutta esimerkiksi Länsi-Pohjan kunnissa se on runsaat 80 prosenttia, kuten viime vuosina yleensä.
Kuten kaikessa terveydenhuollossa, myös seulontakuvauksissa noudatetaan koronan vuoksi äärimmäistä varovaisuutta. 
– Sairaana ei pidä tulla kuvauksiin, ja jos kuvausaika pitää perua flunssaoireiden vuoksi, katsotaan saman tien uusi aika. Ja senkin voi siirtää, ellei terveys ole kunnossa seuraavankaan mammografia-ajan koittaessa. Terveys edellä mennään koko ajan, Varjonen muistuttaa. 
Voit kuunnella Areenasta, [mitä kuvauskäynnillä tapahtuu](https://areena.yle.fi/audio/1-50786992). 
_Lisää aiheesta:_
[Rintojen röntgenkuvaukset loppuivat tuhansilta naisilta – alle 50-vuotias pääsee mammografiaan vain erittäin painavasta syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11479016)
[Rintasyöpäseulontojen jatkaminen pelastanut ikääntyviä naisia – nuorempien seulonnasta ei yksimielisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9460786)
[Rintasyöpähoitoihin uutta toivoa mehiläisestä – Hunajamehiläisten myrkky tuhosi laboratoriossa tehokkaasti vaikeatkin syövän alatyypit ](https://yle.fi/uutiset/3-11527621)¨
[Harvinaiset kuvat: Syöpään sairastuneet naiset paljastivat leikkausarpensa kameralle ](https://yle.fi/uutiset/3-11742170)
Kanta-Hämeessä on todettu uusia koronatartuntoja ja -altistumisia muun muassa kotihoidossa, koulussa sekä kuntosalilla
Myös mahdollisia altistumisia on voinut tapahtua muun muassa Riihimäellä ja Forssassa.
Hattulassa yksi työntekijä on altistunut koronavirukselle Willa Katinalassa. Tehostetussa asumispalveluyksikossä tapahtunut korona-altistuminen liittyy yhden työntekijän positiiviseen testitulokseen. 
Willa Katinalan asukkaiden kanssa on noudatettu ohjeenmukaisia varotoimenpiteitä ja heidät on kaikki rokotettu, ensimmäisellä rokoteannoksella. Asukkaiden ei katsottu altistuneen. Myös suurin osa työntekijöistä on rokotettu yhdellä annoksella ja altistuneet ovat saaneet toimintaohjeet jäljittäjiltä. Osastolle ei oteta uusia työntekijöitä eikä vierailijoita.
Palveluesimies **Päivi Lindqvist** on laatinut yhdessä hallintolääkärin kanssa tiukennetut ohjeet toiminnasta seuraaville kahdelle viikolle. Työntekijät ja asukkaat testataan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua viikolla 13
Kotihoidossa ja koulussa tartuntoja sekä altistuksia
Hämeenlinnassa yksi kaupungin kotihoidon työntekijä on saanut koronatartunnan. Kaksi altistunutta työntekijää on asetettu karanteeniin. Altistuneita asiakkaita on kuusi ja heidät on asetettu kotikaranteeniin. Asiakkaiden vointia ja mahdollisia oireita seurataan erityisellä tarkkuudella ja heidät ohjataan lievilläkin oireilla COVID-19 -testaukseen.
Tervakosken koulun kaksi luokkaa on asetettu karanteeniin Janakkalassa. Korona-altistumisen vuoksi karanteenissa on yhteensä 39 oppilasta, viisi opettajaa ja yksi kouluohjaaja. Molemmat karanteenit kestävät ensi viikolle asti. 
Karanteenin ajaksi oppilaille järjestetään etäopetusta. Huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman kautta. Lisäksi jokaiseen perheeseen ollaan yhteydessä ja ohjeistetaan karanteeniin.
Koronapositiivinen käynyt kuntosalilla
Riihimäellä on jälleen voinut mahdollisesti altistua koronavirukselle. Koronapositiivinen henkilö on ollut kuntokeskus Legion Gymissä useana päivänä:
Kyseisinä ajankohtina kuntokeskuksessa asioineita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja välttämään omaehtoisesti tarpeetonta liikkumista muiden ihmisten keskuudessa 14 vuorokauden ajan kyseisestä ajankohdasta sekä erityisen tarkasti huolehtimaan turvaväleistä, käsihygieniasta ja käyttämään maskeja.
Mikäli lieviäkin koronavirukseen sopivia oireita kuten nuhaa, kurkkukipua, yskää, kuumetta, lihaskipuja, ripulia tai päänsärkyä ilmenee, niin henkilöitä pyydetään hakeutumaan koronavirustestiin joko sähköisesti omaolo-palvelun kautta tai soittamalla Riihimäen seudun terveyskeskusten kuntayhtymän päivystyspisteeseen numeroon 019 758 5600.
Mahdollinen altistuminen myös Forssassa
Forssassa Kuntokeskus Liikussa on voinut altistua mahdollisesti koronavirukselle. Mahdollinen altistuminen on voinut tapahtua 9. maaliskuuta kello 14–16 välisenä aikana.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tartuntatautiyksikkö kehottaakin kuntokeskuksessa käyneitä tarkkailemaan oireitaan kaksi viikkoa kuntokeskuksessa käynnin jälkeen ja hakeutumaan koronavirusnäytteenottoon mikäli oireita ilmenee.
Pietarsaaressa aukeaa asukkaille mahdollisuus päästä kehittämään kaupungin palveluita sekä toimivuutta
Kaupunki selvittää asukastyytyväisyyttä kyselyn avulla.
Pietarsaaren kaupunki toteuttaa asukastyytyväisyyskyselyn, joka aukeaa tänään ja johon voi osallistua aina 11.4.2021 saakka.
Kyselyn tarkoitus on selvittää vastausten pohjalta miten asukkaiden hyvinvointia voidaan edistää.
Kaupungin strategiassa on listattu asioita, joiden kuuluisi toteutua. Pietarsaaren pitäisi muun muassa olla turvallinen, kaksikielinen ja monikulttuurinen elinympäristö. Lisäksi kaupungissa tulee olla lapsille ja nuorille lisää toimintaa, sekä tarjota monipuolista ja riittävää asumistarjontaa kaikkiin elämänvaiheisiin. 
 Kyselyyn voi osallistua [tämän linkin kautta](https://link.webropol.com/s/JakobstadPietarsaari2021).
Lomakkeen täyttämiseen kuluu noin 5 minuuttia. Pietarsaari järjestää tuloksista asukasfoorumin toukokuun 2021 aikana, jossa kyselyn tuloksia käsitellään.
Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja
Kannanotolle tukea maajoukkuekapteeneilta ja päävalmentaja Kanervalta.
Qatarissa ensi vuoden lopulla järjestettävä jalkapallon miesten MM-lopputurnaus on herättänyt kritiikkiä jo pitkään, ja viime aikoina esiin on erityisesti jälleen noussut kisapaikkoja rakentavien siirtotyöläisten huonot olot. Suomen Palloliitto otti asiaan maanantaina kantaa toteamalla pitävänsä kisojen myöntämistä Qatarille huonona ja ongelmallisena päätöksenä.
Guardian-lehti kertoi helmikuussa, että yli 6 500 siirtotyöläistä on kuollut MM-jalkapallon rakennushankkeissa Qatarissa. Norjassa useampi pääsarjaseura on kehottanut maan jalkapalloliittoa boikotoimaan Qatarin turnausta. 
– Suomen Palloliitto pitää MM-lopputurnauksen kisojen myöntämistä Qatarille ongelmallisena ja huonona päätöksenä. On selvää, että monet asiat, jotka liittyvät ihmisoikeuksiin, tasa-arvoon ja työntekijöiden oikeuksiin ja oloihin, eivät ole Qatarissa hyväksyttävällä tasolla. Nykymaailmassa emme voi emmekä tahdo ummistaa silmiämme tilanteelta, [Palloliiton kannanotossa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/palloliiton-kanta-qatarin-mm-lopputurnaukseen) todetaan. 
Boikotointia liitto ei kuitenkaan aja. 
– Kisat Qatarissa tullaan järjestämään Suomen toimista riippumatta. Boikotoinnin sijaan me tulemme yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa jatkamaan aktiivista dialogiamme sekä (kansainvälisen jalkapalloliiton) Fifan että paikallisten järjestäjien ja toimijoiden kanssa työolojen ja ihmisoikeuksien parantamiseksi. 
Silmät auki
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoo, että liitto halusi tuoda kantansa esille paitsi norjalaiskeskustelujen myös MM-karsintojen alkamisen myötä.
– Kiinnostus on suurta, ja kanta on hyvä tuoda selkeästi esille. Päätös (kisaisännästä) tehtiin vuonna 2012, ja se oli oikeasti ongelmallinen ja huono. 
Liitto haluaa ottaa vastuun "vaikuttamisesta, kansainvälisten tahojen painostamisesta ja dialogin ylläpidosta". Samalla toivotaan, että urheilijat voivat keskittyä omaan hommaansa. Puheenjohtaja Lahden mukaan Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv**, Helmareiden kippari **Tinja-Riikka Korpela** ja myös maajoukkueluotsi **Markku Kanerva** pitävät erinomaisen hyvänä asiana, ettei "silmiä suljeta". 
– Emme ole kenenkään suuta sulkemassa, mutta jos olisin itse urheilija, kokisin positiivisena, että liitto tuo asian esiin. Kapteenit ja Rive (Kanerva) pitävät hyvänä asiana aktiivista toimintaa. Sitä, ettei silmiä suljeta. 
**Lue myös:**
["Pystyvätkö korruptoituneet urheilujärjestöt määrittelemään kaiken tässä maailmassa?" Jälkihien urheiluasiantuntijat keskustelivat maailman urheiluelämän kauhun vuodesta 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11837700)
"Maailmaa muuttava dokkari" – toimittaja Susani Mahadura paljastaa omat tärppinsä Dokkarifestivaalille
"Vuoden koskettavin dokumentti!" – Sami Kieksi valitsi Dokkarifestivaalin ohjelmistosta suosikkinsa ja kertoo, miksi juuri nämä leffat on syytä nähdä!
Lukiot valmistautuvat kevään ylioppilaskirjoituksiin erityisjärjestelyin: "Toistaiseksi ei ole tiedossa, että karanteenitiloja tarvittaisiin"
Etelä-Karjalassa lukiot ovat suositelleet THL:n ohjeiden mukaan abiturienteille omaehtoista 14 vuorokauden karanteenia ennen kirjoitusten alkua.
Etelä-Karjalassa lukiot ovat tehneet erityisjärjestelyjä huomenna tiistaina alkaviin ylioppilaskirjoituksiin koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Savitaipaleen lukio on siirtänyt ylioppilaskirjoitukset koululta urheilutalolle, jotta kokelaiden välillä saadaan pidettyä kolmen metrin turvavälit joka suuntaan.
– Opiskelijat saapuvat porrastetusti sisälle etukäteen kerrotun aikataulun mukaan. Urheilutalolta on poistuttava heti yo-kokeen jälkeen, kertoo Savitaipaleen lukion apulaisrehtori **Sami Korhonen**.
Savitaipaleen lukiossa ylioppilaskirjoituksiin osallistuu yhtä aikaa enimmillään 36 oppilasta. Luumäen Taavetin lukiossa abiturientteja on kaikkiaan vain 11 ja Rautjärven lukiossa yhdeksän.
– Pienen lukion etuja on turvallisuus tällaisena aikana, sanoo Rautjärven lukion rehtorin viransijainen **Riitta Lepola**.
Lukiolaisille suositeltu omaehtoista karanteenia
Lukiot ovat varanneet ennakkoon myös erillisiä tiloja mahdollisille karanteenioppilaille. Heidät voidaan tarvittaessa tuoda tiloihin ilman kontaktia muihin kokelaisiin.
– Meillä on karanteenissa oleville varattu erillinen koetila. Kokeilaille on myös varattu koronatestausaikoja Armilaan yhteistyössä Eksoten kanssa, sanoo Lappeenrannan lyseon lukion rehtori **Mika Luukkonen**.
Luukkosen mukaan tällä hetkellä karanteenitiloihin voidaan ottaa toistakymmentä oppilasta.
– Toistaiseksi ei ole tiedossa, että karanteenitiloja tarvittaisiin.
Lappeenrannan lyseon lukiolla on kaikkiaan yhdeksän eri tilaa, joissa ylioppilaskirjoituksia tehdään.
Etelä-Karjalassa lukiot ovat suositelleet THL:n ohjeiden mukaan abiturienteille omaehtoista 14 vuorokauden karanteenia ennen kirjoitusten alkua.
– Olemme kehottaneet abiturientteja välttämään nyt kaikkia ylimääräisiä kontakteja, jotta he saavat vietyä kirjoitukset läpi läpi mahdollisimman turvallisesti, sanoo Taavetin lukion rehtori **Pekka Hyvärinen**.
THL:n ohjeiden mukaan koronavirustestin on oltava negatiivinen edellisenä päivänä, jotta kokelas saa osallistua ylioppilaskirjoituksiin.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tiistaina äidinkielen ja kirjallisuuden kokeella.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Pystyvätkö korruptoituneet urheilujärjestöt määrittelemään kaiken tässä maailmassa?" Jälkihien urheiluasiantuntijat keskustelivat maailman urheiluelämän kauhun vuodesta 2022
– Sehän olisi vulgaari näytös antaa olympiakisojen PR-koneisto kiinalaisten käyttöön, urheiluasiantuntija Juha Kanerva sanoi Jälkihiessä. 
Olympiakisat olivat Ylen aamun Jälkihien pääaihe maanantaina. Keskustelua herätti tämän kesän Tokion kesäolympiakisat, mutta enemmän porinaa herätti ensi vuoden Pekingin talviolympiakisat. Urheiluasiantuntijat **Sini Forsblom**, **Laura Raitio** ja **Juha Kanerva** keskustelivat muuan muassa Kiinan kisojen mahdollisesta boikotoinnista. 
– Kun tiedetään, millainen on Kiinan ihmisoikeustilanne, niin vuodesta 2022 on tulossa eräänlainen maailman urheiluelämän eräänlainen kauhun vuosi. Ensin on Kiinassa talviolympiakisat ja sitten on Qatarissa jalkapallon MM-kisat. Kumpikin on diktatuuri, jossa ihmisoikeuksia poljetaan, ja kummatkin kisat ovat herättäneet melkoista protestiaaltoa, Kanerva totesi.
Kanervan mukaan iso protestiaalto on jo noussut Kiinassa järjestettäviä talviolympiakisoja kohtaan. 
– Jo viime syksynä 160 erilaista ihmisoikeusjärjestöä vaati, että kisat perutaan tai siirretään pois Pekingistä. Sen jälkeen USA:n hallinto päätyi samaan. USA:n ulkoministeri **Mike Pompeo** on ilmoittanut, että kisoja ei missään nimessä pitäisi järjestää Pekingissä. Helmi-maaliskuun vaihteessa Kanadan parlamentti katsoi, että uiguurien kohtalo ja kohtelu on Kiinassa sitä luokkaa, että Kiinassa ei voi missään nimessä järjestää urheilevan nuorison suurtapahtumaa. 
– Sehän olisi vulgaari näytös antaa olympiakisojen PR-koneisto kiinalaisten käyttöön. Tämä on ihan käsittämätöntä, miten KOK voi toimia näin, Kanerva äimisteli. 
Nykyään boikotteja nähdään urheilussa entistä enemmän ja Jälkihien urheiluasiantuntijoiden mukaan urheilijoiden ääni kuuluu nykyään näissä asioissa entistä paremmin.
– Nykyään haastetaan jo ihan oikeasti, että pystyvätkö nämä korruptoituneet urheilujärjestöt määrittelemään ihan kaiken tässä maailmassa. Jos suuret sponsorit vetävät rahahanat kiinni, niin [silloin käy niin kuin Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisoille.](https://yle.fi/urheilu/3-11768898) Kisat pitäisi järjestää paikoissa, missä demokratia toimii, Kanerva sanoi. 
– Tämä on ihan oikeasti iso ongelma urheilulle, Forsblom komppasi Kanervaa.
Raitio muistutti, että Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** on sanonut, että ei kisoja kannata boikotoida, koska se ei auta mitään.
– On mielenkiintoista, että hän on sanonut näin. Hän voi sinänsä olla oikeassa, sillä hänen omalla urallaan boikotit eivät auttaneet mitään, mutta silti toivoisin, että KOK:n ylin johto puhuisi myös ihmisoikeuksista. Jos ajatellaan Kansainvälisen olympiakomitean koko liikkeen ideaa, niin se on tehdä maailmasta parempi paikka urheilu työvälineenä, Raitio muistutti.
Forsblom muistutti, että mahdolliset boikotit voivat pilata huippu-urheilijan uran pääkilpailuin. 
– Ongelmallista tässä on, että urheilijat kärsivät urheilujohtajien huonoista päätöksistä. Jokainen on vain kerran urallaan huipulla – urheilijoilla on vain rajallinen määrä mahdollisuuksia. Siinä voi jäädä urheilijan uran päätapahtuma väliin, jos joku toinen päättää, että kisoja boikotoidaan, Forsblom pohti. 
Jälkihiessä keskusteltiin myös Tokion olympiakisojen järjestelyistä ja lumilautailusta. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. 
**Lue myös:**
[Palloliiton mukaan MM-isäntämaa Qatarissa ihmisoikeusasiat eivät ole kunnossa – boikotointia liitto ei kuitenkaan aja](https://yle.fi/urheilu/3-11837762)
[Tutkija ihmettelee KOK:n rokotelinjaa ja nostaa esiin eettisen kysymyksen: "Miksi juuri urheilijat pääsevät ohituskaistalle?"](https://yle.fi/urheilu/3-11833461)
[Kansainvälisen olympiakomitean Bach: Kiina tarjoaa olympialaisurheilijoille koronarokotetta](https://yle.fi/urheilu/3-11832455)
IS: Petri Kontiola siirtyy ensi kaudeksi Ilves-paitaan
HPK:ssa pelaava keskushyökkääjä Petri Kontiola vaihtaa ensi kaudeksi seuraa. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
**Petri Kontiola** on tehnyt yksivuotisen sopimuksen tamperelaisjoukkue Ilvekseen kaudelle 2021–2022, asiasta kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000007861120.html). 
HPK:ssa pelaava kokenut keskushyökkääjä on jo aiemmin kertonut halustaan muuttaa asumaan Tampereella perheensä kanssa.
Kontiola on edustanut toista tamperelaisjoukkue Tapparaa aiemmin vuosina 2003–2007. Keskushyökkääjä on pelannut myös Leijona-paidassa, KHL:ssä mies edusti neljää eri seuraa vuosina 2009–2020.
HPK on tällä hetkellä liigan runkosarjan sijalla 12. ja Ilves puolestaan seitsemäntenä. Kontiola johtaa liigan pistepörssiä.
**Lue myös:**
[Asiantuntijan luisteluvauhdillaan yllättänyt Petri Kontiola ei halua selitellä HPK:n vaisua alkukautta karanteenilla: "Jätetään jonnekin muualle"](https://yle.fi/urheilu/3-11600073)
[HPK katkaisi tappioputkensa – Jukurien kapteeni tuskaili rumaa tappiota Sportille: "Meille tehdään maaleja äärimmäisen helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-11833569)
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
[HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11837387)
Kemin neuvolassa altistumisia koronalle: henkilökuntaa ja asiakkaita karanteenissa
Kemin neuvola palvelee vain kiireellisissä asioissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna kuusi uutta koronatartuntaa. Viime viikolla tuli tietoon yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa. Tarkempi analyysi tartunnoista on kesken.
Kemin kaupungin neuvolassa on viime viikolla tapahtunut altistuminen koronavirukselle. Sen vuoksi asiakkaita ja henkilökuntaa on asetettu karanteeniin ja neuvola palvelee vain kiireellisissä asioissa ensi viikon tiistaihin 23.3. saakka.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Tampereen kaupungin puhelinliikenne toimii jälleen normaalisti 
Puhelinpalvelut voivat olla ruuhkautuneita häiriön takia. 
Tampereen kaupungin puhelinpalveluissa maanantaina todettu häiriö on saatu korjattua ja kaupungin puhelinliikenne toimii jälleen normaalisti. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että häiriöstä johtuen puhelinlinjat voivat olla kuitenkin ruuhkautuneet.
Häiriön aikana puhelut kaupungin numeroihin eivät menneet välttämättä perille. Häiriö vaikutti muun muassa terveyspalveluiden neuvonnan ja suun terveydenhuollon ajanvarauksen puhelinpalveluihin.
Viime viikolla Tampere kertoi tietoliikenneongelmista Pegasos-potilastietojärjestelmässä.
Lue myös: [Potilastietojärjestelmä Pegasoksen häiriö hidastaa palvelua viidessä kunnassa Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11830924)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttu on päivitetty kauttaaltaan kello 16.46, kun vika oli saatu korjattua._
Liikunnallisen elämäntavan hankkeisiin lähes kolme miljoonaa euroa – Lappiin avustusta myönnettiin lähes 180 000 euroa
Toiminnan päätavoitteena on lisätä liikuntaa ja fyysistä aktiivisuutta kaiken ikäisille.
Aluehallintovirastot ovat päättäneet liikunnallisen elämäntavan valtionavustuksen saajista. Lapin aluehallintovirasto myönsi avustusta 13 hakijalle, yhteensä 184 660 euroa.
Yhteensä aluehallintovirastot ovat myöntäneet valtakunnallisesti lähes kolme miljoonaa euroa liikunnallisen elämäntavan paikallisille kehittämishankkeille. Avustusta myönnettiin yhteensä 154 hankkeelle.
Toiminnan päätavoitteena on lisätä liikuntaa ja fyysistä aktiivisuutta kaiken ikäisille. Toimenpiteitä toivotaan suunnattavan erityisesti niille, jotka liikkuvat suositeltua vähemmän.
Avustuspäätösten painopisteenä olivat erityisesti Liikkuva varhaiskasvatus-, Liikkuva aikuinen- sekä Ikiliikkuja-hankkeet.
 Tuulivoimasuunnitelmia versoo nyt monelta suunnalta
Ikaalisissa valmistellaan yhden ja Parkanossa kahden uuden tuulivoimapuiston rakentamista. 
Tuulivoimahankkeita nousee esiin eri suunnilta. Ikaalisissa kaavaillaan yhdeksän tuulivoimalan puistoa Tevaniemen, Leppäsjärven ja Ojajärven väliselle alueelle. 
Yhteinen maksimiteho olisi runsaat 70 megawattia ja voimaloiden suurin korkeus vajaat 300 metriä. Alueelle tarvitaan myös teitä, maakaapeleita ja sähköasemia. 
Maasto on ympäristöään korkeampaa. Se laskeutuu kohti Kyrösjärveä eli lounaaseen ja länteen. Näistä ilmansuunnista tuulee varsin usein.
Ikaalisten naapurikunnassa Parkanossa on maanantaina käsittelyssä kahden tuulivoimapuiston tarvitsema yleiskaavoitus.
Riku Rantala: Lähes miljoona suomalaista on kokeillut huumeita – onko mitään järkeä rangaista jokaista?
Äskettäin muutossa törmäsin vanhaan valokuvaan. Seison siinä tumma puku päällä, vakavana kahden kaverini kanssa, arkun äärellä. Arkussa makasi entinen tyttöystäväni. Samana keväänä hän olisi täyttänyt 25 vuotta.
En tiennyt mitä oli tapahtunut. Tuskin kukaan tiesi. Sanottiin, että hän oli ollut kuivilla jo jonkin aikaa, kun Helsinkiin oli tullut lasti poikkeuksellisen vahvaa heroiinia. Luultavasti yliannostus oli ollut vahinko. Vastaavia tapauksia oli sattunut sinä keväänä paljon.
Olimme seurustelleet alle kaksikymppisinä. Olin silloin umpirakastunut. Arkun äärellä yritin käsittää, mitä viimeisen viiden vuoden aikana oli tapahtunut. Tuskin kukaan muukaan käsitti: hän oli ihastuttava nuori nainen: hauska, ahkera, kaunis. Missäkö olimme tutustuneet? Partiossa!
Myöhemmin rikostoimittajana ymmärsin, että kuolleen nuoruudenrakastettuni kohtalo oli osa uutta, [Suomea 1990-luvulla ravistellutta ilmiötä](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/suomalainen-huumekuolema-1990-1996/): huumekuolemien tuntuvaa lisääntymistä. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen markkinoille virtasi heroiinia, mutta riippuvuuksien hoitojärjestelmät olivat maassamme aivan alkeellisia.
Ja kaikki tapahtui salassa, maan alla. Sehän oli rikollista! Hoitohenkilöstölle avautuminen olisi ollut riski. Hän kävi töissä, harrasti ja eli monessa mielessä ihan normaalia elämää. Äkillisen kuoleman tausta tuli monelle hänet tunteneelle järkyttävänä yllätyksenä.
Melkein 25 vuoden takainen valokuva nousi vahvasti mieleeni, kun esikatselin Docventuresin seuraavan dokumenttielokuvan, sarjamme historian synkimmän ja rajuimman. _Lost Boys_ on kohutun _Reindeerspottingin_ (2010) jatko-osa.
Jos Reindeerspotting ilmestyessään avasi railakkaasti ovet sepposen selälleen Subutex-Suomeen, on Lost Boys sukellus kaukaisempaan viemäriin. Se taatusti järkyttää herkimpiä katsojia. Olen nähnyt aika monta dokumenttia, mutta tämä veti minutkin täysin hiljaiseksi.
Kun muualla Pohjoismaissa korona-aikana huumerikokset vähenivät, Suomessa ne kasvoivat edellisvuodesta 106%.
Tärkein syy rankan dokumentin esittämiselle on se, että se on paitsi vaikuttava teos, myös mahdollisesti tehokkainta, rehellisintä ja kaunistelemattominta asiaa huumeiden ongelmakäytöstä.
Meillä on pirullinen kiire keksiä, mitä helvettiä pitäisi tehdä. Sota huumeita vastaan on hävitty, ja osa maailman maista on jo tehnyt asiasta omat johtopäätöksensä. Kun muualla Pohjoismaissa korona-aikana huumerikokset vähenivät, [Suomessa ne kasvoivat edellisvuodesta 106%](https://yle.fi/uutiset/3-11358855).
Uskon vahvasti likaisen pyykin teoriaan: kun kasa kasvaa liian suureksi, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin alkaa pestä sitä.
Vanhat keinot eivät tepsi, jotain uutta tarvitaan ja pian. Jokaisen poliitikon ja puolueen tulisi osata tuoda äänestäjien tietoon uusia ratkaisuja.
Ihmisiä tulee päätymään kierteeseen ja kuolemaan ennennäkemättömällä tavalla, jos asioista ei aleta puhua niiden oikeilla nimillä. Huumekuolemat ovat kasvaneet kymmenessä vuodessa 27 prosenttia. Ne ovat nykyisin alle 40-vuotiaiden miesten toiseksi yleisin kuolinsyy.
Lähes MILJOONA suomalaista on joskus elämässään kokeillut laitonta huumausainetta. Pitäisikö heitä kaikkia rangaista?
[Kun THL kysyi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137660/Suomalaisten_huumeiden_k%C3%A4ytt%C3%B6_ja_huumeasenteet_2018_tilastoraportti.pdf?sequence=3&isAllowed=y), suomalaiset vastasivat: 42 prosenttia on sitä mieltä, että kannabiksen käytöstä ei pitäisi rangaista. Kaikkien huumeiden käytön rangaistavuudesta luopuisi nyt jo 20 prosenttia väestöstä. Kansalaisten asenteet lähes kaikkia huumausaineita kohtaan ovat lieventyneet viimeisten vuosien aikana – samalla kun niiden käyttö on lisääntynyt.
Lähes MILJOONA suomalaista on joskus elämässään kokeillut laitonta huumausainetta. Pitäisikö heitä kaikkia rangaista? Huumausainepolitiikan ja reaalimaailman välillä on valtava, tarpeeton kuilu.
Mitä tilanteesta kertoo pöhinä pöntössä – siis suomalaisten kaupunkien viemäreistä, kusen ja paskan seasta nuuskitut huumausainepitoisuudet? Amfetamiinin, tuttavallisemmin pirin, käyttö on [THL:n jätevesitutkimuksen mukaan](https://thl.fi/fi/-/jatevesitutkimus-huumeiden-kaytto-oli-ennatyslukemissa-maaliskuussa-lahes-koko-maassa-notkahti-loppukevaasta-ja-jatkoi-kasvuaan-kesalla) muutamassa vuodessa kolminkertaistunut, kokaiinin puolestaan 15-kertaistunut. Eli Suomessa nk. pärisee – ja lujaa, lujempaa kuin koskaan ennen ja pärinä vain kiihtyy.
Onko osa huumeiden ongelmakäytön kasvua juuri se huumepolitiikka, jota on yli 50 vuotta yritetty?
Mikä muu ihmisen nauttima, voimakkaasti elämään ja sen edellytyksiin vaikuttava asia liikkuu markkinoilla tuottajalta käyttäjälle niin vapaasti ja valvomatta? Onko osa huumeiden ongelmakäytön kasvua juuri se huumepolitiikka, jota on yli 50 vuotta yritetty?
Huumeongelman ratkaisu on ollut jatkuvasti kasvavan asiantuntijajoukon mielestä sosiaali- ja terveydenhuollon alainen asia, mutta Suomessa on luotettu kontrolliin ja rankaisuun. Olisiko aika kokeilla jotain muuta?
Tätä puidaan Docventures Talk Show’ssa heti Lost Boysin esityksen jälkeen.
25 vuotta sitten tuntui mahdottomalta ajatukselta, että huumausaineiden ongelmakäyttö olisi yhteiskunnan silmissä vastaava sairaus kuin alkoholismi – ja että siihen kohdistettaisiin samanlaisia hoitomuotoja.
Joskus väkijoukossa olen näkevinäni hänet. Hän täyttäisi huhtikuussa 48 vuotta. Varmasti hän olisi vieläkin ihana. Ehkä hänellä olisi ihana perhe. Kuinka turha hänen kuolemansa olikaan.
Olisiko hän selvinnyt hengissä, jos laillinen korvaushoito olisi saatu Suomeen edes paria vuotta aikaisemmin? Kukaan ei tiedä. Päihteiden ongelmakäyttö on sekava vyyhti huonoa onnea, huonoja valintoja ja huonoja rakenteita.
Mutta jos rakenne on huono, Suomessa se on ollut tapana korjata. Kyllä on häpeällistä, jos paikat ovat rempallaan kymmeniä vuosia, eikä edelleenkään tehdä mitään.
_Docventuresin erikoislähetys  tiistaina 16.3. klo 21 alkaen Yle TV2 ja Areena. Illan dokkarina nähdään Lost Boys. Klitsussa keskustelemassa THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen, Diakonissalaitoksen Hoiva-päihdepalveluiden johtaja Pirjetta Salomäki ja toipuva addikti. Chat laulaa koko illan tutussa osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/)_
Etelä-Karjalassa 37 uutta koronavirustartuntaa
Tartunnat varmistuneet perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Etelä-Karjalassa on viikonlopun jälijiltä varmistunut 37 uutta koronavirustartuntaa. Eksoten mukaan sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta. 
Koronaepidemian aikana Etelä-Karjalassa on varmistunut yhteensä 638 koronavirustartuntaa.
Raportti: Aseviennin kasvu pysähtynyt viime vuosina
Yhdysvaltojen osuus maailman aseviennistä lähestyy 40 prosenttia, kun Kiinan ja Venäjän osuus pienenee.
Aseviennin maailmanlaajuinen kasvu näyttää pysähtyneen viiden viime vuoden aikana. Tukholmassa toimivan rauhantutkimuslaitoksen SIPRI:n mukaan viimeksi kasvu oli pysähdyksissä vuosina 2001–2005.
SIPRI:n mukaan globaali tasaantuminen ei suinkaan johtunut kysynnän laskusta, vaan pudotuksesta Kiinan ja Venäjän viennissä. Muut suuret aseviejät eli Yhdysvallat, Ranska ja Saksa kasvattivat vientiään myös vuosina 2016–2020.
Yhdysvallat on edelleen maailman suurin aseviejä. Sen osuus maailmanlaajuisesta viennistä kasvoi tarkastelujaksolla SIPRI:n mukaan 32 prosentista 37:ään. 
Venäjän asevienti kutistui 22 prosentilla. Sen vienti väheni erityisesti Intiaan. Ranska kasvatti eniten asevientiään: Sen vienti kasvoi 44 prosentilla edellisestä vertailukaudesta.
Tärkeimpänä vientialueena Lähi-itä ja erityisesti Saudi-Arabia
Aseita toimitettiin entistä enemmän Lähi-itään. Aseiden vienti alueelle kasvoi neljänneksen. Suurin kohdemaa Lähi-idässä on Saudi-Arabia, jonne aseviennistä meni 11 prosenttia. Lähes 80 prosenttia Saudi-Arabian asetuonnista tuli Yhdysvalloista.
Intian asetuonti väheni kolmanneksella. SIPRI:n mukaan syynä oli osittain halu vähentää riippuvuutta venäläisaseista.
SIPRI:n mukaan viisivuotiskausi antaa paremman kuvan asekaupan kehityksestä, koska suuret yksittäiset hankinnat vaikeuttavat vertailua vuositasolla. SIPRI:n mukaan koronapandemian talousvaikutukset eivät ainakaan vielä näy aseteollisuudessa.
– Jotkut maat saattavat arvioida lähivuosina uudelleen asetuonnin tarvettaan koronapandemian takia. Kuitenkin samaan aikaan jopa pandemian jyllätessä useat maat ovat tehneet suuria asehankintoja, sanoo SIPRI:n vanhempi tutkija **Pieter Wezeman** tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomen hävittäjävalinta käy yhä vaikeammaksi – Suosikkina pidetty F-35 saattaa olla liian kallis jopa itse Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-11811705)
[Yhdysvallat jäädytti kymmenien miljardien asekaupat Lähi-itään](https://yle.fi/uutiset/3-11759947)
[Raportti: Suomen asevienti ei ole läpinäkyvää](https://yle.fi/uutiset/3-11612906) 26.10.
[Maailman asekauppa kasvoi viime vuonna, viiden kärjessä on vain yhdysvaltalaisyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11108529) 9.12.2019
[USA:n osuus maailman suurimpana asekauppiaana kasvaa – Suurin osa aseista päätyy Lähi-itään](https://yle.fi/uutiset/3-10682569)11.3.2019
Jyväskylässä sähköpotkulautoja on kesällä entistä enemmän ja myös niiden nopeus on kasvamassa
Vuokrattavat sähköpotkulaudat rantautuivat Jyväskylään viime kesänä. 
Sähköpotkulautojen määrä kasvaa huimasti Jyväskylän katukuvassa ensi kesänä. 
Viime kesänä potkulautoja vuokrasi vain yksi yrittäjä, ensi kesänä vuokraustoimintaa harjoittaa kaupungissa näillä näkymin kolme toimijaa. 
Määrän lisäksi myös sähköpotkulautojen vauhti kasvaa ensi kesänä: Jyväskylän kaupunki suosittaa vuokralautojen maksiminopeudeksi kahdeksaa kilometriä tunnissa nykyisen viiden kilometrin rajoituksen sijaan, sillä alemman nopeuden on todettu vaikeuttavan sähköpotkulaudan hallintaa. 
Jyväskylä ohjeistaa ensi kesänä pysäköimään sähköpotkulaudat ensisijaisesti pyörätelineiden yhteyteen, ei kulkureiteille, jonne ne käyttäjiltä usein jäävät. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee ohjeistuksia kokouksessaan tiistaina 16. maaliskuuta.
Lue myös: 
[Vuokrattavat sähköpotkulaudat otetaan Jyväskylässä käyttöön torstai-iltana – lautojen vauhti alenee automaattisesti kävelykadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11441320)
Abitreenien yo-koelähetys: äidinkieli, lukutaidon koe, kevät 2021
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän äidinkielen lukutaidon koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa ovat Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt kokelas.
Lähetysvieraina:
Juha Herkman, YTL:n asiantuntija
Heidi Mankinen, opettaja
Viivi Kangas, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Enonkoskelainen mies vangittiin epäiltynä murhan yrityksestä – epäillyn teon motiiviksi paljastunut mustasukkaisuus 
Poliisi oli ottanut miehen teosta epäiltynä viime viikon torstaina.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut Enonkoskella asuvan miehen todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä.
Poliisi otti miehen viime viikon torstaina kiinni tekoon epäiltynä. Mies oli aiheuttanut teräaseella naiselle sairaalahoitoa vaatineet vammat Enonkoskella sijainneessa yksityisasunnossa. Naisen vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Kuulusteluissa mies on myöntänyt teon ja sen motiiviksi on paljastunut poliisin mukaan ilmeinen mustasukkaisuus.
Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta seuraavan kerran, kun esitutkinta on valmis ja juttu siirtyy poliisilta syyteharkintaan.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Enonkoskella tapahtunutta väkivallantekoa murhan yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11834921)
Teknologiateollisuudelta 100 000 euron lahjoitus Jyväskylän yliopiston alkavaan tekniikan koulutukseen
Yksi yksityinen lahjoituseuro voi tuottaa yliopistolle 2,5 euroa valtiolta. 
Teknologia-alan työnantajajärjestö Teknologiateollisuus lahjoittaa Jyväskylän yliopistolle 100 000 euroa käytettäväksi tekniikan alan koulutukseen. Koulutus alkaa yliopistossa ensi syksynä tieto- ja ohjelmistotekniikan diplomi-insinöörikoulutuksena. 
Teknologiateollisuuden mukaan korkeakoulutus on alalle ratkaisevan tärkeää, ja työelämässä tarvitaan aiempaa enemmän korkeakoulutasoista tekniikan osaamista. 
Teknologia-alan yrityksiin rekrytoitavista jo 60 prosenttia on järjestön mukaan korkeakoulutettuja ja osuus on ollut pitkään kasvussa.
Lahjoitus on osa kampanjaa, jossa Teknologiateollisuus lahjoittaa kymmenelle yliopistolle kaikkiaan miljoona euroa.
Jokainen yksityinen lahjoituseuro voi poikia yliopistolle 2,5 euroa valtiolta. Valtio pääomittaa yliopistoja vastinrahoituksella, joka jaetaan yliopistojen kesken suhteessa niiden keräämään yksityiseen pääomaan. Keräysaika jatkuu kesäkuuhun 2022 saakka.
Jo yhden mitalin napannut Rene Rinnekangas lähtee MM-finaaliin rohkealla asenteella: "Pitää koittaa sellaista temppua, jota en ole vielä saanut jaloille"
Rene Rinnekankaalla on jo ajatuksia tempuistaan tiistain finaalia varten. 
[Big Airin finaali suorana Yle Areenassa tiistaina klo 21.25 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50778402)
Lumilautailun MM-kisoissa Aspenissa big airin finaaliin selviytyi lopulta yksi suomalainen, kun **Rene Rinnekagas** voitti miehissä oman karsintaryhmänsä. Rinnekangas onnistui ensimmäisellä laskullaan ja suoritti backside 1620 melon -tempun 90,00 pisteen arvoisesti.
Rinnekankaan suoritus oli karsintojen kolmanneksi paras. Toisen karsintaryhmän voittanut Kanadan **Mark McMorris** (92,75 ja toiseksi sijoittunut **Max Parrot** (90,5) saivat tuomaristolta Rinnekangasta korkeammat pisteet. 
Rinnekangas oli tyytyväinen ensimmäiseen laskuunsa, joka oli myös tuomareiden silmissä toista laskua parempi. 
– Taso oli aika korkealla. Piti laittaa itsekin maksimia pöydälle, että pääsin finaaliin. Onneksi sain ensimmäisen laskun pystyyn ja se riitti tänään, Rinnekangas sanoi.
Slopestylessä pronssia saavuttanut Rinnekangas lähtee tiistain finaaliin hyvillä mielin. Suomalaislaskijalla on vielä maanantain ajan aikaa miettiä finaalissa tehtäviä temppuja, vaikkakin alustava suunnitelma on jo valmiina.
– Lähden finaaliin varmasti aika samanlaisella suunnitelmalla. Ensin teen sen saman tempun, minkä ensimmäisellä runilla karsinnassa ja tokalla pitää koittaa sellaista temppua, jota en ole vielä saanut jaloille. Toivotaan, että kaikki menee putkeen.
Rukajärvellä jäi pienestä kiinni
Toisessa miesten karsintaryhmässä laskenut **Mikko Rehnberg** ei puolestaan pysynyt omia hyppyjään pystyssä ja hän karsiutui finaalista. 
Naisten karsinnassa **Enni Rukajärvi** oli lähellä onnistua caballerial 1080 -tempussa, mutta temppu pyörähti yli ja lasku epäonnistui. Rukajärvi oli karsinnassa 17:s.
– Ei mennyt hirveän hyvin. Vähän kämmäilin ekassa laskussa, ei ollut vauhtia ja jouduin tekemään seiskan (caballerial 720). Toisella laskulla pääsin yrittämään tonnia, mutta vähän pyöri yli. Taas harmittavan pienestä kiinni, selvästi pettynyt Rukajärvi kommentoi.
Rukajärven mukaan olosuhteet vaihtelivat melko paljon päivän aikana, sillä esimerkiksi osalla miehistä oli vaikeuksia saada riittävästi vauhtia hyppyihinsä.
– Hienoa, että Rene pääsi finaaliin. Se oli häneltä todella varmaa laskemista. Harmittavasti Mikko ei pysynyt pystyssä. Jatketaan ensi viikolla maailmancupin kisoihin ja toivottavasti siellä onnistutaan paremmin, Rukajärvi tuumi.
**Lue myös:**
[Katso, kuinka Rene Rinnekangas taituroi tiensä big airin finaaliin – Mikko Rehnbergin tie tyssäsi karsintaan, myös Enni Rukajärvi karsiutui](https://yle.fi/urheilu/3-11837109)
[Katso tallenne: Enni Rukajärvi ulos big airin finaalista – Rene Rinnekangas voitti eränsä upealla hypyllä! ](https://yle.fi/urheilu/3-11836832)
Ajanvaraus koronarokotukseen tökki pitkin päivää HUS-alueella – palvelut toimivat jälleen normaalisti
Vika saatiin korjattua myöhään iltapäivällä.
HUSin tunnistautumispalvelut toimivat jälleen.
Tunnistautumispalveluissa havaittiin maanantaina kello 9 aikaan tekninen häiriö, joka vaikutti muun muassa koronarokotusajan varaamiseen. 
Helsingin kaupunki [kertoi sivuillaan](https://www.hel.fi/sote/koronarokotus-fi), että ongelmia saattoi esiintyä Omaolo.fi-palvelussa, koronavirusneuvonnassa, rokotusajanvarauksessa verkossa sekä puhelimitse tehtävissä ajanvarauksissa.
HUSin ICT-tuotantojohtaja **Risto Laakkonen** kertoi puoliltapäivin, että osa tunnistautumista käyttävistä palveluista oli saatu toimimaan, mutta vian syytä ja sen korjausta selvitettiin edelleen.
– Pidän mahdollisena, että suuri käyttäjämäärä aamulla vaikutti palveluiden saatavuuteen. Esimerkiksi Espoossa aukesi aamulla uusia rokotusaikoja.
Kello 16 jälkeen iltapäivällä Laakkonen kertoi, että palvelut toimivat jälleen normaalisti. Hänen mukaansa tilannetta seurataan yhä tehostetusti.
Kirjeenvaihtajalta: Saksan valtapuolue kompuroi niin pahasti, että varmalta näyttänyt kanslerinvirka saattaa olla vaarassa
Vakauden symbolina pidetty kristillisdemokraattinen CDU koki historiallisen tappion vain kuukausia ennen uuden liittokanslerin valintaa, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Saksan pääkanavan perusyleisöllä on sunnuntai-iltaisin kaksi perinnettä.
Ensin on vuorossa perinteikäs rikossarja Tatort tai sen itäsaksalaista perua oleva vastine Polizeiruf 110. Perään katsotaan ykköskanavan poliittinen keskusteluohjelma, jota juontaa tunnettu toimittaja **Anne Will**.
Eilen Anne Will käsitteli päivän uutispommia eli sunnuntain kaksien osavaltiovaalien tulosta.
Saksan perinteinen valtapuolue CDU koki historiallisen tappion molemmissa lounaiskulman osavaltioissa: autoteollisuudestaan tunnetussa ja vihreiden johtamassa Baden-Württembergissä sekä demarivetoisessa Rheinland-Pfalzissa, jossa on kehitetty muun muassa Biontechin ja Pfizerin menestyksekäs koronarokote. 
Anne Will saa ohjelmaansa poikkeuksetta Saksan johtavia poliitikkoja. Siksi on silmiinpistävää, jos ykkösketjun sijaan paikalle lähetetään farmiliigalainen.
Eilen valtapuolue CDU:ta edusti ohjelmassa _entinen_ sisäministeri.
Kristillisdemokraattisen valtapuolueen tammikuussa valittu puheenjohtaja **Armin Laschet** loisti koko vaali-illan poissaolollaan. Hän ei ollut Anne Willissä eikä hän kommentoinut historiallista tappiota pääkanavien vaalistudioissa.
Hiljaisuus huutaa johtajuuskriisiä tilanteessa, jossa Saksa valitsee vain kuukausien päästä uuden johtajan **Angela Merkelin** tilalle.
**Saksassa** on käynnissä supervaalivuosi, jossa yksi kysymys nousee ylitse muiden. Kuka nousee Saksan seuraavaksi johtajaksi syyskuun 26. päivän liittopäivävaaleissa?
Syksyllä 16 vuotta Saksaa johtanut Angela Merkel jättää politiikan.
Pandemian aikana CDU on pysynyt mielipidemittauksissa ehdottomasti Saksan suurimpana puolueena. Siksi kanslerispekulaatiot ovat tiivistyneet kysymykseen siitä, kenet CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU valitsevat kevään aikana yhteiseksi kansleriehdokkaakseen.
Tavallisesti valinta olisi CDU:n puheenjohtaja, mutta nyt kaikki on auki. Eilinen osavaltiovaalien tulos horjuuttaa Armin Laschetin asemaa.
Toinen esillä ollut vaihtoehto on ollut hakea sisarpuolueiden yhteisehdokas Baijerista. CSU-johtaja **Markus Söder** ei ole avoimesti kertonut haluavansa kansleriehdokkaaksi eli hänelle jää mahdollinen pelastajan rooli, jos Laschet romahtaa täysin.
Voi tosin olla, että nykyisessä sekasorrossa Söderin ei tee mieli poistua kotilinnakkeestaan Baijerista siivoamaan CDU:n sotkuja.
Saksan kristillisdemokraatit ovat ajautuneet kriisiin, joka saattaa saada historiallisia ulottuvuuksia.
Ensinnäkin, valtapuoluetta rasittaa Saksan koronapolitiikka, joka muuttunut sekasortoiseksi veivaamiseksi rajoitusten kanssa. Kansakunnan pinna alkaa olla kireällä koko talven kestäneen sulun jälkeen.
Vastuu tästä on Saksan johdolla eli Merkelillä ja hänen edustamallaan CDU:lla. 
Koronakriisin päälle CDU:n ja CSU:n yhteisessä parlamenttiryhmässä on puhjennut toinen kriisi. Kahden kansanedustajan epäillään takoneen satojentuhansien voitot maskikauppojen konsultoinnilla. Lisäksi joidenkin kansanedustajien läheisiä suhteita autoritääriseen Azerbaidžaniin selvitetään.
Kansanedustajien rahakkaat sivutoimet painavat jo koko puolueen mainetta.
Armin Laschet on reagoinut koko maskikriisiin hyvin pidättäytyvästi. Hänen omalla pojallaan on ollut likeisetsuhteet yhteen maskeja toimittaneeseen yritykseen – tulenarka asia, jota Saksan lehdistö nyt selvittää.
CDU:n historiaan kuuluu rahan ja vallan läheinen suhde. Liittokansleri **Helmut Kohlin** maine tahriutui pahasti vaalirahaskandaalissa 2000-luvun taitteessa ja puolueen uusiksi kasvoiksi nousi rahasotkuista puhdas itäsaksalainen Angela Merkel.
Perunakeittoa mielellään kokkaava Merkel on painanut tämän puolen CDU:sta taka-alalle, kuten Der Spiegel osuvasti [kuvaa](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/cdu-und-csu-wie-gierige-abgeordnete-die-union-in-die-krise-stuerzen-a-e1406bbc-0002-0001-0000-000176230875). Mutta nyt Merkelin poistuessa pikkuhiljaa kuvasta, vanhan koulukunnan CDU-meininki puskee esiin.
Kristillisdemokraatit kompuroivat rahan kanssa kuin olisi vuosi 2000.
**[LUE LISÄÄ: Miesverkostojen valta näkyy Saksan politiikan huipulla – Merkel oli historian sattuma, nyt CDU:n johtoon on ehdolla vain länsisaksalaisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11669584)**
**Sunnuntain** osavaltiovaalien tulos ja johtajuuskriisi ovat jo muuttaneet kysymyksenasettelua Saksan julkisessa keskustelussa. Enää ei kysytä pelkästään sitä, onko Merkelin seuraaja Saksan johdossa Laschet vai Söder.
Nyt saksalaismediassa spekuloidaan, voisiko seuraava liittokansleri tulla jostain muusta puolueesta kuin CDU:sta.
**Saksassa tämä ajatus on suorastaan järisyttävä.**
Merkelin edustama kristillisdemokraattinen CDU on puolue, jonka merkitystä sodanjälkeisessä Saksassa ja Euroopassa on vaikea liioitella. Puolue rakensi nyky-Saksan demokratian.
Viimeisten 71 vuoden aikana Saksan kansleri on tullut CDU:sta 51 vuoden ajan. Toinen perinteinen kansleripuolue, sosiaalidemokraattinen SPD on pudonnut keskisarjalaiseksi.
Mielipidemittauksissa vihreät on kakkossijalla – tosin kaukana CDU:n lukemista. Todennäköisin vaihtoehto Saksan seuraavaksi liittohallitukseksi on edelleen CDU-vetoinen hallitus, jossa kakkospuolueena olisi mukana vihreät.
Mutta sunnuntain osavaltiovaalit näyttivät, että muitakin vaihtoehtoja on.
Sekä Baden-Württembergissä että Rheinland-Pfalzissa tulevat osavaltiohallitukset saattavat olla mallia liikennevalo eli vihreiden, demareiden ja liberaalien yhteishallitus.
Nyt tätä väriyhdistelmää on alettu sovittaa poliittisiin karttoihin myös liittovaltion tasolla. Vihreä kansleri ei ole mahdoton ajatus.
**Lue lisää:**
[Ovensuukyselyt: CDU hävisi Saksan molemmissa osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11837067)
[Maskeilla rahastaminen ajoi Saksan valtapuolueen syvään kriisiin keskellä supervaalivuotta – vihreiden valta-asema vahvistuu Porschen ja Daimlerin kotiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11835225)
Viikonvaihteen koronaluvut: 20 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa ei koronapotilaita
Koronavirustartuntojen määrä on nousussa.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa 20 uutta koronavirustartuntaa.
Lauantaina todettiin kuusi ja sunnuntaina viisi tartuntaa.
Tänään maanantaina uusia tartuntoja on todettu yhdeksän.
Koronavirustartuntojen määrä on ollut viime päivien aikana nousussa Kymenlaaksossa.
Vielä viime viikon alussa maanantaina ja tiistaina todettiin kumpanakin päivänä yksi tartunta. Keskiviikosta lähtien tartuntoja on todettu päivittäin useampia.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin rakentaminen ei kestä arvostelua, sanoo professori Pallasmaa: "Ne ovat aikamoisia tuhoja, jos kaupungin identiteetti katoaa"
Pitkänlinjan arkkitehti on entisen pääministeri Lipposen tavoin huolissaan Elielinaukion rakentamisesta. Helsingin asemakaavapäällikkö Marja Piimiehen mukaan rautatieaseman ympärillä on tilaa rakentamiselle. 
Helsingin kantakaupungin suunnittelu on noussut jälleen julkiseen keskusteluun, kun joukko kaupunkisuunnittelun, arkkitehtuurin ja kulttuuriympäristöjen asiantuntijoita [julkaisi torstaina kirpeän pamfletin](https://yle.fi/uutiset/3-11829138). 
_Kenen kaupunki? Helsingin kaupunkisuunnittelu ja kulttuuriympäristö törmäyskurssilla_ -kirja esittelee yli kymmenen kohdetta, jotka kirjoittajien mukaan ovat kiistanalaisia ja uhkaavat Helsingin arvokkaita erityispiirteitä.
Kirjassa väitetään, että Helsingin kaupunkisuunnittelu on ulkoistettu kiinteistösijoittajille ja rakennusyhtiöille. 
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho kiisti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11833039) pamfletin väitteet. 
Myös entinen pääministeri **Paavo Lipponen** otti [Helsingin Sanomien yleisönosastolla torstaina ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007852142.html)kantaa kaupungin rakennushankkeisiin. Lipposen mukaan esimerkiksi Elielin aukion täyttäminen rakennuksella uhkaa kaupungin identiteettiä. 
Helsinki julkaisi perjantaina Elielinaukio kehittämiseksi pidetyn arkkitehtuurikutsukilpailun ehdotukset, joita kaupunkilaiset voivat kommentoida [Kerro kantasi-palvelussa](https://kerrokantasi.hel.fi/elielinaukionkilpailu?headless=false&lang=fi) 4. huhtikuuta asti.
Me kysyimme pitkänlinjan arkkitehdiltä **Juhani Pallasmaalta**, miten hän näkee pääkaupungin tämän hetkisen suunnittelun. Pallasmaan esittämään kritiikkiin vastasi Helsingin asemakaavapäällikkö **Marja Piimies**. 
Miksi korkeat rakennukset puhkaisevat kuuluisan siluetin, pohtii Pallasmaa
Myös arvostettu arkkitehti, professori Juhani Pallasmaa kritisoi vahvasti Helsingin ja pääkaupunkiseudun uudisrakentamista.
– Ne ovat aikamoisia tuhoja, jos kaupunginosan tai kaupungin identiteetti katoaa, pohtii Pallasmaa.
Teknillisen korkeakoulun arkkitehtuurin professorinakin 90-luvulla toiminut Pallasmaa sanoo, että Helsinki ei enää täytä yhtä tärkeimmistä tehtävistään, joka on rakennusten muodostamasta kaupunkikuvasta huolehtiminen.
– Helsingin kaupunki on lähtenyt viime vuosina hyvin arveluttavalle tielle lisärakentamisvimmassaan. Kaupunkikuva muuttuu kaikkialla alkaen kuuluisasta merisiluetista, jota vielä 20 vuotta pidettiin säilyttämisen arvoisena.
Muun muassa Kampin kauppakeskuksen ja Itiksen kauppakeskuksen laajennuksen suunnitteluun osallistuneelta Pallasmaalta pyyhkeitä saa erityisesti tornitalojen yhtäkkinen rakentaminen ja uudisrakennusten sijoittelu, joita hän pitää molempia Helsinkiin sopimattomana. 
– Se tapa jolla rakennetaan korkeita rakennuksia useampaankin paikkaan Helsingissä ja täydennetään vanhoja kortteleita, ei minusta kestä arvostelua. Ymmärrän hyvin, että Helsingillä on kova tarve saada rakennettua uusia asuntoja ja toimitilaa, mutta se ei saisi tapahtua kaupunkikuvan kustannuksella.
Professorin mukaan kaupunkien luonne on niiden historiassa ja sitä ilmentävät ja ylläpitävät rakennukset sekä kaupunkitilat. 
Mikäli Helsingin annetaan muuttua liian yhtäkkisesti, menetetään juuri ne kerrostumat, mitkä kaupunkikuvassa ovat arvokkaita, sanoo Pallasmaa.
"Yksinkertaisesti täytetään vain tyhjältä tuntuvia paikkoja"
Yksi suurista ongelmista on Pallasmaan mukaan se, että nykyään usein uusi rakennus sijoitetaan sellaiseen paikkaa, johon se ei kokonsa puolesta mahtuisi. Tätä ahtamista tapahtuu pienessä mittakaavassa eri puolilla kaupunkia. 
– Yksinkertaisesti täytetään vain tyhjältä tuntuvia paikkoja, mutta tyhjät tilat ovat olennainen osa kaupunkikuvaa ja sen vuoksi pitäisi harkita tarkasti, mihin rakennetaan, mitä kohtia tiivistetään ja mitä ei.
Räikeimmät esimerkit liian tiiviistä rakentamisesta löytyvät professorin mukaan Helsingin Jätkäsaaresta ja Pasilasta. 
– Pasila on tehokkaamman rakentamisen paikka kuin vanha keskusta, mutta kyllä minulle on aikamoinen kauhistus, että Helsingissä on yhtäkkiä sen historialle täysin vieras kohta. 
Peruuttamatonta vahinkoa kaupunkikuvassa on saatu aikaan Pallasmaan mukaan jo myös Espoossa. Tapiolan puutarhakaupungin keskusta on hänen mukaansa tuhottu lisärakentamisella.
– Tapiolan keskustassa näkyy täydellinen historiattomuus. Puutarhakaupungista ei ole keskustassa kuin rippeitä jäljellä. Asuinalueilla on kyllä toimittu viisaammin ja ne ovat suurelta osin entiseltään. 
Arkkitehtuurin tehtävä on ylevöittää ihmisenä olemista
Myös Helsingin rautatieaseman vieressä sijaitsevan[Elielinaukion suunnitelmista](https://kerrokantasi.hel.fi/elielinaukionkilpailu?headless=false&lang=fi) Pallasmaa on äärimmäisen huolissaan. 
– Minun on mahdotonta hyväksyä siihen nyt ehdotettua talomassaa. Se on esimerkki tämän päivän paineesta täyttää tyhjät tilat kaupungissa.
Professori muistuttaa, että Helsingin rautatieasema on yksi Suomen historian hienoimmista rakennuksista ja todella arvokasta kulttuurista pääomaa. 
– Se kaipaa ympärilleen sen tilan, mikä sille on perinteisesti ollut. 
Pallasmaan mukaan nykymeno ilmentää sitä, että arkkitehtuuri on kaventunut pelkäksi teknistaloudelliseksi toiminnaksi. 
– Tänään arkkitehdit ovat samanlaisia palvelujen tarjoajia kuin insinöörit ja lakimiehet. Toisin oli 50- ja 60-luvuilla, jolloin arkkitehteja pidettiin taiteilijoina ja arkkitehtuuri oli rakennustaidetta. 
Nyt tarvittaisiin Pallasmaan mukaan lisää julkista keskustelua arkkitehtuurista. Kaupunkikuvan arvojen ja vaikutusten tajuaminen voisi palauttaa arkkitehtuurin arvostetuksi taiteen-ja kulttuurinalaksi.
– Jokainen talo on kaikkien kaupunkilaisten yhteistä mielenmaisemaa. Arkkitehtuurin avulla voidaan suunnata sekä ihmisten ajatuksia että tunteita myönteiseen suuntaa, kulttuuriseen ja ihmisarvoiseen suuntaan. Arkkitehtuurin tehtävänä on ylevöittää ihmisenä olemista, korostaa arkkitehti, professori Juhani Pallasmaa.
Näin kaupunkisuunnittelu vastaa arkkitehti Pallasmaan kritiikkiin
Helsingin asemakaavapäällikkö Marja Piimies muistuttaa, että Helsingin kantakaupunkiin laadittiin korkean rakentamisen periaatteet vuonna 2011. Niissä Pasilaan, Kalasatamaan ja Jätkäsaareen on osoitettu vyöhykkeet, joilla korkea rakentaminen on mahdollista.
– Helsingin siluetista ei ole päätetty luopua, mutta tornirakentaminen väistämättä muokkaa siluettia kaukomaisemassa, sanoo Piimies.
Kantakaupungin keskeisiin osiin ei korkean rakentamisen periaatteissa ole osoitettu tornitalorakentamista. Se johtuu siitä, että tunnistettiin ympäristöjä, jonne tornitalot eivät sovellu, Piimies jatkaa sähköpostivastauksessaan.
Pallasmaan mainitsemaa uhkaa kaupungin identiteetille asemakaavapäällikkö Piimies ei poikkeuksellisen korkeassa tornirakentamisessa tunnista. 
– En näe Pasilan pilvenpiirtäjiä uhkana kaupungin identiteetille. Katson, että uudet alueet muodostavat luontevasti uuden kerrostuman kaupungissa, hän kertoo.
Kaupunkia on rakennettu tähänkin saakka kulloistenkin ihanteiden mukaisesti, kertoo Piimies. Hänen mukaansa eri aikakausien kerroksellisuus kuuluu kaupunkiin, kunhan olemassa olevat arvot tunnistetaan ja uusi rakentaminen sovitetaan siihen.
Asemakaavapäällikkö ei näe huolenaihetta Elielinaukion suunnitelmissa 
Myös kantakaupungissa asemakaavapäällikkö Piimies pitää uuden rakentamista tarpeellisena.
– Kaupungin tulee pysyä elävänä ja sen tulee pystyä tarjoamaan asukkailleen palveluja, työpaikkoja ja asuntoja, hän jatkaa. 
Pallasmaan huoleen tyhjien tilojen täyttämisestä Piimies toteaa, että keskustassa ei tyhjiä tontteja juuri löydy, eikä tilojen täyttäminen ole kaupungin tarkoitus.
– Aukiot ja torit ovat tärkeitä elementtejä tiiviissä ruutukaavan korttelirakenteessa. Joillakin kohden tällainenkin tarkastelu kuitenkin on mahdollista, kuten nyt rautatieaseman ympäristössä.
Asemakaavapäällikön mukaan alueiden taantuminen on kierre, jota ei myöskään saa päästää tapahtumaan. 
– Nyt ollaan huolestuttu julkisuudessa keskustan elinvoimasta. Pitääkseen yllä elinvoimaa, täytyy voida kehittää ja uskaltaa rakentaa myös uutta, kertoo Piimies.
Pallasmaa ja entinen pääministeri Paavo Lipponen ovat huolissaan Elielinaukion suunnitelmista. Piimies ei näe huolenaihetta. 
 – Onhan se keskeinen liikenteen solmupiste Helsingissä, mutta rakentamiselle on kyllä tilaa. Parhaimmillaan uusi rakentaminen luo ympärilleen uutta kaupunkitilaa ja katutason palveluja ohikulkijoille – pysähtymisen ja viihtymisen paikkoja, kirjoittaa Piimies sähköpostivastauksessaan.
Pallasmaan väitettä rakentamisen kaventumista teknillistaloudelliseksi toiminnaksi Piimies ei myöskään allekirjoita. 
– En löydä tästä yhtymäkohtia. Kyllä arkkitehtuurilta edellytetään laatua ja sitä vaaditaan kaupunkisuunnittelussa kaikilta sen parissa työskenteleviltä, toteaa Piimies.
_Voit keskustella Helsingin rakentamisesta tiistaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
[Joukko arkkitehteja lyttäsi Helsingin rakentamisen – nyt vastaa toimialajohtaja Mikko Aho: "Sijoittajat eivät määrittele kaupunkia, emme ole salamyhkäisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11833039)
[Paraatipaikka keskellä Helsinkiä muuttuu täysin: arkkitehtuurikilpailussa etsitään ehdotuksia useista uusista rakennuksista Elielinaukiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11487745)
Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen
SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan sarja tarvitsee vielä lisätietoja viranomaisilta otteluohjelmaa koskevia päätöksiä varten. 
Jääkiekon SM-liiga tiedotti maanantaina, että Helsingin IFK:n joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta ja viranomaiset ovat asettaneet HIFK:n taustahenkilöineen 14 vuorokauden mittaiseen karanteeniin.
HIFK pelasi perjantaina kotiottelun Kouvolan KooKoota ja lauantaina vierasottelun SaiPaa vastaan. HIFK:n lisäksi myös SaiPan toiminta on keskeytetty ja joukkue on asetettu karanteeniin.
KooKoon osalta SM-liiga odottaa vielä paikallisen tartuntatautiviranomaisen päätöstä. KooKoon joukkue on omaehtoisessa karanteenissa.
SM-liigan runkosarjan on tarkoitus päättyä 13. huhtikuuta. Esimerkiksi HIFK:lla on 14 ottelua pelaamatta. Liiga on jo poistanut HIFK:n ja SaiPan seitsemän seuraavaa kamppailua [verkkosivujensa otteluohjelmasta. ](https://www.liiga.fi/fi/ottelut/2020-2021/runkosarja/)
Jos karanteeni katsotaan alkavaksi 14. maaliskuuta alkaen, HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 päivään, jotta runkosarja saataisiin päättymään alkuperäisessä aikataulussa. Myös SaiPa on samankaltaisessa tilanteessa, mutta otteluita on yksi vähemmän jäljellä.
SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemen** mukaan liiga tarvitsee vielä lisätietoja runkosarjan lopun otteluohjelmaa koskevia päätöksiä varten.
– Meillä on tällä tietoa lähtökohtaisesti kaksi joukkuetta, jotka ovat kaksi viikkoa karanteenissa. Keräämme nopealla aikataululla ennen kauden alkua päätetyn mallin mukaisesti kaiken tiedon tähän. Sitten katsomme mahdolliset vaikutukset jatko-ohjelmaan tai kuinka otteluiden osalta toimitaan, Kallioniemi sanoo Yle Urheilulle.
Kallioniemen mukaan SM-liiga odottaa vielä lisätietoja tartuntatautiviranomaisilta, jotta sarjalla on tiedossa koko tilannekuva päätöstä varten.
– Meille keskeinen tieto on lääkäreiden ja infektiolääkäreiden näkemys. Tulemme vielä tänään tarkentamaan sitä tilannekuvaa. Sen jälkeen meillä on parempi tieto päättää jatkosta.
**Onko teillä epäselvyyttä, että joutuvatko kaikki joukkueet karanteeniin kahdeksi viikoksi ja sieltä ei voi päästä testillä pois, vai mistä on kyse?**
– Tietysti karanteenimääräykset ovat infektiolääkäreiden vastuulla. Olemme tehneet siinä oikein hyvää yhteistyötä koko kauden ajan eri alueiden lääkäreiden kanssa. Nyt, kun saamme tästä kyseisestä tilanteesta vielä lisätietoja, niin se kokonaiskuva on myös lääkäreillä tarkemmin tiedossa, Kallioniemi muotoilee. 
– Toimimme niin, kuten olemme joutuneet tietysti tämän koko poikkeusajan toimimaan. Jokaiseen hetkeen kerätään sillä hetkellä käytettävissä oleva tieto ja tehdään tarvittavat päätökset. Tällä hetkellä ihan kaikki tuo tieto ei ole käytössä. Sitä parhaillaan kerätään ja sitten päätetään.
**Onko mahdollista, että peruttavia otteluita ei pelata ja sijoitukset määräytyvät pistekeskiarvon perusteella?** 
– Se on varmasti yksi mahdollisuus, jota joudumme harkitsemaan. Kuten olemme huomanneet tällaisena poikkeuksellisena aikana, täytyy olla valmis tekemään hyvin poikkeuksellisia ratkaisuja. 
SM-liigan otteluohjelma on ollut jo alusta alkaen tiivis, sillä liiga aloitti kauden lokakuussa, mutta päätti pitää kiinni 60 ottelun runkosarjasta. Liiga on myös pidentänyt kautta runkosarjan osalta huhtikuun puoliväliin saakka, mutta silti monilla joukkueilla on ollut jopa neljän ottelun viikkoja. 
– Totta on tietysti se, että meillä on hyvin kireä ohjelma runkosarjan osalta jo valmiiksi. Sen näkee kaikki ihan otteluohjelmaa katsomalla. Kun me tiedetään lopullisesti, että kuinka paljon otteluita tässä kohtaa vaarantuu, niin pystymme päättämään, millaiseksi jatko-ohjelma muotoutuu. Varmasti saamme siitä nopealla aikataululla päätöksen tehtyä, mutta vielä ei ole kaikkea tietoa sitä varten. 
[Viikonloppuna Yle Urheilu uutisoi](https://yle.fi/urheilu/3-11836270), että SM-liiga pelaa kevään pudotuspelit lyhennettynä versiona, jos yleisöä ei pääse keväämmälläkään halleihin. 
Tämä tarkoittaisi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kahden ottelun sarjaa, jossa yhteispisteet ratkaisisivat jatkoonmenijän. Tämän jälkeen pudotuspelit pelattaisiin paras viidestä -systeemillä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
[HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11837387)
[Yle Urheilun tiedot: SM-liiga vähentämässä pudotuspelien ottelumääriä – ensimmäiselle kierrokselle tulossa CHL-malli](https://yle.fi/urheilu/3-11836270)
Yli 100 pakua odottaa marjanpoimijoita ja kesää autokorjaamon pihalla Lieksassa – thaimaalaisten tulo Suomeen vielä epävarmaa
Poimijoiden saapumisesta on käyty neuvotteluja Suomen ja Thaimaan viranomaisten kesken. 
Thaimaalaiset saavat todennäköisesti tulla Suomeen myös ensi kesänä poimimaan marjoja. Työ- ja elinkeinoministeriö on käynyt neuvotteluja poimijoiden tulosta marjayrittäjien ja Thaimaan viranomaisten kanssa.
– Näyttäisi siltä, että korona on myös kesällä. Se tarkoittanee sitä, että thaimaalaiset viranomaiset asettavat koronaedellytyksiä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen**.
Lopullista tietoa siitä, mitä thaimaalaisten viranomaisten edellytykset ovat, ei vielä ole.
Edelliskesänä marjanpoimijat saapuivat Suomeen myöhään loppukesästä. Thaimaan työministeriö ilmoitti vasta heinäkuun viimeisenä viikonvaihteena hyväksyvänsä marjanpoimijoiden työmatkat Suomeen ja Ruotsiin.
Viime kesänä Thaimaan viranomaiset asettivat tiukat ohjeet ja velvollisuudet sekä työntekijöille että työnantajille. Työnantajien täytyi taata työntekijöiden palkka ja tehdä kaikkensa, jotta he eivät altistuisi koronavirukselle.
– Toivottavasti tiedot tulevat aikaisemmin tänä vuonna. Mutta ne saadaan aikaisintaan kevään aikana, Sorainen sanoo.
Autot kuntoon ennen marjakauden alkua
 Pohjois-Karjalassa poimijoiden tuloon valmistaudutaan autokorjaamolla. Vanhan ammattikoulun pihalla on näyttävä pakettiautojen kokoelma. Vielä lumipeitteen alla olevat autot tulevat thaimaalaisten marjanpoimijoiden käyttöön satokauden alkaessa.
Koronatilanteen aiheuttama epävarmuus ei vaikuta lieksalaisten autonasentajien työpäiviin, vaan töitä tehdään ympäri vuoden.
Sopivia autoja haalitaan Lieksan autokorjaamolle ympäri Suomea. Korjaamolla vanhat pakettiautot kunnostetaan ja huolletaan. Tavoitteena on saada katsastuspaperiin leima, jotta autot olisivat hyvässä iskussa marjastuksen alkaessa.
Autot omistaa marjabisnekseen erikoistunut yritys Korvatunturin marja. Aiemmin autoja kunnostettiin Pohjois-Suomessa Savukoskella, mutta nyt autokorjaamo on siirtynyt autoineen Pohjois-Karjalaan.
Pakut poimijoiden käyttöön
Vanhoja pakettiautoja ja kevytkuorma-autoja haalitaan ympäri Suomea. Ne ovat vanhaa kalustoa ja työmaata autojen ylläpitämiseen riittää.
– Suodattamia kuluu useita kymmeniä vuodessa, öljyä reilu tuhat litraa ja jäähdytinnesteet päälle, kertoo autonasentaja **Ismo Hyyryläinen**.
Autoissa tärkeimpiä ominaisuuksia ovat tilavuus ja voimakas moottori. Marjanpoimijat ajavat itse autoja, ja maastot ovat välillä hankalia. Siksi kuljetuspeliltä vaaditaan paljon.
Autot ovat käytössä satokauden ajan. 
– Satokauden päätteeksi autot palaavat Lieksaan, jossa huolto- ja katsastuskierros alkaa taas alusta, Hyyryläinen toteaa.
**Lue lisää:**
[Thaipoimijoiden minimiansio neuvoteltiin 2200 euroon – eli satasia pienemmäksi kuin Thaimaa alun perin vaati](https://yle.fi/uutiset/3-11587290)
[Thaimies painaa Suomen metsissä yli 10-tuntisia työpäiviä 2000 euron tähden – "Thaimaassa ei saa vuodessakaan samanlaisia ansioita"](https://yle.fi/uutiset/3-11572236)
Metsätien varrella asuva pitokokki avasi keittiönsä ikkunan asiakkaille: noutoruoka käy kaupaksi kansallispuiston korona-ajan kulkijoille
Kansallispuistoissa on ollut vilkas vuosi ja nuoria on liikkeellä paljon.
Peuraborssi tuoksuu pitokokki **Päivi Lehtosen** kotitalossa pitkän metsätien varrella Nousiaisissa. Lähimmälle naapurille on pitkä matka, mutta kansallispuiston raja on vain kivenheiton päässä. 
Näitä Varsinais-Suomessa sijaitsevan Kurjenrahkan kansallispuiston asiakkaita Lehtonen juuri ajatteli, kun hän viime vuonna kiinnitti Take away -mainoksen keittiönsä ikkunan alle. 
– Kun tiesin, että retkeilijöitä täällä kulki enemmän ja enemmän, ja evästä kaivattiin matkalle, niin tähän kysyntään päätin vastata, Lehtonen tiivistää.
Kävijöitä on ollut mukavasti ja jokunen olisi kaivannut myös olutta ja makkaraa, mutta sellaista ei Päivi Lehtosen avonaisesta ikkunasta saa. Tarjolla on kahvia ja piirakkaa, ja täyttävämpiä pataruokia. 
Asiakas ottaa tilaamansa annoksen mukaan ja nauttii sen luontoretken lomassa esimerkiksi levähdyspaikalla. Näin ei tarvitse ahtautua muiden retkeilijöiden joukkoon nuotiopaikoille makkaraa paistamaan.
Nuoret ovat innostuneet luonnosta
[Suomen kansallispuistoissa](https://www.metsa.fi/tiedotteet/kansallispuistoissa-ennatysvilkas-vuosi/) mitattiin viime vuonna peräti 23 prosenttia kasvua kävijämäärissä.
Yksi syy reippaaseen kasvuun on korona. Kun harrastusmahdollisuudet ovat vähentyneet, samoilu väljissä olosuhteissa mielletään turvalliseksi koronan kannalta. 
Metsähallituksen mukaan erityisesti nuoret ovat nyt innostuneet retkeilemään.
**Markus Kostamo** Huittisista on yksi esimerkki heistä. 
Markus lähti kavereidensa kanssa Puurijärven–Isosuon kansallispuistoon, Kokemäenjoen mutkaan. Ensin nuoret ihailivat jäätynyttä suomaisemaa lintutornista. Sen jälkeen matka suuntautui nuotiopaikalle makkarantuoksu mielessä.
– Olisihan se mukava tutustua muihinkin kansallispuistoihin, kameran kanssa reissulle lähtenyt Markus Kostamo haaveilee.
[Puurijärven–Isosuon puisto](https://www.luontoon.fi/puurijarvi-isosuo) kaksinkertaisti viime vuonna kävijämääränsä. Avara suomaisema näyttää tuovan mielihyvää tämän päivän suomalaisille.
Tasaisena virtana puiston poluille
**Petri Hautala** katselee ja tekee luontohavaintoja Vajosuon maisemissa. Vajosuo kuuluu [Kurjenrahkan kansallispuistoon](https://www.luontoon.fi/kurjenrahka), ja Hautala toimii sen puistomestarina.
Tällä reitillä onnekas voi nähdä suden. Hirvieläimiä siellä vilisee enemmänkin.
Hautalan mukaan puistossa on ollut mukavasti kävijöitä myös alkuvuoden aikana.
Uusi ilmiö on, että sesonkihuippuihin perustuva käyttö on muuttunut tasaisempaan kävijävirtaan ympäri vuoden ja kaikkina viikon päivinä.
– Huollonkin kannalta on parempi, etteivät vessat täyty yhdessä viikonlopussa tai polttopuut lopu kesken, sanoo Hautala.
Lisäraha tulee tarpeeseen
Suomen kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna lähes neljä miljoonaa kertaa. Isompi kävijämäärä kuluttaa väyliä ja kuormittaa palveluja.
Metsähallituksen luontopalveluille saatiin valtion kassasta viime vuonna 7,5 miljoonan euron tasokorotus. Tänä vuonna tasokorotus on 9,5 miljoonaa euroa. Tällä rahalla palvelutarjontaa pyritään pitämään hyvällä tasolla.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 16.3.2021 kello 23.00._
**Lue myös:**
[Retkeilyvaatteista tuli uusi tuulipuku – suomalaisten suosimat ulkoiluvermeet ovat jo katumuotia, ja niiden kauppa vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11819135)
[Kansallispuistoissa ennätysvilkas viime vuosi – Metsähallituksen mukaan suosion takana muutakin kuin koronapandemia](https://yle.fi/uutiset/3-11754814)
Korona-aika raastaa jaksamista – Etelä-Savon yrittäjät tarjoavat tukiverkkoa kaikille yrittäjille 
Tukiverkon kautta voi saada apua esimerkiksi lääkäriltä tai rahoitusalan ammattilaiselta. 
Etelä-Savon Yrittäjät Oy tarjoaa kaikille alueen yrittäjille maksuttomia tukiverkkopalveluja koronan tuomien haasteiden keskelle.
Tukiverkossa toimii kymmenen vapaaehtoista toimijaa, joiden joukossa on yrityskummeja, rahoitusalan ammattilaisia, pankin asiantuntijoita, lääkäri ja psykologi. Palvelua saa täyttämällä lomakkeen yrittäjäjärjestön sivulla tai ottamalla sähköpostilla yhteyttä. palvleut ovat maksuttomia ja avoimia kaikille alueen yrittäjille. 
– Tarkoitus on, että yksi yhteydenotto riittää. Me yhdistämme tukiverkon ihmisen ja yrittäjän. Tukiverkon ihmiset tulevat yrityskentältä ja ymmärtävät, missä tilanteessa yrittäjät tällä hetkellä elävät, Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Niina Kuuva** sanoo.
Monelle yrittäjälle korona-aika on käynyt hyvin raskaaksi ja avuksi voi riittää jo sekin, että joku kuuntelee.
– Jos vaan pyörittää asioita omassa päässä, kriisit saa helposti kasvamaan tosi suuriksi. Ja tärkeätä olisi hakea apua ennen kuin se on liian myöhäistä, eikä yrityksellä ole enää muuta mahdollisuutta kuin lyödä lappu luukulle, kertoo Etelä-Savon yrittäjien yksinyrittäjävaliokunnan puheenjohtaja **Saara Liukkonen**.
Kuuvan mukaan tukiverkon avulla yrittäjä saa kuuntelijan ja kumppanin, jonka kanssa omaa tilannetta voi käydä läpi ja löytää omaan tilanteeseen ratkaisuvaihtoehtoja. 
Teknologiateollisuudelta merkittävä lahjoitus turkulaisyliopistoille 
Tavoitteena on kannustaa yliopistoja strategiseen yhteistyöhön ja vahvistamaan kumppanuuksia.
Teknologiateollisuus ry osallistuu turkulaisyliopistojen varainhankintakampanjaan. Turun yliopisto ja Åbo Akademi saavat kumpikin 100 000 euroa. 
Lahjoituksen tavoitteena on kannustaa yliopistoja strategiseen yhteistyöhön ja vahvistamaan kumppanuuksia yritysten kanssa. 
– Koulutuksen tuottamiseen tarvitaan yhteistyöllä saavutettavaa tehokkuutta, ja korkeakoulujen tarjonta täytyy saada vahvasti mukaan myös jatkuvan oppimisen kaupallisille markkinoille, toteaa Teknologiateollisuuden yrittäjyyden ja osaamisen johtaja **Laura Juvonen** tiedotteessa.. 
Teknologiateollisuus katsoo, että korkeakoulutus on ratkaisevan tärkeää alalle ja koko Suomelle. Työelämässä tarvitaan paljon aiempaa enemmän korkeakoulutukseen perustuvaa osaamista. 
Teknologia-alan yrityksiin rekrytoitavista noin 60 prosenttia on korkeakoulutettuja, ja osuus on ollut pitkään kasvussa. 
Kaikkiaan Teknologiateollisuus lahjoitti miljoona euroa kymmenen yliopiston toimintaan. 
"Haluaisin, että jokainen suomalainen katsoo tämän dokkarin" – toimittaja Ina Mikkola valitsi Dokkarifestivaalin ohjelmistosta suosikkinsa ja kertoo, mikä häntä dokkareissa kiehtoo
Etelä-Savossa todettiin viikonloppuna 16 koronavirustartuntaa – Mikkelissä Kalevankankaan päiväkodin ryhmä karanteeniin
Essoten alueella todettiin viikonloppuna 11 koronavirustartuntaa, Sosteri puolestaan tiedotti viikonloppuna viidestä tartunnasta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonloppuna [11 uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppu-toi-11-koronatartuntaa-essoten-alueelle/).
Näistä yhdeksän tapausta ilmeni Mikkelissä sekä Puumalassa ja Mäntyharjulla kummassakin yksi.
Viisi tapauksista liittyy aiempiin tartuntoihin. Kuusi on täysin uutta ja yhden lähde on ulkomailla.
Viisi uusista tartunnoista on osa uutta tartuntaketjua, jonka lähde on todennäköisesti alueen ulkopuolella. Tämän ketjun tapaukset löytyivät kuntayhtymän mukaan Mikkelistä. Kalevankankaan päiväkodilta on yksi ryhmä asetettu sunnuntaina karanteeniin tähän ketjuun liittyen.
Koronalääkärit tähdentävät karanteenimääräysten tarkkaa noudattamista koko karanteenin ajan.
– Samaan tapaan kuin pääkaupunkiseudulla, myös meillä on havaittu monia uusia tartuntoja ulkomaalaistaustaisilla henkilöillä. Kehotamme kaikkia hakeutumaan koronatesteihin pientenkin oireiden johdosta, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppu-toi-11-koronatartuntaa-essoten-alueelle/).
Sosterin alueella viisi tartuntaa
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella todettiin viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa. Tartunnat todettiin viime perjantaina.
Yhteensä 24 henkilöä on asetettu sairaanhoitopiirin mukaan karanteeniin. Tartunnan lähteen kerrotaan olevan Sosterin alueen ulkopuolelta.
Altistumispaikat virukselle löytyy [Sosterin omilta verkkosivuilta](https://www.sosteri.fi/viisi-uutta-koronatartuntaa-sosterin-alueella/).
Sekä Essote ja Sosteri ovat koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Tampereen yliopistossa tarjolla yli 3300 paikkaa yhteishaussa - pääsykokeet paikan päällä turvajärjestelyin
Kevään yhteishaku alkaa 17. maaliskuuta ja päättyy 31. maaliskuuta kello 15. 
Tampereen yliopisto tarjoaa keskiviikkona alkavassa korkeakoulujen toisessa yhteishaussa yli 130 hakukohdetta. Paikkoja on tarjolla 3300. Hakemus on jätettävä maaliskuun loppuun mennessä. 
Yliopistot vakuuttavat, että valintakokeet kyetään pitämään riittävin turvajärjestelyin. Jo aiemmin talvella päätettiin, että yliopistojen pääsykokeet pidetään paikan päällä kampuksilla eikä esimerkiksi etänä. 
Pyrkijöiltä odotetaan ohjeiden noudattamista ja sitä, että sairastuneena ei kokeisiin tulla. Kokeissa kahden metrin suojaetäisyys ja hengityssuojaimen käyttö kuuluvat asiaan.
Eläinten turvakotiin on päätynyt kymmenittäin korona-aikana hankittuja kanoja ja kukkoja – videolla vuohet varastavat shown kesken haastattelun
Karjalohjalla toimiva tuotantoeläinten turvakoti toivoo lemmikkien ostajilta tarkkaa harkintaa. Yksittäisiä eläimiä on jätetty tilalle myös salaa.
Korona-aika on nostanut lemmikkieläinten [kysynnän pilviin](https://yle.fi/uutiset/3-11369127). Kissojen, koirien ja pikkujyrsijöiden lisäksi koteihin ja mökeille on hankittu esimerkiksi kesäkanoja kenties enemmän [kuin koskaan aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11441281).
Ilmiö on tuottanut epämiellyttävän yllätyksen **Heidi Ahlforsille** ja **Janne Selanderille**. He pyörittävät tuotantoeläinten turvakotia Karjalohjalla. 
Villa Koivumäkeen tuotiin viime syksynä kaikkiaan 42 kukkoa, 10 kanaa, kuusi ankkaa, kuusi kania ja kaksi vuohta.
Yksittäisiä eläimiä jätettiin tilalle myös salaa. 
– Viikkoa ennen koulujen alkua meille alkoi tipahtelemaan tosi paljon kanoja ja pupuja ja vuohia ja vaikka ja mitä. Niin sanottu kesäkissa-ajatus on ikävä kyllä siirtynyt myös tälle tuotantoeläinpuolelle, kaksikko kuvailee.
Tällä hetkellä tilalla on:
Ahlforsin ja Selanderin ura tuotantoeläinten turvakodin pitäjänä alkoi [minipossuista](https://yle.fi/uutiset/3-11742591) vuosi sitten. Tuolloin pariskunta lupautui vastaanottamaan kurjista oloista löytyneen possukaksikon, Sohvin ja Ruudolfin. 
Sittemmin eläimiä on kertynyt pikkuhiljaa sieltä täältä, muun muassa Nousiaisissa lakkautetulta maatilalta ja eläinsuojelun kautta.
Pariskunta toivoo harkintaa sekä myyjiltä että ostajilta
Villa Koivumäki sijaitsee Uudenmaan mittakaavassa keskellä ei mitään. Mikä saa ihmisen tuomaan oman lemmikkinsä miltei tiettömän taipaleen päähän, ilmoittamatta aikeistaan etukäteen ja jättämättä mitään tietoja eläimestä?
– Epäilen, että se johtuu siitä, että ihmiset eivät halua nähdä sitä lemmikkinsä viimeistä hetkeä ja haluavat pysyä kasvottomina, Ahlfors arvioi.
Taustatietojen puuttuminen tuo omat ongelmansa eläinten huostaanottoon. Ikä, sukupuoli, luonne, kaikki on selvitettävä alusta lähtien. 
– Hankalaahan se on, kun ei tiedä eläinten historiaa, ei käyttäytymismalleja eikä mistä oloista ne tulevat, pääasiallisesti tietenkin huonoista, Selander pohtii.
Korona-ajan jatkuessa ja kesän lähestyessä pariskunta toivoo sekä eläinten ostajia että myyjiä vakavaan itsetutkiskeluun ennen minkään eläimen myymistä tai ostamista.
– Tuleva kesä ja syksy pelottaa jo nyt aika paljon. Myyjän pitäisi selvittää tarkkaan, että onko ostaja perillä siitä, minkälaisen eläimen ottaa ja mitä se vaatii. Ostajan pitäisi miettiä, että voiko eläimiä pitää myös talviaikaan ja jos ei, niin mitä niille kesän jälkeen tehdään, Ahlfors vetoaa.
Myös Lohjan kaupungin valvontaeläinlääkäri **Maarit Haveri** tähdentää sekä myyjän että ostajan vastuuta. 
– Eläimet stressaantuvat olosuhdemuutoksista. Toivoisin, että kovin monessa paikassa minkään eläimen ei tarvitsisi elämänsä aikana olla. Lisäksi niiden pitäisi saada hyvää hoitoa joka päivä. Paljon laiminlyöntejä jää varmasti myös eläinsuojeluviranomaisten tietämättömiin. 
Koivumäen tila on Haverin mukaan tehnyt asianmukaisen eläintenpitoilmoituksen. Sama [velvollisuus](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/elaintenpitajarekisteri/) koskee myös kesälemmikkien pitäjiä.
Tuotantoeläimet ovat yllättävän pitkäikäisiä lemmikkejä ja kaipaavat useimmiten lajitovereiden seuraa. 
Sekä Ahlfors että Haveri muistuttavat myös, että moni maatila vuokraa esimerkiksi [vuohia](https://yle.fi/uutiset/3-6744216) kesän ajaksi, joten ikiomaksi niitä ei ole pakko ostaa. 
Seppo-kukko nukkuu yönsä Sohvi-possun kyljessä
Sohvi-minipossulle pitää nykyään seuraa Seppo-niminen kukko, joka ei ole sopeutunut kanalaumaan. Ruudolf-possu jouduttiin lopettamaan laajalle levinneen syövän takia.
– Ruudolfista luopuminen on kyllä ollut tähän mennessä meidän perheelle se kovin paikka, Ahlfors huokaa. 
Koivumäen tilalle on tuotu myös huomattavan vanhoja kaneja ja marsuja. Osa niistä on elänyt tilalla muutaman kuukauden, osa vuoden. 
Kaksikko hoitaa eläinten perussairaudet, mutta iän mukanaan tuomiin hankaliin vaivoihin ja vakaviin sairauksiin ratkaisu harkitaan tapauskohtaisesti eläinlääkärin kanssa. 
– Luopumisen tuskahan tässä on läsnä koko ajan. Ei tiedä seuraavasta päivästä, että joutuuko jonkun lopettamaan tai onko joku kuollut, Selandermuistuttaa.
Villa Koivumäki pyörii tällä hetkellä suurimmaksi osaksi pariskunnan omin varoin ja yhteistyökumppaneiden ruoka- ja tavaralahjoituksien turvin. Turvakotitoiminnan tueksi on perusteilla myös eläinsuojeluyhdistys.
Eteläisessä Suomessa vastaavia paikkoja on Porvoossa ja Somerolla ja suunnitteilla ainakin Turun seudulle ja Keski-Suomeen. 
_Voit keskustella eläintenhoidosta tiistaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Tuire Kaimion kolumni: Vielä ehdit välttää lemmikin ottamisen viisi virhettä](https://yle.fi/uutiset/3-9441173)
[Yle Perjantai: Tuotantoeläinten turvakoti](https://areena.yle.fi/1-4371881)
[Minipossujen suosio lemmikkinä oli hetken huumaa – nyt possuja ei enää hankita, eikä yhtään virallista kasvattajaa ole](https://yle.fi/uutiset/3-11742591)
[Tuhansia kotieläimiä jätetään Suomessa vuosittain heitteille: Pitäisikö Suomessakin kotieläin voida jättää ”eläinluukkuun”?](https://yle.fi/uutiset/3-10433055)
Keuruun kaupunki haluaa arkisia valokuvia paikkakunnan eläkeläisiltä 
Kuvia voi lähettää Keuruun kaupungille 16. huhtikuuta saakka.
Keuruun kaupunki haastaa paikkakunnalla asuvia eläkeläisiä kuvaamaan omaa arkeaan. 
Valokuvahaaste on osa Keuruun ikäihmisten hyvinvointisuunnitelman päivittämistä. Kaupunki pohtii muun muassa sitä, miten iäkkäiden ihmisten palveluja ja omaishoitoa pitää kehittää.
Keuruu pyytää eläkeikäisiltä eli 65 vuotta täyttäneiltä kuvia siitä, millaista eläkeläisen hyvä arki on Keuruulla. 
Kuvia [voi lähettää kaupungille](https://www.keuruu.fi/sosiaali-ja-terveys/perusturva-ajankohtaista/2568-valokuvaushaaste-65-vuotta-tayttaneille-keuruulaisille) (keuruu.fi) huhtikuun puoliväliin asti. Kuvia voi kaupungin mukaan ottaa kameralla tai puhelimella.
Keuruu lupaa palkita ne kuvat, jotka päätyvät valmiin suunnitelman kuvitukseksi.
Alpit vaihtuivat kotimaan tuntureihin – katso videolta, kuinka vapaalaskija menee sieltä mistä muut eivät
Vapaalasku on ollut aiempaa suositumpaa kotimaan laskettelukeskuksissa. 
Tällä kaudella vapaalaskun suosio näyttää kasvaneen reilusti. 
Vapaalaskun harrastajat kertovat, että varsinkin tänä talvena kotimaan tuntureilla vapaalaskijoita on näkynyt aiempaa enemmän, koska esimerkiksi Alpeille ei ole päässyt.
Vapaalaskun suosion kasvuun voi vaikuttaa yleinen [kiinnostuksen lisääntyminen retkeilyä kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11819135). Myös välineiden kehitys on innostanut lajiin.
Etätyömahdollisuuksien myötä mahdollisuudet vapaalaskuun ovat parantuneet. Pohjoisen tunturit ovat harrastajista turvallisuuden ja helpon lähestyttävyyden vuoksi hyviä kohteita.
Iso-Syötteen rinnetoimenjohtaja **Mikko Terentjeffin** mukaan kävijämäärät ovat lähes tuplaantuneet tunturin takarinteillä, mistä löytyvät vapaalaskualueet ja haastavammat rinteet.
Lisäksi Iso-Syötteellä kysytään vuokraamosta vapaalaskuvälineitä aiempaa enemmän. Sama suosio on huomattu myös Puolangan Paljakassa ja Levillä. Levillä järjestetään myös vapaalaskukursseja, joihin on ollut tänä vuonna paljon tulijoita.
Paljakan rinnepäällikkö **Toni Haapala** kertoo, että mahdollisuutta vapaalaskuun on kysytty paljon, ja keskus ryhtyi viime talvena järjestämään mahdollisuutta harrastaa lajia. Asiakkaiden palaute on ollut Haapalasta todella hyvää.
Lähdemme seuraamaan vapaalaskija **Pekka Loikkasen** laskupäivää Puolangan Paljakassa. Voit katsoa laskua suorana kello 11.15 alkaen tässä jutussa. 
_Jutun keskustelu on auki tiistaihin kello 23:een saakka._ 
Paimenportin eritasoliittymän rakentaminen alkaa puiden kaatamisella Kotkassa – uusi liittymä sujuvoittaa ambulanssien kiitämistä keskussairaalalle
Eritasoliittymän rakentaminen on tarkoitus aloittaa kevään aikana. 
Valmistelut Paimenportin eritasoliittymän rakentamiseksi käynnistyvät tänään Kotkassa.
Paimenportin alueelta ryhdytään tänään kaatamaan puita. Puiden kaatamisesta tulee aiheutumaan jonkin verran meluhaittaa.
Eritasoliittymän rakentaminen on tarkoitus aloittaa kevään aikana. Väyläviraston mukaan aikataulut tarkentuvat vielä.
Pitkään toivotun eritasoliittymän rakentaminen lähti viimein etenemään kesällä, kun hallitus esitti sille rahoitusta lisätalousarviossaan. Valmistuttuaan Paimenportin eritasoliittymä sujuvoittaa ambulanssiliikennettä Kymenlaakson keskussairaalalle. 
Nykyisin pohjoisen suunnasta tulevat ambulanssit joutuvat siirtymään valtatieltä sairaalaan vievälle kadulle jo kilometrejä ennen keskussairaalaa, mikä hidastaa sairaskuljetuksia.
Eritasoliittymän rakentamisen lisäksi Paimenportin vanha silta puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Kotkantietä muutetaan 800 metrin matkalta ja Kotkantien ja vt 15:n länsipuolen liittymään suunnitellaan kiertoliittymä. 
Hanke sisältää myös valtatien parantamista noin kahden kilometrin matkalla, radan ylittävän sillan, alikulkusillat kiertoliittymän kohdalla ja Lainekadun nykyisen risteyssillan jatkamisen. Myös alueen meluntorjuntaa parannetaan rakentamalla meluseiniä ja melukaidetta. 
 **Lisää aiheesta:**
[Paimenportin eritasoliittymän rakentaminen aiotaan aloittaa keväällä Kotkassa – valmista vuonna 2023](https://yle.fi/uutiset/3-11699435)
[Hallitus esittää rahoitusta Paimenportin eritasoliittymälle – ambulanssiliikennettä sujuvoittavaa liittymää on toivottu Kotkassa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11381883)
[Paimenportin vanhaa ylikulkusiltaa ei korjatakaan Kotkassa – neuvottelut uudesta eritasoliittymästä alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11386415)
Miten valmistaudut kesään? Osallistu Roman Schatzin Maamme-iltaan la 20.3.!
Miten valmistaudut kesään? Oivalsitko viime kesänä jotain uutta? Mitä suunnittelet tulevaksi kesäksi, kun oikein mitään ei voi suunnitella? Kerro tarinasi.
Roman Schatzin Maamme-iltaan voi osallistua lähettämällä **jo etukäteen tarinoita, kokemuksia ja oivalluksia alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen radio1.osallistu@yle.fi**.
**Puheluita aletaan ottaa vastaan lauantaina kello 18 numerossa 09 144 800.**
**[Roman Schatzin Maamme-ilta lauantaina 20.3.2021 klo 19.02 - 21.00 Yle Radio 1:ssä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50748605)**
Aleksei Navalnyin tie vei vankiloihin – onko mielipidevainojen ja neuvostokomennon aika palannut Venäjälle?  
Venäjällä vallanpitäjien käytöksen arvaamattomuus on haaste oppositiolle, sanoo vankileirejä tutkiva sosiologi Olga Zeveleva. 
Venäjän opposition näkyvimmän edustajan **Aleksei Navalnyin** vankeus tuo monille mieleen toisinajattelijoiden kohtelun Neuvostoliitossa. Murhayrityksen kohteeksi joutunut ja Venäjälle palannut Navalnyi kärsii nyt [yli kahden vuoden tuomiota Pokrovissa](https://yle.fi/uutiset/3-11835159), Rangaistussiirtola numero kahden muurien sisällä. 
Presidentti **Vladimir Putinin** jo kolmannelle vuosikymmenelle ulottuva kausi on nostanut esiin myös muita vertauskohtia Venäjän ja sitä edeltäneen neuvostovallan välille. 
Aleksanteri-instituutin tutkija **Olga Zeveleva** sanoo Ylen haastattelussa, että ihmisten vangitseminen poliittisten mielipiteiden ja toiminnan vuoksi tuo mieleen neuvostoajat, mutta erojakin on. 
Hän muistuttaa, että tuolloin dissidentit – toisinajattelijat – joutuivat nälkäisinä ankaraan pakkotyöhön.
Neuvostokomennon aikaan aktivistit tiesivät tarkkaan, mitkä teot johtaisivat vangitsemiseen. Nyky-Venäjällä viranomaisten toiminta on arvaamattomampaa. 
"Harmaa alue on haaste oppositiolle"
– Harmaa alue, joka määrittelee sen mitä mitä saa ja mitä ei saa tehdä, on nykyisen Venäjän politiikassa alati liikkuva, laajeneva ja ristitiitainen. On vaikea ennustaa, kuka tai koska joutuu valtion sortokoneiston nappaamaksi, kuvailee Zeveleva.
Olga Zeveleva sanoo, että sattumalta mielenosoituksen keskelle kävellyt ohikulkija voi päätyä vankilaan, ja toisaalta valtapuoluetta vastustava aktivisti voi päästä pelkällä viranomaisten pelottelulla. Hän vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse ja puhelimessa.
Zevelevan mukaan vapauden harhakuva ja sortotoimien satunnaisuus luovat epävarmuutta, joka on oppositiolle jopa hankalampi haaste kuin jäykkä neuvostojärjestelmä.
"Venäjän valtio käyttää taloudellisia syytöksiä"
Esimerkkejä valtakoneiston suorasukaisesta toiminnasta on silti paljon – mukaan lukien kyseenalaiset vankeustuomiot. Tunnetuimpiin esimerkkeihin kuuluu miljardööri **Mihail Hodorkovskin** pitkä vankeus 2000-luvun alkuvuosina, Vladimir Putinin valtakauden alussa
Tuomion perusteena olivat taloudelliset väärinkäytökset. Oligarkki Hodorkovski kuului niihin, jotka olivat rikastuneet 1990-luvun villeinä vuosina. Taustalla oli nousujohteinen ura Neuvostoliiton nuorisojärjestössä ja 1980-luvulla virinneessä tietokonebisneksessä. 
Aiheita syytöksiin ei ollut vaikea löytää. Oikeusjutun taustalla nähtiin kuitenkin Putinin halu kukistaa uhkaava kilpailija.
Myös Aleksei Navalnyin tuomion perusteena ovat väitetyt talousrikokset. Zeveleva katsoo, että tämän ja aikoinaan Venäjän rikkaimpana miehenä pidetyn Hodorkovskin tapausten vertaaminen on kuitenkin vaikeaa. 
\- Taloudelliset syytökset ovat toki yksi tapa, jota Venäjän valtio on käyttänyt kannaltaan epämukavia kriitikoita vastaan, sanoo tutkija mutta muistuttaa, että Navalnyi joutui myös myrkytysyrityksen kohteeksi.
Lähes vuosikymmenen vankilassa ja työleirillä viettänyt Hodorkovski armahdettiin vuonna 2013, ja hän siirtyi heti länteen. Venäjän johtaja oli jälleen päässyt yhdestä kilpailijasta.
"Navalnyin vankilaa ei valita sattumalta"
Vallanpitäjiä vastustavien karkottaminen pois keskuksista – usein Siperiaan saakka – on Venäjällä vuosisatainen perinne. Nekin, jotka neuvostoaikana lopulta palasivat vankileireiltä, eivät yleensä saaneet asettua suuriin kaupunkeihin. 
Moskovan ja Leningradin, nykyisen Pietarin, kasvua hillittiin muutenkin tiukalla asumislupamenettelyllä. 
Olga Zeveleva sanoo, että Neuvostoliitto jatkoi tsaari-Venäjän tapaa sijoittaa vankilat etäälle. Monet Venäjän vankiloista ovat kaukana kaupungeista, omaisten, lakimiesten ja viranomaisten tarkistusten ulottumattomissa. 
Tätä vielä vahvistettiin salailulla ja eristämisellä. Zevelevan mukaan samaa sovelletaan myös Aleksei Navalnyihin. Tätä ei ole karkotettu matkojen taa, vaan Pokrovaan Vladimirin alueelle, noin 100 kilometriä Moskovasta itään.
Zevelevan mukaan Navalnyin on määrä suorittaa tuomiotaan vankilassa, jonka johto pitää laitoksessa tiukkaa kontrollia armeijatyylisen ohjesäännön avulla. Näin vangeilla ei ole mahdollisuutta hankkia käyttöönsä kännyköitä, internet-yhteyksiä eikä muita yhteydenpitovälineitä. 
– Tämä sijoitus ei ole sattuma, luonnehtii Zeveleva.
Cambridgen yliopistossa väitellyt, Moskovasta kotoisin oleva sosiologi toimii Aleksanteri-instituutin tutkijana. Olga Zelevela osallistuu Neuvostoliiton ja muiden entisten sosialististen maiden vankileirejä tutkivaan kansainväliseen ["Gulagechoes" -projektiin](https://blogs.helsinki.fi/gulagechoes/). 
 Navalnyi nähdään vahvana hahmona
Neuvostoliiton tunnetuin Moskovasta häädetty järjestelmän kriitikko oli ydinfyysikko **Andrei Saharov.** Hän eli kuusi vuotta sisäisessä karkotuksessa Gorkin kaupungissa, joka nykyään tunnetaan jälleen Nižni Novgorodin nimellä. 
Saharovin sallittiin palata Moskovaan **Mihail Gorbatšovin** valtakauden alkuaikoina vuonna 1986. Laajaa julkisuutta saanutta paluuta pidettiin merkkinä aikojen muuttumisesta. 
Vertaus Saharoviin tai muihin neuvostoajan dissidentteihin ei kuitenkaan nouse Navalnyin yhteydessä etualalle. Näiden sijasta häntä verrataan **Nelson Mandelaan**, **Mahatma Gandhiin** ja jopa **Martin Luther Kingiin**. 
– Tämä osoittaa, että Venäjän oppositio näkee Navalnyin globaalina hahmona ja tarpeeksi voimakkaana johtajana tekemään maailmanhistoriaa, katsoo Olga Zeveleva. 
Vertailu korostaa myös mellakkapoliisiin ja vankiloihin turvautuvan, väkivaltaisen valtion ja rauhanomaisen protestin välistä vastakkaisuutta. 
– Se on tullut tärkeämmäksi kuin viittaukset Neuvostoliiton menneisyyteen, sanoo Zeveleva.
Nationalismi hämmentää lännessä
Aleksei Navalnyin aiemmassa esiintymisessä on nähty myös rosoja. 
Hiljattain ihmisoikeusjäsjestö Amnesty International peruutti häneltä mielipidevangin aseman, jonka oli ehtinyt juuri myöntää. Peruutuksen syyksi ilmoitettiin Navalnyin vuosia sitten pitämät kansallismieliset julistukset, joihin sisältyi vihapuheen piirteitä.
Huolimatta päätöksestään Amnesty vaatii edelleen Navalnyin vapauttamista. 
Aikoinaan lännessä herätti hämmennystä myös Nobel-palkittu kirjailija **Aleksandr Solzhenitsyn**. Vankileirien saariston Gulagin kuvaaja virui kirjojensa vuoksi **Josif Stalinin** aikana vuosia vankileireillä, ja karkotettiin lopulta 1970-luvulla länteen. 
Neuvostoliiton luhistuttua kirjailija pääsi palaamaan kotimaahansa. [Hänen puheissaan kaikui ajoittain uhmakas venäläinen kansallismielisyys, ](https://yle.fi/uutiset/3-5790632)mitä ei lännessä ymmärretty.
"Navalnyi on epäilemättä poliittinen vanki"
Kysymys yhtäläisyydestä kirjailijan äänenpainojen ja Navalnyin näkemysten välillä saa Zevelevan kysymään, kuinka kauan tätä on pidettävä vastuullisena vanhasta vihapuheesta. 
Tutkija muistuttaa, että nationalistiset painotukset ovat viime vuosina kadonneet Navalnyin kampanjapuheista. 
– Kuinka "tahraton" pitää mielipidevankien menneisyys olla? Vanhentuvatko nuo puheet lopulta, Zeveleva pohtii. 
– Tämä herättää kysymyksiä, joista puhutaan paljon Venäjällä.
 Nationalismin ja rasismin vastainen ajattelu on Venäjällä liberaaleissa piireissä nyt näkyvämpää kuin 2000-luvun alussa. 
– Taitavana poliitikkona Navalnyi on huomannut tämän, ja jättänyt kansallismielisyyden puheistaan, sanoo Zeveleva. 
Zevelevan mielestä on selvää, että Navalnyi on vankilassa, koska on arvostellut Kremliä – ja koska on poliittisena johtajana niin voimakas, että muodostaa uhan Venäjän nykyisille poliittisille eliiteille. 
– Navalnyi on epäilemättä poliittinen vanki, sanoo Zeveleva. 
"Putin näkisi Navalnyin mieluummin kuolleena"
Yksi neuvostoajan tunnetuimmista toisinajattelijoista oli **Vladimir Bukovski**, joka kuoli maanpaossa Lontoossa vuonna 2019. Vankiloissa, työleireillä ja psykiatrisessa pakkohoidossa 12 vuotta pidetty Bukovski pääsi lähtemään länteen 1970-luvulla, kun Neuvostoliitto vaihtoi Bukovskin chileläiseen kommunistijohtaja **Luis Corvalániin.** Tämä oli puolestaan Chilen sotilasjuntan vankina.
Vuonna 2007 Bukovski pyrki ehdolle Venäjän presidentinvaaleissa. Bukovskin ehdokkuus kuitenkin torjuttiin sillä perusteella, ettei hän ollut asunut Venäjällä edellisinä vuosina. 
Myös Aleksei Navalnyi on poliittinen vaikuttaja, jonka Venäjän johto kenties mielellään näkisi asuvan ulkomailla, eristettynä vaikutusmahdollisuuksista. 
Olga Zeveleva katsoo kuitenkin, että Kremlin suunnitelmaa Navalnyin varalle on mahdoton ennustaa – Venäjän hallitsevan eliittin päätöksenteko ja suunnitelmat kun eivät ole kovin läpinäkyviä.
– Meidän on muistettava, että Navalnyi selviytyi kemiallisella aseella tehdystä murhayrityksestä. Kun viranomaiset olivat ensin epäonnistuneet hänen pelottelemisessaan, päättivät he murhata hänet.
Zevelevan mukaan venäläiset tutkijat ovat arvailleet, tuliko presidentti Putin yllätetyksi, kun Navalnyi vielä kokemansa hyökkäyksen jälkeen päätti palata Venäjälle. 
– Kun Navalnyi selviytyikin hengissä, ja vieläpä palasi Venäjälle tultuaan hoidetuksi Saksassa, vankila sai käydä ratkaisusta. Mutta minä oletan, että Putin näkisi mieluummin Navalnyin kuolleena, sanoo tutkija Olga Zeveleva.
_Kirjailija Aleksandr Solzhenitsynin kuvan kuvatekstiä täsmennetty 15.3. klo 16.11 muotoon: "Solzhenitsyn palasi kotimaahansa kesäkuussa 1994. Tässä hän on Habarovskissa Venäjän Kaukoidässä." - Aiemmasta tekstistä saattoi saada käsityksen, että Habarovsk oli kirjailijan kotiseutu. Alue oli Stalinin kaudella yksi "vankileirien saariston" keskeisistä osista._  
**Lue lisää:** 
[Aleksei Navalnyin tapaus jakaa Venäjän oppositiota – kommunistijohtaja pitää petturina, mutta ruohonjuuritasolta löytyy tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11820963)
[Asianajajat pääsivät tapaamaan Aleksei Navalnyia – Oppositiojohtaja on esitutkintavankilassa Vladimirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11819381)
[Oppositiopoliitikko Navalnyi lähetettiin rangaistussiirtolaan Venäjällä – Ihmisoikeusaktivisti: Siirto on vaarallisin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11811381)
["Vankilassa Navalnyista voi tulla Venäjän Nelson Mandela" – Suomen nuoret venäjänkieliset kyllästyivät Putinin komentoon](https://yle.fi/uutiset/3-11770495)
Itä-Suomen yliopisto ottaa valintakokeissa käyttöön turvajärjestelyjä: kaikki tilat käyttöön ja maskit kasvoille
Osa valintakokeista järjestetään nyt kahdessa kaupungissa entisen yhden sijaan.
Itä-Suomen yliopisto ottaa koronariskin vuoksi käyttöön tarkat turvajärjestelyt kevään valintakokeissa. 
Valintakoetilaisuudet hajautetaan Kuopioon ja Joensuuhun, ja valintakokeessa käytetään kahden metrin turvavälejä. 
Akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan yliopiston kaikki tilat otetaan käyttöön, jotta valintakokeet voidaan järjestää turvallisesti.
Osa sellaisista kokeista, jotka on aiemmin järjestetty pelkästään Kuopiossa, järjestetään nyt myös Joensuussa ja päin vastoin. Hakijat ilmoittavat itse, kummassa kaupungissa he osallistuvat kokeeseen.
– Sillä pyrimme varmistamaan, että valintakokeisiin tulevien ei tarvitse matkustaa kovin kauas ja että me saamme hajautettua valintakokeiden osallistujia riittävän pieniin ryhmiin, Määttä kertoo. 
Kaikilta valintakokeisiin osallistuvilta edellytetään myös maskin käyttöä.
Itä-Suomen yliopistossa on haettavana runsaat 3 000 aloituspaikkaa. Valintakokeita järjestetään huhtikuun lopulta kesäkuun puolenvälin tienoille. 
**Lue lisää:**
[Yliopistojen valintakokeet järjestetään pääosin kampuksilla – ammattikorkeakouluilla yli 80 000 koepaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11837246)
Turku edistää Aurajoen itärannan turvallisuutta ja viihtyisyyttä uuden suunnitelman avulla
Pyöräilijöille osoitetaan omat reitit, jotta rantaväylä voidaan varata kävelylle keskustan kehittämistavoitteiden mukaisesti.
Turku on saanut valmiiksi Itäisen Rantakadun yleissuunnitelman. Työ esittää ratkaisuja Aurajokirannan turvallisuuden, toimivuuden, viihtyisyyden ja esteettömyyden kehittämiseksi.
– Tavoitteena on yhteensovittaa Turun kaupunkiympäristölautakunnan hyväksymät yksisuuntaiset pyörätiesuunnitelmat alueen muun käytön kanssa. Pyöräilijöille osoitetaan omat reitit, jotta rantaväylä voidaan varata kävelyyn ja oleiluun keskustan kehittämisen tavoitteiden mukaisesti, toteaa kaupunki tiedotteessaan.
Suunnitelmassa esitellään erilaisia vaihtoehtoja huoltoliikenteen järjestelyille sekä ratkaisuja alueen liikenteeseen, katutilaan ja katuympäristöön liittyen. Ratkaisuja ehdotetaan myös tarkemmin tarkastelluille painopistealueille, kuten Auran- ja Martinsillan viereisille alueille.
Viihtyisyys etunenässä
Erityisen huomion yleissuunnitelmassa saavat liikkumisen ja eri toimintojen turvallisuus sekä alueen ainutlaatuiset historialliset, kaupunkikuvalliset ja luonnon arvot. Suunnitelmassa on pyritty korostamaan etenkin merellisyyden, viihtyisyyden ja vehreyden teemoja.
Itäisen Rantakadun yleissuunnitelman ratkaisut mahdollistavat muun muassa turvallisemmat olosuhteet pyöräilylle ja kävelylle, tasapuoliset toimintamahdollisuudet rannan toimijoille sekä viihtyisiä oleskelualueita kaikille käyttäjäryhmille. 
Alue on noin kaksi kilometriä pitkä, minkä vuoksi suunnitelma toteutuu osissa. Seuraavaksi on tarkemman hankesuunnitelman vuoro. 
Yksityisen kulutuksen ja koko kansantalouden kasvu on rokotusten varassa
Etlan ennusteen suurimmat riskit liittyvät virusmuunnoksiin ja rokotekattavuuteen. 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos [Etla ennustaa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/etla-ennustaa-virus-varjostaa-viela-kevatta-loppuvuosi-on-jo-valoisampi/), että kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia ja ensi vuonna 2,4 prosenttia. 
Etlan mukaan Suomen talous elpyy koronakriisistä tänä vuonna, vaikka tasapainottelu pandemian kanssa jatkuu vielä vuoden ensimmäisellä puoliskolla. 
Ennusteen suurimmat riskit liittyvät kuitenkin virusmuunnoksiin ja rokotekattavuuteen. Jos rokottaminen etenee, yksityinen kulutus kasvaa ensi vuonna merkittävästi. 
– Rokotekattavuus nousee koko ajan, nyt jo yli 11 prosenttia Suomen aikuisväestöstä alkaa olla rokotettuja. Tilanteen pitäisi edelleen parantua huomattavasti huhti-kesäkuussa, kun rokotepula alkaa helpottaa. Niinpä edessä on alkuvuotta selvästi valoisampi loppuvuosi niin talouden kuin terveydenkin kannalta, arvioi Etlan ennustepäällikkö Markku Lehmus tiedotteessa.
Odotettua hitaamman rokottamisen takia Etla pudotti tämän vuoden kasvuennustetta 0,2 prosenttiyksikköä syksyllä esittämäänsä ennustetta pienemmäksi.
Työllisyys kohenee liian vähän
Koronakriisin vaikutukset työmarkkinoille ovat Etlan mukaan lyhytaikaisia. Yritykset välttivät irtisanomisia lomautusten ansiosta. 
Työttömyysaste on Etlan arvion mukaan tänä vuonna 7,5 prosenttia ja ensi vuonna 7,2.
Työllisyysaste nousee 72,8 prosenttiin ensi vuonna, jolloin se on 0,2 prosenttiyksikköä parempi kuin koronakriisin alla vuonna 2019.
Työllisyys ei kuitenkaan kohene tarpeeksi.
– Työllisyyden nousu on tahmeaa. Hallituksen tavoite 75 prosentin työllisyysasteesta ei toteudu, Lehmus arvioi verkkotiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa hallituskauden tähän mennessä ainoa merkittävä työllisyystoimi on ollut eläkeputken poistaminen.
Hallituksen työllisyystoimien tavoitteena on vahvistaa julkista taloutta kahdella miljardilla eurolla. Työllisyystoimet ja niiden vaikutusten pehmentämiseksi tehdyt sosiaaliturvan muutokset tuovat kuitenkin myös kuluja.
Etlan mukaan tällä hetkellä ei voida arvioida, onko työllisyystoimien kokonaisvaikutus julkista taloutta vahvistava vai heikentävä. Perimmäisestä tavoitteesta vahvistaa julkista taloutta kahdella miljardilla eurolla ollaan kuitenkin kaukana.
Etla on arvioinut paitsi **Sanna Marinin** (sd.) myös **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen työllisyystoimia. Sipilän hallituskauden aikana vaikuttavimmaksi työllisyyskeinoksi nousi kilpailukykysopimus, jonka tutkijat arvioivat lisänneen työllisyyttä 20 000 – 40 000 henkilöllä.
Työllisyyden parantamiseksi Lehmus kaipaisi koko sosiaaliturvajärjestelmän tarkastelua ja tukien punnitsemista kriittisesti. Kannustinloukkuja pitäisi hänen mielestään edelleen purkaa. Hänen mukaansa paikallisen sopimisen lisääminen parantaisi joustavuutta, niin että suhdanteisiin olisi helpompi reagoida työpaikoilla.
Lehmuksen mukaan Suomen velkaantuminen on kroonistunut, ja velkaantumisen kääntäminen on ollut vaikeaa kaikille hallituksille
Velkaantuminen pitäisi saada kuriin, jotta seuraavan kriisin tullen olisi varaa velkaantua.
Palvelualat pääsevät kunnon kasvuun ensi vuonna
Yksityisen kulutuksen merkitys kasvulle on suuri, se kasvaa noin 2,5 prosenttia tänä vuonna, kun epidemian aiheuttamat rajoitukset poistuvat asteittain kesän kuluessa. 
Ensi vuonna Etla ennustaa yksityisen kulutuksen kasvavan jo yli 4,5 prosenttia. Inflaatio kiihtyy vain hieman. Vienti kasvaa vauhdilla Etla ennustaa, että vienti kasvaa tänä vuonna lähes 4,5 prosenttia ja ensi vuonna jo yli 7 prosenttia. 
Koronakriisi on ollut ennen kaikkea palvelutuotannon ja palvelukaupan kriisi. Palvelualat myös toipuvat hitaammin. Tavarakauppa pääsee hyvää kasvuun jo tänä vuonna.
Palveluvienti romahti viime vuonna jopa 15 prosenttia, joten sen toipumiseen on matkaa.
Ensi vuonna vienti saa edelleen vetoapua kansainvälisen talouden elpymisestä. Rokotekattavuus mahdollistaa myös turismin voimakkaan elpymisen. Palveluiden viennin ennustetaan kasvavan jopa 15 prosenttia ensi vuonna.
Tänä vuonna erityisesti sähkö- ja elektroniikkateollisuuden sekä kulkuneuvoteollisuuden vienti kasvaa voimakkaasti. Autoteollisuuden kysyntätilanne on erittäin hyvä, ja telakoilta luovutetaan kuluvana vuonna iso risteilijä sekä kaksi pienempää alusta. 
**Lue myös:**
[Bruttokansantuote supistui koronavuonna 2,8 prosenttia, kotitalouksille jäi rahaa säästöön huomattavasti aiempaa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11837331)
Suomalaiset uskovat sääennusteisiin ja THL:n tutkimuksiin
Luottamus tilastoihin ja tutkimuksiin lisääntyy koulutustason noustessa. 
Yli kolme neljäsosaa suomalaisista pitää julkisia tilastoja eli esimerkiksi Tilastokeskuksen tilastoja luotettavina, selviää Kunnallisalan [kehittämissäätiön kyselytutkimuksesta. ](https://kaks.fi/uutiset/kansalaiset-julkisiin-tilastoihin-luotetaan-eniten-ajatushautomoiden-tutkimuksiin-vahiten/)
Lähes yhtä moni luottaa valtion tutkimuslaitosten eli esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuottamiin tutkimuksiin. 
Tutkimuksen mukaan luottamus tilastoihin ja tutkimuksiin lisääntyy koulutustason noustessa. 
SDP:n, kokoomuksen ja vihreiden kannattajat luottavat tutkimuksiin keskimääräistä enemmän. Perussuomalaisten kannattajat ovat kriittisimpiä tutkimuksia kohtaan. 
Sääennusteet nauttivat suomalaisten suurta luottamusta, sillä yli neljä viidestä kertoi tutkimuksessa luottavansa sääennusteisiin täysin tai jossakin määrin. 
Suomalaisten selvä enemmistö luottaa ainakin jossakin määrin talousennusteisiin, suhdannebarometreihin (65 prosenttia vastanneista) sekä puolueiden kannatusmittauksiin (60 prosenttia vastanneista). 
Tutkimuksen mukaan suomalaisten usko talousennusteisiin ja puoluekannatusmittauksiin lisääntyy iän myötä. 
Talousennusteisiin ja puoluekannatusmittauksiin uskovat keskimäärin enemmän myös akateemisen tutkinnon suorittaneet, ylemmät toimihenkilöt ja yrittäjät. 
Vähiten suomalaiset luottavat horoskooppeihin ja megatrendien kykyyn ennustaa oikeansuuntaisesti yhteiskunnan suuria muutoksia tulevaisuudessa. Tutkimuksen mukaan alle kymmenesosa kansasta kertoo uskovansa horoskooppeihin ja alle puolet megatrendeihin. 
Horoskooppien totuudenmukaisuuteen uskovista lähes viidesosa on alle 30-vuotiaita. Tutkimukseen vastasi yli tuhat 18–79-vuotiasta suomalaista marras-joulukuun vaihteessa. Tutkimuksen virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Rotterdam voitti Porvoon kisassa Nesteen uudesta jalostamosta – Kaupunginjohtaja:  Pettymys sekä kaupungille että Suomelle
Yhtiö kertoo, että kustannusten välinen ero on merkittävä Rotterdamin hyväksi. Myös vihreässä vedyssä sillä oli etumatkaa.
Neste on valinnut Rotterdamin seuraavaksi uusiutuvien tuotteiden jalostamon sijaintipaikaksi. Yhtiö tiedotti asiasta maanantaina aamupäivällä.
Kauppalehti kertoi maaliskuun alussa, että Porvoo olisi [häviämässä kisan biopolttoainelaitoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818122) Rotterdamille. Nyt yhtiö tiedotti saaneensa perusteellisen selvityksen valmiiksi. Nesteen mukaan kustannusten välinen ero Rotterdamin hyväksi on merkittävä.
– Perusteellisten tutkimusten ja laskelmien perusteella investoinnin kokonaiskustannukset ovat huomattavasti pienemmät Rotterdamissa. Päätöksemme perustuu tulevaisuuden kilpailukykymme varmistamiseen ja uusiutuvien tuotteiden kasvustrategiamme toteuttamiseen, kertoo Nesteen toimitusjohtaja **Peter Vanacker** tiedotteessa.
Yhtiö valmistelee parhaillaan hallituksen lopullista investointipäätöstä. Neste arvioi, että päätös voitaisiin tehdä kuluvan vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Nesteellä on jo ennestään jalostamotoimintaa sekä Rotterdamissa että Porvoossa. Uusi investointi Rotterdamiin on miljardiluokan hanke.
Omistajaohjaus- ja eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kuvaili Twitterissä Nesteen päätöstä pettymykseksi. Neste on pörssiyhtiö, jonka yksi omistaja on Suomen valtio. 
Tuppurainen jatkoi aihetta toisessa twiitissä kirjoittamalla, että investointi Rotterdamiin ei tarkoita Nesteen lähtöä Suomesta. 
– Neste ei ole lähdössä Suomesta mihinkään ja Porvoon jalostamoon tullaan investoimaan jatkossakin merkittävästi, Tuppurainen kirjoitti.
Rakentamisen hinta ja uusiutuva vety
Nesteen laskelmissa Rotterdamiin rakennettava tehdas on merkittävästi porvoolaista projektia halvempi. Kustannuseroon vaikuttavat yhtiön mukaan eniten logistiikkakustannukset, paikkakohtaiset rakennuskustannukset ja vähähiilisen vedyn saatavuus.
VTT:n johtava tutkija **Juhani Laurikko** ei ole yllättynyt, että vety nousi keskuteluun mukaan.
– Nimenomaan vetykäsittely on se, miten uusiutuva polttoaine valmistetaan – ja vedyn hiilijalanjälki on painava osa tuossa kokonaisuudessa. 
Rotterdamin alueella on Laurikon mukaan vankka vetyinfrastruktuuri. Putkistoja kulkee vedyn tuottajilta niiden käyttäjille. Suomessa Neste valmistaa vetyä [itse ja yhteistyössä AGA:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9228093).
– Nesteellä on todennäköisesti arvioitu, että jos laitos olisi tehty Suomeen, tänne olisi pitänyt tehdä lisää vetykapasiteettia. Sen tekeminen ei ole heidän ykkösjuttunsa. Rotterdamissa on helpompi löytää kumppaneita, Laurikko arvioi.
Toinen kysymys on Laurikon mukaan se, miten vetyä valmistetaan. Tällä hetkellä Suomessa valmistetaan vetyä maakaasusta. Jatkossa uusiutuvia liikennepolttoaineita halutaan valmistaa vedyllä, jotka ei ole tehty fossiilisista raaka-aineista.
Neste on mukana suomalaisessa vetyklusterissa, jossa päästötöntä vetyä edistetään. Nähtävästi yhtiö kuitenkin uskoo, että Rotterdamin alueella uusiutuvista raaka-aineista tuotetulle vedylle syntyy tuotantoa ja markkinat nopeammin kuin Suomeen.
Suomikin aikoo kuitenkin panostaa vetyyn. Ylen tietojen mukaan vety tulee olemaan vahvasti mukana, kun hallitus iltapäivällä esittelee EU:n elpymispaketin käyttökohteita.
Porvoon kaupunginjohtaja: Kansallinen pettymys
Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** myöntää, että päätös on pettymys sekä kaupungille että Suomelle.
– Kun globaalilla tasolla toimiva yritys tekee päätöksiä, jotka kohdistuvat muualle kuin Suomeen, ne ovat aina kansallisia pettymyksiä. Tämän kokoluokan asioita ei voi peilata vain yksittäisen paikkakunnan tai alueen kannalta, vaan ne ovat kansallisia pettymyksiä.
Ujula kuitenkin muistuttaa, että mitään nykyistä toimintaa ei olla leikkaamassa Kilpilahdesta.
– Naantalin jalostamon lopettaminen ja toiminnan keskittäminen Kilpilahteen on työpaikkakysymyksenä merkittävämpi kuin uuden jalostamon osuus, Ujula sanoo.
Myös yhtiön kehitystoiminta on Kilpilahdessa.
– Kehittämistoiminta Kilpilahdessa jatkuu. Kun yhtiö menestyy, myös Porvoo ja Kilpilahti menestyvät, Ujula sanoo.
Ujulan mukaan päätöksellä ei ole suurta merkitystä kaupungin asuntojen tai palveluiden tulevaisuuden suunnitelmiin.
– Varmaan keskustelua käydään nyt siitä, onko kaikki voitava tehty jalostamon saamiseksi. Uskon, että on tehty.
Porvoon kaupunki on kaavoittanut Kilpilahteen uuden teollisuusalueen, jonka pohjatöihin päästäneen tänä vuonna. Seuraavien vuosien aikana alueen yritystontit tulevat myyntiin ja sinne pyritään saamaan lisää kemian alan yrityksiä.
– Alue kehittyy voimallisesti, tämä päätös ei muuta sitä millään tavoin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti._
_11.46. Lisätty tietoja ja kommentteja vetyyn liittyen._
Kotikisat edessä ja joukkue murroksessa – anna äänesi kuulua: kenet tulisi valita Suomen lentopallomaajoukkueen EM-kokoonpanoon 2021?
Nyt voit äänestää, kuka ansaitsee mielestäsi kisapaikan syyskuussa pelattaviin lentopallon EM-kotikisoihin.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa kahdeksatta kertaa peräkkäin EM-kisoissa – ja tällä kertaa vielä kotikentällä. Aiemmin pelaajavalinnat ovat olleet etukäteen hyvin selvät, mutta nyt joukkue on murroksessa ja valinnat useimmille pelipaikoille ovat avoimet.
Kerro mielipiteesi, kenet tulisi valita kisajoukkueeseen. Klikkaa oheiselta listalta kaksi hakkuria, kaksi passaria, neljä yleispelaajaa, neljä keskitorjujaa ja kaksi liberoa. 
**Päivitämme yleisön äänestämän rankingin säännöllisesti ennen kisajoukkueen valintaa, kuten puolueiden kannatusprosentit.**
Antti Tuiskun SuomiLOVE-illassa valokeilassa nähtiin arjen sankareita ja yhteisöllisyyden voimaa
Antti Tuiskulle oli alusta asti selvää, että hän halusi tehdä omasta SuomiLOVE-illastaan ennen kaikkea positiivisen. Hän tutustui suomalaisten ohjelmaan lähettämiin tarinoihin ja huomasi kaikkia iltaansa valikoituneita tarinoita yhdistävän tietyn saman punaisen langan.
”Kaikissa tarinoissa yllätettävät ovat arjen sankareita, jotka eivät välttämättä itse näe tai koe tehneensä mitään erityistä, eivätkä ole tietoisia miten paljon se oma tekeminen tuo iloa muiden jokapäiväiseen elämään”, Antti kertoo,
Teema rakentui osuvasti ystävyyden ja yhteisöllisyyden ympärille, joiden kautta aiemmin mainitut arjen sankarit saivat ansaitsemaansa kiitosta.
Antti Tuisku avasi iltansa esittämällä oman [Kahvia ja Pullaa –kappaleensa](https://areena.yle.fi/1-50786844), joka sopii täydellisesti ystävyyden ja yhteisöllisyyden illan teemaan.
”Kahvia ja pullaa kertoo siitä kaipuusta, et sulla olis se jengi jossa sut hyväksytään just sellaisena kun oot”, Antti avaa tarinaa kappaleen taustalla.
Tarina kappaletta toivoneen Hanna-Marin taustalla tuntui Antista itsessään liikuttavalta, sillä Hanna-Marille hänen ystävänsä Petri on hänen oma jenginsä – ja tarpeeksi sellaisenaan.
”Joillekin se yhteisö ja jengi on se yksi ihminen”, Antti lisää.
Kun Antti oli aiemmin pohtinut iltansa positiivista yleisvirettä ja ystävyyttä, hän halusi nostaa teemaa esille myös mukaan kutsumiensa artistivieraiden kautta, jotka kaikki olivat tavalla tai toisella hänelle myös henkilökohtaisesti tärkeitä ihmisiä.
Ensimmäisenä vierailevana artistina illassa nähtiin ensimmästä kertaa SuomiLOVEssa esiintyvä **Vesala**. Hän esitti koskettavan [Uusia Unelmia –kappaleensa](https://areena.yle.fi/1-50786845) naissoutuporukan voimanaiselle Essille, joka on tähänastisessa elämässään selvinnyt monesta.
Vesalan tunteikas debyytti SuomiLOVEssa sai tunteet liikkelle niin LOVEsohvalla, kuin Antissakin.
”Paula on mulle merkittävä henkilö ja olen aina katsonut häntä ylöspäin”, Antti kertoo.
Illassa jaettiin kiitosta arjen sankareille
Antin illassa kolmantena nähtiin LOVEartistin itsensä esittämä versiointi **Egotripin** hittikappaleesta Älä koskaan ikinä. Tarina biisitoiveen taustalla oli Antista suoranainen esimerkki ihmisistä, joita hän halusi illassaan kiittää ja tuoda esille.
Tarinassa toimittajat haluavat yllättää mediatalon ravintolassa työskentelevän iloluontoisen Pirkon, jonka jo pelkkä olemassaolo tekee muiden päivästä automaattisesti paremman.
”Pirkko on arkkiesimerkki siitä, miten hän ei välttämättä itse edes tiedosta kuinka suuri vaikutus hänellä on muihin, eikä ainakaan tee siitä numeroa”, Antti pohtii.
Kappalevalinnassa korostui hienosti SuomiLOVEn uudistuminen, sillä tarinan ohjelmaan ilmoittaneet ihmiset saivat itse toivoa Antilta kyseistä kappaletta omistettavaksi Pirkolle.
”Biisi koki totaalisen muodonmuutoksen, enkä olisi ikinä uskonut versioivani Egotrippiä, tai ainakaan tätä biisiä!” Antti naurahtaa. Koko esityksen voit katsoa [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50786846)
Neljäntenä illassa nähty **Markku Aron** esitys poikkesi muista siten, ettei Markku ollut Antille entuudestaan tuttu.
”Mutta se tarina oli niin liikuttava!” Antti kertoo.
Kappaletta toivoi itseään Muijalan jengiksi tituleeraavat Vesa ja Ilkka, jotka halusivat yllättää rakkaan ystävänsä Olan.
Markku Aro esitti kolmelle herralle kappaleensa Käyn uudelleen eiliseen. Nuoruusvuosinaan nämä kolme muskettisoturia kuuntelivat kyseistä kappaletta ajellessaan Olan autolla.
Viidentenä lavalle pamahti ainutlaatuisella energiallaan **Waldo’s People.** Duo esitti Millalta Katrille omistetun kappaleen [You Drive Me Crazy,](https://areena.yle.fi/1-50786847) joka on yksi ystäväkaksikon lempiyhtyeen suosikkikappaleista.
**Waldo** eli **Marko Reijonen** on ollut isossa roolissa Antti Tuiskun omalla uralla, sillä hän on muun muassa ollut tekemässä Antin albumeita hänen uransa alkuaikoina.
”Waldolla on ollut valtava rooli mun omassa artistiudessa”, Antti kertoo.
Kuudes koskettava esitys nähtiin etäyhteydellä SuomiLOVE-studiosta suoraan oululaiseen olohuoneeseen, jossa tuoreille vanhemmille esiintyi toinen tuore isä, eli **Mikael Gabriel**.
Löytäjä saa pitää –kappaleensa esittäneellä Mikael Gabrielilla on vankka paikka Antti Tuiskun sydämessä.
”Kun tein En Kommentoi –levyäni, Miklu fiittasi mun biisissä ja meistä tuli ystävät”, Antti hehkuttaa.
Esityksessä korostui tarjota esikoislapsensa saaneelle Mikael Gabrielille mahdollisuus leijailla omassa vauvakuplassaan.
”Oli hienoa tehdä yllätys, jossa yllätettävä ja yllättäjä ovat samassa elämäntilanteessa”, Antti lisää.
Ihan kannustuksena kaikille, että nyt se Antti Tapani, joka fanitti Aikakonetta eikä uskaltanut mennä keikalle, on itse lavalla vetämässä tätä biisiä
;Antti Tuisku]
Seitsemäntenä illan esityksenä nähty **Aikakoneen** versio Anna mun bailaa –biisistä oli Antin ikioma yllätys oman elämänsä tärkeille ihmisille.
”Halusin antaa tilaa niille jotka on olleet mun tukena kun mulla on ollut hankalaa”, Antti lisää.
Antti kutsui studioon lapsuuden ja nuoruuden ystäviään Rovaniemeltä. Ystäväporukka on aina antanut Antin olla oma itsensä, eikä heistä kukaan sortunut ryhmäpaineen alla kiusaamaan häntä kouluaikoina.
”Tätä mun halua esiintyä ja olla esillä vieroksuttiin muiden toimesta”, Antti avaa kokemuksiaan kouluvuosistaan.
Aikakone oli kaveriporukan mielimusiikkia ja melodinen pop-musiikki on aina ollut Antille tärkeää. Hän ei tosin lapsena uskaltautunut julkisesti Aikakoneen keikalle.
”Ihan kannustuksena kaikille, että nyt se Antti Tapani, joka fanitti Aikakonetta eikä uskaltanut mennä keikalle, on itse lavalla vetämässä tätä biisiä”, Antti hehkuttaa.
Huikean esityksen kruunasi myös mystinen diskoduo, jonka peilipallokypäröistä paljastui esityksen jälkeen tuttuja kasvoja. Voit katsoa esityksen ja diskopallojen sisästä paljastuneet yllätysartistit [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50786849)
Toisiksi viimeisenä nähtiin etäyllätys, jossa Mariia haluisi yllättää ystävänsä Venlan heille rakkaan yhtyeen kappaleella. **Ida Paul & Kalle Lindroth** ilmestyivät esittämään Hiekkalaatikolla –kappalettaan Mariian olohuoneeseen, kun pahaa aavistamaton Venla oli tullut vierailulle.
Antilla on duoon erityinen suhde, sillä hän on itse ollut esimerkiksi Kalle Lindrothin bestman tämän häissä ja ystävyys heidän välillään on kestänyt jo lähes kaksi vuosikymmentä. Myös kunnia tutustua Ida Pauliin on tullut Antille Kallen myötä.
”Ollaan kaikki kolme vietetty monta iltaa mun luona ja juhlittu yhdessä. Paranettu maailmaa”, Antti hihkuu.
Ilta huipentui superfanin yllätykseen
Illan viimeinen esitys nivoi yhteen Antin koko tämänastisen uran, sekä tärkeimpänä elementtinä nosti esille hänen oman fanikuntansa. Iltaa varten Antille oli teetetty jopa paita, joissa yllätettävän Riikan nimi koreili SuomiLOVE-logon vieressä.
[Esityksessään](https://areena.yle.fi/1-50786850) Antti Tuisku lauloi ensin Idolsin koelauluissa esittämäänsä **Craig Davidin** Walking Away –kappaletta **Leri Leskisen** säestämänä, kunnes esitys yllättäen muuttui hänen omaksi Valittu Kansa –kappaleekseen.
”Leri on ensimmäinen ihminen jonka on koskaan säestänyt mua kun laulan julkisesti”, Antti paljastaa
Tärkein kulma esityksessä oli kuitenkin luonnollisesti fanit, joita kerääntyi useampi yllättämään porukkansa ilopilleriä ja voimanaista Riikkaa.
”Hienoa, miten myös mun musiikki on tuonut ihmisiä yhteen”, Antti pohtii kiitollisena.
Kunnioitus omia faneja kohtaa on sanomattakin selvää. Illassa yllätetty Riikka on seurannut Anttia jo alkuajoista.
”Mä arvostan isosti kaikkia mun faneja”, Antti lisää.
Voit katsoa koko huikean Antti Tuiskun isännöimän illan nyt Yle Areenasta!
Tampereen elokuvajuhlat jakoi palkinnot
Kansainvälisen kilpailun voitto meni sudanilais-qatarilaiselle fiktiiviselle elokuvalle Al-Sit, jonka on ohjannut Suzannah Mirghan.
Tampereen elokuvajuhlien kansainvälisen kisan pääpalkinnon on saanut Suzannah Mirghanin Al-Sit, jota kuvataan nykyajan vertauskuvatarinaksi. Tuomariston mukaan roolitus, näyttelijäntyö ja visiointi koskettavat. 
Kotimaisen kilpailun yli puolituntisten sarjan voitti Joonas Neuvosen ja Sadri Cetinkayan Lost Boys, kaoottisen lomamatkan kuvaus.
Lyhyempien filmien sarjan ykköseksi tuomaristo valitsi Sawandi Groskindin elokuvan Where to Land. Elokuvajuhlat pidettiin etätapahtumana. 
Tulipalot työllistivät sammuttajia, tuoreimpana aamuöinen lämpölaitospalon alku 
Maanantaina aamuyöllä oli Punkalaitumella hakelämpölaitoksessa takapalo, eli tuli karkasi pesästä kohti säiliötä. Tilanne saatiin kuitenkin pian hallintaan. 
Tulipalot ovat teettäneet pelastuslaitokselle töitä viikonlopun tienoilla. 
Punkalaitumella syttyi lauantaina tuleen varastoksi muutettu navetta. Erityisesti kattorakenteissa oli sammuttamista, paikalla oli kymmenen yksikköä. Palon syyksi epäillään tulitöitä. 
Saman päivän iltana Valkeakoskella henkilöauto paloi korkealla roihulla pientalon vieressä. Pelastuslaitos kykeni varjelemaan talon syttymiseltä. 
Maanantaina aamuyöllä oli työlistalla hakelämpölaitoksen palonalku Punkalaitumella. Liekki oli karannut pesästä kuljettimeen ja kohti hakesäiliötä. Tuli hiipui, kun säiliön kansi saatiin tiiviisti kiinni ja haketta alettiin uudestaan polttaa kattilassa. 
Keuruun kaupunginjohtajaksi pyrkiviä lähes parikymmentä – joukossa Äänekosken, Multian ja Luhangan nykyiset johtajat
Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars irtisanoutui alkuvuodesta. 
Keuruun kaupunginjohtan tehtävää tavoittelee 19 henkilöä. Varsinaisten hakijoiden lisäksi Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** on antanut suostumuksensa tehtävään. Yksi hakijoista ei halua nimeään tässä vaiheessa julki.
Keuruun johtoon pyrkivien joukossa on muun muassa Keski-Suomen kuntakentältä ennestään tuttuja nimiä. Tehtävää tavoittelee Luhangan nykyinen kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä** ja Multian kunnanjohtaja **Noora Pajari**. Hakijoiden joukossa on myös Suomen Ilmavoimamuseon johtaja **Kai Mecklin**.
Keuruulla johtajan paikka tuli hakuun, kun [Hannu Mars irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/3-11732473) tehtävästä alkuvuodesta. Mars pyrkii parhaillaan [Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11817954).
Keuruun kaupunginjohtajan virkaa hakeneet, heidän asuinkuntansa ja nykyinen tehtävänsä: 
Lue myös: 
[Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars jättää tehtävänsä – eron taustalla ovat näkemyserot ja luottamuspula](https://yle.fi/uutiset/3-11732473)
HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – HIFK, SaiPa ja KooKoo  karanteenissa
KooKoo ja SaiPa pelasivat HIFK:ta vastaan viikonloppuna.
Helsingin IFK:n joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta. Joukkue taustahenkilöineen on asetettu 14 vuorokauden mittaiseen karanteeniin.
HIFK:n viestintäpäällikkö **Petteri Linnavalli** kertoo, että kyseisellä henkilöllä oli oireita ja hänet testattiin normaalin käytännön mukaan.
– Nyt on yksi tartunta päässyt tapahtumaan ja sen kanssa eletään, Linnavalli sanoo.
Myös HIFK:n lauantain 13. maaliskuuta pelatun ottelun vastustaja SaiPa on asetettu karanteeniin.
KooKoo omaehtoiseen karanteeniin
Kouvolan KooKoo pelasi liigaottelun IFK:ta vastaan perjantaina 12. maaliskuuta. 
HIFK:ssa ilmenneen tartunnan vuoksi KooKoo on asettunut omaehtoiseen karanteeniin.
– Odotamme tartuntatautiviranomaisen päätöstä siitä, että palaako joukkue mahdollisesti töihin tiistaina vai jatkuuko karanteeni. Tämä on tämän hetken tilanne, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** sanoo.
KooKoo tiedottaa asiasta myöhemmin lisää viranomaispäätösten selvittyä.
Toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan KooKoon joukkueella tai taustahenkilöillä ei ole havaittu oireita.
Liiga tiedottaa myöhemmin karanteenien vaikutuksista otteluohjelmaan.
SaiPan pelaajat karanteenissa
Lappeenrannan SaiPa pelasi HIFK:ta vastaan lauantaina 13. maaliskuuta. Tartuntatautiviranomainen asetti toistaiseksi koko SaiPan joukkueen karanteeniin, joka kestää lähtökohtaisesti 14 vuorokautta. Asian vahvisti Yle Urheilulle SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen**.
– Tämän hetken tiedon mukaan ainoastaan pelaajat ovat karanteenissa, kertoo SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen.
Markkanen ei osaa vielä sanoa, kuinka monta SaiPan ottelua siirtyy tai perutaan karanteenin takia.
– Liiga varmasti palaa ottelusiirtoihin tai peruutuksiin. Tietysti huominen ottelu tulee aika nopeasti vastaan, mutta asioita selvitellään.
Otteluohjelman mukaan SaiPalla olisi tällä viikolla neljä ottelua ja seuraavalla viikolla kolme.
_Juttua muokattu 15.3.2021 klo 17:00: Tarkennettu, että SaiPan karanteeni on tartuntatautiviranomaisten asettama. Lisätty klo 19:43, että asian vahvisti Yle Urheilulle SaiPan toimitusjohtaja._
**Lue myös:**
[Kommentti: Kunnianhimoa vai ahneutta? SM-liiga sai mitä tilasi – kauden tärkeimmällä hetkellä joudutaan todennäköisesti turvautumaan epäreiluun ratkaisuun](https://yle.fi/urheilu/3-11837624)
[Koronakaranteeniin joutuneen HIFK:n pitäisi pelata 14 ottelua 17 vuorokaudessa – SM-liiga harkitsee poikkeuksellista ratkaisua runkosarjan viemiseksi päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-11837534)
Pirkanmaalla tähän asti pahin koronaviikko epidemian aikana 
Pirkanmaan koronatilanne on vaikeutunut. 
Maanantaina kerrottiin 35 uudesta tartunnasta, sunnuntaina kerrottiin 42 tapauksesta.
Viime viikko oli tähän asti pahin koronaviikko Pirkanmaalla. Tapauksia oli yhteensä 289. Tavallisesti tartuntoja on ollut noin 120–130 viikossa.
Sunnuntaina kerrotuista tartunnoista puolet oli jo valmiiksi karanteenissa. 
Edellisellä viikolla oli 219 tartuntaa, mikä sekin on kova luku.
Pirkanmaalaiset ovat käyneet nyt hyvin testeissä. Fimlab tutki viikonloppuna vajaat 3 000 näytettä. 
Pirkanmaalla on ollut viime aikoina aikoina kolme isoa tautirypästä: yksi juniorijääkiekkoilijoilla useissa joukkueissa, vaihto-opiskelijoilla ja Tampereen areenan työmaalla. 
Yhteensä epidemian aikana on ollut 3 313 tapausta. 
Lue lisää:
[Jotkut suomalaiset ovat antaneet tikun käydä nenässä yli 30 kertaa: koronatestejä tehdään nyt ennätysmäärin ja siihen on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11833784)
[Tampereen areenan työmaalla uusia tartuntoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11834673)
[Tampereen busseissa pitää käyttää maskia tästä aamusta alkaen, sosiaalinen paine kova – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-11834601)
Turpeesta tehty keksintö siivitti Suomen kasvihuoneet ennätyssatoihin ja levisi maailmalle – nyt siitä luopuminen uhkaa ajaa puutarhurit ahdinkoon 
Soilta saadaan myös kasvuturvetta, jota kasvihuoneet käyttävät taimien kasvualustana. Sille on vaikea löytää korvaajaa.
92-vuotias kauppaneuvos, **Arvo Suutari** oli mukana 1950-luvulla professori **Viljo Puustjärven** vetämässä kokeilussa, jossa selvitettiin turpeen mahdollisuuksia kasvihuoneviljelyssä kasvien kasvualustana. 
Kokeilu tehtiin Suutarin kasvihuoneella Valkealassa, nykyisessä Kouvolassa. 
– Se osoittautui aivan erinomaiseksi kasvualustaksi, Suutari muistelee kokeilun tuloksia. 
Suomen soilta löydettiin näin uusi raaka-aine, kasvuturve, jota alettiin käyttää laajasti kasvihuoneilla. Siinä oli valmiiksi ravinteita, se imi hyvin vettä, eikä siinä ei ollut bakteereja.
Suomen kokemukset herättivät kiinnostusta myös maailmalla ja kasvuturpeesta leivottiin suomalainen vientituote. Nykyäänkin kasvuturvetta viedään Suomesta vajaa 100 000 kuutiota vuodessa.
Tuotanto Suomessa romahtaa 
Tilanne on nyt nopeasti muuttumassa ja kasvuturpeen tuotanto uhkaa romahtaa Suomessa muun turvetuotannon mukana. Turvetuotantoa ollaan ajamassa nopeasti alas verotuksen ja päästöoikeuksien hintojen avulla. 
Näin halutaan eroon turpeen polton hiilidioksidipäästöistä. 
Suomen bioenergiayhdistyksen äskettäin julkaiseman jäsenkyselyn mukaan energiaturpeen tuotanto vähenee vuoteen 2025 mennessä noin 80 prosenttia nykyisestä. 
Tämä merkitsee, että tuotantomäärä laskee viime vuoden 6,5 miljoonasta tonnista 1,5 miljoonaan tonniin vuonna 2025. 
Puutarhurit: ei korvaajaa
Kauppapuutarhaliitossa ollaan erittäin huolestuneita kasvuturpeen saatavuudesta ja hinnasta tulevaisuudessa. Yhdistyksen mukaan yli 60 prosenttia Suomen kasvihuoneista käyttää kasvuturvetta.
Puutarhureille kyse on selviytymisestä. 
– Sillä on aivan äärettömän suuri merkitys. Meillä ei ole tällä hetkellä muuta kasvualustaa, jota Suomen puutarhoille pystyttäisiin toimittamaan, Luumäellä toimivan Kukkamaa ja pajupaja kasvihuoneyrityksen yrittäjä **Christa Hirvikallio** kertoo. 
Kasvihuoneyrittäjien mukaan kasvuturpeen poistuminen markkinoilta tai hinnankorotus uhkaavat koko kasvihuone-alaa.
– Jäsenkyselymme perusteella jopa 90 prosenttia meidän jäsenistämme lopettaa viljelyn, jos kasvuturvetta ei saada, Kauppapuutarhaliitto ry:n toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen kertoo.
Vaihtoehtoja etsitään
Vaihtoehtojen etsintä kasvuturpeelle on käynnissä. Kasvihuoneyrittäjien mukaan yhtä hyvällä hinta-laatusuhteella toimivaa kasvualustaa ei ole kuitenkaan ainakaan vielä löydetty. 
Kasvuturpeen korvaajaksi on kokeiltu kivivillaa, rahkasammalta ja jopa järviruokoa. Kasvihuoneyrittäjien mukaan ne toimivat joiltain osin, mutta eivät pysty täysin korvaamaan kasvuturvetta. 
– Se ei ole niin yksinkertaista, että pistetään vaan jotain pottiin ja siinä kasvaa, Christa Hirvikallio selittää.
Hinta nousee joka tapauksessa
Energiaturpeen tuotannon alasajo romahduttaa myös kasvuturpeen tuotannon, koska niitä tuotetaan samoilla turvesoilla. Kuivike- ja kasvuturve otetaan turvesoiden vähemmän maatuneesta pintakerroksesta. Alempana oleva energiaturve menee polttoon. 
Yleensä turvesuosta noin yksi kolmasosa on kuivike- ja kasvuturvetta ja kaksi kolmasosaa energiaturvetta. Niiden yhteiskäyttö on tehnyt turvetuotannosta taloudellisesti kannattavaa. 
Kasvuturpeen hinta uhkaa nousta, jos energiaturvetta ei voida enää käyttää. 
– Jos turvetta ei voida käyttää kokonaisuudessaan, niin kuivike- ja kasvuturpeen hinnan täytyy olla korkeampi, että pystytään kattamaan turvesuon perustamiskustannukset, turve- ja kasvihuoneyrittäjä Arvo Suutari sanoo.
Kasvuturvetta voidaan joutua tuomaan
Turveyhtiö Vapon arvion mukaan Suomen nykyisestä kasvuturpeen tuotantoalasta poistuu käytöstä vuoteen 2025 mennessä noin 25 prosenttia. 
– Tämä johtaa siihen, että kotimaiseen kysyntään ei pystytä enää vastaamaan, varsinkin kun kasvuturpeen kysyntä on samalla kasvussa, Bioenergia ry:n toimialapäällikkö **Hannu Salo** sanoo.
Kasvuturvetta voidaan joutua tuomaan ulkomailta Suomeen. 
– Pitää ryhtyä katsomaan itärajan ylitse Venäjälle, että saadaanko sieltä kasvuturvetta, millä hinnalla ja kuinka kestävää se turvetuotanto siellä on, Hannu Salo sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti._
Kahdeksan ihmistä etenemässä jatkoon Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajahaussa 
Haastatteluun ehdotettujen joukossa ovat muun muassa kaupungin nykyinen liikuntajohtaja Pasi Koistinen ja opetustoimenjohtaja Mari Routti.
Lappeenrannan kaupunki aikoo haastatella kahdeksan ehdokasta hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajaksi. 
Haastattelutyöryhmän esityksessä haastateltavien joukossa ovat muun muassa kaupungin nykyinen Lappeenrannan kaupungin nykyinen liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** ja opetustoimenjohtaja **Mari Routti**. Muut haastatteluun ehdotetut ovat: **Kati Maria Honkanen**, **Juhani Junnilainen**, **Tiina Larsson**, **Jukka Mielikäinen**, **Sanna Natunen** ja **Jussi Virsunen**.
Haastattelut pidetään maaliskuun lopulla. 
Virkaan haki määräaikaan mennessä yhteensä [14 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11832713). Lappeenrannan nykyinen hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja Tuija Willberg on jäämässä eläkkeelle.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näillä neljällä keinolla hallitus lähtee edistämään työperäistä maahanmuuttoa – Haatainen: "Suomalaisen yhteiskunnan asenteet vaikeuttavat"
Työ- ja elinkeinoministeriö julkistaa toimia, joilla se yrittää saada Suomeen esimerkiksi kasvuyrittäjiä. 
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi maanantaina, kuinka Suomeen yritetään saada aiempaa enemmän työperäistä maahanmuuttoa.
Tilaisuudessa puhuva työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo, miten työ- ja elinkeinoministeriö on viimeisen vuoden aikana työperäistä maahanmuuttoa edistänyt, ja mitä uusia toimenpiteitä on luvassa. 
Reilu vuosi sitten työperäisen maahanmuuton kokonaisuus siirrettiin sisäministeriöltä työ- ja elinkeinoministeriöön.
Haataisen mukaan elinkeinoelämän vaatimukset työperäisen maahanmuuton sujuvoittamisesta ovat olleet perusteltuja.
– Samaan aikaan suomalaisen yhteiskunnan asenteet vaikeuttavat edelleen jo maahan muuttaneiden työllistymistä, Haatainen sanoo medialle ennalta jaetussa puheessaan.
Haatainen muistuttaa, että henkilöt, joilla esimerkiksi nimi viittaa taustaan Suomen ulkopuolella, saavat kutsuja työhaastatteluihin selvästi muita vähemmän, vaikka koulutus, työkokemus ja kielitaito olisivat muiden hakijoiden kanssa samat. Myös [Yle on kertonut ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11023468). 
Ministeri kritisoi tästä heikosta vastaanottavuudesta niin julkisen kuin yksityisenkin sektorin työnantajia.
– Valtiovallan toimet osaajien houkuttelemiseksi jäävät turhiksi, jos asenteet estävät osaajien tietotaidon hyödyntämisen, Haatainen katsoo.
Listasimme toimia, joita työperäisen maahanmuuton edistämiseksi aiotaan ennalta jaetun muistion ja Haataisen puheen perusteella tehdä.
1. Lupaprosessien sujuvoittaminen
Työ- ja koululusperustaisten oleskelulupien ympärillä on edelleen liikaa byrokratiaa, ministeri katsoo. 
Vaalikauden loppuun mennessä työ- ja koulutusperustaisten oleskelulupien keskimääräisen käsittelyajan luvataan olevan 30 vuorokautta.
Ministeriön mukaan sujuvoittamiseksi ei ole mitään yksittäistä keinoa, vaan kehitettävää on sekä lainsäädännössä että viranomaisprosesseissa. Lakimuutokset on tarkoitus tuoda eduskuntaan tänä vuonna.
– Työ- ja opiskeluperusteisten prosessien nopeutumisella edistetään Suomen pärjäämistä globaalissa kilpailussa osaajista, yritys- ja innovaatiotoiminnan kansainvälistymistä ja investointien saamista Suomeen, muistiossa kirjoitetaan. 
Hallitusohjelmaan on kirjattu useita tavoitteita koulutus- ja työperäisen maahanmuuton lisäämiseksi, ja toimenpiteet on koottu [Talent Boost -ohjelmaan](https://tem.fi/talent-boost). 
2. Pikakaista kasvuyrittäjille
Lupaprosessien yleisen sujuvoittamisen ohella hallitus aikoo luoda uuden pikakaistan erityisasiantuntijoille, kasvuyrittäjille ja heidän perheenjäsenilleen. 
Pikakaistalla sähköiselle oleskelulupahakemukselle luvataan päätös 14 vuorokauden kuluessa hakemuksen lähettämisestä ja maksamisesta verkkopalvelussa. 
Jos digikehitys sallii, kaistaa testataan jo tänä vuonna.
3. Erityisosaajien houkuttelua New Delhistä ja Piilaaksosta
Yhdeksi kokonaisuudeksi ministeri listaa kansainvälisten osaajien houkuttelun ja rekrytoinnin, joka täysin pääsee vauhtiin vasta koronapandemian hellitettyä.
– On arvioitu, että jo aiemmin Suomen vetovoimatekijöiksi tunnistetut turvallisuus ja toimiva yhteiskunta korostuvat koronan jälkeisessä ajassa, Haatainen mainitsee.
Ministeriö valmistelee yhteistyössä kahta rekrytointipilottia, joilla houkutellaan Suomeen erityisosaajia ja startup-yrittäjiä. Kohteina ovat Yhdysvaltain Piilaakso ja Intian New Delhi. Pilotteihin osallistuville yrityksille luvataan tukea kansainväliseen rekrytointiin. Veturiyrityksenä toimii Supercell, koska etenkin pelialalla on suuri tarve saada esimerkiksi koodareita Suomeen. 
– Rekrytointipilottien osana tehdään myös pikakaistan ensivaiheen pilotointi, jossa erityisosaajille ja startup-yrittäjille perheenjäsenineen annetaan palvelulupaus kahden viikon oleskelulupakäsittelystä, muistiossa mainitaan. 
Muistiossa todetaan, että toistaiseksi Suomen houkuttelevuus korkean osaamistason maahanmuuttajien keskuudessa on ollut kaiken kaikkiaan verrattain vähäistä.
4. Uusi monimuotoisuusohjelma
Ministeriö julkisti tänään myös työelämän monimuotoisuutta maahanmuuttaneiden näkökulmasta edistävän toimenpideohjelman.
– Ohjelman avulla yritys- ja työantajapalveluihin sisällytetään työelämän monimuotoisuutta ja kansainvälistymistä vahvistavia palveluja, muistiossa kuvataan. 
– Monimuotoisuus hyödyttää yrityksiä. Yritys, jonka työntekijät edustavat eri etnisiä ryhmiä ja sukupuolia on myös taloudellisesti kannattavampi, perustellaan ohjelmaa muistiossa. 
Ohjelman tavoitteena on, että yritykset ja organisaatiot hyötyvät monimuotoisuudesta ja maahanmuuttaneiden pääsy osaamistaan vastaaviin tehtäviin ja uralla eteneminen helpottuvat.
Mutta miten torjua työperäisen maahanmuuton ongelmia?
– Naiiveja meidän ei kuitenkaan tule olla. Matalammin koulutetun työvoiman osalta heikko kielitaito yhdistettynä tiiviiseen työnantajasuhteeseen luo ilmapiirin ja mahdollisuuden työntekijän hyväksikäytölle ja harmaalle taloudelle, Haatainen sanoo. 
– Työperäinen maahanmuutto on kestävällä pohjalla vain, jos noudatamme suomalaisten työmarkkinoiden pelisääntöjä. Siksi kaikessa valmistelussa kannamme mukana toimenpiteitä, jotka torjuvat edellä mainittuja lieveilmiöitä, ministeri jatkaa. 
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön ehkäisyä koskeva hallituksen esitys annettiin eduskunnalle [joulukuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11703542). 
Muistiossa todetaan, että useimmat Suomeen työhön hakeutuvista ulkomaalaisista tuntevat huonosti tai eivät lainkaan Suomen työmarkkinoiden pelisääntöjä.
Tämän takia tiedottamista ulkomaalaisille työntekijöille lisätään edustustoissa viisumin tai oleskeluluvan myöntämisen yhteydessä. Lisäksi kerrotaan, mihin tahoon voi olla yhteydessä, jos työnantajan kanssa tulee ongelmia. 
**Miksi näitä kaikkia toimia tehdään? Näin ministeriö perustelee:** 
– Vuonna 2019 meillä jäi syntymättä noin 65 000 työpaikkaa osaajapulan takia. Tähän yritysten osaajapulaan ei voida täysin vastata kotimaassa olevin voimin. Kun työpaikkoja jää syntymättä, Suomi ei pääse täysillä kasvuun kiinni, Haatainen mainitsee puheessaan.
Tiedossa on jo nyt, että osaajapulaa podetaan esimerkiksi it-alalla, terveydenhoidossa, rakennusalalla ja konepajoilla. 
– Suomen työikäisten määrä vähenee ja väestönlisäys tapahtuu yksinomaan maahanmuuton kautta. Ilman riittävää maahanmuuttoa työvoiman tarjonta ja pidemmällä aikavälillä työllisyys laskevat olennaisesti, millä on vaikutus huoltosuhteeseen, työllisyysasteeseen ja kestävyysvajeeseen, todetaan muistiossa.
Samansuuntaisia arvioita oli esillä perjantaina julkaistussa [Pellervon taloustutkimuksen ja Merit Economicsin raportissa](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/uutiset/tyovoiman-saatavuus-ja-osaaminen-keskeinen-kysymys-suomen-taloudelle-tulevien-20-vuoden-aikana.html). Sen mukaan talouden kyky kasvaa ja ylläpitää hyvinvointipalveluita heikkenee, koska työikäisen väestön määrä jatkaa laskuaan. 
_Lisätty 10.42 tiedotustilaisuuden pohjalta juttuun Supercellin rooli pilottihankkeissa ja lista osajaapulaa kokevista aloista._
**Lue myös**
[Korkeasti koulutetunkin maahanmuuttajan työpaikka voi olla kiven alla – Wasiq Silanille oli ensin tarjolla esitteiden jakoa kiinalaisturisteille](https://yle.fi/uutiset/3-11763164)
[Migrin tilastot: Suomeen muutetaan useimmiten työn vuoksi – Uusien turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-11745515)
["TE-toimistoon meneminen ei ole vaihtoehto" – Susie, Hanna ja lukuisat muut ulkomaalaiset pelkäävät karkotusta, jos hakevat työttömyystukea](https://yle.fi/uutiset/3-11549015)
Jyväskylän seutu on vielä välttynyt koronaviruksen muunnoksilta – Ylilääkäri: "Saa nähdä, miten pitkään tilanne pysyy näin hyvänä"
Tähän mennessä Jyväskylän seudulla on koronatesteissä tullut ilmi vain yksittäisiä virusmuunnostapauksia.
Jyväskylän seutu on toistaiseksi pitkälti välttynyt aiempaa tartuttavammilta koronaviruksen muunnoksilta, jotka valtaavat kovaa vauhtia alaa pääkaupunkiseudulla ja myös Varsinais-Suomessa. 
Jyväskylän kaupungin ylilääkärin Johanna Tuukkasen mukaan Jyväskylässä viime viikon loppuun mennessä oli tullut tietoon yksittäisiä virusmuunnostartuntoja mutta ei laajoja tartuntaketjuja. 
Uudet muunnokset kuitenkin tarttuvat ja siten lisääntyvät viruksen aiempaa varianttia nopeammin, joten ajan myötä on todennäköistä, että niistä tulee vallitsevia yhä laajemmalla alueella. 
– Saa nähdä, miten kauan tilanne pysyy meillä näin hyvänä, pohtii Jyväskylän kaupungin ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Pääkaupunkiseudulla viruksen brittivarianttina tunnettu muunnos on jo vallitsevassa asemassa uusissa tartunnoissa. Paitsi että virusmuunnos on tutkimusten mukaan 1,5–1,7 kertaa tartuttavampi kuin aiempi virus, se näyttää myös aiheuttavan vähän useammin vakavan koronataudin.
– Koko ajan selvitellään ja lähetetään tarkempiin tutkimuksiin näytteitä, jos on isompia tartuntaketjuja. Pyrimme varmistamaan, että saamme ne ajoissa kiinni. Tähän asti ei kuitenkaan ole näyttöä laajemmasta leviämisestä, Tuukkanen sanoo. 
Auran yhtenäiskoulun alakoululaisista liki puolet karanteenissa korona-altistuksen vuoksi
Etäopetukseen on siirretty myös erityisluokat ja pienimmät oppilaat.
Auran yhtenäiskoulun kaikki oppilaat ovat olleet etäopetuksessa viime viikon maanantaista alkaen. Suuri osa alakoulun oppilaista on karanteenissa korona-altistumisen vuoksi.
Etäopetus koskee poikkeuksellisesti myös erityisluokkia ja pienempien lasten luokkia. Muualla Varsinais-Suomessa etäopetuksessa ovat lähtökohtaisesti yläkoulun luokat ja toisen asteen koulut.
Koko koulu päätettiin siirtää etäopetukseen useiden koronatartuntojen vuoksi. Karanteenissa on tällä hetkellä hiukan yli sata noin 260:stä alakoululaisesta.
Koulun oppilaiden vanhempia tiedotettiin etäopetukseen siirtymisestä sunnuntai-iltana päätöksen jälkeen Wilma-viestillä.
_Uutista korjattu 15.49: yhtenäiskoulun kaikki oppilaat siirtyivät etäopetukseen jo 8.3. eikä 15.3. kuten jutussa kirjoitettiin._
Vetelin uimahalliin pääsee vihdoin polskimaan
Vetelin uimahalli on avautunut noin vuoden tauon jälkeen.
Uimahalli on 15.3. aamulla auki parin tunnin ajan ja uudestaan sinne pääsee iltapäivällä kello 15 alkaen. 
Alun perin uimahallin remontin piti valmistua jo viime syksynä, mutta laatoitustyön haasteet ovat viivästyttäneet remontin valmistumista.
 Yleisömäärää rajoitetaan korona vuoksi.
Uimahalli on auki maanantaina kello 6.30–8.30 ja 15.00–19.45, tiistaina kello 15.00–20.00, keskiviikkona kello 6.30–8.30 ja 15.00–20.00, torstaina kello 15.00–19.45, pe–la suljettu, sunnuntaina kello 10.00–13.00.
Vesijumppia järjestetään maanantaisin ja torstaisin.
[Vetelin uimahalli aukeaa alkuviikosta, enää puuttuu terveystarkastajan lupa](https://yle.fi/uutiset/3-11834485)
[Vetelin liikuntakeskuksen sulku venyy puolivuotiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11460660)
Bruttokansantuote supistui koronavuonna 2,8 prosenttia, kotitalouksille jäi rahaa säästöön huomattavasti aiempaa enemmän
Tilastokeskuksen mukaan Suomen talouden supistuminen alkoi jo ennen koronaa. 
Bruttokansantuote (bkt) supistui viime vuonna 2,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Bkt:n lasku tarkentui hieman helmikuussa arvioidusta 2,9 prosentista. 
Tilastokeskuksen mukaan Suomen talouden supistuminen alkoi jo ennen koronaa. 
Kotitalouksien säästöt nousivat koronavuonna 6,9 miljardiin euroon, kun toissa vuonna säästöt jäivät 1,0 miljardiin euroon. Kulutusmenot putosivat 4,6 prosenttia.
Työpäiväkorjattu tuotanto laski tammikuussa 3,7 prosenttia vuoden takaisesta. Tammikuun kausitasoitettu tuotanto kasvoi kuitenkin 1,0 prosenttia joulukuusta. 
Tilastokeskus tarkensi tuntuvasti joulukuun lukujaan. Joulukuun työpäiväkorjattu tuotanto laski tarkentuneiden tietojen mukaan 4,0 prosenttia vuoden takaisesta, kun aiemmin ennakoitiin supistumisen olleen 1,8 prosenttia.
Tarkentumiset voivat etenkin suhdannekäänteissä olla suuria, mikä tulee ottaa huomioon kausitasoitettuja ja trenditietoja käytettäessä, Tilastokeskus varoittaa.
Video: Vuosikymmenen pahin hiekkamyrsky värjäsi Pekingin kadut
Hengitysilma on heikentynyt pahasti hiekkamyrskyn takia.
Pekingiin on iskenyt pahin hiekkamyrsky vuosikymmeneen, Kiinan meteorologinen laitos kertoo. Hiekka on kantautunut kaupunkiin luoteistuulten mukana Gobin autiomaasta.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että hengitysilma on heikentynyt pahasti hiekkamyrskyn takia. 
Kymmentä mikrometriä pienempien PM10-hiukkasten pitoisuudeksi on mitattu peräti 8 000 mikrogrammaa kuutiometrissä, kun WHO:n määrittelemä turvallinen raja-arvo on 50 mikrogrammaa kuutiometrissä vuorokauden aikana.
Hiekkamyrskyt ovat yleisiä Pekingissä kevätaikaan. Hiekkaa kulkeutuu Gobin autiomaan lisäksi myös eroosion ja metsäkadon kurittamilta alueilta Pohjois-Kiinasta. Kiina on pyrkinyt metsittämään kärsineitä alueita hiekkamyrskyjen ehkäisemiseksi.
Hiekkamyrskyt ovat iskeneet myös Mongoliaan, jossa 341 ihmistä on ilmoitettu kadonneiksi uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Hiekan ennustetaan hälvenevän kaupungista keskiviikkoon tai torstaihin mennessä.
Yliopistojen valintakokeet järjestetään pääosin kampuksilla – ammattikorkeakouluilla yli 80 000 koepaikkaa
Valmisteluissa on otettu huomioon opiskelijavalintojen turvallisuus ja hakijoiden oikeusturva.
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut valmistautuvat järjestämään kevään valintakokeet perinteisinä lähikokeina kampuksilla tai muissa tiloissa. Valvotuissa kokeissa noudatetaan tarkkoja turvajärjestelyjä.
Valtaosa kokeista pidetään touko–kesäkuussa.
Yliopistojen valintakokeita järjestetään niiden omissa tiloissa, koulujen tiloissa ja pääkaupunkiseudulla Messukeskuksessa.
– Tilojen järjestäminen on jo hyvin pitkällä, ja varsinkin suurimmissa kaupungeissa hyödynnetään myös muita kuin kampuksen tiloja, kertoo Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomala**.
Suomala sanoo, että etukäteen ei ole määritelty absoluttista lukua, jota kokeeseen osallistuvien määrä yksittäisessä koetilassa ei saisi ylittää. 
Hän arvoi, että tyypillisin tilanne on se, että samassa tilassa on muutamia kymmeniä hakijoita. Koepaikan ominaisuuksien lisäksi vaikutusta on myös sillä, miten kulkeminen tiloihin pystytään järjestämään turvallisesti.
– Olemme sellaisilla varmuuskertoimilla liikkeellä, että näillä turvaetäisyyksillä turvalliset tilat järjestyvät.
– Tiedotamme nyt ajoissa mahdollisimman selkeästi ja pyrimme sitä kautta helpottamaan hakijoiden tietä. Vaihtoehtoja on hyvin tarkkaan punnittu ja todettu, että tämä on se tapa, millä me voimme yhdenvertaisimmalla tavalla toteuttaa kokeet laadukkaasti ja varmistua hakijoiden edusta.
Kokeita järjestetään Suomalan arvion mukaan noin 15 paikkakunnalla.
– Koepaikan valinta on mahdollista, kuten viime vuonnakin, niin että matkustus minimoituu. Valvojia tarvitaan paljon, yliopistot ovat tähänkin varautuneet.
Kokeisiin tulijoiden noudatettava turvallisuusohjeita
Suomala korostaa, että yliopistot ovat panostaneet huomattavasti turvallisuuden varmistamiseen ja hakijoilla on myös oma roolinsa. 
[Hakijoiden pitää noudattaa valintakokeisiin osallistuessaan voimassa olevia viranomaismääräyksiä ja turvallisuusohjeita, ](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistot-jarjestavat-valintakoetilaisuudet-tarkoin-turvallisuusjarjestelyin/)jotka yliopistot ovat yhdessä laatineet kaikille hakijoille.
Ohjeissa käsitellään muun muassa kokeisiin matkustamista ja toimintaa koepaikalla, ja ne julkaistaan yliopistojen ja yhteisvalintojen verkkosivuilla. 
Lisäksi yliopistot viestivät hakijoille tarkempia, yksittäisiä kokeita koskevia ohjeita. Hakijoiden onkin tärkeää seurata Opintopolussa ilmoittamaansa sähköpostiosoitetta sekä yliopistojen ja yhteisvalintojen verkkosivuja.
Yliopistot ovat jo aiemmin linjanneet, että [valintaperusteisiin ei tänä keväänä tehdä muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11757871). Todistuksilla ja pääsykokeilla valittavien opiskelijoiden kiintiöt säilyvät ennallaan.
Korkeakoulujen oli viime vuodesta lähtien tarkoitus valita hieman yli puolet opiskelijoista todistusvalinnalla. 
Yliopistot kuitenkin muuttivat koronapandemian vuoksi valintaperusteita niin, että [todistusvalinnalla valittavien määrää kasvatettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11326930) monilla aloilla tuntuvasti ja pääsykokeella valittavien määrää vähennettiin.
AMK-valintakoepaikkoja 82 000
Ammattikorkeakoulut[ ovat ilmoittaneet jo aiemmin](http://www.arene.fi/ajankohtaista/amk-valintakoe-jarjestetaan-yksivaiheisena-lahikokeena-31-5-9-6/), että valintakokeet järjestetään touko–kesäkuun vaihteessa yksivaiheisena lähikokeena. 
Ensimmäiset kokeet järjestetään 31. toukokuuta ja viimeiset 9. kesäkuuta. Koepäivien määrää on lisätty, jotta yksittäisiin kokeisiin osallistuvien määrää voitaisiin vähentää.
Ammattikorkeakoulut voivat järjestää valintakoetilaisuuksia [kahdeksana eri päivänä ja 15:nä koekertana](http://www.arene.fi/ajankohtaista/yhteishaussa-tarjolla-yli-24-000-aloituspaikkaa-ammattikorkeakouluihin/) eri paikkakunnilla.
Koulut päättävät itse valintakoetilaisuuksien määrästä. Koetilaisuus voidaan jakaa useisiin eri tiloihin.
Kokeen tekemiseen on järjestetty yli 82 000 paikkaa 25 paikkakunnalla.
– Koetilaisuuksia on tarjolla Kajaanissa, Joensuussa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Kemissä, Rovaniemellä, Helsingissä, Oulussa, Porissa, Kuopiossa, Seinäjoella, Jyväskylässä, Tampereella, Turussa, Vaasassa, Kouvolassa, Kotkassa, Savonlinnassa, Mikkelissä, Raaseporissa, Hämeenlinnassa, Riihimäellä, Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pieksämäellä, kertoo toiminnanjohtaja **Petri Lempinen** Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenesta.
Osallistumalla kokeeseen millä tahansa paikkakunnalla voi hakea useimpiin AMK-tutkintoon johtaviin koulutuksiin. 
AMK-kokeissa mitataan ensimmäistä kertaa tunneälytaitoja
Ammattikorkeakoulut käyttävät valintakokeissa pääosin omia tilojaan, mutta pääkaupunkiseudulla niillä on käytössä yliopistojen tapaan myös Helsingin messukeskus.
Hakija valitsee kokeen suorituspaikan ja -ajan yhteishaun hakulomakkeella tarjolla olevista vaihtoehdoista. 
Koepaikan voi valita läheltä kotia, jotta matkustamista tulisi mahdollisimman vähän.
Ammattikorkeakouluilla on yhteinen pääsykoe, joita käyttää suurin osa hakukohteista. Tehtävät ovat jokaisena koepäivänä erilaisia, mutta keskenään vertailukelpoisia.
Pääsykokeeseen osallistuva tekee digitaalisen pääsykokeen omalla kannettavalla tietokoneellaan.
Kevään valintakokeessa on ensimmäistä kertaa mukana [tunneälytaitojen osio](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/2021/02/17/tunnealytaidot-uutena-osiona-amk-valintakokeeseen-kevaalla-2021/), jonka suorittavat sosiaali-, terveys-, liikunta- ja kauneudenhoitoalan sekä humanistisen alan ja kasvatusalan hakukohteeseen hakevat. 
Ammattikorkeakouluissa koronapandemia ei vaikuttanut valintaperusteisiin viime vuonna eikä muutoksia ole tulossa tänäkään keväänä. Hieman yli puolet opiskelijoista valitaan todistusten perusteella.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa keskiviikkona 17.3. ja päättyy 31.3. klo 15.
_Jännittääkö valintakokeisiin osallistuminen? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti._
_Korjaus klo 11.30. Ammattikorkeakoulujen valintakokeita järjestetään 25 paikkakunnalla, ei 15 paikkakunnalla kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Yliopistot valmistautuvat järjestämään perinteiset pääsykokeet – valintaperusteita ei muuteta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11757871)
[Hakijat raivostuivat opiskelijavalintojen muutoksista – näin yliopistot vastaavat selvitystä vaatineelle oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-11430989)
[Moni hakija koki vääryyttä yliopistojen toiminnasta ja se toi kantelutulvan – nyt apulaisoikeusasiamies kertoo, mitä voi olla luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11405406)
[Korkeakoulujen opiskelijavalintojen muutoksista jo runsaasti kanteluita – oikeuskansleri ei ota vielä kantaa aikatauluun](https://yle.fi/uutiset/3-11338321)
[Katso yliopistojen uudet valintaperusteet: psykologian opintoihin 93, lääkikseen 75 ja kauppikseen 70–90 prosenttia todistuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11326930)
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
Lappeenrannan Sammonlahden yläkoulussa todettiin koronavirustartunta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ollut yhteydessä kaikkiin altistuneisiin.
Lappeenrannan Sammonlahden yläkoulussa on ilmennyt koronavirustartunta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ollut yhteydessä kaikkiin altistuneisiin, ja heidät on asetettu karanteeniin 24. maaliskuuta asti.
Koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteeseen liittyen.
Muilta osin Sammonlahden koulun arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Eksote muistuttaa, että lievienkin oireiden vuoksi tulee hakeutua koronatesteihin. Koronatestiin voi hakeutua [Omaolo-sivuston kautta](https://www.omaolo.fi/).
Turhat puhelut ruuhkauttavat ajanvarausta koronarokotuksiin – tässä 7 yleisintä soittajien kysymystä ja vastaukset niihin
Koronarokotusten ajanvaraukset ruuhkautuvat osin sen takia, että ihmiset kyselevät asioita, jotka eivät kuulu ajanvaraukseen.
Kun Oulussa avattiin ajanvaraus uuden ikäryhmän koronarokotuksiin, soittoja tuli muutamassa tunnissa noin 3 500. Sen jälkeen ajanvaraus jouduttiin sulkemaan, koska aikoja ei ollut enää tarjolla. 
Samanlaisia[ ruuhkatilanteita on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11809752) ympäri Suomea. 
Ainakin Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla osa soitoista on ollut sellaisia, jotka eivät kuulu ajanvaraukseen. Kainuussa tällaisia puheluja [on ollut suurin osa](https://yle.fi/uutiset/3-11831898). 
Myös Helsingissä ajanvaraukseen tulee puheluita henkilöiltä, jotka eivät vielä rokotusvuorossa. Ensisijaisesti ajanvarausnumerot on tarkoitettu vain rokotusajan varaamiseen. 
Koko Suomessa rokotettujen osuus väestöstä on nyt yli 10 prosenttia.
Selvitimme, mitä ihmiset yleensä kysyvät soittaessaan koronarokotusten ajanvaraukseen ja pyysimme asiantuntijoita vastaamaan niihin. 
Kysymyksiin vastasivat Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen palvelupäällikkö **Sirkku Kaltakari** ja Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jarkko Huusko**.
1. Mistä tiedän kuulunko rokotettavaan ryhmään?
Rokotukset annetaan valtakunnallisesti päätetyn rokotusjärjestyksen mukaisesti. 
Myös [THL:n sivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat) löytyy tietoa riskiryhmistä.
Jos näin ei saa selvitettyä kuuluuko riskiryhmään, voi soittaa omaan terveyskeskukseen.
2. Millä perusteella rokotusvuorot määräytyvät? 
THL:n nimeämä kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR päättää rokotusjärjestyksen ja sitä noudatetaan tarkasti. Alueittain rokotukset kuitenkin etenevät eri tahtiin, joten asuinkunta vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti oma vuoro tulee. 
Ikä on kaikkein merkittävin vakavan koronataudin riskitekijä. Sen vuoksi rokotukset kohdentuvat ensisijaisesti ikääntyville. Rokotusvuoro etenee rokotteiden saatavuuden mukaan iäkkäimmistä nuorempiin. 
3. Varasin ajan netissä. Mistä tiedän, onko varaukseni mennyt läpi?
Nettiajanvarausta ei tarvitse vahvistaa erillisellä puhelulla. 
Esimerkiksi Oulussa netissä aikaa varatessa varausvahvistuksen voi valita tulemaan myös sähköpostiin.
4. Voinko saada haluamani rokotteen?
Ainakaan toistaiseksi rokotettavan ei ole mahdollista valita, mitä koronarokotetta rokotuksessa käytetään.
5. Saako omaishoitaja rokotuksen samalla kun hoidettava? Entä jos on kaksi hoitajaa vuoroviikoin?
Samassa taloudessa asuva omaishoitaja saa rokotteen. Rokotusajan voi varata sekä omaishoidettavalle että omaishoitajalle. Säännöllisen kotihoidon palvelun piirissä olevat asiakkaat ja heidän omaishoitajansa saavat rokotteen kotihoitonsa toimesta.
6. Voiko rokotteen ottaa, jos on sairastanut koronan? Entä estääkö joku muu sairaus tai lääkitys rokotuksen antamisen?
Jos on sairastanut koronavirustaudin, rokotteen voi ottaa, mutta rokotuksella ei ole kiire. Sairastettu tauti antaa nykytiedon mukaan suojan kuudeksi kuukaudeksi. 
Mikä tahansa infektiosairaus on syy lykätä rokottamista. Rokotukseen voi tulla vain terveenä ja sairaudesta toipuneena. 
Lisäksi solunsalpaajahoidon jälkeen on hyvä pitää taukoa useampi päivä ennen rokottamista, jotta elimistö pystyy muodostamaan rokotevasteen. Korkea-annoksinen kortisonihoito on myös este rokotukselle.
7. Voiko rokotteesta sairastua koronatautiin?
Ei voi.
Rokotteesta voi tulla osalle rokotetuista lieviä ja ohimeneviä oireita kuten pistosraajan paikallisia oireita: kuumotusta, punoitusta, turvotusta, kipua, paikallisten imusolmukkeiden turvotusta. Lisäksi voi ilmetä lieviä yleisoireita kuten väsymystä, huonovointisuutta ja kuumetta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti_.
Pihtipudas ja Viitasaari kouluttavat työttömiä ikäihmisten kirjastokummeiksi
Kummit auttavat ikääntyneitä kirjastopalveluiden äärelle.
Wiitaunionin kuntapari eli Pihtipudas ja Viitasaari pyrkivät madaltamaan ikäihmisten kynnystä hyvinvointipalveluihin keväällä aloittavan kirjastokummitoiminnan avulla. 
Ajatuksena on kouluttaa kuntien työllistämispalveluissa olevia henkilöitä kirjastokummeiksi. 
Kummit auttavat ikäihmisiä ja muita, joilla on vaikeuksia päästä käyttämään kirjasto- ja muita hyvinvointipalveluja. 
Pihtipudas ja Viitasaari ovat saaneet toimintaan 65 tuhannen euron avustuksen aluehallintovirastolta.
Tavoitteena on tukea aktiivista kansalaisuutta kahdesta suunnasta. Toisaalta palvelun kohteena olevat, usein seniori-ikäiset kansalaiset, pystyvät jatkamaan kirjasto- ja muiden hyvinvointipalveluiden käyttöä, vaikka fyysinen osallistuminen olisi syystä tai toisesta hankalaa. 
Toisaalta työllistämispalveluissa oleville voidaan tarjota mielekästä koulutus- ja työtoimintaa.
Business Finland jakoi viime vuonna ennätysmäärän tukia – korona-apuun kului liki miljardi euroa
Pienet ja keskisuuret yritykset saivat entistä vähemmän innovaatiorahoitusta, koska rahaa suunnattiin suuryrityksille.
Business Finland jakoi viime vuonna ennätysmäiset yli 1,6 miljardin euron tuet. Summasta suurin osa eli 994 miljonaa oli koronatukia eli niin sanottua häiriötilannerahoitusta. 
Valtion tukia jakava Business Finland julkisti viime vuoden tuloksensa.
Tukien jaosta tuli paljon kritiikkiä, kun rahoja meni varsinkin alkuvaiheessa konsulteille ja it-alan yrityksille, jotka eivät koronasta kärsineet. Myöhemmin kaupat, teollisuus, ravintolat, majoitustoiminta ja luovat alat nousivat tuensaajien joukossa.
Business Finland pystyi jakamaan vain kehittämistukea, jossa hakijalta edellytettiin kehitysideoita. 
Business Finlandin pääjohtajan **Nina Kopolan** mukaan esimerkiksi ravintolat esittivät kehityskohteita eikä ideoista ollut yrityksillä pulaa. 
Hakemuksia tuli 30 000. Henkilökuntaa palkattiin käsittelyyn 60 lisää.
– Noin puolet hakemuksista kosketti jotenkin digitaalista loikkaa eli yritys kehitti jotenkin toimintaansa digitaalisuuteen päin. 
Tilalle tuli myöhemmin valtiokonttorin jakama kustannustuki, joka korvasi erityisesti kiinteitä kuluja ja palkkoja.
Pk-yrityksiltä siirtyi rahaa isojen yritysten veturihankkeisiin
Myös Business Finlandin normaalioloissa jakama innovaatiorahoitus kasvoi viime vuonna 20 prosenttia 653 miljoonaan euroon. Innovaatiorahoituksen saaminen edellyttää yritykseltä kansainvälistymissuunnitelmia.
Pienten ja keskisuurten yritysten osuus rahoituksesta on kuitenkin laskenut ja suurten yritysten osuus vastaavasti kasvanut. Pk-yritysten osuus rahoituksesta oli nyt hiukan yli puolet, kun se aiemmin oli lähes 70 prosenttia.
 Taustalla on Business Finlandin käynnistämä veturihaastekampanja, jolla suuria yrityksiä kannustetaan tuotekehityshankkeisiin.
– Suomalaiset yritykset eivät enää investoi tuotekehitykseen Suomessa, varsinkaan isot yritykset.
Veturirahoitusta saavat Neste, Nokia, ABB, Kone, Sandvik sekä Fortumin ja Metsä Groupin yhteishanke. Kukin saa noin 20 miljoonan euron potin.
Vastineeksi yritykset sitoutuvat luomaan ympärilleen kumppanuusverkostoa, jossa on mukana tutkimuslaitoksia ja pienempiä yrityksiä.
– Näissä hankkeissa yritykset ovat luvanneet laittaa rahaa 2,7 kertaa sen, mikä me on laitettu, luvanneet luoda satoja uusia työpaikkoja ja laittaa käyntiin isoja ekosysteemejä.
Rahoitus on jaksotettu eikä lisärahaa saa, ellei työpaikkoja synny. Kaikkiaan hankkeista odotetaan 38 900:aa uutta tai uudistuvaa työpaikkaa.
Kopolan mukaan valtion tehtävänä on vivuttaa yksityistä rahaa ja jakaa riskiä eli hankkeet eivät olisi lähteneet yhtä suurina liikkeelle ilman valtion rahoitusta.
Business Finlandin mukaan sen asiakasyritysten vienti kasvoi viime vuonna prosentin edellisvuodesta, vaikka suomalaisten pk-yritysten vienti kokonaisuudessaan laski. Parhaiten onnistunut kymmenys kasvatti vientiään jopa 57 prosenttia.
Koronavilkusta suurta hyötyä Etelä-Savossa – oireettomien testiin kannustaminen herättää silti hämmennystä
Sosterin alueella koronavilkkuhälytyksistä on ollut hyötä useammassakin tartuntaketjussa
Etelä-Savon korona-asiantuntijoiden mukaan koronavilkusta on ollut pääasiassa pelkkää hyötyä.
Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** mukaan Koronavilkku on saanut ihmiset varuilleen, ja hakeutumaan hoitoon lievienkin oireiden ilmaantuessa.
Sosterin alueellakin koronavilkkuhälytyksistä on ollut hyötyä useammassakin tartuntaketjussa. 
– Niin sanottu opiskelijaketju tammi-helmikuussa lähti purkautumaan juurikin opiskelijoiden saamien vilkkuhälytysten takia, kun nuoret alkoivat hakeutua aktiivisesti testeille. Ilman hälytyksiä ketjun kiinnisaamisessa olisi todennäköisesti mennyt pidempään, kertoo Sosterin perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen**. 
Gärdströmin mukaan Koronavilkun viimeisin muutos, jossa oireettomiakin ohjataan testeihin, on kuitenkin aiheuttanut hämmennystä. 
– Testaaminen ei tällöin kohdistu niihin joita pitää testata. Perustelua miksi on tehty muutos ei ole saatu ja mihin näyttöön tehty muutos perustuu.
Eatnameamet – Hiljainen taistelumme -dokumenttielokuva voitti Tampereen elokuvajuhlilla kaksi palkintoa
Elokuvan on ohjannut Suvi West ja elokuva käsittelee Suomen valtion saamelaispolitiikkaa, saamelaiskulttuurin kadottamista ja saamelaisten taistelua olemassaolonsa puolesta.
Eatnameamet – Hiljainen taistelumme -dokumenttielokuva on voittanut sunnuntaina Tampereen elokuvajuhlilla Kirkon Mediasäätiön palkinnon sekä elokuvajuhlien yleisöpalkinnon.
Elokuvan on ohjannut **Suvi West** ja elokuva käsittelee Suomen valtion saamelaispolitiikkaa, saamelaiskulttuurin kadottamista ja saamelaisten taistelua olemassaolonsa puolesta.
– Olen tehnyt elokuvan rakkaudesta kansaani ja Saamenmaata kohtaan. Meillä saamelaisilla on oikeus tulla kuulluksi, mutta myös suomalaisilla on oikeus tietää saamelaisista ja tilanteestamme. Tieto lisää ymmärrystä, ja ymmärrys on lähtökohta kahden kansan tasavertaiselle yhteiselolle samassa maassa, West kertoo tiedotteessa.
Elokuva on tällä hetkellä elokuvateattereissa Rovaniemellä, Torniossa, Kajaanissa, Hämeenlinnassa, Forssassa ja Kuopiossa. Laajempi kotimainen levitys tapahtuu porrastetusti covid-19 rajoitusten salliessa kevään aikana.
Kauhajoella rakennetaan vanhuksille asuntoja ja uusitaan Sanssinkoti
Samalla myös hammashoitola saa uudet tilat.
Kauhajoella parannetaan vanhusten asumista ja palveluja tämän ja ensi vuoden aikana. 
Kauhajoen vanhaintuki ry poistaa vanhoja asuntoja käytöstä ja rakentaa kymmeniä uusia pienhuoneistoja terveyskeskuksen lähettyville. Kyse on yhdeksän miljoonan euron investoinnista. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralta tulee rakentamiseen kolmen miljoonan euron rahoitus. 
Lisäksi kaupunki uusii Sanssin palvelukodin. Osa hoivakodista peruskorjataan ja osittain rakennetaan uutta. Sanssinkoti on tehostetun palveluasumisen yksikkö Kauhajoen keskustassa.
Uuteen hoivakotirakennukseen tulee tilat myös Kauhajoen hammashoitolalle. Hammashoitola toimii Kauhajoella tällä hetkellä väistötiloissa entisten tilojen sisäilmaongelmien vuoksi. 
Kaupunki on budjetoinut rakentamiseensa yhteensä 8,6 miljoonaa euroa tälle ja ensi vuodelle.
Lahden ohitustiellä neljän auton kolari – yksi etelään menevä kaista suljettuna tunnin ajan
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia loukkaantumisia.
Lahden ohitustiellä Liipolan liittymän kohdalla tapahtui varhain aamulla neljän auton kolari. Pelastuslaitos sain hälytyksen paikalle ennen seitsemään. 
Paikalla sattui ensin kahden auton peräänajo. Samaan sumppuun ajoi vielä kaksi autoa. Kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja kaksi pakettiautoa. Autoihin tuli peltivaurioita ja henkiilövahingoilta vältyttiin. Onnettomuudessa ei sattunut vakavia loukkaantumisia.
Yksi etelään menevä kaista pysyi suljettuna reilun tunnin ajan raivaustöiden takia. 
Päivystävä palomestari varoittaa autoilijoita, että ajokeli on vaikea tänä aamuna. Tiet ovat erittäin liukkaat.
_Juttua päivitetty klo 8.19 kauttaaltaan._
Ministeriä sosiaalisessa mediassa arvostellut perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu sai vakavan varoituksen piirihallitukselta
Sanomalehti Kalevan mukaan Ilkka Repo ilmoitti itse eroavansa Pohjois-Pohjanmaan piiriihallituksen varapuheenjohtajuudesta.
Somekirjoituksillaan kohua herättänyt haapavetinen **Ilkka Repo** on saanut vakavan varoituksen perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirihallitukselta, kertoo sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/ilkka-repo-sai-vakavan-varoituksen-perussuomalaist/3442850). Sunnuntaina kokoontunut piirihallitus antoi varoituksen paitsi epäasiallisesta somekäyttäytymisestä myös puoluetta haittaavasta toiminnasta. 
Kalevan mukaan Ilkka Repo on aiemmin jättänyt eronpyyntönsä perussuomalaisten piirihallituksen toisen varapuheenjohtajan tehtävästä. Hänen tilallaan Pohjois-Pohjanmaalla jatkaa **Esko Loukkola** Kärsämäeltä.
Ilkka Revon kirjoitukset sosiaalisessa mediassa nousivat julkisen keskustelun kohteeksi reilu viikko sitten. Hän on esimerkiksi Facebook-kirjoituksessaan jo viime syksynä vaikuttanut solvanneen rajusti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.). Viestin nosti esiin Twitter-tilillään keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä**. 
Jo aiemmin [Pohjois-Pohjanmaalla muiden puolueiden piirijärjestöt](https://yle.fi/uutiset/3-11827371) ovat kertoneet kieltäytyvänsä yhteistyöstä Ilkka Revon kanssa. 
Kampanja toteutuu: RoKin kausikorttikampanjassa 1400 korttia täyteen
Kausikorttihaasteen ideana on tarjota Mestis-otteluiden näkeminen koko runkosarjan ajan edullisesti.
Rovaniemen Kiekon eli RoKin kausikorttihaaste on saavuttanut tavoitteensa. Kampanjalle asetettu minimiraja 1400 korttia täyttyi eiliseen sunnuntaihin 14. maaliskuuta mennessä.
Kausikorttihaasteen ideana on tarjota Mestis-otteluiden näkeminen koko runkosarjan ajan edullisesti. Haastekampanjan kautta kauden 2021-22 kausikortti oli tarjolla 65 euron hintaan ilman merkittyä istumapaikkaa. Ottelua kohti kortin hinnaksi jää 2,60 euroa.
– Olemme erittäin kiitollisia teille kaikille kampanjaan mukaan lähteneille! Tämä on jälleen kerran uskomattoman hieno osoitus yhteisöllisyydestä ja sitoutuneisuudesta, joka paikallisen jääkiekon ympärillä vallitsee. Sen merkitys on entistä tärkeämpi tällaisina vaikeina aikoina, seura kiittelee tiedotteessaan.
Superpesiksen seurat valmistautuvat siirtämään kauden alkua koronarajoitusten takia – Kansallinen liiga haluaa aloittaa ajallaan
Pesäpallon pääsarjaseurat eivät halua kiirehtiä pelaamaan ilman yleisöä. Jalkapallon Veikkausliigan seurat keskustelevat, pitäisikö kauden alkua viivästää.
Superpesiksen seurat ja Pesäpalloliiton johto keskustelevat keskiviikkona, millä reunaehdoilla tämän kesän kausi kannattaa aloittaa.
[Elmo-lehti uutisoi torstaina](https://elmomedia.fi/pesapalloliitto-selvittaa-pesapallokauden-aloituksen-siirtamista-kesakuulle/), että liitto on selvittänyt seurojen mielipiteitä kauden alun siirtämisestä. Yle Urheilun tekemän kyselyn perusteella pääasiassa seurojen toiveena on, että kausi avattaisiin siinä vaiheessa, kun katsomoihin voidaan ottaa yleisöä.
Liitto on kuullut seuroja jo viime viikolla.
– Me tavoitellaan sellaista tilannetta, että tämän kuun lopussa olisi jonkinlainen tieto siitä, miten kausi voidaan läpi viedä ja myöskin ehkä alustavat päätökset siitä, kertoo Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Petri Pitkäranta** Yle Urheilulle.
– Tautitilanteen mukaan täytyy sitten vielä tarkentaa. 15.4. oli muistaakseni yksi tällainen tarkistuspiste.
Yle Urheilun saamien vastausten perusteella naisten Superpesis kannattaa aloittaa, kun katsomoon voidaan ottaa 500 ihmistä. Miesten Superissa puhutaan 1 000-1 500 katsojasta.
Pitkäranta vahvistaa, että heidän selvityksissään haarukka on ollut samanlainen. 
Joensuun Mailan toimitusjohtajan **Matti Lindholmin** mielestä kovissa koronarajoituksissa ei ole järkevää lähteä sarjoja avaamaan. JoMalla on joukkue sekä miesten että naisten Superissa.
– Tyhjille katsomoille ei ainakaan miesten Superpesistä pysty taloudellisesti järkevästi pelaamaan. Uskon, että aika lailla yhteinen näkemys on miesten Superin seuroilla, että yleisöä katsomoihin tarvitaan. Sen mukaan täytyy sitten pystyä otteluohjelmaa fiksaamaan, Lindholm sanoo.
– Tietysti katsojien, yhteistyökumppanien, pelaajien terveys edellä siitä ei pysty antamaan tuumaakaan periksi. Mutta ei pysty oikeastaan antamaan siitäkään, että yleisöä täytyy katsomoihin saada. 
Miesten Superpesiksen pitäisi alkaa alkuperäisen otteluohjelman mukaan 7. toukokuuta. Naisten vuoro olisi 12. toukokuuta.
Viime vuoden koronakevään jälkeen naiset avasivat sarjan kesäkuussa ja miehet heinäkuussa.
Kansallinen liiga käyntiin aikataulussa
Jalkapallon Veikkausliigan pitäisi otteluohjelman mukaisesti käynnistyä 10. huhtikuuta. Yle Urheilun tietojen mukaan seurat ovat käyneet kuluneella viikolla keskustelua kauden viivästyttämisestä.
Kyselyyn vastauksia tuli vähän eikä Yle Urheilu saanut kiinni Veikkausliigan toimitusjohtajaa **Timo Marjamaata**.
Kaksi seuraa teki selväksi, että heidän mielestään kauden alkua olisi syytä siirtää, jotta katsomoihin saataisiin yleisöä. Yle Urheilun tietojen mukaan useampikin seura on tätä mieltä.
Kansallisen liigan hallitus linjasi viime viikon epävirallisessa kokouksessaan, että kausi avataan aikataulun mukaisesti 17. huhtikuuta, jos tautitilanne sallii pelaamisen.
– Tässä on vaihtoehtoina vain huonoja vaihtoehtoja ja niistä pitää valita se vähiten huono. Ja se linjaus on meiltä seuroilta, että kausi käyntiin, Kansallisen liigan hallituksen puheenjohtaja ja HJK:n manageri **Joonas Sarelius** kertoo.
– Jos se tarkoittaa, että ilman yleisöä, niin me pystymme sen kanssa elämään vähän aikaa. Kun mennään kevättä ja kesää kohti, niin toivotaan, että rajoituksia pystyttäisiin purkamaan ja myös ottamaan turvallisesti yleisöä.
Sareliuksen mukaan kahteen lyhennetyyn kauteen ei ole varaa. Viime kausi pelattiin kaksinkertaisena sarjana ilman jatkosarjoja. Kausi saatiin avattua 13. kesäkuuta.
– Jos me saadaan kausi alkamaan huhtikuun puolivälissä, silloin jää pelivaraa kesälle. Eli jos tulee ottelusiirtoja koronan takia, niin meillä on pidempi kausi siinä käytettävänä koko ajan, Sarelius sanoo.
– Viime kausi oli vähän tynkä, ja siinä oli vähän säätämistä ja otteluruuhkaa. Näen tärkeänä ihan jo pelaajakehityksen kannalta, ettei tulisi toista kautta putkeen.
**Lue myös:**
[Korona vei pesäpalloilijoiden ansioista keskimäärin puolet – "Joillakin pelaajilla lasku oli jopa 80 prosenttia"](https://yle.fi/urheilu/3-11750224)
[Sotkamon Jymy korvaa peruuntuneita Supercupin pelejä harjoitusotteluilla](https://yle.fi/uutiset/3-11833739)
[HIFK:n joukkueessa koronatapaus – karanteeni sekoittamassa Suomen cupin ohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-11836288)
MOT testasi, olivatko elintarvikkeet sitä mistä maksettiin ja heti "tärppäsi" – ruokahuijaus kannattaa, sillä siitä selviää Suomessa usein sakoilla
Havainnot elintarvikepetoksista kasvavat myös Suomessa. Tuntuvia rangaistuksia ei kuitenkaan toistaiseksi ole annettu.
Pane keskilaatuista oliiviöljyä pulloon, jossa lukee ”ekstraneitsyt-oliiviöljyä”.
Näin yksinkertaista on tehdä yksi maailman tuottoisimmista elintarvikepetoksista. 
Tässä kotimainen versio: myy torilla ”kotimaista” mansikkaa, joka onkin tuotu Espanjasta.
Ylen MOT-toimituksen selvitys osoittaa, että ruualla huijaaminen on Suomessa matalan riskin rikollisuutta, jossa rangaistukset ovat pieniä, mutta mahdollinen rikoshyöty suuri.
Teimme myös testin tutkituttamalla laukullisen elintarvikkeita. Näin pienessä määrässäkään kaikki ei ollut sitä mistä maksettiin.
On mahdollista, että väärennettyä ruokaa päätyy lautasillemme enemmän kuin ymmärrämme.
MOT vei elintarvikkeita laboratorioon – paljastui ongelma, joka johti valmistuttajan selvitykseen
Kuluttajat ovat yhtä tarkempia siitä mitä syövät. Korkealaatuisesta, kotimaisesta tai luonnonmukaisesti tuotetusta ruuasta, ollaan valmiita maksamaan enemmän. 
Tästä syystä näiden ominaisuuksien väärentäminen on rikollisille tuottoisaa. Elintarvikepetosten arvioidaan maksavan kansainväliselle ruokateollisuudelle [kymmeniä miljardeja euroja vuodessa](https://ec.europa.eu/food/sites/food/files/safety/docs/ff_ffn_annual-report_2018.pdf).
Petosten havaitseminen on kuitenkin vaikeaa. Laadukkaaksi väärennetty tavallinen oliiviöljy on hyvä esimerkki. Huijauksen paljastaminen vaatii laboratoriossa tehtyä analyysiä.
Testasimme tätä käytännössä. 
Ostimme suomalaisista kauppaketjuista kaksi suosittua ekstraneitsyt-luokan oliiviöljypulloa ja veimme ne Eurofinsille. Eurofins on ilmoituksensa mukaan maailman johtava analyysipalveluita tarjoava yritys. 
Täytimme samalla vaivalla kylmälaukun 8 muulla elintarvikkeella. 
Kymmenestä elintarvikkeesta yhdeksän oli sitä, mitä pakkauksessa luvattiin.
Toisesta lähettämästämme oliiviöljystä ilmeni kuitenkin vika.
Laboratorioanalyysin mukaan öljy ei täyttänyt pulloon merkityn extraneitsyt-luokan vaatimuksia. Aistinvaraisessa testissä öljyssä havaittiin myös tunkkainen maku.
Eurofinsin mukaan selitys on mahdollisesti se, että öljyn valmistuksessa käytetyt oliivit olivat päässeet käymään tai homehtumaan.
Vika on Eurofinsin mukaan terveydelle vaaraton, mutta EU:n oliiviöljyä koskevan asetuksen vastainen.
Toistaiseksi emme tiedä, koskiko vika vain lähettämäämme pulloa vai suurempaa erää. Tai sitä, oliko kyseessä vahinko vai tahallinen yritys myydä öljyä laadukkaampana kuin se on.
Tämän vuoksi emme mainitse öljyn merkkiä ennen kuin valmistuttaja on selvittänyt ongelman syyn.
Oliiviöljy on joka tapauksessa hyvä esimerkki elintarvikkeesta, jonka myötä kansainvälinen elintarvikerikollisuus ulottuu myös suomalaisten ruokakoriin.
Mutta osataan sitä Suomessakin.
“Suomalaisia” ihmemustikoita ja väärennettyjä parasta ennen -merkintöjä
MOT selvitti, millaisia elintarvikepetoksia Suomen käräjillä on käsitelty.
Löysimme aikavälillä 2000–2020 vain seitsemän käräjäoikeuksien tuomiota, jotka koskivat elintarvikepetosta.
Osa rangaistuksista on silmiinpistävän pieniä.
Pari esimerkkiä:
Joulukuussa 2019 Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomion yrittäjälle, joka oli vuosien ajan markkinoinut myymiään marja- ja sienituotteita suomalaisena luomuruokana, joka “neutralisoi mm. tupakoinnista aiheutuvia haittavaikutuksia”. Elintarvikkeet olivat kuitenkin venäläisiä ja niiden luomuleimat oli väärennetty.
Rangaistus markkinointirikoksesta oli 300 euron suuruinen päiväsakko.
Elokuussa 2017 Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion ruokakauppiaalle, joka oli väärentänyt elintarvikkeidensa parasta ennen -merkintöjä. Tuhansia kiloja ruokaa oli näin väärennetty useilla vuosilla todellista tuoreemmaksi.
Rangaistus terveysrikoksesta oli 3600 euron suuruinen päiväsakko.
– Ymmärrän kyllä, että rangaistukset tuntuvat vaatimattomilta. Siltä ne itsestäkin usein tuntuvat, sanoo erikoissyyttäjä **Jarmo Rintala** Länsi-Suomen syyttäjänalueelta.
Rintala on harvoja suomalaisia syyttäjiä, joilla on vuosien kokemus elintarvikerikollisuuteen liittyvistä tapauksista.
Pieniä rangaistuksia selittää Rintalan mukaan puutteellinen rikostutkinta. 
Elintarvikkeiden valvonta on perinteisesti keskittynyt siihen, ovatko elintarvikkeet turvallisia syödä. Elintarvikkeesta löytyvää ongelmaa – kuten virheellisestä alkuperämerkintää – ei osata epäillä tahalliseksi huijaukseksi.
Silloinkin kun tahallinen huijaus vaikuttaa ilmeiseltä, rikoksella saavutettua taloudellista hyötyä ei aina selvitetä.
– Elintarviketurvallisuuteen liittyvät rikokset eivät aina päädy tutkinnassa sellaisiin yksiköihin, joissa olisi rutiinia siihen taloudellisen hyödyn selvittämiseen, Rintala sanoo.
Kun huijauksella saavutettua rikoshyötyä ei kyetä osoittamaan oikeussaleissa, rangaistukset pysyvät vaatimattomina.
Tähän saattaa olla tulossa muutos.
Harvinainen riistalihaväärennösepäily odottaa oikeuden päätöstä
Poliisi saa merkittävän osan elintarvikkeita koskevista tutkintapyynnöistään kuntien elintarvikevalvojilta, jotka valvovat paikallisia tuottajia, kauppiaita ja ravintoloita.
Joskus mahdollisten elintarvikepetosten havaitseminen kysyy hoksottomia.
**Virpi Ala-Risku**lla on tästä tuore esimerkki. Hän on Ilmajoen Kurikan, Jalasjärven ja Jurvan terveysvalvonnan johtaja.
Marraskuussa 2019 Ala-Risku bongasi mielenkiintoisen mainoksen: juuri avatun Seinäjoen Ideaparkin Citymarketissa tarjoiltiin “tuoretta alajärveläistä hirvenlihaa”.
Tarjous herätti Ala-Riskussa epäilyksiä. 
Hän tiesi, että paikalliselle teurastajalle oli hiljattain tuotu vain yksi ruho. Siitä huolimatta Citymarketissa oli tarjoiltavana suuria määriä tuoretta hirvenlihaa.
Lisäksi Ala-Risku tiesi, että lihaa tarjoilleella yrityksellä oli lupa ainoastaan pakasteiden eikä tuoretuotteiden myyntiin.
Ala-Risku tarkasti lihayrittäjän tuotantolaitoksen. Sieltä hän löysi tuhansia kiloja riistaa, kuten uusiseelantilaista saksanhirveä. Se oli outoa, koska tarkastajien havaintojen mukaan Citymarketissa tarjolla ollut liha oli nimenomaan kotimaista.
– Epäsuhta varastossa olleiden lihojen ja ostokirjanpidon, sekä myynnissä olleen lihan välillä oli oli niin iso, että aloin epäillä laajempaakin petosta.
Ala-Risku teki tutkintapyynnön poliisille. Nyt poliisi epäilee Joupin Meklari -nimisen yrityksen myyneen tuhansia kiloja riistalihaa, jonka [alkuperä on väärennetty ulkomaisesta kotimaiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11513925) 
Kaikki rikosepäilyä koskeva riista vedettiin hyllyiltä ja hävitettiin. Ennen kuin asia huomattiin, lihaa oli kuitenkin päätynyt ravintoloihin ja ruokakauppohin ympäri maata. 
"Jos lihan alkuperä on väärennetty, niin herää kysymys, että mitä kaikkea muuta siinä voi olla väärennetty"? 
Joupin Meklarin toimitusjohtaja ei halunnut kommentoida keskeneräistä asiaa Ylelle.
Rikosepäily on suomalaisittain harvinainen. Myös rikosnimikkeet ovat poikkeuksellisen kovia: yrittäjää epäillään törkeästä petoksesta, terveysrikoksesta, markkinointirikoksesta ja elintarvikerikkomuksesta.
Tähän on hyvät perusteet, sanoo erikoissyyttäjä Jarmo Rintala, jonka pöydällä tapaus on. 
– Jos jossain rikoslajissa seuraamukset ovat ankaria ja jossain toisessa vähemmän ankaria, ja kummallakin alalla on saatavissa samanlaiset rikoshyödyt, niin on ihan selvää, mihin rikollisen bisneksen tekijät suuntaavat.
Moni asia viittaa siihen, että rikollisen bisneksen tekijät ovat haistaneet tämän hyödyn.
**Päivitys 21.12.2021:** Joupin Meklarin yrittäjä [tuomittiin joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12242321) mm. törkeästä petoksesta, markkinointirikoksesta ja terveysrikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Yrityksen työntekijä tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen avunannosta kyseisiin rikoksiin.
Väärennetty naudanliha avasi valvojien silmät 
Elintarvikkeet liikkuvat EU-maiden sisällä vapaasti. Tämän vuoksi ruokaa valvovat viranomaiset varoittavat toisiaan kun maasta toiseen liikkuneesta ruuasta havaitaan ongelma. 
Pieni osuus ilmoituksista koskee elintarvikepetoksia. Niiden määrä on kuitenkin kasvanut nopeasti.
Havaintojen kasvu ei automaattisesti tarkoita sitä, että rikoksia tehdään enemmän. 
– Tällaista johtopäätöstä ei voi vetää. Syy on viranomaisten tietotason lisääntyminen, sanoo Ruokaviraston johtava juristi **Hanna Brotherus**.
Ruokahuijauksiin havahduttiin Euroopassa kunnolla [vuoden 2013 hevosenlihaskandaalin myötä](https://yle.fi/uutiset/3-6582568). Tuolloin brittiläinen lihakauppias sekoitti naudanlihan joukkoon kymmeniä tuhansia kiloja halvempaa hevosenlihaa ja myi sen eteenpäin sataprosenttisena naudanlihana. Lihasekoitusta päätyi lihajalostamoiden tuotteisiin ympäri Eurooppaa.
Kohun seurauksena elintarvikkeiden valvonta alkoi keskittyä vastaavien huijausten havaitsemiseen.
Nyt Euroopan komissio arvioi, että elintarvikepetokset maksavat kansainväliselle ruokateollisuudelle 30 miljardia euroa vuodessa.
Valtavaan summaan nähden EU-maiden tekemät 292 elintarvikepetosilmoitusta kuulostavaa pieneltä. Suomessa annetuista vähäisistä tuomioista puhumattakaan.
Epäsuhta johtuu siitä, että valtaosa tapauksista jää edelleen pimentoon.
– Tämä on piilorikollisuutta, sanoo Brotherus.
Suomessa ruokaa valvovat Ruokaviraston ja kuntien lisäksi Tulli sekä ruokaa myyvät kauppaketjut omavalvontansa kautta.
Ongelmallisista elintarvikkeista tehdään vuosittain satoja havaintoja.
Esimerkiksi Tulli toteaa vuosittain 7–8 prosenttia tarkastamistaan elintarvikkeista määräystenvastaiseksi.
Pieni osa havaituista ongelmista päätyy rikosepäilyyn. Ruokaa valvovat viranomaiset tekivät poliisille viime vuonna 21 elintarvikerikollisuuteen liittyvää tutkintapyyntöä.
Tapauksia on todennäköisesti huomattavasti enemmän. Niiden havaitseminen on kuitenkin vaikeaa jo elintarvikkeiden valtavan määrän vuoksi. Ruuan valvonta perustuu pistotarkastuksiin, joihin päätyy korkeintaan muutama prosentti suomalaisten syömästä ruuasta.
Kunnan elintarvikevalvojan tarkkailtavana voi olla satoja elintarvikealan yrittäjiä. Epärehellisten toimijoiden kiinnijäämisriski on pieni, sanoo Etelä-Pohjanmaalla elintarvikevalvontaa johtava Virpi Ala-Risku.
– Harvimmillaan ravintoloissa käydään kolmen vuoden välein. On yrityksiä, joissa käydään kerran vuodessa.
Esimerkiksi Tanskalla on kymmenistä viranomaisista koostuva yksikkö, joka keskittyy vain elintarvikepetoksiin. Suomessa vastaavaa yksikköä ei ole. Ruokaviraston ensimmäinen elintarvikepetoksiin liittyvä rekrytointi on tehty vasta kuluvana vuonna. 
Mittavaa lisäpanostusta asiaan on tuskin on luvassa, sanoo Ruokaviraston Brotherus.
– Viranomaisten resurssit eivät juuri missään lisäänny. Jos petostorjuntaan resursoidaan Ruokavirastossa, niin se on sitten aina jostain toisesta tärkeästä valvontakohteesta pois.
Uusi analyysimenetelmä paljastaa mansikkaväärennökset
Työtä ruokahuijauksien ehkäisemiseksi kuitenkin tehdään. 
Hanna Brotherus on vuosien ajan kouluttanut paikallisia viranomaisia tiedostamaan elintarvikepetosten olemassaolon. Tuoreet ja rikosnimikkeiltään vakavat rikosepäilyt ovat osin juuri tämän työn tulosta.
Myös uusia työkaluja on otettu käyttöön. Ruokavirasto on kehittänyt analyysimenetelmän, jolla [voidaan varmistaa mansikoiden alkuperä](https://yle.fi/uutiset/3-10844877). Menetelmä kehitettiin, koska kunnissa on tehty säännöllisesti havaintoja ulkomaalaisista mansikoista, joita myydään toreilla kotimaisina.
Valvonnan terästäytyminen johtaa todennäköisesti siihen, että ruokahuijauksia tulee jatkossa enemmän ilmi.
– Tässä voi olla sellainen vaihe meneillään, että nyt tulee paljon lisäystä. Ja sitten jossain kohtaa ilmi tulleiden tapausten määrä tasaantuu, toteaa Brotherus. 
_Päivitys 21.12.2021: Juttuun lisätty päivitys Joupin Meklariin liittyvästä rikosepäilystä. Yrittäjä tuomittiin joulukuussa mm. törkeästä petoksesta, markkinointirikoksesta ja terveysrikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Yrityksen työntekijä tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen avunannosta kyseisiin rikoksiin._
_Korjaus 15.3.2021 klo 21:40: Jutussa luki, että Seinäjoen Citymarketissa tarjoiltiin mainoksen mukaan “tuoretta ilmajokelaista hirvenlihaa”. Kyseisessä mainostekstissä puhuttiin kuitenkin alajärveläisestä hirvestä._ 
_Päivitys 15.3.2021 klo 17:36: Jutun grafiikkaan on tehty muutos. Laboratoriotestin tulosta koskeva kuvailuteksti muutettu muotoon "tuote pakkauksen mukainen". Aiemmin kohdassa luki "tulos"._
**Oletko törmännyt väärennettyyn elintarvikkeeseen?** Ota yhteyttä toimittajaan: eero.mantymaa@yle.fi
**Katso myös:**
**Lisää aiheesta:**
[Ulkomaista lihaa myyty kotimaisena – eteläpohjalaista yritystä koskevan petosepäilyn esitutkinta valmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11513925)
Lauri Markkanen ihastutti torjunnallaan – heittovire takkusi, mutta Bulls voitti 
Chicago Bulls nousi itäisessä konferenssissa kymmenennelle sijalle. 
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls voitti Toronto Raptorsin koripalloliiga NBA:ssa lukemin 118–95 varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Markkanen rikkoi kahdessa aiemmassa tappioon päättyneessä ottelussa 20 pisteen rajan, mutta Torontoa vastaan suomalaisen heitot eivät osuneet yhtä hyvin koriin. 13 pistettä ottelussa tehnyt Markkanen kunnostautui kuitenkin puolustuspäässä ja otti seitsemän levypalloa.
Markkanen esitti parastaan toisella neljänneksellä molemmissa päissä. Suomalaistähti torjui ensin **Yuta Watanaben** yrityksen omassa päässä ja heitti muutamaa sekuntia myöhemmin Bullsille kolme pistettä. 
Kolmen pisteen heitoissa oli muuten parantamisen varaa, sillä Markkanen onnistui vain kahdesti yhdeksästä yrityksestään.
Bullsin tehokkain oli 23 pisteellä (6 levypalloa) **Patrick Williams**. Markkasen tavoin yli 30 minuuttia ottelussa pelannut **Zach Lavine** heitti 15 pistettä (6 levypalloa). 
Chicago lähti otteluun uudistetulla miehistöllä, kun **Thaddeus Young** ja **Tomas Satoransky** hyppäsivät mukaan pelaavan avauskokoonpanoon. Kaksikko toi Bullsin peliin mukavasti leveyttä, sillä kaikkiaan yhdeksän pelaajaa rikkoi ottelussa 10 pisteen rajan. 
 Voitto nosti Bullsin itäisessä konferenssissa kymmenennelle sijalle. 
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen Bulls taipui toistamiseen – slovenialaisen hurja päätösneljännes liikaa chicagolaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11835927)
[Lauri Markkanen palasi tehokkaana – suomalaistähti oli joukkueensa paras pistemies kotitappiossa: "Se ei mennyt hullummin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833688)
Kaarina suunnittelee yhdistyksille koronatukea – valtuustolle esitetään 60 000 euron määrärahaa tuille
Tuki on tarkoitettu yhdistyksille koronaepidemian aiheuttamiin kustannuksiin.
Kaarina on pidentänyt koronatuen hakuaikaa tämän viikon perjantaihin asti. 
Tuki on tarkoitettu yhdistyksille koronaepidemian aiheuttamiin kustannuksiin. [Tukea](https://kaarina.fi/fi/uutiset/yhdistyksille-tukea-koronaepidemian-aiheuttamiin-kustannuksiin-hakuaikaa-jatkettu-193-0) voi hakea maksimissaan 50 prosenttia aiheutuneista kuluista tai menetyksistä. Kaarinan mukaan avustussumma ei voi kuitenkaan olla yli 50 prosenttia vuosittain myönnetystä avustuksesta.
Avustuksen edellytyksenä on, että kaupunginvaltuusto myöntää esitettävän 60 000 euron määrärahan yhdistysavustuksiin käytettäväksi. Valtuusto päättää määrärahasta maanantaina.
Tukipäätöksen tekee kuitenkin kaupunginhallitus.
Korona sulkee jälleen Tropiclandian
Työntekijöille sulku tietää lomautuksia. Kylpylä pyritään avaamaan kesällä.
Vaasassa kylpylä Tropiclandia on suljettu toistaiseksi maanantaista lähtien. Toiminta ei ole ollut kannattavaa, sillä kylpylässä on ollut koronan takia kävijöitä hyvin vähän. 
Asiakkaita on ollut normaaliin aikaan verrattuna noin 70 prosenttia vähemmän. Suurelle osalle työntekijöistä sulkeminen tarkoittaa lomautuksia. 
Tropiclandiassa sulku on jo kolmas koronapandemian aikana. Tropiclandia pyritään avaamaan jälleen kesäksi.
Lahden uusi Prisma avautuu ilman juhlahulinaa
Torstain avajaisissa asiakkaille ei ole tarjolla erityistä ohjelmaa, jotta ihmisiä ei pakkaudu kaupalle.
Osuuskauppa Hämeenmaa ei järjestä uudelle Prismalleen avajaisia koronatilanteen vuoksi. 
Kauppakeskus Sykkeen S-market Lahdessa laajentuu torstaina Prismaksi, mutta asiakkaille ei ole tarjolla erityistä ohjelmaa, jotta ihmisiä ei pakkaudu kaupalle.
Liike on myös muutaman päivän ajan auki ympäri vuorokauden, jotta siihen pääsee tutustumaan väljästi.
Hämeenmaa osti koko kauppakeskus Sykkeen eläkevakuutusyhtiö Varmalta syksyllä 2019 mahdollistaakseen marketin laajennuksen. 
Joensuu suunnittelee jatkoa Noutopoika-liikenteelle
Sopimuskauden pituudeksi on kaavailtu kolmea vuotta alkaen syksyllä 2022.
Joensuun kaupunki aikoo kilpailuttaa Noutopoika-liikenteen. 
Noutopoika on julkista joukkoliikennettä, jota ajetaan kahdella autolla keskusta-alueella Marjalasta aina Utraan ja Hukanhaudalle saakka.
Matkustajat käyttävät kyytiä pääasiassa kauppa-asiointiin ja esimerkiksi terveyskeskuskäynteihin.
Noutopojilla tehtiin vuonna 2020 yli 10 000 matkaa. Valtionavustuksen ja lipputulojen jälkeen kaupungin maksettavaksi jäi noin 150 000 euroa.
Kalustovaatimuksissa otetaan huomioon muun muassa esteettömyys.
Sopimuskauden pituudeksi on kaavailtu kolmea vuotta alkaen syksyllä 2022.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Poliisi tavoitti Meri-Lapissa alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita kuljettajia
Kuljettajia tavoitettiin Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa.
Poliisi tavoitti viikonloppuna Meri-Lapissa alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena autoilleita kuljettajia.
Poliisi pysäytti lauantaina alkuillasta Kemin Keskuspuistokadulla entuudestaan tuntemansa 40-vuotiaan miehen. Hänelle tehty huumausaineenpikatesti todisti hänen kuljettaneen autoa amfetamiinin vaikutuksen alaisena. Miehellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Tämä oli hänelle viides kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Myöhemmin samana iltana hätäkeskukseen tuli ilmoitus Torniossa Jokivarrentiellä epäillystä rattijuopumuksesta. Poliisi tavoitti 35-vuotiaan miehen, jonka todettiin kuljettaneen autoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Mies oli määrätty jo aikaisemmin ajokieltoon.
Poliisipartio pysäytti sunnuntaiyönä Keminmaassa Kivalontiellä 43-vuotiaan miehen, jonka todettiin kuljettaneen autoa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kehitysyhtiö markkinoi Mikkelin ravintoloita sulkuaikana – mukana lähes 50 eri ravintolaa
Miksei Oy panostaa yhteismarkkinoinnissa muun muassa someen ja sanomalehtimainontaan. 
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei oy markkinoi sulkutilan aikana niitä ravintoloita, jotka myyvät ruokaa take awayna tai kotiinkuljetuksella. 
Kehitysyhtiö kerää tietoja paikallisista ravintoloista, jotka sulkutilan aikana myyvät ruokaa take awayna. Näiden ravintoloiden tietoja kootaan yhteen ja tieto yritetään saattaa mahdollisimman monen ihmisen tietoon. 
Loppuviikkoon mennessä lähes viisikymmentä yritystä oli mukana yhteismarkkinoinnissa. Luvassa on yhteisiä sanomalehtimainoksia, ja tulosetettavia listoja, joista löytyy tieto kaikista alueen ravintolamahdollisuuksista. 
– Lisäksi tietoa ravintoloista viedään sinne, missä ihmiset muutenkin liikkuu, eli sosiaaliseen mediaan, kertoo Miksei Oy:n **viestintäpäällikkö Jukka Kumpusalo.  
**
Yhteismarkkinoinnin tarkoituksena on vähentää ravintolatoimialalle koituvia vahinkoja sulkutilan aikana.
Poliisi kaipaa havaintoja Janakkalassa kadonneesta miehestä
Miehestä ei ole tehty havaintoja torstai-illan jälkeen. Kadonnut saattaa liikkua laajalla alueella.
Janakkalassa katosi viime viikon lopulla 21-vuotias mies, josta poliisi kaipaa nyt havaintoja. Mies poistui asuinpaikastaan torstaina 11. maaliskuuta noin kello 18.30. Hänestä ei ole tehty havaintoja tämän jälkeen.
Poliisi tiedottaa, että mies saattaa liikkua fatbike-polkupyörällä laajalla alueella. 
Kadonnut henkilö on noin 178 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä on laineekkaat vaaleanruskeat olkapäälle ulottuvat hiukset.
Katoamishetkellä miehellä oli yllään ohut sininen takki sekä musta kevytuntuvatakki. Jalassa miehellä oli farkut ja vaaleat maihinnousukengät. Miehellä oli päällään myös musta pipo.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppääseen liittyy 16 kuolemantapausta – neljä uutta tartuntaa kolmen päivän ajalta
Koronaepidemia on tasaantunut sekä Oulun kaupunginsairaalassa että Oulun kaupungin alueella.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppääseen liittyen on viime perjantaista lähtien kerrottu kolmesta uudesta kuolemantapauksesta. Kaikkiaan viruksen aiheuttamaan sairauteen on menehtynyt 16 henkilöä.
Samassa tartuntaketjussa uusia tartuntoja on todettu kolmen päivän aikana neljä. Kolme niistä on kaupunginsairaalan työntekijöillä, ja yksi on jatkotartunta. Kokonaisuudessaan ryppääseen liittyy tällä hetkellä noin sata koronavirustartuntaa, eniten niitä on ollut työntekijöillä.
Koronaepidemia on tasaantunut sekä Oulun kaupunginsairaalassa että Oulun kaupungin alueella aiempaan verrattuna.
Oulussa todettiin perjantaista sunnuntaihin ulottuvalla ajanjaksolla kaikkiaan 21 uutta koronavirustartuntaa.
Samaan aikaan THL kirjasi Pohjois-Pohjanmaalle yhteensä 43 uutta koronavirustartuntaa. THL:n tilastointitapa eroaa Oulun kaupungin tilastoinnista, sillä kansallinen viranomainen kirjaa tartunnat viiveellä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aleksis Salusjärven kolumni: Kirjallisuus vaihtoi silmät korviin
Äänikirjat ovat tuore ja innostava ilmiö, joiden mukana on vielä tukku lastentauteja, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
On pitkälti autoilun ansiota, että televisio ei syrjäyttänyt radiota. Oikeastaan kävi päinvastoin. Kun työmatkat pitenivät, moni alkoi viettää radion parissa enemmän aikaa kuin ennen. Nettiradion myötä syntyivät podcastit, ja ohjelmien tilauskuuntelu synnytti pienoisen radion renessanssin.
Kirjallisuuden suhteen on painittu samankaltaisissa vesissä. Lukemisen alamäki alkoi toden teolla älypuhelimen yleistyttyä. [60 prosenttia suomalaisista haluaisi lukea enemmän kuin he lukevat](https://lukukeskus.fi/10-faktaa-lukemisesta-2020/), vaikka lukemiseen käytettävä aika on kasvanut alati. Suuri osa puhelimen parissa kuluvasta ajasta on erilaisten tekstien lukemista. Pulaa on eläytyvästä ja uppoutuneesta lukemisesta. Pulaa on syventyneestä lukukokemuksesta, joka vie meidät toiseen maailmaan ja kadottaa tietoisuutemme muista maailmoista.
**Koronapandemian ehkä kirkkain valopilkku** on lukemisen paluu. [Ensimmäistä kertaa miesmuistiin kirjallisuudella menee hyvin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tiedote-vuosi-2020-werner-soderstrom-osakeyhtion-paras-yli-vuosikymmeneen?publisherId=69817233&releaseId=69898823&fbclid=IwAR1MN__nmtVhAFfAuAYM6MG_I5Bsrail1sNCwP9oc7m4O80pYU0FvLikbXA).
Kirjallisuus on haalinut piiriinsä ihmisiä etenkin äänikirjojen myötä, joiden suosio on kasvanut tasaisesti. Pidin tätä ilmiötä vielä pari vuotta sitten kuriositeettina, mutta nyt huomaan kuuntelevani keskimäärin pari kirjaa viikossa.
Kirjavalintoihini on alkanut vaikuttaa myös tekstin lukija. Miellyttävä lukija saa maitopurkin kyljenkin tekstin sointumaan runoutena korvissa.
Vietän päivässä helposti monta tuntia kirjaa kuunnellen, en ole esimerkiksi käynyt yli vuoteen kaupassa ilman **Karoliina Niskasen** tai **Olavi Uusivirran** ääntä korvissani. On melko erikoista, että se on tuottanut mielleyhtymiä, joissa tietyt kirjailijat synnyttävät mieleeni erilaisia ruokatarpeita tai paikkakuntia, joissa olen heidän tekstiään kuunnellut.
**Äänikirjojen hyvä saatavuus** kaikilla ymmärtämilläni kielillä on tuonut elämääni vapautta. Voin viettää kirjallisuuden kanssa enemmän aikaa. Koska olen aina lukenut paljon, etsiydyn usein edelleen kirjoitetun tekstin pariin niissä tilanteissa, joissa kirja tekee minuun vaikutuksen. Samalla melko suuri osa kirjallisuudesta on paljastunut auditiivisessa mielessä haastavaksi. Kyse on paljolti aivan teknisistä asioista. Äänikirjaa ei vielä osata kaikin puolin.
Jos kovaksikeitetyn rikostarinan lukee poika näyttelemällään kovisäänellä, koko kuunteluhuomio kiinnittyy lukijaan. On häiritsevää, jos lukija ei selvästi tiedä kovin paljoa lukemastaan asiasta. Hän kertoo Marseillen satamakujalla tekemästään rikoksesta naukuvalla nasaaliäänellään, ja näen silmieni edessä flanellipaitaisen näyttelijän leipomassa sämpylöitä. Jos hän lukisi omana itsenään, jatkaisin kuuntelua.
Myös sanojen ja termien oikeanlainen lausuminen on tärkeää. Esimerkiksi suomalaiset artistit yleensä lausutaan suomalaisittain, vaikka nimi olisi Fintelligens tai Huge L. Joitakin tietokirjoja kuunnellessa olen revennyt nauramaan, kun lukijan asiantuntemuksen puute on ylittänyt komiikan rajat hänen lausuessaan perustermistöä aivan poskelleen.
Kuunnellessa korostuu erityisesti se, mikä on lukijan suhde aiheeseen. Jos on ilmeistä, että se on hataraa ohuempi, tekstistä katoaa uskottavuus. Lukijan on mahdoton tehdä teokselle oikeutta, jos hän ei käsitä, mistä on kyse. Aivan samoin kuin kääntäjän työ on mahdotonta, jos alkuperäistä tekstiä konteksteineen ja alluusioineen ei ymmärrä kunnolla.
Ongelmia on myös lukemisen rentouden kanssa. Näyttelijän ammattikaan ei takaa onnistumista. Nousevalla intonaatiolla tai narisevalla äänellä luettu teksti alkaa raastaa korvia parissa tunnissa. Vaikka kirjaa äänen takana rakastaisi, sitä on haastavaa kuunnella loppuun. Onkin yllättävää, että kirjavalintoihini on alkanut vaikuttaa myös tekstin lukija. Miellyttävä lukija saa maitopurkin kyljenkin tekstin sointumaan runoutena korvissa.
On selvää, että äänikirjojen suosio tulee muuttamaan kirjallisuuden sisältöä.
**Koska äänikirjailmiö on tuore**, kaikki tämä on lähinnä kiehtovaa ja kiinnostavaa. On selvää, että muutaman vuoden kuluttua laatutaso on kauttaaltaan noussut yhtä kovaksi kuin painetussa kirjallisuudessa. [Myös se on selvää, että äänikirjojen suosio tulee muuttamaan kirjallisuuden sisältöä](https://kiiltomato.net/tulevaisuuden-kirjat-osa-3-aanikirjan-vallankumous/), yhä useampi kirja kirjoitetaan nimenomaan kuunneltavaksi.
Käynnissä olevalle uudelle kirjallisuusaallolle ei sen sijaan voi ylisanoja liikaa vuodattaa. Rapistuva lukutaito on ensimmäistä kertaa saanut merkittäviä hyviä uutisia. Suomen pohja maailman lukutaitoisimpana ja sivistyneimpänä kansana on vanhastaan vankka. Jos tämän vuosisadan alussa se vähän repsahtikin, kelkka on nyt mahdollisesti kääntymässä. Se voi tietää lopun aikoja uuslukutaidottomuudelle.
 _Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjallisuuden ammattilainen, joka opettaa lukutaitoa nuorille ja aikuisille. Hän toimii Topelius- ja Arvid Lydecken -kirjallisuuspalkintojen raadin puheenjohtajana._ 
Kolumnista voi keskustella 16.3. klo 23.00 saakka
Tampereen busseissa pitää käyttää maskia tästä aamusta alkaen, sosiaalinen paine kova – Yle seurasi suorana 
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse edellyttää, että matkustajat käyttävät busseissa hengityssuojainta, ellei heillä ole terveydellistä estettä.  
Tampereen seudun joukkoliikenteen Nyssen busseissa pitää maanantaista 15.3. alkaen käyttää hengityssuojaa. Uusi ohje koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia.
Maskisäännöstä saavat poiketa vain matkustajat, jotka eivät terveytensä vuoksi voi käyttää maskia. Busseissa ei vaadita todistusta terveydellisistä esteistä.
Yle Tampere kysyi Tampereen Keskustorilla aamuliikenteen keskeltä, miten uusi ohjeistus näkyy käytännössä. Kello 7.15 alkaneessa suorassa Yle Areenan lähetyksessä haastateltavina olivat joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** ja TKL:n bussikuljettaja **Kimmo Kallio**.
Periviidan mukaan asiakkaat ovat toivoneet, että maskia edellytetään busseissa. 
– Ensimmäiset viestit pääkaupunkiseudulla ovat kertoneet, että maskien käyttö on lisääntynyt siellä.
Periviidan mukaan on reilua vaatia maskia, kun jo opiskelijat ovat etäkoulussa, ravintoloita suljettu ja vaalitkin siirretty. 
Sosiaalinen paine käyttää maskia kova
Kuljettaja Kimmo Kallion mukaan kesti pitkään ennen kuin aiemman suosituksen jälkeen ihmiset alkoivat käyttää maskia. Koronatilanteen pahennettua maskin käyttö lisääntyi. Vuodenvaihteen jälkeen lähes 80 prosenttia on käyttänyt maskia. 
– Ihme on, ettei kuljettajien joukossa ole isompia tartuntaketjuja. Hyvä näin, Kallio sanoo. 
Kuljettajilla ei ole valtuuksia evätä maskittomilta pääsyä bussiin. 
– Kaikki pääsevät sisään, mutta saatamme muistuttaa maskista, Kallio sanoo. 
Sosiaalinen paine on kova ja voi olla, että myös toiset matkustajat huomauttavat maskittomille. 
Pirkanmaalla on pohdittu matkustajamäärien rajoittamista julkisessa liikenteessä. Pandemiaryhmä pyysi tätä Traficomilta, mutta päätöstä tästä ei ole vielä tullut. 
Käytännössä rajoitukset voivat olla vaikeita toteuttaa, jos puolet matkustajista pitää jättää pysäkille. Kuljettaja Kimmo Kallio arvioi, että tämä voi aiheuttaa mellakoimista. Periviidan mukaan matkustajamäärä on vähentynyt muutenkin jo selvästi koronatilanteen aikana. 
Uuden maskiohjeen lisäksi joukkoliikenteessä pyritään torjumaan koronatartuntoja monin tavoin. Bussien siivousta on tehostettu, ja hyvän ilmanvaihdon takaamiseksi kaikki ovet avataan aina pysäkillä pysähdyttäessä. Vuoroja lisätään ruuhkaisimpiin kellonaikoihin.
Muista nämä ohjeet
Matkustajia pyydetään noudattamaan seuraavia ohjeita: 
Angela Merkelin puolue kriisissä: CDU hävisi kaksi tärkeää osavaltiovaalia – katso kirjeenvaihtajan raportti
Vaalitappiot ennakoivat huonoa tulosta ensi syksyn liittopäivävaaleissa.
Saksaa johtava puolueliittouma CDU/CSU on kriisitunnelmissa, kun CDU hävisi kaksi tärkeää osavaltiovaalia Baden-Württenbergissä ja Rheinland-Pfalzissa sunnuntaina. 
Tappiot ennakoivat huonoa tulosta CDU:lle ja sen baijerilaiselle sisarpuolue CSU:lle syyskuun liittopäivävaaleissa. [Vaikutusvaltaisen Der Spiegel -lehden](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/cdu-in-der-krise-nach-landtagswahlen-es-brennt-a-a528e9cd-c8a5-449a-b1ae-ace82b811e42) mukaan puolueliitto ei voi jatkaa entiseen malliin ja on nyt "liekeissä".
Baden-Württenbergin osavaltiossa CDU hävisi vihreille. [Uutistoimisto DPA:n välittämien](https://www.dpa-international.com/topic/merkel-losses-two-state-polls-shape-federal-politics-urn%3Anewsml%3Adpa.com%3A20090101%3A210315-99-823307) alustavien vaalitulosten mukaan CDU sai 24,1 prosenttia äänistä, kun vihreät saivat 32,6 prosenttia.
Rhineland-Pfalzin osavaltiossa sosiaalidemokraatit voittivat. Puolue sai 35,7 prosenttia äänistä, kun CDU jäi 27,7 prosenttiin. 
Molemmissa osavaltioissa CDU:n äänimäärä laski. Myös oikeistopopulistisen AfD:n suosio laski selvästi molemmissa osavaltioissa.
CDU/CSU:n suosiota ovat ravistaneet sekä pahentunut koronatilanne että paljastukset liittopäiväedustajien hämäristä maskibisneksistä. [Kolme liittopäiväedustajaa on eronnut tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-11835225) viime päivinä.
Syksyn liittopäivävaaleissa selviää Saksan seuraava liittokansleri, kun 16 vuotta Saksaa hallinnut CDU:n **Angela Merkel** jättää tehtävänsä. 
CDU/CSU ei ole vielä valinnut kansleriehdokastaan. Tehtävää kärkkyvät CDU:n tuore puheenjohtaja **Armin Laschet**, jonka asema on yhä epävarma, sekä CSU:n suosittu puheenjohtaja **Markus Söder**.
**Lue myös:**
[Ovensuukyselyt: CDU hävisi Saksan molemmissa osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11837067)
[Maskeilla rahastaminen ajoi Saksan valtapuolueen syvään kriisiin keskellä supervaalivuotta – vihreiden valta-asema vahvistuu Porschen ja Daimlerin kotiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11835225)
Rintamamiestalo tuhoutui palossa Honkajoella – asukas ehti pelastautua
Talo oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Rintamamiestalo paloi asuinkelvottomaksi Kankaanpään Honkajoella maanantaiaamuna. 
Talo oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos pääsi palopaikalle Mämmintielle. Talon omistaja ehti pelastautua rakennuksesta. Hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Hälytys palosta tuli ennen aamukuutta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
_Uutista päivitetty kello 7.04_
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kolme hevosta kuoli tulipalossa Jokioisilla sunnuntaina illalla
Jälkivartiointi ja palon raivaus tulipalopaikalla jatkuvat maanantaiaamuun saakka.
Jokioislaisessa hevostallissa syttyi myöhään sunnuntai-iltana tulipalo, jossa kuoli kolme hevosta. Myös tallirakennus tuhoutui palossa täysin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Jokioisten Vanhatielle hieman ennen puoli kymmentä illalla. Paikalla sammutustöissä oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tiedotti puoliltaöin, että jälkivartiointi ja palon raivaus tulipalopaikalla jatkuvat aamuun saakka. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pääkaupunkiseudulta tullut tartunta on laittanut jo 21 kainuulaista karanteeniin 
On todennäköistä, että tartunta on virusmuunnos.
Perjantaina Kajaanissa todettuun[ koronavirustartuntaan liittyen ](https://yle.fi/uutiset/3-11836062)on tähän mennessä määrätty 21 kainuulaista henkilöä karanteeniin. Tartunta on peräisin pääkaupunkiseudulta.
Myös toinen, samassa pääkaupunkiseudun työpaikassa työskennellyt henkilö on sairastunut koronaan. Henkilö on Sotkamosta, eikä häneen tiedetä liittyvän jatkoaltistumisia.
Kainuun sote muistuttaa asukkaita koronatorjunnan ohjeiden noudattamisesta. Totuttujen maski- ja hygieniasuositusten lisäksi suositellaan vähentämään lähikontakteja työpaikoilla ja vapaa-aikana sekä muun muassa matkustamaan harkiten. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** arvioi tartunnan olevan virusmuunnos. Pääkaupunkiseudulla noin 70 prosenttia tartunnoista on virusmuunnosta. Kainuussa kuitenkaan jokainen tartunta ei ole muunnosta, vaan Koukkari sanoo niiden olevan vähemmistöä.
Maanantaiaamuna Kainuun alueen ilmaantuvuusluku on 6,9 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Leppävirralle tulossa äänestysauto ennakkoäänestykseen
Äänestysauto pysähtyisi viidessätoista paikassa.
Leppävirta aikoo ottaa tulevissa kuntavaaleissa käyttöön liikkuvan ennakkoäänestyspaikan. 
Äänestysauto kulkisi ennakkoäänestysaikana neljällä eri reitillä, mutta kullakin niistä vain yhden kerran ennakkoäänestysaikana. Autolle on suunniteltu yhteensä viisitoista pysähdyspaikkaa, joihin tulevat aikataulukyltit.
Kunta tiedottaa reitistä, pysäkkipaikoista ja aikatauluista aikanaan myös lehti-ilmoituksilla ja kunnan verkkosivuilla.
Saadaanko hiihtomaajoukkueen keihäänkärjet teroitettua, kun Pekingin olympialaisiin on aikaa vain vajaa vuosi? Jauhojärvi peräänkuuluttaa ykköstykeille harjoittelun muutosta
Suomen maajoukkuehiihtäjät jäivät tämän talven kansainvälisissä kisoissa ilman henkilökohtaisia palkintosijoja. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei usko, että vuodessa ehdittäisiin saada Pekingin olympialaisiin uusia suomalaismitalisteja.
Suomen maastohiihtäjät jäivät tällä kaudella maailmancupissa ilman henkilökohtaisia palkintosijoja ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen. **Johanna Matintalo** sijoittui kerran ja sekä **Krista Pärmäkoski** että **Iivo Niskanen** kaksi kertaa viidenneksi. Ja vaikka Oberstdorfin MM-kisoista hiihtojoukkue saavutti kaksi mitalia, tulivat nekin viestistä ja parisprintistä.
Kun Pekingin olympialaisiin on aikaa vajaa vuosi, mitä suomalaishiihtäjiltä voidaan odottaa? Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** muistuttaa, että vuosi on toisaalta pitkä, toisaalta lyhyt aika tehdä muutoksia.
– Meillä on varsinkin naisten puolella muutamia nuoria tulossa. He voivat oikeasti nousta taistelemaan Pekingin kisoissa pistesijoista Kristan ja **Kertun (Niskanen)** lisäksi, Jauhojärvi sanoi. 
– Miehissä sprintin puolella on mahdollisuuksia, mutta on vaikea nähdä, että Iivon rinnalle tai lähellekään Iivoa nousisi tulevalla kaudella kukaan. 
Jauhojärvi uskoo, että maajoukkuehiihtäjissä osa on tehnyt harjoittelussaan virheitä ja nämä täytyy analysoida heti kauden jälkeen. Hän ei kuitenkaan usko, että Suomen ykköshiihtäjät Pärmäkoski tai Niskanen olisivat tehneet virheitä. 
– Pitää muistaa, että urheilijan pitäisi välillä muuttaa harjoitteluaan. Urheilija voi kehittyä tietyllä linjalla 5–6 vuotta, mutta sen jälkeen pitää tehdä jotakin muutosta rytmitykseen tai painotukseen, jotta kehitys jatkuisi, Jauhojärvi sanoi.
Hänen mielestään Niskasen harjoittelun muutosta ei kannata tehdä enää pelkän harjoittelumäärän tai vapaan hiihtotavan projektin kautta, vaan Niskasen ja hänen valmentajansa **Olli Ohtosen** pitäisi ravistella hiihtäjän kehoa jollain muulla tavalla.
Jauhojärven mielestä sama voisi toimia Pärmäkoskellekin, jotta ero **Therese Johaugiin**, **Frida Karlssoniin** ja **Ebba Anderssoniin** saataisiin kurottua umpeen.
– Vuodessa ehtii paljon tapahtua, mutta harjoituksissa ja harjoittelukaudella pitää tehdä muutoksia. Vuonna 2018 tuli kolme olympiamitalia, seuraavana vuonna Krista oli mitalin tuntumassa, mutta nyt hän on junnannut pari kautta paikoillaan. 
Uskallettava palautua
Pekingin olympialaiset hiihdetään noin 1 700 metrin korkeudessa. Kuten maailmancupin päätösviikonloppu Engadinissa osoitti ei korkeaan ilmanalaan totuta hetkessä ja se näkyy helposti myös tuloksissa.
Viime kesänä Suomen joukkueen korkeanpaikan leirit peruttiin koronapandemian takia, mutta tulevana kesänä ja syksynä maajoukkueen kannattaa Jauhojärven mielestä ehdottomasti leireillä korkealla.
Suomen joukkueella on ollut hyviä kokemuksia myös siitä, että se on valmistautunut arvokisoihin korkealla. Yleensä tämä on tapahtunut jo senkin takia, että joulukuussa maailmancupin kisoja hiihdetään korkealla. 
– Kesän ja syksyn leirien olisi syytä olla pitkiä, jotta keho ehtii sopeutua. Mutta siinä pitää aina miettiä kokonaisuutta: korkeasta ilmanalasta pitää myös palautua ja uskaltaa palautua.
Pelkästään korkeanpaikan leireily ei kuitenkaan tee kenestäkään huippua ja Jauhojärven mukaan hapenottokapasiteettia ei vuodessa hirveästi kehitetä. Mutta mitä paremmassa kunnossa urheilija on, sitä paremmin hänen suksensa kulkevat korkeallakin. 
Suomessa osataan harjoitella, mutta palautumisen tukitoimiin pitäisi kiinnittää huomiota, jotta ylilyönnit pystyttäisiin välttämään. Jauhojärven mukaan aina kun palautumiseen on keskitytty, se on tuonut tulosta. 
– Meillä on joukkueessa kokeneita menestyjiä, joiden pitää kuormittaa itseään tosi paljon kehittyäkseen. Siihen ei välttämättä riitä viikon harjoittelu, vaan voidaan tarvita kahden kolmen kuukauden harjoitusjaksoja. Silloin kontrolli siitä, ettei mennä väärälle puolelle, on erittäin tärkeää, ja siihen pitää panostaa.
Jauhojärvi on kuitenkin luottavainen, että Suomi saavuttaa Pekingin olympialaisista mitaleja, sillä olympiaohjelmassa suomalaisten vahvat matkat hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Kaksi mitalia olisi hänestä positiivinen saavutus, neljä mitalia totaalinen onnistuminen.
– Tuo mitalitavoite on realistinen, mutta se tarkoittaa sitä, että silloin olympiaprojektissa pitää kaiken onnistua eikä olympia-ahneus harjoittelussa saa iskeä. Aika monella olympiajuna ajaa ylinopeutta kesän ja syksyn aikana. Silloin ajetaan seinään ja todetaan, että se oli tässä, Jauhojärvi sanoi.
Tylsät keihäänkärjet
Suomi sai neljä vuotta sitten Lahden kotikisoissa täyspotin ja menestys jatkui myös Pyeongchangin olympialaisissa. Kaksi vuotta sitten Suomi notkahti Seefeldin MM-kisoissa, sillä tuolloin hiihtojoukkue saavutti vain yhden pronssin ja kolme neljättä sijaa. 
Seefeldin kisojen jälkeen Suomen valmennusjohto vaihtui osittain ja nyt Oberstdorfissa tuloksena oli hopeaa, pronssia ja kaksi kuudetta sijaa. Jauhojärven mukaan tulos ei kerro valmennuslinjan onnistumisesta.
– Saimme yhden vähän odottamattoman mitalin naisten viestistä, mutta miesten puolella odotettu henkilökohtainen mitali ja viestimitali jäivät saamatta, Jauhojärvi muistutti.
Maajoukkueen tehtävä on hänen mielestään antaa kokeneille urheilijoille riittävä tukiorganisaatio ja riittävä kontrolli tekemiseen. Nuorille urheilijoille maajoukkueen tehtävä on toimia opettajana huippu-urheilijaksi. Tässä kokeneet, jo menestyneet urheilijat toimivat esimerkkinä. 
– Tällä kaudella maajoukkueleiritys on muutenkin ollut vajaavaista, joten sillä ei ollut niin merkittävää vaikutusta mitaleihin, Jauhojärvi sanoi. 
Normaalimatkoilla Iivo on ollut ainoa siinä kunnossa oleva hiihtäjä, joka on pystynyt taistelemaan palkintosijoista. Eikä hänkään ole ollut siinä lyönnissä.
Suomen maajoukkueen kärki on ollut kapea ja menestys on ollut muutaman yksilön varassa. Tänä vuonna keihäänkärjet olivat tylsempiä kuin aiemmin, mutta tasaiset joukkueet toivat tulosta. 
Naisten puolella Suomi on nojannut viime vuosina tuloksenteossa Krista Pärmäkoskeen ja Kerttu Niskaseen. Pärmäkoski ei ollut tänä kautena huippukunnossa ja Niskanen loukkaantui kesken kauden, joten se vei terää myös joukkueen MM-suorituksesta.
Mutta positiivisia suorituksiakin saatiin tähän talveen. **Katri Lylynperä** onnistui MM-kisojen sprintissä, maajoukkueen ensikertalainen **Jasmi Joensuu** teki vahvoja suorituksia sekä maailmancupissa että MM-kisoissa, **Vilma Nissinen** ja **Johanna Matintalo** nostivat tasoaan. 
Jauhojärvi odottaa ensi kaudella etenkin Johanna Matintalolta ja Jasmi Joensuulta nousua ylöspäin. Hän uskoo myös siihen, että selkäleikkauksesta toipuva **Eveliina Piippo** voi tehdä hyvin nopean paluun hyvälle tasolle. 
Miesten puolella etenkin **Joni Mäki**, **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** esittivät sprintissä hyviä karsintavetoja, mutta nämä eivät realisoituneet lopputuloksiin asti. 
– Normaalimatkoilla Iivo on ollut ainoa siinä kunnossa oleva hiihtäjä, joka on pystynyt taistelemaan palkintosijoista. Eikä hänkään ole ollut siinä lyönnissä. Iivon perustaso on kuitenkin sellainen, että hän on koko ajan lähellä mitalisijoja. Onnistuessa sieltä tulee niitä mitaleja ja kultamitaleja, mitä häneltä on totuttu näkemään, Jauhojärvi sanoi.
Kovaa oppia
Suomen nuoret miehet menestyivät hyvin Vuokatin nuorten MM-kisoissa. Jauhojärven mielestä näitä nuoria miehiä ei vielä kannata nostaa aikuisten maajoukkueeseen. Toki jos maajoukkueeseen perustetaan oma sprinttiryhmä, voisi se hyvinkin olla sprintin junioreiden maailmanmestari **Niilo Moilaselle** oikea paikka.
– Muutama vuosi menee, ennen kuin nämä nuorten menestyjät ovat sprintissä tai normaalimatkoilla aikuisten puolella siinä kunnossa, että pystyvät tekemään tulosta ja ottamaan vastuuta tuloksen tekemisestä. 
Jauhojärvi toivoo, että nuorten MM-menestyjille ja muillekin nuorille maajoukkuehiihtäjille osattaisiin korostaa ja opettaa sitä, mitä on olla huippu-urheilija. Huippu-urheilijan elämä on jatkuvaa pienten valintojen tekemistä, jotka vaikuttavat lopputulokseen. 
– Yksikään maajoukkue tai valmentaja ei voi asettaa urheilijalle puolesta tavoitetta olla huippu-urheilija. Se pitää lähteä omasta halusta. Kun se on löytynyt, sen jälkeen löytyy apujakin.
Se tiedetään vasta parin vuoden päästä, miten uusi linjaus lähtee tuottamaan nuorissa. Tulosta ei siis nähdä vielä Pekingissä, mutta ehkä sitten vuonna 2026 Italiassa.
Juuri päättynyt maailmancupkausi oli hyvin poikkeuksellinen koronapandemian takia. Monia kisoja jäi hiihtämättä, eikä Suomen joukkue edes osallistunut kaikkiin osakilpailuihin. Jauhojärven mielestä karsitussa maailmancupin kalenterissa suurimmat kärsijät olivat nuoret maajoukkuehiihtäjät, jotka eivät päässeet kiertämään kisoja.
– On aina oma operaationsa opetella hiihtää maailmancupissa. Koronarajoitusten takia se jäi suurelta osalta tekemättä. Hyvää sen sijaan oli se, että aika moni suomalaishiihtäjä kävi Tour de Skillä kokeilemassa, mitä on sippaaminen, Jauhojärvi sanoi.
– He eivät ehkä toipuneet siitä MM-kisoihin tai loppukaudeksi, mutta se on hyvä oppi tulevaisuuteen. Täytyy tietää, milloin pitää puhaltaa peli poikki oikeasti. Päätä on turha hakata seinään päivästä toiseen. Jos ei kulje, niin ei kulje ja pitää jäädä tauolle. Tauolta sitten entistä ehompana kisoihin.
Suomalaisessa hiihdossa tehtiin uusi valmennuslinja tähän kauteen. Se poikkeaa vanhasta valmennuslinjasta etenkin siinä, että siinä missä aiemmin painotettiin paljon kestävyysominaisuusharjoittelua, nyt urheilijan polkua nuoresta hiihtäjästä aikuismenestyjäksi ajatellaan herkkyyskausien kautta.
– Se tiedetään vasta parin vuoden päästä, miten uusi linjaus lähtee tuottamaan nuorissa. Tulosta ei siis nähdä vielä Pekingissä, mutta ehkä sitten vuonna 2026 Italiassa. 
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkosken kauteen mahtui katastrofeja ja yksi huippuonnistuminen – olympiavuoteen hän aikoo palata vahvempana: "Olen siellä elämäni kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836703)
[Norja murjoi jälleen muita maita MM-hiihdoissa, mutta entä jos Norjaa ei olisi? Britannia olisi saanut ensimmäisen mitalinsa – katso vaihtoehtoinen mitalitaulukko](https://yle.fi/urheilu/3-11825884)
[Oberstdorfin MM-kisat paljastivat suomalaisten suuren heikkouden – "Asialle pitää oikeasti tehdä jotain, eikä vain suunnitella"](https://yle.fi/urheilu/3-11825246)
Herätys: Opiskelijoiden velkaantuminen huolettaa, koronajäljitystä voi opiskella avoimella verkkokurssilla, Beyoncé rikkoi Grammy-ennätyksen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opintolainan kertanoston rajoituksia pohditaan ministeriössä
Opiskelijoiden joutuminen [taloudellisiin vaikeuksiin on saanut opiskelijajärjestöt ja sosiaaliviranomaiset huolestumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11834171). Suurien opintolainaerien säännösteleminen useille kuukausille on haastavaa etenkin nuorille opiskelijolle, minkä seurauksena osa ajautuu ottamaan pikavippejä. Opetusministeriössä ratkaisuksi pohditaan rajoitteita lainan nostamiseen. 
Koronajäljitystä voi opiskella ilmaisella, kaikille avoimella verkkokurssilla
Koronajäljittäjille on nyt kova tarve, sillä tartuntojen määrä on ollut jo pitkään kasvussa. [Jäljitystyötä voi tehdä myös ilman terveydenhuoltoalan koulutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11836969)
– Rekrytointi on ollut viime syksystä saakka käynnissä koko ajan. Jäljitys on hyvin työvoimaintensiivistä, Helsingin epidemiologisen toiminnan yksikön ylilääkäri **Sanna Isosomppi** sanoo.
Strasbourgissa näkyy Ranskan halu nousta Euroopan kukoksi
Samalla kun Saksa valmistautuu **Angela Merkelin** jälkeiseen aikaan, on Ranska koettanut nostaa profiiliaan. [Yle kävi rajakaupunki Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-11833998) selvittämässä, mitä Ranskalla on mielessä ja mikä on Euroopan voimakaksikon suhteen tila.
Naisartistit kahmivat Grammy-palkintoja
**Beyoncé** nousi kaikkien aikojen palkituimmaksi naiseksi Grammy-palkintojen historiassa, kun hän nappasi kaksi palkintoa [yön palkintogaalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11837181) Parhaaksi uudeksi artistiksi nimettiin räppäri **Meghan Thee Stallion**, ja parhaan albumin palkinnon sai poptähti **Taylor Swift**.
Uusi viikko alkaa lauhana
Sää on pilvistä. Itä- ja Etelä-Suomen yllä vallitsee matalapaine sateineen. Paikoin sataa lunta tai vettä. Etelässä lumi- ja räntäsade voi etenkin aamupäivällä olla sakeaakin. Viikon edetessä sää viilenee.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kainuun Prikaatilla on todettu kuusi koronatartuntaa, altistuneita on satoja
Varushenkilöiden tartunnat kirjautuvat kotipaikan mukaan.
Kainuun Prikaatilta on viikonlopun aikana löytynyt kuusi koronatartuntaa. Tartunnat ovat varushenkilöillä. 
Yksi tartunnoista löytyi perjantaina ja lauantaina tartuntoja löytyi viisi lisää. Tartunnat liittyvät toisiinsa. [Kainuun Sanomien](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kainuun-prikaatilla-lisaa-koronatartuntoja-197062325/) mukaan Prikaatilla on erilleen muista asetettu yhteensä 220 altistunutta varushenkilöää. Kaikki positiivisen koronanäytteen antaneet ovat varuskunnan terveysasemalla.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että todetut tautitapaukset eivät ole kainuulaisilla, joten tartunnat eivät mene Kainuun tilastoihin. Maanantaiaamuna Kainuun alueen ilmaantuvuusluku on 6,9 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalta.
Kainuulaisten varushenkilöiden osuus on noin 10 prosenttia. Suurin rekrytointialue on Pohjanmaa. Varusmiespalvelusta suorittaa Kainuun Prikaatilla lähes 2500 henkilöä. 
Kainuun Prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** kertoo, että viikonlopun aikana on laajalla skaalalla kerätty altistuneet. Viikonloppuna on otettu yli 200 koronatestiä.
– Altistuneista suurin osa on antanut negatiivisen näytteen tässä vaiheessa, karanteenit jatkuvat kaksi viikkoa, Hujanen summaa. 
Tartuntaketju on suurin yksittäinen koronarypäs Kainuun Prikaatilla. Yksittäisiä tartuntoja oli viime vuoden puolella ja yksi tänä vuonna. Tartunnanjäljityksessä ei selvää lähdettä ole vielä löydetty. 
Hujanen kertoo, että esimerkiksi iltalomia ei juuri myönnetä koronatilanteen vuoksi.
– Nyt on vuosi eletty sitä, että koko varushenkilömäärä on jaettu kolmeen osaan ja ne mahdollisuuksien mukaan pienempiin ryhmiin. 
Varuskunnassa kupla-ajatus menee niin, että varushenkilöillä on kaksi viikkoa varuskuntakoulutusta, kaksi viikkoa maastoharjoituksia ja kaksi viikkoa lomaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mondi Powerflute kaavailee mittavia investointeja Sorsasalossa, tuotantokapasiteetti nostettaisiin ympäristöluvan sallimaan maksimiin
Mondi haluaa modernisoida aallotuskartonkia valmistavan tehtaansa.
Kuopion Sorsasalossa aallotuskartonkia valmistava Mondi Powerflute suunnittelee tuotantokapasiteettinsa nostamista.
Yhtiö suunnittelee investointeja, joilla tehdasta uudistettaisiin niin, että tuotantokapasiteetti nousisi ympäristöluvan sallimalle maksimitasolle. Tehtaan tuotanto on nyt 270 tuhatta tonnia vuodessa ja investoinnilla se nousisi 330 tuhanteen tonniin. 
Muutos kasvattaisi tehtaan puun käyttöä 20 prosenttia. 
Investoinnilla tehdasta modernisoitaisiin niin, että vaikka tuotanto kasvaisi, päästöt ilmaan, jätevesikuormitus ja meluvaikutukset vähenisivät.
Raskaan liikenteen määrä kasvaisi arvion mukaan 15 prosenttia ja raideliikenteen määrä 35 prosenttia. 
Mondi ei ole tehnyt vielä päätöstä tehtaan uudistamisesta. Päätös on tarkoitus tehdä kesäkuussa.
Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee asiaa torstaina 18. maaliskuuta. Päätösesityksen mukaan tuotantokapasiteetin nosto ja tehtaan uudistukset eivät edellytä ympäristövaikutusten arviointia uudelleen, koska voimassa olevaa ympäristölupa on alun perinkin myönnetty täyttä kapasiteettia ajatellen.
**Lue lisää:**
[Kuopiolaisen kartonginvalmistuksen sivuvirrasta tehdään maanparannusainetta pelloille](https://yle.fi/uutiset/3-11645414)
[Kuopion kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimukset Finnpulpin tontin varauksen jatkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11743532)
Janne Kuokkanen onnistui jälleen – Devils ehti jo juhlia voittoa: "Sitä luulee, että peli on ohi"
Coloradon Donskoille osuma pitkän maalittoman kauden jälkeen.
Jääkiekon NHL:ssä suomalaishyökkääjä **Janne Kuokkanen** onnistui jälleen maalinteossa New Jersey Devilsin riveissä. Kuokkanen on nyt tehnyt maalin neljässä peräkkäisessä pelissä. Yhteensä kauden maalisaldo on viisi.
Kuokkasen onnistumisesta huolimatta New Jersey hävisi jälleen New York Islandersille, joka voitti jo yhdeksännen pelinsä putkeen. 
Voittolaukauskisassa tullut 3–2-tappio oli Devilsille erityisen katkera, sillä joukkue ehti jo juhlia jatkoajalla **P. K. Subbanin** maalia ja sen tuomaa voittoa. Maali tuomittiin kuitenkin myöhemmin paitsioksi. 
– Sitä luulee, että peli on ohi. Sitten sitä katsottiin lähemmin ja videotyyppimme sanoivat, että tässä on melko varmasti paitsio. Sehän muuttaa koko tilanteen, Islandersin hyökkääjä **Brock Nelson** kertasi oman joukkueensa näkökulmaa NHL:n nettisivujen mukaan. 
Islanders on voittanut Devilsin tällä kaudella viidessä ottelussa kuudesta.
Hurricanesille jo kahdeksas voitto putkeen
Suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** laukoi osuman seitsemän maalittoman pelin jälkeen, kun Colorado Avalanche otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kukistaessaan Los Angleles Kingsin 4–1. Maali oli Donskoille kauden seitsemäs. 
Donskoin toisen erän maalin jälkeen Colorado oli 3–0-johdossa. **Kurtis MacDermid** sai tehtyä Los Angelesille kavennuksen kolmannessa erässä, mutta Colorado kasvatti jälleen etumatkaansa, kun **Nathan MacKinnon** osui **Mikko Rantasen** syötöstä. 
Tasaisen varmaan tahtiin pisteitä nakuttanut Rantanen on tehnyt tällä kaudella tehot 13+14=28. Otteluita on takana 26. 
Avalanche on voittanut Kingsin nyt kolmessa pelissä neljästä. 
NHL:n suomalaisista pistesaldoaan kartutti myös Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho**, joka syötti joukkueensa toisen maalin Detroit Red Wingsiä vastaan. Maali sinetöi Carolinan 2–1-voiton, sillä Detroit sai kyllä aikaan kavennuksen, mutta ei enempää. Ahon tehot kauden 27 ottelusta ovat 10+15=25. 
Voitto oli Hurricanesille jo kahdeksas putkeen.
Dallasille voitto Columbuksesta vähämaalisessa pelissä
Dallas Stars otti revanssivoiton Columbus Blue Jacketsista vähämaalisessa pelissä, joka ratkesi vasta voittomaalikilpailussa. Joukkueiden edeltävä ottelu kääntyi täpärästi Columbukselle. 
Dallas teki varsinaisen peliajan ainoan maalinsa ensimmäisessä erässä, kun **Joel Kiviranta** avitti **Joe Pavelskin** osumaa. Columbuksen tasoitusta saatiin odottaa kolmanteen erään asti. Pelin vei Dallasille Alexander Radulovin 2–1-maali voittomaalikisassa. 
Yritystä maalintekoon oli kuitenkin molemmilla joukkueilla. Suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** torjui Columbuksen maalilla 34 kertaa, Dallasin kollega **Jake Oettinger** puolestaan 29 kertaa. 
Columbuksen suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** oli jäällä yli 20 minuuttia, mutta jäi jälleen pisteittä. 
Dallasin riveistä viime pelissä loukkaantumisen vuoksi poissa ollut **Roope Hintz** teki paluun kaukaloon, mutta ei yltänyt pisteille. 
 **Lue myös:**
[Patrik Laine tuskailee uransa syvimmässä alhossa – kommentoi Yle Urheilulle penkityskohuaan: "Jos en tee hommia, sitten istutaan penkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836716)
["Laineen on ratkaistava omat asiansa" – Yle Puheen NHL-illassa ennakoitiin päävalmentaja John Tortorellan lähtöä, kuuntele tästä koko lähetys](https://yle.fi/urheilu/3-11836870)
[Miksi Toronto ei antanut Columbukseen kaupatulle Mikko Lehtoselle kunnon mahdollisuutta? – "Jollakin muulla on siihen vastaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11836665)
[Aleksander Barkov otti joukkueensa reppuselkään – ketjukaveri hehkutti suomalaiskipparia: "Yksi parhaista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11836629)
Yle Strasbourgin rajakaupungissa: Täällä näkyy Euroopan voimakaksikon suhteen historia – viisi huomiota Ranskan halusta Euroopan kukoksi
Strasbourgilaisprofessori ei yhdy Suomessa usein esitettyyn ajatukseen, jonka mukaan Saksa olisi Euroopan johtaja.
**STRASBOURG** Samalla kun Saksa valmistautuu **Angela Merkelin** jälkeiseen aikaan, on Ranska koettanut nostaa profiiliaan. Rajakaupunki Strasbourg on erinomainen paikka selvittää mitä Ranskalla on mielessä ja mikä on Euroopan voimakaksikon suhteen tila.
Saksan ja Ranskan sotaisakin historia näkyy hyvin Strasbourgissa, sillä se ja Alsacen alue ovat olleet vuoron perään saksalaisten ja ranskalaisten hallussa. Saksalaistamis- ja ranskalaistamisajat ovat seuranneet toisiaan. 
Nyt paikannimet ovat saksan ja ranskan sekoitusta, ruokakulttuuria kuvastaa patongin ja pretzelin sekasikiö moricette, ja Strasbourgin kaupungintalon edessä liehuvat Euroopan unionin ja Saksan liput sulassa sovussa "Liberté, égalité, fraternité” -tekstin kanssa. 
Konkreettisin esimerkki nykytilanteesta on raitiovaunulinja D, jonka loppuosa on Saksan puolella. Samalla lipulla voi ajaa kummassakin maassa, ja monet tekevätkin niin päivittäin. 
Strasbourgin Science Po -korkeakoulun professori **Sylvain Schirmann** kertoo, että myös alueen yliopistojen yhteistyö on syvää. Ne ovat muodostaneet yhteisen laajan kampusalueen.
Schirmann on erikoistunut Saksan ja Ranskan välisiin suhteisiin sekä tutkinut paljon Euroopan itäpuolen politiikkaa. Hän on oikea henkilö selittämään Saksan orastavan valtatyhjiön merkitystä ranskalaisille. 
1. Euroopan johtaja ei ole Berliinissä – mutta ei Pariisissakaan 
Schirmann haluaa korjata heti aluksi Suomessa usein esitetyn ajatuksen siitä, että Berliini ja Saksan liittokansleri Angela Merkel olisivat ikään kuin Euroopan johtajia. 
– Saksa on eittämättä suurin talousmahti Euroopassa, mutta sotilaallisesti ja diplomaattisesti Ranskalla on suuri rooli, toteaa Schirmann. 
Saksa ei perustuslakinsa vuoksi voi osallistua kuin hyvin rajallisesti sotilasoperaatioihin rajojensa ulkopuolella, joten Ranska on jäänyt hoitamaan lähes yksin monia operaatioita, jotka ovat olleet itse asiassa eurooppalaisia sotilastoimia. Saksa on tukenut toimia hiljaa taustalla. 
– Täytyy muistaa, että Ranskalla on ainoana Euroopan unionin maista oma ydinase ja sen armeija voi toimia maailmanlaajuisesti. 
Kumpikin tarvitsee toisiaan, eikä toinen voisi olla vahva ilman toista. Voikin sanoa, että Euroopan veturi on jomman kumman maan sijaan Ranskan ja Saksan muodostama kaksikko. 
2. Ranska ja Saksa ovat kuin vanha pariskunta 
– Ranskalla ja Saksalla on niin paljon yhteisiä intressejä nykyisessä maailmassa, ettei energiaa haluta tuhlata kiistelyyn toisen kanssa. Varmaan kyse on myös vanhenemisesta ja viisastumisesta, Schirmann naurahtaa.
Maita onkin verrattu vanhahtavan stereotyyppisesti porvarilliseen pariskuntaan, jolla on usein suukopua, mutta joka pysyy yhdessä yhteisten etujen vuoksi. Kummallakin on omat rakastajansa, mutta julkisesti pari on aina yhdessä ja samaa mieltä. 
3. Mailla on omat etulinjansa 
Sekä Saksa että Ranska ovat olleet ja ovat edelleen eniten yhteistyössä lähialueidensa kanssa. Schirmannin mielestä tämä on loogista,
– Emme voi maantieteelle mitään: Saksa on idempänä ja se katsoo ylös Itämerelle, kun taas Ranska on Välimeren maa, jolla on vahva yhteys Englannin kanaalin ylitse myös toiseen entiseen maailmanvaltaan, Iso-Britanniaan.
Näin myös Suomi katsoo kohti Eurooppaa juuri Berliinin kautta, ja samalla protestanttinen mentaliteetti yhdistää meitä juuri Saksaan. 
4. Ranska filosofoi 
Viime aikoina Ranska on kurottanut myös kohti perinteisesti saksalaismielisiä maita. Esimerkiksi presidentti **Emmanuel Macron** julkaisi monissa eurooppalaisissa sanomalehdissä artikkelin, jossa hän esitti ehdotuksiaan Euroopan yhtenäisyyden ja turvallisuuden tiivistämiseksi. 
Pitkä kirjoitus puhutteli suoraan kansalaisia, mutta lisäksi Pariisin diplomaatit ovat vieneet samaa viestiä eteenpäin. 
– Macron haluaa antaa Euroopan kehitykselle uutta vauhtia. Hän kaipaa Euroopalle uutta visiota. Brexit on ollut pettymys kaikille, sillä se käänsi Euroopan yhteisprojektia ikään kuin taaksepäin. 
Berliinissä ei haluta saksalaisten joutuvan taivaanrannanmaalareiden maksumiehiksi, joten Saksa on ollut varovainen. 
Ranskassa on kuitenkin oltu tyytyväisiä siihen, että Saksa myöntyi koronapandemian vuoksi massiiviseen elvytyspakettiin ja sen yhteisvastuullisiin vakuuksiin. Kenties se on merkki siitä, että liikkumavaraa tulevaisuudessa on enemmän myös talousasioissa. 
**Lue myös:** 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: EU teki historiansa suurimman rahoituspaketin vaikeimmissa mahdollisissa oloissa – hintana haavoja ja mustelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11457807)
5. Aika parantaa haavoja 
Gutenberg-aukiolla vastaan tulee **Sandrine Testaz**, joka paljastaa asuneensa vähän aikaa Suomessa. 
– Suomessa tiedetään aika hyvin Alsace ja sen saksalais-ranskalainen tarina, mutta vilkasta rajan yli kurottuvaa elämää on muuallakin, Testaz muistuttaa. 
– Belgian rajalla pohjoisessa, Sveitsin ja Italian rajavyöhykkeellä kaakossa sekä Espanjan luona lounaassa. Tämä Saksan vastainen raja on kyllä aivan omassa luokassaan. 
Testaz toivoo luonnollisesti, että tilanne jatkuu samankaltaisena myös tulevaisuudessa. 
Viereisessä korttelissa tapaan **Yann Mazurin**. Nuorukainen menee itse asiassa hämilleen, kun kysyn mitä hän ajattelee tulevaisuudesta. 
– On todella vaikea kuvitella tilannetta, missä Ranskan ja Saksan väliset suhteet olisivat taas niin huonot, että raja suljettaisiin. 
Rajan sulkeminen vähäksi aikaa koronapandemian vuoksi oli kuin haamu menneisyydestä, eikä vastaavaa haluta enää koskaan. 
– Jotkut tuttavani käyvät Saksan puolella useita kertoja viikossa, mutta itse menen sinne lähinnä tekemään ostoksia. Kauppojen valikoima on siellä erilainen. 
Professori Schirmann toteaakin, että nuori sukupolvi suhtautuu rajaan ja Eurooppaan yleisemminkin ilman vanhempia vaivaavia historian haamuja. 
– Antaa ajan kulua. Uskon, että Euroopan syvempi yhdentyminenkin jatkuu taas pian, ja minusta on erinomaista, että Ranska koittaa ajaa tätä eteenpäin. Kenties Merkelin seuraaja katsoo maailmaa eri tavalla kuin kylmän sodan aikana syntyneet ja varttuneet.
THL: Keski-Suomessa viikonloppuna melkein neljäkymmentä uutta tartuntaa, koulukaranteeneja Uuraisilla ja Petäjävedellä
Sunnuntaina raportoitiin valtakunnallisesti ennätyskorkea uusien tartuntojen lukumäärä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) varmisti viikonlopun aikana Keski-Suomessa kaikkiaan 38 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 12 oli Jyväskylässä, 9 Laukaassa, 5 Äänekoskella, 4 Hankasalmella, 4 Petäjävedellä, 2 Uuraisilla, 1 Saarijärvellä ja 1 Karstulassa.
Samalla taudin ilmaantuvuus maakunnassa jatkoi kasvuaan. Ilmaantuvuusluku oli sunnuntaina 57,1. Ilmaantuvuusluku tarkoittaa tartuntojen määrää sataatuhatta asukasta kohti 14 vuorokaudessa.
Uuraisilla ja Petäjävedellä määrättiin koronakaranteeneja kouluihin. Uuraisilla kaikki Höytiän alakoulun 58 oppilasta saivat kahden viikon karanteenimääräyksen mahdollisen korona-altistumisen vuoksi. Petäjäveden yläkoulusta puolestaan karanteeniin asetettiin kunnan mukaan "muutama" oppilas.
Sunnuntaina raportoitu valtakunnallinen tartuntojen määrä oli Suomessa koko pandemian ajan korkein yhden vuorokauden aikana, 853. 
THL:n mukaan lukua nosti kuitenkin se, että yksi laboratorio oli jättänyt loppuviikosta raportoimatta positiiviset testitulokset parin päivän ajalta ja raportoimatta jääneet tartunnat kasautuivat sunnuntaille. 
Opiskelijoiden velkataakka kasvaa, ministeriö väläyttää muutoksia opintotukeen – opiskelijajärjestöt: "Toimeentulo ei saisi olla kiinni lainoista"
Vuoden 2017 opintotukiuudistuksen jälkeen osa nuorimmista opiskelijoista on joutunut talousvaikeuksiin.
Opiskelijoiden velkaantuminen huolestuttaa opiskelijajärjestöjä, sosiaaliviranomaisia ja opetusministeriötä.
– Se on kasvava ongelma, sanoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan (JYY) hallituksen puheenjohtaja **Petri Laaksonen**.
Hänen mielestään tilanne johtuu siitä, että opiskelijoiden talous on niin ahtaalla. Samaa mieltä ovat Ylen haastattelemat opiskelijajärjestöt kautta linjan.
– Opintoja rahoitetaan hyvin lainapainotteisesti, tukikuukausia on leikattu ja opintorahaa pienennetty poliittisilla päätöksillä. Silloin talouden suunnittelu ei välttämättä ole kattavaa ja helppoa. Pohjakassaa ei ehkä ole kerrytetty äkillisiä menoja varten, Laaksonen sanoo.
– Opiskelijat painetaan väkisin pienituloisuusrajan alapuolelle, ja silloinkin puolet tuloista on opintolainaa. Se on järjetöntä, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan (Jamko) hallituksen puheenjohtaja **Stella Palassalo**.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen jäsen **Akseli Rouvari** huomauttaa, että esimerkiksi opiskelijoiden asumiskustannukset ovat keskimäärin korkeat varsinkin suurissa kaupungeissa, mutta tulot ovat jääneet alhaisiksi opintorahan riittämättömän tason vuoksi. Siksi opiskelijan talous on keskimäärin hyvin alijäämäinen.
Varsinkin nuoret opiskelijat vaikeuksissa
Erityisesti nuoret toisen asteen ammatilliset opiskelijat joutuvat talousvaikeuksiin, sanovat sosiaaliviranomaiset.
Yle haastatteli sosiaalityöntekijöitä Jyväskylästä, Mikkelistä, Kajaanista ja Tampereelta. Kaikkien vastanneiden mukaan heidän asiakkaakseen tulee vuosittain joitakin kymmeniä talousvaikeuksiin joutuneita opiskelijoita.
Vuoden 2017 opintotukiuudistus on sosiaalityöntekijöiden mukaan aiheuttanut lieveilmiön nuorimpien opiskelijoiden keskuudessa. 
Toisen asteen opiskelijat saivat uudistuksessa mahdollisuuden nostaa kuuden kuukauden opintolainan kerralla, kun aiemmin se oli mahdollista vain korkeakouluopiskelijoille.
– Se on väistämättä vaikuttanut siihen, että osalla raha tulee käytettyä kerralla johonkin, mikä ei ole elämisen kannalta välttämätöntä, sanoo johtava sosiaalityöntekijä **Marika Räisä** Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluista (Essote).
Järjestelmä kannustaa nostamaan lainan kerralla
Opintolainaa pystyy tällä hetkellä nostamaan kuukausittain tai haluamansa kokoisina kertanostoina, maksimissaan kuuden kuukauden ajalta kerrallaan.
Kertanosto tulee huomattavasti useassa erässä nostoa halvemmaksi, sillä pankit veloittavat useasta nostosta enemmän. Siksi suuri osa opiskelijoista nostaa koko lainaerän kerralla puolen vuoden välein.
Vuoden 2017 jälkeen kuuden kuukauden laina on ollut yhteensä 3 900 euroa. Summa jää 2 600 euroon, jos tukikuukausia ei käytä kesän ajalta. 
Suurten, kerralla tulevien rahamäärien säännösteleminen useiden kuukausien ajaksi ei ole kaikille helppoa. Osa opiskelijoista käyttää lainaerän liian nopeasti, eivätkä rahat muutaman kuukauden päästä enää riitä.
Sosiaalitoimistoissa se näkyy asiakasmäärien piikkinä kahdesti vuodessa.
– Aina muutama kuukausi sen jälkeen kun opintolaina on tullut nostettavaksi, asiakkaaksemme tulee kymmeniä opiskelijoita, toteaa Kainuun soten aikuissosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä **Veera Rinne**.
Kela ei myönnä perustoimeentulotukea eikä kunta harkinnanvaraista toimeentulotukea, jos lainarahat on käytetty johonkin muuhun kuin elämiseen. 
– Meillä on aika niukat mahdollisuudet auttaa niissä tilanteissa, Marika Räisä Essotesta toteaa.
Jos harkinnanvaraisen toimeentulotuen myöntämiseen ei löydy riittäviä perusteita, osa opiskelijoista turvautuu pikavippeihin ja muihin lainoihin.
Seuraava opintolainaerä joudutaan käyttämään velkojen maksuun, ja kierre on valmis.
– Taustalla voi olla tosi monenlaisia syitä. Ei ehkä ole osaamista tai ymmärrystä rahankäyttöön. Koulutusjärjestelmämmekään ei oikein valmista tällaisiin asioihin, jos kotoa ei saa siihen tukea, Räisä sanoo.
Kainuun soten Veera Rinteen mielestä on ongelmallista, että järjestelmä kannustaa nostamaan suuren lainasumman kerralla.
“Toimeentulon ei pitäisi olla kiinni lainasta”
Suomen ammattiin opiskelevien liitossa (SAKKI) painotetaan, ettei opiskelijan tulisi joutua ottamaan erilaisia lainoja tullakseen toimeen.
– Olemme olleet huolissamme siitä jo useamman vuoden, että opiskelijoiden toimeentulo on niin alhaista, että joudutaan turvautumaan erilaisiin velkoihin, toteaa SAKKIn hallituksen puheenjohtaja **Jutta Vihonen**.
Vihonen ehdottaa, että ammatillisiin opintoihin olisi hyvä lisätä talousosaamisen koulutusta. Varsinkin nuoret opiskelijat vasta opettelevat oman taloutensa hallintaa, ja moni tarvitsisi siihen tukea.
– Muistan itsekin, että en ollut kaikista paras rahankäyttäjä, kun muutin 18-vuotiaana opiskelemaan toiseen kaupunkiin, Vihonen sanoo.
Hänen mielestään opintolaina pitäisi pystyä nostamaan pienemmissä erissä ilman lisäkustannuksia.
Kertanostomahdollisuus pois nuorimmilta
Opetusministeriössä asia on jo pöydällä.
– Olemme tiedustelleet, voisimmeko lähteä valmistelemaan opintotukilainsäädännön muutosta, kertoo opetusministeriön neuvotteleva virkamies **Virpi Hiltunen**.
Muutoksessa otettaisiin takapakkia edellisestä opintotukiuudistuksesta, ja toisen asteen opiskelijoilta vietäisiin mahdollisuus nostaa kuuden kuukauden laina kerralla.
Silloin lainan saisi käyttöönsä vain pienemmissä erissä.
– Korkeakouluopiskelijoilla talouden hallinnan haasteet ovat harvinaisempia, Hiltunen arvioi.
Hänen mukaansa kertanostomahdollisuudessa on myös etunsa. Sen turvin opiskelijat pystyvät tekemään kertaluontoisia investointeja, jotka vaativat enemmän rahaa.
Oma talous täytyy kuitenkin pystyä itse turvaamaan.
– Opintotuessa on vahvasti sisällä se idea, että opiskelija vastaa omasta taloudestaan ja sen suunnittelusta ja hallinnasta, Hiltunen sanoo.
SAKKIn hallituksen puheenjohtaja Jutta Vihonen ei tyrmää opetusministeriön ehdotusta opintolainan nostamisen rajoituksista.
– Siinä olisi hyvä olla liikkumavara, mutta niin, että sitä ei pystyisi kerralla nostamaan. Voisi olla toimiva ratkaisu, että laina tulisi tilille vaikka kahden kuukauden välein.
Opintorahan osuus tuesta asetettu kehitettäväksi
Myös opintotuen lainapainotteisuus on ollut viime kuukausina opetusministeriön käsittelyssä.
– Ideologia lainapainotteisuuden taustalla on osin se, että opiskelu on myös investointi opiskelijoille itselleen. Laina korostaa opiskelijan omavastuuosuutta koulutuksen kustannuksista, Virpi Hiltunen sanoo.
Opetusministeriössä on kuitenkin todettu, että opintotuen tason riittävyydessä on haasteita. 
Muun muassa opintorahan osuus opintotuesta sekä opintotukikuukausien määrä vaatisivat Hiltusen mukaan kehittämistä.
– Loppujen lopuksi iso merkitys on sillä, mikä on poliittisen tason tahtotila lähteä korjaamaan tilannetta, hän toteaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kun Lilli Hatinen, 23, muutti Helsinkiin, elämisen kalleus iski tajuntaan – käteen ei jää juuri mitään ylimääräistä](https://yle.fi/uutiset/3-11683216)
[Kun Elsamari Tihula, 22, muutti omilleen, rahankäyttö lähti käsistä – moni nuori putoaa samaan ansaan: "Ostan tosi paljon turhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11650117)
[Yleinen asumistuki helpotti monen opiskelijan elämää, mutta avopuolisot se asetti hankalaan tilanteeseen – "on todella kova paikka olla toisen elätettävänä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503859)
Ylen aamu tänään: Arabikeväästä on kulunut 10 vuotta, mutta 2000-luvun tuhoisin konflikti Syyriassa jatkuu – Katso lähetys tästä
Business Finland myönsi koronatukia lähes miljardin, mutta miten ne auttoivat yrityksiä? Vieraana myäs Luonto-Liiton uusi toiminnanjohtaja Riku Eskelinen.

6.40 Miten yritykset pärjäsivät koronatuet apunaan?
6.54 Osa opiskelijoista joutunut velkakierteeseen
7.10 Syyrian sodan alkamisesta 10 vuotta
7.26 Saksan suuri vaalivuosi käynnistyi osavaltiovaaleilla
7.39 Elintarvikepetokset kasvava ongelma
7.45 Jälkihiki
8.12 Talvilomalaiset ja Lapin koronatilanne
8.50 Luonto-Liiton uusi toiminnanjohtaja Riku Eskelinen 
_Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen_
Porin prikaatissa 140 varusmiestä karanteenissa – koronatartuntoja Säkylässä ja Niinisalossa
Porin prikaatissa todettiin viime viikolla yhteensä 15 koronatartuntaa.
Porin prikaatissa varmistui viikonloppuna uusia koronatartuntoja. Tartuntoja on nyt yhteensä 15, joista viisi Niinisalossa ja kymmenen Säkylässä. 
Puolustusvoimat tiedottaa, että neljällä Niinisalossa palvelevalla varusmiehellä todettiin koronatartunta perjantaina. Tartunnat ovat [jatkotartuntoja maanantaina todetusta](https://yle.fi/uutiset/3-11831465) tartunnasta. 
Sairastuneet ovat olleet valmiiksi karanteenissa. Karanteenissa on kaikkiaan 84 altistunutta. 
Myös Säkylässä uusia tartuntoja
Lauantaina myös Säkylässä todettiin yhdeksällä Porin prikaatin varusmiehellä koronatartunta. Tartunnat liittyvät Säkylässä torstaina varmistuneeseen tartuntaan. 
Sairastuneet ovat olleet jo karanteenissa. Karanteenissa on ollut 56 henkilöä. Uusia altistumisia ei ole tiedossa.
Varusmiesten koulutus jatkuu Porin prikaatin mukaan sopeutetusti ja kaikki altistuneet testataan. 
**Lue lisää:**
[Armeijassa hyvä kaverihenki auttaa jaksamaan korona-aikaa – Osku Eeronheimo: "Toinen varusmies on kaikista tärkein tuki ja turva"](https://yle.fi/uutiset/3-11833912)
Turun Ratapihankadulla ajokaista suljettuna päivittäin kuukauden ajan
Paikalla tehdään kaukolämpötyötä, joka liittyy rakenteilla olevaan kerrostaloon.
Ratapihankadulla toinen Helsingin suuntainen ajokaista suljetaan maanantaiaamuna noin kello kuudelta.
Kadulla tehdään kaukolämpötyötä, joka jatkuu arviolta 15. huhtikuuta saakka. Töitä tehdään kadulla päivittäin kello 6–15.
 Työ liittyy uuden kerrostalon rakentamiseen Ratapihankatu 18 kohdalla. Rakennuksen on määrä valmistua joulukuussa.
Olkkolan hovin uusi vuokralainen selviämässä: vuokrasopimus edellisen yrittäjän kanssa päättyi vuoden alussa
Savitaipaleen kunta on neuvotellut kartanon vuokraehdoista kahden hakijan sekä yhden muun kiinnostuksensa esittäneen toimijan kanssa. 
Savitaipaleen Olkkolan hovin vuokralainen selviää tänään.
Kunta on neuvotellut kartanon vuokraehdoista kahden hakijan sekä yhden muun kiinnostuksensa esittäneen toimijan kanssa. Esitys uudesta vuokralaisesta tehdään kunnanhallitukselle maanantaina.
Olkkolan hovissa ei ole tällä hetkellä toimintaa. Vuokrasopimus edellisen yrittäjän kanssa päättyi vuoden alussa.
Kunta haluaa kehittää kartanoa ja suunnittelee perustavansa sinne [karavaanarialueen](https://yle.fi/uutiset/3-11570267). 
**Lue lisää:**
[Yrittäjä ei niele Olkkolan kartanon vuokrasopimuksen irtisanomista – kunta haluaa kartanon maille karavaanialueen](https://yle.fi/uutiset/3-11586947)
[Savitaipaleen kunta jatkaa hakuaikaa vuokralaisen löytämiseksi Olkkolan hoviin – myös kahden aiemman hakijan kanssa neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11804386)
Koronajäljitystä voi opiskella ilmaisella, kaikille avoimella verkkokurssilla – Jäljitystyötä on tarjolla myös ilman terveysalan koulutusta
Koronajäljittäjille on nyt kova tarve, sillä tartuntojen määrä on ollut jo monta kuukautta nousussa. 
Haastattelutaitoja, epidemiologiaa, koronavirustietoutta, lainsäädäntöä. Muun muassa näitä opetetaan THL:n, Itä-Suomen ja Tampereen yliopistojen yhteisellä[ Koronavirustartuntojen jäljitys -kurssilla](https://www.uef.fi/fi/jatkuva-oppiminen/koronavirustartuntojen-jaljitys), tietenkin etänä. 
Kurssi kestää 27 tuntia ja se on maksuton. Sen voi suorittaa kuka tahansa, myös ilman terveydenhuoltoalan koulutusta. Kurssin käynyt voi hakea koronajäljitystyöhön, jota kunnat tekevät.
– Verkkokurssi on erittäin hyvä, se antaa käsityksen siitä, mistä tässä työssä on kysymys, sanoo Helsingin epidemiologisen toiminnan yksikön ylilääkäri **Sanna Isosomppi**.
Verkkokurssi ja epidemiologisen toiminnan oma perehdytys jäljitystyöhön täydentävät toisiaan, Isosomppi sanoo. Koronajäljittäjille on nyt kova tarve, sillä tartuntojen määrä on ollut jo monta kuukautta nousussa. 
– Rekrytointi on ollut viime syksystä saakka käynnissä koko ajan. Jäljitys on hyvin työvoimaintensiivistä, Isosomppi sanoo.
Helsingissä satoja jäljittäjiä
Ennen koronaa epidemiologisessa toiminnassa työskenteli seitsemän ihmistä. Nyt Kallion virastotalossa työskentelee seitsemänä päivänä viikossa 300 kokoaikaista työntekijää. Lisäksi jäljitystyötä Helsingissä tekee saman verran keikkatyöntekijöitä.
He soittavat positiivisen koronatuloksen saaneelle, kyselevät oireista ja alkavat selvittää, mistä tartunta olisi voinut tulla ja keitä potilas on saattanut altistaa virukselle. Työtä nopeuttaa sähköinen lomake, jonka avulla tartunnan saanut voi lähettää omia tietojaan jäljittäjille jo ennen puhelua. 
Altistuneille kerrotaan karanteenista ja annetaan toimintaohjeet. Tartunnan saaneet määrätään eristykseen. Se tarkoittaa, ettei kotoa saa poistua 14 päivään viimeisestä altistumisesta.
Asiakaspalvelun osaaminen on tärkeää
Suurin osa jäljittäjistä on terveydenhuollon ammattilaisia: lähihoitajia, sairaanhoitajia, terveydenhoitajia, lääkäreitä ja alan opiskelijoita. Työhön on siirretty Helsingissä ammattilaisia myös muilta kaupungin toimialoilta. Lisäksi työtä tekee seurakuntien työntekijöitä ja SPR:n vapaaehtoisia. 
Viime keväänä Helsingin yliopisto järjesti kurssin jäljittäjille, jonka suoritti 50 opiskelijaa, suurin osa lääketieteen opiskelijoita. Nyt tarjolla olevan, kaikille avoimen kurssin on suorittanut jo lähes 4 000 ihmistä.
Maallikkojäljittäjä, jolla ei ole terveydenhuoltoalan koulutusta, voi hoitaa sellaisia tehtäviä, joihin ei liity terveydentilaan liittyviä arvioita, Isosomppi sanoo. 
– Täytyy olla motivaatio tehdä tätä työtä ja kyky oppia nopeasti uusia asioita.
"Puhelut voivat olla aika intensiivisiä"
Monella on kokemusta asiakaspalvelutyöstä esimerkiksi lentoyhtiössä, kertoo osastonhoitaja **Anna Holmström**. 
– Asenne ratkaisee, sopiiko työhön. Työ vaatii hyviä tietotaitoja, ihmisten kohtaamista ja paineen alla työskentelyn kestämistä, työ on aika hektistä. 
Opittavaa on paljon, esimerkiksi lääketieteellistä terminologiaa. Lisäksi työ muuttuu koko ajan.
– Koronasta tulee koko ajan uutta tietoa ja sen mukaan päivitetään ohjeistusta, ne voivat muuttua jopa päivittäin. Aamuvuorossa ei välttämättä tehdäkään samalla tavalla kuin edellisenä päivänä, kartalla pitää pysyä. 
Tartunnan saaneilla ja altistuneilla on paljon kysymyksiä ja he ovat monesti huolissaan, Holmström kertoo.
– Puhelut voivat olla aika intensiivisiä, kun ihmisillä on hirveästi kysyttävää, että miten nyt toimin. Sitä joutuu aina miettimään yhdessä ratkaisuja asiakkaan kanssa. 
– Moni kokenut hoitajakin sanoo, että tämä työ on niin erilaista, että tässä tuntee itsensä ihan noviisiksi. 
Uusia työntekijöitä tarvitaan koko ajan
Jäljitykseen on haettu työntekijöitä työpaikkailmoituksilla sekä henkilöstöpalveluyhtiö[ Seuren](https://www.seure.fi/) kautta. Seurella ei tällä hetkellä ole koronajäjittäjän työpaikkoja tarjolla, yhtiöstä kerrotaan.
Joka maanantai alkaa uusien työntekijöiden perehdytys, Holmström kertoo. Osa tekee vain pari työvuoroa viikossa, joten uusia työntekijöitä tarvitaan koko ajan, varsinkin nyt, kun koronaluvut näyttävät taas olevan kasvussa. 
Palkkaa jäljityksestä maksetaan hieman yli 2 200 eurosta vähän alle 2 700 euroon kuukaudessa riippuen siitä, onko työntekijä maallikko, lähihoitaja, sairaanhoitaja vai terveydenhoitaja. Ilta- ja viikonloppulisät nostavat palkkaa jonkin verran. 
Työtä tehdään kahdessa vuorossa. Kolmesta viikonlopusta kaksi kuluu töissä.
Tartunnan saanutta ohjeistetaan kertomaan altistuneille
Kun tapauksia on paljon, varsinkin altistuneet ovat välillä joutuneet odottamaan puhelua epidemiologisesta yksiköstä jopa useita päiviä tai viikonkin verran. Tällä hetkellä positiivisen testituloksen saaneet tavoitetaan Isosompin mukaan pääsääntöisesti päivän tai kahden kuluessa. 
Tämän takia tartunnan saaneelle annetaan nyt ohjeet siitä, miten hän voi itse kertoa altistumisesta läheisilleen.
– Tämä ei ole missään nimessä velvoittavaa, mutta tartunnan saanut voi halutessaan kertoa niille ihmisille, jotka ovat selvästi hänen lähikontaktejaan, että he tietävät kuinka toimia ja voivat jäädä omaehtoiseen karanteeniin jo siinä vaiheessa. Toki meiltä ollaan sitten näihin altistuneisiin yhteydessä. 
Moni tekee hänen mukaansa jo nyt näin, ja se on Isosompista hienoa. Hän kiittelee myös sitä, että testeihin hakeudutaan aktiivisesti ja ja tartunnanjäljityksessä ihmiset tekevät hyvin yhteistyötä. 
– Oleellista on se, kuinka ihmiset toimivat. Kun saan oireita, menen testiin ja jään odottamaan testitulosta kotiin. Jos on tullut positiivinen testitulos, niin samassa taloudessa asuvat henkilöt ovat käytännössä aina altistuneet. Jos he välttävät kontakteja heti tiedon saatuaan, niin siinä pystytään tartuntaketjuja katkaisemaan. 
Nyt pitäisi vielä jaksaa välttää tarpeettomia kontakteja, jotta ei tarvitsisi mennä tiukempiin rajoituksiin, Isosomppi sanoo.
_Juttua täydennetty 15.3. kello 11.45: Henkilöstöpalveluyhtiö Seurella ei tällä hetkellä ole koronajäljittäjän paikkoja tarjolla._ 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Rehtorit saavat nyt kertoa koronatartunnoista suoraan vanhemmille Helsingissä – altistuneen lapsen voi silti lähettää kouluun, jos karanteenimääräys viipyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11818629)
[Koronaa jäljittää Helsingissä 200 henkilöä kahdessa vuorossa 7 päivää viikossa, pian heitä on liki 300 – silti kolmannes lähteistä jää tuntemattomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11667552)
[Ketä tapasit? Halasitteko? Kauanko istuitte vierekkäin? Kuka oli samassa työvuorossa? Näitä asioita koronajäljittäjät haluavat tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11339815)
Kolarilaisessa ruokakaupassa on voinut altistua koronavirukselle
Kolarin kunta kehottaa tiedotteessaan kaikkia hakeutumaan koronatestiin pienimmissäkin oireissa.
Kolarin kunta tiedottaa, että Kolarissa sijaitsevassa S-marketissa on voinut altistua koronavirukselle. Altistumisajankohta on viime lauantaina 13. maaliskuuta klo 12-13 välillä.
Kolarin kunta kehottaa tiedotteessaan kaikkia hakeutumaan koronatestiin pienimmissäkin oireissa. Lisätietoa testiin pääsystä Kolarin terveyskeskukseen löytyy [Kolarin kunnan sivuilta](https://www.kolari.fi/fi/palvelut/terveys/koronavirus.html). Testiin voi hakeutua myös MediYlläkseen, jonne voi soittaa numeroon 040 411 2262.
Kolarin vt. kunnanjohtaja **Hannu Haapalan** ja johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärven** mukaan alueen koronatilannetta seurataan jatkuvasti yhteistyössä sairaanhoitopiirin infektioyksikön kanssa.
Yli 30 oppilasta altistui koronalle Kyläsaaren koulussa Porissa
Altistumisia on tapahtunut koulun ensimmäisellä luokalla ja iltapäiväkerhossa.
Porin Kyläsaaren koulun oppilaalla on todettu koronainfektio. Sairastuneen tartunnan lähde on perhepiiristä. 
Infektiolle altistumisia on tapahtunut koulun ensimmäisellä luokalla ja iltapäiväkerhossa. Karanteeniin on asetettu 33 oppilasta ja kuusi koulun henkilökuntaan kuuluvaa.
Kyläsaaren koulun aiemman altistustilanteesta vuoksi karanteenissa olleet kaksi koululuokkaa pääsevät palaamaan lähiopetukseen tällä viikolla, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Naisartistit kahmivat Grammy-palkintoja – Beyoncé rikkoi ennätyksen
Palkintojuhla pidettiin Los Angelesissa yöllä Suomen aikaa, koronatilanteen vuoksi ilman suurta yleisöä.
**Beyoncé** nousi kaikkien aikojen palkituimmaksi artistiksi Grammyjen historiassa voitettuaan parhaan R&B-laulun palkinnon hitistään _Black parade_. Beyoncé voitti myös paras musiikkivideo-kategorian _Brown skin girl_ -videolla. Artisti voitti 28:nnen Grammy-palkintonsa. Aiemmin ennätys oli hallussa **Alison Kraussilla**, joka on voittanut palkinnon 27 kertaa.
Beyoncélla on nyt saman verran Grammy-palkintoja kuin legendaarisella tuottajalla **Quincy Jonesilla**. Eniten palkintoja on kerännyt kapellimestari Sir **Georg Solti**, kaikkiaan 31 kappaletta.
Grammy-musiikkijuhlassa parhaaksi uudeksi artistiksi nimettiin yhdysvaltalainen rappäri **Megan Thee Stallion**. Teksasista kotoisin oleva 26-vuotias artisti on tunnettu muun muassa naisten voimaannuttamisen ja kehopositiivisuuden esiin nostamisesta. Hänet palkittiin myös parhaasta rap-kappaleesta _Savage_, jossa on mukana – Beyoncé. Megan Thee Stallion on ensimmäinen nainen, joka on saanut palkinnon.
Popin supertähti **Taylor Swift** sai vuoden parhaan albumin palkinnon _Folklore_-albumista. Hän on ensimmäinen nainen, joka on saanut palkinnon kolme kertaa. Aiemmin pysti on tullut albumeista _Fearless_ (2010) ja _1989_ (2016).
**Billie Eilish** palkittiin parhaasta levytyksestä _Everything I wanted_. Eilish, joka hallitsi viime vuoden Grammyjä, voitti myös tulevan James Bond -elokuvan _No time to die_ teemalaulusta.
Gaala panosti live-esityksiin
Kolmetuntinen Grammy-gaala panosti tällä kertaa palkintojen lisäksi livemusiikkiin, jota on kuultu vähän koronapandemian takia. Gaalassa haluttiin myös välttää videokokousmaista tunnelmaa, jota muissa palkintojuhlissa on viime aikoina totuttu näkemään.
– Tiedän, että ette ole päässeet konsertteihin pitkään aikaan, joten tänä iltana me tuomme konsertin teille, sanoi gaalan juontanut koomikko **Trevor Noah** tv-yleisölle.
Show alkoi kolmella peräkkäisellä esityksellä. Illan avasi brittilaulaja **Harry Styles**, jonka jälkeen esiintyivät amerikkalaislaulaja Billie Eilish ja amerikkalaisyhtye Haim.
Suurin osa gaalasta pidettiin Los Angelesin Convention Center -kongressikeskuksen ympäristössä. Artistit esiintyivät eri lavoilla ja paikalla olleet ehdokkaat istuivat turvavälein pöydissään. Palkintoehdokkaita olivat esittelemässä ilman töitä jääneet konserttipaikkojen työntekijät eri puolilta Yhdysvaltoja.
Palkintogaalassa esiintyvät muun muassa myös **Dua Lipa**, Taylor Swift ja **Post Malone**.
Mustien oikeudet esillä
Grammy-gaalassa nousivat vahvasti esiin mustien oikeudet, jotka puhuttivat viime vuonna Yhdysvalloissa.
Vuoden kappaleen palkinnon vei R&B-laulaja **H.E.R.** biisillä _I can’t breathe_. Muusikko teki kappaleen kunnianosoitukseksi **George Floydille**, joka kuoli toukokuussa Minnesotan Minneapolisissa, kun valkoinen poliisi **Derek Chauvin** painoi häntä polvella maahan useiden minuuttien ajan. Floyd sanoi useasti, ettei pysty hengittämään, mihin kappaleen nimi myös viittaa.
– En koskaan uskonut, että pelkoni ja tuskani voisi tehdä näin suuren vaikutuksen. Muistakaa, että me olemme se muutos, jonka haluamme nähdä. Pitäkää sama energia, mikä meillä oli taistellessamme viime kesänä, H.E.R., oikealta nimeltään **Gabriella Wilson**, sanoi palkintopuheessaan.
Mustien oikeudet nousivat esiin myös, kun laulaja Beyoncé voitti Grammy-palkinnon parhaasta R&B-esityksestä kappaleella _Black parade_. Laulaja julkaisi biisin viime heinäkuussa Yhdysvaltojen orjuuden lakkauttamisen muistopäivänä. 
Muusikko halusi tehdä kappaleen Floydin kuoleman ja sitä seuranneiden mellakoiden jälkimainingeissa. Mustien aktivismia käsittelevän kappaleen tuotot menevät järjestölle, joka tukee mustia pienyrittäjiä.
– Minun on artistina kuvastettava aikaamme, ja tämä aika on ollut todella vaikea, Beyoncé sanoi palkinnon saatuaan.
Suomalaiset jäivät ilman palkintoja
Myös Radion Sinfoniaorkesteri (RSO) ja ylikapellimestari **Hannu Lintu** olivat jälleen ehdolla Grammy-palkinnon saajaksi. RSO oli ehdolla myös viime vuonna. RSO oli ehdolla parhaan orkesterilevytyksen palkinnosta. RSO levytti puolalaisen säveltäjän **Witold Lutoslawskin** sinfoniat 2 ja 3.
Myös suomalaissäveltäjä **Kaija Saariahon** musiikkia sisältävä levytys oli ehdolla parhaan klassisen kokoelman Grammy-palkintoon.
Suomalaiset eivät yltäneet sarjojen voittoon.
Grammy-palkintoja on jaossa kaikkiaan yli 80:ssä kategoriassa. Grammyt myöntää Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys ja palkinnot jaettiin nyt 63. kerran.
Yle esittää Grammy-gaalan perjantaina 19.3. Yle Teemalla ja Areenassa klo 23.25 alkaen.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.3. klo 23:een asti._
_Korjattu 15.3. klo 10.55 kappaleiden kirjoitusasuja._
**Lue myös:**
[Kritiikki viihdealan palkintogaaloja kohtaan kasvaa – kanadalaisartisti The Weeknd syyttää Grammy-palkintokomiteaa korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11667482)
[Grammy-palkinnot jaetaan kohun keskellä – Erotettu toimitusjohtaja väittää, että tuloksia peukaloidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11173262)
Hollantilaiset suuntaavat vaaliuurnille keskellä vaikeaa koronatilannetta – pääministeri Rutte tavoittelee jatkokautta
Varsinainen vaalipäivä on keskiviikkona, mutta osa äänestyspaikoista avaa ovensa jo maanantaina, jotta riskiryhmät pääsisivät äänestämään koronaturvallisesti.
Hollannissa alkaa tänään äänestys parlamenttivaaleissa. Varsinainen vaalipäivä on keskiviikkona, mutta osa äänestyspaikoista avautuu jo tänään, että riskiryhmiin kuuluvat pääsevät äänestämään turvallisesti. koronaepidemiasta huolimatta.
Alankomaita yli kymmenen vuotta johtanut **Mark Rutte** tavoittelee vaaleissa jatkokautta pääministerinä. Gallupien perusteella Rutten keskustaoikeistolainen VVD-puolue yltäisikin jälleen kerran vaalien suurimmaksi. 
Koronapandemian aiheuttama kriisi ja siitä toipuminen on ollut näkyvin teema vaalien alla käydyissä keskusteluissa. Hiljattain Hollannissa koettiin rajuja mellakoita, kun öinen ulkonaliikkumiskielto otettiin käyttöön alkuvuodesta. 
Rutten gallup-etumatka opposition äärioikeistolaiseen **Geert Wildersiin** ja tämän johtamaan vapauspuolueeseen on silti pitänyt pintansa. 
Vaalitunnelma onkin ollut varsin erilainen kuin neljä vuotta sitten, jolloin oikeistopopulistien luoma haaste Rutten VVD:lle nähtiin paljon suurempana. 
Koronavirus vei hapen muilta aiheilta 
Vaalikampanjoiden jännitteen on arvioitu jopa lässähtäneen, koska huomio on keskittynyt pitkälti pandemian hallitsemiseen. Lisäksi voimassa olevat rajoitustoimet ovat vaikeuttaneet perinteistä kampanjointia julkisissa tiloissa. 
Koronavirustilanne on Hollannissa edelleen huolestuttava. Reilun 17 miljoonan asukkaan maassa havaittiin maaliskuun alkupuolella keskimäärin nelisentuhatta uutta tartuntaa päivässä. Koko pandemian aikana Hollannissa on ollut yli 16 000 koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
Pandemian alussa Rutten VVD-puolueen kannatus nousi selkeästi ja suosio on jotakuinkin säilynyt. Jopa vapauspuolueen Wilders on myöntänyt, että koronavirus vaikuttaa vieneen hapen näiden vaalien ympäriltä.
– Nykyinen hallitus on melko suosittu nyt tai ainakin pääministeri on, mutta toisaalta kriisien aikaan ihmiset tapaavat tukemaan valtaa pitäviä, Wilders kommentoi uutistoimisto AFP:lle. 
Koronan hallitsevuuden vuoksi vaalikeskusteluissa ei ole jäänyt yhtä paljon tilaa muille aiheille kuten maahanmuutolle. 
"Teflon-pääministeri" väistelee kolhuja 
Pitkään hallinnutta Ruttea on kutsuttu teflon-pääministeriksi, sillä niin sutjakkaasti hän on selviytynyt erilaisista kriiseistä ja kiitänyt pyörällään eteenpäin. 
Tammikuussa Rutten hallitus kaatui skandaaliin, joka oli syntynyt, kun maassa paljastui, että tuhansia vanhempia oli syytetty väärin perustein lastenhoitokustannuksiin tarkoitettujen tukien väärinkäytöstä. Eron jälkeen Rutten hallitus jatkoi toimitusministeristönä, eikä kriisistä ole näyttänyt jääneen kohtalokasta kolhua pääministerin suosioon.
Neuvottelut hallituskoalitiosta edessä 
Alankomaiden puoluekenttä on varsin sirpaleinen. Parlamentin edustajainhuoneen 150 paikasta kisaa yhteensä 37 eri puoluetta. 
Vaaleja seuraakin jälleen neuvottelut siitä, mitkä puolueet muodostavat hallituksen. Tammikuussa kaatuneessa hallituksessa oli Rutten VVD-puolueen lisäksi konservatiiviset kristillisdemokraatit (CDA) ja kristillinen liitto (CU) sekä keskustavasemmistolainen D66-puolue. 
Toiveita koalitiohallitukseen pääsystä on nyt esimerkiksi vihreällä GroenLinks-puolueella, jota johtaa 34-vuotias **Jesse Klaver**. Vahvemman ilmastopolitiikan puolesta kampanjoiva Klaver on tunnettu muun muassa siitä, että hän muistuttaa ulkonäöltään Kanadan pääministeriä **Justin Trudeauta**. 
Korona-aika on kuitenkin syönyt vihreän puolueen kannatusta ja vienyt huomiota ilmastoasioilta. Klaver uskoo silti, että ilmastokysymykset houkuttelevat äänestäjiä uurnille. 
Uutistoimisto AFP:lle Klaver sanoi, ettei halua mennä hallitukseen, joka keskittyisi nykytilanteen säilyttämiseen. Hän olisi kuitenkin valmis olemaan osa Rutten johtamaa koalitiota. 
– Haluaisin olla seuraavassa hallituksessa ja olen erittäin toiveikas, että niin käy tällä kertaa, Klaver sanoi AFP:lle. 
Katso, kuinka Rene Rinnekangas taituroi tiensä big airin finaaliin – Mikko Rehnbergin tie tyssäsi karsintaan, myös Enni Rukajärvi karsiutui
Rinnekangas voitti hypyllään oman karsintaryhmänsä. Big airin finaalit lasketaan tiistaina.
Lumilautailun MM-kisoissa Aspenissa laskettiin sunnuntaina big airin karsinnat. Miehissä finaaliin pääsi kuusi parasta kahdesta karsintaryhmästä. Naiset laskivat yhdessä karsintaryhmässä, josta finaaliin selviytyi kahdeksan laskijaa.
Miehissä **Rene Rinnekangas** hoiti karsintarupeaman äärimmäisen tyylikkäästi. Avauskierroksen näyttävä suoritus (backside 1620 melon) palkittiin tuomaripistein 90.00.
Rinnekangas tyylitteli jo vauhtia ottaessaan. Suoritus oli alastuloa lukuunottamatta liki täydellinen. Selostamossa **Sami Saarenpää** ja asiantuntija **Roope Tonteri** arvuuttelivat hetken aikaa, että osuiko Rinnekankaan käsi alastulossa maahan. 
Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Kärkeen! Kyllä ja kiitos, asiantuntija Tonteri hehkutti.
Rinnekankaan pisteet riittivät aina ensimmäisen karsintaryhmään voittoon ja siten finaaliin.
**Mikko Rehnberg** laski toisessa karsintaryhmässä, jonka voittoon hyppäsi Kanadan **Mark McMorris**. Rehnberg ei selviytynyt jatkoon.
Naisissa slopestylessä neljänneksi yltänyt **Enni Rukajärvi** ei onnistunut big airin karsinnassa haluamallaan tavalla ja keräsi laskuistaan pisteet 61,76 ja 54,25, eikä yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon. Hän sijoittui karsinnassa 17:nneksi. 
Rukajärvi on voittanut urallaan kertaalleen big airin MM-hopeaa, mutta slopestyle on monipuoliselle olympiamitalistille selvästi vahvempi laji.
Niin miesten kuin naisten karsinnat vietiin läpi vaikeissa olosuhteissa. Karsinnat viivästyivät muutamaan otteeseen lumisateen vuoksi. 
Big airin finaalit lasketaan tiistaina.
Miesten finalistit (suluissa sijoitus karsintaryhmässä):
Rene Rinnekangas, Suomi, 90.00 (1.)  
Mark McMorris, Kanada, 92.75 (1.)  
Justus Henkes, USA, 86.50 (2.)  
Max Parrot, Kanada, 90.50 (2.)  
Kaito Hamada, Japani, 85.25 (3.)  
Marcus Kleveland, Norja, 88.75 (3.)  
Ruki Tobita, Japani, 84.50 (4.)  
Niklas Mattsson, Ruotsi, 84.50 (4.)  
Emiliano Lauzi, Italia, 84.25 (5.)  
Staale Sandbech, Norja, 84.25 (5.)  
Matthew Cox, AUS, 83.50 (6.)  
Leon Guetl, Saksa, 83.50 (6.)
Naisten finalistit:
Anna Gasser AUT 92,75  
Laurie Blouin CAN 92,25  
Zoi Sadowski Synnott NZL 90,75  
Reira Iwabuchi JPN 90,00  
Kokomo Murase JPN 88,00  
Tess Coady AUS 87,50  
Miyabi Onitsuka JPN 86,50  
Jamie Anderson USA 77,50  
17) Enni Rukajärvi, karsiutui 61,85
**Lue myös:**–
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
Kansalaisaloite kouluväkivallan kirjaamisesta rikoslakiin etenee eduskuntaan
 Aloite on kerännyt eduskuntakäsittelyä varten vaadittavat 50 000 allekirjoitusta.
Kansalaisaloite, joka vaatii kouluväkivallan kirjaamista rikoslakiin omana nimikkeenään, on kerännyt eduskuntakäsittelyä varten vaadittavat 50 000 allekirjoitusta.
Viime lokakuussa vireille pantu aloite lähti nousuun, kun Helsingin Koskelan henkirikoksen syytteistä uutisoitiin. 
Aloitteen tekijät katsovat, että lakiin kirjaaminen loisi lasten ja nuorten kanssa työskenteleville selkeän ja yksiselitteisen velvoitteen puuttua henkiseen ja fyysiseen väkivaltaan. Aloitteessa todetaan, että termi koulukiusaaminen piilottaa taakseen henkistä ja fyysistä väkivaltaa aina nolaamisesta ja juorujen levittämisestä lyömiseen ja tönimiseen asti. 
Aloitteessa todetaan, että aikuisten maailmassa kyse olisi lievästä sekä törkeästä pahoinpitelystä tai kunnianloukkauksesta.
Perusteluissa todetaan, että termi koulukiusaaminen ei ota huomioon niitä kauaskantoisia vaikutuksia, joita kouluväkivalta aiheuttaa, eikä anna todellista kuvaa kouluväkivallasta äärimmäisen vakavana uhkana lasten ja nuorten terveydelle. Vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15 vuoden iässä, on jo sitä ennen tapahtuneista teoista puhuttava kiusaamisen vakavuuden takia väkivaltana, aloitteen perusteluissa sanotaan.
Aloitteessa korostetaan myös ennaltaehkäisevien toimien tarpeellisuutta ja sen merkitystä, että koulut puuttuvat kiusaamisen juurisyihin. 
Pyrinnön ja Katajan puolivälierästä trilleri – Kauhajoen ja Nokian välillä ei epäselvyyksiä
Ensimmäinen ottelukierros miesten Korisliigan puolivälieriä on nyt pelattu. Sunnuntaina voitot ottivat Tampereen Pyrintö ja Kauhajoki. 
Korisliigan toiselta sijalta playoffeihin päässyt Tampereen Pyrintö sai vieraakseen Kataja Basketin Joensuusta. Isännät hoitelivat seitsemänneltä sijalta heidät haastaneen Katajan 93–86, mutta ottelu oli kaikkea muuta kuin yksipuolinen.
Joukkueet mittelivät viime metreille asti tasaväkisinä – Pyrintö 23 pistettä tehneen **Marcus Lewisin** johdolla ja Kataja vastaavan pistemäärän pussittaneen **Dantez Waltonin** johdolla. Eron ollessa viidessä ja pelikellon näyttäessä vajaata pariakymmentä sekuntia Katajan viekas pelinjohtaja **Jamar Wilson** lähti vielä ajamaan korille, mutta Pyrinnön luottolaituri **Shawn Hopkins** nappasi pallon hänen kuljetuksestaan ja sinetöi täten voiton.
 – Ensimmäinen puoliaika oli meiltä erittäin maltillista pelisuunnitelman toteuttamista. Kolmannen jakson alkuun nähtiin Pyrinnön tavaramerkkiä eli aktiivista koko kentän pelaamista. Saimme vielä hivutettua itsemme voiton syrjään kiinni, mutta Pyrintö oli muutamassa irtopallossa juuri riittävästi aktiivisempi, kommentoi Katajan päävalmentaja **Petri Virtanen**.
Kauhajoki ylivoimainen 
Puolivälierät eivät käynnistyneet Kauhajoella yhtä tasaväkisissä tunnelmissa kuin Tampereella. Kotijoukkue määräsi tahdin ja kaatoi BC Nokian lopulta luvuin 85–61.
Toisen jakson alkuvaiheisiin asti Nokia jaksoi pitää Kauhajokea pihdeissä, ja pistetilanne pysyi tasaisena. Juuri ennen puoliaikataukoa ero kuitenkin repesi, eivätkä isännät sen jälkeen enää katsoneet taakseen.
 – Nokia heitti ensimmäisellä jaksolla aika hyvin sisään niistä paikoista, jotka sai, ja meillä tuli muutamia kommunikaatiovirheitä. Lopun aikaa ottelussa teimme puolustuksessa asiat hyvin. Ei ole ensimmäinen kerta, kun he heittävät ottelussa enemmän kolmosia kuin kakkosia, ja on selvä, että heidän pitää pystyä siihen paremmin kuin tämänkertaisella 26 prosentin osumatarkkuudella, totesi Kauhajoen päävalmentaja **Janne Koskimies**.
Kolmannelta sijalta playoffeihin tullut Kauhajoki johtaa otteluvoitoissa kuudennelta sijalta tullutta Nokiaa vastaan nyt 1–0. Ottelun kovimmat pistenikkarit olivat Kauhajoen **Jeffrey Garrett Jr** ja Nokian **Gokul Natesan**, kumpikin 17 pisteellä.
Kapteenin penkitys herätti Arsenalin – Mourinho näki uusinnoista unelmamaalin lisäksi tuomarivirheitä
Erik Lamelan tekemää avausmaalia Pohjois-Lontoon paikallistaistossa ei unohdeta hetkessä.
Arsenalin lähtökohdat Pohjois-Lontoon paikallistaistoon jalkapallon Englannin Valioliigassa eivät olleet parhaat mahdolliset. Edellisestä voitosta Tottenhamia vastaan oli kulunut jo yli kaksi vuotta, eikä tähtihyökkääjä **Pierre-Emerick Aubameyang** sisäpiirilähteiden mukaan vaivautunut saapumaan stadionille ajoissa. Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** teki kovan ratkaisun ja penkitti kapteeninsa.
– Hän on hieno ihminen ja yksi tärkeimmistä pelaajistamme. Meillä kaikilla on paljon asioita elämässämme ja omat ongelmamme rajoitusten kanssa. En kommentoi sellaista, mikä kuuluu pukukoppiin, Arteta perusteli BBC:lle. 
Huonot lähtökohdat sytyttivät Arsenalin kuitenkin taistelemaan siten, että se pystyi kaatamaan Tottenhamin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2018 joulukuun. Arsenalin 2–1-voittoon laukoi toisella puoliajalla rangaistuspotkusta **Alexandre Lacazette**, joka korvasi avauskokoonpanossa Aubameyangin. Arsenalilta onnistui maalinteossa myös **Martin Ödegaard**.
Mourinho haukkui tuomarit 
Tottenhamin **Erik Lamela** pääsi 19. minuutilla kentälle **Son Heung-minin** loukkaannuttua, mutta argentiinalaisen 250. ottelusta Tottenham-paidassa tuli kaksijakoinen. Niin kutsutulla rabona-potkulla tehty avausmaali 33. minuutilla oli yksi kauden hienoimmista, mutta toisella jaksolla seitsemässä minuutissa otetut kaksi varoitusta johtivat ulosajoon. Juhlaottelu sai nolon lopun.
– Tuomareidenko ei tarvitse tulla haastateltavaksi? Onpa harmi. Se, mitä näen 50 metrin päästä vaihtopenkiltä aiheuttaa vain ensireaktion, mutta näin kyllä iPadilta selvästi, mitä tapahtui. Tuomareiden työ on hankalaa, mutta nuo tuomiot (rankkari ja ulosajo) voi nähdä oikeina vain Arsenalin kannattaja, Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho** antoi palaa lehdistölle 
Muissa otteluissa Leicester varmisteli asemaansa sarjan kärkikolmikossa. Sunnuntaina se kaatoi **Kelechi Iheanachon** hattutempun turvin sarjajumbo Sheffield Unitedin 5–0. Brighton puolestaan katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun se otti **Leandro Trossardin** maalilla 2–1-vierasvoiton Southamptonista. Voitolla Brighton nousi pois putoajan paikalta. 
NBA:ssa pari viikkoa siirtojen takarajaan – Chicago Bulls mullisti avausmiehistön, Markkaselle lisää pelintekoapua
Chicago Bullsin kritiikkiä niskaansa saanut avausviisikko uudistuu koripallon NBA-sarjassa. 
Chicago Bullsin valmentaja **Billy Donovan** on tehnyt [The Athletic-julkaisun](https://theathletic.com/2448122/2021/03/14/source-bulls-coach-billy-donovan-plans-change-to-starting-lineup/?source=emp_shared_article) mukaan merkittävän muutoksen joukkueensa avausviisikkoon, kun itäisen konferenssin pudotuspeliviivan alle vajonnut kotijoukkue hakee uutta nousua maanantai-aamuna klo 03 Suomen aikaa alkavassa Toronto Raptors-ottelussa. 
Lähteen mukaan avaukseen nousevat kokemusta omaavat **Tomas Satoransky** ja **Thaddeus Young**. 
Kaksikko korvaa normaalisti avauksessa olleen takamies **Coby Whiten** ja sentterinä häärineen **Wendell Carter Jr:n**. Bullsin kannattajat ovat tohkeissaan muutoksista ja pitävät rotaatiouudistusta lähes pelkästään hyvänä. White on kelpo heittäjä, mutta pelintekijänä Satoransky on häntä parempi. 
**Lauri Markkanen** on edelleen avauksessa yhdessä tähtipelaaja **Zach Lavinen** ja tulokaspelaaja **Patrick Williamsin** kanssa. Suomalaisen yhteispeli ei ole toiminut korinalushahmo Wendell Carterin kanssa toivotulla tavalla. Markkasen aisapariksi nouseva Young pelaa parhaillaan erinomaista kautta. Monipuolisena ja taitavana syöttelijänä hän onkin noussut viime aikoina joukkueensa toiseksi tärkeimmäksi pelaajaksi. 
Toronto on voittanut 12 edellistä Chicago-kohtaamista, mutta neljän tappion kurimuksessa parhaillaan olevalta NBA-seuralta puuttuu ensi yönä tärkeä avauskolmikko **OG Anunoby**, **Pascal Siakam** ja **Fred Vanvleet**. Bullsilta on sivussa nilkkaansa poteva **Garrett Temple**.
Ensi yön NBA-otteluiden seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277) ja taulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös**
[Lauri Markkasen Bulls taipui toistamiseen – slovenialaisen hurja päätösneljännes liikaa chicagolaisille](https://yle.fi/urheilu/3-11835927)
[Lauri Markkanen palasi tehokkaana – suomalaistähti oli joukkueensa paras pistemies kotitappiossa: "Se ei mennyt hullummin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833688)
Pergamentille kirjoitetut rukoukset olivat keskiajan epiduraali ja ilokaasu – molekyylitutkimus löysi synnytyksen jälkiä 500 vuoden takaisesta pergamenttivyöstä 
Synnytysvyössä oli jälkiä emättimen eritteistä ja monista sellaisista aineista, joilla keskiajalla hoidettiin raskauden ja synnytyksen hengenvaarallisia komplikaatioita. 
Raskauteen ja synnytykseen liittyvät kuolemat ovat vähentyneet parina viime vuosikymmenenä yli kolmanneksen. Silti edelleen joka päivä yli 800 naista tai teinityttöä menehtyy raskauden tai synnytyksen aikana syistä, joiden ei tarvitsisi olla kuolemaksi, tilastoi Maailman terveysjärjestö WHO. 
Äitiyskuolemat ovat nykyisin köyhien maiden vitsaus. Vauraissa maissa ne ovat hyvin harvinaisia. Toisin oli keskiajalla. Historioitsijat arvioivat, että sen alkupuolella synnytyskomplikaatiot olivat esimerkiksi Englannissa naisten yleisin kuolinsyy. 
Edes varallisuus ei riittänyt takaamaan, ettei raskausmyrkytys, verenvuoto tai synnytyksen jälkeinen tulehdus vienyt naisen henkeä, sillä komplikaatioon ei raha auttanut, kun nykyajan tehokkaita hoitokeinoja ei ollut. 
Keski-Englannin varhaiskeskiaikaisen Raunds Furnellsin hautausmaan vainajista on päätelty, että sikäläisistä naisista vain 29 prosenttia oli hengissä 35-vuotiaina. Miehistä vastaava osuus oli 54 prosenttia. Keskiajan mittaan vain aatelisnaisten tilanne Englannissa parani. 
Synnytykseen haettiin apua ennen muuta uskonnosta. Pyhimyksiä rukoiltiin tueksi, ja amuletin tai rukouksia sisältävän tekstikäärön vatsan päällä toivottiin säästävän naisen ja lapsen hengen.
[Royal Society Open Science](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.202055) -lehdessä julkaistu brittiläinen biomolekyylitutkimus piirtää konkreettista kuvaa 500 vuoden takaisista synnytyksistä.
[Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/medieval-birthing-girdle-parchment-was-worn-during-labour-study-suggests) johtamassa tutkimuksessa pantiin tarkkaan analyysiin yksi synnytysvyö, jollaisia luostarit vuokrasivat lasta odottavien naisten käyttöön. 
Vyö tiedetään tilatun kuningattarellekin: kuningas Henrik VII:n kirjanpitäjä merkitsi tilikirjaan joulukuussa 1502 maksaneensa kuusi šillinkiä ja kahdeksan penniä munkille, joka toi Yorkin Elizabethille raskausvyön. 
Elizabeth synnytti elävän lapsen, mutta vauva eli vain päiviä ja äiti kuoli pian sen jälkeen kohtutulehdukseen. 
Vyöt olivat luostarien tarjoamista apukeinoista tavallisimpia, mutta muitakin oli, muun muassa pyhitettyjä sauvoja, joihin synnyttäjä saattoi poltoissaan nojata. 
Historioitsijat ovat arvelleet, että munkit alkoivat tehdä raskausvöitä ruttoepidemioiden takia. Toivoa tarvittiin tavallistakin enemmän, sillä ruttotartunta oli raskauden aikana varsin varma kuolemantuomio.
Naiset varmasti olisivat toivoneet vöistä myös aikansa epiduraalipuudutusta, mutta kirkonmiesten mielessä ei ollut kivunlievitys. Kirkon mukaan naisten kuuluikin kärsiä kovia synnytyskipuja Eevan perisynnin vuoksi.
Vöiden materiaalit vaihtelivat suuresti, silkistä pergamenttiin, paperista jopa rautaan. Rautavyö sopi käytettäväksi makuuasennossa, historioitsijat kertovat. 
"Kiedottakoon hänen ympärilleen vyö peuran nahasta", kehottaa 1400-luvun lääketieteellinen teksti. Myös käärmeen nahka vatsan päällä katsottiin päteväksi avuksi raskauden vaivoihin. 
Brittitutkimuksen analysoima synnytysvyö on lampaannahasta tehty pergamenttisuikero. Neljästä kappaleesta kokoon ommellulla suikaleella on pituutta 3,3 metriä ja leveyttä kymmenen senttiä. Tekstiä ja kuvia on molemmilla puolilla, mikä on epätavallista. 
Muotonsa perusteella pergamentti kiedottiin naisen vyötärön ympärille ja reisien välistä, päättelee tutkimusta johtanut [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/medieval-birthing-girdle-parchment-was-worn-during-labour-study-suggests) arkeologi **Sarah Fiddyment**.
Proteiinien analyysit tukevat päätelmää: vyöstä löytyi emättimen eritteiden jälkiä. Ne ovat kaikkien aikojen ensimmäiset suorat todisteet siitä, että vyöt eivät olleet vain talismaaneja, vaan niihin pukeuduttiin.
Pergamentin punertavat tahrat saattavat olla verta, mutta sitä laboratoriokokeet eivät ole vielä vahvistaneet. 
"Yf a woman travell wyth chylde gyrdes thys mesure abowte hyr wombe and she shall be delyvyrs wythowte parelle.”
Pergamentin kuvien ja tekstien kulumat sopivat yksiin sen kanssa, että suikale kiedottiin naisten ylle siveysvyön tapaisesti.
Tutkijat päättelevät, että vyöllä paitsi kannustettiin henkisesti raskauden ja synnytyksen uhkien kestämiseen niin myös annettiin fyysistä tukea ison vatsan kannatteluun. 
Jälkien perusteella pergamenttia myös suudeltiin ja siliteltiin, sanoo Fiddyment. Krusifiksin kuva on kulunut lähes olemattomiin, ilmeisesti ahkerasta koskettelusta. 
Myös tahraisuus todistaa siitä, että vyö oli todellisessa käytössä, Fiddyment lisää.
Tutkimus tehtiin massaspektrometriaan eli orgaanisten yhdisteiden tunnistamiseen ja niiden pitoisuuksien määrittämiseen perustuvalla eZooms-menetelmälle. Sille riittää hyvin pieni näytemäärä. Tässä tapauksessa näytteet olivat pergamentista raaputettuja pienenpieniä hiutaleita. 
Niistä löytyi ihmiseritteiden lisäksi jälkiä myös hunajasta, lampaan- tai vuohenmaidosta, kananmunista, pavuista ja viljasta. 
Synnytysvöitä on säilynyt hyvin vähän. Hauraat esineet eivät olleet omiaan kestämään aikaa. Pergamenttivöitä on säilynyt eniten.
Tutkijat arvelevat myös, ettei vöitä keskiajan jälkeen pidetty säilyttämisen arvoisena historiallisena aineistona. 
Todennäköisimmin valtaosan kohtaloksi koitui reformaatio. Protestanttien mielestä raskausvyöt olivat katolilaisten taikauskoa. 
1500-luvun reformaatiossa vöitä tuhottiin jopa kiivaammin kuin muita katolisia esineitä. Paikoin piispat vaativat kätilöitä vannomaan valan, jossa nämä sitoutuivat luopumaan vöistä.
Kätilöiden tiedetään kuitenkin piilotelleen vöitä ja käyttäneen niitä salaa vielä pitkän aikaa. Perusteellisen analyysin saanut, lääketieteellisen Wellcome-säätiön kokoelmiin kuuluva vyö 1400-luvun lopulta tai 1500-luvun alusta saattaa olla yksi aikoinaan kätketyistä ja siksi säilyneistä.
**Lue myös:**
[Da Vincin piirroksiin tarttuneet pöpöt ovat vuosisatojen sormenjälki – ikivanhan kärpäsenkakan bakteerit ja ihmiskäsien DNA yksilöivät teokset](https://yle.fi/uutiset/3-11662049)
Oikeusoppineet muuttaisivat valmiuslakia tai sorvaisivat pandemiaa varten uuden lain – perussuomalaiset nihkeänä uudistukselle, ensin rajatestaus kuntoon
Valmiuslakia päivitettiin viimeksi kymmenen vuotta sitten. Sen keinovalikoima on tarkoitettu enemmän sotilaalliseen kriisiin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nosti lauantaina [TV1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329) esiin kysymyksen valmiuslain uudistamisen siten, että se vastaisi paremmin pandemian kaltaisiin kriiseihin. 
Hallitus voisi tehdä sitten nopeammin ja kootummin päätöksiä. Nyt valmiuslaki soveltuu paremmin sotilaallisen kriisin kuin terveysuhkan tai kyberkriisin hoitamiseen. Koronakriisin aikana on noussut esiin myös lainsäädännön jäykkyys.
– Tarvitsisimme pandemiaa varten aivan erilaisen lainsäädännön, tällaisen valmiuslain tyyppisen lainsäädännön, joka keskittäisi valtaa ja antaisi paremmat työkalut hallituksille toimia, kun tarve vaatii, pääministeri Marin totesi Ylen Ykkösaamussa.
Marin perusteli uudistamistarvetta sillä, että tulevilla hallituksilla olisi käytössään parempia työkaluja ja selkeämpi menettely koronankaltaisen kriisin iskiessä.
Valmiuslain uudistamista ei voi tehdä kriisin keskellä. Kaikki puolueet pitää ottaa mukaan parlamentaariseen työhön, mikä voi viedä vuosia.
Marinin mukaan tarvittaisiin myös laajempi, koko Euroopan unionin laajuinen hätätilamenettely, jolla voitaisiin suojella kansalaisia pandemian iskiessä.
**Lue lisää:** [Marinilta kovaa kritiikkiä aluehallintoviranomaisille ja kunnille: Pakkotestaus rajoilla ei hallituksen vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329)
Oikeusoppineilta vihreää valoa
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on nähnyt läheltä hallituksen oikeudelliset vaikeudet koronakriisin keskellä ja yhtyy pääministerin ajatuksiin. Pöysti vastaa asiaan laajalla sähköpostiviestillä, jonka hän tiivistää seuraavasti:
"Näkisin, että tarvitaan valmiuslain uudistamista ja pandemialakia tai pandemiasäännöksiä tartuntatautilakiin. Alueellinen viranomaisorganisaatio sisältää myös monia toimijoita, ja pandemiatilanteen hallinnon selkeyttämistä olisi hyvä samoin miettiä."
Alueellinen viranomaisorganisaatio koostuu kunnista, aluehallintovirastoista ja kuntien koordinointiryhmistä. Eri viranomaisten yhteistyön ja toimien koordinointi on ollut haastavaa, mikä on näkynyt kansalaisille ristiriitaisina viesteinä ja päätöksinä.
Pöystin mukaan Suomen lainsäädännössä ei oltu riittävästi varauduttu vakavan pandemian varalta. 
"Kun lainsäädännön aukkoja ja puutteita korjataan ja täydennetään kriisin aikana, ovat valtioneuvoston ja sen ministeriöiden voimavarat suoriutua nopeasti tehtävästä kovilla. Samoin eduskunnalle jää lainsäätäjänä liian vähän aikaa paneutua isoihin asioihin. "
Pöysti kertoo, että viime vuonna annettiin 99 COVID-19-pandemiaan liittynyttä hallituksen esitystä ja lisäksi valmiuslain käyttöönotto- ja soveltamisasetukset. Valmistelun voimavarat ovat olleet tiukilla.
Erillinen pandemialaki saa kannatusta myös valtiosääntöasiantuntija, Turun yliopiston julkisoikeuden professori **Janne Salmiselta.**
– Kyllä Marinin ehdotus on hyvä ja huomionarvoinen. Tämän kriisin kestäessä on tullut varsin selväksi, että valmiuslaissa on tarkistamisen varaa, muutenkin, mutta myös pandemian hallintaan liittyen, Salminen sanoo.
Salmisen mielestä pandemiatilanteessa voisi olla käytössä kokonaan toisenlainen hätämekanismi kuin nykyinen poikkeusolojen toteaminen, valmiuslain käyttöönotto ja soveltamisasetukset.
– Mielestäni pitäisi ensin ihan rauhassa arvioida, miten valmiuslain ja tartuntatautilain kokonaisuus toimii. Mutta voi olla, että pandemia sisältää tilanteita, joita pitää hallita vielä jollain toisellakin tavalla, Salminen toteaa.
– Tämä asian kanssa ei tarvitse hötkyillä, vaan pitää tutkia eri mahdollisuuksia ja muutosten vaikutuksia esimerkiksi eduskunnan asemaan, hän jatkaa.
Eduskunta tarkastaa ja hyväksyy jälkikäteen hallituksen valmiuslain nojalla antamat soveltamisasetukset.
Oppositiosta löytyy muutoshalukkuutta ja epäilyjä
Nykyinen valmiuslaki on vuodelta 2011. Tärkeimpiä lakeja sorvataan yhdessä parlamentaarisissa komiteoissa, joten muutokseen tarvitaan myös opposition myötävaikutusta. Ehdotus jakaa puolueita. 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Riikka Purra** ei muuttaisi valmiuslakia, kun kriisi on päällä. Purran mukaan on edelleen epäselvää, miksi esimerkiksi pakollisia terveystarkastuksia rajoilla ei ole aloitettu.
 Eduskunnassa on tartuntatautilain muutos, joka ei muuta nykyistä oikeustilaa. Maahantulijoilta ei voi vaatia ennakkotestiä. Purran mukaan tämän on myös pääministeri myöntänyt.
 – En lähtisi suorilta käsin muuttamaan valmiuslakia ennen kuin on ensin yksiselitteisesti määritetty, missä varsinainen ongelma on. Miksi operatiivinen puoli ei toimi esimerkiksi tässä rajoilla tapahtuvassa testaamisessa tai ennakkotestien valmistelussa, Purra sanoo.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajan mukaan tuntuu siltä, että toistaiseksi on vain etsitty syyllistä edestakaisin. 
Ovatko syyllisiä kunnat ja aluehallintovirastot, jotka eivät käytä toimivaltuuksiaan oikein, kuten pääministeri Marin väitti vai hallitus, joka ei ole saanut aikaan ongelmat ratkaisevaa lakiesitystä.
– Onko ongelma hallituksessa vai huonosti valmistellussa lainsäädännössä, toimeenpanossa, alueilla, viranomaisissa, johtamisessa vai missä se on, Purra ihmettelee.
**Näin aluehallintovirasto vastaa syytöksiin rajojen vuotamisesta:** [Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen isosta koronavuodosta – ylilääkäri: "Valtaosalla on ennakkotodistus ja vain harva kieltäytyy testistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11836927)
Purran mukaan edellä lueteltuihin kysymyksiin ei olla saatu selkeitä vastauksia, kun tartuntatautilain muutoksia on käsitelty hallintovaliokunnassa. 
Tällaisten asioiden selvittäminen ennen valmiuslakiin puuttumista olisi hänen mielestään ensiarvoisen tärkeää, jotta operatiivinen puoli saataisiin toimimaan. 
Purra kaipaa selvyyttä esimerkiksi siihen, miksei rajatestausta ole saatu kuntoon, vaikka useassa Euroopan maassa vaaditaan jo nyt ennakkotodistuksia rajoilla.
– Meillä on nyt tämä akuutti kriisi ja siitä pitäisi selvitä mahdollisimman hyvin, hän painottaa.
Kokoomuksessa halua tarkasteluun, mutta vasta kriisin jälkeen
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen**  on pääministerin kanssa samaa mieltä siitä, että valmiuslaki kaipaa tarkastelua. Siihen on kuitenkin syytä ryhtyä vasta koronakriisin jälkeen.
– Ennen kuin lähdetään spekuloimaan valmiuslain muutostarpeella, on syytä muistaa, että Suomen oikeudellinen kehikko tarjoaa jo nytkin erittäin laajat ja kovat toimivaltuudet kriisin hoitamiseen ja toimivaltuuksien ottamiseen, Häkkänen muistuttaa.
Perustuslaissa on poikkeuslakipykälä 23, jonka nojalla voidaan Häkkäsen mukaan hyvin joustavasti tehdä keskitettyjä päätöksiä. Saman pykälän nojalla suljettiin kaikki ravintolat viime ja tänä keväänä. 
Häkkäsen mielestä operatiivinen takkuilu rajatarkastusten kohdalla johtuu siitä, että viranomaisilta puuttuu käsitys, miten tällaisessa kriisitilanteessa pitää toimia. Tartuntatautilaki antaa jo nyt Häkkäsen mukaan mahdollisuudet pakkotestaukseen, mutta sitä ei ole käytetty.
 – Kyse on enemmänkin siitä, miten viranomaisyhteistyötä on harjoitettu tai kuinka nopeasti havaitaan, että tarvitaan toimivaltuus tai pykälä ja miten hyvin toimivaltuus saadaan valmisteltua, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan viranomaiskoneiston ja hallinnon pitäisi harjoitella pandemiatilannetta tai kyberiskua, jotta tiedetään millaisia toimivaltuuksia kyseisen kriisin yhteydessä tarvitaan. Tämän jälkeen lakeja muutettaisiin tarpeen mukaan.
_Voit keskustella aiheesta 15.3.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen isosta koronavuodosta – ylilääkäri: "Valtaosalla on ennakkotodistus ja vain harva kieltäytyy testistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11836927)
[Robert Sundman: Suomessa vietetään jälleen pykäläviikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11820111)
["Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
[Oikeuskansleri Pöysti A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815969)
Markkinavoimien uusi kikka vai uutta lohtua sureville – haluaisitko sinä jutella edesmenneelle sukulaisellesi?
Uuden tekniikan tuomat mahdollisuudet nostavat esiin monia kysymyksiä etiikasta, surukokemuksen käsittelystä sekä digitaalisesta kuolemattomuudesta.
 Vuonna 2017 Microsoftin kahdella tutkijalla välähti: varmaankin olisi tarvetta tietokoneohjelmalle, jolla ihmiset voisivat pitää yhteyttä kuolleisiin omaisiinsa. 
Ohjelman käyttäjät voisivat jutella edesmenneiden ihmisten kanssa, muistella hyviä yhteisiä hetkiä tai vain tunnustaa kaipaavansa läheistään. 
Kyseessä olisi eräänlainen kehittynyt versio chatbotista, tietokoneohjelmasta, joka kykenee rajalliseen keskusteluun ihmisen kanssa. Tällaiseen alkeelliseen bottiin törmää usein internetissä yritysten asiakaspalveluissa.
**Dustin Abramson** ja **Joseph Johnson Jr.** halusivat luomuksensa olevan kehittyneempi. Ohjelman synnyttämä digitaalinen avatar olisi kuolleen omaisen näköinen ja puhuisi tämän äänellä.
Ohjelmaan syötettäisiin malliksi henkilön puhetta ja tästä saataisiin aikaan äänifontti puhesyntetisoijan käytettäväksi. Valokuvien ja videoiden avulla taas saataisiin rekonstruoitua aidon näköinen kolmiulotteinen kasvojen malli ja liikkeet.
Bottiin ohjelmoitaisiin lisäksi materiaalia kuolleen henkilön sosiaalisen median postauksista, sähköposteista ja muusta henkilökohtaisesta materiaalista, jotta avatar olisi todellisen henkilön oloinen ja persoonallinen.
Ohjelma voisi muodostaa loogisia vastauksia jopa sellaisiin kysymyksiin, joihin vastaamiseen sillä ei olisi paljoakaan tietoa käytettävissään. Tässä auttaisivat tekijöiden mukaan ihmisten yleisiin tottumuksiin perustuvat tietokannat ja psykologinen profilointi.
[Microsoft sai keksinnön patentoitua](https://patents.google.com/patent/US10853717B2/en?oq=us10853717b2), mutta löi sitten jarrua päälle: yhtiö ei aio eettisen osastonsa suosituksesta ainakaan tässä vaiheessa jalostaa ideaa tuotteeksi asti. Useimmille kuluttajillekin sovellus saattaisi olla liikaa.
– Ajatuksen outous kirkastuu, jos jätetään pois teknologinen viehätys. Esimerkiksi: tiedän, että joku henkilö on kuollut, mutta siitä huolimatta saan häneltä kerran kuukaudessa kirjeen. Tietäisin, että se ei ole aito, eli ei ole kuolleen henkilön kirjoittama. Epäilemättä kirjeen pystyisi joku kirjoittamaan, mutta miksi ihmeessä haluaisin saada sellaisen, kysyy filosofian professori **Arto Laitinen** Tampereen yliopistosta.
 Väärinkäytön uhka on todellinen
Keksinnön nostamia visaisia kysymyksiä on monia: minkälaista dataa henkilöstä voisi tallentaa mahdollisesti ikuisiksi ajoiksi, haluaako tallennusta henkilö itse vai joku muu, ja onko tekniikan avulla mahdollista tuottaa ns. syvähuijauksia esimerkiksi rikollisten tai kansalaisiaan sortavien hallitusten käyttöön?
– Tulee mieleen, että tässä yhdistyy kolme asiaa, jotka kaikki ovat kysymyksiä herättäviä: miten suhtaudutaan kuolemaan, miten uudenlainen tekniikka on viehätyksineen yksi aspekti suhteessa kuolleisiin ja miten jotkut teknologiat mahdollistavat epäaidon, harhaanjohtavan kommunikaation, professori Laitinen pohtii.
Harhaanjohtavuushuoli on Laitisen mielestä keskeinen. 
– Kun henkilö tietää, että kyse on simulaatiosta, silloin se on vain outoa, mutta jos kyseessä on vaikkapa muistisairas henkilö, joka ei pysty ymmärtämään, että kyseessä on simulaatio, niin silloin ilmiö voidaan melko helposti tai yksimielisesti eettisesti tuomita. 
Nykyteknologia alkaa Laitisen mukaan olla jo tasolla, jossa koneen kommunikaatio vaikuttaa geneeriseltä ihmiseltä, mutta on lisähaaste saada kone simuloimaan tiettyä yksilöä.
 Muistoja ja lohdutusta
 Esimerkiksi edesmenneen läheisen ihmisen naurun kuuleminen saattaa lohduttaa kaipaavia. Tärkeää on kuitenkin muistaa, onko syntyvä rekonstruktio tarkoitettu jäljittelemään kohdettaan vai toimiiko se vain muistuttajana? 
Yhdysvalloissa on useita yrityksiä, joissa samankaltaista ideaa haudotaan. Esimerkiksi Hereafter.AI ja Terasem Foundation muistuttavat, että ihmiset muistelevat menehtyneitä rakkaitaan kuitenkin aina jollain tavalla, esimerkiksi tallennettua puhetta kuuntelemalla tai kirjeitä lukemalla, miksei siis avatarin avulla?
Elävien ihmisten suhdetta kuolleisiin on meillä Suomessa pohtinut mm. teologian tohtori **Markku Siltala**.
– Psykoterapeuttina ja pappina käymissäni keskusteluissa surevien kanssa on tullut ilmi, että kuolleista halutaan puhua. Kuolleisiin läheisiin liittyy muistoja, joita halutaan jakaa ja tapahtuneita kohtaamisia mielellään muistellaan, katsellaan valokuvia sekä videoita ja niin edelleen. Muisteluissa ja puhumisissa on mukana sekä kaipausta että myös kiitollisuutta, toteaa Siltala.
Hän ei ota suoraan kantaa jutussa esitettyihin esimerkkeihin kuolleiden rekonstruoinnista, vaan puhuu surun kokemisesta ja vainajien kohtaamisesta väitöskirjaansa nojaten.
Michael Jackson esiintyy edelleen
 Kuolleita on aiemminkin ”herätetty henkiin” erityisesti populaarikulttuurissa. **Michael Jackson** ja **Elvis Presley** ovat esiintyneet hologrammeina, ja Tähtien sota -elokuvasarjan osassa on kuollut näyttelijä tuotu takaisin rooliinsa digitaalitekniikan avulla.
– Kun selvästi etäännytään läheisestä ihmisestä ja kyseessä on taltio jostakin esiintymistilaisuudesta, ei ilmiö sinänsä enää liity kuolemaan, vaan taltioituihin live-esiintymisiin. Tuntuu, että siinä välittyy jotakin, joka ei ole sama kuin olla paikalla keikalla tai kuulla sama levyltä. Se on oma taiteesta nauttimisen muotonsa, professori Arto Laitinen toteaa.
Edesmenneiden tuttujenkin ihmisten vaiheiden selvittäminen ja lähemmäksi nykyaikaa tuominen kuitenkin kiinnostaa. [Sukututkimuksen suosio](https://yle.fi/uutiset/3-11541895) harrastuksena on ollut jo pitkään kasvussa.
Markkinaraon ovat haistaneet useat sukupuuohjelmia sekä dna-tutkimuksia tuottavat yritykset. Uusinta uutta ovat sukulaisista tehdyt [animoidut valokuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11822900).
Suomessa on noussut myös keskustelua **Elina Talvensaaren** ohjaamasta Neiti aika -dokumenttielokuvasta, jossa kuolleen naisen elämänvaiheita kerrataan mm. hänen jäämistöstään löytyneiden kirjeiden, valokuvien ja päiväkirjojen avulla. Vastakkain on asetettu kuolleen yksityisyys ja toisaalta tarina ihmiselämän merkityksellisyydestä.
Ihmiset kokevat yhteyttä vainajiin
Piti teknisiä avatareja sitten hyödyllisinä tai ei, sidos elävien ja kuolleiden välillä vaikuttaa hyvin vahvalta ja ihmisillä on hyvin todentuntuisia kokemuksia jonkinlaisesta yhteydestä vainajiin.
Väitöskirjassaan tohtori Markku Siltala tutki yli 600 kokemuskertomuksen avulla kokemuksia kuolleen läsnäolosta sekä niiden vaikutuksia käsityksiin elämästä ja kuolemasta.
”Kokemuskertomusten valossa kuva vainajasta on erilainen kuin mitä se on hänen eläessään ollut sekä myös muuttuva. Kuolemanjälkeisyydessä kuva vainajasta muotoutuu erilaiseksi kuin mitä se on vainajan eläessä ollut: hyvin usein vainajat ovat ja käyttäytyvät sellaisina kuin he ovat eläessään parhaimmillaan olleet tai sellaisina kuin he olisivat voineet olla. Olemukseltaan vainajat ovat myönteisempiä, valoisampia, iloisempia, kannustavampia ja vähemmän eristäytyviä tai sisäänpäin kääntyneitä kuin eläessään – aivan kuin he olisivat toipuneet elämän jättämistä jäljistä." (Ote Markku Siltalan väitöskirjasta: _Jälleenkohtaamisia: vainajakokemukset sekä niiden vaikutukset käsityksiin elämästä ja kuolemasta._ 2019, HY)
Siltala arvioi, että kuva kuolleesta muuttuu hiljalleen kuoleman jälkeen elämään jääneiden mielissä. 
– Tutkimukseni mukaan kuva kuolleesta rakentuu kolmella tavalla: ensinnä yksilöllisesti kuollutta muisteltaessa ja kaivatessa, toiseksi sosiaalisesti kuolleesta puhuttaessa ja kolmanneksi vuorovaikutuksessa kuolleen kanssa. Tämä vuorovaikutus sisältää läsnäolokokemuksia sekä kuolleelle puhumista, puhelemista arjen tapahtumien keskellä, sanoo Siltala.
 Haluatko olla kuolematon?
Mitä asioita kuoleva ihminen sitten haluaa itsestään muistettavan? Onko avatarin luominen vain keino hakea kuolemattomuutta, olkoonkin vain digitaalista?
– Mitä se kertoo meistä, että saattaisimme haluta sellaista? Koska kuolema on pelottava asia, on luontevaa toivoa, että elettäisiin ikuisesti, mutta loppujen lopuksi ei sitä kuitenkaan haluta. Kuolema kuuluu asiaan ja olennaisempaa on elää hyvä, pitkä ja täysi elämä. Kunakin hetkenä kuolema voi olla huonompi vaihtoehto, mutta siitä ei seuraa, että kuolemattomuus olisi hyvä vaihtoehto, Laitinen huomauttaa.
– En usko, että kukaan haluaa itsestään sellaista virtuaaliavataria, josta loppuu välillä virta ja joka pitää buutata. Ne voisivat oikeasti olla aika kammottavia teknologioita.
Onko kyseessä siten vain kuoleman mitätöinti tai karnevalisointi, tai keino käsitellä surua?
– En oikein usko, että ihmiset tällaisia epäaitoja versioita kuitenkaan haluaisivat. Aidon surun kohtaaminen tai sen kanssa eläminen voi olla hyvin henkilökohtaista. Jokin esine, johon liittyy muistoja, voi olla tärkeä. Luulisin, että surun käsittelyyn kuuluu kommunikaation yksipuolisuus: se, että hautakivi ei tekoälyn avustuksella puhu, pohtii Laitinen.
Tieteiskirjallisuudessa on ammoisista ajoista leikitelty ajatuksella, että ihmisen tietoisuuden voisi siirtää koneeseen tai vaikkapa varmuuskopioksi.
– Se on hyvä kirjallisuuden laji: tematisoidaan inhimillisiä vakioita, mutta muutetaan sellainen asia, joka ei olekaan enää vakio. Se on hyvä lukukokemus tai ajattelukokemus. On mielekästä ajatella näitä asioita ilman että suhtautuu siihen muuna kuin tieteiskirjallisuutena, ne ovat ikäänkuin ajatuksia eläville, Laitinen päättää.
**Lue myös:**
[Edesmenneet sukulaiset voivat nyt vinkata silmää valokuvissa – tieteen lisäksi sukututkimusta vie eteenpäin tositelevisio](https://yle.fi/uutiset/3-11822900)
[Analyysi: Mitä sometilillesi käy kun kuolet? Informaatiokuolema saattaa tulla ennen biologista kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11818326)
**Katso Yle Areenasta:**
Edessä hidastellut moottorikelkka sai Pärmäkosken ja Ylen selostamonkin hermostumaan – "Mitä se siihen hyytyy?"
Krista Pärmäkoski hermostui Engadinin 30 kilometrin takaa-ajokisaa kuvanneelle moottorikelkalle, sillä se ajoi aivan liian hitaasti hiihtäjien edellä.
Hiihdon maailmancupin naisten päätöskisassa oli vain vähän draamaa, sillä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa hiihdettiin etappihiihtona Engadinin laaksossa. Kilpailu saattoi näyttää leppoisalta latuhiihdolta, mutta etenkin kisaa kuvanneet moottorikelkat aiheuttivat ongelmia, sillä ne tulivat ajoittain varsin lähelle hiihtäjiä.
Näin tapahtui myös **Krista Pärmäkoskelle**. Hän oli toisen takaa-ajoryhmän kärjessä, kun moottorikelkka kuvasi hiihtäjiä edestäpäin. Kelkka eteni sen verran hitaasti, että Pärmäkoski joutui hidastamaan. Kun vauhti ei lisääntynyt, suomalaishiihtäjä näytti käsimerkein, että kelkka voisi mennä pois tieltä.
– Nyt pitäisi kelkan painaa! Mitä se siihen hyytyy, selostaja **Jussi Eskola** ihmetteli ja samaa mieltä oli Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvikin**:
– Tämä on erittäin väärin hiihtäjiä kohtaan, että kelkka on siinä edessä eikä päästä hiihtäjiä menemään. Toki sieltä voi kiertää kelkan ohi, mutta kelkan ura luistaa paremmin kuin tampparin jälki, mikä sivussa menee.
Pärmäkoski kertoi ruotsalaislehti [Expressenille tapauksesta](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/dramat-som-tv-tittarna-missade-sjukt-kaos/).
– Hän ajoi liian hiljaa. Minä vain huusin: Aja! Aja! Aja!
Pärmäkoski kertoi tienneensä, että olisi voinut ohittaa moottorikelkan, mutta hän halusi ottaa kaiken hyödyn kelkan tuomasta tuulensuojasta.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkosken kauteen mahtui katastrofeja ja yksi huippuonnistuminen – olympiavuoteen hän aikoo palata vahvempana: "Olen siellä elämäni kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836703)
[Krüger vahvin loppusuoralla 50 kilometrin takaa-ajossa – suomalaiset kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-11836697)
[Norjan, Ruotsin ja Suomen huoltopäälliköiden mukaan hiihdon fluorikielto ei voi tulla voimaan ensi kaudella – 
"Urheilijat eivät voi luottaa testilaitteeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11836664)
Urho Kekkosen kansallispuistoon eksynyt hiihtäjä löytyi paikannussovelluksen avulla 
Paikkatieto oli poliisin mukaan avainasemassa kadonneen löytämisessä, sillä esimerkiksi rajavartioston helikopteria ei voitu huonon sään vuoksi käyttää etsinnöissä.
Lapissa Urho Kekkosen kansallispuistossa etsittiin sunnuntaiaamuna hiihtovaelluksella eksynyttä retkeilijää. Poliisin mukaan retkeilijä oli itse ilmoittanut hätäkeskukseen eksyneensä matkallaan kohti seuraavaa autiotupaa.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi ainakin väkeä Saariselän vapaapalokunnasta. Eksymisilmoituksesta ei ehtinyt kulua montaakaan tuntia, kun vapaapalokuntalaiset löysivät retkeilijän Pikkutunturien alueelta.
Eksynyt oli varustautunut hyvin ja oli hyvässä kunnossa. Retkeilijä pystyttiin paikantamaan maastosta tarkasti 112 Suomi -mobiilisovelluksen avulla. Paikkatieto oli poliisin mukaan avainasemassa kadonneen löytämisessä, sillä esimerkiksi rajavartioston helikopteria ei voitu huonon sään vuoksi käyttää etsinnöissä.
Poliisi suosittelee sovelluksen lataamista.
Ovensuukyselyt: CDU hävisi Saksan molemmissa osavaltiovaaleissa
Baden-Württembergissä suosituin puolue on vihreät ja Rheinland-Pfalzissa sosiaalidemokraatit.
Saksan päähallituspuolue CDU on menettänyt kannatustaan sekä Baden-Württembergin että Rheinland-Pfalzin osavaltiovaaleissa, kertovat ovensuukyselyt. Niiden mukaan Baden-Württembergissä suosituin puolue on vihreät ja Rheinland-Pfalzissa sosiaalidemokraatit (SPD).
Baden-Württembergissä CDU:n kannatus näyttäisi jäävän matalimmaksi koskaan, noin 23 prosenttiin. Vielä 15 vuotta sitten CDU:n kannatus osavaltiossa oli yli 44 prosenttia.
Vihreiden kannatus näyttäisi pysyvän Baden-Württembergissä noin 31 prosentissa. Osavaltio oli jo ennestään vihreiden komennossa. Nyt vihreät voivat halutessaan hylätä CDU:n hallituskumppaninaan ja vaihtaa sen SPD:hen ja liberaaleihin (FDP).
Rheinland-Pfalzissa CDU saisi ovensuukyselyiden mukaan 25–26 prosentin kannatuksen, kun osavaltion edellisissä vaaleissa sen kannatus oli 32 prosenttia. SPD:kin näyttäisi menettävän siellä kannatustaan, mutta saavan silti 33–34 prosentin ääniosuuden.
Näillä näkymin SPD:tä edustava osavaltion istuva pääministeri **Malu Dreyer** kokoaa taas uuden koalitiohallituksen vihreiden ja FDP:n kanssa.
CDU:n kannatus putosi vaalien alla kovaa vauhtia. Syinä tähän olivat muun muassa puolueen poliitikkojen ryvettyminen kasvomaskikauppoja koskevassa korruptioskandaalissa ja koronatilanteen kääntyminen taas huonompaan suuntaan.
Etukäteen arvioitiin, että CDU:n kannatus saattaisi ensimmäisissä ennusteissa olla todellista suurempi, sillä puolueen korruptioskandaali levisi vasta, kun postiäänestys oli jo alkanut.
CDU:n lisäksi myös äärioikeistopuolue Vaihtoehto Saksalle menetti kannatustaan molemmissa osavaltioissa.
Supervaalivuosi alkoi
Tämänpäiväiset äänestykset aloittivat Saksan niin kutsutun supervaalivuoden, joka huipentuu liittopäivävaaleihin syyskuussa. Niissä liittokansleri **Angela Merkel** väistyy Saksan johdosta 16 vuoden kanslerikauden jälkeen.
Thüringenin osavaltiossa vaaleja lykättiin keväältä syksyyn, mutta Baden-Württembergissä ja Rheinland-Pfalzissa äänestettiin koronaepidemiasta huolimatta. Jokaisella äänioikeutetulla oli mahdollisuus halutessaan pyytää äänestää postitse.
Vaalihuoneistoissa korostettiin turvavälejä ja käsihygieniasta huolehtimista. Myös maskipakko oli voimassa.
**Lue myös**:
[Maskeilla rahastaminen ajoi Saksan valtapuolueen syvään kriisiin keskellä supervaalivuotta – vihreiden valta-asema vahvistuu Porschen ja Daimlerin kotiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11835225)
"Laineen on ratkaistava omat asiansa" – Yle Puheen NHL-illassa ennakoitiin päävalmentaja John Tortorellan lähtöä, kuuntele tästä koko lähetys
Columbus on vallannut NHL-otsikot niin Suomessa kuin Pohjois-Amerikassa. Aiheeseen otettiin kantaa myös Yle Puheen NHL-illassa.
Yle Puheella tehtiin sunnuntaina kattava osavuosikatsaus kuluvaan NHL-kauteen. Puheenaiheita ruodittiin nuorista suomalaisvahdeista siirtorajaspekulaatioihin. **Jussi Paasin** vieraina keskustelua virittivät tuttuun tapaan **Antti Mäkinen**, **Sami Hoffrén** ja **Tuomas Nyholm**.
NHL-illassa otettiin luonnollisesti kantaa myös **Patrik Laineen** ja Columbuksen alhoon. Blue Jacketsin tarpominen on ollut viimeksi tapetilla tällä viikolla, kun joukkue menetti Floridaa vastaan päätöserässä selvän johdon. Päävalmentaja **John Tortorella** penkitti Laineen ottelun lopussa.
– Columbus on ollut otsikoissa joka viikko, myös Pohjois-Amerikassa. Tortorella on hämmentänyt julkisuudessa liikaakin. Tämä on yksi kiehtovimmista tarinoista, joita lähiviikkoina kannattaa seurata, Ilta-Sanomien entinen NHL-kirjeenvaihtaja Hoffrén alusti.
Laineen siirrosta Columbukseen eläteltiin uhkakuvia. Laine ei kuitenkaan yksin ratkaise Columbuksen sekamelskaa.
– Tämä on harvinainen ja poikkeuksellinen tilanne. Columbuksen on saatava paketti kasaan, eikä se ole Laineesta kiinni. Laineen taas on ratkaistava omat asiansa. Oli senttereitä tai ei, niin hänen on näytettävä oma arvonsa, Cmoren studioisäntä Nyholm korosti.
– Tortorellan kortit on katsottu. On vaikea uskoa, että hän jatkaa enää Columbuksen peräsimessä tämän kauden jälkeen. Laine sen sijaan todennäköisesti jatkaa, Viasatin NHL-selostaja Mäkinen muistutti.
Studiossa pilkottiin osiin syyt sille, miksi Columbuksen ja Laineen peli sakkaa.
_Millaiseen lopputulokseen nelikko päätyi? Koko NHL-illan pääset kuuntelemaan [myös tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50765038)._
**Lue myös:**
[Patrik Laine tuskailee uransa syvimmässä alhossa – kommentoi Yle Urheilulle penkityskohuaan: "Jos en tee hommia, sitten istutaan penkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836716)
[Miksi Toronto ei antanut Columbukseen kaupatulle Mikko Lehtoselle kunnon mahdollisuutta? – "Jollakin muulla on siihen vastaus"](https://yle.fi/urheilu/3-11836665)
[Kommentti: Mikko Lehtonen saa Columbuksessa kaipaamansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11836040)
Ilveksen piinaama Kiekko-Espoo eteni naisten finaaleihin – jäähyaitiossa viihtynyt KalPa selvitti toisen "ottelupallon"
Kiekko-Espoo varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa naisten jääkiekkoliigan loppuotteluihin.
Kiekko-Espoo joutui tekemään sunnuntaina Tampereella täyden työn ennen kuin tarvittava välierävoitto Ilveksestä maalein 2–1 ja jatkopaikka voitoin 3–1 heltisi.
Ratkaisumaalin 2–1:een laukoi kolmannen erän puolivälissä K-Espoon hyökkääjä **Sofia Nuutinen**, jolle syötön tarjoili **Tinja-Mariia Haukijärvi**.
– Hankalaa oli välieräsarjassa, mutta vaikeilla hetkillä löydettiin se, mistä tämä joukkue on tehty. Kaikki nostivat nyt tasoaan, iloitsi Nuutinen. 
Neljäs välierä oli Kiekko-Espoon hallintaa, sillä Ilveksen maalivahti **Anni Keisala** torjui 39 laukausta ja K-Espoon **Tiia Pajarinen** vain 15 kertaa. 
Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** oli iloinen joukkueensa puolesta. 
– Vähän pidempi matka tultiin, mitä odotettiin. Joukkue osoitti tänään kuitenkin todelliset karvansa. Ensimmäistä erää hallittiin ja silti se hävittiin 0–1. Vaikka maalinteko on ollut meille haastavaa, ei annettu sen häiritä. Kaikki kunnia Ilvekselle, sen puolustukselle ja huikealle veskari Anni Keisalalle, mutta kyllä me olimme sarjan aikana parempi joukkueista, niputti Haapanen. 
Toisessa välieräsarjassa KalPa otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi jäähyjen säyvttämässä kamppailussa vierasjäällä HIFK:n 3–1 tasoittaen ottelusarjan 2–2:een. HIFK sovitti mittelössä kuusi pientä rangaistusta ja KalPa peräti kymmenen.
Erikoistilanteissa KalPa oli hieman etevämpi, sillä **Salla Rantanen** osui alivoimalla ja  **Saila Saari** teki kuopiolaisten voittomaalin ylivoimalla toisen erän lopussa. Ratkaisuosuman alustanut **Elisa Holopainen** sinetöi loppuluvut tyhjiin ajassa 59.59. 
Toinen finaalipaikka ratkeaa keskiviikkona KalPan kotihallissa Kuopiossa. 
Ilmakehätutkija Markku Kulmala ei ilmastoahdistu: ”Silloin kätkisin oman leiviskäni syvälle maahan ja toteaisin, että antaa olla ja mitään ei olisi tehtävissä”
Ajatus siitä, ettei yksittäinen ihminen voisi tehdä mitään ilmastonmuutoksen kehityksen suunnan muuttamiseksi saa monet ahdistumaan. Akateemikko Markku Kulmala haluaa luoda toivoa sen sijaan.
Korona-aika on muokannut maailmaa kiertäneen akateemikko **Markku Kulmalan** aikataulut uusiksi. Hän kertoo olleensa viimeksi yli vuosi sitten ulkomailla ja lentokoneessa. 
Tällä hetkellä Helsingin yliopiston ilmakehätieteiden keskus INARin laaja tutkijaverkosto keskustelee – kuten monet muutkin – etäyhteyksien avulla kotikonttoreistaan.
Tämä ei akateemikko Markku Kulmalan mukaan ole ollenkaan huono asia. Hän kertoo ehdottaneensa jo ennen pandemiaa etäpalavereja jatkuvan matkustelun sijaan.
– Lentoyhtiöille se on ikävää ja monelle muulle se voi olla hankalaa, mutta sekä luonto ja ilmasto että myös meidän oma terveytemme kiittää, kun matkustamme vähemmän lentokoneissa ja istumme eri paikoissa.
Kulmala laskeskelee oman hiilijalanjälkensä pudonneen vuodessa huomattavasti matkustamisen jäätyä pois.
– Lennot on nolla ja auton käyttö ihan minimissä, syödään paljon vähemmän, ollaan täällä lähialueella, kävellään. Koronarajoitukset alkoivat meidän yliopistossa puolessa välissä maaliskuuta (2020) ja kun se tulee, niin olen siinä vaiheessa kävellyt reilusti yli 4 000 kilometriä.
Viikolla kahdeksan hän kertoi lähteneensä kävelyn sijaan hiihtämään Hyytiälän tutkimusaseman maisemiin Juupajoelle vaimonsa ja lapsenlapsensa kanssa. Hyytiälässä mitataan luultavasti maailman tarkimmin metsäluonnon päästöjä ja nieluja.
Ilmastoahdistus lamaannuttaa ihmisiä
Koronapandemian aikana ilmastonmuutoksesta uutisointi on kenties jäänyt toisarvoiseen asemaan, mutta moni havahtuu, kun kuulee napajään sulavan ja jäävuorien lohkeavan Antarktikselta.
Myös ilmakehätutkija Markku Kulmala on törmännyt ihmisiä vaivaavaan ilmastoahdistukseen. Moni siitä kärsivä sanoo, että asia on niin iso ja valtava möhkäle, ettei sitä pysty käsittämään kovin helpolla. Tämä aiheuttaa toivottomuutta ja ahdistusta.
Ihmiset reagoivat ahdistukseen eri tavoin. Toisille pieni ahdistus saa aikaan toimintatarmon nousun, mutta jotkut lamaantuvat.
– Toivoisin pystyväni tukemaan ihmisiä, etteivät he lamaannu.
Kulmala näkee paljon mahdollisuuksia siinä, miten jokainen voi vaikuttaa ilmastonmuutokseen. Ei pidä miettiä napajään sulamista, vaan aloittaa oman elämänsä ja käyttäytymisensä tarkkailu ja muutos pienin askelin. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että eletään kuluttamalla huomattavasti kohtuullisemmin. Yksilön kannalta siinä voi olla isoja eroja.
– Jos minun päätunnetilani olisi, että olisin ahdistunut, niin pystyisinkö oikeasti toimimaan. Silloin kyllä kätkisin sen oman leiviskäni syvälle maahan ja toteaisin vaan, että antaa olla ja mitään ei olisi tehtävissä.
Ihmisten toimimattomuuteen liittyy Kulmalan mukaan myös ahneus: jos oma luopuminen on vaikeaa, sitä ei helpota välinpitämättömyys ja ajatus siitä, että miksi minun täytyy tehdä mitään, kun joku muu kuluttaa enemmän ja voisi vähentää kulutustaan ja päästöjään minua enemmän.
– Ahneus on se toinen puoli. Ihminen voi ajatella, että minun ei tarvitse luopua mistään ja jonkun muun tarvitsee. Siitähän ei tule mitään järkevää ulos.
Pitääkö suomalaisten lopettaa lasten tekeminen?
Hiilijalanjälkesi kasvaa samalla, kun perheesi kasvaa. Miettiikö nuoripari tulevaisuutta suunnitellessaan, että lapsia ei kannata hankkia, koska ilmastonmuutos etenee?
Akateemikko Markku Kulmala ei näe tällaisen pohdinnan olevan järkevää, vaikka [suomalaisten päästöt ](https://www.sitra.fi/artikkelit/keskivertosuomalaisen-hiilijalanjalki/)on laskettu melko suuriksi. 
Suomessa on kuitenkin mahdollista löytää kehittyneen tutkimuksen avulla ratkaisuja ongelmiin.
Juuri sitä esimerkiksi Kulmalan ja kumppanien Ilmakehätieteiden keskus INAR tekee.
– Ei ole millään tavalla selvää, että yksi ihminen tai ihmisryhmä vähentämällä itsensä nollaan saisi tämän asian ratkaistua.
Kulmalan mukaan ei pidä suoranaisesti ajatella, ettei yhtään suomalaista lisää: se tuskin toisi ratkaisua maapallon, elämän ja luonnon kannalta. Meillä voi olla kohtuullinen lisääntyminen, tutkija sanoo.
Päästöjen vähentämisen voi aloittaa muilla tavoin kuin lapsilukua miettimällä. Markku Kulmala luettelee askelmerkkejä.
– Meidän on saatava aikaan se oikea suunta, että päästöjen kasvu ensin hidastuu ja sitten loppuu. Sitten päästöt vähenevät ja lopulta menevät niin alas, että ne ovat pienemmät kuin nielut.
Sille polulle hän haluaa mahdollisimman monen yksilön, yhteisön, yritysmaailman – minkä toiminnan hyvänsä. Mitä useampi on sillä tiellä, sen parempi.
– Jokaisen pitäisi ensi sijassa keskittyä itseensä, pikkaisen mennä askel kerrallaan omia asioita ja omaa käyttäytymistä. Askel kerrallaan, sillä jos vaaditaan liikaa kerralla, niin keskimäärin se aiheuttaa myös ahdistusta.
Ruokahävikin vähentämisestä on helppo aloittaa, tai kierrätyksen lisäämisestä.
Mutta päästöjen vähentäminen ei riitä?
Ilmakehätutkimuksen keskus INARissa tutkitaan eri aineiden virtauksia ilmaan ja takaisin maahan. Tällä hetkellä päästöjen määrä pystytään laskemaan tarkasti, mutta hiilinielujen määrä tunnetaan huonommin.
Hyytiälässä suomalaisen metsän ja maaperän on havaittu sitovan noin 250–300 grammaa hiiltä neliömetriä kohti vuodessa.
Muualta maailmasta ei yhtä tarkkoja mittauksia ole tehty, mutta nielujen kasvattaminen on kuitenkin avaintekijä, mikäli ilmastonmuutokseen halutaan vaikuttaa.
– Jos ajatellaan, että päästöt vähenisivät joka vuosi 2 prosenttia, niin menisi noin 40 vuotta, että päästöt olisivat pienemmät kuin nielut nykytasolla. Mutta jos yhtä aikaa nousee maaekosysteemien nielutkin kaksi prosenttia eli saadaan hiiltä pois ilmakehästä, niin siinä ei mene kuin 23 vuotta. Jos molemmat tapahtuvat, eli päästöt vähenevät ja nieluja pystytään lisäämään, niin se olisi todella hyvä juttu, Kulmala selittää.
Tämä kehityskulku voisi olla mahdollista, kun ymmärrettäisiin paremmin mekanismit, joiden avulla nieluja voitaisiin kasvattaa. INARissa kehitetään climate analytics -konseptia, jolla hiilen sidontaa pystyttäisiin mittaamaan tarkasti.
Markku Kulmalan mukaan fotosynteesin sivutuotteena syntyvien hiilivetyjen vaikutus hiilensidontaan voi olla huomattava. Hän nimeää sen hiilinieluplus-ajatteluksi.
Mekanismi on olemassa ja se on mitattu Hyytiälässä, missä mittalaitteet kattavat maaperän ja metsän päästöt ja hiilinielut tarkasti. Parhaillaan selvitetään, onko mekanismi ympäri maailmaa samanlainen, koska missään muualla ei ole mitattu näitä kaikkia asioita samanaikaisesti ja riittävän pitkään.
Satelliiteista signaalia ei välttämättä nähdä, mutta havainto voidaan mahdollisesti todentaa myös maapalloa kiertävistä satelliiteista.
Päästään Markku Kulmalan lempiaiheeseen: metsien vaikutukseen. Kulmalan matkat Venäjälle johtuvat juuri metsistä. Jos Siperian metsät sitovat yhtä paljon hiiltä kuin Hyytiälässä on mitattu, niin vaikutus on valtava.
– Jos sama määrä hiilidioksidia neliömetriä kohti sitoutuisi Siperiassa, ja koska sieltä Siperiasta löytyy helpohkosti miljoona neliökilometriä, niin siitä voi laskea, kuinka suuri potentiaali on, Kulmala sanoo.
Mutta hiilinielut voivat myös tuhoutua. Siperiassa riehuu vuosittain metsäpaloja ja tuhansia neliökilometrejä muuttuu tuhkaksi. Samalla häipyvät yhteyttävät kasvit, fotosynteesi loppuu. Kulmala sanoo, ettei ole vielä varma, onko tämä viesti päättäjille mennyt riittävästi perille.
– Kyllähän me koitamme saada selville sen, että pystytäänkö näitä prosesseja kiihdyttämään. Yksinkertaisin kiihdyttämistapa on se, että me saamme raiskiometsät tuottaviksi metsiksi.
Hiilikompensaation anekauppa
Helmikuussa maa- ja metsätalousministeriö julkaisi [esiselvityksen maankäyttösektorin hiilikompensaatiohankkeista](https://mmm.fi/-/esiselvitys-maankayttosektorin-hiilikompensaatiohankkeista). 
Gaia Consulting Oy:n ja Pellervon Taloustutkimus PTT:n laatimassa esiselvityksessä tarkasteltiin maankäyttösektorin hiilikompensaatiohankkeita, joissa muut toimijat voisivat kompensoida aiheuttamiaan päästöjä ostamalla markkinoilta maankäyttösektorin tarjoamia päästövähennyksiä.
Kompensaatiomenetelmien puutteita kuvataan ministeriön sivuilla näin:
_Suurimmat kehitystarpeet löytyvät hankkeiden ilmastovaikutusten mittaamisesta, raportoinnista ja todentamisesta sekä niihin käytetyistä menetelmistä. Joissain tapauksissa on lisäksi vaikea arvioida, olisiko osa ilmastovaikutuksista syntynyt myös ilman hanketoimenpiteitä. Vähäinen läpinäkyvyys osin vaikeuttaa hankkeiden ja niiden toimenpiteiden vertailua._
Akateemikko Markku Kulmala pitää muitakin nykyisiä kompensaatiojärjestelmiä kovin puutteellisina, sillä niiden vaikuttavuutta ei pystytä mittaamaan kovin tarkasti. Ikävästi sanottuna kyse on Kulmalan mukaan ilmastoahdistuneen anekaupasta, joka syö koko järjestelmän uskottavuutta.
– Pelkään, että jos se on liikaa tällaista anekauppamaista, niin siinä vaiheessa, kun siitä tulee kunnollista, kukaan ei enää usko siihen.
Kompensaatiokeinojen vaikuttavuutta ei pystytä nyt kunnolla mittaamaan, joten hyvä tavoite saattaa jäädä toteutumatta.
Pitäisi riittävästi kertoa ihmisille ja yrityksille, että sori vaan, tämä ei ole ihan lopullista. Jos haluatte osallistua tämmöiseen pioneeritoimintaan, niin siitä vaan. Sanotaan nyt, ettei siitä keskimäärin ole haittaa ilmaston kannalta. Hyötyä lähinnä.
Ilmakehätutkija näkee kuitenkin suotuisaa kehitystä hyvin monessa paikassa, mutta tällä hetkellä hän ei vielä ryhtyisi aktiivisesti kompensoimaan. Kulmala haluaa kuitenkin antaa tukensa kompensaatiojärjestelmien kehittämiseksi.
Yksi työkalu siihen on juuri INARin kehittämä climate analytics -konsepti, jolla hiilinieluja voidaan mitata. Kulmala painottaa, että nielujen tarkka tunteminen on tärkeää. Ymmärrys sen tärkeydestä kasvaa koko ajan, hän sanoo.
– Päästöt ovat skenaarioita. Päästöt on aika hyvin verifioitu mittauksissa, ja tulevat päästöt ovat tietenkin yksi avoin kysymys. Mutta tulevat nieluthan ovat tietysti kysymys kaksi, koska niissä ja myös malleissa oleva tieto niistä, on vielä puutteellista.
Optimistinen kristitty tiedemies
Professori, akateemikko Markku Kulmala puhui valkoiseen kaapuun pukeutuneena [Helsingin tuomiokirkossa viime tammikuussa](https://www.youtube.com/watch?v=aWX-pFnC7eI). Kevään mittaan kerran kuukaudessa Tuomiokirkon messussa saarnavuoron saa yhteiskunnallinen vaikuttaja.
Kulmala sanoo olevansa optimistinen kristitty, vaikka hänen saarnaansa oli sisällytetty vanhan testamentin tulta ja tulikiveä, mutta ehkä enemmänkin uuden testamentin profetiaa ja armoa.
Raamatussa kehotetaan ihmisiä huolehtimaan maasta ja maapallosta. Ilmakehätutkijan mukaan moni on unohtanut tämän ja toiset ehkä lamaantuneet ilmastonmuutosuutisoinnin ahdistamana.
**Lue myös:**
[Korona osoitti ilmastonmuutoksen valtavan haasteen: vaikka maailma pysähtyi, ei hiilidioksidin määrä ilmakehässä ole vieläkään vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11410199)
[Maailman johtava ilmastotutkija Markku Kulmala tarvitsee kahdeksan miljardia euroa pelastaakseen maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9853620)
Illan ja yön aikana maan eteläosissa varoitetaan lumesta johtuvasta huonosta ajokelistä – viikon puolivälissä poutaantuu
Keskiviikosta lähtien aurinkokin saattaa näyttäytyä osassa maata. 
Etelässä liikkuu sunnuntai-illan mittaan lumisateita ja ajokeli voi olla huono. Yön aikana sadealue liikkuu kuitenkin Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan kohti itää. 
Maanantaina hajanaisia lumi-, räntä- ja vesisateita saadaan maan etelä- ja itäosissa. 
– Koko maassa Etelä-Lappia myöten on plusasteita. Ainoastaan Keski- ja Pohjois-Lapissa ollaan muutama aste pakkasella, Kotakorpi sanoo.
Tiistaiksi matalapaine väistyy, ilma kuivahtaa ja etenkin maan länsiosissa saatetaan nähdä myös aurinkoa. 
Viikon puolivälin tienoilla meille alkaa virrata kylmempää ilmaa. 
– Keskiviikkona Lapissa on pakkasta kymmenkunta astetta, mutta etelässä ollaan yhä nollan vaiheilla.
Torstaina ja perjantaina koko maassa sää muuttuu jälleen talvisemmaksi.
– Pohjoisessa pakkasta on viidestä kymmeneen ja maan etelä- ja keskiosissa nollan ja viiden asteen välillä, Kotakorpi ennustaa.
Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen isosta koronavuodosta – ylilääkäri: "Valtaosalla on ennakkotodistus ja vain harva kieltäytyy testistä"
Aluehallintovirastossa hämmästellään pääministerin näkemystä siitä, että rajojen koronatestauksen pitäisi olla voimakkaammin hallituksen ohjauksessa.  
Koronatilanteen synkentyessä Suomessa ovat katseet kääntyneet entistä enemmän rajavalvonnan toimivuuteen. Taudin pelätään saapuvan maahan entistä useammin matkustajien mukana. 
Viimeksi eilen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) peräsi [Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329) tiukempia otteita rajalle. 
Pääministerin mukaan maan hallitus on asiassa voimaton, koska matkustajien testaamista koskevat valtuudet ovat aluehallintoviranomaisilla. Vain aluehallintoviranomaiset voivat määrätä rajoille terveystarkastuksia eli käytännössä tiukempaa testaamista.
Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen isosta koronavuodosta.
– Valtaosalla on ennakkotodistus ja vain harva kieltäytyy vapaaehtoisesta testistä, aluehallintoviraston ylilääkäri **Anne Hiiri** sanoo.
Hiiren mukaan testistä kieltäytyy noin kaksi henkilöä sadasta matkustajasta.
Aluehallintovirasto: Pitäisikö raja paremmin, jos käskyt tulisivat maan hallitukselta?
Hiiri kertoo, että aluehallintovirastot ovat ohjeistaneet testauksen käytännössä toteuttavat kunnat toimimaan vakavan koronatilanteen vaatimalla tavalla. Hänen mukaansa kunnat ovat myös näin toimineet. 
– Kaikki keinot on pyritty käyttämään niin nopeasti kuin mahdollista, Hiiri sanoo.
– Positiivisia näytteitä todetaan rajanylityksen yhteydessä tehdyissä testeissä vähän. 
Pääministeri peräsi eilen lainsäädännön muuttamista siten, että maan hallituksella olisi laajemmat toimivaltuudet päättää esimerkiksi rajatestauksen käytännöistä.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) jatkoi aihetta koskevaa keskustelua tänään. [Kiurun mukaan rajojen terveysturvallisuudessa on vieläkin parannettavaa](https://twitter.com/KristaKiuru/status/1371114874177257475), sillä vaikka aluehallintoviranomaisilla ja kunnilla on voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti jo mahdollisuus laajasti testata ihmisiä rajoilla, silti näitä työvälineitä ei ole hänen mielestään käytetty riittävästi.
Aluehallintovirastossa hämmästellään, miten raja pitäisi paremmin, jos käskyt tulisivat maan hallitukselta.
Aluehallintoviraston hallintoylilääkärin Anne Hiiren mukaan esimerkiksi suuret rajanylityspaikat, kuten satamat ja lentokentät toimivat todella hyvin. 
Pienemmillä rajanylityspaikoilla Kaakois-Suomen Nuijamaalla ja Vaalimaalla törmätään satunnaisesti kulkijoihin, joilla ei syystä tai toisesta ole ennakkotodistusta ja kieltäytyvät rajanylityspaikalla testistä. 
– Toki jokainen rajanylittäjä pitäisi saada seulaan, mutta kuten sanottu nämä tapaukset ovat harvinaisia, Hiiri toteaa.
**Lue myös:**
[Tarkistimme faktat: Suomi on koronan kolmannessa aallossa, mutta nämä keinot poliitikot jättivät hyödyntämättä koronan torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835090)
["Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
[Oikeuskansleri Pöysti A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815969)
Koronapandemian kolmas aalto nostaa päätään Euroopassa – tilanne synkkenee Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja Virossa
Suur-Pariisin sairaalat alkavat olla täynnä ja Saksassa voidaan pääsiäisen jälkeen nähdä joulun kaltaisia tartuntalukemia.
Koronapandemian kolmas aalto leviää eri puolilla Eurooppaa. Monilla mailla voi olla edessään tiukennuksia koronarajoituksiin, sillä samalla kun tartuntojen määrät nousevat myös rokotusohjelmat takkuilevat paikoin pahoin.
Ranskassa terveysministeri **Olivier Véran** on kuvaillut tilannetta Suur-Pariisin alueella huolestuttavaksi. 
– 12 minuutin välein, vuorokauden kaikkina aikoina, pariisilainen siirretään tehohoitoon, Véran sanoi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/14/third-covid-wave-sweeps-across-eu-and-forces-new-restrictions) mukaan.
Viranomaisten mukaan Pariisin alueelle voi olla pian luvassa uusi laajempi sulkutila, sillä tartuntojen määrä on kääntynyt nousuun virusmuunnosten takia, tehohoitopaikat ovat täyttymässä ja rokotevarannot ovat rajalliset.
Pariisin sairaaloiden taakkaa aiotaankin vähentää siirtämällä tehohoitopotilaita vähemmän kuormittuneille alueille. 
– Jos sulkutilaa tarvitaan, teemme sen. Tilanne on monimutkainen, kireä ja pahenemaan päin Pariisin alueella, sanoi kansallisen terveysviraston johtaja **Jerome Salomon** BFM-televisiokanavan haastattelussa uutistoimisto AP:n mukaan. 
Salomonin mukaan iltakuudelta alkava maanlaajuinen ulkonaliikkumiskielto on osoittautumassa paikoin riittämättömäksi estämään tartuntapiikkejä. 
Ranskan koronastrategia on viime kuukausina nojannut ulkonaliikkumiskieltojen ohella ravintoloiden ja joidenkin kauppojen sulkemiseen. Maan hallinto on yrittänyt välttää uusia sulkutiloja, mutta alueelliset tautikeskittymät näyttävät haastavan hallinnon linjaa.
Ranskassa on tällä hetkellä arviolta 4 100 ihmistä tehohoidossa. Heistä noin neljäsosa saa hoitoa Pariisin alueella.
Koronatartuntojen määrä on jatkanut kasvuaan Ranskassa viime viikkoina, vaikka maassa on voimassa useita koronarajoituksia. Lauantaina maassa raportoitiin lähes 30 000 uutta tartuntaa edellisen vuorokauden ajalta ja 174 uutta virukseen liittyvää kuolemaa. Kaikkiaan kuolemantapauksia on Ranskassa kirjattu yli 90 300. 
Saksa höllensi joitain matkustusrajoituksiaan, vaikka tartuntamäärät nousevat
Myös Saksassa tautimäärät ovat selvässä nousussa. Viranomaisarvion mukaan tartuntojen määrä voi huhtikuun puolivälin tienoilla nousta viime jouluna nähtyjen lukujen tasolle. 
Virusseurantaa hoitavan Robert Koch -instituutin arvion mukaan pääsiäisen jälkeen tartuntoja voidaan kirjata päivittäin jopa 30 000. Tämän viikon lauantaina uusia tartuntoja kirjattiin tästä alle puolet, noin 12 700.
Saksa ilmoitti perjantaina poistavansa osan Portugalista ja Espanjasta sekä Baleaarit riskimaiden listalta, kertoo [The Local](https://www.thelocal.de/20210312/germany-set-to-lift-travel-warning-for-parts-of-spain-and-portugal/). 
Tämä tarkoittaa The Localin mukaan sitä, että näille alueille matkustavien ei tarvitse enää mennä karanteeniin kotiinpaluun yhteydessä eikä koronatestiä vaadita. Säännöt kasvomaskien käytöstä ja turvavälien pitämisestä pysyvät, ja esimerkiksi Espanjaan lentäviltä vaaditaan negatiivinen, alle 72 tuntia vanha koronatesti.
Lufthansan halpalentoyhtiö Eurowings ilmoitti sunnuntaina, että monet sen lennoista varattiin loppuun tunteja matkustusrajoituksen höllentämisen jälkeen. Lentoja Mallorcalle lisätään pääsiäiseksi 300.
Saksan ulkoministeriö neuvoo edelleen välttämään tarpeetonta matkustamista alueelle.
**Lue lisää Saksan koronarajoituksista**:[Kirjeenvaihtajalta: Berliini pysyy kiinni, vaikka tartuntoja todetaan jo suhteessa Helsinkiä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11803469)
Italiaan maanantaina laaja sulkutila
Italiassa kirjattiin perjantaina 27 000 uutta koronatartuntaa ja 380 koronavirukseen liitettyä kuolemantapausta. 
– Terveyskriisi alkoi noin vuosi sitten, ja nyt kohtaamme valitettavasti jälleen uuden tartuntojen aallon, sanoi pääministeri **Mario Draghi** AP:n mukaan. 
– Viime kevään tapahtumat ovat kirkkaana muistissa ja teemme kaikkemme, jotta estämme sen tapahtumisen uudelleen, Draghi sanoi. 
Valtaosassa Italiaa alkaa maanantaina laaja sulkutila. Ihmiset saavat lähteä kodeistaan vain välttämättömistä syistä. Valtaosa kaupoista, baareista ja ravintoloista suljetaan. 
Rajoitustoimet koskevat 48 miljoonaa ihmistä ja ne jatkuvat pääsiäisen yli. Pääsiäisviikonloppuna koko Italia asetetaan sulkutilaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Italiassa sairaalat ovat kuormittumassa nousseiden tartuntamäärien takia. Viime päivinä tartuntojen määrät ovat olleet 20 000 luokkaa, lauantaina kirjattiin 26 000 tartunnan lukemat. Italiassa on kirjattu toiseksi eniten koronavirukseen liitettyjä kuolemantapauksia Euroopassa. Kuolleita on Italiassa noin 101 000. Enemmän on vain Britanniassa, reilut 125 000, käy ilmi koronapandemiaa seuraavan [worldometers.info-sivuston seurannasta](https://www.worldometers.info/coronavirus/). 
Viron tilanne edelleen synkkä
Viron koronatilanne jatkuu edelleen vakavana. Vaikka maan väkiluku on vain reilut 1,3 miljoonaa, todettiin maassa sunnuntaina 935 tartuntaa. Tätä ennen uusien tartuntojen päivittäinen määrä oli pysytellyt pitkään yli tuhannessa.
Asukasluvun huomioon ottava ilmaantuvuusluku viimeisen kahden viikon ajalta on noin 1 450 eli liki yhdeksänkertainen Suomeen nähden.
Maan hallitus asetti tällä viikolla uusia rajoituksia kuukauden ajaksi. Käyttöön tuli esimerkiksi liikkumisrajoitus, jonka mukaan enintään kaksi samaan perheeseen kuulumatonta ihmistä saa tavata ulkona. Lisäksi kauppakeskukset, urheiluhallit, kuntosalit, elokuvateatterit, kylpylät ja yleiset saunat määrättiin suljettaviksi.
Tämän lisäksi esimerksi Puolassa [kirjattiin keskiviikkona korkeimmat tartuntaluvut](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/14/third-covid-wave-sweeps-across-eu-and-forces-new-restrictions) sitten viime marraskuun, reilut 17 200 uutta tartuntaa. Tämä voi tietää uusia rajoituksia.
Puolassa rajoitetaan jo kokoontumisia, valtaosa kouluista on suljettu ja ravintolat saavat tarjota vain noutoruokaa.
Korkeita koronalukuja on kirjattu myös Unkarissa ja Tšekissä.
**Lue myös**:
[Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11832658)
[Astra Zeneca yritti myydä Italiassa pullotettuja koronarokotteita Australiaan – Italian hallitus puuttui peliin ja esti rokotteiden viennin maasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11822385)
[Eleonore pakeni Ranskan koronasulkua Espanjan Madridiin, jossa pääsee teatteriin, museoon ja terassille: "Mielestäni meillä on oikeus normaaliin elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11821958)
[Pääministerin rokotematka Israeliin herättää kysymyksiä Tanskassa – Asiantuntija: Hänelle luvattiin ennen matkaa ehkä jotain, tulos  täyttä höttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11835231)
Red Bull sovitti ennakkosuosikin viittaa F1-testien päätöspäivänä – Räikkönen 4:s, Bottas haki yhä tuntumaa 
Kolme päivää kestäneet formula ykkösten testit päättyivät sunnuntaina Bahrainissa, ja suomalaiskuljettajat ottivat vielä kaiken ilon irti viimeisistä hetkistä ennen kauden alkua. 
Aamupäivän testijaksolla eniten kierroksia kellotti Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** (91) ja toiseksi eniten Mercedeksen **Valtteri Bottas** (86).
Räikkönen ajoi koko viikonlopun yhden päivän ennätyksen 166 kierrosta. Bottas luovutti viimeisiksi neljäksi tunniksi ajovuoron Lewis Hamiltonille. 
– Pystyimme käymään koko suunnitellun ohjelman läpi ja keskittymään pitkiin vetoihin. Vertailimme vähän erilaisia asetuksia. Saimme paljon dataa, ja mielestäni otimme askeleita eteenpäin. En ole vieläkään sataprosenttisen tyytyväinen autoon, mutta niin ei ole koskaan tässä vaiheessa kautta, Bottas kiteytti. 
Sunnuntain ja koko viikonlopun kärkiajan 1.28,960 kellotti Red Bullin **Max Verstappen**. Red Bullin kuljettajat Verstappen ja **Sergio Perez** pitivät hyvää vauhtia läpi viikonlopun, mutta Bottas ei halunnut arvioida, onko Mercedeksen viime kauden etumatka kiritty kiinni. 
– On vaikea verrata eri tallien aikoja, koska emme tiedä, mitä ohjelmia tai millä polttoainemäärillä muut ovat ajaneet. Minusta tuntuu tässä vaiheessa, että erot voimasuhteissa ovat pieniä, Bottas sanoi.
Mercedes ei päässyt kilometritavoitteeseen 
Viime vuoden talvitesteissä Mercedes ajoi ylivoimaisesti eniten testikierroksia. Kuuden testipäivän aikana kierroksia kertyi tuolloin 903, mikä oli 59 eli noin yhden kilpailun verran enemmän kuin toiseksi eniten testanneella tallilla. Tänä vuonna testipäiviä oli kolme ja Mercedes-autoille kirjattiin yhteensä 304 kierrosta.
Bottas sai vaihdelaatikkovian takia perjantaina ajettua vain kuusi kierrosta, ja maailmanmestari Hamiltonin auto hinattiin lauantaina kertaalleen talteen rataa reunustavalta hiekalta. 
– En voi sanoa, että pääsimme kilometrimäärässä tavoitteeseen, mutta emme jääneet kauas. Sunnuntai oli ehjä päivä, ja saimme sekä hyvän määrän kierroksia että paljon laadukkaita testikierroksia. Kokonaisuudessaan olen ihan tyytyväinen. Nyt on kaksi viikkoa aikaa kääntää testeissä kerätty data suorituskyvyksi, Bottas suuntasi katseen kohti kauden avausta. 
**Sakhir, Bahrain**
**Formula ykkösten testien tuloksia, sunnuntai**
1) Max Verstappen Hollanti Red Bull 1.28,960 (64 kierrosta)   
2) Yuki Tsunoda Japani, AlphaTauri jäljessä 0,093 sekuntia (91)   
3) Carlos Sainz Espanja, Ferrari -0,651 (79)  
4) Kimi Räikkönen Suomi, Alfa Romeo -0,866 (166)  
5) Lewis Hamilton Britannia, Mercedes -1,065 (54)  
 6) George Russell Britannia, Williams -1,157 (158)  
7) Daniel Ricciardo Australia, McLaren -1,184 (76)  
8) Sergio Perez Meksiko, Red Bull -1,227 (49)  
9) Fernando Alonso Espanja, Alpine Renault -1,358 (78)  
10) Charles Leclerc Monaco, Ferrari -1,526 (80)  
11) Lando Norris Britannia, McLaren -1,701 (56)  
12) Pierre Gasly Ranska, Alpha Tauri -1,868 (76)  
13) Esteban Ocon Ranska, Alpine Renault -2,350 (61)  
14) Nikita Mazepin Venäjä, Haas -2,571 (67)  
15) Mick Schumacher Saksa, Haas -3093 (78)  
16) Valtteri Bottas Suomi, Mercedes -3,446 (86)  
17) Sebastian Vettel Saksa, Aston Martin -6,081 (56)  
18) Lance Stroll Kanada, Aston Martin -7,140 (80).
F1-kausi käynnistyy Bahrainissa kahden viikon kuluttua. Tämän vuoden kisakalenterissa on 23 kilpailua.
ATP-turnausvoitto vauhdittaa Harri Heliövaaran unelmaa olympialaisista – kertoo, miten tie Tokioon voisi aueta: "Wimbledonit ja muut mahdollisuuksien rajoissa"
Harri Heliövaara oli onnensa kukkuloilla uran ensimmäisen ATP-turnausvoiton jälkeen.
Tennispelaaja **Harri Heliövaaralle** sunnuntai on ollut unelmien täyttymys. 31-vuotias helsinkiläinen ehti jo lopettaa uransa vuonna 2013, mutta palasi ammattilaiskentille neljä vuotta sitten ja [on nyt nelinpelin ATP-turnausvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-11836770).
– Ihan uskomaton tilanne. 30 vuotta ja yli mittarissa ja tämä oli vasta kolmas kerta, kun pääsin ylipäänsä ATP-kisan pääsarjaan mukaan. Sitten yhtäkkiä seisoinkin palkintokorokkeella ykkösenä, Heliövaara tunnelmoi Yle Urheilulle.
Heliövaara ja brittipari **Lloyd Glasspool** kukistivat Marseillen ATP250-turnauksen finaalissa hollantilaiset **David Pelin** ja **Sander Arendsin** 7–5, 7–6 (7–4).
– Finaali oli ihan huippsuoritus. En usko, että olisin tuohon paikkaan pystynyt pelaamaan yhtään tuon paremmin. Tämä antaa isoja mahdollisuuksia seuraaville stepeille uralla. En voisi enempää pyytää, Heliövaara kertoo.
Heliövaara ja Glasspool pelasivat ensimmäistä kertaa yhdessä marras-joulukuun vaihteessa. Heliövaara kuvaa kaksikon peliä aggressiviseksi erityisesti palautuksissa.
– Ilman muuta haluamme pelata yhdessä uudestaankin, ei ole mitään syytä vaihtaa kuvioita. Kolmen viikon päästä jatkamme todennäköisesti yhteispeliä massakentillä. Tässä on hieno kesäkin tulossa, siellä on Wimbledonit ja muut ihan mahdollisuuksien rajoissa, Heliövaara väläyttää.
Kokenut suomalaispelaaja nimesi Tokion olympialaiset suureksi tavoitteekseen palattuaan ammattilaiskentille. ATP-turnausvoitto antoi unelmalle lisäpuhtia. Heliövaara nousee nyt nelinpelin maailmanlistalla sijalle 84, mikä on hänen urallaan selvästi kovin noteeraus. 
– Tätä tarvitsin, että saan isoja pisteitä. Toivottavasti jatkossa tulisi muutama samantyyppinen huippumenestys. Sitten olympialaisiin pääsy on realistista, ja nyt kun saan itseluottamuksen kuntoon, niin myös siellä menestyminen, Heliövaara sanoo.
Juhlan kunniaksi jäätelöä
Heliövaaran mukaan koronatilanne vaikuttaa ATP-rankingiin niin, että ylöspäin nouseminen on tällä hetkellä hivenen tavallista vaikeampaa. Näin ollen tuleva rankingnousu ei välttämättä riitä vielä jokaiseen ATP-turnaukseen.
– Totta kai olemme niihin kärkkymässä aina kun mahdollista. Toinen iso potti varmistaisi paikat tulevissa kisoissa ja pystyisin siirtymään jopa täysin ATP-kiertueen pelaajaksi. Kyllähän se olisi unelma.
Heliövaara pitää tiiviisti yhteyttä kollegoihinsa **Emil Ruusuvuoreen** ja **Henri Kontiseen**. Yksi tie olympialaisiin olisi, jos Kontinen palaisi maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon. Siihen on tosin matkaa, sillä tällä hetkellä Kontinen on listan sijalla 32.
– Harjoittelimme Henrin kanssa vuodenvaihteessa paljon yhdessä Suomessa. Totta kai olisi upea tilanne kannaltani saada pelattua hänen kanssaan vielä tämänkin vuoden aikana. Jos Henrin kanssa joskus kohtaamme samalla puolella kenttää, niin ilman muuta olen siihen valmis, Heliövaara toteaa.
Tulevaisuus vaikuttaa valoisalta, mutta ensin on aika juhlia uran toistaiseksi hienointa saavutusta Marseillessa.
– Ensimmäisen kierroksen voiton jälkeen sanoin Lloydille, että pitäisiköhän ottaa vähän jäätelöä. Hän sanoi, että odota vielä, olemme täällä viikonloppunakin. Emmeköhän ole sen jäätelön ainakin ansainneet ja muutenkin nautiskelemme ihan tosissaan, Heliövaara kertoo.
Suunnitelma on siis selvä, mutta minkälainen jäätelö on juhlan hetkellä Heliövaaran mieleen?
– Kyllä se varmaan tuonne suklaan puolelle kallistuu. Eiköhän sitä voi ottaa oikein kunnon ison annoksen.
**Lue myös:**
[Ensimmäinen ATP-turnausvoitto! Heliövaara juhli Ranskassa – "Pää lyö tyhjää, aivan uskomaton fiilis"     ](https://yle.fi/urheilu/3-11836770)
[Finaali kutsuu! Harri Heliövaara teki parinsa kanssa selvää jälkeä – suomalainen pelaa ATP-loppuottelussa ensimmäistä kertaa urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11836572)
[Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11733545)
Tuonti Britanniasta Suomeen romahti alle puoleen tammikuussa – Muutaman kympin juustopaketille tuli yli 200 euron lisähinta
Britannia joutuu turvautumaan uuteen siirtymäaikaan: EU:sta tulevaa tuontitavaraa ei tarkasteta ainakaan ennen syksyä.
Suomen kaupankäynti Britannian kanssa väheni erittäin paljon tammikuussa, kertovat Tullin ennakkotiedot. Vienti supistui 23 prosenttia ja tuonti peräti 52 prosenttia.
Tuonti Suomeen väheni siis vielä enemmän kuin EU-alueelle keskimäärin. Britannian tilastoviranomaiset [kertoivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11835523), että tuonti EU:hun pieneni runsaat 40 prosenttia tammikuussa.
Britanniasta tuotiin selvästi vähemmän etenkin ruokaa ja eläinperäisiä tuotteita EU-maihin. Pudotusta joulukuusta tammikuuhun oli 64 prosenttia. Esimerkiksi brittikalaa on tullut EU-markkinoille alle kuudesosa siitä mitä ennen brexit-siirtymäajan päättymistä vuodenvaihteessa.
Myös juomien, tupakan, polttoaineiden, kemikaalien ja koneiden sekä laitteiden tuonti romahti useita kymmeniä prosenttiyksiköitä brittitilastojen mukaan. Autotuontia estää se, että tehtaiden pitää pystyä todistamaan autonosien [alkuperä](https://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2021/01/25/brexit-batteries-and-the-fate-of-the-british-car-industry/).
Paperisota vaikeuttaa yritysten elämää
Pääsyy kaupan romahtamisen taustalla on brexit-siirtymäkauden päättyminen viime vuoden lopussa. 
Virallisesti Britannia erosi EU:sta jo vuoden 2020 alussa, mutta siirtymäkausi jatkui joulukuun loppuun asti. Koko viime vuoden Britannia oli siis entiseen malliin osa EU:n sisämarkkinoita.
Tammikuun alussa maan rajoille nousivat tullit ja alkoi paperisota. Uusi byrokratia maksuineen alkoi tehdä yritysten elämästä vaikeampaa.
EU:n ja Britannian välinen sopimus saatiin vasta jouluaattona, ja käytännössä yrityksille ja viranomaisille jäi alle viikko aikaa valmistautua uuteen tilanteeseen.
Muutos oli valtava, sillä Britannian kaupasta noin puolet suuntautui EU-alueelle, sanoo ulkoministeriön brexit-kauppavastaava **Kristiina Kauppinen**.
– Muutos tarkotti hyvin merkittävässä määrin uutta paperityötä yrityksille ja viranomaisille, Kauppinen selittää.
Osin kaupan romahtaminen johtuu koronapandemiasta, joka on rajoittanut liikkumista ja muuttanut yritysten toimintaa. Tämä on kuitenkin vain pieni osa totuutta, sillä Britannian kauppa muun maailman kanssa ei vähentynyt samaan aikaan läheskään yhtä paljoa.
Vuodenvaihteeseen varautuessaan brittiyritykset haalivat varastoja täyteen. Noita varastoja kulutettiin tammikuussa. Onkin todennäköistä, että helmikuussa kauppa piristyy jonkin verran tammikuun aallonpohjasta.
Joka tapauksessa on selvää, että vuodenvaihteessa byrokratia toi tuotteille lisähinnan.
Esimerkiksi käy brittiläinen sinihomejuusto Stilton. Verkkokaupassa EU:hun myytävälle [30 euron juustopaketille](https://www.bbc.com/news/uk-england-derbyshire-56360131) pitää nyt hankkia hygieniatodistus, joka maksaa yli 200 euroa.
Osa tuontiyrityksistä on lopettanut brittikaupan
Juuri erikoistuotteita ja pieniä eriä Britanniasta tuovien suomalaisten yritysten brittikauppa on romahtanut, Tullista kerrotaan. 
Suomen vienti Britanniaan on keskittynyttä, ja suuret vientiyritykset hallitsevat rajamuodollisuudet pk-yrityksiä paremmin. Tuonnissa on kahdeksankertainen määrä yrityksiä vientiin verrattuna.
– Tuonnin puolella on paljon pieniä yrityksiä, joille tullausilmoittaminen ei ole tuttua. Moni on tuonut sieltä pieniä eriä tavaraa. Niille tämä on ollut iso muutos, ja osa on lopettanut kaupankäynnin Britanniaan kokonaan, Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä** kertoo.
Nyt nämä yritykset todennäköisesti etsivät korvaavia tuotteita ja tuovat niitä muista EU-maista.
Tuontiyritykset ovatkin ruuhkauttaneet tullin neuvontapalveluja koko alkuvuoden ajan.
– Vaikka lisäsimme henkilökuntaa ja nettisivut ovat ajan tasalla, niin silti asiakkailla on ollut paljon kysyttävää tulliselvittämisestä.
Britannia lykkää tuontitavaran tarkastuksia
Britanniassa on pelätty jopa [elintarvikepulaa](https://www.theguardian.com/politics/2021/mar/06/food-scarcity-fears-prompt-plan-to-ease-post-brexit-checks-on-eu-imports) rajatarkastusten seurauksena. Torstai-iltana maan hallitus [ilmoittikin](https://www.bbc.com/news/uk-politics-56361229) lykkäävänsä tullitarkastusten käyttöönottoa. 
Britannian piti ottaa asteittain käyttöön uusia määräyksiä EU-tuontitavaralle huhtikuussa ja heinäkuussa. Nyt takarajoja siirrettiin lokakuuhun ja ensi tammikuuhun. Esimerkiksi lihan ja maidon tarkastuksia ei tehdä maan rajoilla lähikuukausina.
Tämä helpottaa myös suomalaisten yritysten vientiä Britanniaan hetkellisesti.
– Kevyiden tullitarkastusten jatkaminen puolella vuodella on helpotus Suomen vientiyrityksille Britannian tullin päässä. Suomen tulliin se ei vaikuta, Penttilä sanoo. 
– Hetkellisesti on helpompi viedä tuotteita Britanniaan, koska jos tullausilmoituksissa on esimerkiksi virheitä, niin kontit eivät silti pysähdy siihen rajalle, vaan niitä ilmoituksia on mahdollista täydentää ja korjata myös jälkikäteen, ulkoministeriön Kauppinen sanoo.
Britannia ei ollut valmistautunut
EU-maat sen sijaan ovat tehneet täysiä tullitarkastuksia brittituotteille vuoden alusta asti.
Kauppisen mukaan siirtymäajan pidentäminen kertoo siitä, että kaikki toimijat tullista viranomaisiin ja yrityksiin tarvitsevat Britannian päässä lisäaikaa muutoksiin valmistautumiseksi ja siirtymiseksi.
– Luulen että tarkoituksena on saada kaikki toimijat toimimaan uusien sääntöjen mukaisesti, myös viranomaiset. Samalla varmistetaan, että tuotteita virtaa maahan helpommin kuin siinä tilanteessa, jolloin täysmittaiset tullausmenettelyt otetaan käyttöön, Kauppinen sanoo.
**Aiheesta lisää:**
[Britannia alkoi tulkita brexit-sopimusta omin päin – Irlanti: "Britannia on kumppani, johon EU ei voi luottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11820392)
[Brexit jumiuttaa Britannian EU-kauppaa – myös suomalaiset marjajauheet jäivät limboon: "En tiennyt lainkaan, milloin tavara saapuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11800371)
[Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
Käsipallomiehet tekivät EM-karsinnassa 30 maalia – Sveitsin rutiini silti liikaa
Suomen miesten käsipallomaajoukkue hävisi sunnuntaina EM-karsintojen vierasottelun Sveitsille maalein 30-32 (16-18).
**Max Granlund** ja **Ian Martin** olivat Suomen parhaat maalintekijät, kun Granlund heitti kymmenen ja Martin seitsemän täysosumaa. Sveitsin **Andre Schmid** kuritti Suomea 14 maalilla.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran torstaina, jolloin Sveitsi haki pisteet Vantaalta lukemin 32–19. Sunnuntaina Suomi taisteli voitosta, mutta rutinoituneempi Sveitsi taivutti vastustajansa. 
– Tämä oli erinäköinen Suomi kuin näimme edellispelissä. Tämä oli sellainen Suomi, josta pidin. Taistelimme hyvin ja pelaajat antoivat kaikkensa. Pelissä oli paljon uusia asioita, jotka toimivat ja se antaa meille luottamusta jatkoa ajatellen. Lisäksi teimme 30 maalia, mikä on aika harvinaista Suomen maajoukkueelta, päävalmentaja **Ola Lindgren** summasi tiedotteessa. 
Suomi on hävinnyt kaikki neljä karsintalohkon otteluaan. 
– Olen erittäin tyytyväinen siitä, miten pelasimme ottelussa. Pienellä onnella vähintään yksi piste olisi ollut otettavissa tästä pelistä. En katso tulosta niin paljon tässä ottelussa, vaan sitä mitä kentällä tapahtui ja miten pelasimme, Lindgren sanoi. 
– Se oli pienistä asioista kiinni. Meillä oli siinä kolme hyvää mahdollisuutta tehdä maali, mutta vastustajan maalivahti torjui ja meille tuli teknisiä virheitä. Sveitsillä on enemmän kokemusta tällaisista peleistä. Pelaajamme yrittivät kaikkensa ja olen erittäin iloinen siitä, miten pelasimme, vaikka hävisimmekin. 
Suomi jatkaa pelejään huhtikuussa, kun maajoukkue isännöi Pohjois-Makedoniaa.
Te valitsitte: tämä on #hiihtokuplan liikuttavin hetki! Sami Jauhojärveltä löytyi ohjeet niin tuoreelle kihlaparille kuin voittajaparivaljakollekin
Urheilustudiossa vietettiin tänä viikonloppuna Hiihtokuplagaalaa.
Upea talvi sulki suomalaiset hiihtokuplaan ja Urheilustudion katsojat hemmottelivat hiihtokansaa toinen toistaan upeammilla kuvilla ja videoilla. 
Tänä viikonloppuna vietettiin Urheilustudion Hiihtokuplagaalaa, jossa Yle Urheilun asiantuntijat **Sami Jauhojärvi** ja **Kalle Palander** valitsivat katsojien kuvista ja videoista kauneimman ja hulvattomimman hetken.
Kauneimman hetken kuvasi **Nanna**, jonka Instgram-kuvasta on aistittavissa niin täydellinen hiihtonautinto, että melkein itkettää.
Hulvattomimman hetken tarjoili Tavastia Armigeri eli hämeenlinnalainen buhurt-seura.
Ylen Urheilustudion katsojat sen sijaan valitsivat nettiäänestyksellä liikuttavimman hetken. Ääniä annettiin 8124 ja voittajaksi sukeutui 47,82 prosentin äänimäärällä Kun suksi ei luista, kaveri auttaa -video, jossa Meyerin perheen nelivuotias **Anton** auttoi pikkuveljeään, kaksivuotiasta **Felixiä** pääsemään mäen ylös.
Isä-**Tonyn** ja äiti-**Tiinan** mukaan lapsista ei olla ainakaan vielä tekemässä hiihtäjiä. Olympiavoittaja Jauhojärvi lähettikin perheelle terveiset, jonka mukaan monipuolisuutta kannattaa vaalia.
– Ehdottomasti kannattaa kaivattaa kaivinkoneella takapihalle pikkumäki ja hommata lumitykki siihen. Jos ei tule alppihiihtäjää, niin tulee maastohiihtäjä sitä kautta ja niihin hetkiin, kun ei jaksa olla siellä mäessä, niin ehdottomasti shakkilauta ja piano sisälle, Jauhojärvi ohjeisti.
Jauhojärveltä irtosi neuvoja myös liikuttavin hetki -kategorian kunniamaininnan saaneelle tuoreelle kihlaparille **Iisalle** ja **Jarille**.
– Kaatumisia sattuu aina jos jonkinmoisia. Sauvojakin saa välillä katkoa, jos vähän harmittaa parisuhteessa. Varasauvoja saa aina uusia. Suurin riski on, kun kelit muuttuvat ja siellä alkaa tulla hiekoitusta ladulle. Sitä kannattaa varoa. Jos tuntuu siltä, että lähdetään hiihtämään vähän eri suuntiin, niin ei muuta kuin liisteriä väliin vain!
Video: Yangonin kaupunkialueille julistettu poikkeustila Myanmarissa – ainakin 39 kuollut väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata
Myanmarin mielenosoituksissa on tähän mennessä kuollut jo yli 80 ihmistä.
Myanmarissa ainakin 22 mielenosoittajaa kuollut väkivaltaisuuksissa Yangonissa Hlaing Tharyarin alueella, uutistoimisto Reuters. Joidenkin paikallisten medialähteiden mukaan kuolleita olisi enemmän.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti kepein ja veitsin aseistautuneita mielenosoittajia. AFP:n mukaan mielenosoittajat pakenivat tämän jälkeen omatekoisten barrikadien taakse. Osalla oli roskapöntöstä leikattu kilpi suojanaan. 
Sotilasjuntta julisti poikkeustilan kahteen Yangonin esikaupunkiin, valtiollinen media kertoo. Poikkeustila koskee Hlaing Tharyaria ja Shwepyithaa Yangonin länsi- ja pohjoispuolella
Muualla maassa on kuollut ainakin 16 protestoijaa, kertoo tarkkailujärjestö AAPP. Myös yksi poliisi on kuollut väkivaltaisuuksissa.
Väkivaltaisuudet kestäneet viikkoja
Myanmarissa sotilasjuntta kaappasi vallan helmikuun alussa. Tuolloin juntta pidätti lukuisia hallituksen virkailijoita, mielenosoittajia, journalisteja ja vapaaehtoistyöntekijöitä. Mielivaltaiset pidätysratsiat ovat jatkuneet. 
Myanmarin armeija ja poliisi ovat sen jälkeen jatkaneet liki päivittäin iskuja mielenosoituksiin, joissa vaaditaan paluuta takaisin demokratiaan. 
Mielenosoituksia on hajotettu kyynelkaasulla ja kumiluodein, mutta myös kylmäverisesti kovia ammuksia käyttäen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vallankaappausta seuranneissa mielenosoituksissa on kuollut yli 80 ihmistä. Myanmarin sotilasjuntta on ilmoittanut yhden poliisiviranomaisen kuolemasta ennen tätä päivää. 
 Kiina puuttui peliin
Kiina tuomitsi sunnuntaina jyrkästi hyökkäykset kiinalaisrahoitteisiin tehtaisiin Hlaing Tharyarin kaupunkialueella Yangonissa. Kiina kehotti Myanmaria ”rankaisemaan rikollisia”, jotka hyökkäsivät vaatetehtaisiin ja sytyttivät ne palamaan, kirjoittaa kommunistisen puolueen linjaa noudattava [Global Times -lehti](https://www.globaltimes.cn/page/202103/1218326.shtml). 
Lehden mukaan joitain kiinalaisia työntekijöitä olisi loukkaantunut tehtaisiin kohdistuneissa ryöstelyissä. Lehti kehottaa Myanmarin viranomaisia paitsi rankaisemaan hyökkääjiä myös tekemään päättäväisiä toimia väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi.
**Lue myös**:
[CNN: Myanmarissa jo toinen Aung San Suu Kyin puolueen virkailija on kuollut pidätettynä ollessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11831439)
[Myanmarissa levottomuudet jatkuvat – Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoituksia kyynelkaasulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11824584)
[Nunna polvistui Myanmarin sotilasjuntan edessä: "Ampukaa minut, älkääkä lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11827893)
[Oletko huomannut tämän käsimerkin Myanmarin mielenosoituksissa? Tätä alun perin Nälkäpeli-elokuvasta peräisin oleva kolmen sormen tervehdys tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11826242)
Puujalkavitseille saa nyt virallisestikin nauraa, ja Jussi Valo on tehnyt niin jo Alivaltiosihteerin ajoista asti – "Tämä on sairaus, mutta hyvä sairaus"
Hankalina aikoina ihminen tarvitsee huumoria. Puujalkavitsiin kuuluu usein tietty pökkelöys ja ontuvuus, mutta parhaimmillaan se on silkkaa neroutta.
_Mitäs lukuvinkkejä teillä olisi joululle? Olisiko esim. 513,64672 hyvä? (Tiedeaiheiset puujalkavitsit -ryhmä)_
Puujalkavitsiaiheinen juttu on pakko aloittaa puujalkavitsillä. Parasta on turha yrittääkään etsiä, on siis vain napattava jokin.
Voi olla, että nauratti, ehkä ei. Nykyinen määrittely antaa sentään luvan nauraa puujalkavitsille. Toisin oli vielä runsas vuosi sitten.
Nykysuomen sanakirjassa tämä vanha huumorin muoto määriteltiin vielä 60-luvun alkuun asti “epäonnistuneeksi, ontuvaksi vitsiksi”. Kielitoimiston sanakirjassa muotoilu jo muuttui: puujalkavitsi oli "huono, naurattamaton vitsi". 
Se sai Kotimaisten kielten keskuksen **Minna Pyhälahden** mietteliääksi.
– Jos puujalkavitsi kerran ontuu ja saattaa naurattaa, pitäisikö minun sanakirjantoimittajana muuttaa sanan selitettä _Kielitoimiston sanakirjassa_? pohti puujalkavitsien ystävä Pyhälahti [blogissaan](https://www.kotus.fi/nyt/kotus-blogi/minna_pyhalahti/puujalkavitsien_outo_tenho.33518.blog) Kotuksen sivulla pian vuosi sitten.
Hän ehdotti Kielitoimiston sanakirjan päätoimittajalle muutosta, joka meni heittämällä läpi: nyt puujalkavitsi on sanakirjassa huono, ontuva vitsi. 
Kielitoimisto antaa siis luvan nauraa puujalkavitsille. Pakko ei sentään ole.
– Vitsi voi naurattaa, koska se on niin tyhmä. Tai sitten puujalkavitsi laittaa miettimään, mikä siinä muka oli hauskaa. Kun idean hoksaa, manailee vähän naureskellen itselleen: ”Miten en tuota tajunnut!” Puujalkavitsin hoksaamisprosessi vaatii joskus itseironiaa, sanoo Pyhälahti.
Hyvä vitsi on aina myös vähän huono
Kokkolalainen **Jussi Valo** on ollut puujalkavitsien ystävä jo pitkään. Alivaltiosihteeri oli 1990-luvulla "katalyytti alamäelle" eli tuolle ystävyydelle. Osansa on myös Fingerporilla, jonka luoja Pertti Jarla on Valon mukaan silkka nero.
Parhaat puujalat ovatkin hänestä silkkaa neroutta. Runouden ystävä Valo ei ole, mutta puujalkavitsit ovat hänelle sanankäytön ninjailua, joka parhaimmillaan pelastaa päivän.
– Niissä viehättää kaksois-, joskus jopa kolmois- tai neloismerkitys. Joskus ihan hämmästyy nerouden määrää: että voi hittolainen, mistä se tuon keksi!
Pitää olla sosiaalinen tutka: milloin ja missä tilanteessa päästää tämän komiikan täsmäohjuksen
Ristiriita täydentyy sillä, että hyvä puujalkavitsi on Valon mukaan aina myös vähän huono – mutta ei naiivi.
– Siinä on se pökkelöys-aspekti, mutta siitä huolimatta alkaa röhötys, joka yltyy mylviväksi nauruksi. Se on parasta: puujalkavitsi ei ota itseään liian vakavasti.
Eikä esittäjäkään saa ottaa, jos kertoo vitsin ääneen. Puujalkaa ei saa myydä liian aggressiivisesti eikä luottaa omaan erinomaisuuteensa.
– Se on kerrottava mahdollisimman monotonisella äänellä, että tulee se kökköys.
Kenelle tahansa puuujalkavitsejä ei kannata kertoa. Tiettyyn ihmisryhmään ne kolahtavat, toisilta saa vain silmien pyörittelyä. 
– Pitää olla sosiaalinen tutka: milloin ja missä tilanteessa päästää tämän komiikan täsmäohjuksen, sanoo Valo.
Joskus vitsi vaatii täsmätietoa tullakseen ymmärretyksi, kuten tämä musiikkimiehen oma: _Ulkoavaruuden kovin iskelmätähti on tietenkin E.T. Purontaka._
Vakavina aikoina tarvitaan huumoria
Jussi Valo kokee, että korona-aikana puujalkavitseille on tavallistakin suurempi tarve: aivotyöllä voi saada jonkun hymyilemään. Huumoritutkija puolestaan uskoo, että koronarajoitukset ovat vähentäneet nauramista, koska ihmiset ovat enemmän omissa oloissaan.
**Lue myös:** [Tiesitkö, että voit juuri nyt kärsiä nauruvajeesta? Nauramme nyt vähemmän ja siksi sille kannattaa järjestää erikseen aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11771755)
Toisaalta nauraa voi yhdessä muutenkin kuin kasvokkain, kuten verkossa. Esimerkiksi Facebookin puujalkavitsien markkinajohtaja, Paskimmat puujalkavitsit -ryhmä, on kasvanut viime vuosina reippaasti: siinä missä jäseniä oli kolme vuotta sitten 23 000, nyt heitä on yli 37 000.
Jussi Valo ei ole vielä päässyt "Paskisten" parhaimmistoon eli mehevimmistä vitseistä koottuihin kirjoihin, mutta miettii silti joskus yön pimeinä tunteina, miten ajatuksen saisi puettua hupaisaan muotoon: millaisen rakenteen ja huipentuman siitä saisi.
_Pöpillon on hullunhyvä elokuva._
– Tämä on sairaus, mutta hyvä sairaus!
Juuri sellaista hauskaa, mitä tämä aika tarvitsee
Puujalkavitsi-nimitys on käytössä muissakin kielissä. Nimi juontaa siihen, että vitsi ontuu kuin ennen puujalkaa käyttänyt henkilö. Sen sanotaan myös tulleen sotilasslangista, jossa esimerkiksi heikkokuntoisista sotilaista koottua joukkoa kutsuttiin puujalkakomppaniaksi.
Mutta ei puujalkavitsi välttämättä onnu. Se voi olla toimiva ja iskeä suoraan nauruhermoon. Jäikö määritelmän muutos siis kuitenkin torsoksi? 
– Ei asia enää pyöri päässä, koska määritelmän pitää olla tiivis eikä tyhjentävää saa tehtyä. Riittää, että puujalkavitsi ontuu useimmiten, kuittaa sanakirjantoimittaja Minna Pyhälahti Kotuksesta.
**Lue seuraavaksi:** ["Hampurilainen munalla ja maito rahalla" – eikö naurata? Tuhannet puujalkavitsailijat panevat paremmaksi joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10095058)
Kaava kuuluu usein asiaan
Mikä sitten erottaa puujalkavitsit muista vitseistä? Esimerkiksi [isävitsien](https://yle.fi/uutiset/3-11633983) kanssa niillä on paljon yhteistä.
Puujalat voivat olla pitkiäkin, mutta useimmiten eivät ole. Jussi Valo on nähnyt proosan mittaakin lähenteleviä vitsejä, mutta kahden lauseen kokonaisuus kolahtaa usein parhaiten.
Jos vitsi aukeaa heti, se myös väsähtää nopeasti. Näin on käynyt monille klassikoille, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen Minna Pyhälahti.
_Joka toiselle kuoppaa kaivaa, joka toiselle ei._
– Se oli ensimmäisellä kerralla hauska, mutta kului nopeasti tylsäksi.
Puujalkavitsejä yhdistää tietty kaavamaisuus: rakenne on ennalta arvattava, mutta silti vitsin voi joutua lukemaan useaan kertaan ennen kuin se avautuu.
Aihepiirit vaihtelevat siinä missä muidenkin vitsien. Joskus puujalkavitsi(kin) jättää naurun kurkkuun mauttomuutensa takia.
Yleensä ne ovat kuitenkin kevyitä ja harmittomia. Bonuksena tulee juju.
– Juuri sellaista hauskaa, mitä tämä aika tarvitsee, sanoo Minna Pyhälahti.
**Lue seuraavaksi:** [”Myrkky avasi alkukantaisimmat saastan portit” – 1990-luvun likaisin nuortenlehti sisälsi aitoa virtsaa ja rasvaisia seksikohtauksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/13/myrkky-avasi-alkukantaisimmat-saastan-portit-1990-luvun-likaisin-nuortenlehti)
_Mikä on paras kuulemasi puujalkavitsi? Kerro suosikkisi. Kommenttikenttä sulkeutuu maanantaina kello 23._
Oláhille pettymys olympiapaikan metsästyksessä – "Tuntuu, että kyseessä oli aivan eri laji"
Suomen pöytätennisässän Benedek Oláhin olympiapaikan metsästys Tokioon jatkuu.
**Benedek Oláhin** tie Qatarin olympiakarsinnoissa päättyi sunnuntaina miesten toisella kierroksella, kun turnauksen ykkössijoitettu Britannian **Liam Pitchford** voitti kohtaamisen Dohassa 11-3, 11-6, 11-6, 13-11.
Oláh selvitti päätöserässä neljä Pitchfordin ottelupalloa ja pääsi itse yrittämään erän katkaisua. 
– Lopputulos ahdistaa aivan järkyttävästi, Rion olympiakisoissa 2016 pelannut Oláh sanoi tiedotteessa. 
Erityisen paljon hämmennystä aiheuttivat Dohaan uusitut pöydät ja pallot. 
– Tuntuu, että kyseessä oli aivan eri laji. 
Oláhin kaksi muuta mahdollisuutta olympiapaikan saavuttamiseksi ovat huhtikuun lopussa Portugalissa pelattava Euroopan maanosakarsinta (5 paikkaa) ja kesäkuun alun olympiaranking (1-13 paikkaa).
**Lue myös**
[Benedek Olah lähtee olympiapaikan jahtiin – uudenlainen pingispallo tuo haastetta: "Vähän vaikea tietää, mihin pallo oikeastaan menee"](https://yle.fi/urheilu/3-11833196)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Karun kobolttibisneksen taustat, huumeista kiinni jäämisen vaikutukset ja brittihovin rasismikohu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
Kobolttihuuma on meille kipeä kysymys, vaikka suomalaisyritykset vakuuttavat, etteivät ne käytä lasten hankkimaa metallia. Ylen Afrikan-avustaja **Liselott Lindström** kävi Kongon kaivoksilla, joissa kobolttia tuotetaan karuissa oloissa.
[HPV-rokotteella on mainehaitta, jota on vaikea poistaa – Tutkija: "Mikään tieteellinen näyttö ei riitä, kun on omakohtainen ja lukittu kokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-11803163)
Lääketieteen riemuvoitto, vakaville sairauksille altistava, moraalittomiin tekoihin houkutteleva? HPV- eli papilloomavirusrokotteeseen liittyy yhä paljon mielikuvia, vaikka se on ollut Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa jo vuosia.
["Menetin 35 000 euron vuositulot" – 8 ihmistä kertoo, mitä heille tapahtui huumeista kiinni jäämisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11821057)
Monet lieviin huumausainerikoksiin syyllistyneet saattavat joutua kärsimään myös muista kuin oikeuden määräämistä rangaistuksista. Pienehkön sakkorangaistuksen lisäksi voi mennä työ- tai opiskelupaikka. Jutussa kahdeksan ihmistä kertoo, miten huumeista kiinni jääminen vaikutti heidän elämäänsä.
[Joonas Konstigin kolumni: Neljä ohjetta sinulle, joka haluat ajatella itsenäisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11816531)
Toisten mielipiteitä ei voi hyväksyä ennen kuin hyväksytään, että ihminen ei suvaitse toisten mielipiteitä, kirjoittaa kirjailija **Joonas Konstig**. Kolumnin voi myös kuunnella kirjoittajan lukemana.
[Prinssi Harryn ja Meghan Marklen tv-haastattelu ruoppasi pintaan brittimediassa muhivan syrjinnän – nyt lehdistö kiistelee keskenään, onko se rasistista vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11830616)
Herttuaparin haastattelun jälkipyykki voi ulottua parlamenttiin asti.
Sunnuntai 14.3.2021 (radio)
Koronatartunnat.  Helsingin keskusta. Kaija Saariaho. Kilpilahden öljyvuoto. Lintujen talviruokinta. Sää.
Ennätysmäärä koronatartuntoja
Suomessa on raportoitu ennätysmäärä uusia koronavirustartuntoja. 
Tänään on raportoitu 863 tartuntaa. Se on tähän mennessä isoin tartuntamäärä, mitä Suomessa on raportoitu yhden päivän aikana.
Uusista tartunnoista yli puolet on Helsingin seudulla.
Helsingin keskusta hiljeni
Koronapandemia on hiljentänyt Helsingin ydinkeskustan.
Ydinkeskustassa eli Rautatieaseman, Kampin ja Esplanadin lähialueilla liikkuu nyt paljon vähemmän ihmisiä kuin vuosi sitten.
Telian matkapuhelinverkosta koottu tilasto kertoo, että maaliskuun ensimmäisellä viikolla alle 300 000 ihmistä vietti aikaansa ydinkeskustassa. Viime vuonna samaan aikaan alueella vietti aikaa noin 800 000 ihmistä.
 Kaija Saariaho palkitaan
Suomalainen säveltäjä Kaija Saariaho saa merkittävän kansainvälisen palkinnon. Venetsian biennaali palkitsee Saariahon elämäntyön Kultainen leijona -palkinnolla.
Palkintoraati sanoo, että Kaija Saariaho on yksi tärkeimmistä elävistä säveltäjistä.
Palkinto luovutetaan syyskuussa, kun Venetsiassa pidetään nykymusiikin festivaali. Festivaalin ohjelmassa on myös Saariahon teos Oltra Mar, joka palkintoraadin mielestä on mestariteos.
Öljyvuoto Kilpilahdessa
Porvoossa Kilpilahden satamassa kerätään öljyä merestä.
Öljyvuoto huomattiin eilen, kun satamassa purettiin öljytankkerin lastia. 
Öljyvuodon lähdettä etsitään yhä. Sitä ei vielä tiedetä, kuinka paljon öljyä on päässyt mereen.
 Lintujen talviruokinta
Lintujen talviruokinta on vähentynyt.
Talvilintuseurannassa on laskettu lintuja ja niiden ruokintapaikoja jo usean vuosikymmenen ajan. Seurannassa on huomattu, että ruokintapaikkoja on nyt ehkä noin 30 prosenttia vähemmän kuin 1980-luvulla.
Suomessa on pitkä perinne ruokkia lintuja talvikuukausina. Tutkijat ihmettelevät, miksi tämä perinne on nyt hiipumassa.
Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus selvittää kyselytutkimuksella syitä talviruokinnan vähentymiseen. Kyselyyn voi vastata Luomuksen verkosivulla.
Maanantain sää
Huomenna lännessä ja pohjoisessa on pääosin poutaa. Idässä sataa monin paikoin lunta tai räntää.
Päivällä Lapissa voi olla muutama aste pakkasta. Muualla lämpötila on nollan ja plus kolmen asteen välilä.
Sunnuntai 14.3.2021 
Vertaa vanhoja maalauksia samoilta paikoilta ottamiimme valokuviin – Näet, miten Helsinki on muuttunut sadassa vuodessa
Haavoittunut enkeli on yksi Suomen tunnetuimmista maalauksista. Harva kuitenkaan tietää, mikä paikka maalauksen taustalla näkyy. 
Paareilla istuu tyttöenkeli silmät peittävä side kasvoillaan. Kun maalausta katsoo tarkemmin, huomaa, että siivessä on haava. Paareja kantaa kaksi poikaa totinen ilme kasvoillaan.
Kyseessä on tietenkin Hugo Simbergin maalaus _Haavoittunut enkeli_. Tai oikeastaan teos on nimetön, koska Simberg laittoi sen esille vain ajatusviiva nimenä, kun se esiteltiin ensimmäisen kerran vuonna 1903. 
Tämä riipaiseva kuva on yksi Suomen tunnetuimmista ja rakkaimmista maalauksista. 
Harva kuitenkaan tietää, mikä paikka taulun taustalla näkyy. _Haavoittuneen enkelin_ taustatarinan tuntee kansallisgallerian kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä. Hän tuntee myös läpikotaisin Suomen taiteen kultakaudella luodut helsinkiläiset maisemamaalaukset. Teokset kertovat meille sen ajan kaupungista.
Maaseudun taikaa
Sora narskuu kenkien alla, kun askeleemme vievät Töölönlahden pohjoisrantaan. Muut reippailijat jatkavat lenkkiään lahden ympäri, mutta me pysähdymme Eläintarhaan vievän suojatien kohdalle. Koska tämä on se paikka. 
Tämä maisema muodostui suurinpiirtein _Haavoittunut enkeli_ taulun taustaksi. Tutkijat ovat tästä tienneet, sillä Simberg jätti jälkeensä paikasta runsaasti luonnoksia ja itse ottamia valokuvia.
Helsingin tiheästi rakennettu alue oli 1900-luvun alussa huomattavasti nykyistä pienempi. Töölön kaupunginosa oli vielä lähes maaseutua. Siellä oli viljelyksiä ja pieniä taloja, joista suurin osa oli puurakenteisia.
Ojanperän mukaan maisema ei kuitenkaan ollut niin autio kuin maalauksesta voisi päätellä. Simbergin aikaan näkymää hallitsi Töölön sokeritehdas. Sokeritehdas toimi nykyisen Oopperatalon paikkeilla vuosina 1822–1965. 
Pieniä viitteitä tehtaasta on _Haavoittuneen enkelin_ toisessa versiossa, joka on Tampereen tuomiokirkossa.
1800-luvun loppupuolella Töölönlahden koillispuolelle rakennettiin Helsingin Diakonissalaitos. Simberg oli sairaalassa hoidossa syksystä 1902 aina kevääseen 1903. 
Tämä episodi on sinnikkäästi liittynyt siihen tulkintaan, että taiteilija olisi kuvannut omaa toipilaisuuttaan _Haavoittunut enkeli_ -maalauksessa. Ojanperä torppaa ajatuksen viitaten asiaan paneutuneiden tutkijoiden kirjoituksiin. Ne kertovat että Simberg oli pitkälti työstänyt teoksen jo ennen sairastumistaan.
Työläisalueiden keskiluokkaistuminen
Häiritsivätkö matkailijoiden riemunkiljahdukset taiteilija Alfred William Finchin keskittymistä tämän piirtäessä kuvaansa Pohjoissatamassa? Ojanperän mukaan etualan vesibussin näköinen alus on nimittäin todennäköisesti viemässä matkailijoita Korkeasaaren eläintarhaan virkistymään. Korkeasaareen vievät veneet lähtivät Pohjoissataman tuosta kohdasta 1800-luvun lopulta aina 1980-luvulle asti.
Kuvan oikean laidan kupolikattoinen rakennus ei suinkaan ole Pohjoissatamassa sijainnut huvimaja vaan kauempana häämöttävä Suvilahden vanhempi kaasukello, joka valmistui vuonna 1910. Asukkaille toimitettiin kaasua koko kaupungin läpäisevällä verkostolla, koska sen ajan asunnoissa ei ollut sähköhelloja.
Teoksen etualalla näkyvät Pohjoisrannan vauraamman väeston asuintaloja. Suurin osa kivitaloista ovat vielä pystyssä, eikä maisema siltä osin ole muuttunut paljoakaan. 
Yksi tunnetuimmista rakennuksista on Donnerin talo, joka seisoo kauempana olevan torneilla koristellun talon oikealla puolella. Edesmennyt kirjailija ja elokuvaohjaaja Jörn Donner asui talossa, jonka hänen sukunsa aikaisempi edustaja rakennutti 1800-luvun loppupuolella perheelleen. 
Pohjoisessa savuavat tehtaanpiiput. Sörnäisissä ja Kallion alueella oli paljon teollisuutta ja Finchin aikana siellä asui lähinnä tehdastyöväestöä. Nykyään samojen alueiden keskineliöhinnat voivat nousta jopa 9 000 euroon.
Norrménin palatsista "Suomen rumimpaan taloon"
1800-luvun lopulla korkealla Katajanokan kalliolla komeilee ainoastaan Uspenskin katedraali, koska sen viereinen tontti on vielä tyhjä Albert Edelfeldtin vuonna 1889 tekemässä luonnoksessa. 
Tämä maalaus on siinä mielessä hauska, että tässä on moninkertainen historia nimenomaan sen talon osalta.
Uspenskin katedraalin oikealle puolelle rakennettiin iso asuinkerrostalo noin kymmenen vuotta luonnoksen syntymisen jälkeen. Talon rakennutti liikemies Alfred Norrmén. Taloa kutsuttiin myös _Norrménin linnaksi_ tai _palatsiksi_.
 Rakennuksen ylimmissä kerroksissa oli tilavia ja korkealuokkaisia asuntoja, kun taas alimman kerroksen pienemmät asuintilat oli varattu palvelusväelle.
1960-luvulla Suomi kaupungistui ja vuosisadan alussa rakennettuja taloja ruvettiin purkamaan. 
Ojanperän mukaan moderni rakentaminen oli siihen aikaan välttämätöntä, mutta se oli myös arvovalinta luoda uudella tavalla ajanmukaista kaupunkia.
Vuonna 1960 Norrménin talo purettiin ja tilalle nousi Alvar Aallon piirtämä Enzo-Gutzeitin silloinen pääkonttori. 
Tämä myös _Sokeripalaksi_ kutsuttu rakennus on vielä tänäkin päivänä yksi Helsingin kaupunkikuvan kiistellyimmistä rakennuksista. Talon valmistumisesta on ensi vuonna kulunut kuusikymmentä vuotta, joten kohtaako se saman kohtalon kuin edeltäjänsä.
Kylpyläbisneksen loistoa
Etelä-Satamassa kuljettaessa on vaikea tunnistaa maisema, jonka Johan Knutson on vanginnut siveltimellään 1880-luvulla. Kallioita on räjäytetty ajoteiden alta ja rantaviivaa on jatkettu täyttömaalla. Siinä kulkee nykyään Ehrenströmintie. 
Alue on täyteen rakennettu ja yksi Helsingin kalleimmista. Taidemaalari Knutsonin eläessä alue oli melkein autio.
Teosta katsoessa huomio kiinnittyy ensimmäisenä huvilaan, jonka nimi on Villa Kalliolinna. Se oli yksi kymmenestä huvilasta, joita pystytettiin Kaivopuiston kalliolle 1840-luvulla. Niistä on enää jäljellä kaksi, joista toinen on Villa Kalliolinna.
Villa Kalliolinna liittyy olennaisesti kylpyläyhtiöön, joka perustettiin Helsinkiin 1830-luvulla, kun Suomi oli vielä Venäjän vallan alla. Koska venäläiset aateliset eivät saaneet matkustaa ulkomaille huvittelemaan, oli Ullanlinnan kylpylälaitos suosittu lomakohde. 
Kylpyläyhtiö menestyi ja kylpylälaitoksen johtaja lääketieteen tohtori Frans Johan Rabbe rakennutti Villa Kalliolinnan 1840-luvulla. Rakennus toimii tänäkin päivänä asuintalona.
Puukaupunkitalojen Helsinki
Kaupunki heräilee aurinkoiseen pakkasaamuun huurteisen ikkunan edessä. Vanha taiteilija taltioi hetken, sen valon ja värit sekä rakennukset tarkoilla silmillä ja vakaalla kädellä. 
Hänen vointinsa ei kuitenkaan ole entisensä ja ehkä hän tiedostaa, että loppu on lähellä. _Annankatu kylmänä aamuna_ jäi luultavasti Magnus von Wrightin viimeiseksi valmistuneeksi öljymaalaukseksi. 
Taulun maisema edustaa tyypillistä 1800-luvun alkupuolen niin sanottua empirepuukaupunkia. Kuvaavaa aikakauden rakentamiselle oli säännöllinen ruutukaava, entistä leveämmät kadut ja väljyys talojen välissä. Taustalla oli oli paloturvallisuus, jonka tärkeys ymmärrettiin entistä selvemmin Turun palon jälkeen vuonna 1827. 
Von Wrightiä arvostetaan erityisesti viimeisten elinvuosien aikana maalatuista kaupunkikuvista 1860-luvun Helsingistä. Niitä arvostetaan taiteellisesti, mutta myös siksi, että ne ovat kaikkein varhaisimpia kaupunkiaiheita Suomen maalaustaiteen historiassa. 
Sen ajan helsinkiläismaisemia säilynyt niukasti, sillä valokuva ei vielä silloin ollut yleinen tekniikka.
Taulussa kuvatun kaltaisia puisia kaupunkitaloja on ollut Helsingissä paljon, mutta niitä ei ole juurikaan säilynyt. Kalevankadun alapäässä niitä kuitenkin komeilee vielä pari kappaletta. Rakennukset ovat harvinaisia jäänteitä menneestä ajasta.
_Päivitys 14.3.2021 kello 18.41: Yle.fi-sovelluksessa ns. vaihtokuvien kuvasuhteet näkyvät valitettavasti toistaiseksi väärin._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._ 
Samooja nieleskeli pettymystään Euroopan-kiertueella – "Täytyy pureskella, että mikä meni noin pahasti pieleen"
Kalle Samoojan lupaavasti alkanut kilpailu golfin miesten Euroopan-kiertueella päättyi pettymykseen.
Kahden kierroksen jälkeen Qatarissa toisena ollut **Kalle Samooja** jäi lopulta voittajasta yhdeksän lyönnin päähän ja sijoittui 28:nneksi.
Avauskierroksella Samooja pelasi tykkikierroksen kuusi alle par-tuloksen. Perjantain ja sunnuntain kierrokset menivät mukavasti par-tahtiin, mutta lauantain tulos (seitsemän yli parin) kaiveli vielä kisan jälkeenkin. 
– Pettynyt on kyllä mies tähän suoritukseen. Täytyy vähän pureskella, että mikä meni noin pahasti pieleen viikonloppuna. Tuntuma peliin on kuitenkin hyvä edelleen, se tässä ehkä eniten harmittaa. En tiedä johtuiko se sitten pitkästä tauosta, vai mistä, Samooja pähkäili tiedotteessaan. 
Kilpailun voitti 18-metrisen haamuputin päätösreiällä upottanut Ranskan **Antoine Rozner**. 
Katso tallenne: Enni Rukajärvi ulos big airin finaalista – Rene Rinnekangas voitti eränsä upealla hypyllä! 
Katso Rinnekankaan voittohyppy tästä jutusta. Mieslaskijoista Mikko Rehnberg karsiutui finaalista.
_Karsintoja pääset jännittämään tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Lumilautailun MM-kisat Aspenissa jatkuvat sunnuntaina big airin karsinnoilla.
Slopestylesta MM-pronssia voittanut **Rene Rinnekangas** voitti ensimmäisen karsintayhmän ja selvisi finaaliin. Slopestylen finaalista karsiutunut **Mikko Rehnberg** karsiutui myös big airin finaalista. 
Miehistä tiistaiseen finaaliin pääsi kaksitoista parasta laskijaa eli kuusi parasta molemmista karsintaryhmistä.
Naisissa slopestylessä neljänneksi yltänyt**Enni Rukajärvi**ei onnistunut big airin karsinnassa haluamallaan tavalla ja keräsi laskuistaan pisteet 61,76 ja 54,25, joilla ei ollut asiaa kahdeksan parhaan joukkoon. Enni oli lopulta karsinnan 17:s. 
Selostamossa **Sami Saarenpää** ja **Roope Tonteri**.
Miesten 1. karsintaryhmä: Rinnekangas finaaliin!
Rene Rinnekangas oli mukana ensimmäisessä karsintaryhmässä. 
Rinnekangas sai ensimmäistä hypystään huimat pisteet 90.00, jolla hän selvisi kirkkaasti tiistaiseen finaaliin.
– Kärkeen! Kyllä ja kiitos, asiantuntija Tonteri hehkutti.
Rinnekangas ei toisella yrityksellä parantanut, mutta eipä tälle ollut tarvettakaan. Suomalainen voitti oman karsintaryhmänsä. Rinnekankaan takana finaaliin selviytyivät Yhdysvaltain **Justus Henkes**, japanilaiset **Kaito Hamada** ja **Ruki Tobita** sekä Italian **Emiliano Lauzi** sekä Australian **Matthew Cox**.
Miesten 2. karsintaryhmä: Rehnberg karsiutui
Toisessa karsintaryhmässä oli mukana Mikko Rehnberg. Kanadalaiset **Mark McMorris** ja **Max Parrot** varmistelivat finaalipaikkansa jo avauskierroksella. McMorrisille pisteet 92.75, Parrotille 90.50.
Rehnberg ei aivan pysynyt pystyssä ensimmäistä yritystään, vaan hyppy jäi hieman vajaaksi.
– Koskiselle terveisiä, että laitahan lisää liukkaria pojalle, Tonteri veisteli selostamossa päävalmentaja **Antti Koskiseen** viitaten.
Rehnbergin toinenkin yritys oli ennakkoluuloton, mutta alastulo ei aivan onnistunut. Näin Rehnberg karsiutui.
Karsiutuminen ei ole kuitenkaan kovassa seurassa mikään häpeä. Karsintaan jäi myös yksi ennakkosuosikeista eli **Takeru Otsuka**. Japanilainen on voittanut urallaan kahdesti kultaa big airista X Gamesissa.
Karsintaryhmästä finaaliin selvisivät McMorrisin ja Parrotin lisäksi slopestylen kultamitalisti Norjan **Marcus Kleveland**, Ruotsin **Niklas Mattsson**, Norjan **Staale Sandbech** ja Saksan **Leon Guetl**.
**Lue myös:**
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
Sunnuntaina Suomessa raportoitujen koronatapausten määrä oli korkeampi kuin koskaan – THL: Luku on huolestuttava, mutta ei kerro koko totuutta
Kesä helpottanee tilannetta, mutta toimiin pitää ryhtyä jo nyt, sanoo THL:n Mika Salminen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on raportoitu tänään sunnuntaina 863 uutta koronatartuntaa. 
Luku on tähän saakka suurin Suomessa yhtenä päivänä raportoitujen uusien tartuntojen määrä. Se kuitenkin sisältää tartunnat ajalta 8.–13. maaliskuuta, kertoo THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen.**
– Tässä on semmoinen tekninen asia, että yksi laboratorio oli jättänyt pari päivää ilmoittamatta lukuja viikon loppupuolelta, ja ne tulivat tähän samaan syssyyn, Salminen sanoo Ylen haastattelussa.
Kyseinen laboratorio toimittaa luvut suuresta osasta sisämaata. Pahin epidemiatilanne on kuitenkin edelleen Etelä-Suomessa.
Salmisen mukaan tänään ilmoitettu uusien tartuntojen määrä on joka tapauksessa hyvin huolestuttava.
– Erityisesti Etelä-Suomessa on kasvavat luvut, ja mitään nopeaa käännettä alaspäin ei ainakaan tällä seuranta-ajalla voida todeta. On syytä olla huolissaan, että tilanne voi tästä jopa huonontua. 
**Mitä nyt pitäisi tehdä?** 
– Sitä varmasti arvioidaan tulevalla viikolla, onko jotain lisätoimia tehtävä. Tiedämme, että suurin riski on aikuisväestön keskinäisissä kontakteissa, joita pitäisi saada vähennettyä joko ihmisten omalla tekemisellä, tai hallituksen täytyy pohtia muita keinoja, kuten se on nyt tehnytkin, Salminen sanoo.
**Missä näitä aikuisväestön kontakteja tapahtuu?** 
– Erittäin suuri osa tartunnoista tulee keskinäisistä sosiaalisista kontakteista, kun tavataan kavereita ja mennään jonnekin viettämään aikaa. On ymmärrettävää, että omaa kaveripiiriä ei mielletä riskiksi. Tarvitaan kuitenkin vain yksi oireeton, mutta tartuttava henkilö, ja se on aika yleistä nuorten aikuisten keskuudessa. Sitten yhtäkkiä on monta tartuntaa, ja jos menee aikaa ennen kuin tämä paljastuu, voi tulla pitkä tartuntaketju. 
**Nyt ihmiset eivät voi tavata ravintoloissa, joten onko riski kodeissa?** 
– Totta kai riski on kodeissa myös, tai missä aikaa vietetäänkin. Ei siitä pääse mihinkään, että ihmisten kohtaamiset tuottavat riskin, eikä sillä ole väliä, mikä se paikka on, jos ollaan tiiviisti yhdessä sisätiloissa. Se ei ole vain pääkaupunkiseudun ilmiö vaan muuallakin Suomessa tätä tapahtuu, mutta mitä isompi taudin yleisyys jollain alueella on, sitä isompi riski jokaiseen tapaamiseen liittyy.
**Haittaako, jos ulkona tavataan porukalla?** 
– Se riippuu siitä, mitä siellä tehdään. Jos liikutaan ulkona, se ei ole riski, mutta jos pakkaudutaan esimerkiksi urheilukatsomoon vieriviereen, riski tulee. Arkijärki mukaan, jos ollaan ihan kiinni toisissa, niin totta kai siihen liittyy riski myös ulkona. 
**Jos kävelee kavereiden kanssa ulkona, millainen turvaväli pitäisi säilyttää?** 
– Tätä asiaa ei ole hirveän tarkasti tutkittu. Paras keino on vähentää kaveriporukan määrää ja pitää parin metrin turvavälit ulkonakin, jos vaan mahdollista. 
**Milloin tilanne helpottuu?**
Nyt pitäisi jaksaa nämä muutamat kuukaudet, että saadaan rokotuskattavuus ylös, ja kesä tulee meitä auttamaan. Tämä on kaikille raskasta, mutta aika lähellä ollaan jo parempaa tilannetta. Olisi hienoa, että selvittäisiin viimeiset kilometrit maaliin asti.
**Missä maali häämöttää, kun rokotustahti on hidas?** 
– Meillä ei ole varmaa tietoa, milloin kaikki on rokotettu. Se riippuu siitä, millä aikataululla rokotteita saadaan Suomeen. Riskiryhmät pitäisi saada rokotettua viimeistään toukokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen ruvetaan rokottamaan muita. Hyvällä tuurilla päästään siihen jo aiemmin, jos saadaan rokotteita nopeammalla aikataululla.
**Miten kesän tulo vaikuttaa koronaepidemiaan?** 
– Suurin osa asiantuntijoista ajattelee, että kausivaihtelu auttaa ja vähentää tartuntariskejä. Viime vuonna tapausmäärät laskivat kesällä. Nyt se ei kuitenkaan ole täysin varmaa, koska emme ole kokeneet sitä tilannetta vielä, että kesään tullaan täydestä epidemiatilanteesta. Jos lähdetään kauhean korkealta tasolta juuri ennen kesää, edessä on paljon vaikeampi urakka saada tapauksia alas kesän aikana. Sekin on hyvä syy, miksi nyt olisi viisasta yrittää saada tilanne haltuun ja tapaukset laskuun.
**Lisää aiheesta:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rukoushuoneet kohoavat lumesta keskellä järveä – hiihdimme erikoiseen saareen katsomaan, millaista siellä on talvella
Saimaan saariin pääsee nyt kätevästi retkeilemään hiihtämällä. 
Kylmä talvisää on jäädyttänyt paksuun jäähän Suur-Saimaan suurimmat selät. Jäitä pitkin pääsee nyt saariin, jonne on viime vuosina ollut jäätilanteen vuoksi vaikea päästä talvella. 
Taipalsaaren laajalla Ilkonselällä jään paksuus on kalastajien mukaan yli 40 senttiä. 
Suur-Saimaan saaret ovat kesällä veneretkeilijöiden kovassa suosiossa. Nyt saariin pääsee myös hiihtämällä. 
Ilkonselän halki kulkeva Saimaan syväväylä avataan 22. maaliskuuta, joten sen jälkeen hiihtäminen selän halki ei enää onnistu.
Ortodoksikappelit houkuttelevat
Kesällä Ilkonsaareen houkuttelevat erityisesti ortodoksiset rukoushuoneet. 
Talvisessa maisemassa niitä on kuitenkin nähnyt vain harva. Kappelit muistuttavat ortodoksisen uskon matkasta Välimereltä Suomeen ja Karjalaan aina Lappiin saakka. 
Talkootyöllä tehdyillä rukoushuoneilla on esikuvansa maailmalla. Saaren pohjoispäässä on petsamolainen tsasouna, jonka esikuva löytyy Näätämöstä Koillis-Lapista Suomen ja Norjan rajalta. Itä-Lapin kolttasaamelaiset kääntyivät ortodoksiuskoon jo 1500-luvulla.
Pyhien Sergei ja Herman - valamolaisten tsasounan esikuva on Heinävedellä Uuden Valamon luostarissa. Valamon luostari siirtyi Heinävedelle sotien jälkeen Laatokan Valamon jäätyä alueluovutuksissa Venäjälle. 
Sergei ja Herman -valamolaistenkatsotaan tuoneen ortodoksiuskon Karjalaan.
Ortodoksinen kristinusko saapui Karjalaan Novgorodin eli nykyisen Venäjän kautta. Georgioksen kirkon esikuva löytyy Staraja Ladogasta Laatokan itärannalta Venäjältä. 
Athoslaisen kappelin esikuva on Athos-luostarivuorella Kreikassa. Athos-luostarivuori on yksi ortodoksien pyhimmistä paikoista. Siellä on toiminut luostareita yli tuhat vuotta. 
_Lisäys juttuun: 15.03.2021. Juttun tehty lisäys Saimaan syväväylän avaamisesta._ 
Norjan, Ruotsin ja Suomen huoltopäälliköiden mukaan hiihdon fluorikielto ei voi tulla voimaan ensi kaudella – 
"Urheilijat eivät voi luottaa testilaitteeseen"
Kansainvälinen hiihtoliitto ei ole pystynyt kehittämään puolentoista vuoden aikana luotettavaa fluorin testausmenetelmää.
Rukan maailmancupin ympärillä riitti parranpärinää marraskuussa 2019, kun pohjoismaiset hiihtolajit kokoontuivat Koillismaalle jokavuotiseen yhteiseen kauden avaukseensa.
Urheilijat eivät kuitenkaan olleet kilpailujen aattona päätähtiä, vaan huomio keskittyi Kansainväliseen hiihtoliittoon Fisiin.
Fis ilmoitti marraskuussa 2019 kieltävänsä luistoltaan ylivertaiset ja likaa parhaiten hylkivät fluorivoiteet, joilla on voitettu jokainen maastohiihdon henkilökohtainen arvokisamitali sitten 1980-luvun lopun.
Päätös herätti lajipiireissä armotonta kritiikkiä.
[Voit lukea aiheesta laajasti tästä: Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
Niin väline- ja voidevalmistajien kuin suksihuoltajien suurin huolenaihe liittyi siihen, miten Fis aikoo valvoa fluorikieltoa. Marraskuussa 2019 tiedossa oli vain, että Fis on perustanut kiellon valvonnalle työryhmän ja että kielto astuisi voimaan kaudella 2020–2021.
Kieltoa lykättiin
Siirrytään nykyhetkeen. Kun kausi 2020–2021 on päättynyt, fluorit ovat edelleen käytössä ja kiellon valvontaan puolitoista vuotta kehitteillä ollut laite saa suurimpien hiihtomaiden huoltopäälliköiltä kovaa kritiikkiä.
– Minusta urheilijat eivät voi luottaa testilaitteeseen. Sen pitäisi olla 110-prosenttisen varma, mutta nyt se on luokkaa 30 prosenttia, Ruotsin huolto- ja voidepäällikkö **Petter Myhlback** sanoo Yle Urheilulle puhelimitse Sveitsin Engandinista.
Engandin järjesti kauden 2020–2021 viimeiset maailmancupin osakilpailut. Seuraavan kerran cupin pisteistä pitäisi kilpailla ensi marraskuussa Rukalla – ja nykytiedon valossa ilman fluoreja.
– Fluorikielto ei voi missään nimessä tulla ensi kaudeksi, Myhlback sanoo.
Ruotsalaisen näkemyksen jakavat hänen kollegansa, Yle Urheilun haastattelemat Norjan huoltopäällikkö **Stein Olav Snesrud** ja Suomen rasvamestari **Martin Norrgård**.
Kolmikko perustaa näkemyksensä tammikuun lopulla Falunin maailmancupin yhteydessä järjestettyihin testitilaisuuksiin. Niissä jokainen maajoukkue pääsi vuorollaan tutustumaan Fisin saksalaisvalmistajalta tilaamaan valvontalaitteeseen, joka kulkee nimellä fluoripistooli tai fluoriskanneri.
– Toimme testiin useita suksipareja. Osa pareista oli käsitelty korkeafluorisilla voiteilla. Esimerkiksi tällaisesta parista toinen suksi läpäisi testin, mutta toinen ei, vaikka se oli voideltu tismalleen samalla aineella ja määrällä kuin parinsa. Kahdesta samasta suksesta saatiin siis eri lopputulos, Myhlback kertoo.
Näin kävi myös Norjan ja Suomen testissä.
– Meillä oli testissä eri tavoin voideltuja suksipareja. Jokaisessa parissa molemmat sukset oli kuitenkin voideltu samalla tavoin, mutta siitä huolimatta skanneri antoi niille eri tuloksen, Snesrud kertoo.
Teoriassa Snesrudin asiakas **Johannes Hösflot Kläbo** olisi siis voinut mennä lähtöpaikalle fluorisuksilla, joista vasen olisi saanut skannauksessa starttiluvan mutta oikea ei.
– Testitilanteen mukaan kyllä, Snesrud sanoo ja naurahtaa väkinäisesti.
Poukkoilulle tultava loppu
Hauskuus on kuitenkin nykytilanteesta kaukana. Vaikka maailmancupkausi on ohi, kenelläkään ei ole virallista tietoa, hiihdetäänkö ensi kaudella fluoreilla vai ei.
Toisaalta tilanne oli sama myös viime kauden päätteeksi, minkä jälkeen Fis vaikeni fluoriasiasta puoleksi vuodeksi. Vasta lokakuun alussa eli puolitoista kuukautta ennen maailmancupin alkua Fis ilmoitti, että fluorikielto siirtyy alkavaksi 1. heinäkuuta 2021.
Toistaiseksi Fis ei ole kumonnut päätöstään, mikä tarkoittaisi, että tällä haavaa esimerkiksi olympiamitaleista hiihdetään helmikuussa 2022 ilman fluoreja.
Suomen huoltopäällikkö Norrgård kertoo olevansa kyllästynyt Fisin poukkoilevaan politiikkaan.
– Se, että ensi kaudella kilpailtaisiin ilman fluoreja, on mielestäni täysin mahdoton ajatus. Olisi parempi, että tätä kieltoa siirrettäisiin kerralla 5–10 vuotta eteenpäin.
– Kielto voi tulla vasta sitten, kun Fisillä on esittää luotettava testausmenetelmä. Tällä hetkellä sellaisesta ei ole tietoakaan, Norrgård sanoo.
Pitkälle siirtymäajalle ei ole estettä. Kansainvälinen hiihtoliitto käytti yhtenä perusteenaan fluorikiellolle Euroopan unionin tiukentunutta lainsäädäntöä, joka on tiukentanut fluorivoiteiden valmistuksessa tulevan perfluoro-oktaanihapon eli PFOA:n raja-arvoja.
Markkinoille on kuitenkin tullut lukuisia uudet säädökset täyttäviä fluoreja, eikä laki estä käyttämästä loppuun vanhoja tuotteita. Useiden laji-ihmisten silmissä Fis yrittää ratkaista ongelmaa, jota ei ole.
– Puhutaan fluorista ja halutaan olla ympäristöystävällisiä. Sehän on helkkarin hieno asia. Toisaalta Fisissä unohdetaan välillä, paljonko kulutetaan sähköä, juomapulloja ja vaikka mitä, mistä voisi olla ympäristön suojelemisen kannalta enemmän hyötyä. Tällä hetkellä ollaan vähän väärässä päässä, Norrgård sanoo.
Milloin päätös ensi kaudesta?
Yle Urheilu tavoitti lauantaina Fisin maastohiihdon kilpailujohtajan **Pierre Mignereyn**, joka oli tilanteesta vähäsanainen. Ranskalainen on alusta alkaen kuulunut työryhmään, jonka tehtävä on fluorikiellon toimeenpaneminen ja testauslaitteen kehityksen valvominen.
**Pitääkö Fis kiinni päätöksestään, että fluorikielto alkaa ensi kaudella?**
– En tiedä. En osaa vastata tähän kysymykseen. Työryhmän tehtävä on valvoa laitteen kehitystä, mutta päätöksenteko kuuluu Fisin hallitukselle.
– Laitteen kehitys jatkuu. Työryhmällä ei ole tiedotettavaa tässä vaiheessa, Mignerey sanoi.
Mignereyn mukaan varmaa on vain, että päätös fluorikiellosta tulee varmuudella ennen 1. heinäkuuta, jolloin kiellon pitäisi alkaa.
– Raportoimme kehityksestä Fisin hallitukselle. En osaa vastata, milloin se tekee päätöksiä. Mitä nopeammin, sen parempi, Mignerey sanoi.
Fisin hallituksen suomalaisjäsen **Martti Uusitalo** ei vastannut lauantaina Yle Urheilun soittoihin ja hänelle lähetettyyn haastattelupyyntöön.
**Lue lisää:**
[Kohutun fluoritestin esittely viivästyy vaikka hiihtolajien kisakaudet lähestyvät – kansainvälisen hiihtoliiton lähettämä sähköposti oli suomalaisyrittäjälle viimeinen pisara](https://yle.fi/urheilu/3-11541930)
[Italialaisyritys sai tarpeekseen FIS:n fluorikiellosta, vaatii nyt 10 miljoonan euron korvauksia – Olli Rauste: "Laittaisin EU-komissioon kiireellisen tutkintapyynnön"](https://yle.fi/urheilu/3-11327786)
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
[FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo kiistää väitteet esteellisyydestään fluorivoidepäätöksessä – "Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11304176)
Itävallan Marco Schwarz varmisti pujottelucupin voiton – ranskalaistähdelle valtava pettymys kokonaiskisaa ajatellen
Ranskan Clement Noel nappasi kauden toisen voittonsa. Kokonaiscupia jahtaava Alexis Pinturault joutui keskeyttämään.
Itävallan **Marco Schwarz** varmisti miesten pujottelucupin voiton jo ennen kauden viimeistä pujottelukilpailua, joka lasketaan ensi viikonloppuna Sveitsissä Lenzerheidessä. Schwarz varmisti cupin voiton sijoittumalla Kransjka Goran pujottelussa seitsemänneksi. 
Hänen kanssaan voitosta vielä teoreettisesti taistellut Sveitsin **Ramon Zenhäusern** oli päivän kilpailussa kolmas, mutta piste-ero on liian suuri (122 pistettä) ennen viimeistä osakilpailua.
Päivän kilpailussa juhlivat ranskalaiset. **Clement Noel** otti kauden toisen voittonsa ja **Victor Muffat-Jeandet** varmisti Ranskan kaksoisvoiton laskemalla toiseksi. Muffat-Jeandet'lle palkintokorokesijoitus oli kauden ensimmäinen.
Ranskan **Alexis Pinturault'lle** keskeytys pujottelun toisella kierroksella oli paha kolaus kokonaiscupin voittotaistelua ajatellen. Hänellä on vain 31 pisteen etumatka Sveitsin **Marco Odermattiin** ennen ensi viikon finaaleja. 
Odermatt on ollut tällä kaudella vahva peräti kolmessa lajissa neljästä eli syöksyssä, supersuurpujottelussa ja suurpujottelussa.
**Lue myös:**
[Sveitsin alppimiehet kaksoisvoittoon, Samu Torstin kisapäivä päättyi avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11836100)
Teemu Pukki tälläsi jälleen! Ilmiliekeissä oleva suomalaistähti teki Mestaruussarjan historiaa – Norwich nousi takamatkalta voittoon
Teemu Pukki viimeisteli Norwichille kauden 21. maalinsa.
**Teemu Pukki** laukoi Norwichille jo kauden 21. maalinsa vierasottelussa Sheffield Wednesdayta vastaan. Samalla suomalaisesta tuli nopeimmin 50 maaliin nykymuotoisen Englannin Mestaruussarjan historiassa yltänyt pelaaja. 
Pukki sai 50 maalia täyteen 75. ottelussaan. Aiempi ennätys oli jaettuna **Dwight Gaylen** ja **Shaun Goaterin** nimissä. Molemmat heistä onnistuivat tempussa 83 ottelussa. Pukki on nyt onnistunut maalinteossa kymmenen kertaa edellisessä kahdeksassa ottelussa.
Sheffield Wednesday tyrehdytti Norwichin pelinrakentelun avausjaksolla tehokkaasti. Pukki pääsi kerran haastamaan boksissa, mutta **Tom Lees** sai jalkansa suomalaisen laukauksen eteen. Kotijoukkue pääsi tauolle 1–0-johtoasemassa, kun **Jordan Rhodes** onnistui maalinteossa jo seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Toisella jaksolla Norwich otti pelin hallintaansa ja tunnin kohdalla tärähti. **Oliver Skipp** tökkäsi pallon Pukille, joka vilkaisi ensin kohden ylänurkkaa ja tälläsi sitten pallon voimalla aivan maalin kattoon.
Viittä minuuttia myöhemmin Pukki pääsi laukomaan näppärän käännöksen jälkeen noin viidestätoista metristä, mutta laukaus sujahti niukasti ohi. 
75\. minuutin kohdalla Norwich sai vapauttavan johtomaali. **Emiliano Buendia** syötti **Todd Cantwellille**, joka viimeisteli yläriman kautta sarjakärjen johtoon ja voittoon. Pukki otettiin vaihtoon lisäajalla.
– Tämä oli kauden paras voittomme. Molemmissa maaleissa viimeistely oli korkealaatuista, Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** kehui Norwichin [verkkosivuilla](https://www.canaries.co.uk/News/2021/march/daniel-farke-that-was-the-best-win-of-the-season/).
Täyden pistepotin myötä Valioliigaan hamuavan Norwichin johto Mestaruussarjan kärjessä venähti kymmeneen pisteeseen. Sarjaa on pelaamatta vielä kymmenen kierrosta. Norwichin voittoputki on nyt kahdeksan ottelun mittainen.
Maalipörssissä Pukki on toisena Brentfordin **Ivan Toneyn** takana. Toney on viimeistellyt kuluvalla kaudella 26 osumaa.
_Juttua päivitetty kello 19.01: Lisätty Daniel Farken kommentit ja tarkennettu Pukin ennätystä._ 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki valittiin Englannissa kuukauden pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11834152)
[Kommentti: Teemu Pukin huippuvireen taustalta löytyy poikkeuksellista harmoniaa – tilastot osoittavat argentiinalaisen tutkaparin merkityksen](https://yle.fi/urheilu/3-11817327)
[Teemu Pukilta kahden maalin avauspuoliaika - 20 sarjamaalin rajapyykki rikki, hattutemppu lähellä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824761)
Säveltäjä Kaija Saariaholle Venetsian biennaalin Kultainen leijona -elämäntyöpalkinto 
Palkinto luovutetaan syyskuussa, kun Venetsiassa järjestetään nykymusiikin festivaali. 
Säveltäjä **Kaija Saariaho** saa Venetsian biennaalin tämän vuoden Kultainen leijona -palkinnon elämäntyöstään säveltäjänä. 
Perusteluissa todetaan, että Saariaho palkitaan merkittävästä teknisestä ja ilmaisuvoimaisesta tasosta, jonka hän on saavuttanut kuoroteoksissaan ja omaperäisestä tavastaan käyttää ääntä. 
Venetsian biennaali julkisti perjantaina 2021 musiikkipalkintojen saajat.
Palkinto luovutetaan syyskuussa, kun Venetsiassa järjestetään nykymusiikin festivaali. 
Festivaalin ohjelmassa on Saariahon teos Oltra Mar, jota palkintoraati luonnehtii mestariteokseksi. Raadin mukaan Saariaho on yksi tärkeimmistä elävistä säveltäjistä, jonka teokset kuuluvat laajimmin esitettyjen joukkoon. 
Saariaholle omistetun avajaispäivän juhlakonsertissa esiintyvät Teatro la Fenicen kuoro ja orkesteri kapellimestari Ernest Martinez-Izquierdon johdolla. 
Saariaho on aiemmin voittanut lukuisia muita musiikkipalkintoja.
Viime vuonna elämäntyöpalkinto myönnettiin espanjalaiselle säveltäjälle Luis de Pablolle.
Saariahon palkinnosta uutisoi Suomessa ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007859893.html).
Naisia haki armeijaan taas ennätysmäärä ja yksi heistä on Anniina Paananen – silti menee vielä vuosia ennen kuin Suomessa nähdään naiskenraali
Naisten kasvava kiinnostus turvallisuusasioihin näkyy myös maanpuolustusharjoituksissa ja -kursseilla.
**Anniina Paananen** juoksee ylös lumisia ja jäisiä kuntoportaita. Kaakkurin liikuntamaan maisemat ovat tulleet hänelle tutuiksi, sillä 25-vuotias oululaisnainen on treenannut viime kesästä lähtien tavoitteellisesti ja säännöllisesti. 
Hän on hakenut vapaaehtoiseen asepalvelukseen, ja mielessä siintävät jo armeija-ajan kuntotestit. 
– Mitä lähemmäs pääsen cooperin testissä 3 000 metriä, sen parempi. 
Paananen uskoo, että hyvällä fyysisellä kunnolla on iso merkitys armeijassa pärjäämiseen. 
Paananen ei ole armeija-aikeineen yksin, sillä vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna 1 675 naista, mikä on ennätysmäärä. 
Maavoimien koulutuspäällikkö, everstiluutnantti **Timo Hänninen** on lukuun tyytyväinen. Edellinen hakijaennätys [on vuodelta 2018.](https://yle.fi/uutiset/3-10102667)
"Haluan tehdä oman osani turvallisuuden eteen"
Anniina Paananen valmistui viime keväänä yliopistosta kielten opettajaksi. Se oli ollut pitkäaikainen haave, joka toteutui. 
Kesällä hän huomasi kaipaavaansa elämäänsä uutta haastetta. Silloin syntyi päätös hakea armeijaan. Taustalla vaikuttivat myös koronapandemian aiheuttamat poikkeusolot. 
– Huomasin kuinka tärkeää on, että maa toimii ja että on toimiva hallitus. Haluan myös tehdä oman osani turvallisuuden eteen. 
Koulutuspäällikkö Timo Hännisen mukaan naisten kasvava kiinnostus turvallisuusasioita kohtaan on näkynyt jo 2010-luvun alusta. Esimerkiksi naisten valmiusliiton harjoituksiin ja vapaaehtoisiin maanpuolustuksen tehtäviin ja koulutuksiin osallistujien määrät ovat olleet kovassa kasvussa. 
– Sitä on kuitenkin vielä vaikea arvioida, missä määrin koronatilanne vaikuttaa naisten armeijaan hakeutumiseen, Hänninen sanoo. 
Hänninen kertoo, että puolustusvoimissa reagoitiin koronatilanteeseen heti viime keväänä ja varushenkilöiden koulutusta mukautettiin. Siitä tuli hieman aikaisempaa kuormittavampi, sillä palveluksessa on vietetty yhtäjaksoisesti kauemmin aikaa ja samalla vapaat ovat olleet pidempiä. 
Moni nainen lähtee seikkailumielellä
Naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen voivat hakea 18–29-vuotiaat. Paananen uskoo olevansa nyt kypsempi ja valmiimpi armeijaan kuin olisi ollut heti lukion jälkeen. 
– Uskon, että tämän ikäisenä pystyn keskittymään paremmin olennaiseen. 
Hän on kuitenkin joutunut perustelemaan armeijaan hakemistaan useaan otteeseen. 
– Moni on ihmetellyt, miksi olen lähdössä armeijaan, kun ei ole pakko. 
Paananen uskoo armeijan johtajakoulutuksesta olevan hyötyä myös opettajan työssä. Armeijasta saa oppia esimerkiksi joukkojen johtamiseen ja motivointiin. 
Toisaalta myös pesti sopimussotilaana kiinnostaa. Mutta ennen kaikkea hän ottaa armeijan seikkailuna, joka tarjoaa mahdollisuuden oppia uutta esimerkiksi kriisitilanteissa toimimisesta. 
Paanasen kaltaisia armeijan eräänlaisena seikkailuna ottavia naisia on paljon. Vuonna 2017 julkaistussa **Heli Häyrysen** tekemässä [väitöstutkimuksessa](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/55679)selvisi, että naiset hakeutuvat armeijaan pääosin kolmesta syystä. He tavoittelevat armeijasta joko uraa, viettävät siellä välivuotta tai etsivät seikkailua.
Nainen voi menestyä, vaikka johdossa heitä ei näy
Maavoimien koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Timo Hänninen sanoo naisten pärjäävän armeijassa hyvin, sillä heillä on motivaatio kunnossa. Se näkyy naisten isona määränä johtajakoulutuksessa ja kadettikurssin hakijämäärässä.
Esimerkiksi viime syksynä alkaneelle kadettikurssille haki 546 miestä ja 92 naista. Tammikuussa käynnistyneessä maavoimien aliupseeriston perustason koulutuksessa eli aliupseerin ammattiin tähtäävässä koulutuksessa aloitti 160 miestä ja 20 naista. 
– Edelliseltä reserviupseerikurssilta valmistui noin 600 upseerikokelasta, joista kurssin priimus oli nainen.
Puolustusvoimien johdossa naisia ei vielä ole, mutta se johtuu siitä, että naisia on ollut armeijassa vasta vuodesta 1995 lähtien. 
– Ei johdu naisten hyvyydestä tai huonoudesta, että he eivät ole vielä kenraaleja, vaan siitä, että he eivät ole vielä teknisesti siinä iässä, että heidät olisi voinut korkeammalle nimittää. Kyse on normaalista upseerin urakehityksestä, Hänninen sanoo. 
Suomen korkea-arvoisin naisupseeri on everstiluutnantti, hävittäjälaivueen komentaja **Inka Niskanen**. 
Hänninen arvelee, että menee vielä joitakin vuosia, että Suomeen saadaan ensimmäinen naiskenraali. 
Fysiikka ei ole este
Hännisen mukaan naisia ei haluta ohjata armeijassa mihinkään tiettyyn aselajiin, sillä mikään rooli ei ole sukupuoleen sidottu.
– Nainen voi ajaa lentokonetta, laivaa tai panssarivaunua.
Monet naiset hakeutuvat lääkintäalalle, josta saa kokemusta esimerkiksi kenttälääketieteestä. Siitä on hyötyä etenkin sosiaali- ja terveysalalle hakeutuville.
Anniina Paananen tähtää sotilaspoliisiksi. Häntä kiinnostaa opetella käyttämään käsiasetta ja oppia voimankäyttöä. Myös reserviupseerikoulu on tavoitteena, ja odotukset omasta pärjäämisestä ovat korkealla. 
– Sillä asenteella lähden, että ei nurista ja valiteta turhasta, vaan mennään niin pitkälle kun päästään. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23:een asti._ 
**Lue myös**_:_ [Erikoisjoukkojen koulutukseen Uttiin halutaan nyt vain naisia – miehet joutuneet rauhanturvaajina tilanteisiin, joissa naiset eivät ole saaneet puhua heille](https://yle.fi/uutiset/3-11756378)
Ensimmäinen ATP-turnausvoitto! Heliövaara juhli Ranskassa – "Pää lyö tyhjää, aivan uskomaton fiilis"     
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool valloittivat ATP250-turnauksen nelinpelin Ranskassa. 
**Harri Heliövaara** ja brittipelaaja **Lloyd Glasspool** juhlivat nelinpelin voittoa tenniksen ATP250-turnauksessa Ranskan Marseillessa. Heliövaara ja Glasspool kukistivat loppuottelussa hollantilaiset **David Pelin** ja **Sander Arendsin** 7–5, 7–6 (7–4).
Nelinpelin olympiapaikkaa tavoitteleva 31-vuotias Heliövaara saavutti ensimmäisen nelinpelin ATP-turnausvoittonsa. Kovalla kentällä pelattu finaalikamppailu kesti tunnin ja 26 minuuttia.
– Pää lyö nyt aika tyhjää, aivan uskomaton fiilis. Aina haaveilee ja haluaa uskoa kisavoittoon ja nyt se sitten tuli korkeimmalla tasolla. Nyt olen voittanut korkeimman tason turnauksen ja sitä ei kukaan vie pois. Tämä oli kolmas ATP-turnaus urallani ja pystyin tällaiseen suoritukseen. Nyt loksahti kaikki paikalleen ja se on uran suunnan kannalta loistava asia, Heliövaara hehkutti tiedotteessa.
Heliövaara ja Glasspool löysivät yhteisen sävelen ja tulosta syntyi. 
– Syöttövuorojemme kannalta tämä oli meidän paras ottelumme Lloydin kanssa ikinä. Syöttöjemme tarkkuus ja taktiset valinnat osuivat kaikki kohdalleen. Onnistuimme myös palautuspelissä ja osaltani pelasin varmaan urani parhaimman ottelun ensimmäisten lentolyöntien suhteen, Heliövaara kertoi. 
Tokion kesän olympialaisiin tähtäävä Heliövaara nousee turnausvoittonsa myötä nelinpelin maailmanlistalla sijalle 84, siis kirkkaasti koko uransa kovimpaan sijoitukseen. Ennen sunnuntain ATP-turnauksen täysosumaa Heliövaara oli voittanut urallaan kymmenen ATP Challenger -turnausta. 
Heliövaaran suunnitelmissa on jatkaa pelaamista yhdessä Glasspoolin kanssa, mutta parivaljakon tulevat kilpailut tarkentuvat myöhemmin. Heliövaara on ensi viikon lomalla ja pyrkii sitten mahdollisuuksien mukaan täyttämään kisakalenteriaan. 
_Päivitetty kello 15.20: Harri Heliövaaran kommentit täydennetty._
**Lue myös:**
[Finaali kutsuu! Harri Heliövaara teki parinsa kanssa selvää jälkeä – suomalainen pelaa ATP-loppuottelussa ensimmäistä kertaa urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11836572)
[Emil Ruusuvuori nujersi serbialaisen Troickin ja rynnisti pääsarjaan Dubaissa](https://yle.fi/urheilu/3-11836673)
Krüger vahvin loppusuoralla 50 kilometrin takaa-ajossa – suomalaiset kaukana kärjestä
Iivo Niskanen oli paras suomalainen Engadinin takaa-ajossa, mutta jäi voittajasta puolitoista minuuttia.
Norjan **Simen Hegstad Krüger** ylsi voittoon maastohiihdon maailmancupin päättäneessä 50 kilometrin takaa-ajokilpailussa Sveitsin Engadinissa. Kruger löi vapaalla hiihtotavalla käydyn kisan loppusuoralla maanmiehensä **Hans Christer Holundin** ja Ruotsin **Jens Burmanin**.
Matkan varrella oli vain kaksi väliaikapaikkaa, joista ensimmäiseen 15 kilometrin kohdalle tultiin yli 50 hiihtäjän pääjoukon voimin. Ensimmäisenä irtiottoa yritti Venäjän **Alexei Tservotkin**, mutta pääjoukko ajoi hänet kiinni pian 40 kilometrin väliaikapaikan jälkeen.
Viimeisille kilometreille tultiin vielä isommassa letkassa, mutta viimeisessä nousussa eroja alkoi tulla. Esimerkiksi myskyn silmässä kuluneen viikon MM-kisojen tapahtumien vuoksi olleet **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Aleksandr Bolshunov** hyytyivät nousussa.
Suomalaiset jäivät kauas kärkisijoilta. **Iivo Niskanen** oli 22:s ja jäi kärjestä minuutin ja 34 sekuntia. **Perttu Hyvärinen** tuli maaliin pian Niskasen perässä sijalla 24. **Ristomatti Hakola** 36:s ja jäi kärjestä kolme ja puoli minuuttia. **Lauri Lepistö** tuli maaliin peräti 14 minuuttia ja 45 sekuntia voittajan jälkeen ja oli 71:s.
Bolshunov oli varmistanut maailmancupin voiton jo aikaisemmin.
**Lue myös:**
[Heidi Weng hiihti päätöskilpailussa voittoon – Krista Pärmäkosken loppukiri ei riittänyt huippusijoille](https://yle.fi/urheilu/3-11836660)
[Kläbon karmaiseva viikko sai jatkoa – "Tänä aamuna olisin toivonut, etten olisi täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836435)
[Brittihiihtäjä koki jälleen kovia – tarjosi uransa lopettaneen kollegan sukselle “viimeisen huviretken”](https://yle.fi/urheilu/3-11836321)
[Sääntöjen vastainen rata imi hiihtäjistä mehut, mutta järjestys ei järkkynyt – Jauhojärvi arvioi Niskasen hiihtäneen tasollaan: "Palkintopalli ollut koko ajan kinthaalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11836220)
[Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"](https://yle.fi/urheilu/3-11836183)
Lappeenrannan ja Parikkalan väliä haitannut junaliikennehäiriö ohi 
Liikenteenohjausjärjestelmä vikaantui sunnuntaipäivänä, mutta se saatiin korjattua nopeasti.
Lappeenrannan ja Parikkalan välillä ilmeni sunnuntaina kello 13.30 maissa junaliikenteen häiriö.
Junaliikenne oli keskeytynyt Lappeenrannan ja Parikkalan välillä liikenteenohjausjärjestelmässä olevan vian vuoksi vain noin tunnin, koska vika saatiin kuitenkin korjattua nopeasti.
IC 3 Helsingistä Joensuuhun jäi vian vuoksi myöhään noin tunnin ja IC 8 Joensuusta Helsinkiin puoli tuntia. 
Lisätietoa ja junien tarkemmat lähtöajat löytyvät VR:n verkkosivuilta ([www.vr.fi](http://fintraffic-rataliikennekeskus.mail-epr.net/go/1444734-701379-68250590)) ja myös VR:n sosiaalisessa mediassa on mahdollisista aikataulumuutoksista tai bussikuljetuksista. 
Suomen ampumahiihtäjien sekaviesti jäi täysin tyngäksi Nove Mestossa
Ampumahiihdon maailmancup-viikonvaihde päättyi viesteihin Nove Mestossa. 
Suomen ampumahiihtojoukkue pääsi hiihtämään vain vajaat kaksi osuutta Nove Mestossa järjestetyssä maailmancupin sekaviestissä.
Suomen ensimmäinen viestinviejä **Mari Eder** ampui yhden sakkokierroksen. Toisena hiihtänyt **Nastassia Kinnunen** kiersi sakkolenkin kolme kertaa. 
Viestin voittanut Norja otti Suomen kierroksella kiinni Kinnusen osuuden loppupuolella, eivätkä **Jaakko Ranta** ja **Tuomas Harjula** päässeet starttaamaan kisaan. 
Suomi jäi viestissä viimeiseksi.
Suomi 13:s pariviestissä
**Suvi Minkkinen** ja **Tero Seppälä** toivat Suomen joukkueen 13. sijalle pariviestissä. Kahdeksalla ampumapaikalla yhteensä kahdeksan varapatruunaa käyttänyt Suomi hävisi kilpailun voittaneelle Ruotsille minuutin ja 49 sekuntia. 
Ruotsin joukkueen ankkuri **Sebastian Samuelsson** ohitti toiseksi sijoittuneen Norjan **Sturla Holm Lägreidin** aivan lopussa. Eroa oli maalissa puolitoista sekuntia. Kolmas oli Yhdysvallat. 
Mukana oli 26 joukkuetta. 
_Päivitetty kello 15.45: Pariviestin tulokset täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Seppälä ylsi maailmancup-pisteille pystypaikan ohilaukauksista huolimatta – Ranskan Fillon Maillet takaa-ajon ykkönen Tshekissä](https://yle.fi/urheilu/3-11836310)
[Kinnunen yllätti Ederin Tshekissä – Eckhoffin voittokulku jatkuu naisten ampumahiihtocupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11835822)
Nuorten pitää ottaa tila haltuun EU:ssa, koska siellä päätetään "millainen dystopia tulee", sanoo vuoden meppinä ollut Alviina Alametsä, 28
Ilman EU-jäsenyyttä Suomi olisi rähmällään, Alametsä sanoo. Hänen mielestään EU on ulkopolitiikassa tekopyhä.
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiirikunnat, Tunisia, Turkki, Afganistan, Kongo. . .
Nämä ovat esimerkkejä maista, joihin [viedään](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1578060003872&uri=OJ:JOC_2019_437_R_0001) aseita EU:sta. Viime vuosina kansainvälinen asekauppa on vain [kasvanut](https://www.sipri.org/media/press-release/2020/usa-and-france-dramatically-increase-major-arms-exports-saudi-arabia-largest-arms-importer-says).
Vienti ei ole laitonta. Silti aseiden toimittaminen sotarikoksista tai vakavista kansalaisoikeusrikkomuksista epäillyille maille on ristiriidassa sen kanssa, että Euroopan unioni haluaa johtavan roolin kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien puolustamisessa.
Asevienti kertoo diplomatian syvästä ristiriidasta.
27 jäsenmaan unioni pitää kansainvälisen humanitaaristen oikeuksien puolustamista ja siviilien suojelua konfliktialueilla painopisteenään ulkopolitiikassa. Samaan aikaan jäsenmaat toimittavat aseita Kongoon tai Saudi-Arabiaan, joissa todistetusti rikotaan siviilien oikeuksia.
**Aiheesta lisää:** [Suomi vie aseita yhä useampiin maihin – kaupat diktatuureihin jatkuneet, kertoo raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10257948)
Vihreiden meppi **Alviina Alametsä** on ainoa suomalainen, joka istuu EU-parlamentin ulkoasioiden ja turvallisuus- ja puolustusasioiden valiokunnissa. Hän on rauhanaktivisti, joka kertoo työskentelevänsä tekopyhää ulkopolitiikkaa vastaan.
– Olisi keskeistä, että EU ei itse tekisi ulkopolitiikallaan samalla harmia. Aseita viedään myös konfliktialueille diktaattorien käsiin ja epäselviin olosuhteisiin, Alametsä sanoo.
EU on toiseksi suurin sotatarvikkeiden viejä Yhdysvaltojen jälkeen, sillä Ranska, Saksa, Espanja ja Italia kuuluvat maailman asekaupan kärkikymmenikköön. Etenkin Ranskan asevienti on kasvanut: vuosina 2015–2019 lisäystä tuli yli 70 prosenttia Egyptin, Qatarin ja Intian lisääntyneen asetarpeen vuoksi.
– Ei voi olla niin, että EU toisella kädellä edistää rauhaa ja puhuu siitä, ja toisella kädellä vie aseita konfliktialueille.
Alametsä on parlamentin pysyvä Intia-raportööri. Toukokuussa EU ja Intia tapaavat huippukokouksessa. Hän aikoo korostaa, että Intian kanssa pitää puhua muustakin kuin kauppa-asioista.
Alametsän mietinnön kautta EU-parlamentti linjaa, mitä kantoja EU:n pitää Intia-kokouksessa edistää. Parlamentti äänestää raportista keväällä.
– EU:n pitää korostaa ihmisoikeuksia, demokratiaa ja ilmastoasioita, kun Intian kanssa mennään samaan pöytään.
"Nuorten vaikutusvalta liian vähäinen"
Alametsän agendalla parlamentissa on nuorten äänen voimistaminen. Hän haluaa lisätä nuorten valtaa sekä EU:ssa että maailman rauhanneuvotteluissa ja konfliktinehkäisyssä.
– Monissa paikoissa nuoret muodostavat enemmistön omasta maastaan, mutta heillä ei ole mitään oikeuksia vaikuttaa.
Alametsällä on itsellään kokemusta siitä, miten nuoria naisia voidaan ylenkatsoa ja kohdella törkeästi.
Helmikuussa hän nosti parlamentissa kokemansa seksuaalisen ahdistelun esiin Iltalehden haastattelussa: [Alametsä kertoo kohdanneensa syrjintää ja häirintää parlamentissa. Nyt hän haluaa puuttua siihen, jotta muiden ei tarvitsisi kokea samaa. ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/bffbced4-8811-49be-9884-3bb77b107502)
Naisten asemaa esimerkiksi rauhanprosesseissa on jo vahvistettu, mutta työ sen edistämisessä on yhä kesken. 
– Nuorten kohdalla osallisuuden edistäminen on vielä vähäisempää. Kun eri väestöryhmät otettaisiin mukaan neuvottelemaan omasta tulevaisuudestaan, rauhanprosesseista tulisi tehokkaampia.
Alametsä haluaa, että EU toteuttaa YK:n turvallisuusneuvoston ”Nuoret, rauha ja turvallisuus” -päätöslauselman. Nyt se on sivuutettu.
Jos nuoret saisivat tahtoaan läpi neuvottelun keinoin, se vähentäisi heidän haluaan tarttua aseisiin ja ehkäisisi uusia konflikteja.
Nuorten osallistaminen EU:ssa tarkoittaisi Alametsän mielestä esimerkiksi nuorten aloiteoikeuksien vahvistamista.
– Nyt nuoret eivät parlamentissa näy ja meppien keski-ikä on korkea.
Alametsä luettelee nuorille tärkeitä aiheita EU:ssa: talouspolitiikka, tutkimus, ympäristö, vapaa liikkuvuus, Erasmus-vaihto-ohjelma.
– EU:ssa päätetään monista nuoria koskevista asioista kuten siitä, tuhoaako ilmastokriisi koko maanosan, ja minkälainen dystopia tulee – vai päästäänkö parempaan tulevaisuuteen.
Hän itse on ottanut agendalleen parlamentissa mielenterveysasiat. Niihin hän on keskittynyt Jokelan kouluampumisista lähtien, joissa hän oli itse [paikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11185407). 
Hänelle selvisi, että kouluampuja ei ollut saanut hakemaansa mielenterveysapua kuten psykoterapiaa. Hoitoonpääsy on pahasti pielessä.
– Olen halunnut parantaa sitä kaupunginvaltuutettuna Helsingin avoimilla Mieppi-mielenterveysklinikoilla, ja isommalla tasolla Euroopassa. Mielenterveys on vaiettu aihe. EU:n pitäisi tunnistaa mielenterveys ihmisoikeutena ja asiana, jonka eteen pitää tehdä enemmän.
"Ilman EU:ta Suomi suomettuisi"
Juuri nyt EU elää ulkopolitiikassa poikkeuksellisen sekavia aikoja. 
Naapurustossa on sodan runtelemia ja arvaamattomasti käyttäytyviä maita, suurvaltojen kilpailu on lisääntynyt, yksi iso jäsenmaa on irtaantunut unionista ja ilmastonmuutos ja koronapandemia edellyttävät vahvempaa ulkopolitiikkaa. Tehokasta toimintaa haittaavat jäsenvaltioiden eriävät edut.
Lissabonin sopimuksella unionille perustettiin oma ulkosuhdeasioiden hallinto 2010, mutta jäsenmaiden yhtenäisyyttä on ollut [vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11556267) löytää monissa kysymyksissä.
EU-maat ovatkin viime aikoina toimineet eri tilanteissa eri kokoonpanoissa. Ranska ja Saksa ovat esimerkiksi sovitelleet [Ukrainan kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-8562434) Venäjän ja Ukrainan kanssa. Yhdessä Britannian kanssa ne ovat [ratkoneet](https://yle.fi/uutiset/3-11156383) Iranin ydinohjelmaan liittyvää konfliktia.
Ranska-vetoisesti taas kehitetään [puolustusyhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10877039).
Vaikka tilanne vaikuttaa sekavalta, EU:n yhteinen ulkopolitiikka on Alametsän mielestä juuri Suomelle tärkeä. Ilman sitä Suomi olisi suomettunut maa. 
– EU:n jäsenenä Suomi voi mennä vaikka Venäjälle ja puhua aika rohkeasti ulkoministerin suulla ihmisoikeusasioista ja muista hiertävistä kysymyksistä, koska meillä on se EU:n selkänoja.
Alametsä haluaa tiivistyvää yhteistyötä ulkopolitiikassa, jotta ilmasto- ja ihmisoikeusdiplomatiaa saadaan tehokkaammaksi ja naapurimaihin EU:n kannalta turvalliset olosuhteet.
Parlamentti [vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-11754758) alkuvuodesta, että Nord Stream 2 -kaasuputken rakentaminen Venäjältä Saksaan pitäisi lopettaa. Alametsän mielestä tarvitaan myös lisää pakotteita Venäjän valtaapitäviä kohtaan.
– Ei se voi olla niin, että oligarkit voivat ryöstää Venäjällä kansan rahat, rikastua, sitten säilyttää niitä rahojaan ja omaisuuttaan EU-alueella ja matkustella ja viettää luksuselmää täällä. Eihän tämä käy, EU:n pitää tiukasti puuttua tähän.
Tärkeintä on Alametsän mielestä varmistaa, että EU:n [vihreän kehityksen ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-11156695) Green Deal viedään ulkopolitiikkaan.
– Eurooppa on maailman suurin talousalue. Kauppasopimusten kautta voidaan saada maailman nettohiilipäästöt laskuun ja ilmastokriisi hallintaan. Siksi kaikessa kansainvälisessä yhteistyössä pitää ottaa ilmastokriisin torjunta huomioon, Alametsä sanoo.
**Mitä itse teet konkreettisesti sen eteen?**
– Se on hyvin systemaattista työtä. Teen koko ajan kymmeniä ja satoja muutosesityksiä eri kokouksissa ja eri asiakirjoihin, jotta nämä asiat saataisiin paremmalle tolalle, ja mittaristoa myös niille.
_Avaamme tänä vuonna suomalaisten meppien vaikuttamista EU-parlamentissa, lue lisää:_
[Pankki syynää säästöpossusi, mutta rikollinen raha saa liikkua rajojen yli – Eero Heinäluoma: EU-maiden on aika toimia rahanpesussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757877)
Patrik Laine tuskailee uransa syvimmässä alhossa – kommentoi Yle Urheilulle penkityskohuaan: "Jos en tee hommia, sitten istutaan penkillä"
Patrik Laine myöntää Yle Urheilulle, ettei ole pelannut Columbuksessa vielä parhaalla tasollaan. Kuuntele Yle Puheen NHL-ilta kello 16.15 alkaen.
_[Yle Puheella ruoditaan sunnuntaina NHL-kautta välikatsauksen muodossa. Vieraina Antti Mäkinen, Sami Hoffrén ja Tuomas Nyholm, juontajana Jussi Paasi. Kuuntele NHL-ilta suorana kello 16.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50765038)_
Harvan suomalaispelaajan ympärillä on käynyt NHL-maailmassa jatkuva pyörremyrsky, jollaisen ytimessä Columbuksen **Patrik Laine**, 22, tuntuu alati operoivan. Milloin tamperelaishyökkääjä on nostettu otsikoihin suurien maalimäärien kautta, milloin velton pelaamisen tai värikkäiden kommenttien vuoksi.
Pysyvää tuntuu olevan ainoastaan turbulenssin määrä.
Laine sai NHL-uralleen loistavan startin Winnipegissä, mutta hän ei tuntenut koskaan Jetsiä kodikseen. Mitä pidempään Tappara-kasvatti Winnipegissä pelasi, sitä selvemmäksi kävi, ettei hän viihtynyt seurassa. Laine iski Winnipegille neljän ensimmäisen kauden aikana peräti 138 maalia, mutta sekään ei riittänyt: Laine halusi pois.
Tammikuussa näin vihdoin tapahtui. Winnipegin ja Columbuksen jättikaupassa kolme tyytymätöntä pelaajaa sai vihdoin vaihtaa maisemaa. Laineen lisäksi **Jack Roslovic** sekä **Pierre-Luc Dubois** pääsivät pois ympäristöstä, jossa eivät kokeneet oloaan kotoisaksi.
Ruoho ei kuitenkaan ole ollut Laineen tapauksessa aidan toisella puolella ainakaan jääkiekon osalta vihreämpää – joku voisi sanoa, että päinvastoin. Jos tarkasteluun otetaan ainoastaan tapahtumat kaukalossa, Laine on ainakin alun perusteella joutunut niin sanotusti ojasta allikkoon.
Jos ennakkoon oli ajatuksia, että Ohiossa olisi tarjolla jotakin, mitä Winnipegissä ei ollut, alku on romuttanut haaveet paremmasta. Joukkue sekä vierellä operoivat pelaajat ovat aiempaa merkittävästi heikommat, mikä näkyy väistämättä myös Laineen omassa pelaamisessa.
Eikä vastuuta ole ollut tarjolla yhtään enempää kuin Winnipegissä.
Winnipeg-luotsi **Paul Maurice** peluutti menneellä kaudella Lainetta lähes 19 ja puolen minuutin ottelukeskiarvolla. Columbuksessa **John Tortorellan** alaisuudessa Laineen jääaikakeskiarvo yltää nipin napin 18 minuuttiin. Toki suomalaisen asema Columbuksessa on hyvä, sillä hyökkääjistä ainoastaan **Cam Atkinson** on kirjannut Lainetta isomman jääaikakeskiarvon.
Puolitoista minuuttia ottelua kohden tekee kuitenkin kokonaisuuteen suuren eron. Kokonaisella kaudella monet Laineen kollegoista liigan muissa seuroissa pelaavat helposti satakunta minuuttia suomalaista enemmän.
Kokonaan toinen keskustelu on, onko Laine ansainnut enempää.
Kiistaton tosiasia nimittäin on sekin, ettei laukauksestaan tunnettu laitahyökkääjä ole yltänyt Columbuksessa usein lähellekään parasta tasoaan. Laineen elekieli on monin paikoin huokunut raakaa turhautumista, mikä on todennäköisesti seurausta jatkuvista tappioista sekä henkilökohtaisista vaikeuksista osua maalipuiden väliin.
Maaleista elävä Laine on tehnyt yhdeksässä edellisessä ottelussaan yhden osuman. Torstain Florida-ottelun alla hän totesi pohjoisamerikkalaismedialle itseluottamustasonsa hipovan nollaa.
On myös niin, ettei etenkin sentteriosastoltaan laaduton Columbus ole kyennyt käyttämään hyväkseen Laineen vahvuuksia käytännössä lainkaan. Laine ei koskaan myöntäisi sitä etenkään keskellä kautta, mutta varmaa on, ettei tarjoilun puute ole ainakaan laskenut pelaajan turhautumistasoja.
– Tietenkin kaikki tietää vahvuuteni, eikä tässä ihan kauheasti maalipaikoille olla päästy. Se on toisaalta ollut koko joukkueen ongelma, ei tämä yhdestä pelaajasta ole kiinni. Olisin toisaalta itsekin voinut tehdä itselleni enemmän paikkoja. Syystä tai toisesta en nyt ole päässyt paikoille, Laine tarinoi Yle Urheilulle lauantaina.
Laukaukset ja maalipaikat vähissä
Tältä osin lauantain Dallas-ottelu toimi oivana jatkumona joukkueen sekä Laineen synkälle talvelle. **Riley Nashin** johtama ketju laidoillaan Laine sekä **Oliver Björkstrand** hävisi viidellä viittä vastaan maalipaikat murskaavasti lukemin 1–8. Tässä ei ollut etenkään Laineelle mitään uutta.
Columbus on hävinnyt Natural Stat Trick-sivuston mukaan kuluvalla kaudella maalipaikat viidellä viittä vastaan Laineen ollessa jäällä tylysti 79–132. Luotujen ja annettujen maalipaikkojen suhdetta mittaavan tilaston 37,44 prosenttia Laineen osalta on koko joukkueen toiseksi heikoin noteeraus. Vaarallisten maalipaikkojen 39,24 on hyökkääjien osalta toiseksi heikoin.
Laineen omassa pelaamisessa on paljon parannettavaa, mutta lähestulkoon tragikoomisena voidaan myös pitää tilannetta, jossa 50 maalin potentiaalin omaavaa pelaajaa peluutetaan Riley Nashin tasoisen pelaajan vierellä. Nash on NHL-maailmassa parhaassakin tapauksessa korkeintaan kolmossentteri.
Laineen tilanteesta Columbuksessa murskaavimman kuvan antaa kuitenkin henkilökohtaiset laukaus- ja maalipaikkatilastot, jotka ovat romahtaneet murskaavalla tavalla Winnipegin vuosista. Tämä on suoraa seurausta Laineen ajoittaisista ohipeleistä sekä joukkueen että sen keskushyökkääjäosaston nykytilasta.
  
Laineen henkilökohtainen maaliodottama pelattua tuntia kohden viidellä viittä vastaan on 0,29. Menneellä kaudella Winnipegissä vastaava lukema oli 0,58. Laine ei ole koskaan aiemmin operoinut NHL:ssä alle puolen maalin odottamalla.
Yhtälö, jossa Laine pelaa puolitoista minuuttia ottelua kohden vähemmän kuin vuosi takaperin ja vielä merkittävästi heikompien pelaajien kanssa, näkyy yllä olevista tilastokatsauksista tylyllä tavalla. Eikä yhtälöstä tietenkään voi jättää pois pelaajan omaa vastuuta: Laineen kehonkieli on ollut toisinaan anteeksiantamattoman veltto ja tämän pelaaja tietää itsekin.
– En minä mitään ala selitellä. En ole vielä pelannut parhaalla tasollani. Joukkueella on ollut vaikeaa ja itselläni on ollut vaikeaa, ei se aina helppoa ole, Laine myöntää.
Seurajohdolla Laineen kanssa kovat paineet
Turbulenssia pelaajan ympärillä ei suoranaisesti ole laannuttanut selkkaukset valmennusjohdon kanssa. Joukkueen nuori suomalaishyökkääjä on istunut viltissä lyhyen Columbus-uransa aikana jo kahdesti. Ensimmäisellä kerralla Lainetta istutettiin kurinpidollisista syistä ja viimeksi kuluvalla viikolla vastustajan maaliin johtaneen kiekonmenetyksen seurauksena.
Jos Laineen istuttamisia arvioidaan puhtaasti valmennuksellisesta näkökulmasta, niitä on vaikea kritisoida. Jos taas kokonaisuuteen otetaan mukaan Laineen sopimustilanne sekä urheilupuolen pomon **Jarmo Kekäläisen** kovat paineet tammikuisen pelaajakaupan suhteen, tulokulmia käsillä olevaan tilanteeseen saadaan lisää.
Laineesta tulee kahden vuoden päästä rajoittamaton vapaa agentti, minkä jälkeen hän saa valita seuransa vapaasti. Kekäläinen haluaisi varmasti Laineelta nimen pitkään jatkosopimukseen, mutta miten todennäköistä sen toteutuminen nyt käsillä olevan sukellusoperaation jälkeen on?
Laine itse kommentoi asiaa tammikuussa tuoreeltaan pelaajakaupan jälkeen avoimin mielin.
– Olen avoin jatkamaan Columbuksessa, mutta mennään nyt ensin sinne ja aletaan pelata. Mietitään näitä jatkosopimushommia sitten myöhemmin, Laine sanoi tuolloin.
Kysyä sopii, onko pelaajan ja seuran luottamussuhde kehittynyt suuntaan, joka mahdollistaisi Laineen sitoutumisen seuraan pitkällä jänteellä? Onko Columbuksen tulevaisuuden näkymät seurana sellaiset, mitkä houkuttelevat pelaajia sitoutumaan seuraan?
Jos kysymyksistä edes toiseen vastaus on ei, Kekäläisen on laitettava ennemmin tai myöhemmin Laine kiertoon ja pyrittävä saamaan tästä jotakin arvokasta paluupostissa. Kekäläisen oman tilanteen kannalta Laineen tilanne on merkittävässä roolissa. Columbus luopui todella hyvästä pelaajasta saadakseen Laineen ja nyt tämän kanssa alku on ollut erittäin vaikea.
Laine itse ottaa penkkikomennuksistaan täyden vastuun.
– Kuten valmentaja totesi, hän tekee peluutuspäätöksiä sen mukaan, kenellä kulkee ja kenellä ei. Jos ollaan maalin johdossa ja pelaajalla ei ole kiekkovarmuutta, niin sitten kentälle laitetaan sellaisia, joilla sitä on. Ei siinä ole sen kummempaa. Opitaan näistä ja mennään eteenpäin, Laine sanoo.
Teoria hallussa
Kaiken keskellä pitää kuitenkin huomioida, että vaikka Laineella on ollut vaikeaa, myös tulosta on syntynyt – ainakin aluksi. Kymmenessä ensimmäisessä ottelussa Tesoman tykki puhui kuusi kertaa. Sittemmin hanat ovat kuivuneet, mikä on lopulta vasta toissijainen ongelma Laineen tilanteessa.
Enemmänkin kyse on innosta, intohimosta ja jopa Laineelle tyypillisestä oikeanlaisesta kiukusta. Kunhan tunne ja tunnollisuus palaa peliin, myös tehot seuraavat perässä. Tämän perässä on myös valmennusjohto. Viimeisimmät kuukaudet ovat näyttäneet, että Laine pääsi Winnipegissä jopa Columbusta helpommalla.
– Hommia täytyy painaa. Ei ole väliä millainen sopimus kenelläkin on, jos peli ei kulje. Jos en tee hommia, sitten istun penkillä. Näin se minun mielestä pitää ollakin, se on hyvä vain.
Tässä toisaalta kiteytyy Laineen pelaajaprofiili juuri tällä päivämäärällä. Nuorella suomalaistähdellä on aina ollut teoria ja verbaliikka vahvasti hallussa, mutta kaukalossa tekeminen jää liian usein puolitiehen – tasaisuus suorittamisessa on Laineen ylivertaisesti suurin haaste pelaajana.
Winnipegin vuodet kiteytyivät parhaiten kontrastiin, mikä rakentui viiden maalin ottelun ja totaalisen haluttomien ohipelien välille. Tätä on nyt ollut tarjolla myös Columbuksessa. Patrik Laine on tunnepelaaja, joka on poikkeuksetta parhaimmillaan kevään kovissa peleissä, koska silloin oikea tunnetaso syntyy kuin itsestään.
Ja kun Patrik Laine pelaa oikealla tunteella, huima voimahyökkääjäpotentiaali nousee esiin kuin itsestään: laidat ryskyvät, suu käy, kamppailupelaaminen on vahvaa ja halu ratkaista menee läpi areenan katosta. Tämä potentiaali tiedetään ja siitä on saatu vilauksia ja juuri siksi Laineen vaikeat jaksot herättävät valmentajissa ja muussa yhteisössä poikkeuksellista turhautumista.
Vasta tasaisuuden kautta Laine saa myös tilastorivit vilkkumaan uudella tavalla. Totuus kuitenkin on, että kolmen vuoden takaista 44 maalin kautta seurasi 30 ja 28 maalin kaudet. Trendi on ollut laskeva. Jos tällä kaudella pelattaisiin täydet 82 ottelua, Laine olisi vauhdissa 36 osumaan. Sekin on vielä kaukana siitä 50–60 maalin potentiaalista, mistä Laineen kohdalla usein puhutaan.
Ennen kuin Laineesta voidaan oikeasti puhua yhtenä maailman parhaista maalintekijöistä, hänen pitää saada maalimäärät ylös. Upean 44 maalin kauden jälkeen hän ei ole yltänyt tasolle, jolla maailman kovimmat maaliruiskut operoivat. Matkaa kärkeen kolmen edelliskauden osalta on noin 40 maalia. Suomalaisten pörssissäkin edelle kiilaa **Sebastian Aho**.
On selvää, ettei Columbuksen keskushyökkääjäkalustosta ole Laineelle kummoiseksikaan kirittäjäksi, mutta se ei estä pelaajaa jättämästä jäälle kaikkeaan. Välillä näin tapahtuu, välillä liuku jää päälle liian pitkäksi aikaa.
Laineella on työkalupakissaan kalusto, jollaisesta valtaosa maailman jääkiekkoilijoista voi ainoastaan haaveilla. Kuuma kysymys kuuluukin, miten pelaaja saa huippuluokan työkalut valjastettua maksimaalisella tavalla illasta toiseen sekä itsensä että joukkueen käyttöön. Eikä kyse ole ainoastaan maaleista.
Puheista pitäisi siirtyä tekoihin ja unohtaa ympäriltä tekijät, joihin ei voi itse vaikuttaa.
– Näitä vaiheita sattuu kaikille. Ei tämä kuitenkaan ihan vihkoon ole mennyt, vaikka en parhaimpaani olekaan vielä yltänyt. Olen ihan tykännytkin omasta pelistäni, on siellä ollut hyviä juttuja silloinkin, kun pisteitä ei ole tullut. Ei ne pisteetkään kaikkea kerro. Kyllä tämä tästä vielä lähtee, Laine vakuuttaa lopuksi.
_Tilastot: Natural Stat Trick ja NHL.com_
**Lue myös:**
["Laineen on ratkaistava omat asiansa" – Yle Puheen NHL-illassa ennakoitiin päävalmentaja John Tortorellan lähtöä, kuuntele tästä koko lähetys](https://yle.fi/urheilu/3-11836870)
[Patrik Laineen penkityskohussa uusi käänne – päävalmentaja kiistää penkityksen ja kertoo syyt ratkaisulle](https://yle.fi/urheilu/3-11835939)
[Kommentti: Patrik Laineen erikoinen penkitys herättää kysymyksen Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kulttuurista – voiko nuoria tähtiä kohdella näin?](https://yle.fi/urheilu/3-11833796)
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
[Aleksander Barkov otti joukkueensa reppuselkään – ketjukaveri hehkutti suomalaiskipparia: "Yksi parhaista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11836629)
Saksan armeijan perunavarasto oli jatkosodassa eteläpohjalaiskylässä – venäläisten sotavankien rakentamassa jättivarastossa keitettiin sotilaille perunaa vuosien ajan
Saksan armeijan perunavarasto toimi Härmässä 1941-1944. Jättimäisessä varastossa oli töissä paikallisia siviilejä ja työtä valvoivat saksalaiset sotilaat.
93-vuotias **Linnea Ikola** oli kolmentoista, kun Hakolan kylälle Alahärmään Etelä-Pohjanmaalla rakennettiin Saksan armeijan perunavarasto. Elettiin jatkosotaa 1941. 
Saksalaisten rintamasotilaiden muonitukseen tarkoitettu varasto rakennettiin vanhalle hiekkakuopalle, josta oli ajettu hiekkaa valtion rautateille. Kuopalla olivat jo valmiina raiteet, joita voitiin hyödyntää.
– Perunat tuotiin Saksasta Turkuun laivalla ja sieltä Härmään junalla. Kellari oli niin suuri, että sinne mahtui 15 junanvaunua ja veturi, Ikola sanoo.
Muutaman vuoden ajan Härmässä keitettiin, jäädytettiin ja pakattiin vaunukaupalla perunaa, joka kuljetettiin pohjoiseen saksalaisille..
– Perunat lajiteltiin, vietiin kottikärryillä pesulaan, sitten ne keitettiin ja sen jälkeen pihalla pistettiin telineisiin ja jäädytettiin. Sitten ne pakattiin paperisäkkeihin ja vietiin junanvaunuissa rintamalle, Ikola muistaa.
Me kersat hypättiin siellä aivan työksemme eikä meitä koskaan kielletty, ettei saatu siellä olla.
Ikolan lapsuudenkoti oli aivan varastoalueen vieressä. Kolmetoistavuotias Ikola kierteli ystäviensä kanssa huvikseen seuraamassa perunavaraston työskentelyä. 
– Me kersat hypättiin siellä aivan työksemme eikä meitä koskaan kielletty, ettei saatu siellä olla. Joka paikassa piti käydä luuraamassa, Ikola sanoo. 
Sotavankien voimin
Linnea Ikolan mukaan Hakolan kylälle oli saatu sähköt jo vuonna 1934. Ne ja valmis hiekkakuoppa ratoineen olivat saksalaisille olemassa olevaa infrastruktuuria, johon rakentaa.
Lisäksi pitäjässä oli noihin aikoihin Ikolan arvion mukaan ainakin 100 venäläistä sotavankia, joiden työpanosta perunavaraston rakentamisessa käytettiin.
– Venäläiset sotavangit oli majoitettu Nuorisoseuran Huvilalle. Heitä oli aina kerralla 50 sotilasta rakentamassa kellaria. Kun työ oli valmis, he vain katosivat jonnekin, Ikola muistelee.
Ehkä venäläisvangit vietiin pohjoiseen toteuttamaan saksalaisten rakennushankkeita, Ikola miettii.
Perunavarastolle palkattiin myös paikallisia siviilejä töihin. Töitä tehtiin kahdessa vuorossa saksalaisten valvonnassa.
Suomalaissotilaat kävivät lomillaan varastolla tapaamassa tyttöystäviään ja muita tuttuja.
Ikolan mieleen on jäänyt suomalaisten ja saksalaisten yhteenotto. Hiekkakuopan alueella sai käydä vapaasti, mutta kun suomalaissotilaat tulivat visiitille, saksalaiset kielsivätkin yllättäen heidän sisäänpääsynsä. 
– Silloin suomalaisten luonto kuohahti, että johan on pirua, kun ei omassa maassa ja omalla kylällä saa mennä. He antoivat saksalaisille selkään ja menivät omalla luvalla, Ikola naurahtaa.
Suomalaiset voittivat ensimmäisen erän, saksalaiset toisen.
Välikohtauksesta seurasi, että suomalaisten lomat peruttiin ja heidät palautettiin takaisin rintamalle.
– Suomalaiset voittivat ensimmäisen erän, saksalaiset toisen.
Muonituksesta perunavarastolla vastasivat paikallisen Lotta Svärd -järjestön naiset, joille hiekkakuoppaan rakennettiin kanttiini.
**Lue seuraavaksi**: [Elävä arkisto: Suomi hyökkää Saksan rinnalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-hyokkaa-saksan-rinnalla)
"Heil Hitler"
Perunavaraston valvonnasta vastaavat saksalaissotilaat asuivat ensin alueen taloissa, myöhemmin heille valmistui hiekkakuopalle asuinparakki.
Myös Ikolan kotona asui saksalaisia. Heidän kanssaan ei silti juurikaan oltu tekemisissä.
Ikola muistaa kuitenkin esimerkiksi saksalaissotilaidet raudoitetut kengänpohjat – ja tervehdykset, tietysti.
– He sanoivat aina “heil Hitler” ja olivat käsi ojossa, kun tulivat ja menivät. Koko ajan kuului “heil Hitler”.
Ikola arvelee, että perunavarastolla valvovat saksalaiset vaihdettiin aina tietyin väliajoin. Uudet valvojat korvasivat rintamalle siirrettävät. Aivan varma hän ei ole, oliko virallisesti näin.
– Vähän oli sellainen tunne, että heidät vaihdettiin, etteivät he ystävystyisi liikaa paikallisten kanssa.
He sanoivat aina “heil Hitler” ja olivat käsi ojossa, kun tulivat ja menivät.
Ikola muistaa myös olleensa perunavarastolla saksalaisten järjestämissä juhannustansseissa. Mieleen on jäänyt, että tarjolla oli limonaadia ja suklaata..
Suomalaisten perunapula
Saksalaiset toivat omaan käyttöönsä perunaa Saksasta, tai ehkä Hollannista, Linnea Ikola muistaa.
Vaikka Härmässä ja sen ympäristössä olikin perunaviljelyä, ei talvisodan jälkeisessä Suomessa tainnut juuri olla, mitä jakaa. 
**Anneli Pranttilan** väitöskirjan ([Rintamamiesten muonitus Suomessa sotavuosina 1939-1945](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/20818/rintamam.pdf?sequence=1), HY 2006) mukaan Suomen perunavarastot olivat jatkosodan syttyessä 1941 erittäin vähäiset. Suomalaisjoukot kokivatkin sotavuosina välillä jopa perunapulaa.
Sotavuosina perunaa nostettiin välillä vallatun alueen pelloista, välillä ne paleltuivat kuljetettaessa tai säilytyksessä. Välillä muun muassa vaunupula vaikeutti kuljetuksia. 
Päämajan kehotuksesta perunakellareita rakennettiin lähelle joukkoja ja perunaa onnistuttiinkin niissä säilyttämään jäätymättömänä. 
Väitöksen mukaan suomalaisjoukkojen perunankäyttöä jouduttin välillä säännöstelemään ja rintamalla perunaa korvattiin ainakin herneillä ja makaronilla. Niidenkin varastot olivat rajoitetut. Sotilaille tarjottiin myös kuivattua perunaa.
Perunan lisäksi juureksia? 
Historiantutkija **Heikki Ylikangas** on syntynyt Ylihärmässä. 1937-syntyneellä Ylikankaalla ei kuitenkaan ole saksalaisten perunavarastosta omia muistoja, vaikka hän asian tunteekin.
– Tiedän, että siellä tälllainen perunavarasto oli ja se perustettiin 1941. Olen ollut niin pieni poika, etten kaikkia vaiheita tiedä, mutta johonkin se sieltä sitten hävisi, Ylikangas sanoo.
Ylikankaan kotikylältä Hakolan kylälle ja perunavarastolle oli noin 10 kilometrin matka.
Ylikankaan mukaan Saksan armeijan organisaatio teki perunavaraston lisäksi noihin aikoihin sopimukset myös rannikon ruotsinkielisten kuntien viljelijöiden kanssa vihannesten tuottamisesta armeijan käyttöön.
– Ne tuotettiin Lappiin, jotta ei tulisi vitamiinien puutetta ja keripukkia ja muuta, Ylikangas sanoo,
Ikolankin mainitseman venäläisten sotavankien läsnäolon pitäjässä Ylikangas muistaa. Hänenkin kotonaan asui sotavanki vuonna 1944.
– Hän lihotti itseään luovuttamista silmällä pitäen. Hän painoi 38 kiloa päästessään suomalaiselta vankileiriltä ja, kun hän lähti meiltä, hän painoi 92 kiloa
"Vain vähän mädännehiä lautoja"
Linnea Ikolan mukaan saksalaisten perunavarasto oli toiminnassa syksyyn 1944 asti. Hän muistelee, että kaikki kalusto sieltä vietiin sotasaaliina Venäjälle.
– Vain vähän mädännehiä lautoja jäi montun pohjalle.
Saksan armeijan muonituksesta ei juuri näkyvää muistoa jäänyt. Myöhemmin paikalle rakennettiin suomalaistoimijan perunavarasto.
Hakolan kyläseuran puheenjohtaja **Mari Hakola** tietää, että vanhempi väki kylällä on perunavarastosta ollut tietoinen, mutta nuoremmille asia ei liene tuttu.
– Ehkä kylän historiasta kiinnostuneet ovat asiaa selvitelleet, Hakola sanoo. 
93-vuotias Ikola muistaa edelleen esimerkiksi kotonaan majoituksessa olleiden saksalaissotiladen nimet. Valokuva-albumistakin löytyy perunavaraston arkea muutaman kuvan verran.
– Se oli sellaista tavallista elämää. Tiedettiin, että oli saksalaisia ja perunavarasto, josta vietiin perunaa rintamalle. Ei se sen erikoisemmalta tuntunut.
**Lue seuraavaksi:** 
[Tunnetko tätä historian unohdettua yksityiskohtaa? Vuonna 1944 Kauhavalla toimi internointileiri, jonne saapuneiden SS-miesten taustat pyyhittiin puhtaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11792252)
[Saksalaissotilaiden matkaan lähteneet naiset leimattiin huoriksi – Tommi Kinnunen purkaa mollattujen morsianten häpeää syksyn kirjatapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11551004)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka._
Öljy saatu kerättyä avovedestä Kilpilahden satamassa – jälkiselvittelyt jatkuvat useita päiviä
Mereen valui lauantaina öljyä tankkerin lastin purun yhteydessä. Alkuviikosta selviää minkälaisesta öljystä on kyse.
Porvoossa Kilpilahden sataman öljyonnettomuuspaikalla avovedessä ollut öljy saatiin sunnuntaina kerättyä, mutta työt jatkuvat vielä ainakin muutaman päivän meressä kelluvan öljyisen jään keräämisellä.
Öljyä havaittiin meressä lauantaina iltapäivällä, ja leviämisalue saatiin rajattua öljyntorjuntapuomein iltaan mennessä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Petri Lyttinen** kertoi sunnuntai-iltana, että öljy on pysynyt puomien sisäpuolella, vaikka laivaliikenne satamassa onkin jatkunut. 
– Tilanne ei tietenkään ole hyvä, mutta se on stabiili. Ei se tästä pahene kuitenkaan, Lyttinen sanoi. 
Öljyvuoto ja torjuntatoimet ovat keskittyneet satamassa olevan tankkerialuksen ympärille. Vuodon mittakaavaa selvitetään rajavartioston johdolla yhä, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan veteen ei ole päässyt suuria määriä öljyä. Sukeltajat ovat tarkistaneet, ettei alus vuoda.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos aloitti öljyn keruun merestä sunnuntaina. Päivystävä palomestari **Björn Westermark** totesi iltapivällä Ylelle, että jääolosuhteissa öljyntorjunta on hidasta ja erittäin hankalaa työtä.
– Öljyä on kerätty pinnasta pintaimureilla, joista se pumpataan altaaseen ja sieltä eteenpäin säiliöautoihin ja viedään ongelmajätelaitokselle. Se ei ole kovin tehokasta, mutta muutakaan ei tällä hetkellä voida tehdä. 
– Nyt on siirrytty puskemaan myös öljyyntynyttä jäätä rantaan, josta kaivinkoneet nostavat sitä lavoille ja kohti ongelmajätelaitosta.
Edelleenkään ei Westermarkin mukaan ole tiedossa, mistä öljy on peräisin. Näytteitä on nyt otettu aluksesta ja vedestä ja ne kuljetetaan maanantaina Rajavartiolaitoksen laboratorioon arvioitaviksi. 
– Myöskään vuotaneen öljyn määrästä ei ole tietoa, öljy leviää jäälauttojen mukana ja saattaa näyttää paremmalta tai pahemmalta, kuin mikä todellinen tilanne on, palomestari arvioi tulloin.
Paikalla on Nesteen omien hinaajien ja veneiden lisäksi myös rajavartiolaitoksen aluksia.
Paikalle pyydetään mahdollisesti myöhemmin myös varsinaisia rajavartiolaitoksen öljyntorjunta-aluksia, kertoi päivystävä päällikkö **Tomi Nurmivaara.** 
Neste Oyj:n öljytuotteiden tuotantojohtaja **Jori Sahlstenin** totesi aiemmin sunnuntaina, että mereen on päätynyt jotain muuta öljylaatua kuin satamaan kiinnittyneen tankkerin lastina oli. Kyseessä on satunnaisesti Kilpilahdessa vieraileva tankkeri.
Lastia purettiin lauantaina, kun vuoto havaittiin noin kello 15. 
Sahlsten arvioi aamupäivällä, että mereen päässyt öljy pystytään keräämään pois, koska alue on rajattu lähelle alusta.
– Jos se olisi merellä, niin se olisi varmaan vielä hankalampaa. Jos se todennäköisesti saadaan siihen laiturin välittömään läheisyyteen, niin se pystytään siitä kyllä keräämään hyvinkin tarkasti talteen.
– Määrää on vielä vaikea arvioida, mutta se ei vaikuta kovin suurelta sen alueen perusteella, mikä on laivan välittömässä läheisyydessä, Sahlsten sanoi.
**Lue myös**
[Porvoossa Kilpilahden satamassa tapahtui öljyonnettomuus – öljynkeräystä jatketaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11836475)
Krista Pärmäkosken kauteen mahtui katastrofeja ja yksi huippuonnistuminen – olympiavuoteen hän aikoo palata vahvempana: "Olen siellä elämäni kunnossa"
Krista Pärmäkoski sai maailmancupin päätöskisaan nousujohteisen hiihdon.
**Krista Pärmäkosken** maailmancupkausi alkoi katastrofaalisesti, kun Suomen naisten ykköstykki jäi kahdessa Rukan maailmancupin kisassa ilman pisteitä. Sunnuntaina Pärmäkoski päätti maailmancupkauden nousujohteiseen suoritukseen, kun hän sijoittui Engadinin laaksossa hiihdetyssä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 17:nneksi.
– Eilinen oli aika haasteellinen ja tänään pääsi takamatkalta liikkeelle, Pärmäkoski totesi kisan jälkeen. 
[Pärmäkoski oli lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa vasta 24:s](https://yle.fi/urheilu/3-11836330) ja joutui sunnuntain kisaan minuutin ja 18 sekunnin takaa-ajoasemasta. Pärmäkoski hiihti kilpailun alussa toisessa pääryhmässä, mutta piti vauhtia puolimatkan jälkeen.
– Tein yhdessä vaiheessa paljon töitä, että saataisiin se yksi porukka kiinni. Ihan loppuun asti en taaskaan jaksanut, vaan vähän katkesin. Siinä oli varmasti vähän riskiä, että hiihdin sitä porukkaa kiinni, hän pohti.
Pärmäkosken alkukausi meni piloille syksyn sairastelujakson takia. Hän joutui rakentamaan kuntonsa uudelleen ja saikin kauden aikana muutamia hyviä tuloksia. Hän sijoittui muun muassa Tour de Skin kokonaiskisassa viidenneksi.
– MM-kisoissa varsinkin viesti oli hyvä. Siitä oli kiva lähteä hiihtämään vielä 30 kilometrin kisaa ja kiva lähteä hiihtämään tänne, Pärmäkoski sanoi viitaten Oberstdorfin MM-kisojen viestipronssiin, jossa hän hiihti ratkaisevan ankkuriosuuden. 
– Tämä ei ollut sellainen kausi, mitä toivoin, mutta sain hyvin käännettyä suuntaa Rukan maailmancupin jälkeen.
Pärmäkosken kausi ei ole vielä ohi, sillä hän aikoo kilpailla kotimaassa vielä muutaman kisan verran. Sen jälkeen tähtäin siirtyy ensi kauden päätavoitetta eli Pekingin olympialaisia kohti. Pärmäkoski aikoo palata kansainvälisille kisaladuille vielä vahvempana. 
– Olympialaisiin on vuosi aikaa. Uskon, että olen siellä elämäni kunnossa, hän vakuutti.
Kolme vuotta sitten Pärmäkoski palasi Pyeongchangin olympialaisista yhden hopeamitalin ja kahden pronssimitalin kanssa.
_Engadinissa Yle Urheilun haastattelut tekee NRK._
**Lue myös:**
[Heidi Weng hiihti päätöskilpailussa voittoon – Krista Pärmäkosken loppukiri ei riittänyt huippusijoille](https://yle.fi/urheilu/3-11836660)
["Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat](https://yle.fi/urheilu/3-11824690)
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
[Pärmäkosken meno oli tukkoisen takkuista eikä sunnuntain startti houkuttele – "Uskon, että huomenna on pitkän lenkin päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11671161)
Surmatun naisen muistotilaisuus muuttui hulinoinniksi – Lontoon poliisipäällikölle vaaditaan eroa 
Poliisi halusi estää tapahtuman koronarajoitusten takia.
Eilen lauantaina Lontoon Clapham Commonin puistoon kokoontui noin 1 500 ihmistä osoittamaan kunnioitustaan kotimatkallaan surmatuksi tulleelle **Sarah Everardille**. Samalla ihmiset osoittivat mieltään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. 
Lontoon poliisi oli pyrkinyt estämään tapahtuman, koska väkijoukkojen kokoontuminen on kiellettyä koronasäädösten takia.
[Britanniassa muistellaan kotimatkallaan surmattua naista ja muita väkivallan uhreja – muistoteksti: "Olisit voinut olla kuka tahansa meistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11836582)
Poliisin kiellosta huolimatta pääosin naisista koostuva joukko kokoontui puistoon. Ihmiset toivat paikalle kukkia ja kynttilöitä. Heillä oli kylttejä, joissa tuomittiin Everardin kohtaloksi koitunut, ilmeisen sattumanvarainen verityö. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä tekoon. Pidätetty on itsekin poliisi.
Tapahtuman luonne muuttui protestiksi virkavaltaa vastaan, sillä poliisi alkoi hajoittaa väkijoukkoa voimatoimin. Sosiaaliseen mediaan levisi kuvia, joissa naisia siirretään käsiraudoissa. Poliisi myös kaatoi maahan eräitä naisia ottaakseen nämä kiinni. Pidätetyiksi joutui neljä naista, poliisi kertoi.
Poliisin edustajat puolustautuivat sillä, että puistossa oli satoja naisia kiinni toisissaan, eli he muodostivat vakavan koronan leviämisriskin. 
Poliisi joutui väkivaltaisiksi tulkittujen otteidensa takia ankaran arvostelun kohteeksi. Sisäministeri **Priti Patel** sanoi sosiaalisessa mediassa liikkuvia videoita "kuohuttaviksi". Hän vaati poliisijohdolta kattavaa selvitystä asiasta. Myös Lontoon pormestari **Sadiq Khan** vaati selvitystä.
Liberaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Ed Davey** meni vielä pidemmälle ja vaati Lontoon poliisijohtajan **Cressida Dickin** erottamista. 
Emil Ruusuvuori nujersi serbialaisen Troickin ja rynnisti pääsarjaan Dubaissa
Emil Ruusuvuori hankki paikan Dubain ATP500-turnauksen pääsarjaan. 
**Emil Ruusuvuori** selvitti tiensä pääsarjaan tenniksen ATP500-turnauksessa Dubaissa. Ruusuvuori kukisti karsintojen toisella kierroksella serbialaisen **Viktor Troickin** 6–2, 6–2. 
Troicki on suomalaiselle erittäin tuttu vastus viime ajoilta, sillä kaksikko kohtasi jo neljännen kerran reilun neljän kuukauden sisällä. 
Ruusuvuori, 21, siirtyi keskinäisissä otteluissa nyt 3–1-johtoon. Troicki oli suomalaisnuorukaista parempi maaliskuun alussa Nur-Sultanin haastajakisassa, Ruusuvuori otti voitot helmikuussa Melbournessa ja viime lokakuussa Nur-Sultanissa. 
Lauantaina Ruusuvuori peittosi bulgarialaisen **Dimitar Kuzmanovin** kolmessa erässä. 
Maailmanlistalla sijalla 87 oleva Ruusuvuori kohtaa avauskierroksella australialaisen **Jordan Thompsonin**, jonka ranking on 53:s. 
Dubaissa pelattavan turnauksen palkintoarvo on noin 1,9 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Finaali kutsuu! Harri Heliövaara teki parinsa kanssa selvää jälkeä – suomalainen pelaa ATP-loppuottelussa ensimmäistä kertaa urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11836572)
Heidi Weng hiihti päätöskilpailussa voittoon – Krista Pärmäkosken loppukiri ei riittänyt huippusijoille
Heidi Wengin isku viimeiseen nousuun riitti hiihdon maailmancupin päätöskilpailun voittoon. 
**Heidi Weng** on voittanut hiihdon maailmancupin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun Sveitsin Engadinissa. Maailmancup-kauden päätöskilpailussa toinen oli **Ebba Andersson** (+4,5) ja kolmas **Julia Stupak** (+33,7). Kärkiryhmässä niin ikään hiihtänyt maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja **Jessie Diggins** jäi neljänneksi. 
Nousujohteisen kilpailun hiihtänyt **Krista Pärmäkoski** oli parhaana suomalaisena 17:s (+2.08). Minuutin ja 18 sekuntia kärjen takaa lähtenyt Pärmäkoski hiihti kilpailun alussa toisessa pääryhmässä, mutta lähti pitämään vauhtia puolimatkan jälkeen. 
Pärmäkoski ja **Laura Mononen** (19:s) saavuttivat neljän kärkinaisen takana hiihtäneen pääryhmän noin 10 kilometriä ennen maalia.
Pärmäkoski ja Mononen taistelivat viidennestä sijasta reilun 20 hiihtäjän ryhmässä, mutta taipuivat lopulta viimeisillä kilometreillä. **Johanna Matintalo** oli 51:s (+8.03). **Vilma Nissinen** keskeytti kilpailun.
Voittotaistelusta muodostui neljän kauppa, kun Stupak, Weng, Andersson ja Diggins hiihtivät jo kilpailun alusta saakka samassa porukassa. Myös Saksan **Laura Gimmler** oli aluksi porukan mukana, mutta hän tippui jo alkumatkasta kärjen taakse pääryhmään.
Neljän kärkinaisen voittokamppailun ratkaisu nähtiin viimeisessä ylämässä noin kaksi kilometriä ennen maalia, kun Weng loikki irti porukasta. Andersson yritti vastata norjalaisen iskuun, mutta norjalainen pystyi hiihtämään kauden ensimmäiseen osakilpailuvoittoonsa.
Jessie Diggins voitti maailmancupin kokonaiskilpailun 268 pisteen erolla Stupakiin. Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena 12:s. Kokonaiskilpailun tulokset eivät ole kuitenkaan vertailukelpoisia aiempiin vuosiin, sillä moni maa jätti maailmancupin osakilpailuja väliin koronavirustilanteen takia.
_Juttua muokattu 14.3.2021 klo 11.56: lisätty juttuun viimeinen kappale maailmancupin kokonaiskilpailun tuloksista._
**Lue myös:**
[Suomalaisnaisilla vaikeaa perinteisen kympillä – Venäjän Julia Stupak karkasi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11836330)
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
[Johaug jättää viikonlopun maailmancupin kisat väliin – Jauhojärvi: Ymmärrettävä päätös](https://yle.fi/urheilu/3-11836026)
"Itkin, kun homekoirat merkkasivat lähes joka seinustan talostamme", sanoo Anna Penttilä – unelmakoti muuttui 100 000 euron velaksi
Kolmen lapsen yksinhuoltaja Anna Penttilä on yksi monista hometaloloukkuun jääneistä talonomistajista.
Kevätaurinko kimmeltää räystään reunalta roikkuvissa jääpuikoissa. Punainen puutalo kyyhöttää hylättynä Jyväskylän laitamilla, reilun kymmenen kilometrin päässä keskustasta, luonnonkauniilla Vesangan kylällä.
**Anna Penttilä** ja hänen kolme alakouluikäistä lastaan joutuivat muuttamaan kodistaan evakkoon helmikuussa. Onneksi vain kivenheiton päästä löytyi tyhjillään ollut asunto.
 Heidän vuonna 1963 rakennettu omakotitalonsa on homeessa.
– Itkin ja seurasin vierestä, kun homekoirat merkkasivat marraskuussa lähes joka seinustan talostamme. Hometta oli ihan joka paikassa. Tiesin silloin, että koti on menetetty.
Penttilä oli epäillyt hometta jo parin vuoden ajan, mutta tottui talon ominaishajuun. Hän myös ajatteli vanhojen talojen aina vähän haisevan erilaiselle.
Perheenäidillä on talosta jäljellä vielä 97 000 euroa asuntolainaa.
Rakennusvirheistä tullut uusi normaali
Sisäilmaongelmien määrä on jatkuvassa kasvussa. Asumisterveysliittoon tulee yli 5 000 sisäilmaa koskevaa yhteydenottoa vuosittain. 
– Rakennusvirheitä tehdään nykyisin niin paljon, että siitä on tullut normaalia. Ihmiset maksavat asunnoista saman hinnan on niissä ongelmia tai ei, sanoo Asumisterveysliitto AsTe ry:n toiminnanjohtaja, RTA **Hannele Rämö**.
Rämö toivoisi, että hänen 30 vuoden aikana tekemänsä työ asumisterveyden eteen näkyisi jossain. Sen sijaan ongelmat ovat vain lisääntyneet: on kyseessä vanhan korjaaminen tai uuden rakentaminen.
– Sisäilmaongelmat johtuvat rakennusprosessin aikaisesta piittaamattomuudesta. Vaikka tiedetään jo rakentaessa, että tulee virhe, niin siitä ei vaan välitetä.
Asumisterveysliiton mukaan ongelmat aiheutuvat puutteellisesta lainsäädännöstä. Nykyinen maankäyttö- ja rakennuslaki velvoittaa, että rakennusvirhe on konkretisoitunut.
– Toisin sanoen aiheutunut ongelma pitää pystyä näyttämään todeksi ennen kuin se katsotaan rakennusvirheeksi, valottaa Rämö.
Rämöllä on esimerkiksi parhaillaan työn alla uusi, iso taloyhtiö Helsingissä merenrantatontilla. Kalliisiin kerrostaloihin oli jätetty rakennusvaiheessa myrskypellit asentamatta. Veden sataessa viistoon kosteus pääsee suoraan rakenteisiin. 
Sadevedestä johtuvia kosteusongelmia korjataan taloyhtiössä parhaillaan.
Oma koti moukarin alle 
Keittiövastaavana vanhusten palvelutalossa työskentelevä Anna Penttilä esittelee päällisin puolin siistissä kunnossa olevan omakotitalonsa pahimpia homepesäkkeitä. 
Homekoirien jälkeen rakennusalan ammattilainen kävi ottamassa kosteusnäytteitä koirien merkkaamista paikoista, lattian alta ja seinien alaosien rakenteista.
– Löytyi eri asteisia homeita ja myös sädesientä. Liian matala sokkeli ja liian lähelle maanpintaa rakennettu ulkolaudoitus ovat olleet suurimmat rakennusvirheet, jotka aikoinaan on tehty. 
Penttilä osti puisen omakotitalon kymmenen vuotta sitten silloisen puolisonsa kanssa. Talo oli vaihtanut usein omistajaa jo ennen heitä. Eron jälkeen Penttilä ehti asua siinä yksin lastensa kanssa neljä ja puoli vuotta.
– Hometuomio oli kova isku ja hyvin surullista. Olin saanut pidettyä talon itselläni kovalla työllä. Se oli minun ja lasteni koti.
Penttilä ei voi saada enää ketään tilille kosteusongelmista.
– Kaikki aikamääreet ovat jo umpeutuneet. Myyjän virhevastuu on viisi vuotta. Vastuu on pidempi, jos pystytään osoittamaan selkeä rakennusvirhe, kuten lattian alle haudatut rakennusjätteet, mutta nyt ei ollut mitään, mistä ketään syyttää.
Talon korjauskustannukset olisivat yltäneet arvioiden mukaan yli 100 000 euroon.
– Moni yritti saada minua korjaamaan talon, mutta päätin heti, että euroakaan en laita talon remontoimiseen. Käsissä olisi kuitenkin aina hometalo, jonka myyminen olisi hankalaa. Mieluummin elän velkavankeudessa pankin kanssa kuin asun jatkuvassa pelossa.
Ongelmien syy ei aina ole home
Sisäilmaongelmiin johtavat yhä useammin myös muut terveyshaitat kuin kosteus- ja homevauriot.
Muun muassa puunsuoja-aineiksi tarkoitettujen [kreosootin](https://yle.fi/uutiset/3-11739225) ja kloorifenolien sekä sen käytöstä syntyneen kemiallisen yhdisteen, tetrakloorianisolin, aiheuttamat ongelmat ovat nousseet esiin. Kreosootin käytön tunnistaa kemikaalimaisesta ratapölkyn hajusta. Tetrakloorianisoli aiheuttaa niin sanottua mummon mökin hajua.
Myrkkyjen määrälle asunnoissa ei ole asetettu raja-arvoja, vaikka esimerkiksi kaatopaikalle niitä ei saa viedä määräänsä enempää.
– Koskaan ei tiedä minkä myrkkypommin ostaa. Kloorifenolin ja kreosootin käyttö asuinrakennuksiin on nykyisin kielletty. Molemmilla tuotteilla on estetty puun homehtumista, lahoamista ja sienettymistä, toteaa Hannele Rämö. 
Erityisesti kreosootilla vahvistettua maaöljypikeä on käytetty meren rannalla ja rautateiden varsilla rakentamisessa.
Asumisterveysliitto ajaa kuntotarkastusta pakolliseksi asunnon oston yhteyteen.
– Kuntotarkastus pitäisi olla ehdottomasti pakollinen, silloin säätyttäisiin monilta tragedioilta. Myös rakennuksen kuntotarkastajalla täytyisi olla vastuuvakuutus eli niin sanottu tunarointivakuutus määriteltynä laissa. Nykyisin kukaan ei ole juuri vastuussa mistään.
Asuntokauppa villi länsi 
Hannele Rämöä surettaa, että pieni ihminen on jätetty asumisongelmien kanssa oman onnensa nojaan. Hän on joutunut kohtaamaan jopa ihmishengen menetyksiä hometalohelvettien vuoksi.
– Asuntokauppa mielletään osaksi tuottavaa markkinataloutta. Siihen ei haluta puuttua, vaikka asunto on elämän kallein hankinta ja iso osa ihmisen perusturvallisuutta. 
 Asumisterveysongelmista kärsiville olisi Rämön mukaan tarjolla apua, jos he osaavat sitä etsiä ja oikeista paikoista.
– Moni ei ole valmis maksamaan saamastaan asiantuntija-avusta toimijalle, joka toimii yrityspohjalta. Ei sittenkään, vaikka on pistänyt joka sentin kiinni asuntokauppaan, jonka korjauksiin ei juuri kukaan ollut varautunut.
Pieni haaste on myös se, että monet luottavat asiassaan pelkästään netistä saatavaan kokemusapuun, ja asiat saattavat silloin mennä pattitilanteeseen, jolloin ei kukaan halua enää auttaa.
Keväällä on päättymässä Valtioneuvoston VN-teas sisätukihanke, jossa Asumisterveysliitto on myös mukana. Siinä jälleen kerran yritetään saada asuntokaupan kuntotarkastukset lain piiriin. Siinä myös kartoitetaan home- ja muista syistä syntyneitä asumisterveysloukkuja.
– Korjausavustuslaki kumottiin eduskunnan suuressa viisaudessa 2017, ja ihmiset jäivät tyhjän päälle. Laki oli pitkään voimassa, ja sen nojalla oli mahdollisuus saada valtiolta tukea rakennusvirheistä aiheutuneiden ongelmien korjaamiseen.
Korjausavustuslaista olisi ollut apua myös Anna Penttilälle.
Uusi torppa vanhan paikalle
Anna Penttilä siristelee silmiä kevätauringossa ja kaivaa lumen alta pihakiviä näkyviin. Tontti on hänelle rakas ja tärkeä.
– Olen laittanut pihaa suurella sydämellä, ja meillä on paljon kotieläimiä. Tämä piha ja alue ovat minulle hyvin tärkeitä. En halua muuttaa muualle.
Penttilä on päättänyt hankkia talon purkamisen jälkeen tontille uuden talon. Hän on pystyttänyt virallisen pienkeräyksen, jolla on mahdollisuus kerätä 10 000 euroa talon purkukustannuksia varten.
– Olen aivan liikkuttunut kaikesta siitä tuesta ja avusta, mitä olen saanut. Keräyksestä puuttuu enää 1 700 euroa, niin minulla on talon purkuun tarvittavat rahat koossa.
Talo puretaan pääsiäisen jälkeen. Paikallinen rakennusyrittäjä tiputti Penttilälle purku-urakan hintaa 15 000 eurosta 10 000 euroon. Urakoitsija halusi auttaa yksinhuoltajaa.
Koko Vesangan kylä on ollut suurena tukena kovia kokeneelle perheenäidille.
Penttilä sai myös uuden miesystävänsä kanssa pankista tarvittavan lisälainan uutta taloa varten. Muuttovalmis omakotitalo nousee vanhalle tontille juhannuksena. Puhtaaseen kotiin päästään muuttamaan elo-syyskuussa.
– En ole jäänyt surkuttelemaan kohtaloani. Olen joutunut kokemaan henkilökohtaisessa elämässäni vielä paljon pahempiakin asioita. Eikä minulla ole vaihtoehtoja, on vaan jaksettava mennä eteenpäin. Nokka kohti tuulta, kyllä tästä selvitään.
_Korjaus 16.3. klo 14.20: Poistettu maininta, että myyjän vastuu tahallisissa rakennusvirheissä olisi ikuinen. 10 vuoden jälkeen on myöhäistä esittää reklamaatioita tahallisistakaan virheistä._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 saakka._
Miksi Toronto ei antanut Columbukseen kaupatulle Mikko Lehtoselle kunnon mahdollisuutta? – "Jollakin muulla on siihen vastaus"
Mikko Lehtonen ei saanut Torontosta lähimainkaan sitä, mitä hän olisi sieltä toivonut. 
**Mikko Lehtonen** vastaa puhelimeen kotonaan Torontossa noin 23 tuntia sen jälkeen, kun paikallinen Maple Leafs oli kaupannut turkulaispuolustajan **Jarmo Kekäläisen** johtamaan Columbukseen. Vaikka Lehtonen on jo Columbuksen pelaaja, rajan eteläpuolelle lähtöä tämä saa odottaa vielä tovin. 
Viisumiasioiden selviäminen Yhdysvalloissa ottaa aina aikansa, joten Lehtonen odottelee vihreää valoa vanhassa kodissaan.
– Vielä tässä jonkin aika menee. Viikon sisään pitäisi varmaankin viisumihommat saada kuntoon. Näissä on aina oma paperisotansa. Onneksi pääsen tässä odotellessa harjoittelemaan AHL-joukkue Marliesin ylimääräisten jätkien kanssa. Viimeksi tänään olin siellä jäällä. Torontolle siitä iso kiitos, Lehtonen sanoo Yle Urheilulle.
Vaikka Lehtonen lähtee Torontosta kaikesta päätellen hyvillä mielin, kovin onnistuneeksi ei voi ainakaan pelillisestä näkökulmasta muutaman kuukauden reissua Ontarioon kutsua. Lehtonen ei oikeastaan missään vaiheessa päässyt osaksi pelaavaa joukkuetta. Lehtonen pääsi lopulta pelaamaan ainoastaan yhdeksässä ottelussa ja niissäkin alle neljässä peliaika jäi alle kymmenen minuutin.
Kun Toronto on vielä rynninyt voitosta voittoon, tuntematon tulokaspelaaja joutui sivuraiteille. Vaikka Lehtonen pelasi jäälle päästyään hyvin, viimeinen luottamus valmennus- ja seurajohdon taholta jäi saavuttamatta.
Se, miksi seura ei tarjonnut Lehtoselle missään vaiheessa todellista mahdollisuutta näyttää, jäi pelaajalle itselleenkin hämärän peittoon.
– Minulla ei ole siihen vastausta, en tiedä sitä itsekään. He tekevät päätökset oman mielensä mukaan ja ne pitää vain hyväksyä. Olen analysoinut paljon omaa tekemistä, mutta en ole keksinyt syytä tähän. Jollakin muulla on tähän vastaus, Lehtonen pyörittelee.
"Ei tarvinnut muuttaa mitään"
Kolme syöttöpistettä yhdeksässä ottelussa tililleen kirjannut Lehtonen vaikutti sopeutuneen pienen kaukalon peliin nopealla tahdilla. Kiekon kanssa Lehtonen operoi parhaimmillaan kuin Euroopassa eikä tällä suuria vaikeuksia omallakaan alueella ollut. Vaikka vastuuta ei juurikaan tullut, usko omaan tekemiseen vahvistui.
– Jos ihan rehellinen olen, niin pelaaminen tuntui todella hyvältä. Kaikki pelit menivät mielestäni tosi hyvin, vaikka minuutit huitelivat jossakin kymmenen tienoilla. Pelit kuitenkin vahvistivat itselleni sitä ajatusta, että pystyn olemaan hyvä myös täällä. Hienointa oli ymmärtää, että voin pelata omilla vahvuuksilla maailman parhaassa liigassa.
– Omassa pelaamisessa ei tarvinnut muuttaa oikeastaan mitään. Tietenkin jotkut tilanteet tulevat hieman eri tavalla, mutta olen treenannut hyvin ja tehnyt koko ajan kovasti töitä pientenkin asioiden eteen. Ne ovat alkaneet tulla jo selkärangasta, Lehtonen innostuu.
Lehtonen ei saanut Torontosta lähimainkaan sitä, mitä lähti suuresta maailmasta hakemaan: ei peliaikaa, ei roolia, ei läpimurtoa, ei mitään. Henkilökohtaisesti vaikeasta talvesta huolimatta Lehtonen puhuu Torontosta seurana ja kaupunkina vain ja ainoastaan ylistävään sävyyn, vaikka varmaa on, että taustalla on hiertänyt ennen pelaajakauppaa.
– Totta kai se turhautti jossakin välissä. Jokainen pelaaja haluaa pelata kaikissa peleissä. Pystyin kuitenkin käsittelemään tilanteen ammattimaisesti. Yritin vain hoitaa hommani ja olla valmis, kun kutsu käy. Olen kaikesta huolimatta nauttinut kaikesta tästä todella paljon, olen oppinut paljon. Toronto on hieno organisaatio ja kaupunkina tämä on mitä parhain.
Columbuksessa Lehtonen tulee saamaan toivomansa mahdollisuuden. Blue Jacketsin puolustuspään pelaajista lähes tulkoon jokainen on pelannut alle tasonsa kuluvalla kaudella. Mikäli Kiekko-67:ssa kiekkokasvatuksensa saanut Lehtonen pystyy operoimaan omien vahvuuksiensa kautta kiekollisessa pelissä ylivoimapeliä myöten, vastuuta on luvassa.
– Olen todella innoissani menossa Columbukseen. Odotan kovasti, että pääsisin jo sinne. Toivon ainoastaan, että saan siellä reilun mahdollisuuden näyttää, millainen peluri olen. Luotan itseeni täysin ja tiedän, että voin olla hyvä NHL-pelaaja. Tiedän toki myös sen, että kaikki pitää ansaita. Yhtään minuuttia ei tulla minulle ilmaiseksi antamaan.
Iso kevät
Vajaan kahden kuukauden mittainen jakso Columbuksessa on etenkin vaikean alkutalven jälkeen Lehtoselle erityisen tärkeä. Vain vuoden sopimuksella operoivan puolustajan täytyisi kahden kuukauden aikana vakuuttaa Columbus tai joku muu seura siitä, että tämä kannattaisi palkata myös tulevalle kaudelle.
– Tästäkin syystä olen innoissani lähdössä. Haluan näyttää, minkä tason pelaaja tässä ollaan. Minulla on kova tavoite pysyä NHL:ssä ja olla täällä pitkään. Nyt kyse on siitä, että käytän saamani tilaisuuden. Nyt pitää olla hyvä. Onhan tämä ollut kaikkinensa huikea kokemus ja kaikesta tästä olen haaveillut pitkään. Nälkä kasvaa koko ajan syödessä, sympaattinen Lehtonen päättää.
**Lue myös:**
[Nyt jysähti siirtomarkkinoilla! Kekäläinen hankki Torontossa pienelle peliajalle jääneen Mikko Lehtosen ja luopui Veini Vehviläisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11835915)
[Kommentti: Mikko Lehtonen saa Columbuksessa kaipaamansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11836040)
Merietana pystyy katkaisemaan kaulansa, syömään ja kasvattamaan itselleen uuden ruumiin – katso video
Tutkijat uskovat, ettei kyseessä ole keino paeta saalistajia.
Japanilaiset luonnontutkijat ovat havainneet muutaman senttimetrin mittaisen merietanan kykenevän ainutlaatuiseen tekoon; merietana pystyy irrottamaan päänsä muusta ruumiista ja kasvattamaan alle kolmessa viikossa itselleen uuden ruumiin.
_Elysia_ cf. _marginata_ -merietanaa koskeva havainto tehtiin Japanissa, Naran naistenyliopistossa. Kyseessä on ilmiö, jota tutkijat kutsuvat nimellä autotomia. Se merkitsee eliön kykyä amputoida itseltään elimiä.
Tässä tapauksessa _Elysia_ cf. _marginata_ poistaa itseltään lähes kaikki elimensä, kuten sydämen, ruuansulatuselimistön ja sukuelimet.
Videolla nähdään, kuinka otuksen pää irrottautuu muusta ruumista ja alkaa liikkua itsekseen.
– Olimme aika hämmästyneitä, kun pää alkoi liikkua itsekseen autotomian jälkeen, sanoi The Guardian -lehden haastattelema yliopiston tutkija **Sayaka Mitoh.**
Merietanan pää alkoi pian näykkiä levänkappaleita, joista se sai ravintoa, vaikka ruuansulatuselimistö puuttui. Tutkijat arvelevat, että se kykeni hyödyntämään kasvien viherhiukkasia, kertoo [ScienceNews-tiedejulkaisu](https://www.sciencenews.org/article/sea-slug-detached-head-crawl-regenerate-grow-new-body).
Merietanan pään takana oleva "haava" parani noin vuorokaudessa ja muutamassa päivässä otukselle alkoi kasvaa uusi vartalo sydämineen ja suolistoineen. Kasvatusoperaatio oli valmis noin kolmessa viikossa.
Tutkijat eivät usko, että autotomian avulla merietana pyrkisi pelastautumaan petojen hampaista, koska ruumiinirrotus kestää tunteja. Kyseessä lienee keino päästä eroon haitallisista loisista.
Eliöiden kyky irrottaa jokin ruumiinosansa ei ole luonnossa poikkeuksellinen. Kotoinen sisiliskomme pystyy irrottamaan häntänsä pedon uhatessa. Jotkut meritähdet pystyvät halkaisemaan itsensä kahtia tai kasvattamaan itselleen uuden keskushermoston. Salamanterit voivat kasvattaa itselleen uusia raajoja.
Merietanan kyky rakentaa itselleen koko ruumis on kuitenkin lähes ainutlaatuinen. Vielä kovempaan suoritukseen kykenevät laakamatoihin kuuluvat lattanat, kertoo yliopiston professori **Yoichi Yusa** ScienceNewsille. 
Jos lattanan katkaisee, se kasvattaa itselleen uuden vartalon. Lattana pystyy myös kasvamaan pienistä irtileikatuista kehonkappaleista. Niitä käytetäänkin yliopistoissa regeneraation tutkimiseen.
Lattanat ovat kuitenkin yksinkertaisempia olentoja kuin merietanat, koska niillä ei esimerkiksi ole sydäntä. 
Heikki Kurhela on vajonnut jäihin kahdesti – mielikuvaharjoittelu auttoi toimimaan: "Kenelläkään ei ole tarkoitus tippua jäihin, mutta se kannattaa jauhaa mielessään"
Jäihin vajoamisen seurauksena menehtyy vuosittain 10-30 ihmistä. 
Kuusi vuotta sitten oli kaunis kevättalven päivä. **Heikki Kurhela** nautti upeasta ulkoilusäästä Alavudenjärven jäällä, jonne pääsi kotirannasta. 
Retkiluistimet liukuivat vaivatta, jää näytti teräksiseltä ja Heikki pukkasi sauvoilla vielä lisää vauhtia. 
Yllättäen, aivan silmien edessä, jään väri muuttui. 
– Näin, että se oli lähde, ympärysmitta ehkä pari metriä. Menin sinne jalat edellä. Mitään ei ollut tehtävissä, jään alle painuin.
Tarina olisi voinut päättyä huonosti. Vuosittain 10-30 ihmistä menehtyy jäihin vajoamisen seurauksena. Valtaosa heistä on yli 60-vuotiaita miehiä. Ikänsä puolesta tähän riskiryhmään kuuluu myös eläköitynyt ylikonstaapeli Heikki Kurhela.
– Vedin itseni saman tien takaisin ja uin avannolle. Otin sauvat pois kädestä ja iskin niin kauan, että sain jään hajalle. Sauvojen kärjet toimivat kuin naskalit.
– Polskin jaloilla sen verran, että sain itseni vaakatasoon. Tempaisin itseni jäälle ja sitten vauhdilla kotiin.
Onni onnettomuudessa oli, että matkaa kotiin oli alle kilometri.
Toisen kerran vierailla vesillä
Jää on näyttänyt arvaamattomuutensa Heikki Kurhelalle useammankin kerran. Toinen tapaus sattui vierailla vesillä.
Sinä talvena oli pitkään todella hyvät luistelukelit, Heikki Kurhela muistelee. Tammikuussa luisteluretki suuntautui Virtain Toisvedelle. Heikki mittasi jään paksuutta useasta kohdasta. Hyvältä näytti, jäätä oli kymmenen senttiä. Luistimet kiidättivät miestä pitkin kapeaa niemenkylkeä kilometrejä.
Matka jatkui isolle selälle. Sielläkään jään väri ei muuttunut, tuntui turvalliselta jatkaa.
– Äkkiä se vaan rupesi painumaan. Ei auttanut kuin nostaa sauvat ylös ja ryhtyä kaartamaan takaisin päin.
Jää jatkoi painumistaan terien alla, monot kastuivat. Heikki heittäytyi pitkälleen jäälle ja onnistui vetämään itsensä kuiville. Vaara ei kuitenkaan ollut vielä ohi, sillä vaatteet olivat märät, käsineet jäässä ja autolle oli matkaa seitsemän kilometriä. Se taittui vauhdilla, muistelee Heikki.
– Aikani sulattelin autossa, että sain luistimet pois, koska lukot olivat jäässä.
Pitäisi aina tehdä mielikuvaharjoitus, kun menee johonkin outoon tilanteeseen, missä voi olla vaaranpaikka, ettei hätäänny.
Säikähdys tuli vasta jälkeenpäin. Huonomminkin olisi voinut käydä, mutta onnekseen itse tilanteessa Heikki Kurhela säilytti toimintakykynsä.
– Jos siinä olisi muutaman sekunnin odottanut ja sitten lähtenyt kaartamaan, niin vauhti olisi loppunut. Olisin jäänyt sinne ja olisi ollut vaikeampaa nousta.
Mielikuvaharjoittelu auttoi toimimaan
Heikki Kurhelan kuvaamat tilanteet pistävät miettimään, mikä olisi oma toimintakykyni tilanteessa, jolloin kylmä vesi imaisee yllättäen jääkannen alle? Esimerkiksi retkiluisteluseuroilla on tarjolla kursseja, joilla jäihin putoamista ja sieltä pelastautumista eli “pluttaamista” harjoitellaan valvotusti.
Heikki Kurhelan metodi on mielikuvaharjoittelu. Hän pyörittelee jo etukäteen mielessään mahdolliset ongelmatilanteet ja ratkaisumallit niihin.
– Kenelläkään ei ole tarkoitus tippua jäihin, mutta se kannattaa jauhaa mielessään. Ainakin näillä kahdella kerralla, jotka minulla on ollut, niin se on mennyt ihan sillä tavalla.
Työvuodet poliisissa ovat epäilemättä osaltaan harjaannuttaneet eläköitynyttä ylikonstaapelia epämiellyttäviin yllätyksiin.
– Pitäisi aina tehdä mielikuvaharjoitus, kun menee johonkin outoon tilanteeseen, missä voi olla vaaranpaikka, ettei hätäänny.
Hätäily ei hyödytä
Mielikuvaharjoittelu auttaa pysymään rauhallisena ja juuri se on tärkeintä. Heikki Kurhela muistelee jo **Väinö Linnan** tuntemattomassa sotilaassa Koskelan todenneen hätäilyn huonot seuraukset. Samalla täytyy kuitenkin myös toimia.
– Ei siinä voi pitkäksi aikaa jäädä mietiskelemään. Puolessa minuutissa on jo aika jäykkä. Tiedän kokemuksesta, sen verran monta vuotta olen avantouintia harrastanut.
Heikki Kurhela liikkuu järvellä paljon. Kesäisin alla on kajakki tai kanootti, talvella matka taittuu suksilla tai luistimilla. Oikeaksi retkiluistelijaksi Kurhela ei silti tunnustaudu. Hän tyytyy harrastamaan luistelua tutuilla, pienipiirteisillä jäillä, kun monet retkiluistelijat taittavat pitkiäkin matkoja isojen vesistöjen jääkansilla.
Retkiluistelukursseilla kouluttaudutaan vaarojen varalle. Heikki Kurhelakin on sittemmin saanut oppia retkiluistelussa kurssittautuneelta tyttäreltään. Ensimmäisen kylmän kylvyn aikaan varustuksesta puuttuivat muun muassa naskalit.
– Minulla ei silloin ollut, vaikka sauvat kyllä ajavat saman asian, kun olen suunnitellut, miten irrotan ne käsistä. Nykyisin pidän naskalit aina mukana.
Ei siinä voi pitkäksi aikaa jäädä mietiskelemään. Puolessa minuutissa on jo aika jäykkä.
Aurinko voi häikäistä kriittisellä hetkellä
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastojen mukaan 90 prosenttia vajoamisen seurauksena vuosittain menehtyneistä on miehiä. Yli kolmannes on ollut liikkeellä moottoriajoneuvolla. Neljännes on kävelijöitä, jotka esimerkiksi varomattomasti oikaisevat jään poikki. 
Menehtyneistä viidennes on pilkkijöitä ja verkolla kävijöitä ja kymmenesosa hiihtäjiä, luistelijoita ja potkukelkkailijoita.
**Lue myös:** [Kun ihminen putoaa jäihin, kehossa käynnistyy nopeasti monta vaarallista muutosta – Lämpökameran kuva havainnollistaa, miten ihmisestä karkaa lämpö hyiseen veteen](https://yle.fi/uutiset/3-11815537)
Keväällä aurinko houkuttaa jäälle, mutta on hyvä muistaa, että yöpakkasista huolimatta jäät eivät enää vahvistu, päinvastoin. Aurinko voi myös häikäistä vaarallisesti, sellaistakin Heikki Kurhela on joutunut todistamaan.
Oma luisteluretki oli tehty ja irrottaessaan teriä kotirannalla Heikki kääntyi vielä ihailemaan kirkkaana hehkuvaa kevätaurinkoa. Komea sää oli houkutellut muitakin liikkumaan jäällä. Yksi hahmo kiinnitti Heikin huomion, mies liikkui kohti tiedettyä sulaa.
– Katsoin toiseen suuntaan ja samalla kuului apua-huuto. Pyörähdin ja näin, että mies oli polskuttelemassa siellä. Ei muuta kuin luistimet jalkaan ja vauhdilla takaisin.
Heikki joutui kiertämään paikan lähestyessään veden varassa olevaa. Matkalla syntyi toimintasuunnitelma.
– Mietin, että lyön luistimen jäähän ja heitän sauvan, muistelee Heikki.
Tämäkin tarina sai onnellisen lopun. Auringon häikäisemä luistelija saatiin ongittua turvallisesti rannalle. 
**Lue myös:**
[Maailman suurin jääkaruselli syntyi Lappajärvelle – jättiläislaatan halkaisija ylittää 310 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-11810904)
[Jäät ovat Helsingissä nyt vaihtelevassa kunnossa – Matteus Degerman kertoo auttaneensa naisen jäistä sunnuntaina: "Ei kuulunut mitään, kun hän putosi läpi"](https://yle.fi/uutiset/3-11781655)
[Kansanradion kuulijat kertoivat kokemuksiaan heikoilta jäiltä: Henkilö näytti kuin pakastimesta nostetulta, kaverit olivat jo tuupertuneet kinokseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/19/henkilo-naytti-kuin-pakastimesta-nostetulta-kaverit-olivat-jo-tuupertuneet)
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 15.3.21 kello 23 saakka._
Maskeilla rahastaminen ajoi Saksan valtapuolueen syvään kriisiin keskellä supervaalivuotta – vihreiden valta-asema vahvistuu Porschen ja Daimlerin kotiseudulla
Baden-Württembergissä ja Rheinland-Pfalzissa miljoonat ihmiset äänestävät tänään osavaltiovaaleissa. 
**STUTTGART / FREIBURG** Saksan valtapuolue on ajautunut historialliseen kriisiin keskellä ratkaisevaa vaalivuotta. Liittokansleri **Angela Merkelin** pitkää valtakautta on jäljellä enää muutama kuukausi.
Kristillisdemokraattisen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n yhteisestä parlamenttiryhmästä Saksan liittopäivillä on eronnut viikon aikana kolme edustajaa.
Kaksi eronneista poliitikoista on takonut arviolta satojatuhansia euroa maskikauppoja konsultoimalla. Kolmannen eronneen poliitikon syytetään puolestaan pitäneen tiiviitä suhteita autoritäärisesti johdettuun Azerbaidžaniin.
Saksalaisen Der Spiegel -lehden [arvion](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/cdu-und-csu-wie-gierige-abgeordnete-die-union-in-die-krise-stuerzen-a-e1406bbc-0002-0001-0000-000176230875) mukaan CDU ja CSU ovat nyt vajonneet pahimpaan kriisiin sitten 2000-luvun vaihteen, kun puoluetta ravisteli vakava vaalirahaskandaali. Tuorein korruptioskandaali on herättänyt kysymyksiä siitä, minkälaiset sivutoimet ovat kansanedustajille hyväksyttäviä ja mikä on korruptiota.
Lisäksi Saksan sekasortoiseksi ajautunut koronapolitiikka ja rokotusten hitaus syövät kansleripuolue CDU:n suosiota.
Kriisi tulee ratkaisevalla hetkellä. Vuosi 2021 on Saksassa niin kutsuttu supervaalivuosi. 
Syyskuussa pidetään parlamentti- eli liittopäivävaalit, joissa Saksalle valitaan uusi liittokansleri. CDU:ta edustava Merkel on jo ilmoittanut jättävänsä politiikan.
Vihreät vahvoilla Daimlerin ja Porschen kotipaikalla
Yksi supervaalivuoden tärkeistä mittareista on sunnuntaina pidettävät osavaltiovaalit Saksan lounaisosan Baden-Württembergissä ja Rheinland-Pfalzissa. Osavaltioissa asuu yhteensä 15 miljoonaa ihmistä.
Valtapuolueen kriisin odotetaan heijastuvan suoraan osavaltiovaalien tulokseen. 
Baden-Württemberg on Saksan vientiveturi: osavaltio vie eniten ulkomaille kaikista Saksan 16 osavaltiosta. Alue tunnetaan Porschen ja Daimlerin kaltaisten autonvalmistajien kotipaikkana.
Osavaltiossa on paljon keskisuuria yrityksiä ja erikoistunutta teollisuutta, mikä vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen. Kristillisdemokraattinen CDU istui tiukasti vallassa vuoteen 2011, jolloin vihreä puolue teki historiaa ja nousi ensimmäistä kertaa osavaltiohallituksen johtoon.
Mielipidemittaukset ennustavat vihreiden pysyvän vallassa Baden-Württembergissä myös sunnuntain vaalien jälkeen. Korruptiosyytösten arvellaan vieneen CDU:n mahdollisuudet nousta osavaltion suurimmaksi puolueeksi.
Osavaltion istuva pääministeri, vihreä poliitikko **Winfried Kretschmann**, 72, on suosittu yli puoluerajojen.
– Myös moni CDU:n kannattaja pitää häntä hyvänä tyyppinä ja luotettavana poliitikkona, politiikan tutkija ja professori **Ulrich Eith** sanoo Freiburgin kaupungissa lähellä Sveitsin rajaa.
Eith antaa Ylelle haastattelun hotellin aulassa Freiburgin keskustassa. Pandemia sulki kahvilat ja ravintolat marraskuussa, ja ne ovat yhä rajoitusten vuoksi kiinni.
Eithin mukaan vihreä puolue menestyy Baden-Württembergissä sen vuoksi, koska vihreät on onnistunut juuri täällä profiloitumaan yrittäjämyönteisenä, jopa porvarillisena yleispuolueena.
Fukushima auttoi vihreät valtaan
Vihreä puolue pääsi osavaltiossa valtaan sattuman avittamana.
Vähän ennen vuoden 2011 osavaltiovaaleja Baden-Württembergissä tuhoisa tsunami pyyhkäisi Japanin rannikolle ja aiheutti valtaisaa tuhoa Fukushiman ydinvoimalassa. Fukushiman seurauksena Saksa päätti luopua ydinvoimasta kokonaan siirtymäajan jälkeen.
Vihreä puolue sai tästä nostetta.
Lisäksi kansalaisten luottoa CDU:hun nakersivat poliisin rajut otteet mielenosoittajia kohtaan Stuttgartin rautatieaseman rakennusprojektia koskevissa protesteissa. Kolmas syy oli Eithin mukaan kyllästyminen keskenään riiteleviin paikallisiin CDU-poliitikkoihin.
– Vaalitulos kertoi ennen kaikkea siitä, että äänestäjät halusivat CDU:n pois vallasta, professori Eith sanoo vihreiden voitosta vuonna 2011.
Vaaliasetelma on taas samanlainen. Saksassa seurataan sunnuntaina ennen kaikkea sitä, rankaisevatko äänestäjät CDU:ta korruptioskandaalista.
Baden-Württemberg on toistaiseksi ainoa Saksan osavaltio, jossa valtaa pitää vihreä osavaltiojohtaja. Entisen protestipuolueen hallitusvastuuta on sen vuoksi seurattu tiiviisti kaikkialla Saksassa.
Baden-Württembergissä vihreät ovat jo todistaneet olevansa vastuullinen valtapuolue, sanoo vihreiden osavaltioedustaja **Andrea Lindlohr** osavaltioparlamentin tiloissa Stuttgartin keskustassa.
Lindlohrin mukaan aluksi äänestäjillä oli hieman epävarmuutta sen suhteen, miten aiemmin oppositiovoimana profiloitunut puolue pärjäisi vallassa.
– Mutta kun olimme vallassa, saimme näytön paikan, Lindlohr sanoo Ylen haastattelussa.
Pandemia pehmentää CDU:n iskua – kirjeääniä annettu ennen skandaalia
Mielipidemittausten perusteella Saksan seuraava liittohallitus syyskuun parlamenttivaalien jälkeen on todennäköisesti CDU/CSU:n sekä vihreiden yhteishallitus.
Mutta korruptioskandaali myllertää nyt poliittista kenttää uusiksi.
CDU:n ja CSU:n liittopäiväedustajien piti perjantaihin mennessä allekirjoittaa sitoutumus, etteivät he ole ansainneet rahaa suojavarustekauppoja konsultoimalla. Mutta se tuskin vaimentaa kristillisdemokraattien ympärille noussutta myrskyä.
Sunnuntain osavaltiovaaleissa on mahdollista, että Baden-Württembergin ja Rheinland-Pfalzin seuraavat osavaltiohallitukset saadaan muodostettua ilman CDU:ta. Perinteisen valtapuolueen jäämisellä oppositioon osavaltioissa olisi heijastuksia suoraan syyskuun parlamenttivaaleihin. 
Saksan lehdistö on jo aloittanut spekuloinnin liikennevaloksi nimetystä hallituspohjasta - ainakin teoreettisena mahdollisuutena Merkelin kauden jälkeen. Nimi tulee puolueiden tunnusväreistä: mukana olisivat vihreät, sosiaalidemokraattinen SPD (punainen) ja liberaalipuolue FDP (keltainen).
Heikko tulos osavaltiovaaleissa rasittaisi CDU:n tuoreen puheenjohtajan **Armin Laschetin** mahdollisuuksia nousta CDU:n ja CSU:n kansleriehdokkaaksi syyskuun vaaleissa, vaikka ratkaisevaa merkitystä niillä ei vielä ole.
Lisäksi maskiskandaalin jälkipyykki rasittaa Laschetia. Hänen aikuisella pojallaan on ollut tiiviit suhteet yhteen maskeja toimittaneeseen yritykseen.
Toinen nosteessa oleva vaihtoehto CDU:n ja CSU:n yhteisehdokkaaksi on baijerilaispuolue CSU:n johtaja **Markus Söder**. Baijerin osavaltiojohtajana toimiva Söder on nostanut profiiliaan pandemian hoidossa.
Päätös puolueiden yhteisehdokkaasta tehdään kevään aikana.
Pandemia saattaa pehmentää CDU:n iskua tänä sunnuntaina. Koronan vuoksi moni on antanut äänensä kirjeitse ennakkoon ennen korruptioskandaalin viimeisimpä käänteitä.
Kirjeäänestys oli käytössä jo ennen pandemiaa, mutta nyt kirjeäänestystä saa anoa poikkeuksellisesti myös vaalipäivänä. Näin turvataan niiden äänioikeus, jotka saavat vaalipäivänä oireita tai ovat karanteenissa.
Vaalipaikolla on samat säännöt kuin kaupoissa ja joukkoliikenteessä. Turvavälit on pidettävä ja äänestämään pääsee vain kirurgisen tai FFP2-maskin kanssa.
Iida antoi lapsensa huostaan, koska tahtoi antaa heille tulevaisuuden: “En halua, että he joutuvat koskaan ajattelemaan, että olen hylännyt heidät”
Lasten huostaanotto sai Iidan tuntemaan syvää häpeää. Nyt hän kuitenkin tuntee tehneensä suuren rakkauden teon.
Lapset tekevät lähtöä asunnon eteisessä. Toppahaalarit päälle, rukkaset käteen. Kaikkia harmittaa. Joskus erotilanteet ovat helpompia, joskus vaikeampia. Iida pitelee lasta sylissään eteisen lattialla.
– Me nähdään taas ihan kohta, hän muistuttaa hiljaa.
He tapaavat seuraavan kerran kahden viikon kuluttua.
Kun lapset ovat lähteneet, asunnossa on hiljaista. Seinäkellon ääni kuuluu taas. Eteinen on tyhjä kengistä, pinnasängyssä ei ole ketään. Vielä eilen keittiö oli täynnä vilskettä, kun perhe leipoi yhdessä laskiaispullia. Taikinaa maisteltiin sen verran, ettei vatsa tullut kipeäksi. Pullat valmistuivat sopivasti iltapalalle.
Nyt Iida makaa olohuoneen sohvalla silmät auki, punaiseen flanellivilttiin käärittynä. Sitä hän usein tekee yksin ollessaan. Velloo. 
Iida antoi kaksi lastansa huostaan muutama vuosi sitten. Hän halusi kertoa tarinansa omilla kasvoillaan, mutta lasten yksityisyyden suojaamiseksi emme näin tee. Joku voisi tunnistaa Iidan lapsetkin, jos hän näyttäisi omat kasvonsa.
Iidan ja lasten isän parisuhde eteni nopeasti. Salamarakastuminen johti nopeasti avioliittoon ja perheen perustamiseen. Kun Iida tuli ensimmäisen kerran raskaaksi, kaikki oli hyvin. Hän ajatteli, että hänen pitkäaikainen haaveensa yhtenäisestä perheestä toteutuu. Asiat menivät kuitenkin toisella tavalla.
– Ei ole sellaista aikaa, kohtaa tai yksittäistä syytä, miksi asiat alkoivat mennä huonompaan suuntaan. Ne vaan menivät. Tuli yksittäisiä sanoja ja tekoja ja yhtäkkiä kaikki asiat olivat kärjistyneet, Iida sanoo.
Jaksaminen ei riittänyt
Kun pariskunnalle oli syntynyt toinen lapsi, Iidan puoliso alkoi juoda ja käyttäytyä väkivaltaisesti. Parisuhde päättyi välissä ja jatkui taas. Vanhemmat muuttivat vuoroin erilleen ja taas yhteen. Iida haki lähisuhdeväkivallan uhreille tarkoitettua keskusteluapua. Asiat eivät kuitenkaan korjautuneet, ja Iidan oma jaksaminen oli äärirajoilla.
Silloin hän ajatteli, että lasten paikka on jossain muualla. Ennen huostaanottoa lapset asuivat vuoroin molempien vanhempien luona, mutta kummankaan resurssit eivät riittäneet lapsista huolehtimiseen.
– Huostaanotto ei vaatinut mitään muuta kuin sen, että sanoin, etten pysty. Sanoin itse, että mielestäni se on paras vaihtoehto. Silloin sosiaalityöntekijät lähtivät toimimaan heti, Iida sanoo. 
Tukitoimena saadusta perhetyöstä ei ollut Iidalle apua. 
Hän ei tunne olevansa vanhempana lapsilleen riittävä. Iida kokee, että olisi päätynyt samaan ratkaisuun myös ilman parisuhdettaan. Hänen jaksamisensa ei riittäisi huolehtimaan lapsista yksin.
– Minulla olisi varmaan mahdollisuus saada yksin lapset kotiin asumaan, mutta siinä vaiheessa ei olisi mitään, mitä voisin tarjota heille. Vetäisin lapset mukaan loputtomaan yksinäisyyteeni. Ei ole ketään muuta kuin minä.
Iidalla on epäilty masennusta, mutta sitä ei ole diagnosoitu. Iida toivoo hartaasti, että hänen lapsensa kasvaisivat näkemään maailman erilaisena paikkana kuin hän itse. Jonain muuna kuin pahana ja lohduttomana, jatkuvana taisteluna.
– En missään nimessä halua, että lapseni joutuvat koskaan ajattelemaan, että olen hylännyt heidät. 
Haave yhtenäisestä perheestä
Omasta lapsuudestaan Iida ei muista paljoakaan. Muistikuvat alkavat nuoruudesta. 
Iidan isä kuoli huumeiden yliannostuksen seurauksena, ja hänen äitisuhteensa oli etäinen. Teini-ikään mennessä hiljaisesta lapsesta oli kasvanut kapinallinen nuori. Iida poltti tupakkaa ja joi alkoholia. Koulunkäynti ei sujunut, peruskoulu jäi kesken. Hänet sijoitettiin kiireellisesti muutamaksi kuukaudeksi.
Iida kokee, että hänen lapsuudestaan puuttui ehdoton rakkaus, tuki ja turva. Aikuisuuden kynnyksellä jäljellä oli syvä hylätyksi tulemisen kokemus.
Nyt hän katselee muiden ihmisten asuntoja, ydinperheitä, heidän elämäänsä – ja tuntee katkeruutta. Tuntuu vaikealta syyttää omia lähtökohtiaan, ja tuntuu vaikealta olla syyttämättä.
Hän yrittää suorittaa peruskoulua loppuun. Kolmivuorotyönsä Iida lopetti muutama kuukausi sitten, kun työvuorot aiheuttivat jatkuvia päällekkäisyyksiä lasten tapaamisen kanssa. Perhe elää toimeentulotuella.
Luottotiedot hän menetti jo 18-vuotiaana, ja velat kertyivät. Iida toivoo, että joku olisi silloin kertonut, mitä elämä ilman luottotietoja tarkoittaa. Tehnyt selväksi, miten vaikeaa tasapainoisen elämän rakentaminen silloin on.
Hän haaveilee joskus siitä, että luottotiedottomuuden voisi istua vankilatuomiona. Kolme vuotta vankilassa, ja puhtain paperin takaisin yhteiskuntaan.
Asioita ei kuitenkaan voi jossitella kuntoon.
– Olisin voinut tehdä senkin asian toisin. Olisin voinut myös opiskella ensin, rakentaa itselleni turvallisen pohjan ennen kuin hankin lapsia. Olisin voinut tehdä monta eri valintaa, mutta en yksinkertaisesti olisi kyennyt siihen sillä ajatusmaailmalla, joka minulla silloin oli, Iida sanoo. 
Iidan haave taloudellisesta vakaudesta ja yhtenäisestä perheestä on lipunut yhä kauemmas. Mikään tehty valinta ei kuitenkaan poista sitä, miten paljon hän rakastaa lapsiaan.
Kun keskustelu kääntyy rakkauteen, Iida vaikenee hetkeksi. Hän miettii vastauksiaan pitkään, tuijottaa välissä seinien lävitse. On yhtä vaikea itkeä muiden edessä kuin puhua rakkaudesta itkemättä.
– Rakkaus lapsia kohtaan on niin suurta, niin ääretöntä, ja samalla se on heikoin kohtani. Haluaisin uskoa, että niin kauan kun on rakkautta, se riittää. Mutta tämänhetkinen elämäni todistaa sen vääräksi. Rakkaus ei aina vaan riitä.
“Miksi sinä et lähde?”
Lasten huostaanotto jätti leiman Iidan otsaan. Huono äiti, se sanoo. Epäonnistunut. Jos omia lapsiaan ei pysty kasvattamaan itse, on vanhemmassa oltava jotain vikaa.
Huostaanoton jälkeen Iidasta tuntui, että häpeä syö elävältä. Itsesyytös ja itseinho ovat hämärtäneet ajanjakson muistikuvia. Tieto huostaanotosta ja siihen liittyvät yksityiskohdat ovat salassapidettävää tietoa, ja lasten yksityisyyttä on suojeltava. Häpeästä on kuitenkin vaikea päästä eroon, kun asioista ei voi puhua.
– Auttaisi paljon, jos ulkopuolisten syyllistäminen ja leimaaminen vähenisi. Niin kauan kuin näitä aiheita varjostaa häpeä, siitä tulee ikuinen juoksuhiekka, jonne ihmiset jäävät jumiin. Silloin asioista on vaikeampi selvitä.
Häpeä ja syyllistäminen kietoutuvat myös lähisuhdeväkivallan ympärille – miksi sinä et lähde? Iida on eroista huolimatta palannut aina yhteen lasten isän kanssa. 
Sitä Iidan on toistuvasti perusteltava. Aihe tuntuu hänestä vaikealta. Iida tietää, että väkivalta on myrkyllistä ja sellaisesta suhteesta tulisi erota lopullisesti. Yksin jääminen turvaverkottomaan tulevaisuuteen tuntuu kuitenkin mahdottomalta. Ja kaikesta huolimatta hän näkee kumppanissaan myös hyvää, niin kuin moni muukin lähisuhdeväkivaltaa kokeva.
[Joka kolmas](https://fra.europa.eu/en/publication/2014/violence-against-women-eu-wide-survey-main-results-report) suomalainen nainen on joutunut kokemaan parisuhdeväkivaltaa. Iida toivoo, että väkivallasta olisi hyväksyttyä puhua myös silloin, kun suhteesta ei ole kyennyt irtaantumaan. 
“Ajattelen puhtaalla sydämellä lasteni parasta”
Hiljaisessa kerrostalokolmiossa päivä on jo vaihtunut illaksi. Iida vaihtaa kuulumisia puhelimessa. Puhelimen toisessa päässä on lasten sijaisäiti, se ihminen, joka auttoi Iidaa pääsemään jaloilleen. Lasten sijoitusprosessin myötä heistä on tullut hyvin läheisiä. Se on tehnyt vanhemmuuden jakamisesta vähän helpompaa.
– Tunnen huonommuutta sijaisäitiin verrattuna. Hän on kuitenkin auttanut minua ymmärtämään, etten ole huono ihminen, enkä huono äiti, vaikka lapseni asuvat sijaisperheessä, Iida sanoo.
Sijaisäidin tuki on auttanut Iidan pahimman häpeän yli.
– Jos olisin jäänyt siihen itseinhoon, en olisi selvinnyt edes tähän pisteeseen. Tiedän omassa sisimmässäni sen, että ajattelen puhtaalla sydämellä lasteni parasta. Haluan heille, ihan oikeasti, hyvän elämän.
Nyt lapsilla on kahdet vanhemmat, joista molempia he kutsuvat isäksi ja äidiksi.
Silloin kun Iida pystyy ajattelemaan järjellä, hän tuntee tehneensä oikean ratkaisun. Aina hän ei kuitenkaan pysty. Huonoina päivinä, silloin kun hän makaa sohvalla vilttiin kääriytyneenä ja tunnetaakka voittaa järjen, Iida ajattelee sijaisäidin sanoja:
_Joskus lapsen pois antaminen voi olla suurin ja epäitsekkäin rakkauden teko, jonka vanhempi voi tehdä._
****Iidan nimi on muutettu ja kuvat on käsitelty henkilöllisyyksien suojelemiseksi.****
[Katso Perjantai-dokkari: Olen hyvä äiti, koska annoin lapseni pois Areenasta tästä.](https://areena.yle.fi/1-50653038)
[Katso kaikki Perjantai-dokkarit tästä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue myös:
["Lastensuojelu on parhaita asioita, mitä minulle on tapahtunut", sanoo Elisa, 16 – Turussa kuntoutetaan nyt koko perhettä samassa pihapiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11653510)
[Lastensuojelussa vain puolet tarvittavista työntekijöistä – lastensuojelun kriisissä tarvitaan ensin apua kuntiin, toteaa työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11527855)
[Kun Eerikan lapset otettiin huostaan, kuvaan astui sijaisäiti Maija – äidit loivat välilleen luottamuksen, jonka mustasukkaisuus usein turmelee](https://yle.fi/uutiset/3-11365653)
"Nyt mä lyön sua", uhkasi tuntematon mies Margarita Waronaa parkkipaikalla – transsukupuoliset elävät Suomessa väkivallan pelossa
Transsukupuolisiin kohdistuvaa väkivaltaa pitäisi tilastoida Suomessa kunnolla, vetoavat transjärjestöjen edustajat.
**Margarita Warona** oli ystäviensä kanssa kävelemässä ostoksilta Vuosaaren Kauppakeskuskus Columbuksesta autolle, kun yllättäen kaksi heille ennalta tuntematonta miestä alkoivat huudella.
He uhkasivat lyödä Waronaa. Heitä ärsytti se, miltä nainen näytti.
– Täällä on valvontakamerat joka puolella, Warona puhui miehille rauhoittavasti.
Miehillä oli suuret nyrkit, lähes Waronan pään kokoiset. 
– Nyt mä lyön sua, sanoi toinen miehistä, kohotti nyrkkinsä ja yritti lyödä Waronaa kasvoihin.
Hän onnistui torjumaan iskun. Samassa joukko lähellä olleita ihmisiä puuttui tilanteeseen. He vetivät miehen pois Waronan kimpusta. 
Poliisi kirjasi tapauksesta rikosilmoituksen: pahoinpitelyn yritys. Waronaa asia jäi vaivaamaan. Hänen mielestään kyseessä oli viharikos. 
Miehet halusivat lyödä häntä sen vuoksi, miltä hän näyttää. Kellohameeseen ja mustaan nahkatakkiin tuona helmikuisena tiistaina pukeutunut Warona on transnainen.
Transsukupuoliset elävät väkivallan pelossa
Transfemiinit ry:n puheenjohtajan **Tanja von Knorringin** mukaan transsukupuoliset joutuvat Suomessa usein väkivallalla uhkailun kohteeksi. 
Hänellä on kokemusta loukkaavista puheista.
“Oletko sä mies? Kumpaa sukupuolta sä olet”, huuteli joukko ihmisiä von Knorringille, kun hän astui junasta kotikaupungissaan Tampereella. 
Hän vastasi: "Mitä se teille kuuluu", ja jatkoi matkaansa yhden huutajista seuratessa perässä aina bussille saakka. Tapaus tuntui pitkään pahalta.
Von Knorringin mukaan monet transsukupuoliset elävät väkivallan pelossa. Hän tietää tuttavapiiristään myös useita pahoinpitelyjä.
– Yhteiskunta on meihin kohdistuvissa ennakkoluuloissa samalla tasolla kuin oltiin homojen ja lesbojen kohdalla 20 vuotta sitten, hän toteaa.
Väkivallan määrä pimennossa
Helsingin poliisilaitoksen tietojen mukaan transsukupuolisiin kohdistuvaa häirintää tai pahoinpitelyjä ilmenee silloin tällöin, mutta virallista tilastoa asiasta ei ole. 
Transsukupuolisuutta ei kirjata rikosilmoituksiin. Ihminen määritellään niissä juridisen sukupuolen mukaan naiseksi tai mieheksi.
Seksuaalinen häirintä ja väkivalta ovat rikoksia, joista ei aina ilmoiteta poliisille. Ne ovat niin sanottua piilorikollisuutta, jota tapahtuu todennäköisesti huomattavasti enemmän kuin tilastot kertovat.
Moni transsukupuolinen ei ole muuttanut virallista sukupuoltaan Suomen translain vaativien, ja kansainvälisestikin tuomittujen säädösten takia. Näin ollen moni transnainen on juridisesti mies, vaikka hän on identiteetiltään nainen, ja päinvastoin identiteetiltään mies voi olla juridisesti nainen.
Tämä aiheutti suuren mediakohun viimeksi viime kesäkuussa, kun Itä-Uudenmaan poliisi kertoi epäilevänsä miestä toisen miehen taposta Vantaalla.
Transyhdistysten edustajat tunsivat uhrin ja tiesivät tämän olevan transnainen. Yhdistykset pitivät uhrin määrittelemistä mieheksi loukkaavana. Hänet oli väärinsukupuolitettu vielä kuoleman jälkeen.
Poliisi puolustautui toimivansa nykyisen lain ja ohjeiden mukaan. Heille sukupuoli ilmenee virallisesta rekisteristä.
“Kuten Vantaan henkirikos osoittaa, nykyisellä translailla on vakavia seurauksia rikosten uhrien ihmisoikeuksien kannalta”, kirjoittivat yhdistykset [kannanotossaan ](https://www.transry.fi/2020/07/21/jarjestot-vaativat-oikaisua-transnaisen-henkirikoksesta-tiedottamiseen-ja-uutisointiin/)viime kesänä.
Warona: Poliisilla ei ole resursseja selvittää taustoja
Von Knorringin ja Waronan mielestä transsukupuolisiin kohdistuvat rikokset ovat viharikoksia, jos motiivina on ollut henkilöön kohdistuva ennakkoluulo.
Viharikos ei ole Suomessa virallinen rikosnimike. Siksi sitä ei kirjata rikosilmoitukseen. Viha tai ennakkoluulo voi olla teon motiivi, joka ilmenee poliisin kuulusteluissa tutkintavaiheessa.
Von Knorringin tai Warosen tiedossa ei ole ainuttakaan tapausta Suomessa, joissa uhrin tai tekijän transsukupuolisuutta olisi mainittu poliisin pöytäkirjoissa teon motiivina.
Transsukupuolisten näkökulmasta kunnollinen tilastointi olisi tärkeää, jotta heihin kohdistuva väkivalta tulisi näkyväksi.
– Poliisilla ei ole resursseja selvittää rikosten taustoja, arvelee Warona.
Poliisi: Kaikkia pitää kohdella tasapuolisesti
Vantaan henkirikoksen yhteydessä [transsukupuolisten yhdistykset](https://transfeminiinit.fi/wordpress/?p=205) toivat voimakkaasti esiin huolen siitä, että poliisi ei välitä heihin kohdistuvasta väkivallasta tai sen uhasta.
Poliisia kritisoitiin transyhdistysten taholta muun muassa transfobisiksi ja poliisia kehotettiin päivittämään ohjeistustaan.
Viime kesän mediakohun jälkeen asiaa on puitu Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella runsaasti.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Ari Karvonen** ymmärtää transsukupuolisten huolen siitä, että heidän sukupuoltaan ei kirjata heidän identiteettinsä mukaisesti.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että vähemmistöihin kohdistuvat rikokset tutkitaan erityisen tarkasti esimerkiksi vihamotiivin osalta.
– Haavoittuvassa asemassa olevat ovat prioriteetti meille, Karvonen toteaa.
Laki määrää, miten poliisi voi toimia. Esimerkiksi seksuaalinen suuntautuminen on poliisitutkinnassa salassapidettävä asia.
– Kaikkia pitää kohdella tasapuolisesti ja reilusti. Kaikki lähtee kuitenkin lainsäädännöstä, Karvonen toteaa.
[Nykyinen translaki](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020563) edellyttää ihmiseltä muun muassa lisääntymiskyvyttömyyttä. Hallituksen on tarkoitus jättää esitys uudeksi translaiksi eduskunnalle joulukuussa 2021.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen ensimmäinen transnaiseen kohdistunut henkirikos käräjillä – syyttäjä vaatii miehelle vankeutta taposta yhteisessä kodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11833942)
Iivo Niskanen jäi 22. sijalle, talvilajeissa vilkas päivä – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Voit katsoa tiiviin kisapäivän lähetyksiä tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Sunnuntaina Yle Urheilu tarjoaa tuttuun tapaan penkkiurheilijoille katsottavaa aamusta iltaan saakka. Vilkas urheilupäivä alkaa jo kello 8.55 Yle Areenassa freestylen maailmancupin kilpailulla, ja 15 minuuttia myöhemmin naiset starttaavat 30 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun. 
Kilpailu alkaa Yle TV1:ssä kello 9.10, mutta jatkuu kymmeneltä TV2:n puolella.
Freestylen maailmancupia, ampumahiihdon sekaviestiä, alppihiidon miesten pujottelun 1. laskua ja lumilautailun miesten big airin karsintoja voi seurata suorina lähetyksinä Yle Areenan puolelta. 
Lumilautailun MM-kilpailua lukuun ottamatta kaikista näistä kilpailuista näytetään päivän aikana myös kooste TV2:n puolella.
Talviurheilun lisäksi sunnuntaina näytetään myös kohti jalkapallon EM-kisoja ennakkosarjan toinen jakso, Kouvolan SM-rallin osakilpailu sekä dokumentti ralliautoilija **Hannu Mikkolasta**. 
Sunnuntain lähetykset
[08.55 Freestyle maailmancup, parikumpareet](https://areena.yle.fi/1-50778406)   
[09.10 Hiihto maailmancup, naiset 30 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50778403)  
[10.30 Alppihiihto maailmancup, miesten pujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50778409)  
[11.20 Ampumahiihto maailmancup, sekaviesti](https://areena.yle.fi/1-50778416)  
[11.30 Hiihto maailmancup, miehet 50 km (v)](https://areena.yle.fi/1-50680887)  
[13.25 Alppihiihto maailmancup, miesten pujottelu, 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50778415)  
[14.40 Ampumahiihto maailmancup, pariviesti](https://areena.yle.fi/1-50688410)  
[16.25 Freestyle maailmancup, parikumpareet](https://areena.yle.fi/1-50706816)  
[17.45 Kohti jalkapallon EM-kisoja, jakso 2](https://areena.yle.fi/1-50734846)  
[17.35 Lumilautailu MM, miesten big air karsinnat, 1. ryhmä](https://areena.yle.fi/1-50778399)  
[18.10 Rallin SM-sarjan 2. osakilpailu, Kouvola](https://areena.yle.fi/1-50718441)  
[18.40 Henkilökuva Hannu Mikkola](https://areena.yle.fi/1-50780300)  
[19.30 Lumilautailu MM, miesten big air karsinnat, 2. ryhmä](https://areena.yle.fi/1-50778401)  
[21.25 Lumilautailu MM, naisten big air karsinnat](https://areena.yle.fi/1-50778397)
Ampumahiihto
Alppihiihto
Hiihto
**Lue myös:**
[Kläbon karmaiseva viikko sai jatkoa – "Tänä aamuna olisin toivonut, etten olisi täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11836435)
[Suomalaisnaisilla vaikeaa perinteisen kympillä – Venäjän Julia Stupak karkasi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11836330)
[Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"](https://yle.fi/urheilu/3-11836183)
[Seppälä ylsi maailmancup-pisteille pystypaikan ohilaukauksista huolimatta – Ranskan Fillon Maillet takaa-ajon ykkönen Tshekissä](https://yle.fi/urheilu/3-11836310)
[Katso video: Suomalainen ampumahiihtäjä koki kovia ja putosi radalta – Eckhoff jatkoi voittoputkeaan maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11836514)
[Sveitsin alppimiehet kaksoisvoittoon, Samu Torstin kisapäivä päättyi avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11836100)
Herätys: Suomi haluaa painaa päästönsä villaisella, karun kobolttibisneksen taustat ja koulumaailman mylläämistä ihmettelevä lastenkirjailija
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Metsäkato aiheuttaa ilmastopäästöjä, mutta Suomi haluaisi painaa omansa villasella EU:ssa – Järjestö: “Vaarallista avata tällaisia ovia"
Suomi kipuilee jälleen [metsiä ja maankäyttöä koskevaa ilmastopolitiikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11827740) EU:ssa. Vuoden alussa voimaan tulleessa LULUCF-asetuksessa edellytetään, että kaikki unionin jäsenmaat vähentävät maankäytöstä syntyviä ilmastopäästöjä ja huolehtivat, ettei metsien muodostama hiilinielu pienene.
Suomi on aiemmin vaatinut erityistä oikeutta kompensoida metsäteollisuuden hakkuita, mutta nyt halutaan hyvittää myös metsäkadosta aiheutuvat ilmastopäästöt. Metsäkatoa syntyy, kun metsää kaadetaan rakentamisen ja peltojen tieltä.
Maailma on riippuvainen riistokoboltista, ja Suomella on tässä bisneksessä iso rooli
Koboltti on yksi kiihkeimmin kaivattuja metalleja koko maailmassa. Kännykkäsi ei toimi ilman sitä. Mitä koboltin tie kaivokselta kännykkään vaatii – [etsimme vastauksia sekä Kongossa että Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11748022).
Timo Parvela on myynyt yli kolme miljoonaa kirjaa – silti häneltä kysytään vain kahdesta asiasta
[Kulttuurivieras, kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-11829594) **Timo Parvela** on maamme myydyimpiä ja suosituimpia kirjailijoita. Silti hän tuntee, ettei lastenkirjailijoihin suhtauduta aina vakavasti. Opettajataustainen Parvela ihmettelee myös intoa, jolla koulumaailmaa nyt myllätään.
Suurin osa maata plussalla 
Sää jatkuu lauhana. Etelään saapuu seuraava sadealue. Sade tulee lumen ja rännän sekaisena. Pohjoisessa sateet jäävät vähäisiksi, ja enimmäkseen vallitsee pilvinen ja poutainen pakkassää. 
Sunnuntaina lämpöasteita mitataan jo suuressa osassa maata, ainoastaan Lapissa on pikku pakkasta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Vain harva jättää koronarokotteen ottamatta – suomalaisten myönteisyys rokotetta kohtaan myös nousussa
Ahvenanmaa ja Lappi ovat kärjessä rokotuksissa, mutta alueelliset erot ovat tasaantuneet.
Vaikka koronarokotuksiin onkin jätetty saapumatta, näyttää valtaosa rokotusvuorossa olevista suomalaisista ottaneen koronarokotteen. 
Niiden ihmisten määrä, jotka ovat jättäneet rokotteen ottamatta, on ollut toistaiseksi vähäinen eikä merkittävästi vaikuttanut rokotuskattavuuteen, kertovat STT:n haastattelemat sairaanhoitopiirien edustajat.
Yli 80-vuotiaista suomalaisista hieman yli 70 prosenttia on saanut vähintään ensimmäisen rokoteannoksen, kertovat THL:n tilastot. Helsingissä yli 85-vuotiaiden osalta lukema lähenee jo 97,3:a prosenttia, kertoo Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeinen**.
Turpeisen mukaan Helsingin kaupunki on myös itse tavoitellut aktiivisesti ihmisiä, jotka ovat viranomaisten mukaan rokotevuorossa mutta eivät ole varanneet aikaa.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** taas arvioi, että Lapissa valtaosa yli 80-vuotiaista on saanut rokotteen, 80–90 prosentin välillä.
– Lapissa on arviolta vain muutamia prosentteja ihmisiä, jotka eivät ole tulleet rokotukseen tai joita ei ole tavoitettu, Broas sanoo.
Myös Satakunnassa ihmisiä on tavoitettu hyvin, sanoo Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän (Posa) tartuntataudeista vastaava terveydenhoitaja **Anu Sorvali**.
– Ihmisille on soiteltu tai he ovat itsekin saattaneet soittaa ja kysellä aikojen perään, Sorvali sanoo.
Pohjois-Satakunnassa etuna on myös se, että alueella on paljon pieniä paikkakuntia. Niissä ihmiset tuntevat toisensa, jolloin ihmisten perään on helpompi kysellä.
Syyt jättää rokote ottamatta arkisia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin, rokoteasiantuntija **Hanna Nohynekin** mukaan THL ei ole systemaattisesti kerännyt tietoa, paljonko nyt rokotusvuorossa olevista ryhmistä on jättänyt tulematta rokotukseen tai ei ole tullut tavoitetuksi.
– Aikoja on jätetty käyttämättä, mutta tarkkaa tietoa meillä ei ole, paljonko näin on tehty.
Osa ei halua rokotetta ja osaa taas ei välttämättä tavoiteta. Usein syyt ovat kuitenkin arkisempia.
– Usein ihmiset jättävät tulematta rokotuksiin, jos he ovat kipeitä tai säät ovat olleet huonoja. Esimerkiksi jäiset tihkukelit voivat olla etenkin vanhalle ihmiselle hankalia, jos rokotetta pitää lähteä terveyskeskuksesta hakemaan, Nohynek sanoo.
Lisäksi on myös ihmisiä, jotka eivät yksinkertaisesti halua rokotetta.
– Näppituntumani kuitenkin on, että rokotukset ovat olleet haluttuja kaikissa ikäryhmissä, myös vanhemmissa.
Tästä kertovat myös tilastot. Koronarokotteisiin suhtautuminen on kehittynyt myönteisempään suuntaan, kertoo valtioneuvoston Kansalaispulssi-kysely.
Kun joulukuussa vielä 48 prosenttia oli täysin samaa mieltä siitä, että ottaisi koronarokotteen, niin helmikuun lopussa lukema oli jo 66 prosenttia.
Yli 60-vuotiaista nyt 80 prosenttia ottaisi varmasti rokotteen.
Empivimmin rokotteeseen suhtaudutaan nuorten parissa. Alle 30-vuotiaista hieman alle puolet eli 49 prosenttia kertoi olevansa täysin samaa mieltä siitä, että ottaisi koronarokotteen. Eri mieltä tai epävarmoja kannastaan oli 27 prosenttia.
Ylijäämärokotteita jaetaan kirjavien käytäntöjen mukaan
Jos rokotukseen ei saavu, syntyy rokotteista ylijäämäannoksia.
THL:n yleinen suositus on, että kunkin päivän ylijäämärokotteet. joita ei voi enää seuraavalle päivälle säästää, tulisi pistää johonkuhun pikemminkin kuin hävittää.
Esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokote pysyy laimennettuna käyttökelpoisena vain kuusi tuntia.
Ylijäämärokotteiden jakelusta on noussut jonkin verran keskustelua, koska käytännöt ovat olleet kirjavia.
– Kunnilla on itse päätäntävalta, kenelle ylijäämärokotteet annetaan, THL:n Nohynek sanoo.
Esimerkiksi Yle raportoi, että Espoossa ja Vantaalla ylijäämärokotteita olisi jaettu yksittäisissä tapauksissa tutuille. Ensisijaisesti rokotetta on kuitenkin pyritty näissä antamaan paikalla oleville henkilöille, kuten rokotusvuorossa olleen asiakkaan saattajalle tai hoitohenkilökunnalle.
Helsingissä kaupungilla on käytössä varalista sosiaali- ja terveysalan henkilökunnasta, joille ylijäänyt rokote annetaan.
– Meillä on nyt sellainen järjestely, että jos rokotettavat eivät saavu paikalle, niin otamme yhteyttä sote-henkilöihin, jotka kuuluvat rokotettaviin, Turpeinen sanoo.
Rokotteita on annettu esimerkiksi hammashuollossa työskenteleville.
Alueelliset erot ovat tasaantuneet
Rokotustahti on nyt tasaantunut eri puolilla maata, eivätkä alueelliset erot ole enää niin suuria kuin esimerkiksi helmikuussa. Tuolloin esimerkiksi Pohjois-Satakunta laahasi rokotuksissa jäljissä johtuen jakoperusteesta, mutta nyt rokotukset ovat päässeet vauhtiin alueella, kertoo Posan Sorvali.
– Alueelliset erot johtuivat siitä, että rokotteita lähetettiin suhteessa koronan parissa ia hoitokodeissa työskentelevien terveydenhuollon ammattilaisten määrään. Nämä tietysti vaihtelevat alueittain. Jonkin verran eroja tulee myös maantieteellisistä etäisyyksistä; eli koska rokotteet saapuvat ja koska tulevat, voi vaihdella. Ja esimerkiksi Biontechin ja Pfizerin rokotteiden lähetysmääriä sanelevat kylmäketju- ja pakkausvaatimukset, Nohynek sanoo.
Ahvenanmaalla ja Lapissa rokotukset ovat sujuneet alusta saakka nopeasti. Lapissa on rokotettu jo 12,7 prosenttia kaikista ikäluokista, kun esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä lukema on 8,4 prosenttia.
Tämä johtuu siitä, että osassa alueiden kuntia väestömäärä on niin pieni, että rokotetta on voitu jakaa kaikille asukkaille.
– Esimeriksi Pfizerin rokotetta voidaan kuljettaa noin 1 000 annoksen pakkauksissa. Siksi pienillä paikkakunnilla voidaan saada rokotetta enemmän kuin väestöpohja juuri sillä hetkellä edellyttäisi, Nohynek sanoo.
Ylilääkäri Broas myös toteaa, että Lapissa kuntien keskinäinen koordinaatio on vaikuttanut asiaan.
– Lisäksi Lappiin tuli Modernan rokotetta hieman suurempi määrä kuin muualle maahan, koska Lapissa etäisyydet ovat pitkät, Broas sanoo. Syy tähän on se, että Modernan rokotteella on parempi säilyvyys kuin muilla rokotteilla.
Rokotejärjestyksen muuttamisesta keskusteltu
Ajanjaksolla huhtikuusta kesäkuuhun Suomeen ollaan saamassa arviolta keskimäärin 450 000 rokoteannosta viikossa.
THL:n aiemman arvion mukaan riskiryhmään kuulumattomien aikuisten rokotukset voisivat alkaa kesä-heinäkuun vaihteen tienoilla. Jos rokotteita saadaan enemmän, tämä voi aikaistua.
Rokotejärjestyksen muuttamisesta ei ole vielä päätetty, mutta asiaa pohditaan, Nohynek sanoo. Valtioneuvosto pohtii yleisesti, ketä rokotetaan, kun yli 70-vuotiaat ja riskiryhmät on rokotettu.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** väläytti Ylen haastattelussa aiemmin tässä kuussa maahanmuuttajavaltaisiin lähiöihin ajettavaa rokotebussia tai tiettyjen alueiden priorisointia.
Rokotejärjestyksen muuttamisesta ei olla keskusteltu laajasti.
– Asiaa kuitenkin pohditaan ja valmistaudutaan siihen, että kun yli 70-vuotiaat ja lääketieteelliset riskiryhmät on saatu rokotettua, ohjelman hienosäätöön olisi riittävät ohjeet, Nohynek sanoo.
Julkisuudessa on myös ehdotettu, että yksi vaihtoehto voisi olla alueellinen priorisointi. Näin on tehty esimerkiksi Norjassa.
– Rokotejärjestyksen muuttaminen vaatii kuitenkin huolellista harkintaa. Sekä vaikuttavuus- että yhdenvertaisuusnäkökulma ovat molemmat tärkeitä, Nohynek sanoo.
Kirjailija Timo Parvela on myynyt yli kolme miljoonaa kirjaa – silti häneltä kysytään vain kahdesta asiasta
Timo Parvela tunnetaan parhaiten Ella-kirjoista, jotka sijoittuvat koulumaailmaan. Opettajataustainen Parvela ihmettelee, miten kevyin perustein koulujärjestelmää nyt myllerretään.
Nyt täytyy olla tarkkana puheissa. Puhelimessa on **Timo Parvela,** ja hän on hieman kyllästynyt olemaan lastenkirjailija. Hän on mieluummin pelkkä kirjailija. 
Kirkkonummella asuva Parvela, 56, on kirjoittanut kirjoja lapsille työkseen jo yli 30 vuoden ajan. Hän ei silti pidä siitä, että kohdeyleisö määrittää ammatillista minäkuvaa ja osaamista.
Parvelalle on tullut tunne, että etuliite "lasten" on vähättelevä tai ainakin kaventava. Lastenkirjailijoihin ei suhtauduta samalla vakavuudella kuin niihin, jotka kirjoittavat aikuisille, Parvela sanoo.
– Olen kyllästynyt siihen, että minulta kysytään vain kahta asiaa: miksi kirjoitan lapsille, ja miten pojat saadaan lukemaan. Niitä on turha kysyä, sillä en tiedä vastauksia.
Silti hän yrittää kiltisti keksiä jotain vastattavaa. Senkin Parvela on huomannut, että lastenkirjailijan odotetaan olevan aina kiva ja hyväntuulinen.
Kirjailijan ammattiin tai kustannusmaailman rakenteisiin liittyviin kysymyksiin Parvela saa vastata vain harvoin. Ja kummallistahan se on, sillä hän on maamme menestyneimpiä kirjailijoita.
Kolme ja puoli miljoonaa kirjaa myyneenä hänellä on alalta laaja kokemus. Hänen kirjojaan on käännetty yli 30 kielelle, ja esimerkiksi Saksassa hän on supersuosittu. Hänen kirjoistaan on tehty elokuvia ja näytelmiä. Lisäksi hän tekee kirjoihinsa pohjautuvia konserttikiertueita, ja hänellä on oma tuotantoyhtiö. 
Silti kun hän esittelee itsensä, vastapuolen silmissä häivähtää usein hätäännys: Mistä tuo pitäisi tuntea?
– Kun sanon taikasanan Ella-kirjat, oivalluksen lamppu syttyy. Aika monessa perheessä niitä on luettu.
Juuri Ella-kirjat ovat ne, joista Parvela tunnetaan parhaiten. Ne ovat tulleet tutuiksi jo monelle ikäpolvelle, sillä ensimmäinen Ella-kirja julkaistiin vuonna 1995. Äskettäin ilmestyi 29. kirja, jossa Ella seikkailee kavereidensa kanssa. Myös Ellan hyvä ystävä Pate on saanut oman sarjan. Lisäksi Parvela on tehnyt useita muita sarjoja kuten _Maukka ja Väykkä_, _Sammon vartijat_ ja _Kepler62_. Ja nyt työn alla on parikin uutta sarjaa.
Parvela on itsekin jo pudonnut kärryiltä, onko hän kirjoittamassa nyt sadatta kirjaansa vai onko hänen tuotantonsa määrä jo ylittänyt tuon maagisen rajan. 
Miten ihmeessä Parvelan pää pysyy perässä eri hahmojen kanssa, jotka ovat kaikki hyvin erilaisia?
– Nykyään täytyy tehdä hieman tarkistuksia ja selata omaa tuotantoa. Kun saan hahmon äänen päähäni, kirjoittaminen lähtee rullaamaan helposti.
Ainoastaan yhden Pate-kirjan käsikirjoituksen Parvela on joutunut kirjoittamaan uudelleen. Kustannustoimittaja lähetti tekstin bumerangina takaisin, sillä siinä ei kuulunut Patelle ominainen ääni. 
Jokainen päivä on yllätys
Parvelalle on kehittynyt tarkka vuosirytmi. Vuosi alkaa Ella-kirjalla. Sitten tulee Paten ja Keplerin vuoro, joka tosin nyt korvautuu uudella _Varjot_-sarjalla. Kesäloma alkaa aina samaan aikaan kuin koululaisilla. Parvela on entiseltä ammatiltaan opettaja, ja niiltä ajoilta on jäänyt päälle se, että kesäloma alkaa koulujen kevätjuhlasta. Syksyn kohokohta on Australian MasterChef -ohjelma. Sen Parvela katsoo televisiosta vuosittain, vaikka ei mikään himokokkailija olekaan. Loppuvuodesta on aikaa muille projekteille, kuten vaikkapa Pikku Kakkosen joulukalenterin kirjoittamiselle.
Vaikka Parvela on luonut itselleen tarkan vuosirytmin, niin työpäiviensä suhteen hän noudattaa aivan toisenlaista periaatetta.
Kun Parvela on tehnyt aamulenkin Pate-koiransa kanssa ja vitkutellut pitkään aamiaisella, hän vetäytyy työpöytänsä ääreen. Siellä odottaa tyhjä näyttö. Parvela ei suunnittele etukäteen kirjojaan. Hän haluaa yllättää itsensä joka päivä.
– En ole sitä tyyppiä, joka tekee viisi vuotta taustatutkimusta ja ja sitten kirjoittaa suunnitelmallisesti elämää suuremman romaanin. Minulle sopii tällainen suunnittelemattomuus. Välillä hämmästyn itsekin, että näinkö tässä tarinassa kävikin. Olen huomannut, että se toimii myös lukijoilla.
Rautainen kokemus on tuonut taidon rytmittää tekstiä. Parvela tietää tarkkaan, koska kerrontaa on syytä rauhoittaa ja koska taas on aika lisätä kierroksia. 
Joskus kirjoittaminen kuitenkin tökkii. Silloin Parvela ramppaa edestakaisin ja on epätoivon partaalla.
– Sitä aina miettii, että tässäkö se oli? Nytkö ne ideat ehtyivät?
Kunnes sitten seuraavana päivänä kirjoittaminen taas yleensä sujuu.
"Yritän vaalia sisäistä lastani"
Parvelan omat lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa. Myös omista opettajavuosista alkaa olla aikaa pian 30 vuotta. Hän ehti opettaa muun muassa Jyväskylässä ja Espoossa ennen kuin ryhtyi kokopäivätoimiseksi kirjailijaksi.
 Miten ihmeessä hän pysyy kärryillä lasten maailmasta, jossa trendit ja muutokset tulevat ja menevät?
– En mitenkään. Tärkeintä kirjoissani on ihmisyys eikä se, mitä ihmisille tapahtuu juuri nyt. Yritän vaalia sisäistä lastani, mikä saa vaimoni ajoittain raivon partaalle, Parvela nauraa.
Jo uransa alussa Parvela teki päätöksen, ettei yritä tavoitella kirjoissaan ajankohtaisuutta. Äskettäin ilmestyneessä Ella-kirjassa hän teki kuitenkin poikkeuksen: kirja käsittelee etäkoulua.
– Pohdimme sitä kustantajan kanssa pitkään. Päädyimme siihen, että pandemia ja etäkoulu ovat sellainen sukupolvikokemus, että niistä kannattaa kirjoittaa.
Etusormi nousee herkästi pystyyn
Vaikka Parvela sanoo, ettei seuraa nykylasten elämää erityisemmin, hän saa kuitenkin ajantasaista tietoa koulumaailmasta vaimoltaan, joka on luokanopettaja. Itse hän ei ikävöi opettajan hommiin. Koulumaailma on muuttunut paljon, ja myös oppilaat ja vanhemmat ovat erilaisia kuin 1990-luvulla, jolloin Parvela oli vielä opettajana.
– Toki sitä varmaan pärjäisi, jos olisi ollut opettajan työssä koko tämän ajan. On minussa vieläkin paljon opettajaa. Ei siitä pääse eroon. Etusormi nouse herkästi pystyyn.
Parvela ei ole vakuuttunut ismeistä, jotka ovat nykyään vallalla koulumaailmassa. Hänen mielestään ilmiöoppimisessa on toki hyvääkin, mutta suhteellisuudentaju pitäisi säilyttää.
Parvela kertoo esimerkin eräästä kouluvierailustaan muutaman vuoden takaa. Kun Parvela oli kertonut kirjoistaan ja työstään, oli oppilaiden vuoro haastatella häntä. Opettaja jätti koululaiset ja Parvelan luokkaan. Mitään ei tapahtunut. Jännittyneet lapset vain tuijottivat ymmyrkäisin silmin. Parvelan oli otettava opettajan rooli ja autettava koululaiset alkuun. 
– Tunnin jälkeen opettaja kertoi, että kyseessä oli ilmiötunti ja että silloin työskennellään omatoimisesti. En kyllä usko, että he oppivat tunnin aikana kovinkaan paljoa.
Toki erilaisia suuntauksia on ollut opetuksessa ennenkin. Siitä Parvela on kuitenkin kauhuissaan, miten kevyin perustein nykyisin tehdään pitkälle tulevaisuuteen kantavia päätöksiä, ilman kunnollista tutkimista tai kuulemista. Hänestä on kummallista, että kouluja rakennetaan avoimiksi tiloiksi, vaikka työelämässä avokonttoreista ollaan jo luopumassa huonojen kokemusten takia.
– Tällaisia isoja päätöksiä ei korjailla hetkessä. Vaikutukset ulottuvat pitkälle, kun on kyse lapsista.
Myös eriarvoistumisen lisääntyminen huolestuttaa Parvelaa. Yhteiskunnan polarisoituminen näkyy selvästi myös koulumaailmassa. Osa koululaisista on valtavan taitavia ja lahjakkaita, toinen ääripää ei pärjää omin avuin. 
– Usein unohdetaan, että luokassa on todella se koko kirjo yhdestä ikäluokasta. Täytyy muistaa, että kaikki eivät saa tukea kotoa, eikä kaikilla ole hyvä tahto.
Parvela on aikoinaan kiertänyt ahkerasti kouluissa esiintymässä. Hän levittää mielellään lukemisen ilosanomaa. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei lukemisen tärkeydestä kannata puhua lapsille, vaan aikuisille. Lapset saadaan kirjojen pariin vanhempien ja opettajien avulla.
– Parasta tietenkin olisi, jos lapset puhuisivat kirjoista keskenään samoin kuin he puhuvat Putous-hahmoista.
Jutellessaan lasten kanssa Parvela on huomannut yhä useammin, että kirjoja ei suinkaan lueta vaan kuunnellaan. Äänikirjat ovat vyöryneet lastenkin maailmaan. Tarinoiden kuluttaminen tavalla tai toisella on hyvä asia, mutta kehittääkö kuuntelu lukutaitoa, Parvela pohtii.
– Lukiessa tulkinnan tekee täysin itse. Äänikirjassa välissä on lukija, jonka äänenpainot voivat ohjata tulkintaa.
Toki Parvela lukee myös itse tekstejään kouluvierailuilla ja tarinakonserteissa. Oman tekstin tulkintaan hän uskaltaa sukeltaa. Hän myös nauttii esiintymisestä, vaikka onkin kotona viihtyvä kirjailija.
"Yksi elämäni viisaimpia tekoja"
Vuoden kestänyt pandemia ei ole juuri muuttanut Parvelan elämää. Ainoastaan työmatkat ulkomaille ovat loppuneet. Se Parvelaa hieman harmitti, kun viime keväänä täytyi perua sovitut vierailut Kolumbiaan ja Islantiin. Virtuaalisia vierailuja ja haastatteluja on kuitenkin tullut tilalle. Hän esiintyi hiljattain ukrainalaisen kirjaston virtuaalitapahtumassa ja tällä viikolla oli jälleen haastattelu saksalaiselle lehdelle.
– Pakko myöntää, että olen myös nauttinut tästä vuodesta. Kalenterissa ei ole mitään mörköjä odottamassa. Olen saanut kirjoitettua paljon enemmän kuin normaalisti.
Sadan kirjan raja taitaa siis ylittyä tänä vuonna reilusti.
Tämän haastattelun kuluessa Parvela on tiiraillut ikkunasta aika ajoin huolestuneena lumipyryä, joka on peittänyt tienoon. Hänen on tarkoitus lähteä luistelemaan luonnon jäälle, ellei lumi nyt sitten pilaa suunnitelmaa. Hiihtäminen ja lumikenkäily kuuluvat myös Parvelan talvisiin harrastuksiin. 
Mikään luontainen himoliikkuja ei Parvela omien sanojensa mukaan kuitenkaan ole. Into liikuntaan on syttynyt personal trainerin eli henkilökohtaisen liikuntaohjaajan ansiosta. 
– Personal trainerin hankkiminen on ollut yksi elämäni viisaimpia tekoja. Liikunta tuo ryhtiä päivään.
Lumipyry vain sakenee. Parvelan täytyy siis tyytyä kävelylenkkiin 16-vuotiaan Pate-koiran kanssa.
[Joulukalenterin Maukka ja Väykkä ovat kuin vanha aviopari – Timo Parvelan luoma parivaljakko viettää ensimmäistä jouluaan Iiro Rantalan musiikin tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10493017)
[Lastenkirjailija Timo Parvela on Saksassa supersuosittu ](https://yle.fi/uutiset/3-7268098)
Metsäkato aiheuttaa merkittäviä ilmastopäästöjä, mutta Suomi haluaisi ohittaa omansa EU:ssa – Tutkimusprofessori: "Vastuutonta"
Metsäkatoa syntyy, kun metsää kaadetaan peltojen tai rakentamisen tieltä.
Suomi kipuilee jälleen metsiä ja maankäyttöä koskevassa EU-ilmastopolitiikassa. 
Pitkän ja monivaiheisen neuvotteluprosessin käynyt LULUCF-asetus tuli voimaan vuoden alussa. Asetuksessa edellytetään, että kaikki EU-maat vähentävät maankäytöstä syntyviä ilmastopäästöjä ja huolehtivat, ettei metsien muodostama hiilinielu pienene.
LULUCF:n myötä EU:n ilmastopolitiikassa katetaan kaikki päästöjä aiheuttavat ihmistoimet. Tähän saakka se on koskenut maiden energiantuotantoa ja esimerkiksi liikennettä eli päästökauppa- ja taakanjakosektoreita. 
Suomella on metsäteollisuuteen nojaavana maana aiemmin ollut vaikeuksia hyväksyä tapaa, jolla metsien muodostamalle hiilinielulle määritellään asetuksessa vähimmäiskoko eli vertailutaso. 
Metsien rooli ilmastotavoitteiden saavuttamisessa on olennainen, sillä ne imevät päästöjä ilmakehästä. Metsähakkuut pienentävät hiilinielua. Vertailutason saavuttamiseen vaikuttaa siis erityisesti se, kuinka paljon metsää hakataan teollisuuden tarpeisiin.
Suomelle on LULUCF-asetuksessa myönnetty niin sanottu erillisjousto, jolla lisähakkuita ja hiilinielun pienenemistä voitaisiin tarvittaessa kompensoida. Joustolla voisi kompensoida 10 miljoonaa hiilidioksiditonnia. 
Jousto on Suomelle kriittinen, sillä ylimenevistä hiilidioksiditonneista täytyy maksaa, jos LULUCF:n tavoitteisiin eli metsien hiilinielun vertailutasoon ja muun maankäytön päästöjen nollaamiseen ei päästä. 
Maksaminen voisi tarkoittaa esimerkiksi päästöoikeuksien ostamista.
Nyt jouston käytöstä on syntynyt tulkintakiista. 
Suomi on vaatinut mahdollisuutta hyvittää metsähakkuiden lisäksi myös muusta maankäytöstä eli esimerkiksi metsäkadosta johtuvia ilmastopäästöjä. 
EU-komissio taas on tulkinnut, että Suomen saama jousto koskisi vain hoidettua metsämaata eli käytännössä metsäteollisuuden hakkuita.
Metsäkadoksi kutsutaan metsän hakkaamista, kun tilalle raivataan peltoja tai rakennetaan. Sen päästöt lasketaan hieman eri tavoin kun metsäteollisuuden hakkuista syntyvä metsänielun pieneneminen.
Metsäkadosta lasketaan Suomessa vuosittain noin 3,5 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöt. Se on suurimpia maankäyttösektorin päästölähteitä. Myös esimerkiksi turvepelloista lasketaan merkittäviä päästöjä.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo Suomen vaatineen komissiolta uudelleentulkintaa, koska muuten erillisjouston käyttö olisi Suomelle käytännössä mahdotonta.
– Jos komission tulkinta jäisi voimaan, Suomen mittavasta nielusta muodostuisi huomattava laskettu päästö vastoin luonnontiedettä, Leppä sanoo.
Hän viittaa siihen, että Suomen on hankala päästä EU:n asettamiin tavoitteisiin maankäytön ja metsien osalta, vaikka maankäyttösektori onkin hiilinielu.
Ministeriö ja tutkijat [ovat aiemmin arvioineet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/28/luonnonvarakeskus-paljastaa-ilmastolaskelmat-metsahakkuista-eivat-pida), että Suomi joutuisi maksamaan maankäytöstä ja metsienkäytöstä syntyviä päästöjä jopa yli kymmenen miljoonan hiilidioksiditonnin edestä. Maksaminen voisi tarkoittaa esimerkiksi päästöoikeuksien ostamista. 
Leppä toivoo, että tähän ei jouduta, jos maankäytön päästöt voidaan hyvittää jouston avulla. Hän myös pitää metsäkatoa osittain vääjäämättömänä.
– Yhteiskunta vaatii rakentamiseen ja pelloraivaukseen tilaa, ja se tehdään aina Suomessa metsästä, Leppä sanoo.
Lepän mukaan muut EU-maat päätyivät hyväksymään yksimielisesti Suomen tulkinnan jouston käyttämisestä metsäkadon päästöihin. Asia on palautettu komission valmisteluun.
Luken professori: “Vastuutonta” jos metsäkadon päästöihin ei puututa
Luonnonvarakeskus Luken tutkimusprofessori **Raisa Mäkipää** pitää vastuuttomana ajatusta, että Suomi jättäisi maankäytön ja metsäkadon ja muun maankäytön päästöt EU:n laskennassa sen varaan, että niitä voisi myöhemmin kompensoida joustolla.
Luke on maa- ja metsätalousministeriön alainen tutkimuslaitos. 
Mäkipää sanoo, että joustoa voidaan hyvinkin tarvita komission alunperin osoittamaan kohteeseen eli hyvittämään asetuksessa Suomelle määrätyn vertailutason alittavaa hiilinielua.
– Jos oletetaan, että vertailutasoksi asetettu nielu on helppo saavuttaa ja jätetään muut toimet tekemättä, se on vastuutonta.
Mäkipää muistuttaa, että vuosittainen metsähakkuiden määrää riippuu metsäteollisuuden tarpeista. Hakkuut pienentävät metsien hiilinielua suoraan, ja se on viime vuosina myös nähty.
Kun vuonna 2018 hakattiin ennätysmäärä puuta – 78 miljoonaa kuutiota – metsänielun koko tippui noin 15 miljoonaan hiilidioksiditonniin. 
Seuraavana vuonna hakkuut vähenivät ja myös nielun koko vastaavasti kasvoi noin 22 miljoonaa hiilidioksiditonniin. 
Se on lähellä EU:n[ Suomelle asettamaa vertailutasoa](https://yle.fi/uutiset/3-11119315), jossa hiilinielun täytyy olla vähitään 22,3 miljoonaa tonnia. 
Mäkipää ei silti pidä lainkaan varmana, että määrätty vertailutaso saavutetaan. Sitä tarkastellaan LULUCF-laskennassa yhteensä kymmenen vuoden aikajaksolla.
Suomeen on hiljattain tehty [uusia metsäteollisuuden investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-11758602), jotka lisäävät teollisuuden puuntarvetta. 
– Se, onko niitä ylimääräisiä joustoja käytettävissä johonkin muuhun kuin metsien nieluihin riippuu siitä, miten hyvin kotimaisella metsäteollisuudella menee, hän sanoo.
Toisin kuin hakkuisiin, muun maankäytön päästöihin voidaan vaikuttaa ohjauskeinoilla.
Luonnonvarakeskus julkaisi hiljattain [laajan raporti](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547083)n, jossa arvioitiin keinoja vähentää päästöjä maankäyttösektorilla. 
Metsäkadon vähentäminen on raportin mukaan niistä nopeimpia. Sitä voitaisiin ohjata esimerksi maankäyttömaksuin. 
Mäkipään mukaan erityisesti pellonraivausta pitäisi vähentää. Metsää kaadetaan ja uutta peltoa raivataan Suomessa yhä muun muassa lannan levityksen vuoksi.
Suuri maankäyttösektorin päästölähde ovat turvemaapellot, joista vapautuu turpeen hajotessa hiilidioksidia, kun kostea maa kuivatetaan. Turvepeltojen päästöt ovat jopa kaksikertaiset metsäkatoon verrattuna.
Kun metsää raivataan juuri turvemailta, syntyy lisää “päästöhotspotteja” eli paikkoja joista päästöjä syntyy erityisen paljon, Mäkipää sanoo.
Hän arvioi, että Suomelle voi yhä kertyä kallis lasku, jos EU:n päästövähennystavoitteisiin ei LULUCF-sektorilla päästä.
– Jos metsäkatoa ei torjuta ja annetaan päästöjen kasvaa, joutuisimme ostamaan sen aiheuttamat päästöt, jos hiilinielupuolelta ei jäisi kompensointimahdollisuutta, Mäkipää sanoo.
Maankäyttösektorilla on myös kansallisessa ilmastopoltiikassa suuri merkitys, kun Suomi yrittää päästä hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. Silloin maankäyttösektorin muodostaman nielun pitäisi imeä kaikki päästöt, joita esimerkiksi energiantuotannosta ja liikenteestä syntyy.
Maankäyttösektorin nielu lasketaan vähentämällä metsänielusta muun muassa metsäkadon ja turvepeltojen päästöt. Toissa vuonna se imi 14,7 miljoonaa tonnia hiilidioksidia ilmakehästä. Määrä on noin kolmannes Suomen kokonaispäästöistä.
Ministeri Leppä kiistää, että metsäkadon ja maankäytön päästöihin ei jatkossa puututtaisi. 
– Olemme sitoutuneet siihen, hän sanoo.
Eurooppalaisjärjestöt: “On vaarallista avata tällaisia ovia”
LULUCF-asetuksen toimeenpanoa Brysselissä seuraavat eurooppalaisjärjestöt arvostelevat Suomen tapaa kiistää asetutus viime metreillä.
Järjestöjen mielestä on kansainvälisesti ongelmallinen viesti, jos metsäkadon päästöjen kompensointi sallitaan.
– Jos Suomi lähtee kansainvälisessä ilmastopolitiikassa vaatimaan metsäkadon päästöjen painamista villaisella, kysymyksen symbolinen mittakaava on aika iso. On vaarallista avata tällaisia ovia, sanoo asiantuntija **Otto Bruun** Ruotsin luonnonsuojeluliitosta.
Bruun sanoo, että metsäkadon pysäyttäminen on globaalisti avainasemassa ilmastonmuutoksen hidastamisessa. 
Hän viittaa esimerkiksi ilmastotoimia vastustaneeseen Brasiliaan, jonka sademetsissä Amazonilla metsäkato on riistäytymässä käsistä.
– Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on piikitellyt Eurooppaa ja sen ilmastovaatimuksia tekopyhyydestä, ja toistaiseksi siihen on myös löytynyt keinoja painaa vastaan.
EU on vaatinut Brasilialta metsäkadon pysäyttämistä muun muassa EU:n ja Etelä-Amerikan maiden välisissä Mercosur-vapaakauppaneuvotteluissa.
Sopimus on yhä ratifioimatta, sillä EU-maat pohtivat kantojansa.
– Jos me [neuvottelujen kanssa] samaan aikaan katsomme läpi sormien oman jäsemaamme metsäkatoa, meitä ei oteta vakavasti, kampanjakoordinaattori **Hannah Mowat** eurooppalaisten ympäristöjärjestöjen kattojärjestö Fernista sanoo. 
EU valmistelee parhaillaan myös [lainsäädäntöä metsäkadon ja metsien hävittämisen vähentämiseksi](https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12137-Minimising-the-risk-of-deforestation-and-forest-degradation-associated-with-products-placed-on-the-EU-market). 
Mowat sanoo, että kaikki EU-maat eivät suhtautuneet Suomen esitykseen metsäkadon päästöjen kompensoimisesta myötämielisesti, kun sitä käsiteltiin helmikuussa.
Ranska, Belgia, Tanska, Espanja, Italia, Alankomaat ja Luxemburg jättivät päätöksen jälkeen lausunnon, jossa ne painottivat, että EU:lla on velvollisuus toimia esimerkkinä metsäkadon pysäyttämisessä.
Otto Bruun sanoo, että Suomi tuntuu käyvän yhä samaa keskustelua kuin kolme vuotta sitten, kun LULUCF-asetuksesta päätettiin.
– Parempi olisi keskittyä siihen, miten näitä metsäkadon päästöjä voitaisiin torjua sen sijaan, että keskustellaan siitä, pitääkö ilmastopolitiikan lainkaan vaikuttaa Suomen metsäpolitiikkaan, hän sanoo.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 15.3. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Metsä Group rakentaa uuden sellutehtaan, Kemissä iloitaan jätti-investoinnista – Katri Heiskanen: "Työpaikkoja tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11758602)
[Luonnonvarakeskus laski uusiksi metsien hiilinielun vertailutason – Suomen ehdotus EU:lle kutistui yli viidenneksen aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11119315)
[Luonnonvarakeskus paljastaa: Ilmastolaskelmat metsähakkuista eivät pidä paikkaansa – Ei ole mitään lupausta, että Suomessa voitaisiin hakata yli 80 miljoonaa kuutiota metsää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/28/luonnonvarakeskus-paljastaa-ilmastolaskelmat-metsahakkuista-eivat-pida)
[Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10197219)
"Tämä on herkkä asia" – NHL-maalivahti Juuse Saroksen isä liikuttuu poikiensa saavutuksista enemmän kuin omasta ennätyksellisestä urastaan
Koripallotuomari Pekka Saroksen ura on ainutlaatuinen. Saros tuomaroi hiljattain 1200:nnen pääsarjaottelunsa, joka on ylivoimaisesti suurin lukema suomalaisessa pääsarjapalloilussa. 
Syksyllä 1987 **Pekka Saros** tuomaroi ensimmäisen koripallon pääsarjaottelunsa Uusikaupunki-Pantterit eikä varmasti arvannut, että reilut 30 vuotta myöhemmin takana olisi historialliset 1200 ottelua. Valmentajaksi alun perin aikonut Saros ajatui koripallotuomariksi sattuman kautta. Tällä hetkellä Saros tuomaroi kuudesta kahdeksaan pääsarjapeliä kuukaudessa, mikä tekee nelisenkymmentä peliä kaudessa. Koripalloon ja sen mukanaan tuomaan oheistoimintaan menee viikossa aikaa vähintään 15 tuntia, peliviikoilla jopa 30 tuntia. 
– On tärkeää arvioida itseään ja pysyä ajantasalla. Lähtökohta on, että teen sitä, mistä tykkään. En ole koskaan ajatellut otteluita matkana, määränä tai numeroina. En tavoittele tiettyä ottelumäärää, vaan kauden jälkeen pohdin, vieläkö on mielekästä jatkaa., Saros pohtii. 
– En ole lyönyt lukkoon mitään päivämäärää, milloin urani loppuu. Tällä hetkellä oma tavoite on se, että jos ja kun olen mukana niin pystyn olemaan sillä tasolla, että ansaitsen paikkani. Haluan myös olla apuna nuorille. Realistista kuitenkin on, että päättymispäivä on jo lähempänä kuin ensimmäinen ottelu.
Tuomarin muututtava lajin mukana
Koripallo on muuttunut paljon Saroksen tuomariuran aikana. Pelin tempo on kasvanut, pelaajat ovat entistä urheilullisempia ja pelistä on tullut monivivahteisempaa. Peli vaatii aiempaa enemmän myös tuomareiden fysiikalta. 59-vuotias Saros treenaa monipuolisesti: pyöräilyä, juoksua, spinningiä ja voimaharjoittelua.
– Ottelussa tulee juostua 4–6 kilometriä sprinttityyppisesti. Ottelun loppuhetkillä ajatuksen pitäisi kulkea, ja jos fysiikka ei pelaa niin ajatuskin katkeaa. Vaativa suoritus, Saros arvioi. 
– Lajia täytyy opiskella ja analysoida. Onneksi meillä on ollut koko ajan hyvä koulutusjärjestelmä ja kouluttajia.
Tuomarit ovat joskus myös sylkykuppeja, mutta kokemuksen myötä Saros on oppinut laittamaan negatiiviset tapahtumat taka-alalle. Päällimmäiseksi jäävät aina hyvät muistot ja kohtaamiset eri ihmisten kanssa. 
– Muistan alkuajoilta, kun **Garcia Hopkins** ei ollut tyytyväinen tuomarityöskentelyyn ja halusi kertoa asian minulle pelin jälkeen. Sanoin hänelle "Hey, everybody is a rookie onetime ( jokainen on tulokas kerran). Hän ymmärsi, että olin aloittelija ja antoi asian olla. Ymmärsimme sen jälkeen toisiamme loistavasti, Saros naurahtaa.
Tasapuolinen ja oikeudenmukainen rehtori
Vaikka tuomarin työ vie aikaa ja energiaa, on se kuitenkin Saroksen sivutyö. Tuomaroinnissa on paljon samoja elementtejä kuin hänen leipätyössään Kaurialan yläkoulun rehtorina. Molemmissa tärkeitä asioita ovat yhteiset säännöt, rajat, toimintatavat ja kritiikin vastaanottaminen. Koripallokentällä Saros kokee olevansa pelin palvelija. 
– Tasapuolisuus on avainasemassa. On tärkeää olla oikeudenmukainen ja katsoa, että sääntöjä noudatetaan. Saros kertoo.
– Kaikki pelit ovat arvokkaita ja tärkeitä. Koitan asennoitua niin oli kyseessä pääsarjapeli tai junioriottelu tai oli sarjataso mikä tahansa. Kyseinen ottelu on pelaajille juuri se tärkein peli.
Siviilielämän puolella Saros on kasvattanut kaksi poikaa, joista **Juuse Saros** tunnetaan NHL-jääkiekkoilijana Nashville Predatorsin organisaatiossa. Saroksen ei tarvitse kauaa pohtia, kumpi on merkittävämpi meriitti elämässä, tuomarin ura vai isän rooli.
– Tämä on herkkä asia. Mulla on kaksi poikaa ja molemmat ovat löytäneet oman uransa ja hienosti selvinneet ja tehneet niin kyllä mä pidän sitä isompana asiana kun tätä omaa koripallouraa, Saros liikuttuu.
Tulevaisuuden tuomareita kouluttauessaan Saros korostaa nuorille oman tien löytämistä urheilussa. Hän toimii itse loistavana esimerkkinä. Kaikkien ei tarvitse olla huippu-urheilijoita, jokaiselle löytyy varmasti rooli ja tapa menestyä.
– Korostan sitä. että kaikkien ei tarvitse tavoitella Korisliigaa tai ammattilaisuutta urheilijana. Kun tavoittelee omaa tasoaan, pääsee lopulta henkilökohtaiselle huipulle. On tärkeää löytää oma tavoitetaso, Saros päättää. 
**Lue myös:**
[Voittokaan ei riittänyt KTP-Basketille Korisliigan pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-11829185)
[Suomalaisvahtien kaksintaistelu Nashvillessa venyi viimeiseen saakka: Juuse Saros valittiin tähdistöön, Lankinen torjui 41/42 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-11759977)
Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä
Kobolttihuuma on meille kipeä kysymys, vaikka suomalaisyritykset vakuuttavat, etteivät ne käytä lasten hankkimaa metallia.
**KOLWEZI, KONGON DEMOKRAATTINEN TASAVALTA** Jos avaat kännykkäsi kuoristaan, näet sen sisällä akun. Tuossa akussa on muutama gramma kobolttia.
Se on yksi kiihkeimmin kaivattuja metalleja koko maailmassa.
Ilman sitä moderni kommunikaatio ja ilmastonmuutoksen torjunta olisi käytännössä mahdotonta: kännykät eivät latautuisi, läppärit eivät toimisi eivätkä sähköautot kulkisi.
Kobolttia on lisäksi muun muassa älykelloissa, kameroissa, sähköhammasharjoissa, sähköpyörissä ja tuuli- ja aurinkovoimaloissa.
Koboltin kysyntä kasvaa sähköistyvässä maailmassamme [räjähdysmäisesti](https://www.spglobal.com/platts/en/market-insights/latest-news/metals/120120-cobalt-demand-set-to-roughly-double-by-2030-roskill), mutta olot, joista arvokas metalli tulee, ovat hurjat.
Arviolta [70 prosenttia](https://graphics.reuters.com/CONGO-MINING/TRAFIG/jznvnnqxavl/) koboltista saadaan jättivaltiosta keskeltä Afrikkaa, Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Käytämme tässä jutussa valtiosta nimeä Kongo, vaikka myös naapurimaa, Kongon tasavalta, tunnetaan samalla nimellä.
Kongo on maailman [neljänneksi](https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.PP.CD?most_recent_value_desc=true) köyhin maa, mutta täynnä rikkauksia: kultaa, timantteja, uraania, kuparia – ja kobolttia.
Miten tämä kaikki liittyy meihin?
Monella tapaa, mutta kobolttikauppa on harvinaisen hämärää bisnestä.
Etsimme vastauksia sekä Kongon kaivoksilta että Kokkolasta. Kurkistetaan ensin kongolaisen esiteinin elämään.
Pojat vilkuilevat olkapäidensä yli. 
– Pelkäämme koko ajan, että jäämme kiinni. Lapset kärsivät täällä, DieuDonné kertoo täyttäessään säkkiään. 
He ahertavat ison teollisen kaivoksen laidalla laittomasti. Rinnettä ylös juoksee satoja lapsia ja nuoria. 
Lapset odottavat hetkeä, jolloin kiinalaiskaivoksen vartijat menevät tauolle tai vuoronvaihtoon. Silloin voi kiivetä korkeammalle ja löytää isompia kobolttikiviä. 
Jotkut vartijat kääntävät selkänsä lapsille, toiset eivät anna armoa. Lapsia pahoinpidellään usein, jos he jäävät kiinni. 
Poikien säkeistä tulee painavampia ja painavampia.
Ympäristö näyttää kuumaisemalta. Olemme noin puolen miljoonan asukkaan Kolwezissa, Kongon kobolttipääkaupungissa. 
Maailma on riippuvainen täältä tulevasta koboltista, ja osan siitä kaivavat nämä köyhät ihmiset, nälkäpalkalla. 
Tämän seudun teollisista kaivoksista myös suomalaiset hankkivat kobolttia. 
Vauvaa kantava nainen huutaa meille väsyneenä. 
– Tämä on kuin vankila. Minä työskentelen täällä, mieheni työskentelee täällä ja kohta varmaan vauvanikin! hän parahtaa. 
Tuotantoketjuja pitkin myös hänen metallinsa matkaa maailmalle jalostettavaksi – ehkä jopa sinun puhelimeesi. 
**SUOMI ON KOBOLTTIBISNEKSESSÄ** kokoaan suurempi peluri: metallin [toiseksi suurin](https://www.statista.com/statistics/339798/annual-cobalt-refinery-capacity-by-country/) jalostaja Kiinan jälkeen.
Kokkolassa on kobolttijalostamo, joka on yksi maailman merkittävimmistä. Siellä tehdään muun muassa kobolttikemikaaleja sähköautojen ja puhelimien litiumioniakkuihin, esimerkiksi [Applen laitteisiin](https://www.apple.com/supplier-responsibility/pdf/Apple-Smelter-and-Refiner-List.pdf).
Suomalaistyöntekijöiden käsien läpi kulkee melkein pelkästään kongolaista kobolttia. Tuotantomäärät ovat valtavia: vuonna 2018 Suomi tuotti [15 prosenttia](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomi-kohosi-kobolttikuninkaaksi-mainiolla-hetkella-kasvava-kysynta-on-nostanut-hintaa-50-vuodessa/10445999-6dcc-3c36-a123-1723ad49cc05) maailman kobolttikemikaaleista, tämänhetkistä markkinaosuutta ei tiedetä.
Jalostamo on ulkomaalaisomistuksessa ja jakautui toissa vuonna kahtia: amerikkalaistaustainen Freeport Cobalt myi yli puolet tehtaasta belgialaiselle Umicorelle.
Kokkolalaiset ovat omistaneet Kongossa aiemmin myös [sulattamon](https://www.hs.fi/talous/art-2000004096067.html) ja toimineet yhden jättikaivoksen sisaryrityksenä. Suomi on siis ollut jo vuosia saumaton osa koboltin toimitusketjua Kongosta maailmalle.
Mutta kulkeeko Suomen läpi myös lasten keräämää kobolttia?
Kokkolassa toimivat yritykset, Freeport Cobalt ja Umicore Finland, eivät kerro, mistä niiden kongolainen koboltti täsmälleen tulee. Ne kuitenkin vakuuttavat, etteivät osta kenenkään käsin kaivamaa kobolttia, vain teollisista suurkaivoksista louhittua raaka-ainetta.
Emme pääse tämän pidemmälle.
Yhtiöt eivät halua antaa haastatteluja. Ne vastaavat kysymyksiin vain kirjallisesti, eivätkä päästä meitä vierailulle Kokkolan-tehtaille. Perusteena ovat salassapitosopimukset.
– Valitettavasti kaupallisia sopimuksia emme voi avata julkisesti, Freeportin toimitusjohtaja **Sami Kallioinen** kirjoittaa sähköpostitse.
Vielä vähemmän saamme irti Umicore Finlandista.
Toimitusjohtaja **Jöran Sopo** ohjaa kysymykset konsernin Belgian-yksikköön, joka kieltäytyy avaamasta toimitusketjuja vedoten "kaupallisiin herkkyyksiin".
Toimitusketjut ovat tyypillisesti monimutkaisia, globaaleja rihmastoja, mutta eri lähteistä saamme selville seuraavaa:
Freeport Cobaltille kobolttia [tulee](https://www.reuters.com/article/us-freeport-mcmoran-cmoc-idUSKBN1952V5) Tenke Fungurumesta, kokkolalaisten aiemmasta sisarkaivoksesta. Tenkeä pidetään Kongon mittapuulla kohtuullisen vastuullisena kaivoksena. Nykyään sen omistavat kiinalaiset.
Myös Umicore [ostaa](https://annualreport.umicore.com/stories/sustainable-battery-materials-supply-chain/) kobolttia kiinalaisilta Tenkestä ja lisäksi [Trafiguralta](https://www.ft.com/content/2d0afee0-81ef-11e9-b592-5fe435b57a3b?accessToken=zwAAAXdJEVpQkc8tCv7gge8R6dO1kl_kNbV6Ow.MEYCIQC5JsgEhVSdwn5Vzjb1u1Vz0Wi9nzSDRB8Mp9FynTqrOgIhAKZgUKfneRzO859LEDr4mDLlKzR5Ze6jyRnsqx6k-Cfg&sharetype=gift?token=602c6d11-e537-4688-bbc0-046f1f4084ef), mutta merkittävästi [Glencorelta](https://annualreport.umicore.com/stories/sustainable-battery-materials-supply-chain/).
Glencore on maailman suurin kobolttifirma ja näistä kaivosyhtiöistä se, joka on eniten [liitetty](https://www.theguardian.com/global-development/2019/dec/16/apple-and-google-named-in-us-lawsuit-over-congolese-child-cobalt-mining-deaths) epäilyihin lapsityövoimasta ja korruptiosta.
Muut suomalaisyritysten mahdolliset koboltin lähteet ovat hämärän peitossa. 
**KONGO EI OLE HELPPO MAA** tehdä bisnestä niin suomalaisille kuin muillekaan. Maan johtajat ovat korruptoituneita ja poliittinen tilanne ailahteleva.
Kongon luonnonrikkauksia ovat ryövänneet sen historian aikana sekä belgialaiset siirtomaaisännät että itsevaltiaat hallitsijat – ja nyttemmin kansainväliset yritykset.
Mutta ydinkysymys kobolttimaniassa on se, miten Kongon massiivista käsinkaivajajoukkoa kohdellaan.
Vastaus on: surkeasti.
DieuDonnén ystävä kuoli kaivoksella muutamaa päivää aiemmin. Poliisi ampui pojan, kun tämä keräsi mineraalikiviä kielletyssä paikassa.
Dieu näki, kuinka luoti lävisti hänen kaverinsa.
– Me juoksimme, ihmiset pakenivat kuin hullut. Sitten poliisit veivät ruumiin kylään ja kysyivät, kenen lapsi tämä on. Ketään ei rangaistu, DieuDonné kertoo.
DieuDonné ja muut Kongon käsinkaivajat eivät ole töissä virallisilla kaivoksilla, mutta tuottavat yhteen laskettuna hurjan määrän kobolttia: [jopa 30 prosenttia](http://www3.weforum.org/docs/WEF_Making_Mining_Safe_2020.pdf) maan koko tuotannosta.
Se tekee käsinkaivajista maailman toiseksi tärkeimmän koboltin lähteen – [isomman](https://investingnews.com/daily/resource-investing/battery-metals-investing/cobalt-investing/top-cobalt-producing-countries-congo-china-canada-russia-australia/) kuin Venäjän, Australian, Filippiinien ja Kuuban kaivokset yhteensä.
Suurin osa koboltista louhitaan koneellisissa kaivoksissa, mutta ne työllistävät arviolta [viisi kertaa vähemmän](http://www3.weforum.org/docs/WEF_Making_Mining_Safe_2020.pdf) kongolaisia kuin käsin kaivuu. Käsinkaivajia kuolee myös teollisilla alueilla.
Esimerkiksi kokkolalaisten käyttämillä kaivoksilla, Tenke Fungurumessa ja Glencoren KCC:ssa, on kuollut [kymmeniä](https://www.reuters.com/article/us-congo-mining-glencore-idUSKCN1TT1CT) kaivajia tunneliromahduksissa ja muissa [onnettomuuksissa](https://www.reuters.com/article/us-congo-mining-idUSKBN13G1WA). Suurinta osaa kuolemista ei tilastoida.
Kaivosyhtiöt [valittavat](https://www.glencore.com/media-and-insights/news/announcement-regarding-fatalities-of-illegal-artisanal-miners-at-kcc), etteivät ne pysty estämään tuhansien kaivajien tunkeutumista louhoksilleen. Armeija on [häätänyt](https://www.glencore.com/media-and-insights/news/FARDC-in-area-around-Kamoto-Copper-Company) "laittomia kaivajia", mikä on luonut jännitteitä jättikaivosten ja paikallisväestön välille.
Kolwezissa useat käsinkaivajat kertovat meille pelkäävänsä joka päivä. He kiipeilevät kymmeniä metrejä syvissä onkaloissa. 
Käsinkaivaja **Fabrice Martin** sanoo, että kiinalaiset kaivospomot sallivat heidän kaivaa alueellaan mutta huijaavat heitä.
– He määräävät säkkini kobolttipitoisuuden, eikä minulla ole siihen sanomista. Heillä on pahat sydämet.
Tyypillinen käsinkaivaja tienaa dollarin tai kaksi päivässä. Jos on hyvä tuuri, palkka voi olla kymmenen dollaria. Yleensä hyvää tuuria ei ole.
Koboltti on myrkyllistä ja sen koskeminen ilman suojavarusteita vaarallista. Sellaisia ei ole Fabricella, DieuDonnélla eikä kenelläkään muullakaan.
Illan hämärtyessä DieuDonné ja Nicolas raahaavat säkkinsä myytäväksi. 
**DIEUDONNÉN KALTAISTEN KAIVAJIEN** kobolttia päätyy todennäköisesti Kokkolaan, sanoo **Siddharth Kara**, kobolttibisnekseen perehtynyt tutkija ja aktivisti.
Kara sanoo nähneensä omin silmin, kun käsinkaivettua kobolttia on kuljetettu esimerkiksi Glencoren KCC:n kaivokselta yhtiön omistamalle Luilun rikastamolle.
Rikastamolla tuo koboltti sekoitetaan koneilla louhitun koboltin joukkoon, hän sanoo.
Karan mukaan myös toinen kokkolalaisten käyttämä kaivosyhtiö, Tenke Fungurume, on hankkinut käsinkaivajien kobolttia välittäjiltä.
Jos tämä on totta, lasten kobolttia kulkeutuu myös Suomeen.
– Se kaikki valuu virallisiin toimitusketjuihin, Kara sanoo videopuhelussa Yhdysvalloista.
Hän on professorina brittiläisessä Nottinghamin yliopistossa ja luennoi Harvardissa. Hän on vieraillut kymmenillä kaivosalueilla Kongossa, viimeksi syksyllä 2019. Karan [kirja](https://www.nottingham.ac.uk/research/beacons-of-excellence/rights-lab/our-experts/siddharth-kara/index.aspx) Kongon koboltinkaivajista ilmestyy ensi vuonna.
Kara on ollut käynnistämässä [joukkokannetta](https://www.theguardian.com/global-development/2019/dec/16/apple-and-google-named-in-us-lawsuit-over-congolese-child-cobalt-mining-deaths) Applea, Googlea, Teslaa, Microsoftia ja Dellia vastaan kaivoksilla kuolleiden ja vammautuneiden lasten puolesta. Kanteessa mainitaan osavastuullisena kuolemiin myös Umicore Finlandin käyttämä Glencore.
Glencore [kiistää](https://www.swissinfo.ch/eng/glencore-congo-cobalt-mining-lawsuit/45446800) osallisuutensa, samoin kuin kaikki mainitut yritykset.
Voiko olla, että teknologiajätit ja suomalaisyritykset eivät oikeasti tiedä, mitä kentällä tapahtuu?
– Ne eivät ehkä tiedä koko kuvaa. Mutta jokainen joka ostaa kobolttia Kongosta, ymmärtää mitä tapahtuu ja suurimmaksi osaksi kääntää katseensa toisaalle, Kara sanoo.
Myös OECD on [ollut huolissaan](https://mneguidelines.oecd.org/Interconnected-supply-chains-a-comprehensive-look-at-due-diligence-challenges-and-opportunities-sourcing-cobalt-and-copper-from-the-DRC.pdf) siitä, että kaivosyhtiöt eivät pysty estämään tehokkaasti lapsityötä ja koboltin sekoittumista.
Näin kongolaisten käsinkaivajien koboltti matkaa maailmalle:
Suomalaisyritykset kiistävät Karan väitteet. Ne kommentoivat asiaa yleisellä tasolla, koska eivät kerro käyttämiensä kaivosten nimiä.
Freeport Cobalt ja Umicore lähettävät pitkän listan toimenpiteitä, joilla taataan, ettei niiden ostaman koboltin sekaan joudu käsin kaivettua kobolttia.
Niihin lukeutuvat muun muassa kemialliset testit, sinetit, säkkien painotarkistukset, kuljetusten dokumentoinnit ja teetetyt kenttätarkastukset.
Myös sveitsiläinen Glencore ja Tenken kaivosta pyörittävä kiinalainen CMOC kiistävät Ylelle, että ne käyttäisivät käsinkaivajien kobolttia.
Yritysten mukaan koboltin alkuperä pystytään jäljittämään tarkoin testeillä. Testit perustuvat siihen, että hiukkaskoot ja hivenainepitoisuudet ovat erilaiset käsin kuin koneilla kaivetussa koboltissa.
– Yhtiössämme ymmärretään hyvin Kongon toimitusketjuun liittyvät haasteet, Sami Kallioinen kirjoittaa ja korostaa Freeport Cobaltin olevan ensimmäinen [sertifioitu](https://www.freeportcobalt.com/assets/fc/pdf/ConformantLetter.pdf) koboltin jatkojalostaja.
Myös Umicore painottaa olevansa [edelläkävijä](https://www.umicore.com/en/about/sustainability/sustainable-procurement-framework-for-cobalt/) vastuullisuusasioissa. 
Siddharth Karan mukaan kemialliset testit kuulostavat hienostuneilta, mutta eivät toimi.
– Siihen nähden, mitkä olosuhteet tänä päivänä ovat, ei ole mahdollista vedota puhtaaseen tuotantoketjuun Kongosta, Kara sanoo.
Dokumentteja pystyy myös tekaisemaan, huomauttaa kongolaisen kansalaisjärjestön Premicongon kaivosasiantuntija **Christian Bwenda**.
Bwendan mukaan paikalliset pitävät etenkin Glencorea "roistofirmana". Se on muun muassa laskenut [myrkkyä jokeen](https://afrewatch.org/lentreprise-mutanda-mining-doit-assumer-ses-responsabilites-face-a-la-pollution-de-la-riviere-luakusha-et-du-lac-kando-et-la-destruction-des-champs-des-populations-locales-3/) ja jatkanut koboltin vientiä suljetuilta kaivoksilta, hän sanoo. Yhtiö on parhaillaan [tutkinnassa](https://www.reuters.com/article/us-glencore-investigation-switzerland-idUSKBN23Q2VW) siitä, ettei se ole estänyt korruptiota Kongossa.
– Glencore osaa käyttää hyväkseen Kongon valtion heikkoutta, Bwenda sanoo videopuhelussa Etelä-Kongosta.
Glencore kutsuu Karan ja Bwendan syytöksiä "perättömiksi ja valheellisiksi". Yhtiö painottaa, että suljetuilla kaivoksilla on jatkettu vain huoltotoimia, ei louhintaa. Se myöntää yhden päästövahingon mutta sanoo korjanneensa seuraukset.
Tenke on vastuullisempi kaivosyhtiö, mutta sekin on pakkosiirtänyt ihmisiä sopimattomalle alueelle kaivoksen tieltä, Bwenda sanoo.
Kolwezissa ollessamme pyysimme lupaa käydä Tenkessä, mutta viranomaiset estivät sen.
Salailun vuoksi paikalliset eivät yleensä tiedä, kenelle heidän kobolttinsa menee. Bwenda toivoo, että edes eurooppalaiset yritykset pitäisivät huolen avoimuudesta, laeista ja ihmisoikeuksista.
**MITÄ YRITYSTEN SITTEN** pitäisi tehdä?
Tähän asti ne ovat lähinnä pyristelleet eroon käsinkaivajien riistokoboltin aiheuttamasta mainehaitasta. Ne todistelevat, ettei sitä päädy niiden toimitusketjuihin.
Mutta onko tämä oikea ratkaisu?
Ei, sanovat [Maailman talousfoorumi](http://www3.weforum.org/docs/WEF_Making_Mining_Safe_2020.pdf) ja [OECD](https://mneguidelines.oecd.org/Interconnected-supply-chains-a-comprehensive-look-at-due-diligence-challenges-and-opportunities-sourcing-cobalt-and-copper-from-the-DRC.pdf). Ne vaativat, että Kongon epäviralliset kaivajat pitäisi tunnustaa viralliseksi osaksi toimitusketjuja.
Virallistaminen tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että kaivajille annettaisiin aidatut alueet, kiinteät hinnat ja suojavarusteet. Maa kaivettaisiin valmiiksi auki, eikä kenenkään tarvitsisi mennä tunneleihin.
Olennaista olisi kunnon palkka: kun aikuisilla olisi toimeentulo, lasten ei tarvitsisi pyöriä kaivoksilla.
– Jos vanhemmat ansaitsevat dollarin päivässä, lapset eivät tule olemaan koulussa, vaikka rakentaisit 50 koulua, tutkija Siddharth Kara sanoo.
Toisin sanoen, lapsityöstä ei päästä eroon niin kauan kuin ei puututa sen juurisyihin.
Kaivosyrityksillä on ollut joitakin kehitysprojekteja Kongossa: Umicore on esimerkiksi rakentanut koulun ja Glencore pyörittänyt [kesäleirejä](https://www.glencore.com/media-and-insights/news/Glencore-statement-on-child-labour-allegations). Yritykset tukevat maataloushankkeita vaihtoehtoisten tulonlähteiden etsimiseksi.
Mutta alueella ei ole käytännössä muuta elinkeinoa kuin kaivostoiminta. Monien viljelymaakin on jyrätty kaivosten alta.
Toistaiseksi virallista käsin kaivuuta on kokeiltu vasta [parilla pilottialueella](http://www3.weforum.org/docs/WEF_Making_Mining_Safe_2020.pdf). Asian tärkeys on alettu tunnustaa, mutta konkreettisia toimia on vähän.
Tämän korjaaminen ei vaatisi rikkailta teknologiayrityksiltä paljon, Kara sanoo. Ovathan ne nerokkaita keksimään älypuhelimia ja tekemään voittoa, hän muistuttaa.
– Varmasti sitä samaa älyä voidaan käyttää suhteellisen yksinkertaisen ongelman ratkaisemiseen – summalla, joka olisi pyöristysvirhe näiden yritysten taseissa.
**KESKELLÄ KOLWEZIA ON** ulkomaalaisten omistama, pramea ostoskeskus. Lasi tuorepuristettua appelsiinimehua maksaa viisi dollaria. Mehuun menisi DieuDonnélta lähes koko viikon palkka.
Hän herää aamulla kello kuusi ja pesee kasvonsa. Edessä on jälleen päivä louhoksessa.
DieuDonnélla on otsassaan iso arpi. Sen hän sai, kun putosi kaivosvuorelta alas jokeen.
Isä ja äiti ovat teinipoikansa vaarallisesta työstä surullisia.
– Meitä huolettaa joka aamu, kun hän lähtee. Vaikka kieltäisin häntä, hän menisi kuitenkin. Emmekä pärjää ilman hänen tulojaan, isä **Nkumba Mahembe** huokaa.
Perheen pihalta näkyy kaivos. Se tulee lähemmäs ja lähemmäs. Isä pelkää, että jonain päivänä se pyyhkäisee tieltään myös heidän kotinsa. 
Savimajan alla olevat rikkaudet uhkaavat muuttua tällekin perheelle kiroukseksi.
**KUKAAN EI HALUA OSTAA** puhelinta, joka latautuu afrikkalaislasten verellä, sanoo tutkija ja aktivisti Siddharth Kara.
Mitä me kännyköiden käyttäjät voisimme tehdä?
Keinoja puuttua tilanteeseen on monia. Käsinkaivajien aseman virallistamisen lisäksi tarvittaisiin poliitikkojen tekemää säätelyä ja kuluttajien protestointia.
Yritykset pitäisi pakottaa vastuuseen alihankkijoidensa väärinkäytöksistä, Siddharth Kara ja Premicongo-järjestön Christian Bwenda toivovat.
Marinin hallitus [työstääkin](https://tem.fi/hankesivu?tunnus=TEM023:00/2021) uutta yritysvastuulakia. Myös EU-parlamentti [ehdotti](https://www.hs.fi/paivanlehti/12032021/art-2000007855121.html) juuri isoa yritysvastuupakettia. Ranskassa ja Hollannissa laki [on jo](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2020/658541/IPOL_STU%282020%29658541_EN.pdf), mutta Sveitsissä Glencorea suitsimaan pyrkinyt hanke [kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-11665867?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). 
Samaan tavoitteeseen pyritään joukkokanteella Applea ja muita koboltin loppuostajia vastaan. Se on yksi tapa nostaa tuotantoketjujen vastuuroolit keskusteluun.
Teknologiayhtiöt ovat [vedonneet](https://www.spglobal.com/marketintelligence/en/news-insights/latest-news-headlines/tech-firms-tesla-seek-dismissal-of-lawsuit-over-drc-cobalt-and-child-labor-60093938) muun muassa siihen, etteivät ne pysty jäljittämään kaiken kobolttinsa alkupistettä niin tarkasti, että voisivat olla vastuussa yksittäisistä onnettomuuksista.
Apple on kuitenkin ollut monia yrityksiä [valmiimpi](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/11/industry-giants-fail-to-tackle-child-labour-allegations-in-cobalt-battery-supply-chains/) avaamaan tuotantoketjujaan ja [neuvotellut](https://www.cnbc.com/2018/02/22/apples-potential-cobalt-mining-play-is-about-more-than-money-experts.html) koboltin ostamisesta suoraan Kongosta.
Myös kuluttajien teot olisivat tärkeitä. Olennaista olisi säästää kobolttia: kierrättää vanhoja laitteita ja käyttää niitä pitkään, jotta arvometallia jäisi enemmän talteen.
Mutta karu tosiasia on, että vaikka kaikki koboltti saataisiin kierrätettyä, olisimme silti riippuvaisia Kongosta vielä pitkään.
Karan mukaan pitäisi tunnustaa, että kongolaiset käsinkaivajat työskentelevät meidän kaikkien huipputeknologisen hyvinvointimme hyväksi.
Miksi näin ei ole vielä tehty? Koska kyse on "niistä", ei "meistä", Kara sanoo.
– Emme antaisi omien lastemme hautautua elävältä. En usko, että yritykset ovat pahansuopia. Ne vain suhtautuvat välinpitämättömästi heidän tuskaansa. 
_Miten me suomalaiset voimme ratkoa näitä ongelmia? Voit keskustella aiheesta jutun jälkeen avautuvassa näkymässä tiistaihin 16. maaliskuuta kello 22 asti._
_Osallistu myös chattiin! Chat järjestetään huomenna maanantaina 15.3. kello 19.30-20.30 [täällä](https://chat.yle.fi/riistokoboltti-15-03). Keskustelemassa ovat tämän jutun tekijät ja vastuullisuuskysymyksiin perehtynyt tutkija **Anna Härri** Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta ja kestävyysratkaisujen johtava asiantuntija **Nani Pajunen** Sitrasta._
**Kuuntele:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Koboltin pimeä puoli – Akkumetallia louhivat Kongossa myös lapset](https://areena.yle.fi/audio/1-50748351)
**Lue lisää:**
[Kobolttikuume nousee Lapissa – Suomesta löytyy harvinaista akkumetallia, jota ilman sähköautojen valmistus ei onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-10945360)
[Umicore vahvistaa Suomen-tehdastaan: koboltinjalostus ja osa tuotteiden valmistuksesta siirtyy Belgiasta Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11572948)
[Sotilaat karkottivat epävirallisia kaivajia kansainvälisen jättiyhtiön omistamalta kuparikaivokselta Etelä-Kongossa](https://yle.fi/uutiset/3-10861886)
[OMG selvittää Kongon kaivostoiminnan eettisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-5060735)
[Miten Suomesta saataisiin akkualan suurvalta? Ministeriön strategiassa pitkä lista toimia: Akkualalle tutkijakoulu ja insinöörikoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-11755565)
[Sähköautojen akkumarkkinat aasialaisyritysten käsissä – Eurooppa sivuosassa](https://yle.fi/uutiset/3-10764963)
[Älypuhelimet jäävät kierrättämättä: yli 80 prosenttia suomalaisista säilöö vanhoja laitteita – avasimme yhden ja katsoimme mitä se sisältää](https://yle.fi/uutiset/3-11504339)
Aleksander Barkov otti joukkueensa reppuselkään – ketjukaveri hehkutti suomalaiskipparia: "Yksi parhaista" 
Florida Panthersin suomalaiskapteeni nousi NHL:n pistepörssissä kymmenen parhaan joukkoon.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** johdatti joukkueensa 4–2-voittoon Chicago Blackhawksista yön NHL-kierroksella. 
Barkov nousi ottelun kirkkaaksi ykköstähdeksi ja viimeisteli kaksi maalia suomalaisvahti **Kevin Lankisen** selän taakse. Maalien lisäksi Barkov sai syöttöpisteen Panthersin toiseen maaliin.
Suomalaiskippari kellotti ottelussa hyökkääjälle huiman jääajan, sillä Barkov viihtyi jäällä kaikkiaan yli 25 minuuttia.
Panthersin 1–1-tasoitusmaali toisessa erässä oli tuttua _barkovia_. Suomalaistähti riisti kiekon ensin hyökkäysalueella, syötti **Anthony Duclairille** ja rynni itse maalipaikkaan. Duclair palautti kiekon ja Barkov pääsi yrittämään kahdesti.
Lankinen torjui ensimmäisen, mutta toinen yritys oli huippukauden pelanneelle vahdille liikaa. 
Panthers siirtyi neljää minuuttia myöhemmin johtoon, kun Barkov sai kakkossyötön **Carter Verhaeghen** maaliin. Barkov kruunasi huippuiltansa viimeistelemällä kauden yhdennentoista maalinsa päätöserässä, kun Duclair löysi jälleen huippupaikkaan hiipineen suomalaisen.
– Hän on eliittiä. Barkov on yksi parhaista kahden suunnan hyökkääjistä, jonka kanssa olen pelannut. Olen hyvin iloinen, että pelaan hänen kanssaan, Duclair hehkutti ottelun jälkeen. 
Barkov nousi tehoilla 2+1 NHL:n pistepörssissä kymmenen parhaan joukkoon yhdeksänneksi. Hän on tehnyt 27 ottelussa pisteet 11+20=31. Myös suomalaisen tehotilasto on kymmenen pykälää plussan puolella.
Panthers nousi voitolla Keskisessä divisioonassa tasapisteisiin ottelun vähemmän pelanneen kärkijoukkue Tampa Bay Lightningin kanssa.
Kuokkanen ja Haula osuivat
Keskisessä divisioonassa mielenkiintoa herätti niin ikäänColumbus Blue Jacketsin ja Dallas Starsin kohtaaminen, kun Columbus katkaisi tappioputkensa 4–3-jatkoaikavoitolla.
Edellisessä ottelussa penkitetty **Patrik Laine** sai tällä kertaa vastuuta lähes 19 minuuttia. Suomalainen laukoi kerran maalia kohti, mutta jäi ilman tehopisteitä. Laineella on ollut viime aikoina tehojen puolesta vaisua tekemistä, sillä suomalaistähti viimeisteli [perjantaiaamun penkitysottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)tehot 1+1, mutta hän ehti pelata tätä ennen peräti seitsemän ottelua ilman tehopisteitä.
Kierroksen muissa otteluissa **Janne Kuokkanen** onnistui viemään New Jersey Devilsin 2–1-johtoon, vaikkakin joukkue taipui lopulta New York Islandersille maalein 3–2. Myös Nashville Predatorsin **Erik Haulan** 3–4-kavennus jäi laihaksi lohduksi, kun Nashville taipui Tampa Baylle selvästi maalein 3–6.
Suomalaisten tehotilastot [löytyvät täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=236#4) 
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Lehtonen saa Columbuksessa kaipaamansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11836040)
[Patrik Laineen penkityskohussa uusi käänne – päävalmentaja kiistää penkityksen ja kertoo syyt ratkaisulle](https://yle.fi/urheilu/3-11835939)
[Mikko Rantasen ranne viuhui tulisesti – suomalaistähti päätti ottelun upealla eleellä](https://yle.fi/urheilu/3-11835930)
Emilia Kujalan kolumni: Miksi koemme itsemme onnettomiksi silloinkin, kun kaikki on ihan hyvin?
Onnellisuuspaineet eivät helpotu pakkopositiivisuudella, kirjoittaa psykoterapeutti Emilia Kujala.
_"Teen kaikkeni ollakseni onnellinen. Keskityn positiivisiin ajatuksiin ja seuraaan inspiroivia hyvinvointitilejä somessa. Jos tulee vastoinkäymisiä, yritän ottaa myönteisen asenteen ja mennä eteenpäin. Miksi olen edelleen onneton?”_  
Näin kuvasi kokemustaan eräs psykoterapeutin vastaanotolla kohtaamani parikymppinen nainen. Jäimme pohtimaan yhdessä, onko ihminen todella oman onnensa seppä, kuten sanotaan. Löytyykö onni sitä jahtaamalla vai karkaako se vain kauemmas? 
**Onnellisuutta lienee tavoiteltu aina.** Keinot, joilla sitä tavoittelemme heijastelevat aikaamme ja sen arvostuksia. Hyvinvointibisnes elää ja voi hyvin ihmisten tarpeesta päästä eroon vaikeista elämäntilanteista ja hankalista tunteista. 
Lääkkeeksi tarjotaan milloin positiivista ajattelua, milloin hyvinvointia edistäviä kulutushyödykkeitä. Palkkioksi luvataan osallisuus onnellisuuden kokemuksesta. Valitettavan usein näiden lääkkeiden haitat ovat hyötyjä suuremmat. 
Vaikka kuinka yrittää keskittyä positiiviseen huomaa, että Good vibes only -voimalauseet eivät pysyvästi karkota niitä vähemmän mukavia viboja. 
**Elämänmuutoksen toteutettuaan löytääkin itsensä tyhjän päältä.** Uusi työpaikka tai parisuhde tuntuivat hetken lottovoitolta, mutta menettävät nopeasti merkityksensä. Uusi vaate, vaikka kirpputorilta hankittukin, tuo mukanaan kulutusmorkkiksen. 
Vaikka kuinka yrittää keskittyä positiiviseen huomaa, että _Good vibes only_ -voimalauseet eivät pysyvästi karkota niitä vähemmän mukavia viboja. 
**Millenniaalit on opetettu pärjäämään.** Puskemaan reippaina eteenpäin kuin mummot lumihangessa konsanaan. Olemme sisäistäneet erinomaisesti jo varhain lapsuudessa oppimamme ohjeet: älä valita pienistä, keskity siihen mikä on hyvin!
Samaan aikaan moni potee ahdistusta, masennusta, uupumusta ja merkityksettömyyttä silloinkin kun _kaiken pitäisi olla hyvin_. [Miten se on mahdollista maassa, joka pärjää hyvin onnellisuusvertailuissa?](https://yle.fi/uutiset/3-11263263) 
**Kun olin ala-asteella** eikä jauhemaksapihvi maistunut ruokailussa, sain osakseni nuhteita: “Söisit ja olisit kiitollinen, Afrikan lapset näkevät nälkää.” Oppi porautui syvälle mieleeni. Niinpä vielä tänäkin päivänä jostain selkäytimestäni kumpuaa reaktio, jota kutsun Afrikan lapset -argumentiksi. Kun on saanut monin tavoin etuoikeutetut lähtökohdat elämäänsä, ei sovi valittaa siitä, jos ahdistaa tai masentaa. Onhan aina niitä, joilla menee vielä huonommin. 
Työssäni psykoterapeuttina olen kohdannut monia, jotka käyvät mielessään samanlaista keskustelua. Onko ok olla masentunut, kun puitteet elämässä ovat kunnossa? Tai onko lupa olla onnellinen kun maailman tila ympärillä on perin onneton? On ilmastonmuutosta, koronakriisiä, talouskurimusta, epätasa-arvoa ja ties mitä kamalaa.
Keskustelu kiteytyy kysymykseen siitä, onko meillä oikeus tunteisiimme ja ajatuksiimme? Sallimmeko itsemme kokea kuten koemme vai yritämmekö muuttaa kokemusta joksikin muuksi? Kun motivoimme itseämme eteenpäin reippaudella ja pakkopositiivisuudella tai syytämme itseämme kyvyttömyydestä olla onnellinen, mitätöimme sen, mitä aidosti koemme. Se ei tee meistä onnellisempia, vaan päinvastoin lukitsee tyytymättömyyteen. 
Tunteiden tehtävä on kiinnittää huomiomme hyvinvointimme kannalta olennaiseen. 
**Tunteilla, joita vältämme, on ajan saatossa tapana voimistua.** Hyvien vibojen jahtaaminen voi paradoksaalisesti johtaa huonojen vibojen voimistumiseen. 
Jos kiellämme tyytymättömyyden, alakulon, ahdistuksen tai merkityksettömyyden, jää huomaamatta, että ne ovat olemassa syystä. Tunteiden tehtävä on kiinnittää huomiomme hyvinvointimme kannalta olennaiseen. Siksi niiden puoleen kannattaa kääntyä uteliaana. 
**Kaikki tunteet ovat ohimeneviä.** Ne tulevat ja menevät omalla painollaan. Sama pätee onnellisuuteen. Siksi onnellisuuden pysyvää tilaa on mahdotonta saavuttaa. 
Merkityksellisyys saa meidät kiinnittämään huomion siihen, mitä on nyt. Onnen etsiminen taas keskittyy seuraavaan hetkeen, siihen jossa kaikki on kuvitelmissamme paremmin. Merkityksellisyys suuntaa huomion asioihin “nyt”, onnellisuuden etsintä “sit kun”. Joskus onnea epätoivoisesti jahdatessamme jää huomaamatta, että onni on jo tässä. Arkisissa, ohimenevissä merkityksellisyyden hetkissä. Ne syntyvät kun olemme yhteydessä siihen, mikä on meille aidosti tärkeää. 
[Filosofit erottelevat toisistaan hedonistisen ja eudaimonisen onnellisuuden](https://filosofia.fi/fi/ensyklopedia/onnellisuus). Hedonismi tähtää mielihyvän maksimoimiseen ja tuskan välttelyyn. Eudaimonia taas mielentyyneyteen ja arvojen mukaiseen elämään, kokemukseen merkityksellisyydestä. Jos haluaa osalliseksi tästä, voi olla hyödyllisempää kysyä itseltään, miksi teen asioita joita teen, kuin miksi olen onneton. 
**Onnellisuuspuheessa korostuu yksilön näkökulma.** Onnellisuus nähdään yksilöllisenä projektina, jonka saavuttaminen on yksilön vastuulla. Onnellisuustutkija **Ilona Suojasen** [mukaan](https://open.spotify.com/episode/6PgPwNEDEW7gYXBiZlfXOd?si=M65cRRqJS5-NKgCkYv930A) on kuitenkin julmaa väittää, että olisimme oman onnemme seppiä. Onnellisuuteen kun vaikuttavat osaltaan myös sellaiset asiat, joihin emme voi itse vaikuttaa. Emme esimerkiksi valitse vanhempiamme ja kasvuympäristöämme. 
Olen päätynyt lopputulokseen, ettei onni löydy pelkästään itseen keskittymällä. Merkityksellisiä hetkiä kun koetaan usein juuri yhteydessä toisiin. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on milleniaali psykoterapeutti, joka on silloin tällöin onnellinen._ 
Kolumnista voi keskustella 15.3. klo 23.00 saakka
Ouluun matkalla olleessa bussissa syttyi tulipalo – kolmisenkymmentä matkustajaa jatkoi matkaa taksein
Kempeleessä syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ouluun matkalla olleessa linja-autossa pieni tulipalo. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestarin **Mikko Heikkilän** mukaan linja-autossa oli kuljettajan lisäksi kolmisenkymmentä matkustajaa.
Kuljettaja oli huomannut moottoritilassa olleen palon, pysäyttänyt linja-auton ja ohjannut matkustajat ulos ajoneuvosta. Pelastuslaitos oli käynyt tämän jälkeen tarkastamassa tilanteen.
Varsinaista liekkipaloa ei pelastuslaitoksen paikalle saapuessa Heikkilän mukaan enää ollut. Hän arvioi auton laturin hajonneen. Palosta selvittiin tällä kertaa säikähdyksellä, mutta moottoritilan palo voisi aiheuttaa isommankin vaaratilanteen.
– Ainahan se vaara on, että jos pääsee kunnolla syttymään, niin tahtoo palaa koko auto samalla. Tässä nyt ei sellaista kunnon syttymää päässyt muodostumaan, Heikkilä sanoo STT:lle .
Matkustajat joutuivat hetkeksi pikkupakkaseen
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kuljettaja oli Heikkilän mukaan huomannut ongelman varsin nopeasti, eikä sisätilaan ollut tullut edes varsinaista savua. Autossa oli ollut palomestarin mukaan myös jonkinlainen sammutusjärjestelmä, joka oli lauennut.
Heikkilä kertoi ulkona olleen tapahtumahetkellä pari astetta pakkasta. Hänen tietojensa mukaan matkustajat eivät olleet joutuneet värjöttelemään kuitenkaan kauaa ulkoilmassa jatkokuljetusta odottaen.
– Taisi taksilla hoitua kuljetus Ouluun, jos ymmärsin oikein. Juuri sen takia, ettei tarvitsisi odottaa niin kauaa, hän selvensi.
Hälytys liikennevälinepalosta Pohjantiellä tuli alkuyöstä puoli kolmen aikoihin.
Pankit kilpailevat nyt hanakasti uusista asuntolaina-asiakkaista
Marginaalien kaventuminen on kannustanut neuvottelemaan uudelleen myös vanhoja asuntolainoja.
Uusien asuntolainojen marginaalit ovat kaventuneet merkittävästi vuoden 2013 jälkeen, mikä osoittaa sen, että pankit ovat viime vuosina kilpailleet hanakasti uusista asuntolaina-asiakkaista, Suomen Pankista kerrotaan STT:lle.
Suomen Pankin neuvonantaja **Hanna Putkuri** kertoo, että marginaalien kaventuminen on kannustanut asiakkaita kilpailuttamaan ja neuvottelemaan uudelleen myös sellaisia vanhoja asuntolainoja, joiden marginaalit ovat leveämmät.
Viimeisen vuoden ajan marginaalit ovat pysyneet ennallaan, keskimäärin noin 0,7 prosenttiyksikössä. Putkurin mukaan uusien asuntolainojen korot ovat Suomessa tällä hetkellä ennätyksellisen alhaiset ja selvästi alhaisemmat kuin muissa euroalueen maissa.
Myös verkkopankkien käyttö on lisännyt lainojen kilpailutusta pidemmällä aikavälillä. Asuntolainaa hakiessa ensimmäinen yhteydenotto tehdään useimmiten verkkopankin tai pankin avoimien nettisivujen kautta.
Lyhennysvapaat hillitsevät kilpailutusta
Myös lainojen vertailupalvelua tarjoavasta Sortter-yrityksestä kerrotaan, että moni kilpailuttaa nyt uusien lisäksi vanhoja, jo olemassa olevia asuntolainojaan. Yritys teetti viime maaliskuussa aiheesta kyselytutkimuksen, jonka Taloustutkimus toteutti. Siihen haastateltiin 685 täysi-ikäistä suomalaista. Taloustutkimuksen nettipaneelissa toteutetun kyselyyn vastaajista noin kolmanneksella oli kyselyhetkellä asuntolainaa.
Vastaajista noin 40 prosenttia oli joskus kilpailuttanut asuntolainansa, eli vertaillut eri lainanantajien tarjoamia korkoja, kuluja tai muita maksuehtoja. Kyse saattoi olla sellaisesta lainasta, joka oli jo maksettu takaisin. Kahdeksan prosenttia oli kilpailuttanut olemassa olevan asuntolainansa vuoden sisällä.
Tämän ja Sortterin aiemman, joulukuussa 2018 julkaistun vastaavanlaisen tutkimuksen perusteella vanhojen asuntolainojen kilpailuttaminen on mahdollisesti vähentynyt, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Markus Huhdanpää**.
– Tyytyväisyys olemassa olevan lainan ehtoihin ja nykyiseen pankkiin sekä halu pysyä tutun pankin asiakkaana ovat yleisimmät syyt siihen, miksi kilpailutusta ei ole tehty, toteaa Huhdanpää.
Hän uskoo, että koronatilanteen takia asuntolainoille sovitut lyhennysvapaat jaksot ovat vähentäneet asuntolainojen kilpailuttamista entisestään viime vuoden kevään jälkeen. Lyhennysvapaiden kuukausien aikana lainan kilpailuttaminen ei välttämättä ole kovin helppoa tai aina edes mahdollista.
Kulutusluottojen kilpailuttamisessa kasvua
Sortterin viime vuoden keväällä teettämän tutkimuksen perusteella asuntolainoja kilpailutetaan muita lainoja ahkerammin. Uusia kulutusluottoja ja luottokortteja oli kilpailuttanut noin kolmannes ja verkkokauppojen osamaksuja vajaa kolmannes vastaajista.
– Voimassa olevien luottosopimusten kilpailuttaminen on vielä vähäisempää. Sen sijaan esimerkiksi kodinkoneita ja elektroniikkaa kilpailuttaa aina tai toisinaan jopa 95 prosenttia suomalaisista, Huhdanpää sanoo.
Sortter teetti viime syksynä tutkimuksen korona-ajan vaikutuksista suomalaisten kulutuskäyttäytymiseen. Tutkimuksessa selvitettiin, kuinka moni on kilpailuttanut olemassa olevia lainoja tai luottoja sen jälkeen, kun kulutusluotoille astui voimaan väliaikainen korkokatto 1. heinäkuuta 2020. Kävi ilmi, että kulutusluottojen kilpailuttaminen oli kasvanut merkittävästi.
30-40-vuotiaat kilpailuttavat ahkerasti
Sortterin oman asiakasdatan perusteella 30–40-vuotiaat suomalaiset ovat ahkerimpia lainojen kilpailuttajia. Seuraavaksi aktiivisimpia ovat 20–30-vuotiaat ja sen jälkeen 40–50-vuotiaat, kertoo Huhdanpää.
Sortter kertoo kilpailuttavansa kuukausittain noin 90 miljoonan euron arvosta kuluttajien luottohakemuksia pankkien ja muiden rahoituslaitosten kesken.
– Olemme myös huomanneet, että nuoremmat henkilöt ovat selkeästi näyttämässä tietä kilpailutuskulttuurille, sillä iäkkäämmät asiakkaamme usein kertovat lastensa tai lastenlastensa kehottaneen heitä kilpailuttamaan ennen valinnan tekemistä, Huhdanpää sanoo.
Sortterin asiakasdatan perusteella miehet ovat hieman naisia aktiivisempia lainojen kilpailuttajia. 67 prosenttia yrityksen asiakkaista on työelämässä ja 17 prosenttia eläkkeellä. Asiakkaiden keskipalkka on 3 100 euroa kuukaudessa.
**Lue lisää:**
[Asuntolainaa saa nyt halvalla – uusia lainoja nostettiin ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-11765910)
Takavuosien nyrkkeilytähti Marvin Hagler on kuollut 66-vuotiaana
Liikanimellä "Marvelous" Marvin Hagler tunnettu keskisarjan nyrkkeilijä oli oman painoluokkansa maailmanmestari vuosina 1980–1987.
Takavuosien nyrkkeilytähti **Marvin Hagler** on kuollut 66-vuotiaana. Asiasta kertoo hänen vaimonsa nyrkkeilylegendan Facebook-sivulla.
**Kay G. Haglerin** mukaan hänen miehensä menehtyi lauantaina omassa kodissaan New Hampshiressa. Nyrkkeilijän vaimon mukaan kuolemantapaus oli täysin odottamaton.
Haglerin vaimo kertoo perheensä toivovan kaikkien kunnioittavan heidän yksityisyyttään.
Liikanimellä "Marvelous" Marvin Hagler tunnettu keskisarjan nyrkkeilijä oli oman painoluokkansa maailmanmestari vuosina 1980–1987.
Vasenkätisellä ottelijalla oli vyöllään yhteensä 62 voittoa. Tappioita kertyi vain kolme, minkä lisäksi kaksi ottelua päättyi tasapeliin.
Tusse Chizasta Ruotsin euroviisuedustaja – vasta 19-vuotias tähti on kulkenut vaikean polun
Ruotsin euroviisuedustaja valittiin Melodifestivalen laulukilpailussa.
Vasta 19-vuotias **Tousin "Tusse" Chiza** lähtee edustamaan Ruotsia Euroviisuihin Alankomaiden Rotterdamiin toukokuussa.
Kongon demokraattisessa tasavallassa syntynyt "Tusse" voitti myöhään lauantaina Melodifestivalen laulukilpailun, jonka voittaja lähtee perinteisesti edustamaan maataan kisoihin.
"Tussen" kappale _[Voices](https://www.youtube.com/watch?v=xaLdqaHxxSI)_ vakuutti niin tuomariston sekä äänestäjät, joilta hän sai molemmilta eniten ääniä kaikista osallistujista. Nuorukainen itse oli enemmän kuin yllättynyt voitostaan.
– Olen hyvin peloissani, mitä tapahtuu, "Tusse" sai kakistettua häntä haastatelleelle **Måns Zelmerlöwille** SVT:llä saatuaan kuulla voittaneensa.
"Tussen" matka tähteyteen on ollut pitkä. Hän tuli 8-vuotiaana Ruotsiin pakolaisena kolmen vuoden pakomatkan jälkeen ilman vanhempiaan. Hän oli joutunut lähtemään kotimaastaan toisen Kongon sodan jälkeisten konfliktien vuoksi. 
"Afrikan maailmasodaksi" kutsutussa ja vuosina 1998–2003 käydyssä sodassa kuoli yli 3 miljoonaa ihmistä. Se on eniten kuolonuhreja vaatinut sota toisen maailmansodan jälkeisenä aikana.
Voitti Idolsin 2019
Vuonna 2018 esiintymistä rakastava "Tusse" pääsi välieriin Ruotsin Talentissa ja seuraavana vuonna hän voitti Idolsin.
"Tusse" on kertonut, että vuonna 212 Euroviisut voittanut **Loreen** on hänen suuri esikuvansa.
Ruotsi on kuudella voitollaan koko Euroviisujen historian toiseksi menestynein maa. Edellä on ainoastaan yhden voiton enemmän napannut Irlanti.
Rotterdamissa "Tusse" saa vastaan muun muassa oululaisen Blind Channel, joka voitti helmikuussa ylivoimaisesti Uuden Musiikin Kilpailun kappaleella _Dark side_.
Euroviisut käydään toukokuussa. Semifinaalit järjestetään 18. sekä 20. päivä ja finaali 22. toukokuuta.
Lue lisää:
[Blind Channel yllättyi UMK:n murskavoitosta raskaalla musiikilla: “Suomalaiset tajuavat, mikä tämän maan dna on”](https://yle.fi/uutiset/3-11801757)
[Analyysi: Blind Channel voi olla juuri se, mitä korona-Eurooppa tarvitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11801845)
Britanniassa muistellaan kotimatkallaan surmattua naista ja muita väkivallan uhreja – muistoteksti: "Olisit voinut olla kuka tahansa meistä"
Viha naisten kokemasta väkivallasta täytti Lontoon keskustassa sijaitsevan puiston kokoontumisrajoituksista huolimatta.
Eri puolilla Britanniaa on tänään kokoonnuttu muistamaan kotimatkallaan surmattua **Sarah Everardia** ja muita väkivallan uhriksi joutuneita naisia.
Lontoossa peruttiin aiemmin tälle illalle Clapham Common -puistoon kaavailtu muistotilaisuus sen jälkeen kun poliisi ilmoitti sen rikkovan koronapandemian takia asetettuja kokoontumisrajoituksia. 
Tapahtumisen perumisesta huolimatta puistossa sijaitsevalle soittolavalle on tänään saapunut suuri määrä ihmisiä muistamaan väkivallan uhreja ja jättämään kukkia. 
Myös esimerkiksi Cambridgen herttuatar **Catherine** on vieraillut paikalla aiemmin tänään. 
Palatsilähteiden mukaan herttuatar ”muistaa, millaista oli kävellä yksin Lontoossa ennen kuin hän meni naimisiin."
33-vuotias Everard nähtiin viimeisen kerran Clapham Commonissa viime viikolla. 
Nyt paikalle on tuotu kukkia, kirjeitä ja piirustuksia. 
– Lepää rauhassa Sarah. Olisit voinut olla kuka tahansa meistä. Toivon, että saat oikeutta, luki kukkakimppuun kiinnitetyssä kortissa uutistoimisto Reutersin mukaan. 
– Kopelointia, loukkauksia, seuratuksi tulemista, liioittelematta jokainen tuntemani nainen on kokenut tämän, kertoo muistotilaisuuteen osallistunut 29-vuotias **Hannah** Reutersille. 
Everardin sieppauksesta ja murhasta on nostettu syyte Suur-Lontoon poliisissa toiminutta poliisimiestä vastaan. 
 Naiset kokevat turvattomuutta 
Raaka murha on herättänyt laajaa keskustelua Britanniassa turvattomuudesta, jota naiset kokevat kävellessään kaduilla. 
Useat naiset ovat jakaneet pelkonsa yksin kulkemisesta ja kertoneet kokemuksiaan ahdisteluista ja hyökkäyksistä julkisilla paikoilla. 
Monet vaativat konkreettisia toimia naisten kokeman väkivallan kitkemiseksi ja estämiseksi.
Reclaim These Streets -liike järjestää tänään myös tapaamisia verkossa eri puolilla maata. Ihmisiä on kehotettu sytyttämään kynttilöitä ovensuuhun tai ikkunalaudalle.
Tällä hetkellä Englannissa on käytössä kansallinen sulkutila, joka tarkoittaa sitä, että ihmiset eivät voi poistua kodeistaan ilman ”perusteltua syytä”. Ulkoilu on sallittua vain yhden ihmisen seurassa. 
Tämä on herättänyt vastarintaa. 
– Poliisi voi kieltää massoilta muistotilaisuudet ja protestit, mutta ei estää ihmistä kävelemästä itsekseen tai toisen ihmisen seurassa. Ehdotamme, että kaikki kynnelle kykenevät käyvät lyhyellä kävelyllä tänään, lukee eräässä sosiaalisen median kirjoituksessa Reutersin mukaan. 
Esimerkiksi Glasgow'n keskustassa ihmiset ovat tuoneet kukkia muistopaikalle yksin tai pienten ystäväryhmien kesken. He ovat myös sitoneet nauhoja patsaiden alla oleviin puupenkkeihin ja jättäneet muovitaskuilla suojattuja solidaarisuusviestejä, kirjoittaa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2021/mar/13/reclaim-these-streets-vigils-womens-safety-uk-latest-updates).
Lontoon metropolialueen poliisia on kritisoitu päätöksestä valvoa kokoontumiskieltoa. Kriitikoiden mukaan hiljainen mielenilmaus olisi voitu järjestää koronaturvallisesti. 
– Emme nauti tämän tapahtuman perumisesta, mutta se on oikein tämänhetkisen COVID-19-tilanteen takia, sanoi poliisin viestintävastaava **Catherine Roper** tiedotteessa.
Britannian sisäministeri **Priti Patel** kertoo Twitterissä, että lähes 20 000 ihmistä on vastannut yhden vuorokauden aikana kyselyyn siitä, kuinka hallitus voisi torjua naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa.
Patel lisäsi, että hän sytyttää myös kynttilän tänä iltana Sarah Everardin muistoksi.
Pääministeri **Boris Johnson** ilmoittaa myös sytyttävänsä tänään kynttilän ja ”ajattelevansa hänen perhettään ja ystäviään”, Johnson kirjoittaa Twitterissä. Pääministeri vakuuttaa myös tekevänsä kaikkensa, jotta maan kadut ovat turvallisia ja että naiset ja tytöt eivät kohtaisi ahdistelua.
Akilles kirjoitti korona-ajan suomalaista urheiluhistoriaa – kolmas kotifinaali ilman katsojia: "Olemme menettäneet hemmetisti rahaa"
Lauantaina toisen perättäisen jääpallon Bandy-mestaruutensa valloittanut Akilles on ensimmäinen korona-aikakauden tuplamestari Suomessa. 
Porvoon Akilleksen mestarivalmentaja **Jari Hyttinen** myönsi, ettei uskonut joukkueensa voittavan pariin viime kauteen kahdesti mestaruuden, kahdesti Suomen cupin ja kahdesti runkosarjan. Lauantaina tasavallan kiistatta toiseksi paras joukkue, Veiterä taipui finaalissa maalein 1–3 (1-3). 
Ottelun alkupuolella alkanut vesisade sotki koko lailla jääpallofinaalin ja latisti sen pelillisen tason. 
– Pelkkää taisteluahan tämä oli. Vain lyhyitä pätkiä kummankin jakson alussa pystyimme pelaamaan jääpalloa. Tämä kuuluu valitettavasti lajiimme niin kauan, kun meillä ei ole halleja. Hienoja kuvioita ei pystynyt kentällä tekemään. Hiekkapaperia jää oli, ei se paljon liukunut, Akilleksen valmentaja Hyttinen kuvasi.
Eriskummalliseksi ja harmittavaksi porvoolaisten menestysputken tekee vain se, että Akilles pelasi korona-aikana jo kolmannen loppuottelunsa - ja taas kerran ilman fanaattista porvoolaisyleisöä. 
 – Viime vuoden loppuottelun jälkeen ei olisi voinut millään uskoa, että vedettään finaali edelleen vuoden jälkeen vieläkin ilman yleisöä. Rehellisesti sanoen se ei ole silti vaikuttanut paljoakaan meidän päivittäiseen tekemiseen. Olemme säilyneet kokonaan ilman koronaa ja sen karanteenia tärkeisiin aikoihin, iloitsee Hyttinen. 
– Ainoa mikä harmittaa paljon seuran puolesta on se, että meillä on ollut korona-aikana kolme kotifinaalia (kaksi SM-finaalia ja Suomen cupin loppuottelu) ja olemme menettäneet hemmetisti rahaa sen takia. 
Iso taloudellinen lovi 
Jääpalloliiton ja Porvoon Akilleksen puheenjohtaja **Jari Kettunen** selvitti, millaisista tappiosta seuran tapauksessa puhutaan.
– Akillekselle tappiot ovat isot, kun yleisö ei ole nyt päässyt paikalle finaaleihin. Porvoossa on aina paljon yleisöä paikalla. Voisi ajatella, että pelkästään katsomotuotoissa menetykset ovat yhtä finaalia kohden 50 000 euroa, jos ajatellaan, että täällä olisi se oletettu 3000-4000 katsojaa. Luonnollisesti saamatta jäävät lisäksi oheismyynti. 
– Kyseessä on iso taloudellinen lovi. Olemme laskeneet, että selviämme lähes nollatuloksella tästä. Mitään puskuria emme pysty tietysti rakentamaan tulevaisuuteen, toteaa Kettunen. 
Jääpallolle sopivia halleja ei vielä ole, mutta puheenjohtaja Kettunen uskoo, että viiden vuoden sisällä ainakin Helsingistä löytyy sellainen, toivottavasti myös Lappeenrannasta - ja ehkä jopa Porvoosta.
**Lue myös**
[Jääpallovaltikka pysyy edelleen tukevasti Porvoon Akilleksella – Veiterälle kuudes perättäinen finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-11836424)
[Katso tallenne: Näin Akilles ja Veiterä iskivät yhteen finaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11836362)
Finaali kutsuu! Harri Heliövaara teki parinsa kanssa selvää jälkeä – suomalainen pelaa ATP-loppuottelussa ensimmäistä kertaa urallaan
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool löivät sijoittamattoman australialaisparin suoraan kahdessa erässä.
Nelinpelin olympiapaikkaa tavoitteleva **Harri Heliövaara** on selviytynyt ensimmäistä kertaa urallaan ATP-finaaliin. Suomalainen löi brittiparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa australialaiset **Matthew Ebdenin** ja **Matt Reidin** suoraan kahdessa erässä 6–2, 6–3. 
Molemmat parit lähtivät Ranskan Marseillen ATP250-turnaukseen sijoittamattomina. Heliövaaran ja Glasspoolin urakkaa helpotti hieman se, että Ebden oli saanut vamman kaksinpeliottelussaan.
– Mutta ei voitto ikinä ottamatta tule, pelattiin kliinisellä suorituksella aussien usko voittoon tarpeeksi alas ja hoidettiin oma tontti kunnialla. Finaalipaikka antaa totta kai ihan huikeat fiilikset, Heliövaara hehkutti Tennisliiton tiedotteessa.
Loppuottelussa Heliövaara ja Glasspool kohtaavat 29-vuotiaat hollantilaiset **David Peli** ja **Sander Arendsin**. 
– Hollantilaispari on tuttu useamman vuoden takaa, mutta finaali on aina erityinen matsi. Hollantilaiset osaavat nelinpelitaktiikat ja erikoistilanteet tosi hyvin, mutta me olemme toivottavasti vahvempia syöttö- ja palautuspelissä. 
Heliövaara nousee pelkän finaalipaikan myötä nelinpelin maailmanlistalla ainakin sijalle 93. 31-vuotias suomalainen on tehnyt listalla ripeää nousua, sillä hänellä ei vielä vuonna 2017 ollut lainkaan nelinpelirankingia.
Loppuottelu pelataan sunnuntaina kello 12.45 alkaen.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren tie Marseillessa tyssäsi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11831137)
Vantaan Ducks yllätti ja vaimensi Hurrikaanin – Mestaruusliigan välieräjoukkueet selvillä
Ducks eteni Mestaruusliigan välieriin ja kohtaa runkosarjan ykkösen Savo Volleyn. 
Miesten lentopalloilun lauantaisissa puolivälieräotteluissa ratkaistiin välieräpaikat, ja ensi keskiviikkona alkavissa sarjoissa runkosarjan voittanut Savo Volley kohtaa Vantaan Ducksin ja kakkonen VaLePa Kokkolan Tiikerit.
Loppuotteluun pääsee kahdella voitolla. Keskiviikkona pelataan Vantaalla ja Kokkolassa, ensi lauantaina Pielavedellä ja Sastamalassa. Jos kolmas ottelu tarvitaan, ne ovat samoissa halleissa kuin lauantaina. 
Neljän puolivälieräottelun yllätystulos nähtiin Loimaalla, missä Ducks kaatoi Hurrikaanin 3-1 ja eteni välieriin voitoin 2-1. 
Hakkuri Joonas Jokela teki 27 ja keskipelaaja **Tommy Carmody** Ducksille 18 pistettä, mutta suuri ansio vierasvoitosta kuuluu myös kokeneelle **Atte Kyrölälle**. Hän syötti ja puolusti hyvin, kun Ducks nousi tukalasta paikasta päätöserässä ja voitti lopulta neljännellä ottelupallollaan. 
– Oma rooli ei olekaan vetää riskillä. Ottelu oli aika paljon samanlainen kuin aiemmat kaksi. On vaikea sanoa, missä olisimme olleet parempia. Huonoja hetkiä oli, niistä noustiin, Kyrölä sanoi. 
Samuli Kaislasalo oli 23 pisteellä Hurrikaanin tehokkain. **Niklas Seppänen** kokosi 17 pistettä. Tappio oli vasta toinen Ducksia vastaan Loimaalla kautta aikojen.
Ojansivu tahditti Savo Volleytä
Hakkuri **Olli-Pekka Ojansivu** teki 21 pistettä, kun Savo Volley kukisti Perungan Pojat 3-0. Ottelun jälkeen päävalmentaja Timo Tolvanen katseli Loimaan ottelua Ruudusta ja huomasi, että seuraavaksi on edessä vierasottelu Vantaalla. 
– Tuo puolivälieräpari oli hyvin tasainen, enkä pidä Ducksin jatkopaikkaa erityisenä yllätyksenä. Oman joukkueen tilanne on nyt hyvä, ja erityisen iloinen olen, kun "Lelu" Ojansivu sai kaksi hyvää ottelua alle, Tolvanen sanoi. 
Ojansivu oli jo Rovaniemellä joukkueen tehokkain. Toiseksi tehokkainkin oli sama pelaaja, nyt **Antti Siltala** teki 11 pistettä. 
Kaikki 12 keskinäistä otteluaan Savo Volleytä vastaan hävinneen PerPon tehokkain oli keskiviikon tavoin **Eetu Häyrinen**, nyt pisteitä tuli 14.
Tasainen VaLePa kuritti Ettaa
VaLePa ei ole hävinnyt Oulun Ettalle Sastamalassa liigaottelua, eikä lauantai ollut poikkeus. VaLePa voitti 3-0 selvin eränumeroin ja pelaa seuraavaksi ensi keskiviikkona Kokkolassa. 
Tiikerit katkaisi 21. helmikuuta VaLePan 12 ottelun voittoputken kaatamalla joukkueen Sastamalassa. ja Tiikerit voitti myös kotiottelunsa 20. helmikuuta 3-1. 
– Ne ottelut on käsitelty, ja välierät alkavat nollilta. Toki noista tappioista otettiin silloin opiksi, ja tuloksia pitää kunnioittaa. Tutkitaan myös Tiikereiden pelit Akaata vastaan, VaLePan valmentaja **Janne Kangaskokko** sanoi. 
**Aaro Nikula** teki 13 ja **Sakari Mäkinen** 12 pistettä VaLePalle. **Aleksi Muukkonen** oli 18 pisteellä Ettan tehokkain.
Tiikerit nousi vaikeuksista
Vierasottelun Akaassa näytöstyyliin keskiviikkona voittanut Tiikerit hävisi kaksi erää Akaa-Volleylle ja oli kolmattakin tappiolla 17-20 eli ottelu oli menossa Akaa-Volleylle 0-3 ja siinä tapauksessa olisi tarvittu sunnuntaina kolmas ottelu. 
Mutta Tiikerit sai hädän hetkellä pelinsä kulkemaan, käänsi kolmannen erän ja voitti neljännen selvästi. Viidennen se voitti 15-10. 
– Meillä on nuori joukkue, jolla ei ole paljonkaan kokemusta näistä peleistä. Ehkä keskiviikon voitto hiipi vähän takaraivoon. Saimme kuitenkin pelin kulkemaan, ja tästä on hyvä jatkaa, Tiikereiden kapteeni **Antti Leppälä** sanoi. 
Tiikerit oli viimeksi välierävaiheessa mestaruuskeväänä 2016. Akaa-Volleytä vastaan sen tehokkain oli lauantaina **Jiri Hänninen** 24 pisteellä. Leppälän saldo oli 13 pistettä. 
**Lue myös:**
[Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräparit selvillä – näin urakka jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11833934)
Viime hetken maali siivitti TPS:n jatkoon – kolme F-liigan välieräjoukkuetta selvillä, pelit jatkuvat vain yhdessä sarjassa
Nokian KrP voitti Happeen jatkoaikatrillerissä ja venytti sarjan ainakin kuudenteen otteluun.
Salibandyn miesten pääsarjan, F-liigan, kolme välieräjoukkuetta on nyt selvillä. Jo perjantaina välieriin selviytynyt Oilers sai lauantaina seuraa Classicista ja TPS:stä.
Hallitseva mestari Classic otti neljännen kiinnityksen, kun se kaatoi kotonaan LASBin 4–3. Ratkaisumaalin iski kolmannen erän alussa **Janne Lamminen**.
Vieläkin tiukemmalle ratkaisu venyi TPS:n ja SPV:n ottelussa. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain 43 sekuntia, kun **Tino Salminen** laukoi turkulaisten voittomaalin.
Nokian KrP sen sijaan onnistui venyttämään puolivälieräsarjaa Happeeta vastaan ainakin kuudenteen peliin. Kotijoukkue johti ottelua kolmannen erän lopussa, mutta sarjaa johtava Happee nousi **Jami Mannisen** kahdella maalilla tasoihin.
**Henri Johansson** pelasti kuitenkin nokialaiset jatkoajalla. Loppulukemien 6–5 myötä nokialaiset kavensivat ottelusarjan tilanteeksi 2–3. Sarja on seuraavan kerran katkolla Happeelle maanantaina.
**Lue myös:**
[Indiansin pakkovoitto kääntyi dramaattiseksi tappioksi – Oilers nousi kolmella alivoimamaalilla tasoihin ja eteni välieriin jatkoaikavoitolla](https://yle.fi/urheilu/3-11835906)
[Salibandyliitto aloittaa yt-neuvottelut: "Tilanne on aivan poikkeuksellinen, seurat ja liitto ovat lujilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11832852)
Rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua – professori Ville Peltola: rokotteita voitaisiin suunnata maahanmuuttajille ja alueille, joissa riski on suuri
Helsingissä vieraskielisten osuus koronatartunnoista on noussut 39 prosenttiin ja Vantaalla se jo 50 prosenttia.
Tautitilanne on ollut koko koronaepidemian ajan kaikkein synkin pääkaupunkiseudulla. Koronatartuntoja todetaan nyt paljon etenkin vieraskielisillä. 
Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtajan **Ville Peltolan** mukaan rokotusjärjestystä saatetaan vielä täsmentää Suomessa.
– Epidemian ilmaantuvuus on erilainen eri alueilla ja myöskin eri väestöryhmissä. Ulkomaalaistaustaisilla on ollut paljon tartuntoja, joten tämä on ihan huomioon otettava näkökohta, Peltola sanoo.
[Helsingin kaupunki kertoi tällä viikolla, että vieraskielisten osuus koronatartunnoista on noussut 39 prosenttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11820209)ja Vantaalla se jo 50 prosenttia. 
Helsingissä on ulkomaalaistaustaisia noin 16,5 prosenttia väestöstä.
"Jos meillä on edelleen niukkuutta rokotteissa, silloin tarkempi järjestys voi tulla tarpeelliseksi"
Peltolan mukaan pohdinnassa on, että rokotteita suunnattaisiin esimerkiksi ikäperusteisesti tai muilla perusteilla, kuten esimerkiksi alueille, joissa tartuntojen riski on erityisen suuri. 
Rokotusjärjestyksen uudelleen harkitsemista väläytti myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tänään [Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329). Marinin mukaan harkinnan paikka olisi sitten, kun riskiryhmät on ensin rokotettu.
Peltola korostaa, että rokottamisen suuntaaminen painotetusti on tarpeellista tilanteessa, jossa rokottaminen ei etene rivakasti.
– Jos meillä on edelleen niukkuutta rokotteissa, silloin tämä tulee tarpeelliseksi. Näyttää siltä, että rokotteita saadaan lisääntyvässä määrin, mutta mikä se todellinen tilanne on, kun ollaan pidemmällä keväässä, selviää vasta myöhemmin.
Myös Peltolan mukaan rokotejärjestyksen rukkaaminen tulee mahdollisesti ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun riskiryhmät on rokotettu.
– Nyt rokotetaan riskiryhmiä ja se on tärkeää, että näissä rokotuksissa päästään hyvin eteenpäin. Sitten kun päästään muuhun väestöön, niin voidaan tarvittaessa täsmentää rokotusjärjestystä muun väestön kohdalta.
Myös tämän hetkinen koronarokotusten rokotusjärjestys pohjautuu Peltolan vetämän Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän KRARin kannanottoihin.
Peltola sanoo, että rokottamiseen liittyviä painotuksia pohditaan nyt tarpeen mukaan.
– Myös eri ammattiryhmien tilanteesta keskustellaan.
 "Alueellista järjestystä ei ole kovin paljon muissa maissa käytetty"
Peltola sanoo, että pohdinnassa olevista alueellisista painotuksista ei ole vielä juurikaan kertynyt kokemusta. Norjan pääkaupungissa Oslossa tätä on hieman kokeiltu.
– Tällaista alueellista järjestystä ei ole kovin paljon muissa maissa käytetty. Norjassa on tehty hyvin varovainen painotus Oslon alueelle, missä on ollut paljon tartuntoja, mutta kovin yleistä ei ole ollut, että olisi tehty alueellista painotusta rokotusjärjestykseen, Peltola sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 14.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[HUSin Juha Tuominen: Riskiryhmiin tulisi laskea myös korkean ilmaantuvuuden alueella asuvat – "Minusta on vaarallista, jos tätä harkintaa ei nyt tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11833929)
[Marinilta kovaa kritiikkiä aluehallintoviranomaisille ja kunnille: Pakkotestaus rajoilla ei hallituksen vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329)
[Riskiryhmät ensin, sitten rokotusjärjestys uusiksi? THL:n Nohynek: Suuria arvolatauksia, tarvitaan yhteiskunnallista keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11801531)
Sportin Paukku järjesti jymypaukun, vaasalaiset löivät Lukon – HPK yllätti Kärpät, päävalmentajansa potkinut Jukurit katkaisi tappiosarjansa
Sarjakakkonen HIFK kavensi eroa kärkijoukkue Lukkoon, joka kärsi yllätystappion Sportille.
Jääkiekon miesten SM-liigakierroksen suurin yllätys koettiin Vaasassa, kun Sport kukisti sarjakärki Lukon 4–2. Vaasalaisten jymypaukun takuumies oli **Jesse Paukku**, joka iski kaksi osumaa. 
Ensin Paukku tasoitti ottelun toisen erän lopulla **Olavi Vauhkosen** ja **Turo Asplundin** syötöistä. Illan toinen onnistuminen ja samalla ottelun voittomaali syntyi Paukun lavasta heti kolmannen erän alussa. 
Paukku on jo ylittänyt yhden kauden henkilökohtaisen piste-ennätyksensä tehopistein 10+16=26.
Sarjakakkonen HIFK voitti vieraissa SaiPan 2–1. Näin helsinkiläiset saavuttivat Lukkoa. Ottelun enemmän pelannut Lukko johtaa HIFK:ta yhdeksällä pisteellä.
HIFK marssitti SaiPa-peliin yhdeksän puolustajaa. Perjantaina pakkiparin muodostaneet **Eero Teräväinen** ja **Tobias Winberg** toimivat laitahyökkääjinä lukuisten poissaolojen takia.
Sarjataulukon kolmonen TPS kaatoi vieraissa Ilveksen 3–2. TPS kasvatti voittoputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi.
HPK taas kukisti kotijäällään Kärpät 4–0 ja piti eron viimeiseen pudotuspelipaikkaan seitsemässä pisteessä. HPK:n maalivahti **Eetu Laurikainen** venyi kauden kolmanteen nollapeliinsä 
Liigan jumbofinaalissa Jukurit päätti 13 peräkkäistappion sarjansa ja voitti kotihallissaan JYPin 4–2. [Jukurit antoi perjantaina potkut](https://yle.fi/uutiset/3-11834818) päävalmentajalleen **Marko Kauppiselle**. Joukkueen vastuuvalmentajana debytoi **Jari Kauppila**.
Kuopiossa Pelicans nipisti vieraspisteet KalPan kustannuksella voittomaalikisan jälkeen numeroin 4–3. KalPan neljän ottelun viikko oli vaisu, sillä tuloksena oli neljä tappiota ja vain kaksi pistettä.
Illan myöhäispelissä KooKoo voitti Ässät lukemin 3–1.
_[SM-liigan tilanteet, tilastot ja sarjataulukko teksti tv:n sivuilla 221–223](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221)_.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: SM-liiga vähentämässä pudotuspelien ottelumääriä – ensimmäiselle kierrokselle tulossa CHL-malli](https://yle.fi/urheilu/3-11836270)
Vuosi koronaa lähes autioitti Helsingin keskustan – data paljastaa: vain kolmasosa entisestä ihmismäärästä viettää aikaansa kaupungilla
Espan merkkilaukkuliike joutuu lopettamaan, mutta Wolt-kuskilla riittää töitä.
Helsingin ydinkeskusta on miltei autioitunut verrattuna vuoden takaiseen aikaan, jolloin koronapandemia vasta teki tuloaan Suomeen.
Rautatieaseman, Kampin ja Esplanadin lähialueilla vietti aikaansa vain 287 000 ihmistä kuluvan maaliskuun ensimmäisellä viikolla Telian matkapuhelinverkosta kootun tilaston mukaan.
Viime vuonna vastaavaan aikaan 795 000 ihmistä oleskeli samoilla alueilla.
Nykyään näillä keskustan alueilla viettää siis aikaansa enää noin kolmannes siitä ihmismäärästä, joka oli siellä vuosi sitten.
Tämä näkyy monin tavoin sellaisten ihmisten elämässä, joiden toimeentulo liittyy keskustan ihmismääriin. Jotkut joutuvat laittamaan lapun luukulle, mutta toisten työt ovat lisääntyneet.
Tässä jutussa sairaanhoitajaopiskelija, taksiyrittäjä, laukkuliikkeen myyntipäällikkö ja Wolt-kuski kertovat, miten heillä menee.
Sairaanhoitajaopiskelija: Toivon, että jokainen noudattaa rajoituksia
Ennen vilkas Narinkkatori ammottaa nykyään tyhjyyttään. Aiemmin torilla oli säännöllisesti erilaisia tapahtumia, ja se täyttyi ostoskassien kanssa liikkuvista ihmisistä.
Myös sairaanhoitajaopiskelija **Johanna Lindillä** oli tapana käydä keskustassa muutaman kerran viikossa ostoksilla tai tapaamassa ystäviä ravintolassa.
– Tänään kun tulin Kamppiin ja kävin tuossa sisällä, tuntui, että ihmisiä ei ole missään. Se on tosi outoa, Lind sanoo.
Enää Lind ei juuri lähde keskustaan muuta kuin työhönsä, jota hän tekee 9Lives-yhtiön koronatestipisteessä näytteenottajana. Parakki loistaa torin laidalla kirkkaan punaisena.
Kun Lind aloitti sairaanhoitajaopintonsa tammikuussa 2018, koronasta ei ollut vielä tietoakaan. Nykyään hän on entistä vakuuttuneempi oman alansa tärkeydestä ja merkityksestä ihmisten hyvinvoinnille. 
Lind valmistuu toukokuussa. Paljon puhuttu hoitajien uupumus pandemian aikana ei nuorta naista pelota.
– Hyvillä mielin odotan työelämää, kun valmistun kohta. 
Opiskelijaelämä ei ole muutenkaan ollut enää entisenlaista, kun bileet ovat loppuneet. Vapaa-ajalla myös liikuntaharrastukset ovat vaihtuneet ulkolajeiksi.
– Toivon, että jokainen noudattaa rajoituksia, että tämä tilanne menee nopeammin ohi.
Taksiyrittäjä: Lapsi ihmettelee, miksi isä ei halaa
Myös taksiyrittäjä **Abdifatah Osmanin** elämä on muuttunut pandemian vuoksi.
Hän on päivystänyt yli viisi vuotta pääsääntöisesti Elielinaukiolla. Viimeisen vuoden aikana asiakkaat ovat vähentyneet merkittävästi. 
Aiemmin hänellä oli keskimäärin 15–20 asiakasta päivässä. Nyt heitä on enää noin viisi.
Osmanin tulot riittävät juuri laskujen maksamiseen, että hän voi jatkaa toimintaansa. Muut elämisen kulut hän joutuu kattamaan osittain säästöillä.
– Yritän pitää firmaani pystyssä niin kauan, että tilanne muuttuu, Osman sanoo.
Tiukka tilanne on ajanut hänet etsimään asiakkaita uusia reittejä pitkin.
– Ennen sain asiakkaita vain taksitolpalta. Nykyään yritän saada tilauksia myös Uberin ja Yangon kautta. 
Rahan lisäksi huolta aiheuttaa oma ja perheen turvallisuus. Jos Osman saisi tartunnan autossa joltain asiakkaalta, se voisi levitä myös hänen perheenjäseniinsä. Hän pesee kätensä kotiin mennessään, mutta se ei takaa turvallisuutta.
– Joskus kotona olen pelännyt halata poikaani sen vuoksi, että saattaisin tartuttaa hänet. Lapsi ihmettelee, miksi isä ei halaa. 
Myymäläpäällikkö: Espalla on tyhjää kuin kauhuelokuvissa
Asiakkaat ovat käyneet vähiin myös Pohjois-Esplanadilla sijaitsevassa laukkuliike Tumissa. 
Liike tyhjentää varastonsa alennushinnoilla ja lopettaa toimintansa lähiaikoina.
Tämä johtuu siitä, että pandemia on ehdyttänyt turistien virran Espalla, kertoo myymäläpäällikkö **Sasha Balakshin.**
– Turisteja ei ole, kukaan ei matkusta, ja paikalliset ovat kotona.
Ravintoloiden sulkeminen on vähentänyt ennen vilkkaan Espan ihmisvilinää entisestään.
Balakshin on työskennellyt 16 vuotta Espan liikkeessä. Hän ei ole ennen nähnyt katua tällaisena.
– Täällä on ihan tyhjää erityisesti illalla, kuin kauhuelokuvissa.
Balakshin osasi jo odottaa pahinta, kun korona alkoi levitä maailmalla. Hän laati itselleen B-suunnitelman ja ryhtyi opiskelemaan parturi-kampaajaksi työn ohella tammikuussa. Ammattiopistossa suoritetaan nyt teoriaopintoja etänä. 
– Tämä on uusi mahdollisuus, mutta toivon, että tästä ei tule uutta normaalia.
Kun laukkuliike menee kiinni, Balakshin keskittyy kokonaan opintoihin, joita hän rahoittaa ansiosidonnaisella työttömyyspäivärahalla.
Balakshin odottaa, että matkustaminen helpottuu. Sitten hän lähtee tapaamaan virolaista äitiään ja ystäviään Tallinnaan, ja sieltä ehkä pitemmälle.
– Ystävä kertoi, että Tallinnasta lähtee kerran viikossa suora lento Kanarialle.
Wolt-kuski: Hallitus kontrolloi ihmisten elämää
Joillakin bisnes kuitenkin sujuu hyvin myös pandemian aikana, tai oikeastaan juuri sen vuoksi.
Wolt-kuski **Vlorjon Kondo** ajaa pyörällä ruokatilausta asiakkaalle, mutta pysähtyy pieneksi hetkeksi juttelemaan toimittajan kanssa. 
– Olen hyvin sosiaalinen ihminen ja juttelen mielelläni ihmisten kanssa, vaikka en tuntisi heitä. Pandemia on vaikuttanut siten, että minulla ei ole juuri koskaan tilaisuutta enää jutella toisille, koska he perääntyvät peloissaan, Kondo kertoo.
Albaniasta kotoisin oleva Kondo puhuu sujuvaa englantia. Hän opiskelee parhaillaan englannin opettajaksi. 
Kondo on työskennellyt kotimaassaan kääntäjänä ja tulkkina. Hän toivoo löytävänsä Suomesta oman alansa työtä.
Siihen saakka Kondo ajaa mielellään ruokatilauksia ihmisten koteihin. Tilaukset ovat lisääntyneet, kun ihmiset viettävät paljon aikaa kodeissaan. Myös ajaminen sujuu helposti, kun liikennettä on aiempaa vähemmän.
Suomeen Kondo muutti kesällä 2019. Sen jälkeen Helsinki on muuttunut radikaalisti hänen silmissään.
– Tämä kaupunki oli täynnä ihmisiä. Oli jopa vaikeaa löytää tilaa, jossa kävellä. Nyt tästä on tullut surullinen kaupunki, jossa liikkuu yhä vähemmän ihmisiä.
Kondo on huolissaan siitä, että yhteiskunta rajoittaa ihmisten elämää, ja talous kärsii.
– Hallitus kontrolloi ihmisten elämää. Ihmisistä on tulossa tottelevaisia yksilöitä, jotka pelkäävät jopa astua ulos kotiovestaan. 
Jääpallovaltikka pysyy edelleen tukevasti Porvoon Akilleksella – Veiterälle kuudes perättäinen finaalitappio
Kolmannen sukupolven jääpallolupaus Akseli Laakkonen takoi tärkeät maalit joukkueelleen, kun Akilles kaatoi finaalissa Veiterän 3-1 (3-1).  
Akilles juhlii lauantaina seurahistorinsa neljättä miesten jääpallon Suomen mestaruuttaan. Kuuden SM-kullan Veiterä antoi kovan vastuksen mutta ponneton maalijyvä tahmealla jäällä vesitti haastajan unelman. 
Tasaisesti alkaneessa loppuottelussa Veiterä-kapteeni **Eetu Peuhkuri** vei joukkueensa lupaavasti johtoon iskettyään numerot 1–0:aan 18. minuutilla. Lappeenrantalaisten iloa ei kuitenkaan kestänyt kauan. 
Jääpallolegenda **Sami Laakkosen** 19-vuotias **Akseli**-poika otti isoa roolia tukalassa tilantessa ja tasoitti ottelun vain pari minuuttia myöhemmin vapaalyönnin jälkitilanteesta ohjauksella. Luisteluvoimainen **Rasmus Kettunen** livahti heti perään täyteen vauhtiin ja Akilleksen kapteeni niittasi läpiajosta isännät 2–1-johtoon 24. minuutilla.
Ennen taukoa poikien maajoukkueen ykköstykki Akseli Laakkonen onnistui toisen kerran ja iski lyöntilaukauksella Akillekselle kahden maalin johdon. 3–1-osuma merkittiin myöhemmin **Andreas Flickille**, jonka mailasta pallo muutti vähän suuntaa. 
– Aloitimme hyvin, mutta sitten herpaannuimme hieman ja vastustaja pääsi tekemään siihen kolme maalia. Vesisäde sotki kyllä koko pelin, eikä se sitten ollut enää jääpalloa, Veiterän maaliseppo Peuhkuri manasi olosuhteita puoliajalla. 
Maalittomalla toisella puoliajalla Akilleksen vahva puolustus nousi avainasemaan, kun Veiterä otti palloa enemmän haltuunsa. Huolimatta Veiterän rajusta takaa-ajoyrityksestä sille jäi lopulta luu kouraan, kun maaliverkko ei heilunut edes muutamasta hyvästä tekopaikasta.
**Jari Hyttisen** suojatit ovat voittaneet kolme kertaa putkeen Suomen cupin ja nyt kahdesti peräkkäin myös jääpallon mestaruuden. Akilles hävisi kauden aikana vain kerran - tämän illan vastustajalle. 
Veiterä on kausien 2017 ja 2018 jääpallomestari ja ollut kolmena viime vuonna bandyfinaalin häviävänä osapuolena. Kun mukaan lasketaan viimeaikaiset tappiot Suomen cupissa, niin Lappeenrannan ylpeydellä on nyt kuusi perättäistä finaalitappiota. 
Perjantaina pelatussa pronssiottelussa porilainen Narukerä katkaisi JPS:n orastavan mitaliputken ja venyi 4–3 (1-2)-voittoon. Narukerälle SM-mitali oli ensimmäinen sitten vuoden 2013, joillon se juhli hopeaa. Jyväskyläläiset olivat viime vuonnna pronssilla ja sitä edelliskaudella mestareita. 
**Lue myös**
[Akilles kirjoitti korona-ajan suomalaista urheiluhistoriaa – kolmas kotifinaali ilman katsojia: "Olemme menettäneet hemmetisti rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836562)
[Katso tallenne: Näin Akilles ja Veiterä iskivät yhteen finaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11836362)
[Suomalaisen jääpalloilun Teemu Selänne hyvästeli pelikentät 46-vuotiaana – "Sami Laakkonen koki maailmassa kaiken, mitä jääpallossa pystyi saavuttaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11788314)
[Akilles juhlii jälleen Suomen cupin voittoa – "Työ ja uhrautuminen tuottivat hyvän tuloksen"](https://yle.fi/urheilu/3-11725947)
Ruokitko lintuja? Oletko lopettanut? Lintujen talviruokinnan tapoja ja muutoksia haarukoidaan kyselytutkimuksella
Talvilintujen ruokintapaikkoja on Suomessa paikoin jopa kolmannes vähemmän kuin 1980-luvulla. 
Varpusparvi sirkuttaa sydämensä kyllyydestä puistikossa Helsingin itäisessä kantakaupungissa. Vielä on paljon lunta maassa ja lämpömittari miinuksella, mutta valon lisääntymisestä linnut tietävät, että kevätpäiväntasaukseen on vain viikko.
Vaikka varpuset pysyvät puistikossaan myös kevään koittaessa, yleensä talvilinnut alkavat jo pikkuhiljaa vetäytyä liikenteen pörinästä metsiin ja muualle, missä on omaa rauhaa. 
Varmaankin ne lähtiessään kiittäisivät talvimuonasta, jos meillä olisi yhteinen kieli. Suomessa on lintujen talviruokinnalla pitkät juuret, ja ruokinnalla on iso merkitys monien lintujen selviytymiseen.
– Se on ilmeisesti ihan satojen vuosien perinne Suomessa. Kirjoitettua tietoa tosin puuttuu, joten en osaa sanoa, onko ruokinta tarkoittanut lyhdettä jouluna vai onko ruokittu läpi talven, sanoo tutkijatohtori **Katja Rönkä** Helsingin yliopistosta. 
Maatalous-Suomessa linnut olivat joka tapauksessa aina läsnä pihapiirissä, ja lintulauta on omakotitalon pihassa vieläkin tavallinen näky – paikoin kuitenkin paljon harvinaisempi kuin edellisen sukupolven aikana. 
Suomessa tiedetään lintukannoista poikkeuksellisen paljon. 
– Lintujen kantojen seurannalla ja lintuharrastuksella on täällä pitkät perinteet. Meillä on maailmanlaajuisesti ainutlaatuisen pitkiä aikasarjoja, joilla pystytään tarkkailemaan linnustossa tapahtuvia muutoksia, Katja Rönkä kertoo. 
Talvilintuseurantaa on tehty 1980-luvulta. Tietyiltä reiteiltä lasketaan lintujen määrä useita kertoja talvessa. Samalla laskijat kirjaavat ylös havaitsemansa ruokintapaikat. 
Sen perusteella tiedetään, että ruokintojen määrä on vähentynyt 1990-luvulta alkaen, paikoin jopa kolmanneksen. Pitkä aikasarja kertoo, että trendi on selvä. 
Tilastosta eivät kuitenkaan selviä muutoksen syyt. Niitä Helsingin yliopiston luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus nyt haluaa kuulla sekä lintujen ruokkijoilta että ruokkimisesta luopuneilta.
Ajanpuute? Rahanpuute? Säännöt? Naapurien palaute? Kissat? Rotat? Varikset? 
Luomuksen sivulla on meneillään lintujärjestö BirdLife Suomen kanssa yhteistyönä [kysely](https://www.luomus.fi/fi/talvilintulaskennat), jolla tutkijat haluavat selvittää, millaisista muutoksista talviruokinnassa on kyse ja mitkä mahtavat olla päätösten syyt. Vastauksia voi antaa maaliskuun loppuun saakka. 
– Siellä voi vastata viidessä minuutissa kymmeneen kysymykseen, joilla selvitetään muutoksia eri alueilla ja erilaisissa ympäristöissä, maalla ja kaupungissa, kertoo Luomuksen tohtorikoulutettava **Anna Haukka**. 
Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, vaikuttavatko sääolosuhteet ruokintapäätökseen.
– Esimerkiksi se, onko talvella lunta vai ei, Haukka täsmentää. 
Yksi mysteerikin tutkijoilla on ratkottavanaan. Vaikka lintujen ruokintapaikkoja on aiempaa vähemmän, Ruokaviraston tilastot kertovat, että Suomeen tuodaan entistä enemmän auringonkukansiemeniä. Ehkä kysely antaa selvyyttä tähän ristiriitaan.
Haukka kiittää kaikkia, jotka ovat jo vastanneet. 
– Vastauksia on tullut tosi hyvin, jo muutama tuhat. Mutta vielä toivomme lisää eri puolilta Suomea, että saisimme kyselyyn kattavuutta. Ja erityisesti toivomme vastauksia myös niiltä, jotka ovat lopettaneet ruokinnan.
Kyselyyn vastatakseen ei myöskään tarvitse olla entinen tai nykyinen lintujen ruokkija. Vastaukset ovat tervetulleita myös niiltä, jotka ovat havainneet lähiympäristössään muutoksia, sanoo Anna Haukka. 
– Ja voi vastata myös ruotsiksi
Kuorellisia tai kuorettomia auringonkukansiemeniä? Kauraa? Pähkinöitä? Talia? Marjoja? Leipää? 
Kun talvi antaa periksi, valmis ruokapöytä lakkaa vähitellen olemasta linnuille välttämätön. Jo nyt kevättalvella ne viettävät yhä vähemmän aikaa ruokinnalla.
– Heti, kun aurinko alkaa paistaa puiden latvuksiin, siellä alkavat hyöteiset liikkua. Silloin tiaiset ja muut löytävät itsekin paljon helpommin ravintoa, kertoo Katja Rönkä. 
Ruokintaa voi toki jatkaa kesään saakka, mutta sillä voi olla seurauksia, Rönkä muistuttaa. 
– Se voi esimerkiksi houkutella käpytikkoja tai oravia jäämään pesimään siihen pihapiiriin, ja ne ovat kovia pesärosvoja. Jos on laittanut pihaan linnunpönttöjä, ja haluaa seurata niiden elämää, ruokinnalla voi olla vähän ikäviä vaikutuksia.
Ikäviä seurauksia voi olla myös liian aikaisin tai yllättäen lopetetulla ruokinnalla.
– Linnut tottuvat siihen, että jossakin on ruokaa saatavilla. Jos tuleekin sellainen tilanne, että ruokinta on loppunut ja takatalvea pukkaa, ne voivat olla aika pulassa, Rönkä sanoo.
Ankarana pakkastalvena ja huonolla säällä ylipäätään, kun muuta ruokaa on hyvin vaikea löytää, ruokinnalla on suuri merkitys sille, kuinka hyvin linnut selviävät. 
– Erityisesti sinitiainen ja pikkuvarpunen ovat ruokinnasta hyötyviä lajeja. Samoin viherpeippo, joka tosin on viime vuosina vähentynyt paljon. 
Siihenkin saattaa olla käänteisesti syynä ruokinta. Likaantunut ruokintapaikka on riski tautien leviämiselle. 
– Lintuja kannattaa tarkkailla. Jos joukossa näkyy yksilöitä, jotka ovat muita enemmän pörhöllään ja liikkuvat vähemmän aktiivisesti, ne ovat todennäköisesti sairaita. Silloin kannattaa melkeinpä lopettaa ruokinta tai ainakin puhdistaa kaikki välineet erittäin hyvin, Rönkä neuvoo.
Jos ruokinnalta löytyy kuollut lintu, sen voi toimittaa Ruokavirastoon. Se selvittää, mikä tauti siivekkään kohtaloksi koitui.
Yksi syy, jonka perusteella ihmiset ainakin isoissa kaupungeissa usein kertovat jättävänsä linnut ruokkimatta, ovat rotat. Esimerkiksi Helsingin kantakaupungin puistoissa lintujen ruokkiminen on valtaosin kielletty, ja kieltokylteissä on juuri rotan kuva.
Onko totta, että linnuille tarkoitettu ruoka päätyykin rottien suuhun? Lintututkijat eivät halua ottaa siihen varsinaisesti kantaa, jotta eivät ohjailisi talviruokintakyselyn tuloksia. 
– Rottakannoista on ollut tosi paljon puhetta viime aikoina. Helsingin yliopistossa on nyt myös rottaryhmä, joka tutkii rottien esiintymistä Helsingin alueella. Helsingissä saa ruokkia lintuja, ja niin kauan kuin noudattaa ohjeita, sillä ei välttämättä ole suurta merkitystä rottakantaan, sanoo Katja Rönkä.
Kyselyn alustavia tuloksia on määrä kertoa jo kevään aikana. Kun tulokset on analysoitu ja julkaistu, niistä saadaan pohjaa muun muassa lintulajien tulevaisuuden ennakoinnille. 
Luvassa saattaa olla myös uutta ohjeistusta talviruokinnalle. 
 – Mielestäni suomalaiset ovat erittäin hyvin perehtyneitä siihen, miten ruokitaan, ja jos annetaan uusia ohjeita, ihmiset ottavat niitä heti hyvin huomioon, Rönkä kiittää.
_Pääset ruokintakyselyyn suoraan [tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc2Pkx48xONEqchKJGvdsFWqaPcbXoY9vh4ocHyIPdAu_CNiQ/viewform) ja ruotsiksi [tästä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd70HyfygTOqMzu_9Eg6MIfRLi6Jm0xx3HiPh07_niorpWxaQ/viewform?gxids=7628). Täällä [BirdLife Suomen sivulla](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/100lintulajia/opi-tuntemaan/) puolestaan esitellään, millaista porukkaa lintulaudoilla juuri nyt pomppii ja pyrähtelee. [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50747892) on kuunneltavissa Yle Luonnon Juha Laaksosen luontoretki talviruokinta-aiheesta._ 
_Voit keskustella tällä sivulla sunnuntaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Moni muuttolintu ei palaa ensi keväänä – Välimeren maissa pyydystetään yhä pieniäkin siivekkäitä perinteiden nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-11623383)
Tuntuuko sinustakin, että internet on pilalla? Ylen haastattelussa Wikipedian johtaja, joka uskoo, että nyt alkaa uusi aika: "Tilinteko on todennäköinen"
"Viestintävälineitä voidaan hyödyntää kuin aseita. Aiemmin sellainen oli mahdollista vain hallituksille", Ryan Merkley sanoo.
Internet on täynnä valheita, vääristelyä ja salaliittoteorioita. Jos uskot valkoiseen ylivaltaan tai [litteään maapalloon](https://yle.fi/uutiset/3-9772447), löydät internetistä henkisen kodin ja samanmielisten someyhteisön.
Www-sivujen isä **Tim Berners-Lee** uskoi keksintönsä edistävän hyviä tarkoitusperiä, mutta toisin kävi. Me internetin käyttäjät halusimme kissavideoita – ja siinä sivussa saimme silmämme ja korvamme täyteen valheita.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa valheet ja vääristely olivat keskeisessä roolissa. Viimeistään kongressitalon valtauksen jälkeen moni on valmis toteamaan, että internet on pilalla.
Verkon [suosituimpien verkkopalveluiden](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_popular_websites) joukossa on kuitenkin yksi palvelu, joka ei yritä kaupata rihkamaa tai vedota ihmisen alhaisiin vietteihin. Tänä vuonna kaksikymmentä vuotta täyttävä Wikipedia uskoo faktoihin ja vapaaehtoisten sisällöntuottajien yhteisöön.
Verkon ilmainen tietosanakirja Wikipedia on tänään saatavilla jo yli 300 eri kieliversiona ja sillä on päivittäin satoja miljoonia käyttäjiä.
Wikipedia on myös onnistunut torjumaan valheiden vyöryn – tehtävä, jossa Facebookin ja Twitterin kaltaiset sosiaalisen median jättiläiset epäonnistuivat surkeasti.
Yle haastatteli Wikipedian johtajaa **Ryan Merkleytä**, jonka vastuulla on vetää Wikipedian disinformaation vastaista kamppailua.
Viestinnän työkalut ovat aseita
Wikipedia juhli kahdettakymmenettä syntymäpäiväänsä tammikuun 15 päivänä. Vain reilua viikkoa aiemmin mielenosoittajat olivat rynnäköineet Yhdysvaltain kongressitaloon. Juhliville wikipedisteille ei tarvitse erikseen korostaa, mikä merkitys heidän työllään on.
Hyvin lähteytettyjä faktoja tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan.
– Se, mitä Capitol Hillillä tapahtui, oli järkyttävää. Suuri joukko ihmisiä oli saanut verkosta valheellista tietoa, johon he uskoivat syvästi, Ryan Merkley sanoo.
Valheet, propaganda ja disinformaatio eivät kuitenkaan ole ilmiönä uusia. Ryan Merkleyn mukaan ne ovat yhtä vanhoja kuin ihmiskunta.
– Uutta on, että valheiden levittämisen työkalut ovat tehokkaampia ja lähes kaikkien saatavissa. Lisäksi niiden vaikutus on välitön ja maailmanlaajuinen, hän kuvaa.
– Näitä viestintävälineitä voidaan hyödyntää kuin aseita. Aiemmin sellainen oli mahdollista vain hallituksille tai muille hyvin rahoitetuille toimijoille.
Viime vuosina sosiaalinen media on ollut se työkalu, joka kaikkein tehokkaimmin näyttää mahdollistaneen laajamittaisen valheiden levittämisen. Merkleyn mukaan ongelmana ovat sosiaalisen median mainontaan perustuvat liiketoimintamallit ja niiden mukaan viritetyt algoritmit.
– Sosiaalisen median ei ole tarkoitus tarjota informaatiota – vaan varmistaa, että jatkat katsomista. Tämä synnyttää rakenteita, jotka tekevät mahdolliseksi disinformaation jakamisen, Merkley sanoo.
Ryan Merkleyn työpaikka on Wikimedia Foundation. Nelisataahenkinen säätiö toimii Wikipedian taustalla ja tarjoaa sille esimerkiksi tekniset toimintaedellytykset sekä lahjoituksina kerättyä rahoitusta.
Merkleyn titteli on _chief of staff_, esikuntapäällikkö. Käytännössä hän on toimitusjohtaja **Katherine Maherin** oikea käsi. Tässä roolissa hän johtaa myös Wikipedian disinformaation vastaista kamppailua.
Valtionhallinnon tietoturvasanasto määrittelee disinformaation _tarkoituksellisesti vääristellyksi tiedoksi tai tiedottamiseksi_, jota tapahtuu esimerkiksi osana psykologista tietosodankäyntiä.
Tuollaisen toiminnan estäminen luulisi olevan mahdoton tehtävä. Internetin ilmaiseen tietosanakirjaan voi sentään tehdä muutoksia _aivan kuka tahansa_.
Erikoisyksikkö käy valheita vastaan
Yhdysvaltain presidentinvaalien lähestyessä säätiössä valmistauduttiin poikkeustilanteeseen. Edellisissä vaaleissa disinformaatio ja valheet olivat rehottaneet verkossa. Oli selvää, että tämä uhka kohdistui myös Wikipediaan.
Wikimedia-säätiön erikoisryhmässä oli mukana turvallisuudesta vastaavia henkilöitä ja viestintäväkeä, jotka valmistautuivat tiedottamaan mahdollisista kriisitilanteista.
Mukana oli myös tekoälyn ja koneoppimisen asiantuntijoita, jotka kehittivät algoritmeja tunnistamaan epäilyttäviä sivupäivityksiä.
Työkalutiimin edustajat miettivät välineitä artikkeleiden ylläpitoon ja päivitykseen. Kumppanuussuhteista vastaavat olivat yhteydessä Wikipedian sisältöjä käyttäviin toimijoihin, kuten Googleen, Facebookiin ja Youtubeen.
– Meitä eivät kiinnostaneet vandalismi tai pilailijat. Etsimme suunnitelmallisia ja pahantahtoisia toimijoita. Tahoja, jotka tahallisesti yrittävät vääristää asioita ja muuttaa ihmisten äänestyskäyttäytymistä, Merkley sanoo.
Erikoisyksikön tehtävänä on koordinoida toimia, joilla valheellisen informaation havaittaisiin ja poistettaisiin nopeasti. Käytännössä taistelun etulinjassa olisivat tälläkin kertaa tuhansien vapaaehtoisten muodostama Wikipedia-yhteisö.
He pitivät silmällä vaalien kannalta kaikkein kriittisimpiä sivuja. Tavoitteena oli varmistaa, että ihan kuka tahansa ei päässyt niitä huomaamatta muuttamaan.
– Halusimme varmistaa, että tiedot pitävät paikkansa kun ihmiset päättävät ketä äänestävät – tai äänestävätkö ollenkaan.
Merkley uskoi, että presidentinvaalit olisivat avainhetki, jonka oppeja voitaisiin käyttää hyväksi myöhemminkin.
– Kävimme läpi erilaisia skenaarioita. Miten toimimme, jos tapahtuu näin tai näin – olemmeko riittävän nopeita vai puuttuuko jotain, Merkley kuvaa.
– Sitten teimme muutoksia ja harjoittelimme uudestaan.
Tämän tarkemmin Merkley ei Wikipedian erikoisyksikön toimintaa avaa. Se voi olla järkevää, jotta pahantahtoiset valheiden levittäjät eivät osaisi valmistautua seuraaviin vaaleihin.
Mitä vaalien aikaan lopulta tapahtui?
Vuoden 2016 USA:n presidentinvaalien jälkeen selviteltiin pitkään, mikä osuus trollitehtailla, vakoojilla ja [Venäjän poliittisella johdolla ](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-38541242)oli Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Tällä kertaa sellaisesta ei löytynyt merkkejä. Ulkomaisten trollitehtaiden sijaan ilma täyttyi kotimaisista valheista.
– Ulkomaiset toimijat eivät ilmestyneet kuvaan siinä määrin kuin kaikki odottivat. Kun olen keskustellut virkaveljieni kanssa muissa organisaatioissa, viesti on ollut sama, Merkley sanoo.
– Näimme paljon _kotimaista_ disinformaatiota – ja surullista kyllä, myös paljon tietämättömyyttä, hän sanoo.
Moni yhdysvaltalainen oli altistunut valheelliselle informaatiolle ja piti sitä niin totena, että halusi väärien tietojen innoittamana korjata Wikipedian sivuja. 
Tällaisen uhan Wikipedian vuosien kuluessa hioutuneet käytännöt riittivät torjumaan. Merkley uskoo suojauksen toimivan myös tulevaisuudessa..
– Emme onnistu puolustautumaan niin hyvin, että väärää informaatiota ei koskaan pääsisi läpi. Mutta olemme oppineet, että vapaaehtoisten kollektiivisten ponnistelujen ansiosta voimme poistaa väärän informaation – joskus jopa sekunneissa.
Oliko tämä internetin WTC-hetki? 
Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä Facebook ja Twitter rajoittivat vaalimainontaa, sulkivat keskusteluryhmiä ja liittivät varoitustekstejä istuvan presidentin viesteihin.
Kongressitalon valtauksen jälkeen some-jätit sulkivat **Donald Trumpin** tilit kokonaan.
Moni lainsäätäjä on sitä mieltä, että tämä oli kuitenkin liian vähän ja liian myöhään. 
EU-komissaari **Thierry Breton** kutsui [Politico-verkkolehdessä](https://www.politico.eu/article/thierry-breton-social-media-capitol-hill-riot/) Yhdysvaltain kongressitalon valtausta sosiaalisen median 9/11-hetkeksi. Bretonin mukaan väkivaltainen mellakka oli herätys, joka aloittaa uuden ajan internetin sääntelyssä – samalla tavoin kuin New Yorkin kaksoistornit syyskuussa 2001 tuhonnut terrori-isku aloitti uuden ajan turvallisuuspolitiikassa.
Vaikuttaa ilmeiseltä, että hallitusten ja lainsäätäjien rooli internetissä tulee jatkossa kasvamaan.
Ryan Merkley tuntuu uskovan uuden ajan alkamiseen.
– Sosiaalinen media käy läpi murrosta, koska sen bisnesmalleilla näyttää olevan hyvin huono vaikutus maailmaan. Uskon, että jonkinlainen tilinteko on todennäköinen, hän sanoo.
Suurilla hallituksilla on hänen mukaansa yhä kyky muokata internetiä ja sitä miten internetyhtiöt toimivat. Usein yhden ongelman korjaaminen voi kuitenkin synnyttää uusia.
– Haluamme olla mukana keskustelussa, jotta toimenpiteet tehdään koko ekosysteemin eduksi.
Internetin vapauden tärkein pykälä
Digijättien uudet säännöt saattavat vaikuttaa myös Wikipedian toimintaan – onhan sekin sosiaalinen projekti. 
Yhdysvalloissa keskustelua käydään etenkin telekommunikaatiolain pykälästä numero 230. Se on ollut nykyinternetin vapauden tae.
Ensinnäkin kyseinen pykälä on taannut digijäteille vastuuvapauden niiden alustoilla ilmenevistä väärinkäytöksistä.
Toisaalta se on antanut internetyhtiöille myös mahdollisuuden poistaa sivuiltaan törkeitä tai loukkaavia sisältöjä – ilman syytteitä sensuurista ja sananvapauden rajoittamisesta.
Entinen presidentti Trump ja uusi presidentti Joe Biden eivät ole monestakaan asiasta samaa mieltä – mutta tästä pykälästä kumpikaan ei pidä.
Biden sanoo haluavansa nettijätit vastuuseen [valheiden levittelystä](https://www.theverge.com/2020/1/17/21070403/joe-biden-president-election-section-230-communications-decency-act-revoke). Trump taas vihasi pykälää, jonka perusteella [sensuroitiin myös hänen viestejään](https://yle.fi/uutiset/3-11374647).
Section 230 -asetuksesta puhutaan yleensä samassa yhteydessä kuin Facebookista, Youtubesta tai Twitteristä. Se on kuitenkin keskeinen myös Wikipedialle.
Verkon tietosanakirja olisi ongelmissa, jos se olisi lain edessä vastuussa jokaisen vapaaehtoisen wikipedistin työstä. Wikipedian perustaja **Jimmy Wales** pelkää, että ilman pykälää 230 ei ole myöskään Wikipediaa.
Ryan Merkleyn seuraa tarkkaan lainsäädännön muutoksia Yhdysvalloissa ja EU:ssa. 
Ratkaisu sosiaalisen median esiin nostamiin ongelmiin ei hänen mukaansa ole kuitenkaan niin yksinkertainen, kuin moni toivoo. Kyse ei ole vain yksittäisistä lainkohdista tai verkkopalveluista. Kyse on kokonaisesta tiedon ekosysteemistä.
Hän vertaa tilannetta ilmastonmuutokseen.
– Ilmastokriisikin on kehittynyt pitkän ajan kuluessa. Kun näemme tänään hurrikaanin, tiedämme taustalla olevan vuosikymmenten ja jopa vuosisatojen kehityskulkuja ja laiminlyöntejä.
Samalla tavoin Capitol Hillin ryntäys oli Merkleyn mukaan monen huonon kehityskulun summa. Sen osatekijöitä ovat journalismin heikentyminen, instituutioita kohtaan tunnetun luottamuksen rapautuminen ja koulutuksen väheksyminen.
– Ja kyllä, kyse on myös sosiaalisen median algoritmeista ja liiketoimintamalleista, jotka eivät kannusta tarjoamaan faktoja vaan vahvistavat ihmisten ennakkoluuloja ja virheellisiä tietoja.
Merkley toivoo lainsäätäjien kuuntelevan Wikipedian huolia. Se on sentään verkon 15 suurimman sivuston joukossa se, joka tekee juuri mitä demokraattinen yhteiskunta internetiltä toivoo.
Sosiaalinen media ottaa nyt mallia Wikipediasta
Kaksinkymmenvuotias Wikipedia syntyi ennen sosiaalista mediaa. Jos yksinkertainen ulkomuotokin muistuttaa, että palvelu on osa sitä vanhaa internetiä, johon kuuluivat [kotisivut, blogit ja itse tekeminen](http://wikimedia.fi/2021/03/02/kun-some-tuli-taloon/). 
Ryan Merkleyn mukaan Wikipedia ei ole jäänne menneestä. Verkon tietosanakirjalla on seuraavien vuosikymmenten aikana runsaasti mahdollisuuksia kasvattaa rooliaan internetissä.
Merkleyn mukaan Wikipedia ei ole vain yksi verkkosivu tai kännykkäsovellus – vaan osa sitä yleistä perustaa, jonka avulla ihmiset arvioivat faktoja.
– Monet nettipalvelut perustuvat siihen, että tule tänne ja pysy täällä, mutta Wikipedian sisältö on tarkoitettu uudelleen käytettäväksi ja ilmaiseksi, Ryan Merkley sanoo.
Wikipedian tietoja käytetään jo nyt paljon sen omien sivujen ulkopuolella. 
– Jos esimerkiksi kysyt Amazonin tekoälyavustaja Alexalta tai Applen Siriltä kysymyksen, ne kaivavat tiedon usein suoraan Wikipediasta. Tai jos haet Youtubesta videoita, jotka kertovat että maapallo on litteä, viereen ilmestyy Wikipedia-linkkejä, jotka kumoavat nämä salaliittoteoriat, Merkley kuvaa.
Wikipedian avoin ja yhteisöllinen toimintamalli on suojannut sitä valheiden vyöryltä.
Sama tapa toimia kiinnostaa nyt myös muita. Kiinnostava viimeaikainen uutinen on Twitterin uusi [Birdwatch-työkalu](https://blog.twitter.com/en_us/topics/product/2021/introducing-birdwatch-a-community-based-approach-to-misinformation.html). Sosiaalisen median palvelu aikoo käyttää verkkoyhteisöä valheellisen tiedon kitkemiseen. 
Tuo lähtökohta muistuttaa Wikipediaa. Kokonaan toinen kysymys on, onko miljoonien vapaaehtoisten wikipedistien yhteisö kopioitavissa.
Kaksikymmentävuotias Wikipedia luottaa omaan yhteisöönsä ja toiminnan läpinäkyvyyteen.
Jos hyvin käy, Wikipedia tarjoaa esimerkin ja työkalut muillekin.
_Voit keskustella aiheesta 14.3.2021 kello 23 saakka._
Katso video: Suomalainen ampumahiihtäjä koki kovia ja putosi radalta – Eckhoff jatkoi voittoputkeaan maailmancupissa
Voit katsoa videon Nastassia Kinnusen kaatumisesta jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Tänä vuonna Suomen maajoukkueen edustusoikeuden saanut **Nastassia Kinnunen** koki kovia ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Nove Mestossa, Tshekissä. 
Kinnunen kaatui ensimmäisellä kierroksella radan kovavauhtisimmassa laskussa ja koska kisapaikalla ei ollut lunta muualla kuin radalla, niin hän putosi radalta maahan. Kinnunen jatkoi kuitenkin kisaa urheasti maaliin asti. Hän ampui kolme sakkokierrosta, sijoittui 56:nneksi ja jäi kärjestä yli viisi minuuttia.
Suomalaisista parhaiten onnistui **Suvi Minkkinen**, joka oli kisan 39:s kahdella ohilaukauksellaan. Eroa kärkeen kertyi 3 ja puoli minuuttia. **Mari Ederin** sihti oli jälleen hukassa, mutta peräti kuudesta sakkokierroksestaan huolimatta hän oli kisan 50:s (+4.27).
**Tiril Eckhoff** jatkoi voittoputkeaan, kun hän oli ykkönen. Norjalainen ampui yhden sakkokierroksen toisella makuupaikalla, mutta tästä huolimatta hänen voittomarginaalinsa oli 34,6 sekuntia. 
Kisassa toiseksi sijoittui Valko-Venäjän **Dzinara Alimbekava**. Hän oli ainoa nolla-ampuja 12 parhaan joukossa. Alimbekava on tällä kaudella saavuttanut nyt kolme palkintosijaa, sillä hän voitti Hochfilzenin pikakisan ja oli toinen takaa-ajossa. 
Kisassa kolmanneksi sijoittui kaksi ohilaukausta ampunut Saksan **Franziska Preuss**, joka pystyi pitämään kovan loppunousun tehneen Norjan **Marte Olsbu Röiselandin** takanaan 1,4 sekunnin turvin.
Eckhoff voitti kaikki Nove Meston viikonlopun henkilökohtaiset kilpailut, viestissä Norja oli viides. Sunnuntaina kisataan sekaviestit. Eckhoff on tällä kaudella voittanut jo kymmenen maailmancupin osakilpailua. Näiden lisäksi hän pokkasi MM-kisoista kaksi kultamitalia.
_Muokattu 19.54: Uutista päivitetty kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[Seppälä ylsi maailmancup-pisteille pystypaikan ohilaukauksista huolimatta – Ranskan Fillon Maillet takaa-ajon ykkönen Tshekissä](https://yle.fi/urheilu/3-11836310)
Porvoossa Kilpilahden satamassa tapahtui öljyonnettomuus – öljynkeräystä jatketaan sunnuntaina
Öljypäästön lähde ei ole selvillä, mutta vuoto on rajattu öljyntorjuntapuomein.
Porvoossa Kilpilahden satamassa tapahtui lauantaina alkuillasta öljyonnettomuus, jonka seurauksena öljyä pääsi mereen, Itä-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi. 
Vuotokohtaa tai päästölähdettä ei lauantai-iltaan mennessä pystytty paikantamaan, eikä vuodon mittaluokasta ollut tietoa. 
Pelastuslaitos ja merivartiosto jatkoivat illalla öljyvuodon rajaamista öljyntorjuntapuomein, ja tilanteen kerrottiin olevan vakaa. Öljyvuoto ja torjuntatoimet keskittyivät satamassa olevan tankkerialuksen ympärille. 
Öljyn keräyksen pelastuslaitos kertoi alkavan päivänvalossa sunnuntaina. 
Kilpilahden alueelle on keskittynyt paljon öljynjalostusta ja kemianteollisuutta. Kilpilahden satama on rahtimäärissä mitattuna Suomen suurin tavaraliikenteen satama. 
Moni lukiolainen tienaisi paremmin ammattikoulupolulla – suomalainen huippututkimus murtaa käsitystä lukion tuloja nostavasta vaikutuksesta
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen lisääminen voisi tutkimuksen mukaan nostaa työllisyyttä ja tuottavuutta.
Tienaatko enemmän menemällä lukioon vai ammatilliseen koulutukseen?
Pitkään vallinnut käsitys: yksilö kuin yksilö tienaa työuransa aikana enemmän, jos menee peruskoulun jälkeen lukioon.
Uusi, nouseva käsitys: moni lukion käynyt olisikin kerännyt suuremmat tulot ammattikouluun menemällä.
Havainnon taustalla on uusi kansainvälistä kiinnostusta herättänyt suomalainen tutkimus, joka julkaistaan pian maailman parhaimpiin kuuluvassa taloustieteen julkaisussa _American economical journalissa_. 
Tutkimuksen ovat tehneet Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimuspäällikkö **Hanna Virtanen** ja Harvardin yliopistossa väitöskirjaa tekevä, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (Vatt) vieraileva tutkija **Mikko Silliman**.
Tutkimuksen pääsy huipputason julkaisuun tarkoittaa sitä, että tiedeyhteisö pitää tutkimuksessa esitettyjä tuloksia hyvin luotettavina.
Ammatillinen koulutus lisäsi vuosiansioita 2 000 eurolla suhteessa lukiopolkuun
Tähän asti lukion ja ammattikoulun vaikutusta tuloihin on päätelty lähinnä keskitulojen perusteella. Niiden perusteella ei kuitenkaan nähdä koulutusvalinnan vaikutusta.
– Toisen asteen koulutuksen vaikutuksista on valikoitumisen takia ollut älyttömän vaikeaa saada luotettavaa tietoa. Yleinen käsitys lukion tuomista korkeammista tuloista on perustunut teoreettisiin perusteluihin, joita on tukenut se, että keskimäärin lukio johtaa parempaan menestykseen työmarkkinoilla, Virtanen sanoo.
Virtasen ja Sillimanin tutkimuksessa päästään keskituloja pidemmälle eli tarkastelemaan sitä, miten saman yksilön tuloille olisi käynyt ammattikoulu- tai lukiopolulla.
Ensin koko ryhmien keskiarvot.
Kaikkien lukion käyneiden tai kaikkien ammattikoulun käyneiden keskituloissa lukiolaiset ohittavat työuran edetessä ammattikoululaiset.
Työuran alussa ammattikoulun käyneet tienaavat enemmän, mutta lukiolaisten tulot kasvavat suuremmiksi keskimäärin noin 28-vuotiaana. Kolmekymppisinä lukion käyneiden keskimääräinen vuositulo on noin 3 500 euroa ammattikoulun käyneitä korkeampi.
Virtasen ja Sillimanin tutkimuksen mukaan monet lukioon menneistä olisivat kuitenkin tienanneet työurallaan enemmän, jos he olisivat käyneet lukion sijaan ammattikoulun.
Ammattikoulun tuomat korkeammat tulot nähdään tutkimuksessa sekä lukioon että ammattikouluun hakevilla nuorilla, jotka ovat hakupisteiltään koulujen sisäänpääsyrajojen tuntumassa. 
Tuloja kasvattava vaikutus koskee kuitenkin todennäköisesti suurempaakin osaa oppilaista, jotka menestyvät peruskoulussa keskitasoa heikommin. 
Tutkitussa ryhmässä ammattikouluun valitut saavat 33-vuotiaana vuosituloa noin kuusi prosenttia eli 2 000 euroa enemmän kuin lukiopolulla.
33-vuotiaaksi mennessä koko siihenastisen työuran aikana olisi ehtinyt kertyä noin 30 000 euroa suuremmat tulot.
Tutkimuksen aineisto salli seuraamisen 33-vuotiaaksi asti. Tuloja nostava vaikutus jatkuu tutkimuksen mukaan kuitenkin läpi koko työuran.
– Simulaatioiden kautta näemme, että on hyvin epätodennäköistä, että hyöty suuremmista palkoista haihtuisi koko elämänkaaren aikanakaan, Silliman sanoo.
Yksilöiden lisäksi toisen asteen kouluvalinnalla on merkitystä myös koko kansantalouden ja yhteiskunnan kannalta.
– Jos nuoret kulkisivat itselleen parhaiten sopivaa polkua, se lisäisi varmasti myös työllisyyttä ja tuottavuutta yhteiskunnassa, Virtanen sanoo.
Korkeakouluun yhtä todennäköisesti ammattikoulusta tai lukiosta
Miksi lukio sitten johtaa osalla nuorista pienempiin tuloihin kuin ammattikoulu olisi johtanut?
– Emme tiedä tarkkaa mekanismia, mutta yksi tärkeimmistä selityksistä on luultavasti niissä nuorissa, jotka menevät lukioon mutta eivät jatka korkeakouluun, Silliman sanoo.
Pelkkä lukiokoulutus ei anna pätevyyttä mihinkään tiettyyn ammattiin, selkeää polkua työmarkkinoille ei ole, ja erikoistuminen työelämässä on vaikeaa. Erikoistuminen yleensä nostaa tuloja ja parantaa työllistymistä.
Tutkittu ryhmä, eli sekä lukioon että ammattikouluun hakeneet, pärjää peruskoulussa keskinkertaisesti. Osa pääsee lukioon viimeisten joukossa, ja osa jää täpärästi ulkopuolelle.
Viimeisten joukossa lukioon päässeet jäävät todennäköisimmin korkeakoulutuksen ulkopuolelle kuin lukiolaiset keskimäärin.
– Rajan tienoolla olevilla nuorilla voi itsellään olla huono motivaatio jatkaa korkeakoulutukseen. Korkeakoulujen tiukka pullonkaula pitää ulkona monet niistäkin, jotka haluaisivat jatkaa, Virtanen selostaa.
Entä miksi ammattikouluun meneminen olisi nostanut tuloja suhteessa lukiovalintaan?
Mutkat suoristava selitys on tutkijoiden mukaan se, että kyseisille henkilöille ammattikoulu yksinkertaisesti sopii paremmin.
– Lukio on tietenkin lukuainepainotteista, ja jos nuoren kiinnostukset, oppimiskyky ja vahvuudet ovat enemmän käytännöllisessä tekemisessä, ammatillinen koulutus luultavasti sopii paremmin, Virtanen sanoo.
Tutkitussa ryhmässä ammatillinen koulutus ei pienentänyt todennäköisyyttä jatkaa korkeakoulutukseen. Sisäänpääsyrajoja lähellä olevat nuoret jatkoivat 30 prosentin todennäköisyydellä korkeakouluun riippumatta siitä, kävivätkö he toisella asteella ammattikoulun vai lukion.
Aiemmista käsityksistä poiketen ammattikouluun meneminen ei tutkimuksen mukaan myöskään lisännyt riskiä, että automatisaatio tai töiden ulkoistaminen ulkomaille veisi työpaikan.
Tutkijoiden mukaan uhka voi olla ammattikoulun käyneitä suurempi sen sijaan niillä, jotka käyvät lukion eivätkä jatka korkeakouluun.
"Ammattikoulujen aloituspaikkoja ei pitäisi ainakaan leikata"
Viime vuosien koulutusleikkaukset ovat osuneet kaikkein kovimmin ammattikouluihin. Niiden vuosittaisesta rahoituksesta on leikattu 2010-luvun jälkimmäisellä puoliskolla noin 250 miljoonaa.
Monissa Euroopan maissa harkitaan tällä hetkellä ammattikoulupaikkojen vähentämistä.
Nyt huomiota pitäisi Virtasen ja Sillimanin mukaan kiinnittää ammattikoulun paikkamääriin ja opetukseen.
– Tutkimustulostemme perusteella ammattikoulujen aloituspaikkoja ei pitäisi ainakaan leikata, Silliman toteaa.
Aloituspaikkojen vähentäminen olisi erityisen haitallista nuorille, jotka menevät lukioon, koska pisteet eivät riitä ammattikouluun. Tällaiset henkilöt ovat tutkimuksen mukaan 33-vuotiaina jopa 20 prosenttia todennäköisemmin työttömiä.
Ensisijaisesti ammattikouluun hakevien kohdalla aloituspaikkojen vähentäminen ja siitä seuraava pisterajan nousu voi johtaa myös siihen, että henkilö ei hae mihinkään, jos ovi ammattikouluun ei aukea. Se lisäisi syrjäytymisriskiä.
Lukion aloituspaikkojen lisääminen taas ei Virtasen mukaan todennäköisesti kannata, jos korkeakoulujen aloituspaikkoja ei samalla lisättäisi. 
– Muutoin suuri määrä lukion käyneitä jää pelkän lukion varaan, eikä siinä ole meidän tutkimustulostemme valossa paljoa järkeä.
Pienetkin muutokset lukion ja ammatillisen koulutuksen tarjonnassa vaikuttaisivat juuri tutkimuksessa tarkasteltuihin nuoriin.
Tutkijat: Lisää opinto-ohjausta peruskouluun ja arvostusta ammattikouluille
Toinen mahdollinen johtopäätös tutkimustuloksista on se, että peruskoulun opinto-ohjaamista pitäisi lisätä, tutkijakaksikko sanoo.
Nuorten pitäisi heidän mukaansa saada lukio- ja ammattikoulupoluista enemmän tietoa ennen valintaa.
– Olisi myös tärkeää, että perheissä käytäisiin keskustelua siitä, mitkä asiat kiinnostavat nuorta, missä hän kokee pärjäävänsä ja mistä asioista tykkää koulussa, Silliman sanoo.
Myös ammattikoulujen arvostus pitäisi saada nousuun. Virtanen toteaa, että esimerkiksi tiedotusvälineet keskittyvät selkeästi lukioon ja ylioppilaskirjoituksiin ja ammattikoulut jäävät paitsioon.
– Jos ammatillista koulutusta arvostettaisiin enemmän yhteiskunnassa, sillä olisi varmasti vaikutusta nuorten valintoihin, Virtanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Jokaisen 9.-luokkalaisen täytyy löytää opiskelupaikka, ja siksi opot nousevat avainasemaan – "Kyllä minua mietityttää", sanoo opinto-ohjaaja, jolla on vastuullaan 400 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11802437)
[Koronavuosi lisäsi ammattiopintojen keskeytyksiä ja viivästytti valmistumista – "Tämä aika heijastuu suoraan työmarkkinoille"](https://yle.fi/uutiset/3-11778793)
[Marja Sannikka: Amis on kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11828064)
Kläbon karmaiseva viikko sai jatkoa – "Tänä aamuna olisin toivonut, etten olisi täällä"
Johannes Hösflot Kläbolla on ollut karmaiseva viikko. Eikä se helpottunut yhtään lauantain maailmancupin kisassa.
Viime sunnuntaina **Johannes Hösflot Kläbo** ehti hetken aikaa tuulettaa 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan maailmanmestaruutta. Sitten tuomarineuvosto katsoi Kläbon häirinneen **Aleksandr Bolshunovia** ja [hylkäsi norjalaisen tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11825350).
Lauantaina Kläbo haki voittoa sekä Bolshunovista että Engadinin maailmancupin kisasta, mutta voiton sijaan hän joutui ihastelemaan [venäläishiihtäjän mahtihiihtoa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11836115).
[Kläbo kertoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/klaebo-var-nedbrutt-for-start-_-sa-fikk-han-bank-av-bolsjunov-1.15415906), että hänen oli vaikea latautua kilpailuun, mutta hän luuli kisan menevän hyvin. Hänen jalkansa toimivat hyvin, samoin kroppa, mutta silti Bolshunov pääsi karkuun.
– Siksi minua ärsyttää, että hän (Bolshunov) pääsee kymmenen metrin karkumatkalle viimeisen kierroksen alamäessä. Minun olisi pitänyt päästä peesiin, mutta hänellä oli järjettömän hyvät sukset, Kläbo totesi.
Kläbo kertoi norjalaismedialle, että kulunut viikko on ollut hänelle äärimmäisen raskas. Sen lisäksi että hänet hylättiin sunnuntaina, Norja oli tekemässä asiasta valitusta, mutta [se vedettiin pois Kläbon pyynnöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11831267). Norjalaishiihtäjä on yrittänyt pysyä positiivisena, mutta se ei ole aina auttanut.
– Tänä aamuna olisin toivonut, etten olisi täällä, hän myönsi NRK:lle.
Kläbo sanoikin [TV2:n haastattelussa](https://www.tv2.no/sport/13885347/), että hän on äärimmäisen tyytyväinen siihen, että kausi lähestyy vääjäämättä kohti loppuaan.
– On uskomattoman hyvä, että viimeinen maailmancupin kisa on huomenna. Pääsen kotiin omaan vuoteeseeni, jossa en ole ollut kahteen kuukauteen.
24-vuotias hiihtäjä ei mieti sunnuntain 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaa enää revanssina. Kuninkuusmatka luistellen ei ole hänen suosikkimatkansa.
– Yritän kaikkeni ja toivottavasti onnistun, joten voimme ainoastaan laittaa sormet ristiin ja toivoa hyvää päivää, Kläbo sanoi.
Kläbo starttaa päätöskisaan 18 sekuntia Bolshunovin perään.
**Lue myös:**
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
[Venäläisten "riidoista" revittiin otsikoita MM-hiihdoissa – Bolshunovin rinnalla rajusti pettynyt Gleb Retivyh kertoo Ylelle, millaista elämä maajoukkueessa oikeasti on](https://yle.fi/urheilu/3-11827486)
[Kläbo avautui NRK:n haastattelussa rajusta tunnekuohustaan MM-kisojen hylkäysdraaman keskellä – "Keskityin siihen, mitä voin lyödä ja tuhota"](https://yle.fi/urheilu/3-11832138)
[Kiihkeä hiihtokohu raukesi Kläbon omaan ratkaisuun – FIS:n sääntövaliokunnan suomalaisjäsen yllättyi: "En muista, että tällaista tilannetta on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-11831336)
[Yllättävä käänne MM-kisojen päätösmatkan hiihtojupakassa! Norja perui protestin Kläbon toiveesta](https://yle.fi/urheilu/3-11831267)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
Kalle Samooja vajosi kauas kärjestä Qatarissa – "Päässä humisee"
Kalle Samoojalla oli vaikea päivä Qatarin tuulenpuuskissa. 
Toiselta sijalta golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun kolmannelle kierrokselle lähtenyt **Kalle Samooja** oli lauantaina vaikeuksissa Qatarissa. 
Torstaina kierroksensa kuusi alle par-tuloksen pelannut Samooja koki lauantaina toisen ääripään, kun Dohan tuulenpuuskissa tuloskorttiin merkittiin tulos seitsemän yli parin. 
– Sen verran humisee päässä näiden kahden päivän jälkeen, ettei mitään kauhean järkevää sanottavaa löydy. Avauspeli sakkasi niin pahasti, että pelaaminen meni ihan rämpimiseksi. Taisi olla neljä väyläosumaa, Samooja harmitteli tiedotteessaan. 
Samooja putosi lauantaina kauas kärjestä. Hän on 214 kertaa (yksi yli parin) lyöneenä 28:s. Kilpailua johtaa tuloksella 206 (seitsemän alle parin) Etelä-Afrikan **Darren Fickhardt**. 
Kilpailu päättyy sunnuntaina. 
**Lue myös:**
 [Samooja jatkaa kärkikahinoissa Euroopan-kiertueen kilpailussa, vaikka päivä oli vaikea: "Tuli varmaan syötyä kilo hiekkaa tuossa myrskyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835385)
[Hurja avaus! Kalle Samooja jaetulla toisella sijalla Qatarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11831907)
Niklas Moisander mahtui pitkästä aikaa avauskokoonpanoon – Werder Bremen joutui Bayern Münchenin kylvettämäksi
Joel Pohjanpalo joutui pitkästä aikaa aloittamaan Union Berlinin ottelun vaihtopenkiltä.
Bayern München venytti sarjajohtonsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa viiteen pisteeseen tekemällä selvää jälkeä Werder Bremenistä lukemin 3–1.
**Thomas Müller** syötti avausjaksolla maalintekoon ensin **Leon Goretzkan** ja sitten **Leroy Sanen**. Toisella puoliajalla johtoa lisäsi jo kauden 32. liigaosumallaan **Robert Lewandowski**.
Sarjassa 12. sijalla olevan Bremenin kavennuksen viimeisteli loppuminuuteilla **Niclas Füllkrug**. Kotijoukkueen puolustuslinja on kärsinyt loukkaantumisista, mikä avasi **Niklas Moisanderille** paikan liigapelin avauskokoonpanoon ensimmäistä kertaa sitten marraskuun. Moisander kantoi ottelussa Bremenin kapteeninnauhaa.
Bayernin lähin uhkaaja Leipzig pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Frankfurtia vastaan.
**Joel Pohjanpalo** putosi Union Berlinin avauskokoonpanosta kotiottelussa Kölniä vastaan. Vierasjoukkue pääsi avausjakson lisäajalla johtoon Ondrej Dudan rangaistuspotkulla, mutta Union kampesi 2–1-voittoon **Max Krusen** ja **Christopher Trimmelin** osumilla.
Pohjanpalo päästettiin irti 73. minuutilla. Suomalainen on pelannut nilkkavammasta toivuttuaan seitsemän ottelua ilman maalia. Edellisen kerran Pohjanpalo osui Hoffenheimin verkkoon marraskuun alussa.
Union Berlin on ollut Bundesliigan kauden yllättäjä ja taistelee europelipaikoista sijalla seitsemän.
Kestomenestyjä Schalken putoaminen kakkostasolle on sinettiä vailla. Lauantaina Wolfsburg kylvetti gelsenkircheniläisiä peräti 5–0. Suomalaistoppari **Malick Thiaw** pelasi koko ottelun. Schalke on kerännyt 25 ottelusta vain yhden voiton ja kymmenen pistettä.
**Lue myös:**
[Thomas Tuchelin puolustusopit toimivat Chelseassa – voitto jäi silti haaveeksi Leedsiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11836339)
[Teemu Pukki valittiin Englannissa kuukauden pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11834152)
[Kamaran Rangers teki vierasmaalin, jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkeaa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11833629)
[Ria Ölingin ja Katriina Talaslahden seurat Mestarien liigan puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11831633)
Lauantai 13.3.2021 
Lauantai 13.3.2021 (radio)
Koronarokotusten järjestys voi muuttua. Pääministeri sanoo, että liikkumisrajoituksia voi tulla Helsingin ja Turun seuduille. Junamatkustajat noudattavat hyvin maskipakkoa. Muusikko Pentti Lasanen on kuollut. Säätiedot.  
Rokotusjärjestys voi muuttua
Rokotusjärjestys voi muuttua Suomessa. Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä sanoo, että koronarokotteita voidaan jatkossa ehkä suunnata alueille ja ihmisille, joilla koronatartunnan riski on erityisen suuri.
Koronavirus leviää tällä hetkellä koko maassa, mutta erityisen voimakkaasti Helsingin seudulla. Tartuntoja on paljon esimerkiksi ulkomaalaistaustaisilla ihmisillä.
Esimerkiksi Helsingissä koronatartunnoista melkein 40 prosenttia on vieraskielisillä. Vantaalla tartunnoista puolet eli 50 prosenttia on vieraskielisillä.
 Pääministeri Ylen Ykkösaamussa
Hallitus jatkaa liikkumisrajoitusten valmistelua.
Pääministeri Sanna Marin sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että ihmisten liikkumista voidaan ehkä rajoittaa Helsingin ja Turun seuduilla, joissa koronatartuntoja on paljon.
Marin myös sanoi, että rokotusjärjestyksen muuttamista voidaan harkita sen jälkeen, kun riskiryhmät on rokotettu.
Suomessa on tänään raportoitu noin 700 uutta koronavirustartuntaa
Junamatkustajien maskipakko
VR kertoo, että ihmiset noudattavat hyvin junien maskipakkoa.
Kasvomaskit tulivat pakollisiksi VR:n junissa torstaina. Maskia ei tarvitse käyttää, jos siihen on jokin terveydellinen syy.
Myös Helsingin seudun joukkoliikenteessä pitää käyttää maskia tästä päivästä lähtien. Turussa ja Tampereella maskipakko alkaa maanantaina. 
Maskipakko ei koske alle 12-vuotiaita lapsia.
Jazzmuusikon kuolema
Jazzmuusikko ja säveltäjä Pentti Lasanen on kuollut. Hän oli 84-vuotias.
Pentti Lasanen soitti saksofonia, klarinettia, huilua ja trumpettia. Hän myös lauloi Four Cats -yhtyeessä.
Pentti Lasanen teki musiikkia moniin elokuviin ja voitti myös elokuva-alan Jussi-palkinnon.
Syksyn Sävel laulukilpailun Pentti Lasanen voitti vuonna 1985 tällä Luoksesi jään -kappaleella. 
 Sunnuntain sää
Sunnuntaina päivällä maan eteläosassa sataa lunta ja räntää. Pohjoisessa on poutaisempaa ja paikoin voi paistaa myös aurinko.
Päivälämpötila on plus kahden ja miinus neljän asteen välillä.
Laura Ristimäen 16-vuotiaana syttynyt nettiromanssi päättyi hyvin, mutta toisenlaisiakin tarinoita riittää – peitetehtävissä toiminut ex-poliisi kertoo, miten huijarin tunnistaa
Ihastumisen tunnekuohussa kannattaa kysyä, mitä jos tämä tapahtuisi ystävälleni? Iloitsisinko vai varoittaisin?
Uskaltaako verkossa rakastua?
Kyllä, väittää kehonkielen ja turvallisuuden asiantuntija **Sami Sallinen**.
Otsikot kertovat muuta:
[Jari-niminen mies raiskasi 16-vuotiaan Isla Mäkisen Tinder-treffeillä: "Toivon, että hän löytyisi joskus, mutta uskon ja pelkään, että ei löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-11798972)
[Salaperäinen boksi, satoja viestejä ja kyyneleitä: "Oli kohtaloni, että avasin sen viestin" – Aino menetti rakkaushuijarille 90 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11430085)
Sallinen, entinen poliisi, on enemmän kuin tietoinen verkkoihastumisen vaaroista.
Silti hän sanoo, että olisi hirveää, jos kaikkia ja kaikkea joutuisi koko ajan epäilemään ja pelkäämään. Ihastumisen tunnekuohun keskellä kannattaa kuitenkin kysyä itseltään, mitä jos tämä tapahtuisi ystävälleni.
– Jos ystäväsi olisi lähettämässä valtavaa rahasummaa tuntemattomalle, ajattelisit varmaan, että eikö tuo herranjumala huomaa ja näe, Sallinen sanoo.
Minä määrittelen milloin olemme yhteydessä ja miten. En halua, että soitat silloin, kun olen väärässä paikassa, enkä voi esittää feikkirooliani
Myös intuitio varoittelee. 
Sallinen kehottaa lyömään heti jarrut päälle, jos pieninkään asia jää mietityttämään. Hän myös neuvoo googlettamaan netti-ihastuksen. Kuvahaullakin voi paljastua yllättävää tietoa.
Liian hiotut sivut ja liian täydelliset, ammattitason kuvat Instagramissa tai Facebookissa voivat kertoa siitä, että ne on napattu feikkiprofiiliin muualta internetistä.
Silti kaikesta huolimatta Sallinen sanoo, että uskaltaisi itse rakastua verkossa. Mutta jatkaa heti perään, ettei kuitenkaan antaisi teinin tavata verkkoihastusta kuin julkisessa paikassa ja kaverin kanssa
Teini-ihastus leimahti netissä
Ylihärmäläisen **Laura Ristimäen** vanhemmat joutuivat painimaan vastaavanlaisten ajatusten kanssa seitsemisen vuotta sitten. 
16 vuotta täyttävä tytär oli rakastunut netissä ja halusi ehdottomasti lähteä tapaamaan neljä vuotta vanhempaa poikaa Saksaan.
Ristimäki ja **Philipp Jaguart** olivat yhyttäneet toisensa verkkosivusto Omeglessa. 
– Se oli muotia silloin, ja siellä pystyi juttelemaan ihmisten kanssa ympäri maailmaa. Philipp tuntui heti tutulta, vaikka oli vieras ihminen, Ristimäki kertoo.
Kesän alussa alkanut juttelu eteni nopeasti Skype-puheluiksi ja WhatsApp-viestittelyksi. Elokuussa oli jo selvää, että on pakko tavata.
Vanhempien kanta oli järkkymätön: tytär ei voi lähteä yksin Saksaan. Jos nuoret halusivat tavata, Philippin olisi tultava Suomeen. 
Ensisuudelma bussissa
Vatsassa tuntui kutkuttava jännistys, kun Laura Ristimäki odotteli Philipp Jaguartia Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Ensisuudelma vaihdettiin lentokentän bussissa.
– Tultiin keskustaan ja istuttiin tuomiokirkon eteen penkille pussailemaan, Ristimäki naurahtaa.
Juttu luisti kuin olisi vain jatkettu siitä, mihin oli netissä ja Whatsappissa jääty.
Yöksi nuoret menivät Ristimäen varaamaan hotellihuoneeseen ja aamulla matka jatkui junalla Etelä-Pohjanmaalle.
22-vuotias Ristimäki miettii nyt, että jos hänellä on joskus lapsia, hän ei todennäköisesti päästäisi heitä ensitapaamisella hotelliin kahdestaan nettitutun kanssa, vaikka itselle ei käynyt huonosti.
Jaguartiin Ristimäki sanoo luottaneensa, koska poika puhui kaikista asioista avoimesti, eikä tullut tunnetta, että hän olisi piilotellut jotakin. 
Tarkkaile varoitusmerkkejä
Sami Sallinen työskenteli poliisina ollessaan myös peitetehtävissä ja rakensi rooleja huijareiden lailla.
– Jos olen feikki, en halua, että toinen ottaa liian vahvaa aloitetta. Minä määrittelen milloin olemme yhteydessä ja miten. En halua, että soitat silloin, kun olen väärässä paikassa enkä voi esittää feikkirooliani, Sallinen toteaa.
Tämä on varoitusmerkki, jonka pitäisi soittaa kelloja. Kyseessä voi olla huijari tai manipuloiva persoona.
Sami Sallinen kehottaa yllättämään toisen facetime-puhelulla väärään aikaan.
– Onko taustalla muita, miltä ympäristö näyttää? Miten toinen reagoi?
Outoa on myös, jos videoyhteydessä toinen on aina samassa paikassa, aina taustalla sama seinä ja juliste. Yhtä epäilyttävää on, jos toinen kieltäytyy videokeskustelusta. Miksi joku ei haluaisi katsella ihastustaan?
Teinirakkaus kesti yhteenmuuton
Saksalaispoika otettiin avoimesti vastaan Ylihärmässä elokuussa 2014. Parin viikon vierailun jälkeen Jaguart palasi kotiin. 
Teinien ikävä oli niin kova, että Ristimäen vanhemmat päästivät tyttärensä käymään Saksassa koulun syyslomalla.
Kaukosuhde ja lomatapaamiset eivät pitkän päälle riittäneet. Ristimäki päätti urakoida lukion 2,5 vuodessa ja muutaa heti valkolakin saamisen jälkeen Saksaan. 
– Olin koulussa 8-16 ja sen jälkeen tein itsenäisesti kurssien tehtäviä. Ajattelin, että jos jaksan lukea, olen taas vähän lähempänä sitä, että ikävä loppuu.
Maaliskuussa 2021 Laura Ristimäki vastaa sähköpostiin Saksasta. Hän asuu yhdessä Philipp Jaguartin kanssa ja opiskelee oikeustiedettä. Opintoja on jäljellä vielä reilut kaksi vuotta.
Pari viihtyy hyvin yhdessä, eikä suhde ole kärsinyt kulttuurieroista. Ristimäki täyttää 23 ja Jaguart 27 vuotta. 
Teinirakkaus on kestänyt kaukosuhteen ja yhteenmuuton.
Kokenut huijari tuijottaa liian kauan silmiin
Entä, jos ei käykään yhtä hyvin kuin Laura Ristimäelle ja Philipp Jaguartille? Jos kohdalle osuukin vakuuttava huijari?
Kehonkielen ja turvallisuuden asiantuntija Sami Sallinen neuvoo tarkkailemaan, minkälaisissa tilanteissa netti-ihastus näyttää joutuvan selvästi epämuukavuusalueelleen.
Vaikka pokka pitää, keho pettää, halusimme tai emme.
Valehtelija pelkää hankalaa kysymystä. Häntä hermostuttaa myös, mitä onnistuu vastaamaan siihen ja miten toinen reagoi vastaukseen.
Yksittäinen ele tai ilme ei paljasta, puhuuko ihminen totta vai ei. Kehonkieli kertoo, oletko epämukavuus- vai muukavuusalueellasi tai neutraali.
Sami Sallinen kertoo nähneensä monet kerrat, miten rikoksesta epäilty syyllinen saattoi käyttäytyä kehollisesti täsmälleen samoin kuin syytön ihminen, jota syytettiin samasta rikoksesta. 
– Rikollinen pelkää, että kuulustelija on niin taitava, että hän jää kiinni. Syytön stressaa sitä, että kuulustelija on niin ammattitaidoton, että häntä syytetään siitä, mitä hän ei ole tehnyt.
Hermostuneella ihmisellä ääni kiristyy ja sen voimakkuus ja sävy voivat vaihdella. Hankala kysymys saa vilkaisemaan sivulle. Kokenut huijari puolestaan yrittää olla vakuuttava ja katsoo liian kauan tiukasti silmiin. 
– Räpäytämme silmiämme normaalisti 6-10 kertaa minuutissa. Jos tuijotat 30 sekuntia todella tiukasti toista silmiin, sinun on sen jälkeen kompensoitava eli räpyteltävä tilanteen jälkeen enemmän, Sallinen kertoo.
Yllättävä väittämä herättää tunnereaktion, joka näkyy, jos valehtelet. Heitä vaikka väite kesken normaalin keskustelun: "Sinähän et asu Köpenhaminassa, vaikka olet sanonut niin".
Valehtelija joutuu epämukavuusalueelle ja keho pettää tunnereaktiolla.
– Huulet menevät piiloon eli valehtelija voi imaista ne suun sisään. Tai hän tekee tyynnyttävän eleen eli hieraisee poskeaan. 
Jos toinen ajautuu selvästi väitteen jälkeen epämukavuusalueelle, on syytä miettiä, onko henkilö rehellinen.
Uskaltaako verkossa sittenkään rakastua?
– Kyllä, mutta varovainen pitää olla. Minulle Philipp on elämäni rakkaus, vastaa Saksasta Laura Ristimäki.
_Kerro oma kokemuksesi verkkoromanssista keskustelussamme. Keskustelu on auki sunnuntaihin kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:** 
[Yksi viesti voi muuttaa elämän suunnan – Anna Karhulahti ja Mika Ilomäki löysivät toisensa luontoharrastajien sinkkuryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11381912)
[Mainosammattilainen haamukirjoitti keksittyjä profiileja deittipalvelulle: “Se oli urani sydäntäsärkevin tilaus”](https://yle.fi/uutiset/3-11243045)
[Digihuijatut – Näin vältät nettipetkuttajan ansan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/18/digihuijatut-nain-valtat-nettipetkuttajan-ansan)
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Googlelle löytyy vaihtoehtoja, työelämä jakautuu yhä selvemmin ja Helsingin ulkoistettu kaupunkisuunnittelu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Mokkapalatesti paljasti erot Googlen ja 9 muun hakukoneen välillä – tutkija: "Jokainen voi miettiä, onko se oikea totuus"](https://yle.fi/uutiset/3-11826652)
Google ei ole netin ainoa hakukone. Muilla hakukoneilla voi saada toisenlaisia, yllättäviäkin tuloksia.
[Saako lapsen ihonväristä olla kiinnostunut? Brittihovin rasismiskandaali kertoo brittien ja amerikkalaisten erilaisesta suhtautumisesta rotuun](https://yle.fi/uutiset/3-11830413)
Imperialismi ei ole noussut samalla tavalla brittiläisen historian keskiöön kuin orjakauppa ja sen seuraukset Yhdysvalloissa.
[Työelämä uhkaa jakaantua yhä selvemmin kuormittavaan läsnätyöhön ja digivapauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11801955)
Etenkin nuoret ovat koronan jatkuessa kertoneet uupumisen oireiden lisääntyneen sekä etä- että läsnätyössä. 
[Hallitus valmistelee liikkumisrajoituksia Suomeen – Jenni Miley kertoo, millaista on elää Irlannissa, jossa liikkumista on rajoitettu viime keväästä lähtien ](https://yle.fi/uutiset/3-11827867)
Suomalainen **Jenni Miley** on jo konkari Irlannin rajussa "lockdownissa". Näin hän jaksaa eristettyä elämää.
[Matti Mörttisen kolumni: Ja nyt uutisia vähemmän selkeällä suomen kielellä](https://yle.fi/uutiset/3-11821080)
Minkähänlaisia yt-neuvotteluja on käyty hallituksen ja presidentin välillä, pohtii **Matti Mörttinen**.
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
Tuoreen kirjan mukaan kaupunkisuunnittelu on ulkoistettu Helsingissä sijoittajille ja rakennuttajille. Listasimme kolme esimerkkiä.
Moskovassa otettu kiinni noin 200 oppositiopoliitikkoa – osallistuivat paikallisvaaleja ruotivaan tapahtumaan
Kiinniottoja selitetään koronamääräysten rikkomuksilla ja kytköksillä "ei-toivottuun organisaatioon".
Venäjällä poliisi on ottanut kiinni noin 200 oppositioaktivistia ja poliitikkoa Moskovassa järjestetystä tapaamisesta, kertovat uutistoimistot. 
Heidän joukossaan on muun muassa oppositiopoliitikko **Ilja Jashin**, Jekaterinburgin entinen pormestari **Jevgeni Roizman** sekä Moskovan kunnanvaltuuston jäsen **Julia Galjamina**, kertoo uutistoimisto AP. 
Niin sanottuun Moskovan foorumiin kokoontui paikallispoliitikkoja eri puolilta Venäjää. Kaksipäiväisessä tapahtumassa oli määrä keskustella syyskuun parlamentti- ja paikallisvaaleista. 
Pidätetty: "Tavoitteena oli pelotella ihmisiä"
Kiinniottoja selitetään sillä, että foorumille osallistuneet rikkoivat koronapandemian vastaisia terveystoimenpiteitä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan useammilla tapaamiseen osallistuneilla olisi ollut kasvomaski. 
Poliisin mukaan suurella osalla ei olisi ollut ”tarvittavia henkilökohtaisia suojavarusteita” ja että joillain tilaisuuteen osallistuneilla oli myös kytköksiä ”ei-toivottuun organisaatioon”. 
– Tavoitteena oli pelotella ihmisiä, foorumin järjestämiseen osallistunut poliitikko **Andrei Pivovarov** sanoi poliisiauton sisällä kuvatulla videolla AP:n mukaan. 
Pivovarov on maanpaossa elävän oligarkin ja oppositiohahmo **Mihail Hodorkovskin** perustaman Avoin Venäjä -säätiön toimitusjohtaja. 
Avoimen Venäjän toiminta on kielletty lailla ja se on julistettu ”ei-toivotuiksi järjestöiksi”. 
Pivovarovin mukaan tapahtuman järjestäjänä toimi toinen Hodorkovskin tukema ryhmä. 
Venäjällä poliisi hajottaa rutiininomaisesti opposition mielenosoituksia, mutta poliisiratsia kunnallistason poliitikkojen tapaamiseen on ennennäkemätön, kertoo uutistoimisto AFP. 
Venäjällä vangittiin viime kuussa presidentti **Vladimir Putinin** tunnetuimpiin kriitikoihin kuuluva oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** sai kahden ja puolen vuoden vankeustuomion ja yli 10 000 mielenosoittajaa otettiin kiinni eri puolilla maata. 
**Lue myös**:
[Asianajaja: Navalnyi on siirretty vankilasta tuntemattomaan paikkaan, TASSin mukaan oppositiopoliitikko on Pokrovin rangaistussiirtolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835159)
[Aleksei Navalnyin tapaus jakaa Venäjän oppositiota – kommunistijohtaja pitää petturina, mutta ruohonjuuritasolta löytyy tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11820963)
Katso tallenne: Näin Akilles ja Veiterä iskivät yhteen finaalissa 
Kuvaa klikkaamalla pääsee seuraamaan tallenteesta jääpallofinaalia 2021. 
Suosikkina finaaliin lähti porvoolainen Akilles, joka kukisti tammikuussa, loppiaisena pelatussa jääpallon Suomen cupin loppuottelussa tut8un kilpakumppaninsa Veiterän 6–1.
Akilles on voittanut kolme kertaa putkeen Suomen cupin, mutta lähtee hallitsevana mestarina vasta nyt kehittelemään voittosarjaa myös sarjatasolla. Akilles on hävinnyt kauden aikana vain kerran ja edennyt pudotuspeleissä voitosta voittoon. 
Veiterä on kausien 2017 ja 2018 jääpallomestari ja ollut kahtena edellisvuonna bandyfinaalin häviävänä osapuolena. 
– Akilles on erittäin vahva vastaiskujoukkue ja sen takia on tärkeätä pyrkiä puolustamaan tarkasti. On tärkeää hyökätä harkitusti ja pyrkiä päättämään hyökkäykset laukaukseen. Samalla pitää keskittyä omaan pallolliseen peliin ja näkisin, että meillä tulee olemaan ottelun pallonhallinta,Veiterän valmentaja **Tero Nieminen** arvioi.
Akilleksen valmentaja **Jari Hyttisen** mielestä joukkue on hienoinen ennakkosuosikki, jos katsotaan joukkueiden aikaisempia kohtaamisia.
– Meillä on ainakin itseluottamus kohdillaan. Veiterä on taas laskujeni mukaan hävinnyt viisi finaalia peräjälkeen ja voi olla, että vastustajan leirissä vallitsee pieni pelkotila. 
**Bandyliigan finaali, Porvoo**
Akilles - Veiterä 3-1 (3-1) 
Petäjä-Siren jäi 14:nneksi EM-regatassa – "Ei syytä murjottaa"
Tuuli Petäjä-Siren näki, että potentiaalia EM-regatassa olisi ollut parempaankin.
Purjelautailija **Tuuli Petäjä-Siren** sijoittui 14:nneksi RS:X-luokan avoimessa EM-regatassa Portugalin Vilamourassa. Hän oli viimeisen lähdön seitsemäs. 
– Kokonaistilanteen kannalta olisi ollut hyvä pitää Puolan **Maja Dziarnowska** takana, mutta hän voitti lähdön ja pääsi näin nousemaan edelleni 13:nneksi, Petäjä-Siren kertoi tiedotteessa. 
Petäjä-Siren on jo varmistanut olympiapaikan Tokion kesäkisoihin. Jo ennen lauantaita oli selvää, ettei suomalainen pääse EM-regatan mitalilähtöihin. 
– Tuloksena tämä oli pykälän parempi kuin viime vuoden EM-kisoissa, joten ei sinänsä syytä murjottaa. Minulla olisi ollut potentiaalia parempaan, mikä luo samalla toivoa tähän vuoteen. Olin yli puolissa tämän viikon lähdöistä ensimmäisellä ylämerkillä seitsemän parhaan joukossa, Petäjä-Siren mietti.
– Paljon on töitä tehtävänä, mutta olen luottavainen sen suhteen, että kesään mennessä homma hoituu hyvin koko radan ympäri. 
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[Huuselan purjehdus maailman ympäri kesti 116 päivää](https://yle.fi/urheilu/3-11822663)
Sukupuolettomat vaatteet ovat jo valtavirtaa, sanoo tutkija – nyt vapauteen pyrkii kravattikaulainen pukumies
Sukupuolinormien rikkominen pukeutumisessa on nyt trendikästä. Inspiraatiota haetaan erityisesti naisten vaatekaapista.
Vaaleanpunainen kauluspaita, jossa on vähän pitsiä. Siinä **Mico Ekbergille**, 22, tulee tosi mukava olo. Hän rikkoo pukeutumisellaan perinteisiä sukupuolirooleja vaikkapa valitsemalla maskuliiniseksi mielletyn vaatemallin feminiinisessä värissä.
Ekbergin mielestä vaatteita pitäisi myydä koon ja muodon ennemmin kuin sukupuolen perusteella. Ne voisi suunnata vaikkapa leveälanteiselle tai kapeavyötäröiselle käyttäjälle.
– Koen, että vaatteella ei ole sukupuolta, Ekberg toteaa.
Hän ei ole ajatuksineen yksin. Pukeutumisen sukupuolinormit murenevat, ja se näkyy etenkin nuorten vaatetuksessa.
– Sukupuolinormien rikkominen pukeutumisessa on jälleen suosittua. Yhteiskunnan kahtiajakoisia sukupuolikategorioita ravistellaan ja muokataan jatkuvasti. Se luo tilaa muun tyyppisille sukupuolen esittämisen tavoille, sanoo muodintutkimuksen professori **Annamari Vänskä** Aalto-yliopistosta.
Kravattikaulainen pukumies pyrkii vapauteen 
Sukupuoletonta muotia ammennetaan nyt erityisesti naisten vaatekaapista, Vänskä kertoo. Se on kukkakuoseja, koristeellisuutta, läpinäkyviä ja pehmeitä materiaaleja sekä naisellisiksi miellettyjä värejä kuten vaaleanpunaista.
Pukuun puettu, kravattikaulainen mies pyrkii vapauteen feminiinisten vaatteiden avulla.
– Mieheyden normit ovat yhtä tiukat kuin naiseudenkin. Nyt miehet ovat tulleet naisten rinnalle keskustelemaan siitä, mitä miehisyys oikeastaan on ja minkälaiset normit mieheyttä ahdistavat, Vänskä sanoo.
Sukupuolettomat vaatteet ovat Vänskän mukaan niin suunnittelijoille, kuluttajille kuin muotitaloillekin jo valtavirtaa.
Melkein kaikista vaateverkkokaupoista löytyy nykyään sukupuolettomien tai unisex-vaatteiden kategoria. Myös nimekkäät muotibrändit, kuten Dior, Gucci ja Balenciaga, ovat rikkoneet mallistoissaan sukupuolinormeja.
– Siitä ei ole mitään yhtenäistä käsitystä, mitä sukupuolettomuus vaatteessa tarkoittaa. Se vaihtelee brändin ja malliston mukaan, Vänskä sanoo.
"Minun on hyvä olla näissä vaatteissa" 
Jyväskyläläinen **Elina Palonen**, 22, tykkäsi lapsena veljensä vanhoista vaatteista ja pukeutui muutenkin lähinnä poikien puolelta ostettuihin asuihin. Vanhempana hän tajusi, että rikkoi vahingossa sukupuolinormeja.
Yläasteella Palonen yritti pukeutua naisellisiin vaatteisiin. Hän käytti parin vuoden ajan neuleita ja toppeja ja meikkasi enemmän kuin tavallisesti. Juhlissa hän saattoi pukeutua myös mekkoon ja korkokenkiin.
Sitten hän huomasi, ettei se ollut hänen juttunsa, ja palasi takaisin vanhaan. Nykyään hän shoppailee vaatteensa lähinnä miesten puolelta.
Some auttaa marginaalista valtavirtaan 
Laulaja **Harry Styles** [poseerasi mekossa](https://yle.fi/uutiset/3-11655541) Voguen kannessa. **Jani Toivola** [kirjoitti lastenkirjan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jani-toivola-kirjoitti-kirjan-rohkeudesta-olla-oma-itsensa-7-vuotias-tyttonikin-miettii-jo-mita-muut-ajattelevat/8049212#gs.up0pen) pojasta, joka haluaa pukeutua hameeseen.
Muoti heijastelee yhteiskuntaa ja sen muutoksia. Se testaa ja valtavirtaistaa kulttuurin uusia ajatuksia.
– Nyt on käynnissä sukupuolettomuuden valtavirtaistaminen. Länsimaisissa yhteiskunnissamme on meneillään aikamoinen murros siinä, millä tavalla näemme yksilön. Ehkä hyvin kategoriset jaot miehiin ja naisiin eivät enää päde, professori Annamari Vänskä sanoo.
Myös feminiinisyys ja maskuliinisuus ovat kulttuurisidonnaisia käsityksiä siitä, mikä on odotettua ja sallittua.
Sukupuolinormeja rikkoo myös drag queen -kulttuuri, joka on viime vuosina noussut valtavirtaan etenkin [RuPaul’s Drag Race -tv-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/18/drag-artistit-valtaavat-yle-areenan-missa-piilee-kultti-ilmioksi-kohonneen) kautta. Vänskän mukaan homokulttuurista ammentava drag ja laajemminkin seksuaalivähemmistöjen pukeutumistavat ovat vaikuttaneet muotiin jo vuosikymmeniä ja tekevät niin edelleen.
Samaan aikaan sosiaalinen media tarjoaa samanmielisille ihmisille eri puolilta maailmaa alustan yhteydenpitoon ja kuvien jakamiseen. Se on nostanut sukupuoletonta muotia marginaalista valtavirtaan.
Sukupuoleton pukeutuminen ei ole uusi juttu. Naiset ovat kautta aikain käyneet miesten vaatekaapilla halutessaan laajentaa elintilaansa ja parantaa asemaansa yhteiskunnassa. Myös miehet ovat löytäneet naisten vaatteista miellyttäviä materiaaleja, kuten silkin, kun tiukat kravatit ja puvut ovat alkaneet ahdistaa.
"Miehet haluavat vain tummansinistä tai harmaata" 
Olet ruma, olet sekaisin, sinulla on mielenterveysongelmia, koska pukeudut noin. Olit paljon kauniimpi, kun sinulla oli pitkät hiukset. Tällaisia kommentteja rovaniemeläinen Mico Ekberg saa vaatetuksestaan sekä sosiaalisessa mediassa että kasvotusten.
Vaikka muoti muuttuu, kaikkien asenteet eivät.
– Yhteiskunta ei ole kovin salliva. Tällainen pukeutuminen on edelleen aika vahvasti ei-hyväksyttävää, Ekberg toteaa.
Hän pyrkii ajattelemaan, että kommentoijat ovat ulkopuolisia ihmisiä, jotka eivät voi vaikuttaa hänen elämäänsä.
– Tämä on vain pukeutumista. Se ei satuta toista ihmistä mitenkään. Somessa kommentoijat ovat tietämättömiä ja aika nuoria, joten en ota siitä kovin paljoa nokkiini. Se on vain joku 14-vuotias, jolla on varmasti paha olla.
Ekberg törmää ennakkoluuloihin myös vaatesuunnittelun opinnoissaan Lapin yliopistossa. Vähän aikaa sitten opettaja totesi, että miehille pitää suunnitella vain tummansinisiä tai harmaita vaatteita, koska he eivät halua mitään muuta.
Ekbergin mielestä ajatus on hassu. Hän kertoo tuttavastaan, jota harmittaa shoppailla miesten osastolla, koska vaatteet ovat siellä tylsän näköisiä.
– Miehetkin haluaisivat nykyään pukeutua värikkäämmin, mutta suunnittelussa on edelleen tosi vanhoja käsityksiä siitä, mitä miehet haluavat.
Vaatteet ovat keskustelunavaaja 
Ekberg on transmaskuliininen. Hänet on siis syntymässä määritetty naiseksi, mutta se ei vastaa hänen identiteettiään.
Vaatekauppojen myyjät luulevat häntä usein naiseksi, eikä hän saa miestenosastolla juuri palvelua. Toisinaan myyjät ajattelevat, että hän etsii vaatteita poikaystävälleen.
Nykyään Ekberg tekee vaatteensa itse tai ostaa ne kirppiksiltä, joissa niitä ei ole jaoteltu sukupuolen mukaan.
– Se on helpompaa. Minusta tuntuu, että minua ei tuomita siellä.
"Taidat olla väärässä vessassa" 
Elina Palosta jännitti oman pukeutumisensa takia vähän aikaa sitten. Hän osallistui Jyväskylän yliopiston juhlatilaisuuteen, jossa oli pukuetiketti. Se oli hänen ensimmäinen muodollinen tilaisuutensa.
Palonen ei halunnut laittaa naisen iltapukua, vaan yhdisti miehen puvun naisten kenkiin.
Illasta jäi iloinen muisto.
– Sain tosi paljon kehuja pukeutumisestani ja siitä, kuinka hienosti toin oman tyylini juhlaan sopivasti esille. Se oli hieno kokemus.
Jyväskyläläisen Palosen mielestä ilmapiiri on nykyään salliva. Hänen kokemuksensa ovatkin aivan toisenlaisia kuin rovaniemeläisen Ekbergin.
Nuorempana miesten osastolla shoppailu jännitti Palosta, mutta nykyään se ei tunnu ollenkaan oudolta. Asiakaspalvelu on yleensä ystävällistä.
– Veikkaan, että vaatekaupassa käynti on muuttunut helpommaksi, koska minuun on otettu enemmän kontaktia asiakaspalvelijoiden suunnalta viime vuosina.
Välillä Palosta tuskastuttaa, kun miesten vaatteet eivät istu naiselliselle vartalolle. Niin käy etenkin juhlavaateostoksilla. Naisten puolelta ei löydy sopivan näköistä asua, miesten osaston puvut taas eivät ole hyvän mallisia. Silloin myyjät eivät aina oikein osaa suhtautua Palosen toiveisiin.
Jännittäviä tilanteita on myös julkisissa vessoissa.
Taidat olla väärässä vessassa, Paloselle todetaan toisinaan. Osa kommentoijista jää jankkaamaan ikävään sävyyn, kun Palonen selventää tilannetta.
Välillä tilanteet ovat hauskoja. Vessaan saapuva nainen kääntyy kannoillaan nähdessään Palosen pesemässä käsiä. Hetken päästä hän palaa nauraen takaisin ja pyytelee anteeksi.
Palonenkin saa toisinaan kommentteja ja kysymyksiä ulkonäöstään, mutta ne eivät yleensä ole ikäviä.
– Minusta on hyvä, että ihmiset kysyvät, jos he jäävät pohtimaan pukeutumistani. Sitten vastaan, että tämä vaan tuntuu mielestäni hyvältä. Se normalisoi asiaa.
Omalle kropalle sopiva vaate 
Tamperelainen vaatesuunnittelija **Lauri Järvinen** pukeutuu yhtenä päivänä hameeseen ja maihareihin, seuraavana prässättyihin suoriin housuihin ja 13 sentin korkokenkiin. Tyyli vastaa hänen työtään. Järvinen nimittäin suunnittelee unisex-vaatteita.
– En ole koskaan osannut ajatella, että jollain tekstiilistä tehdyllä asialla olisi sukupuolta. Ihminen on paljon muutakin kuin sukupuoli. Haluan omalla duunillani näyttää, että ulkoinen olemus voi olla jotain muutakin kuin yhteiskunnan asettamat sukupuolinormit.
Järvinen julkaisi ensimmäisen kaupallisen mallistonsa tammikuussa 2019. Tuolloin hän ei juuri tiennyt muita unisex-vaatemerkkejä.
Nyt niitä on alkanut putkahdella. Maailmalta löytyy muun muassa Marco Scaiano Berlin ja UY Studios, Suomesta esimerkiksi Nomen Nescio ja asusteita valmistava Miia Magia.
– Voi toki olla, että elelen itse omassa pienessä mustassa unisex-kuplassani, enkä välttämättä näe, miten vähän asiat ovat loppujen lopuksi muuttuneet. Uskon kuitenkin, että sukupuolinormien rikkominen pukeutumisessa on lisääntymässä.
Järvisen mukaan muodista ja pukeutumisesta kiinnostuneet kiinnittävät yhä enemmän huomiota siihen, mikä sopii heidän vartalolleen ja mitä kohtia he haluavat korostaa tai peittää. Vaatteiden jaottelu miesten ja naisten asuihin jää vähemmälle huomiolle.
– On älymakeeta nähdä nuorta populaa nykimässä katukuvassa mielettömissä asuissa. Se tuo uskoa omaan tekemiseen ja siihen, että maailma muuttuu ainakin minun mielestäni hyvään suuntaan.
Sukupuoleton pukeutuminen voi muuttaa myös vaateteollisuutta, suunnittelija pohtii.
– Muotiteollisuus on tehnyt itselleen hallaa massatuotannolla ja pikamuodilla. Uskon, että yksilöllisyys ja sukupuolineutraalius tuo tulevaisuudessa vaatteille lisäarvoa niin, etteivät ne ole enää pelkkiä kulutustuotteita, vaan tarkoitukseen hankittuja.
"Ehkä sukupuolettomuus jää pysyväksi ilmiöksi" 
Elina Palonen arvelee vaatteiden istuvuusongelmien ratkeavan, kun sukupuolettomat mallistot yleistyvät.
Hän iloitsee myös siitä, että katukuvassa näkyy yhä enemmän erilaisia tyylejä ja yhä useampi rikkoo pukeutumisellaan stereotypioita.
– Kun nuoret aikuiset pukeutuvat rohkeasti omalla tyylillään, se viestii nuoremmillekkin, että he voivat pukeutua ihan niin kuin haluavat. Yleinen ilmapiiri on muuttunut paremmaksi.
Vaatteet ovat osa kantajansa identiteettiä. Ne kertovat muille, keitä ja millaisia ihmisiä olemme. Kun sallivuus lisääntyy, myös yksilön vapaus ilmaista itseään kasvaa. Sillä on professori Annamari Vänskän mukaan suuri merkitys identiteetille.
– Identiteetti on keskeinen minuutta määrittelevä tekijä. Jos sitä jatkuvasti kyseenalaistetaan, ihminen alkaa voida pahoin. Sukupuoleen liittyvien normien höltyminen lisää siten yksilöiden henkistä hyvinvointia.
Vaatesuunnittelija Lauri Järvinen toivoo, että kyseessä on trendiä pysyvämpi ilmiö, sillä trendit vaihtuvat tiuhaan.
– Kun yksilönvapaus pukeutumisessa ja itsensä ilmaisussa lisääntyy, sillä on suuri merkitys yksilön omaan tuntemukseen siitä, miten ympäröivä maailma ottaa hänet vastaan. Jokainen ihminen luultavasti haluaa hyväksyntää.
Aiemmin sukupuoleton pukeutuminen on jäänyt ohimeneväksi trendiksi.
Esimerkiksi 1800-luvun puolivälissä jotkut naiset halusivat korvata pönkkähameet housujen ja hameen yhdistelmällä. Trensi jäi kuitenkin lyhyeksi, koska ympäröivä yhteiskunta ei ollut valmis hyväksymään sitä. Vasta ensimmäinen maailmansota mullisti maailmaa niin, että naisten housujen käyttö saattoi pikkuhiljaa yleistyä, Annamari Vänskä kertoo.
Jos sukupuolettomuus jää nyt valtavirtaan, saattavat vaatekauppojen erilliset miesten ja naisten osastot kadota. Tilalle voi tulla aivan uudenlaisia osastoja, jotka ilmentävät yhteiskunnan muuttuvaa tapaa määritellä yksilöitä erilaisiin kategorioihin, Vänskä pohtii.
– Ehkä sukupuolettomuus jää nyt pysyväksi ilmiöksi. Voi olla, että aika on otollinen ja sosiaalinen media on pienentänyt maailmaa riittävästi ja tehnyt sukupuolettomuudesta maailmanlaajuisen ilmiön.
Suomalaisnaisilla vaikeaa perinteisen kympillä – Venäjän Julia Stupak karkasi voittoon
Yksikään suomalainen ei mahtunut 20 parhaan joukkoon perinteisen kympillä.
Venäjän **Julia Stupak** juhli ensimmäisenä maaliviivalla maastohiihdon maailmancupin 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa Sveitsissä. Stupak pudotti kilpailijansa kyydistä noin kilometri ennen maalia.
Norjan **Heidi Weng** oli toinen seitsemän sekuntia Stupakia perässä. Kolmanneksi hiihti Ruotsin **Ebba Andersson**. Maailmancupin voiton jo varmistanut Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** oli viides.
MM-kisoissa matkoja hallinnut Norjan **Therese Johaug** [jäi kisasta sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11836026) rannetulehduksen vuoksi.
Suomalaisille jää runsaasti kirittävää huomiseen 30 kilometrin takaa-ajoon. **Laura Mononen** oli parhaana 22:s minuutin ja 11 sekuntia kärkeä perässä. **Krista Pärmäkoski** tuli seitsemän sekuntia Monosen perässä maaliin sijalla 24.
**Johanna Matintalo** oli 28:s ja **Vilma Nissinen** 56:s. 30 kilometrin takaa-ajo hiihdetään sunnuntaina Engadinissa kello 9.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Sääntöjen vastainen rata imi hiihtäjistä mehut, mutta järjestys ei järkkynyt – Jauhojärvi arvioi Niskasen hiihtäneen tasollaan: "Palkintopalli ollut koko ajan kinthaalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11836220)
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
Elämä pysähtyi, kun nuori äiti kuoli yllättäen pian synnytyksen jälkeen – nyt Janne Tiensuu, 24, on pikkutytön yksinhuoltaja ja päättänyt selvitä
Yksinhuoltajaisiä on Suomessa paljon vähemmän kuin yksinhuoltajaäitejä. Heistä yksi on kemiläinen Janne Tiensuu.
Puhelinnumero ja henkilötunnus.
Niitä **Janne Tiensuu** kysyy kihlatultaan **Kiia Prusilalta** sängyssä juuri ennen nukkumaanmenoa.
Keskosvauvan kolme päivää aikaisemmin synnyttänyt Prusila on ollut illan aikana väsynyt ja oksennellut. Tiensuu haluaa varmistaa, että hän on huonosta voinnista huolimatta tolkuissaan.
Tiedot tulevat sujuvasti. Tiensuu menee hakemaan Prusilalle särkylääkettä. Kun hän palaa, nainen on jo unessa.
Puolen yön tienoilla mies havahtuu järkytykseen. Vieressä makaava puoliso saa rajun kouristuskohtauksen. Ambulanssi kiidättää naisen ensin kotikaupungin omaan sairaalaan Kemiin ja sieltä Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa hänet viedään tehohoitoon.
Muutaman päivän päästä toivo on kulunut loppuun.
"Tilanne on erittäin huono. Ei mahdollisuuksia kirurgisiin tai muihin hoitoihin", lääkäri kirjoittaa Prusilan sairauskertomukseen kesäkuussa 2019.
Samaan aikaan saman sairaalan toisella osastolla pariskunnan tehohoidossa oleva pieni tyttö on vasta aloittelemassa omaa elämänpolkuaan.
Tässä ja nyt
– Toitko iskälle postit?
Lastenvahdin kanssa puistossa ollut **Aleksandra Tiensuu** istahtaa isänsä syliin ja osoittaa postilaatikosta poimittua lehtipinoa. Janne Tiensuu hymyilee ja alkaa tottunein ottein riisua tytöltä toppavaatteita olohuoneen sohvalla.
Tiensuiden rivitaloasunnossa on tehty viime viikot remonttia. Mies osti vasta itselleen ja tyttärelleen oman kodin ja on uusinut sitä aina, kun arjen pyörittämiseltä on jäänyt aikaa.
Kovin paljon sitä ei yhden vanhemman perheessä ole. Isä käy viikot töissä ja tytär päivähoidossa.
– Työviikot ovat paljon raskaampia nyt, kun minulla on lapsi. Torstai- ja perjantaiaamuisin tuntuu, että miten pitäisi vielä jaksaa nousta sängystä ylös, mies naurahtaa kuvaillen monille pikkulasten vanhemmille tuttua tunnetta.
Tiensuu ei kuitenkaan valita. Vuoden ja 9 kuukauden ikäinen Aleksandra-tyttö – tai neiti, kuten isä häntä mielellään kutsuu – on hänen elämänsä keskipiste.
– Aleksandra on aurinkoinen, omatoiminen lapsi. Kun esimerkiksi sanon, että nyt vaihdetaan vaippa, neiti kävelee kaapille, ottaa vaipan, menee pötköttämään vaipanvaihtoalustalle ja sanoo "isi".
Tiensuu kuulostaa ylpeältä.
Kovaa vauhtia kasvava ja kehittyvä pikkutyttö pitää isän tiukasti kiinni tässä hetkessä.
Tiensuu pysähtyy enää harvemmin miettimään vajaan parin vuoden takaisia traagisia tapahtumia, jotka tekivät hänestä yllättäen yksinhuoltajan.
Hän kuitenkin muistaa yhä elävästi hetken, jolloin asiat alkoivat mennä pahasti pieleen.
"Raskausmyrkytys pääsi valloilleen ihan yhtäkkiä"
Kun Janne Tiensuun kihlattu tuli raskaaksi loppusyksystä 2018, mies kertoo olleensa onnellinen. Ajatus isäksi tulosta tuntui 22-vuotiaasta miehestä hyvältä. Sopivalta.
– Raskaus oli suunniteltu. Kiia oli valmistumassa koulusta, ja minulla oli vakituinen työ. Elämä alkoi olla sillä mallilla, että pystyimme ajattelemaan lasta mukaan kuvioihin touhuilemaan.
Raskausaikana vauvan kasvua ja vointia tarkkailtiin, koska sikiö oli pienikokoinen. Kiia Prusila voi Tiensuun mukaan koko ajan hyvin, lukuun ottamatta alkuraskauden pientä pahoinvointia.
Siksi mies kertoo hieman säikähtäneensä, kun nainen alkoikin yhtäkkiä valitella vatsakipua.
– Oli toukokuu ja viikonloppu. Muistan, kun katsoimme jääkiekon MM-kisoja ja jouduimmekin lähtemään kesken pelin lääkäriin.
Ei mennyt kauaa, kun Prusilan vointi huononi merkittävästi ja hän joutui sairaalaahoitoon.
Naiselle diagnosoitiin pre-eklampsia eli niin kutsuttu raskausmyrkytys. Sen tyypillisiä oireita ovat esimerkiksi korkea verenpaine ja valkuaisvirtsaisuus, joista Prusilakin kärsi. Hän poti sairauskertomusten mukaan muun muassa päänsärkyä, turvotusta ja levottomuutta.
– Raskausmyrkytys pääsi valloilleen ihan yhtäkkiä, Tiensuu muistaa.
Useamman päivän sairaalahoidon jälkeen pariskunnan tyttövauva syntyi myöhään kesäkuisena sunnuntai-iltana.
Hän painoi vain 1 300 grammaa.
Pieni keskosvauva jäi tehohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Äiti kotiutettiin kolmen päivän kuluttua synnytyksestä OYSin vierihoito-osastolta.
Janne Tiensuu kertoo, että jo heti kotimatkalla Oulusta takaisin Kemiin nainen alkoi valitella huonoa vointia ja päänsärkyä.
– Tuli olo, että kaikki ei nyt ole ihan normaalisti. Kysyin Kiialta, että soitanko ambulanssin vastaan. Hän sanoi, että haluaa vain mennä kotiin nukkumaan.
Tiensuu sanoo pohtineensa, että huono olo saattoi johtua vain rankasta synnytyskokemuksesta. Tai siitä, että he joutuivat jättämään vauvansa sairaalaan.
Kun nainen alkoi kouristaa kotonaan myöhään saman päivän iltana, Tiensuu ymmärsi, että kyse on paljon vakavammasta.
Tehohoidossa tehtiin Tiensuun mukaan kaikki mahdollinen, mutta 20-vuotiasta Prusilaa ei pystytty pelastamaan.
Hänet todettiin massiivisten aivoverenvuotojen jälkeen aivokuolleeksi ja irrotettiin lopulta hengityskoneesta.
Keskeneräinen pinnasänky valmistui
Kihlattunsa kuoleman jälkeen Janne Tiensuu kertoo romahtaneensa ja käyneensä itkemässä tyttärensä sängyn luona teho-osastolla.
Sen jälkeen arki laskeutui omaan synkkään uomaansa.
Tiensuu kulki päivittäin noin sadan kilometrin matkan Kemistä Ouluun sairaalaan katsomaan lastaan. Muun ajan hän kertoo lähinnä surreensa yksin kotona.
Kun Tiensuun tytär alkoi olla kotiutuskunnossa, mies tiesi, että nyt on ryhdistäydyttävä. Hän kertoo tehneensä kesken olleen pinnasängyn valmiiksi ja laittaneensa sitten kaiken kuntoon kotona.
Vauvan hoitamiseen Tiensuu tottui nopeasti, sillä ennen oman lapsen saamista hän oli hoitanut pikkusisaruksiaan ja kummityttöään. Lisäksi häntä valmennettiin teho-osastolla esimerkiksi siihen, mitä vitamiineja keskosvauvalle pitää antaa.
– Haastavaa oli lähinnä se, kun lapsi oli niin pienikokoinen. Sellainen kahden kilon pötkylä.
Ensimmäiset kuukaudet elämä kulki lapsen ehdoilla kolmen tunnin syklissä, kun tyttö söi, nukkui ja taas söi.
Tukea uuteen arkeensa tuore isä sai ennen kaikkea äidiltään, mummoltaan ja samalla paikkakunnalla asuvalta edesmenneen kihlattunsa isältä.
– Erityisesti äitini oli alkuun paljon apuna, että pääsin käymään myös kodin ulkopuolella. Saatoin silloin hypätä autoon, laittaa musiikin soimaan ja vain ajella oloani pois.
Samat ihmiset ovat edelleen isän ja tyttären arjessa vahvasti läsnä. Tiensuu kertoo, että ulkopuolista apua esimerkiksi kunnalta hän ei ole tilanteeseensa missään vaiheessa halunnut. Hänelle on ollut tärkeää, että asiat hoidetaan omalla porukalla.
Janne Tiensuu hoiti tytärtään kotona kymmenen kuukautta, jonka jälkeen hän palasi takaisin töihin. Siellä miehen tilanne on Tiensuun mukaan otettu erinomaisen hyvin huomioon, ja hän on saanut myös keskustelutukea kollegoiltaan.
– Työnantajalta on tullut paljon joustoa. Töissä ymmärretään esimerkiksi, että minä hoidan tytön neuvolakäynnit, kun muita ei ole.
Elämän kokoinen testi
Tällä hetkellä Janne Tiensuu on ainoa vanhempi, jonka hänen tyttärensä tietää ja tuntee. Tulee kuitenkin aika, kun esiin nousee kysymys äidistä.
Siihen Tiensuu on varautunut.
– Kirjoitin alussa päiväkirjaa siitä, miten meille kävi. Kun tyttö on isompi, hän saa sen luettavakseen.
Tiensuun mukaan lapset päiväkodissa ovat jo välillä kyselleet, missä Aleksandran äiti on.
– Olen pyytänyt työntekijöitä kertomaan heille, että Aleksandran äiti on enkeli.
Tyttären omaan huoneeseen, heidän uuteen kotiinsa, Tiensuu on kokoamassa taulua, jossa on kuvia hänestä ja äidistään. Niitä ehdittiin ottaa sairaalassa jonkin verran tytön syntymän jälkeen.
Janne Tiensuu sanoo, että kaikesta tapahtuneesta huolimatta hän ei tunne katkeruutta.
Mies kertoo miettineensä paljon sitä, että ehkä tämä on hänelle testi elämässä. Testi siitä, miten hän pärjää ja sopeutuu.
– Olen ajatellut, että perkele, minä näytän, että selviän tästä. Todella harvoin on ollut olo, että en selviäisi.
Eniten voimaa Tiensuu kertoo saavansa siitä, että hänen tyttärensä kasvaa ja voi hyvin.
Hiljaisena omassa mielessä elää myös toive siitä, että vielä joskus tytöllä on kahden vanhemman perhe.
– Sitä ajatusta en ole heittänyt hukkaan.
_Juttua päivitetty 4.11.2021 kello 12.52: Artikkeliin päivitetty tuorein tieto siitä, että Oulun yliopistollisen sairaalan vierihoito-osastoa koskeva, tavallista tarkempi valvonta päätettiin syksyllä 2021._
Miksi yksinhuoltaja on yleisimmin äiti kuin isä? Petteri Eerola arvioi asiaa tässä audiossa. 
**Lue lisää:**
[Suomen syntyvyys kävi Pohjoismaiden historian alhaisimmalla tasolla, mutta huolipuhe ei tarjoa käännettä – Selvitys: Lapsen on oltava tervetullut](https://yle.fi/uutiset/3-11828610)
[Vaimon raju syöpä teki Ilkka Korhosesta yksinhuoltajaisän kolmessa kuukaudessa: "Vaikeinta oli henkinen yksinäisyys, kun ei ollut kumppania lastenkasvatuksessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10350204)
Thomas Tuchelin puolustusopit toimivat Chelseassa – voitto jäi silti haaveeksi Leedsiä vastaan
Leeds ja Chelsea tasasivat pisteet jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Sarjanousija Leedsin peleissä on tällä kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa sattunut ja tapahtunut, mutta lauantaina Chelsea hyydytti vauhdikkaasta pelitavastaan tunnetun Leedsin maalittomaan tasapeliin. Leeds oli edellisen kerran pelannut tasapelin 22. marraskuuta Arsenalia vastaan. Kahden pistejaon väliin mahtui peräti 18 liigapeliä. 
Puolustuspelinsä saksalaisvalmentaja **Thomas Tuchelin** johdolla tilkinneelle Chelsealle vastustajan nollaamisesta on tullut tapa. Chelsea ei ole päästänyt maaliakaan edellisissä viidessä ottelussaan. Lauantaina Chelsean maalivahti **Edouard Mendyn** ei tarvinnut rehkiä nollapeliputkensa jatkamiseksi. Mendylle merkittiin ottelussa neljä torjuntaa.
Tuchel on valmentanut Chelseaa nyt 12:ssa ottelussa, joista joukkue ei ole hävinnyt yhtäkään. Maaleja on mennyt omiin vain kaksi.
Leedsin maalilla Illan Meslierin kauden yhdeksäs nollapeli vaati kahdeksan torjuntaa. Leeds sai ottelun aikana huonoja uutisia, sillä ykköshyökkääjä **Patrick Bamford** joutui jättämään kentän ensimmäisellä jaksolla lonkkaansa pidellen.
Chelsea jatkaa sarjassa neljäntenä. Leedsin sijoitus on 11:s. 
Valioliigassa pelataan lauantaina vielä ottelut Crystal Palace-West Bromwich, Everton-Burnley ja Fulham-Manchester City. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki valittiin Englannissa kuukauden pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11834152)
[Kamaran Rangers teki vierasmaalin, jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkeaa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11833629)
Ässät: Tilikaudesta tulee tappiollinen
HC Ässät Pori Oy kertoo saaneensa koronatukia runsaat 324 000 euroa.
Porin Ässien jääkiekkotoiminnan taustayhtiö HC Ässät Pori Oy [arvioi](https://assat.com/fi-fi/article/slider/assien-taloustiedote-q3-2020-2021/5142/) tekevänsä tilikaudella tappiollisen tuloksen.
Syynä on koronaviruksen aiheuttama poikkeustila, jonka seurauksena yhtiön liikevaihto on pienentynyt ennen viimeistä tilikauden vuosineljännestä yli 36 prosenttia alle 3,4 miljoonaan euroon.
Marras–tammikuussa liikevaihto putosi peräti lähes 64 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Ässien tilikausi päättyy huhtikuun lopussa.
Tämänhetkisen arvion mukaan koko tilikauden liikevaihto putoaa 2,3 miljoonaa euroa, mikä on miljoona euroa viime toukokussa odotettua enemmän.
Tukia ja lomautuksia
Koronatukia yhtiö on saanut 324 143,30 euroa. Ässät [on lomauttanut](https://yle.fi/urheilu/3-11707015) henkilökuntaansa ja leikannut näiden palkkoja taloustilanteensa helpottamiseksi.
Ässät haluaa kiittää tukijoitaan siitä, että tilanne ei ole vielä pahempi: yhtiö on onnistunut saamaan lähes yhtä paljon sponsori- ja muuta yritysmyyntiä kuin edellisenä vuonna. Kausikortteja myytiin noin 85 prosenttia edellisen tilikauden määrästä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tamperelaiset kiekkoseurat ottivat aikalisän: pikkujunnujen harjoitukset tauolla tiistaihin asti
Jääkiekkoliitto ohjeisti seuroja, että kaikissa harjoitustilanteissa pitää noudattaa avin ohjetta kahden metrin turvaväleistä.
Juniorikiekkoilun koronaturvallisuus on noussut huomion kohteeksi Pirkanmaalla. Aiemmin viikolla [paljastui laaja tartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11831658), joka ulottui useaan joukkueeseen. 
Nyt Suomen jääkiekkoliitto on tehnyt Pirkanmaata koskevan päätöksen. Liitto on päättänyt siirtää kaikki alle 13-vuotiaiden sarjajottelut myöhempään aikaan. Päätös on voimassa 28.3. asti. Asiasta kertoi ensimmäisenä [KMV-lehti](https://www.kmvlehti.fi/koronavirus/art-2000007855798.html) (siirryt toiseen palveluun). 
Lajiliitto ohjeisti myös, että harjoituksissa tulee noudattaa avin ohjetta kahden metrin turvavälistä. Tämä koskee kaikkia harjoitustilanteita, myös nuorimpien joukkueita.
Ilveksen jääurheilujaoston toiminnanjohtaja **Tapio Tamminen** kertoo, että tamperelaiset kiekkoseurat Ilves, Koovee ja Tappara ovat tehneet yhteisen päätöksen. 
– Kun ohje tuli meille perjantaiaamuna, puimme asiaa yhdessä seurojen kanssa. Totesimme, että nyt on syytä ottaa aikalisä ja koittaa miettiä keinot, joilla pystymme toimimaan. 
 Seurojen ratkaisu on panna U9-joukkueet ja nuoremmat ikäluokat tauolle. 
– Meilläkin on ryhmiä, joissa on ollut jäällä 30 lasta kerralla näissä pienimmissä. Emme pysty takaamaan kahden metrin turvaväliä, sanoo Tamminen. 
Seurat odottavat lisäohjeita 
Pikkukiekkoilijoiden harjoitukset ovat tauolla kolmessa tamperelaisseurassa tiistaihin asti. Silloin kokoontuu jälleen Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä, jolta kiekkoseurat odottavat uusia ohjeita.
– Pelaaminen on kielletty, kontaktit on kielletty ja pitäisi olla kahden metrin turvaväli. Kaikki varmaan ymmärtävät, että jääkiekon harrastaminen on silloin varsin vaikeaa, sanoo Tapio Tamminen.
Tammisen mukaan vanhemmilla junioreilla on pienemmät ryhmät, ja turvavälit on mahdollista toteuttaa. 
Ylöjärven Uplakersissa sen sijaan pikkukiekkoilijoiden treenit jatkuvat nykyiseen tapaan. Seuran koronavastaava **Minna Väänänen** kertoo, että joukkueet on jo jonkin aikaa sitten jaettu kymmenen hengen pienryhmiin. 
TAYS jatkaa juniorikiekkoilijoiden koronaryppään selvittelyä. Infektiolääkäri **Janne Laine** kertoi Ylelle perjantaina, että altistuneilla on tullut ilmi useita jatkotartuntoja esimerkiksi perheenjäsenillä. 
Brittihiihtäjä koki jälleen kovia – tarjosi uransa lopettaneen kollegan sukselle “viimeisen huviretken”
Andrew Young on ollut tällä maailmancup-kaudella varsin epäonninen. Engadinissa hän joutui vaihtamaan sukseaan kesken kisan.
Brittihiihtäjä **Andrew Young** saapui Engadinin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasssa maaliin viimeisten joukossa. Youngin sijoitus oli 70:s ja ero voittaja **Aleksandr Bolshunoviin** kasvoi liki kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Tällä kaudella Young on päässyt maailmancupin pisteille melkein jokaisessa kisassa ja yksi syy britin heikkoon suoritukseen nähtiin jo ensimmäisten kilometrien aikana: hän joutui vaihtamaan vasemman jalan suksensa. 
– **Ilja Poroshin** hiihti ylitseni ensimmäisessä kurvissa ja hän rikkoi siteen lukkomekanismin. Sitten se aukesi, [Young kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/andrew_youngy/status/1370716473975525388).
Young sai apua Yhdysvaltojen joukkueelta, sillä hän sai jalkaansa **Simeon “Simi” Hamiltonin** suksen. Yhdysvaltalaishiihtäjä päätti pitkän uransa Oberstdorfin MM-kisoihin eikä kisannut Engadinissa.
– Simi Hamilton on saattanut juuri päättää uransa, mutta hänen suksensa sai vielä viimeisen huviretken, Young twiittasi ja pohti, että Hamiltonin suksi saattoi olla hänelle vähän liian lyhyt.
Young on kokenut kauden aikana yhtä sun toista. Hän pelästytti tammikuussa Falunin maailmancupissa kaatumalla kovassa vauhdissa päin mainosaitoja. Ison-Britannian joukkueen valmentaja **Jostein Vinjerui** [totesi kisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11765159), että Youngilla olisi murtuma pohjeluussa ja MM-kisat ovat vaarassa. Tarkemmat tutkimukset antoivat helpottavia uutisia, sillä hänen luissaan ei ollut vaurioita.
Young osallistui Oberstdorfin MM-kisoihin, mutta ilman suurempaa menestystä. Tällä kaudella Young on kuitenkin noussut kertaalleen maailmancupissa palkintosijalle. Hän sijoittui toiseksi Dresdenin vapaan hiihtotavan sprintissä. 
Siinäkin kisassa Young olisi saattanut menestyä vieläkin paremmin, mutta hän kärsi sauvarikon finaalin alkupuolella. Hän hävisi Italian **Federico Pellegrinolle** 0,53 sekuntia.
**Lue myös:**
[Sääntöjen vastainen rata imi hiihtäjistä mehut, mutta järjestys ei järkkynyt – Jauhojärvi arvioi Niskasen hiihtäneen tasollaan: "Palkintopalli ollut koko ajan kinthaalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11836220)
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
[Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"](https://yle.fi/urheilu/3-11836183)
[Katso, miten brittihiihtäjä kaatui karmaisevasti – suomalaisetkin kritisoivat kisajärjestäjiä: "Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11764845)
[Rajusti kaatuneen brittihiihtäjän tilanteesta helpottavia tietoja – "Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765159)
[Brittihiihtäjän karmivalla kaatumisella raju seuraus – pohjeluu murtui, MM-kisat jäämässä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11776786)
Seppälä ylsi maailmancup-pisteille pystypaikan ohilaukauksista huolimatta – Ranskan Fillon Maillet takaa-ajon ykkönen Tshekissä
Tero Seppälä ylsi ainoanai suomalaisena maailmancupin pisteille Nove Mestossa.
**Tero Seppälä** oli parhaana suomalaisena 25:s ampumahiihdon miesten maailmancupin takaa-ajokisassa Tshekissä. Ensimmäiseltä pystypaikalta kolme sakkoa ampunut Seppälä hävisi 12,5 kilometrin matkan voittaneelle Ranskan **Quentin Fillon Mailletille** kaksi minuuttia ja 44 sekuntia. 
Toiseksi Nove Mestossa sijoittui voittajalle kahdeksan sekuntia hävinnyt **Norjan Johannes Thingnes Bö** ja kolmanneksi Ranskan **Emilien Jacquelin**. 
Seppälä ylsi suomalaisista ainoana maailmancup-pisteille. **Tuomas Harjula** oli 48:s ja **Jaakko Ranta** 50:s.
**Lue myös:**
[Kinnunen yllätti Ederin Tshekissä – Eckhoffin voittokulku jatkuu naisten ampumahiihtocupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11835822)
[Suomalaiset selvittivät tiensä takaa-ajoon Nove Meston pikakisassa – Seppälä kilpakumppaneista: "Ammunnan taso on noussut todella kovaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11833563)
Levin yksityisjuhliin osallistuneille suositellaan koronatestausta, kaikkien henkilöllisyys ei ole tiedossa
Toistaiseksi Villa Gurussa majoittuneista tai vierailleista yhdeksällä on todettu koronatartunta.  
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa Kittilän Levillä maaliskuun 3.–7. päivänä Villa Guruun majoittuneita ja siellä vierailleita ihmisiä olemaan yhteydessä kotipaikallaan yhteydessä terveysviranomaisiin ja hakeutumaan koronatesteihin.
– Tiedossamme ei ole kaikkien kyseisenä aikana Villa Gurussa käyneiden ihmisten henkilöllisyys, minkä vuoksi yritämme tavoittaa heitä median avulla, perustelee majoituspaikan poikkeuksellista julkistamista infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Broaksen mukaan tähän mennessä tautiryppäässä on todettu yhdeksän tartuntaa ja 12 altistumista. Tartunnan saaneiden ja altistuneiden joukossa on Levillä vierailleita matkailijoita sekä kausityöntekijöitä.
– Useat viimeisen kahden viikon aikaiset tartunnat Levillä ovat peräisin yksityisistä kekkereistä, sanoo Broas.
Hänen mukaansa sairaanhoitopiirin viesti on, että yli kuuden hengen ykstyisiä kokoontumisia ei pidä nyt järjestää. Julkiset yli kuuden hengen kokoortumiset ovat tällä hetkellä Lapin sairaanhoitopiirin alueella kielletty.
"Surullista ja piittaamatonta"
Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** pitää tautiryppääseen liittyviä tietoja osoituksena räikeästä piittaamattomuudesta terveysturvallisuusohjeita kohtaan.
– Kaikille majoituksen varaajille kerrotaan, että mökeissä eivät ylimääräiset ihmiset saa käydä eikä mökkibileitä ole lupa järjestää.
Kivisaaren on harmissaan siitä, että yksittäiset tapaukset syövät uskottavuutta siltä työltä, jota on vuoden ajan tehty koronaturvallisen matkustamisen eteen.
– Onneksi Levillä on riittävästi mökkimajoitusta tarjolla ja täällä pystyy edelleen vierailemaan ja pysyttelemään omassa kuplassaan.
Kivisaari kertoo, että Levillä terveysturvallisuutta on tarkoitus entisestään parantaa, tällä hetkellä on käynnissä kaikkien take away palveluita tarjoavien ravintoloiden työntekijöiden koronatestaukset.
**Lue myös:**
[Lappiin on matkustettu jopa karanteenin aikana – Levillä tartuntoja saatu yksityisistä juhlista, poliisi tutkii eristysmääräyksen rikkomista](https://yle.fi/uutiset/3-11834561)
HIFK:n joukkueessa koronatapaus – karanteeni sekoittamassa Suomen cupin ohjelman
RoPS:n ja HIFK:n välinen Suomen cupin neljännesvälierä ottelu siirtyy.
Rovaniemen Palloseuran ja Helsingin IFK:n oli määrä kohdata sunnuntaina Oulussa jalkapallon miesten Suomen cupin neljännesvälierän merkeissä, mutta ottelu piti siirtää myöhempään ajankohtaan koronavirustapauksen ja sitä seuranneen joukkuekaranteenin takia. 
[Palloliiton verkkosivujen](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/suomen-cupin-rops-hifk-siirtyy) mukaan koronatapaus löytyi HIFK:n joukkueesta. Ottelun uusi ajankohta ilmoitetaan myöhemmin. 
Siirto sotkee ikävästi Palloliiton suunnitelmaa, jonka mukaan neljännesvälierät piti pelata loppuun 14. maaliskuuta. Suunnitelman mukaan puolivälierät pitäisi pelata jo 20. maaliskuuta, mutta siirron myötä yhtä puolivälieriin jatkajaa ei saada selville vielä tänä viikonloppuna.
Puolivälieräpaikkansa viikonlopun otteluissa on lauantaina jo varmistanut FC Honka, joka löi VPS:n vieraskentällä 4–0. PK-35 löi Lappeenrannassa PEPOn 3–0 ja eteni myös jatkoon. Gnistan ja EIF kohtaavat Helsingissä kello 17.
**Lue myös:**
[Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11830822)
[Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!](https://yle.fi/urheilu/3-11831272)
Kari Vehosalo kuvaa kammottavuutta vaivihkaa mutta pikkutarkasti – palkitun taiteilijan näyttely esillä Tampereella
Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella on esillä Kari Vehosalon taiteen laaja näyttely.
Ympyränmuotoista, sinisävyistä maalausta voisi aluksi luulla valokuvaksi, niin realistiselta se näyttää. Romantiikkaa huokuvassa teoksessa mies makaa rennosti selin katsojaan ja nautiskelee kauniista maisemasta. Pöyheät kumpupilvet liitävät taivaalla ja vuoret siintävät horisontissa. 
Kun kuvaa katselee tarkemmin, siitä paljastuu yksityiskohtia, jotka kummastuttavat: maisema on samalla tavalla symmetrinen kuin psykologiasta tuttu, ihmisen persoonallisuutta kartoittava Rorschachin musteläiskätesti. Pilvistä muodostuu naisen vulva, ja jostakin syystä miehen ruusujen ympäröimä takapuoli on osittain paljaana. Hämmennystä herättää teoksen sadomasokismiin viittaava nimikin: _Something Wicked This Way Comes (While Thinking of Marquis de Sade)_.
Vuonna 2012 valmistunut maalaus sisältää juuri ne elementit, joista **Kari Vehosalon** taide tunnetaan. Tutun ja turvallisen takana ryömii jotakin häiritsevää, joka sysää ajatukset raiteiltaan. Teosten yhteydessä tulee vääjäämättä esiin psykoanalyysin perustajan, itävaltalaisen **Sigmund Freudin** käyttämä _unheimlich_-termi, joka viittaa tietynlaiseen kammottavuuteen ja epämukavuuteen.
– Häiritsevä tekijä saa tutun asian väreilemään uudella tavalla. Toivon, että tätä kautta katsojan päässä alkaa refleksiivinen ajattelutyö: hän ryhtyy kyseenalaistamaan sitä, mitä edessään näkee, Vehosalo toteaa.
Kasvotusten elämän raadollisuuden kanssa
Taiteen maisteriksi valmistunutta Kari Vehosaloa pidetään yhtenä kotimaisen taidekentän kiinnostavimmista tekijöistä. Tinkimätön oman tien kulkeminen toi hänelle Ars Fennica-palkinnon vuonna 2017. 
Vehosalon visuaaliseksi tavaramerkiksi on muodostunut äärimmilleen viety fotorealismi, joka on prosessina työläs. Yhden vuoden aikana suurikokoisia öljyvärimaalauksia valmistuu puolenkymmentä. Vehosalo painottaa, että käsityö ja käden jälki ovat aina olleet osa hänen taiteellista strategiaansa.
– Toivon, että illusorisen pinnan viehättävyys houkuttelisi katsojat edes yhdeksi ylimääräiseksi sekunniksi teoksieni pariin ja että maalauksieni sisältö tatuoituisi tätä kautta vaivihkaa heidän aivoihinsa.
Käsityöllä, taidolla ja osaamisella on Vehosalolle myöskin suora historiallinen merkitys.
– Ihmisellä on evoluution mittainen suhde siihen, että joku asia tehdään hyvin. Sen avulla on saatu välitettyä merkityksiä, joten käsityön tekemisen taito ja käsityön arvostaminen on jo arvo sinänsä.
Kauniin ja harmonisen pinnan alla kuohuu pimeämpi puoli, ja Vehosalon maalausten teemoihin kuuluu usein kuolema, joka taiteilijan mukaan on yksi elämän merkityksellisistä horisonteista.
– Me kaikki matkaamme kohti kuolemaa. Kuoleman vääjäämättömyys, sen kamala kauheus, saa kuitenkin oman elämämme loistamaan. Kuoleman takia elämän jokaikinen ilmiö näyttäytyy mielekkäänä, se antaa hetkelliselle loistollemme syvyyden ja painavuuden, Vehosalo kiteyttää.
_Death and Language_ -triptyykkiin Vehosalo on kuvannut pikkutarkasti lahoavaa ihmislihaa, jota leikellään ja viilletään skalpelleilla. Iho on avautunut, ja mädäntyvä ruumis paljastaa sisuksiaan ja salaisuuksiaan.
Triptyykkiä varten Vehosalo kävi hakemassa kuvamateriaalia etelänaapuristamme Virosta reilu vuosikymmen sitten. Vielä tuolloin taiteilijat pääsivät taltioimaan opiskeluun liittyviä preparointeja ja ruumiinavauksia, joita suoritettiin Tarton yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa.
– Kyseessä oli auto-onnettomuudessa kuollut henkilö, jonka ruumiin avulla opiskelijat harjoittelivat käytännössä ihmisen anatomiaa. Ainoa ehto kuvaamiselle oli, ettei kasvoja saanut tallentaa tunnistettavalla tavalla. Tämä oli mielestäni outoa, koska henkilön kasvoista ei siinä vaiheessa ollut oikeastaan mitään jäljellä.
Kuoleman tematiikkaa taiteessaan käsittelevälle Vehosalolle kokemus oli mieleenpainuva.
– Siinä joutui olemaan kasvotusten elämän raadollisuuden ja elämän syvän lihallisuuden kanssa. Tämä raadollisuus jää meiltä helposti pimentoon – paitsi silloin, kun sen kohtaa omassa traagisessa tapaturmassa tai toisen ihmisen kuolemassa.
Kuolema ja lihallisuus lyövät kättä myös Vehosalon uudessa veistossarjassa, jossa objekteja on valmistettu lehmän ihrasta. Yksi veistoksista on ihmiskallon yläosa.
Sadomasokismia ja outoja fetissejä
Kuoleman ohella Kari Vehosalon teoksissa esiintyy runsaasti seksiin ja seksuaalisuuteen liittyviä elementtejä. _The Motorhome Lovers (here comes happiness)_ -maalauksessa kiiltäviin fetissiasuihin pukeutunut pariskunta istuskelee matkailuauton sängyllä. **Anne Törmän** kanssa toteutetussa _Rakkaus ja maailmanloppu_ -teossarjassa pornografiaa lähentelevä seksuaalisus vyöryy katsojan silmille niin erektioina, sitomisleikkeinä kuin naiskenteluna auton konepellin päällä. 
– Sadomasokismi ja fetissit kiinnostavat minua inhimillisen olemisen ilmaisuina. Ne kertovat myös ihmisen loputtomasta kekseliäisyydestä: ihminen tuottaa itselleen mielihyvää jopa sellaisella tavalla, että toisen satuttamisesta tulee osa minuutta, Vehosalo pohtii.
Vehosalon mukaan tämäntyylisistä ilmiöistä ei välttämättä tarvitse pitää, mutta ne kertovat kiinnostavalla tavalla ihmisolennon syvästä outoudesta.
– Tällaisessa outoudessa on jotakin, mikä saa taiteilijan aivot pyörimään. Ja toivottavasti se tekee samoin muillekin ihmisille.
Kari Vehosalon teoksissa seksi voi viitata myös taidehistoriaan. _The Mystery of Sex_ -maalauksessa yhdistyvät kaksi taiteen merkkiteosta, barokkitaiteilija **Caravaggion** _Tuomaksen epäily_ (1602)ja **Gustave Courbetin** _Maailman alkuperä_ (1866). Vehosalon versiossa Courbetin naishahmo on muuttunut mieheksi, ja Caravaggion maalauksen kohtaus, jossa epäilevä apostoli **Tuomas** työntää sormensa Kristuksen kyljessä olevaan haavaan, näyttäytyy eroottisena tekona.
– Seksuaalisuus merkitsee elämän suurta vitaalisuutta ja voimaa, ja se on vastapuoli kuolemalle. Näiden kahden ristipuhelu on juuri se merkityksellinen luenta, jota teoksiini usein haen, Kari Vehosalo toteaa.
Yhteiskuntakriittisen taiteen äärellä
Mutta löytyy Kari Vehosalon töistä muitakin ulottuvuuksia kuin kuolema ja seksi. Taiteilija tuo teoksiinsa näkökulmia, jotka eivät ehkä ensinäkemältä juolahda katsojan mieleen. Hän määrittelee itsensä yhteiskuntakriittisen nykytaiteen kontekstiin. Vehosalo protestoi, kun ihminen pelkistetään esineeksi ja pelkäksi hyödyn tavoittelun välineeksi. 
– Kukaan meistä ei halua olla työkalu, eikä kukaan meistä varmaankaan halua olla naula, jos joku toinen on vasara.
Vehosalo käsittelee taiteessaan ihmistä omassa kurimuksessaan ja loputtomia, mielikuvituksellisia tapoja, joilla ihminen pystyy tuottamaan kärsimystä toiselle ihmiselle.
– Teen humanismista nousevaa taidetta. Mielestäni on olemassa universaaleja periaatteita, joita ei saisi rikkoa ja jotka mahdollistavat meille kaikille tai ainakin mahdollisimman suurelle massalle hyvän elämän.
Universaaliksi periaatteeksi Vehosalo laskee sen, että ihminen kohtelee muita kuten haluaisi itseään kohdeltavan.
– Kyse on kristillisestä periaatteesta, jos sen haluaa sellaiseksi mieltää. Itse en sitä tosin niin ajattele.
Vehosalon yhteiskuntakriittinen näkökulma tulee esille myös _Baroque of Violence (The Auto-Erotic Decapitation of Jayne Mansfield)_ -teoksessa. Hollywoodin valovoimaisena seksipommina pidetty **Jayne Mansfield** menehtyi auto-onnettomuudessa vuonna 1967. Onnettomuuden makaaberina, julkisuudessa mässäiltynä yksityiskohtana hänen päänsä leikkautui irti.
Mansfieldin kohdalla Vehosaloa kiinnostaa ihmisten traumakulttuuri: julkisuuden henkilö kulutetaan loppuun, ja hänen traaginen kuolemansa karnevalisoidaan.
– Jayne Mansfieldin valtava, ylitsepursuava elinvoimaisuus, joka yhdistyy kuolemaan, hajoavaan lihaan, mädäntymiseen – tästä ristipuhelusta syntyy vahvaa kuvamateriaalia, joka liittyy myös yhteiskuntakriittisen kuvataiteen eetokseen.
Viime aikoina esimerkiksi teatteripiireissä on keskusteltu siitä, mitä taiteessa saa näyttää ja kenelle. Rankkoja aihepiirejä käsittelevän Vehosalon mukaan tällä hetkellä eletään herkkää aikaa, jossa hankalia asioita on vaikea ilmaista – tai ottaa vastaan.
– Yliopistoihmisenä toivoisin, ettei mikään keskustelunaihe olisi poissuljettu ja että voisimme edetä tässä asiassa dialogin keinoin. Sellainen tie, jossa sensuroidaan ja estetään puhetta, lisää toteemeja ja tabuja. Ja se jos mikä on hyvin lyhytnäköistä.
_Kari Vehosalon laaja retrospektiivinen näyttely Sara Hildénin taidemuseossa 1.8. saakka. Koronarajoitusten takia näyttely on tauolla 28.3. asti._
_Korjaus 13.3. klo 22:10: Vehosalo voitti Ars Fennican vuonna 2017, ei 2018._ 
**Lisää aihepiiristä:**
[Metallimusiikki kukoistaa maailman suurimmassa muslimimaassa: alakulttuuri on luonut Indonesiaan raakaa taidetta, jolle on kysyntää muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-11558789)
[Mikä ihme on hiivagrammi? Biotaiteessa mikrobit maalaavat tauluja ja porkkanalle tarjotaan mahdollisuus seksielämään](https://yle.fi/uutiset/3-11244093)
[Nuoret kuvataiteilijat innostuivat lajista, jota alan koulutus väheksyy mutta yleisö rakastaa: "Keramiikassa materiaalit ovat herkullisia" ](https://yle.fi/uutiset/3-11594474)
["Haluan elää omaa outoa taiteellista elämääni" - Venäjällä nykytaide syntyy usein politiikasta tai traumoista](https://yle.fi/uutiset/3-9923199)
Yle Urheilun tiedot: SM-liiga vähentämässä pudotuspelien ottelumääriä – ensimmäiselle kierrokselle tulossa CHL-malli
Pudotuspelit aiotaan pelata läpi tavallista lyhyemmillä ottelusarjoilla. Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy 13. huhtikuuta. Sen jälkeen käynnistyvien pudotuspelien ympärillä on riittänyt spekulaatioita. Yle Urheilun tietojen mukaan pudotuspelit aiotaan pelata läpi tavallista lyhyemmällä kaavalla. 
Ensimmäisellä kierroksella käyttöön ollaan ottamassa niin sanottua CHL-mallia, eli jääkiekon Mestarien liigasta tuttua kahden ottelun sarjaa. Kahden ottelun yhteispisteet ratkaisevat jatkoon menevän joukkueen, eli ensimmäinen kohtaaminen voi tässä mallissa päättyä tasan. Jos kahden pelin jälkeen joukkueiden pisteet ovat tasan, pelataan toisen ottelun varsinaisen peliajan jälkeen jatkoeriä ratkaisuun asti. Aiemmin runkosarjassa sijoille 7-10 sijoittuneet joukkueet ovat selviytyneet ensimmäiseltä kierrokselta eteenpäin paras kolmesta systeemillä, eli kahdella otteluvoitolla.
Siitä eteenpäin pudotuspelejä jatketaan paras viidestä -systeemillä, eli kolmella voitolla selviytyy ottelusarjasta jatkoon. Normaalioloissa jatkoon olisi vaadittu neljä voittoa. 
Muutos tehdään, jos yleisö ei pääse halleihin
Lopullista päätöstä muokatusta pudotuspelijärjestelmästä ei ole vielä tehty, mutta Yle Urheilun lähteiden mukaan tämä malli toteutuu 99-prosenttisella varmuudella, jos yleisöä ei saada ottaa halleihin. SM-liiga haluaa vielä odottaa Suomen hallituksen linjauksia ja katsoa, mihin suuntaan koronatilanne kehittyy.
Syy pudotuspelien lyhentämiseen on selvä. Liigaseurat eivät saa tällä hetkellä ottaa katsojia halleihin, joten ottelutapahtumat eivät tuo seuroille lainkaan tuloja. Pelien määrän vähentäminen karsii merkittävästi kuluja.
Pudotuspelien pelaaminen niin sanotussa kuplassa on ollut keskustelunaiheena jo aiemmin. Sitä pidetään tällä hetkellä liigaseurojen keskuudessa kuitenkin viimeisenä ja huonoimpana vaihtoehtona. Mutta jos koronatilanne vaikeutuu esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, on SM-liigalla valmiudet myös kuplaolosuhteiden järjestämiseen, jotta kausi saataisiin pelattua loppuun. 
**Lue myös:**
[SM-liigan vanhin pelaaja otti kantaa "ikärasismikeskusteluun": "Nuoremmilta puuttuu ymmärrys siitä, mitä pitkä ura vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11835799)
[HIFK:n Borgströmin supermaali vedenjakaja KooKoota vastaan – Lukko aiheutti Ässille yhdeksännen peräkkäisen tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11835861)
[SaiPa-valmentajien pakkolomista syntyi soppa – työoikeuden professori: "Lomautusilmoitus sitoo antajaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11833918)
[Jukurit vapautti päävalmentajansa tehtävistään – taustalla kehnosti sujunut kausi](https://yle.fi/uutiset/3-11834818)
Kazakstanissa neljä ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut lento-onnettomuudessa maan suurimmassa kaupungissa
Koneessa oli kuusi matkustajaa, kaikki miehistön jäseniä.
Kazakstanissa neljä ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut lento-onnettomuudessa maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa. 
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus sattui laskeutumisen yhteydessä. Kone oli matkalla maan pääkaupungista Nur-Sultanista Almatyyn.
Uutistoimistojen mukaan Antonov An-26 sotilaskuljetuskoneen kyydissä ei ollut matkustajia vaan kuusi miehistön jäsentä. 
Kaksi turmasta selviytynyttä on siirretty sairaalahoitoon. 
Uutistoimisto Interfaxin mukaan konetta operoi Kazakstanin rajavartiolaitos.
Sääntöjen vastainen rata imi hiihtäjistä mehut, mutta järjestys ei järkkynyt – Jauhojärvi arvioi Niskasen hiihtäneen tasollaan: "Palkintopalli ollut koko ajan kinthaalla"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan lauantain 15 kilometrin kisa osoitti, että kovat ovat kovia väsyneinäkin. 
Maastohiihtäjät eivät saaneet Oberstdorfin MM-kisojen jälkeen liiemmin levätä, sillä maailmancupin päätöskilpailut hiihdetään tänä viikonloppuna Engadinin laaksossa. Vaikka matka MM-kisapaikalta sveitsiläislaaksoon ei ollut matkallisesti pitkä, on se Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan muuten haastava. Engadin sijaitsee nimittäin peräti 1 800 metrin korkeudessa.
Lauantain kisan profiili on säyseä, mutta juuri korkeus tekee siitä kovan. Tämän huomasi **Iivo Niskanenkin**, joka kertoi kisan jälkeen korkeuden tuntuneen kropassa.
– Kun tullaan pitkästä aikaa 1 800 metriin, niin kyllä siinä tuntuu helppokin maasto, [Niskanen totesi](https://yle.fi/urheilu/3-11836183).
Jauhojärven mukaan Engadinin kisa hiihdettiin korkeammalla kuin mitä maailmancupissa on koskaan hiihdetty kilpaa. Ajoittain rata kävi 1 840 metrissä ja muutenkin kisaa hiihdettiin enimmäkseen yli 1 800 metrissä.
– Lähtöpaikka on juuri ja juuri alle 1 800 metriä. Stadionin korkeus näyttäisi olevan 1 798 metriä. FIS:n säännöthän sanovat, että 50 kilometrin latu saa ylittää 1 800 metrin korkeuden, mutta muut ladut pitäisi pysyä sen alapuolella. Eli nyt mentiin tavallaan FIS:n sääntöjen vastaisesti, Jauhojärvi muistutti.
Engadin ei ollut Kansainvälisen hiihtoliiton alkuperäisessä kilpailuohjelmassa, mutta se valikoitui kisajärjestäjäksi, kun Holmenkollenin kisat jouduttiin perumaan koronapandemian takia.
Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa ei tarjonnut suomalaismenestystä, sillä Iivo Niskanen oli parhaana suomalaisena 7:s. **Ristomatti Hakola** kukisti **Perttu Hyvärisen** loppukirissä ja oli 18:s. Hyvärinen sijoittui 19:nneksi. **Lauri Lepistö** löytyi tuloslistalta 66. sijalta.
– Niskanen hiihti sillä tasolla, mitä on koko kauden hiihtänyt. Rukalla hän jäi kakkossijasta kuutisen sekuntia ja palkintopalli on ollut koko ajan kinthaalla. Se ei olisi tarvinnut kuin prosentin kymmenyksiä parempaa menoa, niin hän olisi ollut palkintopallilla, Jauhojärvi arvioi. 
Myös Hyvärinen oli Jauhojärven mielestä omalla tasollaan ja Hyvärisen kone aukesi vasta viimeisellä kierroksella. Hakola sen sijaan hieman hyytyi lopussa.
Engadinin lauantain kisa osoitti, ettei koko kautta hallinnut **Aleksandr Bolshunov** ja MM-kisoissa onnistuneet norjalaishiihtäjät ole väsyneitä tai kadottaneet kuntoaan. Kovat ovat kovia väsyneinäkin, Jauhojärvi totesi ja hehkutti Bolshunovin irtiottoa. 
– Jos tällä radalla pystyy karkaamaan suoraan vetoon muilta ja jättämään parikymmentä sekuntia vajaan neljän kilometrin matkalla, niin se on selkeää ylivoimaa!
Tulossa nopeatempoinen päätösmatka
Sunnuntaina miesten maailmancupin urakka päättyy 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. Bolshunov pääsee matkaan 18 sekunnin johdossa ennen **Johannes Hösflot Kläboa** ja **Pål Golbergia**. Seitsemäntenä starttaava Niskanen saa todennäköisesti seuraa armottomasta vauhdinpitäjästä, sillä **Hans Christer Holund** lähtee vain neljä sekuntia Niskasen perään.
Rata noudattaa Engadinin hiihtomaratonin kisan reittiä, joten sen uskotaan olevan äärimmäisen nopea. Jauhojärvi tosin muistuttaa, että sunnuntaille on luvattu lumisadetta.
– Jos sammakoita alkaa tulla taivaalta, niin niiden väistelyyn voi mennä aikaa. Mutta muuten on odotettavissa nopeatempoinen viisikymppiä. Vauhti hidastuu pari minuuttia per kymppi, jos tulee selkeästi hitaampi lumikeli.
**Lue myös:**
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
[Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"](https://yle.fi/urheilu/3-11836183)
[Johaug jättää viikonlopun maailmancupin kisat väliin – Jauhojärvi: Ymmärrettävä päätös](https://yle.fi/urheilu/3-11836026)
Aikuiset-sarjan ohjaaja Anna Dahlman ammentaa huumoria kiusallisista kokemuksista: “Niistä ne hauskimmat jutut syntyvät”
Häpeä on tärkeää polttoainetta komedian tekijöille.
Nuorten kaupunkilaisten elämää lämmöllä kuvaava _Aikuiset_-sarja on ollut alkuvuoden isoja hittejä. Sarjan toisen tuotantokauden jaksoja on katsottu Yle Areenasta yli miljoona kertaa. Aikuisten ohjaaja **Anna Dahlman** uskoo sarjan suosion olevan monen asian summa.
– Se on onnistunut kiinnostamaan ehkä vähän laajempaa yleisöä kuin ajattelimme. Paljon vanhemmatkin ihmiset ovat olleet siitä innostuneita kuin me ajattelimme tehdessä. Ja joskus käy niin, että toinen tuotantokausi räjäyttää pankin.
Kolmanneksi syyksi Dahlman mainitsee sen, että toinen tuotantokausi on myös hyvin onnistunut. Hän kokee itse saaneensa sen verran etäisyyttä Aikuisten kuvaamaan elämänvaiheeseen, että hän pystyy tarkastelemaan sitä hieman eri perspektiivistä. 
– Sitä nuorta itseään ja noita elämänvaiheita muistaa lämmöllä. Mutta minulla tulee allergia kolmekymppisten ongelmista ja lapsiperhearjesta. Jos joku tekee komediaa siitä, niin ei kiinnosta yhtään. Olen juuri ohittanut sen vaiheen, en halua sitä nyt.
Ohjaustöiden lisäksi Anna Dahlman on työskennellyt paljon myös käsikirjoittajana. Hän on ollut kirjoittamassa esimerkiksi sarjoja _YleLeaks_, _Hyvät ja huonot uutiset_ ja _Siskonpeti_. Komediaa kirjoittaessa käsikirjoittajan täytyy olla valmis pistämään itsensä peliin ja käsittelemään myös oman elämänsä kipukohtia ja kiusallisia kokemuksia.
– Luulen, että komedian tekijöiksi valikoituu ihmisiä, jotka erityisesti haluavat käsitellä häpeää elämässään. Se on vain niin välttämätön osa sitä työtä, että nolaa itsensä. Kyllä se varmasti on kiusallistakin, mutta niistä ne hauskimmat jutut syntyvät.
**Katso Anna Dahlmanin koko haastattelu Yle Areenassa:**
Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"
Iivo Niskasen tammikuinen kepponen on ruotsalaisten ja norjalaisten tv-toimittajien hyvässä muistissa.
**Iivo Niskasen** maine ulkomaisten toimittajien juksaajana on kiirinyt monen haastattelijan korviin. Kun NRK:n **Morten Stenberg** haastatteli suomalaisässää Yle Urheilulle Engadinissa, hän varmisti heti ensimmäisenä, ettei Niskanen vain vitsaile tytöistä, kuten teki SVT:n toimittaja **Moa Jörnmarkille**. [Tammikuun Falunin kisassa Niskanen ei halunnut pohtia huollon epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-11764730), vaan keskittyi puhumaan ruotsalaistoimittajalle suomeksi **Lauri Lepistön** sinkkuudesta
Lauantain kisan jälkeen Niskanen keskittyi kuitenkin haastattelussa pohtimaan päättynyttä suoritustaan. Hän ei onnistunut saavuttamaan kauden ensimmäistä henkilökohtaista palkintosijaa, kun hän sijoittui Engadinin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa seitsemänneksi. 
Niskanen oli hyvin mukana **Aleksandr Bolshunovia** jahdanneessa kärkiporukassa, mutta ei pystynyt viimeisellä kilometrillä vastaamaan norjalaisten vauhtiin.
– Oli ihan mielenkiintoinen kisa. Tosi kovavauhtinen, tuuli aika paljon ja yllättävän paljon porukka rakoili, Niskanen pohti kisan jälkeen. 
– Varmasti oli isoja eroja ylhäältä alas tullessakin. Kenellä otti suksi hyvin kiekkaa ja sai hyvän lingon peesistä tuohon tuuleen. Siinä oli kyllä kovia eroja. 
Engadinin kilpailu hiihdettiin varsin korkeassa ilmanalassa, sillä rata kulki noin 1 800 metrin korkeudessa. Niskanen myönsi, että korkeus tuntui kropassa.
– Kun tullaan pitkästä aikaa 1 800 metriin, niin kyllä siinä tuntuu helppokin maasto.
Kisan voittaja Bolshunov kiskaisi viimeisellä kierroksella ja otti voiton melkein 20 sekunnin erolla Norjan **Johannes Hösflot Kläboon** ja **Pål Golbergiin**. Niskanen myönsi, ettei hän ollut tuolloin iskuasemissa ja hämmästeli muutenkin venäläishiihtäjän kovuutta.
– Täytyy sanoa, että kun jättää vastatuuleen tuohon suoralle, niin oli kyllä aika käsittämättömän kova isku!
Maailmancup päättyy sunnuntaina miesten osalta 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun. Niskanen joutuu lähtemään kisaan 27 sekuntia Bolshunovin perään ja hän saa todennäköisesti seuraa neljä sekuntia myöhemmin starttaavasta Norjan **Hans Christer Holundista**.
– Huomisesta tulee mielenkiintoinen, kun on luvattu aika kylmää ja lumisadetta paljon. Katsotaan, miten menee. Alamäkivoittoinen pätkä, niin tulee varmasti massahiihto, Niskanen arvioi.
**Lue myös:**
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-11836115)
[Johaug jättää viikonlopun maailmancupin kisat väliin – Jauhojärvi: Ymmärrettävä päätös](https://yle.fi/urheilu/3-11836026)
Jazzmuusikko ja säveltäjä Pentti Lasanen on kuollut
Saksofonistina ja klarinetistina tunnettu Lasanen esiintyi myös laulajana muun muassa Four Cats -yhtyeessä.
Jazz- ja swing-muusikko ja säveltäjä **Pentti Lasanen** on kuollut Helsingissä 84 vuoden iässä. Hän teki musiikkia lukuisiin elokuviin ja lauloi muun muassa Four Cats -yhtyeessä.
Lasanen oli yksi Four Cats -yhtyeen perustajista. **[Four Cats nousi 1960-luvun alkuvuosina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/20/four-catsin-jazzkollit-olivat-vakiokalustoa-tvn-varhaisissa-musavideoissa)**Suomen suosituimmaksi lauluyhtyeeksi.
Lasanen soitti myös muun muassa Radion tanssiorkesterissa ja Rauno Lehtisen yhtyeessä.
Hän osallistui elämänsa aikana useisiin laulukilpailuihin ja vei voiton Syksyn sävel-kilpailussa _Luoksesi jään_ -kappaleella.
Jussi-palkinnon hän kaappasi vuonna 1966 **_Onnelliset leikit_[ -elokuvasta](https://www.finna.fi/Record/kavi.elonet_elokuva_117644),** johon hän oli säveltänyt musiikin.
Lisäksi hän teki musiikkia _Kivikasvoille_ ja toimi musiikkiohjelman kapellimestarina ja musiikkivastaavana.
Vuonna 1992 Lasanen sai Louis Armstrong -palkinnon. Classic Jazz myönsi tunnustuksen traditionaalisen jazzin eteen tehdystä työstä Suomessa.
Syntyjään kotkalaisen Lasasen poismenosta kertoi STT:lle pianisti, kapellimestari **Seppo Hovi.** 
– Hän oli monin tavoin lahjakas, ja paneutuminen työhön näkyi siinä valtavassa tuotannossa, joka ulottuu jazzmusiikista sinfoniaorkestereihin. Hän toimi instrumentalistina, sovittajana, säveltäjänä ja laulajana, Hovi kertoo.
Lasanen ja Hovi olivat yhdessä kiertueella vielä vuosina 2016–17 Lasasen täytettyä jo 80 vuotta. 
Hovi kertoo, että Lasanen oli monen aikalaisensa tavoin sotalapsena Ruotsissa, jossa mukaan tarttui kiinnostus rytmimusiikkiin. Lasanen oli Hovin mukaan muistellut, miten hän 6–7-vuotiaana sai Ruotsissa kuulla musiikkia, joka viehätti häntä. 
– Se oli erilaista kuin Säkkijärven polkka, oli Lasanen todennut.
Avoin yliopisto vetää nyt opiskelijoita ympäri maailmaa ja parikymppisten innostus kasvaa – "Tämä on täysin poikkeuksellista", sanoo johtaja
Avointen yliopistojen opiskelijamäärät kasvoivat reilusti viime vuonna, ja innostus jatkuu edelleen.
Opiskelijamäärät ovat kasvaneet useissa Suomen avoimissa yliopistoissa reilusti korona-aikana. Esimerkiksi Jyväskylässä opiskelijoiden määrä nousi 34 prosentilla ja opintosuoritukset lisääntyivät 26 prosentilla viime vuonna.
– Tämä on täysin poikkeuksellista. Olen toiminut johtajana seitsemän vuotta, ja viime vuosi oli aivan ainutlaatuinen kasvuvuosi, sanoo Jyväskylän avoimen yliopiston johtaja **Jukka Lerkkanen**.
Kasvu on ollut huikeaa myös Helsingin avoimessa yliopistossa. Opiskelijoiden määrä lisääntyi 27 prosentilla ja suoritettujen opintopisteiden määrä 45 prosentilla viime vuoden aikana.
– Vuosi on ollut todella ennätyksellinen, ja meillä on paljon uusia opiskelijoita, toteaa Helsingin avoimen yliopiston johtaja **Jenni Krapu**.
Opiskelijoiden ja opintosuoritusten määrä on kasvanut myös [Turun avoimessa yliopistossa](https://www.utu.fi/fi/opiskelutilastot/avoin-yliopisto).
Innostus jatkuu edelleen sekä Helsingissä että Jyväskylässä.
Opiskelijoita ympäri maailmaa
Uusia opiskelijoita on tullut Helsingin avoimen yliopiston kursseille nyt ympäri maailmaa. Kurssit ovat verkossa, joten niissä ei ole tiukkoja aikamääreitä, kuten luentoja tiettyyn aikaan. Sen vuoksi osallistuminen onnistuu pitkistä välimatkoista ja aikaeroista huolimatta. 
Opiskeluintoa kasvattavat johtajien mukaan korona-aika ja poikkeusolot. Lisäksi monet avoimet yliopistot ovat tarjonneet [työttömille ja lomautetuille ilmaisia opintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11640579).
Myös yliopistojen tutkinto-opiskelijat saivan viime keväänä ja kesänä opiskella maksutta myös muissa avoimissa yliopistoissa. 
– Tämä on varmasti lisännyt tietoisuutta eri avointen yliopistojen opintotarjonnasta ja mahdollistanut opintojen etenemisen koronaepidemiasta huolimatta, Jenni Krapu sanoo.
Innostus avointen yliopistojen opintoja kohtaan ei kuitenkaan ole uusi juttu, vaan [opiskelijamäärät kasvoivat jo ennen koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11138026).
– Meillä on Suomessa vahva tarve kouluttaa ja jatkuvan oppimisen teema esillä. Mietitään, miten nostamme valtakunnallista koulutustasoa, Krapu sanoo.
Parikymppiset innostuivat avoimen opinnoista
Jyväskylässä erityisesti parikymppiset ovat nyt innostuneet avoimen yliopiston opinnoista. Nuoria houkuttavat väyläopinnot, joiden avulla voi hakea myöhemmin varsinaiseksi tutkinto-opiskelijaksi yliopistoon, avointen yliopistojen johtajat arvelevat.
Helsingin avoimen yliopiston opiskelijoista puolet on jo pitkään ollut alle 30-vuotiaita.
Jyväskylässä suurin opiskelijaryhmä ovat edelleen korkeakoulututkinnon suorittaneet keski-ikäiset naiset. Opiskelijoiden ikähaitari kuitenkin laajenee.
– Olen ilahtunut siitä, että monenlaiset ihmiset hakeutuvat nyt avoimen yliopiston opintojen piiriin. Yhä nuoremmat, yhä vanhemmat ja yhä useammat miehet, Lerkkanen sanoo.
Talous ja psykologia kiinnostavat 
Talouskriisikurssi oli viime kevään suosikki Helsingin avoimessa yliopistossa. Kun korona lähti etenemään voimakkaasti viime maaliskuussa, pörssikurssit notkahtivat. Se herätti monessa kiinnostuksen talousasioihin. 
– Siinä hetkessä kiinnosti, mitä taloudessa tulee käymään ja miten ymmärtää sitä, Jenni Krapu sanoo.
Klassisina suosikkeina jatkoivat psykologia, sosiaalitiede ja tietojenkäsittelytiede. Erityisesti psykologia kiinnostaa myös yliopiston puolella. Monet lähtevät avoimen kursseille, jos eivät pääse pääsykokeilla tai todistusvalinnalla tutkinto-opiskelijoiksi yliopistoon.
Jyväskylässä lisääntyi erityisesti kiinnostus psykologiaan, kauppatieteisiin ja luonnontieteisiin.
"Etäopiskelu on mahdollisuus"
Kasvava opiskelijamäärä on myös haaste avoimille yliopistoille. 
– Miten saamme uudet opiskelijat kiinnitettyä opintoihin ja etenemään opinnoissa. Pyrimme tukemaan opiskelijoita mahdollisimman paljon opiskeluprosessin alkuvaiheessa, Jukka Lerkkanen kertoo.
Suuri osa avointenkin yliopistojen opinnoista järjestetään tällä hetkellä etänä. 
Lerkkasen mukaan etäopetus ei ole vain yksin puurtamista ja videotallenteiden katsomista, vaan mahdollistaa myös työskentelyn eri kokoisissa ryhmissä. Hän ei halua asettaa lähiopetusta ja etäopetusta vastakkain.
– Lähiopetus voi olla heikkolaatuista ja etäopetus voi olla heikkolaatuista. Paras muoto tullaan ehkä tulevaisuudessa saamaan, kun osaamme yhdistää niiden parhaat puolet. En tarkoita tällä pelkästään avointa yliopisto-opetusta, vaan ylipäätään koulutuksessa näkisin tämän hedelmällisenä.
_Voit keskustella aiheesta 14.3.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Koronakevät räjäytti avoimien korkeakouluopintojen suosion – Marika Rauhansalo: “Haluan ymmärtää ajan ilmiöitä” ](https://yle.fi/uutiset/3-11337750)
[Työssäkäyvät opiskelevat nyt ennätyspaljon – 31-vuotias Jenniina Sirkka: “Kaikesta selviää, kunhan pitää aikatauluista kiinni”](https://yle.fi/uutiset/3-11761094)
Hästgrundetin venesulun korjaustyöt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen Luodossa
Laajempi peruskunnostus sulkee ajoittain toisen ajokaistan venesulun kohdalla olevalla tieosuudella.
Luodossa on meneillään isompi remontti Hästgrundetin venesulun korjaamiseksi. Remontissa uusitaan Luodonjärvestä merelle johtavan sulun koneistoa ja sulkuluukkuja. 
Kyseessä on laajempi peruskunnostus. UPM Pietarsaaren kunnossapitopäällikkö **Samuli Räsänen** kertoo, että sulkujen kuntoa tarkkaillaan jatkuvasti ja niille tehdään säännöllisesti erilaisia kunnossapitotöitä. Nyt meneillään oleva remontti on kokoluokaltaan sellainen, ettei niitä tehdä kovin usein.
Remontti vaikuttaa myös liikenteeseen pääosin venesulun kohdalla olevalla tieosuudella Furuholmintiellä. 
– Toinen ajokaistoista joudutaan ajoittain sulkemaan sen mukaan, mikä työvaihe kunnostustyössä on menossa. Sen myötä alueella on alennetut nopeusrajoitukset ja liikennevalo-ohjaus, Räsänen sanoo. 
Pääsääntöisesti töitä tehdään arkisin kello 8–20. Valmista pitäisi olla huhtikuun loppupuolella ennen kuin veneilykausi käynnistyy.
**Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-188752) lisää Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta.**
Hailuodon jäätie on suljettu toistaiseksi
Jäätie avataan liikenteelle 13.3. klo 15.00.
Hailuodon jäätie on suljettu. 
Jäätie avataan liikenteelle 13.3. kello 15.00.
Jäätiellä on 50 km/h nopeusrajoitus, ohittaminen on kielletty ja ajoneuvojen tulee ajaa 50 metrin päässä toisistaan. Ajoneuvon suurin sallittu kokonaispaino 3,5 t.
Risto Alaheikka ja Anu Sepponen jatkossa Luumäen kunnanjohtajahaussa – valintatyöryhmä oli yksimielinen
Luumäen kunta valitsi **Risto Alaheikan** ja **Anu Sepposen** jatkoon kunnanjohtajahakijoiden joukosta, uutisoi [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/5807ea89-e6c2-494b-a9fe-df23317b6e30). Valintatyöryhmä teki valintansa perjantaina.
– Komissio oli yksimielinen, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Rämä** (kesk.).
Alaheikka on ollut muun muassa Pyhäjärven kehitysyhtiön puheenjohtajana. Sepponen on Rautalammin nykyinen kunnanjohtaja. Ensi viikolla he osallistuvat henkilöarviointeihin.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan huhtikuussa.
– Hyviä hakijoita olivat kaikki, sanoo Rämä.
Luumäen kunnanjohtajan virkaa haki [yhteensä 15 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11804859), joista [seitsemän valittiin haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11812479). Hakemuksensa veti pois vain **Marko Hanhisuanto**, sillä hänet valittiin hiljattain Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtajaksi. Haastatteluihin osallistuivat Alaheikan ja Sepposen lisäksi **Aki Fihlman**, **Otto Härkönen**, **Maija Pihlajamäki** ja **Ilkka Salminen**.
Luumäen kunnanjohtajan virka vapautui, koska Luumäen kuntaa vuodesta 2012 johtanut Anne Ukkonen [siirtyy Kouvolan kaupungin arviointipäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-11650963).
Moottorikelkkailija hukkui Kangasniemellä – sukeltaja löysi iäkkään miehen avannosta lauantaina
Kyyveden Tyltynsalmesta löytyi osin jään alle painunut moottorikelkka. 
Iäkäs mies löytyi hukkuneena Kangasniemellä Etelä-Savossa lauantaina, poliisi tiedottaa. Mies oli ollut yksin liikkeellä moottorikelkalla. 
Poliisille ja pelastuslaitokselle ilmoitettiin lauantaina kello 11 aikaan, että Kyyveden Tyltynsalmessa oli osin jään alle painunut moottorikelkka. 
Viranomaiset löysivät kelkan vierestä avannon, josta sukeltaja löysi hukkuneen miehen. 
Vesi on virtausten vuoksi sula Tyltynsalmessa, ja kelkka löytyi noin kymmenen metrin päästä sulasta alueesta. 
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Ikaalisten kylpylä sai uudet, paikalliset omistajat:  "Potentiaalia nousta kiinnostavimmaksi spa-hotelliksi koko Pohjoismaissa"
Korjaustyöt alkavat pikimmiten, ja kylpylähotelli aiotaan avata ensi kesäksi. 
Parhaat päivänsä nähnyt Ikaalisten kylpylä aiotaan saada uuteen nousuun. Neljä ikaalislaista toimijaa on ostanut kylpylän Ikaali Invest Oy:ltä.
Kaupassa uusille omistajille siirtyivät maa-alueineen kylpylä- ja hotellirakennus Maininki, hotellirakennus Ikaalia sekä pienempiä rakennuksia. Kauppaan sisältyviä maa-alueita on Kyrösjärven rannalla kaikkiaan noin 30 hehtaaria. Kauppahinta on 910 000 euroa.
Yksi uusista omistajista on Ikaalisten matkatoimisto. Toimitusjohtaja **Esa Talonen** näkee kylpylässä suuria mahdollisuuksia.
– Lähdimme mukaan, koska Ikaalisten kylpylän alueella on valtavan iso potentiaali nousta hyvin merkittäväksi matkailukeskukseksi Etelä-Suomen alueella ja jopa mielenkiintoisimmaksi spa-hotelliksi koko Pohjoismaissa. 
Kylpylän suurin on omistaja vaihtolava- ja konttiratkaisuja tarjoava Fincumet Group Oy. Muut ovat kiinteistökehityksen alalla toimiva Matti Hiekka Oy sekä varatuomari **Kari J. Heiskanen**.
Kohderyhmänä lapsiperheet ja lomalaiset
Ikaalisten kylpylässä aloitetaan ripeästi korjaustyöt. Esa Talosen mukaan suunnitelmat ovat pitkällä, ja kylpylä on tarkoitus avata ensi kesäksi. 
– Keskeisin kohderyhmämme kesälle ovat lapsiperheet ja lomalaiset Etelä-Suomesta ja lähialueilta. Haluamme myös nousta merkittäviksi tekijöiksi perheloman ja etätyön yhdistämisessä. 
Kokoustiloihin houkutellaan yritysasiakkaita. Uudet omistajat uskovat, että kylpylä kiinnostaa jatkossa myös ulkomaalaisia.
– Kiinteistön sijainti järven rannalla, ainutlaatuisessa ympäristössä avaa luonto- ja järvimatkailun mahdollisuuksia. Pitemmässä suunnittelussa haemme myös kansainvälisiä matkustajia.
Ikaalisten kylpylä sulki ovensa marraskuussa, kun hotelliketju Scandic vetäytyi toiminnasta. Kylpylän kohtalo on huolettanut paikkakunnalla.
– Matkailun ammattilaisena olen monta vuotta seurannut kylpylän toimintaa. Moni muukin on ollut huolissaan tekemisen tasosta. Nyt löytyivät rohkeat sijoittajat, jotka uskovat potentiaaliin, sanoo Ikaalisten matkatoimiston toimitusjohtaja Esa Talonen.
Hallituksessa vasemmistoliitto ja RKP erityisen kriittisiä liikkumisrajoituksille 
Ennen liikkumisrajoituksia keskustan Kurvinen kaipaa maskin käytön laajentamista, RKP:n Adlercreutz rajoittaisi julkisen liikenteen matkustajamääriä.
Hallituspuolueista vasemmistoliitto ja RKP suhtautuvat kriittisesti mahdollisiin liikkumisrajoituksiin koronaepidemian hillitsemiseksi. STT:n soittokierros hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajille osoittaa, että erityisesti näissä pienimmissä hallituspuolueissa korostetaan liikkumisrajoituksen kaventavan olennaista yksilönvapautta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä suhtautuu hyvin kriittisesti liikkumisen rajoituksiin maan eri osien välillä tai kategoriseen ulkonaliikkumiskieltoon, sanoo ryhmäjohtaja **Paavo Arhinmäki**.
– Tässä tilanteessa ne ovat ehdottomasti liiallisia, eikä tähän tilanteeseen kukaan ole kai sellaisia esittämässäkään. Kun alun perin puhuttiin ulkonaliikkumiskiellosta, se on niin syvälle perusoikeuksien rajoittamiseen menevä kysymys, että siihen emme ole valmiita, eikä siihen ole mitään tarvetta, hän sanoo.
STT:n alkuviikolla kertomien tietojen mukaan pahimmille epidemia-alueille harkitut liikkumisrajoitukset olisivat voimassa vuorokauden ympäri. Rajoitus sallisi ulkoilun, mutta hahmotelmissa oli tuolloin vielä malli, joka olisi sallinut ulkoilun vain saman kotitalouden kesken.
Arhinmäki sanoo, että liikkumista ennemmin tulisi rajoittaa sisätiloissa tapahtuvia sosiaalisia kontakteja. Samalla kannalla on ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz**, joka nostaa esille myös kiellon valvomisen vaatimat resurssit.
– Suhtaudumme tällaisiin (liikkumis)rajoituksiin varauksella. Ne ovat sekä käytännössä että periaatteellisella tasolla mutkikkaita monella tapaa, Adlercreutz sanoo.
STT kysyi asiaa ryhmäjohtajilta perjantaina. Lauantaina aamupäivällä [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329) pääministeri **Sanna Marin** (sd.) luonnehti Suomen tarvitsevan pistemäisten toimien sijaan liikkumisrajoitusten kaltaista "kunnon työkalua", jos epidemiatilanne pahenee.
Vihreät ei lämpene tapaamiskiellolle ulkona
Myös suurten hallituspuolueiden SDP:n, keskustan ja vihreiden ryhmäjohtajat korostavat mahdollisten liikkumisrajoitusten viimesijaisuutta. Keskustan ryhmyri **Antti Kurvinen** kuitenkin korostaa, että vuoden ajan rajoituksissa on menty henki ja terveys edellä, minkä myötä ryhmä on tukenut esimerkiksi valmiuslain käyttöä ja viime keväänä Uudenmaan sulkua.
– Jos muut keinot eivät auta, liikkumisrajoituksiin pitää mennä. Tämä ei ole ensisijainen tai toivottava keino, mutta olemme eduskuntaryhmänä sitä mieltä, että Viron tie on vältettävä, Kurvinen toteaa.
Pääministeripuolue SDP:n **Antti Lindtman** sanoo, että liikkumisrajoitukset eivät ole juuri nyt ajankohtaisia, mutta nostaa esille myös varautumisen tarpeen.
– Tietysti toivomme, että tämä tauti saadaan pidettyä kurissa näillä toimenpiteillä ja nykyiset toimenpiteet tepsivät, mutta mikäli tilanne pahenee, tässä vaiheessa mitään vaihtoehtoa ei voi sulkea pois, hän sanoo.
Kurvinen ja Lindtman korostavat, että rajoitustoimien tulee olla oikeasuhteisia saavutettavaan hyötyyn nähden.
– On selvää, että jos tällaiseen mennään, perustuslakivaliokunta joutuu käymään sen tarkasti läpi, kuinka tiukat rajoitukset ihmisten liikkumiselle ovat mahdollisia, Kurvinen sanoo.
Vihreiden **Emma Kari** puolestaan suhtautuu kriittisesti ajatukseen, että edes ulkona ei saisi tavata muita ihmisiä. Hänen mukaansa puolueelle ajatus olisi mahdoton, koska erityisesti Helsingissä on paljon yksinasuvia ihmisiä.
– Yksinäisyys on aito ongelma, eikä voi olla niin, että jos haluaa metsässä kävelyllä käydä, ei saa ketään nähdä. Uusien toimien vaikutus nähtävä ensin. 
Poliitikot ovat korostaneet liikkumisrajoituksia viimesijaisena keinona siitä asti, kun niiden mahdollisuudesta on keskusteltu julkisuudessa. Ryhmäjohtajista kuitenkin vain kaksi esittää omia esimerkkejä toimista, joita voitaisiin harkita vielä ennen liikkumisrajoituksia.
Adlercreutz nostaa esille matkustajamäärien rajoittamisen julkisessa liikenteessä. Kurvinen puolestaan kiinnittää huomiota kasvomaskien käytön kattavuuteen. 
– Kyllä se hieman ihmetyttää, jos joukkoliikenteessä tai kaupoissa ei voida velvoittaa maskia käyttämään, Kurvinen sanoo.
Molemmat kuitenkin korostavat, että rajoitustoimien luonnostelut pitäisi pohjata asiantuntijoiden valmisteluun, jonka pohjalta poliitikot sitten tekevät ratkaisunsa.
– Kaikissa toimissa nojaamme terveysviranomaisten tilannearvioon, sanoo myös Kari.
Lisäksi Adlercreutz ja Lindtman haluavat nähdä kolmeksi viikoksi julistetun sulkutilan vaikutukset ennen kuin uusista toimista päätetään. Tällä viikolla esimerkiksi ravintolat suljettiin sekä oppilaat yläkouluikäisistä alkaen siirrettiin etäopetukseen lähes koko maassa.
– Nyt täytyy nähdä ensin, miten tällä viikolla käyttöön otetut keinot tepsivät, ja mikä niiden vaikutus on tautitilanteeseen. On tärkeää, että kaikki toimet, jotka otetaan käyttöön, ovat oikeansuhtaisia, Lindtman sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 14.3.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Marinilta kovaa kritiikkiä aluehallintoviranomaisille ja kunnille: Pakkotestaus rajoilla ei hallituksen vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329)
[Tarkistimme faktat: Suomi on koronan kolmannessa aallossa, mutta nämä keinot poliitikot jättivät hyödyntämättä koronan torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835090)
Teinitytön äidillä oli salaisuus, joka kertoikin liki 400 000 suomalaisen tarinan – kirjailijalle tulvii palautetta: "Karoliina pettää eniten itseään"
Kirjailija Annamari Marttinen kertoo saaneensa velkaantumisesta kertovasta kirjastaan enemmän palautetta kuin mistään aiemmasta.
_"Tarkistin ennen sisälle menoa ulkona olevalla automaatilla, että tililläni oli varmasti rahaa. Tuijotin plusmerkkiä kauan, siristelin silmiäni ja kallistin päätäni. Oliko se varmasti plus eikä miinus._ 
**Annamari Marttisen** Häiriömerkintä-kirja kertoo naisesta, joka joutuu kahden asunnon loukkuun ja työttömäksi. Velkaa alkaa kertyä, ja pian kierre on loputon. 
Lappeenrannassa asuva Marttinen kiinnostui aiheesta nähtyään samantyylisiä elämänkohtaloita nettiartikkeleissa ja tv-haastatteluissa. Kirja ei kerro hänen omasta elämästään, mutta pientä kosketuspintaa aiheeseen löytyy muutaman vuoden takaa häneltäkin.
– Olin kahden asunnon loukussa. Halusin tarkastella kirjassa, mitä tapahtuisi, jos ihminen oikeasti joutuisi katastrofaaliseen tilanteeseen. Minua kiinnostaa kirjoittaa aiheista, joista ihmiset eivät hirveästi puhu muille, kertoo Marttinen.
Pelko muiden reaktioista johtaa salailuun
Kirjan päähenkilö Karoliina päätyy salaamaan taloudellisen ahdinkonsa teini-ikäiseltä tyttäreltään, ex-mieheltään ja ystävältään. Marttisen mielestä ratkaisu on hyvin inhimillinen.
– Suurin syy, mitä lukija ei ehkä tule ajatelleeksi, on ihmisten reaktio. Se voi lisätä omaa ahdistusta. Jos se toinen kauhistuu, niin hän ajattelee olevansa ihan hirveässä jamassa. Toki hän tietää sen, mutta ei kaipaa sitä enempää. 
_"Kaupassa keräsin kärryyni kaikkea samaa kuin muutkin. Nostaessani kärryyn porkkanapussia ja puolikasta lanttua mietin, olivatko rahat edelleen tilillä vai olivatko ne hävinneet sieltä jotenkin sinä aikana kun olin ollut kaupassa."_
Marttinen arvelee, että rahavaikeuksiin joutunut on ehkä myös niin lamaantunut, ettei jaksa selostaa tarinaansa kenellekään. Hän saattaa myös vältellä ihmisten tapaamista säästääkseen muita ihmisiä totuudelta.
– Hän ei halua asettaa itseään tilanteeseen, jossa pitäisi jättää kertomatta. Siksi hän jättää myös tapaamatta. Ehkä hän ei halua myöntää itselleenkään todellista tilannetta.
Velkaantunut tuntee usein häpeää ja syyllisyyttä. Marttinen halusi nostaa Karoliinan kautta esiin myös itsepetoksen.
– Karoliina pettää itseään eniten, kun antaa tilanteen mennä tilanteen niin pahaksi. Hän pitää sitä kulissia enemmän itsensä edessä kuin muiden. Hän pelkää vähän itseään, että kuinka paljon kestää.
Pikavippien kierre
Karoliinan viimeinen hätäapu ovat pikavipit, joilla hän selviää muutaman päivän tai edes muutaman tunnin eteenpäin. Pikavipit menevät laskujen maksuun, eivät juhlimiseen. 
Ne auttavat selviytymään, mutta jokainen pikavippi vie yhä syvemmälle velkakierteeseen.
_"Menin kassajonoon seisomaan. Suurin osa ihmisistä näytti erittäin stressaantuneilta, eivät iloisilta vaikka heidän kärrynsä olivat täynnä erikoisherkkuja, joita he eivät normaalisti syöneet. Kuten aftereightiä, kuorellisia pähkinöitä, punajuurta, juustolajitelmia ja vihreitä kuulia. Korttini meni läpi maksupäätteellä."_
Karoliinan tilanteeseen ajautuminen on helppoa. Pikavippiongelmien laatua ja laajuutta tutkinut Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimuspäällikkö **Anu Raijas** kertoi [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11178643) Ylelle, että luottokelpoisuudesta saatetaan tinkiä, kun pikavippejä ottaa muuta kautta kuin pankista.
– On paljon nähtävissä pikavippien ketjuttamista. Otetaan luottoa, kun ei ole varaa maksaa edellisiä luottoja. Elämänkriisi, yllättävä elämänmuutos, avioero tai muusta syystä johtuva äkillinen tulojen romahdus ovat taustalla, toteaa tutkimuspäällikkö Anu Raijas.
Maksuhäiriöisiä enemmän kuin koskaan
Tosielämässä Karoliinan tilanteen jakavat sadattuhannet ihmiset Suomessa. [Yle Uutiset kertoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726249), että maksuhäiriömerkintöjä luottotietoihinsa saaneiden määrä on kasvanut jatkuvasti jo yli kymmenen vuoden ajan. 
Viime vuoden lopussa maksuhäiriöisiä kuluttajia oli Suomessa kaikkiaan 392 200. Asiakastiedon mukaan joukko on suurempi kuin koskaan ennen, mutta koronan vaikutukset eivät olleet kovin suuret.
– Se kasvoi ehkä yllättävänkin vähän. Näyttää siltä, että suomalaiset ovat pääosin onnistuneet sopeuttamaan menojaan, jos tulot ovat olleet yllättävien lomautusten tai työttömyyden takia entistä epävarmempia, kertoo mediayhteyshenkilö **Ville Kauppi** Asiakastiedosta.
Lähes sata palautetta
Kun Häiriömerkintä-kirja julkaistiin tammikuun lopulla, Annamari Marttiselle alkoi tulvia palautetta. Tähän mennessä palautetta on tullut lähes sadalta ihmiseltä.
– Se on ollut ihan mieletöntä, ja sitä on tullut enemmän kuin mistään muusta kirjastani. Palautetta on tullut myös hirveän erilaisilta lukijoilta: tavallisilta lukijoilta, bloggareilta, kritiikkien kirjoittajilta, kollegoilta ja ystäviltä, kertoo Marttinen.
Tärkein yhteinen asia, joka palautteissa nousee esiin, on samaistuminen. 
– Se oli yllätys, varsinkin niiltä jotka ei ole kokeneet tämmöistä. Mutta eihän sen tarvi olla juuri sama ahdinko. Moni on ehkä ollut myös ohimenevästi tilanteessa, jossa ei tiedä millä rahalla ostaa ruokaa tänään.
Kun pohja tulee vastaan, Karoliina menee lopulta velkaneuvojalle. Samalla hän oivaltaa, että sen olisi voinut tehdä paljon aikaisemmin.
_"Olen hakenut apua. Lauseen sanominen oli naurettavan helppoa. Yhtä helppoa kuin oli ollut sanoa: Tarvitsen apua."_
**Lue lisää:** [Nuoret valitsivat vuoden parhaan kotimaisen kirjan: "Koskettava kasvutarina poikkeavuudesta ja normaaliudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11040037)
_Kursivoidut kohdat jutussa ovat otteita Annamari Marttisen Häiriömerkintä-kirjasta._ 
Perinteisen yhteislähtökisasta tuli Aleksandr Bolshunovin näytös – Iivo Niskanen seitsemäs
Aleksandr Bolshunov hallitsti 15 kilometrin kisaa Engadinissa Sveitsissä.
**Aleksandr Bolshunov** kiristivoittoon maastohiihdon maailmancupin 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa Sveitsissä. Venäläinen karkasi muilta 10 kilometrin väliaikapisteen jälkeen.
Pääjoukon mukana koko kisan hiihtänyt **Iivo Niskanen** oli parhaana suomalaisena seitsemäs ja jäi Bolshunovista 27,4 sekuntia. 50 kilometrin MM-kullan viikko sitten hylkäykseen menettänyt **Johannes Hösflot Kläbo** oli toinen 18,4 sekuntia venäläistä jäljessä. Norjan **Pål Golberg** oli kolmas.
Muista suomalaisista **Ristomatti Hakola** ja **Perttu Hyvärinen** tulivat maaliin peräkkäisillä sijoilla 18. ja 19. Eroa kärkeen tuli 53 sekuntia. **Lauri Lepistö** oli 66:s.
Maailmancupin voiton jo varmistanut Bolshunov on voittanut kuluvalla kaudella kaikki 15 kilometrin yhteislähtökisat. Miesten kausi huipentuu huomenna Engadinissa 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun.
Naisten kymmenen kilometrin yhteislähtökisa alkaa Engadinissa kello 16.30.
**Lue myös:**
[Johaug jättää viikonlopun maailmancupin kisat väliin – Jauhojärvi: Ymmärrettävä päätös](https://yle.fi/urheilu/3-11836026)
[Toimittajan varpaillaan pitänyt Iivo Niskanen hämmästeli Bolshunovin irtiottoa – "Oli kyllä aika käsittämättömän kova isku"](https://yle.fi/urheilu/3-11836183)
Nollapäivät jatkuvat Soiten alueella: viimeksi uusia koronatartuntoja todettiin keskiviikkona
Pohjanmaalla tartuntoja kirjattiin 13.
Koronatilanne on pysynyt viime päivinä rauhallisena sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella.
Lauantaina kerrottiin edellispäivien tapaan, ettei uusia tartuntoja ole todettu. Viimeksi tartuntoja tuli ilmi keskiviikkona.
Ketään ei myöskään ole koronan vuoksi sairaalahoidossa.
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi lauantaina 13 uudesta koronatartunnasta. Edellisenä päivänä tapauksia oli 12.
Myös Etelä-Pohjanmaalla tartuntatilanne on tasainen: tapauksia on todettu kahtena viime päivänä 5 kumpanakin.
Etelä-Savossa kymmenen uutta koronatartuntaa 
Tartunnoista viisi on Essoten alueella ja yhtä monta Sosterin alueella.
Essoten alueella on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. 
Tartunnoista kaksi on todettu Mikkelissä ja saman verran Joroisissa. Mäntyharjulla on yksi tartunta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän eli Essoten alueella on nyt todettu kaikkiaan 764 tartuntaa.
Myös Sosterin alueella todettiin perjantaina viisi uutta koronatartuntaa, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä. 24 henkilöä on asetettu niiden vuoksi karanteeniin.
Tartuntojen jäljitys on käynnissä ja altistuneita testataan parhaillaan. Tartunnan lähde on Sosterin alueen ulkopuolelta.
**Koronavirukselle on voinut altistua:**
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Kommentti: Mikko Lehtonen saa Columbuksessa kaipaamansa mahdollisuuden
Columbus Blue Jackets avaa Mikko Lehtoselle täysin uuden mahdollisuuden, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Toinen kerta toden sanoi. Columbus oli jo kesällä 27-vuotiaan KHL-sensaatio **Mikko Lehtosen** perässä, mutta tuolloin ei vielä tärpännyt. KHL:n murskaavaa jälkeä tehnyt turkulaispuolustaja valitsi täysin ymmärrettävistä syistä Toronton ohi **Jarmo Kekäläisen** johtaman Columbuksen.
Toronto oli jääkiekkomarkkinan sekä joukkueen laadun kautta ymmärrettävä, joskin jo lähtökohtaisesti haastava valinta.
Jääkiekkomaailma on globalisoitunut huimaa vauhtia, mutta Euroopasta ei edelleenkään kävellä kovin helposti laadukkaiden joukkueiden puolustuskalustojen runkopelaajaksi. Ei etenkään Toronton kaltaisessa joukkueessa, jolla on materiaalin puolesta realistiset mahdollisuudet taistella Stanley Cupista.
Oli alun alkaen selvää, että Lehtosen edellä melkoisella varmuudella tulisivat olemaan **Morgan Rielly**, **Jake Muzzin** ja **TJ Brodie**, jopa **Justin Holl**, josta pidetään Torontossa paljon. Kahdessa kärkiparissa on sekä jarruosaston miehiä että kiekollista taitoa. Hollia lukuun ottamatta puhumme kovan luokan NHL-veteraaneista, joiden vuosipalkka pyörii viiden ja kuuden miljoonan taalan välissä.
Statuksella ja palkkakuitin koolla on edelleen NHL:ssä oma painoarvonsa.
Ilman loukkaantumisia Lehtoselle ei ollut kummoistakaan roolia Torontossa tarjolla. Eikä Kiekko-67:n kasvatti kuulu siihen sarjaan puolustajia, jotka erottuvat edukseen pelaamalla kolmannessa puolustajaparissa kymmentä minuuttia. Lehtonen pääsee pelinsä päällle pelivälineen hallinnan ja riittävän vastuun kautta – enemmän ylivoimaa kuin alivoimaa.
Tätä ruutua ei Torontossa ollut tarjolla. Ei varsinkaan, kun Leafs alkoi heti alussa jyrätä Kanadan divisioonassa voitosta voittoon. Toisaalta jatkuva voittaminen antaa valmennukselle mahdollisuuden kokeilla asioita, toisaalta voittavaa yhdistelmää ei ole syytä juurikaan vaihtaa.
Kun Lehtonen ei heti alussa päässyt ytimeen, hän jämähti sen ulkopuolelle. Ja mitä pidemmälle kausi eteni, sitä epätodennäköisempää oli, että _kylmää miestä_ aletaan ajaa sisään kokoonpanoon. Pudotuspelien alkuun on aikaa alle kaksi kuukautta.
Tätä kautta Jarmo Kekäläiselle avautui uusi mahdollisuus. Kekäläinen teki ratkaisunsa ja lähetti harvinaisessa, vain suomalaispelaajia sisältäneessä kaupassa maalivahti **Veini Vehviläisen** Torontoon vaihdossa Lehtosesta.
Ensituntuma kaupasta on win-win- henkinen.
Lehtoselle Columbus avaa kokonaan uuden mahdollisuuden. Se kertoo olennaisen Columbuksen puolustuskaluston tilanteesta juuri tällä hetkellä, että ympäriinsä riepoteltu keikkapelaaja **Michael Del Zotto**, 30, on ollut sinitakkien paras puolustaja. Huippupuolustaja **Seth Jones** on parantanut kauden edetessä, mutta hän ei ole ollut missään nimessä parhaimmillaan.
Kuten eivät ole olleet muutkaan pakiston jäsenet.
Lehtonen saanee mahdollisuutensa isossa roolissa ja myös ylivoimalla. On vaikea ajatella, että Suomi-kiekon läpikotaisin tunteva Kekäläinen olisi hankkinut Lehtosen kolmosparin jarrupelaajaksi. Kekäläinen tietää Lehtosen vahvuudet ja vaikka hän ei peluutuksesta vastaakaan, Lehtosta tuskin hankittiin blokkaamaan laukauksia.
Toisaalta, kun puhutaan tulisieluisena ja tinkimättömänä luotsina tunnetun **John Tortorellan** joukkueesta, Lehtonen joutuu tässäkin tapauksessa ansaitsemaan jokaisen minuuttinsa. Käsillä on kuitenkin kokonaan erilainen mahdollisuus kuin Torontossa, sillä Kekäläinen saattaa olla tekemässä muitakin muutoksia puolustuskalustoonsa kevään edetessä.
On vaikea nähdä tehtyä pelaajakauppaa Lehtosen kannalta miltään muulta kuin positiiviselta kantilta.
Panokset ovat silti kovat. Lehtonen on pelannut vasta yhdeksän NHL-ottelua (0+3) pienessä roolissa ja hänen sopimuksensa kattaa ainoastaan tämän kauden. Jokereissa ihastuttaneen _late bloomerin_ pitäisi päästä nopeasti antamaan näyttöjä seuraavaa NHL-sopimusta silmällä pitäen.
Vehviläiselle uusi mahdollisuus
Lyhyellä jänteellä Columbuksella on eväät hyötyä tehdystä kaupasta enemmän, mutta pidemmällä aikavälillä keskustelu voi saada uuden luonteen.
Jos nimittäin oli Lehtosella tie tukossa Torontossa, samaa voi sanoa Veini Vehviläisestä, 24, Columbuksessa. Kekäläinen on ladannut seuran täyteen nuorta maalivahtiosaamista, joten JYPissä alkukauden pelanneen Vehviläisen nousu NHL:ään Columbuksessa näytti melko epätodennäköiseltä.
Columbuksella on jo nyt riveissään kaksi laadukasta nuorta maalivahtia, **Joonas Korpisalo** ja **Elvis Merzlikins**. Kekäläinen joutuu viimeistään kesällä luopumaan toisesta näistä. Näiden lisäksi KHL-joukkue Ufassa erinomaisesti pelannut, Ässistäkin tuttu **Daniil Tarasov**, 21, kuuluu isosti Kekäläisen suunnitelmiin. Tarasovia pidetään organisaation suurimpana maalivahtilupauksena.
Vehviläiselle maisemanvaihdos oli siis NHL-unelmien näkökulmasta varmasti oikea ratkaisu. Torontossa ykkösvahti **Freddie Andersenin** takana maalivahtiosasto on enemmän levällään. Tämän lisäksi seuran AHL-joukkue Toronto Marliesissa on jo pitkään tehty hyvää työtä – Torontossa Vehviläisellä on kaikki eväät kehittyä laatuveskariksi.
Ja jos näin lopulta tapahtuu, Toronto saattaa saada tehdystä kaupasta viimeisen sanan.
 **Lue myös:**
[Nyt jysähti siirtomarkkinoilla! Kekäläinen hankki Torontossa pienelle peliajalle jääneen Mikko Lehtosen ja luopui Veini Vehviläisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11835915)
[Mikko Rantasen ranne viuhui tulisesti – suomalaistähti päätti ottelun upealla eleellä](https://yle.fi/urheilu/3-11835930)
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
Sveitsin alppimiehet kaksoisvoittoon, Samu Torstin kisapäivä päättyi avauskierrokselle
Samu Torsti joutui pettymään alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa. 
Sveitsiläiset veivät kaksoisvoiton alppihiihdon miesten maailmancupin suurpujottelussa Slovenian Kranjska Gorassa. **Marco Odermatt** juhli voittoa ja löi toiseksi sijoittuneen **Loic Meillardin** 1,06 sekunnilla. 
Odermatt on maailmancupissa toisena ja kutisti eroaan Ranskan **Alexis Pinturaultiin**, joka oli kilpailun neljäs. 
**Samu Torsti** laski avauskierroksella 49. sijalle ja karsiutui toiselta kierrokselta Torsti oli menettää tasapainonsa laskunsa lopussa, mikä söi vaasalaisen vauhtia ratkaisevasti.
Alppihiihdon tulospalvelu
**Lue myös:**
[Suomalaisnaisilla haastava päivä hiihdossa, ilta jatkuu ampumahiihdolla ja jääpallolla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11835966)
Laukaassa kolme uutta koronatartuntaa, Keski-Suomessa yhteensä kuusi
Keski-Suomessa on nyt todettu yhteensä 2 070 koronatartuntaa.
Keski-Suomessa on todettu kuusi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. 
Tartunnoista kolme on Laukaassa. Jyväskylässä, Hankasalmella ja Petäjävedellä on kussakin todettu yksi uusi tartunta.
Keski-Suomessa on nyt todettu yhteensä 2 070 koronatartuntaa. Niistä 1 632 on Jyväskylästä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Uusi koronatartunta Kainuussa – karanteenissa parikymmentä henkilöä
Tartunnan saaneeseen ei tiedetä liittyvän jatkoaltistumisia.
Perjantaina 12.3.2021 Kajaanissa todettuun koronavirustartuntaan liittyen on 19 kainuulaista määrätty karanteeniin. Tartunta on peräisin pääkaupunkiseudulta.
Myös toinen, samassa pääkaupunkiseudun työpaikassa työskennellyt henkilö on sairastunut koronaan. Henkilö on Sotkamosta, eikä häneen tiedetä liittyvän jatkoaltistumisia.
Kainuun prikaati on näiden lisäksi eilen tiedottanut yhden varusmiehen koronatartunnasta, johon liittyvät altistuneet henkilöt pidetään muista erillään. 
Opetusministeri Saramo: Hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja
Opetusministeri Jussi Saramo puhui tänään vasemmistoliiton puoluevaltuustolle. 
Hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja, kun tällä viikolla alkanut sulkutila päättyy kahden viikon kuluttua, sanoo opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.). 
Vasemmistoliiton puoluevaltuustolle linjapuheen pitäneen Saramon mukaan hallitus haluaa painaa tartunnat nyt niin alas, ettei kouluja tarvitsisi siirtää enää paikallisinkaan päätöksin etäopetukseen.
Saramo täsmensi myöhemmin, että koulujen osalta tehtävä arviointi palaa alueelliselle ja paikalliselle tasolle.
– Jos paikallinen tilanne sitä vaatii, voidaan etäopetusta joutua paikallisesti käyttämään. Ei kuitenkaan ole järkevää esimerkiksi Hangossa olla etänä siksi, että Helsingissä tilanne on paha, hän kirjoitti Twitterissä.
Saramon mukaan vanhempien työn ja lasten etäopetuksen yhdistäminen on koetellut monien perheiden jaksamista. 
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Korona on levinnyt lukuisissa vaihto-opiskelijoiden tapahtumissa – Opiskelijajärjestöt: "Englanninkielisen tiedon tarve on huutava"
Vaihto-opiskelijoiden mielenterveys on koetuksella pandemian aikana, ja epäselvä tiedotus lisää riskinottoa.
Tieto ei kulje englanniksi ja sekavat suositukset hämmentävät – siinä resepti, jolla korona leviää Suomessa vaihto-opiskelijoiden keskuudessa. 
Opiskelijajärjestöt toivovat etenkin tiedottamisen parantamista, jotta vaihto-opiskelijoiden koronatartuntoja voitaisiin ehkäistä. 
Vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on todettu pandemian aikana useita tapauksia, joissa tartunnat ovat päässeet leviämään laajalle. Vaihto-opiskelijoiden ottaminen Suomeen on keskeytetty useissa korkakouluissa, mutta nyt maassa olevista opiskelijoista suuri osa on tullut Suomeen jo syksyllä. 
Tammikuussa Jyväskylässä ravintolassa järjestettyihin juhliin saapui 150 opiskelijaa, joista yli sadalla [todettiin myöhemmin koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-11760268). Helsingissä [ainakin 100 altistui tai sai koronatartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11772800) juhlissa helmikuussa. Lappeenrannassa tartuntoja [on tullut kylpyläreissulla](https://yle.fi/uutiset/3-11799175), jonka seurauksena toistakymmentä vaihto-opiskelijaa sairastui. Tampereella vaihto-opiskelijoiden tartuntaketjussa [sairastui ainakin 26 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11816215).
Tuoreimmassa tapauksessa ainakin parikymmentä vaihto-opiskelijaa Kuopiossa on sairastunut [osallistuttuaan ryhmämatkalle Saariselälle](https://yle.fi/uutiset/3-11834245). Itä-Suomen yliopisto kertoi tiedotteessaan, että opiskelijoihin yritettiin vedota useita kertoja, etteivät he lähtisi matkalle.
Tapaukset ovat herättäneet huomiota, mutta vaihto-opiskelijat eivät ole sen vastuuttomampia kuin muutkaan, sanovat opiskelijajärjestöt. Heidän joukossaan on sekä vastuullisesti toimivia että riskejä ottavia opiskelijoita.
– En lähtisi yleistämään. Varmasti vaihto-opiskelijoissa on erilaisia ihmisiä, kuten meissä kantasuomalaisissakin, toteaa Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri **Sanna Heinonen**.
Heinonen ei usko, että kulttuurieroilla olisi kovin suurta vaikutusta siihen, millaisia valintoja vaihto-opiskelijat tekevät.
Järjestöt paikkaavat tiedotuksen puutteita
Opiskelijajärjestöt tekevät kaikkensa, että tieto rajoituksista ja suosituksista tavoittaisi myös kansainväliset opiskelijat.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on pyrkinyt tiedottamaan koronatoimista mahdollisimman paljon myös englanniksi, jotta ohjeet tavoittaisivat myös kansainväliset opiskelijat. 
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n kansainvälisyydestä vastaavan hallituksen jäsenen **Konstantin Kouzmitchevin** mielestä monella taholla olisi tiedottamisen suhteen parantamisen varaa. Koulut ja kaupungit eivät ole aina tiedottaneet kaikesta kovin kattavasti muilla kielillä kuin suomeksi.
– Välillä järjestöt ovat hoitaneet myös viranomaisten tehtäviä, kun tiedottaminen ei ole ollut kovin saavutettavaa,Kouzmitchev sanoo.
Erasmus Student Network eli ESN on yksi Suomen suurimmista kansainvälisten opiskelijoiden tapahtumien järjestäjistä. ESN:n Kuopion paikallisjärjestö oli mukana järjestämässä Lapin-matkaa, jolla koronatartuntoja on nyt todettu. 
ESN kuitenkin irtisanoutui matkasta jo helmikuun alussa, tiedotti osallistujille, että matkustaminen ei ole suositeltavaa ja tarjosi maksun palauttamista perujille.
ESN:n puheenjohtajan **Toni Tammisen** mukaan epäselvät rajoitukset ja suositukset ovat hämmentäneet vaihto-opiskelijoita.
– Meille on tullut paljon palautetta siitä, että korkeakoulut ovat kiinni, mutta ristiriitaisesti baarit ovat kuitenki saaneet olla auki. Kuitenkin ajattelisi, että ne eivät ole missään tilanteessa olleet kovin suositeltavia paikkoja viettää aikaa. Se on herättänyt hämmennystä.
Osa vaihto-opiskelijoista myös tulee maista, joissa on ollut päällä täysi sulkutila. Heidän voi olla joskus vaikea hahmottaa sitä, miten tosissaan suositukset pitää ottaa: tuntuu kummalliselta, että baarit ovat auki, mutta niihin ei "saa" mennä. 
– Olemme pyrkineet painottamaan sitä, että suositukset ovat han yhtä tärkeitä kuin rajoitukset, Tamminen sanoo.
"Harmittaa tosi paljon heidän puolestaan"
Suomen ylioppilaskuntien liitto antaa opiskelijajärjestöille puhtaat paperit tapahtumien suhteen.
– Opiskelijayhteisöt ja -järjestöt ovat kurinalaisesti peruneet valtavan määrän tapahtumia. Virallisia opiskelijatapahtumia ei ole ollut, SYL:n hallituksen jäsen Konstantin Kouzmitchev sanoo.
Ylioppilaskunnan valta on kuitenkin rajallinen: yksityisiä yrityksiä ei voi kieltää järjestämästä matkoja tai tapahtumia eikä ketään voi pakottaa jäämään kotiin. Osa vaihto-opiskelijoista on lähtenyt reissaamaan Suomessa myös omatoimisesti.
– Tietysti olemme toivoneet, ettei ihmisiä kannustettaisi lähtemään tämmöisille ryhmämatkoille. Mutta jokaisella on oma vastuu ja vapaus siitä, mihin osallistuu omalla vapaa-ajallaan, kertoo Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Sanna Heinonen.
Opiskelijajärjestöjen ihmiset kehottavat ihmisiä asettumaan vaihto-opiskelijoiden saappaisiin. Eristäytyminen iskee heihin erityisen kovaa: heillä ei ole entuudestaan Suomessa perhettä, ystäviä tai minkäänlaista turvaverkostoa, joten yksinäisyys on paljon syvempää kuin monen suomalaisen kohdalla.
– Harmittaa tosi paljon heidän puolestaan, jotka tänne ovat tulleet. He haluavat tietenkin tutustua uuteen maahan, kulttuuriin ja opiskelijaelämään, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan Sanna Heinonen toteaa.
Nyt ainutlaatuinen vaihtokokemus jää torsoksi.
– Ylivoimainen valtaosa vaihto-opiskelijoista on noudattanut rajoituksia, ollut etäopetuksessa ja tinkinyt mielenterveydestään, SYL:n Konstantin Kouzmitchev toteaa.
_Korjattu 16.3.2021 klo 05.18: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, osa korkeakouluista on ottanut vaihto-opiskelijoita myös kevätlukukaudella 2021._
**Lue lisää:**
[Vaihto-opiskelijoiden epäonnisen Lapin reissun järjestäjä: "Harmittaa vietävästi" – ketjussa jo parikymmentä tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11834245)
[Pirkanmaalla löytyi 26 uutta koronavirustartuntaa – suuri osa tartunnoista vaihto-opiskelijoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11816215)
[Lappeenrannan korkeakouluilla osattiin varautua joukkoaltistumiseen – "Olemme todella tyytyväisiä, että pääsimme näinkin pitkälle ilman suurempia ryvästymiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11803174)
[Opiskelijaporukka lähti Holiday Club Saimaan kylpylään – nyt yli 10 opiskelijalla todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11799175)
[Vaihto-opiskelijat juhlivat ennen sairastumistaan helsinkiläisravintoloissa, ainakin lähemmäs 100 sai tartunnan tai altistui koronavirukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11772800)
[Salamyhkäinen järjestö markkinoi vaihto-opiskelijoille bileitä, joita ei oikeasti ole – silti jäljet johtavat Jyväskylän koronaryppääseen](https://yle.fi/uutiset/3-11767409)
Päijät-Hämeessä synkkä ennätys: 50 uutta tartuntaa – "Näillä luvuilla olisimme Helsingin kanssa samassa sarjassa", sanoo johtajaylilääkäri
Tartuntoja tulee laajasti eri ikäryhmissä ja monessa kunnassa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 50 koronavirustartuntaa eilen perjantaina. Määrä on pandemian ajan suurin päiväkohtainen tartuntaluku. Toiseksi korkein luku on 35 tartuntaa marraskuun lopulta. 
Johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan maakunnassa eletää nyt hyvin tärkeitä päiviä ja viikkoja taudin holtittoman leviämisen suhteen.
– Luvut ovat nousseet viime päivinä lähes pystysuorasti. Tartuntoja tulee laajasti eri ikäryhmissä ja monessa kunnassa. Näillä tartuntaluvuilla olisimme Helsingin kanssa samassa sarjassa, Nieminen toteaa tiedotteessa.
Niemisen mukaan ruokakunnan ulkopuolisia kontakteja tulee nyt välttää ja testiin hakeutua mahdollisimman varhain oireiden alettua.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 12 koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Messilän Bistrossa on voinut altistua koronavirukselle 7. maaliskuuta kello 15.30–16. Paikalla olleita kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin pienistäkin oireista. 
Varmistettuja koronavirustartuntoja on yhtymän alueella todettu eiliseen mennessä yhteensä 1 640. Näytteitä on otettu kaikkiaan 86 283.
Koronatapausten määrä pysyy tasaisena Pohjanmaalla
Uusia tapauksia todettiin perjantaina 13.
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi lauantaina 13 uudesta koronatartunnasta. Edellisenä päivänä tapauksia oli 12.
Näytteitä otettiin perjantaina vajaat 300.
Ilmaantuvuusluku alueella on nyt 74 sataatuhatta asukasta kohden, ja Pohjanmaa jatkaa koronan leviämisvaiheessa.
Myös Etelä-Pohjanmaalla tartuntatilanne on tasainen: tapauksia on todettu kahtena viime päivänä 5 kumpanakin.
**Lue myös**: Etelä-Pohjanmaalla maltillisesti uusia tartuntoja – ketään ei nyt sairaalassa koronan takia
Johaug jättää viikonlopun maailmancupin kisat väliin – Jauhojärvi: Ymmärrettävä päätös
Oberstdorfin MM-kisoissa neljä kultamitalia voittanut Therese Johaug ei kisaa Engadinissa.
Norjan hiihtojoukkue tiedotti, ettei **Therese Johaugia** nähdä tänä viikonloppuna maailmancupin finaaleissa. Johaug kärsii rannetulehduksesta.
– Kaikki on hyvin, mutta minun täytyy lepuuttaa kättäni muutaman päivän, Johaug kommentoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** piti Johaugin päätöstä jättäytyä pois päätöskisoista ymmärrettävänä, jos hänellä on vähääkään tuntemuksia tai väsymystä. 
– Johaugilla ei ole oikeastaan mitään panosta kilpailussa. Silloin päätös on huomattavasti helpompi tehdä, Jauhojärvi sanoi.
– Tietenkin kisalla on maailmancupin status, mutta sillä ei ole Johaugille normaalimatkojen kokonaiskilpailussa mitään merkitystä, hiihtääkö tänä päivänä vai ei.
Johaug on maailmancupin kokonaiskilpailussa yhdeksäntenä ja normaalimatkojen cupissa viidentenä. Norja jätti kauden aikana useammankin maailmancupin viikonlopun välistä.
Jauhojärvi uskoo, että Johaugin sekä Ruotsin **Frida Karlssonin** poissaolot vaikuttavat kilpailun taktiikkaan paljon. 
– Tämä aukaisi mahdollisuuden **Ebba Anderssonille** taistella päivän voitosta ja ottaa uran toinen maailmancupin voitto, Jauhojärvi sanoi.
Hiihdon maailmancup päättyy tänä viikonloppuna Engadinissa, Sveitsissä. Lauantaina hiihdetään 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat ja sunnuntaina 30 ja 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat.
_Lähetys miesten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.35 ja naisten kisasta kello 16.25._
**Lue myös:**
[Suomalaisnaisilla haastava päivä hiihdossa, ilta jatkuu ampumahiihdolla ja jääpallolla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11835966)
[Hiihtokausi huipentuu Urheilustudiossa! Äänestä hiihtokuplan liikuttavin hetki ](https://yle.fi/urheilu/3-11833952)
[Venäläisten "riidoista" revittiin otsikoita MM-hiihdoissa – Bolshunovin rinnalla rajusti pettynyt Gleb Retivyh kertoo Ylelle, millaista elämä maajoukkueessa oikeasti on](https://yle.fi/urheilu/3-11827486)
Kommentti: Korisliigan himoittu Pantteripatsas palaa Helsinkiin 23 vuoden tauon jälkeen
Helsingin Seagullsin täytyy loistaa tänään alkavissa Korisliigan pudotuspeleissä, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Otsikon väite olisi helppo perustella jo pelkästään runkosarjan perusteella. Helsinki Seagulls kärsi miesten Korisliigan runkosarjassa vain kaksi tappiota. 
Valmennuskaksikko **Jussi Laakso** ja **Vesa Vertio** ovat luoneet helsinkiläisryhmälle pelitavan, joka on tehnyt tuhojaan korisliigassa jo kahden kauden ajan. Menemättä sen syvemmälle koripallon nyansseihin, Seagullsia voi verrata takavuosien konemaiseen Saksan jalkapallomaajoukkueeseen. Useat joukkueet ovat pystyneet roikkumaan Seagullsin matkassa pitkäänkin, mutta kun on ollut ratkaisun aika työkalupakista löytyy aina yksi uusi vaihde. 
 Helsinkiläisten pelaajamateriaali on kokenut, mutta edelleen nälkäinen. Susijengin kapteeni **Shawn Huff** on nostellut pantteripatsasta kahdesti, mutta aikaa Hongan mestaruusvuosista on jo 18 vuotta. Eniten maaotteluja Suomen paidassa pelannut **Tuukka Kotti**, heittokone **Antti Kanervo** sekä korisliigan ottelukuningas **Timo Heinonen** ovat edelleen ilman Suomen mestaruutta. 
Pelillisesti Seagulls toteuttaa valmennuksen haluamia asioita poikkeuksellisen hyvin. Hyökkäyksessä helsinkiläiset jaksavat liikuttaa palloa kunnes löytyy tarpeeksi laadukas heittopaikka. Melko usein näkee, että Seagulls hyödyntää hyökkäyksessään vasta kolmannen tai neljännen vaihtoehdon. Huonoja heitonvalintoja tulee vain harvoin, sillä kokemuksella marinoidut pelimiehet eivät tee juurikaan vääriä valintoja. 
Seagullsin peliä pyörittää sarjan paras takamies **Kendale McCollum**, joka pistää kaikissa tilanteissa joukkueen edun omien pisteiden edellä. Amerikkaistakamiehen tarjoilusta nauttivat kenttää levittävät tarkkakätiset heittäjät kuin myös Kotti ja **Wayne Martin jr**.
Eikä vastustajan urakkaa helpota sekään, että lokkiparvesta löytyy peräti viisi pelaaja, jotka upottavat kolmen pisteen heitot liki 40 prosentin tarkuudella. Siirtymähyökkäyksissä tämä tuo Seagullsille merkittävän edun. 
Myös puolustuspäässä Seagulls on tehnyt hyvää työtä. Tässäkin asiassa kokemus puhuu. 
Seagullsin puolustuskonseptissa kaikki viisi pelaajaa tietävät mitä tekevät, eikä kukaan sooloile omiaan. Seagullsin puolustus ei ole maaginen, mutta riittävän vaikea rikkoa, että kukaan tulisi sen mestaruuden tielle.
Seagulls on ylivoimainen mestarisuosikki. Marssiiko Seagulls mestaruuteen helposti? Ei missään nimessä.
Runkosarjan kärkinelikosta löytyy joukkueelle kolme varteenotettavaa haastajaa.
**Kauhajoen Karhu Basket**
Korisliigan hallitseva mestari Kauhajoen Karhu Basket on päässyt pelaamaan vasta muutamia otteluita täydellä kokoonpanolla, mutta se on näyttänyt, että Pohjanmaalle on jälleen rakennettu joukkue, jolla on kaikki eväät menestyä. 
**Bojan Sarcevicin** ympärillä on hyvin roolitettu joukkue, jolla on selkeä pelitapa. Amerikkalaisvahvistukset ovat jälleen korisliigan parhaimmistoa, mutta ajattelevat silti joukkuetta omia tilastojaan enemmän. Susijengin ovia kolkutteleva **Okko Järvi** pelaa lisäksi uransa parasta kautta. 
Vaikka yleisöä ei päästetä katsomoon, on Kauhajoki edelleen vaikea paikka kaikille vierasjoukkueille. 
**Tampereen Pyrintö**
Tampereen Pyrintö on ollut korisliigan kummajainen – positiivisella tavalla. Se on pysynyt koko kauden uskollisena 1-3-1 -paikkapuolustukselle, joka sulkee korinalustan ja syö vastustajan ja pick ‘n roll -pelit lähes tyystin pois. Tulosta on tullut, eikä 17 voittoa ja viisi tappiota runkosarjassa ole sattumaa. 
 Pyrintö on myös pysynyt uskollisena omalle konseptilleen kauden alusta saakka.
Nyt on mielenkiintoista nähdä, kuinka vastustajat oppivat paras seitsemän -järjestelmällä pelattavissa pudotuspelissä hyökkäämään paikkapuolustusta vastaan. Varmaa on ainakin se, että avoimia kolmen pisteen heittoja on tarjolla. 
Myös tamperelaisten hyökkäys poikkeaa muista joukkueista. Pyrintö on suorastaan loistava joukkue siirtymähyökkäyksissä, mutta puolenkentän hyökkäyksessä Pyrintö luottaa yksi vastaan yksi -osaamiseen. Ajoittain pelaaminen näyttää villiltä, eikä päävalmentaja **Miikka Sopasen** pelikirjassa ole huonoja ratkaisuja. 
Hyökkäyksessä Pyrintö nojaa sarjan parhaan yksi vastaan yksi -pelaajan **Marcus Lewisin** osaamiseen. 
**Salon Vilpas**
Vilpas on pudotuspelien kysymysmerkki. Salolaisille pitää kuitenkin antaa oljenkorsi, koska tänä vuonna kokoonpanosta löytyy **Teemu Rannikon** nimi myös pudotuspeleissä. Siksi joukkuetta ei voi poissulkea finaaleista. 
Mikäli Vilpas haluaisi pelata finaaleissa, pitäisi sen kammeta Seagulls tieltä jo välierävaiheessa. Sitä ennen salolaisten pitäisi lakaista lattiaa Lahti Basketballilla. 
Rannikolla on vielä matkaa sataprosenttiseen pelikuntoon, mutta pientä vammaa on ollut myös tarkkakätisellä **Mikko Koivistolla** sekä järkälemäisellä **Jermiah Woodilla**. 
Joukkueelta löytyy taitoa ja lukuisia optioita hyökkäyspäässä, mutta suurimmaksi kysymykseksi nousee se, kuinka Vilpas pystyy pelaamaan useita ehjiä 40 minuutin jaksoja kiihkeärytmisissä pudotuspeleissä. Runkosarjan loppuvaiheilla salolaisten peruspelaaminen ei ollut vielä yhtä korkealla tasolla kuin Seagullsilla tai Karhu Basketilla.
Vaikka Vilpas kaatoi Seagullsin runkosarjan päätöskierroksella ilman Rannikkoa, Koivistoa ja Woodia, lähtee Vilpas pitkästä aikaa pudotuspeleihin haastajan roolissa.
**Lue myös:**
[Voittokaan ei riittänyt KTP-Basketille Korisliigan pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-11829185)
["Huumori on ollut koetuksella" – Karhubasket on taistellut voittoihin pelaajapulasta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11771785)
[Pieti Poikola, 43, jätti työnsä kolmeksi vuodeksi ja opiskeli kaukomailla kehon ja mielen hallintaa – nyt boheemi valmentajavelho tuo uusia oppejaan huippu-urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-11678800)
Vantaa haluaa seuloa koko Kytöpuiston koulun koronan varalta – 17 tartuntaa kahden viikon aikana
Aika testiin pitää varata itse.
Vantaalla Kytöpuiston koulussa on todettu yhteensä 17 koronavirustartuntaa viimeisten kahden viikon aikana.
Suurin osa altistuneista on kartoitettu ja asetettu karanteeniin. Lisäksi kaikki altistuneet ohjataan testiin oireista riippumatta.
Viimeisimpänä tietoon tulleiden tapausten kohdalla altistuneiden kartoitus on vielä kesken.
Tapauksia on todettu useilla eri luokka-asteilla, ja joillain yksittäisillä luokilla on todettu useita tapauksia. Kaikkien tapausten välillä ei ole selkeitä yhteyksiä. 
Osa tartunnoista on todettu henkilöillä, jotka ovat olleet karanteenissa aiemman altistuksen perusteella. Kaikki tartunnan saaneet eivät ole aiheuttaneet altistumisia koulun tiloissa.
Koulussa todettujen koronavirustapausten vuoksi Vantaan tartuntatauti- ja hygieniayksikkö on päätynyt seulomaan kaikki koulun oppilaat ja henkilökunnan.
Tämä tarkoittaa, että kaikkia koulun oppilaita ja henkilökuntaa suositellaan menemään koronavirustestiin oireista riippumatta. Aika testiin varataan itse. Jos henkilö on karanteenissa, hän käy testeissä saamansa karanteenitiedotteen ohjeiden mukaisesti.
Testiin pitää mennä mahdollisimman pian, jos ilmenee jokin koronavirustautiin sopiva oire.
Niitä ovat kuume, yskä, päänsärky, hengitysvaikeus, nuha, tukkoisuus, kurkkukipu, lihassärky, pahoinvointi, huimaus, haju- tai makuaistin häiriö, väsymys, voimattomuus ja ripuli. 
Oireisena testiin pitää mennä, vaikka aiemmin seulonnassa otettu testitulos olisi negatiivinen.
Seulontaan osallistuminen on erittäin suositeltavaa, muttei pakollista. Testaus on maksutonta.
Jos on sairastanut laboratoriotestillä todetun koronavirustaudin viimeisen kuuden kuukauden aikana, ei tarvitse käydä koronavirustestissä oireettomana. Aika lasketaan oireiden alkamisesta.
Karanteenin aikana otettu negatiivinen näyte ei muuta viranomaisen asettamaa karanteeniaikaa.
12 republikaaniosavaltiota vastustaa Bidenin ilmastopäätöksiä – "Presidentti ei saa määrätä laskemaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia, koska se johtaa säädösten lisääntymiseen"
Osavaltiot katsovat, että ilmastonmuutosten vaikutusten arvioiminen vaikuttaisi merkittävästi Yhdysvaltain yhteiskuntaan.
Kaksitoista Yhdysvaltain osavaltiota, joiden oikeusministerit ovat republikaaneja, on jättänyt kanteen presidentti **Joe Bidenin** tekemää presidentin asetusta vastaan. Asiasta kertovat monet tiedotusvälineet, muiden muassa [USAToday-lehti](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2021/03/08/republican-led-states-sue-president-joe-biden-over-climate-change-order/4635600001/).
Asetus oli ensimmäinen, jonka Biden teki virkaan astuttuaan. Biden määräsi, että kaikkien Yhdysvaltain hallinnonalojen ja virastojen on tehtävä arvio kasvihuonekaasujen aiheuttaman ilmastonmuutoksen yhteiskunnalle tuomista kustannuksista. Arviota käytettäisiin tulevan lainsäädännön perustana.
Laskennan pitäisi kohdistua ainakin maatalouden tuottavuuden muutoksiin, ihmisten terveyteen, julkiseen omaisuuteen kohdistuvaan uhkaan, tulvariskin kasvuun ja luonnon eli ekosysteemipalveluiden heikkenemiseen.
Kanteen ensimmäinen allekirjoittaja, Missourin oikeusministeri **Eric Schmitt** uskoo, että presidentti rikkoo perustuslakiin kirjattua periaatetta vallanjaosta. 
Presidentin vaatimaa ilmastonmuutoksen sosiaalisten kustannusten laskemista käytettäisiin uuden lainsäädännön luomiseen, mutta ainoastaan kongressilla on oikeus päättää uusista säädöksistä, Schmitt toteaa.
Kanteeseen on lisätty hallinnon sisäisen työryhmän arvio, kuinka suuria ovat kolmen tärkeimmän kasvihuonekaasun vuosittain Yhdysvalloille aiheuttamat kustannukset. Luku on huikea; 9,5 biljoonaa, eli 9 500 miljardia dollaria (lähes kahdeksan biljoonaa euroa).
Kustannukset jakautuvat siten, että hiilidioksidi aiheuttaa 269 miljardin kustannukset, metaani 990 miljardin ja typpioksiduuli peräti 8 240 miljardin kustannukset. Lukua voi verrata Bidenin hallinnon muutama päivä sitten hyväksymään korona-elvytyspakettiin, jonka suuruus oli 1,9 biljoonaa dollaria. 
– Käytännössä presidentti Biden määrää valtion virastot käyttämään tätä valtavaa lukua oikeuttaakseen yhtä suuren lisäyksen liittovaltion säädöksiin. Tämä vaikuttaisi kaikkien yhdysvaltalaisten elämään - heidän autoihinsa, jääkaappeihinsa, ostoksiinsa ja sähkölaskuihinsa, Schmitt kirjoittaa [Independent-lehden](https://www.independent.co.uk/climate-change/gop-states-sue-biden-b1814231.html) mukaan.
Schmittin arvion mukaan presidentin ilmastoasetuksen pysyminen voimassa aiheuttaisi jopa biljoonien dollarien vahingot Yhdysvaltain taloudelle. Se hävittäisi työpaikkoja, heikentäisi energiantuotantoa ja maan energiaomavaraisuutta, supistaisi maataloutta, estäisi innovaatioita ja köyhdyttäisi työläisperheitä.
Bidenin asetukseen kuului myös evätä Keystone-öljyputkelle myönnetty rakennuslupa ja perua edellisen presidentin **Donald Trumpin** antama määräys kansallisten monumenttien suoja-alueiden supistamisesta.
Lisäksi Biden on määrännyt, että ilmastonmuutos nostetaan kansallisten turvallisuusuhkien joukkoon ja että 30 prosenttia liittovaltion maa- ja vesialueista tulee suojella vuoteen 2030 mennessä. Nyt suojelun piirissä on 12 prosenttia liittovaltion alueista.
Kainuun kapinalääkäri vanheni vuodessa kymmenen vuotta ja toivoo, että poliitikot olisivat pitäneet näppinsä erossa koronataistelusta
Koronavuosi vahvisti Olli-Pekka Koukkarille, että autojen pitää olla nopeita ja viinin laadukasta. Pandemiapäällikkö sanoo vanhentuneensa viime maaliskuun jälkeen kymmenen vuotta.
Ennätysmies Tom Brady jatkaa Tampa Bayn mestarijoukkueessa
Tom Bradyn huikea pelaajaura saa jatkoa Tampa Bayn joukkueessa.  
Amerikkalaisen jalkapallon ennätysmies, pelinrakentaja **Tom Brady** solmi vuoden jatkosopimuksen NFL-joukkue Tampa Bay Buccaneersin kanssa. Uusi sopimus pitää 43-vuotiaan Bradyn joukkueessa kauden 2022 loppuun asti. 
Sopimus helpottaa Buccaneersin palkkakattotilannetta, sillä seura jakaa sopimuksen myötä Bradyn palkkakustannuksia vuoden 2022 jälkeiselle ajalle. Buccaneers säästää ensi kaudella 19 miljoonaa dollaria Bradyn palkasta, mikä auttaa hallitsevaa mestaria pitämään joukkueen kokoonpanon kasassa. 
– Tavoittelemassa kahdeksatta, pidämme bändin yhdessä, Brady kirjoitti viestipalvelu Twitterissä. 
Buccaneers kukisti helmikuun alun Super Bowlissa Kansas City Chiefsin murskaavasti 31–9. Super Bowl -mestaruus oli Bradylle jo uran seitsemäs, ja hänet valittiin uransa viidennen kerran finaalin arvokkaimmaksi pelaajaksi.
**Lue myös:**
[Tällainen on urheiluhistorian suurimpiin legendoihin kuuluva Tom Brady – 21 vuotta sitten hänen potentiaalinsa aliarvioitiin todella pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11778621)
[Käsittämätön tilasto kertoo, kuinka ylivoimainen Tom Brady on – eikä 43-vuotiaan supertähden vatsa tunnu täyttyvän: "Tulemme takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11777780)
[Tampa Bay Buccaneers riisui Kansas Cityn aseista ja marssi ylivoimaiseen voittoon Super Bowlissa – Tom Bradylle, 43, jo käsittämätön seitsemäs mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-11777708)
Suomalaisnaisilla haastava päivä hiihdossa, ilta jatkuu ampumahiihdolla ja jääpallolla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Vilkkaan urheilupäivän suoria lähetyksiä voi katsoa kuvaa klikkaamalla. 
Lauantain lähetykset
[10.25 Alppihiihto: Mc, M suurpujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50778324)  
[11.25 Alppihiihto: Mc, N pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50778350)  
[12.35 Hiihto: Mc, M 15 km (p) ](https://areena.yle.fi/1-50726040)  
[13.25 Alppihiihto: Mc, M suurpujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50778330)  
[14.40 Alppihiihto: Mc, N pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50778358)  
[15.40 Ampumahiihto: Mc, M takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-50688420)  
[16.25 Hiihto: Mc, N 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-50726035)  
[17.50 Jääpallo: Bandyliigan finaali](https://areena.yle.fi/1-50779374)  
[18.25 Ampumahiihto: Mc, N takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50688422)  
[18.25 Freestyle: MM, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50778392)  
[19.20 Jääpallo: Bandyliigan finaali (kooste)](https://areena.yle.fi/1-50772696)  
[21.00 Freestyle: MM, slopestyle (kooste)](https://areena.yle.fi/1-50767865)  
[21.55 Lumilautailu: MM, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-50778395)
Tulospalvelut
Hiihto
Ampumahiihto
Alppihiihto
**Lue myös:**
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
[Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11835893)
Tulipalo tuhosi omakotitalon Parkanossa – ohikulkija teki hätäilmoituksen 
Lauantaipäivän aikana selvisi, että rakennuksessa ei ollut sisällä ihmisiä. 
 Pelastuslaitos sammutti lauantaina useita tunteja omakotitalon tulipaloa Parkanossa Koskirannantiellä. Hälytys tuli lauantaiaamuna kello 8.56. Hätäilmoituksen teki ohikulkija, joka oli havainnut palon.
Päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo kauttaaltaan tulessa. 
Pelastuslaitos tavoitti myöhemmin rakennuksen omistajan. Silloin varmistui, ettei talossa ollut ihmisiä sisällä. 
 Talo tuhoutui palossa. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltapäivään. 
_Uutista on päivitetty._
Pyhäjärvellä vakava liikenneonnettomuus - henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi
Lähellä Pyhäjärveä valtatiellä 4 on sattunut liikenneonnettomuus. Raskaan ajoneuvon nostotyö on käynnissä ja liikenne pysäytetään ajoittain.

Pyhäjärvellä Jyväskyläntiellä tapahtui 12.3.2021 klo 23.40 ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton välinen nokkakolari. 
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi tapahtumapaikalla. Henkilöauto vaurioitui täysin törmäyksen seurauksena.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ja sen matkustaja vietiin tutkimuksiin Oulaskankaan sairaalaan. 
Poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta selvittelevät onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. 
Raskaan ajoneuvon nostotyö on käynnissä ja liikenne pysäytetään ajoittain.
Tarkempi paikka: Paikasta Emolahti 2,4 km, suuntaan Elämäjärvi. Pyhäjärveltä noin 7 km etelän suuntaan. 
19 koronavirustartuntaa perjantaina – Hämeenlinnan abien juhlista viisi uutta sairastunutta
13 tartuntaa on Hämeenlinnan seudulta, viisi Forssan ja yksi Riihimäen. 
Kanta-Hämeessä todettiin 19 uutta COVID-19-tartuntaa perjantaina, sairaanhoitopiiri tiedottaa. 13 tartuntaa on Hämeenlinnan seudulta, viisi Forssan ja yksi Riihimäen. 
Seitsemän tartunnan jäljitys on vielä kesken. Potilaista kaksi sairastui karanteenin aikana. Viisi tartuntaa liittyy [abiturienttien illanviettoihin Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11833959). Yhteensä biletartuntoja on todettu jo 10. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri varoitta mahdollisista altistumisista seuraavissa paikoissa:
Sairaanhoitopiiri pyytää kyseisinä aikoina näissä paikoissa asioineita tarkkailemaan vointiaan kahden viikon ajan mahdollisesta altistumisesta alkaen. Testiin tulee hakeutua omaan terveyskeskukseen, jos infektio-oireita ilmenee.
Kanta-Hämeen alueella on nyt todettu yhteensä 1 222 COVID-19-tartuntaa. Maakunnassa todettiin [ennätysmäärä päiväkohtaisia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11834092) torstain näytteistä: 32.
Keskussairaalassa on hoidossa yksi koronapotilas, samoin maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla.
Uusimmat Kanta-Hämeen koronauutiset löydät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11255913).
Etäopiskelu sysäsi opiskelijat eriarvoiseen asemaan, kun kaikille ei ole ilmaista lounasta: kokkaamaan voi joutua jopa kesken oppitunnin
Lounaan valmistus kuormittaa etäopiskelijan jaksamista ja lompakkoa. Osa oppilaitoksista tarjoaa ruokakasseja tai rahaa.
Maanantaina Suomessa [alkanut kolmen viikon sulkutila](https://yle.fi/uutiset/3-11823453) sysäsi ammatillisten oppilaitosten opiskelijat epätasa-arvoiseen asemaan. Nyt vain osa heistä saa oppilaitoksestaan ilmaisen lounaan. Samalla kun ammatilliset oppilaitokset joutuivat siirtymään etäopetukseen, valtaosa niiden ruokaloista suljettiin. 
Lain mukaan oppilaitoksilla ei ole velvollisuutta tarjota ruokaa etäopetuksen aikana, mutta monet niistä ovat halunneet tukea opiskelijoiden hyvinvointia jakamalla ruokakasseja tai ruokarahaa.
Opiskelijoiden mielestä tuntuu väärältä, että etäopiskelun kuormittavuuden lisäksi he joutuvat miettimään lounaan valmistamista ja laskemaan aiempaa tarkemmin rahojaan.
Lounaan kokkaaminen vie opiskelijoiden aikaa ja rahaa
Media-alaa Koulutuskeskus Salpauksessa opiskelevan **Salla Kalkkaan** lounas syntyy nopein kädenliikkein. Täytyy olla ripeä, jos aikoo saada lounaan valmiiksi opetuksen väleissä. Yhtenä päivänä hän kokkasi ollessaan oppitunnilla, sillä ruokatunti kestää vain puoli tuntia.
Kalkasen mielestä ei ole oikeudenmukaista, että opiskelijat pakotetaan ensin etäopiskeluun, ja heiltä viedään lisäksi lämmin ruoka.
– Onhan meillä velvollisuus olla läsnä koko ajan. Meidän täytyy olla Teams-palavereissa ja palauttaa tehtäviä, tai muuten saamme poissaoloja. Eikö se tarkoita, että olemme koulussa, vaikka olemmekin kotona.
Tänään Kalkas valmistaa jauhelihakastiketta, jossa on porkkanaraastetta, sipulia ja selleriä. Omien laskelmiensa mukaan hänellä on muutaman ensimmäisen etäopiskelupäivän aikana mennyt rahaa noin kolme euroa ateriaa kohti.
Opiskelijan on mahdotonta valmistaa lounasta yhtä halvalla kuin koulujen suurkeittiöt. Lisämenot voivat näkyä nopeasti niukassa toimeentulossa. 
Jos opiskelijan rahat loppuvat, hänen täytyy nostaa opintolainaa. Viimeisenä vaihtoehtona on toimeentulotuen hakeminen. Toimeentulotukea ei saa, jos kaikkea lainaa ei ole nostettu tai jos opiskelijalla on säästöjä.
 Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto SAKKIn edunvalvonnan asiantuntija **Matti Tujula** pitää vaihtoehtoja huonoina, sillä etäopiskelu voi hidastaa opiskelua.
SAKKI on vahvasti suositellut jakamaan ammatillisille opiskelijoille ilmaista ruokaa tai ruokarahaa. Ilmainen lämmin ruoka on tärkeä monille ammattiin opiskeleville, sillä he asuvat usein jo omillaan, koska opetus on keskittynyt lähinnä alueiden suurimpiin kaupunkeihin. Eivätkä kaikki heistä ole vielä tottuneet kokkaamaan, koska he ovat saaneet lämpimän ruuan peruskoulusta lähtien.
Tujula nostaa ruokatilanteen jopa yhdeksi syyksi, miksi lähiopetukseen tulisi palata.
– Pidämme liitossa paluuta lähiopetukseen tärkeänä, kunhan se tehdään turvallisesti. Siinä pääsee opettelemaan kädentaitoja. Se, että opiskelevat saisivat monipuolisen ja ravitsevan ruuan puoltaa myös tätä.
Läheskään kaikki opiskelijat, jotka olisivat oikeutettuja saamaan oppilaitosten jakaman ruokakassin, ei sitä hae. Yle kysyi muutamien oppilaitosten tilannetta, ja heillä alle puolet opiskelijoista haki ruokakassin.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian johtaja **Vesa Saarikoski** arvelee, että kaikki eivät pääse hakemaan ruokakassia toimipisteistä. Jotkut opiskelijat ovat myös voineet järjestää ruuan niin, ettei avulle ole tarvetta. Silti tällä viikolla jo pelkästään Gradiassa noin 1 500 opiskelijaa haki viikon ruuat.
Moni oppilaitos haluaa tukea hyvinvointia ruokakassilla
Ammatilliset oppilaitokset saavat Opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahoitusta, jonka oppilaitokset voivat itse käyttää siihen, mitä koulutuksen järjestäminen vaatii. Normaalisti rahoituksen täytyy kattaa ruoka, mutta etäkoulussa ei.
Oppilaitokset ovat saaneet käyttää rahoitusta vapaaehtoisesti myös ruokakasseihin. Joillekin oppilaitoksille tämä ei tuo juuri lisäkuluja. Esimerkiksi Gradiassa ruoka valmistetaan keittiössä samalla tavalla kuin lähiopetuksessa, nyt se vaan lisäksi pakataan opiskelijoita varten.
Ruokakasseja on haluttu jakaa monin paikoin, vaikka se maksaisi oppilaitokselle enemmän kuin ruokailun järjestäminen. Koulutuskeskus Salpauksen rehtori **Päivi Saarelainen** sai useita yhteydenottoja vähävaraisilta opiskelijoilta ja oppilaitos alkoi valmistelemaan ruokakassien jakamista.
– Ruokakassit tulevat meille todennäköisesti vähän kalliimmaksi, mutta vielä emme tiedä, kuinka paljon. Emme voi samalla tavalla täysin hyödyntää suurta ruuanvalmistuskapasiteettia. Lisäksi täytyy miettiä, että pakkaukset ovat hygieenisiä ja säilyviä. Tämä kuitenkin kannattaa, kun lisäämme näin opiskelijoiden hyvinvointia ja jaksamista, kertoo Saarelainen.
Opiskelija Salla Kalkas uskoo, että jo peruselintarvikkeiden saaminen auttaa monia.
– Olen todella tyytyväinen, jos kassissa on jotain vihanneksia, koska ne säilyvät. Lisäksi purkkiruokaa, pastaa ja riisiä. Kaikki tuollainen auttaa ruuan valmistukseen.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Puskaradiossa virinnyt nälkäkeskustelu sai aikaan nopean muutoksen – yläkoululaisten ruoka-annokset kasvavat Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11834143)
[Koulun ruokalista lupasi puuroa, marjakiisseliä, tuorejuustoa ja vihanneksia – tällainen annos tuli: "Olen syönyt, mitä kotoa on löytynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11832370)
Pronssimies Rene Rinnekankaasta on kasvanut isojen kisojen mies – asiantuntijan mukaan suomalainen on sementoinut paikkansa maailman kärkeen
Lumilautailun slopestylen tuore MM-pronssimitalisti Rene Rinnekangas piti kiinni tyylistään ja laski finaalissa renemäisen luovasti.
**Rene Rinnekangas**, 21, on nuoresta iästään huolimatta raivannut tiensä lumilautailun maailman kärkeen. Perjantaina hän osoitti slopestylen MM-pronssilla olevansa isojen mies. Maailmancupissa palkintosijat ovat karttaneet suomalaislaskijaa, mutta tulosta on sen sijaan tullut arvostetussa X Gamesissa sekä nyt MM-kisoissa.
Rinnekankaan uran ensimmäinen aikuisten arvokisamitali ei tullut yllätyksenä Yle Urheilun asiantuntija **Peetu Piiroiselle**.
– Rene on laskenut vakuuttavasti viime aikoina. MM-finaalissa oli renemäiseen tyyliin vähän erikoisempia raneja kuin muilla ja vähän luovempaa meininkiä, Piiroinen totesi.
Aspenin MM-finaali oli Piiroisen mielestä kovatasoinen rataan nähden. [Karsinta käytiin huonossa säässä ](https://yle.fi/urheilu/3-11831462)ja kisajärjestäjät olivat joutuneet ottamaan yhden hyppyrin kokonaan pois. Tämä aiheutti sen, että finaalista putosi muutama ennakkosuosikki ja sinne nousi pari yllättää, joilla ei kuitenkaan ollut kolmen hyppyrin kisassa enää saumaa menestyä.
– Joissain slopestyle-kisoissa on ollut tänä talvena vähän kovempi taso, mutta se on johtunut siitä, että siellä on ollut isommat hyppyrit, Piiroinen sanoi.
Käsikosketus jätti jossiteltavaa
Rinnekangas sai ensimmäisestä finaalilaskustaan yllättävän alhaiset pisteet (76,45), sillä hän koski toisen hyppynsä alastulossa kädellä maata. Piiroinen ymmärsi tuomareiden ratkaisun, mutta ei silti käsittänyt, miksi pistevähennys oli niin suuri.
– Kansainvälisen hiihtoliiton kisoissa pitää vetää kliinisti. Onneksi Rene sai sen saman ranin puhtaasti toisellaan. Tosin mielestäni hänen ensimmäinen laskunsa oli vielä puhtaampi, jos unohdetaan se käsikosketus.
Rinnekangas jäi hopeamitalista ainoastaan 0,02 pistettä. Se jätti mahdollisuuden jossitteluun, mutta Piiroisen mukaan myös toiseksi sijoittunut Kanadan **Sebastien Toutant** paransi temppuvalikoimaansa toisella laskullaan.
– Kyllä Renellä olisi ollut mahikset toiseen sijaan, mutta voittaja **Marcus Kleveland** sen sijaan oli omalla tasollaan.
Piiroisen mielestä Rene Rinnekangas on sementoinut paikkansa lumilautalaskijoiden kärkeen jo parin vuoden aikana. Etenkin slopestylessa Rinnekangas kuuluu maailman ehdottomaan eliittiin. Ja koska kyse on vasta nuoresta laskijasta, uskoo Piiroinen, että Rinnekankaasta kuullaan vielä pitkään.
– Renellä on paljon edessä. Olympialaiset ovat tulossa ja varmasti hänet sinne valitaan, koska näytöt ovat hyvät. Hän on tosi lahjakas laskija myös kuvauspuolella ja voitti muun muassa X Gamesissa videokilpailun. Kunhan hän pysyy ehjänä, hänellä on hyvä tulevaisuus.
Rukajärvelle seuraava askel
Yle Urheilun asiantuntija Peetu Piiroinen oli iloinen myös **Enni Rukajärven** slopestylefinaalista, vaikka tällä kertaa suomalaislaskija jäikin ilman mitalia ja sijoittui neljänneksi.
– Nelossija oli hyvä saavutus. Olen fiiliksissä Ennin puolesta. Näki, miten tyytyväinen hän oli, kun hän landasi viimeisen ranin kabatonnin. Se oli hyvä venyminen, Piiroinen sanoi viitaten Rukajärven viimeiseen hyppyyn. 
Kabatonni on kuulunut 30-vuotiaan Rukajärven temppuihin jo jonkin aikaa, mutta Aspenin MM-finaalissa hän sai ensimmäisiä kertoja tehtyä sen puhtaasti slopestylekisassa. Aiemmin hän on onnistunut siinä big air -kisassa.
– Se ei ole Ennille älyttömän varma temppu. Jos hän saisi sen varmaksi ja toisen isomman tempun, niin sittenhän hän kolkuttelee taas palkintosijoja, Piiroinen arvioi.
Kabatonni tai mikä tahansa hyppy, jossa tehdään kolme kierrosta, on naisille varsin tärkeä temppu. Naislaskijat ovat menneet tempuissaan suuria askelia eteenpäin ja yhä useampi pystyy hyppäämään tonnin. Piiroisen mukaan se on osattava, jos haluaa päästä palkinnoille. 
– Muutama on jo tehnyt 1260, eli pyöritään vielä vähän lisää. Jos Ennillä on uskallusta ja motivaatiota opetella vielä uusia hyppyjä, se on seuraava askel.
**Lue myös:**
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
[Maailman huipun tavoittaneelle suomalaislupaukselle päivä rinteessä on kuin pitkä kitarasoolo ja pahin vastustajakin kaveri, jolle voi heittää "rykää" – Rene Rinnekangas on jenkkitähtien lempiseuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10487443)
Pirkanmaalla todettu 34 koronatartuntaa – tällä viikolla jo 231 tapausta
Fimlab tutki alueelta 1 446 näytettä. 
Pirkanmaalla on lauantaina kerrottu 34 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 446 näytettä. 
Uusien koronatapausten määrässä ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden toteamat tartunnat. 
Tällä viikolla Tays on kertonut lauantaihin mennessä 231 koronatartunnasta. Se on enemmän kuin koko viime viikolla, jolloin todettiin 210 tartuntaa.
Torstaina Pirkanmaalla kerrottiin epidemia-ajan päiväkohtainen ennätysluku – 70 tartuntaa.
Koko epidemian aikana Pirkanmaalla on tilastoitu 3 236 koronatapausta. 
Oman kunnan tartuntatilanteen voi tarkistaa alla olevasta taulukosta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurassa joukkoaltistuminen koronalle palvelukodissa – suurin osa asukkaista rokotettu ainakin kerran
Tolppamäen palvelukodissa työskentelevällä hoitajalla todettiin perjantaina koronatartuna.
Eurassa Tolppamäen palvelukodissa on tapahtunut joukkoaltistuminen koronavirukselle.
Palvelukodissa työskentelevältä hoitajalta löytyi koronatartunta eilen perjantaina. Tartunnan lähde on todennäköisesti Satakunnan ulkopuolelta, ja tartuntaketjuun liittyy muutama muu positiivinen testitulos.
Rokote auttaa
Euran sote-keskuksen johtava lääkäri **Lotta Armfelt** kertoo, että hoitaja on suojautunut työssään asianmukaisesti. Palvelukodissa on kuitenkin altistunut 26 asukasta, ja heistä sekä palvelukodin työntekijöistä otetaan koronatestit lauantaina.
Lähes kaikki palvelukodin asukkaat ja henkilöstö ovat saaneet jo ainakin yhden koronarokotteen, joten arvion mukaan vakavat koronainfektiot ovat epätodennäköisiä.
– Yksi rokotus ei kuitenkaan välttämättä estä tartuntaa, ja siksi karanteenit on asetettu. Tavoitteena on katkaista tartuntaketju, Armfelt sanoo.
Palvelukodin ulkopuolella hoitaja on altistanut kuusi henkilöä. Myös heidät asetetaan karanteeniin.
Vierailuja rajoitetaan
Tolppamäen alvelukodissa ei voi nyt vierailla.
– Poikkeuksen muodostaa se, että erityisin varotoimin järjestetään mahdollisuus vierailuun saattohoidossa olevan potilaan lähiomaisille, Armfelt sanoo.
Vierailurajoitus jatkuu karanteenin keston ajan eli 25.3. asti.
Joukkoaltistuksen takia Eurassa suositellaan huolehtimaan entistä huolellisemmin turvaväleistä, hyvästä käsihygieniasta ja maskien käytöstä. Koronatestiin pitää hakeutua heti lievistäkin oireista.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Pohjanmaalla maltillisesti uusia tartuntoja – ketään ei nyt sairaalassa koronan takia
Alueen ilmaantuvuusluku painui alle 30:n. Riskiä on kasvattanut kuitenkin viime viikkoina brittivariantin osuus.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina viisi uutta korontatartuntaa eli saman verran kuin edellisenä päivänä.
Testejä tehtiin lähes 500. Alueen ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta laski 29,5:een.
Sairaalahoidossa ei tällä hetkellä ole yhtään potilasta koronan takia, aiemmin heitä on ollut 1–3.
Huolta aiheuttaa alueella kuitenkin se, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kahden viime kuukauden koronapositiivisista näytteistä ainakin noin kolmasosa on sisältänyt Iso-Britanniasta levinnyttä brittivarianttia.
**Lue myös**: [Virusmuunnos yleistyy kovaa vauhtia Etelä-Pohjanmaalla, lähes kaikista otetuista näytteistä löytyy brittivariantti](https://yle.fi/uutiset/3-11834430)
Patrik Laineen penkityskohussa uusi käänne – päävalmentaja kiistää penkityksen ja kertoo syyt ratkaisulle
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella kiistää penkittäneensä Patrik Laineen. 
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja **John Tortorella** aiheutti perjantaiaamuna Suomen aikaa jälleen kohun Pohjois-Amerikassa, kun hän penkitti **Patrik Laineen** kolmannessa erässä ottelussa Florida Panthersia vastaan. 
Laine katkaisi kamppailussa peräti seitsemän pelin pisteettömän putkensa, kun hän onnistui viemään joukkueensa 3–1-johtoon ylivoimalla. Osuman jälkeen Laine pelasi vielä kaksi vaihtoa kolmannen erän alkupuoliskolla, mutta tämän jälkeen suomalainen joutui seuraamaan ottelun loppuun vaihtopenkiltä. Panthers voitti ottelun lopulta jatkoajalla lukemin 5–4.
Patrik Laineen penkitys herätti Pohjois-Amerikassa paljon keskustelua ja Tortorella joutui vastaamaan perjantaina harjoitusten jälkeen toimittajien kysymyksiin Laineen tilanteesta. 
– Teen päätökset pelaajien jää-ajoista ja siitä, milloin laitan heidät jäälle. Onko se silloin penkitys? Ei, en penkittänyt ketään eilisiltana, [Tortorella sanoi toimittajille NHL:n nettisivun mukaan](https://www.nhl.com/news/blue-jackets-laine-not-benched-by-tortorella/c-322445738).
– Päätin ainoastaan peluuttaa muita pelaajia kolmannen erän loppuhetkillä eri tilanteissa niin, että tunsin oloni turvalliseksi sillä kyseisellä hetkellä. Nämä ovat päätöksiä, joita minun on tehtävä, Tortorella lisäsi. 
Maalin jälkeen Laineen kaksi seuraavaa vaihtoa eivät olleet täydelliset, sillä Florida onnistui kummankin vaihdon aikana maalinteossa ja Columbuksen johto hupeni 4–3:een. 
– Yhdessä tilanteessa kiekko pomppi, enkä saanut sitä haltuuni ja vastustaja iski siitä. Luulin pelanneeni hyvin, mutta nähtävästi olin väärässä, Laine kommentoi penkitystään pelin jälkeen.
Penkitys ei ollut Laineelle ensimmäinen Columbuksessa, sillä aiemmin helmikuussa suomalaistähti joutui seuraamaan Carolina Hurricanes-ottelua sivusta, kun hän puhui epäkunnioittavasti Columbuksen valmennusryhmän jäsenelle. 
– Te luulette, että en halua peluuttaa Pattyä? Tarkoitan: haluan peluuttaa häntä, mutta minun on silti tehtävä päätöksiä sen mukaan, miten kukin pelaaja on pelannut sillä kyseisellä hetkellä. 
– Täällä ei ole vapaalippuja sen perusteella, että on "ykköspyssy". En näe sitä sillä tavalla. Katson, mitä tapahtuu pelissä kyseisellä hetkellä ja toimin sen perusteella.
– Teenkö virheitä? Ehdottomasti. Mutta aion taatusti toimia uskallukseni mukaan sen perusteella, mikä on mielestäni paras ratkaisu kyseisellä hetkellä seuran kannalta. 
Tortorella pyöritteli asiaa samoilla sanoilla monia kertoja, eikä päävalmentajan viesti jäänyt epäselväksi. 
– Tiedän, että kaikki draama alkaa penkityksestä. En ymmärrä sitä. Kyse on vain päätöksestäni siltä osin, että kenen koen antavan meille parhaat mahdollisuudet kyseisillä minuuteilla, Tortorella päätti.
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen erikoinen penkitys herättää kysymyksen Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kulttuurista – voiko nuoria tähtiä kohdella näin?](https://yle.fi/urheilu/3-11833796)
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
[Mikko Rantasen ranne viuhui tulisesti – suomalaistähti päätti ottelun upealla eleellä](https://yle.fi/urheilu/3-11835930)
Kolme äitiä kertoo ahdingostaan – huostaanottoa joutuu jopa pyytämään itse, jotta lapsi saa apua
Psykiatrista apua tarvitsevat lapset valuvat lastensuojeluun, kun muuta keinoa ei ole. Asiantuntija tunnistaa ongelman. 
**Kristiinan** lapsen ongelmat alkoivat jo vauvana. Perheen kokemus on ollut rankka ja kivulias.
Näin äiti kuvaa kokemuksiaan. 
– Äitinä olen tiennyt, että poika oli erityisherkkä jo vauvana. Hän oli itkuinen lapsi. Aika pahan puheviivästymän takia hän sai puheterapiaa ja toiminnallista terapiaa.
Huostaanotettujen lasten vanhemmat kokevat usein, etteivät saa apua ongelmiinsa. Osan kohdalla esimerkiksi ADHD-tutkimuksiin on päästy vasta siinä vaiheessa, kun lapsi on huostaanotettu. 
Yle kysyi vanhemmilta kokemuksia lastensuojelusta Facebookin vertaistukiryhmien ja Kasper - Kasvatus- ja perheneuvonta ry:n kautta. Yhteydenottoja tuli parisenkymmentä.
Vanhempien nimet on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi ja lasten yksityisyyden suojaamiseksi.
Lapsen huostaanottoa ei aina koeta negatiivisena asiana. Joissain tapauksissa vanhemmat myös pyytävät sitä itse.
Näin kävi Kristiinankin tapauksessa.
Lapsi peitti ongelmat koulussa
Kristiinan poika meni kouluun normaalisti 7-vuotiaana. Lukemaan oppiminen oli hidasta, vaikka hän sai terapiaa. Koska opettaja oli hyvä, poika pärjäsi.
Kun toisella luokalla alkoi tulla kotiläksyjä, tilanne muuttui. Poika tsemppasi koulussa, mutta läksyjen tekemisestä ei tahtonut tulla mitään. Kristiina otti yhteyttä perheneuvolaan keskittymisongelmien takia. Psykologisten tutkimusten tekeminen ei siellä onnistunut, koska lapsen vointi oli jo niin huono.
– Saimme keskusteluaikoja vanhemmille: tulimme hyvin kuulluksi. Saimme lähetteen lastenpsykiatriaan.
Siellä poika sai diagnoosin lapsuusiän käytös- ja tunnehäiriöstä.
Kolmannella luokalla poika alkoi kysyä, miksi koulua pitää käydä. Hän sai raivokohtauksia, koska ei halunnut mennä kouluun. Oli itsetuhoisuutta, masennusta ja oksentelua.
Poika osasi Kristiinan mukaan peittää ongelmat koulussa, koska oli kiltti.
– Opettaja ajatteli, ettei äiti vain saa lasta lähtemään kouluun. Ei kukaan olisi uskonut, millaista käytös oli kotona, jossa stressi purkautui.
"Oli pakko pyytää huostaanottoa"
Kristiinan pojan tilanne kärjistyi: hän ei halunnut käydä enää koulua lainkaan.
Äiti väsyi. Hän hoiti virkavapaalla lastaan kotona. Sairauslomalla ollut lapsi suoritti neljännen luokan täysin kotiopetuksessa.
– Oma jaksaminen alkoi olla heikoilla. Olimme paljon neljän seinän sisällä pojan vaikean ahdistuneisuuden ja pelkotilojen vuoksi.
Kristiinan mukaan avohuollon tukitoimet eivät auttaneet, eikä lasta voitu vastentahtoisesti pitää sairaalan lastenpsykiatrian osastolla.
– Lähestyin itse sosiaalityöntekijää ja oli pakko pyytää huostaanottoa niin raadollista kuin se olikin.
Vasta laitossijoituksen aikana hänet pystyttiin viemään tutkimuksiin.
Lapsi sai diagnoosit ADHD:sta ja Touretten oireyhtymästä vasta huostaanoton jälkeen.
– Tutkimuksiin ei oikein aikaisemmin päässyt. Poika ei ollut siinä kunnossa, että häntä oltaisiin voitu tutkia. Vasta laitossijoituksen aikana hänet pystyttiin viemään tutkimuksiin.
Kristiina ei ole ainut, joka on turvautunut lastensuojeluilmoitukseen omasta lapsestaan, jotta perhe saisi apua. Tämä käy ilmi monien vanhempien kokemuksista.
Muutamat Yleen yhteyttä ottaneista vanhemmista pitivät huostaanottoa virheellisenä, eikä se suinkaan tuonut apua. Kokemukset olivat jopa traumaattisia.
Nuori saattoi esimerkiksi olla sijoitettuna paikassa, joka ei vanhempien mielestä sopinut hänelle.
"Vaatii sinnikkyyttä"
Kristiinan lapsi on nyt 12-vuotias ja asuu laitoksessa. Kotilomilla lapsi käy nyt niin, että hän on yhden viikonlopun kuukaudessa laitoksessa ja muut kotona.
Kristiina kokee, että huostaanotto on vienyt asioita eteenpäin, mutta myös takapakkia on tullut. Kristiina toivoi lapselleen kodinomaista perhekotia, mutta lapsi sijoitettiin laitokseen. Samalla laitoksen työntekijöillä ei ollut Kristiinan lapsen kaipaamaa osaamista.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kertoo sähköpostitse, että työntekijöiden ammattitaito ei aina vastaa lasten tarpeita.
_–_ Yhtäältä lastensuojelulakia ei käytännössä osata soveltaa ja toisaalta erittäin haastavat lapset ja nuoret jäävät ilman tarvitsemiaan palveluita.
Lisäksi sosiaalityöntekijöillä on liian vähän aikaa vastuullaan oleville lapsille ja heidän perheilleen.
Herkästi ajatellaan, ettei lasta hoideta kunnolla, vaikka pitäisi miettiä, mikä lapsen käytökseen voi vaikuttaa.
Kristiina työskentelee itsekin lastensuojelussa. Hän toivoisi, että neuropsykiatrisia vaikeuksia tunnistettaisiin ajoissa koulussa, perhetyössä ja lastenpsykiatrian puolella. Saman toiveen jakaa moni yhteyttä ottanut vanhempi.
_–_ Herkästi ajatellaan, ettei lasta hoideta kunnolla, vaikka pitäisi miettiä, mikä lapsen käytökseen voi vaikuttaa.
On raskasta, että apua ei tarjota, vaan siitä pitää taistella itse.
_–_ Apua pitää osata hakea oikeasta paikasta. Se vaatii sinnikkyyttä. Jonoja on joka paikkaan.
7 lääkettä synnytyksen jälkeiseen masennukseen
**Sonjan** uusioperheeseen kuuluu neljä lasta: hänen nykyisen miehensä aikuinen lapsi sekä Sonjan kolme lasta, jotka ovat iältään 17 vuotta, 9 vuotta ja 7 vuotta. Vanhimman lapsen isä kuoli vuonna 2009 ja pienemmillä on eri isä. Yhteisiä lapsia Sonjalla ja hänen nykyisellä miehellään ei ole. 
Kaikki lapset ovat olleet sijoitettuina ja huostaanotettuina. Heillä on neuropsykiatrista oireilua, kuten ADHD:ta.
Tässä kerrottu on Sonjan oma kuvaus asiasta.
Sonjan ongelmat alkoivat esikoisen synnyttyä vuonna 2003, kun hän sairastui synnytyksen jälkeiseen masennukseen.
– Lapsen vauva-aikana minulla oli pahimmillaan 7 lääkettä. En ymmärtänyt runsasta lääkitsemistä. On hirveää, että syitä ei tutkittu.
Sonjan tilanne paheni.
– Esikoisen synnyttyä olin niin pohjalla, että yritin itsemurhaa. Sen jälkeen lääkkeitä otettiin pois.
Sonja kokee, että isoin virhe oli liika lääkitys. Hän kertoo eläneensä lääkityksen takia kuin zombi.
Hänen vanhin poikansa on erityislapsi, jonka ADHD diagnosoitiin pojan ollessa 7-vuotias. Sonja kertoo, että poika käyttäytyi aggressiivisesti perheen muita lapsia kohtaan, ja he kärsivät siitä.
Vanhimmasta - nyt 17-vuotiaasta - lapsesta tehtiin useita avohuollon sijoituksia ja hänet huostaanotettiin laitokseen 14-vuotiaana. Päätöksen Sonja teki itse, koska tilanne kotona ei helpottunut.
Hän kuitenkin ajatteli, että huostaanotto olisi väliaikaista ja hän saisi lapsensa takaisin. Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Aina löytyi jokin asia, minkä takia hän ei päässyt takaisin kotiin. Nyt kun hänellä alkoi siellä ammattikoulu, hän päätti asua siellä loppuun asti ja hän saa tukitoimet siellä.
Muut lapset alkoivat oireilla
Vanhimman lapsen oireilun seurauksena myös muut lapset rupesivat oireilemaan. 
Tutkimuksiin pääsy ei ollut helppoa.
– Kävin hirveät taistelut, että keskimmäinen lapsi pääsi tutkimuksiin, kun hän kohdisti väkivaltaa pikkuveljeä kohtaan.
Sonja ei kuitenkaan toivonut heille huostaanottoa.
– Sosiaalityöntekijä jankkasi, että teidän voimat ovat loppu ja ette jaksa sen lapsen kanssa.
Lopulta nuorimmatkin lapset huostaanotettiin. Syynä oli perheen tilanteen kriisiytyminen.
– Tämä on todella uuvuttavaa. Jos itken puhelimessa, että lapsi tarvitsee apua, heidän mielestään en pärjää lasteni kanssa. Pallotellaan, että sosiaalipuolelta heitetään psykiatriselle ja psykiatriselta sosiaalipuolelle.
Nyt nuorimmat lapset on kotiutettu, mutta heidän tilanteensa on yhä hankala.
– Sosiaalityöntekijät ovat nyt mukavia. Silti on pelko, milloin nämäkin lapset otetaan pois. Olemme tehneet mieheni kanssa töitä, että heidät on saatu kotiin.
Lastensuojelu ei ratkaise ongelmia käytöksen taustalla
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin kertoo, että huostaanottoja edeltävä perheiden tuki on edelleen riittämätöntä.
– On selvää, että painopisteen tulee olla varhaisessa avussa. Kanteluista avautuu maailma, jossa liian usein lapset ja heidän vanhempansa ovat jääneet vaille erityistä tukea ja tarvitsemiaan palveluja. 
Lausunnolla oli 12. helmikuuta saakka lastensuojelulain lakiesitys. Se on tulossa syksyllä eduskuntaan. 
Esityksen tarkoitus on helpottaa lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden työn kuormittavuutta ja lisäksi tehostaa etenkin lastensuojelun sijaishuollon palveluja. 
"Olin valtavan helpottunut"
**Raisan** tyttären tilanne kriisiytyi esiteini-iässä. Käytöshäiriöt olivat niin pahoja, ettei äiti enää selviytynyt omin voimin. Raisa ryhtyi hakemaan ulkopuolista apua.
– Vuoden olimme lastensuojelun avohuollon asiakkaana ja odottelimme tukiperhettä. Lapsi pääsi psykiatrille, mutta ongelmat eivät näkyneet muille kuin minulle.
Muutaman kerran tilanne kotona äityi niin vaaralliseksi, että Raisa joutui soittamaan sosiaalipäivystykseen. Lopulta lapsi sijoitettiin kiireellisesti laitokseen odottamaan pääsyä psykiatriselle osastolle.
– Minulla oli hirveä hätä ja huoli hänestä. Vaikka sijoittaminen tuntui kamalalta, olin valtavan helpottunut. Ajattelin, että laitoksessa lapsesta pidetään huolta. Mutta ei se ollut hyvä paikka hänelle.
Puolen vuoden odottamisen jälkeen tytär pääsi vihdoin psykiatriselle osastolle ja hoitojakson jälkeen hänet päätettiin sijoittaa perheeseen.
_–_ Siinä kohtaa me kaikki olimme ensimmäistä kertaa samaa mieltä. Vaikka sosiaalityöntekijät, laitoksen ohjaajat sekä lastenpsykiatrian ja perheneuvolan työntekijät näkivät lapsen ensin toisin kuin minä ja ajattelimme asioista eri lailla, kaikki halusimme hänelle hyvää.
Tyttären oireille löytyi syy vasta vuosia myöhemmin. ADHD-diagnoosi saatiin, kun hän oli 18-vuotias.
"Meillä oli tosi hyvä tuuri"
Huostaanotto on aina äärimmäinen toimenpide, jossa voi syntyä erimielisyyttä ja riitaa. Joskus lastensuojelun työntekijät voivat pitää vanhempia hankalina. Kasper - Kasvatus- ja perheneuvonta ry:n asiantuntija **Mirjami Koivunen** muistuttaa, että työntekijän asenteella on merkitystä.
– Jos vanhemmat ja lapsi kohdataan arvostavasti ja kuunnellen, törmäyksiä ei synny niin herkästi. Kun kaikilla on samansuuntainen käsitys lapsen edusta, huostaanottossa on paremmat mahdollisuudet onnistua kaikkien näkökulmasta.
Raisan tyttärelle löytyi sijaiskoti kymmenen kuukauden kuluttua kiireellisestä sijoituksesta. Jo ensitapaamisella tuli luottavainen olo.
– Sijaisperheen vanhemmat suhtautuivat minuun arvostavasti. Oli helppo suhtautua itsekin rakentavasti. He kunnioittivat lapsen valintoja. Hän sai muun muassa jatkaa harrastustaan entisellä kotipaikkakunnalla, vaikka se tarkoitti viikoittaista kuskaamista.
Vaikka huostaanottoa olisi valmisteltu pitkään, toteutuessaan se on aina traumaattinen kriisi, joka koskettaa koko perhettä. Mirjami Koivunen muistuttaa, että perhettä ei saisi jättää yksin. Vanhempien lisäksi tukea tarvitsisivat myös sisarukset ja esimerkiksi isovanhemmat.
Vanhempien tukeminen on lain mukaan kunnan tehtävä ja siitä vastaa yleensä lastensuojelu tai aikuissosiaalityö. Kasper ry. kysyi vuonna 2019 sosiaaliasiamiehiltä, miten vanhempien tuki heidän alueellaan toteutuu. Vain yksi sosiaaliasiamies kertoi, että tuki on toteutettu hyvin.
Raisa sanoo olleensa huostaanoton jälkeen todella huonossa kunnossa. Hän selvisi tilanteesta vertaistuen avulla.
Huostaanotto vaikuttaa meidän suhteessamme loppuelämän.
Myös tyttären olo alkoi kohentua nopeasti. Sijaisperheen kaksi aikuista pärjäsivät hänen kanssaan paremmin kuin yksinhuoltajaäiti, eikä oireilu ollut yhtä voimakasta kuin äidin kanssa.
– Olen kuullut muiden sijoitettujen lasten vanhempien kokemuksia: meillä oli monella tavalla tosi hyvä tuuri. Vaikka en toivonut, että lapseni huostaanotetaan, ajatellen, että hän vain tarvitsi monta vanhempaa.
Äidin ja lapsen välit pysyivät hyvinä. He tapasivat viikoittain. Tyttären koulunkäynti sujui niin hyvin, että hän suoritti lukion ja on nyt 24-vuotias yliopisto-opiskelija. Huostaanotto purettiin, kun tytär oli 17. Vaikka hän muutti omilleen heti 18 vuotta täytettyään, Raisalle huostaanoton purku oli tärkeää.
– Huostaanotto vaikuttaa meidän suhteessamme loppuelämän. Pystymme puhumaan siitä ja puhummekin paljon. Kokemus on opettanut, että voimme selvitä aika isoista asioista yhdessä.
_Miten lasten avun saanti mielestäsi Suomessa toteutuu? Otetaanko lapsia liian herkästi huostaan? Voit keskustella aiheesta 15.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
["Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori" – 8 nuorta kertoo tarinansa lastensuojelusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11826625)
[Lastensuojelun työntekijä joutui puukotetuksi töissä – vaihtoi alaa, kun työ oli jatkuvaa kriisinhallintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817373)
Korisliigan ja Susijengin kulttipelaaja kertoo kokemuksen merkityksestä pudotuspeleissä – "Jouduin oksentamaan kesken lämmittelyn"
Juho Nenonen on isossa roolissa, kun Salon Vilpas hakee menestystä Korisliigan puolivälieräsarjassa Lahti Basketballia vastaan.
Jos Vilppaan pudotuspeliottelun aikana kentällä nähdään torikokous tai kaksi pelaajaa taistelee irtopallosta kentänpinnassa, suurella todennäköisyydellä tilanteessa on mukana **Juho Nenonen**.
33-vuotias Nenonen tietää myös kuinka palloa laitetaan korirenkaan läpi. Hän on nakuttanut tällä kaudella Vilppaalle liki 10 pistettä ottelua kohti, joten hän on myös taidoiltaan merkitty pelaaja vastustajien papereissa.
Aiemmin tällä viikolla Nenonen rikkoi korisliigassa 600 ottelun rajapyykin. Ura korisliigassa alkoi syksyllä 2005 Tapiolan Hongan paidassa. 
– Tämä on ollut mielettömän hieno matka, jonka varrella olen saanut mielettömän hienoja ystäviä ja kokemuksia. Olen päässyt nostamaan pantteripatsasta pariin kertaan ja ollut useasti finaaleissa, mutta jos tätä tekisi vain sen takia, että kauden päätteeksi on mestari, niin kyllä tähän olisi varmasti kyllästynyt jo moneen kertaan. Tästä matkasta pitää osata nauttia, mutta kyllä silti olisi kiva päästä nostamaan pantteripatsasta, vaikka tämän kauden päätteeksi, sanoo Juho Nenonen. 
Nenosen toive on mahdollinen, mutta äärimmäisen haastava. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Vilpas kohtaa puolivälierässä pykälää heikommin menestyneen Lahti Basketballin. Jos salolaiset etenevät välierään, vastaan tulee ennakkosuosikki Helsinki Seagulls. 
Vilpas on noussut viime vuosien aikana Korisliigan kestomenestyjäksi, vaikka joukkue hakee edelleen ensimmäistä mestaruuttaan. Menestysvuosien saldona on toistaiseksi kaksi hopeamitalia.
Vilpas on ollut runkosarjan paras joukkue neljä kertaa peräkkäin ennenkuin Seagulls kampesi salolaiset vallasta koronakauden päätteeksi. 
Usean vuoden tauon jälkeen jahdattavasta on tullut jahtaaja. 
– Kyllähän asetelma on erilainen kuin aikaisempina vuosina. Salossa on totuttu lähtemään piikkipaikalta. Nyt lähdetään kaukana kärjestä - neljänneltä sijalta, joten tällä kertaa ei ole ennakkosuosikin viitta harteilla, kertoo Nenonen.
– Olemme usein päässeet kokeilemaan, miltä tuntuu lähteä pudotuspeleihin suosikkina, mutta koskaan emme ole saaneet sitä palkintoa minkä olemme halunneet. Toivottavasti tämä olisi se ratkaisu - keskinkertainen runkosarja ja erinomaiset pleijarit. 
Rannikko repii joukkueesta parhaat tehot irti
Vilppaalla on kaikki tarvittavat palaset menestykseen ja runsaasti pudotuspeleissä tarvittavaa kokemusta. 
Pelintekijän tontilla viimeistä kauttaan pelaava 40-vuotias **Teemu Rannikko**, joka tosin toipuu vasta vaikeasta jalkavammasta. Heittovoimaa tuo suomalaisista Nenosen lisäksi myös Susijengin vakiokalustoon kuuluva 148 maaottelua pelannut **Mikko Koivisto**. Lisäksi korin alla häärii järkälemäinen **Jeremiah Wood**, joka on kaikille joukkueille hankala puolustettava.
– Meillä on nuoruuden intoa ja sitten meitä vanhuksia mukana. Näkisin, että meillä on hyvät mahdollisuudet tänä vuonna. Muistan myös sen, kun Teemu Rannikko voitti viimeisimmän mestaruutensa Joensuussa, niin Kataja ei lukeutunut silloin ennakkosuosikiksi finaalisarjassa Bisonsia vastaan, muistelee Nenonen.
– Teemun kokemus sekä rooli korostuu entisestään tässä vaiheessa kautta. Hän osaa auttaa ja neuvoa pelaajia oikealla tavalla, jotta kaikista pelaajista saadaan parhaat tehot irti.
Nenonen myöntää, että Vilppaan riveistä löytyvää kokemusta pitää hyödyntää ensimmäistä kertaa pudostuspeleissä esiintyvää Lahti Basketballia vastaan.
Nenonen on pukenut pelipaidan päälleen kevään tosipeleissä kaikkiaan 117 kertaa, joten hän jos kuka tietää kokemuksen merkityksen pudotuspeleissä.
– Pelasin Joensuussa vuonna 2010 ja meitä valmensi silloin **Pekka Salminen**. Olimme menossa Kouvolaan kolmanteen pudotuspeliotteluun ja pysähdyimme lounaalle huoltoasemalle. Jälkiruoaksi oli tarjolla lettuja ja kermavaahtoa. Santsasin sitten vielä huolella lisää jälkiruokaa, kun katsoin, että ottelun alkuun on vielä 4–5 tuntia eli ruoka ehtii hyvin laskemaan. 
– Alkuverryttelyssä huomasin, että letut eivät ole sulaneet lainkaan, joten tilanne oli se, että jouduin lähtemään oksentamaan kesken lämmittelyn, koska vatsaan sattui niin paljon. Vedin kunnon oksennukset pönttöön, eikä pelikään kulkenut. Hävisimme sen ottelun selvästi. 
– No, muutama vuosi myöhemmin pelasimme Vilppaan kanssa pudotuspelejä ja taas oli tarjolla lettuja ja kermavaahtoa, kun olimme matkalla vieraspeliin. Silloin en santsannut! Mielestäni tässä kiteytyy erinomaisesti kokemuksen merkitys pudotuspeleissä, värittää Nenonen.
**Lue myös:**
[Teemu Rannikko palaa pelikentille yli vuoden piinan jälkeen – teki erikoisen ennustuksen odotetusta paluuottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11755208)
Kangasvuoren päiväkotikoulusta 18 oppilasta koronakaranteeniin
Terveydenhuolto on tavoittanut kaikkien karanteeniin määrättyjen huoltajat.
Jyväskylän Kangasvuoren päiväkotikoulusta asetettiin 18 oppilasta koronakaranteeniin perjantaina. 
Terveydenhuolto on tavoittanut kaikkien karanteeniin määrättyjen huoltajat, ja kaikki mahdollisesti altistuneet ohjataan koronatestiin.
Oppilaat ovat saattaneet altistua virukselle 8.–9. maaliskuuta. Karanteeni kestää 14 vuorokautta altistumisesta. Oppilaat voivat palata kouluun 24. maaliskuuta, mikäli ovat terveitä.
Muut kuin karanteeniin määrätyt lapset jatkavat maanantaina koulussa ja päiväkodissa. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Herätys: Pääministeri kommentoi pahenevaa koronatilannetta Ykkösaamussa, politiikot eivät halua maskipakkoa, Syyrian protestien alkamisesta kymmenen vuotta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten Sanna Marin kommentoi pahenevaa koronatilannetta? Katso Ykkösaamu kello 10.05
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saapuu lauantaina [TV1:n Ykkösaamun haastateltavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11835329). Haastattelun teemoina ovat kovan koronaviikon tapahtumat, viestinnän keskittäminen, brittimuunnoksen leviäminen Suomeen ja kuntavaalien siirto. Ohjelmaa voi katsoa suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50654896) ja TV1:ssä kello 10.05 alkaen.
Maskipakon voisi saada käyttöön vaikka heti, mutta poliitikot eivät halua tehdä sitä
Koronarajoituksissa hypätään suoraan rajoitusten syvään päähän liikkumisrajoituksen kanssa, vaikka helpommallakin pääsisi. Esimerkiksi maskipakko ja rajoilla tapahtuva koronatestaaminen olisivat helpommin toteutettavissa olevia keinoja. Syy siihen, miksi lievempiä päätöksiä ei tehdä, on yksinkertainen: [päätökset ovat poliittisia](https://yle.fi/uutiset/3-11835090), eli hallitus ei ole sellaista asiaa päättänyt esittää.
Virusasiantuntija: "En pidä tärkeänä sitä, että rajoitettaisiin myös ulkona ihmisten kohtaamista"
Hallitus valmistelee ulkonaliikkumisen rajoituksia, jotka otettaisiin käyttöön pahimmilla epidemia-alueilla, jos nykyiset rajoitukset eivät riitä. [Virustutkija muistuttaa, että koronavirustartunnat ulkotiloissa ovat olleet hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11829732) virusmuunnoksesta huolimatta.
Vuosi koronan eturintamassa, jaksaa, jaksaa
Koronapandemian kanssa on eletty vuoden päivät. Sairaanhoitajien ja lääkärien lisäksi on muitakin ammatteja, joista ei voi siirtyä etätöihin. Toimintaterapeutti, kätilö, henkilökohtainen avustaja, siivooja ja sähköasentaja tekevät työtä, jossa lähikontakteja ei voi välttää tai he muuten altistuvat tartunnalle. He ovat jatkaneet työtään koronan varjossa vuoden ajan, koska ilman heidän työpanostaan yhteiskunta ei rullaa. [Lue korona-arjen sankareista.](https://yle.fi/uutiset/3-11820421)
Kun Syyrian protestit alkoivat 10 vuotta sitten, ilmassa oli toivoa – nyt Wafa Mustafa, 30, haluaisi elää sen ajan uudestaan
Syyrian protestien alkamisesta on kymmenen vuotta. Protestien alkuvaiheessa mukana olleet ovat kuvanneet kokemusta lähes huumaavaksi. Kun mielenosoitukset alkoivat Damaskoksessa, toimittajaopiskelija **Wafa Mustafa** oli paikalla. [Mitä hän nyt ajattelee sodan jälkeen?](https://yle.fi/uutiset/3-11795640)
Sää lauhtuu 
Hajanaisia lumisateita liikkuu aluksi maan etelä- ja länsiosan yli maan keskiosaan. Lunta kertyy lauantain aikana joitain senttimetrejä, paikoin voi myös sataa vähän räntää tai tihkua. 
Sää lauhtuu ja lämpötila nousee maan etelä- ja keskiosassa plussalle.
Lue lisää päivän säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Saako lapsen ihonväristä olla kiinnostunut? Brittihovin rasismiskandaali kertoo brittien ja amerikkalaisten erilaisesta suhtautumisesta rotuun
Imperialismi ei ole noussut samalla tavalla brittiläisen historian keskiöön kuin orjakauppa ja sen seuraukset Yhdysvalloissa.
Britanniassa on aika ajoin yritetty herättää keskustelua siitä, pitäisikö kuningatar **Elisabetin** pyytää anteeksi kuningasperheen historiallisista roolia orjakaupassa ja siirtomaavallassa.
Kuninkaallisilla ei ole ollut vuosisatoihin sananvaltaa valtion toimintaan, mutta kuningasperhe on kiistatta hyötynyt Britannian siirtomaista ja maan osallisuudesta orjakauppaan. Esimerkiksi monet kuningasperheen asuinsijat on aikoinaan rahoitettu osittain orjakaupasta saaduilla tuloilla.
Eikö tällaista pitäisi nykypäivänä pyytää anteeksi?
Keskustelu sai tällä viikolla uutta tuulta purjeisiin, kun prinssi **Harryn** puoliso **Meghan Markle** kertoi tv-haastattelussa, miten hovissa oli kannettu huolta hänen esikoisensa ihonväristä.
Monen britin korviin tällainen utelu kuulosti rasistiselta. Torstaina prinssi **William** joutui erikseen julkisuudessa painottamaan, että Britannian kuninkaallinen perhe ei ole rasistinen.
Historiallisesti Britannia on ollut hyvin rasistinen yhteiskunta – eikä kuningashuone ole varsinaisesti tunnettu nopeasta mukautumisesta muuttuviin aikoihin.
Miksi kuningashuone ei kerta kaikkiaan irtisanoudu maansa historiallisesta taakasta?
Brittiläisen historioitsijan **Chandrika Kaulin** mukaan suora anteeksipyyntö siirtomaahistoriasta olisi erikoista, sillä se rikkoisi perinteen, jossa kuninkaalliset eivät kommentoi maan entisiä tai nykyisiä poliittisia päätöksiä.
– On myös hyvä muistaa, että vieraillessaan entisissä siirtomaissa kuningatar on jo lukuisia kertoja tuonut julkisesti esille, että hän on pahoillaan siirtomaahistoriaan liittyvistä vääryyksistä, Kaul sanoo puhelimitse.
**Britannian hovia on** vuosien varrella piinannut skandaali jos toinenkin.
Skotlantilaisessa St. Andrewsin yliopistossa työskentelevä Kaul on erikoistunut brittiläisen median ja kuningashuoneen väliseen suhteeseen.
Hänen mukaansa rasismi on poikkeuksellinen syytös ja sekin on poikkeuksellista, että kritiikkiä esittää kuningasperheen jäsen.
– Rasismilla on selvä yhteiskunnallinen ulottuvuus toisin kuin esimerkiksi pettämisellä, joka mielletään yksityisasiaksi. Juuri tämä poliittisuus tekee rasismista raskaan syytöksen.
Kaul on tutkijana keskittynyt 1800-luvun ja 1900-luvun alkupuolen historiaan. Tuolloin Britannia oli valtansa huipulla ja ajatus rodusta modernissa mielessä alkoi syntyä.
– Idea rotujen eriarvoisuudesta on verrattain uusi. Se syntyi 1800-luvun puolivälissä, kun rotuja ja niiden kehittymistä alettiin tutkia ikään kuin tieteellisesti.
Valkoiset britit pitivät itseään alusmaiden asukkaita ylempiarvoisina, mikä antoi moraalisen oikeuden alistaa siirtomaiden väestöä.
Siirtomaahistoria on kiinteä osa Britannian tarinaa, mutta Kaulin mukaan rodun ja rasismin teemat eivät ole tästä huolimatta nousseet brittiläisen itseymmärryksen ytimeen. Britannian osallisuudesta orjakauppaan tai siirtomaavallan julmuudesta ei kuitenkaan vaieta koulukirjoissa tai julkisessa keskustelussa.
Kyse on enemmän siitä, että nämä teemat eivät muodosta maan historian punaista lankaa niin kuin keskiverto brittiläinen kadunmies sen tuntee.
Toisinkin tietysti voisi olla, mutta ei ole.
– Historiaa käytetään aina tietyllä tavalla tietyssä ajassa. Se, mitä milloinkin painotetaan, vaihtelee, Kaul toteaa.
**Meghan Markle** sen sijaan on kotoisin maasta, jossa rasismi ja rotusorto kuohuttavat ihmisiä suuresti.
Yhdysvallat kävi sisällissodan orjuuden lopettamisesta. Marklea haastatellut tv-tähti **Oprah Winfrey** on itse orjan jälkeläinen. Orjuuden perinnöstä ja sen vaikutuksista keskustellaan Yhdysvalloissa jatkuvasti.
Kaulin mielestä tällainen keskustelu ei ole välttämättä päämäärä, jota kohtaa Britannian tulisi pyrkiä.
– Amerikkalaisilta puuttuvat monesti kaikki kansainväliset vertailukohdat ja orjuuden merkitys voi joskus ylikorostua. Suurin osa orjista esimerkiksi vietiin muualle kuin Yhdysvaltoihin, Kaul sanoo.
**Brittiläis-nigerialainen kirjailija** **Nels Abbey** on toista mieltä. Hänestä brittien tulisi ottaa mallia nimenomaan Yhdysvalloista, missä rodusta ja sen merkityksestä puhutaan kursailematta.
– Britit puhuvat rodusta kohteliaasti kierrellen, mikä tekee aidosta keskustelusta vaikeaa. Amerikassa asioita ei lakaista samalla tavalla maton alle kuin meillä.
Lontoossa pankkiirina aikaisemmin työskennellyt Abbey julkaisi toissa vuonna kirjan _Think Like a White Man_ _(Ajattele kuin valkoinen mies)_. Ylistäviä arvosteluita saanut teos on self help -kirjaksi naamioitu satiiri yritysmaailmaan kätkeytyneestä rasismista.
Abbeyn mukaan rotu ja ihonväri ovat teemoja, jotka kuplivat koko ajan brittiläisen yhteiskunnan alla. Kirjailija nostaa esimerkiksi kaikkien aikojen ensimmäisen pääministeriehdokkaiden välisen televisioidun vaaliväittelyn, joka järjestettiin vuonna 2010.
Maa oli tuolloin syvän finanssikriisin kourissa, mutta ensimmäinen **David Cameronille** ja **Gordon Brownille** esitetty kysymys koski – ei taloutta – vaan maahanmuuttoa.
– Ja kun Briteissä puhutaan maahanmuutosta ei puhuta numeroista vaan siitä, mistä päin maailmaa tulijat saapuvat. Tänne ei haluta mustia tai ruskeita ihmisiä, Abbey sanoo.
Yhdysvalloissa maahanmuuttoa ei käsitellä samalla tavalla rodun kautta.
Tämä johtuu osin siitä, että tullakseen hyväksytyksi amerikkalaisen yhteiskunnan jäseneksi ihmisen ei tarvitse olla tietyn värinen tai näköinen. Euroopassa etnisyyden ja kansallisuuden yhteys istuu tiukemmassa.
**Britannia muodostaa** yhdessä sen entisten siirtomaiden ja territorioiden kanssa Kansainyhteisön. Osassa Kansainyhteisön maista – kuten Jamaikalla ja Australiassa – seremoniallinen valtionjohtaja on edelleen kuningatar Elisabet.
Yli 70 prosenttia tämän yhteisön asukkaista on värillisiä. Abbeyn sukujuuret johtavat Nigeriaan, joka oli sekin aikoinaan Britannian siirtomaa.
– Haluavatko Kansainyhteisön maat, että rasismista epäilty ihminen esiintyy heidän henkisenä johtajana? Tämä on minusta keskeinen kysymys. Normaalissa työpaikassa rasismista joutuu ongelmiin, Abbey sanoo.
Kaul uskoo, että nyt syntyneestä rasismikohusta tulee lommo kuningasperheen maineeseen, mutta hän ei pidä todennäköisenä, että valtiot haluavat erota Kansainyhteisöstä tämän vuoksi.
– Päivän päätteeksi kuningatar on aika pidetty hahmo näillä alueilla.
Kotimaassaan monarkia perustelee olemassaoloaan hyväntekeväisyydellä ja sillä, että se antaa Britannialle kansainvälistä arvostusta ja osaltaan houkuttelee myös turisteja rahoineen saarivaltioon.
Kummatkaan haastateltavat eivät usko, että tämä asema tulee rasismisyytösten myötä muuttumaan ainakaan merkittävästi.
– Voi olla, että se kohu vaikuttaa esimerkiksi tiettyjen hyväntekeväisyysjärjestöjen halukuuteen tehdä yhteistyötä kuningasperheen kanssa, Abbey sanoo.
Kaul huomauttaa, että ihonväri kiinnostaa ihmisiä kaikissa kulttuureissa.
– Ongelmaksi tämä muuttuu vasta siinä vaiheessa, kun tietty ihonsävy nähdään merkiksi jostain paremmasta ja toinen huonommasta, Kaul kuvailee.
Abbeyn mukaan olisikin tärkeää tietää, mitä hovissa on täsmälleen sanottu, kuka on sanonut ja missä asiayhteydessä.
– Jos ihmisellä on suku, jossa ei ole koskaan ollut yhtään eriväristä ihmistä, uuden jäsenen erilainen ihonväri herättää todennäköisesti huomioita, Abbey sanoo.
Hänen mukaansa tätä kiinnostusta ihonväriä kohtaan harvemmin kuitenkin toitotetaan kovaan ääneen perheen ulkopuolelle, koska sitä voidaan pitää rasistisena. Ja voihan se sitäkin olla, mutta ei välttämättä, Abbey pohtii.
– Nyt tässä on musta ihminen tullut ensimmäistä kertaa kuningasperheen jäseneksi ja kohta hän jo pohtii itsemurhaa. Onhan sen nyt huolestuttavaa, Abbey sanoo.
Tutkija ja kirjailija katsovat kuningashuoneen kohua hieman eri kantilta, mutta kumpaakin yhdistää näkemys siitä, että väitteet rasismista on syytä tutkia huolella ja perusteellisesti ennen leimakirveen heiluttelua.
Pidätkö kuningasperhettä rasistisena?
– Ei, se menee yksinkertaisesti liian pitkälle. Niin ei voi kyllä sanoa, Abbey sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Prinssi William: Britannian kuninkaallinen perhe ei ole rasistinen](https://yle.fi/uutiset/3-11832379)
[Prinssi Harryn ja Meghan Marklen tv-haastattelu ruoppasi pintaan brittimediassa muhivan syrjinnän – nyt lehdistö kiistelee keskenään, onko se rasistista vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11830616)
[Britannian kuninkaallinen perhe on surullinen Sussexin herttuaparin kokemuksista – rasismisyytökset käydään läpi yksityisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11829122)
["Pettivät kuninkaallisen perheen" – prinssi Harryn ja Meghan Marklen TV-haastattelu shokeerasi ja sai somessa murskakritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11825890)
Marinilta kovaa kritiikkiä aluehallintoviranomaisille ja kunnille: Pakkotestaus rajoilla ei hallituksen vallassa
Jos hallitus voisi päättää maahantulevien pakkotestauksesta rajalla, se päätös olisi jo tehty, sanoi pääministeri Sanna Marin Ylen Ykkösaamussa lauantaina. 
Hallitus valmistelee liikkumisrajoituksia, mutta päätöksiä siitä, millaisia ne olisivat, ei ole vielä tehty, sanoo pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50654896). 
– Meillä ei ole vielä olemassaolevaa säädäntöä, vaan tätä valmistellaan. Monet kysymykset ovat vielä avoinna. 
Liikkumisrajoituksia ei voi ottaa käyttöön kevyillä perusteilla, vaan se vaatisi sekä tautilanteen pahenemista että koronajäljityksen ja sairaanhoidon kuormittumista. Lisäksi rajoitustoimien pitäisi olla välttämättömiä, oikeasuhtaisia ja tehokkaita, Marin sanoo.
Yksittäisiä keinoja, kuten kaupassa käyntiä ajanvarauksella Saksan tapaan, ei ole hänen mukaansa tulossa.
– Tarvitsemme ennemmin tällaista kunnon isoa työkalua, lekaa, emme niinkään yksittäistä ruuvimeisseliä jolla sitten pistemäisesti säätelisimme eri paikkoja. 
– Jos tämä muuntovirus leviää vauhdilla ja ihmiset eivät vapaaehtoisesti vähennä kontaktejaan, niin meidän pitäisi pystyä puuttumaan hyvin laajasti kaikkiin näihin kontakteihin, ei vain kauppakeskuksiin ja yksittäisiin yrityksiin, vaan myös ihmisten sosiaalisiin kontakteihin.
Tämä tarkoittaisi liikkumisrajoituksia, Marin sanoi. 
Marin sanoi pitävänsä erittäin hyvänä sitä, että Suomessa käytetään maskeja laajasti. Maskipakon valvontaan ei Suomessa kuitenkaan ole resursseja.
Marinin mukaan THL:n arvio maskipakosta ei ole myöskään ollut kovin valoisa, ja maskipakko olisikin tässä vaiheessa enemmän kosmeettinen kysymys, kuin vaikuttava toimi. Sisätiloissa maskin käyttöä kuitenkin suositellaan ja monessa paikassa sitä edellytetään, Marin sanoi.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL korosti tviitissään Marinin haastattelun jälkeen, ettei maskipakko yksinään toisi lisäarvoa tässä tilanteessa. THL kuitenkin toteaa tukevansa vahvasti eri toimijoiden riskitilanteisiin kohdistamia maskipakkoja.
Marin: Pakkotestaus rajalla on avien ja kuntien, ei hallituksen päätös
Hallitusta on kritisoitu siitä, ettei virusta ole pystytty pysäyttämään Suomen rajoille. Monia ihmetyttää se, että vaikka Marin itse sanoi tammikuun alussa, että kaikki matkustajat pitäisi pystyä testaamaan ja kaikkien pitäisi olla karanteenissa, kunnes tulokset tulevat, näin ei edelleenkään toimita.
Marinin mukaan tämä johtuu toimivallan jakautumisesta ja aluehallintoviranomaisten ja kuntien toimista.
– Tämä ei ole päätös, jonka maan hallitus voisi tehdä. Jos se voisi tehdä, se päätös olisi varmasti jo tehty. 
– Meillä on tällä hetkellä lainsäädännössä mahdollisuus aluehallintoviranomaisille ja kunnille testata myös pakolla ihmisiä, mutta näitä toimivaltuuksia ei ole käytetty niin kuin niitä oltaisiin voitu käyttää. 
Hallitus on Marinin mukaan tehnyt voitavansa, eli rajoittanut rajaliikennettä ja saanut matkustajien määrän laskemaan murto-osaan tavallisesta määrästä. Suomen lainsäädäntö on rakennettu toimivaltaisten viranomaisten päätösten varaan, Marin perustelee. 
– Kyllä minä pääministerinä tietenkin toivoisin, että meillä olisi senkaltainen koneisto tämänkaltaisessa kriisitilanteessa, että meillä olisi linjaorganisaatio, ja se organisaatio, koko valtionhallinto ja muukin hallinto pomppaisi kun pääministeri käskee, mutta näin ei ole. 
Uusien virusmuunnosten leviämisen hidastamiseksi Marin ehdottaa EU:n yhteistä hätätilamenettelyä, jossa kaikilla mailla olisi samanlaiset käytännöt testauksen, karanteenien ja liikkumisen rajoittamisen suhteen.
Pahimpia epidemia-alueita voitaisiin rokottaa ensin 
Koronavirusrokotteiden antamisjärjestystä voisi Marinin mukaan harkita uudestaan sitten, kun riskiryhmät on rokotettu.
– Seuraavassa vaiheessa voidaan pohtia, olisiko syytä keskittää rokotteita esimerkiksi pahiten epidemiasta kärsiville alueille tai olisiko syytä rokottaa joihinkin ammattiryhmiin kuuluvia ihmisiä. 
Rokotusjärjestyksen pitäisi kuitenkin Marinin mukaan olla sellainen, että rokote saataisiin mahdollisimman tehokkaasti ja nopeasti koko väestölle. 
– Ehkä enemmän rokotteita voitaisiin kohdistaa niille alueille, joissa on enemmän virusta ja pahin tilanne, mutta tässäkin pitää punnita tarkasti kokonaisuus.
Kuntavaalien siirto yllätti
Päätös kuntavaalien siirrosta kesäkuulle tuli Marinille yllätyksenä. 
– Puoluesihteerit ja puolueet olivat pitkään eri kannalla, mutta ymmärrän kyllä hyvin sen muutoksen mikä vaalityöryhmässä tehtiin, koska brittimuunnos on vaarallinen ja vakava ja tilanne on pahentunut nopeasti.
Päätös oli kuitenkin hänen mukaansa oikea.
– Katson, että tämä oli vastuullinen ja oikea päätös tässä ajassa, mutta päätös oli erilainen kuin kanta oli siihen asti ollut.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Tarkistimme faktat: Suomi on koronan kolmannessa aallossa, mutta nämä keinot poliitikot jättivät hyödyntämättä koronan torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11835090)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Rokotettuja 10 prosenttia väestöstä, tehohoidossa lähes 50 koronapotilasta, Suomessa 706 uutta tartuntaa, TYKS sulkee leikkausaleja](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Harva on huomannut Helsingin keskustan kummallisen näköiset  rautanupit kaiteissa – niillä ohjataan ihmisiä toimimaan halutulla tavalla
Kaupunkisuunnittelulla ohjataan ihmisten käyttäytymistä. Helsingin pysäkkikatosten nojatuet ovat esimerkki tästä. 
Puistoilla ja kaduilla on Helsingissä noin 8 100 penkkiä. Penkkien sijoittelu eri puolille kaupunkia on yksi esimerkki siitä, miten suunnittellulla ohjataan meidän jokapäiväistä liikkumistamme kaupungilla.
Penkit herättävät myös tunteita. Viime vuonna Helsingin kaupunki sai 144 penkkeihin liittyvää palautetta, noin joka toinen päivä siis.
Otetaan esimerkiksi Hakaniemen raitiovaunu- ja bussipysäkit. Parikymmentä vuotta takaperin katoksien penkit olivat niin isossa suosiossa päihdeongelmaisten ja kodittomien ajanviettopaikkana, että asiaan piti puuttua. 
– Oli tullut paljon palautetta, että siellä ne puliukot nukkuu ja ärhentelee. Otettiin tuolit pois ja vaihdettiin nojatuet tilalle, kertoo tuolloin HKL:n rata- ja pysäkkisuunnittelijana toiminut **Mikko Metsola**.
Kun penkit vaihtuivat nojatukiin, palautevirta häiriöistä loppui kuin seinään. Suo siellä, vetelä täällä: Metsolan mukaan penkit olisivat tärkeitä vanhemmalle väelle, eivät pelkästään istumiseen vaan painavan kauppakassin säilyttämiseen. Tänä päivänä penkit ovat palanneet Hakaniemeen, vain parissa katoksessa on nojatuet. 
1991 Helsinkiin rakennetut pysäkkikatokset on suunnitellut Suomen merkittävimpiin nykyarkkitehteihin kuuluva **Juha Leiviskä**. Leiviskä suunnitteli myös uudet nojatuet varta vasten Hakaniemeen, kertoo pysäkkien töistä vastaavan JCDecauxin kehitys- ja tekninen johtaja **Matti Viitala**. Pysäkkikatoksia on Helsingissä noin 1 500. Osassa on penkit ja osassa nojatuet.
– Kaikkein ahtaimmilla kujilla, esimerkiksi Ullanlinnassa penkit on pitänyt vaihtaa nojatukiin, jotta katua voidaan siivota ja huoltaa, Viitala kertoo.
Osassa paikkoja on nojatuet, koska palautetta häiriökäyttäytymisestä on sadellut riittävästi.
– Jos joku osasi tarpeeksi nätisti pyytää, niin haettiin penkit pois, nykyään HKL:n rakennusmestarina työskentelevä Mikko Metsola muistelee.
Metsolan mukaan palautetta tuli puolesta ja vastaan. Joitain penkeillä nukkuminen ei haitannut yhtään ja joitain taas todella paljon.
– Minä päätin, mistä penkit haettiin tämän takia pois. Tällaisia tapauksia muistan alle kymmenen, Metsola sanoo.
Esimerkiksi kodittomien tai päihdeongelmaisten oleskelupaikkoinaan käyttämien julkisten tilojen muutokset ovat siis palautteenantajista kiinni. Metsola ei silti näe, että hyvämaineisten asuinalueiden aktiiviset yhteisöt ajaisivat muiden yli oman ympäristönsä muokkaamisessa. Penkkejä poistettiin harvoin.
– En tehnyt mitään eroa sen välillä kuka soitti ja millä koulutuksella, samalla lailla kaikki odottavat bussia tai ratikkaa. Ei tästä mitään taidetta tehty, Metsola sanoo.
Kaupunkisuunnittelulle tarjolla porkkanaa tai keppiä
Teorioita kaupunkisuunnittelusta on kuitenkin tehty yllin kyllin. Nykyään kaupunkisuunnittelun avainsana on _placemaking._ Ajatuksen tasolla tämä tarkoittaa kaikkien tiloja käyttävien osapuolien kanssa yhteistyössä tehtyjä ympäristöjä, jotka tuottavat hyötyä ja iloa. 
Toinen tärkeä tavoite on inklusiivisuus: kaikenlaisia ihmisiä rohkaistaan liikkumaan ja viihtymään julkisissa tiloissa. Esteettömyys on tärkeä asia. Pyörätuolilla pitää päästä liikkumaan julkisissa tiloissa ja puistoissa olisi hyvä olla sopivin välein levähdyspenkkejä.
Toisaalta kuten Hakaniemestä huomasimme, siellä missä penkki, siellä mahdollinen ongelma. Pohjois-Haagan Runar Schildtin puistoon ilmestyi keväällä 2020 uudistustöiden ohessa uudet penkit, jotka on jaettu keskeltä kahtia käsinojan näköisellä osalla. Osa mahdollistaa käden lepuuttamisen, mutta samalla poissulkee penkillä nukkumisen. Puiston penkit olivat aiemmin olleet arkisen päihteidenkäytön keskipisteitä alueella.
Lopputulos on erikoisen näköinen. Kuten nykyään on tapana, asiaa voi tulkita poliittisesti latautuneen amerikkalaisen puoliakateemisen käsitteen kautta: puhutaan _hostile architecturesta._ Termi tarkoittaa kaupunkisuunnittelua, jossa julkisten tilojen käyttöä pyritään ohjaamaan. Ei-toivottua käyttäytymistä estetään käytännön ratkaisuilla.
Helsingin kaupungin kaupunkitila- ja maisemasuunnittelupäällikkö **Jussi Luomasen** mukaan Pohjois-Haagassa ei kuitenkaan ole kyse tästä.
– Käsinojat puuttuvat penkin päistä sen takia, että rollaattorilla liikkuvat pääsevät helpommin istumaan. Nyt rollaattorin kanssa voi istua kumpaan päähän tahansa ja keskikahvasta voi ottaa tukea ylös noustessa. 
Helsingin kaupunki sai viime vuonna 144 penkkeihin liittyvää palautetta, joista suurin osa liittyi penkkien huonoon kuntoon.
Kaksi palautetta liittyi häiriökäyttäytymiseen, jonka takia penkkiä suositeltiin poistettavaksi. 
– Yleensä liian hurja meno johtaa siihen, että penkit otetaan yksinkertaisesti pois, Luomanen kertoo.
_Hostile architecturessa_ penkit rakennetaan sellaisiksi, ettei niillä voi loikoilla. Skeittaajien suosimiin kaiteisiin kiinnitetään rautaisia palkkeja estämään niitä pitkin liukuminen. Äärimmäisessä muodossa ovien edustat tai sillanaluset päällystetään pienillä nyppylöillä, jotta niissä istuskelu tai makailu olisi epämiellyttävää.
Sillanaluspiikkejä ei Suomesta löydy, mutta muunlaista termin määritelmän täyttävää kokeilua kylläkin. Lahden kauppakeskus Trio Lahdessa kokeiltiin viime vuosikymmenen vaihteessa teinilaumojen karkottamista pelkästään nuorten kuulemaa yliääntä päästävällä laitteella. Kokeilu lopetettiin asiasta nousseen [kohun takia](https://www.tylkkari.fi/ajassa/eroon-teineista). Oikeusoppineet näkivät asiassa perustuslakiin ja tasa-arvoon liittyviä ongelmia. 
Munkkivuoren ostoskeskuksen R-kioskin edusta oli esillä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006381548.html) viime vuonna. "Norkoilua" pyrittiin estämään asentamalla ajanviettopaikkana käytetyn istutuksen aidan päälle terävä metallilevy. Tätä oli edeltänyt penkkien poistaminen ostoskeskuksen edustalta, joka tehtiin isännöitsijän mukaan näkyvän häiriökäyttäytymisen takia. 
Eniten tällainen suunnittelu haittaa kodittomia, joilla ei välttämättä ole julkisia tiloja parempaa paikkaa yöpyä tai oleskella.
– Joissain maissa aika tehokkaasti yhteiskunta puuttuu asioihin, Suomessa ja muissa Pohjoismaissa yhteiskunta tulee vastaan. Esimerkiksi asunto ensin -malli ja kodittomien asian pitäminen esillä uutisissa, JussiLuomanen sanoo.
Suomi on maailman tasolla mallimaa kodittomuuden hoitamisessa. Asunto ensin -periaate on toiminut todella hyvin ihmisten auttamisessa ja asunnottomuus on laskenut vuosi vuodelta. Tämän seurauksena suomalainen kodittomuus on nappikauppaa esimerkiksi Keski-Euroopan suurkaupunkeihin verrattuna. 
Ympäristösuunnittelu, laki ja järjestys
Suomessa kuitenkin on edelleen kodittomia, ja Helsinkiä pyritään suunnittelemaan myös heidät huomioon ottaen.
– En koe, että esimerkiksi asunnottomuutta voitaisiin ratkaista kieltämällä asioita, Luomanen paaluttaa.
_Hostile architecture_ juontaa juurensa 1960-luvulla Yhdysvalloissa kehitetystä CPTED-ajattelusta: rikostenehkäisy ympäristösuunnittelun kautta. 
Tällainen rikostenehkäisy tapahtuu enemmän tai vähemmän hienovaraisesti lisäämällä kaupunkilaisten keskinäistä huolenpitoa. Siihen pyritään huolehtimalla kaupungin valaistuksesta, välttämällä lukuisten sisään- tai ulospääsyjen rakentamista julkisiin tiloihin ja huolehtimalla, että rakennusten sisäpihoille ei pääse katutasolta. 
– Me emme tee sellaisia alueita, jotka olisivat jollain tapaa suljettuja tai puhtaasti katselemista varten. Sen kaltaisetkin alueet ovat kaikkia varten, niin kuin Suomessa on tapana. Kaupunkialueemme ovat avoinna kaikille toisin kuin vaikka Lontoossa, Luomanen kertoo. 
Luomanen näkee, että Pohjoismaissa jokamiehenoikeudet ovat olleet iso vaikuttaja. Ihmisten liikkumista ei ole totuttu rajoittamaan ja päämäärätöntä vapaata käyskentelyä pidetään suuressa arvossa.
CPTED-ajattelun kulmakivi on rikkinäiset ikkunat -teoria: mitä huonommassa kunnossa ja pahemmassa epäjärjestyksen tilassa asuinalue on, sitä enemmän se rohkaisee ihmisiä tällaiseen käytökseen. Hieman kuin tilanne tekee varkaan -sanonta sovellettuna urbaanin alueen suunnitteluun.
Jos reunakiveyksellä istuskelee ryyppyporukka, porukoita tulee lisää. Jos autiotalosta on yksi ikkuna rikki, loputkin rikotaan. Jos yksi hyppää metron porttien yli maksamatta, muut seuraavat perässä. 
Sanomattakin on selvää, että teorian 1980-luvulla kehittäneet yhdysvaltalaiset sosiaalitieteilijä **James Q. Wilson** ja kriminologi **George L. Kelling** eivät juurikaan luottaneet ihmisten reiluuteen tai hyväntahtoisuuteen.
Luonnollisesti Suomessa pätevät erilaiset lainalaisuudet ja tavat. Kaupungistuminen on niin uusi juttu, että oikeita slummeja ei pohjolasta löydy. 
Päihdeongelmia ja kodittomuutta kuitenkin on, ja tämä tekee puistonpenkistä visaisen pähkinän. Miksei tuolilla saisi nukkua? Onko oikeus julkisissa tiloissa nukkumiseen varattu vain työssä käyville ihmisille?
Helsingin noin 8 100 penkkiä on ripoteltu tasaisesti eri alueille. 
– Tähän pyritään jatkossakin, Luomanen kertoo.
Jos penkit päätetään poistaa toistuvan rajun elämöinnin vuoksi, ryyppyremmit vain vaihtavat sijaintia. Tämä saattaa johtaa uudentyyppisiin ongelmiin.
– Kaksikymmentä vuotta sitten alettiin laittamaan kuntoon erästä puistoa, jossa vietti aikaansa vanhan ajan herrasmiespuliukkoja. He siirtyivät uusimisen takia eri puistoon, jossa oli ärhäkämpi nuorempi jengi, jolta he saivat turpiinsa. Puistonhoitajat olivat jo ystäviä tämän vanhan kaartin kanssa, jotka alkoivat ilmiantamaan heille nuoremman porukan virtsailua ja roskaamista, kun olivat itse tarkempia käyttäytymisessään, Luomanen kertoo.
Moni lähiö päältä kaunis
Parikymmentä vuotta sitten Ruotsissa SLU:ssa maisema-arkkitehdiksi opiskelleen Luomasen mieleen jäi ruotsalaisten tapa puuttua ongelmalähiöiden kehitykseen: ulkopinnan koristelu.
– Huonoille asuinalueille laitettiin istutuksia ja kukkia. Nätti ympäristö luo arvostetun olon ja sillä on merkitystä, mutta ei se yksinään pahaa oloa ja muuten hylätyksi tulemisen tunnetta paranna.
Kukaan tuskin toivoo vähäosaisille vielä rankempia oloja. Toisaalta, jos yksittäisen henkilön päihdeongelmista johtuva aggressiivinen käytös pelottaa muita bussipysäkillä odottajia, kai asialle pitää voida tehdä jotain ilman syyllisyydentunnetta.
Joskus penkki on vain penkki, mahdollisesti käytännön toteutuksessa epäonnistunut tuote, eikä ihmisiä arvottava vallankäytön väline. Helsingin kasvaessa hyvässä ja pahassa kaupunkisuunnittelijat ovat luomassa yhteistä ilmapiiriä tilojen lähettämillä sanattomilla viesteillä.
 – Aika käytännönläheisesti näitä asioita lähestytään. On penkkejä tai ei ole penkkejä, Jussi Luomanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
"Reippaan rohkeasti voin sanoa, että olen Suomen kovin pop-tähti!" – kooste Antti Tuiskun harvinaislaatuisesta urasta
**Tuntuu, että jokaisella suomalaisella on mielipide Antti Tuiskusta. Eikä suotta – hän on 2000-luvun menestynein pop-artisti Suomessa. Tuiskun ura on sisältänyt platinalevyjä, loppuunmyytyjä areenakiertueita ja valtavaa fanihysteriaa. Huipulle pääsy ei ole tullut ilmaiseksi. Eteen on sattunut myös suosion laantumista, epäilyksiä ja suoranaisia vaaratilanteita. Tämä artikkeli sisältää haastatteluita ja musiikkiesityksiä Antti Tuiskun uran varrelta.**
Antti Tuiskun matka ujosta lappilaisesta kaupankassasta pop-taivaan kiintotähdeksi alkoi Suomen ensimmäisestä Idols-laulukilpailusta vuonna 2003. Silloinen Idols-tuomaristo näki Tuiskussa potentiaalia popparin uralle, vaikka ei arvostanutkaan miehen laulutaitoa.
Antti Tuisku herätti valtavan kiinnostuksen varsinkin nuoremmassa yleisössä, jonka myötä ennakkosuosikin viittaa kantanut laulajalupaus kiri kilpailussa kolmanneksi.
Vaikka voittoa ei tullut, oli Tuiskulla kilpailun loputtua taskussaan uusi levytyssopimus. Jo tuolloin mies totesi Top40-ohjelman haastattelussa toivovansa, että levystä tulisi "hänen näköisenä, eikä mitään rallattelua".
Tuisku vieraili toistamiseen Top40-ohjelmassa samana keväänä. Tällä kertaa _Ensimmäinen_-debyyttilevyn julkaisun tiimoilta. Kiirettä oli piisannut ja miehen kasvot koristivat niin iltapäivälehtien kansia kuin linja-autojen kylkiä.
Heti listakärjeksi pompannut Antti Tuisku kertoo, miten hän on valmis tekemään kovasti töitä uransa eteen ja viittaa kintaalla juontajien maalailemille uhkakuville levy-yhtiön tuotantokoneistosta.
Jotkut puhuivat Tuiskun olevan pelkkä kopio. Epäilijöilleen hän lähetti yksiselitteiset terveiset:
"Jos Suomesta löydetään samantapainen levy, kuin tämä mun on, niin tuokaa se minun eteen."
Tuiskun _Ensimmäinen_-albumi myi yli kaksinkertaista platinaa. Albumi vietti yhteensä 19 viikkoa Suomen virallisella albumilistalla, joista kolme niistä kärkipaikalla.
Suurimmiksi hiteiksi nousivat kappaleet _En halua tietää_ ja _Yritä ymmärtää_. Ohessa ensimmäisenä mainitun musiikkivideo, joka esitettiin ohjelmassa Top40.
Samaisena vuonna kiireinen Tuisku vieraili nuortenohjelma Summerissa. Ja voi, mikä nostalgiatrippi haastattelu on ysärilapsille, kun ruudussa vilisee nuoren Tuiskun lisäksi isoja aurinkolaseja, digikameroita ja hikinauhoja.
Pullosade lopetti Antti Tuiskun keikan
Tuisku herätti varsinkin alkuaikoinaan hyvin vahvoja tunteita. Tuiskua palvottiin ja ihailtiin, toisaalta hän joutui kokemaan myös valtavasti loanheittoa ja suoranaista vihaa.
Uhkatilanteiltakaan ei vältytty, kun esimerkiksi Helsingin Kaivopuiston konsertissa 2004 Tuisku joutui lopettamaan keikan ensimmäisen kappaleen aikana [pullosateen vuoksi](https://www.is.fi/viihde/art-2000000211062.html).
"Idols-tähti Antti Tuisku ei kaikkia miellyttänytkään, vaan pulloja heitettiin lavalle ja Tuisku keskeytti esiintymisensä," uutisoi tuolloin Ylen Tv-uutiset tapauksesta. Tapauksen johdosta yksi esityksen taustatanssijoista loukkaantui.
Loppuvuodesta 2004 Tuisku vieraili Juuson, Peltsin ja Juhalahden luotsaamassa _Miesten joulu_-ohjelmassa Joulupukkikandidaattina.
Lieneekö vierailu ollut edesauttamassa seuraavan vuoden joululevyn tekoa? Ainakin rakkaus joululauluihin ilmeni jo tuolloin.
Antti Tuisku esittää kappaleen _Petteri Punakuono_. Esityksen näet kohdasta 06:50 alkaen.
Heti seuraavana vuonna ilmestyi artistin toinen albumi _Antti Tuisku_. Se myi päivässä kultalevyyn oikeuttavan määrän ja lopulta platinaa.
Tuisku vieraili kesällä 2005 rennon kotikutoisessa Summerissa, jossa kuulumisten vaihdon lisäksi hän vastaili fanien esittämiin kysymyksiin ja sai tehtäväkseen stailata juontajat **Nuutti Takkisen** ja **Maria "Nuppu" Stenrosin**.
Vuonna 2005 ilmestyi Tuiskun ensimmäinen joululevy _Minun jouluni_, joka myi myös kultaa. Levyltä jäi elämään varsinkin hitti _Lämmin lumi peittää maan_.
Vuonna 2006 Antti Tuiskun tahti ei suinkaan hiipunut, vaan hän julkaisi jälleen kaksi albumia: _Rovaniemen_ ja _New Yorkin_. Kaksoisalbumit oli jaettu teemoihin ja niiden äänimaailmat olivat tarkoituksellisesti erilaiset Rovaniemen tarjoillessa pelkkiä balladeja ja New Yorkin bilemusiikkia.
Vuonna 2006 Tuisku vieraili kolmatta kesää putkeen Summeri-nuortenohjelmassa. Keskustelunaiheena oli tulevien levyjen teko, keikkailu ja matkustaminen. Lisäksi Tuisku pääsi leikkimään nukkekotileikkejä.
Antti Tuisku osallistui ensimmäistä kertaa Linnan juhliin vuonna 2006. Tuolloin hän kuului illan kuvatuimpiin vieraisiin.
Tuisku on kertonut _Antti Tapani_ -kirjassa illasta jääneen mieleen varsinkin televisiohaastattelu **Ville Valon** kanssa. Haastattelussa toimittaja tenttaa miehiltä suomalaisia musiikillisia esikuvia.
Valo luetteli vakuuttavasti oman listauksensa suomalaisista iskelmäikoneista, samalla kun Tuisku joutui empimisen jälkeen nöyrtymään ja kertomaan, ettei tiedä suomalaisesta musiikista paljoa.
"Mie olen 22-vuotias! Pitäisi tutustua vanhoihin suomalaisiin lisää", Antti Tuisku toteaa hivenen noloissaan.
Antti Tuisku on esittänyt toistaiseksi ainoana artistina YleX:n perinteisen kesäkumibiisin kahdesti. Ensimmäisen kerran Tuisku esitti **Mariskan** kanssa vuonna 2007 kappaleen nimeltä _Hyppää kyytiin_ ja vuonna 2018 kappaleen _Kumipuku_. Hän on esiintynyt myös useaan otteeseen YleX Pop-ilmaiskonsertissa.
Ohessa on energisiä maistiaisia vuoden 2007 YleX Popista. Lavalla kuullaan jo mainittu _Hyppää kyytiin_ sekä Tuiskun hittikappale _Sekaisin_. Tämän jälkeen näet haastattelun, jossa Antti Tuiskulle soitetaan hänen kesäkumikappaleensa yli kymmenen vuoden takaa.
Samana vuonna Antti Tuisku julkaisi ensimmäisen kokoelma-albuminsa. Mies kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224364) julkaisun olleen jossain määrin tekohengitystä hänen hiipuvalle uralleen.
Kokoelma-albumista lohkaistiin sinkut _Valovuodet (varjosi jäi)_ ja _Ei aikaa_. Ensimmäisenä mainittu toimi _Joulutarina_-elokuvan tunnusmusiikkina. Antti Tuisku itse näytteli pienen roolin elokuvassa **Mikko**-nimisenä hahmona.
_Ei aikaa_ esitettiin Musiikki-tv:ssä yleisötoiveen kautta. Katso alta kappaleen musiikkivideo ja siihen kuuluneet perustelut.
Antti Tuisku vieraili vuonna 2007 myös **Maria Veitolan** juontamassa Maria, Maria -talkshowssa. Haastattelussa artisti avautuu Idols-leimastaan, suhteestaan yleisöön ja omaan musikkiinsa.
Tuisku kertoo, miten media nostaa aina säännöllisin väliajoin hänen Idols-leimansa esiin ja miten hänen on välillä vaikeaa esiintyä hyvin nuorelle yleisölle.
Vuonna 2008 Tuisku koki olevansa kriisissä. Antti Tuisku ei ollut artistina trendikäs, eikä nimi viipynyt kansan huulilla.
Tuisku teki uuden aluevaltauksen. Hänet kiinnitettiin pääosaan _Altar Boyz_ -musikaaliin vuonna 2008.
Keikkapaikat olivat puolillaan ja musikaalirooli opetti nöyryyttä. Tämä mahdollisti toimeentulon, mutta sisällä kuohui.
Antti Tuisku jäi pienimuotoiselle tauolle. Ykkösen aamu-tv:n haastattelussa 2009 hän toteaa tarvinneensa taukoa, sillä laulut olivat lauletut ja luovuuden lähde oli kuihtunut.
Tauko oli paikallaan, sillä sen aikana syntyi albumi _Hengitän_. Se nousi Suomen viralliselle albumilistalle 3. sijalle ja myi kultaa. Varsinkin sen singlelohkaisu _Juuret_ oli suuri radiohitti.
"Jos pitäisi yksi, suuri punainen lanka vetää, niin se \[levyn sanoma] on itsensä etsimistä ja aikuiseksi kasvamista," pohti Tuisku tuolloin uunituoretta levyään.
Antti Tuisku osallistui vuonna 2010 Tanssii tähtien kanssa -viihdeohjelmaan ja lopulta voitti koko kilpailun tanssiparinsa **Anna-Liisa Bergströmin** kanssa. Entinen nuorisoidoli nousi täten vanhemmankin väen tietoisuuteen.
Kansansuosion vuonna Tuisku julkaisi myös levyn _Kaunis kaaos_. Levy nousi myydyimpien levyjen listalla sijalle kaksi ja se sisältää Tuiskun yhden rakastetuimmista hiteistä _Hyökyaallon_.
Antti Tuisku kertoi Summerin haastattelussa 2010, miten _Kaunis kaaos_ -levyn teemat jatkuivat siitä, mihin edellisessä levyssä jäätiin. Levy eroaa miehen mukaan edellisestä siinä, että sen tekoprosessi oli aiempia levyjä rennompi.
Seuraavana vuonna ilmestyi Tuiskun toinen joululevy _Minun jouluni 2_. Levyn suosituimmaksi kappaleeksi nousi hivenen yllättäen Tuiskun cover-versio **Maj Karma** -yhtyeen kappaleesta _Rukous_.
Artisti itse kertoo Ykkösen aamu-tv:n haastattelussa laulun olevan hänelle tärkeä ja herättäneen myös itsetutkiskelua.
Oman itsensä ja oman sielunmaiseman etsiminen on sellainen jatkuva prosessi mikä on minulla käynnissä.
Antti Tuiskun levyt myivät edelleen lähtökohtaisesti kultaa. Kuitenkin Tuiskun mielestä se jokin uupui edelleen.
Vuonna 2013 ilmestyi Tuiskun yhdeksäs levy _Kaunis kaaos_. Levy sisälsi kaksi pienimuotoista hittiä: _Jää tai mee_ ja _Rakkaus on._
Samana vuonna Antti Tuisku toimi lastenlaulukilpailu KIDSingin päätuomarina. Ohjelmaa tehtiin vain yhden tuotantokauden verran.
KIDSing herätti kummastusta ja närää yleisössä. Myös Muusikoiden liitto torui ohjelmaa [kovin sanakääntein](https://www.iltalehti.fi/viihde/a/2013030116731134).
Aamu-tv:n haastattelussa Tuisku vastasi kritiikkiin korostaen median vastuuta ja sitä, että kohu oli ylimitoiteltu. Ennen Tuiskun haastattelua kuullaan livenä kappale _Jää tai mee_.
Antti Tuisku ei halunnut jäädä kädenlämpöiseksi, hiljalleen hiipuvaksi teini-idoliksi. Päämääräksi oli asetettu Suomen popin kuninkaan kruunu.
Tuisku halusi tuoda oman persoonansa musiikkiin. Oli pakko hajottaa koko pakka – päästää peto irti.
_Kuva: Juuli Aschan/YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
"Aina ku flippaan, peto on irti" – Peto irtoaa ja Anatude syntyy
Vuotta 2015 pidetään käänteentekevänä Antti Tuiskun uralla. Ensin ilmestyi _Peto on irti_ -single, jonka uusi soundi jakoi kansaa rajusti. Jotkut vihasivat, jotkut rakastivat kappaletta.
_Peto on irti_ kuultiin ensimmäistä kertaa livenä [Uuden Musiikin Kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307409) vuonna 2015. Aiheesta tweetattiin niin paljon, että se nousi Twitterin suosituimpien listaukseen.
Antti Tuisku ei enää ollut kädenlämpöinen. Tuisku osoitti sen, että mieskin uskaltaa olla seksikäs, rietas ja itsevarma.
_En kommentoi_ -albumi tehtiin uuden tiimin voimin. Levyn tuottajaksi pestattiin uuden sukupolven tekijä **Jurek**. Tuiskun itsensä lisäksi biisintekoon osallistui myös **Aku Rannila**, **Saara Törmä** ja entuudestaan tuttu **Kalle Lindroth**. Raanujärven mökillä alulle pantu levy toi uuden luvun suomalaiseen pop-historiaan.
_En kommentoi_ sisälsi useita listahittejä ja levyn myötä moni ennen artistia kammoksunut käänsi kelkkansa. Levy myi tuplaplatinaa, ansaitsi kaksi Emma-patsasta ja pysyi Suomen myydyimpien levyjen listalla yli kolme vuotta putkeen.
Vuonna 2015 rikkoutui myös rockfestivaalineitsyys niin Provinssin kuin Ruisrockin lavalla. Samana vuonna Tuisku osallistui huippusuositun Vain elämää -ohjelman neloskaudelle.
Tuisku vieraili myös Puoli seitsemän -ohjelman ja Ylen aamu tv:n haastatteluissa samana vuonna. Hän kertoi, miksi vanha Antti Tuisku tuli rikkoa ja miten suosio alkoi näkyä keikoilla.
Antti Tuisku teki _En kommentoi_ -levyn myötä suuren, loppuunmyydyn kiertueen, joka päättyi Rovaniemen Lappi-areenaan. Hän järjesti myös kaksi loppuunmyytyä Peto-show'ta kahdella loppuunmyydyllä Hartwall Arenalla keväällä 2016.
Ensimmäisen Emma-patsaansa Tuisku voitti vuonna 2016. Palkintojenjaon jälkeen silminnähden onnellinen voittaja kertoi palkinnon kruunaavan huikean vuotensa. Lopulta Antti Tuisku palkittiin yhteensä kolmesti: Vuoden pop-, Vuoden miesartisti- ja Vuoden levy-kategoriassa. Myöhempinä vuosina palkintokaappi on saanut lisää täytettä.
Vuoden 2016 YleXPopissa Lahdessa meno oli alkuvuosiin verrattuna hysterisempää, tanssiliikkeet isompia ja ulkoasu yhtenäisempää. Myös playback on hatara muisto vain.
Mie koen, että oon aina ollut äänitorvena sellaisille ihmisille, joita on epäilty ja joille on laitettu kapuloita rattaisiin.
2016 Tuisku julkaisi _En kommentoi_ -albumista Deluxe-painoksen, joka sisälsi kolme uutta kappaletta. Niistä varsinkin _Party (papiidipaadi)_ ja _Pyydä multa anteeks kunnolla_ olivat jättihittejä.
Antti Tuisku oli kaikkien huulilla. Jokainen halusi palasen Suomen kuumimmasta pop-tähdestä – aiemmin päähänpotkitusta artistista, joka ei kuitenkaan luovuttanut.
Seuraava albumi, _Anatude_, julkaistiin vuonna 2017. Levy sisälsi useamman kestohitin ja se siivitti Tuiskun jopa entistä suurempaan kansansuosioon.
Antti Tuisku vieraili Yle Kioskin haastattelussa vuonna 2017. Kioskin Gogin rennon letkeässä haastattelussa Tuisku kertoo häneen kohdistuneesta salakuvaamisesta, väsymyksestään ja myös siitä, minkälaista on olla Anatude.
Samalla hän paljasti olevan uuden musiikkinsa suurin fani.
"En mie mun vanhaa tuotantoa välttämättä kuuntele, mutta uutta kyllä. Ei kukaan muu ole kuunnellut tätä uutta levyä niin paljon kuin mie!" Antti Tuisku sivaltaa.
YleX:n Anne Lainnon haastattelussa Antti Tuisku pohtii, miten Suomen ykköspopparin viitta on raskas. Suosion ylläpitäminen on stressaavaa ja eritoten silloin, kun omilla harteilla painaa myös usean henkilön työllistäminen.
Tuisku kertoo selättävänsä stressin elämällä elämäänsä siten, ettei artistius ole elämän ykkösjuttu. Seurapiirikekkereitä tärkeämpää on ottaa aikaa omille ajatuksille esimerkiksi metsässä samoilemalla **Viljo-koiran** kanssa.
Kesällä 2018 julkaistiin toinen Tuiskun esittämä kesäkumibiisi _Kumipuku_. Lokeroimattoman rakkauden puolesta liputtavan kappaleen musiikkivideon näet alta.
_Kuva: Juuli Aschan/YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Suosion jälkeinen tauko ja suunnitelmat Olympiastadionista
Antti Tuisku jäi puolentoista vuoden mittaiselle tauolle musiikista kesällä 2018. Viimeinen keikka ennen taukoa tapahtui Provinssin päälavalla. Sitä ennen hän järjesti loppuunmyydyn areenakiertueen.
Tauollaan Tuisku muutti Espanjaan ja opiskeli itselleen liikuntaneuvojan ammattitutkinnon Varalan ammattiopistossa. Myös Antti Tuiskusta kertova opus _Antti Tapani_ näki päivänvalon.
Vaikka Antti Tuisku artistina on paikoin jopa tuhman irrotteleva, on hänelle tärkeää pitää myös yksityiselämästään kiinni. Elämänkertakirjassaan Tuisku avaa jopa hieman yllättäen myös yksityiselämäänsä – ainakin totuttua enemmän.
Tuisku kertoo Ylen haastattelussa kirjanteon olleen paikoin kuin nuoralla tanssimista. Hän koki tärkeäksi kertoa esimerkiksi väkivaltaisesta ex-puolisostaan ja koulukiusaamisesta, mutta lähipiirin identiteetti tuli olla suojattu. On asioita, jotka eivät ole koko Suomen omaisuutta.
Antti Tuisku osallistui toistamiseen _Vain elämää_ -ohjelmaan vuonna 2019. Fanien iloksi Tuisku ilmoitti myös esiintyvänsä remontoidulla Olympiastadionilla elokuussa 2020.
Ensimmäinen konsertti myytiin loppuun hetkessä, joten sille järjestettiin lisäkonsertti. Olympiastadionkeikat jouduttiin tosin siirtämään tulevaisuuteen koronaviruspandemian takia.
Reippaan rohkeasti voin sanoa, että olen Suomen kovin pop-tähti.
Aamu-tv:n haastattelussa (2019) Tuisku raottaa tulevaisuuden suunnitelmien verhoaan. Samalla hän avautuu välivuotensa ihanuudesta, artisti-minästään ja Espanja-arjestaan.
"On hyvä ymmärtää ja tiedostaa, kuka minä oikeasti olen artisti-minän takana. Koen sen pohdiskelun olleen minulle tärkeimmistä asioista koko hommassa," pohtii seesteytynyt Tuisku.
Helmikuussa 2020 Antti Tuisku julkaisi uskonnoille kujeilevan albumin _Valittu kansa_. Ilmestyessään se herätti ihastuksen lisäksi myös paljon närää.
Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa Tuisku kertoi hengellisyyden olevan hänelle tärkeää ja hän avaa levyn teemoja **Mikko Kekäläiselle** ja **Susanna Laineelle**.
Antti Tuisku kertoo, miten hän haluaa herätellä yleisöä jopa parodian keinoin siihen, ettei yksikään hahmo ole muiden yläpuolella.
"Yksikään hahmo, päättäjä, suuri ihminen, yksikään pop-tähti ei ole niin suuri, että sitä kannattaisi ihan laput silmillä seurata", hän pohtii.
_Kuva: All Over Press / Ville Honkonen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Isoin palkinto on se, että tässä on pystynyt ehkä tuomaan ihmisiä lähemmäs toisiaan.
Surullisenkuuluisa koronavuosi 2020 pisti Suomen kulttuuri- ja tapahtuma-alan ahdinkoon. Kuten moni muukin artisti, myös Tuisku joutui pakolliselle keikkatauolle.
Välivuoden aikana Tuisku on muun muassa kirjoittanut _Menesty!_-kirjaa. Se kertoo nimensä mukaisesti menestymisestä ja itsensä löytämisestä. Kirjan on tarkoituksena tulla julki syksyllä 2021.
Kirjoittamisen lomassa syntyi myös uutta musiikkia. Esimakua uudesta _Master Wortkout_ -EP:stä saatiin 1. tammikuuta 2021, kun mielipiteet kahtia jakanut kappale _Treenaa_ näki päivänvalon.
EP:ltä julkaistiin toisena sinkkuna kappale nimeltä _Kipee_. Tuisku vieraili kappaleen tiimoilta YleX Aamun vieraana. Hän kertoi tulevan EP:n ottavan kantaa nykypäivän suorituskeskeisyyteen ja muotteihin.
Helmikuussa 2021 Uuden Musiikin Kilpailun yleisö hieraisi silmiään, kun Antti Tuiskun ilmoitettiin olevan [kilpailun finaalin](https://areena.yle.fi/1-50652899) uusi juontaja.
Koko kilpailun starttasi Antti Tuiskun ja **Erika Vikmanin** näyttävä potpuri-show. Sen lisäksi Tuisku esiintyi myös kilpailun väliajalla, jossa hän esitti _Master Workout_ -EP:llä olevia kappaleita.
_Kuva: Juuli Aschan/YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Koko kansan Antti
Tänä yönä lokeroita sekoitetaan /
Rakkaus on rajaton, vilpitön ja viaton
Antti Tuisku on urallaan julistanut rakkauden ja yhdenvertaisuuden nimeen. Kappaleiden sanoissa usein kehotetaan olemaan oma itsensä ja kulkemaan omaa polkuaan.
Tuiskun polku suosituimmaksi poppariksi on ollut suomalaiseen makuun sopivan kivikkoinen. Rovaniemen Siwan kassalta matka isoille estradeille on tehty määrätietoisella työllä ja itsereflektiolla.
Antti Tuisku oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hän astui parrasvaloihin sympaattisena naapurinpoikana, joka nousi helposti teinityttöjen idoliksi. Suosio oli laskea fanien kasvaessa aikuiseksi, mutta kurssi kääntyi Tuiskun hyväksi vuonna 2015.
Kuten artisti on monissa välispiikeissään todennut: enää Suomen suosituimman pop-artistin kuuntelua ei tarvitse hävetä. Päinvastoin.
Tuiskun on totuttu antavan haastatteluja sellaisella itsevarmuudella, että osaa hirvittää. Ei riitä, että hän kertoo olevansa oman musiikkinsa suurin fani ja Suomen kovin pop-tähti, vaan kaiken lisäksi hän tituleeraa itseään Suomen kovakuntoisimmaksi artistiksi.
Kaiken tämän hän tekee naama virneessä ja uskottavasti haastaen.
**_Artikkelin lähteinä on käytetty myös seuraavaa teosta: Antti Tapani, tekijät: Antti Aro, Antti Tuisku, Anton Vanha-Majamaa._**
**_Otsikkokuva: Juuli Aschan / YleX_**
Koronavuosi on ollut lääketeollisuuden valmistajille menestys – esimerkiksi Joensuussa muovialalle on palkattu satoja työntekijöitä
 
Muovialalla on työvoimapula. Koronatestauksessa tarvittavien muovituotteiden kysyntä on nyt ennenkuulumatonta.
Korona vauhdittaa lääketeollisuudessa toimivia muovialan yrityksiä. 
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan lähes puolet muovialan yrityksistä on palkannut koronavuoden aikana lisää työntekijöitä. 
Esimerkiksi kansainvälinen Thermo Fisher Scientific -yritys työllistää Joensuun seudulla 450 työntekijää. Heistä miltei puolet on palkattu korona-aikana. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton talouskatsauksen mukaan muovialan yritysten liikevaihto on alueella kasvanut yli 10 prosenttia 180 miljoonaan euroon.
 Alueen yritykset valmistavat muun muassa koronatestauksessa tarvittavia muovituotteita.
– Kyllähän tämä näkyy ihan hurjana kasvuna meillä täällä Joensuun-tehtaalla. Olemme palkanneet noin 200 ihmistä tuotantoon ja tarvitsemme vielä lisää joitakin kymmeniä, kertoo tehtaanjohtaja **Anssi Viinikainen** Thermo Fisher Scientific Oy:stä
 Joensuun seudun alan toinen kansainvälinen yritys Medisize Oy kertoo työntekijämäärän kasvaneen vuodessa noin 20 prosenttia, yhteensä sadalla työntekijällä. Kontiolahdessa jo 600 ihmistä työllistävän tehtaiden johtajan **Perttu Huovisen** mukaan kasvu perustuu joko suoraan tai välillisesti koronatestaukseen. 
– Valmistamme diagnostiikkatestialustoja, joita laboratoriot käyttävät erilaisten virusten todentamiseen, ja yksi näistä on koronatestialusta, kertoo Huovinen, jonka mukaan työntekijämäärä on nyt suurempi kuin kertaakaan hän kuusivuotisen uransa aikana. 
Joensuun seudulla toimii noin 20 muovituotevalmistajaa. Suurin osa yritysten valmistamista tuotteista on lääketeollisuuden ja terveydenhuollon tuotteita. 
Muoviteollisuus kärsii työvoimapulasta koko maassa
Muovialan työvoiman roima kysynnän kasvu on valtakunnallinen ilmiö. Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreen suhdannebarometrin mukaan 43 prosenttia Suomen muoviteollisuusyrityksistä on palkannut uusia työntekijöitä koronavuoden aikana. 
– Moni tehdas on Euroopassa pysähtynyt koronan vuoksi, mutta Suomessa tuotanto on voinut koronasta huolimatta pyöriä normaalisti, toteaa tehtaanjohtaja Perttu HuovinenMedisizelta.
Joensuun seudulla on tuotettu koronavuoden aikana muovituotteita, joiden saatavuudessa Euroopasta on ollut ongelmia.
Suurimpien työnantajien ohella myös muovialan pienemmät perheyritykset ovat mukana valmistusketjussa ja saaneet osansa kasvusta.
Polvijärvellä toimivan Muovisola Oy:n työntekijämäärä on kasvanut koronan aikaan 30 prosenttia. Tällä hetkellä 30 työntekijää ja runsaasti alihankkijoita työllistävä yritys etsii kolmea uutta vakituista tekijää.
Muovisola on muoviteollisuuden sopimusvalmistaja eli alihankkijayritys. 
– Haasteita on työntekijöiden saamisessa. Ei ole tunkua. Kriteereinä on hyvä asenne ja motivaatio. Koulutamme henkilöt alusta pitäen, toimitusjohtaja **Mikko Kontkanen** kertoo.
Muoviliiteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Vesa Kärhän** mukaan työvoimasta on pulaa koko maassa, mutta pahiten siitä kärsivät Joensuun seutu ja länsirannikko.
Korona on lisännyt tuotteiden kysyntää, ja toisaalta taas muovialan koulutusta on jatkuvasti vähennetty. Tällä hetkellä monet muovialan yritykset kouluttavat tuotannon työntekijänsä itse tai osittain oppisopimuskoulutuksena.
– Pohjois-Karjalassa suurin pula on juuri muovipuolen osaajista, vaikka työllistymisnäkymä on parhaasta päästä toisen asteen alojen vertailussa, toteaa Riverian koulutuspäällikkö **Pekka Junninen**.
Koulutus reagoi tilanteeseen, sillä ensi syksynä ammattioppilaitos Riveriassa alkaa oma, 20 muovialan opiskelijan ryhmä.
Kysyntäpiikki näkyy myös yritysten liikevaihdossa
Voimakas kysynnän kasvu näkyy myös yritysten liikevaihdossa. Pohjois-Karjalassa kasvua kertyi jo viime kesäkuuhun mennessä noin kymmenen prosenttia liikevaihdon ollessa 180 miljoonaa euroa. Tämä selviää maakuntaliiton raportista. 
Ylen haastattelemat puolenkymmentä Joensuun seudun yritystä uskovat kasvun jatkuvan edelleen. Yritykset eivät usko liiketoiminnan palaavan koronan jälkeen entiselle tasolleen vaan jäävän astetta korkeammalle.
Lääketeollisuus ei ole suhdanneherkkä ala.
– Lääketeollisuus on siitä konservatiivinen toimiala, että markkinahäiriöt, kuten covid-19, tuovat kasvua. Varastot on pidettävä täynnä, jotta tavaraa riittää poikkeusoloissa, toteaa tehtaanjohtaja Perttu Huovinen.
Lääketeollisuduessa toimivat muovialan yritykset ovat vahvasti kansainvälisiä vientiyrityksiä.
Myönteisiä vaikutuksia myös metallialaan 
Lääketeollisuuden veto tuntuu myös metalliteollisuuden puolella. Muovimuotteja valmistavien yritysten tilauskanta on harpannut uudelle asteelle.
–Tilauskirjat ovat olleet ihan täynnä viime syksystä lähtien. Lääketeollisuuden isot asiakkaamme ovat lisänneet kapasiteettia, kertoo Raumalla ja Joensuussa muovimuotteja ja -tuotteita valmistavan Muottituote Oy:n Joensuun tehtaanjohtaja **Tero Vanninen**.
**Lue lisää:** 
[Suomen talouskasvussa ehkä aavistus piristymistä loppuvuodesta – ekonomistit arvioivat säästöliekin jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11792306)  
[Näin korona­kriisi vaikuttaa talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11767848)  
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Venäläisten "riidoista" revittiin otsikoita MM-hiihdoissa – Bolshunovin rinnalla rajusti pettynyt Gleb Retivyh kertoo Ylelle, millaista elämä maajoukkueessa oikeasti on
Oberstdorfin MM-pronssimitalisti Gleb Retivyh kiistää puheet venäläishiihtäjien välirikosta. Itänaapurin maajoukkueesta löytyy kuitenkin monenlaista persoonaa. 
[Hiihdon maailmancup jatkuu tänään Sveitsissä. Suorat lähetykset Ylen kanavilla klo 12.20 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Harva arvokisamitalisti on ollut palkintoseremoniassa yhtä apeana kuin **Gleb Retivyh** Oberstdorfin MM-kisojen parisprintin jälkeen.
29-vuotiaan pronssimitalistin lannistuneeseen olemukseen kiinnitti huomiota myös Venäjän valtionkanavan Match TV:n kommentaattorina toimiva olympiavoittaja **Aleksandr Legkov**. Legkovin mukaan Retivyh oli parin viikon takaisessa mitalienjakotilaisuudessa kyyneleet silmissään, koska oli erehtynyt lukemaan hiihtofanien sosiaalisessa mediassa lähettämää vähemmän mairittelevaa palautetta. 
– Kyse ei ollut siitä, että olisin lukenut kaikki somekommentit. Kilpailun jälkeen puhelimessani oli paljon viestejä läheisiltäni. He onnittelivat mitalista, mutta myös varoittivat ottamasta itseeni kaikkea törkyä, jota ihmiset olivat kirjoittaneet. Tulin siitä totta kai surulliseksi, Retivyh täsmentää puhelimitse Yle Urheilulle.
Suurin syy Retivyhin alakuloon olivat kuitenkin itse parisprinttikilpailun tapahtumat, jotka ovat hyvin myös suomalaisen hiihtoväen muistissa.
Retivyh lähti parisprintin päätösosuudelle kärkipaikalta joukkuekaveri **Aleksandr Bolshunovin** hankkiman neljän sekunnin etumatkan turvin. Maailman parasta kiritykkiä **Johannes Hösflot Kläboa** vastaan se oli kuitenkin lyhyt ilo. Loppusuoralla Retivyh joutui taipumaan myös **Joni Mäelle**, joka nosti itsensä ja **Ristomatti Hakolan** MM-hopealle.
– Olin palkintoseremoniassa maani myynyt, koska meillä olisi ollut aito mahdollisuus voittaa. Kun pääsimme mittaamaan parisprintin karsinnassa voimiamme norjalaisia vastaan, olin varma, että kaikki menee hyvin. Toisin kävi, Retivyh sanoo. 
Sprintterin mukaan venäläisten kohtaloksi koituivat raskaan kisan toiset osuudet. 
– Saatoin tehdä toisella osuudella taktisia virheitä, kun "Sasha" oli repinyt eroa muihin. Annoin jo toisella kierroksella kaikkeni. Se kostautui viimeisellä osuudella, eikä minusta ollut enää taistelemaan Kläbon ja Mäen kanssa. 
Viime viikolla kotikaupunkiinsa, Permin aluepiirissä sijaitsevaan noin 80 000 asukkaan Tshaikovskiin palannut Retivyh analysoi suoritustaan jo huomattavasti tyynemmällä mielellä. MM-pronssi on kirkastunut saavutukseksi, josta voi olla ylpeä. 
– Elämässä on urheilun lisäksi toinenkin, hienompi puoli. Minua odottavat kotona perheeni ja lapseni. Kaikki urheilun aiheuttamat pettymykset jäävät kodin ulkopuolelle, kahden pienen lapsen isä sanoo. 
Kovaa palautetta
Kaikki eivät pääse pettymyksistä yhtä hyvin yli. Retivyh tietää monen venäläisen huippuhiihtäjän tavoin, millaista on joutua voittoa janoavan kannattajakunnan hampaisiin.
Oberstdorfissa kolminkertainen arvokisamitalisti oli monen silmissä syypää siihen, etteivät venäläiset päässeet juhlimaan parisprintissä kultaa. Vielä kylmempää kohtelua sai viestissä kakkososuuden hiihtänyt **Ivan Jakimushkin**, 24, joka sai MM-hopeaan pettyneiden kannattajien vihat niskaansa. 
– Ei joukkueurheilussakaan etsitä yhtä syyllistä joukkueen tappioon. Jostain syystä viestihiihdossa halutaan löytää se yksi henkilö, johon homma kaatui. Se ei ole oikein, Retivyh sanoo. 
Retivyh toivoisi kotisohvien kriitikoilta enemmän ymmärrystä huippu-urheilun realiteetteja kohtaan. 
– Miksi ihmiset, jotka kirjoittavat aggressiivisia kommentteja, eivät ole itse valinneet hiihtoa ammatikseen? Hiihdämme yli 10 000 kilometriä vuodessa ja käytämme harjoitteluun lukemattomia tunteja. Huippu-urheilu ei ole terveysliikuntaa, vaan vaarannamme ison osan ajasta terveyttämme. Jokaisen voiton ja tappion takana on valtava määrä työtä. 
"Trash talking ei kuulu lajiimme"
MM-kisojen parisprintistä jäi puitavaa muillekin kuin kannattajille. Venäläinen televisioselostaja **Dmitri Gubernijev** päätyi otsikoihin haukuttuaan Suomen kakkossijasta iloinnutta **Joni Mäen** isää **Tero Mäkeä**. Myöhemmin Match TV:n selostajakonkari pyysi käytöstään anteeksi väärinymmärrykseen vedoten. 
Retivyh ei ole kiinnittänyt pahemmin huomiota suomalais- ja venäläislehdissä ruodittuun tapaukseen. 
– Olen sitä mieltä, että jos Joni Mäki ei ole sanonut mitään pahaa venäläisistä urheilijoista tai Bolshunovista, urheilijoiden on turha ottaa osaa näihin puheisiin. _Trash talking_ ei kuulu lajiimme.
Retivyh on sen sijaan perillä keskustelusta, joka heräsi joukkuekaveri Aleksandr Bolshunovin käytöksestä parisprintin jälkeen. Bolshunov ei tullut päätösosuuden jälkeen Retivyhin luokse maalialueelle, vaan sulatteli pettymystään kauempana. Venäjän ykköstähden toiminta keräsi kritiikkiä entisiltä ja nykyisiltä huippuhiihtäjiltä ja aloitti spekulaatiot venäläishiihtäjien tulehtuneista suhteista.
Retivyh sanoo ymmärtävänsä urheilijana Bolshunovin pettymystä ja muistuttaa, että kaksikko tuli yhdessä kisan jälkeisiin haastatteluihin ja palkintojenjakoon.
Retivyhin mukaan hänellä ja Bolshunovilla on "normaalit joukkuekavereiden välit".
– Asialla on kaksi puolta, jotka molemmat ymmärrän. Minulla ei ole syytä kantaa "Sashalle" kaunaa. Hän koki, ettei hänen tarvitse tulla luokseni maaliintulon jälkeen, eikä siinä ole mitään pahaa. Ymmärrän kuitenkin, että sivusta katsottuna se näytti rumalta.
Erilainen maajoukkue
Pari päivää MM-parisprintin jälkeen [Dagbladet](https://www.dagbladet.no/sport/full-splittelse-og-intern-uro/73472261) kirjoitti artikkelin venäläisen maajoukkueen ongelmista. Norjalaislehti kuvaili maajoukkuetta hajanaiseksi ja luonnehti Bolshunovin käytöksen parisprintin jälkeen alleviivaavan joukkueen sisäisiä ristiriitoja. 
Retivyh kiistää kuitenkin, että maajoukkuehiihtäjien välit olisivat tulehtuneet.
– Dagbladetin juttua voi tulkita monella tavalla. Venäjän maajoukkue jakautuu eri harjoitusryhmiin, joten on totta, ettei meillä ole yhtenäistä maajoukkuetta. Kyse on kuitenkin valmentajien kilpailuasetelmasta. Heidän on setvittävä keskenään, kenen hiihtäjät pääsevät kisaamaan. Urheilijoiden välillä ei ole mitään kitkaa, hiihtäjä sanoo. 
Venäjän maajoukkuetoiminta on poikkeuksellista, sillä joukkue jakautuu neljään harjoitusryhmään. Retivyh harjoittelee maajoukkueen vastuuvalmentajan **Markus Cramerin** vetämässä ryhmässä, johon kuuluvat muun muassa **Sergei Ustjugov**, **Artjom Maltsev**, **Jevgeni Belov** ja **Julia Stupak**. 
Aleksandr Bolshunov kuuluu taas **Juri Borodavkon** valmennusryhmään, jossa treenaavat myös muun muassa **Denis Spitsov**, **Aleksei Tshervotkin**, **Aleksandr Terentjev**, **Jana Kirpitshenko** ja **Natalia Neprjajeva**. 
**Oleg Perevoztshikovin** vetämään yksikköön kuuluvat muun muassa **Andrei Larkov**, **Aleksandr Bessmertnyh**, **Andrei Melnitshenko**, Ivan Jakimushkin ja **Ilja Semikov**. 
**Jegor Sorinin** ryhmässä ovat muun muassa läpimurtonsa kuluvalla kaudella tehnyt **Tatjana Sorina**, **Ilja Poroshkin** ja **Hristina Matsokina**.
Harjoitusryhmien sisäiset siteet voivat olla erittäinkin tiiviit, mutta eri ryhmien jäsenet tapaavat toisiaan kilpailukauden ulkopuolella harvoin. Retivyh kertoo näkevänsä oman harjoitusryhmänsä jäseniä vuoden aikana enemmän kuin perhettään. Sprintteri kehuu Cramerin ryhmän yhteishenkeä vuolaasti, mutta kokee, että kokonaisuutena Venäjän maajoukkuetoiminnassa on kehittämisen varaa.
– Yhteistyömme Markuksen kanssa toimii, vaikka meillä on erilaiset – hänellä eurooppalainen ja meillä venäläiset – mentaliteetit. Ryhmässämme on loistava henki. Maajoukkueena meidän pitää kuitenkin oppia jotain ruotsalaisten ja norjalaisten yhteishengestä, jotta koko joukkue olisi yhtenäinen vahva yksikkö.
Saksalaisluotsi Cramerin ryhmän sanotaan olevan maajoukkueen kansainvälisin ja ulospäinsuuntautunein. Retivyh vahvistaa käsityksen. 
– Markuksen ryhmä on yhteydessä moniin ulkomaalaisiin valmentajiin, ja meillä on hyvät välit muihin maajoukkueisiin. Olemme harjoitelleet yhdessä suomalaisten, norjalaisten, ranskalaisten ja italialaisten kanssa... Pidämme esimerkiksi paljon yhteyttä **Federico Pellegrinon** kanssa. 
Ryhmän hiihtäjät ovat myös avoimempia toimittajien haastattelupyynnöille. Retivyh kuuluu niihin harvoihin venäläishiihtäjiin, jotka vastailevat toimittajien kysymyksiin kilpailujen jälkeen myös englanniksi.
– Emme halua sulkeutua omaan ryhmäämme. Meillä ei ole mitään salattavaa tai pelättävää, hän sanoo. 
Muiden valmennusryhmien jäsenet ovat selvästi haluttomampia puhumaan ulkomaalaismedian kanssa. Esimerkiksi Aleksandr Bolshunov on tunnettu äärimmäisen nihkeästä suhtautumisestaan haastatteluihin, oli kyseessä venäläinen tai muunmaalainen julkaisu. 
Retivyh uskoo kielimuurin olevan merkittävä syy, että Venäjän maajoukkuetta koskevat kansainväliset uutiset jäävät usein pintapuolisiksi. 
– Ymmärrän, että monia kiinnostaa, mitä maajoukkueessamme tapahtuu. On yksi asia kirjoittaa joukkueestamme mehukas otsikko, mutta on kokonaan toinen juttu haastatella urheilijoita ja selvittää, mitä oikeasti tapahtuu. Luulen, että kielimuuri tekee tässä paljon. Suurin osa urheilijoistamme ujostelee puhua englantia. Voin kuitenkin sanoa, että Cramerin ryhmä on aina valmis kommunikoimaan muiden kanssa.
Haaveena olympialaiset
Kotiinsa Tshaikovskiin palannut Retivyh ei aio osallistua viikonloppuna kauden viimeisiin maailmancupin osakilpailuihin. Sprintteri valmistautuu maaliskuun loppupuolella Tjumenissa pidettäviin Venäjän mestaruuskisoihin. 
Kansainvälinen kausi jätti Retivyhille jossiteltavaa. Maailmancupin sprintticupin kakkonen lähti Oberstdorfiin kovin odotuksin, mutta henkilökohtaisessa sprinttikilpailussa matka pysähtyi välieriin. Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** kommentoi MM-kisojen alkuvaiheessa, ettei Cramerin ryhmän valmistautuminen mennyt putkeen. Retivyh myöntää, että viimeistelyvaiheessa tehtiin virhearvioita. 
– En ollut kisoissa tarvittavassa kunnossa. Myöhästyimme kunnonajoituksessa. Luulen, että saavutan kuntohuippuni vasta nyt, kun kisat ovat jo ohi, henkilökohtaisen MM-pronssin vuonna 2019 voittanut Retivyh sanoo.
Päättyvä kausi oli muutenkin raskas. Koronavirukseen syksyllä sairastunut Retivyh sanoo olevansa tyytyväinen, että pääsi ylipäänsä kilpailukuntoon. 
– Olen onnellinen, että pääsin jaloilleni ja pystyin pärjäämään edes sprintissä. Normaalimatkoista ei tullut tällä kaudella mitään, vaikka kesän harjoituksissa minulla oli loistava olo ja pysyin hyvin Ustjugovin, Maltsevin ja Belovin vauhdissa. 
Tulevalla kaudella Retivyh haluaa kehittyä normaalimatkoilla ja päästä eroon täysverisen sprintterin maineestaan. Kauden 2021–2022 päätavoite on luonnollisesti Pekingin talviolympialaisissa, mutta pääsy Venäjän kivikovaan, kahdeksan mieshiihtäjän olympiajoukkueeseen on kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys. 
– Harva muistaa, että kisasin vuoteen 2012 normaalimatkoilla ja voitin niissä kansallisia mestaruuksia. Olin monipuolinen hiihtäjä, mutta sitten tuli vaihe, kun minusta alettiin koulia maajoukkueessa sprintteriä. Se oli iso virhe. Nyt minun on vaikea palata yleishiihtäjäksi. Meillä on todella iso joukkue, jossa kilpailu on kovaa.
Olympiahaaveen yllä on muitakin kysymysmerkkejä. Venäjä on [arvokisapannassa vuoden 2022 loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11704423) maan dopingskandaalin ja siihen liittyvän jälkipyykin vuoksi. Retivyh pelkää, että hänelle käy samoin kuin talvella 2018.
Tuolloin Retivyhia ja joukkuekaveri Sergei Ustjugovia ei päästetty Pyeongchangin olympialaisiin, vaikkei kaksikko ole koskaan jäänyt kiinni dopingtestissä. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole vieläkään kertonut perusteluja hiihtäjien hyllytykselle. 
– Minulle ja Sergeille ei ole vieläkään vastattu, miksei meitä päästetty Pyeongchangiin. Jos Pekingiin ei ole asiaa, pitää varmaan ripustaa sukset naulaan.
**Lue myös:** 
[Norja murjoi jälleen muita maita MM-hiihdoissa, mutta entä jos Norjaa ei olisi? Britannia olisi saanut ensimmäisen mitalinsa – katso vaihtoehtoinen mitalitaulukko](https://yle.fi/urheilu/3-11825884)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
[Aleksandr Bolshunovin romanttinen ele teki suomalaishiihtäjiin vaikutuksen talvipakkasissa 2019 – Venäjän ykköstähti luottaa elämässään vain harvoihin ja valittuihin](https://yle.fi/urheilu/3-11795985)
Syyrian sota muuttui jäätyneeksi konfliktiksi eikä kukaan tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi – Damaskoksessa arki on jonoja, pulaa ja sähkökatkoja
Kymmenen vuotta mielenosoitusten alkamisen jälkeen Syyria on umpikujassa ja jotkut odottavat jo uusia protesteja. 
Kun mielenosoitukset alkoivat Damaskoksessa alkuvuonna 2011, toimittajaopiskelija **Wafa Mustafa** oli paikalla.
[Protesti helmikuun lopussa oli pieni](https://www.youtube.com/watch?v=IKH5b1Ai6UM), eikä se edes liittynyt Syyriaan. Mielenosoittajat osoittivat tukensa Libyan diktaattorin **Muammar Gaddafin** vastustajille.
He tulivat Libyan suurlähetystön liepeille kahtena peräkkäisenä iltana. Toisena iltana poliisit hajottivat protestin.
Helmikuussa nähtiin myös muutamia muita pienehköjä mielenosoituksia. Ne olivat merkkejä siitä, että arabimaissa johtajia kaatanut arabikevät oli saapumassa Syyriaan.
– Gaddafin vastaiset iskulauseet olivat viesti myös presidentti **Bashar al-Assadin** hallinnolle, ja osallistujat ymmärsivät sen kyllä, Wafa Mustafa kertoo Berliinistä, jossa hän nykyisin asuu.
Mustafa tapasi samoja ihmisiä myöhemmin Assadin vastaisissa mielenosoituksissa.
"Tuntui kuin olisin herännyt unesta"
Syyriassa hallituksen vastaisten protestien lasketaan yleensä alkaneen 15. maaliskuuta 2011, kun mielenosoituksia järjestettiin useissa kaupungeissa. 
Protestien alkuvaiheessa mukana olleet ovat kuvanneet kokemusta lähes huumaavaksi. Ihmiset uskalsivat lähteä kaduille, vaikka Syyriaa oli vuosikymmeniä pidetty turvallisuuspalvelujen ja Assadin perheen tiukassa otteessa.
Tuolloin 20-vuotiaalle Wafa Mustafalle ratkaiseva hetki oli mielenosoitus Damaskoksen Umaijadi-moskeijan edessä perjantaina 25. maaliskuuta.
– Tuntui kuin olisin herännyt unesta. Siinä olimme moskeijan edustalla, iso väkijoukko. Ajattelin, että nyt se todella tapahtuu. Tämä on vallankumous, Mustafa muistelee.
Jo protestien alkuvaiheessa alkoi tulla tietoja, joiden mukaan turvallisuusjoukot olivat tulittaneet mielenosoittajia.
[Erityisen väkivaltaista ](https://www.hrw.org/news/2011/06/01/syria-crimes-against-humanity-daraa)oli eteläisessä Daraan kaupungissa, jossa mielenosoitukset lähtivät liikkelle protestina turvallisuuspoliisin otteille. Paikallisen koulun seinään oli kirjoitettu hallituksen vastaisia iskulauseita, ja poliisit ottivat kiinni 15 koululaista, joita kidutettiin julmasti. 
Väkivallasta huolimatta protestien alkuvaiheessa oli ilmassa todellista toiveikkuutta.
– Jos saisin valita ajanjakson, jonka voisin elää uudestaan, se olisi tämä, Mustafa miettii.
 Hänen mukaansa tavoitteena oli demokraattinen ja vapaa Syyria, jossa kansalaisia kohdeltaisiin oikeusvaltion periaatteiden mukaisesti.
Viranomaiset virittivät ansan
Wafa Mustafa otettiin kiinni syyskuussa 2011 Damaskoksessa.
– Itse mielenosoitus kesti 30 sekuntia ennen kuin poliisit hajottivat sen, mutta jäimme vielä alueelle, Mustafa kertoo.
Aiemmissa mielenosoituksissa mukana ollut tuttava soitti moneen kertaan ja sanoi, että haluaa tavata Wafan. 
Se oli ansa.
– Menimme tapaamispaikalle ja siellä oli pakettiauto, jonka ovi avattiin. Sisällä istui ystäväni huppu päässä kädet sidottuina. Minut pidätettiin yhdessä siskoni, serkkuni ja kahden ystävän kanssa.
Mustafa päätyi yhteen lukuisista kuulustelukeskuksista. Sotilastiedustelun osasto 215 on pahamainen paikka hiukan Damaskoksen ydinkeskustasta etelään.
Sieltä Mustafa pääsi pois muutaman päivän jälkeen perheensä kontaktien ansiosta.
– Toki minua lyötiin ja kohdeltiin huonosti ja minulle huudettiin solvauksia. Mutta se ei ollut mitään verrattuna siihen, mitä muille on tapahtunut.
Isä ja tytär yhdessä mielenosoituksessa
Wafa Mustafa on kotoisin pienestä Masyafin kaupungista Haman maakunnassa Länsi-Syyriassa. Kodissa puhuttiin paljon politiikasta. Myös isä **Ali** lähti mukaan mielenosoituksiin.
– Yksi kauneimmista muistoistani liittyy siihen. En koskaan unohda sitä iloa ja intoa, jonka näin isäni kasvoista, Wafa Mustafa sanoo.
Isä pidätettiin ensimmäisen kerran jo protestien alkuvaiheessa. Kun Syyrian armeija hyökkäsi Haman kaupunkiin kesällä 2011, Mustafan perheen kotikaupunkiin tuli pakolaisia. Ali Mustafan rikos oli auttaa heitä.
Protestit kiihtyivät nopeasti kohti sotaa. Syyrian siviiliopposition rinnalle ilmestyi aseellisia ryhmiä.
Alkuvaiheessa monet vastarintamiehet olivat Syyrian armeijasta loikanneita sotilaita, mutta myöhemmin näkyvissä oli koko kirjo pikkukaupunkien kodinturvajoukoista islamistisiin ääriliikkeisin.
Isä katosi ja perhe pakeni 
Heinäkuussa 2013 Mustafan perhettä kohtasi katastrofi.
Isä Ali Mustafa oli siirtynyt Damaskokseen, kun hänen poliittinen aktiivisuutensa oli alkanut herättää liikaa huomiota kotikaupungissa. Turvallisuuspoliisi oli hänen kannoillaan.
Mutta perheen Damaskoksen asunto ei ollutkaan turvasatama.
Heinäkuun alussa Wafa Mustafan äiti matkusti Damaskokseen tapaamaan miestään. Kun hän soitti matkalta, kaikki oli hyvin ja Ali kertoi siivonneensa asunnon viimeisen päälle. Wafan äidillä oli puolestaan mukanaan miehensä mieliruokaa ja puhtaita vaatteita.
– Kun äiti saapui perille, hän soitti pyytääkseen apua tavaroiden kantamisessa, mutta ei saanut vastausta. Paikalle ilmestyi naapuri, joka kertoi, että ryhmä aseistautuneita miehiä oli tunkeutunut asuntoon ja vienyt isän mukanaan, Wafa Mustafa sanoo.
Hän on varma, että miehet olivat turvallisuuspoliisista tai jostakin valtiota tukevasta aseellisesta ryhmästä, koska asunto sijaitsi tiukasti vartioidulla alueella lähellä presidentti Assadin yksityisasuntoa.
Ihmisoikeusjärjestöt ja [YK](https://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/Pages/NewsDetail.aspx?NewsID=26811&LangID=E) arvioivat, että kymmeniätuhansia kiinniotettuja on edelleen kateissa, suuri osa heistä on päätynyt valtion selleihin ja kidutuskammioihin.
– Isäni kanssa vietiin myös hänen paras ystävänsä. Ystävän perhe on saanut selville, että hän kuoli vankeudessa kidutuksen seurauksena. Isästäni ei ole kerrottu mitään. Haluamme tietää, onko hän elossa vai ei, Mustafa sanoo.
Isän katoamisen jälkeen Wafa Mustafa pakeni äitinsä ja siskonsa kanssa ensin Turkkiin ja sitten Saksaan.
Kaikkiaan Syyrian sota ajoi kuusi miljoonaa ihmistä pakolaisiksi, suurimman osan heistä naapurimaihin. Syyrian rajojen sisäpuolella on saman verran sisäisiä pakolaisia.
Syyria nyt: Suuttumus kasvaa hallituksen alueilla
Kymmenen vuotta protestien alkamisen jälkeen Syyrian opposition ja kapinallisten vastarinta on pääosin murskattu. Bashar al-Assad hallitsee jälleen suurinta osaa maata.
Mutta voitonparaateihin ei ole aihetta. Damaskoksessa jonotetaan ja kärsitään pulaa.
– Täällä on niin kylmä. Ei ole kaasua, ei sähköä, ei ole mitään, kertoo Ylen puhelimitse tavoittama damaskoslainen.
Hän esiintyy turvallisuussyistä tässä jutussa nimellä **Issam**. Se ei ole hänen oikea nimensä.
Haastatteluhetkellä sähköt ovat poikki Issamin asunnosta. Tavallisesti sähköä saa kaksi tuntia, sitten sähköt katkeavat neljäksi tunniksi.
Virkamiehen palkka ei riitä mihinkään 
Sodan aikana Damaskoksen keskusta ja muut hallituksen valvomat alueet onnistuttiin pitkään pitämään normaalin oloisina. Samalla kapinallisten valvomat alueet moukaroitiin hajalle ilmaiskuilla ja tykistöllä, joskus vain muutaman kilometrin päässä. 
Alueiden väestö yritettiin myös näännyttää nälkään.
Nyt normaaliolot ovat Damaskoksessa kaukana. 
Esimerkiksi ruoanlaittoon ja lämmitykseen tarvittavaa kaasua saa ostaa yhden pullon joka toinen kuukausi edulliseen noin 60 eurosentin hintaan, jos hinnan laskee epävirallisen kurssin mukaan.
– En kokkaile paljon, ja pullo riittää kuukaudeksi. Jos perhe laittaa ruokaa kotona joka päivä, se ei riitä mihinkään, Issam sanoo.
Mustassa pörssissä kaasupullon hinta pompahtaa yli 25 000 Syyrian puntaan eli runsaaseen viiteen euroon. Se ei kuulosta kovin kalliilta ennen kuin ottaa huomioon, että tavallisen virkamiehen palkka on noin 70 000 puntaa eli viitisentoista euroa.
Syyrian punnan arvo jatkaa laskuaan. Dollari on euroa suositumpi ulkomaanvaluutta Syyriassa, mutta eurollekin löytyy epävirallinen kurssi. Yhdellä eurolla saa yli 4 600 Syyrian puntaa. Punnan arvon lasku näkyy elintarvikkeiden hinnoissa, koska Syyria on riippuvainen tuonnista.
Valtion tukemilla hinnoilla kilo leipää maksaa sata puntaa eli runsaat kaksi eurosenttiä. Issamin mukaan leipää löytyy, vaikka on myös kerrottu leipäpulasta. 
Muun muassa oppositiota lähellä oleva Step-uutispalvelu on julkaissut Twitterissä kuvia pitkistä leipäjonoista.
Leivän ostamiseksi joutuu jonottamaan leipomon edustalla tai pahimmassa tapauksessa sisätiloissa. Se on vaarallista koronan levitessä Syyriassa. 
Korona levisi jo presidentinpalatsiin
Virallisten lukujen mukaan koronaongelma on Syyriassa suhteellisen pieni, vaikka äskettäin kerrottiin, että presidentti Bashar al-Assad ja hänen puolisonsa **Asma** olivat saaneet tartunnan.
– Kuulen joka päivä koronaan kuolleista. Ystäväni isä kuoli pari päivää sitten, ja muut perheenjäsenet ovat sairaina. Korona leviää jonoissa, eikä ihmisillä ole varaa kasvomaskeihin, Issam kertoo.
Hän sanoo, että Damaskoksessa eletään äärirajoilla.
– On oikeastaan mahdotonta ymmärtää, miten ihmiset selviävät.
Jotkut eivät selviäkään. YK:n mukaan entistä useampi syyrialainen [ei saa riittävästi ruokaa](https://news.un.org/en/story/2021/02/1085722), ja paikoin näkyy merkkejä aliravitsemuksesta. [YK:n laskelmien mukaan](https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000124180/download/) viiden hengen perheen kuukausittainen ruokakori maksaa jo huomattavasti enemmän kuin valtion virkamiehen keskimääräinen kuukausipalkka.
Pakotteet kurittavat Syyriaa
Romahdukseen hallinnon alueilla on monia syitä sodan lisäksi.
Monet varakkaammat syyrialaiset pitivät säästöjään dollaritileillä Libanonin pankeissa. Libanonin pankkikriisi lukitsi säästöt pankkeihin.
Myös Yhdysvaltain asettamat niin sanotut [Caesar-pakotteet](https://www.arab-reform.net/publication/syrias-growing-economic-woes-lebanons-crisis-the-caesar-act-and-now-the-coronavirus/) ovat iskeneet pahasti Syyrian talouteen. Caesar-pakotteet uhkaavat yrityksiä ja henkilöitä, jotka tekevät kauppaa Assadin hallinnon kanssa.
Pakotteet ovat saaneet nimensä syyrialaisen sotilasvalokuvaajan koodinimestä. Kuvaaja pakeni maasta ja vei mukanaan kuvia [tuhansista kuoliaaksi kidutetuista](https://www.hrw.org/news/2015/12/16/syria-stories-behind-photos-killed-detainees).
Ongelmien taustalla on myös korruptio ja Assadin lähipiirin taistelu hupenevista rikkauksista.
– Täällä on edelleen ihmisiä, joilla on paljon rahaa. Keskustan ravintolat ovat täynnä samalla kun jotkut näkevät nälkää, Issam kertoo.
Jäätynyt konflikti, jakautunut maa
Syyriassa on kuitenkin rauhallisempaa kuin vuosiin.
Taistelut ovat hiipuneet, ja noin vuosi sitten sovittu[ Idlibin tulitauko](https://yle.fi/uutiset/3-11246229) on suurimmaksi osaksi pitänyt.
Turkilla on ollut tärkeä rooli Idlibin maakunnan tilanteen vakauttamisessa ainakin tilapäisesti. Turkin joukkoja on Idlibissä Venäjän ja Iranin kanssa tehdyn sopimuksen nojalla.
Idlib on viimeinen maakunta, joka on suureksi osaksi kapinallisryhmien hallussa. Suurin niistä on islamistiryhmä Hayat Tahrir al-Sham, joka viime aikoina on yrittänyt markkinoida itseään aiempaa maltillisempana voimana.
Idlibin lisäksi löytyy toinenkin alue, joka ei ole Assadin hallinnon käsissä. Se on [kurdijohtoisten joukkojen](https://yle.fi/uutiset/3-11013043) valvoma Koillis-Syyria, joka on ollut [Turkin hyökkäysten kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11013802).
Ääriliike Isisillä ei enää ole yhtenäistä maa-aluetta hallussaan. Viime aikoina Isis on iskenyt Syyrian joukkoja vastaan itäisessä Syyriassa lähellä Deir ez-Zorin kaupunkia ja lännempänä Palmyran raunioiden liepeillä.
Mitä seuraavaksi: Nälkä ja suuttumus ovat räjähdysherkkä yhdistelmä 
Syyria on edelleen täynnä ratkaisemattomia ongelmia, ja hallituksen alueilla moni syyttää myös Assadin hallintoa talouden romahtamisesta.
Damaskoksessa asuva Issam uskoo, että vastalauseet saattavat alkaa uudestaan. Ihmiset eivät vaikene, vaan vaativat muutoksia, hän kuvaa tunnelmaa pääkaupungissa.
Edessä voi olla vakavia mellakoita.
– Kun ihmiset näkevät nälkää ja heidän lapsensa kärsivät, he eivät pelkää mitään. Jumala varjelkoon meitä, jos mikään ei muutu, Issam sanoo.
Bashar al-Assadin nykyinen presidenttikausi päättyy kesällä, ja sitä ennen on järjestettävä vaalit. Jos ihmiset huomaavat, että muutoksia ei kuulu ja presidentti on tarkoitus valita uudestaan näytösvaaleilla, reaktiot voivat olla rajuja.
Issamin mielestä kaduille lähtevät seuraavaksi presidenttiä sodan aikana tukeneet ja niin sanotut aidalla istujat, jotka eivät halunneet valita puoltaan konfliktissa.
Väkivallan muisto pitää ihmiset kurissa
Suomalainen Syyria-tuntija **Tiina Hyyppä** arvioi, että matka uuteen protestiaaltoon on vielä pitkä, vaikka hallinnon valvomilla alueilla onkin osoitettu mieltä huonoja elinoloja vastaan.
– En usko, että tästä syntyy samanlainen kansanliike kuin 2011, koska ihmiset muistavat, mitä sodan aikana tapahtui, tohtorikoulutettava Hyyppä sanoo.
Hän tekee Syyriasta väitöskirjaa Helsingin yliopistossa ja on seurannut maata pitkään.
– Ihmiset tietävät nyt, että hallinto on valmis käyttämään mitä tahansa keinoja omaa kansaansa vastaan.
Suuttumuksesta voisi olla seuraamuksia Assadille, jos turhautuminen leviäisi Syyrian eliitissä ja sitä kautta Venäjä tulisi vakuuttuneeksi siitä, että jotain on tehtävä.
– Olisiko sitten ratkaisuna, että Assad siirretään syrjään ja tilalle tulee toinen samantyyppinen henkilö? On epävarmaa, saisiko se ihmiset rauhoittumaan, Hyyppä pohtii.
"Muutos saattaa kestää 50 vuotta" 
Nykytilanne saattaa jatkua vielä vuosia. Assadin hallinnon tärkein tukija Venäjä on avainasemassa. 
Tiina Hyyppä sanoo, että Venäjä on Syyrian kautta palannut merkittäväksi tekijäksi Lähi-itään ja näyttänyt, että se pystyi kääntämään konfliktin suunnan. Se on ollut Venäjälle tärkeää, mutta on epäselvää onko Venäjällä laajempi suunnitelma Syyrian tulevaisuuden suhteen.
Damaskoksessa sähköttömässä asunnossaan Issam arvelee, että ulkomaailma voisi ratkaista Syyrian tilanteen.
– Moni on sitä mieltä, että Venäjän, Yhdysvaltain ja Euroopan pitää päättää, mitä tapahtuu seuraavaksi. Jatkuvatko pakotteet, jatkaako Assad tai tuleeko joku toinen hänen tilalleen.
Berliinissä Syyriasta paennut Wafa Mustafa puolestaan uskoo, että muutos tulee, mutta se voi viedä aikaa.
– Alussa ajattelin, että vallankumous päättyy voittoon kahdessa vuodessa. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin ymmärrän, että muutos saattaa kestää 50 vuotta, Mustafa sanoo.
**Lue myös:** [Syyrian sota jakoi Aleppon kaupungin, mutta nyt kukaan ei enää puhu pahaa hallituksesta – Yle vieraili koulussa, jossa sodan rajalinjat yritetään unohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10561870)
[Ylen reportaasi: Monet syyrialaiset voisivat nyt palata kotiin, mutta moni valitsee silti hökkelikylän naapurimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10554745)
[Yle Syyriassa: Damaskos elää kahdessa todellisuudessa – Keskustassa odotellaan jo turisteja, kaupungin laidalla sinnitellään raunioiss](https://yle.fi/uutiset/3-10552964)
[Maailman ensimmäinen tuomio Syyrian hallinnon kidutuksista: Syyrialaismiehelle vankeutta Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11807109)
[Venäjän uusi operaatio Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-8904144)
**Katso myös:** [Ulkolinja: Syyrian loputon sota](https://areena.yle.fi/1-50676176)
Virusasiantuntija: "En pidä tärkeänä sitä, että rajoitettaisiin myös ulkona ihmisten kohtaamista"
Suomessakin puhutaan nyt liikkumisrajoituksista koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Ulkona on tässä virustilanteessa edelleen turvallista olla, muistuttaa apulaisprofessori Tarja Sironen.
[Hallitus valmistelee](https://yle.fi/uutiset/3-11829119) liikkumisrajoituksia, jotka voitaisiin ottaa käyttöön, jos tämän viikon alussa käyttöön otetuilla rajoituksilla ei onnistuta hillitsemään koronavirustartuntojen kasvua. 
[Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007848840.html) myös Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos olisi THL suosittanut hallitukselle, että pahimmilla epidemia-alueilla liikkumista tulisi rajoittaa. Suosituksen mukaan edes ulkoilemaan ei kannata lähteä kuin oman perheen kesken.
Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** pitää ihmisten tapaamista ulkonanykyisessä tartuntatautitilanteessa turvallisena.
– En pidä tärkeänä sitä, että rajoitettaisiin myös ulkona ihmisten kohtaamista. Tottakai jos epidemiatilanne muuttuu edelleen merkittävästi huonommaksi, pitää edelleen vähentää kontakteja myös ulkona. Tärkeintä ulkonaliikkumiskiellossa on se, että estetään meneminen sisätiloihin, jossa ollaan kontaktissa. Se on kiellon ydin, sanoo Sironen. 
Sirosen mukaan kontakteja rajoittavat toimenpiteet ovat alkuperäistä koronavirusta nopeammin leviävän brittimuunnoksen kohdalla toimiva ratkaisu, jolla leviämistä voidaan estää. Sirosen mukaan ulkona voisi kuitenkin olla isolla alueella paljonkin ihmisiä, jos etäisyydet pystytään säilyttämään. 
Ne ovat samat asiat, millä on merkitystä sisälläkin, eli aika, etäisyys, ilman vaihtuvuus ja onko maski käytössä vai ei. 
– Sehän niiden perimmäinen tarkoitus on. Koronavirus on edelleen ihmisestä toiseen tarttuva virus. Kun vähennetään kontakteja, vähennetään myös viruksen leviämistä, Sironen toteaa.
Koronaviruksen leviäminen ulkotiloissa tai ulkoillessa on tähän saakka ollut Suomessa ja maailmalla erittäin harvinaista. 
– Ulkona tapahtuneita tartuntoja on hyvin vähän, on vaikea löytää tyypillistä tilannetta. Pääsääntöisesti ne ovat olleet sellaisia, joissa on oltu pitkä aika hyvin lähekkäin. Aika usein on vaikea erottaa, tapahtuiko tartunta ulkona, vai oliko se joku tapahtuma, jossa välillä on käyty myös sisällä, pohtii Sironen.
 Tartunnat ulkona ovat silti mahdollisia.
– Esimerkiksi tilanne, jossa ollaan lähekkäin tai istutaan vierekkäin, jutellaan, syödään eväitä tai juodaan kahvia ja ollaan pitkä aika ilman maskia. Ne ovat samat asiat, millä on merkitystä sisälläkin, eli aika, etäisyys, ilman vaihtuvuus ja onko maski käytössä vai ei. 
Tutkijan mukaan ulkona vaikuttaa lisäksi myös muun muassa tilan avoimuus tai tuuleeko tilassa vai ei.
Yli kaksi metriä väliin ja maski mukaan
Liikkumisrajoituksia on otettu käyttöön useissa maissa. Euroopassa on tiukimmillaan kielletty myös ihmisten tapaaminen ulkona. 
Esimerkiksi Englannissa ei saa tavata omaan talouteen tai kahden erillään asuvan aikuisen muodostamaan "tukikuplaan" kuulumattomia ihmisiä. 
THL ei ole antanut erityistä suositusta ulkotiloihin. Esimerkiksi maskin käytön suositukset koskevat pääosin sisätiloja. Tarkemmat suositukset maskin käytöstä eri tilanteissa riippuvat epidemian vaiheesta ja voivat vaihdella alueittain.
Sen sijaan suositus etäisyydelle sisällä ja ulkona on tällä hetkellä kaikkialla yksiselitteisesti vähintään kaksi metriä. 
– Varsinkin henkilöihin, jotka ovat lähipiirin tai perheen ulkopuolelta. Jos on tilanne, että ulkona ei pysty välttämään ruuhkaa, niin maskin käyttö on suositeltavaa. Mukana olisi hyvä olla myös käsihuuhdetta, jos tulee tarve käsienpesulle, ohjeistaa THL:n tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta**.
Myös virustutkija lisäisi suojatoimiin maskin myös ulkona.
– Jos lähdet yksin liikkeelle tai olet lähipiirin kanssa liikkeellä, niin silloin ei tarvitse maskia käyttää, mutta jos olet jonkun perheen ulkopuolisen kaverin kanssa liikkeellä, etkä pysty riittävää etäisyyttä pitämään, niin sitten kannattaa ottaa maskin, suosittelee Tarja Sironen.
Brittivariantin leviämisestä ei tiedetä vielä paljoa, myöntää Sironen. Virusmuunnoksen oletetaan kuitenkin käyttäytyvän samaan tapaan kuin villiviruksenkin eli alkuperäisen koronaviruksen.
– Epidemiologisen datan perusteella tiedetään, että se on tehokkaampi leviämään. Potilaat erittävät virusta enemmän ja pidemmän aikaa ja virus myös tarttuu napakammin kiinni kohdesoluunsa, mutta nämä tekijät vaikuttavat ennen kaikkea sisätiloissa tapahtuvissa kohtaamisissa, sanoo Sironen. 
Tapauksia, joissa koronavirus olisi tarttunut ulkona laajemmin ihmisestä toiseen on toistaiseksi ollut vähän. 
– Varmaan pääasiallinen syy tähän on, että mahdolliset korkeat viruspitoisuudet ilmassa laimenevat nopeasti ja toisaalta auringon valo sekä kesällä myös lämpimät ilmat ovat ”myrkkyä” koronavirukselle, kuvailee THL:n Kiviranta.
Koronarivus leviää eri kokoisina aerosoleina ja jonkin verran pintojen välityksellä epäsuorasti. Ulkotilassa ilma vie aerosolit hyvin nopeasti mennessään ja virus laimentuu. Siksi ulkona esimerkiksi ladulla tai lenkkipolulla toisen ohittaminen on tutkijoiden mukaan edelleen riskitöntä. 
– Ladulla ohittaminen on kohtaamisen keston kannalta muutaman sekunnin aikaikkuna, joten pitäisin riskiä pienenä. Jonottaminen lähietäisyydellä ilman maskia ja toisaalta pelaaminen, missä voi tulla lähikontaktia, sisältää selvästi enemmän riskejä, Kiviranta kuvailee. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
[Miten maskille käy pakkasella, vaikuttaako säätila koronaviruksen leviämiseen? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11728835)
Tarkistimme faktat: Suomi on koronan kolmannessa aallossa, mutta nämä keinot poliitikot jättivät hyödyntämättä koronan torjunnassa
Koronatoimissa päästäisiin monessa asiassa helpommalla, mutta päätökset tehdään vaikeasti tai niitä ei tehdä ollenkaan, sanovat haastattelemamme asiantuntijat.
– Jos sulkutila ei onnistu, meillä ei ole työvälineenä enää kuin liikkumisvapauden rajoitukset. 
Näin sanoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ministeri-kiuru-mtv-lle-jos-koronasulku-ei-onnistu-keinovalikoimassa-jaljella-enaa-liikkumisvapauden-rajoittaminen/8081864#gs.vxhnqq) viikko sitten. Väite ei pidä täysin paikkansa. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on [väläyttänyt sitä, että hallitus voi ](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)joutua ottamaan käyttöön liikkumisrajoitukset, jos tilanne ei helpota muilla rajoitustoimilla.
Hallitus on valmistellut liikkumisen rajoituksia kaiken varalta, vaikka koronan kolmatta aaltoa voi edelleen torjua lievemmilläkin keinoilla, sanovat useat asiantuntijat.
Esimerkiksi maskipakko olisi täysin mahdollista toteuttaa lain puitteissa vaikka heti, samoin Suomen rajoilla tapahtuva tarkempi seulonta tai vaikkapa rakennustyömaiden sulkeminen.
Koronatartuntoja on tullut ilmi rakennustyömailla ympäri maan, mutta vain pieni osa työmaista on suljettu kokonaan.
Miksi päätöksiä muista rajoituksista ei tehdä?
Kaikkiin miksi-kysymyksiin on yksinkertainen vastaus: kyse on poliittisista valinnoista. Hallitus ei ole esittänyt pakkoja mihinkään, ja siksi niitä ei ole, sanoo perustuslakiasiantuntija **Pauli Rautiainen**.
Löyhät päätökset tai jopa suoranainen päätösten tekemättömyys ovat syynä sille, miksi koronatilanne ei ole kääntynyt vielä parempaan, arvioi muun muassa lääkäri **Henri Lampikoski**, joka oli perustamassa Eroon koronasta -työryhmää. 
Muutamilla täsmätoimilla tilanne voisi helpottua, eikä liikkumisrajoitukseen tarvitsisi turvautua välttämättä ollenkaan.
Jos ihmiset noudattavat koronarajoituksia ja kaikkia suosituksia, liikkumisrajoitus ei tuo tilanteeseen mitään uutta, arvioi myös Helsingin yliopiston evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** Takaisin Pasilaan -podastissa. Jakso [löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50744183). 
Rajat vuotavat edelleen
**Nyt tilanne on tämä:** Suomalaiset saavat aina lähteä ja palata kotimaahansa. Myös muiden maiden kansalaisia on päästetty kulkemaan rajan yli esimerkiksi töiden takia. Suomeen tuloa on näennäisesti rajoitettu vain välttämättömiin syihin, mutta käytännössä rajan voi ylittää kuka tahansa hyvillä perusteilla.
Rajoilla edellytetään testiä, jos maahan tulijalla ei ole aikaisintaan kolme vuorokautta aikaisemmin tehtyä negatiivista koronavirustestiä tai todistusta siitä, että on sairastanut koronan puolen vuoden sisään.
Rajoilla tilanne voi kuitenkin olla hämmentävä, koska lain lähtökohta on, että taudin leviämisen ehkäisemiseksi järjestetyt terveystarkastukset kuten koronatestit ovat vapaaehtoisia eikä ketään voi kovin helposti pakottaa testiin.
Negatiivinen koronatesti ei myöskään ole sataprosenttisen varma tae siitä, ettei sairasta tautia. 
**Mutta:** Suomessa ihmistä ei voi määrätä samalla tavalla kahden viikon hotellikaranteeniin kuten Uudessa-Seelannissa on tehty. Oikeusoppineiden mukaan koronan leviämisen estämiseen on helpompiakin tapoja kuin karanteenit, kuten esimerkiksi tietynasteinen pakkotestaus, huomauttaa julkisoikeuden apulaisprofessori **Niina Mäntylä** Vaasan yliopistosta.
Rajalla tehtävä pakkotestaaminen on tavallaan mahdollista, jos kyseisen alueen aluehallintoviraston lääkäri niin päättää. Jos pakkotestaukseen ryhdytään, sille on oltava painavat lääketieteelliset ja epidemiologiset syyt kuten se, että testaamatta jättäminen olisi uhka terveysturvallisuudelle.
Tällä hetkellä mikään aluehallintovirasto ei pakkotestausta ole määrännyt.
Nyt käsittelyssä olevassa lakimuutoksessa on pohdittu sitä, onko esimerkiksi olemassa oleva testi riittävän luotettava peruste sille, että rajalla tehtävän testin voisi kuitenkin jättää välistä, Mäntylä toteaa.
Maskien käytöstä voitaisiin helposti tehdä pakollista
**Nyt tilanne on tämä:** Maskin käyttöä ei ole missään kirjattu lakiin, vaan sitä voidaan vain suositella. Suositukset eivät riitä, mikä on johtanut esimerkiksi siihen, että VR:n junissa maskin käyttö on pakollista yhtiön omalla päätöksellä. 
[Maskipakkoa myös kauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11833131) ehdotti tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.), mutta kaupan alan liitot ovat sanoneet maskipakon olevan ongelmallinen valvoa.
**Mutta:** Maskien käytön pakollisuuden olisi voinut kirjata tartuntatautilakiin vuonna 2016, kun lakia uudistettiin tai tehdä lisäys lakiin nyt korona-aikana. Kukaan ei kuitenkaan ole esittänyt maskipakkoa lakiin.
Päätöksiä tehdään liian raskaan koneiston kautta
**Nyt tilanne on tämä:** Nykyiset ravintolarajoitukset on esimerkiksi otettu käyttöön niin, että hallitus totesi ensin poikkeusolot, jotta ravintoloiden toimintaan pystyttiin puuttumaan.
Poikkeusoloissa päätösten vakavuus ja poikkeuksellisuus korostuvat. Vaikka koronapandemia on poikkeuksellinen tilanne koko yhteiskunnalle, ei ihmisten turvaamiseen tarkoitettuihin sääntelyihin tarvita poikkeustilaa, kun helpommallakin pääsisi, arvioivat sekä Rautiainen että Mäntylä.
**Mutta:** Hallitus olisi voinut sulkea ravintolat pelkkään tartuntatautilain pykälään vedoten. 
Lopputuloksen kannalta ei ole väliä, kummalla tavalla päätöksiä tehdään: tartuntatautilain kautta, joka on tavallinen laki muiden joukossa, vai toteamalla ensin poikkeusolot, jonka jälkeen ravintoloiden toimintaa rajoitettiin perustuslain pykälään 23 nojaten.
Kun poikkeusolot todetaan, vallankäyttö siirtyy suuremmissa määrin valtioneuvostolle. Tavallisesti eduskunta olisi ylin päättävä taho. Kyse onkin siis osin siitä, että toimivalta siirtyy toisaalle, apulaisprofessori Niina Mäntylä toteaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 14.3.2021 klo 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
_Voisiko ulkonaliikkumiskielto olla oikeasti mahdollinen ja tarpeellinen Suomessa? Helsingin yliopiston evoluutiobiologi Tuomas Aivelo arvioi liikkumisrajoituksen hyötyjä ja haittoja Takaisin Pasilaan -podcastissa._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pääministeri Sanna Marin kehottaa välttämään pääsiäismatkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11830252)
[Hallitus kokoontui neuvottelemaan liikkumisrajoituksista – pääministeri Marinin mukaan yksinasuvien asema otetaan huomioon ja ulkoilu mahdollistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11832738)
["Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
[STM:n Kirsi Varhila: Ulkonaliikkumiskieltoa ei ole tiedossa lähiviikkoina ](https://yle.fi/uutiset/3-11829119)
Mikko Rantasen ranne viuhui tulisesti – suomalaistähti päätti ottelun upealla eleellä
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen on ollut huippuvireessä viime aikoina.
**Mikko Rantanen** nousi ratkaisijaksi, kun Colorado Avalanche kukisti Los Angeles Kingsin jääkiekon NHL:ssä niukasti maalein 2–0.
Rantanen teki joukkueelleen tärkeän ja ottelun kulun ratkaisseen 1–0-osuman ottelun puolivälissä. Rantanen laukoi ranteella siniviivan tuntumasta ja maskiin jäänyt Kings-vahti **Calvin Petersen** oli voimaton.
Rantanen olisi voinut viimeistellä myös illan toisen maalinsa ottelun loppuhetkillä, mutta hän päätti antaa kunnian **Nathan MacKinnonille**, joka sai viimeistellä loppulukemat 2–0 tyhjään maaliin.
Läntisen divisioonan kärkisijoista taisteleva Colorado oli ottelussa selvästi aktiivisempi osapuoli, mutta maalinteko tuotti joukkueelle jälleen vaikeuksia. Lauantaiaamuna Suomen aikaa laukaukset kirjattiin Coloradon eduksi jopa 46–18, mutta joukkue onnistui vain kahdesti maalinteossa. 
Coloradolla oli samanlaisia ongelmia myös edellisessä ottelussa Arizona Coyotesia vastaan. Colorado vei laukaukset selvästi 46–14, mutta Arizona pyristeli ottelussa mukana jatkoajalle saakka. Lopulta Colorado voitti vähämaalisen ottelun jatkoajalla maalein 2–1. 
Maalinteon kanssa tuskailleen Coloradon tehokkain maalintekijä on ollut Rantanen 13 osumalla. Taustalla on ollut kuitenkin vaikeaa, sillä esimerkiksi joukkueen ykkössentteri ja kuusi maalia tehnyt MacKinnon on vasta jaetulla neljännellä sijalla joukkueen sisäisessä maalipörssissä. 
Rantanen on sen sijaan ollut viime aikoina vireessä, sillä kymmenen edellistä kamppailua ovat tuoneet tehot 6+8=14. Coloradon tehokkain hyökkääjä on viimeistellyt alkukauden aikana kaikkiaan pisteet 13+14=27. 
_Juttua muokattu 13.3.2021 klo 7.17 ja 9.41: lisätty toisen maalin video ja muokattu otsikkoa. Täydennetty kauttaaltaan._
_Korjattu 13.3.2021 klo 7.22: Rantanen ei noussut NHL:n suomalaisten pistepörssin kärkipaikalle. Barkovilla on vielä yksi piste enemmän._
**Lue myös:**
[Nyt jysähti siirtomarkkinoilla! Kekäläinen hankki Torontossa pienelle peliajalle jääneen Mikko Lehtosen ja luopui Veini Vehviläisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11835915)
[Kommentti: Patrik Laineen erikoinen penkitys herättää kysymyksen Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kulttuurista – voiko nuoria tähtiä kohdella näin?](https://yle.fi/urheilu/3-11833796)
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
Lauri Markkasen Bulls taipui toistamiseen – slovenialaisen hurja päätösneljännes liikaa chicagolaisille
Lauri Markkasen Chicago Bulls joutui toteamaan Miami Heatin paremmaksi koripallon NBA:ssa.
Chicago Bulls taipui toista kertaa peräkkäin koripalloliiga NBA:ssa, kun Miami Heat rynni päätösneljänneksellä karkuun chicagolaisista ja voitti ottelun pistein 101–90.
Bulls oli vielä päätösneljännekselle lähdettäessä vain kaksi pistettä jäljessä, mutta **Goran Dragicin** hurja kaksitoistaminuuttinen käänsi pelin lopullisesti Heatille. Dragic heitti ottelussa kaikkiaan 25 pistettä, joista hän tykitti peräti 20 viimeisellä neljänneksellä.
**Lauri Markkanen** pelasi toisen pelinsä loukkaantumisensa jälkeen. Markkasen saldo oli 20 pistettä, mutta tällä kertaa **Zach LaVine** oli 30 pisteellä Bullsin tehokkain pelaaja. 
Markkanen saalisti ottelussa kaikkiaan kuusi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Markkasen kolmen pisteen heittojen saldo sen sijaan oli 4/10.
Olkapäävammasta kärsinyt Markkanen palasi Bullsin riveihin Suomen aikaa perjantaiaamuna, kun Philadelphia 76ers kukisti chicagolaiset selvästi pistein 127–105. Edellisen kerran helmikuun alussa pelannut suomalaistähti oli tuolloin joukkueensa tehokkain pistemies.
_Korjattu 13.3.2021 klo 12.14: Markkanen heitti edellisessä ottelussa 23 pistettä, ei 20, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen palasi tehokkaana – suomalaistähti oli joukkueensa paras pistemies kotitappiossa: "Se ei mennyt hullummin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833688)
[Lauri Markkanen nähtäneen NBA-parketilla ensi yönä yli kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11833249)
[Chicago Bullsin valmentaja vihjaa, että Lauri Markkanen on palaamassa tositoimiin NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11831256)
Bernie Sanders syyttää Amazonin estävän työntekijöidensä järjestäytymisaikeet – haluaa yhtiön perustajan Jeff Bezosin senaatin kuultavaksi
Amazonia on vuosien varrella kritisoitu huonoista työoloista yhtiön varastoissa ja jakelussa. Sandersin edustajan mukaan Bezos ei ole osallistumassa kuulemiseen.
Yhdysvalloissa demokraattisenaattori **Bernie Sanders** haluaa verkkokauppajätti Amazonin perustajan **Jeff Bezosin** keskiviikkona senaatin budjettikomitean kuultavaksi yhtiön työntekijöiden järjestäytymissuunnitelmien vuoksi.
Vermontilaissenaattori syyttää Amazonin yrittävän estää työntekijöidensä aikeet muodostaa ammattiliitto Alabamassa ja täten myös työntekijöiden pyrkimykset neuvotella yhdessä paremmista palkoista, työsuhde-eduista ja työoloista.
Amazonin Bessemerin varastokeskuksessa Alabamassa alkoi viime kuussa äänestys, jossa työntekijät päättävät, muodostetaanko työpaikalle ammattiliitto. Senaatin kuultavaksi on saapumassa ainakin varastokeskuksen työntekijä **Jennifer Bates**.
Sanders sanoi perjantaina Twitterissä kutsuneensa Bezosin kertomaan yhdysvaltalaisille, miksi tämän mielestä on soveliasta käyttää niin paljon rahaa työntekijöiden taloudellisen omanarvontunnon kieltämiseen, kun Bezos on itse tullut koronapandemian aikana 78 miljardia dollaria rikkaammaksi.
Bezos ei kuitenkaan ole osallistumassa ensi viikon kuulemiseen, kertoi Sandersin edustaja uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2021/03/12/tech/bezos-sanders-senate-budget-testify/index.html?utm_source=twCNNp&utm_content=2021-03-12T20%3A20%3A06&utm_medium=social&utm_term=image).
– Olen pahoillani, ettei herra Bezos osallistu kuulemiseemme tulo- ja varallisuuseroista. Olisin halunnut kuulla hänen perusteensa sille, miksi hän maailman rikkaimpana henkilönä vastustaa niin kovasti Amazonin työntekijöiden järjestäytymispyrkimystä, joka parantaisi kamppailevien työntekijöiden palkkoja ja työsuhde-etuja, Sanders kirjoitti Twitterissä.
Amazonia on vuosien varrella kritisoitu huonoista työoloista sen varastoissa ja jakelussa.
Amazon väittää liiton olevan tarpeeton
Sanders kertoo kutsuneensa komitean koolle varallisuuseroihin liittyvän kasvavan kriisin vuoksi. Hänen mukaansa 664 yhdysvaltalaismiljardööriä ovat kasvattaneen pandemian aikana varallisuuttaan yhteensä 1,3 biljoonalla dollarilla.
CNN:n mukaan Amazonin edustaja kertoi uutiskanavalle yhtiön tukevan Sandersin pyrkimyksiä vähentää tuloeroja lainsäädännöllä, joka nostaisi vähimmäispalkan liittovaltion tasolla 15 dollariin tunnissa. Yhtiö on tarjonnut omille työntekijöilleen 15 dollarin vähimmäispalkan vuodesta 2018 lähtien.
Amazon ei virallisesti ole kertonut vastustavansa ammattiliittoja, mutta verkkokauppajätti on käynyt Alabamassa kiivasta kampanjaa, jossa se on väittänyt liiton olevan tarpeeton.
Yhtiö on sanonut, ettei valtaosa sen työntekijöistä halua liittyä liittoon ja puolustanut omia käytäntöjään, kuten juuri 15 dollarin vähimmäispalkkaa. Amazon on kuitenkin perustanut verkkosivuston ja jakanut lentolehtisiä, jotka kehottavat työntekijöitä äänestämään järjestäytymisaikeita vastaan.
Biden tukee työntekijöiden järjestäytymisoikeutta
Julkisuuden henkilöt ja poliittiset johtajat ovat osoittaneet tukeaan yhtiön työntekijöiden liittoaikeille. Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kertonut tukevansa Amazonin työntekijöiden oikeutta liittyä ammattiliittoon.
– Työntekijät Alabamassa ja ympäri maata äänestävät siitä, muodostetaanko heidän työpaikalleen ammattiliitto. Kyseessä on elintärkeä valinta. Pelottelua, pakottamista, uhkauksia tai liittojen vastaista propagandaa ei pidä sallia. Jokaisen työntekijän tulee voida päättää vapaasti, liittyykö liittoon, presidentti sanoi Twitterissä maaliskuun alussa.
Äänestyksen tulos selviää kuluvan kuun lopussa. Jos enemmistö tukee liiton perustamista, liittyvät työntekijät vähittäis- ja tukkukauppojen työntelijöiden liittoon (RWDSU), joka alkaa neuvotella Amazonin kanssa työehdoista.
Amazonin palkkalistoilla on pelkästään Yhdysvalloissa noin 800 000 ihmistä.
Bezos jättämässä toimitusjohtajan pallin tänä vuonna
Jeff Bezos kertoi helmikuussa aikovansa jättää tehtävänsä yhtiön toimitusjohtajana myöhemmin tänä vuonna. Yhtiön mukaan Amazonin pilvipalveluyksikköä Amazon Web Servicesiä tällä hetkellä johtava **Andy Jassy** nousee toimitusjohtajan tehtäviin kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä.
Miljardööri ei aio kuitenkaan jättää yhtiötä täysin, vaan siirtyy jatkossa toimimaan hallituksen puheenjohtajana.
– Jeff Bezos, maailman rikkain mies, on monessa mielessä tunnuskuvallinen Amerikassa tänä päivänä nähtävälle rajoittamattomalle kapitalismille, Sanders sanoi perjantaina uutiskanava CNN:lle. 
**Lue lisää:**
[Jeff Bezos siirtyy syrjään Amazonin toimitus­johtajan paikalta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11769378)
Nyt jysähti siirtomarkkinoilla! Kekäläinen hankki Torontossa pienelle peliajalle jääneen Mikko Lehtosen ja luopui Veini Vehviläisestä
Puolustaja Mikko Lehtonen siirtyy Toronto Maple Leafsista Columbus Blue Jacketsiin. Toiseen suuntaan liikkuu maalivahti Veini Vehviläinen.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin perjantaina suomalaisia liikutellut pelaajakauppa. 
Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** hankki joukkueeseensa puolustaja **Mikko Lehtosen** Toronto Maple Leafsista.
27-vuotias Lehtonen pelaa vasta ensimmäistä NHL-kauttaan. Viime kausien otteet loivat kuitenkin odotuksia sille, että Lehtonen olisi murtautunut Torontossa vakiokokoonpanoon. 
Suomalainen ehti pelata Torontossa vain yhdeksässä ottelussa, joissa hänen peliaikansa jäi pääosin hyvin vaatimattomaksi. 
[Vastikään kerrottiin](https://www.cbssports.com/fantasy/hockey/news/maple-leafs-mikko-lehtonen-heading-down-to-minors/), että Maple Leafs oli lähettänyt Lehtosen AHL:ään.
Viime kaudella Lehtonen pelasi KHL:ää Jokereissa. Hän tykitti 60 ottelussa tehot 17+32=49. Puolustaja jatkoi Jokereiden mukana vielä viime syksynä, kun koronaviruspandemia viivytti NHL:n alkua. Alkukauden 17 KHL-ottelussa Lehtonen pelasi piste per peli -tahdissa tehoilla 8+9=17.
Lehtonen kuuluu myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen vakiokalustoon. Lehtonen oli Leijonien varakapteeni, kun joukkue voitti maailmanmestaruuden keväällä 2019.
Kaupassa Toronton suuntaan liikkuu Columbuksen maalivahti **Veini Vehviläinen**, 24. Vehviläinen debytoi NHL:ssä maaliskuun ensimmäisellä viikolla Dallas Starsia vastaan. Hänet vaihdettiin maaliin kesken päätöserän. Peliminuutteja hänelle kertyi reilut kymmenen.
Vehviläinen pelasi alkukauden SM-liigaa JYPissä. Heikosti kauden aloittaneessa jyväskyläläisseurassa Vehviläisen torjuntaprosentti jäi vaatimattomaksi, 89,6 prosenttiin.
Suomalaisvahdilla on paljon kokemusta kansainvälisistä peleistä: Vehviläinen on ollut tuttu näky juniorimaajoukkueissa. Aikuisten arvokisoissa hän pääsi torjumaan ensimmäistä kertaa kevään 2019 MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen erikoinen penkitys herättää kysymyksen Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kulttuurista – voiko nuoria tähtiä kohdella näin?](https://yle.fi/urheilu/3-11833796)
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
[Jatkuvat pelaajakohut, Laineen edustama Columbus kaoottisessa tilassa – tässä ovat NHL:n alkukauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-11833424)
Muotiyhtiö Samuji hakeutui konkurssiin
Suomen tunnetuimpiin vaatesuunnittelijoihin lukeutuva Koski perusti yhtiön vuonna 2009.
Muotiyhtiö Samuji on jättänyt perjantaina konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen. Yhtiön perustaja **Samu-Jussi Koski** kertoi asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CMVFaQFBNnD/?igshid=1af0nna8l9wiq).
Verottaja haki yhtiötä syyskuun lopulla konkurssiin, mutta tällä kertaa hakemuksen jätti yhtiö itse.
– Voin sanoa, että teimme kaikkemme. Vaikka päätös lopettamisesta on ollut vaikea ja täynnä surua, uskon, että se on vastuullisin tässä tilanteessa, Koski kirjoitti Instagramissa.
Suomen tunnetuimpiin vaatesuunnittelijoihin lukeutuva Koski perusti yhtiön vuonna 2009. Samujilla on ollut aiemminkin talousvaikeuksia, sillä vuonna 2019 se vältti konkurssin joukkorahoituskampanjan avulla, jolla kerättiin reilut 200 000 euroa.
Suomen tunnetuimpiin vaatesuunnittelijoihin lukeutuvan Kosken perustama yhtiö sai alkuvuosinaan paljon huomiota, kun se muun muassa perusti myymälän New Yorkiin.
Samujin hakeutumisesta konkurssiin kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000007858015.html).
**Lue lisää:**
[Suomalainen muotitalo Samuji julkisti kunnianhimoisen joukkorahoitushankkeen konkurssin välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10940210)
Indiansin pakkovoitto kääntyi dramaattiseksi tappioksi – Oilers nousi kolmella alivoimamaalilla tasoihin ja eteni välieriin jatkoaikavoitolla
Oilers kaatoi Indiansin 7–6 Santeri Lindforsin jatkoaikamaalilla. Joukkue oli kolme maalia tappiolla vain kahdeksan minuuttia ennen pelin loppua.
Oilers varmisti perjantai-iltana ensimmäisenä joukkueena salibandyn miesten F-liigan välieräpaikan, kun se kukisti jatkoajan päätteeksi Westend Indiansin maalein 7–6 ja vei ottelusarjan voitoin 4–1.
Pakkovoittoa hakenut Indians johti Espoon paikallispeliä toisessa erässä 3–1. Kahdeksan minuuttia ennen ottelun loppua Indians eteni jo 6–3-johtoon, minkä jälkeen Oilers otti kaksi peräkkäistä jäähyä. Ne tarjosivat Indiansille paikan naulata voitto, mutta toisin kävi. 
Oilers iski molemmista alivoimista maalit, kun ensin osui **Justus Kainulainen** ja sitten **Jesperi Lindfors**. Hyvä kiri näytti hyytyvän, kun Oilers **Santeri Lindfors** sai jäähyn vain 26 sekuntia ennen ottelun loppua joukkueen pelatessa ilman maalivahtia.
Dramaattinen ottelu kuitenkin huipentui, kun Oilers riisti pallon keskialueella ja pelasi sen kahdella poikkisyötöllä **Markus Markkolalle**, joka tasoitti pelin alivoimalla ajassa 59.53.
Jatkoajalla jäähyltä päässyt Lindfors ryöväsi pallon Indiansin **Eetu Nykäseltä**, karkasi läpiajoon ja harhautti ratkaisupallon rystyltä verkkoon ohi **Juuso Jokisalon**.
Muissa puolivälieräpareissa Classic–LASB, TPS–SPV ja Nokian KrP–Happee viidennet ottelut pelataan lauantaina. Classic, TPS ja Happee johtavat ottelusarjoja 3–1.
**Lue myös:**
[Naisten salibandyn F-liigan kausi huipentuu – tässä ovat pudotuspelien otteluparit](https://yle.fi/urheilu/3-11827575)
MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"
Lumilautailija Rene Rinnekangas, 21, laski slopestylen MM-pronssille Yhdysvaltain Aspenissa.
21-vuotias **Rene Rinnekangas** nappasi uransa ensimmäisen MM-mitalin lumilautailusta Yhdysvaltain Aspenissa. Rinnekangas laski pronssille slopestylessä. 
Suomalainen oli palkintojenjaon jälkeen yhtä hymyä aurinkoisessa säässä.
– Päivä meni ihan perkuleen hyvin, täytyy myöntää. Olen erittäin fiiliksissä. Uskomaton päivä! Ensin ei pitänyt tulla edes tällaista säätä ja nyt finaalipäivälle tällainen keli, ei voi kuin hymyillä, hän kommentoi.
Rinnekangas jäi MM-hopeasta vain 0,02 pistettä. Maailmanmestaruuden vienyt Norjan **Marcus Kleveland** keräsi reilut kahdeksan pistettä suomalaista enemmän.
– Taso kisoissa on nykypäivänä aivan jäätävä. Jokaisen tempun, jonka tekee hyppyreistä on oltava parasta, mitä pystyy laittamaan. Hieno nähdä, mihin lumilautailu on kehittynyt ja miten monta volttia sitä oikein pystyy vetämään, Rinnekangas tunnelmoi finaalia.
Pronssimitalisti oli hyvillään myös siitä, että samaan aikaan käydyssä naisten slopestylen MM-finaalissa **Enni Rukajärvi** sijoittui neljänneksi. Rukajärvi keräsi parhaat pisteet viimeisestä laskustaan, jossa hän teki onnistuneesti cab 1000 -tempun.
– Enni veti ihan uskomattoman viimeisen laskun. Neljäs sija on ihan huippusuoritus. Kyllä nyt tuntuu niin perkeleen hyvältä, sori kun kiroilen, mutta siltä tuntuu, Rinnekangas hehkutti. 
Rinnekankaan MM-kilpailut jatkuvat seuraavaksi big airin karsinnalla, joka käydään sunnuntaina. Harjoitukset olivat käynnissä jo siinä vaiheessa, kun suomalainen antoi mitali kaulassa haastattelua.
_Katso Rinnekankaan finaalilaskut alla olevalta videolta._
**Lue myös:**
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
[Katso tallenne: Rene Rinnekankaalle uran ensimmäinen MM-mitali](https://yle.fi/urheilu/3-11835729)
George Floydin perhe saa 27 miljoonaa dollaria Minneapolisin kaupungilta
Korvaus on seurausta Floydin perheen nostamasta kanteesta kaupunkia vastaan.
Yhdysvalloissa Minneapolisin kaupunki maksaa viime toukokuussa kuolleen **George Floydin** perheelle 27 miljoonan dollarin eli yli 22,5 miljoonan euron korvaukset. Asiasta kertovat perheen asianajajat.
Korvaus on seurausta Floydin perheen kaupunkia vastaan nostamasta kanteesta. Floydin veli **Rodney Floyd** kutsui sopimusta tarpeelliseksi askeleeksi koko perheelle, jotta he saavat asialle päätöksen.
– Georgen perintö häntä rakastaneille tulee aina olemaan hänen optimistinen ajattelutapansa, että asiat voivat muuttua paremmiksi. Toivomme, että tämä sopimus toimii juuri niin, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Perheen asianajaja **Ben Crump** painotti, että Floydin kuolema herätti vaatimuksen oikeudenmukaisuudesta ja muutoksesta. Hänen mielestään historiallisen suuri korvaussumma mustan miehen kuolemasta on vahva viesti siitä, että värillisiin ihmisiin kohdistuvan poliisiväkivallan on loputtava.
Floyd kuoli toukokuussa 2020, kun valkoinen poliisi **Derek Chauvin** painoi polvella hänen niskaansa katuun yli kahdeksan minuutin ajan. Chauvin oli laittanut Floydin käsirautoihin sen takia, että hän oli käyttänyt liikkeessä väärennettyä 20 dollarin seteliä.
Kuolemasta seurasi laaja protestiliike
Chauvinia syytetään toisen asteen murhasta, joka vastaisi Suomessa tappoa. Lisäksi syytettynä on kolme muuta poliisia, mutta heidän syytteensä ovat lievempiä.
Kaikki neljä kuolemantapaukseen liittynyttä poliisia on erotettu Floydin kuoleman jälkeen.
Tapahtuneesta levinneellä silminnäkijävideolla Floyd muun muassa kertoi toistamiseen, ettei hän pysty hengittämään. Floydin kuolema herätti laajoja Black Lives Matter -mielenosoituksia niin Yhdysvalloissa kuin eri puolilla maailmaa. Mielenosoituksissa vastustettiin muun muassa poliisiväkivaltaa ja rakenteellista rasismia.
Chauvinin tuomitsemiseen tarvitaan 12-henkiseltä valamiehistöltä yksimielinen päätös. Jos yksikään valamiehistä äänestää tuomitsemista vastaan, päätös voi johtaa jopa uuteen rasisminvastaisten mielenosoitusten aaltoon Yhdysvalloissa.
**Lue myös**:
[George Floydin taposta syytetyn poliisin oikeudenkäynti alkoi – atlantalaismies tiivistää afroamerikkalaisten ajatukset: "Toivottavasti oikeus tapahtuu, pelkäämme pahinta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11825582)
[Yhdysvalloissa tuomari on lykännyt Black Lives Matter -liikettä vauhdittaneen George Floydin kuoleman oikeuskäsittelyn alkua](https://yle.fi/uutiset/3-11827057)
HIFK:n Borgströmin supermaali vedenjakaja KooKoota vastaan – Lukko aiheutti Ässille yhdeksännen peräkkäisen tappion
Jääkiekkoliigan johdossa oleva Lukko ja sarjakakkonen HIFK voittivat tämän illan ottelunsa. 
HIFK:n voittokulku jääkiekon Liigassa jatkui, kun se löi KooKoon 4–1. Helsinkiläisisännät lihottivat pistetiliään nyt jo 11. peräkkäisessä pelissä. 
Kouvolalaisten kuuden perättäisen maalin tappion syöksykierteen oikaisu epäonnistui, sillä HIFK aloitti niin innokkaasti, tehokkaastikin. 
KooKoon HPK:sta vuokraama maalivahti **Joona Voutilainen** joutui lujille alusta. HIFK:n kapteeni **Jere Sallinen** iski 1–0-maalin vain neljä sekuntia ennen **Aleksi Ainalin** kaksiminuuttisen päättymistä. 
Ainali pystyi kuittaamaan jäähynsä, sillä hän tasoitti 1–1:een hyödyntämällä puolustaja **Rony Ahosen** horjahduksen. 
KooKoon keskushyökkääjä Ainali päätyi vielä kerran parrasvaloihin, kun HIFK:n **Henrik Borgström** sooloili 3–1. Borgström taiteili jalkojensa välistä vippausvedon, joka lähietäisyydeltä yllätti Voutilaisen ja myös perässä roikkuneen Ainalin. 
– Toisen erän alkuun hienot maalit meiltä. "Nikin" (Borgström) maalin jälkeen jäi kiekot omalle alueelle, jouduttiin puolustamaan pitkiä pätkiä, HIFK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** kertoi. 
Lopussa kamppailu kävi tasaisena, mutta KooKoon kiri ei kantanut edes maalin tappioon, joka olisi ollut sille kuluvalla kaudella jo 13:s. 
– Kun vastustaja on tuossa tilassa ja sen peli on ihan ok - balanssissa, niin se on tosi vaarallinen. Jouduttiin tosi tiukoille, HIFK:n Pikkarainen kuvasi. 
Satakunnan paikallisvaltikka edelleen vahvasti Lukon käsissä - "Meiltä hyvä ja ehjä 60 minuutin suoritus" 
Liigan paras joukkue Rauman Lukko on ollut ylivoimainen myös kauden paikallispeleissä Porin Ässiä vastaan. Perjantaina ottelu Porissa päättyi 1–3. 
Kauden kolme paikallisvääntöä ovat nyt päättyneet Liigan ykkösjoukkueena kirmaavien raumalaisten eduksi lukemin 18–3. Pisteet ovat 9–0, joten epäselvyyttä paremmasta ei ole. 
Lukko sai pelissä enemmän maalipaikkoja ja ansaitsi voittonsa. Ässilläkin oli toki mahdollisuutensa, mutta kovavireinen raumalaisryhmä ei nykyisellä tasollaan taivu helposti. 
– Jäällä oli tunnetta ja säpinää. Siellä oli mielestäni selvästi enemmän tunnetta kuin normaalissa liigapelissä. Meiltä hyvä ja ehjä 60 minuutin suoritus, Lukon voittomaalin tehnyt **Aleksi Saarela** pohti. 
Ässien tilanne on nyt erittäin tukala. Joukkue on hävinnyt jo peräti yhdeksän ottelua peräkkäin ja pudotuspeliviivaan on matkaa viisi pistettä. Paljon pitää muuttua loppukaudella, että Ässät pudotuspeleihin pääsee
TPS oli liian kova Sportille – "Keräilyharvinaisuus" uuvutti peliruuhkassa olevan kotijoukkueen 
Vaasan Sport ei voinut mitään Turun Palloseuralle perjantain liigaottelussa. Sportilla oli edellisenä päivänä peli, mutta 4–0-vierasvoiton ottanut TPS oli saanut levätä kokonaista kaksi päivää. 
Lopputulos oli tilanteisiin nähden oikeutettu. 
Sport pelasi keskimmäisen ottelun Liigassa ainutlaatuisessa putkessa, jossa Sport pelaa kolme peliä peräkkäisinä päivinä. Sportin päävalmentaja **Risto Dufva** puhui "keräilyharvinaisuudesta", ja sitä se onkin. Muut liigajoukkueet eivät ole samaan kurimukseen joutuneet. 
Mutta kumpi on raskaampaa, neljä ottelua viidessä päivässä vai kolme peräkkäin. TPS on pelannut kaksi kertaa neljä ottelua viidessä päivässä. 
– Sitä on vaikea sanoa, mutta jos joukkueessa on hyvä meininki, niin sitä pelaa vaikka kuinka paljon, kertoi kolme maalia syöttänyt **Juuso Pärssinen**. 
Koska pelaajien rasitus on kova, pitää pelaajia myös kierrättää. Sportin joukkueeseen olivat palanneet pitkän Mestis-komennuksen jälkeen **Niko Kuiri** ja **Eemeli Ylitalo**. Ylitalo pelasi loka- ja marraskuussa muutaman Liigaottelun, mutta Kuiri pääsi vasta ensimmäiseen Liigapeliinsä tällä kaudella. 
Perjantain peli oli hyvätasoinen ja monella tavalla mieleenpainuva. TPS:n avausmaali osoitti, että hyökkäysalueen aloituksen voitto saattaa tuoda muassaan maalin. TPS osoitti myös taistelun ja maltin merkityksen lopputuloksessa. 
Maalikuninkuudesta kisaava Pelicansin Cerveny kaatoi Ilveksen jatkoaikaosumallaan - "Kova nousu voittoon tämä oli" 
Kolme minuuttia ennen päätössummeria Lahden illassa näytti siltä, että jääkiekkoliigan perjantaisen kierroksen kaikki viisi ottelun voittavaa joukkuetta muodostavat sarjan kärkiviisikon. Lahdessa vieraillut Ilves hyytyi kuitenkin loppusuoralla. Pelicans painalsi myöhäisillä maaleilla jatkoaikavoittoon 3–2. 
Neljännen peräkkäisen voiton ottaneen Pelicansin pelastajat olivat ajassa 57.04 tasoituksen laukonut nelossentteri **Elias Vilén** ja jatkoajalla ylivoimamaalin iskenyt **Rudolf Cerveny**. Tshekkihyökkääjä Cerveny, 31, on 19 maalillaan SM-liigan maalipörssin kolmosena. Osumista 11 on nähty ylivoimalla. 
Viidettä peräkkäisvoittoa tavoitelleelle Ilvekselle edes pisteen pelasti maalivahti **Ville Kolppanen**, 28, jolle ottelu oli vasta kauden seitsemäs. Hän torjui toisessa erässä isäntien **Waltteri Merelän** ja **Miika Roineen** peräkkäiset alivoimaläpiajot. 
– Läpiajot taisivat mennä nimiimme 4–2. Ei niitä noin paljoa saisi valmentajan näkökulmasta ajatellen tulla. Kova nousu voittoon tämä kuitenkin oli, koska vastassa oli kovavireinen Ilves, Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** sanoi. 
Liekö Pelicansin alkuviikosta viettämällä kolmen päivän vapaalla merkitystä, mutta lahtelaisjoukkue otti kolme peräkkäistä jäähyä väärästä vaihdosta. 
Tapparan Heljanko piti nollan toisen kerran kauden jääkiekkoliigassa - "Tiivis pelirytmi saattaa selittää pienen maalimäärän" 
Tappara otti perjantaina neljännen voiton KalPasta yhtä monessa tämän jääkiekkoliigakauden keskinäisessä ottelussa, kun **Jiri Smejkalin** toisen erän ylivoimamaali jäi ottelun ainoaksi. 
Maalivahti **Christian Heljangolle** nollapeli oli kauden toinen ja uran kymmenes. Edellinen tuli Jukureita vastaan 20. helmikuuta, kun Tappara voitti 3–0. 
– Tämä oli samanlainen peli KalPaa vastaan kuin aiemmatkin. KalPa on laadukas joukkue, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** tiivisti ottelun. 
Kahdessa edellisessä keskinäisessä Tappara oli saanut kaksi pistettä ja KalPa yhden otteluiden päätyttyä Tapparalle 2–1. Nyt tuli toisen kerran kolmen pisteen voitto. 
Vain yksi maali yhteensä oli todella vähän tilanteisiin nähden. Niitä riitti molemmissa päissä. 
– Tiivis pelirytmi saattaa selittää pienen maalimäärän, mutta suomalaiset maalivahdit ovat hyviä. Meilläkin on erinomainen maalivahtivalmentaja, Tapola sanoi. 
Tapparan puolustaja **Valtteri Kemiläinen** oli edelleen sivussa kokoonpanosta. 
– Ainakaan alkuviikosta ei ole tulossa kukaan mukaan joukkueeseen. Ehkä loppuviikosta, Tapola sanoi. 
**Lue myös:**
[SM-liigan vanhin pelaaja otti kantaa "ikärasismikeskusteluun": "Nuoremmilta puuttuu ymmärrys siitä, mitä pitkä ura vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11835799)
Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille
Rene Rinnekangas piti tyylistään kiinni ja laski slopestylen MM-finaalissa omalla linjallaan.
**Rene Rinnekangas** näytti jälleen olevansa yksi slopestylekisojen luovimpia laskijoita, kun hän taiteili Aspenin lumilautailun MM-kisoissa pronssille. 21-vuotias suomalaislaskija käytti molemmissa laskuissaan rataa monipuolisesti ja hänen temppunsa olivat jälleen omintakeisia.
Ensimmäisessä laskussaan Rinnekangas onnistui mainiosti kaiteiden laskussa ja ensimmäisessä hypyssään (switch back double rodeo nosegrab), mutta toisen hypyn alastulossa hänen kätensä kosketti maata.
– Reilit olivat todella kovat. Hänellä on luovat linjat, ei niiden laskeminen ole helppoa, sillä reilit ovat lähellä toisiaan. Hän joutui vetämään vähän siksakkia poikittain. Bäkki16:n alastulossa oli pieni käsikosketus. Jos se olisi mennyt puhtaasti, niin hän olisi mennyt kirkkaasti kärkeen, Yle Urheilun asiantuntija **Peetu Piiroinen** hehkutti.
Tuomarit halusivat puhtaita laskuja ja rokottivat suomalaislaskijaa käsikosketuksesta. Pisteet jäivät Piiroisen mielestä yllättävänkin alhaisiksi ja Rinnekangas oli ensimmäisen laskunsa jälkeen kuudentena.
Toisella laskullaan Rinnekangas onnistui paremmin, sillä hän laski sekä kaiteet että hypyt hyvin. 
– Se oli kliini rani, vaikka reileissä oli pientä hapuilua. Hän joutui vähän taistelemaan, mutta muuten meni hyvin, Piiroinen sanoi. 
Rinnekangas sai toisella yrityksellään kaikki hyppynsä hyvin alas. Toisen hyppynsä (switch back double rodeo) hän tuli tällä kertaa puhtaasti ja viimeinen hyppy (cab double 1440 tailgrab) oli yksi päivän isoimpia. Se takasi suomalaislaskijalle MM-pronssia.
Piiroinen myönsi, että Rinnekankaan laskun aikana hänenkin sykkeensä nousi.
– Oli kovaa laskemista Reneltä, Piiroinen totesi ja sanoi Rinnekankaan tehneen juuri sen, mitä häneltä kakkoskierroksella vaadittiinkin. 
– Hän pystyi parantamaan laskuaan ja otti pikkuvirheet pois. Pidin Reneä etukäteen mitalisuosikkina ja sen mitalin hän onnistuikin sieltä ottamaan.
**Lue myös:**
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
[Katso tallenne: Eckhoff voitti pikakisan, suomalaiset kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-11834684)
[Katso tallenne: Rene Rinnekankaalle uran ensimmäinen MM-mitali](https://yle.fi/urheilu/3-11835729)
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
[Rene Rinnekangas ylsi pronssille X Gamesin slopestylessä käsi teipattuna: "Hemmetin hyvä fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11765474)
USA:ssa valmistetut miljoonat Astra Zenecan rokoteannokset odottavat käyttölupaa varastossa – Bidenin hallinto ei salli lähettämistä EU:lle
Astra Zenecan rokotetta ei vielä ole hyväksytty käyttöön Yhdysvalloissa.
Lääkeyhtiö Astra Zenecan rokotteita on valmistettu Yhdysvalloissa miljoonia valmiita annoksia, vaikka kyseistä rokotetta ei ole hyväksytty Yhdysvalloissa, uutisoivat muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/11/us/politics/coronavirus-astrazeneca-united-states.html) ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-12/astrazeneca-asks-biden-to-consider-shipping-u-s-doses-to-eu?sref=JAemJnte). 
Tällä hetkellä rokotteet odottavat käyttämättöminä varastossa, sillä Yhdysvallat on haluton sallimaan rokotteiden toimituksen esimerkiksi takkuilevien rokotetoimitusten parissa kärsivään Eurooppaan, jossa rokote on jo hyväksytty.
Valkoisen talon mukaan syynä on se, että Yhdysvallat rakentaa Astra Zenecan rokotteista varmuusvarastoa, josta rokotteita on määrä jakaa nopeasti yhdysvaltalaisille, mikäli se hyväksytään käyttöön, kertoo uutistoimisto Reuters.
Astra Zeneca on pyytänyt Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hallintoa harkitsemaan rokoteannosten ”lainaamista” EU:lle, kertoo [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-12/astrazeneca-asks-biden-to-consider-shipping-u-s-doses-to-eu?sref=JAemJnte). Lääkeyhtiö kertoo, että mikäli Yhdysvallat suostuisi lahjoittamaan rokoteannoksia EU:lle, Astra Zeneca etsisi ohjeistusta Yhdysvaltojen hallinnolta siihen, miten korvaavia annoksia hankitaan.
Yhdysvallat on tilannut 300 miljoonaa Astra Zenecan rokoteannosta. Tällä hetkellä ei ole tarkalleen tiedossa, kuinka monta yhtiön rokoteannosta on jo valmistettu Yhdysvalloissa. Bloombergin tietojen mukaan rokotteita olisi alle 10 miljoonaa, The New York Times -lehden mukaan useita kymmeniä miljoonia. 
 Rokotteita yli tarpeen
 Biden [arvioi alkukuusta](https://yle.fi/uutiset/3-11817880), että koronarokotteita on riittävästi kaikkien aikuisten amerikkalaisten rokottamiseen toukokuun loppuun mennessä.
Tähän mennessä ainakin yhden rokoteannoksen on saanut noin 64 miljoonaa ihmistä, käy ilmi [Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n tilaistoista](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#vaccinations).
Yhdysvalloissa on hyväksytty käyttöön kolmen lääkevalmistajan rokotteita. Pfizerin, Modernan sekä Johnson & Johnsonin kanssa on solmittu toimitussopimuksia, jotka kattavat 500 miljoonan ihmisen kokonaisvaltaiseen rokottamiseen vaadittavat annosmäärät, kertoo Bloomberg. 
Yhdysvalloissa on reilut [330 miljoonaa asukasta](https://www.census.gov/popclock/). 
Mikäli Astra Zenecan rokote hyväksytään, Yhdysvallat voi antaa tarvittavat rokotteet jopa 650 miljoonalle ihmiselle. 
– Haluamme liikatarjontaa ja ylivarautumista, sanoi Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** keskiviikkona uutistoimisto AP:lle. 
Presidentti Biden on sanonut, että mikäli rokoteylijäämää syntyy, rokotteita aiotaan jakaa muun maailman kanssa.
– Aloitamme varmistamalla, että amerikkalaisista huolehditaan ensin, Biden sanoi The New York Timesin mukaan.
Lehden tietojen mukaan Bidenin hallinto olisi myös torpannut pyynnön Johnson & Johnsonin Yhdysvalloissa valmistettujen 10 miljoonan rokoteannoksen lainaamisesta EU:lle.
Kiina ja Venäjä eri linjalla kuin USA
Yhdysvaltojen rokotelinja on tyystin erilainen kuin Kiinalla ja Venäjällä.
Kiina on luvannut liki puoli miljardia rokoteannosta yli 45:een eri maahan, kertoo uutistoimisto AP. Venäjä on lähettänyt miljoonia Sputnik-rokoteannoksia eri puolille maailmaa AP:n mukaan. 
Myös esimerkiksi Israel harjoittaa omanlaistaan rokotediplomatiaa – se vie [ylimääräiset rokotteet mieluummin muualle ](https://yle.fi/uutiset/3-11818283)kuin antaa niitä palestiinalaisille.
 **Lue myös**:
[Pääministerin rokotematka Israeliin herättää kysymyksiä Tanskassa – Asiantuntija: Hänelle luvattiin ennen matkaa ehkä jotain, tulos  täyttä höttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11835231)
[Astra Zeneca yritti myydä Italiassa pullotettuja koronarokotteita Australiaan – Italian hallitus puuttui peliin ja esti rokotteiden viennin maasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11822385)
[Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11814512)
Kinnunen yllätti Ederin Tshekissä – Eckhoffin voittokulku jatkuu naisten ampumahiihtocupissa
Kolme suomalaisnaista selvitti tiensä lauantain takaa-ajoon ampumahiihdon maailmancupissa.
**Nastassia Kinnunen** sijoittui pikakilpailussa parhaana suomalaisena 44:nneksi ampumahiihdon maailmancupissa Tshekissä. Sakoitta ampunut Kinnunen hävisi Nove Meston 7,5 kilometrin kisan voittaneelle maailmancup-johtajalle Norjan **Tiril Eckhoffille** minuutin ja 36 sekuntia. 
Kinnusen ohella lauantain takaa-ajokilpailuun 60 parhaan joukkoon selviytyi kolmen sakon **Mari Eder**, joka oli 45:s. Myös sakoitta ampunut **Suvi Minkkinen** pääsi takaa-ajoon oltuaan sprintin 49:s. 
Eckhoffilla oli varaa ampua pystystä yksi sakkokierros, ja silti hän kukisti puhtaalla ammunnalla toiseksi sijoittuneen Saksan **Denise Herrmannin** 6,1 sekunnilla. Eckhoff on voittanut kuusi pikakisaa peräjälkeen ja tämän kauden cupissa yhteensä 11 kertaa. 
Yhden sakon ampunut **Erika Jänkä** oli 89:s ja karsiutui takaa-ajosta.
**Lue myös:**
[Suomalaiset selvittivät tiensä takaa-ajoon Nove Meston pikakisassa – Seppälä kilpakumppaneista: "Ammunnan taso on noussut todella kovaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11833563)
Pääministerin rokotematka Israeliin herättää kysymyksiä Tanskassa – Asiantuntija: Hänelle luvattiin ennen matkaa ehkä jotain, tulos  täyttä höttöä
Pääministeriä on vaadittu tekemään enemmän yhteistyötä rokotekehityksessä Pohjoismaiden, esimerkiksi Suomen kanssa. 
**TUKHOLMA** Tanskan pääministeri **Mette Frederiksenin** viimeviikkoisesta matkasta Israeliin kiistellään edelleen.
Frederiksenin harteille on soviteltu sekä sankarin että konnan viittaa. 
Viime torstaina Frederiksen matkusti yhdessä Itävallan liittokanslerin **Sebastian Kurtzin** kanssa Israeliin pääministeri **Benjamin Netanjahun** vieraaksi pohjustamaan maiden välistä rokoteyhteistyötä. 
Tanskan ulkoministeriö on kehottanut välttämään kaikkea matkustamista. Pääministerin matkaa ja sitä seurannutta pakkokaranteenia ei ole pidetty asianmukaisena priorisointina. 
Pääministeriä olisi tarvittu karanteenin sijaan heti matkan jälkeen neuvotteluissa maan uudelleen avaamisesta.
Frederiksen perusteli matkaansa sillä, että Tanskan on välttämätöntä varustautua tulevia koronavirusmuunnoksia ja pandemioita vastaan.
– Koronakriisi on vahvistanut hänen asemaansa paljon. Hän halusi näyttäytyä “maan äitinä” , joka lähtee välttämättömälle matkalle Israeliin ja laittaa kansan edun kaiken edelle, sanoo Ylen haastattelema TV2-kanavan politiikan toimituksen esimies **Troels Mylenberg.** 
Matkaa “rokoteristiretkenä” pitäneiden silmissä Frederiksen näyttäytyy sankarina. 
Moni on kuitenkin nähnyt matkan toisin.
Annettiinko ennen matkaa Tanskalle lupauksia?
Pääministeri Frederiksen selitti ennen matkaa, että Tanska pyrkii rokoteomavaraisuuteen ja Israel on kiinnostava rokotekehityksen näkökulmasta. 
– Israel ei valmista rokotteita. On ihmetelty, miksi hän ei mennyt tutustumismatkalle naapurimaahamme Saksaan, jossa rokotteita valmistetaan, sanoo Mylenberg.
Maassa on muistutettu, että Israelin rokotemenestys perustuu pitkälti siihen, että se on maksanut Pfizerin ja Biontechin rokotteesta maltaita, ainakin 50 prosenttia enemmän kuin muut maat.
Israel sai myös rokotteita sillä [edellytyksellä,](https://nyheder.tv2.dk/samfund/2021-03-05-hvad-betyder-det-hvis-danmark-foelger-israels-eksempel-og-betaler-for-vacciner) että se jakaa asukkaidensa terveystietoja yhtiölle tutkimuskäyttöön. On epäselvää, miten pitkästä ajasta on kysymys, mutta julkisuudessa on puhuttu 30 vuodesta.
Entisen pääministerin **Helle Thorning-Schmidtin** kabinetissa toiminut **Noa Redington** arvioi Ylelle matkan taustoja. Hän toimii nykyisin politiikan kommentaattorina.
– On spekuloitu, että hänelle olisi luvattu jotain konkreettista ennen matkaa. Jotain, joka ei sitten toteutunut, mahdollisesti rokotteita. Lopputulos oli ainakin täyttä höttöä, hän sanoo.
Maat sopivat perustavansa rahaston, jolla edistetään tulevien rokotteiden kehittämistä. Tanskalaisille ei tullut sopimuksia esimerkiksi rokotetoimituksista.
Redington kertoo katsoneensa lehdistötilaisuutta, jonka Frederiksen piti tapaamisen jälkeen. 
Hän pitää mahdollisena, että Frederiksen tajusi joutuneensa osaksi Netanjahun vaalikampanjaa.
– Frederiksen on yleensä hyvin itsevarma, mutta nyt hän oli minusta hyvin järkyttyneen oloinen. Hän näytti siltä, että matto oli vedetty alta, hän sanoo.
Tukijat vaativat Israelin sijaan yhteistyötä Pohjoismaiden kanssa
Matkaseurana sosialidemokraattisella Frederiksenillä oli Itävallan liittokansleri, konservatiivien Sebastian Kurtz. Isäntänä toimi Israelin oikeistolainen pääministeri Benjamin Netanjahu.
Norjan pääministeri, konservatiivipuoluetta edustava **Erna Solberg** oli myös kutsuttu matkalle, mutta ei lähtenyt mukaan.
Tällä viikolla Israeliin lähti vastaavalle matkalle muun muassa Unkarin pääministeri **Viktor Orban**.
Tanskassa on ihmetelty miten sosialidemokraattinen pääministeri valitsee tällaisen viiteryhmän.
– Pääministeri haluaa näyttää, että hän voi tehdä kaikkien kanssa yhteistyötä, ei pelkästään vasemmistolaisten, sanoo politiikan toimituksen esimies Troels Mylenberg TV 2:sta.
– Hän ei välitä siitä, mitä Euroopan unionissa tästä vedosta ajatellaan. Hän suhtautuu kriittisesti EU:hun ja haluaa näyttää, että hän päättää, hän sanoo.
Frederiksenin puolue sosiaalidemokraatit muodostaa yksin vähemmistöhallituksen Tanskassa.
Kritiikkiä on satanut myös sen vasemmistolaisten tukipuolueiden joukosta.
Viimeksi perjantaina punavihreä Yhtenäisyyslista[ on vaatinut](https://enhedslisten.dk/2021/03/11/nordisk-vaccineproduktion-er-noedvendig) hallitusta kääntymään rokoteyhteistyössä Pohjoismaiden puoleen Israelin sijaan.
Puolue mainitsee Suomen, jossa tehdään muun muassa nenäsumuterokotekehitystä koronavirusta vastaan. 
Sen mielestä on myös käsittämätöntä, että pääministeri lähtee maan rokotestrategiaa koskevalle matkalle neuvottelematta muiden puolueiden kanssa, toisin kuin pandemian aikana on tähän asti tehty. 
Käännös Pohjolan suuntaan ei vaikuta todennäköiseltä.
– Pääministeri ei pidä Pohjoismaita ensisijaisena prioriteettinaan. Etsiessään kumppaneita varsinkin talousasiat mielessään, hän lähestyy Euroopan unionin jäsenmaita, vastaa Redington.
Troels Mylenberg uskoo, että Frederiksen tulee jatkossakin tekemään kritiikkiä herättäviä tekoja. 
– Hän on peloton, vahva ja suora toimissaan. Hän on tällä hetkellä se, joka määrää politiikassa kaapin paikan ja puolueensa ehdoton kuningatar.
Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi
Lumilautailija Rene Rinnekangas nappasi uransa ensimmäisen MM-mitalin Yhdysvalloissa. 
**Rene Rinnekangas**, 21, on saavuttanut slopestylen pronssia lumilautailun MM-kisoissa Yhdysvaltain Aspenissa. Suomalainen jäi 82,51 pisteellään hopeamitalista vain 0,02 pistettä.
MM-mitali oli Rinnekankaalle uran ensimmäinen. Hän on saavuttanut aiemmin urallaan nuorten talviolympiapäiviltä slopestylen pronssia vuonna 2016. X Gamesissa Rinnekangas on ottanut hopeaa tammikuussa 2019 ja pronssia viime tammikuussa.
Rinnekangas nappasi mitalin toisen kierroksen laskullaan.
– Päivä meni ihan perkuleen hyvin, täytyy myöntää. Olen erittäin fiiliksissä. Uskomaton päivä! suomalainen hehkutti Yle Urheilulle.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Rinnekangas oli finaalissa kuudentena. Suomalainen sai laskustaan 76,45 pistettä. Pistepottia vähensi se, että Rinnekankaan käsi kävi maassa toisen hypyn jälkeen. 
– Jos run olisi mennyt täysin puhtaasti, Renen pisteet olisivat aivan ylivoimaiset, Yle Urheilun asiantuntija **Peetu Piiroinen** kommentoi Rinnekankaan ensimmäistä laskua tv-lähetyksessä.
Toisella kierroksella Rinnekangas onnistui liki puhtaasti hypyissään.
– Kaiteissa oli pientä hapuilua ja hän joutui hieman taistelemaan, mutta ne menivät silti hyvin. Ensimmäisellä kierroksella reilit olivat todella kovat. Renellä oli hyvin luovat linjat, Piiroinen kommentoi.
Rinnekankaan pronssilasku oli frontside lipslide 270, frontside 270 boardlside, frontside bluntslide 450, switch tupla backside rodeo 900, backside 1620 ja caballerial 1440.
Maailmanmestaruuden voitti Norjan **Marcus Kleveland** pisteillään 90,66. Hopealle ylsi Kanadan **Sebastien Toutant**.
Miesten finaalissa laski poikkeuksellisesti 16 urheilijaa, sillä molemmista karsintaeristä jatkoon pääsi kahdeksan laskijaa. Finaalikierroksia oli vain kaksi.
Rukajärvi sijoittui neljänneksi
**Enni Rukajärvi** sijoittui neljänneksi naisten slopestylen finaalissa. Suomalainen jäi pronssimitalista vain 0,23 pistettä. 
Rukajärvi ei saanut kahdella ensimmäisellä kierroksella täysin onnistunutta laskua. 
Ensimmäisellä yrityksellään Rukajärvi horjahti viimeisen hypyn jälkeen ja kävi takamuksellaan. Myös toisella kierroksella suomalaisen alastulo epäonnistui viimeisessä hypyssä. 
Rukajärvi sai ensimmäiseltä kierrokselta 51,21 pistettä ja toiselta 55 pistettä.
Viimeisellä laskullaan Rukajärvi onnistui hienosti ja keräsi 77,90 pistettä. Laskunsa suomalainen huipensi cab 1000 -temppuun.
– Olen tosi fiiliksissä, että landasin runin ja varsinkin, että sain tehtyä cab 1000:n runiin. Oli kiva laskea. Tietenkin vähän nelossija on sellainen, että... Pienestä kiinni, mutta olen fiiliksissä, Rukajärvi kommentoi Yle Urheilulle.
Maailmanmestaruuteen nousi Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski Synnott**. Hänen kaksi ensimmäistä laskuaan epäonnistuivat pahasti ja hän oli finaalissa viimeisenä ennen kolmatta ja viimeistä kierrosta. Sadowski Synnott näytti kuitenkin kylmäpäisyytensä ja vei mestaruuden huimalla 85,95 pisteen potilla. 
MM-hopealle ylsi Yhdysvaltain **Jamie Anderson** 81,10 pisteellä. Pronssille laski Itävallan **Tess Coady**.
Rukajärven mukaan finaalin taso oli korkea.
– Joka paikassa piti tänään onnistua.
MM-kisat jatkuvat sunnuntaina big airin karsinnoilla, jotka lähetetään Yle Areenassa klo 17.50 alkaen. Kisassa mukana on Rukajärven ja Rinnekankaan lisäksi **Mikko Rehnberg**.
_Muokattu 12.3.2021 kello 22.29: Lisätty Rukajärven ja Rinnekankaan kommentit._ 
**Lue myös:**
[Rene Rinnekangas laski jälleen aivan omilla linjoillaan – näin suomalainen nousi MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11835866)
[MM-pronssimitalisti Rinnekangas oli yhtä hymyä onnistuneen finaalin jälkeen: "Olen erittäin fiiliksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11835899)
[Olympiamitalisti kertoo, mistä Enni Rukajärvi ja Rene Rinnekangas saavat etua mielettömään mitalikamppailuun – hehkuttaa nuorta suomalaista: "Muutkin fiilistelevät"](https://yle.fi/urheilu/3-11831684)
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
[Maailman huipun tavoittaneelle suomalaislupaukselle päivä rinteessä on kuin pitkä kitarasoolo ja pahin vastustajakin kaveri, jolle voi heittää "rykää" – Rene Rinnekangas on jenkkitähtien lempiseuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10487443)
SM-liigan vanhin pelaaja otti kantaa "ikärasismikeskusteluun": "Nuoremmilta puuttuu ymmärrys siitä, mitä pitkä ura vaatii"
SM-liigassa on puhuttanut viime päivinä nuorten pelaajien kunnioituksen puute vanhempia pelaajia kohtaan.
Jääkiekon SM-liigassa on viime päivinä noussut esille yllättävä aihe: nuorten pelaajien kuittailu ja kunnioituksen puute vanhempia pelaajia kohtaan.
Aihe nousi esiin, kun TPS:n 18-vuotias puolustaja **Eemil Viro** totesi [C Morella](https://www.youtube.com/watch?v=blGT0Zqyjbg) "tykkään itse siitä, kun joka päivä tulee hallille treeneihin tai peliin, ja katsoo niitä jätkiä, niin kaikki ovat nuoria. Ei ole sellaista, että jos menee vaikka Tapparan koppiin, niin siellä kaikki ovat varmaan jotain 32-vuotiaita".
Tähän tarttui Twitterissä HIFK:n maalivahti **Frans Tuohimaa**, jonka mukaan vastaava ilmiö on yleistynyt. Ajat ovat Tuohimaan mukaan hyvin erilaiset kuin ennen.
Radio Puheen jääkiekkokierroksella aihetta kommentoi **Jussi Paasin** haastattelussa tässä kuussa 41 vuotta täyttävä JYPin **Jani Tuppurainen,** Liigan vanhin pelaaja. Kyselläänkö häneltä, oletko joku nelikymppinen?
– Nuoret eivät ole päässeet vielä siihen lukuun asti. Mutta onhan se totta, että jotain kuittailuja aina välillä tulee. Minulta löytyy kyllä vastike aika nopeasti tiettyihin tilanteisiin. Enemmän huvittaa sellainen naljailu, Tuppurainen sanoi.
– Ehkä nuoret kuvittelevat itsestään vähän enemmän kuin ovat.
Tuppurainen ei ole kiinnittänyt asiaan huomiota aikaisemmin, joten hän uskoo, että ilmiö on lisääntynyt. Vaikka hän myöntää itsekin huudelleensa kaikenlaista kaukalossa, ei kuitenkaan nuorempana mitään vastaavaa vanhemmille pelaajille.
Vaikuttaa siltä, että vanhempia pelaajia ei kunnioiteta samalla lailla kuin ennen.
– Varmasti kyse on osittain kunnioituksesta. En käyttäisi sellaista sanaa kuin ikärasismi. Nuoremmilta puuttuu ymmärrys siitä, mitä pitkä ura vaatii. Kotikasvatus ja seuran kulttuurikin ovat osaltaan tekijänä, Tuppurainen totesi.
**Lue myös:**
[HPK katkaisi tappioputkensa – Jukurien kapteeni tuskaili rumaa tappiota Sportille: "Meille tehdään maaleja äärimmäisen helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-11833569)
Pohjoismaisen taidekoulun toiminta jatkuu aiemmassa muodossaan: 2-vuotinen valmistava koulutus käyntiin ehkä syksyllä 2022
Taidekoulun uuden tulemisen mahdollistaa yhteistyö monen tahon kesken.
Pohjoismaisen Taidekoulun tarina Kokkolassa ei päättynytkään vuoteen 2018. Tarkoitus on jatkaa toimintaa samassa muodossa kuin aiemminkin: avoimina luentoina ja valmistavana koulutuksena. Lisäksi Visu-galleria aiotaan elvyttää.
Uuden alun yhteistyössä ovat mukana Taidekoulun säätiön lisäksi Kokkolan seudun opisto, ammattikorkeakoulu Novia sekä Taideyliopisto. 
Aiheesta kertoi ensin [Keskipohjanmaa](https://keskipohjanmaa.fi/) (juttu maksumuurin takana).
Ensimmäisenä alkavat avoimet luennot yhteistyössä Kokkolan seudun opiston kanssa. Startti oli suunnitteilla jo helmikuulle, mutta nyt toiveissa on päästä vauhtiin syksyllä.
Korkeakouluopintoihin valmistava kaksivuotinen koulutus taas on tarkoitus elvyttää syksylle 2022. Se toteutetaan ammattikorkeakoulu Novian kanssa hybridimuotoisesti. 
Virtuaaliopetuksen lisäksi on luvassa lähiopetusjaksoja erityisesti kesäaikaan. Esimerkiksi Tankariin on jo käyty tutustumassa intensiivijakson pitopaikkana.
Opetuksessa aiotaan hyödyntää taidekoulun laajaa verkostoa ympäri Pohjoismaita.
Taideyliopisto taas on mukana tekemällä tutkimusta taiteilijapedagogiikasta. Pohjoismaisen taidekoulun kaikki kurssipäiväkirjat on arkistoitu vuodesta 1984 lähtien.
– Niistä saa aivan uskomattoman kuvan ja näkökulman siitä, mitä on opetettu ja miten. Metodihan on ollut täysin taiteilijalähtöinen, sanoo taideyliopiston vararehtori **Jaana Erkkilä-Hill**.
Kokkolan seudun opisto ja Novia tuovat yhteistyöhön luentotiloja ja markkinointiapua. Lisäksi yhä toiminnassa oleva taidekoulun säätiö hakee rahoitusta sekä kotimaasta että Pohjoismaista.
– Suunnitelmat ovat hienot, ja olemme optimistisia. Voi sanoa, ettei toiminta oikeastaan koskaan loppunut – sen jatkumiseksi on taisteltu ja tehty työtä koko ajan, sanoo taidekoulun säätiön puheenjohtaja **Brit Stenman**.
Turunväylän 88 auton ketjukolari on vakuutusyhtiöille kinkkinen savotta – Johtaja: "On käytännössä mahdotonta saada täyttä selvyyttä tapahtumien kulusta"
Pelkästään poliisitutkinnan valmistuminen kestää useita kuukausia.
Espoossa Turunväylällä tiistaina tapahtuneen [88 ajoneuvon ketjukolarin ](https://yle.fi/uutiset/3-11829327)selvittely vie poliisin arvion mukaan useita kuukausia. 
Tapauksen tutkinnanjohtajan komisario **Ilkka Kantolan** mukaan valtavasti aikaa menee jo pelkästään kaikkien osallisten tavoittamiseen. 
– Nykyisin kun tuntemattomasta numerosta soitetaan, moni ei vastaa ollenkaan puhelimeen. Pelkästään tällaiseen tuhrautuu valtavasti aikaa. 
Kantolan mukaan puhelinrumba on valtava myös toiseen suuntaan: poliisille tulee jatkuvasti kyselyjä muun muassa kolarissa osallisena olleilta, jotka tiedustelevat muun muassa heidän autonsa sijaintipaikkaa. 
Kuukausia kestävän selvitystyön jälkeen poliisi laatii tapauksesta esitutkintapöytäkirjan, jonka perusteella syyttäjä arvioi, onko asiassa aiheellista nostaa syytteitä joitakin osapuolia kohtaan.
Esitutkintapöytäkirja on keskeinen paperi myös vakuutusyhtiöille, jotka joutuvat poliisin tavoin ratkomaan omasta näkökulmastaan tätä mahdottomalta tuntuvaa palapeliä.
Varmuuden saaminen vaikeaa
Lähi-Tapiolan liikenneturvallisuudesta vastaavan johtajan **Tapani Alaviirin** mukaan näin suuressa onnettomuuskokonaisuudessa on käytännössä mahdotonta saada täyttä selvyyttä tapahtumien tarkasta kulusta.
– Kuka jarrutti ensimmäisenä, miksi tie meni tukkoon, kuka ajoi kenenkin perään, mikä se järjestys on ollut. Varmuudella kaiken tämän tietäminen valokuvien, vahinkoilmoitusten ja muiden dokumenttien perusteella on hyvin vaikeaa. 
Alaviirin mukaan työ tehdään niin hyvin kuin mahdollista, mutta täydellisyyteen tai kaikkia osapuolia miellyttävään yksimielisyyteen tuskin päästään. 
Vakuutusyhtiöt tutkivat dokumentteja, joita asiakkaat yhtiöille toimittavat. Siksi kaikki tapahtumapaikalta otetut valokuvat, muistiinpanot ja silminnäkijähavainnot ovat olennaisia kokonaisuuden selvittämisessä. 
Lisäksi osapuolia haastatellaan vahinkoilmoituksen tekemisen yhteydessä. Näiden tietojen ja poliisitutkinnan perusteella yhtiöt yrittävät saada käsityksen tapahtumien kulusta.
– Tärkeintä on saada heti onnettomuuspaikalla kaikki osapuolet, yhteystiedot, nimet ja autojen rekisterinumerot kerättyä talteen. Se tuntuu itsestään selvältä, mutta tuollaisessa tilanteessa ei välttämättä toimita samalla tavoin kuin normaalisti. Kamerakännykkä on usein hyvä apu, Alaviiri sanoo.
Kokonaisuuteen vaikuttaa myös se, että Suomessa toimii toistakymmentä vakuutusyhtiötä, ja vahingot jakaantuvat useille eri yhtiöille. 
Alaviirin mukaan vakuutusyhtiöt keskustelevat myös yhdessä dokumenttien ja vahinkoilmoitusten perusteella ja pyrkivät yhteistyössä selvittämään tapahtumien kulkua siinä määrin kuin se on GDPR:n ja kilpailulainsäädännön puitteissa mahdollista. 
Toisinaan epäselvissä tapauksissa asioita menee ratkaistavaksi myös Liikennevahinkolautakuntaan, joka neutraalina toimijana ottaa kantaa liikennevahinkoasoihin.
2012 ketjukolareissa monta asiaa jäi auki
Yksittäiselle onnettomuudessa osallisena olleelle autoilijalle on suuri merkitys sillä, onko autossa pelkkä liikennevakuutus vai laajempi kaskovakuutus. 
Kaskon kautta oman auton voi saada kuntoon mahdollisimman pian, kun taas pelkällä liikennevakuutuksella autoileva voi joko korjauttaa autonsa omaan laskuun tai vaihtoehtoisesti odottaa poliisitutkinnan valmistumista ja vakuutuspäätöstä jopa useiden kuukausien ajan.
Pohjola Vakuutuksen ajoneuvokorvausten korvauspäällikkö **Sami Reinikka** vertaa Turunväylän ketjukolaria [vuoden 2012 ketjukolareihin](https://yle.fi/uutiset/3-5062401) Lahdenväylällä ja Porvoonväylällä. Niissä oli mukana yli 300 ajoneuvoa, eikä kaikkien osalta saatu koskaan selville, kuka oli törmännyt keneenkin ja mistä syystä.
– Monien osalta korvausasiat menivät omien kaskojen piikkiin tai jopa omaan piikkiin, jos ei kaskoja ollut.
Poliisin esitutkintapöytäkirjaa odotellessa vakuutusyhtiöt voivat käsitellä omien kaskoasiakkaidensa törmäysvahingot periaatteessa melko nopeallakin aikataululla. Asiakas maksaa omavastuun ja menettää mahdolliset bonukset.
Poliisitutkinta voi muuttaa asetelmia
Kun poliisitutkinta on valmis, vakuutusyhtiöt syynäävät pöytäkirjan läpi ja tutkivat mahdollista näyttöä, jonka perusteella voisi saada korvauksia toisten osallisten liikennevakuutuksista. Reinikan muistikuvan mukaan vuoden 2012 kolareissa ei löytynyt montaa tapausta, joissa syyllisyysasiat olisivat kääntyneet uuteen asentoon.
– Lisäksi voi vielä olla, että sen toisen osapuolen vakuutusyhtiöllä on asiasta eri näkemys, ja voidaan joutua hakemaan vielä muutosta toisen vakuutusyhtiön ratkaisuun.
 Reinikka luonnehtii ketjukolareita todella kinkkisiksi ja aikaa vieviksi kokonaisuuksiksi. Tähän lienee helppo yhtyä.
Entä se lopullinen kokonaisuus: voidaanko 88 ajoneuvon ketjukolarin kaikkien osallisten tarinat varmistaa ja saada yksiselitteinen selvyys tapahtumien kulusta?
– Ei sitä sataprosenttisella varmuudella pysty saamaan, valitettavasti. Mutta parhaamme teemme, sanoo komisario Ilkka Kantola.
**Lue lisää:**
[Turunväylän ketjukolarissa mukana ollut nainen kertoo nyt tapahtumista omasta näkökulmastaan: "Auto meni täysin poikittain" ](https://yle.fi/uutiset/3-11829953)
[Turunväylän ketjukolarissa oli mukana 88 ajoneuvoa – syynä onnettomuuteen aivan liian kova vauhti, myöskään turvaväleistä ei piitattu](https://yle.fi/uutiset/3-11829327)
Mikäli rokotusajanvaraus jää Helsingissä toteutumatta, koronarokote menee seuraavalle ajan varanneelle
Jos ylijäämärokotteita on perjantaisin tai arkipyhää ennen, soitetaan listalla olevalle terveydenhuollon ammattilaiselle.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007855558.html) kertoi tänään, että Helsingissä on jäänyt tähän mennessä käyttämättä reilu 1 100 varattua koronarokotusaikaa. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** korostaa, että rokotteita ei kuitenkaan jää koskaan käyttämättä.
– Rokotteita otetaan käyttöön tai laimennetaan vain sen verran, kuin niille on päivän mittaan tarvetta, joten rokotteita ei mene koskaan pilalle, eikä hävikkiä synny.
– Jos meillä on esimerkiksi 300 rokotettavaa, ja yksi jää tulematta, rokete annetaan seuraavalle ajan varanneelle rokotettavalle. Kun päivä alkaa päättyä, otetaan vain sen verran rokotteita esiin, kuin aulassa on ihmisiä odottamassa, Lukkarinen kertoo.
Rokotusaikoja voi jäädä käyttämättä puhtaiden unohdusten tai väärinymmärrysten, joskus myös sairastumisten takia.
– Mikäli Astra Zenecan 12 annoksen rokotepullosta ei tule käytettyä kaikkia annoksia, sen voi laittaa seuraavaa aamua varten jääkaappiin odottamaan rokotusten jatkumista.
– Kylmäsäilytettävä Pfizerin rokote on käytettävä kuudessa tunnissa sulatuksesta, ja sen vuoksi Pfizerin rokotteen rokotusajat loppuvat puolisen tuntia ennen kuin Astra Zenecan. Mikäli näyttää siltä, että Pfizerin rokotteita jää yli, annetaan annokset niille, joille muuten olisi annettu Astra Zenecan rokotetta, Lukkarinen sanoo.
Perjantaisin tai arkipyhän aattona tarvitaan Lukkarisen mukaan kuitenkin mahdollisesti henkilöitä ottamaan rokotteita, jos ajanvarauksia on jäänyt käyttämättä. 
– Tätä varten meillä on olemassa rokotusoikeudellisten terveydenhuollon ammattilaisten lista, jonka pohjalta soitellaan henkilöitä tulemaan paikalle.
Jos rokotteita jossakin vaiheessa alkaa tulla enemmän, rokotuksia tehdään myös viikonloppuisin, jolloin käyttämättömien ajanvarausten ongelma poistuu kokonaan.
Jopa 100 kuutiota lietelantaa levisi tielle ja osin jokeen Kuortaneella
Alapuolisen vesistön virkistyskäyttöä, kuten avantouintia, pitää toistaiseksi välttää.
Lietettä valui putkirikon vuoksi perjantai-iltana Kuortaneen Kätkänjoentiellä tielle ja pellolle, valtaosa siitä levisi tielle. Osa päätyi läheiseen, osin sulana virtaavaan Kätkänjokeen Perälammen alapuolella.
Kyse on kaikkiaan arviolta jopa sadasta kuutiosta. Joka tapauksessa määrä on suuri, luonnehti palomestari **Marko Latvala**.
Alapuolisen vesistön virkistyskäyttöä (Kortesrimpi, Hangasrimpi, Kätkänjoki, Rantatöysänjärvi) tulee välttää (mm. vedenkäyttö, avantouinti) toistaiseksi.
Illalla 19 aikaan paikalle odotettiin imuvaunua. Jälkien siivoamisen arvioitiin vievän pelastuslaitokselta tunteja.
Kätkänjoentie on Alavuden aseman kautta Kuortaneen puolelle tuleva hiekkainen tie. Latvalan mukaan oli onni, että on jäässä eikä lietelanta päässyt imeytymään.
Liikenne alueella on vähäistä.
Yhteydenotot peliongelmaisten auttavaan puhelimeen vähenivät, kun kolikkoautomaatit sulkeutuivat: "Ongelmat ovat entistä vakavampia"
Peliriippuvaiset hakevat apua aktiivisemmin useistakin eri syistä. Yleisen näkymän mukaan peliongelmaisten määrä ei itsessään ole tämän hetkisen tiedon valossa kasvanut. 
Seinäjoen kaupungin päihdeklinikalla havahduttiin jo viime vuoden puolella apua hakevien peliriippuvaisten määrän kasvuun. 
– Määrät ovat kasvaneet tasaisesti. Tällä hetkellä aktiivisesti hoidetaan 30-40 peliriippuvaista ja apua peliongelmiin on tultu hakemaan myös päivystysaikaan, kertoo Seinäjoen kaupungin päihdeklinikan vastaava sosiaaliterapeutti **Niina Suokas**. 
Päihdeklinikalla hoidetaan päihderiippuvuuksien lisäksi toiminnallisia riippuvuuksia, jotka liittyvät esimerkiksi pelaamiseen, ruokaan tai seksiin. Peliriippuvaisten osuus on tällä hetkellä päihderiippuvaisten jälkeen asiakasmääristä suurin. 
Kasvu voi johtua monesta tekijästä, mutta ehkä osin myös poikkeusoloista.
– Kotona on vietetty paljon aikaa ja sitä on vietetty myös koneen ääressä, joten kynnys on voinut pelaamiseen joillakin madaltua. Toki samaan aikaan osa asiakkaista on kokenut, että koska pelikoneet ovat olleet välillä suljettuina, kolikkopelaaminen on voinut vähentyä, Suokas kertoo.
Peliautomaattien sulkeminen [ei myöskään lisännyt nettipelaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11815339) Veikkauksen mukaan. 
**Lue myös**: [Veikkauspelien tunnistautumispakko on anonyymin rahapelaamisen loppu – samalla kertyy valtavasti dataa, joka voi helpottaa peliongelmien tunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11732564)
Rahapelaaminen Suomessa nyt
Peluuri on valtakunnallinen palvelu, joka tarjoaa anonyymejä ja maksuttomia tuki- ja ohjauspalveluja ongelmallisesti pelaaville ja heidän läheisilleen. Peluuri myös ohjaa tarvittaessa hakemaan ammattiapua kunnallisista palveluista.
Peluuri ja Peliklinikka julkaisevat keväällä raportin pelaamisesta korona-aikana. Peluurista kerrotaan kuitenkin jo, että peliongelmaisten yhteydenotot auttavaan puhelimeen ja chattiin tulleet yhteydenotot ovat jonkin verran vähentyneet. 
– Merkittävin lasku on ollut fyysisiä peliautomaatteja pelaavien ryhmässä. Kun automaatit ovat olleet kiinni, pelkästään peliautomaatteja pelaavat eivät ole päässeet pelaamaan. Tarve hakea apua on vähentynyt, kertoo Peluurin yksikön päällikkö **Inka Silvennoinen**. 
Kuitenkin pitempää aikaväliä tarkastellessa Peluurin yhteydenottojen määrä on ollut Silvennoisen mukaan tasaisessa kasvussa eli avun hakeminen ongelmallisesti pelaavien joukossa on lisääntynyt.
Tämä ei kuitenkaan kerro suoraan ongelmallisesti pelaavien määrän kasvusta, sillä esimerkiksi [THL:n tilastoraportin](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/rahapelaaminen/rahapelaaminen-ja-peliongelmat-suomalaisten-rahapelaaminen-2019) mukaan riskitason rahapelaaminen on vähentynyt ja ongelmallinen pelaaminen pysynyt samalla tasolla.
– Pitää kuitenkin huomata, että vaikka ongelmallisesti pelaavien määrä on pysynyt kohtuullisen vakiona, ongelmat ovat entistä vakavampia. Tämä taas saattaa vaikuttaa avunhakemisen määrään. Tiedetään, että ongelmallisesti pelaavat hakevat apua usein vasta, kun tilanne on todella pahasti kriisiytynyt ja ei oikeastaan ole muita vaihtoehtoja, kuvaa Silvennoinen tilannetta. 
**Lue myös:** [Koronaeristys sai ihmiset pelaamaan – suomalaiset käyttävät digipeleihin yli seitsemän tuntia viikossa ja se on ennätyksellistä](https://yle.fi/uutiset/3-11638827)
Maakunnallistakin kasvua
Vaasassa rahapeliriippuvuuksia hoidetaan mielenterveys- ja riippuvuuskeskus Horisontissa. Siellä peliriippuvaisten määrän kasvu huomattiin jo pari vuotta sitten. 
– Sen jälkeen määrät ovat olleet tasaisia ja saamme kolmesta viiteen uutta asiakasyhteydenottoa kuukausittain. Tällä hetkellä aktiivisia asiakkuuksia on noin 40 ja asiakkaista suurin osa on miehiä, kertoo Horisontin sosiaaliohjaaja **Jani Nyman**. 
Kasvua huomattiin viime vuosina myös sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten päihde- ja riippuvuuspalveluissa. Uusia asiakkaita on hakeutunut avun piiriin alkuvuodesta kahdesta kolmeen kuukaudessa, kertoo päihdetyöntekijä **Petri Nikula.**
Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan tilanteet ovat melko samansuuntaisia. Seinäjoen kaupungin päihdeklinikan vastaavan sosiaaliterapeutin Niina Suokkaan mukaan päihdeklinikka saa 3-6 yhteydenottoa kuukaudessa. 
Yhteydenotot ovat Seinäjoella lisääntyneet. Kyse voi olla Suokkaan mukaan myös siitä, että tietoisuus omasta kunnasta löytyvästä palvelusta on lisääntynyt ja siitä on myös pyritty aktiivisesti tiedottamaan.
– Avunhakemisessa tapahtuneet muutokset eivät suoraan kerro muutoksissa peliongelman määrässä. Siihen vaikuttavat monet muutkin tekijät, kuten palveluiden markkinointi, aiheen näkyvyys julkisessa keskustelussa tai asiakkaiden tilanteiden kriisiytyminen, muistuttaa Peluurin yksikön päällikkö Inka Silvennoinen.
Peliongelmasta kärsivän henkilön elämä saattaa Silvennoisen mukaan kriisiytyä esimerkiksi koronasta johtuvan lomautuksen tai irtisanomisen vuoksi.
Talous- ja velkaneuvonnan asiakaskunnassa pelaaminen on jatkuvasti kasvava ongelma, ja velkaneuvonnassa huolta onkin herättänyt se, [kärjistävätkö koronakuukaudet peliriippuvaisten ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11626345). Vuoden lopulla siitä ei vielä näkynyt merkkejä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Tähtiharrastaja Petri Kuossari vahtii maapalloa uhkaavia asteroideja kotonaan Tervakoskella – avaruusjärjestöillä on apuna amatöörien armeija
Juhlavuotta viettävä Ursa on koonnut viisi bongausvinkkiä kaikille kevättaivaasta kiinnostuneille.
Tähtitiedettä harrastava **Petri Kuossari** tekee yhteistyötä kansainvälisten avaruusjärjestöjen kanssa. Kotonaan Tervakoskella Kanta-Hämeessä hän kartoittaa Nasan ja Seti-instituutin apuna eksoplaneettoja, eli oman aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja.
Ja haravoi kaukoputkellaan Planetary Defence -ryhmässä asteroideja, jotka mahdollisesti uhkaavat maapalloa.
– Onneksi tällä hetkellä ei ole tiedossa asteroidia, joka olisi tulossa kohti maapalloa.
Illan hämärtyessä Kuossari kantaa repussa reilut puoli metriä pitkän kaukoputkensa Alasjärven rantaan ja asettaa sen jalustalleen. Hetken kuluttua kaukoputken kamera tallentaa jo Orionin kaasusumua.
Puoli tuntia on tavanomainen kuvausaika syvän taivaan kohteille, kuten kaasusumuille ja galakseille. Kuvia voi katsella tabletin tai puhelimen näytöltä ja ne voi lähettää kaukoputkelta suoraan havaintojen kerääjälle.
– Jos tehdään tieteellisiä havaintoja, teen tarkennuksen viimeisen päälle. Silloin ei jää epäselvyyksiä, jos on vaikkapa tekemässä eksoplaneettavahvistusta. 
Amatöörit tekivät historiaa kartoittamalla asteroidin
Petri Kuossari on kaukoputkensa kautta Unistellar-verkostossa ja SETI-instituutin tiedeyhteisössä. Sieltä tulee lähes päivittäin pyyntöjä selvittää eksoplaneettoja ja asteroidien ylikulkua.
Joulukuussa työryhmä teki tieteellistä historiaa kartoittamalla ensimmäisinä amatööritähtitieteilijöinä asteroidin.
– Me kuvasimme asteroidi 1999 AP10:tä eri puolilla maapalloa ja saimme tehtyä siitä tarkan 3D-mallin. Aikaisemmin tätä ovat tehneet vain ammattilaiset.
Lähipäivinä Kuossari ja muut verkoston jäsenet kuvaavat yksinoikeudella Nasan pyynnöstä eksoplaneettaa. Tätä varten tähtitieteen harrastajat saavat kohteesta tarkat koordinaatit.
– Eksoplaneetan ylikulku tähtensä editse saattaa kestää kuusi tuntia. Ylikulku aiheuttaa pienen himmentymisen tähden kirkkaudessa. Kun kaikki tieto yhdistetään, siitä voidaan laskea eksoplaneetan koon lisäksi sen koostumus eli se, onko kyseessä kivi- vai kaasuplaneetta.
Tutkimus on mahdollista hämmästyttävän pienellä kaukoputkella, jonka Kuossari sai käyttöönsä vuosi sitten. Hän oli odottanut kehittelyn alla olevaa putkea kaksi ja puoli vuotta.
– Tekniikka kehittyy. Laite menee reppuun ja sen voi ottaa käsimatkatavarana lentokoneeseen.
Jääsumut, haloilmiöt ja revontulet kirjovat talvitaivasta
Jotkut tähtiharrastajat tutkailevat avaruutta lämpimissä oloissa pimeän yötaivaan alla. Kuossari myöntää olevansa heille kateellinen.
– Olisihan se hienoa, jos pääsisi lämpimissä oloissa tekemään havaintojaan. Viime syksynä sentään yhden kerran makasin aurinkotuolissa, kun kaukoputki oli koko ajan havaitsemassa.
Kaukoputken voisi jättää itsekseen ulos kuvaamaan, mutta intohimo tähtitieteeseen saa harrastajan värjöttelemään pakkasessa.
– Rakastan tätä puuhaa ja tiede hyötyy havainnoista, joten tämä ei ole turhaa hommaa.
Tänä talvena Aurinko on piirtänyt taivaalle komeita haloilmiöitä. Pakkanen on luonut jääsumuja ja nostanut keinovalopilarit korkeuksiin. Revontulia on ihailtu mustalla yötaivaalla eteläisessä Suomessa asti.
Kuossari hehkuttaa, että luonto tarjoaa paljon elämyksiä taivaan ilmiöiden bongaajalle.
– On hienoja auringonlaskuja ja -nousuja, täysikuita, Kuun sirppejä ja tähdistöjä, kuten Orion ja Leijona. Leijonan tähtikuviossa on tällä hetkellä kirkkain ja toiseksi isoin asteroidi Vesta, mutta sen näkeminen vaatii kiikarin.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan 100-vuotissyntymäpäiviä vietetään parhaillaan Bongaa 100 -tapahtuman merkeissä. Tarkoitus on innostaa ihan tavallisia ihmisiä kiinnittämään huomiota luonnon ilmiöihin ja tähtitaivaan kohteisiin.
Aloita näistä viidestä
Ursa on koonnut [sadan havaintokohteen listan](https://www.bongaa100.fi/), jonka avulla voi tarkkailla taivasta. Ilmiöt on jaettu vaikeusasteeltaan helppoihin, normaaleihin ja haastaviin. Lisäksi on muutamia bonuskohteita. Näistä voi tulostaa oman listansa tai tallettaa havaintonsa verkosta löytyvälle sivustolle.
Ursan tiedottaja **Anne Liljeström** valitsi viisi havaintokohdetta, jotka ovat ajankohtaisia juuri nyt. Niiden havaitsemiseen ei tarvita apuvälineitä, vaan omat silmät riittävät.
**1. Orion** 
Maaliskuussa on paras aika bongata Orionin tiimalasimainen tähtikuvio, sillä katoaa vähitellen näkymättömiin kevättaivaan tähtikuvioiden tieltä. Orion on iltaisin kello 19 aikaan suoraan etelässä, mutta iltojen vaalentuessa se näkyy yhä huonommin ja palaa paraatipaikalle vasta loppuvuodesta.
Orionin lähistöllä on yötaivaan kirkkain tähti Sirius, joka löytyy Orionin kolmitähtistä vyötä seuraten alavasemmalle. Yläoikealle kuljettaessa löytyy Seulasten tähtijoukko. Orionin vasemmassa yläkulmassa loistaa punertava jättiläistähti Betelgeuse. Se himmeni voimakkaasti vuosi sitten ja kohosi uutisotsikoihin, kun sen ajateltiin räjähtävän supernovana.
**2. Mars**
Punainen planeetta Mars on loistanut viime kesästä lähtien iltataivaalla, ja se oli kirkkaimmillaan lokakuussa. Se näkyy edelleen korkealla Seulasten lähellä, mutta himmenee jatkuvasti ja katoaa kevään edetessä iltataivaan vaaleuteen. 
Syksyllä se näkyy hyvin huonosti matalalla aamutaivaalla. Mars on hyvin ajankohtainen, sillä sinne on vasta saapunut kolme uutta tutkimusluotainta.
**3. Maapallon varjo** 
Planeettamme varjon voi nähdä ilmakehässä auringonnousun ja -laskun aikoihin. Auringon ollessa juuri horisontin takana alkaa vastakkaiselta puolelta taivasta erottua hyvin hitaasti hieman muuta taivasta tummempi alue. Auringonnousun aikaan maan varjo laskee hitaasti matalammaksi, ja auringonlaskun aikaan se puolestaan kohoaa horisontista. Sen yläpuolella on vaaleanpunertava vyöhyke, jota kutsutaan vastaruskoksi.
**4. Neljä vuodenaikaa** 
Maapallon ominaisuudet aiheuttavat kaikenlaisia jänniä ilmiöitä. Yksi niistä liittyy Maan pyörähdysakselin kaltevuuteen ja siihen, että planeettamme kiertää Auringon kerran vuodessa. Pyörähdysakselin pohjoinen pää osoittaa aina kohti Pohjantähteä, eikä siirry vuoden edetessä. 
Nyt olemme menossa kohti kevätpäiväntasausta, jolloin Aurinko porottaa kohti maapallon kylkeä. Yö ja päivä ovat yhtä pitkät, ja valon määrän kasvu on huipussaan. Jotta saat huomattua kaikki neljä vuodenaikaa kannattaa tarkkailla loppuvuoden aikana, miten Aurinko on taivaalla kesäisin hyvin korkealla, ja talvisin taas matalalla. Tämä on pyörähdysakselin kaltevuuden ja Maan rataliikkeen ansiota.
**5. Yötaivaan pimeys**
Tähtien välissä näkyvä pimeä avaruus on jännittävä. Se on yksi harvoista kosmologisista havainnoista, joita voi tehdä paljain silmin. Miksi avaruudessa on pimeää?
Jos maailmankaikkeus on äärettömän laaja ja kaikkialla on tähtiä, eikö yötaivaan siis pitäisi loistaa yhtä kirkkaana kuin Aurinko?
Mutta maailmankaikkeus ei ole äärettömän suuri. Lisäksi se laajenee ja valon nopeus ei ole ääretön. Eivätkä tähdetkään loista ikuisesti. Riittävän kaukana olevien tähtien valo ei koskaan saavuta meitä maailmankaikkeuden laajenemisen takia. 
Meneillään on parhaat hetket bongata talvisen pimeä yötaivas. Pimeät yöt hiipuvat huhtikuussa eteläisessä Suomessa, ja Pohjois-Suomessa ne ovat silloin jo ohi.
Jopa 13-vuotiaita jonossa vieroitushoitoon – A-klinikka kertoo, mikä on muuttunut: "Ennen se oli nuoruuden hauskanpitoa, nykyään ongelma"
Tarve päihde- ja mielenterveyspalveluille on lisääntynyt viime vuosina lastensuojelulaitoksissa.
Perhesuhteet solmussa, koulunkäynti takkuaa, rikoksia, päihteitä. Tällaisia ongelmia on nuorilla, jotka tulevat hoitoon lastensuojelulaitokseen Haminaan.
A-klinikan Stopparissa Haminassa hoidetaan kiireellisesti sijoitettujen tai huostaanotettujen nuorten päihde- ja mielenterveysongelmia. Tarve päihde- ja mielenterveyspalveluille on lisääntynyt viime vuosien aikana lastensuojelulaitoksissa ympäri Suomen.
– Meidän palvelumme ovat viime vuosina laajentuneet, mutta se ei ole jonotustilannetta parantanut millään tavalla. Nuoria on koko ajan jonossa, A-klinikan lastensuojeluasioiden aluepäällikkö **Mika Hallberg** kertoo.
Haminassa on 19 nuorta hoidossa kerrallaan. Hallbergin mukaan Haminan Stoppariin olisi jatkuvasti tulossa kolmesta kymmeneen nuorta. Jonotustilanne vaihtelee ja riippuu myös siitä, miten nopeasti paikkoja vapautuu.
Päihteet eivät enää ole hauskanpitoa
Hoitoajat vaihtelevat sisällön mukaan. Lyhytaikainen hoito, jossa päihteidenkäyttö pysäytetään ja tehdään hoitosuositusarvio, kestää noin 1–3 kuukautta. Pidempiaikainen laitoskuntoutus voi kestää kuukausia tai jopa vuoden.
Suurin osa nuorista tulee hoitoon Haminan Stoppariin jostain toisesta lastensuojelulaitoksesta. Päätöksen sijoituksesta tekee lapsen asioista vastaava sosiaalityöntekijä. 
Lähes 20 vuotta nuorten parissa työskennellyt Mika Hallberg sanoo, että yleisesti päihteidenkäyttö on vähentynyt nuorten keskuudessa ja he voivat entistä paremmin. On kuitenkin nuoria, joilla ongelmat kasautuvat ja joilla menee huonommin.
– Aiemmin nuorilla päihteidenkäyttö oli enemmän sellaista nuoruuden hauskanpitoa, jännityksen hakemista ja kokeilua. Nykyään se ei ole niin hauskaa enää heilläkään. Se on selkeästi ongelmallista. 
Alkoholi on vaihtunut huumeisiin. Hallberg on havainnut, että juominen on jopa harvinaista hoitoon tulevien nuorten keskuudessa. 
– Alkoholi on kallista ja sen hankkiminen on vaikeaaverrattuna huumeisiin. Huumeet saat mistä vain helposti muutamassa minuutissa puhelimella tilattuna. Ne ovat myös edullisempia kuin alkoholi, Mika Hallberg sanoo.
Muutos lähtee itsestä
Haminan Stoppari on siinä mielessä harvinainen paikka, että A-klinikka tarjoaa vastaavia palveluita alaikäisille Haminan lisäksi vain Lahdessa. 
Stopparissa nuoret keskustelevat aikuisten kanssa ja ryhmissä esimerkiksi päihdeasioista.
– Täällä on tuplamäärä henkilökuntaa normaaliin lastensuojelulaitokseen nähden. On koko ajan paljon aikuisia läsnä nuorelle, Mika Hallberg sanoo.
Apuna hoidossa ovat myös perheterapeutti sekä psykiatri, joka tapaa nuoria ja johtaa lääkehoitoa. Vaikka apuja on tarjolla, silti muutos lähtee nuoresta itsestään.
– Hän on koko ajan kaikessa päätöksenteossa ja suunnittelussa mukana aktiivisena toimijana. Ei hänelle valmista tarjotinta tehdä, kuinka tulisi edetä. 
Päihdeongelma kuriin ensin
Stopparissa annetaan hoitoa sekä päihde- että mielenterveysongelmiin. A-klinikan Mika Hallbergin mukaan näitä ongelmia on kuitenkin hyvin vaikea erotella toisistaan, koska nuorten elämä on muutenkin täynnä muutoksia. 
– Useimmiten on niin, että päihteidenkäyttö pitää ensin saada loppumaan ja sitä kautta aivot ja mieli elpymään ennen kuin voidaan hoitaa mielenterveysongelmia, Mika Hallberg sanoo.
Sitten kun nuoren kunto saadaan paremmaksi, hän pääsee jatkamaan normaaleja arjen asioita, kuten käymään koulussa.
– Arjen toiminnot ja yhteisöllisyys ovat usein hyvä hoitoa kannatteleva voima. 
Mika Hallbergin mukaan heille tulee hoitoon 15–17-vuotiaita nuoria. Nuorimmat ovat olleet 13-vuotiaita.
Jos nuori tulee hoitoon lähes täysi-ikäisenä, hän usein muuttaa asumaan omilleen hoitojakson jälkeen. Stopparin väki auttaa nuorta hankkimaan esimerkiksi asunnon.
Nuoremmat siirtyvät hoidon jälkeen usein toiseen sijaishoitopaikkaan lähemmäs omaa arkea ja läheisiä.
– Harvemmin meillä enää on sellaisia lapsia, joka tulevat vanhempien luota kotoa ja palaavat sinne, Mika Hallberg kertoo. 
**Lue lisää**: ["Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori" – 8 nuorta kertoo tarinansa lastensuojelusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11826625)
[Lyömistä, potkimista, tavaroilla heittelemistä – tätä on koulukotien arki: "Välillä pitää miettiä, että on riittävästi fyysistä voimaa, kuten miehiä, töissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11825990)
[Lastensuojelun työntekijä joutui puukotetuksi töissä – vaihtoi alaa, kun työ oli jatkuvaa kriisinhallintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817373)
_Voit keskustella aiheesta 13.3.2021 kello 23:een asti._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Fortum aloitti Uniperin hiilivoimaloiden alasajon Saksassa – "EU voisi kiristää päästörajoituksia ja laajentaa päästökauppaa", sanoo toimitusjohtaja Rauramo 
Fortumin ja kaasu- ja hiilivoimastaan ympäristöjärjestöjen hampaisiin joutuneen Uniperin tavoitteena on puolittaa hiilivoimakapasiteetti lähivuosina. 
Energiayhtiö Fortum ja sen tytäryhtiö Uniper julkistivat viime vuoden lopulla yhteiset ilmastotavoitteet ja nyt niiden toteuttaminen on alkanut. 
EU:n ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden mukaisesti yhtiö aikoo olla hiilineutraali viimeistään vuonna 2050 ja Euroopan tuotannossa vuonna 2035.
Työ alkoi hiilivoimaloista.
– Työ on itse asiassa alkanut jo niin Espoossa, jossa hiilen käyttö on vähentynyt kuin myös Saksassa, jossa Haydenin voimala suljettiin jo viime vuoden lopussa. Saksassa itse asiassa suljetaan vuoden 2025 loppuun mennessä kolme neljäsosaa koko hiilikapasiteetista. Saksan kapasiteetti vastaa neljää Inkoon voimalaitosta, sanoo Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo.** 
Pohjoismaiden suurimman[ hiilivoimalaitoksen viimeinen savupiippu ](https://www.fortum.fi/media/2020/03/fortumin-inkoon-hiilivoimalaitos-purettu-maan-tasalle)kaadettiin alas Inkoossa noin vuosi sitten. 
Fortumin linjauksen mukaan hiilivoimakapasiteetti enemmän kuin puolitetaan vuoden 2025 loppuun mennessä noin 5 gigawattiin. Tähän sisältyvät Uniperin kivihiilivoimaloiden sulkemiset Saksassa, Isossa-Britanniassa ja hiilen käytön lopettaminen Espoossa.
Lisäksi Uniper sulkee hiilivoimalan Alankomaissa vuoden 2029 loppuun mennessä ja viimeisenä vuoteen 2038 mennessä suljetaan myös äskettäin käynnistetty ja kiistelty [Datteln 4 ](https://yle.fi/uutiset/3-11226455)Saksassa.
Poistuvan hiilikapasiteetin korvaajaksi aiotaan rakentaa lisää tuuli- ja aurinkovoimaa. Tavoite käsittää 1,5-2 GW uutta maatuulivoima- ja aurinkovoimakapasiteettia vuoteen 2025 mennessä.
Myös vesi- ja ydinvoimatoimintoja kehitetään ja Venäjälläkin siirrytään pikku hiljaa uusiutuvaan energiaan.
– Fortum on jo nyt Euroopan kolmanneksi suurin päästöttömän sähkön tuottaja ja yksi isoimpia kaasuntoimittajia. Euroopan energiamurroksen takia tullaan tarvitsemaan valtavasti puhdasta energiaa, aurinkoa, tuulta ja puhdasta kaasua. Aiomme panostaa seuraavan viiden vuoden aikana investointeihin noin kolme miljardia euroa, Rauramo sanoo.
Fossiilinen maakaasu on Fortumin suurin ilmastopulma
Uniperin kautta Fortumista tuli jättimäinen maakaasuyhtiö. Maakaasu on kuitenkin fossiilista polttoainetta, jolla Euroopassa lämmitetään kodit ja pidetään yritykset toiminnassa.
Maakaasua tarvitaan myös jatkossa, kun tuuli- ja aurinkovoiman määrä kasvaa ja Saksa etenee ydinvoimaloidensa alasajossa. Kaasun avulla varmistetaan sähköjärjestelmien toimivuus sääoloista riippumatta. 
Maakaasusta ei siis voi noin vain luopua. Itse asiassa sitä halutaan lisää. 
Uniper on esimerkiksi rahoittamassa kiisteltyä Venäjältä Saksaan vedettävää Nord Stream 2 -kaasuputkea, josta valtaosa on jo rakennettu. 
[Nord Stream 2 -kaasuputken loppukiristä tuli jännitysnäytelmä – pakotevaatimuksista huolimatta työ Itämerellä jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11754758)
 – Uniper on ollut yksi sen putken lainoittajista. Olemme arvioineet, että kyllä putki valmistuu, Rauramo sanoo.
Pidemmällä aikavälillä maakaasun käyttö on kuitenkin siirtymässä puhtaaseen vetyyn ja synteettisiin kaasuihin.
– Työ siinäkin on jo alkanut. Teknologinen polku on olemassa. Se lähtee siitä, että saadaan ensin paljon puhdasta sähköä, josta voidaan tehdä puhdasta kaasua ja jolla sitten voidaan korvata maakaasua. Teknologia on sellaisessa kehitysvaiheessa, että noin 10 vuoden kuluttua synteettinen kaasu on samanhintaista kuin fossiilinen kaasu. 
– Muutos ei silti käy nopeasti ja se tulee vaatimaan investointeja ja tähän isot Euroopan maat ja EU ovat satsaamassa, jotta pystyttäisiin kehitystä nopeuttamaan, Rauramo kertoo. 
Ympäristöjärjestöt pitävät tahtia liian hitaana
Saksalainen tytäryhtiö Uniper tuottaa jo Fortumille muhkeaa[ tulosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11833824)kaasu-, hiili-, vesi- ja ydinvoimaloillaan, mutta myös päänsärkyä. Fortum päätyi Uniper-kaupan myötä etenkin [ympäristöjärjestöjen](https://yle.fi/uutiset/3-11168052) silmätikuksi mittavan hiili- ja kaasutuotannon takia. 
Ympäristöjärjestöille Fortumin mainostamat mittavat ilmastotoimet eivät riitä.
– Se, että Fortum sulkee osan hiilivoimaloistaan 2025 on vähintä, mitä pitää tehdä. Loputkin pitäisi kuitenkin sulkea viimeistään 2030 mennessä, sanoo ilmasto- ja energiasiantuntija **Olli Tiainen** Greenpeacesta.
– Uniperin kautta Fortumin kivijalka on jatkossakin maakaasu eikä sen jakelu ole vähentymässä. Uniperin vuosiraportin mukaan päinvastoin. Maakaasu on Fortumin tavotteiden toteuttamisessa vielä ongelma senkin vuoksi, että Fortumin laskee vedyntuotantoa maakaasun varaan. Vetyä varmasti tarvitaan, mutta sen tulisi olla ns. vihreää vetyä eli uusiutuvilla tuotettua vetyä, Tiainen jatkaa. 
Tiainen pitää myös Fortumin toimia Venäjällä mitättöminä. Päästöt eivät katso maiden rajoja. 
Rauramo vakuuttaa joka tapauksessa tekevänsä kaikkensa, että Uniperin kanssa sovituissa päästötavoitteissa edetään. 
– On meillekin selvää, että hiilestä täytyy luopua ja kaasu täytyy puhdistaa, jotta pääsemme Euroopan ja Pariisin päästötavoitteisiin. Katsomme hyvin positiivisin mielin päästötavoitteita. Toivomme Euroopalta vielä suurempaa päättäväisyyttä, että päästörajoituksia tiukennettaisiin ja päästökauppaa laajenettaisiin kaiken toiminnan alueille, Rauramo sanoo. 
**Lue lisää:**
[Fortumin tulos pomppasi, kun tuloksessa on mukana iso kaasu- ja hiilituottaja Uniper](https://yle.fi/uutiset/3-11833824)
[Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
[Saksa selvittää kivihiilestä luopumisen aikaistamista – valtio maksaa miljardeja voimalayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-11160326)
[Fortumiin kytkeytyvä hiilivoimala taas aktivistitempauksen kohteena Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11226455)
Perjantai 12.3.2021 (radio)
Koronapotilaiden määrä tehohoidossa kasvaa. Myös Tampereen joukkoliikenteeseen tulee maskipakko. Brasiliassa on paljon koronakuolemia. Teemu Pukki on Englannin Mestaruussarjan kuukauden pelaaja. Lämpötila on viikonloppuna etelässä plussan puolella.
Perjantai 12.3.2021
Valko-Venäjän oppositio iloitsee, kun EBU uhkaa sulkea maan kevään euroviisuista: “Loistava uutinen, mutta vain erävoitto“ 
Valko-Venäjän viisuedustaja ylistää presidentti Lukašenkaa ja haukkuu EU:ta, seksuaalivähemmistöjä ja oppositiota.
Eurovision laulukilpailun järjestävä EBU vaatii, että Valko-Venäjän on muutettava edustuskappaleensa sisältöä tai korvattava kappale uudella. Muuten maa suljetaan pois tämän vuoden laulukilpailusta. 
[EBU:n lausunnossa todetaan](https://eurovision.tv/story/latest-news-march-2021), että Valko-Venäjän edustuskappale _Opetan sinua_ vaarantaa laulukilpailun ei-poliittisen luonteen. Laulussa kritisoidaan epäsuorasti Valko-Venäjän demokratialiikettä. EBU on poistanut kappaleen kotisivultaan.
EBU:n eli Euroopan yleisradiounionin kanta on ilouutinen **Aljaksandr Tšah’ouskille**. Oppositioaktivisti on työskennellyt Valko-Venäjän sulkemiseksi ulos viisuista.
– Valko-Venäjän tämänvuotinen euroviisuedustaja edustaa presidentti [**Aljaksandr**] **Lukašenkan** autoritaarista hallintoa. Bändi ei edusta kansaa. Siksi toivomme, ettei heidän annettaisi esiintyä, Tšah’ouski sanoo Ylelle.
Valko-Venäjän valtiollisen tv-yhtiön BTRC:n on ensi maanantaihin mennessä keksittävä ratkaisu. Maa joko vetäytyy kisasta tai vaihtaa artistia tai kappaletta. 
Valko-Venäjällä tuntematon suuruus
Kun Valko-Venäjän valtiollinen televisio BTRC julkaisi euroviisuedustajan, valkovenäläiset olivat ymmällään. 
Kukaan ei ollut kuullut Halasy ZMestasta. Paitsi ehkä osa Baranavitšyn kaupungin asukkaista.
Amatööribändi on soittanut siellä, ilmeisesti lähinnä pubeissa ja häissä.
– Jos he ovat soittaneet häissä, ne ovat olleet aika surkeita tilaisuuksia, Aljaksandr Tšah’ouski tuhahtaa.
Tšah’ouski pakeni Valko-Venäjältä presidentti Lukašenkan vastaisten mielenosoitusten alettua viime elokuussa. Hän asuu nyt Liettuassa, koska olisi oman kertomansa mukaan kotimaassaan melko varmasti vankilassa.
Tšah’ouski on mukana Belarusian Culture Solidarity Foundation -järjestössä, joka auttaa autoritaarisen hallinnon vainon ja väkivallan kohteeksi joutuneita kulttuurityöntekijöitä. Ryhmä pyrkii myös levittämään demokratialiikkeen sanomaa kulttuuritapahtumien kautta.
“Valko-Venäjän valtion mediayhtiö propagandaelin”
Tšah’ouskin järjestön päämäärä on Valko-Venäjän valtiollisen television sulkeminen kokonaan eurooppalaisesta EBU-yhteistyöstä.
Aktivistin mukaan Valko-Venäjän osallistumiseen euroviisuihin liittyy monia ongelmia. 
Ensinnäkin Valko-Venäjän televisioyhtiö on vankasti propagandistinen. Kun viranomaiset viime syksynä pahoinpitelivät satoja mielenosoittajia, valtion televisiossa siitä ei juuri kerrottu.
Osa yhtiön työntekijöistä protestoi. Heidät siirrettiin nopeasti syrjään ja korvattiin Venäjän valtion televisiosta lennätetyillä toimittajilla. 
Toinen ongelma liittyy Tšah’ouskin mukaan euroviisuedustajan valintaan. Prosessi ei ollut avoin.
– Yhtenä iltana valtion televisiossa ilmoitettiin, että Halasy ZMesta edustaa maatamme Rotterdamissa.
Tšah’ouskin mielestä on helppo arvata, miksi yhtye valikoitui: Valko-Venäjän suosituista yhtyeistä yksikään ei ollut halunnut edustaa Lukašenkan hallintoa euroviisuissa.
Suuri osa yhtyeistä on osallistunut demokratialiikkeen mielenilmauksiin, kuten suosittu Valko-Venäjää vuonna 2017 edustanut Naviband.
Bändin biiseissä haukutaan oppositiota ja EU:ta  
Halasy ZMesta on sen sijaan hallinnon vankka kannattaja. [Bändi ryhtyi julkaisemaan](https://galasyzmesta.by/%d0%bf%d0%b5%d1%81%d0%bd%d0%b8/) Lukašenkaa ylistäviä lauluja verkossa, kun mielenosoitukset alkoivat viime syksynä.
[Kappaleissa halveksutaan](https://galasyzmesta.by/%d0%bf%d0%b5%d1%81%d0%bd%d0%b8/) oppositiojohtajia, mielenosoittajia, seksuaalivähemmistöjä ja EU:ta.
Esimerkiksi oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** on joutunut bändin irvailun kohteeksi. 
Asiantuntijat arvioivat, että Tsihanouskaja voitti presidentti Lukašenkan ylivoimasesti vilpillisissä presidentinvaaleissa viime elokuussa. Vaalien jälkeen Lukašenkan hallinto pakotti Tsihanouskajan lapsineen maanpakoon Liettuaan. 
Tsihanouskaja kävi Suomessa viime viikolla ja tapasi [muun muassa presidentti Sauli Niinistön.](https://yle.fi/uutiset/3-11818340)
Ylen haastattelussa Tsihanouskaja sanoi tukevansa Valko-Venäjän sulkemista pois euroviisuista. Hänen mukaansa tilanne muistuttaa jääkiekon MM-kisoja.
– Haluan kiittää suomalaisia siitä, että jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä. Ette voi ymmärtää, kuinka paljon se merkitsee valkovenäläisille. Samaan tapaan Lukašenkan hallinnon edustajan ei pitäisi saada edustaa maatamme Eurovision laulukilpailussa, Tsihanouskaja sanoi.
“Opetan sinut tanssimaan toisen pillin mukaan”
Halasy ZMesta kohdistaa myös euroviisukappaleensa viestin demokratialiikkeelle. 
Sanoituksessa ei mainita mielenosoituksia tai EU:ta, mutta Tšah’ouskin mukaan jokaikinen valkovenäläinen ymmärtää laulun viestin.
– Laulussa sanotaan, että ulkopuolisten tukeen uskominen on naivia. Meidän tulisi olla kiitollisia presidentti Lukašenkalle. Se on laulun viesti.
Kappaleen kertosäe kuuluu vapaasti suomennettuna ja tiivistettynä näin:
_Opetan sinut tanssimaan toisen pillin mukaan, syömään toisen kädestä ja olemaan tottelevainen._
EBU:n säännöissä kielletään laulukilpailun käyttäminen politiikan välineenä. EBU on silti varsin harvoin puuttunut laulujen sisältöön. 
Vuonna 2009 EBU vaati, että Georgia muuttaa edustuslaulunsa sanoitusta, jonka tulkittiin viittaavan Venäjän presidentti Putiniin. Georgian laulun nimi oli _We don't wanna put in._
Edellisenä vuonna Venäjä oli tehnyt sotilaallisen hyökkäyksen Georgiaan. Vuoden 2009 laulukilpailu pidettiin silti sovitusti Moskovassa. 
Georgia kieltäytyi muuttamasta sanoitusta. Kiistan tuloksena se jättäytyi pois vuoden 2009 euroviisuista.
Euroviisut järjestetään tänä vuonna 18.-22. toukokuuta Rotterdamissa, Hollannissa. 
Katso tallenne: Rene Rinnekankaalle uran ensimmäinen MM-mitali
Slopestylen MM-mitalit ratkottiin Yhdysvalloissa.
Lumilautailun MM-mitaleista kilpailtiinn Yhdysvaltain Aspenissa. Slopestylen finaalissa suomalaisista mukana olivat **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas**. 
_Katso kilpailua pääkuvaa klikkaamalla._
Rinnekangas nappasi uransa ensimmäisen MM-mitalin. Hän vei finaalin viimeisellä laskullaan pronssia. 
Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi. Hän jäi vain 0,23 pistettä MM-pronssista.
**Lue myös:**
[Upea suoritus! Rene Rinnekankaalle lumilautailun MM-pronssia Aspenista – Rukajärvi jäi niukasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11835748)
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
Koronatestistä kieltäytyjä voi joutua pakolliseen terveystarkastukseen Etelä-Suomen rajanylityspaikoilla, kuten Helsingin satamissa tai Helsinki-Vantaan lentoasemalla 
Etelä-Suomen rajanylityspaikoilla on tehostettu matkustajien koronatestausta maaliskuun ajan.
Etelä-Suomen rajanylityspaikoilla on tehostettu maahantulijoiden ohjausta koronatestiin. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi kuluvan maaliskuun ajaksi määräyksen, jonka mukaan kuntien on järjestettävä terveystarkastus rajanylityspaikoilla. Testausta ei tarvita, jos maahantulijalla on esittää tuore todistus negatiivisesta testituloksesta tai puolen vuoden sisään sairastetusta koronavirustaudista. 
Rajanylityspaikkoja Etelä-Suomessa ovat Helsingin satamat, Helsinki-Vantaan lentoasema, sekä Vaalimaan ja Nuijamaan rajanylityspaikat Kaakkois-Suomessa.
Maahantulojärjestelyjä on muutettu, jotta testeihin ohjaaminen olisi mahdollisimman sujuvaa. Esimerkiksi Helsinki-Vantaalle on rakennettu useita tarkistuspisteitä maahantulijoiden tavoittamiseksi.
– Helsinki-Vantaan lentokentällä maahantulijoita on testattu kattavasti viime syyskuusta lähtien. Nyt annettu ohjeistus selventää terveysturvallisuustoimenpiteitä rajalla, kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** tiedotteessa.
Myös Helsingin satamien terveysturvallisuusjärjestelyt ovat osoittautuneet toimiviksi, kertoo terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** Helsingin kaupungin sote-toimialalta.
– Helsingin satamiin rakennettiin kävelevien matkustajien terveystarkastuksen järjestelyjen lisäksi autokaistojen drive-in-testauspisteet, ja toiminta on ollut sujuvaa. Varustamot tarkistavat testitodistukset tai todistuksen sairastetusta koronasta jo laivaan noustessa, toteaa Turpeinen.
Testistä kieltäytyjä voidaan myös Avin päätöksellä määrätä pakolliseen terveystarkastukseen, jonka osana voidaan ottaa koronatesti. 
Samooja jatkaa kärkikahinoissa Euroopan-kiertueen kilpailussa, vaikka päivä oli vaikea: "Tuli varmaan syötyä kilo hiekkaa tuossa myrskyssä"
Golfaaja Kalle Samooja on kahden kierroksen jälkeen jaetulla toisella sijalla Qatarissa. Tapio Pulkkanen karsiutui jatkokierroksilta.
Suomalaisgolfari **Kalle Samooja** on kahden kierroksen jälkeen jaetulla toisella sijalla Qatarissa pelattavassa miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa. Samooja käytti perjantain kierrokseensa 71 lyöntiä ja on yhteistuloksessa 136 lyöntiä, eli kuusi alle parin. 
Kilpailua johtava Tanskan **Jeff Winther** on kaksi lyöntiä suomalaisen edellä. 
– Sellainen päivä tänään. Pelasin kyllä todella hyvin. Varsinkin lyöminen oli suurimmalta osin vahvaa, Samooja kommentoi tiedotteessa. 
Muutama golfaaja pelaa toisen kierroksensa loppuun lauantaiaamuna, koska perjantaina ilta pimeni kesken kierroksen. Myös kova tuuli kiusasi pelaajia. 
– Ilmassa ollut hiekka ei sitä kauhean mukavaksi tehnyt. Tuli varmaan syötyä kilo hiekkaa tuossa myrskyssä. Putti vähän sakkasi tänään, mutta kunhan se saadaan tuosta jiiriin vielä, niin isoja asioita voi tapahtua, Samooja sanoi. 
Toinen suomalainen **Tapio Pulkkanen** karsiutui viikonlopun kierroksilta, kun hänen yhteistulokseksi jäi 148 lyöntiä, eli kuusi yli parin. Perjantaina hän joutui lyömään 73 kertaa, mutta niskassa painoi torstain epäonnistuminen ja 75 lyönnin kierros. 
**Lue myös:**
[Hurja avaus! Kalle Samooja jaetulla toisella sijalla Qatarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11831907)
Fimea: Astra Zenecan rokotteen ja veritulpan yhteydestä ei viitteitä, rokoteohjelma voi jatkua ennallaan
Britanniassa Astra Zenecan rokotetta on annettu yli 10 miljoonaa annosta, eikä siellä ole havaittu kohonnutta riskiä veritulppaan.
Astra Zenecan koronarokotteen mahdollisesta yhteydestä veritulppaan ei ole saatu viitteitä Suomessa ja Britanniassa tehdyissä selvityksissä.
Lääketurvallisuutta valvovan Fimean ylilääkärin **Maija Kaukosen** mukaan THL käy parhaillaan läpi Astra Zenecan rokotteen saaneiden rekisteritietoja, eikä niistä ole alustavien tietojen mukaan löytynyt yhteyttä kohonneeseen veritulppariskiin. 
Samaan suuntaan viittavat myös tiedot Britanniasta. Siellä 11 miljoonaa ihmistä on saanut Astra Zenecan rokotteen, eikä heillä ole havaittu kohonnutta riskiä verisuonitukoksille. 
– Nämä ovat aika rauhoittavia tietoja. Rokoteohjelman jatkuminen ennallaan on niiden perusteella täysin asiallista, ylilääkäri Kaukonen sanoo.
Keskustelu Astra Zenecan rokotteen mahdollisesta yhteydestä veritulppariskiin käynnistyi tällä viikolla, kun ensin Itävallassa ja sitten myös Tanskassa havaittiin tapauksia, joissa rokotetta saanut oli pian saanut verisuonitukoksen.
Usea maa pisti Astran rokotteen väliaikaisesti hyllylle, jotta sen vaikutuksista saadaan lisätietoa. Muun muassa Suomi ja Ruotsi jatkavat Astran rokotteen antamista.
– Verisuonitukos on kohtalaisen yleinen ilmiö, niitä on esimerkiksi Helsingin kokoisessa kaupungissa noin 1 200 vuodessa. Kysymys on nyt siitä, lisääkö rokote tapausten määrää, eikä siitä ole toistaiseksi näyttöä, Kaukonen sanoo.
Ylireagoiko siis Tanska, kun se hyllytti rokotteen?
– Asiat ovat herkkiä. Nopeasti syntyy myös poliittista painetta, Kaukonen pohdiskelee.
Samalla hän muistuttaa, että tapauksia on ollut sen verran, että Euroopan lääkevirasto on käynnistänyt perusteellisen tutkimuksen Astra Zenecan rokotteesta.
– Nyt käydään läpi kaikki eri verenhyytymätapaukset, kliiniset tutkimukset ja muu mahdollinen tieto. Sen jälkeen tehdään päätelmä, onko rokotteen ja veritulpan välillä syy–seuraus-suhde vai ei, Kaukonen selittää EMA:n prosessia.
Aikaa se vie arviolta kuukauden. 
– Eiliseen mennessä ei ollut raportoitu yhtään verenhyytymätapausta, mutta mainostaminen toimii tässäkin asiassa. Tänään olemme saaneet muutamia mahdollisia tapauksia, mutta niistä tarvitaan lisätietoja, Kaukonen sanoo.
Haittavaikutusten tilastointi tarkkaa
Suomessa on tällä hetkellä käytössä kolme koronarokotetta. Niiden kaikkien haittavaikutukset tilastoidaan. Tilasto on julkinen ja löytyy Fimean sivuilta. Pääset sivulle [tästä](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset).
Suomessa on tähän mennessä rokotettu 565 000 ihmistä ja rokoteannoksia on annettu 650 999. Haittavaikutusilmoituksia oli Fimeaan tähän päivään mennessä tullut kaikkiaan 975 kappaletta. Haittailmoituksia oli rokotteista tullut siis 0,15 prosentissa rokotuksista.
Fimea päivittää lukujaan THL:ää harvemmin, joten verratut ilmoitettujen haittavaikutusten määrä ja rokotusten määrä eivät täysin vastaa ajallisesti toisiaan. 
Haittailmoituksista ei-vakaviksi lasketaan 656 ja vakaviksi 319. Fimea muistuttaa, että haittavaikutusilmoitukset kuvastavat ilmoittajan havaintoja ja näkemyksiä, eivätkä tarkoita sitä, että rokotteen ja havaittujen vaikutusten välinen mahdollinen yhteys olisi vahvistettu.
Yksi ilmoitus sisältää yleensä keskimäärin viisi epäiltyä haittavaikutusta, joten ilmoitettujen haittavaikutusten määrä on suurempi kuin ilmoitusten määrä. Yhdessä ilmoituksessa voidaan esimerkiksi kuvata rokotteen jälkeen ilmenneen nokkosrokkoa, pahoinvointia ja päänsärkyä, jolloin ilmoituksessa on kolme haittaa. 
– Alussa naiset olivat ylikorostuneena tilastossa, sillä heitä oli paljon myös ensimmäisenä rokotettujen hoitolaitosten asukkaiden ja terveydenhoitoalan henkilöstön joukossa.
Suuria yllätyksiä haittailmoitusten joukossa ei ole toistaiseksi ollut, eivätkä tapaukset ole olleet niin vakavia, että rokoteohjelmaa olisi tarvinnut muuttaa.
Myöskään rokotteiden välillä ei ole ollut suuria eroja haittavaikutuksissa.
– Käsikipua, kuumetta, lihas- ja nivelsärkyä on ollut hieman eri painotuksin riippuen siitä, onko kyse RNA- vai adenovirusvektorirokotteesta, Kaukonen sanoo.
Pfizer-Biontechin ja Moderna rokotteet ovat RNA-rokotteita, Astra Zeneca on adenovirusvektorirokote.
"Suomen seurantajärjestelmä on poikkeuksellisen tehokas"
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämetiä** kohtuullisen suurelta kuulostava haittailmoitusten määrä ei yllätä.
– Suomalainen seurantajärjestelmä on hyvä ja haittailmoituksia on tehty runsaasti Fimeaan. Se kuuluu asiaan, kun on kyse uusista rokotteista. Haittailmoituksia tehdään silloin herkällä kynnyksellä.
Rämetin mukaan Suomen seurantajärjestelmä on poikkeuksellisen tehokas.
– Suomi soveltuu erinomaisesti rokotteiden mahdollisten haittavaikutusten seuraamiseen, koska meidän terveysrekisterimme ovat niin hyvät. Suomessa pystytään nopeasti seuraamaan, tapahtuuko jonkun tietyn sairauden esiintymisessä muutosta rokotusten aloittamisen jälkeen.
Rämetin mukaan rokotteista tulee harvoin vakavia haittailmoituksia.
– Suomessa on lääkevahinkovakuutus, ja sitä kautta maksetaan korvauksia jos ilmenee lääkitykseen tai rokotteisiin liittyviä haittoja. Jos poisluetaan sikainfluenssarokotteen aiheuttamat narkolepsiatapaukset ja tuberkuloosirokotteeseen liittyvät haittavaikutukset, vuosittain on vain yksittäisiä haittatapauskorvauksia. 
Rämetin mukaan Astra Zenecan tapauksessa on tärkeää selvittää, liittyykö verenhyytymistilanteisiin joitain taustasairauksia. Rokote ei ehkä sovi kaikille. 
– Jos ajatellaan mahdollisia hyytymishäiriötä, on tosi tärkeää selvittää, esiintyykö niitä enemmän rokotetuilla kuin rokottamattomilla. 
– On tärkeää selvittää, onko kyseessä toinen rokoteannos, joku tietty rokotettavien ryhmä, joku perussairaus, tietty lääkitys tai muu tekijä, joka voi selittää tapahtunutta.
Vaikka koronarokotteet kehitettiin pikavauhtia, ei tutkimuksissa ole kiireen takia oiottu, Mika Rämet vakuuttaa.
– Mitään tutkimusvaiheita ei ole ohitettu ja laajuudeltaan nämä tehoa ja turvallisuutta selvittävät tutkimukset ovat ihan yhtä isoja kuin normaalistikin ennen rokotteiden hyväksymistä.
_Juttua muutettu klo 18.25: Lisätty annettujen rokoteannosten määrä._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Astra Zenecan rokotteen ja veritulpan välillä vaikuttaisi olevan lähinnä ajallinen yhteys, arvioi STM:n osastopäällikkö Tuija Kumpulainen ](https://yle.fi/uutiset/3-11833775)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lumisaunan seinät sulavat 3 senttiä joka saunomisella – testasimme Kinnusen pihasaunan lämpimät löylyt
Kokkolalaisen omakotitalon pihalla on lumisauna, jonka seinät ovat puolitoistametriset. Runsasluminen talvi on mahdollistanut poikkeuksellisetkin talvi-ilot.
Omakotitalon pihalla Kokkolassa on kookas lumikasa. Sen kyljessä on ruskea ovi ja päällä piippu, josta tupruaa savua. 
Lumisauna lämpiää.
– Siinä on kolmekymmentä kuutiota lunta, kertoo isäntä **Tuomo Kinnunen** rakennelmaansa katsellen. 
Ennätysmäärä lunta
Pohjanmaalla ei ole vuosiin ollut näin paljon lunta. Paikoin sitä on [yli kuusikymmentä senttiä](https://www.nordicweather.net/lumensyvyys.php?fi).
Esimerkiksi Evijärvellä ja Kauhavalla lunta on tällä hetkellä yhtä paljon kuin Sodankylässä tai Rovaniemellä. Itse asiassa Pori-Tampere-Parikkala -linjan pohjoispuolella on lunta on paikoin saman verran kuin Lapissa.
Tällaiset lumimäärät, hanki ja pitkään jatkunut pakkanen ovat mahdollistaneet perinteisistä talven riemuista nauttimisen. 
Esimerkiksi Lappajärvellä on pyöritetty ennätyssuurta [jääkarusellia](https://yle.fi/uutiset/3-11810904) ja nyt Kokkolassa, Tuomo Kinnusen pihalla, saunotaan lumisaunassa. 
Tähän ei ole pystytty moneen vuoteen. 
Rakennusmateriaali omalta pihalta
Tuomo Kinnunsen pihan lumimäärä kasvoi niin suureksi, että hän ei tiennyt, mitä tehdä. Autoakaan ei nähnyt enää pihalla peruuttaa, kun lunta oli niin paljon.
Sitä kolatessaan Kinnunen päätti rakentaa lumisaunan.
Lumen lisäksi saunan kattoon tarvittiin puutavaraa, sisälle asennettiin vanha kiuas ja tiiliskivistä tehtiin muuri, että saunan seinä ei sula. 
Lisäksi sisälle laitettiin kaksi myrskylyhtyä tuomaan tunnelmaa ja pyyhkeet lauteille.
– Tämä on varmaan halvin tapa rakentaa sauna. Kaiken kaikkiaan rahaa meni 75 euroa ja viikonlopun verran viitseliäisyyttä, Kinnunen sanoo.
Lumisauna on herättänyt uteliaisuutta naapureissa. Muutama onkin jo käynyt kokeilemassa saunan lämpöä ja todennut ne kosteiksi.
– Kaksikymmentä kertaa ollaan lämmitetty.
Seinät sulavat jokaisella saunakerralla
Saunassa on lämmintä noin 60 astetta. Sen kertoo katosta roikkuva lämpömittari. 
Pyyhe lumilauteiden päällä tekee olon mukavaksi, jottei takamus palellu. Kun vettä heitetään kiukaalle, vesihöyry sumentaa näkymän kokonaan eikä sisällä näe hetkeen yhtään mitään. 
– Tästä se kosteus tulee, Tuomo Kinnunen toteaa.
**Lue seuraavaksi:** [Hiki virtaa lumisaunassa](https://yle.fi/uutiset/3-6155537)
Seinien päällä näkyy vesihöyryn ja pakkasen leikki. 
Jos selän painaa saunan seinää vasten, tulee jäätävän kylmä. Ja kun selkä sitten irtoaa seinästä, löyly hivelee ihoa. 
Sauna sulaa Kinnusen arvion mukaan noin kolme senttiä joka kerta, kun saunotaan, mutta kestää sen. 
– Kyllä nuo seinät kestää, kun ovat puolitoista metriä paksut, Kinnunen sanoo. 
Kun löylyvesi loppuu, sauna jäähtyy nopeasti ja talvi tulee sisään. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Oudon talven seuraukset: olemme väsyneempiä, luonto on sekaisin ja pohjoisessa lumi aiheuttaa ongelmia – lue tästä, mihin poikkeuksellinen sää vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11219680)
[Näin talvien lumisuus on muuttunut 40 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11359566)
[Nyt vihertää, mutta 9 vuotta sitten Suomi teutaroi lumikaaoksessa – hätkähdyttävät vaihtokuvat osoittavat, kuinka erilaisia talvemme ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11167786)
_Mitä sinä olet rakentanut tänä talvena lumesta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Amiksen rahat palaavat pätkissä, hankehumppa hämmästyttää  – ministeri lataa toiveita jatkosta seuraavalle hallitukselle
Asiantuntijan mukaan oppilaitoksista valmistuu ammattilaisia, jotka eivät osaa työtään.
Ammatillisilta oppilaitoksilta on leikattu kymmenen vuoden aikana noin 400 miljoonaa euroa. Samaan aikaan on tehty niin sanottu amisreformi, jonka tarkoitus on ollut vähentää lähiopetuksen määrää ja siirtää opetusta työpaikoille. 
Käytännössä opetus on vähentynyt niin paljon, että oppilaitoksista valmistuu ammattilaisia, [jotka eivät osaa työtään](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4b80021c-9ebd-4e8d-afbd-d839843571b4).
Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) sanoo **Marja Sannikan** haastattelussa, että hallitus on pyrkinyt paikkaamaan ammatillisen koulutuksen leikkauksia parhaansa mukaan.
– Tämä hallitus on nostanut koulutuksen aivan ykköseksi kaikista sektoreista, ja sinne me teemme ne tärkeimmät panostukset.
Korona-avustusten lisäksi hallitus on luvannut ammatilliseen koulutukseen 250 miljoonaa euroa. Se palautetaan kuitenkin osissa eikä myöskään pysyvästi, vaan "kertaluonteisina tulevaisuusinvestointeina".
Oppilaitoksissa pohditaankin jo, miten käy, kun kertaluonteiset rahat loppuvat.
Saramo heittää Sannikan haastattelussa pallon tuleville päättäjille.
– Toivoisin, että me saisimme kehyksiin rahaa, jolloin se olisi siellä pysyvänä. Seuraava hallitus joka tapauksessa päättää itse. Eihän me voida millään keinoilla pakottaa seuraavaa hallitusta, oli tilanne mikä tahansa. 
Hankehumppa vie työaikaa
Osa ammatillisten oppilaitosten rahoista jaetaan erilaisten hankkeiden kautta, jolloin rahoitusta on haettava useita kertoja vuodessa. 
Oppilaitoksissa tätä on kritisoitu hankehumpaksi, koska haut vievät resursseja ja tekevät tulevaisuuden suunnittelemisesta hankalampaa.
Saramo sanoo lähtökohtaisesti vastustavansa hankehumppaa, mutta:
– Joskus on kuitenkin ihan perusteltua kunnille ja koulutuksen järjestäjille suunnata se raha johonkin tiettyyn, jolloin ainoa tapa on hoitaa se tällaisilla erillishankkeilla.
Kaikki eivät valmistu ammattilaisina 
Riittämätön lähiopetus ja vähentynyt opetushenkilökunnan määrä ovat herättäneet huolta ammatillisen koulutuksen laadusta.
Marja Sannikan haastattelussa erityispedagogi **Erja Sandberg** kertoo, että paikoin tilanne on päässyt jo varsin pahaksi, eivätkä opiskelijat saa tarpeeksi tukea opiskeluun.
– Meillä on nyt osa opiskelijoista vaarassa pudota amiksista. Osa on jo pudonnut.
Sandbergin mukaan tällä hetkellä on olemassa riski, ettei kaikkialta valmistu niin valmiita ammattilaisia kuin pitäisi.
– Perustaidoissa on puutteita ja sieltä päästetään läpi oppilaita, jotka eivät osaa kunnolla asiaansa. On paljon näyttöjä, joita arvioidaan hyvin monenlaisesti.
Sandberg antaa esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan sekä vartiointialan. Hänen mukaansa näillä aloilla on myös ammattilaisia, joiden hoidettavina tai asiakkaina emme haluaisi olla.
****Katso Marja Sannikan koko jakso alla olevasta linkistä. Haastateltavana on myös Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto SAKKI ry:n puheenjohtaja Jutta Vihonen. Jakson voi katsoa myös Yle TV1:ltä perjantaina 12.3.2021 klo 20.****
Kiistely Tampereen tekosaaresta voi jatkua korkeimmassa hallinto-oikeudessa – Apulaispormestari: “Koen enemmän kiusantekona”
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys toivoo valituslupahakemusta käsiteltävän vesistön täyttöluvan ennakkotapauksena.
Näsijärveen Hiedanrannan ja Paasikiventien väliseen “kainaloon” suunnitellusta tekosaaresta on haettu valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sen takana on Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys ry. 
Syyt menettelyyn ovat Näsisaaren rakentamisen vaikutukset Epilän- ja Pispalanharjun pohjaveteen ja Tahmelan lähteeseen. Ympäristönsuojeluyhdistys uskoo, että vesistötäytön vaikutusarviointia ei ole tehty riittävän tarkasti.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen sihteeri **Jari-Pekka Tamminen** uskoo, että Vaasan hallinto-oikeus ei ottanut kaikkia aiemmin hylkäämässään valituksessa esiin tuotuja seikkoja huomioon.
– Olemme havainneet myös uusia asioita, joiden perusteella täyttölupaa ei voisi myöntää. Esimerkiksi tehdyt tuulimallinokset, joihin veden virtaaminen alueella perustuu, on otettu sellaisena aikana, jolloin Siilinkarin havaintoasema ei ollut käytössä. Ne eivät ole siksi luotettavia.
Kaupunkiympäristöstä vastaava Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntti** ei kommentoi yksittäistä mittausta mutta vakuuttaa, että tärkeimmät seikat on huomioitu virtaukseen liittyen.
– Luvassa on edellytetty tiettyä veden vaihtuvuutta imeytymisalueella, eli kanavassa. Jos virtaama kanavassa osoittautuu saaren rakentamisen jälkeen riittämättömäksi, on sitä kasvatettava esimerkiksi pumpuilla.
Tampereen luonnonsuojeluyhdistys vetoaa valitusluvan hakemuksessaan varovaisuusperiaatteen noudattamiseen. Varovaisuusperiaate voi ympäristölainsäädännön mukaan olla luvan esteenä, jos selvitykset vaikutuksista ympäristölle todetaan puutteellisiksi.
Saareen tehdään myös kodit tuhansille
Pohjavesimuutosten lisäksi Tamminen on huolissaan tekosaaren vaikutuksesta alueen kansallismaisemalle.
– Jos katsotaan Lielahdesta kohti Pispalanharjua haulitorneineen, niin maisema muuttuu totaalisesti, jos siihen tehdään 13 hehtaarin suuruinen täyttö. Sitäkään asiaa ei ole käsitelty.
Pelkkä tekosaariväylä raitiotielle ei ympäristönsuojeluyhdistystä niinkään haittaisi, koska siinä tapauksessa tekosaaresta tulisi huomattavasti pienempi. Syy tekosaaren kokoon on se, että liikenneväylänä toimimisen lisäksi sinne aiotaan rakentaa noin 30 vuoden päästä valmistuvia kerrostaloja. 
Tamminen pitää asuntojen rakentamista hankkeen perimmäisenä tarkoituksena.
– Koko Hiedanrannan rakentaminen on aloitettu entisen maanomistajan aloitteesta ja asuntorakentaminen on ollut aina se päällimmäinen pyrkimys.
Jäntti perustelee asuinrakentamista tekosaarelle järkeväksi siksi, että sitten kaupungin laitamille ei tarvitse rakentaa kalliimpia pientaloratkaisuja. Lisäksi Näsisaaren kerrostalot tulevat olemaan Jäntin mukaan itsessään ympäristöteko.
– Kerrostalot tulevat ratikan varteen ja raitiotie on välityskykyinen joukkoliikenneväline, joka mahdollistaa hyvin pitkälti autottoman asumisen. Ratikka on jätevedenpuhdistamon ohella Tampereen lähivuosikymmenten suurin ympäristöhanke.
Raitiotien toinen vaihe rakennetaan Pyynikintorilta Lentävänniemeen. Kun vaiheet 2A ja -B ovat valmiita, ratikka kulkee Lentävänniemeen Santalahden, Hiedanrannan ja Niemenrannan kautta. 
2B-vaiheessa raitiotie rakennetaan Santalahdesta Lentävänniemeen, eli tulevan Näsisaaren läpi. 2B:n rakentamisen voi aloittaa sen jälkeen, kun vesistön täyttölupa tekosaarelle on lainvoimainen.
Jäntti toteaa valituskierteen tulevan yhteiskunnalle kalliiksi.
– Koen kannan ottamisen asuntomäärän kaltaisiin asioihin enemmän kiusantekona kuin oikeana tarpeena ympäristökysymyksiin vaikuttamisessa. Yksi oikeusaste on todennut jo, että riskit on huomioitu tarpeeksi. Riskejä ei voi sulkea kokonaan pois, mutta todennäköisyydet ovat sen puolella, että hanke voidaan toteuttaa ympäristöystävällisesti.
Tamminen luottaa siihen, että korkein hallinto-oikeus saattaa hyvinkin myöntää valitusluvan ennakkotapauksen piirteiden vuoksi.
– Nähdäksemme näin suurta vesistötäyttöä ei ole tehty pohjavesialueelle. Hankkeen suuruuden lisäksi sen tarkoitusperät ovat tärkeässä roolissa. Nyt asuntorakentaminen mielletään tärkeämmäksi kuin pohjavesi.
“Hidaste rakentamiselle, ei este”
Jäntti osasi odottaa asian etenevän korkeimpaan hallinto-oikeuteen sen jälkeen, kun ympäristönsuojeluyhdistyksen ensimmäinen valitus vesitäyttöluvasta hylättiin kuukausi sitten. Apulaispormestari luottaa siihen, että vaikka valituslupa myönnettäisiin tekosaaren rakennussuunnitelmat tullaan hyväksymään nykyisenlaisena.
– Meidän pitää turvata tiettyjen ympäristöarvojen toteutuminen. Jatkovalitus on hidaste rakentamiselle, ei este. Valvova viranomainen, eli Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ei ole valittanut suunnitelmista.
Jäntti painottaa, että mitään rakentamista ei voi tehdä ilman vaikutuksia ympäristölle.
– Teemme toimenpiteitä joilla varmistetaan, että vesi tulee kiertämään 36 metriä leveässä kanaalissa ja parannamme hulevesien valumia, jotta ne eivät tule imeytymisalueen kohdalle.
Kerrostuvaa maa-ainesta seurataan alueella Jäntin mukaan jo rakentamisen aikana. Lisäksi rakentaessa käytetään suojausta, joka estää maa-aineksen sekoittumisen Näsijärven veteen.
_Korjattu 12.3. kello 18.23: Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys lähetti korkeimmalle hallinto-oikeudelle hakemuksen valituslupaan. Jatkovalituksen voi tehdä vasta sitten, jos hakemus hyväksytään._
_Kello 23.06 pääkuvan tekstiin: tekosaaren läpi on määrä kulkea raitiotie ja kevyen liikenteen väylät saaren ensimmäisinä kulkureitteinä. Eivät ainoaksi jäävinä teinä._
_Mitä mieltä olet Näsijärven tekosaaresta, joka tulee toimimaan ratikkareittinä ja asuinalueena? Keskustelu aiheesta on auki 13.3. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Tampereen kiistellystä tekosaaresta: tämä tietää todennäköisesti ratikalle pitkää jatkopätkää](https://yle.fi/uutiset/3-11767501)
[Tampereelle suunnitellusta tekosaaresta voi tulla asukasluvultaan pienen kunnan kokoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11771779)
[Tampere on Suomen Dubai: näin järvien päälle syntyy jättimäinen tekosaari, luksusasuntoja ja uusia kaupunginosia](https://yle.fi/uutiset/3-11205187)
[Tampere sai luvan tekosaaren rakentamiseksi Näsijärveen ratikkaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-11167830)
Abien bileet johtivat useisiin tartuntoihin Hämeenlinnassa: muut opiskelijat raivoissaan, somessa leviää nimilista tartunnan saaneista
Terveystietoja sisältävän nimilistan levittäminen rikkoo lakia, sanoo rikosoikeuden professori.
Ensi tiistaina alkavat kirjoitukset, juhliminen ja pelko koronasta kiristävät abiturienttien välejä Hämeenlinnassa.
Viime viikolla järjestetyt bileet olivat perjantaihin mennessä johtaneet ainakin [viiteen koronavirustartuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11834064) ja lukuisiin altistumisiin. Sosiaalisessa mediassa leviää nyt lista, jossa kaikki juhlijat sekä tartunnan saaneet abit on nimetty.
Yle pyysi paikallisilta abeilta kommentteja asiaan. Yhteydenottoja tuli muutama. He eivät esiinny jutussa nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Abit kertovat, että hiihtolomaviikolla eli viikolla yhdeksän järjestettiin kahdet juhlat. Alkuviikon bileet olivat pienemmät, enemmän illanistujaiset, Yleen yhteyttä ottanut abi kertoo.
– Olin ensimmäisissä bileissä. Siellä oli paikalla yhtä kaveriporukkaa.
Hän kertoo saaneensa lieviä flunssaoireita tämän viikon keskiviikkoiltana ja käyneensä koronatesteissä eilen torstaina. Testin tulos ei ollut varmistunut perjantai-iltapäivään mennessä.
Loppuviikosta biletettiin isommin: osallistujia oli Ylen haastattelemien abien mukaan 20–30, joista osa oli mukana myös alkuviikon illanvietossa. Bileisiin osallistujat ovat useasta koulusta, ja he kaikki joutuvat karanteeniin.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** esitti torstaina huolensa [abien juhlinnan riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11832386). Koulut välittivät opiskelijoille ja vanhemmille sairaanhoitopiirin kehotuksen mennä testeihin, jos on altistunut koronalle.
Leviämisvaiheessa olevassa Kanta-Hämeessä todettiin torstain aikana [ennätysmäärä päiväkohtaisia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11834092).
Abi: "Järkyttävää ja äärimmäisen kyseenalaista"
Juhliminen vihastuttaa opiskelijoita, jotka ovat välttäneet kontakteja. Ylen haastattelemista abeista kaksi ei osallistunut bileisiin. He pelkäävät, että tartunnat leviävät ja pilaavat ylioppilaskirjoitukset myös heiltä. Ensimmäinen kirjoituspäivä on tiistaina 16. maaliskuuta.
– Jokainen saa pelleillä omalla terveydellään ja riskeerata mielensä mukaan, mutta toisten terveyden ja tulevaisuuden asettaminen vaakalaudalle on järkyttävää ja äärimmäisen kyseenalaista, toinen abi sättii.
Hän pitää lähes varmana, että altistuneita tulee kirjoituksiin, ja tauti leviää yhä laajemmin abien joukossa.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian johtaja **Jouni Haajanen** kertoo, että biletartuntaketjujen jäljitys on käynnissä. Haajasen mukaan altistuneita on tavoitettu ja he ovat menneet testeihin. Jos testi on positiivinen, kirjoitukset siirtyvät.
– Tartunnan saanut ei missään tapauksessa osallistu kirjoituksiin.
Pelkän altistumisen takia karanteenissa olevien osalta tilanne on kimurantimpi. Heitä varten on omat tilat ja järjestelyt.
– Mutta heille on paikkoja rajatusti. Tämän hetken tietojen perusteella paikat riittävät, mutta tarkkaa karanteenissa olevien määrää ei vielä tiedetä, Jouni Haajanen sanoo.
Ylioppilastutkintolautakunta on koonnut sivuilleen ohjeet [kirjoitusten järjestämisestä korona-aikana](https://www.ylioppilastutkinto.fi/koronavirukseen-varautuminen). Ylioppilaskirjoituksiin osallistujille suositellaan 14 vuorokauden omaehtoista karanteenia ennen kokeiden alkamista.
Bilettäjien nimet leviävät Snapchatissa – onko se rikos?
Bileissä olleiden ja tartunnan saaneiden nimet ovat laajalti hämeenlinnalaisten abien tiedossa. Snapchatissa leviää lista, johon on kirjoitettu osallistujien etu- ja sukunimet. Tartunnan saaneiden nimien perässä lukee ”todettu”. Yle on nähnyt nimilistan.
– Toisten terveystietojen levittäminen on väärin ja jopa laitonta, mutta ymmärrän, miksi sitä tapahtuu. Nyt kun tiedämme, keitä bileissä on ollut, osaamme itse välttää kyseisiä henkilöitä ja mahdollisesti kertoa rehtorille, jos he ilmestyvätkin kirjoituspäivinä koululle, kolmas Ylen haastattelema abiturientti ajattelee.
Hän kertoo kuuluvansa koronaviruksen riskiryhmään.
Kysyimme terveystietoja sisältävän nimilistan laillisuudesta Hämeen poliisilta. Rikosylikomisario **Riku Vihtilä** arvioi, että itse nimilistan keräämisessä ei ole mitään väärää tai laitonta.
– Ei se ole mikään salaisuus, että ketkä ovat olleet paikalla. Tarkoitushan voi olla hyväkin, toteaa Vihtilä ja viittaa tartuntaketjujen ehkäisyyn ja jäljittämiseen.
Ongelmalliseksi lista muodostuu, jos sitä käytetään väärässä tarkoituksessa.
– Siinä vaiheessa voisi ajatella, että saattaa syyllistyä yksityiselämää koskevan tiedon levittämiseen, jos tällaisia arkaluontoisia terveystietoja sisältäviä listoja levittää kovin laajasti.
Hämeen poliisin tietoon ei ole tullut, että alueella olisi järjestetty tilaisuuksia, jotka olisivat rikkoneet kokoontumisrajoituksia. Riku Vihtilä huomauttaa, että esimerkiksi yksityisasunnoissa järjestettäviä juhlia poliisin ei ole mahdollista valvoa.
 Kanta-Hämeessä yli kuuden hengen yleisötilaisuudet on kielletty Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksellä 4. maaliskuuta alkaen. Määräys ei kuitenkaan koske yksityisiä juhlia.
Matti Tolvanen: kyseessä yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittäminen
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta tulkitsee lakia tiukemmin. Tolvasen mukaan nimilistan kerääminen täyttää jo henkilörekisterin tunnusmerkit, eikä sellaista saisi tehdä.
Myös Tolvasen mukaan olennaista on kuitenkin nimilistan levittäminen ja se, miten laajalle tieto on levinnyt.
– Jos listassa on henkilön nimi ja terveyteen liittyviä tietoja, on mielestäni kyseessä ehdottomasti yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittäminen.
Laissa ei ole tarkkaa rajaa sille, milloin tietoa on levitetty laajasti. Tolvasen mukaan lakikirjallisuudessa rajana on yleisesti pidetty noin 20 henkilöä.
Hämeenlinnan tapauksessa myös kunnianloukkauksen tunnusmerkit saattavat Tolvasen mielestä täyttyä, jos nimien levittämisellä on tarkoituksenmukaisesti yritetty mustamaalata henkilöitä.
Tiedon levittämisestä on Tolvasen mukaan ensisijaisesti vastuussa se, joka on viestin ensimmäisenä sosiaaliseen mediaan jakanut. Tolvanen kertoo, että vastuussa ovat kuitenkin myös kaikki viestiä eteen päin jakaneet.
Tolvanen korostaa vastuullisuutta sosiaalisessa mediassa. Hän pitää tyypillisenä, että vastaavat viestit saattavat karata nuorten keskuudessa käsistä.
– Jokaisen pitää kuitenkin ymmärtää, että toisen terveyttä koskevia tietoja ei saa levittää.
Seurauksena voi olla sakkorangaistus ja mahdollinen vahingonkorvausvastuu.
Juhlissa ollut abi: "En uskonut, että tartunta tulee"
Palataan jutun alussa esiintyneeseen abiin, joka oli ensimmäisissä bileissä. Hänen osaltaan kirjoitukset siirtyvät nyt syksyyn. Hän on jo sopeutunut asiaan, vaikka koronatestin tulos ei olekaan varmistunut.
– Oikeastaan tämä helpottaa, kun on enemmän aikaa lukea. Suunnitelmien muuttuminen ärsyttää. Intti ja jatko-opinnot siirtyvät nyt puolella vuodella.
Kaduttaako?
– Olisi voinut jättää menemästä. En uskonut, että tartunta tulee.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Lounais-Suomen poliisi haluaa hillitä nuorten bileintoa Satakunnassa: "Kutsumattomia vieraita ja muutenkin liikaa ihmisiä koolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11809172) (25.2.2021)
[Helsingin poliisi on saanut viikonlopun teknobileistä uusia tietoja, joiden takia se aloittaa asiasta rikostutkinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11778579)(8.2.2021)
[Mökkibileissä koronatartunta Lappeenrannassa – kaikkien altistuneiden henkilöllisyys ei ole tiedossa, koska väkeä oli ilmoitettua enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11763698) (29.1.2021)
[Korona vei opiskelijoilta bileet ja sosiaalisen elämän: "Ryyppäämisellä ja remuamisella on syvempi tarkoitus"](https://yle.fi/uutiset/3-11501756) (20.8.2020)
SaiPa-valmentajien pakkolomista syntyi soppa – työoikeuden professori: "Lomautusilmoitus sitoo antajaansa"
Lomautettu päävalmentaja Tero Lehterä vaatii palkkaa.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan lomautetut jääkiekkovalmentajat voivat olla vahvoilla liigaseura SaiPan lomautussotkussa.
Lappeenrantalaisseuran ja valmentajien välillä on ollut erimielisyyttä siitä, saiko valmentajat lomauttaa toistamiseen vai pitäisikö heille maksaa keväältä palkkaa.
SaiPan lomautettu päävalmentaja **Tero Lehterä** [kertoi torstaina MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigaseuran-ja-paavalmentajan-valinen-riita-jatkuu-on-mahdollista-etta-menee-oikeuteen-asti/8087990), että kiista jatkuu yhä. Hän sanoi pitävänsä mahdollisena, että asia etenisi oikeuteen asti.
– Kysehän ei ole minusta ja SaiPasta, vaan kyse on nimenomaan kaikista näistä valmentajista, ketä tässä on, Tero Lehterä sanoi perjantaiaamuna Ylen haastattelussa.
Uusi lomautus vanhan päälle
SaiPa lomautti valmentajansa viime vuoden marraskuussa loppuvuoden ajaksi. Kun alkuperäistä lomautusta oli jäljellä muutama päivä, SaiPa kertoi lomauttavansa valmentajat uudelleen.
**Lue lisää:** [Ville Hämäläinen pysyy SaiPan peräsimessä – Tero Lehterän lomautusta jatkettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11717503)
Seura näyttää kiirehtineen lomautuksissa, koska määräaikaisten lomauttaminen oli sallittua vain vuoden loppuun asti. Kyse oli koronapandemian takia tehdystä poikkeuksesta, joka salli määräaikaisten lomauttamisen samoilla ehdoilla kuin vakituistenkin.
Tämän toisen lomautuksen kohdalla lain kirjain ei Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessorin Seppo Koskisen mukaan täyttynyt.
– Mielestäni tämä ei ole laillista sen takia, että lomautusilmoitus sitoo antajaansa, jos laissa tai sopimuksessa ei ole perustetta, jonka nojalla se voitaisiin keskeyttää ja aloittaa uudestaan, Koskinen sanoo.
Yleensä lomautuksen keskeyttämisessä on kyse siitä, että työnantaja pystyykin tarjoamaan työtä.
– Nyt lomautus ikään kuin keskeytettiin, jotta voitaisiin lomauttaa uudelleen. Tämä synnyttää oletuksen, että haluttiin kiertää sitä, ettei vuodenvaihteen jälkeen olisi voitu enää lomauttaa, Koskinen sanoo.
Jos lomautusasia etenisi oikeuteen, Koskinen pitäisi todennäköisempänä sitä, ettei SaiPan ratkaisu olisi laillinen. Hän kuitenkin uskoo, että asiassa saavutetaan vielä sopu.
– Monesti nämä ratkaistaan sopimalla. Uskoisin, että tässäkin pitäisi löytyä joku sopimusratkaisu.
Toimitusjohtaja niukkasanainen
SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** kommentoi asiaa niukkasanaisesti. Hän ei halua ottaa kantaa yksittäisten työntekijöiden asioihin tai siihen, keitä kaikkia lomautuskiista koskee.
Markkasen mukaan lomautetuille ei makseta palkkaa. MTV Urheilun [haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jussi-markkanen-tyrmaa-lomautetun-tero-lehteran-palkkavaatimukset-valmentajan-paluusta-tulossa-seuraava-kaanne-lomautuksen-jalkeen-tyontekijat-palaavat-toihin/8088664#gs.vyvpzu) hän toteaa myös, että seura on toiminut viime vuonna voimassa olleiden yt-lakien mukaan.
Markkasen mukaan asiassa ei ole tehty muita päätöksiä kuin se, että lomautus päättyy 27. maaliskuuta.
**Lue myös:** [MTV Urheilu: SaiPan lomautettu päävalmentaja Lehterä vaatii palkkaa – on valmis viemään asian oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11833485)
Essoten alueella todettu neljä uutta koronavirustartuntaa – myös virusmuunnosta havaittu
Kuntayhtymästä kerrotaan, että uusia tautitapauksia ei ole enää löytynyt virusmuunnoksen aiheuttaman tartuntaketjun liepeiltä.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kaksi tartuntaa löytyi Mikkelistä ja kaksi Joroisista. Kaikki tapaukset liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin.
Yhdestä aiemmin uutisoidusta alueen tartuntaketjusta on sekvensoinnissa havaittu viruksen Etelä-Afrikan variantti. Kaikkiaan ketjusta on todettu yhdeksän tartuntaa.
– Tapausten joukossa oli yksi jo molemmat rokotteet saanut henkilö. Sairaalahoitoon joutui ketjusta selvästi nuorempia henkilöitä kuin aiemmista tartuntaketjusta. Tämä osoittaa, että virusmuunnosten takia täytyy olla erityisen varovainen. Lähialueilla hyväkin tilanne on saattanut muuttua parissa päivässä erittäin vaikeaksi, Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-koronatartuntaa-ja-muunnosvirus-loytyi-essoten-alueelta/).
Kimi Räikkönen pääsi testaamaan uutta autoa: "Sanoisin, että askel eteenpäin"
Formula ykkösten suomalaiskonkarin talvi on sujunut hyvin.
Alfa Romeon suomalaiskuljettaja **Kimi Räikkönen** urakoi perjantaina 63 testikierrosta, kun formula ykkösten talvitestit jatkuivat Bahrainissa. Hän ajoi aamusessioiden kuudenneksi nopeimman kierrosajan, ja aamupäivällä häntä enemmän kierroksia urakoi vain AlphaTaurin **Pierre Gasly** (74). 
Räikkönen ei enää osallistunut iltapäiväsessioon vaan tallitoveri **Antonio Giovinazzi** kiidätti autoa Sakhirin radalla. Suomalaiskuljettajan mukaan talvi ja valmistautuminen kauteen ovat sujuneet mukavasti. 
– Normaali talvi. On kiva viettää aikaa perheen kanssa, mutta tänään oli ensimmäinen päivä ja kerta, kun ajoin autolla, Räikkönen tuumi perjantain urakkansa jälkeen. 
– Olosuhteet ovat varmasti melko oikukkaat, kun tuuleekin. On vaikea sanoa tarkkaan, missä menemme ja vertailla edelliseen autoon. Paikoittain tuntuu melko hyvälle, mutta tuuli tekee homman vaikeaksi joissain kohdissa. Mutta se on sama kaikille. Nämä ovat erilaiset olosuhteet kuin missä olemme kilpailleet täällä. 
Kohti kärkeä? 
Räikkönen ei suostunut vertailemaan Ferrarin toimittamaa voimayksikköä viimevuotiseen. 
– On mahdotonta verrata johonkin viimevuotiseen, ja olosuhteetkin ovat erilaiset. Olen varma, että se on parempi. Olen varma myös siitä, että muutkaan eivät ole siinä, missä olivat. Jää nähtäväksi kilpailuissa. Sanoisin, että askel eteenpäin, 41-vuotias kuljettajakonkari muotoili. 
Viime kaudella Räikkönen saalisti vain neljä MM-pistettä. Saldo oli hänen uransa huonoin. Edellisellä kaudella hän keräsi Alfa Romeolla 43 pistettä, joten pudotus oli raju eikä ajokalusto vaikuttanut kilpailukykyiselle. Voiko tämän vuoden auto viedä lähemmäs kärkeä? 
– Toivon niin, mutta en vielä tiedä. En tiedä, mitä muut tekevät. On hyödytöntä spekuloida sitä nyt. Se nähdään lähiviikkoina. 
Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** aamu oli epäonninen, kun autoon piti vaihtaa vaihdelaatikko, ja ajoaikaa jäi vain 36 minuuttia. 
 **Lue myös:**
[Mercedes kärsii heti luotettavuusongelmista, Bottaksen testipäivä pilalle](https://yle.fi/urheilu/3-11834077)
Yle sai haltuunsa eduskunnan turvallisuusjohtajan potkujen perustelut: peitteli osuuttaan ja vähätteli Sipilän lausumaa, Savola kiistää väitteet
Eduskunnan kansliatoimikunta päätti torstaina yksimielisesti Savolan irtisanomisesta. 
Eduskunnan pääsihteerin **Maija-Leena Paavolan** allekirjoittama perustelumuistio eduskunnan turvallisuusjohtajan **Jukka Savolan** potkuista on tuhtia luettavaa. 
Perustelumuistiosta ja Savolan vastineesta käy ilmi, että eduskunnan kanslian ja Savolan näkemykset tapahtumien kulusta ja ratkaisusta luovuttaa valvontakamerakuvat eroavat merkittävästi.
Eduskunnan kansliatoimikunta päätti [irtisanoa Savolan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11820377) tämän vuodettua medialle valvontakamerakuvaa tammikuisesta ex-pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) [epäillystä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11786724).
Muistion lista niistä laiminlyönneistä ja rikkeistä, joita Savolan katsotaan tehneen, on pitkä.
Savola luovutti kansliatoimikunnan mukaan salassa pidettävää materiaalia eduskunnan ulkopuolelle. 
Kansliatoimikunnan mukaan hän jätti eduskunnassa kertomatta poikkeuksellisesta teostaan, antoi asiasta harhaanjohtavaa tietoja julkisuuteen sekä pyrki systemaattisesti salaamaan tekonsa työpaikallaan viikkojen ajan, sen jälkeenkin kun asiaa oli alettu selvittää talon sisällä. 
– Savola ei ole myöskään informoinut esimiestään pääsihteeri Maija-Leena Paavolaa, muuta eduskunnan johtoa eikä keskustellut muiden virkamiesten kanssa siitä, että hän on poikkeuksellisesti luovuttanut kameratallenteet. Hän on salannut asian eduskunnan ja kanslian johdolta, muistiossa kerrotaan.
– Savola on myös antanut julkisuuteen väärää tietoa ja peitellyt omaa osuuttaan tallenteen julkisuuteen tulemisessa, muistiossa todetaan.
Muistion mukaan Savola salasi osuutensa vielä silloin, kun sisäinen selvitys oli käynnistetty. 
Muistion mukaan hän myösi teon vasta, kun sai pääsihteeriltä 18. helmikuuta vastinepyynnön. MTV3 julkaisi videokuvan tammikuun puolivälissä.
Salaamisen takia epäilyksen varjo lankesi joksikin aikaa muihin eduskunnan työntekijöihin, esimerkiksi Savolan alaisiin.
– Hänen tätä seurannut asian salaamisensa korostaa hänen rikkeidensä ja laiminlyöntiensä vakavuutta, muistiossa perustellaan.
Toimikunta arvioi, että Savolan vuosikymmenten työkokemus eduskunnan kansliassa tarkoittaa, että hänen on täytynyt ymmärtää toimineensa virheellisesti.
– Savola on tallenteet luovuttaessaan tiennyt, että kyse on salassa pidettävistä tiedoista, joiden luovuttaminen on poikkeuksellista. Tästä huolimatta Savola ei ole tehnyt luovuttamisesta lainkaan dokumentoitua päätöstä, jossa luovuttamiselle olisi myös esitetty perustelut.
Asiasta uutisoi [ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/95baf2f5-a3a8-4ca2-8946-19da5ee3dd26).
Kaiken kaikkiaan kansliatoimikunta katsoo Savolan rikkoneen kaikkein tärkeimpiä virkamiehen velvollisuuksiaan. 
Turvallisuusjohtajalta edellytetään eduskunnan johdon ehdotonta luottamusta. 
Toimikunnan päätös oli yksimielinen.
Savolan vastine: Kyse ei ole salaisesta tallenteesta, en peitellyt
Savola kertoo tapahtumista omassa vastineessaan ja perustelee ratkaisuaan.
Hänen näkemyksensä on tyystin eri kuin eduskunnan kanslialla.
Savola sanoo olevansa ensinnäkin eri mieltä tietosuojavastaavan lausunnon kanssa siitä, onko kyseessä oleva valvontakamerakuva lähtökohtaisesti salassa pidettävää. 
Savolan mielestä kyse ei ole salassa pidettävistä tallenteista.
Hänen mielestään tiedon antaminen valvontakameran kuvan sisällöstä ei vaarantanut turvajärjestelyjen tarkoituksen toteutumista.
– Lisäksi julkisuusperiaate, yleinen etu ja eduskunnan kanslian avoimuutta korostava strategia puolsi sitä, että medialle tarjotaan sen vaatima mahdollisuus perehtyä kuvatallenteeseen.
Savolan mukaan hän ei myöskään sananmukaisesti luovuttanut tallenteita, vaan ainoastaan mahdollisti median edustajien perehtymisen niihin ja niiden kuvaamisen.
Hän myös sanoo, että julkisuuslain mukaan dokumentoitu päätös pitää tehdä vain, jos esimerkiksi median pyyntö evätään, eikä myönteisiä ratkaisuja tarvitse perustella.
Vastineessaan Savola kiistää, että hän olisi salaillut päätöstään.
Hän kertoo keskustelleensa johtoryhmän kanssa 18. tammikuuta ja kertoneensa, että hän antaa medialle mahdollisuuden tutustua tallenteisiin. Paikalla oli Savolan mukaan myös pääsihteeri Paavola. Savolan mukaan näin sovittiin tehtävän. Tallenteita oli pyytänyt joukko tiedotusvälineitä.
– Minä olen se henkilö, joka hallitsee tietoa ja päättää sen antamisesta, Savola tiivistää roolinsa.
MTV Uutiset julkaisi videot jo aiemmin, 15. tammikuuta. Savola ei kommentoi vastineessaan sitä, kertoiko hän tästä.
Savola kertoo, että 21. tammikuuta hänelle soitti Paavola. Paavola oli todennut saaneensa tiedon, että MTV:lle päätynyt materiaali oli turvallisuusosastolta ja totesi, että Savolan tulisi pyytää eroa.
Samana päivänä myös eduskunnan puhemies oli kertonut luottamuksen menneen ja todennut, että Savolan tulisi ymmärtää pyytää eroa.
Sipilän lausunnon vähättely yksi perusteluista
Savola oli kuvaillut ennen kameratallenteiden luovuttamista Sipilään kohdistunutta hyökkäystä tönäisyksi. Sipilä taas sanoi, että hänen päälleen käytiin nyrkein. 
Muistion mukaan ei ole asianmukaista kommentoida tapausta, kun esitutkinta on kesken.
– Tässä vaiheessa tapaus oli poliisin esitutkinnassa, eikä voida pitää asianmukaisena, että eduskunnan turvallisuudesta vastaava johtaja tuo esille julkisuudessa omia näkemyksiään tutkinnanalaisesta teosta. 
Sen mukaan Savolan kommentit olivat myös Sipilän kuvailua vähätteleviä.
– Savola oli ennen kameratallenteiden luovutusta kommentoinut julkisesti edustaja Sipilään kohdistunutta hyökkäystä, jolloin hän oli antanut hyökkäyksestä erilaisen kuvauksen kuin hyökkäyksen kohteeksi joutunut edustaja Sipilä. Savolan julkisuudessa esittämät kommentit olivat edustaja Sipilän kertomaan verrattuina tapahtumaa vähätteleviä. 
Savolalla oli motiivi luovuttaa materiaalit julkisuuteen todistaakseen oma lausuntonsa oikeaksi, muistiossa katsotaan.
– On myös syytä epäillä, että Savola luovutti kameratallenteet tarkoituksessa heikentää edustaja Sipilän kertomusta itseensä kohdistuneesta väkivaltaisesta hyökkäyksestä ja tarkoituksessa puolustaa Savolan omaa kommentointilinjaa.
Savola: Virkavelvollisuuteni oli kertoa asioista todenmukaisesti
Savola kertoo vastineessaan, että Sipilä oli soittanut tapahtuneesta Savolalle. Savola kertoo heidän sopineen, ettei asiaa ole tarpeen kommentoida julkisuuteen.
Sipilä oli kuitenkin tämän jälkeen kommentoinut asiaa mediassa. Savolan mukaan tämän jälkeen toimittajat lähestyivät häntä. 
Savola sanoo kertoneensa medialle, että kyse oli tönäisystä. Hän sanoo halunneensa rauhoittaa tilannetta.
Sipilä on kertonut hänen päällensä käydyn nyrkein. 
Savolan kommentteja pidettiin muistiossa Sipilän kertomaan verrattuina tapahtumaa vähättelevinä.
– Kuvasin tapahtumat siten kuin ne näin valvontakameran tallenteelta. Viranomaisena en voinut antaa väärää tietoa asiasta, Savola sanoo vastineessaan. 
Savola viittaa jälleen päätösesitykseen. 
Siinä katsotaan, ettei ollut asianmukaista, että eduskunnan turvallisuudesta vastaava johtaja tuo esille julkisuudessa omia näkemyksiään tutkinnanalaisesta teosta.
Savola sanoo, että asemassaan hänellä oli velvollisuus kertoa totuudenmukaisesti tapahtumista turhan spekuloinnin ja huolen välttämiseksi.
Hän kertoo soittaneensa poliisille, joka ilmoitti, että asia on eduskunnan harkinnassa.
Savola on katsonut, että näin hän pystyi tuomaan valaistusta siihen, että Sipilä-tapauksessa kyse oli yksittäisestä tapahtumasta eikä hyökkäyksestä demokratiaa tai eduskuntaa kohtaan. Samaan aikaan käytiin keskustelua hyökkäyksestä Yhdysvaltain kongressiin.
Savola kiistää sen, että hän olisi pyrkinyt heikentämään Sipilän kertomaa. 
– En ole missään yhteydessä sanonut tai kirjoittanut mitään sellaista, josta voisi objektiivisesti arvioiden syntyä tällainen epäily. Virkavelvollisuuteni oli kertoa asioista todenmukaisesti ja sen olen tehnyt, Savola sanoo.
Savola toteaa vastineensa lopussa, että hän on toiminut asiassa virkavelvollisuuksiensa mukaisesti.
– Minuun liittyvä vihjailu ei perustu mihinkään tosiasioihin, mediasta jokainen löytää mieleistään luettavaa.
Hän sanoo, että hänen menettelynsä on palvellut yleistä etua ja edistänyt perusoikeuksien toteutumista.
– Olen noudattanut Suomen perustuslakia ja lakeja ohjenuoranani työssäni.
Savola kertoi Ylelle aiemmin, että hän aikoo todennäköisesti valittaa irtisanomispäätöksestä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Lue aiemmat jutut:**
[Eduskunnan turvakamerakuvaa medialle luovuttanut turvallisuusjohtaja irtisanotaan – Pääsihteeri: "Olennaista on, että teko salattiin niin pitkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11820377)
[Eduskunnan turvallisuusjohtaja luovutti itse Sipilän tönäisyvideot julkisuuteen – "Halusin rauhoittaa kuohuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11804761)
[Esitutkinta Juha Sipilään kohdistuneesta hyökkäyksestä valmistui: vastaantulija kävi kimppuun hetken mielijohteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11786724)
[Eduskunta aloitti selvityksen, "miten on mahdollista", että videokuva Sipilän päälle käymisestä päätyi julkisuuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11746501)
[Turvakameratallenne Sipilän tönäisystä julkista tietoa – eduskunta on muuttanut ohjeita myös vastaavan varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743168)
[Eduskunta selvittää, onko Juha Sipilään kohdistuneen hyökkäyksen videotallenne Pikkuparlamentin valvontakamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-11741758)
Viralliset luvut: Britannian vienti EU:hun romahti tammikuussa – laskua 40 prosenttia
Brittihallituksen mukaan kauppa on jo piristynyt, eivätkä tammikuun luvut kuvasta nykyhetkeä. 
Britannian ja EU:n välinen tavarakauppa romahti tammikuussa brexitin siirtymäkauden päätyttyä vuodenvaihteessa, selviää Britannian tilastokeskuksen ONS:n tuoreista luvuista. 
ONS:n mukaan Britannian tavaravienti EU:hun laski tammikuussa 40,7 prosenttia edelliskuusta ja tuonti EU:sta pieneni 28,8 prosenttia. 
Ekonomistien mukaan romahdus osoittaa brexitin aiheuttaneen mittavaa häiriötä, vaikka pudotusta jyrkentääkin se, että siirtymäkauden lopulla tavaraa hamstrattiin varastoon.
ONS:n mukaan Britannian vienti laski kokonaisuudessaan 19,3 prosenttia ja tuonti 21,6 prosenttia. Näin suuria kuukausittaisia muutoksia ei ole nähty vuodesta 1997 alkavan tilastohistorian aikana. 
Vienti EU:n ulkopuolisiin maihin kasvoi hieman, ja tuonti EU:n ulkopuolelta laski noin kahdeksan prosenttia. 
Britannian hallitus kommentoi perjantaina, että tammikuun luvut eivät vastaa tämänhetkistä tilannetta, ja yleisesti ottaen rahtimäärät ovat palanneet normaalille tasolle helmikuun alusta lähtien.
ONS:n mukaan sen teettämä erillinen yrityskysely viittaa siihen, että kauppa piristyi tammikuun loppua kohden. 
**Lue myös:**
[Britannian vientimäärät EU-maihin romahtivat kahdella kolmasosalla – syynä brexit ja korona](https://yle.fi/uutiset/3-11777474)
[Brexit jumiuttaa Britannian EU-kauppaa – myös suomalaiset marjajauheet jäivät limboon: "En tiennyt lainkaan, milloin tavara saapuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11800371)
[Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
Perjantai 12.3.2021 (tv)
Astra Zeneca. Tove Jansson. Tervehtiminen. Sääennuste.
Astra Zeneca. Tove Jansson. Tervehtiminen. Sääennuste.
Yhtään maahantulijaa ei ole pakotettu testiin Venäjän rajalla – pakkotestit olisivat olleet mahdollisia jo pitkään 
Aluehallintovirasto voi määrätä maahantulijan pakkotestiin kunnan tai kuntayhtymän pyynnöstä.
Yhtään rajanylittäjää ei ole vielä määrätty pakolliseen koronatestiin Venäjän rajalla.
Rajanylittäjät ohjataan vapaaehtoiseen koronatestiin, ellei heillä ole todistusta negatiivisesta koronatestistä tai puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista. 
Koronatestistä kieltäytyvä maahantulija voidaan määrätä myös pakkotestiin aluehallintoviraston päätöksellä. Päätöksiä pakkotesteistä ei Etelä-Suomen aluhallintoviraston mukaan vielä ole tehty.
Testistä kieltäytyjä voidaan määrätä osallistumaan pakolliseen terveystarkastukseen, joka käytännössä tarkoittaa koronatestiä.
– Kyllä, tämä on pakkotesti, Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Anne Hiiri** sanoo.
Avi päättää pakkotestistä
Pyynnön koronatestistä kieltäytyvän pakkotestille tekee kunnan tai kuntayhtymän terveysviranomainen.
– Tartuntataudeista vastaava lääkäri käy arvion läpi. Jos ihminen tosiaan kieltäytyy testiin menemisestä, lääkäri katsoo, voidaanko asia hoitaa esimerkiksi niin, että maahantulijalle tehdään ensin karanteenimääräys, aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri selittää.
Mikäli tartuntataudeista vastaava lääkäri katsoo, ettei karanteenimääräys riitä, voi hän olla yhteydessä joko puhelimitse tai sähköpostilla aluehallintovirastoon ja pyytää henkilölle määräystä testistä.
– Sitä varten täytyy olla henkilön perustiedot yhteystiedoista lähtien ja perustelut, miksi tällainen päätös tarvitaan, Hiiri kertoo.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kiristi [määräyksiä rajojen koronatesteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11814738) maaliskuun alussa. Sekä Kymenlaakson sote-kuntayhtymä että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kommentoivat tuolloin, etteivät terveysviranomaiset voi pakottaa maahantulijaa koronatestiin ennen tartuntatautilain muutosta.
Hallitus on [valmistellut muutoksia tartuntatautilakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11798952). Esityksessä aluehallintoviraston oikeutta määrätä ihminen pakolliseen terveystarkastukseen laajennetaan koskemaan myös kuntien ja sairaanhoitopiirien tartuntatautilääkäreitä. Muutos on näillä näkymin tulossa voimaan huhtikuun alussa.
Päätös pakkotestistä vie aikaa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri ei osaa sanoa, miksi kunnat tai kuntayhtymät eivät ole pyytäneet päätöstä pakkotestistä.
–Kunnilla on ollut mahdollisuus pyytää tällainen päätös aikaisemminkin. Tämä tartuntatautilaki on ollut voimassa vuodesta 2016. En osaa vastata kunnan tai kuntayhtymän puolesta, miksi ei ole pyydetty.
Koska aiempia päätöksiä ei ole tehty, ei Hiiri pysty arvioimaan myöskään sitä, kuinka kauan käytännössä kestäisi saada avin päätös maahantulijan pakkotestistä. Esimerkiksi itärajalla Vaalimaalla tartuntalääkäri ei myöskään ole paikan päällä raja-asemalla.
– Kyllähän se vie aikaa. Ei tällainen päätös tule välittömästi. Sitten henkilö joutuu odottamaan siellä päätöstä, Hiiri sanoo.
Hiiri kertoo, että avilla on henkilöitä, jotka seuraavat sähköpostia ja puhelinta siltä varalta, että pyyntöjä tulee.
Suomessa on Hiiren mukaan vastikään tehty Itä-Suomen alueella pakkokoronatestejä, mutta ne eivät ole liittyneet rajaliikenteeseen.
Testien tarve vähentynyt
Koronatestien tarve Etelä-Suomen rajoilla on aluehallintoviraston mukaan vähentynyt.
Tämä johtuu siitä, että yhä useammalla maahantulijalla on todistus ennakkotestistä tai puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista.
– Itärajalla Vaalimaalla ja Nuijamaallakin on selkeästi lisääntynyt se, että ihmiset ovat tuoneet negatiivisen testituloksen, että ovat käyneet Venäjällä testissä, kertoo aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri.
Kaakkois-Suomessa Vaalimaan ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen kautta maahantulevat menevät Hiiren mukaan myös yhä useammin omaehtoisesti koronatestiin.
Kaakkois-Suomessa Vaalimaalla ja Nuijamaalla koronatestejä tehdään raja-asemien aukioloaikoina kello 7.00-21.30.
**Lue lisää:** [Uusia keinoja koronataisteluun: Testistä rajalla kieltäytyvälle sakkoa tai vankeutta, aveille ja kunnille lisää rajoitusvaltaa jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11798952)
Uimahallien kävijämäärät puolittuivat – korona pitää etenkin koululaisryhmät ja ikäihmiset poissa halleista
Sekä Seinäjoella että Vaasassa uimahallit ovat auki, mutta turvarajoituksista pidetään tarkasti kiinni.
Vaasan uimahallin esimies **Jarkko Tuovinen** katselee uima-altaille. Polskimassa on vain muutama ihminen, enempää ei ole ollut muinakaan arkipäivinä koronavuoden aikana.
Normaalisti kävijöitä on Vaasan uimahallissa on vuositasolla 250 000. Nyt kävijämäärät ovat kuitenkin puolittuneet.
Tuovisen mukaan koronaviruksen vaikutukset ovat selvät.
– Normaalisti esimerkiksi kello 11.15 alkaneeseen vesijumppaan osallistui 80-100 ihmistä. Nyt sen ollessa tauolla tämäkin kävijämäärä jää pois, Tuovinen kertoo.
Myös Seinäjoella kävijämäärät ovat puolittuneet, monena viikkona pudotus kävijämäärissä on ollut suurempikin. Sen osoittavat alkuvuoden luvut.
– Vuosi sitten helmikuussa kävijämäärät olivat viikkotasolla yli 2000 asiakasta. Nyt vähän yli 300, kertoo vs. liikuntatoimenjohtaja **Tanja Särkipaju.**
Seinäjoella uimahallin kapasiteetista käytettävissä on 30 prosenttia. Tästä on käytössä suurin piirtein 25 prosenttia.
Särkipaju uskoo, että koronaviruksen lisäksi syynsä on myös hyvillä hiihtoladuillla.
– Ladut ovat kovasti suosittuja ja ihmiset liikkuvat nyt enemmän ulkona, Särkipaju kertoo. 
Ikäihmiset, vesijumppaajat ja suuret koululuokat puuttuvat
Vaasan uimahallissa erityisesti ikääntyneiden kävijöiden määrä on vähentynyt. 
Seinäjoella, kuten myös Vaasassa, näkyy koululaisryhmien vähentyminen ja ryhmäkokojen pienentyminen. Kokoontumisrajoitus Seinäjoella on maksimissaan kymmenen henkilöä, Vaasassa kuusi. 
Yläkoululaiset eivät tällä hetkellä käy uimassa.
Uimahalleista peräisin olevia tartuntoja ei ole kummassakaan hallissa todettu, vaikka muutamia koronapositiivisia ihmisiä on halleissa ollut kuluneen vuoden aikana. 
– Uimahallin etuna on se, että täällä pitää olla erittäin tarkka hygienia joka tapauksessa, Tuovinen sanoo.
Vaikka kolme viikkoa kestävä sulku on monilla leviämisvaiheen paikkunnilla sulkenut uimahalleja, päädyttiin Vaasassa pitämään halli auki. 
Kävijämääriä seurataa kuitenkin tarkasti.
– Kävijöitä on noin 500 päivässä ja siinä ovat mukana koululaiset. Alakoululaiset käyvät uimassa yksi luokka kerrallaan. Näillä määrillä ei tarvitse kyllä vielä ketään käännyttää ovelta, Tuovinen sanoo.
Seinäjoella ei ole myöskään tullut vastaan tilannetta, jolloin asiakkaita olisi jouduttu käännyttämään ovelta. 
– Ihmiset ovat varovaisia. Uimassa käyvät nyt erityisesti sellaiset henkilöt, joille vesiliikunta on liikuntamuotona ainoa sopiva, Särkipaju sanoo.
[Lue täältä Ylen korona-aiheisia uutisia maakunnittain koottuna.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 13.3. kello 23:een asti._
Sisäliikuntatilojen käytössä on ollut lipsumista Kokkolassa – kaupunki toivoo terhentymistä
Lasten harrastaminen halutaan turvata, mutta aikuisten ryhmäharrastukset sisätiloissa on toivottu keskeytettävän jo syksyllä.
Sisäliikuntatilat pidetään Kokkolassa yhä auki, mutta kaupunki toivoo harrastajien ja taustajoukkojen noudattavan ohjeita tarkemmin.
Viime aikoina ohjeista on lipsuttu. Kaupunki toivookin nyt petraamista, jotta lasten ja nuorten liikunta- ja harrastukset voitaisiin turvata jatkossakin.
Kokkola vetoaa, että seurat ja järjestöt vastaisivat toiminnassaan koronaturvallisuuden noudattamisesta. Yli 20-vuotiaiden harrasteryhmiä koskee Soiten ohjeistus, jonka mukaan kaikenlainen sisätiloissa järjestettävä, ryhmämuotoinen harrastustoiminta keskeytetään. 
Se tarkoittaa myös sisätiloissa järjestettävää ryhmämuotoista kilpaurheilutoimintaa sekä joukkueiden ja harjoitusryhmien toimintaa, jos ei sille ole erityisiä perusteita. 
Seurat peruvat tarpeettomat vuorot ja tilavaraukset itse ja niiden toivotaan varmistavan, että kaikki ryhmät noudattavat ohjeita. Myös höntsä- ja harrasteporukoilta odotetaan samaa.
Harrastukset neuvotaan siirtämään mahdollisuuksien mukaan ulos tai järjestämään etänä.
Lasten ja nuorten toiminnassa valmentajien pitää käyttää kasvomaskia, huolehtia turvaväleistä ja pitää ryhmät tarpeeksi pieninä. Turhaa oleskelua ennen ja jälkeen vuoroja pitää välttää.
Huoltajat eivät saa jäädä seuraamaan harjoituksia.
Hankasalmella Sillankorvan päiväkodin lapsia ja henkilöstöä koronakaranteeniin 
Karanteeni koskee lapsia ja hoitajia, jotka ovat olleet päiväkodissa tämän viikon tiistaina ja keskiviikkona. 
Pääosa Sillankorvan päiväkodin lapsista ja hoitajista asetetaan karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen vuoksi. 
Altistumiset ovat tapahtuneet alkuviikosta eli 9.–10.3. Karanteeni koskee niitä lapsia ja hoitajia, jotka ovat kyseisenä ajankohtana olleet päiväkodissa. 
Karanteeniin asetettavien määrä on todennäköisesti 42 lasta ja 9 henkilökunnan jäsentä. Karanteeni kestää 14 vuorokautta altistumisesta ja lapset sekä henkilöstö voivat palata terveenä päiväkotiin karanteenin jälkeen.
Päiväkodilta on lähetetty kaikille karanteeniin mahdollisesti määrättäville ennakkoviesti sähköpostilla ja tiedotetta on jaettu lapsia hoidosta noudettaessa vanhemmille. 
Terveydenhuolto on puhelimitse yhteydessä kaikkiin karanteeniin määrättävien huoltajiin tänään tai viimeistään huomisen aikana. Kaikki mahdollisesti altistuneet lapset ohjataan koronatestiin. 
Muut kuin karanteeniin määrättävät lapset ja henkilöstön jäsenet voivat tulla terveenä päiväkotiin maanantaina. 
Sillankorvan päiväkoti menee kuitenkin toistaiseksi kiinni, koska karanteeni koskettaa pääosaa sen henkilökunnasta. Perheitä on ohjattu sopimaan Sillankorvan päiväkodin johtajan kanssa korvaavasta hoitopaikasta.
Kuuhankaveden koulun toimintaan nyt tehtävillä toimilla ei ole vaikutusta.

Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset Kemijoen Sierilän voimalaitoksen rakennusten poikkeusluvista ja  rakennusluvista
Kemijokeen Rovaniemen yläpuolelle hankkeilla oleva Sierilän vesivoimala sai vesitalousluvan korkeimmalta hallinto-oikeudelta neljä vuotta siten. 

Vesitalousluvan saamisen jälkeen on käsitelty Sierilän voimalan kaavoitukseen, rakennuslupiin ja uhanalaisten luontoarvojen selvittämiseen liittyviä asioita kaupungin, valtion aluehallinnon ja hallinto-oikeuksien piirissä.
Rovaniemen [ympäristölautakunnan antamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11560691)poikkeuspäätöksistä ja rakennusluvista [olivat valittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-10162415)Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ja liiton Rovaniemen jäsenyhdistys.
Valitukset Sierilän voimalaitoksen koneasemarakennuksen luvasta oikeus hylkäsi. Oikeus katsoi, ettei luonnonsuojeluyhdistyksillä ollut maankäyttö- ja rakennuslain mukaista valitusoikeutta, koska kyse oli tavallisesta rakennusluvasta eikä lupa vaikuttanut valittajien oikeuteen, velvollisuuteen tai etuun.
Sen sijaan valittajilla oli oikeuden mukaan valitusoikeus Sierilän voimalan tulvavesien ohijuoksutuskanavan luukkuaseman yleiskaavaa koskevasta poikkeuspäätöksestä ja sen perusteella annetusta rakennusluvasta.
Valitusoikeus poikkeuspäätöksestä perustui oikeuden mukaan siihen, että valittajat ovat toimialueellaan sellaisella rekisteröityjä yhdistyksiä, joiden tarkoitus on luonnon- tai ympäristönsuojelun edistäminen ja siksi niillä oli luukkuaseman poikkeuspäätöksestä valitusoikeus maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti. 
Oikeuden päätöksen valossa Rovaniemen kaupunki teki toimivaltavirheitä Sierilän rakennuslupa-asiassa
Oikeus kumosi Rovaniemen ympäristölautakunnan luukkuaseman rakentamiselle antaman poikkeusluvan yleiskaavasta, koska lautakunnalla ei oikeuden mukaan ollut toimivaltaa poikkeusluvan antamiseen. Oikeus palautti poikkeuslupa-asian Rovaniemen kaupungille uuteen käsittelyyn.
Koska ympäristölautakunnalla ei hallinto-oikeuden mukaan ollut valtaa antaa poikkeuslupaa yleiskaavasta, myös lautakunnan antama luukkuaseman rakennuslupa kumottiin.
Oikeuden mukaan luukkuaseman rakentaminen yleiskaavan vesialueelle edellyttää poikkeamista yleiskaavasta aiheutuvasta maankäyttö-ja rakennuslain rakentamisrajoituksesta. Tämän poikkeusluvan antamiseen Rovaniemen ympäristölautakunalla ei ollut oikeuden mukaan toimivaltaa. Siksi luukkuaseman rakennuslupa kumottiin.
Kemijoki Oy pääosin tyytyväinen
Sierilän voimalahanketta vetävä Kemijoki Oy:n projektijohtaja **Timo Torvinen** on tiedotteessa pääosin tyytyväinen hallinto-oikeuden ratkaisuun.
– Olemme tyytyväisiä, että hallinto-oikeus vahvisti päätöksellään koneaseman rakennusluvan. Valitettavaa on, että luukkuaseman yhteyteen tulevan teknisen tilan lupa-asia palautettiin rakennuslupaviranomaiselle uudelleen käsiteltäväksi toimivaltaan liittyvän tulkinnan takia. Jatkamme edelleen hankkeen valmistelua, jonka tavoitteena on luoda edellytykset investointipäätöksen arvioinnille, toteaa Kemijoki Oy:n tiedotteessa Sierilän voimalan projektijohtaja Timo Torvinen.
Kemijoki Oy tiedotti muutama päivä sitten yllättäen hakevansa kolmen vuoden enimmäislykkäystä Sierilän voimalaitoksen rakentamisen aloittamiseen. Yhtiön KHO:lta saaman vesitalousluvan mukaan rakentaminen piti aloittaa neljän vuoden kuluessa luvan saamisesta. Määräaika täyttyy ensi toukokuussa.
Yhtiön mukaan viivästyksen syynä ovat muihin lupiin liittyvät valitusprosessit.
Kemijoki Oy:n mukaan Sierilän voimala tuottaisi 22 000 omakotitalon sähköt ja olisi tärkeä osa Suomen sähköistämistä.
Luonnonsuojeluliiton mukaan Sierilää ei pitäisi rakentaa
Luonnonsuojeluliitto vastustaa rakentamista, koska Sierilän voimalaitos tuhoaa Kemijoessa altaineen kymmenien kilometrien matkalla luontokadon uhkaamia luontoarvoja ja heikentää entisestään voimalaitossäännöstelyn pilaaman Kemijoen tilaa.
– Piirijärjestöllämme ja Rovaniemen yhdistyksellä on ollut perusteltu syy puuttua rakennusluvan ja poikkeamisluvan myöntämiseen ja niiden tekemät valitukset hyväksyttiinkin osittain, toteaa tiedotteessa luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi **Matti Kattainen**.
Kattaiseen mukaan hallintovalitusasiassa käsiteltiin nyt vain Rovaniemen kaupungin myöntämiä rakennuslupia kahdelle laajaan hankekokonaisuuteen kuuluvalle rakennukselle. 
Luonnonsuojeluliiton juristin tiedotteessa kysytään, aikooko Rovaniemen kaupunki jatkovalmistelussa sivuuttaa patoturvallisuuslain sekä maankäyttö- ja rakennuslain vaatimukset.
– Ennen rakennusten pystyttämistä tehdään mittavia ruoppauksia, maanläjityksiä ja louhintoja sekä rakennetaan väliaikaisia työpatoja. Odotamme Rovaniemen kaupungin vaalivan luontoarvoja ja kohtelevan maanomistajia ranta-alueella tasapuolisesti, toteaa tiedotteessa luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi Matti Kattainen.
[Kemijoki Oy hakee jatkoaikaa Sierilän voimalan rakentamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11820323)
[KHO: Sierilän voimalaitosta ei saa rakentaa ilman asemakaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300273)
[Rovaniemen Sierilässä soudetaan taas voimalaitosta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11452594)
Riitaisa ilmapiiri verotti kokoomuksen ja demareiden ehdokaslistaa Sysmässä
Demareiden ja kokoomuksen ehdokasmäärä on romahtanut viime kuntavaaleista. SDP:llä on vain yksi ehdokas.
Kuntavaaleissa ehdokasasettelulla on suuri merkitys. Mitä enemmän on ehdokkaita, sitä paremmat mahdollisuudet on saada valtuutettuja. Jokaisen ehdokkaan äänet lasketaan ryhmän yhteiseen pottiin, jonka mukaan valtuustopaikat jaetaan.
Vaikka vaalit siirretäänkin koronan takia [huhtikuulta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11830046), ehdokaslistat piti luovuttaa keskusvaalilautakunnille jo tiistaina. Listoja voi kuitenkin täydentää 4. toukokuuta saakka, sillä vaalipäivä on vasta 13. kesäkuuta.
SDP
Sysmän ehdokaslistoilta pompsahtaa silmään demareiden tilanne. Sysmän työväenyhdistys on saanut ehdokkaakseen vain yhden henkilön. Viime vaaleissa ehdokkaita oli 9. Valtuutettuja on nyt 4. Yksikään heistä ei ole asettumassa enää ehdolle. 
– En muista, että koskaan Sysmän työväenyhdistyksen historiassa olisi ollut tällaista tilannetta, sanoo SDP:n valtuutettu **Arja Hiltunen**. 
Hiltunen jää itse pois oltuaan politiikassa mukana parikymmentä vuotta. 
Työväenyhdistyksen puheenjohtaja ja Sysmän valtuutettu **Veli-Pekka Koskinen** arvelee heikon menestyksen syyksi päätöksenteon ilmapiiriä. Valtuustokausi on mennyt riidellen.
– Epäkunnioittava ilmapiiri on rantautunut Sysmään. Täällä on ollut henkilöön kohdistuneita ajojahteja milloin ketäkin kohtaan.
Ajojahti ei Koskisen mukaan ole kohdistunut häneen itseensä. Hän kuitenkin kertoo, että demariryhmässäkin on ollut erimielisyyksiä. 
Koskinen on myös itse jättämässä politiikan oltuaan valtuutettuna kolme kautta. 
**Heta Salo** ja **Jukka Nurminen** eivät ole myöskään ehdolla. 
Kokoomus
Myös kokoomuksen ehdokasmäärässä on roima pudotus viime kuntavaaleista. Ehdolla on 9 sysmäläistä, kun 2017 ehdokkaita oli 18. Kokoomus oli neljä vuotta sitten vaaleissa melko tasaväkinen keskustan kanssa: molemmat saivat 7 valtuutettua. 
Kokoomus kuitenkin menetti kaksi valtuutettua, **Lilli Karolan** ja **Hannu Juholan** vuosi sitten, kun he äänestivät [ryhmäkurin vastaisesti kouluasiassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50544082) Karola oli viime vaaleissa yksi ääniharavista. Nyt hän tavoittelee ääniä Juholan kanssa perustamassaan sitoutumattomien Avoin Sysmä -ryhmässä.
Hämeen kokoomuksen puheenjohtaja **Miia Antin** on kiinnittänyt huomiota Sysmän kokoomuksen ehdokaslistaan.
– Ehdokashankinta on ollut tällä kertaa haasteellista, mutta nythän tuli lisäaikaa toukokuulle, sanoo piirihallituksen puheenjohtaja Antin.  **
**
Piiritasolla ollaan tietoisia Sysmän riitaisesta valtuustokaudesta ja valtuuston puheenjohtajaan **Mika Järviseen** [kohdistuneesta epäluottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11687058). Mika Järvinen on Sysmän kokoomuksen puheenjohtaja. Yle ei tavoittanut häntä kommentoimaan ehdokastilannetta. 
Nykyisistä valtuutetuista ehdolla eivät ole enää **Bror Ahlgren** ja **Tuomas Jutila.** 
Keskusta
Repivä valtuustokausi ei ole juuri verottanut keskustan ehdokaslistaa, vaikka keskustalaiset ovat olleet osapuolena erimielisyyksissä. 
Keskustalla on kaksi ehdokasta vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Ehdokkaita on 17. 
Nykyisistä valtuutetuista kaikki muut ovat ehdolla paitsi **Jaakko Palvaila**.
Avoin Sysmä
Uusi sitoutumattomien Avoin Sysmä yhteislistalla on 13 ehdokasta. Joukossa ovat entiset kokoomusvaltuutetut Lilli Karola ja Hannu Juhola. 
**Annika Sinor** ja **Jukka Kosonen** olivat vuoden 2017 vaaleisssa Sysmän sitoutumattomien listalla. He eivät kuitenkaan päässeet läpi. **Petri Kaurinki** oli vuonna 2017 SDP:n ehdokas. 
Sysmän sitoutumattomat
Sysmän sitoutumattomilla on viiden ehdokkaan lista. Viimeksi ehdokkaita oli 8.
 Sysmän sitoutumattomilla on kaksi valtuutettua **Esko** **Bruun** ja **Veijo Kare**, jotka ovat ehdokkaana myös 2021 vaaleissa. 
Perussuomalaiset
Perussuomalaiset on Sysmässä ainoa puolue vihreiden ohella, joka on onnistunut kasvattamaan ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista. Ehdokkaita on nyt 8, mikä on 3 enemmän kuin 2017. Perussuomalaisilla on ollut tällä kaudella yksi valtuutettu. 
Sysmän perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Mirja Kalliosaaren** mukaan ehdokkaiden hankinta ei kuitenkaan ollut kovin helppoa. 
– Soitimme kaikki jäsenemme läpi ja kysyimme halukkuutta ehdokkuuteen.
Kalliosaaren mukaan pienissä maaseutumaisissa kunnissa on perinteisesti äänestetty keskustaa, kokoomusta tai demareita. 
– Perussuomalaisiin suhtaudutaan vieläkin täällä hyvin kielteisesti, sanoo Kalliosaari. 
Listalle on saatu muutama uusi ehdokas. 
**Jesse Hildén** oli viime vaaleissa SDP:n ehdokas ja kuluvalla kaudella varavaltuutettu. 
Vihreät
Vihreillä on tällä kertaa Sysmässä kaksi ehdokasta. Viimeksi vihreillä on ollut ehdokas kuntavaaleissa vuonna 2012.
Nyt ehdolla ovat **Mari-Anne Salonen** ja **Hanna Kalanne**. Molemmat ovat uusia sysmäläisiä ja muuttaneet kaupungista. Kalanne on toiminut Uudenmaan vihreiden puheenjohtajana. 
Järvi-Hämeen vihreiden puheenjohtaja **Terhi Vesterinen** on iloinen, että puolue löysi ehdokkaat Sysmään pitkän etsinnän jälkeen.
Lue lisää:
[Perussuomalaisten ehdokasmäärä lähes kaksinkertaistui Hämeessä – keskustalla ja sosiaalidemokraateilla on vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11829135)
Maskipakko voimaan Fölin liikenteessä maanantaina
Myös kuljettajien tulee käyttää maskia liikenneturvallisuus huomioiden. 
Turun seudun joukkoliikenteen busseihin tulee toistaiseksi voimassa oleva maskipakko. 
Varsinais-Suomen heikentyneen koronavirusepidemiatilanteen takia jokaisen yli 12-vuotiaan matkustajan tulee maanantaista 15. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia Fölin liikenteessä matkustaessaan, jos hänellä ei ole terveydellistä syytä olla käyttämättä kasvomaskia. 
Myös kuljettajat käyttävät maskia mahdollisuuksien mukaan, kuitenkin terveys ja liikenneturvallisuus huomioiden. Velvoite käyttää maskia lisätään myös Fölin matkaehtoihin, kertoo Föli tiedotteessaan. 
Kuljettajien maskinkäytöstä huolehtivat liikennöitsijät terveysnäkökulmat huomioon ottaen. Kuljettajat voivat käyttää maskia tai visiiriä. Busseihin voi rakentaa myös pleksiseiniä kuljettajan ja matkustajien väliin. 
Omat maskit käyttöön
Fölibusseissa ei maskeja jaeta, vaan matkustajalla pitää olla oma maski.
– Vähävaraiset voivat hankkia maskeja maskien jakopaikasta tai esimerkiksi koronantorjuntabussista, sanoo Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja **Anu Perho**. 
Perhon mukaan maskien jakoa bussissa tullaan myöhemmin arvioimaan, jos sille nähdään tarvetta. 
Bussin kuljettaja ei voi jättää maskitta matkustavaa henkilöä pysäkille. 
– Kuljettavat tulevat ohjeistamaan maskin käytössä. Maski pitää olla yllä, kun bussiin nousee, sanoo Perho.
Maskien käyttöä seuraavat myös Föliliikenteen tarkastajat.
Matkakortit käyttöön
Föli suosittaa matkustamaan ruuhkaisimpien aikojen ulkopuolella. Ruuhkaisinta Fölin liikenteessä on arkisin noin kello 7–8.30 ja 13–16.30.
Busseissa on tarjolla käsidesiä. Matka kannattaa maksaa matkakortilla, Föli-sovelluksesta ostetulla lipulla tai pankki/luottokortin lähimaksulla.
Käteismaksu kelpaa busseissa, mutta Föli suosittelee välttämään sitä, jotta kuljettajien ja matkustajien väliset kontaktit pysyisivät mahdollisimman lyhyinä. 
Turvaväliä muihin matkustajiin kannattaa pitää aina kun se on mahdollista, eli pysäkillä, bussiin noustessa ja mahdollisuuksien mukaan bussin sisätiloissa. 
Turku, Kaarina, Raisio, Naantali, Lieto ja Rusko muodostavat yhtenäisen joukkoliikennealueen, Turun seudun joukkoliikenne Fölin.
Henkilötietoja puhelimessa utelevat huijarit ovat taas liikkeellä – poliisi on saanut kymmeniä ilmoituksia "teknisen tuen" antajista
Huijarit ovat onnistuneet puhelimeen asentamallaan ohjelmalla viemään puhelimen omistajan tililtä rahaa. 
Lounais-Suomen poliisi varoittaa yhä jatkuvista Microsoft-huijauksista. 
Lounais-Suomen poliisilaitokselle on viime syksyn jälkeen tehty useita kymmeniä ilmoituksia huijauksista, joissa soittaja on esittäytynyt Microsoftin tai muun palveluntarjoajan teknisenä tukena ja tiedustellut puhelimessa pankki- ja henkilötietoja.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan, ettei puhelimessa saa antaa kenellekään omia pankkitunnuksia eikä asentaa soittajan esittämiä ohjelmistoja. Jos joutuu rikoksen uhriksi, on otettava yhteyttä omaan pankkiin ja tehtävä asiasta rikosilmoitus.
Osassa tapauksista on myös pyydetty asentamaan sovelluksia, jotka mahdollistavat laitteen etäkäytön. Huijauksen seurauksena asianomistajan tililtä on viety rahaa.
Välittömän toiminnan ansiosta rahat takaisin
Lounais-Suomen poliisi kertoo saaneensa maaliskuun alussa takaisin noin 100 000 euroa, jotka oli onnistuttu huijaamaan asianomistajalta tukipalveluhuijauksen avulla.
Asianomistaja oli ilmoittanut välittömästi omaan pankkiinsa huijauksen jälkeen, mikä auttoi rahojen takaisin saamisessa. 
Poliisi kehottaakin kaikkia niitä, jotka epäilevät joutuneensa huijauksen kohteeksi, ilmoittamaan heti tapahtuneen jälkeen asiasta omaan pankkiinsa.
Jos saa puhelun taholta, joka väittää edustavansa Microsoftia tai muuta palveluntarjoajaa, ja pyytää kertomaan henkilötietoja tai asentamaan sovelluksia, puhelin kannattaa sulkea heti.
Mikäli epäilee joutuneensa rikoksen kohteeksi ja tililtä katoaa rahaa, asiasta tulee ilmoittaa välittömästi omaan pankkiin ja tehdä asiasta rikosilmoitus.
Uusia altistumispaikkoja Pirkanmaalla: Orituvan ABC ja tamperelainen Pizza & kebab
Molemmat altistumismahdollisuudet ovat viime sunnuntailta.
TAYS kertoi perjantaina kahdesta uudesta yleisestä paikasta, jossa on voinut altistua koronalle. Molemmat altistumismahdollisuudet ovat viime sunnuntailta:
Eilen listalla oli kahdeksan mahdollista altistumispaikkaa:
Ohje kuuluu: jos satuit samaan aikaan samaan paikkaan, tarkkaile vointiasi ja hakeudu oireisena testiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Armeijassa hyvä kaverihenki auttaa jaksamaan korona-aikaa – Osku Eeronheimo: "Toinen varusmies on kaikista tärkein tuki ja turva"
Porin prikaatissa on säästytty verraten vähillä koronatartunnoilla. Vastuullinen toiminta on katkaissut ketjut alkuunsa.
Porin prikaatissa Säkylässä varusmiespalvelustaan suorittava **Osku Eeronheimo** sanoo, että varusmiehet ja -naiset ovat pärjänneet koronarajoitusten sävyttämässä palveluksessa, vaikka välillä koville ottaakin.
– Tahtoa riittää ja sisua on. Pitkät kiinniolot painavat varmasti kaikkien mieltä raskaasti, mutta palkintona on normaalia pidempi loma ja silloin saa olla rauhassa kotopuolessa kaksi viikkoa. 
Korona-ajassa jaksamiseen auttaa myös hyvä kaverihenki.
– Toinen varusmies on kaikista tärkein tuki ja turva. Kun elämme tällaisessa tiiviissä yhteisössä pitkiä aikoja kerrallaan, myös huolet kerrotaan vieressä istuvalle toverille. Turvaudutaan siihen, että kaveri kuuntelee ja antaa lohtua, se on erittäin tärkeä voimavara ja auttaa jaksamaan, sanoo varusmiespappi, suojelumies Osku Eeronheimo.
Toiminta toiseen asentoon yhden viikonlopun aikana
Porin prikaati muutti toimintansa koronaruotuun vuosi sitten, talvisodan päättymisen muistopäivänä 13.3.2020. Muutos tehtiin nopeasti viikonlopun aikana.
 – Näin jälkikäteen arvioiden oli hienoa, että kriisitietoutemme oli niin selkeä. Pystyimme näkemään, että tästä tulee pysyvänoloinen muutos. Kaikki järjestelyt onnistuttiin tekemään riittävän nopeasti, arvioi Porin prikaatin komentaja, prikaatikenraali **Mika Kalliomaa**.
Porin prikaatin varuskunnissa Säkylän Huovinrinteellä ja Kankaanpään Niinisalossa on selvitty verraten hyvin korona-ajasta. 
Varmennettuja koronatartuntoja on todettu epidemian aikana 15, kun koko puolustusvoimissa niitä on ollut runsaat 320. Aivan äskettäin todettiin [yksi tartunta Niinisalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11831465) ja sille noin 80 altistumista.
– Suhteessa henkilöstön ja varusmiesten määrään on ollut erittäin vähän tartuntoja ja nekin yksittäisiä, pääsääntöisesti vapaalla todettuja tartuntoja. Tartuntaketjuja ei ole syntynyt, mistä kiitos henkilökunnalle ja varusmiehille vastuullisesta toiminnasta, sanoo esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Ari-Pekka Väänänen**.
Koulutus viety läpi sopeutetusti
Koronan tartuntariskin pienentäminen on ollut punaisena lankana, kun varuskuntien arkeen tehtiin poikkeusajan vaatimia muutoksia. Hygieniaa on lisätty, ja esimerkiksi ulkopuolisten vierailut varuskuntiin ovat vain poikkeustapauksin sallittuja. 
Koulutus on kyetty toteuttamaan sopeutetusti osastointeineen. Joukkoyksiköt on pidetty toisistaan erillään.
Palvelusrytmin ja lomajärjestelyjen muutokset ovat koetelleet sekä varusmiesten että henkilökunnan jaksamista. Varusmiehet ovat neljä viikkoa palveluksessa ja kaksi viikkoa lomalla. Iltalomia ei ole. Henkilökunnan työviikot ovat pidentyneet seitsemänpäiväisiksi.
– On tämä raskasta sekä varusmiehille että henkilökunnalle. Toisaalta kaikki ovat ymmärtäneet, että turvallisuus on lähtökohtana toiminnassamme. Ja kun tulee tauon paikka, on pystyttyvä irtautumaan ja saamaan palautusta. Varusmiesten osalta näyttää siltä, että kahden viikon loma on riittävän pitkä aika myös ihan fyysiseen palautumiseen, pohtii komentaja Kalliomaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.3.2021 kello 23.00._
**Lue lisää:**
[Porin prikaatissa koronatartunta – yli 80 asetettu karanteeniin Niinisalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11831465)
[Puolustusvoimissa on totuteltu uuteen koronarytmiin – Niinisalokin rauhoittuu joulun viettoon](https://yle.fi/uutiset/3-11712035)
Iäkkäiden parvekejumpat jatkuvat Turussa – ohjaajan voi tilata pihalle ensi viikosta alkaen
Ikäihmisten liikkuminen on koronaepidemian myötä vähentynyt. Kotioloissa onkin syytä huolehtia peruskunnon ylläpidosta.
Turun kaupungin liikuntapalvelut jatkaa tänä keväänä maksuttomia parvekejumppia. Liikuntaohjaajan voi tilata vetämään puolen tunnin jumpan taloyhtiöiden, senioritalojen ja asumispalveluyksiköiden pihalle.
Tilauksia voi tehdä maanantaista alkaen Turun kaupungin liikuntapalveluista. Liikuntapalvelut ottaa vastaan myös vinkkejä paikoista, joihin kaivataan ruotsinkielisiä jumppia.
Jumppatuokioita järjestetään huhtikuun loppuun.
Liikkuminen kotioloissa on nyt erityisen tärkeää
Liikkuminen on ikääntyneille erityisen tärkeää tällä hetkellä, sillä viime keväästä saakka jatkunut koronaepidemia on vähentänyt heidän liikkumistaan huomattavasti. Liikkumisen määrän väheneminen heikentää myös liikkumiskykyä.
– Vaikka liikuntapaikat olivat viime kesänä ja syksynä auki, ei liikuntapaikoille tai harrastusten pariin uskallettu lähteä samalla volyymilla kuin ennen epidemiaa, toteaa projektipäällikkö **Saija Kultala** Turun kaupungin liikuntapalvelujen tiedotteessa.
Poikkeusolojen seurauksena myös monet liikkumista sisältävät arkirutiinit ovat vähentyneet, ja muu paikallaan olo ja istuminen on saattanut lisääntyä.
Ikääntyneille erityisen tärkeä lihasvoimaharjoittelu on tällä hetkellä haastavampaa kuntosalien ollessa kiinni. Kotioloissa voi kuitenkin yksinkertaisilla jumppaliikkeillä ylläpitää lihasvoimaa ja tasapainoa.
Lastensuojelusta puuttuu tekijöitä, ja lakiuudistus voi pahentaa tilannetta – sosiaalityöntekijä: “Tampere ei ainakaan nyt välitä kilpailla palkalla”
Lastensuojelun työntekijä on alipalkattu ja ylityöllistetty, sanoo pitkän linjan ammattilainen.
Ylen torstaina julkaisema [artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-11826625) näytti lastensuojelun karun arjen silloin kun polku on johtanut laitokseen. Artikkelissa korostui erityisesti nuorten tarve tulla kuulluksi.
Kun nuori joutuu lastensuojelun kanssa tekemisiin, vastassa pitäisi olla luotettava, osaava ja pysyvä ammattilainen. Käytännössä tämä ei aina toteudu, sillä lastensuojelussa on pula ammattilaisista. 
Valtakunnallinen ongelma näkyy Tampereella.
Alipalkattu ja ylityöllistetty
Yhdellä lastensuojelun työntekijällä on kymmeniä asiakkaita, ja monimutkaisten asioiden selvittelyyn menee aikaa.
– Ei viranhaltija pysty täyttämään virkavelvollisuuksiaan niin hyvin kuin lainsäädännön mukaan pitäisi. Ei pysty olemaan niin hyvä kuin osaisi, sanoo pitkän linjan ammattilainen **Sari Savikko**.
Tamperelainen Savikko on myös luottamushenkilö. Hän tiivistää nykytilanteen lyhyesti:
– Lastensuojelun työntekijä on alipalkattu ja ylityöllistetty. 
Maan hallitus on parhaillaan työstämässä lakia, jolla rajattaisiin yhden työntekijän asiakasmäärää. Ehdotus on, että vastedes sosiaalityöntekijällä olisi hoidettavanaan enintään 35 lapsen asiat.
Esimerkiksi Tampereen lastensuojelussa on avohuollossa 37 ja sijaishuollossa 40 lasta sosiaalityöntekijää kohden.
Perhepalveluissa sosiaalityöntekijällä voi olla lähes 60 asiakasta. Tampereen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden johtaja **Maria Päivänen** korostaa, että perhepalveluiden asiakkaista isoa osaa tuleva mitoitus ei tule koskemaan. 
Suunniteltu rajoitus on odotettu, mutta mistä saadaan tarpeeksi uusia työntekijöitä lastensuojeluun?
Palkkakuopassa?
Tampereella on ollut pula lastensuojelun ammattilaisista pitkään. Virkoja tai pitkiä sijaisuuksia ei saada nytkään täyteen. 
Sari Savikko on sitä mieltä, ettei Tampere ainakaan nyt välitä kilpailla sosiaalityöntekijöistä palkalla. Hänen mukaansa kaupunki maksaa satoja euroja vähemmän kuussa kuin ammattijärjestö suosittaa.
Tampereen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden johtaja **Maria Päivänen** on eri mieltä.
– En sanoisi että täällä ollaan palkkakuopassa. Seuraamme kehitystä, ja pari vuotta sitten palkkoja nostettiinkin. Mutta isossa kaupungissa on tietysti paljon työntekijöitä, ehkä joku pieni kunta pystyy paremmin kilpailemaan myös palkalla.
Jos hallituksen esitys asiakasmäärän rajauksesta toteutuu, Maria Päivänen arvioi Tampereen tarvitsevan parikymmentä uutta sosiaalityöntekijää. Ja enemmän, jos asiakasmäärä nousee nykyisestä.
– Me kirimme tätä kiinni ensi viikolla, kun lautakunta perustanee seitsemän uutta sosiaalityöntekijän virkaa. Sen jälkeen Tampereen kaupunki on lisännyt kahden vuoden aikana 27 virkaa lastensuojelun tehtäviin.
Maria Päivinen pohtisi tekijäpulaa koko valtakunnan tasolla.
– Onko koulutuspaikkoja tarpeeksi ja miten saada opiskelijat kiinnostumaan tästä vaativasta työstä. Palkka on yksi osa kokonaisuutta.
Tilastotiedot eivät kuitenkaan puhu koulutuspaikkojen lisäämisen puolesta. Tällä hetkellä alan koulutusta järjestetään useimmissa Suomen yliopistoissa. Valmiita sosiaalityöntekijöitä koko maassa on lähes 8 000, mikä on paljon yli nykyisen tarpeen. Iso osa heistä on kuitenkin päätynyt tekemään muuta kuin sosiaalityötä. 
Merkityksellistä työtä
Lastensuojelussa tehdään raskasta työtä virkavastuulla. Koulutuksen ja palkan tai muiden etujen lisäksi kannattaa puhua myös alan arvostuksesta.
Sari Savikko muistuttaa, että alan tekijät ovat korkeakoulutettuja. He tekevät asiantuntijatyötä.
– Silti tuntuu, että tätä työtä osaisivat yhteiskunnassa hoitaa paremmin kaikki muut kuin me ammattilaiset.
Kokeneen, pitkän linjan ammattilaisen kommentti on silkkaa sarkasmia.
_Juttua korjattu 13.3. kello 10.15: Jutussa kerrottiin, että sosiaalityöntekijällä olisi Tampereen lasten ja nuorten palveluissa melkein 40, jopa lähes 60 asiakasta. Tätä kohtaa on täsmennetty tarkemmilla luvuilla: Tampereen lastensuojelussa on avohuollossa 37 ja sijaishuollossa 40 lasta sosiaalityöntekijää kohden. Perhepalveluissa sosiaalityöntekijällä voi olla lähes 60 asiakasta._ 
**Lue myös:**
[Lastensuojelun työntekijä joutui puukotetuksi töissä – vaihtoi alaa, kun työ oli jatkuvaa kriisinhallintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817373) (5.3.2021)
["Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori" – 8 nuorta kertoo tarinansa lastensuojelusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11826625) (11.3.2021)
[Lastensuojelun entinen työntekijä: Hatkaan lähtijän perään ei voi lähteä, kun työntekijöitä ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11797805) (18.2.20121)
Etäopetuksessa olevat Salon lukiolaisetkin saavat ruokakassit
Ruokakasseja on tällä viikolla annettu yläkoululaisille. Lukiolaisille ruokakasseja jaetaan ensi torstaina lukioiden pihalla. 
Salon kaupunki jakaa ruokakasseja myös etäopetuksessa oleville lukion ykkös- ja kakkosluokkalaisille. Kaupunki tekee virallisen päätöksen asiasta maanantaina. 
Ruokakassien jako edellyttää perusopetuksen tavoin ennakkoon ilmoittautumista. Ilmoittautuminen päättyy maanantaina kello 12. 
Lukiolaisten ruokakassit on suunniteltu jaettavaksi torstaina 18. maaliskuuta. 
Halikon lukion ja Salon lukion opiskelijoiden ruokakassi noudetaan Salon lukion pääovelta ja Perniön opiskelijoiden ruokakassi Yhteiskoulun pihalta, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Asianajaja: Navalnyi on siirretty vankilasta tuntemattomaan paikkaan, TASSin mukaan oppositiopoliitikko on Pokrovin rangaistussiirtolassa
Navalnyin asianajajan mukaan vahvistusta Navalnyin olinpaikaista ei ole saatu.
Yksi venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** asianajajista sanoo, että Navalnyi on siirretty pois esitutkintavankilasta, jonne hänet vietiin viime kuussa. 
Uutistoimisto TASS kertoo, että Navalnyi on lähetetty Pokrovin rangaistussiirtolaan suorittamaan kahden ja puolen vuoden vankeustuomiotaan. Vankileiri sijaitsee Vladimirin alueella noin 100 kilometriä Moskovasta itään.
Navalnyn asianajaja **Olga Mikhailova**[ kertoo TASSille](https://tass.ru/obschestvo/10893649) matkustaneensa leirille, mutta hänelle ei ole vahvistettu tai kielletty sitä, onko hänen päämiehensä leirillä.
Asianajaja **Vadim Kobzevin** mukaan hän oli käynyt päämiehensä luona vielä torstaina, mutta perjantaina toiselle asianajajalle olikin sanottu, että Navalnyi on siirretty jonnekin muualle Koltšuginossa Vladimirin alueella sijaitsevasta vankilasta. 
– Vankilasta kerrottiin, että hän ei ole siellä ja siinä se, Kobzev sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kobzevin mukaan Navalnyi voi hyvin torstain vierailun aikaan. 
Tiettävästi Koltšuginon esitutkintavankilan on ollut tarkoituskin olla välietappi ennen vankilaa, jonne Navalnyi lopulta vietäisiin suorittamaan tuomiotaan.
Venäjän vankeinhoitolaitoksen tiedottaja ilmoitti, ettei hän voi kertoa Navalnyin olinpaikkaa yksityisyyttä suojaavien lakien takia. 
Navalnyi, 44, pidätettiin tammikuussa lentokentällä, kun hän palasi Venäjälle Saksasta, missä hän toipui myrkytysyrityksestä. 
Venäjän viranomaisten mukaan Navalnyi oli rikkonut ehdollisen rangaistuksensa ehtoja. Hänet tuomittiin viime kuussa kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan. Navalnyi on sanonut pitävänsä syytteitä keksittyinä. 
Länsimaat ovat vaatineet Navalnyin vapautusta, ja EU ja Yhdysvallat ovat asettaneet tapauksen vuoksi pakotteita venäläisiä vastaan. 
**Lue myös:**
[Asianajajat pääsivät tapaamaan  Aleksei Navalnyia – Oppositiojohtaja on esitutkintavankilassa Vladimirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11819381)
[EU ja Yhdysvallat lisäävät pakotteita Venäjää vastaan, Venäjä uhkaa vastatoimilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11817269)
[Oppositiopoliitikko Navalnyi lähetettiin rangaistussiirtolaan Venäjällä – Ihmisoikeusaktivisti: Siirto on vaarallisin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11811381)
Mitä ihmettä suomalaisessa yleisurheilussa on tapahtumassa? Nuoret urheilijat paukuttelevat ennätyksiä rikki ja kaikki on mahdollista, sanovat asiantuntijat
Yleisurheilun EM-hallikisoissa nähtiin hienoja suomalaisonnistumisia, mutta yleisurheilulla menee myös laajasti erinomaisesti.
**Lotta Kemppisen**, **Ella Junnilan** ja **Kristian Pullin** EM-hallimitalit nostivat nuoret yleisurheilijat suomalaisen urheilukansan puheisiin. Menestys on monille sukupolville täysin uusi asia.
– Monille nykyurheilijoille ja yleisurheilun seuraajillekin tällainen menestys on uutta. Ei olla eletty 70-, 80-, eikä edes 90-lukua ja nähty yleisurheilun vahvoja vuosikymmeniä. Nyt kun menestystä tulee, uskottavuus nuorelle urheilijalle on aivan toisenlainen. Nyt jo on aistittavissa se, että suomalainen urheilija uskoo siihen, että voi menestyä, pohtii Suomen urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni**.
Suomalaiset ovat perinteisesti menestyneet heittolajeissa, mutta nyt myös hyppy- ja juoksulajeissa menee lujaa. Suomella on naisaitajuoksijoiden lisäksi laajalla rintamalla mahdollisuus menestyä.
– Meillä on lajiryhmittäin kärkiurheilijoita, jotka ovat kehittyneet. Se on paluuta menestysnäkymän osalta parikymmentä vuotta taaksepäin. Meillä on kansainvälisen tason urheilijoita ja arvokisamitaleja tähtääviä ja sinne pystyviä monessa lajissa, sanoo Finni.
Naisten esiinmarssi
Finni sanoo, että niin nuorten maajoukkueessa kuin aikuisissa joukkue koostuu entistä enemmän naisurheilijoista ja menestystäkin on nähty. Muut lajit kilpailevat poikien ajasta.
Yleisurheilu on ollut houkutteleva tytöille, ehkä jopa houkuttelevampi kuin pojille.
– Nyt on lahjakkaitten urheilijoiden kaarti esillä ja erityisesti erittäin potentiaalisten naisurheilijoiden kaarti. Se on silmiinpistävää, mutta ei yllätä, sanoo Finni ja jatkaa:
– Tyttöjen harrastajamäärät ovat isompia. Yleisurheilu on ollut houkutteleva tytöille, ehkä jopa houkuttelevampi kuin pojille. Pojilla on ehkä muitakin vaihtoehtoja.
Kun harrastajia on runsaasti mukaan mahtuu erityislahjakkuuksia, jota huippu-urheilu vaatii. Finnin mukaan naisten puolella nähdäänkin nyt huippuponnistajia ja nopeita tai erityiskestäviä urheilijoita.
Urheilijat ovat hyvissä käsissä
Urheilijan lahjakkuus ja motivaatio tekevät kärkiurheilijoita. Henkilökohtainen valmennus on yksilötasolla tärkeää, mutta yhteistyö ja tiimi merkkaavat myös. Finnin mukaan aiemminkin urheilijan ja valmentajan suhde oli tiivis, mutta apua ei ollut tarjolla.
– Olemme hyvällä valmennuksella pystyneet valmentamaan nyt esiinnousseita naisia. Niin sanotun huippuvaiheen valmennus on kehittynyt. Olen ollut pitkään huolissani siitä, että meillä on valmennusoppi hyvin miesmäistä. Valmennusopin sisältö on muodostunut paljon miehille sopivista malleista. Naiset reagoivat harjoitteluun eri tavalla ja tarvitsevat omanlaistaan valmennusta niin fyysisellä kuin psyykkisellä tasolla.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan moni asia on mennyt suomalaisessa yleisurheilussa eteenpäin, kaikki mainitsevat, miten yhteistyö on parantunut. Urheiluseurat ja huippu-urheiluyksikön akatemiajärjestelmä liiton kanssa tekevät töitä samaan suuntaan. Tämän vahvistaa myös entinen pikajuoksija, nykyinen valmentaja ja Suomen ruotsinkielisen urheiluliiton urheilupäällikkö **Petra Stenman** sekä valmentaja **Atte Pettinen**, joka nähtiin muun muassa aikoinaan **Markus Pöyhösen** ja **Oskari Mörön** taustalla.
– Haetaan tietoa ja keskustellaan ja haetaan yhteistyötä tietoisesti. Tämä on sellainen uusi piirre ja muuttunut ilmapiiri, Stenman pohtii.
Moni valmentaja tekee Suomessa valmennustyötä omien töidensä ohessa. Siksi on tärkeää, että joku valmentaja tekee valmennusta pääsääntöisesti. Stenmanin mukaan on esimerkiksi tärkeää, että maajoukkueessa on vastuuvalmentajat eri lajeilla. Maajoukkuereissussa on myös mukana psykologi **Marja Kokkonen**, joka tukee urheilijaa. Tätä komppaa myös Jarkko Finni, joka kiittelee, että Kokkosen myötä psyykkinen puoli on otettu huomioon entistä paremmin.
Atte Pettinen on puolestaan nähnyt läheltä esimerkiksi Lotta Kemppisen tekemistä pienestä saakka. [Kemppisellä on taustallaan paha loukkaantumiskierre, mutta nyt vaikeudet on selätetty](https://yle.fi/urheilu/3-11825563). Pettisen mukaan pitkäaikainen valmennussuhde on avain menestykseen.
Meillä on ollut aikojen saatossa nuoria arvokisamitalisteja, joista ei olla saatu aikuisten sarjaan menestyjiä.
– Kyse on erittäin lahjakkaasta yksilöstä. **Mervi** (**Brandenburg**) valmentajana on käyttänyt muita asiantuntijoita hyväkseen, niin kuin valmennussuhteet sallii sen ja kannattaakin käyttää. Meillä on ollut aikojen saatossa nuoria arvokisamitalisteja, joista ei olla saatu aikuisten sarjaan menestyjiä. Toivon todella, että on opittu niistä asioista, Pettinen toteaa.
Idolit ovat tärkeitä
Sosiaalinen media tuo urheiluidolit nuorten lähelle ja arkipäivään. Esikuvallisuus on läsnä enemmän kuin aiemmin. Tätä vahvistavat Finni sekä Pettinen. Kumpikin mainitsee esimerkiksi aitajuoksijat, jotka ovat osanneet brändätä itsensä. Nyt EM-kisamenestys lisää näkyvyyttä.
Jos katsotaan sosiaalisessa mediassa seuraajien määrää, niin naisyleisurheilijat ovat aivan ylivoimaisia siinä.
– Jos katsotaan sosiaalisessa mediassa seuraajien määrää, niin naisyleisurheilijat ovat aivan ylivoimaisia siinä. Esikuvallisuus merkkaa varsinkin nuoruusvaiheessa tosi paljon, milloin tehdään päätös lähdetäänkö tavoittelemaan kilpaurheilusuuntaa ja jatkuuko ylipäänsä harrastus, Finni sanoo.
– Kun **Annimari Korte**  30-vuotiaana ponkaisee kansainväliselle tasolle, hän on esikuva hyvin monelle nuorelle naiselle. Minulle on moni tullut sanomaan, että tuolla on minun esikuvani, jos Annimari on ollut jossain harjoittelemassa. Näitä esikuvia pitää löytyä ja miespuolisia eri toten, sanoo Pettinen, joka valmensi Kortetta vuosina 2012–2014.
Mitä voimme odottaa jatkossa?
Kun mennään pikajuoksuun, maailmanlaajuinen taso ja kilpailu kovenee. Menestys on mahdollista esimerkiksi korkeuden Ella Junnilan tai pituuden Kristian Pullin kohdalla, jos kaikki loksahtaa kohdalleen.
– Euroopalla on vahva rooli hyppylajeissa. Otetaan esimerkiksi pronssia napannut Kristian Pulli. Hallituloksella hän olisi yhtä lailla ollut mitalin syrjässä kiinni halli-MM-kisoissa. Jos siihen ottaa hyvän olosuhteen ulkoradoilla mukaan, tuon tasoiseen suoritukseen voidaan lisätä kymmenen kaksikymmentä senttiä lisää, jolloin taistellaan myös olympiamitalista, miettii Jarkko Finni.
Finnin mukaan seuraava iso tavoite on yleisurheilun EM-kisoissa 2022. Aitureiden ja hyppylajien lisäksi ulkoradoilla Suomella on menestymahdollisuuksia moukarissa, keihäässä ja kävelyssäkin. Uusi menestyssukupolvi muhii ja toisten menestys ruokkii muita.
Kemppisen lisäksi Atte Pettinen odottaa tulevaisuudessa paljon esimerkiksi [Silja Kososelta, joka rikkoi Suomen ennätyksen lumisateessa maaliskuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824551).
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[SUL:n kelkka kääntyi: yleisurheilun tuoreille EM-mitalisteille maksetaan sittenkin bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11829103)
["Tästä tytöstä kuullaan vielä" – Sisko Hanhijoki iloitsee Lotta Kemppisen EM-hopeasta, joka painoi 32 vuotta vanhan pronssimitalin historiankirjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11825978)
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
Mahdollisista liikkumisrajoituksista huolimatta yksin asuvat voisivat ulkoilla kaverin kanssa
Hallitus valmistelee säädökset liikkumisrajoituksista takataskuun valmiiksi, käyttöönotosta tehdään päätös erikseen.
Hallitus sopi [torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11832738), että mahdollisten liikkumisrajoitusten valmistelua jatketaan. Säädökset liikkumisrajoituksista valmistellaan mahdollisimman valmiiksi.
Mahdollisten liikkumisrajoitusten käyttöönotosta tehdään päätös erikseen. Yksikään hallituspuolue, ministeri tai asiantuntija ei vaatinut torstain neuvottelussa liikkumisrajoitusten välitöntä käyttöönottoa.
Ylen tiedon mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arvio oli, että liikkumisrajoitukset pitää ottaa käyttöön jossakin vaiheessa, jos koronaviruksen tartuntojen määrä lisääntyy edelleen.
Tällä hetkellä näyttää epätodennäköiseltä, että liikkumisrajoituksista tehtäisiin päätöksiä viikonvaihteen aikana. Hallituksella on kuitenkin valmius toimia nopeastikin, jos tartuntatilanne sitä vaatii.
Hallituspuolueista etenkin RKP on suhtautunut penseästi liikkumisrajoitusten käyttöön.
Hallitus ei pakota ihmisiä lenkkeilemään yksin
Liikkumisrajoitusten yksityiskohtien luonnostelu esimerkiksi ulkoilussa ja liikunnassa on sellainen, että kaikki ihmiset – oman perheen koosta riippumatta – voisivat todennäköisesti ulkoilla yhden oman talouden ulkopuolisen ihmisen kanssa. Yksineläjät eivät siis joutuisi vapaa-ajan tapaamissulkuun kodin ulkopuolella.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi torstaina ennen hallituksen iltaneuvottelua, ettei ole tarkoitus estää yksin asuvia ihmisiä tapaamasta muita ihmisiä vapaa-ajalla.
– Ei tietenkään olla estämässä yksin asuvien ihmisten muiden ihmisten tapaamista, etteikö ulkona voisi tavata muita ihmisiä. Mielestäni tällaisia malleja ei voi olla. Kyllä ihmisillä pitää olla mahdollisuus kohdata muita, Ohisalo pohti torstaina.
[Liikkumisrajoituksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11827408) ihmiset voisivat käydä töissä, koulussa, ruokakaupoissa sekä hankkia lääkkeitä ja muita välttämättömyyystarvikkeita. Niinikään voisi käydä lääkärissä tai muissa terveydenhuollon palveluissa. Myös luottamustoimiin, viranomaistapaamisiin ja lähiomaisten hoivaan tai lapsen tapaamisoikeuteen liittyviä asioita saisi hoitaa.
Liikkumisrajoitukset määrättäisiin todennäköisesti kuntakohtaisesti
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi viime perjantaina valmiuslakien käyttöönottoa koskevassa tiedotustilaisuudessa, että liikkumisrajoitusten pitää olla paikallisesti hyvin tarkasti kohdennettuja.
Ylen tietojen mukaan liikkumisrajoitukset tehtäisiin kuntakohtaisesti niin, että ne voitaisiin ottaa käyttöön pahimmilla epidemia-alueilla.
Näin ollen liikkumisrajoitukset eivät koskisi esimerkiksi koko sairaanhoitopiiriä tai vaikkapa leviämisaluetta, kuten osa muista rajoituksista. Esimerkiksi ravintoloita koskevat rajoitukset on määrätty maakuntatasoisesti.
Ylen tietojen mukaan hallituksessa on varauduttu siihen, että liikkumisrajoituksia voisi tulla pääkaupunkiseudun kuntien lisäksi Turkuun.
Jos rajoituksia näihin kuntiin tulee, ratkaisun tulee perustua yksittäisen kunnan epidemiatilanteeseen. Ennen tätä on tarkoitus seurata, miten jo nyt käytössä olevat keinot purevat.
Pääministeri Sanna Marin toivoi torstaina, että pääkaupunkiseudulla rajoitettaisiin julkisen liikenteen matkustajamääriä yksittäisissä kulkuneuvoissa ennen liikkumisrajoitusten mahdollista käyttöönottoa
VR ja Helsingin seudun liikenne (HSL) ovat viestineet, ettei tartuntaketjuja ole jäljitetty pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen.
 Hallituksen piirissä on kuitenkin pohdintaa, että historia ei ole takuu tulevaisuudesta. Jos koronan virusmuunnoksen tartuntoja ei ole vielä ollut joukkoliikenteessä, se ei ole takuu siitä, että tartuntoja ei tulisi tulevaisuudessa.
Viime viikolla uutisoitiin, kuinka yhdestä [kaukoliikenteen linja-autovuorosta](https://yle.fi/uutiset/3-11815487) levisi kymmenien tartuntojen ja jatkotartuntojen ketju.
Liikkumisrajoitusten oikeusperustaa ei ole vielä lopullisesti ratkaistu. Käytettävä säädös riippuu myös siitä, millaisia rajoitusten yksityiskohdat olisivat.
Liikkumisrajoitukset toteutettaisiin joko perustuslain 23 pykälän mukaan tilapäisenä poikkeuksena perusoikeuksiin tai valmiuslain 118 pykälän mukaan liikkumis- ja oleskelurajoituksina väestön suojaamiseksi. Ylen aiemman tiedon perusteella perustuslain sallimaa tilapäistä poikkeamaa perusoikeuksiin pidettiin todennäköisempänä tapana.
_Voit keskustella mahdollisista liikkumisrajoituksista lauantaihin 13.3.2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Hallitus kokoontui neuvottelemaan liikkumisrajoituksista – pääministeri Marinin mukaan yksinasuvien asema otetaan huomioon ja ulkoilu mahdollistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11832738)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)
Kangasalla omakotitalon kattorakenteet syttyivät palamaan
Hälytys Majaalahdentielle tuli iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Kangasalla syttyi perjantaina tulipalo omakotitalossa. Hälytys Majaalahteen tuli iltapäivällä.
Yksikerroksisen omakotitalon kattorakenteet ovat syttyneet palamaan. Pelastuslaitoksen mukaan puolet katosta on tuhoutunut, mutta asuintilat ja esineet säilyivät vahingoitta.
Palo on alkanut piipun ympäristöstä. Pelastuslaitoksen mukaan todennäköinen syttymissyy onliittyy lämmitykseen.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon sammutus- ja raivaustöiden arvioidaan kestävän iltaan asti. 
_Juttua on päivitetty kello 17.22 kun lisätietoa on saatu._
Lappiin on matkustettu jopa karanteenin aikana – Levillä tartuntoja saatu yksityisistä juhlista, poliisi tutkii eristysmääräyksen rikkomista
Karanteenin aikana matkustaneita on tavattu eri puolilla Lappia. Lomailu näkyy tartuntamäärien kasvuna erityisesti Levillä.
Lapin poliisi ja terveysviranomaiset ovat huolissaan siitä, että bileet mökeillä jatkuvat, eivätkä ihmiset noudata kokoontumissuosituksia.
Erityisesti Kittilän Levillä koronatilanne on heikentynyt hiihtolomaviikkojen aikana.
Poliisi tutkii Levillä tapausta, jossa koronatartunnan vuoksi eristykseen määrätty henkilö ei ole pysynyt eristyksissä. Tutkinta sai alkunsa, kun terveysviranomainen teki asiasta ilmoituksen.
Sen perusteella poliisilla on syytä epäillä, että henkilö on rikkonut hänelle tartuntatautilain perusteella annettua eristämispäätöstä Levillä 9.–10.3. välisenä aikana.
Ulkopuolisten ei tässä vaiheessa epäillä altistuneen teon vuoksi.
Poliisi ja terveysviranomaiset muistuttavat, että eristämistä ja karanteenia koskevat päätökset ja määräykset ovat velvoittavia. Jos niitä rikkoo, henkilö syyllistyy rikokseen.
Karanteenin rikkominen on terveydensuojelurikkomuksena rangaistavaa ja seuraamuksena on sakko. Eristämisen rikkominen voi tulla arvioitavaksi myös terveyden vaarantamisena, josta rangaistuksena on aina vankeutta.
Terveysviranomaiset ovat huolissaan ihmisten asenteesta nykyisessä koronavirustilanteessa.
Taudinjäljittäjät ovat havainneet joidenkin ihmisten suhtautuvan altistumisten selvittämiseen välinpitämättömästi. Jotkut ovat jopa antaneet vääriä tietoja.
Lappiin matkustettu jopa karanteenin aikana
Uutena ilmiönä on havaittu myös, että ihmiset ovat matkustaneet Lappiin, vaikka heidät on kotipaikkakunnallaan määrätty karanteeniin. Asiasta kertoi torstaina [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/b32127d3-1a87-4fa6-ac49-df7b0f961078).
Kittilän johtava lääkäri **Heidi Tanninen** kertoo, että tartuntaketjuja selvitellessä on käynyt ilmi, että alueelle matkustanut ihminen onkin itse asiassa jo karanteenissa.
– Ihmiset varmaan ajattelevat, että Lappiin on hyvä ja turvallinen tulla viettämään karanteeniaikaa, Tanninen sanoo.
Tannisen mukaan vastaavia tapauksia on ollut Levin lisäksi muuallakin Lapissa.
– Kaikki tapaukset eivät tule ilmi, joten on vaikea arvioida kuinka yleisestä ilmiöstä on kyse. 
Tanninen muistuttaa, että karanteeniin aikana matkustaminen on yksiselitteisesti kiellettyä. 
Useat tartunnat saatu yksityisissä juhlissa
Levin koronatilannetta Tanninen pitää huolestuttavana.
– Väestöön nähden tartuntojen määrä on ollut iso parin viime viikon aikana, sanoo Tanninen.
Kuluvan viikon tartuntojen määrä nousee viime viikkoa korkeammaksi. Levillä koronatilanne on vaikeampi kuin muissa Lapin tunturikeskuksissa.
– Useat viimeisen kahden viikon aikaiset tartunnat Levillä ovat peräisin yksityisistä kekkereistä, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä. 
Broaksen mukaan sairaanhoitopiirin viesti on, että yli kuuden hengen kokoontumisia ei pidä nyt järjestää.
Perjantaihin mennessä Levillä oli todettu tällä viikolla 16 uutta koronatapausta. Positiivisia koronatapauksia todennäköisesti löydetään vielä lisää viikonlopun aikana. 
Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin yhteensä 13.
– Kaikki viime viikolla todetut tartunnat ovat olleet ulkopaikkakuntalaisilla, joko matkailijoilla tai kausityöntekijöillä, kertoo Heidi Tanninen.
Ravintolatyöntekijöiden massatesteissä tartuntoja
Suurin riski tartunnan saamiseen vaikuttaa olevan ravintolatyöntekijöillä.
– He todennäköisesti saavat tartunnan turisteilta. Sen jälkeen tartunnat leviävät työpaikalla ja vapaa-ajalla, sanoo Tanninen.
Hänen mukaansa todettuihin tautitapauksiin liittyy paljon altistuneita ja tartuntaketjut ovat monimutkaisia.
Levin alueella on tehty ravintolatyöntekijöihin kohdennettua seulontaa.
– Eilen ja toissapäivänä on testattu parisataa ihmistä, joitain positiivisia on sieltä löytynyt, sanoo Tanninen.
Kohdennetut testaukset jatkuvat vielä perjantaina.
Lääkärin neuvo: Testiin ennen matkaa ja uudelleen kohteessa
Korona-aikana matkustavien on syytä kiinnittää huomiota terveysturvallisuuteen. 
Tanninen ohjeistaa leviämisalueelta Lappiin saapuvia käymään koronatestissä juuri ennen matkaan lähtöä. Testi on tarpeen uusia kolmen vuorokauden päästä.
– Meillä Kittilässä pääsee testiin. Niitä tekevät Levin alueella yksityiset ja myös Kittilän terveyskeskuksessa voi käydä testattavana.
Testimäärät ovatkin lomaviikkoina nousseet Levillä.
– Varsin hyvin ovat matkailijat osanneet tätä mahdollisuutta hyödyntää, Tanninen kertoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Monilla Levin työntekijöillä koronatartuntoja –  
ravintolahenkilöstön joukkotestauksia lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11828345)
[Vaihto-opiskelijoiden epäonnisen Lapin reissun järjestäjä: "Harmittaa vietävästi" – ketjussa jo parikymmentä tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11834245)
Eleonore pakeni Ranskan koronasulkua Espanjan Madridiin, jossa pääsee teatteriin, museoon ja terassille: "Mielestäni meillä on oikeus normaaliin elämään"
Madridin suhteellinen vapaus kiinnostaa turisteja. Kaupunkiin on alkanut virrata erityisesti ranskalaisnuoria. 
Maskipakkoa lukuun ottamatta pandemia tuntuu kaukaiselta Espanjan pääkaupungin vilkkaassa keskustassa.
Arki-iltanakin kaduilla riittää väkeä tungokseksi asti. 
[Madridissa lähes kaikki palvelut museot ja teatterit mukaan](https://www.reuters.com/article/salud-coronavirus-espana-turistas-idESKBN2A80W8) lukien ovat olleet auki korkeista tartuntaluvuista huolimatta.
Espanjan itsehallintoalueilla rajoitustoimenpiteet vaihtelevat, sillä hallitus on antanut alueille valtuudet päättää niistä itse.
Madridilaisilla terasseilla ja baareissa tarjoilu pelaa iltakymmeneen asti. Se on huomattavasti myöhempään kuin esimerkiksi Barcelonassa, jossa pilkku tulee viideltä iltapäivällä. 
Koko Espanjaa koskeva yöllinen ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan Madridissa vasta yhdeltätoista illalla, tunnin myöhemmin kuin lähes kaikilla muilla alueilla tällä hetkellä. 
Siksi terasseilla istuu nyt myös turisteja.
– Ranskassa ei voi tehdä mitään. Tulimme Madridiin, koska se on ainoa paikka Euroopassa, jossa voimme nauttia nuoruudesta, kertoo keskustan Santa Anan aukion terassilla ystäviensä kanssa korttia pelaava ja drinkkejä nauttiva pariisilainen **Luis**.
"Meillä on oikeus normaaliin elämään"
 Plaza Santa Anan terasseilla kuulee jo enemmän ranskaa kuin espanjaa.
– Emme halua, että virus leviää ja ihmiset kuolevat, mutta mielestäni meillä on oikeus normaaliin elämään. On ollut ihanaa nähdä pitkästä aikaa hymyileviä kasvoja, seurueeseen kuuluva **Eleonore** sanoo.
Nuoret ovat opiskelijoita, jotka ovat päättäneet lähteä Madridiin sen jälkeen, kun yliopistot menivät kiinni ja opinnot siirtyivät verkkoon.
Eleonoren piti alun perin nauttia vaihtovuodesta Milanossa.
– Sielläkin kaikki on kiinni. Siksi aion pysyä Madridissa niin kauan, kunnes tilanne normalisoituu Italiassa tai kotona Ranskassa.
Vaikka Madridissa linja on muuta Espanjaa liberaalimpi, pääkaupunki on koko pandemian ajan kuulunut pahimpiin tartunta-alueisiin. [Tästä jutusta voit lukea madridilaisesta lähiöstä, jossa syksyllä yli puolella testatuista oli koronavirus. ](https://yle.fi/uutiset/3-11546413)
Ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä kahdelta viimeiseltä viikolta 100 000 asukasta kohden on Madridissa 258 eli yli korkean riskin rajan. 
Madridin aluejohtaja **Isabel Díaz Ayuso** on perustellut vapaampaa rajoituspolitiikkaa taloudellisilla syillä.
Oikeistoa edustava Diaz Ayuso on arvostellut kovin sanoin Espanjan vasemmistohallituksen koronalinjauksia kuten aluerajojen sulkemista. Madridin alueen rajat ovat olleet auki toisin kuin muualla Espanjassa, Kanariaa ja Extremaduraa lukuun ottamatta.
[Erikoisen tilanteesta tekee se, että EU-turistit ovat tervetulleita Espanjaan,](https://elpais.com/economia/2021-03-02/espana-cerrado-para-el-turismo-nacional-abierto-para-los-europeos.html?rel=listapoyo) mutta suljetuilta itsehallintoalueilta liikkuminen on kielletty ilman hyvää syytä. Myös alueiden sisällä on liikkumisrajoituksia. 
Ranskalaisten matkoja helpottavat ilmaiset testit
Kiinnostus Espanjan pääkaupunkiin näkyy Pariisin ja Madridin välisen lento- ja junaliikenteen matkustajamäärien lisääntymisenä.
 Tosin[ tilastojen valossa Madridia suositumpi ](https://elpais.com/economia/2021-03-09/madrid-se-ha-llenado-de-turistas-franceses-la-estadistica-oficial-dice-que-no.html)kohde on esimerkiksi Ranskaa lähempänä sijaitseva Katalonia.
Varsinainen bileturismi näyttää kuitenkin keskittyvän Madridiin. 
Ranskassa ravintolat, museot ja teatterit ovat olleet suljettuina melkein puoli vuotta, ja ulkonaliikkumiskielto alkaa iltakuudelta.
Espanja vaatii korkean riskin alueilta tulevilta negatiiviset koronatestit. Ranskalaisten matkoja helpottavat Ranskassa ilmaiset testit, joiden tuloksen saa usein alle vuorokaudessa.
Baarin esimies: "Olemme onnekkaita"
Madridin hotelli- ja ravintolayrittäjille turistien saapuminen tuntuu lottovoitolta.
[Espanjassa työttömien määrä nousi helmikuussa yli neljään miljoonaan,](https://www.elperiodico.com/es/economia/20210302/espana-supera-4-millones-parados-11552655) mikä on korkein luku viiteen vuoteen. Suurin osa kuluneen vuoden aikana työttömäksi jääneistä on hotelli- ja ravintola-alalta.
Viime viikkoina osa pääkaupungin suljetuista hotelleista on avannut ovensa.
– Olemme onnekkaita, sillä moni on joutunut laittamaan lapun luukulle. Valtaosa asiakkaista on nyt ranskalaisnuoria, sanoo Santa Analla sijaitsevan baarin esimies **Christian Cuevas**.
Cuevas ymmärtää rajoitustoimia mutta sanoo, että ravintolatoimintaa on rajoitettu liikaa. Hän kannattaa aluejohtaja Diaz Ayuson linjaa. 
– Jos baarit ovat kiinni, ihmiset kokoontuvat kodeissaan tai juovat kaduilla. 
Naapuruston mitta täynnä
Vapauden kääntöpuoli on kaupungissa lisääntyneet järjestyshäiriöt. [Viikonloppuisin Madridin poliisi on ratsannut satoja laittomia juhlia. ](https://elpais.com/espana/madrid/2021-03-07/la-policia-municipal-interviene-en-267-fiestas-ilegales-en-madrid.html)
Monet niistä on järjestetty kaupungin keskustassa sijaitsevissa turistiasunnoissa, joiden määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti viime vuosina.
Turistien lisäksi niitä vuokraavat nyt paikalliset.
Kivenheiton päässä Santa Anan aukiolta sijaitsevassa kerrostalossa on 12 asuntoa, joista vain kolmessa asuu vakituisia asukkaita. 
Talossa yli 40 vuotta asunut **Alfonso Calvo** kertoo odottavansa nykyään kauhulla viikonloppuja.
– Pienissä asunnoissa juhlii kymmeniä ihmisiä. He raahaavat asuntoihin diskopalloja ja kaiuttimia, kuuntelevat musiikkia täysillä ja sotkevat rappukäytävän. Joukossa on turisteja ja paikallisia, Calvo sanoo.
Hänen mukaansa poliisi tyytyy usein vain kohteliaasti pyytämään juhlijoita olemaan hiljempaa.
Calvoa vastapäätä asuva **Silvia Regidor** tekee etätöitä kotona – silloin, kun pystyy.
– Usein juhlat jatkuvat monessa kerroksessa, kun aloitan aamulla työt. Rappukäytävä on viikonlopun jälkeen siivottomassa kunnossa ja paikkoja hajotetaan.
Madridin aluejohtaja Isabel Díaz Ayuso on on tuominnut laittomat juhlat ja luvannut tehostaa valvontaa. 
Samalla Díaz Ayuso haluaisi höllentää rajoituksia kuitenkin entisestään pääsiäiseksi ja pitää Madridin aluerajat avoimina Espanjan hallituksen määräyksen vastaisesti. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast, jossa puhutaan Madridissa bilettävistä ranskalaisnuorista ja koronan keskellä järjestetyistä Katalonian aluevaaleista:**
Korona on vain osa teho-osastojen arkea – hoitaja Heini Laukkanen: "Olen itsekin turtunut uutisointiin, mutta kyse on vakavasta taudista"
Tehohoidon tarve arvioidaan sen mukaan, onko siitä potilaalle hyötyä. Koronapotilas ei automaattisesti kiilaa muiden ohi.
Teho-osaston sairaanhoitaja **Heini Laukkanen**, 29, vetää arkisena iltapäivänä päälleen koronahoitoon tarvittavia suojavarusteita.
Kello 7.15 alkanut työvuoro Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla on suunnilleen puolessa välissä.
Työpäivät ovat yleensä 12-tuntisia. Laukkanen tekee näin pitkiä työvuoroja vapaaehtoisesti, kenellekään ne eivät ole pakollisia. Hän työskentelee sekä päivä- että yövuoroissa.
Työnkuva on hyvin laaja, ja koronapotilaat vain yksi ryhmä teho-osastolla hoidettavista. Potilaat voivat joutua tehohoitoon esimerkiksi sisätautien tai kirurgian osastolta. Yllättävä onnettomuus tai sairauskohtaus saattaa viedä kenet tahansa teho-osastolle.
– Hoidettavanani ovat koronapotilaiden lisäksi muun muassa päävammapotilaat, sydänkirurgiset potilaat sekä äkillisesti sairastuneet, tai esimerkiksi onnettomuuksiin joutuneet tai kotona loukkaantuneet. Hoidan myös ylipainehappihoitoon tulevia potilaita kammion sisällä, kertoo Laukkanen.
Heini Laukkanen on työskennellyt TYKSin teho-osastolla koko työuransa, eli viiden ja puolen vuoden ajan. Hän valmistui Kajaanin ammattikorkeakoulusta vuonna 2015.
Tehohoitajan työ on kiinnostavaa ja sopivan vaativaa.
– Pystyn kehittymään sairaanhoitajana. Työssä tarvitaan laiteosaamista ja uusia tietoja koko ajan, kertoo Laukkanen.
Koronasta on tullut hoitajien arkea
Sairaanhoitaja Heini Laukkanen kertoo, että tunnelma teho-osastolla on nyt erilainen kuin viime keväänä. Silloin korona pelotti.
– Kaikki oli niin epäselvää ja uutta. Koronapotilaiden hoitamisesta on tullut nyt osa arkea. Totta kai pelottaa, jos joku läheisistä tai joku riskiryhmään kuuluvista sairastuu.
Laukkanen toivoo, että sairautta ei vähätellä. Hän näkee COVID-19-taudin oireet läheltä jokapäiväisessä työssään.
– Olen itsekin turtunut uutisointiin, mutta kyse on vakavasta taudista.
TYKSissä mahdollisuus hankkia lisää potilaspaikkoja
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolle ei ole korona-aikana päästetty ulkopuolisia. Yle on ensimmäinen tiedotusväline, jonka edustaja on saanut luvan vierailla osastolla tutustumassa koronahoitajien arkeen.
TYKSissä tehohoitopaikkoja on tavallisesti 24, mutta niiden määrää pystytään lisäämään. Paikkoja saadaan erityisjärjestelyillä käyttöön jopa 50.
[Valmiuslailla on mahdollista muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11823178) eri osastoja erilaiseen käyttöön. Tehohoitoa valtakunnallisesti koordinoivan toimiston mukaan koronapotilaiden tehohoidon kapasiteetti voidaan kahdessa viikossa nostaa 140 paikkaan. Se edellyttää kuitenkin merkittävää kirurgisen toiminnan alasajoa.
TYKSissä varaudutaan auttamaan tarvittaessa myös Ahvenanmaata koronapotilaiden hoidossa.
Sairaalajohtaja **Petri Virolainen** tarkastelee ajankohtaisia koronalukuja teho-osaston ylilääkärin **Mika Valtosen** kanssa.
– Ongelma ei ole paikkojen määrä, vaan miten saadaan henkilöstö riittämään, kertoo Virolainen.
**TYKSin teho-osasto lukuina:**
TYKSissä ei voida luottaa ulkopuoliseen työvoimaan, vaan työntekijät hankitaan sisäisin siirroin.
Virolainen selittää, että lisää paikkoja hankitaan, kun tietty määrä potilaita on sisällä. Tilanne elää joka hetki.
Koronapotilas ei kiilaa muiden ohi
TYKSin teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen painottaa, että jokaisen potilaan hoidon tarve arvioidaan tarkasti.
Toistaiseksi vain pieni osa Suomen teho-osastojen potilaista on koronapotilaita. Koko maassa on käytössä vajaat 300 tehohoitopaikkaa. 
– Pahimmassa tilanteessa Suomessa oltiin keväällä 2020, jolloin viikolla 15 tehohoidossa oli 83 koronapotilasta yhtä aikaa. Tällä hetkellä on tehohoidossa noin 40 potilasta, eli valtaosa tehohoitopaikoista on muiden potilaiden käytössä, kertoo Valtonen.
Kuluneella viikolla koronapotilaiden tehohoidon tarve on noussut nopeasti TYKSissä. [Perjantaina päivällä potilaita oli yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-11834537), kun alkuviikon aikana heitä oli alle viisi.
Tehohoito on tarkoitettu tilapäiseen hengenvaaran torjuntaan potilaille, jotka voivat toipua vakavasta sairaudesta tai vammasta. Koronapotilaan kohdalla ratkaisu tehdään samalla periaatteella.
 – Jos potilasvalinta on väärä, se aiheuttaa välittömästi resurssien väärän kohdentamisen. Se voi pahimmillaan pitkittää potilaan kärsimyksiä ja estää jopa hyvän saattohoidon. Tärkeintä on, onko potilaalla todennäköinen mahdollisuus selvitä vakavasta taudista, kertoo Valtonen.
Koronahoito kestää kauan
TYKS on Suomen ainoa sairaala, jossa on käytössä ympärivuorokautisesti toimiva valtakunnallinen ylipainehappihoidon keskus, ja jossa tehohoitoa vaativan potilaan ylipainehappihoito on mahdollista. Tämä hoito on vain yksi esimerkki erittäin vaativasta hoidosta. 
Koronapotilaiden kohdalla esillä on ollut hengityskoneiden riittävyys.
Ylilääkäri Mika Valtonen kertoo, että heti niitä pystytään järjestämään aikuisten teho-osastolla 35 potilaalle, ja samanlaisia laitteita on muuallakin, kuten leikkaussaleissa.
Hengitysvajeen hoito on kuitenkin vaativaa.
– Kun ihmisen oma hengitys eli omat keuhkot eivät enää riitä, tarvitaan konetta. Ja jos konetta ei ole, huonosti käy. 
Koneet eivät ole tärkein rajoittava tekijä, vaan oleellisinta on tehohoitoa osaavan henkilökunnan riittävyys.
Koronahoito kestää myös tavallista tehohoitoa kauemmin, usein 12–14 vuorokautta, kun normaali tehohoitojakso on keskimäärin kolme vuorokautta. Ero on dramaattinen ja siksi kuormitus lisääntyy nopeasti koronapotilaiden määrän kasvaessa.
Henkilökunta tehnyt erinomaista työtä
Sekä sairaalajohtaja Petri Virolaisen että ylilääkäri Mika Valtosen mukaan yleistunnelma TYKSin teho-osastolla on rauhallinen. 
Virolainen kertoo, että lomien ja vapaiden pitäminen on pyritty turvaamaan. Siinä on onnistuttu melko hyvin. 
– On selvää, että korona kuormittaa henkilökuntaa kohtuuttomasti. Pystyimme viime vuoden lopulla maksamaan pienen bonuksen. Rahallinen korvaus ei estä väsymistä, mutta haluamme pitää henkilökunnasta hyvää huolta, vakuuttaa Virolainen.
– Työntekijät ovat väsyneitä ja jossain määrin ahdistuneitakin. On kuluttavaa, kun koronapandemia pitkittyy. Minulla on kuitenkin erittäin voimakas luottamus omaan henkilökuntaamme. He ovat toistaiseksi tehneet aivan erinomaista työtä, kiittää Valtonen.
Tukea työkavereilta ja ystäviltä
Ruotsissa hoitajat ovat todella uupuneita. Vastaavaa tunnelmaa ei sairaanhoitaja Heini Laukkasen mukaan TYKSissä ole.
Tehohoitajien työt jakaa vastaava hoitaja, joka määrää, mihin työtehtäviin hoitajat menevät. Jokainen voi oman jaksamisensa mukaan kertoa mielipiteensä. Myös hälytysvuoroista voi kieltäytyä.
– Koen, että meillä on rauhallinen yleistunnelma. Puhallamme yhteen hiileen ja pidämme toisistamme huolta, kertoo Laukkanen.
Hän itse saa työasiat pois mielestään urheilemalla ja tapaamalla ystäviään.
– Ystävistäni moni on työkavereita, joten heidän kanssaan pystyy purkamaan vaikeita työasioita. Joskus väsymys painaa, mutta on helpompiakin hetkiä, kertoo Laukkanen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.3.2021 kello 23.00._
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset valmiuslain pykälät tulevat – Tehohoitopaikkoja voidaan lisätä, ja erikoissairaanhoidon jonotusajat saavat venyä](https://yle.fi/uutiset/3-11823178)
Miehelle vankeustuomio seksistä 13-vuotiaan kanssa
Tuomittu oli vienyt uhrin hotellihuoneeseen ja ollut tämän kanssa useita kertoja sukupuoliyhteydessä.
Vuonna 1985 syntynyt mies on saanut Satakunnan käräjäoikeudessa kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli viestitellyt heinäkuusta 2018 alkaen 13-vuotiaan tytön kanssa ja lähettänyt tälle alastonkuvia ja videon, jossa tyydytti itseään. Myös tyttö oli lähettänyt hänelle vähäpukeisia kuvia itsestään.
Tapaaminen hotellilla
Mies oli sopinut tytön kanssa tapaamisesta porilaisessa hotellissa ja seksin harrastamisesta siellä. Tapaaminen oli joulukuussa 2018.
Mies saapui hotellille toiselta paikkakunnalta. Mies ja tyttö olivat hotellihuoneessa sukupuoliyhteydessä useita kertoja.
Tunteja kestänyt tapaaminen päättyi, kun uhrin vanhemmat olivat etsineet tyttöä ja saivat tämän kiinni puhelimella. Tyttö poistui tällöin hotellista.
Oikeus: Teko oli törkeä
Tuomittu katsoi toimineensa syytteessä kuvatulla tavalla, mutta hänen mielestään kyse ei ollut törkeästä teosta.
Oikeus oli toista mieltä muun muassa tekijän ja uhrin ikäeron sekä sukupuoliyhteyksien määrän takia. Uhrille aiheutui teoista vakavaa psyykkistä haittaa.
Mies joutuu maksamaan uhrilleen yli 12 000 euron korvaukset muun muassa kärsimyksestä ja stressistä. Tuomio on määrätty salaiseksi lukuunottamatta lyhyttä julkista selostetta.
_Korjattu 15.3.: Kyse puhelinsoitossa oli uhrin, ei tekijän vanhemmista._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotkassa Velhon päiväkodissa koronatartunta – altistuneiden määrästä ei tietoa
Kymsote on yhteydessä mahdollisiin altistuneisiin ja päättää karanteenista.
Velhon päiväkodissa Kotkassa on todettu koronatartunta. Velhon päiväkoti sijaitsee Kotkan Karhuvuoressa.
Kotkan kaupunki tiedottaa, että päiväkodin lasten huoltajille lähetetään perjantaina asiasta tiedote Muksunetin välityksellä.
Kaupungin tiedotteessa ei kerrota, kuinka moni on altistunut tartunnalle. 
Kymsote selvittää asiaa ja on yhteydessä mahdollisiin altistuneisiin sekä päättää tarvittavasta karanteenista.
Poliisi tutkii Enonkoskella tapahtunutta väkivallantekoa murhan yrityksenä
Poliisi sai asiasta hälytyksen torstai-iltana Enonkoskelle yksityisasuntoon.
Poliisi tutkii Enonkoskella viime torstaina tapahtunutta väkivallantekoa murhan yrityksenä.
Tapaus sattui tiedotteen mukaan yksityisasunnossa.
Enonkoskelaisen miehen epäillään lyöneen teräaseella naista ylävartaloon muutamia kertoja. 
Naisen kerrotaan saaneen vammoja, joiden vuoksi hänet kuljetettiin saamaan hoitoa. Vammat eivät ole, poliisin tietojen mukaan, hengenvaarallisia.
Rikoksesta epäilty mies on otettu kiinni ja poliisi esittää häntä vangittavaksi. 
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tapauksesta vielä tässä vaiheessa enempää.
Vaihto-opiskelijoiden epäonnisen Lapin reissun järjestäjä: "Harmittaa vietävästi" – ketjussa jo parikymmentä tartuntaa
Matkan varanneille tiedotettiin, että matkan voi siirtää ja perua kuluitta, mutta siitä huolimatta moni halusi Lappiin.
Kuopion vaihto-opiskelijoiden Lapin ryhmämatkan järjestäjä Timetravels kertoo, että matkan koronaturvallisuudesta oli huolehdittu monin tavoin. Siitäkin huolimatta viime kuun vaihteessa tehdyn matkan lopputulos oli epätoivottu. Tähän mennessä matkaan liittyen on [todettu parikymmentä koronatartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11831763)
Timetravels järjestää vaihto-opiskelijoiden ryhmämatkoja Suomen ja Ruotsin Lappiin. Yhtiö arvioi, että vuosittain pohjoiseen viedään noin 10 000 opiskelijaa. Matkojen määrä on vähentynyt koronan myötä ja niitä on myös peruttu paljon. Yhteensä Ruotsin ja Suomen Lappiin on tänä talvena tehty viety alle puolitoista tuhatta asiakasta. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Teemu Kyllönen** sanoo, että Saariselän ryhmämatkaa ei olisi tietenkään kaikista turvajärjestelyistä huolimatta järjestetty, jos olisi tiedetty että matka johtaa sairastumisiin.
– Harmittaa vietävästi, Kyllönen sanoo.
Kehotettiin perumaan tai siirtämään
Teemu Kyllönen kertoo, että matkan varanneille opiskelijoille tiedotettiin, että matkan voi siirtää tai perua kuluitta.
– Me olemme ilmoittaneet, että matkustaminen ei ole nyt suositeltavaa Lapissa, ja että matkoja voidaan järjestää myöhemminkin, Kyllönen kertoo.
Matkalle lähteville sanottiin myös, että sairausoireet ovat este mukaan lähdölle. Matkalle lähteviä kehotettiin myös pidättäytymään lähikontakteista pari viikkoa ennen matkaa.
Lopulta matka kuitenkin toteutui, ja se johtui erityisesti vaihto-opiskelijoiden suuresta halusta päästä Suomessa opiskelunsa aikana käymään myös Lapissa. 
– Vaihto-opiskelijoiden asiakaskunta on semmoinen, millä ei ole toista mahdollisuutta nähdä Lappia, Kyllönen sanoo.
Lappi on "must see" vaihto-opiskelijoille
Asiakkaat tulevat Timetravelsille useamman opiskelijajärjestön kautta. Kyllösen mukaan niissä tilannetta pidettiin todella vaikeana.
– He kokivat, että vaihto-opiskelijat aikovat joka tapauksessa mennä Lappiin. He ajattelivat, että opiskelijoilla ei ole esimerkiksi osaamista autolla liikkumiseen talvioloissa. 
 Kuopiossa koronatilanne on ollut rauhallinen, ja siksi yritys arvioi, että sieltä vielä voidaan järjestää ryhmämatka. Esimerkiksi Helsingistä matkojen myynti oli tuolloin jo tauolla.
Turvajärjestelyitä oli paljon. Bussiin tullessa matkustajilta mitattiin ruumiinlämmöt, kaikilla oli matkan ajan maskipakko ja bussissa istuttiin samoissa 4–10 hengen ryhmissä kuin mökkimajoituksessa oli käytössä.
– He ovat myös allekirjoittaneet paperin, missä käydään kaikki oireet läpi, mitä heillä ei siis ole, Kyllönen sanoo.
Ohjelmaa oppaan kanssa aamusta iltaan 
Tavoitteena oli pitää opiskelijaryhmä omassa kuplassaan ja minimoida kontaktit ulkopuolisiin. 
Ryhmäläisille oli järjestetty omassa ryhmässä toimintaa paljon ulkotiloissa, kuten lumikenkäilyä, husky- ja porojelua ja hiihtoa. Matkakohteeksi valittiin tarkoituksella Saariselkä, jossa ei ole yöelämää esimerkiksi Levin tavoin. 
– Heillä oli oikeasti tosi paljon tekemistä oppaiden kanssa. Tekemiset oli järjestetty omassa porukassa, koska he ovat kuitenkin ystäviä. Todennäköisesti heillä on ystäväporukka tai laajempi asuinyhteisö, jossa he asuvat, Kyllönen sanoo.
Kyllönen tähdentää, että siitä ei ole tietoa, kuinka moni on sairastunut matkalla. Sama vaihto-opiskelijoiden kaveripiiri on ollut tekemisissä niin matkalla kuin matkan jälkeenkin.
Inari suosittaa paikallisille testejä ryhmämatkan vuoksi
Inarissa tiedotettiin perjantaina opiskelijoiden liikkeistä Saariselän matkansa aikana.
Kunta kertoo, että Saariselällä on liikkunut ryhmä opiskelijoita, joista useat ovat osoittautuneet koronapositiivisiksi matkan jälkeen. 
Kunnan mukaan opiskelijat ovat käyneet paikallisissa kaupoissa ja mahdollisesti myös ravintoloissa. Saariselän alueen yrittäjiä ja työntekijöitä suositellaan herkästi hakeutumaan koronatestiin Ivalon terveyskeskukseen. 
Lääkäri kertoo: ryhmästä käväistiin Kolarissakin
Kolarin terveyskeskuksen johtavan lääkärin **Ulla Ylläsjärven** mukaan kaksi opiskelijaa Saariselän ryhmämatkasta kävi yhden yön reissulla myös Kolarissa.
Ylläsjärven mukaan he kävivät myös Kolarin terveyskeskuksessa koronatestissä, ja testin tulos oli positiivinen. Kolarista he lähtivät paluumatkalle Kuopioon, eikä heidän osaltaan tullut Kolarissa altistumisia.
**Lue myös:** 
[Kansainvälinen opiskelijaryhmä lähti Kuopiosta lomailemaan Saariselälle  – nyt 18 on sairastunut koronavirustautiin](https://yle.fi/uutiset/3-11831763)
[Kuopiossa 10 koronatartuntaa Lapin ryhmämatkalta, altistuneita voi olla kymmeniä – kaupunki kertoi ennätysmäärästä altistumispaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11829922)
Etelä-Suomesta Kainuuseen tullut brittiläinen virusmuunnos tukahtui – virustyyppi selvisi vasta myöhemmin
Tällä hetkellä koronaviruksen brittivariantin arvioidaan olevan päätyyppi Suomessa esiintyvissä tartunnoissa.
Torstaina saadun tiedon mukaan Sotkamossa 21.2. todetun tartunnan viruskannaksi on selvinnyt niin sanottu brittivariantti. 
Kyseessä oli [Etelä-Suomesta saatu tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11802424). Jatkotutkimusten yhteydessä neljän kainuulaisen henkilön virussekvensointi osoittautui virusmuunnokseksi. 
Tapaukseen liittyvät rajoitustoimet ovat jo päättyneet, eikä jatkotartuntoja ole tiedossa.
Tällä hetkellä koronaviruksen brittivariantin arvioidaan olevan päätyyppi Suomessa esiintyvissä tartunnoissa. Kainuun soten vs. pandemiapäällikkö **Tuomo Erolan** mukaan virusmuunnos on nyt arkipäivää. Kanta on aiempaa herkempi tartuttavuudeltaan ja saattaa aiheuttaa vakavampaa tautimuotoa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Jukurit vapautti päävalmentajansa tehtävistään – taustalla kehnosti sujunut kausi
Jukurien kehityspäällikkö perustelee ratkaisua tiedotteessa pyrkimyksellä saada kausi kelvolliseen päätökseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Mikkelin Jukurit on vapauttanut päävalmentajansa **Marko Kauppisen** tehtävistään. 
Joukkue tiedotti asiasta tänään. 
Loppukauden päävalmentajan tehtäviä hoitaa kuluvalla kaudella joukkueen apuvalmentajana toiminut **Jari Kauppila**. 
Sekä Kauppisen että Kauppilan sopimukset päättyvät tähän kauteen. 
Taustalla on Jukureiden kehno kausi. Joukkue on hävinnyt viimeiset 13 ottelua peräkkäin.
– Viimeiset viikot ovat olleet tulosmielessä sekä seuralle että kannattajille sanalla sanoen tuskaisia. Vaikka kautta ei ole enää jäljellä kuin 13 peliä, emme halua antaa periksi vaan yritämme kaikkemme, jotta suunta kääntyisi, ja saisimme kaudelle kelvollisen päätöksen, toteaa Jukurien kehityspäällikkö sekä joukkueenjohtaja **Mikko Hakkarainen** [tiedotteessa](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/jari-kauppila-vastaa-jukurien-paavalmentajan-tehtavista-loppukauden/3573/?fbclid=IwAR33VAZLhTKGcC8kzt9rEH-wk03eW112RkiOe_Sw4YfFX0toy0Q0lReGjxk).
– Muutokset valmennusjohdossa tässä vaiheessa kautta ovat ehkä epätavallisia, mutta kaikki varmasti ymmärtävät, että keinot suunnan kääntämiseksi nopealla aikataululla ovat rajoitetut.
Jukurit kohtaa lauantaina Ikioma Areenalla JYPin.
Länsimailta harvinainen lausunto YK:ssa: Egypti sai kritiikkiä terrorismilakien käytöstä rauhanomaisia aktivisteja vastaan
Suomen YK-suurlähettiläs Kirsti Kauppi luki 31 maan yhteisen lausunnon. 
Egyptin pitää lopettaa terrorisminvastaisten lakien käyttäminen ihmisoikeusaktivistien ja muiden hallinnon kriitikoiden vaientamiseen, 31 maata vaatii yhteisessä lausunnossaan YK:n ihmisoikeusneuvostolle. 
Lausunnon allekirjoittajat ovat pääosin Euroopan maita, mutta mukana ovat myös Yhdysvallat, Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti.
– Olemme hyvin huolissamme terrorismilainsäädännön käyttämisestä ihmisoikeusaktivisteja, LGBTI-ihmisiä, toimittajia, poliitikkoja ja lakimiehiä vastaan, Suomen YK-suurlähettiläs **Kirsti Kauppi** sanoi videoviestissä lausuntoa lukiessaan.
YK:n ihmisoikeusneuvostolle ei ole jätetty Egyptin tilanteesta kriittisiä lausuntoja sitten vuoden 2014.
Lausunnossa mainittiin erikseen egyptiläinen ihmisoikeusjärjestö EIPR, jonka työntekijöitä pidätettiin ja asetettiin syytteeseen terrorismirikoksista viime vuonna sen jälkeen, kun he olivat tavanneet ulkomaisia suurlähettiläitä. Työntekijät vapautettiin lopulta, kun tapaus herätti kansainvälistä huomiota.
Samoin lausunnossa vaadittiin Egyptiä lopettamaan se, että aktivisteja pidetään pitkissä tutkintavankeuksissa terrorismisyytteiden takia. 
Egyptin presidentin **Abdel Fattah al-Sisin** hallinto on pyrkinyt nujertamaan opposition kovalla kädellä. Entinen kenraali al-Sisi nousi valtaan vuonna 2013 vallankaappauksessa, jossa syrjäytettiin islamistinen presidentti **Mohammed Mursi**. 
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Egyptin vankiloissa on noin 60 000 poliittista vankia, ja maa on maailman kolmanneksi pahin toimittajien vangitsija Kiinan ja Turkin jälkeen. 
31 maan yhteislausunnossa kuitenkin todettiin, että Egyptin vuonna 2019 säätämä laki kansalaisjärjestöjen toiminnasta voisi helpottaa kansalaisyhteiskunnan organisaatioiden toimintaa, jos se pannaan täytäntöön oikein. 
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman länsidiplomaatin mukaan Egyptin painostaminen lain täytäntöönpanossa oli tärkeä syy koko lausunnon julkaisemiseen nyt.
Poliisi ei löytänyt mitään poikkeavaa Helsinki-Vantaan lentoasemalla – Lentokenttäyhtiölle oli esitetty pommiuhkaus
Paikalla oli useita poliisin partioita muutaman tunnin ajan perjantai-iltapäivänä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi perjantaina iltapäivällä, että sillä on käynnissä poliisitehtävä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tarkastustehtävässä on poliisin mukaan kyse lentokenttäyhtiölle esitetystä pommiuhkauksesta.
Paikalla oli useita partioita.
Poliisi selvitti lentoasemalla uhkauksen todenperäisyyttä ja tarkasti lentoaseman tiloja sekä lähiympäristöä. Mitään poikkeavaa ei kuitenkaan havaittu.
Poliisin mukaan tilanne ei aiheuttanut sivullisille vaaraa, ja lentoasema toimi koko ajan normaaliin tapaan.
Asiasta kirjataan rikosilmoitus ja tapaus siirtyy Itä-Uudenmaan poliisin tutkintaan. Rikosnimikkeenä on muun muassa perätön vaarailmoitus. 
Poliisi sanoo kertovansa tapauksesta lisää seuraavan kerran aikaisintaan maanantaina. 
_Juttua päivitetty kello 17.55._
Oulun kaupunginsairaalan koronatartuntarypäs on taittumassa 
Kaupunginsairaalassa todetun koronatartuntaryppään tartuntamäärät ovat vähentyneet viime päivien aikana.
Uusia kuolemantapauksia on tullut yksi. Sairaalassa on kuollut 14 potilasta koronaviruksen takia.
Potilaita kaupunginsairaalan eri osastoilla on sairastunut nelisenkymmentä. Sairaalan henkilökunnasta tartunnan on saanut jopa tätä useampi, eli yli 40. Tartuntoja selittää se, että osastoille on tarvittu uutta henkilökuntaa sairastuneiden ja altistuneiden työntekijöiden tilalle, ja näin osalle uusista työntekijöistä on tarttunut koronavirus.
Tilanne on nyt kuitenkin Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kokonaisuudessaan helpottumassa.
– Voin vahvistaa, että ryppään tartunnat ovat laskussa. Uudet tulokset eivät näytä testausten valossa kasvavan. Varoaika on kuitenkin 14 päivää, joten seuraamme tilannetta erittäin tarkasti. Ihan vielä ei voi huokaista helpotuksesta, Mäkitalo kertoo. 
Kaupunginsairaalan koronaryppään tartunnat ovat jatkotartuntoineen kasvaneet jo lähelle [100 tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11829302). Perjantaina kerrottiin yhdestä uudesta tartunnasta aiemmin karanteeniin määrätyllä työntekijällä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu klo 18.25 kuolleiden määrä 14._
Raumalla Nanun koulussa lähes 30 altistui koronalle
Altistuneet lapset on määrätty etäopetukseen.
Raumalla 26 oppilasta ja kolme henkilökuntaan kuuluvaa on altistunut koronalle Nanun koulussa. Altistajia oli kaksi: toinen tartunnan saanut lapsi on ollut koulussa oireettomana tiistaina ja toinen tiistaina ja keskiviikkona.
Altistuneet asetetaan kahden viikon karanteeniin ja heidän koulunkäyntinsä jatkuu etäopetuksessa.
Rauma on [viime viikot](https://yle.fi/uutiset/3-11833481) ollut Satakunnan koronatartuntojen keskuspaikka. Tartunnat levisivät 2–3 viikkoa sitten erityisen voimakkaasti Rauman telakalla.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lucia Sanz Astier muuttaa varhaiskasvatuksen opettajaksi Suomeen – yhteensä 45 espanjalaista ja kreikkalaista on tulossa paikkaamaan opettajapulaa
Pilottihankkeen tavoitteena on luoda toimintatapa työvoiman saamiseksi Euroopasta, mikäli kotimaasta lain vaatimia osaajia ei löydy riittävästi.
Espanjalainen **Lucia Sanz Astier** opiskelee parhaillaan suomen kieltä kotonaan Zaragozassa. Hän on yksi 45 varhaiskasvatuksen opettajasta, joita perehdytetään Suomeen muuttoa varten. 23-vuotias Sanz Astier ei ole koskaan käynyt Suomessa, videohaastattelu tehtiin englanniksi.
– Vähän jännitän, tämä on iso muutos. Kaikki muuttuu, tapa elää on varmasti erilaista. Muutan Suomeen yksin. Arvostan suomalaista koulutusta, joten koen tämän askeleena eteenpäin, Sanz Astier kertoo englanniksi.
Espanjassa ja Kreikassa opetetaan parhaillaan suomen kieltä sekä suomalaista kulttuuria ja työlainsäädäntöä. Opetus alkoi kolmessa ryhmässä helmikuussa ja ohjaus kestää kolme kuukautta. 
Yhdessä 15 hengen ryhmässä opiskellaan suomea, toisessa ruotsia ja kolmannessa englantia, sillä englanninkielisiin päiväkoteihin tulevilta työntekijöiltä vaaditaan C1-tason eli taitavan kielenkäyttäjän englannin kielen hallintaa. Opetus toteuteaan digitaalisesti etäopetuksena koronatilanteen vuoksi.
_–_ Suomen kieli on täysin erilainen espanjaan verrattuna. Opettelemme kirjakieltä, se eroaa puhekielestä, lapset puhuvat vielä omalla tavallaan, sanoo Lucia Sanz Astier.
Muutaman viikon opiskelun jälkeen sujuvasti ääntäen tulevat lauseet: "Minä olen Lucia" ja "Minä olen espanjalainen". Sanz Astier kehuukin, että lähtömaassa järjestetty koulutus on hyvin organisoitu ja tehokas. Tarjolla on myös lisämateriaalia halukkaille. Lisäksi kielen opiskelua voi jatkaa Suomessa.
Kreikka ja Espanja valikoituivat pilotin ensimmäisiksi yhteistyömaiksi siksi, että molemmissa maissa varhaiskasvatuksen opettajia koulutetaan yliopistossa ja koulutuksen sisältö vastaa parhaiten Suomen varhaiskasvatuksen opettajan koulutusta.
Suomalainen kasvatusalan työ kiinnostaa – 1 900 hakijaa
Rekrytoinnista Espanjassa ja Kreikassa on vastannut työperäisen maahanmuuton asiantuntijayritys BBi Communications, jolla on kokemusta muun muassa kansainvälisistä sosiaali- ja terveydenhuoltoalan rekrytoinneista Suomeen ja Ruotsiin.
BBi Communicationsin maajohtaja **Marisa Kerman** kertoi [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/audio/1-50746242), että hakemuksia tuli 1 900, kun paikkoja Suomeen oli tarjolla 45.
– Ryhmään valikoituneet ovat nuoria, joilla on kokemusta sekä alalta että kansainvälisyydestä. He ovat joko opiskelleet tai olleet töissä ulkomailla, Kerman sanoo.
Suomalaista varhaiskasvatusta arvostetaan Euroopassa. Kermanin mukaan sitä on käytetty jopa hyvänä esimerkkinä Espanjan ja Kreikan yliopistojen opetuksessa.
Maissa ei riitä oman alan töitä kaikille varhaiskasvatuksen koulutuksen saaneille. Osalle on tarjolla vain pätkätöitä tai osa-aikaisia töitä, myös työolosuhteet ovat erilaiset. Suomessa on tarjolla kokopäiväistä työtä ja inhimilliset työajat.
Yksityinen Pilke päiväkodit saa uusia työntekijöitä 
Ensimmäiset perehdytykseen osallistuneet tulevat Suomeen töihin kesällä. Lucia Sanz Astier odottaa jo Suomeen muuttoa. Hän on kotoisin Koillis-Espanjasta, Helsinkiä vähän suuremmasta, vajaan 700 000 asukkaan Zaragozan kaupungista. 
– En tiedä vielä paikkakuntaa, mutta toivon pääseväni Helsinkiin. 
Perehdytykseen osallistuneet saavat vakituiset työpaikat Pilke päiväkodit Oy:n päiväkodeista eri puolilta Suomea. Suurin osa tulijoista tulee pääkaupunkiseudun englanninkielisiin päiväkoteihin, mutta osa menee myös Turkuun, Tampereelle ja Oulun seudulle, mahdollisesti myös Vaasaan.
– Kielten opetus tukee Suomeen tuloa. Kevään aikana tulijoille opetetaan kielten alkeet. Opetusta jatketaan syksyllä pääkaupunkiseudulla, sanoo toimitusjohtaja ****Minna Martikainen****Pilke päiväkodit Oy:stä.
Osassa Pilkkeen päiväkodeista yli puolet lapsista puhuu muuta kieltä kuin suomea äidinkielenään. Eniten vieraskielisiä lapsia on Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kirkkonummella, mutta heitä on jonkin verran myös Turun seudulla ja Tampereella.
Pääkaupunkiseudulla varhaiskasvatuksen opettajapula on näkynyt jo pitkään.
– Tämä 45 hengen ryhmä ei vielä ratkaise ongelmaa meilläkään. Kielipäiväkoteihin tarvitaan päteviä opettajia jatkossakin. Toivomme, että nyt tulevat opettajat viihtyvät ja haluavat jäädä Suomeen, Martikainen sanoo.
Martikaisen mukaan suurin ongelma on kuitenkin suomalaisessa koulutusjärjestelmässä, josta ei valmistu tarpeeksi nimenomaan varhaiskasvatuksen opettajia. Hänen mielestään valtion tulisi pikaisesti puuttua tilanteeseen ja miettiä, miten alasta saadaan nuorille houkutteleva vaihtoehto. 
– Toivoisin, että saataisiin nuoria hakeutumaan alan koulutuksiin ja tätä kautta ratkottua opettajapulaa Suomessa, Martikainen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön tukema pilotti
Varhaiskasvatuksen opettajien polku Euroopasta Suomeen -pilottihanke toteutetaan yhteistyössä Pohjois-Savon ELY-keskuksen kanssa, joka toimii myös hankkeen rahoittajana kansallisen [Talent Boost –toimenpideohjelman](https://tem.fi/talent-boost) kautta. Pohjois-Savon ELY-keskus vastaa kansainvälisen rekrytointimallin kehittämisestä.
– Tarkoituksena on luoda ja kehittää jatkuva polku kasvaviin työvoiman tarpeisiin. Kun kotimaasta ei löydy riittävästi oikeanlaisia osaajia, ulkomailta rekrytoiminen on yksi monista keinoista täydentää työvoimaa, sanoo valtakunnallinen koordinaattori **Vesa Liesivuori** Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tukea annetaan rekrytointiin, koulutukseen sekä Suomeen muuttoon. Varsinainen vastuu on Pohjois-Savon ELY-keskuksella, Uudenmaan TE-toimisto auttaa tulijoita käytännön maahantuloon liittyvässä viranomaisasioinnissa. 
– Sujuvoitamme maahantulon paperiasioissa. Tarvittaessa tuemme myös mukana tulevan mahdollisen puolison työnhakua, sanoo kansainvälisen työnvälitysyksikön päällikkö **Petra Lehto** Uudenmaan TE-toimistosta.
Lehdon mukaan kyseessä on varhaiskasvatusalaa koskeva pilotti yhteistyössä yksityisen yrityksen kanssa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on hankkinut yhteishankintakoulutuksen, joka toteutetaan lähtömaassa. Yksityinen Pilke päiväkodit palkkaa työntekijät rekrytoivan lähtömaakoulutuksen jälkeen.
– Yksityisen yrityksen normaalina yritystoimintana tätä ei olisi voitu toteuttaa, toimitusjohtaja Minna Martikainen sanoo.
Tulevaisuudessa lisää osaajia ulkomailta
BBi Communicationsin maajohtaja MarisaKerman uskoo, että jatkossa ulkomailta rekrytoidaan lisää osaajia, sillä koulutettu työvoima ei riitä Suomessa. Vuonna 2018 voimaan tulleen lain mukaan varhaiskasvatuksessa vähintään puolen opettajista tulee olla yliopistokoulutuksen saaneita.
– Olemme nyt luomassa mallia varhaiskasvatuksen opettajien polusta Euroopasta Suomeen. Sen tulee olla laadukas ja läpinäkyvä myös julkishallinnon näkökulmasta.
Suomen suurimman työeläkevakuuttajan [Kuntien eläkevakuutuksen, Kevan mukaan](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-2030-hoitajissa-sosiaalityontekijoissa-ja-lastentarhanopettajissa-suurin-osaajapula-nyt-ja-tulevaisuudessa/) varhaiskasvatukseen tarvitaan 4 700 uutta opettajaa vuosikymmenen loppuun mennessä.
Osittain taustalla on eläköityminen, Kevan mukaan[ joka kolmas kunnan ja valtion työntekijä jää eläkkeelle ](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/joka-kolmas-kunnan-ja-valtion-tyontekija-elakkeelle-seuraavan-kymmenen-vuoden-aikana/)seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kevan mukaan vaikein tilanne on Uudenmaan maakunnassa.
_Juttu on muutettu 12.3. klo 17.50: ammattinimike 'varhaiskasvatuksen opettaja' korjattu oikeaksi.  
_
_16.3. klo 5.18 poistettu viimeisestä lauseesta "suuret ikäluokat" eläköityminen-sanan edestä, koska he ovat jo eläkkeellä._
**Lue myös:**
[Suomelle ensimmäinen lapsistrategia – haussa maksuton varhaiskasvatus ja haavoittuvimpien lasten suojelu, katso videolta lasten kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-11805162)
[Lähes kaikkialla Suomessa lasten päivähoitoajat ilmoitetaan nyt sähköisesti – kaikkein pienimmissä kunnissa muutosta tuskin tulee ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11769894)
[Tuhannet lapset aloittavat viisivuotiaana eskarin –kaksivuotista esikoulua kokeilee Suomessa 105 kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11750009)
[Päivähoitomaksu poistuu pian monilta perheiltä – erityisesti pieni- ja keskituloiset perheet hyötyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11747566)
[Esitys: Varhaiskasvatuksen parissa työskenteleville jatkossa ilmoitusvelvollisuus lapsen hoitoon liittyvistä epäkohdista – varhaiskasvatuslain uudistus lähtee lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11533310)
Urheat pupuset Pikku Kakkosessa
[Urheat pupuset](https://areena.yle.fi/1-50597804) (Brave Bunnies) tutkivat suurta maailmaa yhdessä perheensä kanssa.
Rohkeat ja uteliaat pikku puput Popo ja Pom matkaavat yhdessä perheensä kanssa. Aina pupuperheen bussin pysähtyessä sisarukset ystävystyvät tapaamiensa eläinten kanssa. Uuden ystävän kanssa tutustutaan erilaisuudesta huolimatta, keksitään hauska leikki ja lopuksi esitetään yhdessä iloinen laulu.
Urheat pupuset auttavat huomaamaan maailman monimuotoisuutta ja hyväksymään erilaisuudet, ovat ne sitten pieniä tai isoja.
Vuonna 2020 startanneen animaatiosarjan on ohjannut **Tim Fehrenbach** ja sen tuottajana toimii brittiläinen, palkittu animaatioyhtiö _Aardman_. Ääninäyttelijöinä ovat **Hertta Luoma**, **Vertti Uusitalo**, **Jarkko Nyman**, **Maija Lang**, **Hanna Mönkäre**, **Heljä Heikkinen**, **Helmi Kallio**, **Silja Karinen**, **Asla Kitti**, **Alissa Kovalainen** ja **Hertta Seppä**.
Miksi valtionvelan kasvu näkyy uutisissa joka päivä, mutta ilmastokriisi ei, ihmettelee Riikka Suominen
Mediassa vallitsee ilmastohiljaisuus, sanoo ilmastoasioihin perehtynyt toimittaja. Suominen oli vieraana Viimeinen sana -ohjelmassa perjantaina.
On helppo laskea, miten koronakriisi dominoi uutisia vielä vuosi alkamisensa jälkeen. Esimerkiksi tänään perjantaina Ylen verkkosivuilla oli kello 12:een mennessä julkaistu 19 koronavirusta käsitellyttä juttua.
Jyrän alle on jäänyt esimerkiksi ilmaston lämpeneminen, jota on lähiaikoina kutsuttu muun muassa ["katastrofaaliseksi uhaksi"](https://www.reuters.com/article/us-usa-climate-security/climate-change-could-pose-catastrophic-security-threat-experts-warn-idUKKCN20I2O9) maailman turvallisuudelle ja [tämän vuosisadan pahimmaksi terveysuhaksi](https://www.who.int/globalchange/global-campaign/cop21/en/). Vertailun vuoksi: ilmastonmuutos mainitaan asiasanana Ylen verkkojutuissa noin pari kolme kertaa viikossa.
Ilmasto- ja ympäristöaiheisiin perehtynyt vapaa toimittaja **Riikka Suominen** on ihmeissään – etenkin kun asiaa vertaa muihin verkkaan eteneviin kriiseihin.
– On muitakin hitaita kriisejä, kuten väestön ikääntyminen tai valtion velkaantuminen, jotka eivät tänään laukea, mutta jotka mahtuvat uutisiin joka päivä ja joita pidetään prioriteetteina.
Suominen moittii suomalaisia toimituksia siitä, että nämä unohtavat, että yleisöä ilmastonmuutos kiinnostaa.
– Ja siksi lehdet esimerkiksi Saksassa, Ruotsissa ja Britanniassa satsaavat siihen ihan valtavan paljon.
Suominen oli vieraana [Ylen Viimeisessä sanassa](https://areena.yle.fi/1-50699927) perjantaina. Hänen kanssaan ilmastouutisoinnista keskusteli Helsingin Sanomien ulkomaantoimituksen esihenkilö **Petja Pelli**. 
Voit katsoa keskustelun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Pandemia sopii uutissykliin
Helsingin Sanomat on viime vuosina pyrkinyt profiloitumaan ilmastokysymyksissä. Sillä oli [ilmastokirjeenvaihtaja](https://dynamic.hs.fi/a/2019/ilmastokirjeenvaihtaja/), ja tänä vuonna lehden markkinointi lanseerasi jäätiköiden sulamisesta muistuttavan [ilmastofontin](https://kampanjat.hs.fi/climatefont/index-fi.html).
Siitä huolimatta kansalaisjärjestö Elokapina järjesti 1. maaliskuuta [mielenosoituksen ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007834120.html)Sanomatalossa Helsingin keskustassa.
Pelli toteaa, ettei Helsingin Sanomat ole kritiikin yläpuolella. Ilmastojuttuja julkaistaan liki joka päivä, mutta esimerkiksi koronakriisiin verrattuna aihe näkyy hyvin vähän. Pellin arvion mukaan yksi syy on muutoksen aikajänne.
– Vaikka ilmastonmuutos luonnon näkökulmasta etenee hälyttävän nopeasti, se ei silti välttämättä osu uutissykliin niin kuin korona osuu. 
Korona pysyy uutisissa, koska siihen liittyen järjestetään joka päivä jokin tiedotustilaisuus, ilmoitetaan uusia lukuja tai annetaan uusia lausuntoja. Ilmaston lämpeneminen ei samalla tavalla ole myöskään päättäjien tai yhteiskunnan instituutioiden päivittäisellä agendalla.
Kääntyykö ilmastorummutus itseään vastaan?
Ilmastonmuutoksesta uutisoitiin paljon nykyistä enemmän vuoden 2018 lopulla ja vuoden 2019 alussa, kun hallitusten välinen ilmastopaneeli IPCC oli julkaissut [hälyyttävän raporttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10443963). 
Silloin toimituksissa mietittiin myös sitä, onko ilmastorummutusta jo liikaa: ahdistaako se yleisöä ja kääntääkö kriittiset mediaa vastaan.
Riikka Suomisen mukaan toimituksilla ei ole vastuuta tieteenvastaisista reaktioista: eihän toimituksissa mietitä sitäkään, että laaja koronauutisointi voi panna vettä salaliittoteoreetikoiden myllyyn, hän sanoo.
Samaa sanoo Pelli:
– Ei uutistoimitusten päätehtävä ole olla vastuussa lukijoiden tunteista. Jos jollekin tulee vähän ahdistunut olo, tai joku ajattelee, että onko tätä vähän liikaa, niin se ei ole meidän ykköshuolemme, vaan ykköshuolemme on kuvata todellisuutta.
_Pitäisikö ilmastonmuutoksen näkyä enemmin mediassa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.3. klo 23:een asti._
**Katso lisää:** [Pitääkö salaliittoteorian levittäjää ymmärtää? (Viimeinen sana)](https://areena.yle.fi/1-50699929)
Tampereen areenan työmaalla uusia tartuntoja 
Yhteensä työmaalla on todettu 24 tartuntaa helmikuun alusta lähtien.
Tampereen suurimmalta työmaalta, Tampereen areenalta, on löytynyt uusia koronatapauksia. Yhteensä työmaalla on todettu 24 tartuntaa helmikuun alusta lähtien.
Tällä viikolla todettiin kaksi uutta tartuntaa, ja altistuneet on kartoitettu. Eristyksissä on tällä hetkellä 11 henkilöä ja karanteenissa 16.
– Kahdella uudella tartuntatapauksella ei ole viranomaisen tämän hetken tietojen mukaan yhteyttä aikaisempiin, SRV:n aluejohtaja **Henri Sulankivi** kertoo.
Yhteensä tartunnat koskevat noin kymmentä alihankkijaa tai yritystä. Junaradan päälle rakennettava areena on muun muassa ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen päänäyttämö.
Rakennustyöt etenevät aikataulussa. Työmaalla on testattu myös oireettomia altistuneita. Massatestauksessa aiemmin testattiin 435 henkilöä. 
Lue lisää:
[Yhteensä 22 tartuntaa, 70 karanteenissa: Tampereen areenan työmaan massatestaukset ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11826186)
Katso tallenne: Eckhoff voitti pikakisan, suomalaiset kaukana kärjestä
Ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailu käytiin tänään Nove Mestossa.
Katso tallenne kilpailusta kuvaa klikkaamalla.
Kainuussa uusia koronatartuntoja ja useita karanteeneja
Noin kymmenen henkilöä on määrätty karanteeniin.
Kainuussa kaksi uutta koronatartuntaa, yksi Kajaanissa ja yksi Sotkamossa. 
Kajaanissa on todettuun tartuntaan liittyy useita altistuneita. Henkilö on ollut työtehtävissä Etelä-Suomessa. Tartunnanjäljitys on kesken, mutta noin kymmenen kainuulaista on määrätty tänään karanteeniin.
Sotkamolaisella henkilöllä on todettu muualta Suomesta lähtöisin oleva tartunta, jonka vuoksi kaksi lähipiiriin kuuluvaa henkilöä on asetettu karanteeniin. Tapaukseen ei tiedetä liittyvän jatkoaltistuksia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
“Olen opetellut, miten tehdä 20 eurolla viikon ruuat” – yrittäjä Riku Jaro menetti vuoden tulot mutta jäi ilman korona-ajan kustannustukea
Epäoikeudenmukaisuuden tunne kalvaa koronan runtelemia yrittäjiä. Koronatuet kohtelevat yrityksiä eriarvoisesti, he sanovat.
Valtio on maksanut yrityksille jo lähes kaksi miljardia suoria koronatukia. Silti yrityskentässä on paljon tyytymättömyyttä.
Suuri joukko yrittäjiä ja kokonaiset alat kokevat, että koronatuet kohtelevat yrityksiä eriarvoisesti ja ovat täysin riittämättömiä suhteessa yritysten menetyksiin.
Epäoikeudenmukaisuuden kokemus kävi ilmi, kun Ylen A-studio haastatteli pariakymmentä koronasta paljon kärsinyttä yrittäjää ja yritysten edustajaa. Haastatellut ovat tapahtuma-, matkailu- ja ravintola-, liikunta- sekä kaupan aloilta.
Pahiten kärsineillä aloilla yritysten liikevaihdosta hävisi viime vuonna jopa 70–90 prosenttia.
Yksi paljon hävinneistä on tapahtuma-alan ääniyrittäjä **Riku Jaro**.
Helmikuun lopussa hän pakkasi kukkia kuorma-autoon Helsingin satamassa ja ajoi ne Lahteen.
Henkensä pitimiksi Jaro on myös muun muassa jakanut Hesaria ja seurannut menojaan tarkasti Excelillä.
– Henkilökohtaiset menot on ajettu minimiin, asuntolainat ovat lyhennysvapaalla, luottokortit tapissa. Olen opetellut, miten tehdä 20 eurolla viikon ruuat.
Kun korona iski vuosi sitten, monien yritysten bisnes pysähtyi yhdessä yössä. Pian Suomessa alkoi ennennäkemätön yritysten tukiruletti.
Pelätty konkurssiaalto ei ole iskenyt
Uusia tukia on tullut toisensa perään: kehittämistuki, ravitsemisyrittäjien tuki, yksinyrittäjien tuki, kustannustuki 1 ja 2. Ja lisää on luvassa.
Suurin osa yrityksistä on kuitenkin elänyt ilman koronatukea. Tukea on saanut noin 10 prosenttia yrityksistä.
Hallitus saa yrityskentältä myös kiitosta: koronatukea on muokattu vuoden aikana toimivammaksi, päätökset ja rahat tulevat nopeasti, ilman tukia olisi ajauduttu suuriin rahoitusvaikeuksiin.
Nyt suoran tuen päämuoto on kustannustuki. Se on tarkoitettu kattamaan yritysten välttämättömiä kiinteitä menoja, kuten vuokria ja palkkoja. Tietoja jaetuista kustannustuista [1. kierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/) ja [2. kierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-kustannustuki-toinen-hakukierros/) on Valtiokonttorin sivulla.
Kustannustukea voidaan maksaa yrityksille, joiden liikevaihto on pudonnut vähintään 30 prosenttia vertailukaudella.
– Kustannustuella on valtava merkitys sille, että selviydymme tästä kriisistä. Ehkä selvitystilan uhkakin olisi ilmassa ilman tätä tukea, tamperelaisen matkatoimisto Lomalinjan omistaja ja toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** sanoo.
Lomalinja on saanut kustannustukea molemmilla kierroksilla, yhteensä 220 000 euroa.
Kustannustuen päätarkoitus on estää elinkelpoisten yritysten konkurssit.
Konkurssiaalto ei ole ainakaan vielä iskenyt. Sitä patosi tammikuun loppuun saakka myös velkojien rajoitettu mahdollisuus hakea yrityksiä konkurssiin.
Mutta monen yrityksen kassa alkaa olla nyt tyhjä.
“Kuka tämän kaiken maksaa?”
Epäoikeudenmukaisuuden tunne kalvaa monia yrittäjiä ja kokonaisia aloja. Vuosi on taisteltu, ja sulkutoimet kiristyvät taas.
Monet yrittäjät kokevat, että tuet ovat riittämättömiä siihen nähden, kuinka suuri osuus yrityksille lankeaa koronarajoitusten yhteiskunnalle aiheuttamasta laskusta.
– Sanaakaan ei puhuta siitä, kuka tämän kaiken maksaa, sanoo kirkkonummelaisen liikuntakeskuksen Into Clubin yrittäjä **Jarno Tynkkynen**.
Koronarajoitusten runtelemilla aloilla kysytään myös, miksi rajoitusten aiheuttamia menetyksiä on korvattu erikseen vain ravintoloille.
– Tapahtuma-alaa kohdannut epäoikeudenmukaisuus on valtava, musiikkialan artistimanageri **Pia Raitala** sanoo.
Myös vallitseva tukimuoto eli kustannustuki kohtelee monien mielestä yrityksiä eriarvoisesti.
Toista kierrosta pyörivän kustannustuen koetaan syrjivän ainakin pieniä, suuria ja uusia yrityksiä. Niillä ei ole juuri lainkaan kiinteitä kuluja tai niitä on hyvin paljon.
Monet pienet yritykset eivät ole edes yltäneet tuen minimiin, 2 000 euroon.
Vaikka pienten yritysten hakemuksia on hylätty eniten, valtaosa tukea saaneista on kuitenkin alle 10 hengen yrityksiä. Toisella kierroksella niille on maksettu tähän mennessä noin 70 miljoonaa eli yli 40 prosenttia jaetusta tuesta.
“Toukokuussa kaatuu firma ja sitten tulee henkilökohtainen konkurssi”
Riku Jaron yhden miehen ääniyritys ei ole saanut kustannustukea.
Jaro sai syksyllä yksittäisiä oman alan töitä. Ne osuivat sikäli huonoon saumaan, että yrityksen liikevaihto putosi kustannustuen toisella vertailujaksolla vain 29,5 prosenttia. Tuki jäi saamatta.
Ensimmäinen kierros viime kesänä oli myös vesiperä. Jaro oli nimittäin saanut keväällä Business Finlandin 10 000 euron yrityksen kehittämistuen. Se laskettiin yhtiön tuloksi ja esti kustannustuen saamisen ensimmäisellä tukikierroksella.
Kuntien jakaman yksinyrittäjien 2 000 euron tuen Jaro kuitenkin viime keväänä sai.
Maaliskuusta syyskuuhun hän nautti yrittäjille hätäapuna myönnettyä työttömyyskorvausta, 500 euroa kuussa.
Jarolle koronavuosi on merkinnyt sitä, että toteutumattomien keikkojen arvo, 65 000 euroa, on haihtunut taivaan tuuliin.
Vuoden sinnittelyn jälkeen yrityksen kestokyky uhkaa loppua, jos tapahtumat eivät avaudu kesälläkään.
– Kassa alkaa olla tyhjä. Toukokuussa kaatuu firma. Sen jälkeen edessä on henkilökohtainen konkurssi, velkasaneeraukset ja omaisuuden myynti, Jaro sanoo.
Hotellijohtaja: Kustannustuki jättää isot työllistäjät oman onnensa nojaan
Koronarajoituksista pahoin kärsineiden suurten yritysten mielestä kustannustuen enimmäismäärä 800 000 euroa on täysin riittämätön. Tällaisia yrityksiä on erityisesti matkailu- ja ravintola-alalla.
– Kustannustuki jättää nimenomaan isot työntarjoajat ja työntekijänsä oman onnensa nojaan, Scandic Hotels -yhtiön toimitusjohtaja **Aki Käyhkö** sanoo. Hän on myös Matkailu- ja ravintola-alan MaRa:n hallituksen puheenjohtaja.
Tuen maksimimäärä koskee konsernia, vaikka sen sisällä olisi monia toisistaan riippumattomia yhtiöitä. Tukikatto on tullut EU:n säännöistä.
Aki Käyhkön mukaan kilpailu vääristyy, kun alan pienemmät yritykset saavat suhteellisesti selvästi enemmän kustannustukea kuin suuret yritykset.
Hotellijohtajan mukaan kustannustuen riittämättömyys heikentää Scandicin kykyä avata kiinni olevia hotellejaan ja työllistää lomautettua henkilökuntaansa.
Ruotsalaisella Scandic-hotelliketjulla on 64 hotellia Suomessa. Pahimpaan aikaan viime keväänä vain muutama niistä oli auki. Vieläkin 12 hotellia on kiinni, ja maaliskuun sulun vuoksi yhtiö joutuu sulkemaan 10 hotellia lisää.
– Onhan tämä karmea tilanne, toimitusjohtaja Käyhkö sanoo.
Yhtiön asiakkaista ja liikevaihdosta Suomessa hävisi viime vuonna noin 70 prosenttia. Sama osuus yhtiön työntekijöistä, 1 200–1 300 henkilöä, on ollut lomautettuna jo vuoden kokonaan tai osittain.
Yhtiön tulos putosi viime vuonna 117 miljoonalla, 47 miljoonaa euroa miinukselle.
Scandicille on maksettu kustannustuen maksimi, 800 000 euroa.
Kaikkiaan yhtiö on saanut Suomessa koronatukia tähän mennessä 1,3 miljoonaa euroa. Vajaa puolet siitä on ravintolasuluista tullutta tukea.
Miljoonaluokan tuki voi kuulostaa suurelta, mutta se tulee Käyhkön mukaan suhteuttaa yhtiön koronatappioihin ja myös naapurimaissa jaettuihin tukiin.
Toimitusjohtaja laskee, että kustannustuki korvaa vain yhtiön viikon tappion. Scandic-hotellit Ruotsissa ovat saaneet moninkertaisesti enemmän koronatukea kuin Suomessa.
Esitetty miljoonan euron korotus kustannustuen maksimiin on Scandic-johtajan mielestä siihen nähden vähän.
– Jos ajattelen osakkeenomistajien näkökulmasta, niin kyllä minä investoisin sinne missä omaisuudensuoja on vahvempi, toimitusjohtaja Aki Käyhkö sanoo.
Artistimanageri: “Meille tulisi korvata menetettyjä rahoja”
Kustannustukea ollaan nyt muuttamassa niin, että tuen minimiraja 2 000 euroa häviää ja tuen maksimimäärä nousee miljoonalla, 1,8 miljoonaan euroon.
Monista koronarajoitusten vuoksi paljon hävinneistä ja kustannustuesta osattomaksi jääneistä yrittäjistä tämä ei riitä. Heitä kalvaa voimakas epäoikeudenmukaisuuden tunne.
Musiikkialan artistimanageri Pia Raitalalta suli viime vuonna liikevaihdosta 75 prosenttia, 400 000 euroa.
– Meille tulisi korvata niitä menetettyjä rahoja, koska emme saa tehdä töitä. Siinä ei ole mitään järkeä, jos jaetaan 2 000 tai 4 000 euroa korvaamaan 400 000 euroa, Raitala sanoo.
Monien yrittäjien mielestä kustannustuen ehdot ovat olleet liian tiukat. Siitä kertoo heidän mukaansa myös se, että rahaa on jaettu paljon vähemmän kuin sitä on tukeen varattu.
Liikunta-alan yrittäjä, kirkkonummelaisen Into Clubin omistaja Jarno Tynkkynen katsoo, että 30 prosentin liikevaihdon pudotus rajaa ulos paljon sellaisia yrityksiä, jotka olisivat kipeästi tuen tarpeessa.
Myös Into Clubin liikevaihdon lasku on jäänyt 30 prosentin alle, reiluun 20 prosenttiin.
– Monesti taloustilanne voi olla silti hälyttävä, koska monilla liikunta-alan yrityksillä ei ole suurta kassapuskuria. Korvauksetonta sulkua emme kestä, Tynkkynen sanoo.
Onko tukipolitiikkaa suosinut ravintoloita?
Pahaa verta yrityskentässä on herättänyt myös se, että ravintoloiden koetaan saaneen maan hallitukselta erityiskohtelua.
Tapahtuma-alan yrittäjiä on sapettanut se, että ravintoloissa on voinut “dokata”, mutta artistit eivät ole saaneet esiintyä siellä.
Ravintolat saivat korvauksia, kun ravintolatoimintaa suljettiin viime keväänä. Hallitus on luvannut korvauksia ravintoloille myös maaliskuun kolmen viikon sulusta.
– Tapahtuma-ala on ollut käytännössä suljettu vuoden, ja mitään tällaista mainintaa ei ole tullut, ääniyrittäjä Riku Jaro sanoo.
Tapahtuma-alan mielestä myös sille kuuluisi kohdennettua tukea. Työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (Kesk.) onkin lupaillut sitä.
Valmisteilla on tapahtumatakuu, joka korvaisi tapahtumajärjestäjän kuluja, jos tapahtuma joudutaan perumaan koronarajoitusten vuoksi.
Alan yrittäjät kuitenkin epäilevät, että tapahtumatakuusta ei valu rahaa kaikille yrittäjille.
– Hyvä jos tapahtumat pysyvät pystyssä, mutta pelkään että tapahtumatuesta ei tule euroakaan kaltaisilleni tapahtumien alihankintaketjun alemmilla portailla työskenteleville, Riku Jaro sanoo.
Taloustieteilijä: “Tämä kriisi tuntuu yritysten omistajien kukkarossa”
On ymmärrettävää, että yrittäjät haikailevat korona-ajan menetettyjen tulojen perään, koska yrityksiä on kohdannut niistä riippumaton isku. Näin sanoo Aalto-yliopiston taloustieteen professori **Otto Toivanen**.
Hän selvittää työryhmänsä kanssa työ- ja elinkeinoministeriölle koronatukien kohdentumista ja vaikuttavuutta Helsinki GSE:ssä (Helsinki Graduate School of Economics).
Taloustieteilijä huomauttaa, että kustannustuen lähtökohta on ollut tarjota sen verran tukea, että elinkelpoisten yritysten konkurssit estetään ja tuotantokapasiteetti säilyy.
 – Silloin tämä kriisi tuntuu myös yritysten omistajien kukkarossa. Jos lähdetään tämän yli jakamaan tukea, silloin on kyse jo tulonjaosta. On poliitikkojen tehtävä miettiä tätä.
Eri alojen tasapuolinen kohtelu on myös vaikea kysymys. Ei ole helppoa erottaa, mikä on valtiovallan säädösten ja mikä ihmisten käyttäytymisen muutoksen vaikutusta yritysten bisnekseen.
 – Ravintoloidenkin liiketoimintaan on vaikuttanut varmasti se, että ihmiset ovat tulleet varovaisiksi, Toivanen sanoo.
“Koronatukia tulisi muuttaa vastikkeellisiksi”
Sen sijaan että kustannustuen alkuperäistä tarkoitusta laajennettaisiin tai sen ehtoja höllennettäisiin, koronatukien painopistettä tulisi siirtää vastikkeellisiin tukiin, kuten Finnveran takauksiin, professori Otto Toivanen sanoo.
Suorat tuet voivat vääristää yritysten kilpailuasetelmaa ja vaikuttaa epätoivottavasti yritysten toimintaan. Luvassa olevilla tuilla aletaan ikään kuin spekuloida.
 –Jos tuki on vastikkeellista, niin yrittäjä ja omistajat joutuvat miettimään, uskovatko he toimintaansa niin paljon, että laittavat vähän omiakin ropoja likoon, Toivanen sanoo.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** on samaa mieltä siitä, että ajan myötä vastikkeellisiin tukiin on siirryttävä.
Hänen mukaansa suurin osa nykyisistä kustannustuista on kuitenkin niin pieniä, tuhansia euroja yritystä kohden, että ne eivät vielä vääristä kilpailua.
Hallitus ei ole ainakaan heti siirtymässä vastikkeellisiin tukiin. Päinvastoin, nyt kolmeksi viikoksi julistettu sulku lisää suoran tuen tarvetta.
“Yrityksissä valtava epävarmuus tulevaisuudesta”
Lähitulevaisuuskin on yrityksiltä suuren hämärän peitossa. Yrittäjät toivovat, että hallitus kertoisi, millä ehdoilla ja millä aikataululla yhteiskuntaa voidaan avata.
 –Yrityksissä on valtava epävarmuus siitä, missä mennään ja mitä tapahtuu. En ole exit-strategiasta kovin selvillä, sanoo tamperelaisen Länsilinjat-bussiyrityksen ja Lomalinja-matkatoimiston omistaja ja toimitusjohtaja Terhi Penttilä.
Hänen mielestään ainakin matkatoimistot tarvitsevat suoraa tukea niin kauan kuin rajat ovat kiinni.
Penttilä on erityisen huolissaan siitä, miten uusi nousu saadaan aikaan tyhjillä kassoilla ja taseilla, kun palataan normaaliin aikaan.
– Toivon että siihenkin löytyy joku tukimuoto. Silloin voidaan puhua mahdollisesti vastikkeellisesta tuesta.
TS: TYKS sulkee leikkaussaleja saadakseen lisää henkilökuntaa teho-osastolle 
Koronatilanne on edelleen huonontunut Varsinais-Suomessa. Teho-osastolla olevien potilaiden määrä on noussut nopeasti. 
Turun yliopistollinen keskussairaala joutuu etsimään lisää henkilökuntaa tehohoito-osastolleen Varsinais-Suomen pahentuneen koronatilanteen takia. 
TYKS sulkee kaksi leikkaussalia kirurgisesta sairaalasta, jotta leikkausali- ja vuodeosastohenkilöstö saadaan hoitamaan teho-osaston koronapotilaita. TYKSin leikkaussalien väliaikaisesta sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5251977/Tyks%2Bperuu%2Bleikkauksiatehoosasto%2Btalla%2Bhetkella%2Btaynna).
Leikkaukset kahdesta leikkaussalista TYKSin Kirurgisessa sairaalassa peruutetaan maanantain ja tiistain osalta.
– Elämme päivän kerrallaan. Jos tilanne eskaloituu, joudumme perumaan suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia enemmänkin. Kaikki nämä toimenpiteet on tehty suunnitelmallisesti ja tilanne on hyvin hallinnassa, kertoo sairaalajohtaja **Petri Virolainen**.
Virolaisen mukaan suurin ongelma potilaiden hoidossa on henkilöstöresurssit.
 – Koronapotilas on henkilöresursseja vaativa potilas suojautumisen takia. Emme löydä ulkopuolelta hoitohenkilökuntaa, joten siirrämme heitä talon sisällä, kertoo Virolainen.
Teho-osaston koronapotilaiden määrä on lisääntynyt nopeasti loppuviikon aikana. Koronapotilaita oli tehohoidossa perjantaina päivällä yhdeksän. Koronapotilaiden kokonaismäärä TYKSissä oli perjantaina 22.
_Lisätty 12.3.2021 kello 15.40 Virolaisen toinen kommentti._
**Lue lisää**:
[Tyksin tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut edelleen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11833927)
Keksitkö särjelle ja muikulle uusia käyttötapoja – hallitus tukee uusia avauksia roskakalojen käytössä 
Yritys voi saada avustusta jopa 200 000 euroa. 
Hallitus aikoo jakaa miljoona euroa avustuksia yrityksille, jotka keksivät uudenlaisia tapoja hyödyntää vajaasti käytettyjä kalalajeja elintarvikkeina. 
Vajaasti hyödynnettyjä kalalajeja ovat esimerkiksi silakka, muikku, kuore, kilohaili ja särkikalat.
Yritykset voivat hakea avustusta huhtikuun loppuun saakka oman alueensa ely-keskukselta.
Vajaasti hyödynnettyjen kalojen ruokakäyttö parantaisi kalatalousalan työllisyyttä. Myös ilmasto ja ympäristö hyötyisivät ja vesistöjen rehevöityminen vähenisi.
Uusien kalaelintarvikkeiden kehittämiseen tarkoitettua avustusta voivat hakea kaikenkokoiset ja kaikkien alojen yritykset. Avustusta voi saada tuotekehityksen kustannuksiin, kuten palkkoihin, kone- ja laiteinvestointeihin sekä asiantuntijapalveluihin. Avustusta ei myönnetä alkutuotannon investointeihin eikä tuotteiden markkinointiin.
Avustuksen määrä voi olla enintään 50 prosenttia hankkeen tukikelpoisista kustannuksista. Yrityskohtainen tuki on enintään 200 000 euroa. 
Hankkeet tulee toteuttaa vuoden 2022 loppuun mennessä.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** sanoo ely-keskuksen tiedotteessa, että kehittämisavustuksella tuetaan myös kotimaisen kalan markkinoiden elpymistä koronakriisin jälkeen.
Turussa aloittaa uinnin harjoituskeskus – toiminnan pyörittäjäksi etsitään nuorten olympiavalmentajaa
Turun keskus tekee yhteistyötä Helsingin Mäkelänrinteen huippu-uinnin valmennuskeskuksen kanssa.
Turkuun on tulossa uinnin harjoituskeskus Suomen Uimaliiton, Turun kaupungin, Turun Seudun Urheiluakatemian ja seudun uintiseurojen yhteistyönä, kertoo [Suomen Uimaliitto tiedotteessaan](https://www.uimaliitto.fi/uutiset/turun-seudulle-luodaan-uinnin-harjoituskeskus/). 
Toiminta on tarkoitus aloittaa elokuun alussa ja se on tarkoitettu seurojen yli 17-vuotiaille uimareille.
Mukaan valitaan 8–12 uimaria.
Keskukseen valitut uimarit edustavat omaa seuraansa ja harjoittelevat akatemian vuoroilla. 
Harjoituskeskus tarjoaa uimareille laajat asiantuntijapalvelut, joihin kuuluvat fysiikkavalmennus, fysioterapia, ravitsemus, psyykkinen valmennus, testaus, tekniikkakuvaukset, terveydenhuolto sekä kuormituksen ja palautumisen seuranta.
Yhteistyö laajenee pääkaupunkiseudulle
Harjoituskeskus tekee yhteistyötä Helsingin Mäkelänrinteen huippu-uinnin valmennuskeskuksen kanssa.
– Haluamme luoda yhtenäistä linjaa Helsingin ja Turun keskusten toimitapoihin. Uimaliitto on vahvasti tukemassa molempia keskuksia ja vuoropuhelua toimijoiden välillä. Vierailuja ja muuta yhteistä toimintaa on myös suunnitteilla tulevaisuuteen, sanoo Suomen Uimaliitosta **Marjoona Teljo** tiedotteessa.
Toimintaa palkataan pyörittämään nuorten olympiavalmentaja. Haku on käynnissä. 
Virusmuunnos yleistyy kovaa vauhtia Etelä-Pohjanmaalla, lähes kaikista otetuista näytteistä löytyy brittivariantti
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu brittivarianttia samaan tapaan kuin Etelä-Pohjanmaalla. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin viimeisen kahden kuukauden koronapositiivisista näytteistä ainakin noin kolmasosa on sisältänyt Iso-Britanniasta levinnyttä brittivarianttia. 
Sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** toteaa, että vaikka yleistilanne on Etelä-Pohjanmaalla tautimäärien suhteen kohtuullinen, niin juuri brittivariantin kasvava osuus lisää huolta ja ennen kaikkea riskiä. 
Rekiaron mukaan virusmuunnos on tutkimusten mukaan tarttuvampi ja siihen liittyy suurempaa kuolleisuutta.
– Näyttää vahvasti siltä, että UK-variantti nostaa alueella päätään. Lähes kaikista Helsinkiin sekvensointiin lähetetyistä näytteistä on löytynyt jälkiä UK-variantista, Rekiaro vahvistaa.
 Kaikkia positiivisia koronanäytteitä ei voi brittivariantin osalta tutkia. Seinäjoelta lähetetään Helsinkiin aina viisi satunnaisnäytettä kerrallaan. Lisäksi Helsingistä tulokset voivat tulla jopa kahden viikon viiveellä.
– Lähes kaikista näytteistämme on UK-variantti todettu. Kaikkiaan tällaisia näytteitä on Etelä-Pohjanmaalta lähetetty yli 60.
Rekiaron mukaan on ennakoitua, että brittivariantin osuus Etelä-Pohjanmaalla ja koko maassa kasvaa päivä päivältä. 
– Voi päätellä, että Etelä-Pohjanmaalla UK-variantti on koronatartunnoissa vallitseva muoto. Tai sanotaan paremminkin, että on ainakin hyvin nopeasti yleistyvä.
Kuolemat lähtöisin kahdesta ketjusta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronatautiin kuolleita on 17. Heistä seitsemän on kuollut tämän vuoden puolella. 
– Viime vuoden puolella kaikki kymmenen kuolemaa liittyi [Alajärven tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11754254). Tämän vuoden kuolemat liittyvät pääosin [Ilmajoen tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11791914). 
Rokotteet tuovat toivoa, ettei virus leviä enää yhtä herkästi iäkkäiden keskuudessa. 
– Nyt valtaosa yli 80-vuotiasta on ainakin kertaalleen jo roketettu. Rokote suojaa ennen kaikkea vakavilta tautimuodoilta ja kuolemalta. Toivotaan, ettei enää vastaavia valitettavia tapahtumia pääse tapahtumaan. 
Eilen on todettu Etelä-Pohjanmaalla viisi uutta tapausta. 
– Vaikka viisi tartuntaa päivässä on sekin liikaa, niin määriä enemmän nyt huolettaa muunnos. Nopeasti yleistyvä muunnos mutkistaa tilannetta alueellamme, Rekiaro summaa. 
Vaasassa brittivarianttia vielä vain yksittäisissä tapauksissa
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu brittivarianttia samaan tapaan kuin Etelä-Pohjanmaalla. Brittivarianttia on löydetty vain yksittäisistä positiivisista tartunnoista, vaikka näytteitä on lähetetty runsaasti.
Esimerkiksi tällä viikolla Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu ainoastaan yksi brittivariantti. 
Mistä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ero voi johtua, Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**?
– Etelä-Pohjanmaalla on tässä asiassa ollut huonoa säkää. Siellä on brittivarianttia tullut pääkaupunkiseudulta. HUSin alueella on valtaosa Suomen tartunnoista ja valtaosa on brittivarianttia, Kaukoranta toteaa.
Kaukoranta alleviivaa, että pian brittivariantti on varmasti valloittanut alaa Pohjanmaallakin. 
– Valitettavasti joka ikisessä paikassa siitä on tullut valtavirtavirus. On ajan kysymys, kun näin on meilläkin. 
Muutoin Pohjanmaan ja Vaasan tautitilanne on kohentunut merkittävästi. Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina 12 uutta koronatartuntaa.
– Ilmaantuvuusluku on laskussa. Vaasan kaupungissa se on nyt 140, kun se oli pahimmillaan 220. Pudotus on merkittävä. Kertoo, siitä, että ihmiset ovat ottaneet ohjeet todesta.
Suuri osa tartunnoista on tullut perheen sisältä. Työpaikat ja koulut ovat seuraavaksi yleisimmät tartunnan lähteet. 
– Rokotteet tuovat helpotusta. Esimerkiksi huomenna 800 vaasalaista saa Modernan rokotteen. Siltä osin tilanne paranee koko ajan, Kaukoranta iloitsee. 
**Lue myös:** 
[Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
[Koronan vakavuus kävi selväksi Alajärvellä, kun 10 ihmistä menehtyi – jopa tartuntatautilääkäri itse sairastui](https://yle.fi/uutiset/3-11754254)
[Ilmajoen akuuttiosastolla tartuntoja ja altistumisia sekä potilailla että henkilökunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-11791914)
Seinän varteen kasautunut lumi voi tuoda ikävän yllätyksen – tarkastuslenkki talon ympäri on talvella paikallaan
Tänä talvena lunta on monin paikoin niin paljon, että esimerkiksi talon tuuletusluukut ovat voineet hautautua kinoksiin.
Yli metrin paksuiset kinokset ovat tänä talvena tuttu näky etelästä pohjoiseen. Katolta pudonneet tai pudotetut lumet ovat monin paikoin pakkautuneet talon seinustalle korkeaksi keoksi, ja tämä voi aiheuttaa vahinkoa koko kiinteistölle.
Rakennustekninen asiantuntija **Johanna Honkala** Jyväskylästä muistuttaa, että runsaslumisena talvena on hyvä tehdä välillä tarkastuskäyntejä talonsa ympärillä.
– Tänä talvena lunta voi olla seinustalla niin paljon, että sokkelit ja tuuletusluukut ovat hautautuneet kinokseen. Tuuletusaukkojen pitäisi kuitenkin olla aina näkyvillä.
– Esimerkiksi saunan lattian korvausilmaventtiili on usein rakennuksen vierustalla, ja sekin voi olla nyt lumen peitossa, Honkala toteaa.
Ongelmia voi koitua myös taloihin, joissa on tuulettuva alapohja eli rossipohja. Pohjan tuuletus estyy, jos sokkelin tuuletusluukut ovat pitkään lumen peitossa..
Lumi aiheuttaa muutakin harmia etenkin keväällä, kun päivä- ja yölämpötilat vaihtelevat suuresti. Päivällä aurinko sulattaa lunta ja yöpakkaset jäädyttävät sitä, mikä koettelee talon rakenteita ja voi erityisesti rapauttaa sokkelia.
Parhaiten vaurioilta turvassa ovat Honkalan mukaan sellaiset seinärakenteet, joissa on tuuletusväli - esimerkiksi puutalot, joiden ulkoverhouksen takana on tuuletusväli.
Sokkelia suojaavan patolevyn merkitys korostuu lumisina talvina, kun lumet sulavat perustusten vierustoilla. Myös toimiva salaojajärjestelmä vähentää rakenteiden kosteusrasitusta.
Johanna Honkala sanoo, että lumensulamisesta voi tulla muutenkin ongelmia, ellei kiinteistön tontilla ole kiinnitetty huomiota maan kallistuksiin. 
– Sulamisveden pitää valua rakennuksen vierustalta poispäin maan pintaa pitkin, ei rakennusta kohti, Honkala tähdentää.
Vetelin uimahalli aukeaa alkuviikosta, enää puuttuu terveystarkastajan lupa
Kaakeloinnin uusiminen pitkitti korjausprosessia lähes puolella vuodella.
Vetelin uimahallin remontti on vihdoin saatu päätökseen. Alun perin kaiken piti olla valmista jo viime syksynä, mutta työtä on viivästyttänyt muun muassa haastava kaakelointityö.
Vetelin kunnan teknisen johtajan **Tero Uusitalon** mukaan asia oli tiedossa että kaakeloinnissa menee aikaa.
\- Laatoituksessa oli 25 000 pientä laattaa vaihdettavana. Pintalaatat jouduttiin kerttaalleen pikkaamaan pois, kun ne eivät kuivuneet halutulla tavalla, Uusitalo toteaa.
Nyt laatoitus on tehty uudelleen ja altaat täytetty vedellä. Enää odotellaan terveystarkastajalta tuloksia vedestä otetuista näytteistä, jonka jälkeen uimahallin voi avata yleisölle.
Samalla uimahalliin on myös tehty muita korjauksia. Uusitalon mukaan suuri työ joka ei asiakkaalle näy on ilmanvaihtojärjestelmän uusiminen.
\- Uusi järjestelmä tutkii sisä- ja ulkoilman kosteutta ja asettuu automaattisesti sen mukaan. Lisäksi myös saunatilat on uusittu. 
**Lisää aiheesta:** [Vetelin liikuntakeskuksen sulku venyy puolivuotiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11460660)
Koronarokotusaika on maltettava siirtää, jos flunssa iskee – koronaviruksen sairastaneella ei ole kiire rokotukseen
Pieni flunssa ei sinänsä estä koronavirusrokotteen ottamista, mutta leviämisvaiheen aikana flunssaisena liikkumista pitää välttää. Jos koronarokotusajan joutuu Etelä-Karjalassa siirtämään, se siirtyy yleensä viikolla-parilla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote muistuttaa, että koronavirusrokotukseen ei saa tulla flunssaisena.
Etelä-Karjalassa rokotuspaikoilta on jouduttu käännyttämään kotiin joitakin kuumeisia ihmisiä.
Sairaustapauksissa rokotusaika siirretään viikon-kahden päähän.
– Pieni kuumeeton köhä ei sinänsä estäisi koronavirusrokotteen ottamista, mutta koronaviruksen leviämisvaiheen sairaana ei pidä liikkua ja rokotusaika kannattaa siirtää, opastaa Eksoten tartuntataudeista vastaavan ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Sairastettu koronavirusinfektio antaa noin puolen vuoden suojan koronavirusta vastaan, joten heti sairastamisen jälkeen ei ole kiire rokotettavaksi. 
– Toisaalta äskettäin sairastettu tauti ei ole myöskään este rokotukselle, kertoo koronarokotuksista vastaava **Sari Kuitto** Eksotelta.
Etelä-Karjalassa koronavirusrokotukset etenevät hiljalleen aiempaa nuorempiin ikäryhmiin.
Nyt rokotetaan yli 70 -vuotiaita, alkaen 79-vuotiaista. Käynnissä ovat kuitenkin yhä myös yli 80-vuotiaiden ja alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset.
Eksote valmistelee parhaillaan koronavirusrokotuksen sähköisen- ja puhelinajanvarauksen avaamista. Palvelun avaamisesta tiedotetaan myöhemmin.
Tähän mennessä [yli 15 000 eteläkarjalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) on saanut koronavirusrokotteen. Koko Suomessa laumasuojan kriittinen raja eli noin 70 prosenttia ylittyy nykyisellä rokotustahdilla syyskuun puolivälin tienoilla.
Öinen pärinä valvotti turkulaisia – hyppäsimme kaukolämpöverkkoa kuvanneen helikopterin kyytiin
Vuotokohdat hehkuvat punaisina öisten katujen alla lämpökameran kuvissa.
Kaukolämpöverkon mahdollisia vuotoja tutkittiin Turun seudulla helikopterista kuluneella viikolla. Lämpökameran kuvista pystytään paikantamaan vuodot tarkasti. 
Kuvaukset kestivät iltayhdeksästä aamuviiteen, ja moni seudun asukas heräsikin melko matalalla lentävän kopterin ääneen.
Kaukolämmön työnjärjestelijä **Juho Vennamo** Turku Energialta kertoo, että lennot pitää nimenomaan tehdä öiseen aikaan, jotta olosuhteet ovat optimaaliset.
– Maanpinnan lämpötila on yöaikaan niin tasainen kuin mahdollista. Myös liikennettä on vähemmän kuin päivällä. Lämpöverkko sijaitsee valtaosin katualueella, joten liikenne häiritsee kuvaamista.
Kaukolämpöverkkojen kuvaaminen eri puolilla maata on asiaan vihkiytyneelle Grid Jet -kopteriyhtiölle tuttua puuhaa.
Yhdessä kopterin näytöistä näkyy viivasto, jonka mukaan lennetään ilmassa edestakaisin. Koko kaukolämpöverkko kuvataan.
Maksaa itsensä takaisin
Turun seudulla verkkoa on kuvattu viimeksi kymmenisen vuotta sitten, mutta näin kattavasti ei koskaan.
– Joskus on lennetty, mutta tuolloin kuvattiin samalla muutakin, ei pelkästään kaukolämpöverkkoa. Nyt siis kuvataan Turun lisäksi Naantalissa, Raisiossa ja Kaarinassa eli koko verkkoalueella, kertoo Vennamo.
Jos verkko vuotaa, menee kymmenen euroa kuutiolta maksavaa kaukolämpöverkon vettä nopeasti hukkaan tuhansien eurojen edestä. Kopterikuvaus on siis kannattavaa.
Lennon jälkeen lämpökameran materiaali tutkitaan tarkasti, Juho Vennamon mukaan punaisia vuotokohtia etsien ja peläten.
– Mahdolliset vuodot näkyvät kameran kuvassa lämpiminä paikkoina eli punaisena. Kuvattu materiaali kohdistetaan jälkitutkimuksissa kaukolämpökarttaan. Jos lämpövuoto ja putki kohdistuvat samaan paikkaan, lähdetään asiaa tutkimaan paremmin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Turku Energia kuvaa kaukolämpöverkkoa Turun seudulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-11828477)
[Harvinainen video näyttää, miten hukkalämpöä etsitään Helsingin yössä – kopterin kyydistä kuvataan 1 400 kilometriä maan alla kierteleviä putkia](https://yle.fi/uutiset/3-11700455)
Katso suorana 14.05: Tänään tulee tasan vuosi suurten yleisötapahtumien kieltämisestä – Tanssisali Lutakko Jyväskylässä viettää hiljaisen hetken 
Koko elävän musiikin ala viettää tänään hiljaista hetkeä.
Muusikot ovat aina kaivanneet huomiota, mutta nyt heillä on aivan erityinen syynsä. Tasan vuosi sitten hallitus suositteli yli 500 hengen tapahtumien kieltämistä. Sen takia elävän musiikin ala viettää valtakunnallisen hiljaisen hetken perjantaina 12. maaliskuuta klo 14.05-14.06.
Tempauksen takana on elävän musiikin etuja valvova musiikkitapahtumien verkosto LiveFin.
Hiljainen hetki liittyy laajempaan Vuosi hiljaisuutta -kampanjaan. Ala on kestänyt hiljaisuutta vuoden, mutta toista se ei kestä, LiveFin muistuttaa. Ala vaatii tempauksella päättäjiltä tekoja "ennen kuin on liian myöhäistä".
Moni muusikko on jo vaihtanut alaa tai myynyt soittimiaan. Todellinen pelko on se, että entiset järjestelmät, keikkapaikat ja osaajat, katoavat alalta.
Yksi Suomen arvostetuimpia keikkapaikkoja Jyväskylän Tanssisali Lutakko osallistuu myös hiljaiseen hetkeen. Voit seurata tempausta oheisesta videosta.
**Lue myös:**
[Livemusiikin ala on kyllästynyt jutusteluun ja vaatii hallitukselta konkreettista tukea – viime vuonna Jesse Markinin piti elää unelmaansa, sitten  tapahtumat lakkautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11832426)
Pyhänetin toimitusjohtaja mahdollisesta Savon Kuituverkon ostamisesta: "Enempää emme voi tehdä kuin nostaa käden merkiksi pystyyn"
Kuopiossa uskotaan, että Savon Kuituverkon kauppa Adola Oy:lle toteutunee uudesta ostotarjouksesta huolimatta. 
Savon Kuituverkosta ostotarjouksen tehneen Pyhänet Oy:n toimitusjohtaja **Matti Kangas** harmittelee, että yhtiö sai tiedon Savon Kuituverkon myyntihalukkuudesta vasta tammi–helmikuun vaihteessa. Tilanne selvisi omistajakuntien pöytäkirjoista. 
– Enempää emme voi tehdä kuin nostaa käden merkiksi pystyyn ja kertoa, että olemme kiinnostuneita, Kangas sanoo.
Toimitusjohtaja uskoo, että omistajakunnat ovat olleet siinä ymmärryksessä, että muita vaihtoehtoja ostajaksi ei ole kuin Adola.
– Nyt tulee esille, että on olemassa kotimainen vaihtoehto, Kangas toteaa.
Valokuituverkkoa Pohjois-Savoon rakentaneen Savon Kuituverkon osakennan myynti ulkomaisessa omistuksessa olevalle sijoitusyhtiö Adolalle on parhaillaan kuntien päätöksenteossa. Savon Kuituverkon omistaa 17 pohjoissavolaista kuntaa. Kuntien on päätettävä kaupasta maaliskuun loppuun mennessä. Suurin osa kunnista on jo hyväksynyt kaupan Adolan kanssa.
Kaupasta voit lukea lisää tästä jutusta: [Ulkomainen sijoitusyhtiö haluaa ostaa 1000 kilometriä Savon syrjäseutujen valokuitua – kunnat ovat kaupitelleet verkkoa käyttäjiltä salaa](https://yle.fi/uutiset/3-11792916)
Ostotarjous on aie, joka tuli todennäköisesti liian myöhään
Savon Kuituverkon suurin omistajakunta Kuopio näkee ostotarjouksen enemmänkin aikeena.
Kuopion kaupunginjohtajan **Jarmo Pirhosen** mielestä Pyhänetin ostotarjous tarkoittaa, että yhtiö pyytää mahdollisuutta tutustua Savon Kuituverkon tilaan.
– Harmillista, että tämä tulee näin myöhäisessä vaiheessa, Pirhonen sanoo.
Pirhosen mukaan on periaatteessa hyvä, että Savon Kuituverkko kiinnostaa, mutta olemassa ei ole kuitenkaan takuuta siitä, että Pyhänetin tarjous johtaisi kauppaan.
Uusi neuvottelukierros veisi aikaa ja rahaa.
– Välitila ei ole kenenkään edun mukainen, joten Adolan kauppa toteutunee, sanoo Pirhonen.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantain kokouksessaan.
Pyhänet ei saanut selkeää viestiä Savon Kuituverkon myyntihalusta
Yrityssaneerauksessa olevan Savon Kuituverkon heikko tilanne on ollut hyvin tiedossa. Siksi ihmetystä herättää, miksi Pyhänet ei tehnyt ostotarjousta aikaisemmin. Pyhänet on valmis maksamaan yhtiöstä 5,7–6,0 miljoonaa euroa.
– Tieto Savon Kuituverkon myyntihalukkuudesta ei ole tavoittanut selkeästi Pyhänetiä aiemmin, Kangas kertoo.
Kankaan mukaan Savon Kuituverkko ja Pyhänet ovat kaksi melko samanlaista seutuverkkoyhtiötä, jotka ovat olleet oman kehityskaarensa alkupäässä. Yhtiöt ovat keskittyneet verkkojen rakentamiseen omille toimialueilleen. 
– Muutama vuosi siten Pyhänetkään ei olisi ollut kypsä nyt tehtyyn ratkaisuun. Ja Savon Kuituverkolle on annettu rauha etsiä ratkaisua kannattavan liiketoiminnan löytämiseksi.
Pyhänet on Pyhäjärven kaupungin, Haapajärven kaupungin ja Kärsämäen kunnan yhteisomistuksessa olevan verkkoyhtiö.
Kaksi yhtiötä toimivat jo nyt naapureina
Savon Kuituverkko olisi Pyhänetille luonteva kasvusuunta. Yhtiöt toimivat jo nyt toistensa naapureina, joten laajentuminen olisi valokuituverkon ja toiminnan näkökulmasta helppoa.
– Savon Kuituverkon rakentamasta verkosta voi saada kannattavaa liiketoimintaa, ja uskomme, että kannattavan liiketoiminnan ostoon löytyy myös rahoitus, toimitusjohtaja Kangas sanoo.
Pyhänet olisi valmis tarkastelemaan myös asiakashintoja kuluttajan kannalta edullisimmiksi kuin mitä ne ovat tällä hetkellä.
Tämän tarkempia suunnitelmia yhtiöstä ei pystytä kertomaan, koska Savon Kuituverkosta ei olla pystytty tekemään tarkkoja arvioita.
– Tieto, mitä Savon Kuidusta on saatu, on ollut hyvin vähäistä.
Savon Kuituverkko on rakentanut 10-vuotisen historiansa aikana noin 1 000 kilometriä valokuituverkkoa lähinnä haja-asutusalueelle. Yhtiöllä on kertomansa mukaan 700–800 asiakasta.
**Lue lisää:** 
[SS: Ulkomainen sijoitusyhtiö sai kilpailjan – myös Pyhänet Oy havittelee Savon Kuituverkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11832971)
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa: Pohjanmaa-rallin järjestäjät eivät syyllistyneet katsojan kuolemantuottamukseen
Katsoja menehtyi kesällä 2018 Seinäjoella, kun ralliauto suistui tieltä ja osui katsojaan.
Pohjanmaan rallin järjestelyistä vastuussa olleet eivät Vaasan hovioikeudenkaan mukaan syyllistyneet kuolemantuottamukseen, kun katsoja menehtyi kisassa kesällä 2018. 
Hovioikeus hylkäsi syyttäjän valituksen ja piti Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden vajaan vuoden takaisen päätöksen voimassa.
Hovioikeuden päätös oli yksimielinen. Katsojan kuolemasta syytettiin viittä järjestelyissä vastuullisina ollutta miestä.
Syyttäjän mukaan yleisön opastus, ohjeistaminen ja turvallisen sijoittumisen kontrollointi eivät olleet riittävän hyvin hoidettu Pohjanmaan rallissa. 
Katsoja kuoli [ralliauton ajauduttua ulos tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10258576) SM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella Katilantiellä Seinäjoella.
Ennalta-arvaamaton tilanne
Hovioikeus totesi, että vahinkotapahtuma on ollut ennalta-arvaamaton ja että katsojien sijoittelu on vastannut yleisön turvallisuudelle kohtuudella asetettuja vaatimuksia.
– Vastaajat ovat käytettävissään olevien tietojen ja mahdollisuuksiensa mukaan riittävissä määrin ennakoineet mahdolliset vaaratilanteet ja -alueet sekä toimineet riittävällä huolellisuudella katselualueita määritettäessä, hovioikeuden päätöksessä todetaan.
Vaasan hovioikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen. Päätökseen voi hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Määräaika umpeutuu 11. toukokuuta.
Valtio velvoitettiin hoitamaan syytteistä vapautettujen yhteiset hovioikeuden oikeudenkäyntikulut, noin 12 500 euroa.
**Lue tapauksen taustat:**
[Oikeus hylkäsi Pohjanmaa-rallin kuolemantapauksesta nostetut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11282147)
[Pohjanmaa-rallin kuolemantapauksen käsittely oikeudessa alkoi – vastaajat kiistävät syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11236077)
Puskaradiossa virinnyt nälkäkeskustelu sai aikaan nopean muutoksen – yläkoululaisten ruoka-annokset kasvavat Kotkassa
Yläkoululaisten etäkouluruuat ovat aiheuttaneet vilkasta keskustelua ensimmäisellä etäkouluviikolla.
Etäkoululaisten ruoka-annosten koko kasvaa Kotkassa. 
Pääruuan annoskokoa kasvatetaan heti maanantaista alkaen. Pääruuan lisäksi jaetaan ensi viikosta alkaen myös lisukkeita kuten näkkileipää, levitettä ja tuorepala. Lisukkeet jaetaan kerran viikossa maanantaisin.
Kaupunki päätti näin reagoida palautteeseen ja keskusteluun, jota etäkouluruuista on käyty sosiaalisessa mediassa. Etäoppilaiden kouluruuat ovat herättäneet paljon keskustelua ensimmäisen etäopetusviikon aikana.
Kotkassa aiheesta on käyty vilkasta keskustelua Facebookissa Puskaradio Kotka -ryhmässä. Osa vanhemmista on ollut tyytymättömiä ruoka-annoksiin. Esimerkiksi annosten ravintoarvot ovat aiheuttaneet huolta.
Kouluruuat toimittavalle Kymijoen ravintopalveluille uusi linjaus tuottaa työjärjestelyjä ja lisätöitä. Lisäksi kouluilla tarvitaan maanantain jakoihin jatkossa lisähenkilökuntaa.
– Lähdemme Kotkan opetustoimen kanssa siitä, että tämä on nyt tämmöinen poikkeusaika ja asia vain tulee hoitaa, Kymijoen ravintopalveluiden toimitusjohtaja **Kari Turkia** sanoo.
Sitä hän ei vielä pysty arvioimaan, kuinka suuria annokset ensi viikolla ovat.
– Lähdetään siitä, että pääruuan annoskoon kasvattamisen kautta päästäisiin osittain kuittaamaan energiantarvetta. Se liittyy myös pakkauksiin, kuinka paljon annoskokoa pystytään kasvattamaan.
Erityisruokavaliot huomioidaan
Lisukkeiden saaminen kovin pikaisella aikataululla on Kymijoen ravintopalveluiden mukaan hankalaa, koska iso osa maan yläkoululaisista on etäopetuksessa. 
Yläkoululaiset siirtyivät opiskelemaan koteihinsa suuressa osassa maata viime maanantaina. Etäopetusjakso kestää kolme viikkoa.
– Tilanne on ihan sama kuin vuosi sitten. Ei markkinaa saada hetkessä käännettyä. Jos mietitään tuorepalaa, siellä on haasteena vielä globaali ilmiö, eli Keski-Euroopassa tai Kanarialla on vielä lumi maassa. Laatu ja saatavuus on erittäin heikko, Kymijoen ravintopalveluiden tuotantopäällikkö **Jyrki Karppinen** kuvailee.
Lisukkeiden jaossa pyritään huomioimaan Kotkassa myös erikoisruokavaliot ja etsimään sopivat vastaavat tuotteet. 
– Vaikka meillä olisi kaunis ajatus tehdä tämä, niin se riippuu siitä, saammeko raaka-ainetta vai ei. Vaikka lähikaupassa olisi raaka-ainetta, sitä ei välttämättä saada meidän hankintakanavien kautta, Karppinen sanoo.
Toimitusrytmi pysyy ennallaan
Kotkan opetustoimi ja Kymijoen ravintopalvelut linjasivat perjantaiaamuna pitämässään kokouksessa, että etäruokien toimitusajat pysyvät ennallaan Kotkassa
Yläkoululaiset saavat hakea ruoka-annoksia kolme kertaa viikossa: maanantaisin ja keskiviikkoisin kahden päivän annokset sekä perjantaisin yhden annoksen.
– Jos tulee paljon palautetta jakoajan suhteen, niin kehotamme huoltajia olemaan yhteydessä koulun rehtoriin. Katsomme yhdessä, voiko jakoajalle tehdä jotain muutoksia, Kymijoen ravintopalveluiden toimitusjohtaja Kari Turkia kertoo.
Lämmintä ruokaa ei tuoteturvallisuuden vuoksi voi Turkian mukaan voi jakaa asiakkaille enempää kuin kahden päivän annoksia.
_Voit keskustella aiheesta 13. maaliskuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Koulun ruokalista lupasi puuroa, marjakiisseliä, tuorejuustoa ja vihanneksia – tällainen annos tuli: "Olen syönyt, mitä kotoa on löytynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11832370)
Nigerian asejengit jahtaavat nyt vimmaisesti  opiskelijoita – jälleen sieppaus koululla 
Kyseessä on jo neljäs koululaissieppaus joulukuun jälkeen. 
Aseellinen joukkio on uutistoimisto Reutersin mukaan siepannut kolmisenkymmentä opiskelijaa metsäalan oppilaitoksesta Kadunan osavaltiossa. 
[Sieppauksesta kertoi myös Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-africa-47639452). 
Tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä, mutta paikalla olleiden opiskelijoiden mukaan asemiehet tunkeutuivat ammattikouluun luoteis-Nigeriassa.
BBC:n mukaan hyökkääjät pakottivat mukaansa enimmäkseen naispuolisia opiskelijoita. 
Alueella toimii useita rikollisjoukkioita ja aseellisia ryhmiä.
Kadunan osavaltion turvallisuudesta vastaavan virkamiehen mukaan ryhmät liikkuvat usein moottoripyörillä ja tekevät nopeita iskuja kohteisiinsa. 
Komissaari **Samuel Aruwan** ei vahvistanut metsäkoululta siepattujen määrää. Joidenkin opiskelijoiden kerrotaan onnistuneen pakenemaan sekasorron yhteydessä. 
Koulun alueelta kuultiin perjantaina ammuskelua, mutta siihen ei kiinnitetty erityistä huomota, sillä lähistöllä olevassa sotilasakatemiassa järjestetään usein ampumaharjoituksia.
Siepattujen opiskelijoiden vanhempia on tullut koululle odottamaan tietoa lastensa kohtalosta. Sieppauksen välttäneet opiskelijat on viety turvaan sotilasakatemiaan ja alueella partioi parikymmentä armeijan ajoneuvoa.
Boko Haram on saanut jäljittelijöitä
Rikollisjoukkiot sieppaavat ihmisiä lunnaiden toivossa.
Eniten huomiota on saanut Nigeriaa ja muuta maailmaa järkyttänyt sieppaus, jossa ääri-islamistinen Boko Haram vei 270 koulutyttöä vietiin ryhmän orjiksi Chibokissa vuonna 2014. Yli sata tyttöä on edelleen kateissa. 
Helmikuun lopulla Zamfarassa siepattiin yli 200 tyttöä, koulun työntekijöitä ja opiskelijoiden omaisia. Yksi koululainen kuoli hyökkäyksessä. Siepattu ryhmä vapautettiin maaliskuussa. 
Poiisin yritykset saada jengit kuriin ovat usein epäonnistuneet. Kun rikollsia ei saada vastuuseen, uudet sieppausyritykset ja lunnasrahat houkuttelevat. 
Järjestäytyneestä rikollisuudesta on tullut ongelma myös Nigerian presidentille **Muhammadu Buharille**, joka on poliittisessa paineessa tehnyt helmikuussa useita vaihdoksia armeijan ja poliisin johdossa. 
Lue myös: 
[Nigeriassa on vapautettu viime viikolla siepatut koulutytöt – Isä itki tyttären vapautumista, tytöistä valtaosa pääsi kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11816148)
[Boko Haramin sieppaamista tytöistä yli sata on kateissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10731511)
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Hankasalmella, asukas ehti poistua ajoissa
Ensimmäisenä tulipalon oli havainnut naapuri.
Hankasalmen Rusilantiella 70 neliön omakotitalo on kärsinyt pahoja vahinkoja perjantaina aamupäivällä syttyneessä tulipalossa. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo pääsi leviämään lämpökeskuksessa ja sen ympäristössä, mutta sen leviäminen asuintiloihin onnistuttiin estämään.
– Toistaiseksi talo ei ole asuinkunnossa. Iso remontti siinä tarvitaan, kertoi päivystävä palomestari **Juha Hämäläinen** tapahtumapaikalta.
Palon oli ensimmäiseksi huomannut naapuri, joka oli hälyttänyt paikalle pelastuslaitoksen. Talossa oli asukas paikalla tapahtuma-aikaan, mutta hän ehti poistua tiloista, eikä Hämäläisen mukaan ollut tilanteessa vaarassa.
Hälytys palopaikalle tuli puoli yhdentoista aikaan perjantaina aamupäivällä, ja pari tuntia myöhemmin käynnissä olivat jälkiraivaustyöt. 
Perjantain koronaluvut: 4 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa ei koronapotilaita
Tartuntojen määrä on noussut viime päivinä.
Kymenlaaksossa on tänään perjantaina todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta.
Koronatartuntojen määrä on ollut Kymenlaaksossa viime päivinä korkeampi kuin alkuviikosta. Eilen torstaina maakunnassa todettiin kahdeksan ja keskiviikkona kuusi tartuntaa. Maanantaina ja tiistaina molempina päivinä todettiin yksi tartunta.
– Osa tartunnoista on hiihtolomatuliaisia Lapista ja pääkaupunkiseudulta, Kymsoten infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo tiedotteessa.
Pietikäisen mukaan hiihtolomaviikko näkyy myös siinä, että viime viikonloppuna on kokoonnuttu yhteen. Pietikäisen mukaan nuoret tapasivat toisiaan viihteellä loman lopuksi ennen koulujen alkamista. Myös aikuiset kokoontuivat yhteen ennen maanantaina alkaneita laajoja rajoituksia.
Kaikista uusista koronatartunnoista tehdään tartuntaketjujen selvitys.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa 10 uutta tartuntaa, joista kolme liittyy Lapin ryhmämatkaan
Ryhmämatkan altistumisketjut on saatu selvitettyä hyvin.
Kuopiossa on perjantaina todettu 10 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kolme liittyy aiemmin raportoituun ryhmämatkaan, ja kolme eilen tiedotettuun yksityistilaisuuteen. Tartunnan saaneet henkilöt ovat jo olleet karanteenissa. 
KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula** sanoo, että ryhmämatkan altistumisketjut on saatu hyvin selvitettyä ja tartuntarypäs on hallinnassa, mikäli niin sanottuja vuotoja ei ole päässyt tapahtumaan. Ryppäässä on nyt todettu 21 tartuntaa Kuopiossa.
– Tartuntatapausten määrä voi nousta suureksikin, koska ryhmämatkalla ollut joukko ja altistuneiden määrä on niin suuri. Mutta mikäli rypäs ei ole päässyt leviämään muualle, tilanne on hallinnassa, eikä tauti leviä hallitsemattomasti muualle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on tänään kirjattu 24 koronatartuntaa Kuopioon. Lisäksi Iisalmeen on kirjattu kaksi tartuntaa ja Rautalammilta on vähennetty yksi tartunta.
THL:n tilasto päivittyy viiveellä.
Oletko käynyt näissä paikoissa?
Kuopion kaupunki tiedottaa, että Kuopiossa on voinut altistua koronavirukselle seuraavissa paikoissa:
\- 5.3. kello 11–12 Autotalo Hartikaisen lounasravintola
\- 6.3. kello 11.20–13.20 Kaffeteria Mummola
\- 6.3. kello 12–13 Ravintola Sampo
\- 7.3. kello 16–18 Salacavala
\- 7.3. kello 18–20 Rauhalahden kylpylä
\- 7.3. kello 22–23 Ale Pupi
\- 8.3. kello 12–13.30 Canthian lounasravintola
\- 8.3., 9.3. ja 10.3. kello 11–15 Kun Tuk Thai ravintola
\- 9.3. kello 20–22 Ravintola Amarillo
\- 9.3. kello 22–24 Ravintola Hophaus
\- 10.3. kello 14–18 Hop Lop 
Kuntolaakson uimahalli:
\- 5.3. kello 13–15
\- 7.3. kello 13–17
\- 8.3. kello 13–17
\- 9.3. kello 13–17
Kyseisissä paikoissa noina ajankohtina olleita kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli heille tulee lieviäkään koronaan viittaavia oireita. 
Otto-automaateista alkaa saada 10 euron seteleitä
Pääkaupunkiseudulla ensimmäisistä automaateista on jo voinut nostaa 10 euron seteleitä.
Otto-automaateista voi jatkossa nostaa myös 10 euron seteleitä, Automatia kertoo tiedotteessaan. Monien kaipaamat kympin setelit tulevat automaatteihin, sillä käteisen nostaminen on harvinaistunut Suomessa.
Euroon siirtymisen jälkeen Otto-automaateista on voinut nostaa 20 ja 50 euron seteleitä. Automatian mukaan markka-ajan päättyessä oli käteisautomaattien käytön huippuvuodet, eikä pienemmillä seteleillä pystytty varmistamaan rahan riittävyyttä automaateissa viikonloppujen ja pyhien yli.
Nyt käteisnostot ovat kuitenkin vähentyneet niin paljon, että rahan riittävyys voidaan taata, vaikka automaatteihin ladataan pienempiä seteleitä.
Pääkaupunkiseudulla ensimmäisistä automaateista on jo voinut nostaa 10 euron seteleitä. Kymppejä lisätään yhä useampiin Otto-automaatteihin eri puolilla maata kevään aikana.
Lentotoiminta Malmilla on päättymässä – kenttä tyhjenee viikonlopun aikana
Lentokenttäyhdistys on valmistautunut sunnuntaina koittavaan viimeiseen mahdolliseen muuttopäivään. 
Lentotoiminta Malmin lentokentällä Helsingissä on päättymässä.
Lentokentän päällikön Gun Gustavssonin mukaan kaikki lentokelpoiset koneet ovat lähteneet kentältä ja lopullisesti lentokenttäyhdistyksen vuokraama alue tyhjenee viikonlopun aikana.
Gustavssonin mukaan koneita on siirretty muun muassa Nummelan, Hyvinkään ja Pyhtään kentille. Koneita on myös myyty ulkomaille.
Kihlakunnan vouti on määrännyt lentokentän muuton takarajaksi sunnuntain 14.3.
Maanantaina kentällä kuitenkin Gustavssonin mukaan esimerkiksi rakennetaan vielä kiitoteille sulkumerkkejä. Myös lentokenttäyhdistyksen toimistotilat ovat edelleen Malmin tiloissa. 
_Korjaus: Otsikkoa täsmennetty 12.3.2021 kello 16:45: Lentotoiminta on vasta päättymässä, sillä joitain lentoja saatetaan vielä viikonlopun aikana tehdä. Täydennys 13.3. kello 13.52: Virheellinen tieto lentojen päättymisestä toistui myös alueellisissa radiouutisissa kello 15.30, Uudenmaan alueen TV-uutisissa kello 17.06 ja 18.21 sekä TV-uutisissa kello 20.30._
**Lue lisää:**
[Ympäristöministeriö hylkäsi Malmin lentoasemaa koskevat valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11830934)
[Jälleen uusi käänne Malmin lentokentässä: lentäjät saivat lykkäystä häädölle, mutta ei niin paljon kuin toivoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11763242)
[Malmin lentokenttäyhdistys hakee lykkäystä häädölle – Kihlakunnanvouti: "Tarvittaessa sinne jäävä omaisuus voidaan myydä"](https://yle.fi/uutiset/3-11754802)
[Lentotoiminta Malmin kentällä päättyy välittömästi häädön uhalla – käräjäoikeus määräsi yhdistyksen myös maksamaan sakkoja yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11713653)
Benedek Olah lähtee olympiapaikan jahtiin – uudenlainen pingispallo tuo haastetta: "Vähän vaikea tietää, mihin pallo oikeastaan menee"
Suomen pöytätennistähdellä alkavat olympiakarsinnat sunnuntaina.
Joidenkin arvioiden mukaan jopa 300 miljoonaa pelaajaa. Heistä paras suomalainen on maailmanrankingissa 90 parhaan joukossa. **Benedek "Pentti" Olah** on pöytätenniksen sinivalkoinen lipunkantaja, ja sunnuntaina hän aloittaa paikanhaun Tokion pingissaleihin Qatarin Dohassa oteltavissa olympiakarsinnoissa.
Turnauksessa on jaossa neljä paikkaa Tokioon. Muut mahdollisuudet olympiapaikan hankkimiseen ovat huhtikuun lopun Euroopan maanosakarsinta Portugalissa (4 paikkaa) sekä kesäkuun sijoitus kansainvälisen pöytätennisliiton ITTF:n rankingissa (1–13 paikkaa). 
Olah haluaa varmistaa paikan mahdollisimman nopeasti, joten satsausta piisaa Dohassa. Hän on valmistautunut turnaukseen jo muutaman viikon paikan päällä ja pelasi kahdessa turnauksessa hakien tuntumaa. 
– Olisi todellakin hyvä varmistaa paikka jo nyt, ei tarvitsisi enää miettiä menisikö noihin muihinkin kisoihin. Nuo Euroopan karsinnat toisivat karanteenia, kun samalla pitää sarjaakin (Ranskan liigaa) pelata. Olisi iso helpotus ja mielelle rauhaa, jos saisin nyt jo paikan, Olah kertoo. 
Olah nappasi karsintoja ennen maukkaan voiton maailmanrankingissa lähes parikymmentä sijaa ylempänä majailevasta taiwanilaisesta **Chien-An Chenistä**. Mietittävää kuitenkin jäi. 
– Yksi hyvä voitto, mutta peli ei kylläkään oikein lähtenyt rullaamaan. Vähän pettynyt olen, Olah kuvailee. 
Oma haasteensa karsintoja ennen tuli myös uudistuksista pöydällä vilistävään, pingispelaajan pieneen, valkoiseen päähänpinttymään. 
– Kisojen jälkeen yritin saada tuntumaa uuteen palloon, joka on vähän pehmeämpi kuin aiemmin. Pomput vähän lyhyempiä ja epäsäännöllisempiä, vähän vaikea tietää, mihin pallo oikeastaan menee, Olah kertoo vaikean lajinsa kiemuroista.
Ranskassa sujuu
Rion olympialaisissa kesällä 2016 lajihistoriaa ensimmäisenä suomalaisena pöytätenniksen olympiapelaajana tehnyt Olah suuntasi seuraavana vuonna Ranskan liigaan, joka on lajin kärkisarjoja. Unkarissa asuva ja sen myötä paljon reissaamaan joutuva Olah, 29, on viihtynyt sarjassa ja joukkueessaan Jura Morezissa, joka on liigan kärkiporukoita. 
– Ranskan liiga on todella hyvä liiga. Tarjousta tuli myös Saksan liigaan, joka on vielä kovempi sarja, mutta Ranskassa kaikki on ollut varmaa ja huoletonta. Sitä myöten stressiä on paljon vähemmän (kuin Saksan liigassa), Olah miettii. 
– Kausi alkoi vähän kehnommin, mutta sen jälkeen natsahti ja nyt itseluottamus on jäätävä, mies myhäilee vielä. 
Itseluottoa pitää löytyä kovatasoiseen olympiakarsintaankin. 
– Voin voittaa kenet tahansa, milloin tahansa. Huipputasoni on tosi korkea, kukaan ei lähde (ajattelemaan), että Benedek Olah antaa pelin helpolla. Rysty on maailmanluokkaa, ja palautukset pitäisi olla nyt parempia, Olah arvioi itseään. 
Henkiselläkin puolella on menty viime vuosina eteenpäin. 
– Tiukat pelit oli ennen ongelma. Mutta olen voittanut 4–3-pelejä, ja päässyt apinasta selässä eroon.
Liki neljännesvuosisadan matka seinäjokisesta autotallista ja siellä olleen pingispöydän äärestä on ollut hieno. Mutta tuntuuko Olahista lainkaan, että Suomessa komea ura jää kovinkin huomiotta? 
– Onhan se joskus ärsyttänyt, kun haukuttu että "pelaa pingistä, autotallilajia...". En kiinnitä siihen enää huomiota. Saan kannustusta, olen nostanut lajin arvoa ja yritän parhaani. Tai oikeastaan ylitän parhaani! 
**Lue myös:**
[Benedek Olah jatkoi voittovirettään komeasti: "Nyt oli hyvä paikka kuitata takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11764669)
Pienten seurakuntien liitosselvitykselle jäätävä vastaanotto Juvalla: "Pärjäämme omillamme", sanoo kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja
Tuomiokapituli patistelee kolmea pientä seurakuntaa tekemään yhditysselvitystä. Sulkava kannattaa fuusiota, Puumalassakin epäröidään.
Juvan, Puumalan ja Sulkavan seurakunnat tekivät yhteistyöselvityksen vapaaehtoispohjalta vuosi sitten. Jo tuolloin seurakunnista suurin, 5 000 jäsenen Juva tyrmäsi fuusioajatuksen.
Sulkava olisi jo tuolloin ollut valmis fuusioon. Puumalan kirkkovaltuusto kääntyi yhden äänen enemmistöllä itsenäisyyden taakse,.
Fuusioselvityksen nosti uudelleen esille Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli, joka määräsi selvittämään yhdistymistä. Puumalan kirkkoherra **Helena Castrén** on jäämässä syksyllä eläkkeelle. 
Myös Puumalan talouspäällikkö on jäämässä eläkkeelle. Talouspäällikölle on tarkoitus palkata määräaikainen seuraaja.
Kymmenisen vuotta Puumalassa työskennellyt Castrén katsoo, että Puumalan olisi oikea hetki tehdä pitkälle tulevaisuuteen kestäviä ratkaisuja.
– Seurakunnassa on aivan valtava määrä hallinnollista työtä, josta osa on viranomaisluonteista. Lisäksi meillä on vain puolitoista pappia hoitamaan yhtä paljon esimerkiksi jumalanpalveluksia kuin jossakin muualla on kahdeksan pappia.
Castrénin mukaan Puumalassa on jo säästetty lähes kaikesta mahdollisesta. Työntekijöitä on osa-aikaistettu ja niihin alkaa olla vaikea löytää tekijöitä, sijaisia vielä hankalampi.
– Metsää on tietysti runsaasti, mutta sielläkin on toimittava metsänhoitosuunnitelman rajoissa. Rantatonttien myynti on taas kirkkohallituksen luvan takana.
Puumalan seurakunnan jäsenmäärä oli vielä 2000-luvun alussa 3 000. Nyt jäsenmäärä on vajaat 1900.
– Jotain on pakko tehdä, koska täällä on jo tehty oikeastaan kaikki mahdollinen. Olen aika huolissani Puumalan seurakunnan tulevaisuudesta
Juvalla metsäomaisuus tarjoaa selkänojan
Jäätävimmän vastaanoton yhdistymisselvitys saa Juvalla. Juva tyrmäsi fuusion vuosi sitten ja rukkaset sai myös tuomiokapitulin ehdottama selvitys.
– Kirkkoneuvosto ja -valtuusto olivat yksimielisiä siitä, että me pärjäämme omillamme vielä pitkään. Lähikaupungit tarjoavat leveämmät hartiat liitoksille, Savonlinna Sulkavalle ja Mikkeli Puumalalle, Juvan kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja **Pekka Pärnänen** sanoo.
Pärnänen myöntää, että jäsenmäärän hupeneminen nakertaa seurakunnan verotulopohjaa. Pelastus löytyy seurakunnan metsistä, joita Juvalle on siunaantunut reilut 2 300 hehtaaria. Puumalassa metsää on noin 1 600 ja Sulkavalla 1 100 hehtaaria.
Juvalla herättää epäilyksiä naapurikuntien heikompi talous ja pitkä välimatkat. Kaikilla seurakunnilla on runsaan metsäomaisuuden vastapainoksi runsaasti kiinteistöjä - kirkkoja, seurakuntakoteja ja hautausmaita, joiden ylläpitäminen maksaa.
– Vaikka ennusteet näyttävät, että väestökato on suurta niin me pärjäämme vielä kauan omillamme, Veikkaan, että ainakin sen 50 vuotta, Pekka Pärnänen sanoo.
Sulkavalla toivotaan liitosta
Myönteisimmin liitosajatukseen suhtaudutaan Sulkavalla, joka aiemmin teki jopa aloitteen kolmen seurakunnan fuusiosta. Tuolloin rukkaset tulivat sekä Juvalta että Puumalasta.
Sulkavan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Sanna Reponen** toivoo, että tuomiokapitulin määräämää selvitys saisi myötätuulta taakseen.
– Minusta nyt olisi hyvä aika tehdä ratkaisuja, kun talous ei ole aivan toivoton. On vielä pelivaraa ja neuvoteltavaa, Reponen perustelee.
Sulkavalla on metsäomaisuutta hieman naapureita vähemmän. Lisäksi osa metsistä on suojeltu luonnonsuojelulain nojalla. Naapureissa on pelätty metsätulojen ohjautuvan toisten hyväksi.
– Minä näen asian niin, että seurakuntien metsät ovat yhteisen kirkkomme omaisuutta, joka on seurakunnilla hoidossa. Toivon, että Juvalla ja Puumalassa nähtäisiin se, miten yhteinen seurakunta voisi rikastuttaa elämää. Minusta välimatkat eivät ole niin pitkiä, joten voisimme järjestää myös yhteisiä tilaisuuksia.
Lopullisen päätöksen tekee kirkkohallitus
Kolmen seurakunnan yhteenlaskettu jäsenmäärä putosi 2010-luvulla 2 000 asukkaalla noin 9 000 seurakuntalaiseen. Kastettujen määrä putosi vuosikymmenen jälkipuoliskolla lähes puoleen, vuonna 2019 kastettiin enää 45 lasta.
Mikkelin tuomiokapitulin määräämä liitosselvitys perustuu kirkkohallituksen määrittelemiin puuttumiskynnyksiin. Niissä arvioidaan seurakuntien eri talousmittareita ja jäsenmäärän kehitystä.
Yhdistymisselvityksen jälkeen tuomiokapituli antaa oman lausuntonsa seurakuntia kuultuaan. Lopullisen päätökseen fuusiosta tekee kirkkohallituksen täysistunto.
Kirkkohallituksen toiminnallisen osaston johtaja, kirkkoneuvos **Petri Määttä** ei pidä yhdistysselvityksen nostamaa vastarintaa yllätyksenä. Määttä ei ota kantaa Juvan, Puumalan ja Sulkavan tapaukseen, vaan yhdistysselvityksiin yleisemmin. Sellaisia on menossa tiettävästi jokaisessa kirkon yhdeksässä hiippakunnassa.
– Seurakuntien yhdistämiseen liittyvät tunteet kertovat siitä, että seurakunta on merkityksellinen sillä alueella. Jos seurakunta katsoo pärjäävänsä vielä viisi vuotta, on korkea aika käynnistää selvitys siitä, mitä tapahtuu sen viiden vuoden jälkeen. Liitokset vievät kuitenkin aikaa.
**Entä voiko kirkkohallitus tehdä ns. pakkoliitoksen vastoin seurakuntien tahtoa?**
– Minä en ainakaan tiedä tai muista että näin oltaisiin toimittu. Kyllä asiaa niin pitkään jauhetaan, että ratkaisu kaikkien mielestä vähintään siedettävä on, Petri Määttä sanoo.
Työkykykoordinaattorien koulutus alkaa Lapin ammattikorkeakoulussa 
Työkykykoordinaattorikoulutuksen saatavuutta on parannettu osana hallitusohjelmaan sisältyvää Työkykyohjelmaa.
Lapin ammattikorkeakoulu aloittaa ensi syksynä työkykykoordinaattoreiden koulutuksen. Koulutus alkaa myös seitsemässä muussa ammattikorkeakoulussa.
Ammattikorkeakoulut tarjoavat työkykykoordinaattorikoulutusta osana ammatillista täydennyskoulutusta tai osana ammattikorkeakoulututkintoja. Koulutuksessa hyödynnetään verkko-opiskelua ja digitaalisia työvälineitä.
Työkykykoordinaattorit antavat tietoa ja opastusta työllistymiseen sekä työssä jatkamiseen liittyvissä asioissa. He työskentelevät esimerkiksi työ- ja elinkeinopalveluissa, terveydenhuollossa, sosiaalipalveluissa, työterveyshuollossa, järjestöissä ja oppilaitoksissa.
Jotkut suomalaiset ovat antaneet tikun käydä nenässä yli 30 kertaa: koronatestejä tehdään nyt ennätysmäärin ja siihen on monta syytä
Koronatilanteen vaikeutuminen on nostanut testimääriä joulun alakulon jälkeen. 
Yli 30 kertaa koronatestissä vuoden sisään. Tämä on pääkaupunkiseudun epävirallinen Suomen ennätys koronatestissä käymisessä ja ennätyksen jakavat yksittäiset tuntemattomat sinnikkäät. 
Muitakin sinnikkäitä on. Yksistään HUSin tilastoissa on yli 650 suomalaista, jotka ovat käyneet koronatestissä yli kymmenen kertaa.
HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** antaa tästä tunnustusta. 
– Luulisi, että siinä ainakin on tottunut näytteen ottoon, hän sanoo. 
Nyt on tärkeää Järvisen mukaan, että ihmiset jaksavat käydä testeissä, jotta tartunnat löydetään.
Suomalaiset ovatkin ilahduttavasti käyneet testeissä, selviää Ylen nopeasta kyselystä. HUSlabissa tehtiin eilen torstaina ennätys. 
– Meillä on ilahduttavan aktiivista. Torstaina tehtiin 11 000 testiä HUSlabissa, kun jossain joulun alla ja jälkeen pyörittiin vain 4 000–5 000 päivittäisen testin tuntumassa.
Sama näkyy Suomen suurimmassa laboratorialan yrityksessä Fimlabissa. Fimlab vastaa Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän julkisen terveydenhuollon testeistä.
Testimäärät kääntyivät sairaanhoitopiireissä nousuun koulujen talviloman jälkeen. Esimerkiksi Pirkanmaalla on tehty jopa yli 2 000 testiä päivässä. Sitä ennen testimäärät notkahtivat.
Useita syitä 
Suurin syy testeissä käymiseen lienee siinä, että koronatapauksia on nyt paljon. Ihmiset haluavat suojella lähipiiriään ja tietää, onko tarvetta karanteeniin. 
– Näkemyksemme mukaan ihmiset käyvät testeissä hyvin aktiivisesti varsinkin nyt, kun tautitapausten määrä on selvästi suurentunut, Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila** sanoo.
Jos joulun jälkeen olikin näkyvissä turnauskestävyydessä vähentymistä, nyt sitä on löytynyt.
Asko Järvinen toivoo, että toinen syy on testin helppoudessa. Drive-in-testissä esimerkiksi on varsin helppo käydä. 
– Testiajan voi itse varata, vastaus tulee nopeasti omaan kännykkään. Tämä on pyritty tekemään niin helpoksi kuin mahdollista. 
Kolmas syy testien lisääntymiseen on oireettomien altistuneiden testaaminen.
– Nyt on testattu brittivarientin takia oireettomia altistuneita kahdesti, mikä näkyy määrissä, Järvinen sanoo.
Pirkanmaalla puolestaan massatestauksia on tehty esimerkiksi Tampereen areenan työmaalla.
Erityisesti keskellä viikkoa on ruuhkaa testeihin. Fimlabin Anu Mustila toivoo, että ihmiset hakeutuisivat testaukseen useammin myös viikonloppuna. Silloin testaus ei ruuhkautuisi ja vastaukset saataisiin nopeammin. Voi myös olla, että lähete testiin on vaikeampi saada viikonloppuisin.
– Edelleen olisi varaa vielä kiriä testissä käymisessä. Ihan kaikki eivät lievimmissä oireissa lähde testiin, Järvinen sanoo. 
Tavallisia flunssia vähemmän korona-aikana
Testimäärien aaltoiluun vaikuttaa myös se, että tavallisia flunssia on korona-aikana ollut vähemmän etenkin aikuisilla. Hygieniaan käytetään tavallista enemmän huomiota ja kohtaamisia on vähemmän, eli virukset eivät pääse tarttumaan. 
Jos oireita ei ole, silloin ei testeihinkään lähdetä.
Esimerkiksi Asko Järvisen on tarvinnut itse käydä vain yhden kerran koronatestissä, koska lieviäkään hengitystieoireita ei ole ollut. 
– Toinen kerta tulee varmaan vielä eteen. 
_Montako kertaa sinä olet käynyt testissä. Kerro meille kommentissa 14.3. kello 22 mennessä._ 
Etelä-Afrikan zulukuningas Goodwill Zwelithini on kuollut 72-vuotiaana
Kuningas on zulujen seremoniallinen ja henkinen johtaja, jolla ei ole varsinaisia valtaoikeuksia. 
Etelä-Afrikan zulujen kuningas **Goodwill Zwelithini** on kuollut sairaalassa, hänen palatsinsa ilmoittaa.
Zwelithini oli 72-vuotias. Hän joutui sairaalaan viime kuussa saamaan hoitoa diabetekseen.
Zulukuninkaalla ei ole modernissa Etelä-Afrikassa juurikaan virallista valtaa, vaikka hänellä on perustuslaissa tunnustettu asema.
Kuningas on kuitenkin Etelä-Afrikan suurimman etnisen ryhmän tärkeä seremoniallinen ja kulttuurinen johtaja. Etelä-Afrikassa asuu yli 11 miljoonaa zulua.
Presidentti **Cyril Ramaphosa** sanoi, että kuningas muistetaan rakastettuna, visionäärisenä monarkkina, joka teki tärkeää työtä kulttuuri-identiteetin, kansallisen yhtenäisyyden ja taloudellisen kehityksen hyväksi.
Zwelithiniä on toisaalta syytetty etnisyyteen perustuvan väkivallan lietsomisesta, homoseksuaalien solvaamisesta ja tuhlailevasta elämäntyylistä. Valtio rahoitti hänen useat palatsinsa ja kuuden vaimonsa sekä 28 lapsensa elatuksen.
Lähes 50 vuotta valtaistuimella
Zwelithini nousi valtaistuimelle 23-vuotiaana vuonna 1971, kolme vuotta isänsä kuoleman jälkeen.
Ennen Etelä-Afrikan ensimmäisiä demokraattisia vaaleja vuonna 1994 Zwelithini marssitti kymmeniä tuhansa zuluja Johannesburgiin osoittamaan tukeaan vaatimukselleen suvereniteetista.
Marssijat päätyivät tulitaisteluun nykyisen valtapuolueen ANC:n tukijoiden kanssa, ja 42 ihmistä kuoli. Tapaus herätti pelkoja etnisestä konfliktista.
Homoseksuaalien solvaamisen lisäksi kuningas on 2000-luvulla herättänyt huomiota ulkomaalaisvastaisilla lausunnoillaan sekä kannattamalla koululaisten ruumiillisia rangaistuksia.
Vuonna 2018 Zwelithini vastusti jyrkästi hallituksen aikomuksia jakaa noin 2,8 miljoonaa hehtaaria kuninkaan hyödynnettävissä olevaa maata köyhille maattomille mustille, jotka ovat kärsineet rotuerottelusta. 
Taipalsaaren Pönniälänkankaan pohjavesi voisi kulkea Lappeenrantaan joko Saimaanharjun kautta tai Saimaan pohjaa pitkin
Ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen vedenottamishanketta voidaan viedä eteenpäin. 
Lappeenranta valmistautuu ottamaan pohjavettä Taipalsaaren Pönniälänkankaalta. Tavoitteena on turvata jatkossakin hyvälaatuisen veden saanti Lappeenrannan seudun asukkaille ja yrityksille.
Vedenottoa Pönniälänkankaalta on suunniteltu jo [useita vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-6556353). Tutkimusten mukaan kankaalta voidaan pumpata laadukasta pohjavettä 10 000 kuutiota vuorokaudessa.
Pönniälänkankaalta on suunniteltu vesijohdolle kaksi vaihtoehtoista reittiä. Toinen kulkisi Taipalsaaren Saimaanharjun kautta, suurin osin maateitse Lappeenrannan Huhtiniemen vedenottamolle.
Toinen, hieman pidempi reitti, kulkisi Saimaan pohjassa Joutsenon Ilottulaan. Yleissuunnittelun laadinnan aikana arvioitu investointikustannus Ilottula-vaihtoehdolle on noin 18 miljoonaa euroa.
Parhaillaan on käynnissä vedenottamisen ympäristövaikutusten arviointi.
Puolustusvoimien räjähdeainejäämät tutkittava
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkitaan nimenmukaisesti vedenoton vaikutuksia pohjavesialueen ympäristöön. 
Tarkastelussa on kolme vaihtoehtoa. Yksi niistä on se, että hanketta ei toteuteta. 
Muita vaihtoehtoja ovatvesijohtolinjan kulkeminen Kattelussaaren kautta Ilottulaan tai Saimaanharjun kautta Huhtiniemeen. 
– Se on jo tutkittu pitkälle, että pohjavettä riittää ja mistä sitä voidaan ottaa. Mutta se pitää selvittää, aiheutuuko vedenotosta jotain sellaisia vaikutuksia, jotka eivät mahdollistaisi hankkeen toteuttamista, sanoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Antti Puhalainen**.
Toinen selvitettävä asia ovat esimerkiksi Puolustusvoimien toiminnasta jääneet haitta-aineet.
– Lähinnä kyse on ilmeisesti räjähdysaineista tulleista jäämistä, joita on havaittu pohjavedessä. Selvitetään, miten ne liikkuvat ja kulkeutuvat siellä.
**Lue lisää:** [Ampuma-alueella sijaitsee tärkeä pohjavesialue - puolustusvoimat hankkii vielä lisäaluetta](https://yle.fi/uutiset/3-8207094)
Prosessi valmistuu vuoden lopulla
Ympäristövaikutusten arviointimenettely on kaksivaiheinen prosessi. Arviointia tehdään seuraavan puolen vuoden aikana. Ensimmäisen vaiheen on tarkoitus olla valmis syksyllä.
– Kaikkiaan koko arviointiprosessi on valmis ensi vuoden alkupuolella, toteaa Lappeenrannan Lämpövoima Oy:nvesi- ja ympäristöpäällikkö **Riitta Moisio**.
Ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen projektia voidaan viedä eteenpäin. Uuden vedenottamon rakentaminen ei ole kuitenkaan toteutumassa vielä lähiaikoina.
– Hankkeelle ei ole määritetty toistaiseksi tarkempaa toteutusaikataulua. Ympäristövaikutusten arviointi on kuitenkin omalta osaltaan pitkä menettely ja se on hyvä tehdä ennakoiden ajoissa.
Moision mukaan ely voi myöhemmin pyytää tekemään arviointiin täydennyksiä, jos hankkeen toteuttaminen venyy.
Ensi viikon tiistaina järjestetään virtuaalinen, ympäristövaikutusten arviointia ja koko hanketta käsittelevä yleisötilaisuus.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeessä koronatartuntojen ennätys: 32 uutta tartuntaa
Uusista tartunnoista viisi liittyy abiturienttien illanviettoihin.
Kanta-Hämeessä on tehty koko koronaepidemian aikainen päiväkohtainen tartuntaennätys. Torstaina todettiin peräti 32 uutta koronatartuntaa. Koronaan sairastuneista seitsemäntoista on Hämeenlinnan seudulta, kaksitoista Riihimäen ja kolme Forssan.
Potilaista kuusi on sairastunut karanteenin aikana. Viisi tartuntaa liittyy abiturienttien illanviettoihin. Uusista tartunnoista kaksi on jäljitetty muiden maakuntien alueille ja neljä tartuntaa on Hämeenlinnan seudulla olevan hoivalaitoksen työntekijöillä. 
Koronatartuntoja selvittävät henkilöt tekevät vielä monen tartunnan kohdalla jäljitystyötä.
Mahdollisia altistumisia tartunnalle
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua Hämeenlinnassa Hämeensaaren McDonalds-ravintolassa lauantaina 6.3. kello 11–17 ja sunnuntaina 7.3. kello 6–14 välisinä aikoina. Lisäksi Tiiriön Prismassa on voinut mahdollisesti altistua maanantaina 8.3 kello 14–15 ja kello 16–16.30 välisinä aikoina.
Sairaanhoitopiiri pyytää näinä aikoina em. paikoissa asioineita henkilöitä tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistuksen ajankohdasta ja hakeutumaan testeihin omaan terveyskeskukseensa, jos infektio-oireita ilmaantuu.
Tartuntoja yhteensä jo yli 1 200
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä yksi koronaan sairastunut, joka on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan terveyskeskuksen vuodeosastolla on hoidossa yksi koronapotilas.
Perjantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 1 203 COVID-19-tartuntaa.
Koronavirustapaukset kasvavat jyrkästi Päijät-Hämeessä – yhdeltä päivältä 31 tartuntaa
Aiempaa virusmuotoa herkemmin leviävä brittivariantti on alueella jo hallitseva.
Koronavirustapausten määrä on kasvanut viime päivinä nopeasti Päijät-Soten alueella. Torstaina alueella todettiin 31 koronatartuntaa, ja perjantaina tapauksia oli todettu jo aamupäivään mennessä 18. Sairaalahoidossa on 11 koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Yhtymän tiedotteen mukaan koronaviruksen brittimuunnos näyttää jo olevan päämuoto Päijät-Soten alueella. Alueelta lähetettiin helmikuun viimeisellä viikolla 15 näytettä jatkotutkimuksiin ja torstaina 11. maaliskuuta saatujen tulosten mukaan niistä kahdeksan eli 53 prosenttia oli brittimuunnosta. 
Muunnos leviää noin 50 prosenttia nopeammin kuin aiempi koronaviruksen muoto, ja ilmeisesti brittimuunnos myös aiheuttaa noin 50 prosenttia useammin vaikean taudin.
Johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan suoraan sairaalahoitoon tulee potilaita, joilla ei ole ennen hoitoon hakeutumista todettu koronavirustartuntaa.
– Pyydämme edelleen, että jokainen ottaa vastuun epidemiatilanteen hillitsemiseksi. Pyydämme, että välttäisimme ruokakuntamme ulkopuolisia kontakteja. Se on tärkein keino, jolla saamme tapausmäärien nousun kuriin, Nieminen vetoaa tiedotteessa.
Leikkaustoiminnan karsiminen lähellä
Perjantai-iltapäivänä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ilmoitti nostaneensa valmiuttaan koronatilanteen heikentymisen vuoksi. Valmiuden nosto mahdollistaa kiireettömän toiminnan vähentämisen, jos työvoimaa ja muita resursseja tarvitaan enenevässä määrin koronaviruspotilaiden hoitoon. 
Leikkauksia on jo ollut jossain määrin tauolla osin pandemian vuoksi ja osin siksi, että hoitajista on ylipäätään ollut pulaa. Leikkaustoimintaa voidaan kuitenkin joutua karsimaan edelleen epidemian pahentuessa.
– Jos teho-osastolle tulee nyt kaksi tai kolme potilasta lisää, se alkaa väkisin vaikuttaa leikkauksien mahdollisuuksiin, johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen kertoo.
Yhtä tehohoitopotilasta kohti tarvitaan viikon ajan 7–8 hoitajaa.
_Uutista on muokattu 12.3.2021 klo 13.36 ja klo 14.18: Korjattu torstain koronatartuntojen määräksi 31. Lisätty tieto valmiuden nostamisesta ja leikkaustoiminnan mahdollisesta karsimisesta._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä: tartuntoja tulee nopeasti lisää, mahdollisia altistumisia useissa ravintoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Poliisin virka-apuna koronatestiin viemä joogayrittäjä teki rikosilmoituksen kohtelustaan – aluesyyttäjä päättää, aloitetaanko esitutkinta
Joogayrittäjää itseään epäillään terveyden vaarantamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Iisalmelainen joogayrittäjä on tehnyt valtakunnansyyttäjälle tutkintapyynnön saamastaan kohtelusta, [kun hänet vietiin koronatestiin vasten tahtoaan](https://yle.fi/uutiset/3-11818746). Asia on siirretty Länsi-Suomen aluesyyttäjä **Heikki Steniukselle**. 
– Mahdollisesti pyydämme selvityksiä ja sen jälkeen päätämme, aloitetaanko esitutkinta, toteaa Stenius.
Stenius vahvistaa, että tutkintapyyntö koskee poliisin toimintaa. Mahdollisten muiden tutkintapyynnön kohteiden henkilöllisyys tai taustatiedot eivät Steniuksen mukaan ole julkisia. 
Joogayrittäjän lakimies **Lauri Saarela** kertoo, että tutkintapyyntö koskee myös terveydenhuollon ja median toimintaa.
– Tutkintapyyntö koskee poliisin voimankäyttöä, koronatestin ottamistapaa ja sitä, kuka antoi määräyksiä. Lisäksi useampi lehti ja poliisi julkaisi yrittäjän kuvan.
Itä-Suomen poliisi on aiemmin aloittanut esitutkinnan joogayrittäjän toiminnasta iisalmelaiseen joogasaliin liittyvässä korona-altistumisketjussa. 
Esitutkinta koskee epäilyä terveyden vaarantamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Arto Elomaa** toteaa, että asianomistajien tarkka määrä on vielä selvityksessä, mutta todennäköisesti heitä on useita.
**Lue myös:**
[Iisalmelaisen joogayrittäjän lakimies: "Yrittäjän ei ollut tarkoitus toimia väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-11824047)
[Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818746)
[Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821387)
Imatran joukkoliikenteessä on lauantaista alkaen maskipakko
Jokaisen yli 12-vuotiaan matkustajan tulee 13. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia joukkoliikennevälineissä Imatralla.
Imatran joukkoliikenteessä on lauantaista alkaen maskipakko. Syynä on pahentunut koronavirustilanne.
Kaupungin tiedotteen mukaan jokaisen yli 12-vuotiaan matkustajan tulee 13. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia joukkoliikennevälineissä matkustaessaan, jos hänellä ei ole terveydellistä syytä olla käyttämättä kasvomaskia.
– Noudatamme samaa linjausta kuin HSL ja VR, liikennesuunnittelija **Kaisa Pohjola** sanoo tiedotteessa.
[VR:n](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) maskipakko astui voimaan torstaina. VR ei vaadi todistusta terveydellisistä esteistä käyttää maskia.
Jos matkustaja ei muiden syiden vuoksi suostu käyttämään maskia, hänen kanssaan ensisijaisesti neuvotellaan. Jos junassa on tilaa, hänet voidaan eristää. Maskitonta matkustajaa ei hevillä heitetä pois kyydistä.
[Helsingin seudun liikenne (HSL)](https://yle.fi/uutiset/3-11831672) ottaa maskipakon käyttöön lauantaina. Myöskään HSL ei aio poistaa maskittomia matkustajia liikennevälineistä, eikä myöskään ala sakottaa, jos maskia ei ole.
Lappeenrannassa ei valmistella maskipakkoa, sillä maskin käytöstä julkisessa liikenteessä on jo olemassa Eksoten vahva suositus. 
–Käytännössä maskipakko ei toisi juuri muutosta nykyiseen vahvaan maskisuositukseen, kun ihmisiä ei kuitenkaan sakoteta eikä poisteta liikennevälineestä, kertoo kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski.**
Kosken mukaan tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti.
_Uutista muokattu 12.3.2021 kello 12.08: Korjattu, että VR:n maskipakko on jo voimassa._
_Uutista muokattu 12.3.2021 kello 14.38: Lisätty Terhi Kosken kommentit._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saarijärven Hillonevalla selvitetään tuulivoiman lisärakentamista
Asiaa koskevan kartoituksen on aloittanut tuulivoimayhtiö Myrsky Energia.
Saarijärvellä kaavaillaan mahdollisesti uusien tuulivoimaloiden rakentamista. Asiaa koskevan kartoituksen on aloittanut tuulivoimayhtiö Myrsky Energia.
Uutena kohteena selvitetään Hillonevan aluetta, joka sijaitsee Pylkönmäen kylän länsipuolella. Kartoituksen lähtökohtana on alue, jossa voimalat voidaan sijoittaa vähintään kahden kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta.
Kaupunginjohtaja Timo Rusanen korostaa, että toistaiseksi on ennenaikaista sanoa, eteneekö hanke viralliseen valmisteluun. 
 Seuraavaksi Myrsky Energia esittelee asiaa Pylkönmäen kyläyhdistykselle myöhemmin sovittavana ajankohtana maaliskuun aikana.
Teemu Pukki valittiin Englannissa kuukauden pelaajaksi
Teemu Pukki on tehnyt Mestaruussarjassa tällä kaudella jo 20 maalia. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Teemu Pukki** on valittu Englannin Mestaruussarjan kuukauden pelaajaksi. Norwichin ykköspyssy tulitti helmikuussa seitsemän maalia yhtä monessa ottelussa. Pukin johdolla sarjakärki Norwich voitti helmikuussa seitsemästä pelistään viisi.
– Se oli mahtava kuukausi. Mielestäni moni muu pelaaja toisista joukkueista olisi voinut saada tämän palkinnon. Olen iloinen siitä, miten kuukausi sujui, Pukki sanoi [Norwichin verkkosivuilla. ](https://www.canaries.co.uk/News/2021/march/teemu-pukki-wins-sky-bet-player-of-the-month-award-for-february/)
Norwich on kovaa vauhtia palaamassa Englannin kakkostasolta takaisin pääsarjaan. 35 kierroksen jälkeen Norwichin sarjajohto on 10 pistettä. 
– Olen vain yhtä palkintoa vailla tänä vuonna, ja se on nousu takaisin Valioliigaan. Ovathan nämä palkinnot kivoja, mutta eivät ne merkitse paljoakaan, jos emme saavuta paikkaa Valioliigassa, Pukki sanoi. 
Pukki on Mestaruussarjan maalipörssissä toisena 20 osumallaan. Kärkipaikkaa pitää hallussaan Brentfordin **Ivan Toney**, joka on tehnyt 25 maalia. 
Katso Mestaruussarjan taulukko [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676)
 **Lue myös:**
[Teemu Pukilta kahden maalin avauspuoliaika - 20 sarjamaalin rajapyykki rikki, hattutemppu lähellä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824761)
[Kommentti: Teemu Pukin huippuvireen taustalta löytyy poikkeuksellista harmoniaa – tilastot osoittavat argentiinalaisen tutkaparin merkityksen](https://yle.fi/urheilu/3-11817327)
Retikalla täytetty vehnäleipä ja mausteinen broileripata – pietarsaarelainen Raj Bharat kokkaa herkullista intialaista ruokaa
Intialaisten mausteiden tuoksu leijailee ilmassa, kun pietarsaarelainen Raj Bharat on vierailulla Strömsössä.
Hän kokkaa herkullisen vaihtoehdon intialaisen keittiön suursuosikeille butter chickenille ja naanleivälle – kadai chickeniä ja mooli ka paranthaa eli pannulla paistettua leipää.
Raj Bharat opiskeli sähköinsinööriksi mutta vaihtoi alaa, ja hänestä tuli itseoppinut kokki. Nyt hän on työskennellyt kokkina 30 vuotta, ja hän viihtyy työssään yhä. Raj pyörittää yhtä Pietarsaaren vanhimmista ravintoloista.
Mooli ka parantha – intialainen retikalla täytetty leipä
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Leivän täyte
Mooli ka parantha täytetään perinteisesti retikkaraasteella, joka maustetaan sen mukaan, kuinka voimakkaanmakuista leivästä halutaan. Siksi ohjeessa ei mainita tarkkoja määriä. Maistele täytettä, kunnes maku on sopiva.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Raita - Intialainen mintulla maustettu jogurttikastike
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kadai chicken
**Ainekset:**
600–700 g luullista broileria
**Marinadiin:**
**Tee näin:**
Kadhai masala
Broileripataan tarvitaan erilaisia masaloita. Masala tarkoittaa maustetta tai mausteseosta, ja niitä on olemassa valtavasti erilaisia.
Joitain aineksia on hankala saada, mutta ohjetta ei tarvitse noudattaa orjallisesti, vaan voit käyttää mitä on saatavilla.
**Mausteseoksen ainekset:**
**Tee näin:**
Paahda kaikki ainekset kuivalla paistinpannulla. Anna jäähtyä ja hienonna huhmareessa.
Valmista mausteseosta voi ostaa erikoisliikkeistä kadhai masala -nimellä.
Khara masala (garam masala)
Khara masala on saatavilla myös valmiina mausteseoksena.
**Mausteseoksen ainekset:**
Sookha masala
**Mausteseoksen ainekset:**
Kastike
**Ainekset:**
**Valmistus:**
Tarjoa kadai chicken riisin tai mooli ka paranthan ja raitan kanssa.
Kaikkia ylimääräisiä kontakteja on vältettävä Kanta-Hämeessä – katso johtajaylilääkärin arvio: "Olemme veitsenterällä" 
Maakuntaryhmä suosittelee lisäksi, että myös lasten harrastuksissa kilpailutoiminta keskeytetään toistaiseksi.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä vetoaa välttämään kaikkia ylimääräisiä kontakteja, koska virusvariantit leviävät maakunnassa kiihtyvällä vauhdilla. Kanta-Hämeessä tehtiin eilen [päiväkohtainen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-11834064), kun tartuntoja todettiin 32. Maakuntaryhmän puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** toteaa, että tilanne on menossa erittäin vakavaksi. 
Maakuntaryhmä vetoaa kaikkiin kantahämäläisiin, että pidättäydyttäisiin ylimääräisistä fyysisistä kontakteista oman perheen ulkopuolisiin ihmisiin.
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että samassa osoitteessa ja yhteisessä taloudessa asuvat voivat olla normaalisti keskenään, mutta kontaktit pitäisi rajoittaa siihen. Ymmärrän tietysti, että jos on seurustelusuhteessa, niin haluaa tavata kumppania, mutta muut kontaktit pitäisi jättää pois. 
Kahden päivän aikana 48 tartuntaa 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä käsitteli kokouksessaan 11. maaliskuuta nopealla tahdilla vakavoitunutta leviämisvaiheen koronavirustilannetta. Riihimäen seudulla epidemian leviäminen osoitti viikolla 9 tasaantumisen merkkejä, mutta viikon 10 alussa vuorostaan Hämeenlinnan seudulla on esiintynyt ennätysmäisen paljon uusia tartuntoja ja myös uusia tartuntaketjuja.
Sally Leskisen mukaan kahden päivän aikana on todettu 48 uutta tartuntaa. Näiden joukossa on sekä brittivarianttia että eteläafrikkalaista tautimuotoa. Tämän hetken arvion mukaan maakunnassa puolet tapauksista on niin sanottua vanhaa villivirusta ja puolet uusia variantteja, jotka syrjäyttävät vähitellen alkuperäisen viruksen kokonaan. 
– Olemme veitsenterällä siinä, mihin suuntaan tämä menee. Oli jo olo, että tästä selvitään kuivin jaloin, mutta nyt ei näytä siltä. 
Uusissa varianteissa tartunnan saamiseen riittää lyhyt altistumisaika ja nopeat kontaktit. Yli kahden metrin turvaväli on näiden torjumisessa välttämätön. 
– On tapauksia, joissa puhutaan muutamasta minuutista ja siitä on lähtenyt liikkeelle tartuntaketju. Eteläafrikkalainen on vielä harvinaisempi, mutta sen ilmaantuminen on huolestuttavaa. 
Rokotukset ehkäisevät hyvin vakavilta tautimuodoilta, mutta uuden variantin ollessa kyseessä lievin oirein sairastunut voi tartuttaa virusta eteenpäin. Leskinen toteaa, että varianteissa potilaiden kuolleisuus tautiin on suurempi, mutta yksilölliset erot ja riskitekijät ovat yhä määräävin tekijä. 
Johtajaylilääkäri ymmärtää abiturientteja
Viime viikolla sairaalassa oli Kanta-Hämeessä 10 koronapotilasta, mutta tällä viikolla vain yksi. Sally Leskisen mukaan ongelma on se, että uusia variantteja on tavattu nuorten keskuudessa. 
– Sitten he vievät viruksen kotiin ja se leviää vanhempiin ikäluokkiin, joista osa päätyy sairaalaan vuodehoitoon ja pieni osa tehohoitoon. 
Abiturienttien juhlimisesta on viime viikkoina seurannut altistumisia ja tartuntoja eri puolilla Suomea, myös Riihimäellä ja Hämeenlinnassa. Johtajaylilääkäri toteaa, että aikuisten tulisi kiinnittää huomiota siihen, kuinka nuorista tässä yhteydessä puhutaan. 
– Nuoret ovat nuoria myös vuonna 2021. Ei voida olettaa, että he eivät käyttäytyisi nuorten tavoin. He ovat nyt juhlineet ja se on kostautunut heille niin, että tästä on seurannut ainakin viisi tartuntaa. 
Tartunnan saaneet eivät voi osallistua seuraavien viikkojen ylioppilaskirjoituksiin. Altistuneet abiturientit ovat joutuneet karanteeniin. Leskisen mukaan ylioppilaskokeet voidaan järjestää karanteenissa oleville, jos joukko pysyy pienenä. 
– Hämeenlinnan kaupungissa tämä tarkoittaa kymmentä oppilasta. Jos määrä ylittää tuon, niin täytyy miettiä, kenelle karanteenissa olevalle kirjoitukset voidaan järjestää. 
Rajoitukset tiukentuvat
Riihimäellä otettiin 9. maaliskuuta käyttöön julkisten ja yksityisten tilojen sulkemiset. Mahdollista on, että yksityisiä ja julkisia tiloja suljetaan myös Hämeenlinnan seudulla. Tartuntatautilakia käsitellään pandemiaryhmän kokouksessa jälleen maanantaina, kertoo Leskinen. 
– Haluamme saada vielä tarkemman kuvan kuluvan viikon tartuntaluvuista ja varmistua täysimääräisten toimien tarpeesta. Jos lukujen kehityksessä ei ole ensi viikolla totaalista muutosta parempaan suuntaan, käyttöön tulee luultavasti uusia rajoituksia ainakin Hämeenlinnan kaupungin alueelle. 
Kuntosalien kokonaan kiinni laittaminen on todennäköisesti yksi toimi muiden joukossa. Vielä nyt Riihimäen seudulla on voinut pitää kuntosalia auki tietyin edellytyksin pienelle määrälle ihmisiä. Myös Aulangon kylpylä Hämeenlinnassa joutunee sulkemaan ovensa, jos rajoitukset ensi viikolla kiristyvät.
Maakuntaryhmä suosittelee lisäksi, että lasten harrastuksissa kilpailutoiminta keskeytetään toistaiseksi.
– Kaikki lasten peli- ja kilpailutoiminta pitäisi keskeyttää. Kontaktilajeissa tulisi siirtyä oheisharjoitteluun, jossa pienetkin lapset pidettäisiin paremmin erossa toisistaan turvavälein. 
Tämä tarkoittaa Leskisen mukaan esimerkiksi sitä, että muun muassa koripalloa ja jääkiekkoa ei voi nyt harjoitella lajinomaisesti. 
Varissuon kaukolämpöverkon uusiminen alkaa tänä keväänä
Saneeraus parantaa lämmön jakelun huoltovarmuutta. 
Turun Varissuolla alkaa tänä keväänä kaukolämpöverkon saneeraus. 
Tavoitteena on parantaa lämmön jakelun huoltovarmuutta ja uusia ikääntymässä oleva kaukolämpöverkko.
Hanke toteutetaan lämmityskauden ulkopuolella usean vuoden aikana.
Tänä keväänä uusitaan Karvataskunkadun liikenneympyrän alueen, Nisse Kavonkadun ja Hintsa Knaapinkadun kaukolämmön runkolinjat. 
Lisäksi Littoistentien alitse tullaan rakentamaan kaksi uutta runkolinjaa Karvataskunkadun ja Suurpäänkadun kohdalle. Ensi kesänä saneeraustyöt kohdistuvat Hintsa Knaapin kadun, Katteluksenkadun, Koukkarinkadun, Nisse Kavon kadun, Pihkalankadun ja Suurpäänkadun alueille.
Rakennushanke tulee Varissuon Lämmön tiedotteen mukaan aiheuttamaan Varissuon alueella tilapäisiä muutoksia liikennejärjestelyihin, lyhyitä katkoja lämmöntuotannossa sekä mahdollista meluhaittaa.
Hovioikeus: Ylin poliisijohto ei syyllistynyt rikoksiin Suomen suurimmassa poliisirikosjutussa – Helsingin ex-päällikölle sakkoja
Helsingin hovioikeuden mukaan Helsingin poliisilaitoksella meneteltiin lainvastaisesti kun tietolähteitä ei rekisteröity.
Helsingin hovioikeus on hylännyt ylimmän poliisijohdon syytteet Suomen laajimmassa poliisirikosjutussa.
Syyttäjä vaati ehdollisia vankeusrangaistuksia tai vähintään sakkoja usealle nykyiselle tai entiselle poliisijohtajalle virkarikoksista.
Syytteestä vapautettiin entinen poliisiylijohtaja **Mikko Paatero**, keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot** ja Helsingin poliisilaitoksen nykyinen päällikkö **Lasse Aapio.** 
Myös Poliisihallituksen rikollisuuden torjunnan vastuualueen esimiehen ja Helsingin poliisilaitoksen rikosylikonstaapelin syyte hylättiin.
Sen sijaan Helsingin poliisilaitoksen entinen komentaja **Jukka Riikonen** ja Helsingin huumepoliisin rikostarkastaja tuomittin virkarikoksista sakkoihin.
Hovioikeuden mukaan myös Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö **Jari Aarnio** syyllistyi virkarikokseen. Oikeus katsoi, että Aarnion aiemmin muista rikoksista saamat tuomiot ovat hänelle riittävä rangaistus.
Lardot toimi syyteaikana Poliisihallituksen rikostorjuntayksikön päällikkönä ja Aapio Helsingin apulaispoliisipäällikkönä.
Hovioikeus: Estettä tietolähteiden rekisteröinnille ei ollut
Hovioikeus arvioi tuomiossaan, olivatko poliisimiehet syyllistyneet virkarikokseen sen vuoksi, että Helsingin poliisilaitoksessa ei ollut syytteiden tekoaikoina rekisteröityjä tietolähteitä. 
Hovioikeus katsoi samoin kuin Helsingin käräjäoikeus aiemmin, että Helsingin poliisilaitos käytti tietolähteitä, mutta laitoksessa ei ollut noudatettu sääntelyn edellyttämää tietolähteiden hyväksymistä, rekisteröimistä ja tietojen kirjaamista. 
Oikeuden mukaan raportointivelvollisuus tietolähdetoiminnasta poliisin ylijohdolle Poliisihallitukseen ei myöskään ollut toteutunut. 
Toisin kuin käräjäoikeus hovioikeus katsoi, että syytteiden mukaisina tekoaikoina ei ollut oikeudellista tai käytännön estettä tietolähdetietojen rekisteröimiselle. Syytteitä ei siten tullut käräjäoikeuden katsomin tavoin hylätä. 
Hovioikeuden mukaan tietolähdetoiminnan sääntelyyn liittyvistä tulkinnanvaraisuuksista huolimatta siitä syntyi rikosoikeudellinen vastuu. 
Riikonen laiminlöi valvonnan laitoksella 
Jupakassa on kyse tavasta, jolla Helsingin huumepoliisi toimi alamaailman tietolähteiden kanssa vuosina 2008–2013.
Hoviolkeus katsoi, että Jukka Riikonen laiminlöi Helsingin poliisipäällikkönä velvollisuutensa valvoa laitoksen tietolähdetoimintaa.
Hovioikeuden mukaan hän ollut toteuttanut tietolähdetoiminnan valvonnan osalta sellaisia järjestelyjä, jotka olisivat mahdollistaneet tietolähteiden käytön kokonaistilanteen seurannan ja hallinnan sekä raportoinnin.
Oikeus ei pitänyt tekoa tahallisena ja Riikonen tuomittiin 50 päiväsakon rangaistukseen.
Jari Aarnion puolestaan olisi pitänyt esimiehenä huolehtia, että huumerikosyksikön yleisimmin käyttämät tietolähteet rekisteröidään. 
Aarnio ei myöskään puuttunut alaistensa virheisiin tietolähteiden käytön kirjaamisessa. Tämän vuoksi toiminnan valvonta oli vaikeutunut. Oikeus katsoi myös hänen toimineen huolimattomasti.
Aarnion alaisena toimineen rikostarkastajan olisi oikeuden mukaan pitänyt muun muassa päättää tietolähteiden hyväksymismenettelystä ja hyväksymisen edellytyksistä. 
Hänet oli ilmoitettu vastuuhenkilöksi järjestelmällisen tietolähdetoiminnan toteuttamisessa, mutta hänen asemansa jäi muodolliseksi. 
Päätäntävalta jäi yksittäisille tutkinnanjohtajille ja jopa yksittäisille tutkijoille, toteaa hovioikeus. Poliisimies sai ankarimman rangaistuksen, 100 päiväsakkoa.
Apulaispäällikkönä toimineella Lasse Aapiolla ei oikeuden mielestä ei ollut sellaista asemaa eikä tietoja, että hänellä olisi ollut aihetta epäillä lainvastaisuuksia.
Oikeus: Poliisihallituksessa ei tietoa lainvastaisuuksista
Hovioikeuden mukaan Poliisihallituksen rikostorjuntayksikön päällikkönä toimineen Robin Lardotin ja vakavan rikollisuuden torjunnan vastuualueen esimiehen tietoon ei ollut tullut seikkoja, joiden vuoksi heillä olisi ollut perusteltua aihetta epäillä Helsingin poliisilaitoksen tietolähdetoiminnassa olleen lainvastaisuuksia. 
Hovioikeus arvioi, että poliisiylijohtajana toimineen Mikko Paateron tietoon ei liioin ollut näytetty tulleen sellaisia seikkoja, joiden vuoksi hänen olisi tullut syytteessä väitetyin tavoin ryhtyä toimenpiteisiin. 
– Poliisihallituksen laillisuusvalvonta ei ollut esitellyt Paaterolle Helsingin poliisilaitoksen laillisuusvalvontatarkastuksen johdosta mitään toimenpiteitä eikä ollut muutoinkaan saattanut Paateron tietoon mitään epäkohtia Helsingin poliisilaitoksen tietolähdetoimintaan liittyen, toteaa oikeus.
Hovioikeus katsoi, että Poliisihallituksen käytössä olleiden tietojen perusteella tietolähdetoiminnan ongelmat olivat koskeneet vain käsitteiden tulkinnanvaraisuuksia ja menettelytapojen epäyhtenäisyyttä.
Hovioikeus piti Poliisihallituksen kannalta riittävänä toimenpiteenä sitä, että poliisiylijohtajan alaiset olivat pyrkineet yhtenäistämään käytäntöjä päivittämällä salaista tiedonhankintaa koskevaa ns. Salpa-määräystä.
Valtakunnansyyttäjä: Kyse yhteiskunnallisesti merkittävästä asiasta
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on tyytyväinen päätökseen Helsingin poliisilaitosta koskevilta osin.
– Olen tyytyväinen siihen, että hovioikeudessa on nyt vahvistettu se, että Helsingin poliisilaitoksella on tosiaan menetelty lainvastaisesti tietolähdetoiminnan järjestämisessä. Mielestäni Helsingin poliisilaitoksen osalta perustelut ovat asialliset ja hyväksyttävät. 
Sen sijaan silloisia Poliisihallituksen vastuuhenkilöitä koskevilta osin Toiviainen aikoo perehtyä päätökseen tarkoin.
Oikeus hylkäsi Paateron ja Lardotin sekä rikollisuuden torjunnan vastuualueen esimiehen syytteet, koska syyttäjä ei kyennyt näyttämään, että he olivat tietoisia lainvastaisuuksista.
Tässä on ollut erittäin iso selvittämisintressi.
Toiviainen ei vielä osaa sanoa, tuleeko hän hakemaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. 
Toiviaisen mielestä vuosia kestänyt rikostutkinta ja massiivisiet oikeudenkäynnit ovat olleet perusteltuja.
– Hovioikeuskin on tuomiossaan todennut, että kysymys on yhteiskunnallisesti merkittävästä asiasta ja poliisitoiminnan sisällä hyvin merkittävästä asiasta. Joten tässä on ollut erittäin iso selvittämisintressi. 
– Mielestäni on ollut perusteltua, kuinka tässä on toimittu. Tietysti aikaa on kulunut paljon.
Entinen poliisiylijohtaja on helpottunut
Keskusrikospoliisin päällikkönä vuodesta 2013 lähtien työskennellyt Robin Lardot arvostelee syyttäjän menettelyä.
– Kun tutkinnanjohtaja oli sitä mieltä, että ei ollut rikosta, kun käräjoikeus oli sitä mieltä ja kun hovioikeus oli sitä mieltä, että ei ollut rikosta minun osaltani, niin tarvittiinko tähän tällainen kolmevuotinen prosessi?
Lardot ja Aapio hyllytettiin viroistaan kuukausiksi käräjäoikeuskäsittelyn aikana.
Tarvittiinko tähän tällainen kolmevuotinen prosessi?
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero on helpottunut syytteen hylkäämisestä.
– Suurin tunnelma on helpottava. Olin prosessissa lähes neljä vuotta. Tämä asia on ollut minulla mielessä joka päivä, joka yö. Jokainen voi miettiä, minkälaista aikaa tämä on ollut. Sen kanssa on pitänyt vaan pärjätä.
Paatero sanoo, että hänellä on vakaa käsitys siitä, että Poliisihallituksessa ei kenelläkään ollut tietoa laittomuuksista, joihin siihen aikaan olisi pitänyt heti puuttua.
Uskoni oikeuslaitokseen pysyi.
Hän on pahoillaan, että hovioikeus tuomitsi Helsingin poliisilaitoksen työntekijöitä.
– Onhan se surullista. Aina kun poliisi tuomitaan jostakin, niin se on jonkunlainen tappio. Mutta 10 000 hengen organisaatiossa tapahtuu kaikennäköistä.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi Riikosen menettely ei oikeuden mukaan ollut tahallista. 
– Uskoni oikeuslaitokseen pysyi.
Aarnio aikoo valittaa korkeimpaan oikeuteen
Jari Aarnio aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, kertoo Aarniota avustava asianajaja **Mikko Ruuttunen**.
– Aarnio toteaa olevansa tyytyväinen siihen, että suurin osa syytteistä hylättiin.
Aarnio kuitenkin toivoo korkeimman oikeuden ottavan kantaa laillisuusperiaatteeseen. 
Aarnion puolustuksen mukaan tietolähteiden rekisteröintiä koskevat säädökset olivat keskenään ristiriitaisia eikä ollut riittävän selvää, miten niitä olisi pitänyt noudattaa.
Helsingin entinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen ei kommentoinut tuomiota Ylelle.
Aarnio toteaa olevansa tyytyväinen siihen, että suurin osa syytteistä hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet [kesäkuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10837756).
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että kukaan syytteessä olleista ei ollut rikkonut virkavelvollisuuttaan, koska syyteaikana ei ollut valtakunnallista tietolähderekisteriä.
Tutkinta tietolähteiden käyttöön liittyvistä virkarikosepäilyistä alkoi marraskuussa 2013 kun sisäministerinä toiminut **Päivi Räsänen** (kd.) teki tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Poliisihallitus on tiukentanut käytäntöjä
Poliisihallitus on viime vuosina tarkastellut ja uusinut lukuisia poliisitoiminnan käytäntöjä ja valvontamekanismeja siten, ettei vähäisimmällekään väärinkäytökselle jäisi mahdollisuutta. 
– Aarnion tapaus kaikkine haaroineen on Suomen poliisin historian vakavin paikka. Luottamuksen kannalta on ollut tärkeää, että myös valvontaa koskeva kokonaisuus on selvitetty perusteellisesti, poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sanoo Poliisihallituksen tiedotteessa.
– Uusi ohjeistus ei jätä toiminnalle tulkinnan varaa.
**Lue myös:**
[Suomen suurin poliisirikosoikeudenkäynti alkoi hovioikeudessa kovalla väännöllä – syyttäjä tiukkana: "Jos on sitä mieltä, tänne ei tarvitse tulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11196503)
[Suomen suurin poliisirikosjuttu etenee hovioikeuteen – syytettyinä olivat muun muassa Jari Aarnio ja Mikko Paatero](https://yle.fi/uutiset/3-10967145)
[Päivi Happonen: Juhannuskokko roihahti syyttäjälle jo tänään – Pahin painajainen toteutui, kun poliisipomojen kaikki syytteet hylättiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10839250)
[Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero Ylelle: "Kaksi viime vuotta oli elämäni raskainta aikaa" – Näin käräjäoikeuden ratkaisua on kommentoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-10839216)
[Syyttäjälle täystappio: Kaikki syytteet nurin Suomen suurimmassa poliisirikosjutussa – Valtiolle yli 600 000 euron kulut ](https://yle.fi/uutiset/3-10837756)
Mercedes kärsii heti luotettavuusongelmista, Bottaksen testipäivä pilalle
Valtteri Bottaksen vaihdelaatikko-ongelmat voivat käydä Mercedekselle vielä kalliiksi.
**Valtteri Bottas** ei saanut kaudelleen formula ykkösissä lentävää lähtöä. Luotettavuudestaan tunnettu Mercedes joutui heti Bahrainin testiviikonlopun ensi hetkillä ongelmiin, kun Bottaksen autoon täytyi vaihtaa toimiva vaihdelaatikko. Bottas ei ole päässyt ajamaan vielä yhtään aikakierrosta.
Harjoitusten ensimmäisten kahden tunnin aikana tallit ovat ajattaneet autojaan noin 30 kierroksen verran. Nopein on ollut McLarenin **Daniel Ricciardo** ennen Red Bullin **Max Verstappenia**. Verstappen pyörähti testien alussa, mutta selvisi naarmuttamatta autoaan. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** on ajanut aamun seitsemänneksi nopeimman kierrosajan. Räikköselle on kertynyt ensimmäisten kahden tunnin aikana testikierroksia 26. 
Bottaksen vaihdelaatikko-ongelmat voivat käydä Mercedekselle vielä kalliiksi, sillä testipäivien määrä on kutistunut viime vuodesta puoleen. Viime vuoden testeissä Barcelonassa Mercedes kirjautti kuuden testipäivän aikana 903 kierrosta. Se oli 59 kierrosta enemmän kuin seuraavaksi eniten testanneella tallilla. 
Bahrainin testit kestävät perjantaina kello 18:aan asti. Muut testipäivät ovat lauantai ja sunnuntai. 
**Lue myös:**
[Mercedes esitteli uuden F1-autonsa – "On motivoivaa ja haastavaa olla Lewisin tallikaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11817664)
[Tältä näyttää Kimi Räikkösen tämän kauden ajokki: "Toivottavasti parempaa kuin viime vuonna"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11803439)
Abi Viivi Kangas on oivaltanut, että turha yo-stressi ei kannata – "Jännitys helpottaa aina, kun koetta alkaa tehdä"
Viivi Kangas suhtautuu kevään yo-kirjoituksiin rennommin kuin viime syksyllä. Hän on oivaltanut, että jokainen koe on oma suorituksensa eikä koko kirjoituksista kannata lannistua, jos yksi koe menisikin vähän huonommin.
Helsinkiläinen **Viivi Kangas**,18, osallistuu pian elämänsä toisiin ja toistaiseksi viimeisiin yo-kirjoituksiin.
Kirjoitettavanaan hänellä on tällä kertaa neljä ainetta – äidinkieli, historia, pitkä matematiikka ja pitkä saksa. Ensimmäisenä vuorossa on äidinkielen lukutaidon koe. Viivi edustaa äidinkielen lukutaidon kokelaita myös [Abitreenien yo-koelähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50744580).
"Vähän jo alkaa jännittää"
Kevään yo-kokeet alkavat tiistaina 16.3. Viivi kuvailee ajatuksiaan pian alkavasta koerupeamasta jännittyneiksi, mutta toisaalta myös rauhallisiksi.
– Nyt alkaa jo vähän jännittää. Olo on kuitenkin ihan ok, eli mitään suurta paniikkia ei kirjoituksista ole. Jännitys tuntuu lähinnä pienenä tunteena mahanpohjassa, Viivi kuvailee.
Yo-kirjoituksissa Viiviä jännittävät nimenomaan kokeet – mitä niissä kysytään ja millaista osaamista tällä kertaa testataan? Edellisellä kerralla kokeita silmäillessä kroppaan tuli kylmä hiki ja tuntui, että kädet vain tärisivät.
Viivi on kuitenkin huomannut, että jännitys ei ole kokeen aikana mikään pysyvä olotila – se helpottaa aina, kun koetta alkaa tehdä ja aikaa kuluu.
– Pieni jännitys kuuluu asiaan.
Aina yhtä yllättävää
Viivi on huomannut, että lukulomalla aika kuluu yllättävän nopeasti – siitäkin huolimatta, että päivät ovat usein samanlaisia ja opiskeluntäyteisiä. Mielekkäintä Viiville on ollut lukea historiaa, koska sen opiskelusta hän on aidosti kiinnostunut.
– Tuntuu, että yo-kokeet tulevat aina yllätyksenä, vaikka ovathan ne pyörineet mielessä jollain lailla koko lukuloman ajan.
Lukulomansa Viivi on käyttänyt pääasiassa vanhojen asioiden kertaamiseen, ei niinkään uusien asioiden opettelemiseen.
– Olen mennyt fiiliksen mukaan. Toisina päivinä olen lukenut enemmän kuin toisina. Huomasin syksyllä, että minulle ei sittenkään sovi tarkan lukusuunnitelman noudattaminen. Koin sen jälkikäteen todella stressaavaksi, ja nyt halusin toimia toisin.
Viime syksyn kirjoitukset olivat arvokas kokemus, koska Viivi oivalsi niistä myös muita tärkeitä asioita.
– Viime kerralla minulla oli todella tarkka näkemys siitä, millaisia arvosanoja pitäisi saada. Tavoitteeni ovat nytkin korkealla, mutta suhtaudun kirjoituksiin rennommin. Korkeiden arvosanojen sijaan keskityn enemmän siihen, kuinka paljon tässä maailmantilanteessa jaksan lukea ja kerrata, Viivi kertoo.
Keskityn enemmän siihen, kuinka paljon jaksan tässä maailmantilanteessa lukea ja kerrata.
Nyt Viivi ajattelee, että yo-kirjoitukset eivät ole vain yksi iso suoritus, josta pitäisi saada tietty arvosana. Tilalle on tullut ajatus, että jokainen koe on oma suorituksensa. Omien tavoitteiden ei tarvitse olla yhtä korkeat jokaisessa aineessa.
– Se, että jokin koe ei menisikään niin hyvin, ei tarkoita sitä, että yo-kirjoitukset olisivat pilalla. Oman motivaation ei kannata antaa laskea vain sen takia, että jokin koe menisi huonosti. Kokeet voi myös uusia, jos siltä tuntuu.
Ikävä kavereita
Viimeinen ilta ennen koetta on Viivin mielestä tärkeä koko yo-koepäivän kannalta.
– Olen päättänyt, että silloin yritän rentoutua ja en kertaile enää mitään. Joskus tekisi kyllä mieli, mutta teen kaikkeni etten lipsuisi päätöksestäni, Viivi nauraa.
Viimeisen illan to do -listalle kuuluvat Viivin mielestä moni muulloinkin vapaailtoina hyviksi todettu asia – esimerkiksi syöminen ja Netflixin katsominen. Tärkeintä on, että kokeet saa edes hetkeksi mahdollisimman kauaksi omista ajatuksista.
Opiskelu on ollut monin tavoin erilaista vallitsevana poikkeusaikana. Siitä Viivi on kuitenkin selvinnyt omien sanojensa mukaan hyvin. Tukea on saanut hyvin etänäkin.
Viivi on pitänyt omaehtoista karanteeria ennen koerupeamaa, ja käynyt vain ruokakaupassa maski päällä.
Yhtä asiaa kuitenkin on ikävä – kavereita.
– Normaalioloissa kävisimme opiskelemassa kirjastossa ja kahvilla puhumassa muustakin kuin yo-kirjoituksista. Heti, kun kirjoitukset loppuvat, aiomme pitää Pirates of the Caribbean -leffamaratonin.
Myös lukeminen – mutta ei oppikirjojen, vaan muiden kirjojen – siintää Viivin suunnitelmissa heti, kun yo-kirjoitukset loppuvat. Silloin rakkaalle harrastukselle on vihdoin aikaa.
– Aion ottaa siitä ajasta kaiken ilon irti.
_15.3.2021 klo 11:30: Päivitetty kuvatekstiä._
Usea varsinaissuomalainen kunta muuttanut rokotusjärjestystään THL:n suosituksen takia
Ainakin Turku, Raisio, Salo, Naantali, Parainen ja Somero ovat ilmoittaneet rokotusjärjestyksen muutoksista.
Monet varsinaissuomalaiset kunnat ovat muuttaneet rokotusjärjestystään THL:n uusien ohjeiden myötä.
[THL suositti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11769716), että Suomessa rokotetaan tästä lähtien myös yli 70-vuotiaita Astra Zenecan rokotteella. 
Suosituksen takia ainakin Turku, Naantali, Salo, Somero, Parainen ja Raisio, jonka alueeseen kuuluu myös Rusko, keskeyttävät riskiryhmäläisten rokotukset, poislukien ne, joilla on aika jo varattu.
Rokotukset keskitetään yli 70-vuotiaille.
**Lue lisää:**
[Turku keskittää rokotukset yli 70-vuotiaille – riskiryhmäläisten jo varattuja aikoja ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-11831887)
[Salo muuttaa koronarokotusjärjestystä uusien suositusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11831660)
Kainuun rokotusjärjestys ja järjestelyt eivät muutu Astra Zenecan koronavirusrokotteeseen liittyvistä haittatapausepäilyistä huolimatta
Kainuussa seurataan kansallisia ohjeita Astra Zenecan koronavirusrokotteesta.
Astra Zenecan koronavirusrokotteeseen liittyvät haittatapausepäilyt eivät muuta rokotusjärjestystä tai järjestelyitä Kainuussa. Suomessa on tehty linjaus Astra Zenecan koronavirusrokotteen antamisesta myös yli 70-vuotiaille.
Euroopan lääkevirasto on ilmoittanut [selvittävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11831902) Astra Zenecan koronarokotteen yhteydessä ilmenneitä veritulppatapauksia. Suomen lääkealan turvallisuudesta vastaava Fimea on todennut, että tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että rokote olisi aiheuttanut nämä haitat tai että veritulppatapaukset olisivat rokotetuilla yleisempiä kuin rokottamattomilla.
Kyseinen miljoonan annoksen rokote-erä ei ole ollut käytössä Suomessa, eikä Suomessa ole raportoitu vastaavia tapauksia. Kainuussa on ollut käytössä pääasiassa Pfizer-Biontechin rokotetta ja pienempiä määriä Modernan ja Astra Zenecan valmisteita. 
Kainuun soten vs. pandemiapäällikkö **Tuomo Erola** toteaa, että kaikki rokotevalmisteet ovat käyneet läpi tarkan tutkimuksen ja niihin liittyvät haittariskit ovat erittäin pieniä. Kainuussa seurataan kansallisia ohjeita asiaan liittyen, eikä Erolasta nykytiedon mukaan ole syytä muutoksiin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Suomen ensimmäinen transnaiseen kohdistunut henkirikos käräjillä – syyttäjä vaatii miehelle vankeutta taposta yhteisessä kodissa
Syyttäjän mukaan mies oli puukottanut kanssaan asuneen 26-vuotiaan uhrin kuoliaaksi heidän yhteisessä kodissaan Vantaalla.
Tiettävästi Suomen ensimmäisen transnaiseen kohdistuneen henkirikoksen käsittely alkoi tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan kolmekymppinen mies tappoi kanssaan asuneen vuonna 1994 syntyneen uhrin puukottamalla 12. kesäkuuta 2020 Vantaalla. Uhri kuoli kolmeen veitsen iskuun minuuteissa.
Syyttäjän mukaan miehellä oli tarkoituksena tappaa uhri. Syytetylle vaaditaan vankeusrangaistusta, mikäli hänet todetaan syyntakeiseksi. Syytetty on myöntänyt teon.
Tapaus herätti kohua kesäkuussa, koska poliisi tiedotti uhrin olleen mies. Transjärjestöt ovat vahvistaneet useista lähteistä uhrin olleen transnainen, vaikka hänen juridinen sukupuolensa olikin mies. 
Transjärjestöt: Tiedotus uhria loukkaavaa
Järjestöjen mukaan poliisin ja median tiedotus asiassa oli uhria loukkaavaa. Henkirikoksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006573479.html), joka kirjoitti saamiensa tietojen pohjalta uhrin olleen mies. Järjestöjen mukaan uhri oli elänyt jo useiden vuosien ajan avoimesti naisena.
Syytteessä ei otettu kantaa uhrin sukupuoleen, vaan hänestä puhuttiin hänen virallisella nimellään.
Transfemiinit ry kritisoi Facebookissa viime kesänä poliisin tiedotusta asiasta transfobiseksi. Ry:n mukaan uhrin juridinen sukupuoli oli mies Suomen ihmisoikeuksia rikkovan lainsäädännön vuoksi.
Järjestöt kirjoittivat asiasta [kannanoton](https://www.transry.fi/2020/07/21/jarjestot-vaativat-oikaisua-transnaisen-henkirikoksesta-tiedottamiseen-ja-uutisointiin/), jossa ne vaativat vähemmistöjen kohtaamisen ja kunnioittamisen kouluttamista poliiseille.
Poliisi tukeutuu virallisiin rekistereihin
Itä-Uudenmaan poliisi vastasi järjestöjen kritiikkiin sosiaalisessa mediassa, ja ilmaisi pahoittelunsa uhrin omaisten puolesta. Poliisi puolusti kuitenkin toimintaansa sillä, että se tukeutuu virallisiin rekistereihin tiedotuksessaan. 
Esitutkinnan aikana yksityiskohtaista tietoa uhrista ei yleensä anneta, koska siitä voi olla suurta haittaa uhrille ja hänen läheisilleen tai rikosestä epäillylle läheisineen. Poliisin tiedottamista ohjaavat muun muassa esitutkintalaki ja julkisuuslaki. 
Poliisin mukaan vähemmistöryhmään kuuluminen on tutkinnassa kuitenkin tarpeen huomioida, koska kysymys saattaa olla viharikoksesta.
Hiihtokausi huipentuu Urheilustudiossa! Äänestä hiihtokuplan liikuttavin hetki 
Urheilustudion katsojat ovat hemmotelleet hiihtokansaa toinen toistaan upeammilla kuvilla ja videoilla.
Upea talvi on johdattanut meidät hiihtokuplaan ja saanut kansan innostumaan ennen näkemättömällä tavalla hiihtämisestä. Ylen Urheilustudio on halunnut yhdistää suomalaisia rakastetun lajin parissa ja nähdä, miltä hiihtokupla eri puolella maatamme näyttää.
Kuka voittaa hiihtokuplan lusikan? On aika äänestää hiihtokuplan liikuttavinta hetkeä. Katso alta ehdokkaat ja valitse lopuksi suosikkisi ja anna äänesi kuulua. 
Vuoden liikuttavin hiihtokuplahetki palkitaan Urheilustudiossa sunnuntaina 14. maaliskuuta.
Tässä ovat ehdokkaat
**1) Aina on hyvä sää hiihtää. Merelläkin. Sen meille todistaa Abporiginaali.**
**2) Siinä on täydellinen laskuasento. Lajin helppous viehättää.**
**3) Oi joi, laturakkautta. Tämä pari sivakoi yhteisellä latusella.**
**4) Tämä on hiihtoa aidoimmillaan. Kumpuileva latu, luistavat sukset ja iloinen mieli.**
**5) Silloin kun suksi ei luista ja tarvitsee tukea, kaveri auttaa. Niin ladulla kuin elämässäkin.**
HUSin Juha Tuominen: Riskiryhmiin tulisi laskea myös korkean ilmaantuvuuden alueella asuvat – "Minusta on vaarallista, jos tätä harkintaa ei nyt tehdä"
Rokotteita tulisi kohdentaa suuren ilmaantuvuuden alueille, sanoo HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** haluaa, että rokotejärjestystä arvioidaan Suomessa uudelleen. Hänen mukaansa riskiryhmiin tulisi laskea myös asuinpaikkansa ja asuintapojensa myötä suuremmassa sairastumis- tai kuolemanvaarassa olevat.
Tuomisen mielestä rokotusjärjestystä pitäisi tarkastella juuri näiden riskien kautta. Hänen mukaansa Suomessa ja Uudellamaalla on ollut koko pandemian ajan alueita ja sosioekonomisia ryhmiä, joiden keskuudessa sairastuminen ja kuolleisuus on ollut korkeampaa. 
Ilmaantuvuus on korkeaa etenkin Itä-Helsingissä kuten Itäkeskuksessa ja Vuosaaressa, radan varren pohjoisosissa sekä osissa Espoota, Tuominen kertoo.
– Tartunnoissa on yliedustusta ei-suomenkielisessä ja ei-ruotsinkielisessä väestössä. Heitä yhdistävät tiivis asuminen, pienempi tulotaso ja suuremmat perhekoot.
Tuomisen mukaan vanhusten rokottamisen jälkeen ja ennen koko kansan tasaista rokottamista tulisi harkita, voisiko rokotteita ohjata ensiksi tietyille postinumeroalueille.
– Riskiryhmiä pystyy täydentämään, ja yksi riski on myös se, missä asuu ja millä tavalla asuu. Riskiryhmäasteikossa asettaisin tämän riskin hyvin korkealle. Minusta on vaarallista, jos tätä harkintaa ei nyt tehdä ja kirjata ylös niitä perusteita, mitä tehdään tai jätetään tekemättä, Juha Tuominen sanoo.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f96e497c-7468-46a1-9723-d99e636a3bc2).
Rokotteita tulsi kohdentaa suuren ilmaantuvuuden alueille, sanoo Tuominen
Juha Tuominen huomauttaa, että esimerkiksi seulontoja tai muita rokotteita, kuten puutiaisaivokuumerokotetta, kohdennetaan muita korkeammassa riskissä oleville henkilöille. 
– Tässäkin pitää nimenomaan katsoa sitä, kenellä on suurin sairastumis- ja kuolinriski. Yhdenvertaisuutta ei ole se, että kaikki samana päivänä syntyneet saavat rokotteen yhtä aikaa, vaan yhdenvertaisuutta on se, että arvioidaan riskit. 
Hän ehdottaa, että rokotteita voitaisiin kohdentaa alueelle sen postinumeron perusteella, jos siellä koronaviruksen ilmaantuvuus on ollut moninkertainen muihin alueisiin pitkään tai pysyvästi. Hän ei ota kantaa siihen, rokotettaisiinko postinumeroalueella vain vieraskielisiä vai saisivatko myös suomea ja ruotsia puhuvat rokotteen.
– THL:n tulisi miettiä, mikä olisi optimaalisin tapa ohjata rokotteita. En halua antaa heille yksityiskohtaisia ohjeita, mutta kun katsotaan, mitkä alueet tai ihmisryhmät tulevat rokotetuksi, niin olisi syytä, että siinä olisi eroja. Joidenkin tulisi tulla aikaisemmin rokotettua, toteaa Tuominen.
Rokotusjärjestyksestä päättää THL. Tuominen toivoo, että he arvioisivat rokotusten ohjaamista nimenomaan sairastumis- ja kuolinriskin kautta.
– Minusta tämä keskustelu pitää käydä nyt. On kurjaa, jos puolen vuoden tai vuoden päästä näemme, että on alueita tai väestöryhmiä, jotka kantoivat taudista raskaamman taakan.
_Jutusta voi keskustella lauantaihin 13.3.2021 klo 22 asti._
Kysely: Savonlinnan kaupungin työntekijät monin paikoin tyytyväisiä työpaikkaansa
Kuntien eläkevakuutus Kevan kysely tehdään henkilöstölle kahden vuoden välein ja viimeksi kysely tehtiin helmikuussa 2021.
Savonlinnan kaupungin työntekijät ovat [verrattain tyytyväisiä työpaikkaansa](https://www.savonlinna.fi/ajankohtaista/44504/savonlinnan_kaupungin_tyohyvinvointikyselyn_tulokset_jatkuivat_erittain_hyvalla_tasolla), selviää Kuntien eläkevakuutus Kevan kyselystä.
Helmikuussa toteutetussa työhyvinvointikyselyssä kartoitettiin kuntien sekä kaupunkien työntekijöiden jaksamista ja kokemuksia työstään. Kyselyn vastausaktiivisuus oli 71,2%.
Kyselyyn vastanneista työnantajaa suosittelisi tuttavilleen 81% työntekijöistä.
Työnantajan toiminta ja työn sujuminen työyksiköissä koetaan selvästi paremmaksi kuin kyselyn vertailukunnissa keskimäärin. Työhön perehdyttämiseen ollaan myös tyytyväisiä.
Tuloksien perusteella henkilöstö on koronatilanteesta huolimatta sitoutunutta ja motivoitunutta työhönsä.
Kaupunki arvioi tulosten perusteella, että kyselyn tulokset osoittavat pitkäjänteisen työhyvinvoinnin kehittämistyön tuottaneen tulosta. Tiedotteen mukaan työnantajan toiminta ja työn sujuminen työyksiköissä koetaan paremmaksi kuin keskimäärin vertailukunnissa.
Kuitenkin työntekijöiden jaksamisessa kohdata muutoksia on pudotusta aiempaan. Vastauksissa poliittisen päätöksenteon ei koeta myöskään tukevan työhyvinvointia.
Kyselyn vertailuaineisto koostuu 31 keskisuuresta kunnasta ja yhteensä 5808 vastaajasta.
Emilia Uljaan kolumni: Monet Twitterin ominaisuudet tärvelevät poliittista keskustelua
Twitter ei ole Vegas, jossa tapahtuvat asiat jäävät vain sinne. Alustalla vallitseva keskustelukulttuuri heijastuu myös “oikeaan maailmaan”, kirjoittaa Emilia Uljas kolumnissaan.
**Minulla** on tapana aloittaa arkiaamu juomalla kuppi teetä ja selaamalla Twitteriä. Mikä olisikaan helpompi keino päästä perille päivän polttavista asioista – löydän syötteeltäni kaikki tärkeimmät aiheet muutamassa minuutissa. Tehokkuuden varmistaa tiukka ja ytimekäs merkkiraja, jonka avulla ehdin yhden teekupin aikana käydä läpi suunnattoman monen ihmisen mielipiteen todella monesta asiasta.
Näkemyksiään ei tarvitse liiallisesti perustella, sillä napakan nasevat kommentit lähtevät helpoiten lentoon. Tällä hetkellä ylivoimaisesti suurin osa Suomen julkisesta keskustelusta käydään juuri Twitterissä, mutta valitettavasti moni sen ominaisuus tärvelee poliittista keskustelukulttuuria.
**Suurin ongelma** on Twitteriin kehittynyt tapa kommunikoida. Merkkiraja hankaloittaa oman mielipiteen perustelua ja siten rakentavaa keskustelua – usein kehittävää vuoropuhelua saa etsimällä etsiä. Joskus aamutee meinaa mennä väärään kurkkuun, kun huomaa, että sisällöstä suuren osan tarkoitus on joko provosoida tai provosoitua.
Yleensä tämänkaltaiset twiitit halventavat toisia: irvaillaan ja naureskellaan sille, kuinka “typerä” joku voi olla. “Tämä näyttää, kuinka vihervassarit eivät ymmärrä taloutta” ja “Taas oikeistoporvarit ajattelevat vain itseään ja rahaa”. Tällaisen sisällön saama huomio hautaa sovittelevat kommentit alleen. Eroja ja polarisaatiota on helppo löytää, yhteistä konsensusta ei niinkään.
**Kun raflaavan ilkeät,** ytimekkäät twiitit saavat eniten jakoja ja tykkäyksiä, ei ole mikään ihme, että niitä kirjoitetaan. Minäkin sorrun tähän aina silloin tällöin, eikä huomiota herättävän twiitin kirjoittamisessa itsessään ole mitään pahaa. Ongelma syntyy asetelmassa, jossa ei edes haluta, että toinen osapuoli ymmärtää: silloin tarkoituksena on vain ja ainoastaan herättää vastareaktio. Lopputuloksena tuskin syntyy muuta kuin pahaa mieltä ja vastakkainasettelun vahvistumista.
Ymmärrän, että ilkeän twiitin kirjoittamisesta voi tulla kirjoittajalle nokkela olo, varsinkin, kun ilmoituksiin alkaa vyörymään tykkäyksiä ja uudelleentwiittauksia. Usein aikuisten ihmisten Twitter-käyttäytyminen lähentelee kuitenkin tarkoituksenmukaista kiusaamista ja pilkkaamista. Muiden kunnioittamiseen olisi pitänyt oppia jo peruskoulussa.
**Twitter ei ole Vegas,** jossa tapahtuvat asiat jäävät vain sinne. Siellä vallitseva keskustelukulttuuri heijastuu myös “oikeaan maailmaan” ja kielenkäyttöön, jota käytetään päivittäisessä politiikassa. Tuskin kukaan meistä haluaa elää yhteiskunnassa, jossa rakentavalle vuoropuhelulle ei ole sijaa: poliittisen keskustelukulttuurin myrkyttäminen ei palvele ketään.
Ratkaisu ongelmaan ei ole se, että Twitter suljetaan ja kaikki vähänkään provosoivat postaukset kielletään. Twitterin kaltainen avoin poliittinen keskustelualusta on tärkeä toimivan demokratian kannalta. Keskustelukulttuuria siellä luovat, ketkäs muutkaan, kuin twiittaajat itse: sinä ja minä.
Seuraavan kerran, kun näkee raflaavan, provosoivan twiitin, voi sen jakamista miettiä kahteen kertaan: rakentava poliittinen keskustelukulttuuri on meidän kaikkien etu.
_Emilia Uljas
Puheenjohtaja, Suomen Lukiolaisten Liitto_
_Suomen Lukiolaisten Liitto on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
**Lue myös:** ["Jäätävän iso juttu", sanoo 19-vuotias Emilia Uljas – nuoret ehdokkaat saattavat jäädä kokonaan pois kuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11830203)
Tyksin tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut edelleen nopeasti
Osastohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on jatkanut kasvuaan Varsinais-Suomessa.
Turun yliopistollisen keskusairaalan tehohoito-osastolla koronapotilaiden määrä on kasvanut jälleen vuorokaudessa. 
Tyksissä koronapotilaita on hoidossa perjantaiaamun tietojen mukaan 22, joista yhdeksän tehohoidossa. Sekä osastohoitoon että teho-osastolle on kumpaankin tullut vuorokaudessa lisäystä kolmen potilaan verran. 
Vielä maanantaina osastohoidossa oli koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia hoidossa 15 ihmistä, joista kolme tehohoidossa.
Koko Suomessa oli eilen torstaina koronapotilaita tehohoidossa 46.
_Jutun otsikkoa ja ensimmäistä lausetta korjattu 12.3.2021 kello 14.03._
 **Lue lisää:**
[TS: Tyksin tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä tuplaantui muutamassa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11832125)
Hailuodon jäätie jouduttiin sulkemaan meriveden noustua reitille
Hailuodon jäätie on jälleen suljettu liikenteeltä. 
Jäätien ylläpidosta kunnosta vastaava Touhu-Palvelut kertoo Facebook-sivullaan, että jäätie suljettiin eilen illalla jäälle nousseen veden takia. Veden ennustetaan kuitenkin laskevan jo tämän illan aikana.
Pakkaset näyttävät jatkuvan, joten toiveet jäätiekauden jatkumisesta ovat yhtiön mukaan korkealla. Hailuodon lautta kulkee tänään normaalin aikataulun mukaisesti.
Edellisen kerran jäätie jouduttiin sulkemaan viime viikolla. Jäätie avattiin 10. helmikuuta ja se on kiinnostanut todella paljon autoilijoita. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Eurassa – törmäsi navetan kivijalkaan
Auton vauhti oli poliisin mukaan kova.
Henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa perjantaiaamuna Eurassa. Auto törmäsi tien vieressä olevan navetan kivijalkaan.
Auton törmäysvauhti oli kova ja auto murskautui täysin, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista. Myös autossa ollut koira kuoli.
Onnettomuus sattui Eurajoentiellä kello 7.30 jälkeen.
Nuorten Leijonien päävalmentajaa huolestuttaa, kuinka raju vaikutus Mestiksen näivettymisellä on suomalaiseen jääkiekkoon – korona pahentanut ahdinkoa
Heinolan Peliitoissa jouduttiin pohtimaan vakavasti, onko Mestis-toiminnassa enää järkeä. Moni Mestis-seura on samassa tilanteessa.
Heinolan Peliitat kuuluu monilla mittareilla jääkiekon Mestiksen pienimpiin seuroihin. Peliitoissa tiedetään tarkkaan, millainen savotta on pyörittää pikkukaupungin puoliammattilaisjoukkuetta. Mestis-seurojen arjen pyörittäminen ei ole ollut koskaan helppoa ja kaikkien muiden vaikeuksien lisäksi korona on pysäyttänyt seurojen toiminnan täysin jo kahdesti viimeisen vuoden aikana. 
Peliitoissa jouduttiin viime keväänä miettimään vakavasti, onko Mestis-toiminnan jatkaminen Päijät-Hämeen pikkukaupungissa lainkaan tarkoituksenmukaista vallitsevien olosuhteiden takia. 
– Teimme seurana selvityksen, onko Heinolassa enää tarvetta Mestis-jääkiekolle. Kävimme yhteistyökumppaneiden ja sidosryhmien kanssa tarkkaan läpi, jaksavatko kaikki enää tätä hommaa ja onko tässä enää mitään järkeä, Peliittojen puheenjohtaja **Jani Liukkonen** toteaa. 
Tällä kaudella Mestis on ollut pysähdyksiä yli kaksi kuukautta koronan takia. Tällä hetkellä Mestistä pelataan, mutta seurojen ennestäänkin pienet tulovirrat ovat ehtyneet, koska yleisötuloja ei kotipeleistä muodostu kokoontumisrajoitusten takia. Peliittoja on auttanut hieman muun muassa [Jääkiekkoliiton kautta tullut koronatuki viemään kausi loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11776390).
– Se oli ratkaisevaa. Jos emme olisi saaneet täyspeittoa loppukauden kuluille, emme olisi jatkaneet enää toimintaa tällä kaudella. Muuten olisimme kaivaneet kuoppaa seuran tuleville vuosille, Liukkonen sanoo.
On otettava rohkea askel Mestiksen kehittämiselle 
Tilanne on ristiriitainen. Samaan aikaan, kun Mestis-seurat kituvat koronan aiheuttamien ongelmien kanssa, suomalainen jääkiekko kaipaisi kipeästi aiempaa vireämpää Mestistä. Toiseksi korkeimman sarjatason rooli pelaajakehityksessä on elintärkeä.
Monen Suomi-kiekon vaikuttajan mielestä Mestis oli menossa väärään suuntaan jo ennen koronapandemiaa. Kun takavuosien isot ja tuolloin jo ammattilaispohjalta toimineet Mestis-seurat Sport, Jukurit ja KooKoo siirtyivät SM-liigaan, väheni sarjasta aito kilpailullisuus, iso palkinto sekä suuri unelma: nousumahdollisuus. Monien mielestä Mestiksen näivettyminen alkoi siltä istumalta ja sarjan kehittäminen pysähtyi.
Suomalaisen jääkiekon merkittäviin toimijoihin kuuluva, nuorten maajoukkueen päävalmentaja sekä Jääkiekkoliiton huippu-urheilutoiminnasta **Jukka Jalosen** kanssa vastaava **Antti Pennanen** peräänkuuluttaa nopeita toimia Mestiksen merkityksen ja arvon nostamiseksi.
– Suomalaisessa jääkiekossa pitäisi olla nopealla aikajänteellä 20 huippuorganisaatiota, joissa mahdollistettaisiin pelaajien laadukas kehittyminen, Pennanen peräänkuuluttaa.
Tällä hetkellä jääkiekon SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta. Mestiksessä joukkeuita on 12, mutta Pennasen mainitsemia huippuorganisaatioita sarjassa on näkökulmasta riippuen vähän tai ei ollenkaan.
– Pidemmällä aikavälillä Suomen tilanteen pitäisi olla sama kuin Ruotsissa, jossa on jo 30 huippuorganisaatiota. Tämän mallin kautta pelaaja voisi uskottavasti löytää polun aina NHL:ään saakka, hän jatkaa. 
Pennasen mukaan Suomi-kiekossa on nyt toiminnan aika Mestiksen uudelleenrakentamiseksi. 
– Olemme menossa koko ajan huonompaan suuntaan. Nyt on aika tehdä aidosti yhteistyötä eri tahojen kanssa ja tästä näkökulmasta miettiä seurajääkiekon tilannetta. Jos nykyisellä tiellä jatketaan, meillä on enää 10 huippuorganisaatiota jäljellä. Se on minulle kauhuskenaario, hän toteaa. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja heittää esiin myös sen mistä Suomen sarjajääkiekossa on puhuttu jo vuosia. 
– Tämä kaikki vaatii sarjajärjestelmän arviointia uudelleen. Se vaatii myös avointa kilpailua ja sarjojen avaamista, koska se pakottaa meitä kaikkia kehittymään. Ensimmäinen askel on pakko ottaa, jos johonkin suuntaan halutaan mennä, Pennanen painottaa. 
Antti Pennasella itsellään on kahden vuoden tiivis jakso myös Mestis-valmentajana Jukureissa (2014–2016) ennen siirtymistään HPK:n liigajoukkueen peräsimeen.
Tukipaketit eivät jatkossa enää auta 
Mestis-seuroilla on tiukat ajat edessä jatkossakin. Puoliammattilaistoiminnan järkevä jatkaminen on puntarissa monella paikkakunnalla, jos seurojen tulovirrat ovat edelleen tukossa. 
– Kaikki on kiinni siitä miten reagoidaan ja varaudutaan organisaationa tulevaan tilanteeseen. Olemme huomioineet ensi kautta jo sillä silmällä, että emme saa yleisötuloja siinä määrin mitä toivomme, Heinolan Peliittojen puheenjohtaja Jani Liukkonen arvioi. 
Mikäli mahdolliset yleisörajoitukset eivät poistu jatkossakaan, ovat monet Mestis-seurat nopeasti isojen kysymysten äärellä. Seuroja alkaa pudota kelkasta vääjäämättä.
– Jos yleisörajoitukset jatkuvat, sitten ollaan tilanteessa, ettei seuroja auteta enää millään tukipaketeilla, Liukkonen arvioi. 
– Jos vaikkapa kymmenen hengen yleisörajoitukset jatkuvat ensi kaudellakin, tämä homma pysähtyy, hän jatkaa. 
Vaikka Mestis ei nauti suuresta huomioarvosta, liigan merkityksellisyys ja arvo kumpuavat paikallisuudesta. Näin on ollut Peliittojenkin osalta jo vuosikausia. 
– Heinola tarvitsee meitä ja me tarvitsemme tätä kaupunkia. Se viesti minkä olemme saaneet katsojilta, sidosryhmiltä ja yhteistyökumppaneilta niin he haluavat että pelaamme Mestistä. Seuramme vahvuus tulee sieltä, puheenjohtaja Jani Liukkonen toteaa. 
– Aika monta kaveria jää nousematta isompiin sarjoihin, jos meillä ei ole tällä tasolla toimivaa sarjaa, hän jatkaa.
Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Antti Pennanen muistuttaa Mestiksen tärkeästä roolista nyt ja tulevaisuudessa suomalaisen jääkiekon kovemmalle ammattimaistumiselle.
– Mestiksen tulevaisuudesta on oltava huolissaan, koska se on meille ehdottoman tärkeä liiga. Sarjan uskottavuus perustuu laadukkaaseen valmennustoimintaan, mitä monissa seuroissa tehdään ja vaikuttaa sitä kautta pelaajien kasvualustaan, hän päättää.
**Lue myös:**
[Mestis-seura karanteeniin – sarjassa ottelusiirtoja](https://yle.fi/urheilu/3-11794199)
[Mestiksen kesken jättänyt SaPKo joutui kulukuurille: "Pienennämme pelaajabudjettia ja pihistämme kaikesta", sanoo puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11787225)
[Mestiksen koronatauko pakotti jääkiekkoilijat salille ja ulkojäille – nyt sarja jatkuu ja pelaajien palo pelaamaan on kova](https://yle.fi/uutiset/3-11784850)
[Mestiksessä kuohuu tukirahojen jaosta – operatiivinen johtaja vastaa nyt kritiikkiin: "En halua luoda vastakkainasettelua yhtään enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11776390)
Naisten lentopallon Mestaruusliigan välieräparit selvillä – näin urakka jatkuu
Naisten Mestaruusliigan runkosarjan kärkinelikko eteni välieriin.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan kaikki puolivälieräparit ratkesivat torstaina, kun runkosarjan käkinelikon joukkueet ottivat toiset puolivälierävoiton. 
LP Kangasala päätti JymyVolleyn kauden, Kuusamo OrPon, LP Viesti LP-Vampulan ja Hämeenlinna Liigaplokin.
Välieräpareiksi muodostuivat LP Kangasala–Kuusamo ja LP Viesti–Hämeenlinna. Välieräsarjat käynnistyvät tiistaina 16.3. Kuusamossa ja Salossa. Finaalipaikkaa vaaditaan kaksi voittoa. 
Torstain puolivälierien tulokset:
JymyVolley–LP Kangasala **0–3 (19–25, 16–25, 20–25)**  
_Voitot 0-2_
Kuusamo–OrPo **3–2 (23–25, 22–25, 25–21, 25–22, 15–8)**  
_Voitot 2-0_
LP-Vampula-LP Viesti **0–3 (17–25, 22–25, 20–25)**  
_Voitot 0-2_
Hämeenlinna–Liigaploki **3–0 (25–19, 25–22, 25–17)**  
_Voitot 2-0_
Välierät 16.3.–20.3. (2 voittoa):
**16.3.** LP Kangasala–Kuusamo klo 17.30  
**16.3.** LP Viesti–Hämeenlinna klo 19.30
**18.3.** Hämeenlinna–LP Viesti 18.30
**19.3.** Kangasala–Kuusamo klo 18.00
**20.3.** Mahdolliset kolmannet ottelut
Kauden loppusijoitukset, sijat 5–10:
5) OrPo  
6) LiigaPloki  
7) LP-Vampula  
8) JymyVolley  
9) WoVo  
10) Puijo-Wolley
_Muokattu 12.3.2021 kello 17.09: Korjattu, että kolmannet ottelut pelataan tarvittaessa 20.3. Jutussa luki aiemmin päivämäärät 20.–21.3._
 **Lue myös:**
[Mestaruusliigan pudotuspeleissä ratkotaan myös paikat EM-kotikisoihin – "Nuoret ajokoirat painaa menemään vanhoja pieruja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11829091)
[Dynastian rakentanut LP Viesti hakee kymmenettä mestaruuttaan haastajan asemassa: “Nyt on erilaiset asetelmat”](https://yle.fi/urheilu/3-11821979)
[Lentopallo lyhentää pudotuspelejä, mestaruuskin heltiää kahdella voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-11813823)
[Lentopalloliigojen puolivälieräparit selvillä – katso miten pudotuspeleissä edetään](https://yle.fi/urheilu/3-11819772)
Ruandan kansanmurhasta tuomitun Francois Bazaramban elinkautista jatketaan
Bazaramba on ollut vangittuna yhtäjaksoisesti huhtikuusta 2007 lähtien, eli lähes 14 vuotta.
Ruandan kansanmurhasta ja joukkotuhonnasta elinkautisen vankeustuomion saaneen ruandalaispastori Francois Bazaramban elinkautista jatketaan. Helsingin hovioikeus on hylännyt Bazaramban toisenkin hakemuksen ehdonalaiseen vapauteen pääsemisestä. Hovioikeuden päätös oli yksimielinen. Tiedote asiasta julkaistiin perjantaina.
Bazaramban vapauttamisen puolesta puhui hovioikeuden tiedotteen mukaan muun muassa hänen vankila-aikainen käyttäytymisensä, heikentynyt terveydentilansa ja korkea ikänsä. Riskiarvion mukaan ei ole ilmeistä vaaraa sille, että hän syyllistyisi uudelleen henkeä, terveyttä tai vapautta törkeästi loukkaavaan rikokseen.
Hovioikeus kuitenkin katsoo, että Bazaramban syyksi luettua rikosta on pidettävä niin vakavana, että sen perusteella määräytyvän vankilassaoloajan on oltava selvästi elinkautisesta vankeusrangaistuksesta keskimäärin seuraavaa vankilassaoloaikaa pidempi. Bazaramba on ollut vangittuna yhtäjaksoisesti huhtikuusta 2007 lähtien, eli lähes 14 vuotta.
Bazaramba[ tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5100911) keväällä 2012 Helsingin hovioikeudessa osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan maalis-toukokuussa 1994. Hän myös surmasi henkilökohtaisesti Ruandan tutseja.
Francois Bazaramban tuomio oli aikoinaan ensimmäinen joukkotuhontajuttu Pohjoismaissa. Joukkotuhon tutkinta ja oikeuskäsittely kestivät vuosikausia ja Bazaramba pidätettiin ja vangittiin huhtikuussa 2007. Bazaramba haki viimeksi vapauttamista reilu kaksi vuotta sitten.
**Lue lisää:**
[Joukkosurmista tuomitun ruandalaispastorin elinkautista jatketaan – vapauttaminen ei tapahdu vähään aikaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10581392)
[Ruandalaismiehen puolustus valittaa YK:hon](https://yle.fi/uutiset/3-6344436)
[Ruandalaispastorin elinkautistuomio jäi ennalleen](https://yle.fi/uutiset/3-6344392)
[Ruandalaispastorille elinkautinen joukkotuhonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-5100911)
Kouvolan Sanomat: Kouvola ei saa purkaa Kuusankosken suurjännitepylvästä – hallinto-oikeus torppasi päätöksen
Hallinto-oikeus katsoi, että betonipylvästä koskeva suojelumääräys asemakaavassa estää pylvään purkamisen.
Kuusankosken suurjännitepylväs numero seitsemän jää pystyyn Kouvolassa.
Kouvolan Sanomien mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksen suurjännitepylvään purkamisesta. Lautakunnan päätöksestä purkaa pylväs oli tehty hallinto-oikeuteen valitus.
Hallinto-oikeus katsoi, että betonipylvästä koskeva suojelumääräys asemakaavassa estää pylvään purkamisen. Oikeuden mukaan pylvään purkaminen ei ole mahdollista ennen kuin suojelumääräys on poistettu asemakaavasta tai kaavan suojelumääräyksestä on saatu maankäyttö- ja rakennuslain mukainen poikkeus.
Hallinto-oikeuden mukaan purkamislupaa ei ole voitu myöntää, koska poikkeamista ei ole haettu eikä myönnetty.
Kuusankosken keskustassa sijaitseva 30 metriä korkea suurjännitepylväs on aikoinaan rakennettu ilman perustuksia. Myrskyn yllättäessä pylväs voisi huonolla tuurilla kaatua. Pylväs painaa 90 tonnia.
Aiemmin 1940-luvun lopulla rakennettuja pylväitä oli kymmenen, mutta niistä kuusi on jo purettu. 
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
**Lisää aiheesta:** 
[Jättimäinen betonipylväs on seissyt jokivarressa kansan ihailtavana 70 vuotta – vasta nyt paljastui, että se voi kaatua ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10792511)
[Yksi Kuusankosken betonipylväistä liian huonokuntoinen – kaupunki aikoo purkaa sen](https://yle.fi/uutiset/3-10934773)
Suomen taide-elämän keskeinen vaikuttaja Jan Olof Mallander on käsitetaiteen pioneeri
**Taidekeräilijä ja taiteilija Jan Olof Mallander on hyvin monipuolinen visionääri, joka tunnistaa aidon taiteen. Taidearvostelijana ja galleristina toiminut kulttuurin moniottelija on toteuttanut itse käytännössä avantgarden ideaa sekä kansainvälisen modernin taiteen ihanteita. Hän on myös tutustuttanut suomalaisia kasvisravintoon, itämaisen filosofiaan sekä buddhismiin.**
Jan Olof Mallanderin ura ulottuu viidelle vuosikymmenelle 1960-luvusta alkaen, jolloin hän tarkkaili suomalaista taide-elämää analyyttisesti. Hän yritti löytää omalle taiteelleen elintilaa, mutta nuoren, palavasilmäisen taiteilijan alkutaival oli vaikea.
Vapaa ja svengaava New York
Ensimmäisen kosketuksen modernin taiteen uuteen aaltoon Mallander koki 1960-luvun New Yorkissa, mikä oli kokemuksena jotakin ihan muuta kuin Suomen ahdistava sovinnaisuus. New Yorkissa nuoren miehen taiteeseen suuntautuva into nousi täyteen roihuunsa.
– Se oli kuin shokkiherääminen, mutta tarpeellinen.
Mallander työskenteli 22-vuotiaana apulaispurserina ruotsalaisen loistoristeilijä **Kungsholmilla**, joka matkasi Etelä-Amerikan ympäri New Yorkiin.  –Tarjoilin drinkkejä amerikkalaisille miljonääreille, mikä oli mukavaa työtä.
New Yorkissa säväyttivät **Bob Dylanin** musiikki, **Andy Warholin** elokuva _Chelsea Girls_ sekä **Claes Oldenburgin** taide.
– Warholin suurteos oli neljän tunnin pituinen odysseia, joka hälyytti tajuntaani mielekkäällä tavalla.
New Yorkissa hän suunnisti myös **Greenwich Villageen**.  – Pian löysin **Cafe Bitter Endin**, missä esimerkiksi Bob Dylan aloitti uransa. Myös **Washington Square** ihastutti, sillä olihan se hippien paikka.
Suomalaista taidetta Mallander piti kaavoihin kangistuneena. – Se oli jäykkää, tahmeaa ja paksua. Samalla piti olla tietyssä joukossa tai ei ollut missään mukana.
Fluxus - käsitetaiteen yksi suuntauksista
New Yorkissa syntynyt **avantgarderyhmä Fluxus** oli 1960-luvun radikaali taiteilijaliike, joka merkitsee Jan Olof Mallanderille paljon.
Tärkeitä taideinnoittajia olivat amerikkalainen **John Cage** ja ranskalainen **Marcel Duchamp**, joiden näkemyksenä oli panostaa "henkiseen peiliin".
– Liike oli hyvin, hyvin luova. Mukana oli esimerkiksi korealainen videotaiteilija **Nam June Paik**, japanilainen taiteilija **Yoko Ono** sekä saksalainen performanssitaiteilija **Joseph Beyes**, joista tuli myöhemmin suuria nimiä.
Mallander reagoi uuden amerikkalaisen taideliikkeen tunnetuksi tekemisessä nopeasti ja toi suomalaiseen taiteeseen jotakin ihan muuta kuin sovinnaisuutta.
– Fluxus-tuotantooni sisältyi postikortteja, paperiveistoksia, valokuvia, kollaaseja, ready-made-taidetta, installaatioita sekä runo- ja ääniteoksia.
Mallanderin esteettinen herkkyys kanavoitui ensin valokuvaukseen, vaikka ensimmäinen julkinen teos olikin äänilevy nimeltään _Extended play_ vuodelta 1968.
–Olen luultavasti eniten tunnettu tuosta _Laajennettu leikki -teoksesta_, jossa ratkaisevaa on asenne.
Nykyään vinyyli on keräilyharvinaisuus. Monotonisen nauhateoksen ensimmäisessä osassa eduskunnan puhemies laskee Kekkosen saamat äänet.
Sanaa ”Kekkonen” toistetaan 198 kertaa, jälkimmäisessä 208 kertaa. Teokseen kuului runojulisteita ja näyttelyn yhteydessä julkaistiin _runokokoelma Out_.
”Tiilitehtailija” loi 60 erilaista tiili-installaatiota
Ensimmäisen tiilistä koostuvan kenttäveistoksensa Mallander rakensi vuonna 1983 Helsingin **Meilahteen**.
– Valkoinen ja neutraali tiiliskivi on sovelias väline minulle, sillä visioni on muuttuva ja kasvava. En halua luoda illuusiota pysyvyydestä.
Vuonna 1988 **Finlandia-talon** eteen kohosi installaatio _Kohti puhdasta maata_, joka oli ympäristötaiteen pioneeritöitä Suomessa. Pitsimäinen, valkoisista tiiliskivistä koostuva teos tuuletti suomalaista taidekenttää uusin versioin eri puolilla Suomea.
– Puhdas maa on buddhalainen termi, joka tarkoittaa mielentilaa, sanoo sielunvaellukseen uskova Mallander, joka on buddhisti. Se tarkoittaa valaistunutta tilaa – ei konkreettista maata.
Perusolemukseltaan teos on jatkuvasti muuttuva ja kasvava prosessi. – Jos otan itse tiiliskiven käteen ja mietin sen olemusta, siinä avautuu iso mahdollisuus mielikuvitukselle.
Taide on eräänlainen rituaali
Vuonna 1980 Mallander toteutti **Tukholman Moderna Museetissa** hiiliympyrävisionsa _Wang_. Hän vietti filmisalissa noin viikon rakentaen sinne omaa pientä universiumia.
– Wang tarkoittaa rituaalia, voimansiirtoa eli energian siirtoa tiibettiläisessä buddhalaisuudessa.
Kuvassa Jan Olof Mallander on tekemänsä Wang-teoksensa edessä.
Luominen on Mallanderille muuntautumista.
– Itsensä muuttaminen, muuntuminen, jalostaminen selkiinnyttää elämää. Wang oli minulle ominainen työ kuten tiiliskivestä tehty installaatio. Lisäksi ympyrä on universaali symboli.
–Minusta jokaisen pitäisikin piirtää oman ympyränsä, sillä ympyrän piirtäminen avaa tajuntaa ja vapauttaa. Vaikka ympyrät muistuttavat toisiaan, ne eivät kuitenkaan ole samanlaisia. Ympyrän toistaminen on kuin lumisadetta. Kahta samanlaista lumihiutaletta ei ole.
Myyttinen galleria Halvat Huvit
Avantgardistisen **Cheap Thrills (Halvat Huvit)** -gallerian perustanut Jan Olof Mallander vastasi Huvilakatu 12:ssa sijanneen gallerian toiminnasta vuodesta 1971 vuoteen 1977.
Suomalaisen nykytaiteen legendaarisin, vapaa taitelijaryhmä **Elonkorjaajat** piti näyttelyitä Halvoissa Huveissa, joka nousi kulttimaineeseen Pohjoismaissa.
Gallerian toiminnalle oli olennaista yhteydenpito ulkomaisiin avantgarde-ilmiöihin sekä Fluxus-taiteilijoihin.
– Nam June Paik kirjoitti minulle jossakin vaiheessa, että Halvat Huvit on Fluxuksen ystävä, vaikka taiteemme ei ole ihan Fluxusta.
Halvat Huvit oli ennen kaikkea näyttelypaikka.  – Se oli nuorten taiteilijoiden oma foorumi, minne pystytimme ensimmäiset omat näyttelymme. Toiminta oli epäkaupallista ja hyvin spontaania Helsingin parhaalla paikalla, halvalla vuokralla!
Galleria muuntautui tilapäiseksi kasvisravintolaksi, koska halusimme houkutella enemmän ihmisiä galleriaan.
Koska Mallander oli tutustunut vuonna 1972 makrobioottiseen ruokavalioon Tukholmassa, halusi hän esitellä vegetaarisesta ruuasta poikkeavaa ruokaa Suomessa.
–Tavoitteemme oli saada pysyvästi toimiva kasvisravintola Suomeen, ja onnistuimme siinä! Näyttelykin oli ylivoimaisesti menestynein.
Moni sanoo Jan Olof Mallanderin ansioksi makrobioottisen ruuan ja buddhalaisuuden tuomisen Suomeen. Kun galleria Halvat Huvit joutui lopettamaan toimintansa vuonna 1977, paikassa avattiin kulttuurilehti **Auran toimitus.**
– Päätoimittajana halusin lehteen itämaiseen filosofian teemoja, kuten joogakulttuuria, buddhalaisuutta ja akupunktiota.
Toimitussihteerinä toimi tuolloin **Heidi Hautala**, josta tuli myöhemmin Mallanderin avopuolisoni.
Teemat eivät tuolloin vielä kiinnostaneet suurta yleisöä. – Niinpä **Juha Olavinen** teki lehdestä enemmän poliittisen, sanoo aikaansa edellä ollut Mallander.
Tänä päivänä 76-vuotiaalla visionäärillä on käynnissä suuri savotta: hän järjestää teoksiaan, materiaaleja ja kirjeitään 64 hyllyosastoon **Kiskon** koulun ateljeessaan.
Mallander tekee työtä Kuvataiteen keskusarkiston toiveesta ja Suomen kulttuurirahaston elämäntyöpalkinnon turvin.  
– Buddhismin onnenumero on kahdeksan. Tuo numero 64 (8 x 8) löytyy myös kiinalaisesta **Yijing’stä**, joka sisältää 64 asemaa.
Yle Svenskan tv-ohjelmia Jan Olof Mallanderista ruotsiksi
[En avantgardist med perspektiv (2014)](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/25/bakom-bilden-portratterar-jan-olof-mallander-en-avantgardist-med-perspektiv)
[J.O. Mallanders röda tråd (2015)](https://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/09/jo-mallanders-roda-trad)
[Muotokuvassa JO Mallander (2017)](https://areena.yle.fi/1-2493191)
Kotimaan lentoliikenne voi näyttää koronan jälkeen kovin toisenlaiselta – Useita lentoasemia uhkaa alasajo
Finavia: jos lentomatkustajien määrä ei kasva, suorille lennoille on etsittävä vaihtoehtoja takseista ja busseista.
Keskipäivän lento Helsinki-Vantaalta laskeutuu Joensuuhun Pohjois-Karjalaan. Koneesta kävelee ulos kahdeksan matkustajaa. Paluulento takaisin Helsinkiin on vielä tyhjempi. Sille on lunastanut lipun viisi ihmistä.
Ennen koronapandemiaa Joensuun ja Helsingin välillä oli edestakaisia lentoja viidesti päivässä, mutta pandemian aikana reittiä on lennetty vain kahdesti viikossa. Nekin lennot Finnair lopettaa vähäisen kysynnän takia reilun kuukauden kuluttua. 
Sen jälkeen loppuvuoden ajan lennot jatkuvat valtion ostoliikenteenä, jossa valtio maksaa tappiot operaattorille. Kilpailutus operaattoreista ratkeaa maaliskuun puolivälissä, mutta jo ennakkoon tiedetään, että ainakin ruotsalaiset ja Baltian alueella toimivat alueelliset lentoyhtiöt tavoittelevat Suomesta vapautuvia reittejä. 
Joensuun lisäksi Traficom kilpailuttaa lennot Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkola-Pietarsaaren reiteillä. Lentoliikenteen tukeen on varattu rahaa tälle vuodelle noin 10 miljoonaa euroa.
Mutta kaikilla reiteillä lentomatkustus tuskin palaa kannattavaksi tämän vuoden aikana, ei sittenkään vaikka koronapandemia loppuvuodesta hellittäisikin. Näin arvioi lentoasemayhtiö Finavia.
– Olemme tilanteessa, että markkinoiden kysyntä ei välttämättä riitä vastaavalla tavalla, kuin mihin on totuttu, sanoo toimitusjohtaja **Kimmo Mäki.** 
Jos synkkä ennuste toteutuu, se tarkoittaa, että vuoden 2022 alusta tappiollisilla reiteillä liikenne loppuu, tai kunnat ja maakunnat joutuvat tukemaan lentoja. Uhanalaisimpia ovat reitit juuri viidelle maakuntakentälle, joiden lentojen tappiot valtio maksaa tänä vuonna. 
Kunnat tukevat jo nyt tappiollista lentoliikennettä
Joensuun kaupunki arvioi, että Helsinki-Vantaan ja Joensuun välisellä lentoreitillä liikematkustus voi vähentyä koronapandemian jälkeen pysyvästi jopa 30 prosentilla. 
Kaupunki miettii keinoja, joilla matkustajamäärä saadaan palautettua ennalleen. Ennen koronapandemiaa Joensuun kentän läpi kulki vuodessa 130 000 henkilöä. 
– Me tarvitsemme vuosittain muutamia kymmeniä tuhansia matkustajia lisää, jotta kompensoisimme liikematkustuksen pienenemisen, sanoo Joensuun kaupungin strategiajohtaja **Sami Laakkonen**.
Viimeistään syksyllä kuntien ja kaupunkien on varauduttava tekemään vaikea päätös: Jos lentoja ei saada siihen mennessä kannattavaksi, lentoliikennettä on tuettava. Useat kunnat tekevät jo nyt niin. 
Viime vuonna Pori kulutti lentoliikenteen tukemiseen yli kolme miljoonaa euroa. Tuen turvin unkarilainen lentoyhtiö operoi Helsingin ja Porin välillä arkisin kolme edestakaista vuoroa. 
Savonlinnan kaupunki ja valtio ovat rahoittaneet puoliksi Helsingin ja Savonlinnan välisen reitin tappioita. Molempien maksettavaksi on jäänyt vuosittain noin miljoona euroa. 
Myös Lappeenranta käyttää hieman yli miljoona euroa vuodessa Finavialta ostamansa lentoaseman ylläpitoon. Lappeenrannassa lentoliikenteeseen käytetty raha on ollut tuottoisinta, sillä saapuvat lentomatkustajat jättivät maakuntaan ennen pandemiaa noin [neljän miljoonan euron matkailutulot](https://yle.fi/uutiset/3-11316328).
Keskieurooppalaiset turistit korvaavat liikematkustajia
Joensuun kaupungin kunnianhimoinen tavoite on korvata koneista pois jäävät suomalaiset liikematkustajat keskieurooppalaisilla turisteilla – ja turvata samalla lentoyhteyden säilyminen. 
– Matkailun markkinointiyhtiö VisitKarelia on neuvotellut viime viikkoina ulkomaisten matkanjärjestäjien sisäänostajien kanssa siitä, millaisille tuotteille on kysyntää. Puhumme merkittävästä matkailun kasvusta, kertoo strategiajohtaja Sami Laakkonen.
Matkanjärjestäjille tulevista kiintiöistä sovitaan jo lähes vuotta ennen matkoja, jotta ne ehtivät myyntiin kevään aikana. Valtaosa matkustajista olisi Järvi-Suomeen mökkeilemään tulevia keskieurooppalaisia, jotka lentäisivät Helsinki-Vantaan kautta Joensuuhun.
– Tarkoitus on, että löydämme syksyyn mennessä operaattorin, joka jatkaa lentoja Joensuuhun vuoden 2022 alusta lukien. 
Myös Lappeenrannassa on havahduttu siihen, että koronapandemian jälkeen Keski-Euroopasta riittää tulijoita Saimaan alueelle. Tänä vuonna suorilla lennoilla Saksasta, Itävallasta ja Italiasta Lappeenrantaan on myynnissä noin 50 000 paikkaa, ensi vuonna jo lähes 200 000. 
– Meillä on hurja potentiaali kehittää Suomea matkailukohteina, eikä kaikkia mahdollisuuksia ole hyödynnetty, sanoo Kimmo Mäki.
Mäki jatkaa, että jos matkailijoita saadaan lisää Suomeen, samalla lentoliikenteen verkosto pysyy pystyssä ja maakuntien saavutettavuus paranee. 
 Maakunnissa kyse on myös uusien työpaikkojen luomisesta. Matkailu on yksi harvoista toimialoista, joissa työpaikkojen määrä voi tulevaisuudessa kasvaa merkittävästi.
Bussit ja junat voisivat korvata osan kotimaan lennoista
Finavian toimitusjohtaja Kimmo Mäki sanoo, että käynnissä on muutoinkin iso murros kotimaassa matkustamisessa. Koronapandemia vauhdittaa sitä. 
Mitä enemmän etäneuvottelukulttuuriin totutaan, sitä vähemmän reiteille riittää kotimaisia liikematkustajia. Ulkomaiset matkailijat eivät riitä kaikkialla korvaamaan kotimaisten vähenemistä.
– Mielestäni olisi hyvä aika alkaa miettiä muitakin vaihtoehtoja, erilaisia matkaketjuja, joiden avulla voitaisiin turvata Suomen saavutettavuus ja kilpailukyky, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
Tänä keväänä eduskunnan käsittelyyn tulevassa valtakunnallisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa tavoitteena on maakunnista kolmen tunnin matka-aika Helsinkiin. Osa lennoista voisi korvautua osittain takseilla, busseilla ja junilla.
Esimerkiksi kemiläisille matkaketju voisi tarkoittaa sitä, että matkustajat kuljetettaisiin ensin Ouluun, josta matka jatkuisi lentokoneella Helsinki-Vantaalle. Kajaanilaisille lähin kenttä olisi Kuopiossa, ja Kokkolasta päästäisiin Helsinkiin kolmessa tunnissa lentämällä Vaasasta. 
 Finavia ylläpitää lentokenttää niin kauan, kuin sinne on säännöllistä reittiliikennettä.
Finavian Mäki muistuttaa, että kotimaan matkustusta olisi syytä pohtia kokonaisuutena. Kyse ei ole pelkästään lentämisestä kahden kaupungin välillä. 
– Julkisen rahan käyttö lentoliikenteessä pitkällä aikajänteellä on hyvin kallista. On hyvä ajankohta tarkastella tilannetta laajemmin saavutettavuuden ja kilpailukyvyn näkökulmasta, ei pelkästään lentoyhteyden näkökulmasta.
**Lue lisää:**
[Tuore tutkimus julki: Lappeenrannan lentoasemasta liki neljän miljoonan euron matkailutulot Etelä-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-11316328)
 [Porin ja Helsingin välisillä lennoilla surkea matkustajamäärä – Pori tukee tyhjiä lentoja huimilla summilla yhtä matkustajaa kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11640926)
Äitiyspakkauksen tuotteiden määrää on vähennetty ja seuraavaksi selvitetään pakkauksen hiilijalanjälkeä – Katso tästä vuoden 2021 kuosit
Uuden äitiyspakkauksen makuupussin kuosi on ensimmäistä kertaa valittu äänestyksellä.
Kela on julkistanut [vuoden 2021 äitiyspakkauksen](https://www.kela.fi/aitiyspakkaus). Pakkauksessa on kaikkiaan 50 tuotetta ja tuotevalikoima on käyttäjien toiveiden mukaisesti säilynyt pitkälti ennallaan.
Tästä pääset [katsomaan videon](https://www.youtube.com/watch?v=MVqezSuqqUM) uudesta äitiyspakkauksesta.
Uutena tuotteena tämän vuoden äitiyspakkauksessa on vaatesetti, joka koostuu kolmesta yhteensopivasta vaatteesta. Kelan mukaan käyttäjät ovat toivoneet helposti yhdisteltäviä tuotteita.
Pakkauksessa on ensimmäistä kertaa mukana myös silikoninen ruokakaukalo perinteisen ruokalapun lisäksi.
Sideharsoliinojen määrää on lisätty ja myös värillisiin kuoseihin on panostettu.
Uuteen äitiyspakkaukseen valikoituneet vaatteet ovat väritykseltään neutraaleja. Mukana on myös värikkäitä vaatteita ja luontoaiheisia kuoseja.
Käyttäjät ovat päässeet ensimmäistä kertaa vaikuttamaan makuupussin kuosiin, sillä Kela järjesti kuosista äänestyksen. Äänestyksessä annettiin 1 340 ääntä, joista voittajakuosi sai yli puolet. Valitussa kuosissa on eläinaiheisia kuvia vaaleanharmaalla pohjalla.
Äitiyspakkauslaatikon ilmeenä jatkaa **Ilona Partasen** suunnittelema Mustikkamaito. Mustikkamaito on yksi Kelan vuonna 2017 järjestämän äitiyspakkauslaatikon ilmeen suunnittelukilpailun voittajatöistä.
Ensi vuonna käyttöön otetaan saman suunnittelukilpailun kolmas voittajatyö, **Aya Iwayan** suunnittelema kuvitus. Ensi vuonna on tarkoitus käynnistää suunnittelukilpailu myös ihan uusista kuoseista.
Kela selvittää äitiyspakkauksen hiilijalanjälkeä
Vuonna 2020 tehdyssä äitiyspakkauskyselyssä kävi ilmi, että asiakkaat olisivat valmiita tinkimään tuotteiden määrästä, jos sen avulla voitaisiin parantaa pakkauksen vastuullisuutta.
Tänä vuonna tuotteita onkin kuusi vähemmän kuin aiemmin. Tänä vuonna pakkauksessa ei esimerkiksi ole vanuhaalaria, vilttiä eikä kuumemittaria.
– Kiinnitämme jo tarjousvaiheessa huomiota äitiyspakkauksen tuotteiden vastuullisuuteen ja vaadimme esimerkiksi tiettyjä reunaehtoja valmistuksessa ja materiaalivalinnoissa, Kelan etuuspäällikkö **Johanna Aholainen** kertoo tiedotteessa.
Kela on aloittanut yhteistyön Aalto-yliopiston Design for Government -kurssin kanssa. Kurssilla selvitetään esimerkiksi äitiyspakkauksen hiilijalanjälkeä. Hiilijalanjälkeä on tarkoitus jatkossa käyttää yhtenä äitiyspakkauksen hankintakriteereistä.
84-vuotiaan äitiyspakkauksen vaihtumisajankohta vaihtelee jonkin verran vuosittain, koska edellisen vuoden pakkaukset jaetaan ensin loppuun.
Syntyvyydessä on pientä kasvua, mikä näkyy myös alkuvuoden äitiyspakkausten hakemusmäärissä. Tämän vuoden pakkausta aletaan jakaa todennäköisesti maalis–huhtikuussa.
– Äitiyspakkauksen suosio pitää edelleen pintansa. Kaikista äitiysavustuksista noin 70 % jaetaan edelleen pakkauksina, etuuspäällikkö Johanna Aholainen kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[Finnwatch: Suurin osa äitiyspakkauksen tuotteista teetetään halpatyömaissa – taustalla työelämän oikeuksien loukkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10596455)
Niko Ranta-ahoon liitetty epäilty huumevyyhti paisuu: jo yhteensä kymmenen epäiltyä ja uusia kaupunkeja
Uudet epäillyt vangittiin perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Keskusrikospoliisilla on jo yhteensä kymmenen epäiltyä uudessa huumevyyhdissä, johon liittyy samoja epäiltyjä kuin Katiska-huumejutussa. 
Yksi vyyhdin epäillystä on **Niko Ranta-aho**, joka siirrettiin Espanjan vankilasta Suomeen helmikuussa. Ranta-ahoa epäillään elokuusta marraskuuhun 2020 Vantaalla tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä marraskuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta. Törkeän veropetoksen epäilty tapahtuma-aika on marraskuusta 2016 toukokuuhun 2020.
Samalla huumevyyhdin epäillyt rikospaikat paisuvat pääkaupunkiseudulta muihin isoihin kaupunkeihin. 
Kolmen uuden epäillyn vangitsemista käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa perjantaina. Lisäksi käsiteltiin yhden epäillyn uudelleenvangitsemista ja uusia epäiltyjä rikoksia. Näiden perjantaina vangitun neljän epäillyn tuoreet törkeät huumerikokset liittyvät Lahteen, Tampereelle ja Riihimäkeen. 
Lahden ja Tampereen epäillyt törkeät huumausainerikokset ovat tapahtuneet joulu- ja maaliskuun aikana. Riihimäen osalta epäily koskee vuodenvaihdetta ja tammikuun alkupuolta. 
Tampereen tapahtumiin epäiltynä oleva vangittiin poissaolevana. Kaikki vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeistä huumerikoksista. 
Kesken Katiska-oikeudenkäynnin
Ennen perjantain vangitsemisia seitsemän henkilöä on ollut vangittuna rikosvyyhtiin liittyen, tutkinnanjohtaja **Jari Räty** keskusrikospoliisista kertoo Ylelle.
Epäillyt uudet rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta. 
Samaan aikaan hän on esiintynyt myös Nelosen Ruutu-palvelussa esitetyssä truecrime-dokumenttisarjassa.
Ranta-aho vapautui kesällä vankilasta eli hänen epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin tekoaikojen perusteella pian vankilasta vapauduttuaan. Vyyhdissä on muitakin epäiltyjä, joista osa liittyy Katiska-käsittelyyn.
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
_Päivitetty klo 15.02 juttuun vangitsemiset ja lisätietoa uusista epäillyistä rikosten tekopaikoista._ 
Lue lisää:
[Oikeus ei päästänyt uusista huumerikoksista epäiltyä Niko Ranta-ahoa koronakaranteenin takia paikalle, testit asianajajan mukaan negatiivisia](https://yle.fi/uutiset/3-11787349)
["Oli ollut kylmää ja torakoita" – asianajajan mukaan uusista rikoksista epäilty Niko Ranta-aho siirrettiin Espanjasta Tampereelle vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11784916)
[Jo viides vangitseminen Niko Ranta-ahoon liittyvässä laajassa törkeässä huumevyyhdissä: epäillään uusista rikoksista kesken oikeudenkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-11738777)
Kalajoella juhlitaan kirkon suurremontin valmistumista – viiden vuoden urakka maksoi liki viisi miljoonaa euroa 
Remontissa uusittiin muun muassa kirkon katto ja ikkunat.
Kalajoen kirkossa juhlitaan sunnuntaina suurremontin valmistumista. Kirkko otetaan samalla uudelleen jumalanpalveluskäyttöön lähes vuoden tauon jälkeen. 
Remontissa kirkko sai uuden kuparipeltisen katon. Lisäksi uusittiin ikkunat ja lasimaalaukset sekä vaihdettiin ulkoseinän tiiliä. Samalla uusittiin viemäriputket ja pihan salaojitus. Lisäksi kirkon perälle rakennettin monitoimitila, jota voidaan käyttää esimerkiksi pienryhmien kokoontumisiin. 
Urakka maksoi liki viisi miljoonaa euroa. 
Kirkon käyttöönoton toimittaa sunnuntaina piispa **Jukka Keskitalo**. Juhla striimataan paikallistv:ssä, ja sitä voi seurata myös netissä ja radion välityksellä. Kirkkoon sisälle pääsevät koronarajoitusten takia vain jumalanpalveluksen toimittajat. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anja Pohjola – vahvojen roolien nainen
Monista rakastetuista rooleistaan tunnettu Anja Pohjola työskenteli ennen eläkkeelle siirtymistään kolmisenkymmentä vuotta Televisioteatterin näyttelijänä. Noihin vuosiin mahtuu monia unohtumattomia rooleja. Olemme koonneet Elävän arkiston ja Areenan tarjonnasta valikoiman elokuvia ja tv-näytelmiä, joissa Anja Pohjola on joko pääroolissa tai muuten keskeisessä osassa.
Rautatie
Yksi muistettavimmista **Anja Pohjolan** rooleista on Liisan roolin **Juhani Ahon** klassikkoromaaniin perustuvassa tv-elokuvassa _Rautatie_. Kari Franckin vuonna 1973 ohjaama elokuva kertoo Matista ja Liisasta, jotka lähtevät ihmettelemään ja tekemään matkaa uuden ajan ihmeellä, rautatiellä. Matin roolissa nähdään **Leo Jokela**. Anja Pohjola palkittiin roolistaan Jussi-patsaalla.
On neidolla punapaula
_On neidolla punapaula_ on **Anu Kaipaisen** romaaniin perustuva elokuva syrjäisessä Lapin kylässä matkamuistokauppaa ja ravintolaa pitävästä Annikista, joka kokee lyhyen rakkauden kauppaansa sattumalta tulleen nuoren saksalaisen ravintolamuusikon kanssa. Elokuvan on ohjannut **Eija-Elina Bergholm** vuonna 1976. On neidolla punapaula voitti yleisöäänestyksessä Televisioteatterin parhaan näytelmän palkinnon.
Lapsuuteni
_Lapsuuteni_ on **Toivo Pekkasen** omaelämäkerralliseen romaaniin perustuva elokuva Toivo-pojan kasvusta taaperoikäisestä aikuisuuden kynnykselle 1900-luvun alkuvuosina. **Rauni Mollbergin** ohjaamassa neliosaisessa sarjassa Pohjola esittää Toivon Iida-äitiä. Lapsuuteni on valmistunut vuonna 1967.
Minna
**Lauri Leskisen** kirjoittama ja **Mauno Hyvösen** ohjaama kaksiosainen tv-elokuva _Minna_ vuodelta 1977 kertoo kirjailija **Minna Canthista** ja hänen työstään kulttuurin ja tasa-arvon puolesta sekä uusien aatteiden levittäjänä. Anja Pohjola tekee pääroolin Minna Canthina.
Laulukokeet
**Raili Ruston** ohjaama ja **Rauha S. Virtasen** kirjoittama _Laulukokeet_ vuodelta 1975 on kansakoulun laulukokeiden ympärille kiertyvä draama ennakkoluuloista ja suvaitsevaisuudesta. Anja Pohjola näyttelee elokuvassa laulunopettajaa.
Martinin rikos
**Maria Jotunin** novelliin perustuva _Martinin rikos_ on kertomus perheestä, jossa jokainen sukupolvi on tehnyt vääriä valintoja. Julkisivu ja porvarilliset kulissit on pidettävä pystyssä hinnalla millä hyvänsä. Vuonna 1980 valmistuneen elokuvan on ohjannut **Timo Begholm**. Anja Pohjola näyttelee Fredrikaa, tohtori Martinin vaimoa.
Hiekkakuningas
Anja Pohjola on mukana myös **Jukka Sipilän** ohjaamassa ja **Henri Kapulaisen** kirjoittamassa tv-elokuvassa _Hiekkakuningas_ vuodelta 1972. Se on kertomus pienviljelijästä, joka yrittää päästä leivänsyrjään kiinni sora-auton kuljettajana.
Täällä Pohjantähden alla ja Akseli ja Elina
**Väinö Linnan** romaanitrilogiaan perustuvissa elokuvissa _Täällä Pohjantähden alla_ ja _Akseli ja Elina_ Anja Pohjola näytteli Koskelan suvun "kantaäidin" Alma Koskelan roolin. Elokuvat ohjasi **Edvin Laine**.
Fortumin tulos pomppasi kaasu- ja hiilituottaja Uniperin ansiosta – yhtiö myy Baltian lämpöyhtiönsä 
Yhtiön tulos jäi Pohjoismaissa aikaisempaa heikommaksi. Fortum pohtii ratkaisuja Puolan kaukolämpötoimien, ruotsalaisen energiayhtiön osaomistuksen ja sähkön kuluttajamyynnin suhteen.
Energiayhtiö Fortum kasvatti viime vuonna vertailukelpoista liikevoittoaan. Tulosta Fortum teki etenkin vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Fortumin loka-joulukuun vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 928 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin vastaava tulos oli 398 miljoonaa euroa.
Tuloksesta noin kaksi kolmasosaa teki Fortumin saksalainen tytäryhtiö Uniper.
Generation-segmentin eli Fortumin Pohjoismaiden sähköntuotannon tulos sen sijaan heikkeni noin neljänneksen vertailukaudesta. Fortumin mukaan tämä johtui pääasiassa ydinvoiman tuotannon selkeästä laskusta sekä alemmista hinnoista.
Fortumin koko tilikauden 2020 vertailukelpoinen liikevoitto oli 1 344 miljoonaa euroa, johon Uniper-kaupan vaikutus oli 57 miljoonaa euroa. Vuonna 2019 Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 1 191 miljoonaa euroa.
Fortumin tuloslukuihin vaikuttaa, että Uniper on raportoitu omana segmenttinään viime vuoden toisesta neljänneksestä alkaen. Sitä ennen Uniperin tulos raportoitiin osakkuusyhtiön tuloksena. Tämä on aiheuttanut muutoksia Fortumin tuloslukuihin vertailukauteen nähden. 
Jos katsotaan Fortumin liiketulosta, näyttää loppuvuoden tulosparannus selvästi maltillisemmalta. Loka-joulukuussa liikevoittoa kertyi 458 miljoonaa euroa, kun vuoden takaisen vertailukauden liikevoitto oli 401 miljoonaa euroa.
Uniperistä tuli Fortumin tytäryhtiö viime vuoden maaliskuussa. Fortum omistaa nykyisin Uniperistä yli 75 prosenttia.
Kaukolämpöliiketoiminta myydään Baltiassa noin 800 miljoonalla
Muutamaa tuntia tilinpäätöksen julkaisun jälkeen Fortum [tiedotti myyvänsä](https://www.fortum.fi/media/2021/03/fortum-myy-kaukolampoliiketoimintansa-baltiassa-noin-800-miljoonalla-eurolla) Baltian kaukolämpöliiketoimintansa. Ostaja on sijoitusyhtiö Partners Group ja kaupan velaton myyntihinta 800 miljoonaa euroa.
Fortum arvioi kirjaavansa kaupoista kuluvan vuoden toiselle neljännekselle noin 240 miljoonan euron verottoman myyntivoiton.
Kaupan sinetöityminen odottaa vielä tiettyjen ehtojen täyttymistä, mutta Fortum odottaa kaupan pääsevän päätökseensä kevään aikana.
Fortum toimittaa Baltiassa kaukolämpöä viiteen kaupunkiin ja sillä on myös omistuksessaan Baltiassa neljä lämmön ja sähkön yhteistuotantolaitosta. Fortumilla on Baltiassa 271 työntekijää, jotka siirtyvät yhtiön mukaan liiketoiminnan myynnin mukana. 
Fortum kertoo myös arvioivansa parhaillaan "strategisia vaihtoehtoja" kaukolämpötoiminnoilleen Puolassa. Samanlaisen pohdinnan kohteena ovat myös Fortumin 50 prosentin osaomistus Stockholm Exergistä ja Consumer Solutions -liiketoimintojensa tulevaisuuden suhteen. Fortum on tuonut julki vaihtoehtojen harkinnan jo viime vuoden puolella.
Consumer Solutions -liiketoiminta tarkoittaa Fortumin sähkön ja kaasun vähittäismyyntiä kuluttajille Pohjoismaissa, Puolassa ja Espanjassa. Siihen kuuluu muun muassa asiakaspalvelu ja myynti. 
Viime vuonna Fortum myi Joensuun ja Järvenpään kaukolämpöliiketoimensa.
Osinko kasvaa ensi kertaa vuosiin
Toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan koronapandemian vaikutukset ulottuivat myös energiasektoriin ja Fortumiin, mutta selvästi vähemmän kuin moneen muuhun yritykseen.
– Kuluneena vuonna Fortumin toimintaympäristöön vaikuttivat pandemiaa ja markkinoiden yleistä epävakautta enemmän Pohjoismaiden runsas vesitilanne, jonka seurauksena sähkönhinnat laskivat voimakkaasti. Päästöoikeuksien ja hyödykkeiden hinnat alkoivat elpyä vuoden loppupuolella, mikä näkyi myös sähkön hintojen nousuna, Rauramo sanoo tiedotteessa.
Fortumin hallitus esittää, että omistajille maksetaan vuodelta 2020 osinkona 1,12 euroa osakkeelta. Aiemmin Fortumin osinko oli pysynyt useamman vuoden 1,10 eurossa.
**Lue myös:**
[Kohutun hiilivoimalan avaava Uniper aikoo olla päästötön 15 vuodessa – Fortum ei vielä kommentoi tavoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11249174)
Ex-nyrkkeilijä ja katutappelija Jarkko Stenius kasvoi muukalaislegioonan ja vankilan kautta myötätunnon valmentajaksi
**Entinen thainyrkkeilyn ammattilainen ja katutappelija Jarkko Stenius eli väkivallan ja päihdeongelmien värittämän lapsuuden ja nuoruuden, jossa kovuudesta tuli tavoite ja päämäärä. Nyt hän opettaa kursseillaan myötätuntoa ja mielenhallintaa.**
Jarkko Stenius syntyi reikä sydämessään. Miehestä ei totisesti pitänyt tulla thainyrkkeilyn ammattilaista, vaan ensimmäiset hetket synnytyssairaalalla mietittiin, jääkö vauva henkiin.
Kun kävi ilmi, että annettu hoito tepsi, näytti kuitenkin selvältä, ettei pojasta koskaan olisi urheilemaan tai fyysisesti raskaisiin hommiin.  Hän oli myös henkisesti herkkä poika.
– Pelastin kastematoja asvaltilta, Jarkko muistelee.
Jarkon isä oli lähtenyt muutamia vuosia aikaisemmin ja poika oli kehitellyt kavereilleen selityksiä isän puuttumiselle.
– Isä oli milloin kuollut, milloin hienona lentokapteenina Amerikassa. Sellainen tosi hieno isä. Todellisuudessa isä ei opettanut minulle yhtään mitään. Se ainoa miehen malli oli pelkkää kovuutta ja armottomuutta.
 
Isä oli jättänyt läksiäislahjakseen Jarkolle vahingollisen miehen mallin.
– Isä oli tosi äkkipikainen ja alkoholiongelmainen. Sellainen kova jätkä. Raksan kovin betoniraudoittaja, joka nosteli rautaa paljain käsin. Sellainen, joka pystyi lyömään nyrkillä reiän vanerioveen ja sitten pullisteli sillä.
Tajusin, että olen ihan yksin tässä maailmassa.
Kun Jarkko miettii, missä vaiheessa alkujaan herkkä poika alkoi kasata ympärilleen kovuuden suojakuorta, nousee mieleen muistikuva kotoa.
Perhepiirissä oli ollut levotonta pitempään. Eräänä päivänä, joitakin vuosia isän lähdön jälkeen, alakouluikäinen Jarkko joutui menemään väliin tilanteessa, jossa rakas läheinen joutui väkivallan kohteeksi.
 
– Makasin tilanteen lauettua sängyssäni ja päätin, että mä en halua kokea sitä heikkouden tunnetta enää ikinä. Tajusin, että olen ihan yksin tässä maailmassa. Silloin se kovuuden ajatus sai alkusysäyksen. Se oli selviytymiskeino. Aloin panssaroida itseäni.
Kun nuori, heikkouteen pettynyt Jarkko sitten näki televisiosta elokuvan Rambo, suunta oli kerrasta selvä. Lihaskimppu edusti kaikkea sitä, mitä poika kaipasi itselleen.
– Minä, heikko ja hontelo poika, ajattelin, että jos sellaiseksi pääsen, niin minulla ei ole ikinä enää elämässä mitään heikkoa tai suruja.
Lähdin karkuteille kovuuteen.
Nuori Jarkko alkoi treenata painonnostoa ankarasti ja itseään säästämättä. Sama piiskaamisen ja itsensä kurittamisen malli jatkui vuosia nuoren aikuisen elämäänkin.
Palautuminen ja lepo oli häviäjien hommaa.  Kehon piti olla iskussa ja myös tunteet piti kuolettaa.
 
– Ajattelin, että jos heittäydyn johonkin tunteeseen, niin olen aina heikoilla. Rakkaus oli se äärimmäisin tunne tietenkin. Siihen ei missään tapauksessa kannattanut ryhtyä, koska oli vaarana haavoittua. Lähdin karkuteille kovuuteen. Ajattelin, että kovana jätkänä ei ikinä tarvitse pelätä mitään.
 
Jarkko haki vastaansa jatkuvasti rankempia kokemuksia. Siinä oli itsensä rankaisemisen vahva maku.
Rankka elämä ja pohjaton paha olo veivät miehen 22-vuotiaana Ranskan muukalaislegioonaankin hakemaan äärirajoja, mutta sielläkään ei ollut tarpeeksi kuria tarjolla.
 
Pettymys oli kova, kun unelma särkyi. Oli luvattu, että legioonassa miehet puristavat sukistaan verta, mutta iltapalalla olikin tarjolla kaakaota.
 
– Nyt sitä tunnetta on vaikea tunnistaa, mutta hain silloin koko ajan äärirajoja. Levoton rauhoittuu, kun saa rajat, ja niitä etsin koko ajan. Halusin, että joku laittaa minut kuriin, mutten löytänyt sitä legioonastakaan. Sekään ei muka ollut minulle tarpeeksi.
Nyt Jarkko ymmärtää, ettei mikään olisi millään voinut riittääkään. Sysimusta mieli piehtaroi pahassa olossa.
 
– Ei sellainen ihminen kuin mitä minä olin silloin ole missään onnellinen. Kun hakee koko ajan kovempaa rankaisua, on joka paikassa vain tyhjyyttä vastassa.
Sitähän me vihaamme, mitä itse emme pysty olemaan.
Kun Jarkko etsiytyi kamppailulajien pariin, alkoi tulla tulosta. Mies nousi kahden kansainvälisen thainyrkkeilyliiton top 10 -listalle ja otteli ammattilaisena Suomessa ja ulkomailla.
Se on jälkikäteen katsottuna aikamoinen ihme, sillä Jarkko joi rajuja putkia jopa menestyneimpinä aikoinaan.
 
Voima, kamppailutaito, päihteet ja vimmainen viha olivat todella huono yhdistelmä. Taistelukavereita löytyi aina, niin salin sisältä kuin kadultakin.
– Olin isäni jalanjälijllä sillä tavalla, että alkoholi käynnisti vahvasti sellaisen uhmahengen. Tuolla kaduilla liikkui muitakin pahoinvoivia ihmisiä kuin minä. Meillä oli sellainen magneetti, että aina jotenkin kohtasimme. Kaksi urpoa löytää toisensa sieltä väenpaljoudesta kyllä aina.
 
Tavallista perhe-elämää viettävät ihmiset näyttäytyivät Jarkon silmiin sopuleina, villakoirina ja pelleinä.
 
– Halveksin heitä. Mutta sitähän me vihaamme, mitä itse emme pysty olemaan. Inhoamme sitä osaa itsessämme, jota kaikesta huolimatta haluaisimme olla, Jarkko miettii nyt.
 
Lopulta, monia raskaita vuosia ja väkivaltatuomioitakin myöhemmin kurssi alkoi kääntyä, kun Jarkko lähti viimeisenä mahdollisuutenaan terapeutin kehotuksesta thaimaalaisen luostarin retriittiin etsimään rauhaa.
Jarkko uskoi sen, mitä rystysiin oli tatuoitu: 2 far gone. Että hän olisi jo kaiken avun ulkopuolella, liian pitkällä pelastettavaksi.
Retriitti tuntui kuitenkin juuri ja juuri paremmalta ratkaisulta kuin se toinen mielessä oleva ratkaisu: päivien päättäminen.
Olin koko elämäni istunut sellin nurkassa tajuamatta, että sen ovi oli auki.
Alku meditaatioretriitissä oli levottomalle ja vihaiselle kamppailijalle puhdasta kärsimystä.
– Hirveä kokemus! Siellä istuttiin ja hengitettiin. Joka paikkaan sattui. Kulunut vartalo kolotti. Nilkkaa, selkää ja niskaa väänsi. Katselin muita, jotka olivat kuin pienet buddhat siellä. Minun olisi tehnyt mieli huutaa.
Pelkkä aloillaan oleminen ja omien ajatusten kuuleminen olivat aivan uusia ja vieraita asioita.
– Olin vain mennyt ja tehnyt ja saanut siitä kiksit. Samalla oli semmoinen epämiellyttävä möykky mahassa. Mietin mitä olen tekemässä ja mihin menemässä. Missään ei ollut hyvä olla. Pysähtyminen tuntui ihan sietämättömältä ja mahdottomalta.
 
Vähitellen Jarkko valjasti harjoitteluun huippu-urheilijan osaamisensa. Hän istui, hengitti, keskittyi ja alkoi pikkuhiljaa sietää omia ajatuksiaan. Lopulta harjoitteista alkoi löytyä ulospääsy jatkuvasta pahasta olosta.
 
– Suurin oivallus oli se, että voin muuttua. Ettei minua ole tuomittu mihinkään kohtaloon. Tajusin, että samalla tavalla kuin olin vuosia muokannut mieltäni kovaksi, pystyn muokkaamaan mieltäni myös hyvään suuntaan. Olin koko elämäni istunut sellin nurkassa tajuamatta, että sen ovi oli auki. Ei tarvinnut kuin kävellä ulos. Kun tajusin sen, tuli onnen itku. Se oli ehkä siihenastisen elämäni valtavin tunne.
Minulla on komentokeskus hallussa.
Pitkä ura kamppailu-urheilun parissa ja kova elämä tatamin ulkopuolellakin ovat jättäneet 48-vuotiaaseen mieheen jälkiä. Jarkko, kuten moni muukin päähän paljon osumia saanut urheilija,  kärsii pahoista oireista.
 
Nyrkkeilijän dementiaksi kutsuttu tila Dementia pugilistica oireilee esimerkiksi apaattisuutena, psykoottisina luonteenpiirteinä, aggressiivisuutena, masentuneisuutena, huonona keskittymisenä ja koordinaatiokyvyn heikkenemisenä.
Jarkko tunnistaa kaikki oireet itsessään.
– Listalta puuttuvat vielä tunne-elämän hankaluudet. Tulee aggressiota, mutta positiiviset tunteet eivät nouse helposti. Se vähän tylsistyttää ja turruttaa tunteita.
 
Vaikutukset kuuluvat myös puheessa, etenkin väsyneenä. S-kirjaimet alkavat suhista ja lauseet ovat jähmeitä. Puhutaan "kahden kaljan kännistä".
 
Jarkko toteaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa kovaa kontaktia ottaneet urheilijat ovat päätyneet nyrkkeilijän dementian ansiosta traagisiin kohtaloihin.
 
– Siellä on ollut jopa perhesurmia. Ja kun he eivät ole saaneet tilaansa apua, osa on päätynyt tekemään itsemurhan ampumalla itseään sydämeen, jotta heidän aivonsa säilyisivät lääkäreille tutkittaviksi.
 
Entä onko Jarkko pelännyt itse olevansa laukaisemista vaille oleva aikapommi, joka sortuu kamaluuksiin?
 
– En enää. Olen harjoittanut mieltäni niin paljon ja tunnistan nykyisin muutokset tunnelmissani. Minulla on komentokeskus hallussa. Tilanne olisi toinen, jos en olisi tehnyt sitä työtä. Silloin uskon, että olisin kasvanut nurmikkoa jo 15  vuotta.
Nouseeko sydämestä vihaa, kateutta ja ärsyyntymistä vai rakkautta ja hyväksyntää?
Nykyisin entinen nyrkkisankari valmentaa mielenrauhaa etsiviä ihmisiä, kirjoittaa kirjoja  ja kiertää kouluissa kertomassa nuorille elämäntarinaansa varoittavana, mutta toivoa antavana esimerkkinä.
Hän uskoo vakaasti, että muutos on mahdollinen ja haluaa jakaa oppia muillekin.
 
Jarkko toteaa, että tie rakkauden ja myötätunnon äärelle oli pitkä ja vedet välillä todella syviä, mutta tehty työ kaiken sen arvoista.
– Ilman muuta parasta, mitä ihminen voi itselleen tehdä, on harjoitella näitä juttuja. On hirveä ero siinä, nouseeko sydämestä vihaa, kateutta ja ärsyyntymistä vai rakkautta ja hyväksyntää. Aika syvissä vesissä piti kyllä möyriä, ennen kuin ne pystyin löytämään.
Nysseen maskipakko maanantaista alkaen 
Maskipakko koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia. 
Koronatilanne on vaikeutunut Pirkanmaalla. Tämän syystä kaikessa Nysse-liikenteessä astuu voimaan maskipakko maanantaita 15.3. alkaen.
Maskipakko busseissa koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia. Maskipakosta voivat poiketa vain matkustajat, jotka eivät terveytensä vuoksi voi käyttää maskia. Todistusta ei vaadita terveydellisistä esteistä.
– Tilanne koronan suhteen on nyt niin huolestuttava, että kaikki keinot on otettava käyttöön, Tampereen pormestari **Lauri Lyly** sanoo.
Bussien siivousta on tehostettu, ja hyvän ilmanvaihdon takaamiseksi kaikki ovet avataan aina pysäkillä pysähtyessä. Vuoroja listään ruuhkaisimpiin kellonaikoihin.
Matkustajia pyydetään noudattamaan seuraavia ohjeita: 
Myös Tampereen ratikan koeliikenteeseen tulee muutoksia koronatilanteen takia. 
Lue lisää:
[Tampereen ratikoihin tulee viruksia tappava pinnoite, tuuletusta joka pysäkillä: näin koronavirus vaikuttaa koeliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11833803)
Analyysi: Kuntavaalien siirron takaa on vaikea löytää salaliittoa
Näyttää siltä, että iäkkäiden pelosta lähteä äänestämään on saattanut olla vääriä luuloja, kirjoittaa politiikan toimittaja Antti Pilke.
Viime lauantaina näytti erikoiselta. 
Kahdeksan puoluetta päätti lykätä kevään kuntavaalit huhtikuulta kesäkuulle, vaikka suurin oppositiopuolue vastusti. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) esitteli siirron perustelemiseksi [julkisuudessa suuria lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11824597) [huhtikuun mahdollisista tartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11824597), mutta luvuissa ei [oltu otettu huomioon koronarajoitusten vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11825200), vaikka rajoituksilla on suuri vaikutus tautitilanteeseen.
Perussuomalaiset ovat [väittäneet julkisuudessa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0b581311-aac7-4ef7-9386-54c629012cfe), että vaalien siirrossa oli ”omituisia piirteitä” ja vaaleja yritettiin siirtää ”vaivihkaa” jo aiemmin. Puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** vihjaili jo [helmikuun puolivälissä](https://www.suomenuutiset.fi/ps-johto-kuntavaaleja-ei-tule-siirtaa/), että vaalien siirtämisen takana näyttävät olevan eräille hallituspuolueille epäedulliset poliittiset suhdanteet.
Vaalien siirtämisen arvostelulle on syynsä, sillä kyseessä on epäonnistuminen vaaleihin varautumisessa. Virkamiehet suhtautuivat aiemmin aikataulusyistä nihkeästi esimerkiksi ennakkoäänestyksen pidentämiseen, mutta nyt muutos viedään läpi kireällä tahdilla vielä lähempänä vaaleja. 
Yksi siirtopäätöstä tehneistä poliitikoista sanoo miettivänsä "varmaankin ikuisesti", oliko ratkaisu oikea.
Perussuomalaisten esiintyminen herättää kuitenkin närää niin hallituspuolueissa kuin muualla oppositiossa.
Pihvinä on turvallisuus 
Useat muut puolueet arvostelevat perussuomalaisten ruokkineen salaliittoteoriaa ja hakeneen lopputulosta, jossa puolue pääsee olemaan eri mieltä muiden kanssa. Perussuomalaiset on aiemminkin pyrkinyt asemaan, jossa se pääsee esiintymään vaihtoehtona muille puolueille esimerkiksi maahanmuutto- ja ilmastopolitiikassa.
Perussuomalaisten moititaan päättäneen itse jo etukäteen, että vaaleja ei saa siirtää, riippumatta siitä, mikä tautilanne on. 
– Maito on jo maassa. Ei ole äänestäjien turvallisuuden kannalta vastuullista järjestää vaaleja. Miten tällaisessa tilanteessa joku puolue sanoo, että silti pidettäisiin vaalit, ällisteli esimerkiksi kokoomuksen varapuhenjohtaja **Antti Häkkänen** [eduskunnan kyselytunnilla torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11832806).
Perussuomalaiset olivat ainoina vastahangassa myös [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11611587), kun puolueet yrittivät sopia yhteisistä säännöistä kampanjointiin korona-aikana. 
Pihvinä pidetään kysymystä siitä, mitä vastuullinen puolue tekee, kun vaaliviranomainen sanoo, että vaaleja ei voida toteuttaa riittävän turvallisesti ja vastuullisesti. Eli jos viranomaiset ehdottavat, että vaaleja pitää siirtää turvallisuuden takia, on väestön terveyden näkökulmasta uskaliasta sanoa, että siirto ei käy. 
Tässä on yksi keskeisistä syistä, miksi muu oppositio taipui vaalien siirtämisen taakse. Päätös oli vaikea myös hallituspuolueiden sisällä.
Perustelu siirtämiselle oli se, että vaalien pitäminen huhtikuussa olisi uhannut sekä terveyttä että demokratiaa.
Oikeusministeri Henriksson [sanoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11824597), että riskinä olisi ollut äänestysaktiivisuuden voimakas lasku tai se, että vaaleja olisi jouduttu siirtämään vain hetki ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Vaalien siirtämistä puolsi myös se, että kesäkuussa riskiryhmät on jo kattavasti ehditty rokottaa.
Vaalien siirtäminen myöhemmin olisi ollut haitallisempaa
Jussi Halla-aho on [kritisoinut myös sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11824567), että muutama päivä ennen ehdokasasettelun päättymistä ilmoitetaan, että vaalit siirretään. 
Muissa puolueissa on ihmetelty, mikä olisi ollut parempi ajankohta. Jos vaalit olisi siirretty aiemmin, kritiikki olisi ollut vielä kovempaa.
Ylelle arvioidaan, että tammikuussa olisi ollut vaikeampi perustella, että huhtikuussa on huono tautitilanne, jolloin poliittinen spekulointi olisi ollut vielä laajempaa. 
Kaikkein vahingollisinta taas olisi ollut, jos siirto olisi pitänyt tehdä vain muutamaa viikkoa ennen vaaleja, jolloin esimerkiksi ulkomainonta olisi ollut jo meneillään.
Vaalien siirron hyötyjiä ja kärsijöitä voi olla vaikea osoittaa
Huhtikuun vaaleista uhkasi tulla murhenäytelmä hallituspuolue keskustalle, jonka kannatus on Ylen kyselyjen perusteella romahtamassa neljän vuoden takaisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Päähallituspuolue SDP on pysynyt [Ylen kannatuskyselyjen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11818183), mutta suositusta puoluejohtajasta **Sanna Marinista** huolimatta [SDP:n ehdokashankinta ei ole onnistunut viime vaalien tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-11827532).
Nyt jää nähtäväksi, pystyykö pitkään vaikeuksissa ollut keskusta tai ikääntyneen jäsenkunnan SDP parantamaan tilannettaan vajaan kahden kuukauden lisäajassa.
Perussuomalaisten oma tilanne vaikutti olevan hyvä huhtikuun vaalien kannalta, sillä puolue nosti ehdokasmääräänsä selvästi verrattuna edellisiin kuntavaaleihin. Puolue vaati torstaina eduskunnan kyselytunnilla hallitukselta vastausta, löytyykö ehdokasasettelun takarajan siirtämiselle joku terveydellinen syy.
Lisäajasta voi olla sikäli perussuomalaisillekin hyötyä, että huhtikuun vaaleissa uhkana näytti olevan alhainen äänestysaktiivisuus, josta Halla-aho on itse todennut perussuomalaisten voivan kärsiä. 
Virkamiehet ovat arvioneet, että kesäkuun vaaleissa äänestysaktiivisuus voi olla parempi kuin huhtikuussa.
Tuore kysely ei tue pelkoja iäkkäiden kotiin jäämisestä
Pelkona vaaleissa oli myös se, että tartunnasta huolestuneet iäkkäät kansalaiset jättäisivät vaalit sankoin joukoin väliin. Iäkkäiden jääminen kotiin olisi voinut haitata keskustaa ja SDP:tä, joiden kannattajakunta on perussuomalaisia vanhempaa.
Tälle käsitykselle ei tule tukea ainakaan [valtioneuvoston teettämästä kyselytutkimuksesta](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi), jonka mukaan 60–74-vuotiaat kokivat kaikkein vahvimmin, että voivat äänestää huhtikuun kuntavaaleissa turvallisesti koronatilanteesta huolimatta. Yli 74-vuotiaita ei ollut vastaajien joukossa.
Hallituspuolueita voi haitata myös se, että alkuperäisen aikataulun mukaan hallituksen oli määrä pitää kehysriihensä huhtikuun kuntavaalien jälkeen. Nyt kehysriihi on ennen kesäkuun vaaleja, eli kansalaisia ärsyttäviä päätöksiä voidaan joutua tekemään ennen äänestyspäätöksiä.
Astra Zenecan rokotteen ikäsuositusmuutos ei vaikuta Päijät-Soten rokotuskäytäntöihin
Yli 70-vuotiaita rokotetaan edelleen Pfizerin ja Biontechin valmisteella, koska sitä on parhaiten saatavilla.
Astra Zenecan rokotteen suosittaminen yli 70-vuotiaille ei muuta rokotuskäytäntöjä Päijät-Sotessa. 
Tietoa Astra Zencan koronarokotteen tehosta iäkkäillä oli aiemmin liian vähän, mutta uusimpien tutkimusten valossa rokote antaa suojaa myös heille. Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä [päätti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11829566), että Astra Zenecan koronarokotetta annetaan tästä lähin Suomessa myös 70 vuotta täyttäneille. 
Päijät-Soten rokotevastaavan **Kimmo Kuosmasen** mukaan alueelle tulevista rokotteista Astra Zenecan osuus on ollut kuitenkin vähäinen ja vaihteleva, joten rokotusjärjestystä ei katsota tarpeelliseksi muuttaa. 
Rokotuskäytännöt pyritään pitämään asiakkaille niin selkeinä, kuin mahdollista.
– Emme halua joka viikko muuttaa viestiämme, Kuosmanen toteaa.
Yhtymä on ilmoittanut, että 70–74-vuotiaiden sekä riskiryhmään kaksi kuuluvien 60–69-vuotiaiden koronarokotuksiin aletaan varata aikoja 22. maaliskuuta. Heille pitäisi olla tuolloin riittävästi Pfizerin ja Biontechin rokotetta.
– Arvioin, että pääsemme näin hyvin ja ensisijaisesti rokottamaan yli 70-vuotiaita, Kuosmanen sanoo.
Myös Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä suosittelee, että 70 vuotta täyttäneiden rokotuksia jatkettaisiin edelleen ensisijaisesti niin sanotuilla mRNA-rokotteilla eli esimerkiksi Modernan tai Pfizerin ja Biontechin valmisteilla.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Petri Rask saarnaa viimeisen kerran Joensuun kirkkoherrana
Eläkkeelle jäävä Joensuun kirkkoherra Petri Rask pitää lähtösaarnansa sunnuntaina.
Eläkkeelle jäävä Joensuun kirkkoherra **Petri Rask** pitää lähtösaarnansa sunnuntaina. 
Kello 10 alkava messu on nähtävissä suorana lähetyksenä Joensuun ev.lut. seurakunnan Facebook-sivulla ja Toivon tähden -kanavalla Youtubessa.
Seurakuntalaisten toivotaan osallistuvan läksiäismessuun etänä verkossa, koska koronarajoitusten takia Joensuun kirkossa voi ola läsnä korkeintaan 60 ihmistä.
Läksiäiset jatkuvat virtuaalisilla kirkkokahveilla.
Petri Rask kertoo jättävänsä työt hyvin mutta haikein mielin. Eläkkeellä hän aikoo liikkua, lukea ja opiskella englantia katsomalla aiemmin kesken jäänyttä Greyn anatomiaa.
Joensuun uutena kirkkoherrana aloittaa kesäkuussa **Katri Vilén**.
Pohjanmaan poliisille vihjeitä sulkumääräyksiä rikkoneista ravintoloista, Helsingissä vastaavasta ei ole merkkejä – "Jos joku rikkoo, kaikki muutkin kärsivät"
Pohjanmaan poliisi on saanut vihjeitä, että kaikki ravintolat eivät noudata sulkuvelvoitetta.
Pohjanmaalla poliisi on saanut ilmoituksia ravintoloista, jotka eivät noudata hallituksen [sulkumääräystä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11823453)
Koronaviruksen leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla[ravitsemusliikkeiden piti sulkea tilansa](https://yle.fi/uutiset/3-11825961) asiakkailta tiistaina kolmeksi viikoksi. Sulku koskee lähes koko maata. Ainoastaan ruuan ulosmyynti on sallittua.
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikön **Mikael Appelin** mukaan poliisipartiot ovat saaneet useita vihjeitä ravintoloista, joissa asiakkaat ovat sisällä syömässä lounasta. Toistaiseksi vihjeet ovat vahvistamattomia.
– Ensi viikon valvontakierroksella selviää, paljonko lakia mahdollisesti rikotaan. Taustalla saattaa olla sekä tietämättömyyttä että kapinointiakin, arvelee Appel.
Esimerkiksi Helsingissä vastaavia ilmoituksia tai tarkastuspyyntöjä ei ole tullut. Myöskään partioiden silmiin ei ole osunut tapauksia, joissa ravintolat olisivat auki vastoin määräyksiä.
– Sulun rikkomisia ei ole havaittu, päinvastoin. Ravintolat ovat hyvinkin ankarasti kiinni, ja tilanne on hyvä, sanoo ylikomisario **Seppo Kujala** Helsingin poliisista.
Myös viimevuotinen sulku sujui hänen mukaansa mallikkaasti. Oman apunsa tuo se, että ravintola-alalla myös yrittäjät vahtivat toinen toistaan.
MaRa: Kapinoinnista kärsii koko ala
Myöskään Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n tiedossa ei ole, että sulkua rikottaisiin laajemmin. Väsymys on voinut aiheuttaa jossain kapinanpoikasta, mutta omaa nilkkaa ei kannattaisi purra, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi**.
– Nyt ei ole aika rikkoa säännöksiä, koska sellainen heikentää mahdollisuuksia puhua toimintaedellytyksistä sitten, kun työ taas jatkuu. Jos joku joukko rikkoo määräyksiä näyttävästi, kaikki muutkin kärsivät luottamuksen menettämisestä, sanoo Aittoniemi.
Sulun rikkomisella tuskin saa myöskään taloudellista hyötyä.
– Kyllä se on vähän onneton yritys, että pitää paikkaa auki ja luulee, ettei sitä huomaa joku ohikulkija tai toinen ravintoloitsija, sanoo Aittoniemi.
MaRaan kuuluu lukumääräisesti vajaa puolet Suomen ravintoloista, mutta liikevaihdolla mitattuna ne kattavat yli 80 prosenttia alasta.
Imatralla ravintoloitsija perusti uuden yrityksen
Sulku ei koske henkilöstöravintoloita. Torstaina Yle kertoi Imatralla sijaisevasta Bar Q -ravintolasta. Yrittäjä Jani Isotalo muutti pika-aikataululla iltaravintolansa henkilöstöravintolaksi.
Isotalo perusti yrityksen, johon aikoo palkata 500 työntekijää. Työntekijät voivat tulla ruokailemaan ravintolaan.
Muista vastaavista MaRan Veli-Matti Aittoniemi ei ole kuullut. Kyseinen yrittäjä ei ole MaRan jäsen.
 – Saako sillä asiakkaita vai onko kyseessä julkisuustemppu? Se jää nähtäväksi.
**Lue lisää:** [Baari aloitti kapinan koronarajoituksia vastaan – yrittäjä palkkaa 500 työntekijää ja pitää ovensa auki: "Kyllä tämä pieni näpäytys on"](https://yle.fi/uutiset/3-11830680)
Laiminlyönteihin poliisi puuttuu aluksi kehotuksin ja käskyin. Jos velvoitetta ei noudateta, yrittäjälle määrätään uhkasakko.
Poliisin valvonnan tavoitteena on myös estää koronaviruksen leviäminen.
**Lue myös:**
[Ravintolayrittäjät kertovat, miten ne ratkaisevat kolmen viikon säpin: "Tämä aika on lähentänyt ravintola-alaa paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11827791)
[Vaasalaisravintolakin sulkee ovensa jo kolmannen kerran vuoden sisällä – kolmen viikon sulku koettelee, mutta ei nujerra ](https://yle.fi/uutiset/3-11825996)
[Ravintola-alalla pelätään konkurssilain koronalievennysten loppumista – pitkittynyt poikkeustila väsyttää: "Monella yrittäjällä on henkinen konkurssi päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11735377)
_Artikkelia täydennetty klo 12.3. klo 10.54. viestintäpäällikkö Mikael Appelin sekä MaRan hallituksen jäsenen Jani Unkerin kommenteilla._
_Täydennetty MaRan varatoimitusjohtajan ja Helsingin poliisin tiedot kello 15.57._ 
_Täsmennetty sitä, että Pohjanmaan poliisin alueella kyseessä ovat toistaiseksi vahvistamattomat vihjeet._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Riihimäen montessoriopetus tiensä päässä? Uusia hakijoita oli vain neljä
Montessoriopetuksessa kokonaisoppilasmäärä ensi syksynä on 26, kun edellytys jatkumiselle olisi ollut 40 oppilasta. Sen sijaan musiikkipainotteista opetusta jatketaan.
Riihimäen kaupungin tarjoama montessoripainotteinen opetus saattaa olla tiensä päässä. 
Oppilaaksioton haku ensi vuoden montessoriopetukseen päättyi 9. maaliskuuta ja uusia hakijoita oli vain neljä. Näin ollen oppilasmäärä montessoriopetuksessa olisi ensi syksynä 26 oppilasta. 
Riihimäen sivistys- ja hyvinvointilautakunta linjasi alkuvuodesta, että edellytys montessoriopetuksen jatkumiselle olisi vähintään 40 oppilasta sekä montessoripedagogiikan mukaisesti pätevät opettajat.
– Lautakunnan päätöksen mukaisesti edellytyksiä montessoriopetuksen jatkumiselle ei nyt ole. Lopullisen päätöksen asiasta tekee sivistys- ja hyvinvointilautakunta kokouksessaan 24. maaliskuuta, kertoo Riihimäen vs. opetuspäällikkö **Anne Rautaparta** kaupungin tiedotteessa.
Sen sijaan musiikkipainotteiseen opetukseen uusia hakijoita oli 20 ja sen kokonaisoppilasmäärä on on ensi syksynä 89 oppilasta. Siten musiikkipainotteista opetusta jatketaan Eteläisellä koululla lukukaudella 2021–2022.
**Lue myös:**
[Yksi Suomen harvoista montessoriopetusta tarjoavista kouluista Riihimäellä uhkaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-11818850)
Erotiikka kuuluu kaikille – Onko vammaisuus vaikuttanut erotiikan ilmaisuun elämässäsi?
Vammaisten ja mielenterveyskuntoutujien seksuaalisuus on vieläkin meidän yhteiskunnassamme tabu. Voimaa seksuaalisuudesta -hankeen avulla on edistetty seksuaalioikeuksien toteutumista asumisen palveluissa.
– Yhteiskunnassamme on edelleen valloillaan ajatus, että vammaisten ihmisten erotiikka tai rakkaus on niin sanottua pillimehurakkautta. On oikein kiva, että olette ystäviä, ja voitte juoda yhteistä pillimehua olohuoneessa. Voiko vammainen katsoa pornoa tai olla kinky, kysyy vammaisvaikuttaja **Milla Ilonen**. Hän on myös Aspa-säätiön Voimaa seksuaalisuudesta -hankkeen päällikkö.
Aspa-säätiö vuokraa asuntoja ja tukee asukkaiden itsenäistä elämää palveluiden avulla. Voimaa seksuaalisuudesta -hankkeessa on ollut mukana yli 200 asumispalveluita käyttävää vammaista ihmistä ja mielenterveyskuntoutujaa.
Mitä me pidämme täydellisenä? Voidaanko ajatella, että vammaisen ihmisen keho on täydellinen.
Populaarikulttuurin tuotteissa erotiikkaa ja seksiä harrastavat ovat usein valkoisia, heteroja, hoikkia, nuoria, kauniita ja korostetun vammattomia. Normatiivinen kuvasto kaventaa moninaista ihmiskuvaa.
– Mitä me pidämme täydellisenä? Voidaanko ajatella, että vammaisen ihmisen keho on täydellinen. Vammainen ihminen voi kokea oman kehonsa hyvin täydelliseksi, viehättäväksi ja kauniiksi, sanoo Ilonen.
Ilosen mukaan laadukas media vaalii moninaista ihmiskuvaa. Hän on ollut kuitenkin harmissaan siitä, että mediassa keskitytään usein normatiiviseen ihmiskuvaan.
– Se ei anna minkäänlaista samaistumispintaa, esikuvia tai roolimalleja nuorille, jotka kuuluvat johonkin erityisempään ryhmään, kertoo Ilonen.
Elämässäni pitkään monet muut asiat ovat olleet erotiikkaa tärkeämpiä, kuten työ  ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Ympäristön ja muiden ihmisten suhtautuminen vaikuttaa siihen, miten ihmiset voivat ilmaista itseään. Ilosen mukaan on tärkeää, että ihmiset löytävät oman tapansa tuoda esille seksuaalisuuttaan ja sukupuoli-identiteettiään.
Erotiikkaan sisältyy kiireettömyys, läsnäolo ja pysähtyminen. Ilonen kertoo olevansa parhaillaan kuin tutkimusmatkalla erotiikan maailmassa läheisen ihmisen kanssa.
– Elämässäni pitkään monet muut asiat ovat olleet erotiikkaa tärkeämpiä, kuten työ ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen. Hiljattain suhteeni erään tärkeän ihmisen kanssa on syventynyt ja tuntuu, että vielä opettelen erotiikkaa. Tunnustelen, mikä tuntuu itsestä ja toisesta hyvältä, Milla Ilonen pohdiskelee.
Erotiikka voi olla vaikka kynttilöiden tunnelmaa, kukkien tuoksua tai omasta ja toisen henkilön kehosta nauttimista.
Erotiikan ei tarvitse olla aina kumppanin kanssa koettua, vaan se voi olla myös nautintoa itselle. Vammaisvaikuttaja Milla Ilonen vaalii erotiikkaa yksin sekä kumppanin kanssa. Ilonen keskustelee myös ystävien kanssa erotiikasta ja sen herättämistä tunteista.
– Erotiikka voi olla vaikka kynttilöiden tunnelmaa, kukkien tuoksua tai omasta ja toisen henkilön kehosta nauttimista. Se voi olla arvostavaa ja hellivää kosketusta. Erityisesti järvivedessä kesäiltana uiminen voi olla eroottinen kokemus, sanoo vammaisvaikuttaja Milla Ilonen.
Kerro kokemuksistasi viimeistään 21.3. mennessä. Kokemuksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa.
Käy lisäämässä ohjelma suosikiksesi Yle Areenassa!
Kommentti: Patrik Laineen erikoinen penkitys herättää kysymyksen Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kulttuurista – voiko nuoria tähtiä kohdella näin?
Syystä tai toisesta Columbuksessa kuohuu koko ajan ja yleensä draama on sisältä päin rakennettua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Tämä Columbuksen sekavasta talvesta vielä puuttuikin. Kipeästi voittoja kaipaava joukkue romahti kolmannessa erässä 4–1-johtoasemasta 4–5-tappioon laadukasta Florida Panthersia vastaan. Eikä Columubus olisi Columbus, ellei karmivan tappion ympärille olisi rakennettu jonkinlaista lisädraamaa sisältä käsin.
Ottelun jälkeen tappiota enemmän puhutti **Patrik Laineen** lyhyen Columbus-uran toinen penkkikomennus.
Ottelussa tehot 1+1 tililleen kirjannut tamperelaishyökkääjä oli kolmannessa erässä jäällä kahden Florida-osuman aikana (2–4 ja 3–4), minkä jälkeen päävalmentaja **John Tortorellan** mitta tuli täyteen. Tappara-kasvatti ei pelannut ottelussa Floridan kolmannen osuman jälkeen vaihtoakaan.
Laineen jääaika ottelussa jäi lopulta vain 14 minuuttiin. Kun median videoyhteys lehdistöhuoneeseen aukesi, Laineelta tivattiin ensimmäisenä syytä penkitykseen.
– Luulin pelanneeni hyvin, mutta ilmeisesti olin väärässä, Laineen paljon puhuva vastaus kuului.
On vaikea rehellisyyden nimissä ihan täysin ymmärtää, miksi Tortorella lopulta Laineen penkitti. Toki kahden peräkkäisen maalin vastaanottaminen omiin jo itsessään riittää joskus, mutta Lainetta ei voi erikseen nostaa osumista tikunnokkaan. On Laine paljon huonomminkin ehtinyt Sinitakeissa pelata.
Columbus ei ole käyttänyt hyväkseen Laineen vahvuuksia
Yksittäisen ottelun tapahtumia tärkeämpi huomio liittyy silti isompaan kuvaan.
Selvää nimittäin on, ettei Columbuksen ja Laineen yhteinen taival ole missään nimessä alkanut kovin onnellisten tähtien alla. Tamperelaiskanuuna ei ole pelannut kaupungissa edes puolikasta kautta, mutta jo nyt ilmapiiri seuran ja pelaajan välillä vaikuttaa vähintäänkin kireältä.
On hyvä muistaa, että ensimmäinen selkkaus nähtiin jo heti alkumetreillä. Vaihtopenkillä apuvalmentajalle takaisin tiuskinutta Lainetta istutettiin parin erän ajan tämän Blue Jackets-uran neljännessä ottelussa. Vain kuukausi tuosta ja Laine puri jälleen tuppia muiden ratkoessa ottelua.
Eivätkä ongelmat rajoitu tähän. **Pierre-Luc** **Duboisin** lähdön jälkeen merkittävästi keskikaistalta heikentynyt Columbus ei ole pystynyt toistaiseksi käyttämään hyväkseen Laineen vahvuuksia pelissä käytännössä ollenkaan. Tarjoilu ei pelaa, koska laadukasta sentteriä ei ole ja kun joukkueen peli on muutenkin sekaisin kuin seinäkello, se on vienyt vieteristä viimeisenkin vedon.
Eikä Laine ole peitellyt turhautumistaan – nuori suomalaishyökkääjä ei ole ollut koskaan kovin hyvä peittelemään tunteitaan.
Samaan aikaan etenkin valmennusjohdon suunnalta on ensimmäisestä päivästä alkaen syötetty pelaajalle – ja medialle – viestiä siitä, miten Laineesta nyt täällä Columbuksessa aletaan vihdoinkin leipoa kokonaisvaltaista pelaajaa. Tortorella on hokemasta päästyään hokenut, miten pelkät maalit eivät riitä.
Laine ei ikään kuin kelvannut edes alussa seuralle omana itsenään. Kun media jälleen kuluvalla viikolla tenttasi Lainetta siitä, miten valmennus mitäkin osa-aluetta tämän pelaamisessa haluaisi kehittää, suomalaislaiturin olemus ja ilmeet olivat paljon puhuvia: ei olisi vähempää voinut kiinnostaa.
Eikä kyse ole siitä, etteikö pelaajilta saisi ja pitäisi vaatia kokonaisvaltaista pelaamista – tietenkin saa. Patrik Laineella on valtava voimahyökkääjäpotentiaali, jonka pintaa tämä on vasta kevyesti raaputellut. Kyse on enemmänkin siitä, millä tavoin liikkeelle on puolin ja toisin lähdetty.
Seuralla intressi saada homma toimimaan
Laine on varmasti turhautunut pelin ja tarjoilun tasoon ja valmennus ajoittaisiin virheisiin. Mitään erikoista tässä asetelmassa ei toisaalta ole, paitsi että Columbuksen tapauksessa on.
Tuntuu jokseenkin erikoiselta, että Columbus, joka ei ole saanut tärkeimpiä pelaajiaan viime vuosina millään sitoutumaan seuraan, on jo muutaman viikon jälkeen saamassa sukset ristiin seuraavan tähtipelaajan kanssa. Eikä nyt ole kyse mistä tahansa pelaajasta, sillä juuri Laineen kanssa panokset ovat erityisen kovat.
 Mikäli Laine ei halua jäädä Columbukseen, tehty pelaajakauppa saa kokonaan uuden luonteen. Eikä unohtaa sovi sitäkään, että GM **Jarmo Kekäläisen** Montrealista syksyllä hankkima **Max Domi** on pelannut läpi kauden alle kaiken arvostelun samaan aikaan, kun toiseen suuntaan lähetetty **Josh Anderson** pelaa rajan pohjoispuolella loistavaa kautta.
Maailma on muuttunut. Kekäläinen ja Tortorella ovat rakentaneet ja saaneet aiemmin Columbuksessa hommat toimimaan armottoman vaatimustason ja ehdottoman kurinalaisuuden kautta. Kysyä kuitenkin sopii, onko tämä sellaista kieltä, jota uuden sukupolven pelaajat ymmärtävät?
Jos tarkoitus on rakentaa seurakulttuuri, johon etenkin nuoret haluavat sitoutua ja missä nuoret viihtyvät, onko ehdottomuus ja matalan kynnyksen rankaisutoimet paras tapa toimia? 
Näihin kysymyksiin ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta. Varmaa on kuitenkin se, että meno Columbuksessa on ollut jo pitkään poikkeuksellisen rauhatonta. Syystä tai toisesta joukkueen ympärillä kuohuu koko ajan ja yleensä draama on sisältä päin rakennettua. On selvää, ettei jatkuva turbulenssi voi olla itse päätuotteen, jääkiekon pelaamisen näkökulmastakaan paras mahdollinen tilanne.
Oman mausteensa soppaan tuo myös Laineen sopimustilanne.
Viidettä kauttaan NHL:ssä pelaavan Laineen sopimus päättyy tulevana kesänä, minkä jälkeen hänestä tulee rajoitettu vapaa agentti. Columbus varmasti haluaisi Laineelta nimen pitkään ja rahakkaaseen sopimukseen, mutta miten todennäköistä se kahden ensimmäisen kuukauden sekamelskan jälkeen on?
Kriisistä kriisiin, lauloi **Ismo Alanko** aikoinaan.
**Lue myös:**
[Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11833711)
[Jatkuvat pelaajakohut, Laineen edustama Columbus kaoottisessa tilassa – tässä ovat NHL:n alkukauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-11833424)
[Kaapo Kähkösen huima voittosarja venyi jälleen, Jesperi Kotkaniemellä tehoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11831484)
Pirkanmaalla 48 uutta koronatartuntaa ennätyspäivän jälkeen
Koronatilanne Pirkanmaalla on vaikeutunut. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 48 uudesta koronatartunnasta. Torstaina kerrottiin uudesta päiväkohtaisesta ennätyksestä, joka on 70 tartuntaa. Myös 48 on iso luku. 
Fimlab tutki yli 1 600 näytettä eli testeissä käytiin hyvin. Tällä viikolla on kerrottu tähän mennessä jo 197 tartunnasta eli talviloman jälkeen on löytynyt selvästi enemmän tartuntoja. 
Pirkanmaalla on ollut ainakin kolme isoa tautirypästä viime aikoina. Juniorijääkiekkoilijoita ja aikuisia on sairastunut useista joukkueista. Tätä aiemmin tautirypäs oli Tampereen areenan työmaalla ja vaihto-opiskelijoiden asuntoloissa.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla ollut 3 202. 
Tays kertoo uusista paikoista, joissa on voinut altistua koronalle. Uusimmalla listalla on kahdeksan paikkaa eri kunnissa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue lisää:
[Pirkanmaalla ennätyslukema: peräti 70 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11831583)
[TAYS-alueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-11832980)
[Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11831658)
Pitsaa vähävaraisille Mikkelissä – ravintola haastaa yritykset ja yksityiset Lockdown-kampanjaan 
Kasassa on jo lähes 400 pitsatilausta.
Mikkeliläinen ravintola Dom haastaa paikalliset ihmiset ja yritykset lahjoittamaan pitsaa vähävaraisille.
Jo viime vuonna Domista jaettiin pitsaa Essoten työntekijöille ja joulun alla vähävaraisille. Valtakunnallinen kolmen viikon sulkutila ja sen tuoma ahdinko sai keksimään uuden tempauksen. 
Yrittäjät tai yksityishenkilöt voivat siis ostaa pitsan Domista, joka paikallisten hyväntekeväisyysjärjestöje avulla toimittaa ne pääsiäisen jälkeen alueen vähävaraisille ja apua tarvitseville. 
Ravintola saa tempauksesta hyötyä itsekin.
– Saamme tästä hivenen hyötyä, jonka avulla meillä on pieni mahdollisuus selvitä vuorkista ja palkkakuluista. Mutta varsinainen kohde ovat ne vähävaraiset. He, jotka tarvitsevat apua vielä ravintoloitakin enemmän, kertoo Domin yrittäjä **Juha Parkkinen**.
Jo ensimmäisenä kampanjapäivänä yritykset ja yksityiset lähtivät innolla mukaan kampanjaan. Dom on luvannut julkaista kaikkien yli 10 pitsaa tarjonneiden nimet somessa, mutta osa lahjoittajista ei ole halunnut julkisuuteen. 
– Aivan upeita ihmisiä on käynyt jo ostamassa pistoja ja osa on sanonut, etteivät halua nimeään julki. He haluavat vaan auttaa Parkkinen sanoo. 
Lockdown-kampanjaksi nimetty tempaus alkoi vasta tiistain, mutta jo nyt on kasassa lähes 400 pitsatilausta.
Alunperin kampanjassa oli tarkoitus kerätä 500 pitsaa lahjoitettavaksi, mutta suosiosta johtuen tavoitetta saatetaan vielä nostaa. Lahjoituksia voi tehdä Domissa kuun loppuun saakka, jonka jälkeen hyväntekeävisyysjärjestöt omien resurssien ja aikataulujensa mukaan kuljettavat pitsat eteenpäin.
Domin kanssa kampanjassa ovat mukana ViaDia Mikkeli ry, Hope - Yhdessä & Yhteisesti Mikkeli, VIOLA - väkivallasta vapaaksi ry ja Virike. 
Asukaskysely: Pruntsin asuinalueelle halutaan yhteisöllisyyttä, virikkeitä, rauhaa sekä puisto ja kahvila
Kemin kaupunki teetti asukaskyselyn Pruntsin alueesta. Alueelle on suunniteltu ikäystävällistä asuinaluetta.
Kemissä asukkaat ovat antaneet ehdotuksia Pruntsin ikä- ja muistiystävällisen asuinalueen kehittämiseen. Kyselyyn saatiin yhteensä 72 vastausta.
Vastaajat toivoivat, että ikäystävällisellä asuinalueella voisi liikkua itsenäisesti, tavata toisia ihmisiä, olla osana yhteisöä ja harrastaa itselleen mieluisia asioita.
Tärkeänä pidettiin myös alueen turvallisuutta, rauhallisuutta ja esteettömyyttä. Ympäristön toivottiin olevan virikkeellinen ja kaunis ja kannustavan liikkumaan. Alueelle toivottiin esimerkiksi puistoa, kahvilaa, ruokalaa ja yhteistä olohuonetta sekä palveluita.
Kyselyn vastauksia hyödynnetään Pruntsin asuinkorttelin suunnittelussa sekä ikäihmisten hyvinvointia edistävän suunnitelman laatimisessa.
**Lue myös:**
[Kemissä kysytään asukkaiden mielipiteitä ikäihmisten asuinalueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11779828)
[Kemiin suunniteltu ikäystävällinen asuinalue on saanut ympäristöministeriön rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11609411)
Astra Zenecan rokotteen ja veritulpan välillä vaikuttaisi olevan lähinnä ajallinen yhteys, arvioi STM:n osastopäällikkö Tuija Kumpulainen 
Myyntiluvan torstaina saanutta Johnson & Johnsonin rokotetta on tulossa EU:lle kevään aikana, mutta määrät eivät ole Kumpulaisen mukaan vielä tiedossa.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** oli varhain perjantaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50655467) ja Yle Radio 1:n [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50748397) etähaastattelussa. Kumpulainen sai vastata etenkin kysymyksiin Astra Zenecan rokotteen ylle ilmaantuneista uusista uhkakuvista.
[Eilen Tanska, Islanti ja Norja keskeyttivät Astra Zenecan rokotteen käytön vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Noin viikko sitten Itävalta oli keskeyttänyt yhden Astra Zenecan rokote-erän jakelun, sillä kaksi henkilöä oli saanut veritulpan rokotteen ottamisen jälkeen. Toinen heistä kuoli.
Euroopan lääkevirasto EMA on aloittanut selvityksen rokotteen, Itävallan rokote-erän ja veritulppariskin yhteydestä.
– Eilenhän EMA on asiaa katsonut ja pika-arviolla vaikuttaa siltä, että näitä veritulppatapauksia ei ole rokotteen ottaneilla enempää kuin väestössä yleensäkin. Silloin se on enemmänkin ajallinen yhteys, Kumpulainen sanoo Ykkösaamussa.
Kumpulainen havainnoillistaa, että mikäli esimerkiksi miljoonalla rokotteen ottaneella esiintyy saman verran veritulppatapauksia kuin miljoonalla ihmisellä normaalistikin, kyse olisi ajallisesta yhteydestä.
– Mutta ilman muuta on selvää, että rokotteeseen tai tiettyyn rokote-erään mahdollisesti liittyvät vaikutukset tulee asianmukaisesti selvittää, Kumpulainen lisää painokkaasti. 
Myyntilupa on ehdollinen, rajoitukset perumista todennäköisempiä
Kumpulaisen mukaan EMA:n myyntilupa Astra Zenecalle ja muille nopealla vauhdilla kehitetyille ja arvioiduille koronavirusrokotteille on ehdollinen. Se voidaan siis perua, mikäli jotain hälyyttävää ilmenee. 
EMA ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä, onko myyntilupaa tarpeen keskeyttää. Mutta mikäli Astra Zenecan rokotteen ja veritulpan väliltä löytyisi yhteys, toimintavaihtoehtoja olisi Kumpulaisen mukaan useita.
– Äärimmäisenä vaihtoehtona on pohtia, tapahtuuko myyntiluvalle jotain.
– Todennäköisempää on, että tulisi lisää varotoimia. Eli kyseistä rokotetta ei välttämättä annettaisi henkilöille, joilla on veritulppariskiä historiassaan tai muuten, Kumpulainen arvioi.
Kumpulainen myös muistuttaa, että Suomessa ei ole ollut myynnissä sitä Astra Zenecan rokotteen erää, jonka jakelun Itävalta keskeytti.
**Lue lisää:** [Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Johnson & Johnsonin rokote ei ole vielä Suomelle riemuvoitto
Eilen EMA myönsi myyntiluvan yhdysvaltalaisen lääkeyhtiö Johnson & Johnsonin koronavirusrokotteelle. Kyseessä on neljäs koronavirusrokote, joka on saanut EMA:n myyntiluvan. Aiemmin luvan ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin rokote, bioteknologiayhtiö Modernan rokote sekä Astra Zenecan rokote.
Kumpulainen ei vaikuta Ykkösaamun haastattelussa pitävän uutista Johnson & Johnsonin myyntiluvasta riemuvoittona Suomelle ja EU:lle – ainakaan vielä.
– On tietysti hyvä, että rokotteita saadaan lisää, Kumpulainen aloittaa.
– Mutta Johnson & Johnson on yksi niistä valmistajista, joiden tuotantoluvut ovat alkuvaiheessa hyvin pieniä. 
Kyseisen valmistajan rokotteiden saatavuus Euroopassa ei Kumpulaisen arviossa ole alkuvaiheessa välttämättä kovin suurta.
– Sitä (Johnson & Johnsonin rokotetta) on luvassa tämän toisen vuosineljänneksen aikana, mutta määrät ovat vielä auki.
Miksi Suomi ei ole kehittänyt omaa rokotetta hanakammin?
Ennen Ykkösaamua Kumpulainen oli [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50655495) haastateltavana. Ylen aamun juontaja **Totti Toivonen** kysyi Kumpulaiselta, miksi Suomi ei ole edistänyt hanakammin kotimaista rokotevalmistusta.
Kumpulainen aloitti toteamalla, että Suomi kyllä rahoittaa kotimaistakin kehittelyä muun muassa Business Finlandin ja Suomen Akatemian kautta. 
– Näissä on käsillä sama kysymys kuin muillakin rokotteilla. Kehityksen pitää edetä tutkimusvaiheisiin, laboratorioon ja sieltä ihmisiin. Se ei ole helppoa. 
Esimerkiksi ihmisillä tehtävässä rokotteen testauksessa pitää Kumpulaisen mukaan löytää iso väkimäärä vapaaehtoisia testaajia, jotta rokotteen teho voitaisiin todeta. 
– Ja isoilla toimijoilla on nämä reitit ovat jo olemassa. Testaukset tarvitsevat aika isot väestömäärät taakseen. Pelkästään Suomen systeemissä sitä ei pystyisi edes tekemään, Kumpulainen sanoi.
**Lue lisää:** [Suomalaisen koronarokotteen kohtalon hetket käsillä: Rahoitus saatava parissa viikossa, muuten "juna on mennyt" ](https://yle.fi/uutiset/3-11830048)
Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä
Selitykset vaihtelevat hallituksen päättämättömyydestä maan olosuhteisiin, kirjoittaa Viron-toimittajamme Rain Kooli.
**TALLINNA** "Viron ilmaantuvuusluku Euroopan pienin“ virolaisessa [mediassa iloittiin](https://www.err.ee/1151441/koroonagraafika-eesti-on-euroopa-madalaima-nakatumisnaitajaga-riik) vielä lokakuun lopussa. Neljässä kuukaudessa kaikki muuttui. Kuinka näin pääsi käymään, moni ihmettelee.
Tässä neljä mahdollista syytä Viron koronakriisiin.
1. Hallituksen poukkoilu rajoitusten ja avoimuuden välillä
Viron hallitukset ovat viime keväänä julistetun poikkeustilan päätyttyä yrittäneet välttää laajoja ja tiukkoja rajoituksia. Hallitusta korona-asioissa neuvonut asiantuntijaneuvosto ei ole sekään aina ollut yksimielinen tarvittavista toimista.
Niinpä rajoitusten sijaan oli viime syksynä tarjolla lähinnä suosituksia ja ristiriitaista toimintaa. Vain alkoholin tarjoiluun tuli tiukennus syyskuun lopussa: se piti lopettaa puolilta öin.
Virolaisperheitä neuvottiin koulujen syysloman alla lomailemaan kotimaassa, mutta samalla hallitus kuitenkin helpotti matkustamista ulkomaille ja vapautti lokakuussa useimmista Euroopan maista saapuvat matkustajat omaehtoisesta karanteenista.
Vaikka varmistettujen tartuntojen määrä lähti lokakuun lopussa selvään nousuun, tiukkojen rajoitusten sijaan yritettiin vedota kansalaisten omaan harkintakykyyn. Silloisen pääministerin **Jüri Rataksen** mukaan hallitus aikoi vielä marraskuun lopussakin [pitää Viron mahdollisimman avoimena](https://www.err.ee/1162378/valitsus-kiitis-heaks-koroonaviiruse-leviku-vastased-piirangud).
Ensimmäisistä kunnon rajoituksista päätettiin vasta joulukuun puolivälissä, jolloin viruksen pahiten koettelemaan Itä-Virun maakuntaan julistettiin sulku ja virolaiskoulut pakotettiin aloittamaan aikaistettu joululoma.
Vuodenvaihteen alla Tallinnaan ja sitä ympäröivään Harjun maakuntaan [julistettiin samanlainen sulku](https://yle.fi/uutiset/3-11713046), mutta se purettiin osittain jo tammikuun aikana, kun kouluissa alkoi lähiopetus.
Virkaan astunut uusi hallitus [päätti helmikuun alussa yhtenäistää](https://www.err.ee/1608089959/valitsus-uhtlustab-veebruarist-koroonapiirangud-ule-riigi) rajoituksia eri maakuntien välillä, mikä käytännössä tarkoitti lievennyksiä pahimpien korona-alueiden rajoituksiin.
Muutaman viikon kuluttua rajoituksia taas tiukennettiin, kunnes pääministeri **Kaja Kallas** julisti maanantaina maahan täyden sulkutilan. Se astui voimaan eilen torstaina.
2. Virallisen Viron ristiriitaiset viestit
Kuluneen koronavuoden aikana viestit siitä, mikä on tärkeintä koronan vastaisessa taistelussa, ovat muuttuneet Virossa paljon.
Vuosi sitten koronaepidemian alettua korostettiin paljon käsienpesua ja turvavälejä. Maskien käyttöä väheksyttiin pitkään. Oikeuskanslerin virastosta [viestittiin vielä viime syyskuussa](https://tervise.geenius.ee/rubriik/uudis/oiguskantsler-selgitab-kas-seadus-lubab-maskikandmise-teha-kohustuslikuks/), että "ei ole kovin vahvoja todisteita siitä, että maskipakko olisi estänyt viruksen äkillistä leviämistä“.
Presidentti **Kersti Kaljulaidin** esimerkkikään ei ole ollut itsekuriin kehottava. Vaikka viime vuoden lopulla oli jo voimassa Viron ulkoministeriön tiukka kehotus matkustaa ulkomaille vain välttämättömistä syistä, [presidentti kävi hiihtolomalla Sveitsissä](https://www.err.ee/1236568/president-kaljulaid-kais-aasta-lopus-sveitsis-suusareisil).
3. Kansalaisten haluttomuus noudattaa vapaaehtoisia ohjeita
Vuosi sitten maaliskuussa koronavirus oli uusi ja pelottava tartuntatauti. Viroon julistettu poikkeustila puolestaan oli järeä toimi, jolla koko yhteiskunta vaipui horrokseen.
Sitä seurannut loppukevät ja kesä toivat kuitenkin virolaisille sittemmin vääräksi osoittautuneen turvallisuuden tunteen. Viime elokuussa [vain kolmannes virolaisista](https://turu-uuringute.eu/eesti-inimeste-ohutunnetus-koroonaviiruse-leviku-suhtes-on-vorreldes-juuliga-kahekordistunud/#more-1307) ajatteli, että epidemian uusi aalto olisi mahdollinen. Heinäkuussa näin ajatteli vieläkin harvempi, 17 prosenttia virolaisista. 
Syksy saapui opiskelijajuhlineen eivätkä monet virolaisista välittäneet varoituksista ja maski- tai matkustussuosituksista, vaikka tilanne ympärillä paheni kaiken aikaa.
Suomalaisia enemmän sääntöjen taivutteluun tottuneet virolaiset käyttäytyivät psykologi **Andero Uusbergin** mukaan kuin lapset, jotka yrittävät rikkoa aikuisten asettamia rajoja.
Oma roolinsa oli myös Suomea yleisemmällä kyläilyperinteellä ja venäjänkielisen väestön suhtautumisella.
Turu-uuringute AS:n tekemän mielipidetutkimuksen mukaan virolaiset ja vironvenäläiset kokevat koronaviruksen uhkan hyvin eri tavalla.
Vaikka helmikuun lopussa koronaviruksen ilmaantuvuusluku oli jo lähellä tuhatta ja sairaaloiden koronapaikat olivat täyttymässä, [ei-vironkielisestä väestönosasta vain 58 prosenttia piti tilannetta erittäin vakavana](https://www.sm.ee/et/uudised/uuring-inimeste-ohutunnetus-suurenes-veebruari-lopus-jarsult-ning-sellega-ka-soov).
Vironkielisistä tätä mieltä oli 82 prosenttia. 
4. Olosuhteet
Viron bruttokansantuote asukasta kohti on 73 prosenttia Suomen vastaavasta [eikä varallisuus jakaudu](https://tilastokeskus.fi/til/tjt/2016/04/tjt_2016_04_2018-05-24_kat_003_fi.html) kovin tasaisesti. 
Siispä maassa on paljon matalapalkka-aloilla työskenteleviä ihmisiä, jotka eivät pysty tekemään etätöitä koronaepidemiankaan aikana.
Pienet tulot vaikuttavat myös asumisen ahtauteen ja muihin viruksen leviämisen kannalta otollisiin olosuhteisiin.
**Lue lisää:**
[Viroonkin tulee voimaan koko maan kattava sulkutila, koulut etäopetukseen ja kaupat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11827031)
[Virosta on tullut Euroopan koronakartan tulipunainen läiskä – Yle vieraili Maardun kaupungissa, joka on maan pahimpia tautipesäkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11826316)
Joutsalaisyrittäjille tullut huijauspuheluita yhtenäiskoulun nimissä – rehtori: "Emme kerää rahaa puhelinmyynnillä"
Huijauspuheluissa väitetätään, että rahaa kerätään kirjahankintoihin.
– Kyllä tämä on ihan uudenlaista yrittäjyyttä, en ole kuullut vastaavasta aikaisemmin, sanoo Joutsan yhteinäiskoulun ja lukion rehtori **Arto Juntunen**. 
Juntunen viittaa Joutsan yhtenäiskoulun nimissä tehtyihin huijauspuheluihin. Hänen mukaansa joutsalaisyrittäjät ovat saaneet soittoja, joissa tiedustellaan halukkuutta lahjoittaa rahaa yhtenäiskoulun kirjahankintoihin.
Koululla ole mitään rahankeräystä menossa, eivätkä koulut ylipäätään tee varainhankintaa puhelimitse, Juntunen sanoo.
– Ihan verovaroilla ja valtionavulla hankitaan lapsille kirjat, emme kerää rahoja puhelinmyynnillä. Missään tapauksessa ei pidä lahjoittaa rahaa.
Huijauspuhelusta tulee ilmoittaa poliisille. 
Tampereen ratikoihin tulee viruksia tappava pinnoite, tuuletusta joka pysäkillä: näin koronavirus vaikuttaa koeliikenteeseen
Koeliikenne alkaa 1. huhtikuuta, mutta ilman matkustajia. 
Tampereen ratikan koeliikenne alkaa aprillipäivänä, mutta ilman asiakkaita. Tämä johtuu vaikeutuneesta koronatilanteesta.
Avoimen koeliikenteen aloitusta matkustajien kanssa on päätetty siirtää tästä syystä toukokuulle. Tarkka päivämäärä selviää koronatilanteen mukaan. 
Tampereen ratikan varsinainen liikennöinti on määrä aloittaa maanantaina 9. elokuuta. 
Avoin koeliikenne tarkoittaa sitä, että ratikan kyytiin otetaan maksavia asiakkaita, mutta ratikka ei liikennöi vielä säännöllisesti. 
Kuljettajat ja liikenteenohjaajat saavat kokeilun aikana kokemusta matkustajien kanssa aikataulun mukaan ajamisesta. Samalla matkustajat pääsevät tutustumaan ratikan.
– Kiinnostus ratikkaa kohtaan on huipussaan, ja aiempien kokemusten ja saadun palautteen perusteella on syytä olettaa, että mahdollisuus päästä ratikan kyytiin ensimmäistä kertaa saisi suuren ihmisjoukon liikkeelle. Tästä syystä meidän on pakko toimia vastuullisesti ja siirtää ajankohtaa, jolloin ratikalla matkustamista pääsee kokeilemaan avoimesti, Tampereen seudun joukkoliikenne Nyssen joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** kertoo tiedotteessa.
Tampereen raitiotiejärjestelmän ja vaunujen käyttöönotto on sujunut osittain jopa etuajassa. 
Käsidesit, antibakteerinen pinnoitus
Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** sanoo, että todennäköisesti ainakin osa koronarajoituksista on voimassa vielä toukokuussa, kun matkustajia saadaan mukaan. Aloituksessa noudatetaan voimassaolevia suosituksia ja määräyksiä.
– Raitiovaunuihin asennetaan käsidesiautomaatit, matkustajapaikkojen määrää rajoitetaan määräysten mukaisesti ja informoimme matkustajia kuulutuksin, ohjevideoin ja opastein. Vaunut ovat hyvin ilmastoituja, mutta ilmanvaihto tehostuu, kun kaikki ovet avataan joka pysäkillä. Ratikat saavat myös antibakteerisen pinnoituksen, joka tappaa virukset pinnoilta muutamassa minuutissa. Lisäksi vaunut siivotaan joka päivä tehostetusti, Sirviö listaa toimenpiteitä.
Tällä hetkellä joukkoliikenteen toimijoiden tulee tarjota matkustajille mahdollisuus ylläpitää riittävää käsihygieniaa, matkustajille tulee antaa tartuntojen leviämistä estäviä toimintaohjeita, liikennevälineiden pintoja on puhdistettava tehostetusti ja ilmastointiin on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi matkustajilla pitää olla riittävät etäisyydet toisiin matkustajiin.
Kyytiin ei pidä tulla, jos on pieniäkin oireita.
– Ymmärrämme halun testata ratikalla matkustamista heti, kun se on mahdollista, mutta jo koronan vuoksi tarpeetonta matkustamista on syytä välttää. Nyt ei ole kunnia-asia olla ensimmäisenä - kaikki ehtivät kyllä kyytiin, Periviita muistuttaa.
Yhdeksän kuukautta koronapandemian alusta: joulukuun syntyvyysluvut romahtivat lähes kaikissa kehittyneissä maissa  – mutta eivät Suomessa
Sairastumisen uhka ja taloudellinen kriisi saivat perheitä lykkäämään lapsen hankintaa. Suomi erottuu harvinaisena poikkeuksena.
Koronapandemian alkamisesta on nyt kulunut niin kauan, että ensimmäiset tiedot sen vaikutuksesta syntyvyyteen on saatu. Useimpien kehittyneiden maiden joulukuun väestötilastot kertovat, että korona on romahduttanut synnytysten määrän.
Toistaiseksi epävirallisten lukujen mukaan suurin romahdus tapahtui Italiassa, jossa viime joulukuussa syntyi peräti 21,6 prosenttia vähemmän vauvoja kuin vuoden 2019 joulukuussa, kertoo [The Wall Street Journal -lehti.](https://www.wsj.com/articles/the-covid-19-baby-bust-is-here-11614853803) Tilastotieto perustuu Italian 15 suurimman kaupungin lukuihin.
Vuoden 2020 kymmenen ensimmäisen kuukauden aikana syntyvyyden lasku oli edellisvuoden vastaaviin lukuihin verrattuna keskimäärin 3,3 prosenttia.
Italian väestö supistui viime vuonna selvästi, sillä maassa kuoli koko vuoden aikana lähes kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin syntyi.
Espanjassa joulukuun syntyvyys väheni edellisvuodesta 20,4 prosenttia ja Ranskassa tammikuun lukujen mukaan 13,5 prosenttia. Japani on jo vuosia taistellut väheneviä lapsilukuja vastaan. Silti sielläkin joulukuun lapsiluku putosi 9,3 prosenttia edellisvuodesta.
Saksassa väestö ei viime vuonna kasvanut lainkaan ensimmäisen kerran siten vuoden 2011. Tähän vaikuttaa myös vähentynyt maahanmuutto, joka aiempina vuosina on nostanut Saksan väkilukua.
Myös Yhdysvalloissa syntyi viime vuonna 300 000 lasta vähemmän kuin edellisvuonna. 
Suomi oli vauvatilastossa harvinainen poikkeus, koska meillä syntyvyys osoitti lievää nousua. 
[Syntyvyys Uudellamaalla kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen – HUS: Koronan vaikutuksia on ennenaikaista arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-11734612)
Italialainen tutkimuslaitos Osservatorio Giovani teki maalis-huhtikuussa kyselytutkimuksen viidessä suurimmassa Euroopan maassa. Vastausten mukaan kaksi kolmasosaa niistä, jotka olivat suunnitelleet hankkivansa lapsen lähiaikoina, olivat lykänneet tai hylänneet suunnitelmansa, kertoo The Wall Street Journal.
Paljon syitä epäröidä lasten hankkimista
– Jotkut ovat luulleet, että vauvoja syntyisi lisää, kun ihmiset viettävät aikaa kotona, mutta ei se niin mene. Luvut laskevat, sanoo [al-Jazeera-uutiskanavan ](https://www.aljazeera.com/news/2021/2/17/in-europe-covid-19-triggers-seismic-demographic-shifts)haastattelema Tukholman yliopiston väestötieteen professori **Gunnar Andersson**.
– Pandemia ei synnytä luottamusta tulevaisuuteen ja se on heikentänyt työmarkkinoita. Se saa ihmiset odottamaan, että paluu normaalitilaan tapahtuisi, Andersson jatkaa.
Työnsä menettäneet tai menettämistä pelkäävät ihmiset epäröivät suuria perhettä koskevia ratkaisuja. 
Tähän liittyvät myös hallitusten päätökset. Lasten hankkimisesta saatetaan luopua, jos on odotettavissa, että perheiden tuki tai sosiaaliturva ovat heikkenemässä.
Pandemia on myös haitannut perheiden perustamista. Kun ravintolat ja muut kohtaamispaikat on suljettu, tai maassa vallitsee jopa ulkonaliikkumiskielto, lapsenhankkimisiässä olevat ihmiset eivät kohtaa toisiaan. Tätä vahvistaa nopeasti yleistynyt etätyö.
– Vihkimisiä on lykätty ja yhä useammat nuoret parit ovat työttömänä. Ihminen, joka on menettänyt työnsä, ei voi ajatella tulevansa raskaaksi, sanoo Italian kätilöiden yhdistyksen puheenjohtaja **Maria Vicario** The Wall Street Journal -lehdelle. 
Onko vaikutus pysyvä?
Väestötieteilijät pitävät mahdollisena, että syntyvyyden väheneminen pandemian seurauksena saattaa kestää paljon kauemmin kuin itse pandemia. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa syntyvyys kasvoi jatkuvasti aina vuoteen 2007 saakka. Vuonna 2008 koettiin talouskriisi, jonka jälkeen syntyvyys on laskenut, eikä se ole missään vaiheessa kääntynyt enää kasvuun.
Vaikka kuolleisuus tasaantuukin pandemian hellittäessä, syntyvyys ei ehkä siis palaa entisiin lukemiin. Monessa maassa on ollut tekijöitä, jotka heikentävät syntyvyyttä, ja jotka pandemia on nyt nostanut vahvemmin esille.
Näitä tekijöitä ovat nuorisotyöttömyys, digitaalinen vallankumous ja asuntojen hinnannousu, kertoo al-Jazeeran haastattelema Wienin Väestöinstituutin johtaja **Tomas Sobotka**.
Uusien sukupolvien kutistuminen on myrkkyä kehittyville talouksille. Nuoret ovat korvaamattomia innovaatioiden lähteitä ja talouskasvun moottoreita. Heitä tarvitaan myös ikääntyvän väestön eläkkeiden maksajiksi ja terveydenhuollon työntekijöiksi.
Sobotkan mukaan väestön ikääntyminen saattaa aiheuttaa eriytymistä Euroopan osien välille ja myös maiden sisälle.
– Kaakkois-Euroopassa, kuten Bulgariassa ja Romaniassa, syntyvyysluvut ovat erittäin pienet ja väestöä muuttaa pois maasta. Matala syntyvyys liittyy Etelä-Eurooppaan. Pohjois-Euroopassa on toisin, koska niihin maihin muutetaan ja väestön supistuminen ainakin pitkällä aikavälillä on vähäisempää.
Sobotka huomauttaa samalla, että suurissa kaupungeissa, kuten Wienissä, Lontoossa ja Zürichissä väestön ennustetaan joka tapauksessa jatkavan kasvuaan, koska niissä on työpaikkoja.
Pohjoismainen apukeino
Koronapandemian tuoma myös syntyvyyden lasku liittyy sukupuolten tasa-arvoon, sanoo Oxfordin yliopiston sosiaaliväestötieteen apulaisprofessori **Ridhi Kashyap** al-Jazeeralle.
Naiset kantavat usein kaksinkertaisen työtaakan, sillä he tekevät työpäivänsä ohella valtaosan kotitöistä.
– Hallitusten tulisi hoitaa koronaongelmaa siten, että ihmiset voisivat ajatella pidemmälle kuin vain välittömiä lyhyen tähtäimen ongelmia, Kashyap sanoo.
Hänen mukaansa hallitusten koronatukitoimen tulisi olla sukupuolten kesken tasapainoisia. Tukitoimilla olisi tehtävä lasten hankkimisesta taloudellisesti helpompaa ja vaivattomampaa.
– Tällä tavoin Pohjoismaat ovat onnistuneet välttämään syntyvyyden laskun, arvioi apulaisprofessori Ridhi Kashyap. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Suomen syntyvyys kävi Pohjoismaiden historian alhaisimmalla tasolla, mutta huolipuhe ei tarjoa käännettä – selvitys: Lapsen on oltava tervetullut](https://yle.fi/uutiset/3-11828610)
Kuopion omakotitalopalosta epäilty vangittu murhan yrityksestä, teon motiivi on epäselvä
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi 1970-luvulla syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä Nilsiässä tapahtuneessa omakotitalopalossa.
Omakotitalo paloi Kuopion Nilsiässä helmikuun alussa 2021.
Poliisi tavoitti epäillyn myöhemmin samana yönä Siilinjärveltä, kun hätäkeskus sai puhelun pahoin loukkaantuneesta miehestä Siilinjärven Toritiellä. Mies toimitettiin sairaalaan vammojensa vuoksi. 
Kaksi palavassa talossa ollutta henkilöä onnistui pelastautumaan yläkerran ikkunasta. Heidän vammansa vaativat sairaalahoitoa. 
Poliisi otti epäillyn kiinni keskiviikkona ja esitti häntä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa eilen torstaina.
Poliisi on päässyt kuulemaan epäiltyä kerran. Kuulustelun sisältöä poliisi ei kerro julkisuuteen tutkinnan turvaamiseksi. 
Poliisi epäilee, että epäilty tiesi talossa olevan ihmisiä ja on tästä tietoisena sytyttänyt talon palamaan. Epäilty ja asianomistajat ovat tunteneet toisensa entuudestaan jollain tasolla, mutta teon motiivi on vielä epäselvä. 
Poliisi on tutkinut tekoa murhan yrityksenä.
[Omakotitalo paloi Kuopiossa – poliisi epäilee henkirikoksen yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11777800)
Lappeenrannan Lönnrotin koulussa todettiin koronavirustartunta – yksi koululuokka karanteeniin
Eksote on yhteydessä kaikkiin Lappeenrannan Lönnrotin koulussa koronavirustartunnalle altistuneisiin. Yksi tartunta on versonut koko koululuokan karanteenin, joka kestää maaliskuun 22. päivään asti.
Lappeenrannan Lönnrotin koulussa on ilmennyt koronavirustartunta.
Yksi koululuokka on asetettu karanteeniin. Karanteeni kestää 22. maaliskuuta asti. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. 
Koulun rehtori on tiedottanut huoltajille asiasta ja informoi heitä tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteeseen liittyen.
Muilta osin Lönnrotin koulun arki jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Eksote muistuttaa, että lievienkin oireiden vuoksi tulee hakeutua koronatesteihin. Koronatestiin voi hakeutua [Omaolo-sivuston kautta](https://www.omaolo.fi/).
Kivirakennusta päin ajautunut henkilöauto murskautui täysin Eurassa
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin lisää.
Henkilöauto ajautui tieltä ja törmäsi päin isoa kivirakennusta Eurajoentiellä Eurassa perjantaiaamuna kello 7.30 jälkeen.
Auto murskautui törmäyksessä täysin, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Henkilövahingoista tai onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. 
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin lisää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hotelliyöpymisten määrä romahti puoleen Etelä-Savossa
Hotelliala on selvästi kärsinyt korona-pandemiasta. 
Hotelliyöpymisten määrä on pudonnut Etelä-Savossa vuodentakaisesta.
Kun viime vuoden tammikuussa Mikkelin hotelleissa oli yhteensä 10 300 yöpymistä, oli niitä tämän vuoden tammikuussa hiukan reilu puolet vähemmän, eli 5 032.
Myös Savonlinnassa kehitys on ollut samansuuntainen kuukausia vertailtaessa. Vuosi sitten tammikuussa Savonlinnan hotelleissa oli yhteensä noin 8 800 yöpymistä, kun tänä vuonna niitä oli tammikuussa enää 4 765.
Luvuissa on laskettuna kotimaiset ja ulkomaiset yöpymiset.
Yöpymiset ovat olleet laskussa tilastokeskuksen tietojen mukaan valtakunnallisesti. 
Essoten hallitus hyväksyi Erva-alueen järjestämissopimuksen – Mikkeliin ei suuria muutoksia 
Essoten hallitus hyväksyi KYS Erva-alueen järjestämissopimuksen eilisessä kokouksessaan
[Pitkään valmisteilla olleessa sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11539642) määritellään Mikkelin, Keski-Suomen, Joensuun ja Savonlinnan keskussairaaloiden sekä Kuopion yliopistollisen sairaalan välinen työnjako.
Sopimus ei tuonut suuria muutoksia Mikkelin keskussairaalan toimintaan. Viimeisen päätöksen asiasta tekee kuitenkin kuntayhtymän valtuusto. 
Päätöksessä korostetaan järjestämissopimuksen liitteen 2. kohtaa, jossa todetaan, että vaativimpien hoitojen keskittyessä yliopistosairaalaan voidaan muuta erikoisalan toimintaa sopia vastavuoroisesti tehtäväksi erityisvastuualueen keskussairaaloissa.
Itä-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri hyväksyi järjestämissopimuksen omalta osaltaan helmikuun lopussa. 
Eurooppa-kirje: EU:n rokoterintama rakoilee – katseet kääntyvät Venäjälle, Kiinaan ja Israeliin
Saat olennaiset jutut Euroopasta kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Tervehdys Brysselistä!**
Keskiviikkona tv-toimittajille tarjoutui mahdollisuus haastatella komission puheenjohtajaa **Ursula von der Leyenia** paikan päällä Berlaymont-rakennuksessa. 
Tilaisuus oli harvinaislaatuinen: sitten pandemian alun komission ovet ovat nimittäin pysyneet tiukasti kiinni toimittajilta. Kollegoja oli siis paikalla jonoksi asti.
Pääsin itse kysymään von der Leyenilta hänen näkemystään yhteisen rokotestrategian onnistumisesta. Hyötyvätkö Suomen kaltaiset maat yhteishankinnoista? 
Vastauksessaan von der Leyen [puolusti voimakkaasti](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/10/ursula-von-der-leyen-till-svenska-yle-utan-en-gemensam-eu-strategi-skulle-sma?elqTrackId=395F1B7F9335AAB22B7476AA789034F4&elqTrack=true) EU:n avointa ja solidaarista linjaa.
– Miltä Euroopassa näyttäisi tällä hetkellä, jos kaikki olisivat toimineet omillaan? Meillä olisi neljä-viisi isoa jäsenmaata, joilla olisi pääsy rokotteisiin. Muut olisivat jääneet ilman, hän pohti.
**Kärsivällisyys yhteisen** rokotestrategian suhteen on kuitenkin koetuksella monessa pääkaupungissa. Katseet suuntautuvat unionin ulkopuolelle: Venäjälle, Kiinaan ja Israeliin.
Viime viikolla Itävallan liittokansleri ja Tanskan pääministeri [tutustuivat Israelin menestykselliseen rokotuskampanjaan](https://www.dr.dk/nyheder/udland/mette-frederiksen-om-moede-i-israel-det-her-kommer-til-betyde-flere-vacciner-til?elqTrackId=96B8079B58C1F0680917802938F81572&elqTrack=true) paikan päällä. Tällä viikolla oli [Unkarin ja Tšekin pääministerien vuoro](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-hungary-israel-idUSKBN2B10VQ?elqTrackId=BACB00DE9C5FFFB38AF49A9220716478&elqTrack=true) matkustaa Jerusalemiin pääministeri **Benjamin Netanjahun** vieraiksi.
Tšekki ja Unkari ovat myös lähestyneet Venäjää ja Kiinaa rokotteiden saamiseksi. Unkari on [ainoana EU-maana ottanut käyttöön](https://www.euronews.com/2021/02/28/hungary-s-pm-viktor-orban-vaccinated-against-covid-with-chinese-sinopharm-vaccine?elqTrackId=5A3AF86C35CC610AA24803AC9B70F76B&elqTrack=true) sekä venäläisen Sputnik-rokotteen että kiinalaisen Sinopharmin.
EU:n rokotestrategia ei kiellä jäsenmaita ottamasta hätämenettelyllä käyttöön yhteishankintaan kuulumattomia rokotteita. Ei voi kuitenkaan välttyä ajatukselta, että jäsenmaiden lisääntyvä sooloilu asettaa EU:n yhteiset toimet kyseenalaiseen valoon.
**Eurooppa-neuvoston** puheenjohtaja **Charles Michel** nosti kissan pöydälle [huomiota herättäneellä uutiskirjeellään](https://nsl.consilium.europa.eu/104100/Newsletter/45u36qvk2qo5xvsncldxh5hmyg7mybzggklypykaajblogxfeua2r6gyjutfkmxjhtn6h3ub4t2pk?culture=en-GB&elqTrackId=BFA8E8B4640DAE2379EFAC9889751CC5&elqTrack=true). Michelin mukaan Venäjän ja Kiinan paljon julkisuutta saaneen mutta rajatun rokotteiden viennin ei tulisi johtaa jäsenmaita harhaan: oman väestönsä rokottamisessa EU on onnistunut paremmin kuin Venäjä ja Kiina.
Michel sivalsi myös Yhdysvaltoja ja Britanniaa viittaamalla maiden asettamaan rokotteiden vientikieltoon. Väite laukaisi kiihkeän sanasodan Brysselin ja Lontoon välillä. Brittihallituksen mukaan [väite on pötyä](https://www.bbc.com/news/uk-politics-56339188?elqTrackId=00BC5233B118E6B96E6E113F83CB3D02&elqTrack=true).
– Me emme ole estäneet yhdenkään COVID-19 rokotteen viemistä, sanoi pääministeri **Boris Johnson** [parlamentissa keskiviikkona](https://www.euronews.com/2021/03/10/vaccine-nationalism-eu-and-uk-in-fresh-row-after-charles-michel-accuses-london-of-export-b?elqTrackId=F207C29BD5D3C52CB348D9119F5184AF&elqTrack=true).
EU on kuitenkin Yhdysvalloista ja Britanniasta poiketen merkittävä globaali rokotteiden viejä. [Yli neljännes EU:n rokotteiden viennistä](https://www.nytimes.com/2021/03/10/world/europe/eu-exports-covid-vaccine.html?elqTrackId=A7C6402EB2727DFD075B88CEE36E8D78&elqTrack=true) menee Britanniaan.
**Täällä Belgiassa rajoituksille** ei näy loppua, vaikka kevät jo tekee tuloaan. Öinen ulkonaliikkumiskielto [jatkunee pääsiäiseen asti](https://www.brusselstimes.com/news/belgium-all-news/159167/brussels-capital-region-decides-to-keep-10-pm-curfew-for-now-rudi-vervoort-march-consultative-committee-mayors/?elqTrackId=F29265EC52ADAA5A60A0A5B9030E49DF&elqTrack=true). Ravintoloiden aukeamista saa puolestaan odottaa vähintään toukokuuhun.
Belgialaisten tekee mieli ruoan äärelle. Pelkästään Flanderissa on lehtitietojen mukaan [tehty 20 000 pöytävarausta](https://www.demorgen.be/nieuws/nu-al-bijna-20-000-reserveringen-voor-als-de-restaurants-weer-open-gaan~b43a30ec/?elqTrackId=E7EBFD7E2F65E83D6D0DFC40C5D8083B&elqTrack=true).
Se milloin normaaliin elämään päästään palaamaan riippuu rokotuskampanjasta, joka etenee kansalaisten näkökulmasta piinaavan hitaasti, vaikka [miljoonan piikin raja meni hiljattain rikki](https://plus.lesoir.be/359687/article/2021-03-09/coronavirus-un-million-de-doses-de-vaccin-ont-ete-administrees-en-belgique?elqTrackId=F342F6C81485D241B558CDFF2F9F0B8F&elqTrack=true). Nuorison keskuudessa on havaittavissa protestimielialaa kuukausia kestäneiden rajoitusten jälkeen.
_Pysykää terveinä,_
_**Rikhard**_
Seuraavaksi kollegani **Janne Toivosen** kooste viikon kiinnostavista uutisaiheista, ja lopuksi katsaus ensi viikkoon.
#SOMESSA: "Yhdysvallat on palannut", julisti John Kerry euroturneellaan
Yhdysvaltain ilmastolähettiläs **John Kerry** tuli alkuviikosta Brysseliin kiertämään [EU-instituutiot läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11828743?elqTrackId=152F34BF4FED33B75CD71AA327D66D5A&elqTrack=true). Visiitti oli symbolisesti merkittävä: "bidenismi" on päässyt alkuun ja Yhdysvaltain ja EU:n suhteet ovat alkaneet palata ennalleen. Viikko sitten EU ja Yhdysvallat hieroivat myös kaupparauhaa, kun Airbusin ja Boeingin kiistan vuoksi käyttöön otetut [rangaistustullit jäädytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11824296?elqTrackId=F2CCB1688269B8BFFF6F27153E6C38C0&elqTrack=true).
Kerryn visiitin fokus oli ilmastossa. Hän painotti, että marraskuulle suunnitellussa Glasgow'n ilmastokokouksessa on korkea aika saada päätetyksi sellaisista toimista, joilla saadaan ote ilmastonmuutoksesta. "2020-luvun täytyy olla toiminnan vuosikymmen", Kerry sanoi.
FAKTA: Parlamentti äänesti hiilitullien puolesta, mutta myös päästökauppa parantaa juoksuaan
Koska ilmastonmuutos on ottanut koronan ohella ison tilan EU-agendalla, jatketaan vielä hetki teemasta. Parlamentti [kannatti keskiviikkona](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20210304IPR99208/mepit-hiilitulli-tietyille-tuontituotteille-ilmastotavoitteen-edistamiseksi?elqTrackId=5BF55BD0CF059F1DCA48E5074EA85B16&elqTrack=true) hiilitullien käyttöönottoa äänin 444–70, 181 tyhjää. Myös aikanaan parjattu EU:n päästökauppa alkaa näyttää kynsiään. Hiilitonnin hinta on noussut ensi kertaa yli 40 euron, mikä tuo järjestelmälle paremman oikeutuksen ja heijastelee yleistä muutosta, jossa saastuttamisesta joutuu myös maksamaan.
Hiilitulleista keskusteltiin eilen myös Politiikkaradiossa. Ääneen pääsivät europarlamentaarikot **Heidi Hautala**, **Laura Huhtasaari** ja **Nils Torvalds**. Voit kuunnella jakson Yle Areenasta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50765171?elqTrackId=9B134731859CCA7DA6E59C1F1F1B2547&elqTrack=true).
VIIKON VINKIT: Astra Zeneca -takaisku, Puola, jalkapalloa ja mastodontti-tulevaisuuskonferenssi
**Kuluneella viikolla** EU:ssa ovat puhuttaneet muun muassa Astra Zenecan rokotteen haittavaikutukset. Tanskan kansanterveysviranomainen [määräsi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11831902?elqTrackId=C4A63130732D6D3196351F63EE0B2F33&elqTrack=true) Astra Zeneca -rokotukset keskeytettäviksi ainakin kahden viikon ajaksi. Ilmenneitä haittavakutuksia tutkitaan monessa maassa, myös Suomessa.
**Kirjeen aluksi mainitusta** von der Leyenin haastattelusta tehty Ylen ruotsinkielisen toimituksen artikkeli löytyy [tästä linkistä](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/10/ursula-von-der-leyen-till-svenska-yle-utan-en-gemensam-eu-strategi-skulle-sma?elqTrackId=49F5F993CDC7380A2E887FB7C40986B1&elqTrack=true).
**Euroopan keskuspankki kiihdyttää** valtionlainojen osto-ohjelmaansa pitääkseen korot kurissa. Lisää jutussamme [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11831516?elqTrackId=FC61FCEBB741FC79870D08F6B0E97342&elqTrack=true).
**EU:n tulevaisuuskonferenssin** on määrä saada lähtölaukaus Eurooppa-päivänä eli 9. toukokuuta. Neuvosto, komissio ja parlamentti [laittoivat keskiviikkona](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20210304IPR99242/euroopan-tulevaisuuskonferenssi-kansalaiset-ideoimaan-vahvempaa-eurooppaa?elqTrackId=275B1FB9DBFEAE2AB79AE045BD7A534C&elqTrack=true) nimensä alle asian vahvistaneeseen paperiin. Konferenssin on määrä kestää vuoden päivät ja suurellisesti avata EU:ta kansalaisten suuntaan – mutta suunnitelmaa on etukäteen kritisoitu sekavaksi spagetiksi vailla riittävää konkretiaa.
**Katalonian entisen johtajan Carles Puigdemontin** syytesuoja äänestettiin nurin parlamentissa tiistaina. Lisää [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11827579?elqTrackId=530B66CFBB61463CBE4230178B89ECBA&elqTrack=true).
**Kodinkoneiden uudet** energiamerkinnät tulivat voimaan maaliskuun alussa, ja niitä on otettu käyttöön kaupoissa. Uuden asteikon on määrä välttää vanhan sotkuisuus, ja samalla EU vaatii koneilta pienempää sähkönkulutusta sekä parempaa korjattavuutta. Lisää [tämän linkin takana](https://yle.fi/uutiset/3-11819708?elqTrackId=6AAF336C0CCD02551E502F47A0978CFB&elqTrack=true).
**Brysselin koneessa** puhutaan Portugalista. Noin 10 miljoonan asukkaan entinen suuri siirtomaavalta on sopeutunut hyvin EU-arkeen – ja on myös EU-maksujen nettosaaja. Haastateltavana on Helsingin yliopiston iberoromaanisten kielten emeritusprofessori **Timo Riiho**, ja toimittajana on **Maija Elonheimo**. Jakson voit kuunnella [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50748495?elqTrackId=C5273DB11D7AD989088A304745A60E59&elqTrack=true).
**Rokotevaikeuksien ja koronan** keskellä kannattaa muistaa myös Ulkolinjan dokumentti _Korona Ruotsissa_. Miten Ruotsi ajautui tilanteeseen, jossa koronaan on kuollut tuhansia ihmisiä? Erityisesti korona on tehnyt tuhojaan ruotsinsuomalaisten keskuudessa. **Minna Pye** seurasi dramaattista tilannetta Tukholmassa ja Pohjois-Ruotsissa viime vuoden marraskuussa. [Linkki ohjelmaan.](https://areena.yle.fi/1-50654859?elqTrackId=07897A845279ECBDD089BF27B5A95B11&elqTrack=true)
**Politico-lehti** kirjoittaa siitä, miten pandemia on [heikentänyt oikeusvaltioperiaatetta](https://www.politico.eu/article/coronavirus-pandemic-eu-rule-of-law-report/?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Twitter&elqTrackId=34C420B8B3A0A8AF5FDFDFC9CFCB6B94&elqTrack=true#Echobox=1615417813) useissa EU-maissa. Taustalla on tutkimusraportti, jonka mukaan valtaa on keskitetty nopeiden koronatoimien sivutuotteena esimerkiksi Unkarissa, Puolassa ja Sloveniassa. Raportin mukaan rajoitukset ovat kuitenkin vaikuttaneet myös monissa vanhoissa jäsenmaissa.
**Niin, Puola.** Yllä olevassa kuvassa on kaadettuja puunrunkoja Białowieżan kulttuuriperintömetsässä. [Puola haluaa jatkaa hakkuita](https://yle.fi/uutiset/3-11830132?elqTrackId=96C34E9AADBA95EE6263D8A3B05EA1EE&elqTrack=true) ja perustelee asiaa muun muassa kirjanpainaja-tuhohyönteisen torjunnalla. EU taas uhkaa Puolaa 100 000 euron päiväsakoilla, mikäli hakkuut jatkuvat. Puola on ollut tällä viikolla otsikoissa myös aborttilainsäädännön tiukentamisen [aiheuttamien mielenosoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11826449?elqTrackId=BB14E588C6CBD9F2DE8EFE6CAF3B0408&elqTrack=true) vuoksi.
**Jalkapalloilun EM-kisoihin** on alle sata päivää. Maanosan jalkapalloliitto Uefa yrittää pitää kiinni suunnitelmastaan järjestää kilpailut 12 kaupungissa ympäri Eurooppaa. Rokotustahti ja muuntovirukset eivät puolla suunnitelmaa, ja ratkaisuja pohditaan kuumeisesti. [Tässä englanninkielinen kooste](https://www.espn.com/soccer/uefa-european-championship/story/4324642/euro-2020100-days-out-will-the-tournament-go-ahead-who-will-host-will-fans-be-allowed-to-attend?elqTrackId=3E119DACBF113805CCC9308BC2ADA3A2&elqTrack=true) siitä, missä tällä hetkellä mennään.
ENSI VIIKOLLA: Hollannin vaalit pidetään koronan vuoksi kolmipäiväisinä
**Alankomaiden parlamenttivaalit** alkavat maanantaina, ja äänestys loppuu keskiviikkona. Keskustaoikeistolainen pääministeri **Mark Rutte** pyrkii vaaleissa saamaan jo neljännen kauden maan johdossa. Rutten johtama hallitus joutui tammikuussa eroamaan väärin perustein takaisinperittyjä lastenhoidon tukia koskevan skandaalin vuoksi.
**Maanantaina EU:ssa on koolla** [euroryhmä](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/eurogroup/2021/03/15/?elqTrackId=D4F2E737D5A5D7C737ABBE1A7B31B866&elqTrack=true) ja [sisä- ja ulkoministerit](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/fac/2021/03/15/?elqTrackId=8B441C108EAB70A2646804D9238E9AA5&elqTrack=true) sekä tiistaina valtiovarainministerien neuvosto [Ecofin](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/ecofin/2021/03/16/?elqTrackId=90B9280C5D9A119AD9118086F5881897&elqTrack=true), jonka agendalla on muun muassa digiverotus. Myös jäsenmaiden [terveysministerit](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/epsco/2021/03/16/?elqTrackId=1883356492DBCD216B529C88FF9FC641&elqTrack=true) kokoustavat korona- ja rokotetilanteesta.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Korona-aika on lisännyt päihdeongelmia Etelä-Savossa
Pelkästään Essoten alueella päihdepalvluihin hakeutui yhdeksän prosenttia enemmän asiakkaita kuin vuonna 2019. 
Sekä Essoten, että Sosterin päihdepalveluista kerrotaan, että niin alkoholin kuin huumeidenkin käyttö on lisääntynyt korona-aikana.
Pelkästään Essoten alueella päihdediagnoosilla riippuvuusvastaanotolle hakeutuneiden määrä kasvoi reilulla yhdeksällä prosentilla edellisvuodesta. Kasvu on näkynyt etenkin viime syksyn aikana. 
Huumeista varsinkin amfetamiinin käyttö on lisääntynyt. Essotelta kerrotaan, että huumeiden saatavuus on pandemian aikana ollut nähtävästi heikompi. Tämä on johtanut siihen, että käytetään, mitä sattuu saamaan.
Sosterin päihdetyön johtaja **Kirsi Torikka** epäilee lisääntyvän päihteiden käytön johtuvan siitä, että poikkeusoloissa ajan taju hämärtyy, eikä enää tarvitse lähteä niin paljon julkisen kontrollin piiriin, eli ihmisten pariin. 
– Tutkittua näyttöä ei asiasta ole, mutta työntekijän havainto on, että etätyö on lisännyt päihteiden käyttöä, kun voi työskennellä kotoa käsin. Sillä on myös vaikutus elämän ja arjen hallintaan, Essoten päihdepalveluista kerrotaan sähköpostitse.
Päihdepalveluihin pääsy ei ole Etelä-Savossa vaikeutunut koronan takia. Lähipalveluiden rinnalle on tuotu uusia etäpalveluita, jotta kaikki asiakkaat saavat tarvittavan hoidon myös korona-aikana.
– Lähipalvelujen ja jalkautuvien päihdepalvelujen lisäksi olemme tuoneet etäpalveluja täydentämään palveluvalikkoa. Esimerkiksi päivä- ja ryhmätoimintojen puolella otettiin myös käyttöön etäpalveluohjauksen toimintamalli, Essoten kerrotaan.
A-klinikkasäätiön lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki** ennakoi, että p[äihdepalveluiden kysyntä lähtee selvään kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11831479), kunhan koronaoloista joskus palataan normaaliin päiväjärjestykseen. 
–Kaikki merkit viittaavat siihen, että ongelmia on ja osalla ongelmat ovat kärjistyneet vakaviksi. Toivon, että satsauksen tarve päihdepalveluihin ymmärrettäisiin, Simojoki sanoo
Olympiamitalisti kertoo, mistä Enni Rukajärvi ja Rene Rinnekangas saavat etua mielettömään mitalikamppailuun – hehkuttaa nuorta suomalaista: "Muutkin fiilistelevät"
Arvokisakonkari Rukajärvi jätti jälleen taaksen tukun lajin huippunimiä. Rinnekangas taas on yksi suosikeista.
_Lumilautailun MM-kisoja seurataan Ylen kanavissa. Slopestylen finaalit lasketaan perjantaina. Lähetys alkaa Yle Areenassa kello 18.25._
Tyyli ennen kaikkea – näin voisi kuvailla suomalaisten lumilautailijoiden vahvuutta viime vuosina. Näinpä kokonaisvaltaista laskemista, hyppyjä ja reilejä yhdistelevä slopestyle on sinivalkoisten valttilaji Yhdysvaltain Aspenissa alkaneissa MM-kisoissa.
Keskiviikon karsinnoissa olosuhteet olivat äärimmäisen haastavat, mutta Suomen kolmen laskijan joukkueesta slopestylen finaaleihin selvisivät **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas**. Perjantaisesta huipennuksesta karsiutui vain **Mikko Rehnberg**.
– Todella hyvä suoritus Suomen joukkueelta. Kaikki kovimmat laskijat ovat paikalla, Yle Urheilun asiantuntija **Peetu Piiroinen** kehuu.
Suomalaiset eivät lukeudu aivan suurimpien suosikkien joukkoon, mutta olympiamitalisti Piiroinen selvittää, miksi niin Rinnekangas kuin Rukajärvikin voivat hyvin yltää mitaleille. 
Rukajärven valttina varmuus ja sääolojen hallinta
Miehissä finaaliin pääsi poikkeuksellisesti 16 laskijaa, eli kahdeksan parasta molemmista karsintaeristä, mutta naisissa loppukilpailuun selviytyi vain kahdeksan kovinta.
Rukajärvi oli karsinnoissa joukon neljänneksi paras. Aspenin radan kohta, reilit ja hypyt ovat Rukajärvelle tuttuja monien vuosien ajalta X Gameseista, vaikka itse rata aina vaihteleekin. Kutsukilpailuun ei kaikilla laskijoilla ole asiaa, joten tuttu ympäristö suosii suomalaista.
Samaa voi sanoa vaikeista sääolosuhteista: Rukajärvi oli jälleen kerran parhaimmillaan, kun keli oli vaativa. [Esimerkiksi edellisissä olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070670) Rukajärvi nappasi mitalin huippunimien nokan edestä selättämällä rajut olosuhteet.
– Enni on varma laskija säästä riippumatta. Finaalia ajatellen Enni jää hyppyritempuissa aivan maailman huipuista. Huono sää on Ennille eduksi, kun hyppyreistä ei voi tehdä isoimpia temppuja, Piiroinen kuvailee.
– Reileissä Enni on hyvä, joten siellä hän saa kärkeä kiinni.
Rukajärvi, 30, voitti slopestylessa MM-kultaa jo kymmenen vuotta sitten. Kuusamolaisen kilpailu-ura maailman terävimmällä huipulla hakee vertaistaan. 
– Ennin kaltaiset laskijat ovat harvassa. Hän on säilynyt ehjänä ja iän myötä oppinut koko ajan uusia temppuja. Motivaatio on säilynyt ja kehittyminen jatkunut. Se on kova suoritus, Piiroinen huomauttaa.
Naisten taso on laajentunut vuosi vuodelta, joten finaaliin selviytyminen on jo itsessään osoitus Rukajärven tasosta. Taakse jäivät muun muassa kanadalainen olympiahopeamitalisti **Laurie Blouin** sekä nuoret tähdet, Yhdysvaltain **Hayley Langland** ja Japanin **Reira Iwabuchi**, jotka kaikki putosivat loppukilpailusta.
Karsinnan voittaja, 20-vuotias **Zoi Sadowski-Synnot**, on suurin suosikki myös finaalissa. Uusiseelantilainen on hallinnut slopestylen suurkisoja viime vuosien ajan, vaikka jäikin tammikuussa hopealle X Gameseissa **Jamie Andersonin** jälkeen.
Rukajärveä vuoden vanhempi Anderson edustaa finaalissa kokemusta yhdessä suomalaisen ja Itävallan **Anna Gasserin** kanssa. Finaalissa nähdään kiinnostava jako: Rukajärvi, Anderson ja Gasser ovat syntyneet 1990-luvun alussa, mutta muut viisi laskijaa 2000-luvun puolella. Nuorin on vasta 16-vuotias japanilainen **Kokomo Murase**.
– Vanhempia laskijoita putoaa koko ajan pois. Anderson on Ennin tapaan ollut tosi pitkään kuvioissa. Hän on edelleen voittajasuosikkeja yhdessä Gasserin kanssa. Heillä on hallussa reilit ja heillä on todella kovia temppuja hyppyreihin, Piiroinen kertoo.
Tyylitaituri Rinnekangas ihastuttaa tuomareita ja kanssalaskijoita
Aspenin rinne on tuttu myös 22-vuotiaalle Rene Rinnekankaalle, joka nappasi tammikuussa X Gamesista kolmossijan – [vaikka suomalainen laskikin kisassa käsi paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-11765474). 
Niin miesten kuin naistenkin karsinnoissa jouduttiin olosuhteiden vuoksi jättämään viimeinen ja suurin hyppyri kokonaan käyttämättä. Rinnekangas ei olosuhteista hämmentynyt, vaan sai toisesta laskustaan karsintaryhmänsä toiseksi parhaan tuloksen.
– Rene on lahjakas ja luova laskija, joka pystyy erottumaan reileissä muista. Hän haki luovempaa linjaa karsinnoissa. Renellä on myös hyppyreihin temput, jotka riittävät palkintokorokkeelle. Kolmannesta hyppyristä olisi Renelle vain etua, Piiroinen korostaa.
**Miten kuvaisit Rinnekangasta laskijana?**
– Ihan täysin slopestylelaskija. Renen tyyliä arvostavat niin tuomarit kuin toiset laskijat. Muutkin laskijat fiilistelevät Reneä, koska hän tekee sellaisia juttuja, jotka näyttävät hyvältä, Piiroinen vastaa.
– Big airissa pitää osata vain pari hyvää temppua. Slopestylessä on näytettävä, miten lautaa käytetään. Hyppyreistä nähdään huippulaskijoilta samoja temppuja, joten kokonaisuus on se, millä erotutaan, asiantuntija korostaa.
Mitalikamppailusta tulee naisten finaalin tapaan mieletön, sillä jalometallista voi haaveilla vain nappionnistumisella. Suosikkina kisaan lähtee karsinnan voittaja, Rinnekankaan ikätoveri **Marcus Kleveland**. Norjalainen on voittanut urallaan kahdesti kultaa X Gameseissa. Finaalissa mitalia janoaa myös slopestylen hallitseva olympiavoittaja **Redmond Gerard** ja kovat kanadalaiset, kuten seitsenkertainen X Games -mestari **Max Parrot**.
Kärjen takanakin on erittäin tasaista, etenkin jos olosuhteet säilyvät samanlaisina kuin karsinnoissa.
– Kärki on tasoittunut ja kuka vain voi yllättää. Iso vaikutus on myös säällä, etenkin jos yksi hyppyri jää taas pois. Yksi hyppyri kun jää pois, laskijan ei tarvitse enää olla niin monipuolinen, Piiroinen sanoo.
**Lue myös:**
[Enni Rukajärvi ja Rene Rinnekangas mitalijahtiin MM-finaaleissa – "Mahtava keskittynyt veto Enniltä"](https://yle.fi/urheilu/3-11831462)
Livemusiikin ala on kyllästynyt jutusteluun ja vaatii hallitukselta konkreettista tukea – viime vuonna Jesse Markinin piti elää unelmaansa, sitten  tapahtumat lakkautettiin
Vuosi sitten tapahtumia alettiin rajoittaa. Elävän musiikin etujärjestö toteuttaa hiljaisen hetken alan ahdingon helpottamiseksi.
Viime vuoden alussa muusikko **Jesse Markinin** kaikki unelmat näyttivät käyvän toteen. 
Pitkään kypsytelty, eri musiikkityylejä yhdistelevä esikoisalbumi oli saanut sekä musiikin ammattilaiset että yleisön putoamaan polvilleen. Helmikuussa Markin palkittiin Emma-gaalassa vuoden tulokkaana ja _Folk_-albumi kriitikkojen valintana. 
Huhtikuussa Markin sai yhdessä tuottajansa **Totte Rautiaisen** kanssa 25 000 euron arvoisen [Teosto-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11317626). Kalenteri oli täynnä festivaalikeikkoja ja esiintymisiä pitkin Eurooppaa. 
Sitten tuli korona.
– Kaikki peruttiin. Mulla oli näyttävä sisääntulo alalle, enkä pystynyt hyödyntämään sitä mitenkään, muistelee Markin Ylen puhelinhaastattelussa.
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Suomen hallitus suositteli yli 500 ihmisen tapahtumien kieltämistä. 
Se vuosi on ollut keikkojen suhteen enimmäkseen hyvin hiljainen.
Välillä tapahtumia on voinut järjestää tiukoin rajoituksin muutamalle sadalle ihmiselle, välillä pienemmälle joukolle. Marraskuusta lähtien live-esiintymisiä ei ole käytännössä voitu koronarajoitusten takia järjestää lainkaan.
Jesse Markin on selvinnyt vaikeasta vuodesta palkintorahojen ja mainoskeikkojen turvin. Vaikka elämä on ollut välillä kitkuttelua, hän pitää itseään onnekkaana verrattuna moneen artistikollegaansa. 
– Tulonmenetykseni ovat olleet tosi suuria, mutta olen selvinnyt. Moni kaverini on joutunut vaihtamaan alaa. Tunnen ihmisiä, jotka julkaisivat viime vuoden alussa monen vuoden työn jälkeen levyn, ja heidän piti lähteä kiertämään. Sitten he jäivät täysin tyhjän päälle.
Jokaista tulonsa menettänyttä artistia kohden on suuri joukko muita ihmisiä, jotka normaalisti saavat elantonsa elävästä musiikista. Myös Markinin keikkojen loppuminen näkyy monessa kukkarossa.
– Mulla on bändi ja palkkaan sen lisäksi ihmisiä äänimiehistä manageriin. Keikkojen loppuminen on kaikkien taskusta pois. Voi vain miettiä niitä tapahtumajärjestäjiä, joilla on hirveä määrä työntekijöitä, joille he eivät voi nyt maksaa palkkaa. Syyt rajoituksiin ovat ymmärrettäviä, mutta ei tämä voi loputtomiin jatkua näin.
Vuosi on nyt kulunut ilman keikkoja, toista vuotta Markin ei enää usko selviävänsä. 
Eikä usko elävän musiikin ala muutenkaan.
Tänään perjantaina järjestetään hiljainen hetki, jolla vauhditetaan alan etujärjestön hallitukselle esittämiä vaatimuksia elinkeinon pelastamiseksi.
[#VuosiHiljaisuutta -kampanjan](http://www.livefin.fi/vuosihiljaisuutta/?fbclid=IwAR0QT1QmzwbOmlM30gGz_OW5ky9qlul3tmPWTlvWTGdES_5wJPVT9CJHSto) minuutin mittainen äänetön vastalause toteutetaan kello 14:05. 
Myöhemmin tässä jutussa kerrotaan, miten siihen voi osallistua.
"Tarvitsemme näkymän tulevaan"
Päättäjät ovat kyllä kuulleet ja kuunnelleet tapahtuma-alaa ja elävän musiikin edunvalvojia.
Musiikkitapahtumien verkoston ja elävän musiikin alan edunvalvontajärjestö LiveFINin toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen** painottaa, että alan edustajat ja päättäjät ovat keskustelleet. On käyty hyvää dialogia, etenkin opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa..
Lahtisen mielestä keskustelu saa nyt kuitenkin riittää. On aika siirtyä tekoihin. 
Alan toiminta on estetty Lahtisen mukaan lailla jo vuoden, eikä toista vuotta enää selvitä ilman konkurssien aaltoa. Alan toimijat kaipaavat huomattavasti tähänastisia järeämpiä tukitoimia.
– Musiikkiala on koko ajan sopeuttanut toimintaansa niin, että tapahtumia on voitu toteuttaa terveysturvallisesti, ja me olemme vieneet politiikan kentälle useita ratkaisumalleja. Nyt on korkea aika ottaa ne osaksi päätöksentekoa. 
LiveFIN on laskenut, että elävän musiikin yksityinen sektori on menettänyt koronan takia viime vuonna 360 miljoonaa euroa. Se on 80 prosenttia alan liikevaihdosta.
Pelkästään yksityisellä sektorilla jäi viime vuonna tapahtumatta järjestön mukaan yli 15 000 tapahtumaa, 30 000 musiikkiesitystä ja 7,4 miljoonaa konserttikäyntiä. 
Yksityiselle sektorille jaetut tuet ovat Lahtisen mukaan riittämättömiä, eikä niitä ole kohdennettu tarpeeksi laajalle. Perjantaina huipentuva #VuosiHiljaisuutta -kampanja lataa joukon vaatimuksia päättäjille. 
– Me tarvitsemme toimivan takuutukimallin, joka oikeasti ottaa huomioon elävän musiikin alan ekosysteemin erityiset piirteet. Me haluamme riittävää taloudellista tukea, joka ulottuu tapahtumajärjestäjistä muusikoihin ja koko alihankintaketjuun, summaa Lahtinen.
LiveFINin Jenna Lahtinen painottaa, että nyt ei olla vaatimassa sitä, että kaikki kansa päästettäisiin entiseen malliin juhlimaan saman tien.
Akuuttien tukitoimien lisäksi elävän musiikin ala perää #VuosiHiljaisuutta -kampanjalla suurempaa suunnitelmaa. Kukaan ei vielä tiedä, kauanko pandemia jyllää. Kukaan ei vielä tiedä, kauanko rajoituksia tarvitaan.
Jokin suunnitelma hänen mielestään pitäisi Lahtisen mielestä olla siitä, miten kriisistä kuljetaan kohti tilannetta, joka edes etäisesti muistuttaa entistä normaalia.
– Me tarvitsemme näkymän tulevaan. Jos ei niitä skenaarioita pyöritellä poliittisen päätöksenteon kentällä, niin missä sitten? Tarvitaan avoin keskustelu exit-suunnitelmasta. Mitkä ovat askelmerkit ja reunaehdot sille, miten aikanaan tapahtumia voidaan taas järjestää? 
Kaupalliset radiot hiljenevät minuutiksi
Perjantai-iltapäivän #VuosiHiljaisuutta -tempaukseen on sitoutunut kolmetoista kaupallista radiokanavaa. Muun muassa Radio Nova, Radio 957, SuomiPop ja Radio Helsinki hiljenevät minuutin ajaksi kello 14:05.
LiveFINin Jenna Lahtinen toivoo, että sen lisäksi jokainen elävän musiikin ystävä pistää luovuutensa peliin ja osallistuu hiljaiseen hetkeen sopivaksi katsomallaan tavalla.
– Omasta hiljaisesta vuodesta voi kertoa sosiaalisessa mediassa vaikka muistelemalla lempikeikkojaan tai menneitä festivaaleja. Voi myös hiljentyä itsekseen radion ääreen. 
Jesse Markin on rohkaissut fanejaan muun muassa Instagram-tilillään osallistumaan tempaukseen. 
Artisti pelkää, että vielä tänäkään vuonna kukaan ei pääse kunnolla keikkailemaan: monia festivaaleja alkukesältä on jo peruutettu. Markin on huolissaan koko alan tulevaisuudesta. 
– Tuntuu siltä, että tätä alaa pidetään itsestään selvänä, ajatellaan, että kyllä joku aina meille tekee jotain musaa. Mutta kyllä se vaikuttaa, saako ruokaa, ja onko asuntoa, jossa huilata. Asioista pitää maksaa, eikä voi tuottaa kulttuuria, jos ei mistään saa rahaa.
Samaan aikaan Markin haluaa liputtaa tulevaisuuden puolesta. 
Hän tekee uutta musiikkia ja haaveilee siitä, että ennen pitkää sitä voi esittää myös elävälle yleisölle. Loputtomiin hänkään ei silti voi tehdä taidetta vain rakkaudesta lajiin.
– Mun on pakko tehdä sitä, mitä mä koen, että mun on tarkoitus olla täällä tekemässä. Jos tämä jatkuu vuosia, on pakko ehkä keksiä jotain muuta, mutta musiikki on työni ja sitä pitäisi päästä tekemään. Olisi sääli, jos Suomessa ei enää voitaisi tehdä Suomessa tuotettua musiikkia, taidetta ja kulttuuria. Ilman apua me emme pysy enää geimeissä mukana.
**Lue lisää**:
[Elinkeinoministeri Lintilä lanseeraa tapahtumatakuuta: "Tarkoituksena olisi, että tapahtumien alkujärjestelyt uskallettaisiin käynnistää" ](https://yle.fi/uutiset/3-11809114)
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Kulttuurialoilta katosi satojamiljoonia euroja ja töitä tuhansilta, ilmenee Ylen selvityksestä – musiikin sekatyöläinen Paavo Malmberg sinnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11807085)
[Lavarunoilija Samppa Varis ikävöi livetapahtumia – mitä sinä odotat eniten? Kerro meille, miten korona muutti kulttuuritottumuksiasi](https://yle.fi/uutiset/3-11778160)
[Taiteilijabarometri: Koronapandemia on tehnyt mittavaa tuhoa kulttuurikentällä – mikään taiteenala ei ole säästynyt vaikutuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-11767492)
[Liitot tyrmistyivät freelancereiden koronatukipaketista – ministeri Saarikko: “On harmillista, etteivät kaikki summat ole osuneet kohdalleen”](https://yle.fi/uutiset/3-11824082)
[Hehkutettu Jesse Markin sai Teosto-palkinnon – laulaja koki lapsena rasismia ja sai jopa tappouhkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317626)
Hollolan jätteenkäsittelyalueesta useita valituksia hallinto-oikeuteen
Valittajina on kolme yksityishenkilöä sekä Hollolan ympäristöyhdistys ja Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri.
Kehätien alueelle Hollolaan suunnitellusta jätteenkäsittelyalueesta on tehty kolme valitusta hallinto-oikeuteen.
Valittajina on kolme yksityishenkilöä sekä Hollolan ympäristöyhdistys ja Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri. Valitukset koskevat maakuntavaltuuston tammikuussa tekemää päätöstä jätteenkäsittelyalueen vaihemaakuntakaavasta.
Valittajien mielestä kaava on puutteellisten selvitysten vuoksi maankäyttö- ja rakennuslain vastainen.
Hollolan kunnanhallitus päätti aiemmin tällä viikolla olla panematta toimeen jätealuetta koskevaa valtuuston yleiskaavaratkaisua. 
Kunnanhallituksen mukaan valtuuston kaavakäsittelyssä jätteenkäsittelyalueeseen liittyvää kirjauslisäystä ei tehty maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti. Samalla kunnanhallitus päätti palauttaa asian uudelleen valtuuston päätettäväksi.
Kierrätyspuistoksikin kutsutulle alueelle tuotaisiin muun muassa ylijäämämaata sekä rakennus- ja purkujätteitä. Alueelle voisi sijoittua myös kierrätysalan yritystoimintaa ja uusioraaka-aineiden tuotantoa.
Kotitalouksien yhdyskuntajätettä sinne ei kuitenkaan tuotaisi, vaan sen vastaanotto ja käsittely jatkuisi Kujalassa.
_12.3.2021 kello 10:53 korjattu syy, minkä vuoksi kunnanhallitus ei pannut valtuuston kaavapäätöstä toimeen._
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratikan tekosaaresta on luvassa valitus KHO:een
Perusteluna on mm. aiotun vesistötäytön koko ja vaikutus pohjaveteen.
Tampereen ratikan tekosaaresta on tulossa jatkovalitus. 
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys pitää vesistötäytön vaikutusarviointia puutteellisena ja hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa. 
Yhdistyksen mukaan esimerkiksi varovaisuusperiaatetta ei ole noudatettu, kun on arvioitu vaikutuksia Epilän- ja Pispalanharjun pohjaveteen sekä Tahmelan lähteeseen. 
Yhdistys arvostelee myös raitiotien tekosaareen aiottua asuntorakentamista ja antaa ymmärtää, että ilman sitä selvittäisiin pienemmällä vesistötäytöllä. 
Hoikka artisti, timmi artisti, laiha artisti
Keskivertosuomalainen ei ole hoikka, mutta poptähdet yleensä ovat. Laulaja Eve Hotin mukaan hänen painoaan kommentoitiin levy-yhtiössä terveyshuoliin vedoten.
Alkaa tietysti olla jo vaikeaa muistaa, millaista on festareilla.
Mutta muistellaan hetki. Tuhatpäisen yleisön eteen nousee yksi toisensa jälkeen taitavia muusikoita ja viihdyttämisen ammattilaisia. Ihmiset juhlivat, laulavat mukana ja eläytyvät kappaleisiin.
Miksi joku pääsee lavalle valokeilaan ja toisen rooli on olla maksava asiakas yleisömeressä? Vastaus on ilmeinen: lavalle voi päästä, jos on musiikillisesti lahjakas ja biisit kiinnostavia, on faneja ja tehnyt määrätietoisesti uraa artistina.
Mutta onko myös ulkonäöllä merkitystä siinä, miksi joku pääsee valokeilaan? Onko painolla väliä? Sillä, millainen kroppa artistilla on?
Jos alkaa kiinnittää huomiota näihin kysymyksiin ja selailee suomalaisten isojen festivaalien nettisivuja, on aika vaikeaa olla näkemättä säännöllisyyttä.
Hoikka artisti, timmi artisti, laiha artisti, treenattu artisti.
Tietysti jokainen artisti on paljon muuta kuin oma kroppansa. He ovat festareilla musiikkinsa, eivät kehonsa takia. Musiikki on tärkeintä.
Mutta jos katsoisi sitä, millaisia kroppia festariyleisöstä löytyisi, tulos olisi todennäköisesti paljon moninaisempi. Hoikkia, timmejä, laihoja, treenattuja, kyllä, mutta myös lihavia, huonoryhtisiä, vammaisia, pömpöttäviä, rimpuloita, treenaamattomia, pehmeitä, kovia, pitkiä, lyhyitä. Kaikenlaisia.
Jos artistit siis pääsevät valokeilaan musiikkinsa, eivät kehojensa takia, miksi suosittujen muusikoiden kropat muistuttavat niin usein toisiaan?
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Ei ole realistista sanoa, ettei ulkonäöllä olisi mitään väliä musabisneksessä.
Todetaan heti ilmiselvä asia: tietenkään _aivan kaikki_ artistit eivät ole laihoja tai timmejä. Popmaailmassa hoikka tai treenattu keho näyttäisi kuitenkin olevan pikemminkin normi kuin poikkeus.
Samaan aikaan [tiedämme](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006250056.html), [että](https://www.julkari.fi/handle/10024/136223) [keskivertosuomalainen ei ole hoikka](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/lihavuus/lihavuuden-yleisyys).
Laulaja **Elias Kaskisen** vartalo on esillä hänen [musiikkivideoillaan](https://www.youtube.com/watch?v=W3LFiX5vsmA). Tuntuu hieman asiattomalta kommentoida tai kuvailla toisen ihmisen vartaloa, mutta se on tämän jutun aiheena ja siitä Kaskinenkin nyt puhuu.
Joten kuvaillaan: Kaskisen kroppa on musiikkivideoilla lihaksikas, treenattu, kauneusihanteiden mukainen. Tällaisia vartaloita olemme tottuneet näkemään pop-kuvastossa.
Kaskinen tunnistaa ajatuksen siitä, että jos artisti poikkeaa ihannoidusta ruumiinrakenteesta ja on esimerkiksi lihava, sitä voidaan pitää rohkeana tai jopa aktivismina.
– Tähän bisnekseen on sisäänkirjoitettu kehotyyppi, jota artistin kannattaa edustaa. Se kertoo toki paljon siitä, että tietynlainen ruumiinrakenne ja kauneusihanteet ovat läsnä ja yliedustettuna meidän mediassa.
Kauneusihanteet ja hoikan vartalon ihannointi eivät ole tietenkään läsnä vain musiikissa. Lihavuutta [tutkineen](https://nyupress.org/9780814727690/fat-shame/) **Amy Farrellin** mukaan lihavuutta alettiin stigmatisoida 1920-luvulla, jolloin länsimaissa siirryttiin kohti yltäkylläisempää kulutusyhteiskuntaa.
Samalla vuosikymmenellä alkoi viihdeteollisuuden tuotteiden massakulutus, mikä johti myöhemmin popmusiikin syntyyn. Popmusiikin perustoja on ryhdytty rakentamaan samaan aikaan, kun lihavuutta on alettu demonisoida.
Voisiko tämä vaikuttaa jollain tavalla popmusiikin rakenteisiin?
Turun yliopiston erikoistutkija **Erica Åberg** puhuu ulkonäköyhteiskunnasta – hän on ollut myös kirjoittamassa samannimistä kirjaa – jossa ulkonäön voi nähdä pääomana.
– Visuaalisessa kulutuskulttuurissa ulkonäön merkitys on muuttunut keskeisemmäksi. Ajatus on se, että jokaisella on periaatteessa yhtäläinen mahdollisuus ostaa ja muokata itsensä oikean näköiseksi. Tällainen ajattelutapa on kuitenkin eriarvoistava, sillä mahdollisuudet eivät ole kaikille yhtäläiset.
Ulkonäkö on siis pääomaa, jonka avulla artisti myy tuotettaan, eli itseään. Kaskisen mukaan sooloartistin brändi on hän itse päästä varpaisiin. Keho toimii artistin työvälineenä ja siitä otettujen kuvien avulla voidaan esimerkiksi myydä hänen levyjään.
Artistin tuotteena toimii hänen mukaansa musiikki, artistitarina ja ennen kaikkea fantasia artistin elämästä.
– Ei ole realistista sanoa, ettei ulkonäöllä olisi mitään väliä musabisneksessä. Jos sillä ei olisi väliä, niin tuskin levy-yhtiöt laittaisivat tuhansia euroja esimerkiksi valokuvaajaan, meikkaajaan ja stailistiin levykansia ja musiikkivideoita kuvatessa, Kaskinen toteaa.
Jo tässä vaiheessa vaikuttaa siis selvältä, että musiikkialalla ei todellakaan ole kyse vain musiikista.
Lihavuuteen liitetään esimerkiksi ulkonäkömääreitä, kuten rumuus, ja toisaalta luonteenpiirteitä, kuten laiska ja tyhmä.
Tietenkään ongelmana ei ole se, että artistien keskuudesta löytyy hoikkia ja timmejä ihmisiä. Joskus treenattuun vartaloon voi löytyä loogisia syitä: artistin keikat saattavat sisältää esimerkiksi intensiivisiä tanssikoreografioita tai liikettä, joka vaatii lihasvoimaa.
Tätä ei ole tarvetta muuttaa. Kysymys kuuluu, miksi muunlaisia kroppia näkyy artistien joukossa niin vähän. Ei kaikkien artistien keikkailu koostu intensiivisistä tanssirutiineista.
Hoikkuus tai ulkoinen timmiys eivät myöskään ole edellytyksiä sille, että voisi olla hyvässä kunnossa ja esimerkiksi esiintyä tanssien ja liikkuen. Yhdysvaltalainen artisti **Lizzo** on tästä hyvä [esimerkki](https://www.youtube.com/watch?v=N8ZI1Jlrf-w).
Fyysisesti kuormittavista keikoistaan ja hyvästä kunnostaan tunnettu poptähti **Antti Tuisku** käsittelee kehon ja uran suhdetta härskin oivaltavasti ja räväkästi ironisoiden uudessa _Bisnes_-biisissään: “Mun perse on mun bisnes”.
Valitettavasti lihavuus vaikuttaisi olevan huonoa bisnestä. Lihavuuden nähdään rikkovan yhteiskunnan normeja ja hyveitä.
Koska ulkonäkökeskeisessä kulutusyhteiskunnassa itsensä parhaimman version saavuttaminen nähdään olevan vain kiinni omasta motivaatiosta, päädytään helposti myös tekemään tulkintoja muiden ulkonäöstä.
Lihavuus nähdäänkin usein itseaiheutettuna pahana, jota pitää saada kommentoida.
– Lihavuuteen liitetään erilaisia määreitä, jotka ajan myötä sementoituvat osaksi sitä, miten lihavuutta tulkitaan. Siihen liitetään esimerkiksi ulkonäkömääreitä, kuten rumuus, ja toisaalta luonteenpiirteitä, kuten laiska ja tyhmä, lihavuutta yhteiskuntatieteellisestä näkökulmasta tutkiva Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija **Anna Puhakka** kertoo.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
En haluaisi, että mun kehoon kiinnitettäisiin niin paljon huomiota, mutta en tiedä onko se naisena musiikkialalla mahdollista.
Laulaja **Eve Hotti** on kohdannut vartalonsa takia kommentointia ja negatiivisia asenteita. _The Voice of Finland_ -kilpailussa vuonna 2013 noussut Hotti muistaa, kuinka ohjelman aikana häntä arvioitiin yleisöstä seuraavasti: laulaa hyvin, mutta tuon kokoisena pitäisi laulaa kuin **Adele**, että pärjäisi.
– Mulla on välillä tosi ristiriitainen fiilis kehollisuuden osasta mun artistiutta. Toisaalta mun ääni on mun työkalu ja haluan myös vaatevalinnoilla ilmaista itseäni. Toisaalta mun keho tai ulkonäkö ei liity siihen, miten hyvin mä osaan laulaa, Hotti sanoo.
– En haluaisi, että mun kehoon kiinnitettäisiin niin paljon huomiota, mutta en tiedä onko se naisena musiikkialalla mahdollista.
Se ei ehkä tule kenellekään yllätyksenä, että yleisön seasta saattaa tulla laulajille ja ylipäänsä esillä oleville ihmisille asiattomia kommentteja. Hotti kertoo kuitenkin YleX:lle, että hän on törmännyt samankaltaisiin asenteisiin levy-yhtiömaailmassa.
Hotti signattiin musiikkiyhtiö Kaiku Entertainmentille vuonna 2015.
– Minulle tuli vahvasti tunne siitä, että mun painosta ja ulkonäöstä puhutaan levy-yhtiössä. Halusin nostaa kissan pöydälle ja varasin ajan toimitusjohtaja **Pekka Ruuskalta**, jotta voitaisiin keskustella asiasta avoimesti, Hotti kertoo.
Keskustelu Ruuskan kanssa käytiin vuonna 2016.
– Keskustelun aikana mun annettiin ymmärtää, että mun paino ja halu laihduttaa liittyvät siihen, kuinka sitoutunut ja motivoitunut olen tekemään uraa artistina. Pekka sanoi, ettei tällainen ylipaino ole terveellistä kenellekään, varsinkaan nuorelle ihmiselle.
[Ylipainon terveysriskeistä](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/lihavuus/lihavuuden-terveysvaikutukset) on tosiaan olemassa paljon tutkittua tietoa. On kuitenkin harvinaista ja yleisesti ottaen sopimatonta, että työpaikalla toimitusjohtaja kommentoisi alaisensa painoa edes terveysnäkökulmasta, vaikka artistit eivät olekaan tavallisessa työsuhteessa levy-yhtiöönsä.
Alalla on historiallisesti aika ajoin tultu tilanteisiin, joissa myös artistin terveys saattaa olla vaarassa esimerkiksi elämänhallinnallisista haasteista johtuen.
YleX tavoitti Kaiku Entertainmentin toimitusjohtaja Pekka Ruuskan kysyäkseen hänen versiotaan tapahtuneesta. Ruuska suostui kommentoimaan kyseistä keskustelua ainoastaan sähköpostitse.
Hän ei kiistä Hotin kertomia asioita.
– Keskustelusta on aikaa yli viisi vuotta, joten luonnollisestikaan en muista kaikkea, mutta muistan, että asiasta keskusteltiin. Juttelin juuri äsken Even kanssa puhelimessa, ja hän muisti päälinjat varmasti minua paremmin, kirjoittaa Ruuska.
Ruuskan mukaan paino ja painonpudotus eivät kuitenkaan lähtökohtaisesti liity motivaatioon musiikkialalla, vaan sisältö on keskiössä: artistin valovoimaisuus sekä riittävä määrä osaamista tai ainakin kehityspotentiaalia.
– Artistin tahtotila on edellä mainittujen jälkeen tärkeä tekijä onnistumisessa. On tärkeää, että artisti toimii kaikilla artistisuuteen liittyvillä alueilla itseään kehittäen ja artistiuteen valmistautuen.
– Alalla on historiallisesti aika ajoin tultu tilanteisiin, joissa myös artistin terveys saattaa olla vaarassa esimerkiksi elämänhallinnallisista haasteista johtuen.
 
Tämä on tietenkin totta: kaikki tietävät, että moni artisti on kuollut päihteiden liikakäyttöön. Mutta onko paino aiheuttanut artisteille vaarallisia tilanteita?
Syömishäiriöistä [moni artisti](https://www.prevention.com/health/health-conditions/g30996694/celebrities-with-eating-disorders/) on [toki](https://variety.com/2020/music/news/taylor-swift-eating-disorder-netflix-documentary-miss-americana-1203478047/) [puhunut](https://www.youtube.com/watch?v=_IterocJB24) [julkisesti](https://www.menshealth.com/trending-news/a19543795/zayn-malik-eating-disorder/). Usein kyse on kuitenkin siitä, että paine muokata kropastaan tietynlainen, esimerkiksi laiha tai timmi, on ottanut ihmisestä yliotteen.
Ruuska kertoo olevansa sitä mieltä, että tämän päivän levy-yhtiöt eivät pidä artistin hoikkuutta minään kriteerinä artistikiinnityksiä tehtäessä. Sen sijaan ratkaisevaa on hänestä läsnäolo ja uskottavuus siinä, mitä edustaa.
**Onko siis vain tyrmäävä yhteensattuma, että niin moni artisti on hoikka? Vai kytkeytyvätkö hoikkuus, läsnäolo ja uskottavuus jotenkin samaan pakettiin?**

– Eivät kytkeydy. Uskottavuus tulee osaamisesta ja itseluottamuksesta. Olen tavannut näitä ominaisuuksia kaikenkokoisilla ihmisillä. Samoin näiden ominaisuuksien puuttumista.
Ruuska kuitenkin tunnistaa sen, että artistien hoikkuuden “historiallinen korostuminen” ei ole ollut yhteensattumaa. Hän sanoo itse toimineensa musiikkialalla aikana, jolloin artisti-ihanteesta on ajateltu kaavamaisemmin kuin nyt.
Ruuskan mukaan hän on joutunut itsekin tarkistamaan ajatteluaan asiassa.
_Kuvat: Gettyimages, kuvanmuokkaus: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kenenkään terveys ei näy ulospäin, eikä ulkonäöstä voi päätellä millainen terveydentila kyseisellä henkilöllä on. Kenenkään muun terveys ei myöskään kuulu muille kuin henkilölle itselleen.
On kiinnostavaa, että Ruuska puhuu hoikkuuden korostumisesta ainakin musiikkialan historiassa. Näyttää siltä, että aihe on nykypäivänäkin harvinaisen vaikea keskusteltava.
YleX lähetti tätä juttua varten haastattelupyyntöjä lukuisille suomalaisille suosituille artisteille ja musiikkialan vallankäyttäjille isoihin levy-yhtiöihin. Juuri kukaan ei halunnut antaa haastattelua siitä, millainen merkitys artistin ulkonäöllä tai painolla alalla on.
On vaikeaa sanoa, miten lähes kategorista kieltäytymistä keskustelusta pitäisi tulkita. Paino ja ulkonäkö ovat herkkiä aiheita, mutta vaikeneminen ei vie asioita eteenpäin. Jos taas levy-yhtiöiden mielestä mitään ongelmaa tai keskusteltavaa ei ole, eikö sen voisi sanoa ääneen?
Onko kysymys artistien painosta alan itsensä mielestä epärelevantti, kiusallinen, ärsyttävä, itsestäänselvä, vaikea, merkityksetön, väärä vai jotain muuta? Tämä jää vaille vastausta.
Eve Hotti kokee, että artistin painolla on merkitystä yhä tänä päivänä. Hän haluaa nostaa lihaviin artisteihin liittyvän sukupuoliaspektin.
– Omien kokemusteni mukaan musiikkialalla ulkonäkö menee välillä taidokkuuden ohi. Se on myös sidoksissa sukupuoleen: miehet voivat olla nallekarhuja, mutta lihavaan naiseen liitetään ajatuksia siitä, että on huono, laiska, ei jaksa ponnistella eikä ole valmis tekemään töitä uransa eteen.
Anna Puhakan mukaan lihavuuteen liittyvät normit ovat sukupuolittuneita. Yhteiskunnan näkökulmasta on paljon pahempi olla lihava nainen tai muunsukupuolinen kuin mies. Erica Åberg on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, että naisia määritellään ylipäänsä enemmän ulkonäön kautta nykyisessä yhteiskunnassamme.
Konkreettinen esimerkki sukupuolittuneesta normista näkyy vaikkapa siinä, että levy-yhtiön edustaja ei toivonut **Arttu Wiskarin** [laihduttavan liikaa](https://www.apu.fi/artikkelit/arttu-wiskarin-kansanomaisuus-on-tavaramerkki-levy-yhtio-sanoi-etta-ala-laihduta-liikaa), sillä hänen pulleutensa nähtiin hyvänä samaistumispintana – minkä voi tosin myös nähdä aika omituisena puuttumisena artistin painoon.
Sen sijaan tanssija **Evaleena Vuorenmaalle** eräs artistien taustalla toimiva henkilö on sanonut suoraan, ettei [kukaan halua nähdä vanhaa selluliittia lavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297828).
Toki myös miehet kokevat ulkonäköpaineita, eikä niitä tule sivuuttaa. Voi olla, että miesten ulkonäköpaineista on pitkällä aikavälillä tulossa yhtä musertavia kuin naistenkin.
Elias Kaskinen tunnistaa paineet.
– Painoni on vaihdellut ollessani alalla. Kun kiloja on ollut enemmän, niin olen saanut lukea itsestäni kommentteja ja on esimerkiksi nimitelty, että onpa turvonneen näköinen äijä. Ne on todellakin sellaisia kommentteja, jotka muistaa, Kaskinen kertoo.
Hän huomauttaa myös, että lihavaan miesvartaloon liittyy tietynlaisia määreitä.
– Kun tosi revitty mies juoksee rannalla, niin se on seksikästä. Jos siihen tilalle vaihtaa lihavan miehen, niin se nähdään usein huumorina, mikä on aika ongelmallinen ilmiö.
Omien kokemusteni mukaan musiikkialalla ulkonäkö menee välillä taidokkuuden ohi. Se on myös sidoksissa sukupuoleen.
On yleistä kannustaa laihduttamiseen terveyden varjolla.
– Terveysargumentti on historiassa muovautunut, yksinkertaistava ulkonäköyhteiskunta-argumentti. Kenenkään terveys ei näy ulospäin, eikä ulkonäöstä voi päätellä millainen terveydentila kyseisellä henkilöllä on. Kenenkään muun terveys ei myöskään kuulu muille kuin henkilölle itselleen, Åberg sanoo.
Painosta kiusallisena markkinointiongelmana ei puhuta enää suoraan, kuten esimerkiksi 80-luvulla, jolloin valokuvaaja kehotti **Kikkaa** [laihduttamaan 20 kiloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289583), jotta hänestä saataisiin seksikkäitä kuvia. Myös laulaja **Meiju Suvakselle** [todettiin suoraan](https://www.terve.fi/artikkelit/meiju-suvas) hänen levyjensä myyvän paremmin, jos hän laihduttaisi.
Näin Eve Hotille ei ole painosta puhuttu. Mutta onko lopputulos merkittävästi erilainen, jos artistin painosta puhutaan hänen terveytensä kautta?
– Koen alan ihmisten tietävän kyllä, ettei ajan hengessä ole soveliasta kommentoida tai puuttua toisen painoon, vaikka haluttaisiin. Sen takia käytetään erilaisia kiertoilmauksia, mikä ei kuitenkaan poista sitä ongelmaa. Päin vastoin ongelma vain muuttaa muotoaan ja tekee sen tunnistamisesta ja kiinninaaraamisesta haastavampaa, Hotti pohtii.
Tämä artikkeli käsittelee lihavuutta ja hoikkuutta musiikkialan näkökulmasta. On kuitenkin selvää, että kyse on laajemmasta ilmiöstä. Viestejä lihavien ihmisten huonommuudesta tulee jatkuvasti niin monesta eri suunnasta, että siihen on vaikea olla uskomatta.
Hotti sanoo myös itse sisäistäneensä hyvin viestin siitä, että lihava keho ei ole toivottu. Tällaisia viestejä hän on saanut esimerkiksi kuunnellessaan sukunsa naisten puhuvan ikävästi lihomisesta tai esimerkiksi silloin, kun puvustaja on kehunut hänen laihtuneen.
Tätä kutsutaan sisäistetyksi lihavuusfobiaksi. Se voi näkyä siten, että henkilö voi itse sensuroida itseään tai olla tavoittelematta tiettyjä asioita, koska uskoo niin vahvasti omaan huonommuuteensa lihavuuden takia.
Arkinen ja yleinen esimerkki tästä voi olla se, ettei kehtaa mennä uimarannalle, koska oma lihava kroppa hävettää.
Hotti muistaa lihavuuteen liittyneen aiemmin paljon häpeää. Keskustellessaan Ruuskan kanssa painostaan hän muistaa olleensa itsekin vakuuttunut siitä, että hänen kannattaisi laihtua. Hän ei halunnut painon seisovan hänen ja hänen unelmansa välissä.
– Minusta tuntui uran alkuvaiheessa siltä, että olin kiitollisuudenvelassa ja sen vuoksi minun pitäisi näyttää tietyltä. Ajattelin, ettei minun kanssani haluta tehdä töitä, jos en pysty muokkaamaan itseäni. Myöhemmin tajusin vasta kyseenalaistaa sen, ettei painolla ole mitään tekemistä mun taidokkuuden kanssa.
Hotti sanoo, että omien ajatusmallien muokkaaminen on vaatinut paljon töitä. Hän piti hetken taukoa musiikista, koska häpesi kokoaan, mutta oppi ajan myötä olemaan sinut itsensä kanssa. Nyt hän on julkaisemassa uutta musiikkia ja hänellä on “sairaan hyvä olo itsestään”.
– Mä voin olla laulajana tästä kymmenen kiloa laihempi tai lihavampi, eikä sillä pitäisi olla mitään väliä. Millä on väliä on se, miltä musta tuntuu ja onko mulla hyvä olla.
Tämä kuulostaa Hotin kannalta hyvältä lopputulokselta. Se ei kuitenkaan muuta kokonaisen alan tilannetta, jos yksilö onnistuu muokkaamaan ajatusmallejaan.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Ajattelin, ettei minun kanssani haluta tehdä töitä, jos en pysty muokkaamaan itseäni. Myöhemmin tajusin vasta kyseenalaistaa sen, ettei painolla ole mitään tekemistä mun taidokkuuden kanssa.
Pitäisikö nykytilan muuttua? Olisiko sillä merkitystä, jos artistien joukosta löytyisi kaikennäköisiä ja -kokoisia ihmisiä? Vai onko hoikkuuden yleisyys musiikkialalla asia, jota on turha lähteä kyseenalaistamaan?
Sekä Hotin että Kaskisen mukaan popparit myyvät meille fantasiaa paremmasta, pientä pakoa arjesta. Jos artistit myyvät meille ideaa jostain paremmasta, sillä on väliä, miten tuo parempi elämä näyttäytyy.
Artistit saavat asemansa vuoksi tilaa mediassa ja ovat näin luomassa mielikuvia siitä, mikä on tavoiteltavaa. Samalla he luovat myös kuvaa siitä, millaisten ihmisten on mahdollista päästä julkisuuteen tai tehdä musiikkia ammattimaisesti.
Artistius voi tuntua mahdottomalta vaihtoehdolta, jos ei ole koskaan nähnyt itsensä kokoista artistia, joka näyttää olevan tyytyväinen elämäänsä.
– Artistien laajempi kehorepresentaatio normalisoisi erilaisia kehoja ja erilaisia tapoja elää. On tärkeää nähdä erilaisten ihmisten menestyvän ja olevan tyytyväisiä itseensä, Åberg Turun yliopistosta toteaa.
Kenellä on sitten vastuu artistien kehorepresentaation laajentamisesta?
Kaiku Entertainmentin Pekka Ruuskan mielestä on tärkeää, että levy-yhtiöiden portinvartijat pohtivat asiaa itsekriittisesti ja mahdollisia ennakkoluuloja tiedostaen: valitsenhan tässä nyt aivan varmasti sitä lahjakkainta ja parasta enkä “sopivimman” oloista tai näköistä tai kokoista.
Ruuska uskoo, että artistien ulkonäöstä kyllä keskustellaan jatkossakin: kuvien ja visuaalisuuden merkitys ovat jatkuvasti tärkeämpi osa artistipersoonaa. Hän kuitenkin uskoo, että keskusteluista opitaan käymään aiempaa ammattimaisemmin ja monipuolisemmin.
Artistien laajempi kehorepresentaatio normalisoisi erilaisia kehoja ja erilaisia tapoja elää. On tärkeää nähdä erilaisten ihmisten menestyvän ja olevan tyytyväisiä itseensä.
Hotin mielestä vastuu musiikkialalla on kaikilla.
– Artistin tulee rohkeasti pitää puolia, eikä ein sanomisen pelossa jättää kuuntelematta itseään. Levy-yhtiöillä on vastuuta siinä, millaisia artisteja he päättävät tukea. Kuluttaja taas on vastuussa siitä, mitä ostaa, Hotti kiteyttää.
Elias Kaskinen sanoo, että on mahdotonta suoraan osoittaa yhtä toimijaa, jonka pitäisi muuttua. Musiikkialalla kyse on rakenteista.
– Mun mielestä se lähtee siitä, että asiasta keskustellaan, sitä haastetaan, teemaa pidetään esillä ja sitä kautta se normalisoituisi.
_Juttua täydennetty 12.3.2021 kello 10.55: Lisätty maininta yhdysvaltalaisartisti Lizzosta ja siitä, että hoikkuus ei ole edellytys sille, että artisti voi esiintyä tanssien ja liikkuen._
Pyhäjärven perheelle etäkoulu oli parempi kuin 80 kilometrin koulumatka – normaaliolojen etäopetus ei silti innosta edes pitkien välimatkojen Lapissa
Etäopetus toisi kunnille säästöjä, mutta harva näkee sen olevan oppilaan etu.
Pandemian pakottamana tehty digiloikka on saanut monet näkemään etäopetuksen vaihtoehdoksi myös normaalioloissa. Keskusta esittää kuntavaaliohjelmassaankin, että harvaan asutuilla alueilla pitäisi voida käydä etäkoulua ainakin osittain. 
Lokan kylässä asuva **Mikko Pyhäjärvi** puhuu väkevästi etäopetuksen puolesta, eikä ensisijaisesti puoluepoliittisista syistä vaikka keskustalainen kuntapäättäjä onkin. Pyhäjärven lasten lähin koulu on yli 80 kilometrin päässä Sodankylän keskustassa.
Koulumatka ei pysy lain sallimissa aikarajoissa, ja alakouluikäiset lapset opiskelivatkin osan viikkoa etänä vuosien ajan. Koulua käytiin avustajan kanssa Lokan lakkautetun koulun tiloissa.
– Avustaja varmisti videoyhteydet, avusti koulunkäynnissä ja hoiti ruokailun. Se pelasi todella hyvin, Pyhäjärvi sanoo.
Samaa mieltä ovat koululaiset itse. Kivaa oli, toteavat Malla ja Vilma Pyhäjärvi.
– Mutta olisin halunnut nähdä kavereita enemmän, Vilma lisää.
"Yksinäisestä lapsesta vielä yksinäisempi"
Vaikka 80 kilometrin koulumatka on Lapissakin poikkeuksellisen pitkä, 50 kilometrin koulumatkoja on ympäri maakuntaa. Etäkoulumahdollisuus ei kuitenkaan herätä välitöntä innostusta.
– Miten opitaan esimerkiksi vuorovaikutustaidot, joita opetussuunnitelmassa korostetaan, miettii Sallan sivistysjohtaja **Marja Myllykangas**.
Samoilla linjoilla ovat rehtorit ja sivistysjohtajat eri puolilla Lappia. Korona-aika on pikemminkin opettanut, miten tärkeää toisten seura on. Pitkien välimatkojen Lapissa koulu voi olla ainoa paikka, jossa ylipäätään näkee kavereita.
– Siinä usein tehdään yksinäisestä lapsesta vielä yksinäisempi, pohtii Muonion sivistysjohtaja **Merikki Lappi** etäopetuksen lisäämisen vaikutusta.
Vanhemmilta on toistaiseksi tullut hyvin vähän kyselyjä tai pyyntöjä etäopetuksesta, eivätkä nekään ole välttämättä liittyneet lainkaan pitkiin koulumatkoihin.
– Vanhemmat voivat haluta etäopetusta, mutta opettajat voivat ajatella että juuri tämän oppilaan olisi hyvä olla lähiopetuksessa, Myllykangas toteaa.
Etäopetusta aniharvoin ennen pandemiaa
Nykyinen perusopetuslaki sallii peruskoululaisen osittaisen etäopetuksen vain, jos lähiopetus on olosuhteet huomioiden kohtuutonta. Silloinkin oppilaalle pitää järjestää avustaja, kuten Pyhäjärvienkin tapauksessa. Myös kouluruoka on toimitettava oppilaan pöytään tavalla tai toisella.
Poikkeustapauksia on Lapissakin ollut viime vuosikymmeninä vain kourallinen. 
Inarissa muutama koululainen opiskeli vuosia sitten päivän viikossa etänä. Sallassa 90 kilometrin päässä koululta asunut alakoululainen opiskeli osan viikosta videoyhteyden päässä avustajan kanssa. 
Näin muistelee Lapin aluehallintoviraston ylitarkastaja **Kari Torikka**. Hän toteaa, ettei pitkä koulumatka lainkaan välttämättä tarkoita, että oppilas sen enempää kuin vanhemmatkaan haluaisivat vaihtaa etäopetukseen. 
Sivistystoimen ylitarkastajalle tulee eniten vaatimuksia koulumatkan lyhentämisestä.
– Että ei saisi kiertää koko Eurooppaa, kun oppilas kuskataan koulusta kotiin, Torikka tiivistää.
Kuntien taloustilanne sanelee sen, että kyytiin poimitaan mahdollisimman moni samalla suunnalla asuva.
Säästöjä koulukyytikuluihin
Koulukyytikustannukset ovat nousseet satoihin tuhansiin euroihin pienissäkin kunnissa, koska kyläkoulut on vuosikymmenten varrella lakkautettu. Niin Sallassa kuin Muoniossakin on jäljellä vain yksi peruskoulu. Sallassa yli puolet koululaisista on koulukyytioppilaita ja Muoniossakin lähes puolet.
Kuntaliitto[ toivookin, että perusopetuslakia muutettaisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11317270)suopeammaksi etäopetukselle, jotta kunnat voisivat säästää koulukyydeissä. Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtajana toimiva Mikko Pyhäjärvi näkee hänkin mahdollisuuden säästöihin.
– Etäopetus on paljon edullisempaa kuin lähteä kuljettamaan oppilaita. Ja kuljetus on myös raskasta oppilaille, koulupäivät pitenevät sen takia.
Toisaalta on vanhempia, jotka nimenomaat pelkäävät, että kunnat tarttuvat säästösyistä etäopetukseen vielä pandemia-ajan jälkeen. Pahimmillaan etäopetus on pudottanut koululaisen kärryiltä kokonaan, ja vienyt lisäksi hänen vanhempiensa ajan ja hermot. 
Jos päivittäiset koulumatkat ylittävät alakouluikäisillä 2,5 tunnin ja yläkoululaisilla 3 tunnin aikarajan, on kunnan keksittävä joku ratkaisu. Pyhäjärven tytöt asuvat tätä nykyä arjet toisen vanhemman kanssa kunnan maksamassa asunnossa Sodankylän keskustassa.
Sodankylän Tähtikunnan koulun rehtori **Heidi Lakkala** korostaa, että etäopetuksen on syytä pysyä keinovalikoimassa poikkeustapauksia varten.
– On selvää, että asioita yritetään järjestää joustavasti ja oppilaiden hyväksi tehdään se, mikä voidaan. Mutta kannattaako etäopetusta alkaa yleisesti tarjoamaan, Lakkala epäilee.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Miten opetus peruskouluissa toteutuu, kun puolet luokasta on koulussa ja loput karanteenissa kotona? OPH: Opettajien työmäärä ei saisi kasvaa kohtuuttomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11781926)
[Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
Eurassa uusia koronatartuntoja – altistuneita on noin 30
Kahden todetun tartunnan lähteet ovat Satakunnan ulkopuolella.
Eurassa varmistui torstaina kaksi uutta koronatartuntaa. Tapaukset eivät liity toisiinsa. Tartunnan lähde on kummassakin tapauksessa Satakunnan ulkopuolelta.
Toiseen tapaukseen liittyy useita altistuneita, mutta isompaa joukkoaltistumista yhdessä paikassa ei ole tapahtunut. 
Altistuneita on kaikkiaan 28, heistä 15 on euralaisia ja 13 ulkokuntalaisia. Kaikki altistuneet on jo tavoitettu, kerrotaan kunnan tiedotteessa. 
Tapausten johdosta Euran kunta suosittelee huolehtimaan entistä huolellisemmin turvaväleistä, hyvästä käsihygieniasta ja maskien käytöstä ja hakeutumaan koronatestiin heti lievienkin oireiden ilmaantuessa. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sotkamon Jymy korvaa peruuntuneita Supercupin pelejä harjoitusotteluilla
Jymy pelaa harjoitusotteluita viikonlopun aikana Vimpeliä vastaan Kuortaneella ja viikon päästä Kempeleessä Kiriä vastaan. 
Pesäpalloliitto peruu miesten Halli-SM-turnausta korvaamaan rakennetun Supercupin. 
Syynä perumiselle on tämän hetkinen koronaepidemiatilanne.
Sotkamon Jymyn päävalmentajan **Jani Komulaisen** mukaan Supercupin peruuntuminen on harmillinen juttu, mutta väliin jääviä otteluita Supercupissa pystytään korvaamaan harjoituspeleillä.
Jymy pelaa tänään perjantaina ja huomenna lauantaina ottelut Vimpeliä vastaan Kuortaneella, ja seuraavana viikonloppuna harjoituspelit jatkuvat Kempeleessä Kiriä vastaan.
Koronan tuomista vaikeuksista huolimatta Jymyn päävalmentaja Jani Komulainen kertoo valmistautumisen kauteen olevan hyvällä tolalla, vaikka suunnitelmia ei liian pitkälle voi koronasta johtuen tehdä. 
Supercupin ensimmäinen kierros oli määrä pelata 20.3. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Joonas Konstigin kolumni: Neljä ohjetta sinulle, joka haluat ajatella itsenäisesti
Toisten mielipiteitä ei voi hyväksyä ennen kuin hyväksytään, että ihminen ei suvaitse toisten mielipiteitä, kirjoittaa kirjailija Joonas Konstig. Kolumnin voi myös kuunnella.
Ajattele omilla aivoillasi! Tähän kannustetaan meillä taajaan. On hienoa olla ”rohkea, itsenäinen ajattelija”, visionääri, joka luo uutta, kulkee pelotta totuuden perässä tai johdattaa tulevaisuuteen.
Hyvä niin. Mutta pari sanaa varoitukseksi.
Kukaan ei oikeasti kaipaa itsenäistä ajattelua. Moni kertoo arvostavansa keskustelua ja erilaisia mielipiteitä, mutta pöyristyy ja hermostuu niitä kuullessaan. ”Ajattele omilla aivoillasi” tarkoittaa yleensä: ajattele niin kuin minä.
Se mitä yleensä ylistetään ”rohkeana ja itsenäisenä ajatteluna” on sitä, että joku aavistaa mihin suuntaan joukko jo kuikuilee, menee kärkeen ja huutaa: Tännepäin, jatkakaa tännepäin.
Jos taas joku joukon toisella puolella ehdottaa jotain muuta, häntä ei pidetä visionäärinä, vaan ongelmana.
Hyväksymme pitkin hampain, että jonkun mielestä ananas kuuluu pitsaan.
**Muista poikkeava ajattelu on ongelmallista** kahdesta syystä. Joko itsenäinen ajattelija on väärässä, tai hän on oikeassa. Jos hän on väärässä, hän voi houkutella joukon väärille teille, ja olisi parempi, että hän olisi hiljaa. Jos hän on oikeassa, silloin me muut olemme väärässä, ja silloin hän vasta saisikin vaieta.
Aina tarkkaavainen **Balthasar Gracián** varoittaa syystäkin _Maallisen viisauden käsikirjassaan_ (1647) vastavirtaan kulkemisesta. Hän kehottaa ”ajattelemaan harvojen ja puhumaan monien tavoin”: Toisinajattelu tulkitaan loukkaukseksi, sillä se tuomitsee muiden mielipiteen.
Jos realisteja ollaan, harva meistä vasiten toivoo, että muut ajattelevat eri lailla. Jos saisimme mielemme mukaan, muut älyäisivät olla samaa mieltä kanssamme. Hyväksymme vielä pitkin hampain, että jonkun mielestä ananas kuuluu pitsaan, Crocsit ovat jalkineita tai **John Coltrane** on parempi kuin **Miles Davis**. Mutta oikeasti tärkeissä asioissa, kuten miten tulisi elää tai rakentaa yhteiskuntaa, kärsivällisyytemme toisin ajattelua kohtaan loppuu nopeasti. Ja valtaosa asioista on näitä tärkeitä asioita. Et voi käydä kaupassa tekemättä jonkinlaisen kannanoton siitä, mikä on ihmisen osa.
Ajattelu on viileän älyllinen kyky, mutta ajatusten esittäminen vaatii ihmistaitoja, lämpöä.
**Kaikesta huolimatta sivistyneet ihmiset kuitenkin ymmärtävät**, että ihmisillä pitäisi olla oikeus erilaisiin mielipiteisiin. Mitä sitten itsenäiseltä ajattelijalta vaaditaan?
Neljä asiaa. Ensin hänen pitää ymmärtää, mitä muut ajattelevat ja miksi – muuten hän ei ole toisinajattelija, vaan ainoastaan tietämätön. Toiseksi hänen pitää tästä huolimatta ajatella perustellusti toisin. Hän tarvitsee siis ikään kuin kahdet aivot.
Kolmanneksi hänen pitää ymmärtää, ettei mitään itseisarvoa ole sillä, että ollaan eri mieltä vain eri mieltä olemisen vuoksi. Siitä on turha tehdä fetissiä. Alituinen vastarannankiiski tuhoaa eetoksensa, eli moraalisen brändinsä.
Mutta neljäs taito on se hankalin. Itsenäinen ajattelu pitää nimittäin osata tarjoilla taitavasti. Ravintolassa annoksen esillepano on sen ravintoarvoja tärkeämpää. Samoin on hankalat eli poikkeavat ajatukset tarjoiltava tavalla, joka ei herätä vihaa. Ja tämä on usein itsenäisten ajattelijoiden kompastuskivi, koska ajattelu on viileän älyllinen kyky, mutta ajatusten esittäminen vaatii ihmistaitoja, lämpöä.
Ajattelu on ruokalaji, joka on paras tarjoilla lämpimänä. Tähän on kaksi tunteellista konstia.
**Varmin keino tehdä itsenäisestä ajattelusta hyväksyttävää** on tarjota se hauskasti. Vanha maksiimi ”jos aiot kertoa ihmisille totuuden, naurata heitä edes” muistuttaa, kuinka vaikea on inhota samalla kun nauraa.
Itsenäinenkin ajattelija voi tulla hyväksytyksi. Hänet hyväksytään kuten syylä jalkapohjassa.
Toinen keino maustaa itsenäinen ajattelu siedettäväksi on olla vähän säälittävä. Tämän neuvon tarjoaa **Alan Jacobs** kirjassaan _How to Think_ (2017). Jacobsin mukaan kannattaa aloittaa painottamalla yhteisesti jaettuja ajatuksia, ja sitten pahoittelevasti myöntää, että hän on itse tässä yhdessä asiassa muuttanut mieltään. 
Ei anteeksi pyydellen, mutta ilotta, katuvaisena. Näin itsenäinen ajattelija vakuuttaa olevansa pohjimmiltaan yhä ”ihan niin kuin me” (eli hyvä). Se tarjoaa laumalle myös takaportin paeta närkästymistään sääliin. _No voi. Onpa harmi että se tuolla lailla eksyi._
Toivolle on kuitenkin aina sijaa. Itsenäinenkin ajattelija voi tulla hyväksytyksi. Hänet hyväksytään kuten syylä jalkapohjassa: vuosien myötä, totuttamalla. Siihen asti nauru ja sääli ovat ehkä parasta, mihin hän voi tähdätä.
_Joonas Konstig_
 _Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja._ 
Kolumnista voi keskustella 13.3. klo 23:00 asti.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppään keskus suljettiin – kaupungissa on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa
Suljettu saattohoito-osasto desinfioidaan ja siivotaan perusteellisesti. 
Oulun kaupunginsairaalan koronatartuntaryppään keskuksena toiminut saattohoito-osasto on suljettu torstaina. Osasto desinfioidaan ja siivotaan perusteellisesti lähipäivien aikana. Koronapotilaat on siirretty sairaalan varsinaiselle koronaosastolle. 
Kaupunginsairaalan tartuntaryppääseen ilmaantui torstaina kaksi uutta tartuntaa, toinen sairaalassa ja toinen jatkoketjuissa sairaalan ulkopuolella. 
Uusia kuolemantapauksia ei ole tullut. 
Oulussa uusia koronatartuntoja tuli torstaina ilmi kaikkiaan kahdeksan. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valitukset Tampereen seudun potilasasiamiehelle vähenivät, hoitovirhe putosi syiden ykköspaikalta 
Yleisin yhteydenoton syy oli nyt ensi kertaa hoitoon pääsy. Epidemia on melko varmasti vaikuttanut tilastoihin, mutta mekanismeja voidaan vain arvailla.  
Tampereen seudun potilasasiamies sai viime vuonna selkeästi vähemmän yhteydenottoja kuin aikaisempina vuosina. Tampereen ja neljän lähikunnan alueelta asioita käsiteltiin viime vuonna 1340. 
Yleisin syy oli ensi kertaa hoitoon pääsy. Vuonna 2020 yhteydenottoja tuli etenkin psykiatriseen hoitoon pääsystä. Aikaa ei ole saatu kohtuullisessa ajassa tai hoitoon ei ole päästy lainkaan. Näitä asioita oli kaikkiaan 285. 
Aikaisempi ykkösasia eli potilasvahinko jäi nyt kakkostilalle. Potilasvahinkoihin liittyviä asiatapahtumia oli 273. Määrä kuitenkin laski selvästi viime vuodesta, jolloin lukema oli 350. 
‒ Onko terveydenhuollossa onnistuttu vähentämään potilasvahinkoja vai ovatko ihmiset vuonna 2020 keskittyneet koronaviruksesta selviytymiseen, eivätkä sen vuoksi ole jaksaneet lähteä valittamaan aiemmin tapahtuneista potilasvahingoista, pohtii sosiaali- ja potilasasiamies **Taija Mehtonen**.
Lisäksi terveydenhuollossa on jouduttu painottumaan kiireellisiin tapauksiin, muut hoidot ovat jääneet vähemmälle.
Tampereen kaupungin potilasasiamies palvelee Tampereen, Oriveden, Kangasalan, Pälkäneen, Lempäälän sekä TAYS Hatanpään toimintayksiköissä asioiva potilaita. 
Patrik Laine osui pitkästä aikaa, mutta päävalmentaja penkitti pelin lopussa – "Luulin pelanneeni hyvin"
Neljä suomalaista pääsi maalin makuun torstain NHL-kierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä **Patrik Laineen** Columbus Blue Jacketsin ja **Aleksander Barkovin** Florida Panthersin jännitysnäytelmä venyi jatkoajalle. Ottelu päättyi lopulta Floridan 5–4-voittoon.
Kamppailusta tehot 1+1 kirjannut Laine päätti ottelussa seitsemän pelin mittainen pisteettömän putkensa. 
Laine teki maalin ylivoimalla kolmannen erän alussa suoraan **Zach Werenskin** syötöstä. Columbus siirtyi osumalla 3–1-johtoon. Laineelle osuma oli kauden yhdeksäs. 
Laine kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -2 ja Columbus-luotsi **John Tortorella** penkitti suomalaisen kolmannessa erässä. Penkitys tapahtui pian Laineen maalin jälkeen. 
Columbus ehti saada vielä neljännen maalinsa ennen Floridan loppukiriä.
Barkov laukoi ylivoimalla Floridan 4–4-tasoitusmaalin, kun kolmatta erää oli pelattu päälle 14 minuuttia. Suoraan **Keith Yandlen** passista osunut Florida-kippari johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä tehoin 9+19=28.
Ottelu ratkesi Floridan **Frank Vatranon** jatkoaikaosumaan. 
Laine ei ollut juttutuulella pelin jälkeen. 
– Tämä oli yksi tämän kauden kovimmista tappioista. Tämä on aika noloa. Olemme kyllästyneet häviämään. Sitä ei saa hävitä peliä, jos on 4–1-johdossa, Laine totesi. 
Lainetta ei nähty jäällä ottelun seitsemän viimeisen minuutin aikana ollenkaan. Tämä oli toinen kerta, kun Tortorella penkitti Laineen tämän kauden aikana. 
– Yhdessä tilanteessa kiekko pomppi, enkä saanut sitä haltuuni ja vastustaja iski siitä. Luulin pelanneeni hyvin, mutta nähtävästi olin väärässä, Laine kommentoi penkitystään. 
Viimeisten minuuttien aikana Tortorella käytti 6–7 hyökkääjää, joten Laine ei ollut ainut penkitetty pelaaja. 
Pantyhersin **Juho Lammikko**, **Eetu Luostarinen** ja **Markus Nutivaara** jäivät ilman tehopisteitä. 
Kuokkaselle kauden kolmas maali
New Jersey Devilsin suomalaisvahvistukset **Janne Kuokkanen** ja **Sami Vatanen** pääsivät tehoille New York Islandersin vastaisessa kohtaamisessa. New Jersey kuitenkin taipui newyorkilaisille 3–5.
Kolmannen erän alussa Islanders oli jo 4–0-johdossa. Kun erää oli pelattu päälle kolme minuuttia, newjerseylaiset aloittivat kirin Kuokkasen maalilla. Neljänkymmenen sekunnin päästä joukkue onnistui toistamiseen. Vatanen sai maalista syöttöpisteen. 
Maali oli Kuokkasen kauden kolmas. Hän teki maalin myös aiemmin täällä viikolla, kun Devils kohtasi Washington Capitolsin. 
Pittsburgh Penguins puolestaan päihitti Buffalo Sabresin 5–2. Pittsburghin **Kasperi Kapanen** nappasi joukkueensa ensimmäisestä maalista syöttöpisteen. 
Hintzin maaliputki sai jatkoa, Kaskisuo Rinteen tilalle
Maalin makuun pääsi myös Dallas Starsin **Roope Hintz**. Suomalaishyökkääjän maali oli kuitenkin laiha lohtu Starsille, joka hävisi Chicago Blackhawksille 2–4.
Hintz teki joukkueensa 1–4-maalin kolmannen erän puolivälissä
24-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa jo kolmannessa ottelussa peräkkäin. Ottelun kolmostähdeksi valitun Hintzin tilillä on tältä kaudelta tehot 7+8=15. Kolmen ottelun mittaisen tehoputkensa aikana Hintz on rohmunnut tehot 3+2. 
Voiton Chicagolle takasi 28/30 kertaa kiekon eteen venynyt **Kevin Lankinen**.
Nashvillen **Pekka Rinne** joutui puolestaan Carolinan jyräämäksi. Suomalaisvahti otettiin vaihtoon kolmannessa erässä viidennen takaiskun jälkeen. Rinne torjui 18/23 laukausta. 
Nashvillen maalilla debytoi **Kasimir Kaskisuo**, joka oli aikaisemmin pelannut NHL:ssä vain yhden ottelun. 27-vuotias suomalainen on kiekkoilee Pohjois-Amerikassa seitsemättä kautta.
Kolme maalintekoyritystä torjunut Kaskisuo piti maalinsa puhtaana. Carolina voitti Nashvillen 5–1.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston–NY Rangers **4–0** 
Buffalo–Pittsburgh **2–5**   
_PIT: Kapanen 0+1_ 
NY Islanders–New Jersey **5–3**   
_NJD: Kuokkanen 1+0, Vatanen 0+1_ 
Philadelphia–Washington **3–5** 
Carolina–Nashville **5–1**   
_NSH: Rinne 18/23 torj. (vaihtoon 44.38), Kaskisuo 3/3 torj._ 
Columbus–Florida **ja 4–5**   
_CBJ: Laine 1+1   
FLA: Barkov 1+0_ 
Toronto–Winnipeg **ja 4–3** 
Detroit–Tampa Bay **6–4** 
Dallas–Chicago **2–4**   
_DAL: Hintz 1+0   
CHI: Lankinen 28/30 torj._
Calgary - Montreal **2–1**
**Lue myös:**
[Jatkuvat pelaajakohut, Laineen edustama Columbus kaoottisessa tilassa – tässä ovat NHL:n alkukauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-11833424)
[Kaapo Kähkösen huima voittosarja venyi jälleen, Jesperi Kotkaniemellä tehoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11831484)
"Mennään avin linjauksen mukaan" – urheiluseurat vuokraavat yksityisiä tiloja harjoituskäyttöön, voimistelevat lapset joutuneet eriarvoiseen asemaan
Voimistelun harrasteryhmien ja aikuisten ryhmäliikunnan jäsenmäärät ovat pahimmilla korona-alueilla romahtaneet. Taloudellisia vaikeuksia ja epätasa-arvoisuutta lisäävät seurojen omat harjoitustilat.
Voimistelu on yksi suurimmista lasten ja nuorten liikuttajista Suomessa, mutta koronavuosi on pistänyt myös voimisteluseurat lujille. 
– On tosi vaikea sanoa, kuinka kauan voimme selvitä. Nyt menemme käytännössä kuukausi kerrallaan. Hallituksessamme arvioidaan, päästäänkö kuukauden yli ja mitä kaikkia toimia voidaan tehdä, jotta seura selviää. Kaiken me olemme tehneet, kertoo Attitude Sportsin toiminnanjohtaja ja valmentaja **Tinja Kirjakoff**.
Vantaalaisen Attitude Sportsin joukkuevoimisteluryhmä Kidsin 10–12-vuotiaat voimistelijat harjoittelevat ahkerasti kisaohjelmaansa, vaikka kevään kilpailukalenteri on koronan takia hämärän peitossa. Kidsien harjoitukset jatkuvat seuran omalle salilla.
Suomessa viitisenkymmentä voimisteluseuraa vuokraa tai omistaa tällä hetkellä oman salin. Koronan aikana oma tila on ollut sekä siunaus että rasite. Vuokrakulut ovat juosseet, vaikka toiminta on ollut rajoitettua ja tulonlähteet vähentyneet. Myös vantaalaisseurassa on jouduttu leikkamaan henkilökunnasta aiheutuvia kustannuksia.
– Olemme veitsenterällä. Jos tämä jatkuu vielä koko tämän vuoden, pitää keksiä, miten harrastustoimintaa pystytään tukemaan ja tapahtumia järjestämään. Ilman toimivaa varainhankintaa ei ole urheiluseuraakaan, Attitude Sportsin puheenjohtaja **Arno Pylvänen** kommentoi.
– Palkkakuluista on hankala supistaa, koska jonkinlainen palvelutaso pitää säilyttää. Muuten se alkaa vaikuttaa niin paljon valmennukseen, että vanhemmat eivät ole enää halukkaita maksamaan. Kyllä tämä aikamoista taiteilua on. 
Treenaamisesta tullut "villi länsi"
Yksityiset tilat ovat mahdollistaneet vapaamman treenaamisen korona-aikana. Jotkut kaupungin tiloissa harjoittelevat voimisteluryhmät ovatkin vuokranneet toisten seurojen yksityisiä tiloja käyttöönsä.
Osa voimistelijoista on pitkälti etävalmennuksen varassa. Lukuisat eri linjaukset aiheuttavat seuroissa harmaita hiuksia ja ovat tehneet voimistelun treenamisesta tällä hetkellä "villin lännen". 
– Menemme avin linjauksen mukaan. Sen mukaan me voimme pitää vielä toistaiseksi kymmenen henkeä harjoituksissa. Jos olisimme kokonaan kaupungin tilojen varassa, meillä olisivat yli 12-vuotiaat kokonaan etävalmennuksessa, Kirjakoff toteaa.
Koronan aikainen harrastajien katoaminen on todellinen murhe urheiluseuroissa ja sen vaikutukset alkavat vähitellen näkyä taloudessa. Attitude Sportsissa oli vuosi sitten noin 160 jäsentä, nyt 50 vähemmän. Pienessä seurassa jokaisen jäsenen menetys on iso asia. 
– Joukkuevoimistelussa ja rytmisessä voimistelussa harrastetaan, jotta päästään kilpailemaan. Jos ei ole kilpailuja, voi olla erittäin hankala löytää motivaatiota jatkaa lajin parissa, Pylvänen analysoi.
– Tämän kauden jälkeen nähdään, ketkä tulevat kesälomalta takaisin ja laskeeko jäsenmäärä entisestään. Ei ole olemassa mitään lukua, minkä verran jäseniä pitää vähintään olla. Voi olla, että joudumme menemään vanhempien kukkarolle.
Viime keväänä Voimisteluliitto tuki seuroja taloudellisesti olosuhdeasiassa, ja nyt toiveissa olisi uusi tukikierros. Lisäksi toivotaan selkeää ja tasapuolista linjausta siitä, ketkä saavat harjoitella ja miten.
– Varsinkin reilu viikko sitten, kun uusimmat sulku- ja etäohjeet tulivat, meni monta työpäivää, kun yritti selvittää, mikä on oikea linja toimia, Kirjakoff tuskailee.
– Toivoisimme sellaista kannustavaa otetta, joka tukisi seuroja ja valmentajia, että saisimme voimistelijat jatkamaan varsinkin sillä huipputasolla ihan loppuun asti.
**Lue myös:**
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Olympiapaikkaa tavoitellut suomalainen huippuvoimistelija päättää uransa: "Korona on vaikuttanut niin suuresti talouteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11791375)
[Kaipaatko kunnon hikeä treeniin? Hallitsetko kehosi ja mielesi vaativissa liikkeissä? Ylen Voimistelukone kertoo juuri sinulle sopivan lajin](https://yle.fi/urheilu/3-11808816)
Uusien rokotusaikojen antaminen alle 70-vuotiaille keskeytetään toistaiseksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä
Taustalla on THL:n päätös laajentaa Astra Zenecan rokotteen käyttö ikäihmisiin.
Uusien rokotusaikojen antaminen alle 70-vuotiaille keskeytetään toistaiseksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä. Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) päätös laajentaa Astra Zenecan koronarokotteen käyttö myös ikääntyneisiin eli 70-vuotta täyttäneisiin. 
Päätös nopeuttaa ikääntyneiden rokottamista, mutta samalla alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokottaminen lykkääntyy, koska heidän rokottamiseensa on tähän mennessä käytetty Astra Zenecan valmistetta.
– Aikoja ei peruta niiltä, jotka ovat jo saaneet ilmoituksen omasta ajanvarausoikeudestaan. He saavat sen käyttää, mutta sen jälkeen siirrytään rokottamaan ikääntyneitä, sanoo ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
– Meillä on iso urakka vielä 70-vuotiaissa ja sitä vanhemmissa. 
Aiemmin Astra Zenecan rokotteen tehosta ikääntyneimmillä ei ole ollut riittävää näyttöä, mutta viime viikolla asiasta julkaistiin uusia tutkimuksia.
Tuukkasen mukaan kaikkien saatavilla olevien rokotusresurssien suuntaaminen ensiksi ikääntyneimpiin on perusteltua, koska koronataudin suurin riskitekijä on korkea ikä ja taustasairauksilla on pienempi merkitys. 
Joissakin maissa Astra Zenecan rokotteen käyttö on keskeytetty väliaikaisesti varotoimena veritulppaepäilyiden vuoksi, kunnes asiaa koskevat tutkimukset ovat valmistuneet.
Euroopan [lääkeviraston mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-vaccine-astrazeneca-prac-preliminary-view-suggests-no-specific-issue-batch-used-austria) sen valvonta-alueella EU:ssa ja Euroopan talousalueella oli tiistaihin mennessä todettu 22 verenhyytymiseen liittyvää tapausta ihmisillä, jotka olivat saaneet Astra Zenecan rokotteen. 
Annoksia oli tuohon mennessä saanut noin kolme miljoonaa ihmistä.
THL:n mukaan myös Suomessa on aloitettu selvitykset Astra Zeneca -rokotteen mahdollisten haittavaikutusten osalta. Suomessa Astra Zeneca -rokotteen käyttöä jatketaan kuitenkin toistaiseksi normaalisti.
**Lue lisää aiheesta**
[Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Ajokeli Etelä-Suomessa erittäin huono – kova tuuli kinostaa lunta tien pinnalle
Tiistaina kolaroitiin rajusti huonoissa keliolosuhteissa. Viikonlopusta tulossa sateinen ja sumuinen.
Sää jatkuu pilvisenä, sateisena ja melko lämpimänä. 
Ylen meteorologi **Anniina Valtosen** mukaan Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla on hvyin samantyyppiset olosuhteet kuin tiistaina, jolloin sää oli erittäin huono. Lämpötila on kuitenkin korkeampi eli lähellä nollaa, toisin kuin tiistaina, jolloin oli selkeästi pakkasta.
– Suomenlahdella osa merenpinnasta on sulana, jolloin mereltä tulee lämmintä ilmaa. Tuuli myrskyistä ja puuskaista, sade on vetisempää ja kertyy tienpinnoille. Puuskaisen tuulen mukana voi tulla myös jäätihkua, Valtonen sanoo.
Ajokeli on huono. Valtonen varoittaa myös jalankulkijoita liukkaista pinnoista.
Ilmatieteen laitoksen ennusteet lähitunneille löytyvät[ täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet).
Viikonlopulle on luvassa lauhaa, pilvistä, sumuista, harmaata ja sateista. Lämpötila on Etelä-Suomessa plussan puolella ja viikonlopun aikana nollaraja kipuaa aina Etelä-Lappia myöten.
– Etelässä sataa lauantaina vettä ja räntää, maan keskiosassa lunta, sunnuntaina räntää. Lappiin sateet eivät yllä.
Valtosen mukaan kaikkein kylmin talvi on takana päin, sää on epävakaista, lämmintä ja sateista. Uudellamaalla aurinko tulee esiin seuraavan kerran viikon päästä, ensi viikonloppuna. 
Heti aamusta annettiin varoituksia liikennesäästä
Etelä-Suomessa kehoitettiin heti perjantaiaamuna varautumaan jälleen huonoon ajokeliin.
Tieliikennekeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen mukaan liikennesää on paikoin, esimerkiksi etelärannikolla, erittäin huono.
Huonoa ajokeliä aiheuttavat lumisateen lisäksi sään lauhtuminen ja kova tuuli, joka kinostaa lunta tielle.
Fintraffic kehottaa kuskeille malttia ja tarkkuutta aamun liikenteeseen.
Tieliikennepäivystäjä **Ilmari Laine** ei kuitenkaan usko, että [tiistain kaltaista kolarisumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11827437) tullaan näkemään, koska teitä on päästy suolaamaan lauhemman sään myötä.
– Tilanne ei näytä ihan niin pahalta. Lunta on luvassa, mutta vähän vähemmän kuin tiistaina. 
Riskin aiheuttaa kuitenkin pöllyävä lumi ja tuuli.
– Tuuli on voinut kasata lunta yllättäviinkin paikkoihin, Laine toteaa.
Tiistaina kolaroitiin rajusti
Tiistaina Espoon [Turunväylällä kolaroi yhteensä lähes 90 ajoneuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-11829953), ja kolareita sattui runsaasti myös muualla Etelä-Suomessa. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Turunväylän onnettomuuden syynä olivat aivan liian suuret tilannenopeudet keliin ja näkyvyyteen nähden.
Poliisin mukaan sankka lumisade ja tien pinnalta pöllyävä lumi heikensivät näkyvyyttä huomattavasti, ja tilanteen haastavuutta lisäsi liukas tienpinta. Tieliikennekeskuksen mukaan huono näkyvyys ei kuitenkaan saanut juurikaan autoilijoilta alentamaan nopeuksiaan.
Myös turvavälien pitäminen unohtui monilta autoilijoilta.
Ylen meteorologi Anniina Valtosen mukaan sää oli huono. Suomenlahdelta virtasi lämmintä ilmaa osittain sulan meren yli, jolloin syntyy rannikkokonvergenssi, joka toi runsaita sade- ja lumikertymiä lähelle rantaa eli juuri pahimmille onnettomuusaslueille.
– Tuuli kävi mereltä tuoden kosteutta mukanaan, mantereella vauhti hidastui ja aiheutti sakean lumisateen Uudenmaan rannikolle. Osa autoilijoista kuvasisi sitä valkeaksi seinämäksi ja näkyvyys oli huono. Lisäksi lumi kiillotti tien pinnan liukkaaksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle seurasi: Espoossa Turunväylä on saatu ketjukolarin jäljiltä auki, kymmenisen ihmistä loukkaantui, Hämeenlinnan väylällä suistuneen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
[Etelä-Suomen onnettomuuksia poikineessa myräkässä on pari poikkeustekijää: liian kylmää suolaukseen, kevyttä lunta pöllyttävät kovat puuskat  ](https://yle.fi/uutiset/3-11828730)
[Turunväylän ketjukolarissa mukana ollut nainen kertoo nyt tapahtumista omasta näkökulmastaan: "Auto meni täysin poikittain" ](https://yle.fi/uutiset/3-11829953)
Turun Kristiinankadulle saa rakentaa porrastalon – korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen 
Tontille saa rakentaa portaittain nousevan kahdeksankerroksisen asuin- ja liiketalon. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemuksen, joka koski terassitalon rakentamista Turun keskustaan, Suomen Pankin tontille. 
Naapuritaloyhtiö valitti kaupunginvaltuuston vuonna 2019 tekemästä kaavapäätöksestä hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi ensimmäisen valituksen vuosi sitten. 
Asiasta pyydettiin valitusoikeutta korkeimmalta hallinto-oikeudelta, joka hylkäsi nyt pyynnön.
Kaavamuutos mahdollistaa portaittain nousevan 8-kerroksisen asuin- ja liiketalon rakentamisen sekä naapurissa, Kristiinankatu kahdessa sijaitsevan entisen pankkirakennuksen ullakkotilamuutokset.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen tammikuussa vuonna 2019.
**Lue lisää:**
[Kristiinankadun porrastalon kaavavalitus kaatui hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11162334)
[Turun Kristiinankadun porrastalo voidaan rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618452)
Kymsote pyrkii eroon määräaikojen ylityksistä lastensuojelussa – tällä hetkellä lastensuojeluilmoitukset käsitellään lain edellyttämässä ajassa
Aluehallintovirasto puuttui tammikuussa toistamiseen Kymsoten toimintaan lastensuojelun määräaikojen ylittymisessä.
Sote-kuntayhtymä Kymsote pyrkii eroon lastensuojelun määräaikojen ylityksistä.
Aluehallintovirasto [puuttui jo joulukuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11114842) Kymsoten ja useiden muiden kuntien ja kuntayhtymien toimintaan lastensuojelun palvelutarpeen arvioinnissa. Osassa kuntia lastensuojelun palvelutarpeen arvioinnin käsittely on viivästynyt, koska sosiaalityöntekijöitä ei ole riittävästi ja lastensuojeluilmoituksia tehdään entistä herkemmin. Ongelmia on aiheuttanut myös työntekijöiden suuri vaihtuvuus.
Kymsotessa ongelmat ovat jatkuneet, sillä tammikuussa 2021 avi antoi Kymsotelle huomautuksen määräaikojen ylittymisestä.
**Lue lisää:** [Useat kunnat saivat huomautuksen lastensuojelun määräaikojen ylittymisestä – puutteellisia merkintöjä vuodesta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11761011)
Lastensuojelulain mukaan palvelutarpeen arviointi on aloitettava seitsemän arkipäivän kuluessa, ja arviointiselvitysten tulee olla valmiita kolmen kuukauden kuluessa asian vireille tulosta, eli ilmoituksen kuntaan saapumisen ajankohdasta.
Kymsote: Tällä hetkellä määräajoissa pysytään
Henkilöstöongelmien lisäksi määräaikojen tilastoinnissa ovat Suomessa toistuneet vuodesta toiseen tietojärjestelmien käytön osaamiseen liittyvät ongelmat, jotka kuntien selvitysten mukaan aiheuttavat virheellisesti osan ylityksistä.
Kymsoten sosiaalityön palvelujohtaja **Anu Salosen** mukaan tilannetta on selvitetty, ja vuoden alusta alkaen Kymsotessa on uudistettu koko sosiaalihuollon lasten, nuorten ja perheiden palveluiden toimintamalli, jossa painopiste on varhaisessa tuessa. Lisäksi tietojärjestelmien ajantasaisuuteen on kiinnitetty huomiota.
– On tärkeää, että asioihin puututaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Tämän johdosta asiakkaat perheiden sosiaalityössä ja lastensuojelussa saavat palvelut oikeasta paikasta, Salonen sanoo.
Anu Salosen mukaan vuodenvaihteessa alkaneen toimintamallin myötä lastensuojeluilmoitukset sekä sosiaalihuollon ilmoitukset käsitellään lain edellyttämässä seitsemän arkipäivän määräajassa.
– Erityisen tärkeää on seurata kuukausittain tilannetta, ja puuttua tarvittavilta osin toimintaan sekä varmistaa, että toiminnassa tehdään tarkoituksenmukaisia parannuksia tai muutoksia, Salonen sanoo.
Salosen mukaan henkilöstön resurssien varmistamiseksi Kymsoten on ryhtymässä pilotoimaan sosiaalityön varahenkilömallia, jolloin työyhteisössä on poissaoloihin aina työntekijä. 
– Sillä varmistetaan sosiaalityön asiantuntijuus entistä paremmin eri tilanteissa, Salonen kertoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Lastensuojelulakia ei ehditä noudattaa, koska työntekijöitä on liian vähän – avi puuttui usean kunnan toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11114842)
Herätys: Ajokeli jälleen erittäin huono etelässä, koronasulku ei auttanut Oslossa, korona pahensi sairaalakoulujen ruuhkaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lumisateita ja huonoa ajokeliä etelään
Perjantai alkaa lumisateisena maan etelä- ja länsiosissa. Pohjoisessa on pilvistä. Runsaimmat sateet tulevat Etelärannikolla, missä lunta voi kertyä jopa 10 cm. Puuskaisen tuulen kanssa lumisade tekee ajokelistä hankalan.
– Lunta kertyy rannikolle jopa 10 senttiä, ja kun se on pakkaslunta, niin se pöllyää, [Ylen meteorologi Joonas Koskela varoitteli torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11833454)
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä eteläisessä Suomessa. Muun muassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa ajokeli on erittäin huono lumipyryn ja sään lauhtumisen vuoksi. [Ilmatieteen laitoksen varoitukset näet täältä.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Brittimuunnos pakotti kiristämään rajoituksia Oslossa
Oslossa piti höllentää marraskuussa julistettuja koronarajoituksia maaliskuun alussa, mutta sen sijaan niitä on kiristetty entisestään. Oikeastaan kaikki on kouluja lukuun ottamatta kiinni. Syynä on nopeasti leviävä brittiläinen koronaviruksen muunnos. 
Kaupungissa tilastoitiin alkuviikosta enemmän uusia tartuntoja seitsemän päivän aikana kuin koskaan aiemmin. Tilanne koetaan hyvin vakavaksi, vaikka ilmaantuvuusluku on itse asiassa [hieman pienempi kuin Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11829993).
Sairaalakoulut ruuhkautuvat, ja oppilaat voivat entistä huonommin
Noin 3 000 lasta vuosittain käy koulua sairaalassa, suurin osa psykiatrisen hoidon vuoksi. Nyt Suomen sairaalakouluissa ei enää riitä paikkoja kaikille tarvitseville, ja samalla oppilaat voivat entistä huonommin. 
Opetushallituksen teettämä selvitys kertoo, että lapset ja nuoret tulevat sairaalakouluun entistä huonovointisempina. Korona-aika [on vain pahentanut tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11831527).
Biden piti ensimmäisen televisiopuheensa presidenttinä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [piti virkakautensa ensimmäisen televisiopuheen](https://yle.fi/uutiset/3-11833660) perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Puheessaan Biden kertoi ohjeistavansa osavaltioita, että kaikki yhdysvaltalaiset aikuiset pääsisivät rokotusjonojen piiriin toukokuun 1. päivä. Aiemmin rokotuksia on annettu vain erityisryhmille.
Biden tuomitsi puheessaan myös jyrkästi Yhdysvaltain aasialaisamerikkalaisiin koronaikana kohdistuneet rasistiset hyökkäykset.
Ilja Repinin merkkiteokset viimein Ateneumissa
Ateneumin taidemuseo teki 25 vuotta töitä saadakseen Helsinkiin venäläisen taidemaalari **Ilja Repinin** (1844–1930) taidenäyttelyn. Repin tunnettaan etenkin venäläisen kansankuvauksen mestarina. 
Repinin näyttelyn piti avautua viimein ensi viikolla, mutta koronapandemian takia [sitä ei voida toistaiseksi avata](https://yle.fi/uutiset/3-11832867).
Novavaxin koronarokote osoittautui tehokkaaksi
Yhdysvaltalaisyhtiö Novavaxin koronarokote antoi kolmannen vaiheen kokeissa 96,4-prosenttisen suojan myös koronaviruksen lieviä tautimuotoja vastaan, kun kyseessä oli viruksen alkuperäinen kanta. 
Teho eteläafrikkalaista virusmuunnosta vastaan oli selvästi alhaisempi. Pienemmässä kakkosvaiheen testissä rokote osoitti antavan 55,4 prosentin tehon Etelä-Afrikan virusmuunnosta vastaan. HIV-positiivisilla luku oli hieman alle 50 prosenttia.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Oslon koronatilanne on heikentynyt nopeasti, vaikka rajoitukset ovat olleet osin Helsinkiä tiukemmat – alkoholia ei ole anniskeltu neljään kuukauteen
Oslossa ja Helsingissä on suunnilleen yhtä paljon tartuntoja, mutta Oslossa tiukat rajoitukset ovat olleet voimassa jo neljä kuukautta.
Oslossa oli tarkoitus alkaa löysätä koronarajoituksia maaliskuun alussa, mutta toisin kävi. Tartuntatilanne on muuttunut nopeasti huonommaksi, ja löysäämisen sijasta [kaupunki on kiristänyt koronarajoituksia entisestään](https://www.oslo.kommune.no/koronavirus/status-om-handteringen-av-korona/?offset=0). 
Osloon julistettiin "sosiaalinen sulku" jo marraskuun alussa, ja sen jälkeen rajoituksia on kiristetty merkittävällä tavalla kolmesti. Nyt suurin osa liikkeistä on kiinni, samaten ravintolat ja harrastustilat. Alkoholin anniskelukielto on ollut voimassa neljä kuukautta.
– Voisi sanoa, että kaikki on kiinni paitsi koulut, ruokakaupat ja apteekit, toteaa Suomen Oslon-suurlähetystön vanhempi neuvonantaja **Henna Kvam** puhelimitse Ylelle.
Rajuista rajoituksista huolimatta Oslossa rekisteröitiin alkuviikosta enemmän uusia koronatartuntoja seitsemän päivän aikana kuin koskaan aiemmin: 1 338. [Luku julkaistiin tiistaina](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/eKqBB4/tredje-innstramming-i-oslo-siden-nyttaar-slik-er-smittesituasjonen-naa).
Helsingissä [vastaava luku](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne) oli vähän suurempi, 1 389, vaikka kaupungissa on noin 40 000 asukasta vähemmän kuin Oslossa. Luvut tarkistettiin tähän juttuun keskiviikkona, ja Helsingin lukuja päivitetään juoksevasti.
Oslon tilannetta vertaillaan Helsinkiin tarkemmin jutun loppupuolella.
"Muunnokset muuttivat pelisäännöt"
Oslon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti oli 368 kahden viime viikon aikana, eli viikoilla 8 ja 9, kertoo [Norjan kansanterveysviraston keskiviikkona julkastu viikkoraportti](https://www.fhi.no/contentassets/8a971e7b0a3c4a06bdbf381ab52e6157/vedlegg/2021/ukerapport-for-uke-9-01.03---07.03.212.pdf). Helsingissä uusien tartuntojen määrä 100 000 asukasta kohti oli vastaavana aikana 400.
Oslolaiset asiantuntijat ja poliitikot syyttävät tartuntalukujen noususta ennen kaikkea virusmuunnosten yleistymistä ja nuorisoa.
– Oslon tilanne on hyvin vakava. Virusmuunnokset ovat muuttaneet pelisääntöjä. Rajoitukset, joita olemme käyttäneet ja jotka ovat toimineet aiemmin, eivät ole enää yhtä vaikuttavia, sanoi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Raymond Johansen** [l](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/eKqBB4/tredje-innstramming-i-oslo-siden-nyttaar-slik-er-smittesituasjonen-naa)[ehdistötilaisuudessa tiistaina](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/eKqBB4/tredje-innstramming-i-oslo-siden-nyttaar-slik-er-smittesituasjonen-naa).
Etenkin viruksen brittimuunnos on vallannut tilaa Oslossa. Sen osuudeksi uusista tartunnoista arvioitiin helmikuun loppupuolella [50–70 prosenttia](https://www.extraavisen.no/50-70-prosent-er-mutert-virus/), HUS:n alueella se oli tuolloin noin 65 prosenttia.
Oslon poliitikot ovat ehtineet kiristää koronarajoituksia maaliskuussa jo kahdesti. 
– On hankala tietää, missä milloinkin mennään, kun rajoitukset voivat muuttua lyhyellä varoitusajalla. Ihmisillä on kuitenkin yleinen ymmärrys rajoituksista, Oslon-suurlähetystön vanhempi neuvonantaja **Henna Kvam** sanoo.
Oslolaisten päähän on taottu, että ketään ei kannata tavata, maskeja on käytettävä, kädet pestävä, turvavälit pidettävä ja kaupassa käytävä mahdollisimman harvoin.
Rajoitukset kohdistuvat nyt nuoriin
Tartunnat leviävät Oslossa etenkin nuorten keskuudessa. Ne ovat lisääntyneet eniten ikäryhmässä 16–19-vuotiaat, jossa ne ovat peräti kuusinkertaistuneet neljän viime viikon aikana, 20:sta viikossa 120:een viikossa.
– Kun nämä oppilaat vievät tartunnan koteihinsa, jotka voivat olla ahtaita, he tartuttavat perheenjäseniään, jotka puolestaan vievät viruksen päiväkoteihin, kouluihin ja työpaikoille. Siten virus käyttäytyy, kaupungin terveysneuvos **Robert Steen** muistutti tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Siksi keskiviikkona voimaan astuneet viimeisimmät [koronarajoitukset](https://www.oslo.kommune.no/koronavirus/status-om-handteringen-av-korona/9-mars-byradet-innforer-rodt-niva-i-alle-skoler-og-barnehager) kohdistuvat nimenomaan lapsiin ja nuoriin. 
Päiväkotien aukioloaikoja lyhennettiin, koulujen luokkakokoja pienennettiin ja etäopetusta lisättiin, mutta koulujen sulkemista kokonaan halutaan välttää.
– Norjassa on suuri yhteisymmärrys siitä, että koulut pidetään auki viimeiseen saakka. Heikoimmassa asemassa olevien perheiden lapsille halutaan tarjota paikka, johon mennä ja rutiinit, joita noudattaa, kertoo Oslon-suurlähetystön Henna Kvam huomauttaa.
Kaikki lasten ja nuorten harrastustoiminta sisätiloissa kuitenkin lopetettiin. Ulkotiloissa voi harrastaa korkeintaan kymmenen nuoren ryhmissä.
Helsingissä yläkoulut ovat siirtyneet etäopetukseen, mutta alakoulu on lähiopetuksessa. 12-vuotiaat ja sitä nuoremmat saavat käydä harrastuksissa. Helsingin rajoituksista [voit lukea tarkemmin täältä](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset).
Oslo ja Helsinki samoissa luvuissa
Oslo ja Helsinki ovat karkeasti samankokoiset kaupungit. Hyvän kesän jälkeen tartunnat kääntyivät kummassakin kaupungissa lievään nousuun.
[Oslon tilastoissa](https://www.vg.no/spesial/corona/fylker/03/kommuner/0301/) näkyvät tartuntahuiput marraskuun puolivälissä, jolloin päivittäisiä tartuntoja todettiin yli 200, ja tammikuun toisella viikolla, jolloin päivittäisten tartuntojen määrät nousivat uudestaan lähelle 200:a.
Rajoitusten kiristämisen jälkeen tartuntojen määrät kävivät helmikuun alussa alimmillaan 20:ssa vuorokaudessa, mutta kääntyivät sitten nopeaan nousuun, kun lasten ja nuorten rajoituksia höllennettiin.
Neljässä viikossa (viikot 6–9) uusien tartuntojen viikoittaiset määrät ovat kolminkertaistuneet reilusta 400:sta yli 1 200:aan.
Alla olevissa tilastoissa tartuntamääriä ei ole suhteutettu kaupunkien väkilukuun. Oslon tilanne poikkeaa Helsingistä siinä, että sillä ei ole naapurikuntina suuria kaupunkeja.
"Oslossa tiukemmat rajoitukset"
Oslon rajoitukset olivat alkuvuodesta tiukemmat kuin Helsingissä ja Uudellamaalla, toteaa HUS:n apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**. 
Tautitapaukset kääntyivätkin tammikuun puolivälissä laskuun ja kahden viikon ilmaantuvuus puolittui. Kun lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoituksia höllennettiin, tautitapaukset lähtivät uuteen jyrkkään nousuun.
– Näyttäisi siltä, rajoituksia alettiin purkaa liian aikaisin, Ruotsalainen sanoo Ylelle puhelimitse.
Hän arvelee, että tartuntojen lisääntymistä selittävät virusmuunnosten yleistyminen Oslossa ja se, että suosituksia ja rajoituksia ei ole noudatettu tarpeeksi hyvin.
Samat asiat selittävät hänen mukaansa HUS:n alueen tautitilanteen pahenemista. 
Muuntoviruksen osuus HUS:issa on 70–80 prosenttia tautitapauksista. Tartuntaryppäitä on viime viikkoina esiintynyt erityisesti työpaikoilla, kuten rakennustyömailla, yksityistilaisuuksissa, baareissa, kuntosaleilla ja uutena ilmiönä myös päiväkodeissa, Ruotsalainen luettelee.
Norjan kansanterveysviraston maaliskuun alussa julkaiseman raportin mukaan 7 prosenttia maan tartunnoista voidaan jäljittää päiväkoteihin ja kouluihin, 14 prosenttia työpaikoille ja 45 prosenttia kotiin.
"Oslossa jojo-liikettä"
Oslon rajoituksissa Ruotsalaisen huomio kiinnittyy siihen, että lapsia ja nuoria koskevissa rajoituksissa on ollut jojo-liikettä.
–Kiristetään, höllätään. Kiristetään, höllätään pari viikon ajan. Nopeita muutoksia ei kannata tehdä. Pari viikkoa on liian lyhyt aika, Ruotsalainen sanoo Ylelle puhelimitse.
Hän korostaa, että hallitsematon tautitapausten nousu uhkaa viiveellä terveydenhuollon kantokykyä. Siksi kodin ulkopuoliset kontaktit pitäisi minimoida yhteiskunnan toimintojen rajoituksia ja sululla yhtäaikaisesti. 
Hyvänä esimerkkinä tästä hän nostaa esille Irlannin. Se tai ttoi tartuntojen räjähdysmäisen kasvun tiukalla sululla, joka painoi tartuntamäärät lähtötasolle kahdessa kuukaudessa.
– Meidän rajoitustoimemme eivät ole riittävät, koska kaikkia tartuntareittejä ei ole pystytty tilkitsemään samanaikaisesti, apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen sanoo. 
–Euroopan maihin verrattuna meillä on ollut mahdollisuus elää vielä kohtuullisen normaalisti. Uudellamaalla tilanne on vakava, ja ainoa tapa saada tautitapaukset laskuun on rajoitusten samanaikainen toteutus .
_Voit keskustella aiheesta 12. maaliskuuta kello 20 saakka._
**Lue lisää Oslon koronatilanteesta ja -rajoituksista:**
[Oslon kaupunki: Råd og regler i Oslo](https://www.oslo.kommune.no/koronavirus/rad-og-regler-i-oslo/#gref)
[Suomen suurlähetystö, Oslo: Koronavirusuutiset Norjassa](https://finlandabroad.fi/web/nor/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/koronavirusuutiset-norjassa/384951)
[Verdens Gang: Koronaviruset](https://www.vg.no/spesial/corona/fylker/03/kommuner/0301/)
[Norjan hallitus: Koronasitusjonen](https://www.regjeringen.no/no/tema/Koronasituasjonen/id2692388/)
_Täsmennys 12.3.2021 klo 10.58: Faktalaatikkoon on täsmennetty, että kokoontumiskielto julistettiin 10.11. Nyt se on suositus._
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: miten aluevaalit saatiin järjestettyä koronan runtelemassa Espanjassa?**
Tämän näyttelyn saaminen kesti 25 vuotta: Volgan lautturit ja muut venäläisen Ilja Repinin merkkiteokset viimein Ateneumissa
Ateneumin taidemuseo haaveili 25 vuotta venäläismestarin teosten näyttelystä.
Etukumaraan kallistuvan miehen hartioita kiertää leveä hihna. Hän ja muut väsyneen näköiset miehet rääsyissään vetävät hihnojen avulla suurta lauttaa kohti yläjuoksua Volga-joella Venäjällä. 
Isokokoinen maalaus on yksi kuuluisimmista venäläisen taiteilija **Ilja Repinin** (1844–1930) teoksista. Se on juuri ripustettu seinälle ja odottaa yleisöä [Ateneumin taidemuseossa Helsingissä](https://ateneum.fi/nayttelyt/repin/), missä oli tarkoitus avata laaja Ilja Repinin taidenäyttely ensi viikolla. 
Koronapandemian takia museo on kuitenkin suljettu eikä kukaan vielä tiedä, millon näyttely voidaan avata.
Siitä huolimatta Ateneumin intendentti ja näyttelyn kuraattori **Timo Huusko** voi huokaista helpotuksesta. Vuosien työ alkaa olla voiton puolella.
– Näyttely on tietyllä tapaa työurani huipentuma, hän toteaa.
– On hieno tunne, kun teokset ovat viimein Suomessa, ja näyttelyn ripustaminen on alkanut.
Marja Sakari: "Repinin näyttely on ollut valtava prosessi"
Ilja Repinin taidenäyttelyn rakentaminen on parhaillaan kiihkeimmillään Ateneumin ylimmässä kerroksessa. Osa teoksista on jo seinällä. Jossakin piilossa viimeiset teosten kuljetuslaatikot odottavat avaamistaan.
Museo noudattaa koronarajoituksia tarkoin sekä huolehtii teosturvallisuudesta. Kaikkea ei edes oma henkilökunta saa tietää, saati nähdä. 
Yle pääsi kurkistamaan näyttelyn valmistumista virka-ajan ulkopuolella, kun näyttelymestarit ja muut näyttelyn kokoamiseen osallistuvat työntekijät olivat jo poistuneet. 
Emme saaneet lupaa kuvata taulujen kuljetuslaatikoiden avaamista ja teosten siirtämistä laatikoista paikoilleen. Sen estävät tiukat sopimukset suomalaisten ja venäläisten välillä.
Ulkopuolisille ei voi paljastaa sitäkään, milloin ja millä kulkuvälineellä teokset ovat saapuneet Suomeen tai minkälaisissa säilytyslaatikoissa niitä ylipäätään kuljetetaan.
Edes näyttelyn teokset valinnut Timo Huusko ei tiedä yksityiskohtia.
Näyttely on ollut suuri logistinen urakka, jonka yksityiskohdat salataan mahdollisten varkauksien estämiseksi. 
– Näkymättömän työn määrä on valtava. Ilja Repinin näyttely on työmäärältään valtava prosessi ja siksi spesiaalitapaus, toteaa Ateneumin taidemuseon johtaja **Marja Sakari**.
Venäläismuseoiden konservaattorit ovat tarkistaneet maalausten kunnon ja kuvanneet ne ennen siirtoa Suomeen. Ateneumin konservaattorit ovat toteuttaneet saman operaation Suomessa. 
Kun näyttely on ohitse, sama tapahtuu vielä kerran: konservaattorit tutkivat, että teokset lähtevät yhtä hyväkuntoisina kuin ne olivat tullessaan.
Arvoitukseksi jää, miten liki seinän kokoinen maalaus on saatu sisälle taidemuseoon.
Museonjohtaja Marja Sakari toteaa, että se vaatii insinööritason osaamista. Näyttelymestarit apuvoimineen mittaavat painavat teokset sekä tekevät laskelmat, miten suurta painoa seinät kestävät, jotta teokset pysyvät paikoillaan eivätkä romahda alas.
Ateneum sai Repinin kuuluisimmat teokset
Nykyisen Ukrainan alueella syntynyt Ilja Repin on Venäjän kuuluisin taidemaalari. 
Hänen teoksiaan on ollut esillä Venäjän rajojen ulkopuolella vain hyvin harvoin. Näin kävi vuonna 1995, kun taiteilijan teoksista oli näyttely _Taidekeskus Retretissä_ Punkaharjulla. Siitä lähtien Ateneumissa on tehty töitä, jotta taidemuseo voisi esitellä maailmankuulun taiteilijan elämäntyötä Helsingissä.
Nyt toteutunut näyttelyhaave on 2000-luvulla ensimmäinen Ilja Repinin koko uraa esittelevä katsaus Suomessa.
"Halusimme esille kaikki tärkeimmät teokset."
– Siksi halusimme esille kaikki tärkeimmät teokset, kuraattori Timo Huusko kertoo.
Volgan lauttureiden lisäksi näyttelyssä on muitakin taiteilijan tunnettuja teoksia kuten _Zaporogit kirjoittamassa pilkkakirjettä Turkin sulttaanille_ ja _Sadko vedenalaisessa valtakunnassa_. Tauluista näet kuvat tässä jutussa.
Ateneumiin on saatu runsaat 130 maalausta ja paperipohjaista teosta yli kuudenkymmenen vuoden ajalta. Suurin osa on lainassa Tretjakovin galleriasta Moskovasta sekä Venäläisen taiteen museosta Pietarista. Osa on Ateneumin omista kokoelmista.
Esillä on myös Ilja Repinin maalaamia muotokuvia. Niitä hän maalasi uransa aikana yli 300. Mallina olivat omat perheenjäsenet ja merkkihenkilöt.
Timo Huusko laskee vuosien varrella käyneensä yli kymmenen kertaa Venäjällä perehtymässä Ilja Repinin taideteoksiin ja neuvottelemassa näyttelyjärjestelyistä. 
– Tavallisestikin näyttelyiden saaminen Suomeen on kolmen vuoden ponnistus, mutta nyt meni paljon kauemmin.
Mies tuhosi Repinin taulun viiltelemällä
Näyttelyn järjestäjien varovaisuudelle on syynsä. 
Ilja Repinin kuuluisaa maalausta Iivana Julmasta ja tämän pojasta [vahingoitettiin vuonna 2018](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/201805262200971364). Maalaus oli esillä Tretjakovin galleriassa Moskovassa. Mies rikkoi esillä olleen taulun suojalasin ja viilteli teosta. 
Sama taulu on ollut tuhotöiden kohteena aiemminkin.
Näyttelyjä laadittaessa pitää ottaa huomioon monia eri asioita, ja monista pitää myös laatia sopimuksia ja raportteja.
Ateneumin näyttelystäkin edellytetään tarkkaa raportointia aina näyttelysalien kosteus- ja lämpöolosuhteista alkaen. 
– Arvoteoksien liikuttamisessa on aina omat riskinsä. Jotta voimme saada näyttelyitä tulevaisuudessakin, on noudatettava tarkoin kansainvälisiä museoalan sääntöjä. Se takaa, että lainaaja voi turvallisin mielin lainata teoksiaan meille.
Jos Suomeen halutaan taiteilijakuuuisuuksien näyttelyitä, henkilökohtaisilla ja luottamuksellisilla suhteilla on usein iso merkitys.
– Jo minun edeltäjäni Ateneumissa aloittivat keskustelut venäläisten kanssa. Minä kerään nyt hedelmät, jotka putoavat syliini, museonjohtaja Marja Sakari myöntää.
Näyttelyn arvoa ei mitata rahassa
Tälläkään näyttelyillä ei ole hintalappua, jonka voisi paljastaa.
– Teokset ovat arvokkaita. Näyttelyllä on valtion takuu ja näin maksimoidaan turvallisuus, toteaa kuraattori Timo Huusko.
Marja Sakari muistuttaa, että kun kyse on maailmankuuluista mestareista, heidän teostensa arvoa ei edes pysty rahassa määrittämään.
"Teosten henkinen arvo on mittaamaton."
– Rahallisen arvon kertominen on täysin mahdotonta. Teosten henkinen arvo on mittaamaton, hän sanoo.
Pientä osviittaa teosten arvosta antaa huutokauppatieto vuodelta 2016. Silloin [Bukowskin huutokauppa myi](https://www.bukowskis.com/fi/news/1104) Ilja Repinin harjoitelmaa "Sadkoon".Ostaja maksoi teoksesta provisio mukaan lukien yhteensä 441 226 euroa. 
Öljyvärimaalaus on kooltaan 61x51 cm. Se on harjoitelma suureen teokseen, jossa venäläisen eepoksen päähenkilö, kauppias **Sadko**, valitsee vaimon vedenkuninkaan tytärten joukosta. Taulu on esillä myös Ateneumin näyttelyssä.
Ilja Repin oli kuvataiteen Tolstoi
Ilja Repin vietti uransa aikana pitkiä aikoja Pariisissa, Pietarissa ja Moskovassa. Hänellä oli myös vahva side Suomeen ja suomalaisiin.
Taiteilijalla oli ateljeekoti Suomen puolella Terijoen Kuokkalassa vuosina 1903–1930. Kun bolshevikkivallankumous sulki Suomen ja Venäjän rajan vuonna 1918, Repin jäi emigrantiksi Suomeen. 
Hän tunsi runoilija **Eino Leinon** ja taidemaalari **Albert Edelfeltin**. Taiteilija **Akseli Gallen-Kallelasta** hän maalasi muotokuvan.
Timo Huusko toteaa, että Ilja Repin vaikutti vahvasti siihen, mikä on yhä suomalaisten käsitys venäläisyyden olemuksesta.
– Tavallaan meidän käsityksemme venäläisyydestä on syntynyt hänen taulujensa kautta. Repinin merkitys on sama kuin suurten venäläisten kirjailijoiden. 
– Repin on ikään kuin kuvataiteen **Leo Tolstoi** tai **Nikolai Gogol**, Huusko sanoo.
Takana on nyt siis monen vuoden suururakka, mutta näyttelyä ei voi koronatilanteesta johtuen avata katsojille suunnitelmien mukaisesti. Luulisi, että tunnelma on Ateneumissa vähintäänkin alakuloinen.
– Tottakai se tuntuu ikävältä ja surulliselta, mutta uskon, että koronarajoitukset purevat, ja näyttely voidaan avata huhtikuussa, Marja Sakari sanoo.
Myös Timo Huusko on luottavainen. 
– Olen varma, että pandemia hellittää ja yleisö näkee taulut. Näyttely jatkaa Helsingistä Pariisiin elokuussa ja tulee saamaan paljon huomiota, hän uskoo. 
_Avauduttuaan näyttely on Ateneumin taidemuseossa Helsingissä 29.8.2021 saakka, minkä jälkeen se on esillä Pariisin Petit Palais’sa._
**Lue lisää:** 
["Suurin satsaus ikinä" – Maailmankuulun kuvataiteilija Vincent van Goghin näyttely ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11034253)
[Neuvostotaiteessa ihminen on arjen sankari – venäläinen taide esillä Helsingissä näkyvimmin 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-8663766)
Maatilan halli tuhoutui tulipalossa Siikaisissa
Hallin katto oli jo romahtanut, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Ajoneuvojen korjaukseen käytetty maatilan halli tuhoutui tulipalossa Siikaisissa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rinteentielle hieman ennen iltayhdeksää. Paikalle lähti kolmetoista pelastuslaitoksen yksikköä. Palokunnan saavuttua paikalle noin 200 neliön hallin katto oli jo romahtamassa alas.
Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylen aamu tänään: Afrikassa vasta aloitellaan rokottamista – miten koronarokotteita voidaan jakaa tasaisesti ja oikeudenmukaisesti? Katso lähetys tästä
Yhdysvallat elvyttää koronan runtelemaa talouttaan Eurooppaan verrattuna hyvin voimakkaasti. Elokuvaohjaaja Suvi West teki elokuvan kansastaan. 
6.39 Maailman koronarokotejakelun oikeudenmukaisuus–
7.11 Elvyttääkö Yhdysvallat myös Eurooppaa?
7.40 Äitiyspakkaus on taas uusittu
7.44 Jälkiviisaat
8.12 Matkailuyrittäjän ahdinko ei helpota
8.50 Elokuvaohjaaja Suvi West ja saamelaiset 
_Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen_
Lauri Markkanen palasi tehokkaana – suomalaistähti oli joukkueensa paras pistemies kotitappiossa: "Se ei mennyt hullummin"
Chicagon suomalaisvahvistus oli ollut olkapäävamman vuoksi helmikuun alusta saakka poissa koripallokentiltä.
Olkapäävammasta kärsinyt koripalloilija **Lauri Markkanen** palasi paikallista aikaa torstaina NBA-parketeille, mutta hänen joukkueensa Chicago Bulls ei yltänyt voittoon. Philadelphia 76ers kuritti chicagolaisia 127–105.
Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun kirjasi 23 pistettä, neljä levypalloa ja yhden torjunnan. Suomalaistähti oli kentällä yhteensä noin 28 minuutia. Hän ehti yrittää yhteensä seitsemää kolmosta, joista hän upotti jokaisen. Markkasen koko ottelun heittosaldo oli 8/11.
Koko ottelun ykköspelaaja löytyi kuitenkin Philadelphian riveistä, sillä **Tobias Harris** upotti yhden pisteen Markkasta enemmän.
Chicagon häviöstä huolimatta myös ottelun kolmanneksi eniten pisteitä tehnyt löytyi Bullsin paidasta. **Zach LaVine** sai tehtyä seitsemän koria ja yhteensä 19 pistettä. 
– Emme ansainneet voittoa ja emme edes ansainneet olla pelissä. Me emme tehneet mitään niin hyvin, että se olisi ollut niillä standardeilla, joita voittaminen vaatii, Bullsin päävalmentaja **Billy Donovan** kommentoi ottelun jälkeen.
Markkanen nimettiin Chicagon ja Philadelphia pelin alla Bullsin avauskokoonpanoon. Tätä ennen Markkanen pelasi edellisen kerran helmikuun alussa. Hän loukkasi olkapäänsä Orlando Magicia vastaan pelatussa ottelussa. Markkanen oli sivussa 13 ottelusta. 
Pelikuntoon pääsemisen osalta vielä tehtävää 
[Chicago Bullsin Twitter -tilillä](https://twitter.com/chicagobulls/status/1370219669114683392?s=20) julkaistun videon mukaan Markkanen itse kuvaili pelin jälkeen voivansa hyvin, vaikka takaisin pelikuntoon pääsemiseen on vielä matkaa.
– Se ei mennyt hullummin. Se ei ollut niin hankalaa, mitä ajatellin. Jalat eivät vielä toimineet kunnolla, Markkanen sanaili.
Markkasen mukaan joukkueen pitää puolustaa jatkossa paremmin. 
– Puolustus ei toiminut tänään, menetimme pallon liian monta kertaa. Philadelphia pääsi myös hyökkäyspään levypalloihin liian monta kertaa, Markkanen luetteli syitä tappiolle.
– Me kehitymme koko ajan. 
Urheilukanava ESPN:n mukaan Chicago oli torstaisessa pelissä pitkälti täysissä voimissaan, kun Markkanen ja **Otto Porter jr.** olivat jälleen käytettävissä. Porter jr. oli Markkasen tavoin ollut helmikuun alusta lähtien poissa pelikentältä. 
Torstaisessa ottelussa Porter jr. ehti olla torstaina parketilla vajaat 18 minuuttia, joiden aikana hän upotti yhden kolmosen. 
[ESPN:n ](https://www.espn.com/nba/insider/story/_/id/31033542/365-days-uncertainty-change-hope-nba-america)mukaan koripalloliigalla oli tasan vuotta aiemmin käsillä historialliset hetket. NBA keskeytti ottelut viime vuonna 11. maaliskuuta koronapandemian vuoksi, mikä aiheutti kanavan mukaan ketjureaktion urheilumaailmassa. 
Historiallista NBA:n pelitaukoa edelsi Utah Jazzin **Rudy Gobertin** saama koronatartunta. 
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen nähtäneen NBA-parketilla ensi yönä yli kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11833249)
Sairaalakouluihin ei mahdu, koska lapset ja nuoret voivat yhä huonommin – Rehtori: "Korona-aikana perheiden ongelmat puhkesivat"
Erityisopetuksen osaamista halutaan nyt viedä sairaalakouluista tavallisiin kouluihin.
Sairaalakoulun luokka näyttää ihan tavalliselta pikkuluokalta. Kuopion Alavan sairaalakoulun luokkahuoneen seiniä koristavat opetusjulisteet ja oppilaiden piirrokset, takapöydällä seisoo karttapallo. 
Käytävälle koulun entinen oppilas on piirtänyt lähtiessään värikkäillä kirjaimilla tekstin "Kyllä te pärjääte".
Mutta pärjäämmekö me, miettii moni sairaalakoulun opettaja. Sairaalakouluissa ei enää riitä paikkoja kaikille tarvitseville, ja samalla oppilaat voivat entistä huonommin. Korona-aika on pahentanut tilannetta entisestään.
Nyt sairaalakoulujen erityisopetuksen osaamista halutaan viedä tavallisiin kouluihin, jotta yhä useampi lapsi pärjäisi normaalissa opetuksessa.
Perheiden ongelmat kärjistyivät
Vaikka lasten ja nuorten hyvinvointi on heikentynyt jo useampien vuosien ajan, koronatilanne syvensi ongelmia entisestään, sanoo Kuopion Alavan sairaalakoulun rehtori **Merja Laininen**.
– Ongelmat ovat ikään kuin valuneet alemmas. Ennen puhuttiin, että osa nuorista ei tule ollenkaan kouluun. Nyt sitä näkyy jo vitos-kutosluokkalaisilla, Laininen kertoo.
– Korona-aikana perheiden ongelmat puhkesivat. Tuli taloudellisia vaikeuksia, päihteiden käyttö lisääntyi ja päihteet tulivat myös koteihin.
Kuopiossa sairaalakoulua käy neljässä yksikössä yhteensä 60 oppilasta. Kouluilta tulee yhä enemmän pyyntöjä siirtää oppilaita sairaalakouluun. 
Valitettavasti kaikki halukkaat eivät mahdu sairaalakouluun: sairaalakoulua tarvitsevia lapsia on jonossa ja ryhmäkoot ovat jo nyt isompia kuin niiden pitäisi. Sama ongelma koskettaa muitakin Suomen sairaalakouluja.
Avohoito yleistyy, jonot kasvavat
Joka päivä noin 800 lasta käy koulua sairaalassa. Vuodessa heitä on yli 3 000. 
Sairaalakoulua käyvät sekä osastohoidossa että avohoidossa olevat lapset ja nuoret. Heistä lähes kaikki, 94 prosenttia, käyvät sairaalakoulua psykiatristen syiden takia, suurin osa vain muutaman viikon kerrallaan. Sairaalakoulussa iso osa ajasta opetellaan käyttäytymistä ja tunteiden hallintaa, ei kertotauluja tai Suomen järvien nimiä.
Sairaalakoulujen opetus on mullistunut viimeisen vuosikymmenen aikana. Vielä vuonna 2013 suurin osa oppilaista oli osastohoidossa.
Nyt suurin osa oppilaista tulee sairaalakouluun avohoidon kautta. Avohoidossa oleva lapsi ohjataan sairaalakouluun silloin, kun hän ei enää pärjää tavallisessa koulussa esimerkiksi hankalien mielenterveysongelmien takia.
Erikoissairaanhoidon osastohoitoajat ja laitosasuminen ovat vähentyneet ja lyhentyneet. Osa sairaaloista on lopettanut tietyt osastohoidot kokonaan.
Hoidon tarve ei kuitenkaan ole hävinnyt minnekään. Päinvastoin, lapset ja nuoret voivat entistä huonommin, sanovat Opetushallituksen teettämään selvitykseen vastanneet sairaalakoulujen johtajat.
Esimerkiksi yläkouluissa on ainakin 4 000 oppilasta, joiden poissaolot aiheuttavat suuria ongelmia heidän koulunkäynnilleen. Etäopetuksen aikana opettajat menettivät yhteyden yhä useampaan oppilaaseen.
Opetushallituksen selvitykseen vastanneet koulujen johtajat kertovat, että lasten kanssa on entistä vaikeampaa. Osa oppilaista jaksaa opiskella vain pari tuntia päivässä, osa ei sitäkään.
Osa opettajista kokee jopa väkivallan uhkaa.
Opetushallituksen selvitystä tekemässä ollut Joensuun Nepenmäen koulun sairaalaopetuksen rehtori **Jyrki Huusko** kertoo, että lapset tulevat sairaalaopetukseen entistä huonokuntoisempina.
Tilannetta on pahentanut korona-aikana sekin, että erilaisia tukipalveluja laitettiin pitkäksi aikaa jäihin ja psykiatrista hoitoa tarjottiin entistä vähemmän.
– Ei tuen tarve hävinnyt sinä aikana mihinkään. Luulisin, että aika monta vuotta tullaan korjaamaan sitä satoa, minkä tämä aika aiheuttaa, sanoo Huusko.
Lisää tukea tavallisiin kouluihin
Ongelmiin haetaan kuitenkin nyt helpotusta. 
Opetusministeriö myönsi helmikuussa sairaalakouluille yhteensä 3,5 miljoonaa euroa erityisavustusta niin sanotun konsultatiivisen työn lisäämiseen.
Se tarkoittaa sitä, että sairaalakoulujen opettajat jalkautuvat tavallisiin kouluihin ja auttavat erityisen tuen tarpeessa olevia lapsia siellä. Tällaista tukea koulut ovat toivoneet pitkään, kertoo Opetushallituksen opetusneuvos **Pirjo Koivula.**
– He auttavat kouluja etsimään tapoja, joilla oppilasta voitaisiin tukea siinä omassa koulussa. Siinä päästään käsiksi myös koulun toimintakulttuuriin, jos koulun käytänteissä on kehittämistä, Koivula kertoo.
Konsultatiivinen työ auttaa myös pienten paikkakuntien lapsia. Sairaalakouluja on vain isoimmissa kaupungeissa, eivätkä syrjäseutujen lapset voi kulkea niihin päivittäin kouluun.
– Jotta lähikoulut selviäisivät erilaisten oppilaiden kanssa, ne tarvitsevat resursseja. Tarve on huutava, ja nyt siihen huutoon yritetään vastata, sanoo Huusko.
Tällainen työ auttaisi myös ongelmien ennaltaehkäisyssä: tavoitteena on, ettei lapsen tilanne menisi alun perinkään niin huonoksi, että tarvittaisiin sairaalakoulua.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 13.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
["Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori" – 8 nuorta kertoo tarinansa lastensuojelusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11826625)
[Jessica Kaatila kyllästyi kouluun kasilla: “Kun oli päivän pois, oli helppo olla toinenkin” – yläkouluikäisiä koulupudokkaita on vähintään 4 000 ](https://yle.fi/uutiset/3-11343305)
[Nuori voi olla koulusta pois jopa kolme viikkoa ennen kuin kukaan puuttuu asiaan – Siirin pelasti nuorisokodin johtaja, Faruq jäi tyhjän päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11755233)
Valitukset hylättiin: Hallinto-oikeus vahvisti Sierilän voimalaitoksen koneasemarakennuksen rakennusluvan
Valitukset olivat tehneet Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ry sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen paikallisyhdistys.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset ja vahvistanut Rovaniemen kaupungin Kemijoki Oy:lle myöntämät luvat, jotka koskevat Sierilän voimalaitoksen koneasemarakennuksen rakentamista.
Lisäksi hallinto-oikeus palautti tulvaluukkuaseman yhteyteen tulevaan rakennukseen liittyvän poikkeamisluvan Rovaniemen kaupungille uudelleen käsiteltäväksi. Tähän rakennukseen on suunniteltu sijoitettavan tulvaluukkujen tarvitsemat ohjaus- ja valvontalaitteet.
Päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia.
Valitukset olivat tehneet Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ry sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen paikallisyhdistys.
Kemijoki Oy päätti jo aiemmin [hakea Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta määräajan pidennystä rakennustöiden aloittamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11820323), rakennuslupaan liittyneen pitkittyneen lupaprosessin takia. Määräajalle on haettu kolmen vuoden jatkoaikaa. Suomen luonnonsuojeluliitto puolestaan katsoi, että [Kemijoki Oy peittelee selityksellä Sierilän vesivoimalahankkeen huonoa valmistelua](https://yle.fi/uutiset/3-11822240).
Kirjeenvaihtajalta: Biden kiihdyttää elvytyksellä Euroopan edelle – Palkinto on suuri, mutta niin on haastekin 
Biden valoi TV-puheessaan kansalaisiin uskoa koronarokotusten ja taloustukien onnistumiseen. Kansa tykkää, mutta epäilijöitä on molemmissa pääpuolueissa, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** **Joe Biden** puhui Yhdysvaltain suurelle TV-yleisölle tasan vuosi sen jälkeen, kun hänen edeltäjänsä **Donald Trump** oli kertonut asettavansa matkustusrajoitukset Eurooppaan. 
Maailman terveysjärjestö WHO oli tuolloin juuri julistanut koronan maailmanlaajuiseksi pandemiaksi. Trump lupasi, että rajoituksilla ja virus saataisiin Yhdysvalloissa kuriin. 
Biden tarkasti kameroiden edessä muistiinpanoistaan kuolounuhrien viimeisimmän lukumäärän. Se oli 527 726. Korona on surmannut enemmän yhdysvaltalaisia kuin molemmat maailmansodat, Korean ja Vietnamin sodat ja syyskuun 2001 terrori-iskut yhteensä. 
Faktantarkastajat ovat kuitenkin jo ennenkin haastaneet Bidenin tavan verrata sodissa kuolleiden ja koronauhrien määrää. Esimerkiksi [The Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/02/23/bidens-messed-up-math-comparing-war-deaths-covid-deaths/?outputType=amp) pelkästään kahdessa maailmansodassa ja Vietnamin sodassa on kuollut noin 580 000 amerikkalaista eli enemmän kuin koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Yhdysvallat on kärsinyt koronasta muutenkin ennenkokemattomalla tavalla. Maassa on yli kymmenen miljoonaa työpaikkaa vähemmän kuin vuosi sitten. 
Bidenin oli määrä allekirjoittaa 1 600 miljardin euron suuruinen uusi koronatukipaketti perjantaina, mutta hän kiirehti laittamaan puumerkkinsä papereihin jo torstaina. Valkoinen talo selitti syyksi sen, että presidentti halusi shekit perheille jo viikonlopuksi. 
**Perheet saavat 1 400 dollarin eli vajaan 1 170 euron shekin.** Tukipaketin suurin pelastava vaikutus on kuitenkin miljoonille työttömille jaettavassa tuessa. Kaikki koronan takia työpaikkansa menettäneet saavat vähintään 250 euroa viikossa viiden kuukauden ajan. 
Vuoden aikana Yhdysvalloissa myönnetyt korona-tukiaiset ovat yhteensä noin viisi biljoonaa eli 5000 miljardia euroa. Se vastaa noin 25 prosenttia Yhdysvaltain bruttokansantuotteesta. Vastaavaa talouden elvytystä ei maassa ole aiemmin harjoitettu.
EU:ta suuremmat tähtitieteelliset summat selittyvät sillä, että Yhdysvalloissa elvytyspaketeilla katetaan perusturvaa, työttömyystukea ja lapsilisiä, jotka Euroopassa hoidetaan muista lähteistä. 
**Biden iski koronatoimissa isomman vaihteen silmään.** Hänen koronanvastainen taistelunsa on tuottanut tulosta 50 päivässä. 
Uusien tautitapausten ilmaantuvuus on vähentynyt, vaikka se edelleen korkea onkin. Yli 29 miljoonaa yhdysvaltalaista on sairastunut koronaan. 
TV-puheessaan presidentti lupasi valoa tunnelin päähän. Yhdysvallat rokottaa tällä hetkellä rivakammin kuin mikään muu maailmassa maailmassa, ja pyrkii kasvattamaan tuota eroa.
Yhdysvallat on kiihdyttänyt jo selkeästi Euroopan edelle. Biden lupasi virkakautensa aluksi, että yhdysvaltalaisille voitaisiin antaa sata miljoonaa rokotetta sadassa päivässä.
Nyt hän sanoi, että se voi olla mahdollista jo maaliskuun loppuun mennessä. Toukokuuhun tultaessa jokainen aikuinen kansalainen voi presidentin mukaan saada rokotteen, jos itse haluaa. 
**Trumpilla ei ollut missään vaiheessa selkeää koronastrategiaa.** Hän vaati liiketoimintaa avattavaksi, vaikka kansalaisten enemmistö pelkäsi sen seurauksia. 
Hän väitti viime vuoden keväällä voivansa tehdä sen tarvittaessa presidentin asetuksella. Seuraavana päivänä hän korjasi itseään, että määräysvalta on paikallistasolla. Tällainen soutaminen ja huopaaminen lisäsi epäluuloa kansalaisten keskuudessa. 
Bidenin suunnitelmallisuus ja johdonmukainen toiminta on herättänyt luottamusta. Niin rokotusohjelmalla kuin uusilla taloustukiaisilla on [myös republikaaniäänestäjien enemmistön tuki.](https://www.surveymonkey.com/curiosity/nyt-february-2021-cci/)
**Se auttaa Bidenia puskemaan läpi hanketta, jossa Trump epäonnistui.** Koronaa taltutetaan ja taloutta nostetaan samaan aikaan. Epäilijöitä on kuitenkin molemmissa puolueissa. 
Talous kasvaa nyt hurjaa vauhtia. [Keskuspankki Fed ennakoi vuoden ensimmäiselle neljännekselle ](https://www.cnbc.com/2021/03/02/10percent-gdp-growth-the-us-economy-is-on-fire-and-is-about-to-get-stoked-even-more.html)jopa kymmenen prosentin kasvua viime vuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna. 
Ongelmana on kuitenkin työttömien suuri määrä. Bidenin pitäisi keksiä keinot, joilla yritykset luovat Yhdysvaltoihin nopeasti miljoonia uusia työpaikkoja koronan viemien tilalle. 
Pessimistit varoittavat, että uuden biljoona-avun aika koittaa jo elokuussa, kun nyt luvatut työttömyyskorvaukset umpeutuvat.
_Korjaus 12.3.2021 klo 14.17: Muutettu Bidenin lupaus antaa 100 miljoonaa rokotetta 100 päivän aikana. Artikkelissa luki aiemmin, että lupaus olisi koskenut 100 miljoonan ihmisen rokottamista. Vastaava virhe oli myös Ylen radiouutisissa kello 5 ja 6._
_Lisäys 12.3.2021 klo 19.55: Artikkeliin on lisätty tietoa, joka haastaa Bidenin vertauksen koronan ja sotien uhrien määrästä._
Lue myös:
[Biden haluaa kaikki aikuiset USA:ssa koronarokotusten piiriin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11833660)
Viisihenkinen perhe pelastautui omakotitalon tulipalosta Porissa 
Pelastuslaitos sai rajattua palon omakotitalon yhteen huoneeseen.
Omakotitalo kärsi savuvahinkoja torstai-iltana syttyneessä tulipalossa Porissa. Palo syttyi makuuhuoneessa. Talosta pelastautui kaksi aikuista, kolme lasta, kaksi koiraa ja kissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sumppukujalle kello 18:n jälkeen. Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai rajattua palon makuuhuoneeseen. Jälkivartiointi palopaikalla jatkuu edelleen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ilmajoen akuuttiosasto palaa normioloihin ensi viikolla
Koronatilanne on rauhoittunut JIK:n Ilmajoen akuuttiosastolla.  Koronaeristykset on saatu purettua ja potilaiden kuntoutus on alkanut.
Koronatilanne on rauhoittunut JIK:n Ilmajoen akuuttiosastolla. Osaston toiminta palautuu normaaliksi todennäköisesti ensi viikolla.
 Koronaeristykset on saatu purettua ja potilaiden kuntoutus on alkanut. Osastolta on myös kotiutettu potilaita. Ilmajoen akuuttiosasto on toiminut noin kuukauden ajan koronaosastona, eikä sinne ole otettu muita, uusia potilaita. 
Suurin osa akuuttiosaston potilaista ja osa rokottamattomasta henkilökunnasta sai tartunnan, kun brittivirusmuunnos pääsi leviämään osastolle.
Salolaisessa Mustamäen alakoulussa korontatartunta
Koronatartunnalle altistui yhden opetusryhmän oppilaat.
Salolaisessa Mustamäen koulussa on todettu koronatartunta, tiedottaa Salo. 
 Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan koronavirukselle ovat altistuneet yhden opetusryhmän oppilaat.
Altistuneisiin otetaan yhteyttä ja heidät määrätään karanteeniin. 
Salon kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat tiiviisti Mustamäen koulun tilannetta, ja kaupunki tiedottaa, jos tilanteeseen tulee muutoksia.
Biden haluaa kaikki aikuiset USA:ssa koronarokotusten piiriin toukokuussa
Biden tuomitsi puheessaan jyrkästi Yhdysvaltain aasialaisamerikkalaiseen väestöön korona-aikana kohdistuneet rasistiset hyökkäykset.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoo ohjeistavansa osavaltioita, että kaikki yhdysvaltaiset olisivat koronavirusrokotteiden piirissä toukokuun 1. päivä. Aiemmin rokotuksia on annettu vain erityisryhmille. 
Biden korosti, ettei tämä tarkoita sitä, että kaikki aikuisikäiset amerikkalaiset saisivat tuolloin rokotteen, mutta kaikilla olisi pääsy rokotusjonoihin.
Virkakautensa ensimmäisessä tv-puheessaan Biden totesi, että hänen asettamansa kunnianhimoinen tavoite sadan miljoonan rokote-annoksen antamisesta Yhdysvalloissa sadan päivän aikana on toteutumassa.
\- Olemme itse asiassa saavuttamassa tavoitteen 60. virkapäivänäni, presidentti sanoi.
Hän painotti, että kun yhä useampi aikuinen, mukaan lukien opettajat ja julkisen liikenteen työntekijät on rokotettu, voidaan koulutkin pian avata turvallisesti.
Biden tuomitsi puheessaan myös jyrkästi Yhdysvaltain aasialaisamerikkalaisiin koronaikana kohdistuneet rasistiset hyökkäykset.
\- Tämän on loputtava, hän sanoi painokkaasti.
Jos kaikki sitoutuvat koronatoimiin, voisivat yhdysvaltalaiset Bidenin mukaan mahdollisesti kokoontua heinäkuun alkupuolella perheiden ja ystävien kesken juhlimaan maan itsenäisyyspäivää. Presidentti kuitenkin painotti puhuvansa pienistä kokoontumisista.
**Lue myös:**
[Biden vauhditti elvytyspakettiaan – IMF arvioi piristysruiskeeksi maailmantaloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-11833610)
[Pandemiajulistuksesta vuosi: Yhdysvaltojen ja Kiinan kiista koronaviruksen alkuperästä yltyy taas, WHO on puun ja kuoren välissä](https://yle.fi/uutiset/3-11829634)
_Juttua korjattu klo 9.20. Muutettu sata miljoonaa rokotusta sadaksi miljoonaksi rokoteannokseksi._
13 kaupallista radiokanavaa hiljenee minuutiksi suomalaisen elävän musiikin puolesta
Suomen musiikkitapahtumien verkosto LiveFinin mukaan viime vuonna jäi yksityissektorilla toteutumatta yli 15  000 tapahtumaa.
Elävän musiikin alan edunvalvontajärjestö ja Suomen musiikkitapahtumien verkosto LiveFin järjestää yhdessä 13 kaupallisen radiokanavan kanssa tänään hiljaisen hetken suomalaisen elävän musiikin puolesta. Radiokanavat hiljenevät minuutiksi kello 14.05. 
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi, kun hallitus suositteli kieltämään yli 500 ihmisen tapahtumat.
– Musiikkitapahtumien järjestäminen on ollut viimeisen vuoden ajan vuoroin kiellettyä, vuoroin tarkasti säädeltyä. Viimeisin toimialaa kurittava sulku on jatkunut marraskuusta lähtien. Elävän musiikin ala on sopeuttanut toimiaan ja etsinyt uusia, terveysturvallisia tapoja järjestää musiikkitapahtumia. Näillä toimenpiteillä tartuntariskiä on torjuttu tehokkaasti. Silti tapahtumien järjestämisen mahdollisuuksia on vain kiristetty, eikä vastuullinen toiminta ole avannut minkäänlaisia näkymiä tulevaan, LiveFin ry:n toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen** sanoo tiedotteessa.
LiveFin kertoo tiedotteessaan, että elävän musiikin yksityissektori on menettänyt viime vuonna 360 miljoonaa euroa, mikä on 80 prosenttia alan koko vuoden liikevaihdosta. 
Yhdistyksen mukaan viime vuonna jäi yksityissektorilla toteutumatta yli 15 000 tapahtumaa, 30 000 musiikkiesitystä sekä 7,4 miljoonaa konserttikäyntiä.
– Haluamme julkista keskustelua alan exit-suunnitelmasta. Haluamme myös riittävää taloudellista tukea, joka kohdistuu koko elävän musiikin ekosysteemiin: tapahtumajärjestäjiin, muusikoihin ja alihankintaketjuun. Tarvitsemme myös tapahtumien takuutukimallin, joka aidosti toimii riskinhallinnan välineenä epävarmana aikana, kertoo Lahtinen.
**Lue myös:**
[Ensimmäiset kesäfestivaalit peruuntuivat – Kuopio tanssii ja soi siirtyy syksyyn, Ruisrock pohtii vaihtoehtoista tapahtumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11820361)
Rail Balticalle turvataaan lisärahoitusta EU:lta, myös Suomen pääradan mahdollisuudet saada tukea vahvistuvat
EU-instituutiot saavuttivat myöhään torstaina poliittisen sovun liikenne-, energia- ja digihankkeita tukevan rahoitusohjelman sisällöstä.
 Baltian maiden läpi kulkeva Rail Baltica -ratahanke on saamassa EU:lta merkittävää lisärahoitusta. 
EU-instituutioiden välisissä neuvotteluissa on löydetty poliittinen sopu uudesta Verkkojen Eurooppa -rahoitusohjelmasta (CEF), josta myönnetään tukea liikenne-, energia- ja digihankkeille. Osana neuvotteluja on turvattu Rail Baltican mahdollisuudet saada lisärahoitusta EU:lta. 
Neuvotteluissa varmistui myös se, että Suomen päärata nousee mukaan osaksi Euroopan merkittäviä rajat ylittäviä ratayhteyksiä, joten pääradan mahdollisuudet saada tukirahaa EU:lta vahvistuvat. 
Yhtenä parlamentin pääneuvottelijoista toiminut europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** (kok.) pitää neuvottelutulosta Suomen kannalta erittäin hyvänä. Hän muistuttaa, että pääradan nosto keskeisten yhteyksien joukkoon oli yksi Suomen päätavoitteista. 
 – Tämä on suomalaisten kannalta se ykkösjuttu, Virkkunen kommentoi STT:lle. 
Virkkunen iloitsee myös Rail Balticalle turvatusta lisärahoituksesta, sillä nopea ratayhteys Tallinnasta etelään parantaisi myös suomalaisten mahdollisuuksia matkata raiteita pitkin Keski-Eurooppaan. 
 – Pienille Baltian maille merkittävän, modernin rautatieyhteyden rakentaminen on erittäin iso urakka, Virkkunen huomauttaa. 
Rail Baltican rahoitusmahdollisuuksien turvaamisesta käytiin neuvottelujen aikana paljon keskusteluja. Virkkusen mukaan parlamentin ja jäsenmaiden välillä oli asiasta mielipide-eroja. 
Tavoite: 60 prosenttia rahasta ilmastotavoitteiden saavuttamiseen 
Verkkojen Eurooppa -rahoitusohjelma on kooltaan noin 33 miljardia euroa. Summa sovittiin jo EU:n monivuotisen budjetin yhteydessä, mutta nyt EU-instituutiot ovat neuvotelleet ohjelman tarkemmasta sisällöstä. 
Neuvotteluissa sovittiin tavoitteeksi, että ohjelman rahoituksesta 60 prosentin tulisi edesauttaa ilmastotavoitteiden saavuttamista. Neuvotteluissa mukana ollut europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) pitää tärkeänä, että rahoituksen ehdoissa katsotaan eteenpäin ja tuki menee modernin ja älykkään infrastruktuurin rakentamiseen. 
– Enemmän rahoitusta menee raiteisiin, ei enää juurikaan moottoriteihin. Ja energian osalta nimenomaisesti uusiutuvan energian vaativaan infraan, Kumpula-Natri kommentoi STT:lle. 
Poliittinen sopu vaatii lopullisen hyväksynnän jäsenmaita edustavalta neuvostolta ja EU-parlamentilta. 
Suomi saanut päättyvältä ohjelmakaudelta 250 miljoonaa euroa 
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomi on saanut aiemmasta CEF-rahoitusohjelmasta vuosina 2014–2020 tukea yhteensä noin 250 miljoonaa euroa. 
Ministeriö tiedotti torstaina, että valtio haki päättyvän ohjelmakauden viimeisestä hausta rahaa vielä Tampereen ja Oulun välisen pääradan yhteysvälin kehittämissuunnitteluun sekä Kupittaan ja Turun välisen kaksoisraiteeseen ja Turun ratapihan rakentamissuunnitelmaan. 
Lisäksi muut toimijat hakivat tukea Helsingin Sataman ja Turun Sataman hankkeisiin. 
**Lue myös:**
[Tästä tulee ilmastovuosi EU:ssa, jaossa satoja miljardeja euroja  – Saastuttamisen hinta nousee, teollisuuden päästöt pienenevät](https://yle.fi/uutiset/3-11742983)
Jääkiekon SDHL:n finaaleissa nähdään kova suomalaisten taisto
Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan loppuotteluissa nähdään peräti seitsemän Naisleijonien pelaajaa.
Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjassa, SDHL:ssä kohtaavat Luulaja ja Brynäs. 
Kestomenestyjä Luulaja selvitti tiensä loppuotteluihin torstaina, kun se otti ratkaisevan, kolmannen voittonsa Djurgårdenista lukemin 1–0. Välieräsarjan Luulaja vei nimiinsä 3–1. 
SDHL:n runkosarjan voittanut Luulaja saa loppuotteluissa vastaansa sarjassa toiseksi sijoittuneen Brynäsin, joka kukisti omassa välieräsarjassaan HV71:n suoraan kolmessa ottelussa.
Finaalisarjasta tulee suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä joukkueissa pelaa yhteensä seitsemän Naisleijonien pelaajaa. Luulaajaa edustaa heistä peräti viisi: puolustajat **Jenni Hiirikoski** ja **Ronja Savolainen** sekä hyökkääjät **Petra Nieminen**, **Noora Tulus** ja **Viivi Vainikka**. Brynäsissä kiekkoilevat puolustaja **Rosa Lindstedt** ja maalivahti **Eveliina Suonpää**. 
Suonpää vaihtoi seuraa kesken kauden sarjan hännille jumiutuneesta Leksandista Brynäsiin. Uudessa seurassaan Suonpää on pelannut yhtä vaille kaikki ottelut.
25-vuotias maalivahti on ollut mainiossa vireessä pudotuspeleissä: viidestä ottelusta Suonpää on torjunut kolme nollapeliä. Suomalaisen pudotuspelien torjuntaprosentti 92,86 oikeuttaa tilastossa kuitenkin vasta toiseen sijaan, sillä tilaston kärkipaikkaa pitää finaalivastustaja Luulajan **Sara Grahn** 95,10 prosentillaan.
Pudotuspeleissä tehokkain kenttäpelaaja on ollut Brynäsin **Josefin Bouveng**, joka on tehnyt viidessä ottelussa yhdeksän maalia ja syöttänyt viisi osumaa. Suomalaisista parhaat tehot on iskenyt Noora Tulus. Kuudessa ottelussa hän on tehnyt kaksi maalia ja syöttänyt viisi.
Finaalit pelataan paras kolmesta -systeemillä. Mestari on selvillä viimeistään maanantaina 22. maaliskuuta. Ensimmäinen kohtaaminen on edessä maanantaina.
Luulaja on sarjan hallitseva mestari kahden vuoden takaa. Viime keväänä SDHL:n pudotuspelit peruttiin koronaviruspandemian takia. 
Mestaruuden Luulaja on voittanut kolmesti: vuosina 2016, 2018 ja 2019. Brynäs on pelannut pääsarjan finaaleissa neljä kertaa putkeen vuosina 2010–2013. Seuralla ei ole vielä yhtään mestaruutta.
**Lue myös:**
[Naisleijonien Suonpää vaihtoi tappioputkessa rämpimisen Ruotsin mestaruuskamppailuun – kuittailee pistekuningattarelle: "Hän huutaa minulle, että olen huono ja minä huudan takaisin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11757415)
["Ronja, voisitko olla hetken hiljaa" – valmentajien on ollut vaikea ymmärtää ADHD:sta kärsivän Ronja Savolaisen käytöstä, silti hänestä tuli yksi maailman parhaista](https://yle.fi/urheilu/3-11272247)
Kamaran Rangers teki vierasmaalin, jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkeaa ensi viikolla
Glen Kamaran edustama Rangers teki arvokkaan vierasmaalin Eurooppa-liigan neljännesvälierissä. Ottelu Slavia Prahaa vastaan päättyi 1–1.
Viime viikonloppuna Skotlannin jalkapallomestaruuden kymmenen vuoden tauon jälkeen varmistanut Glasgow Rangers pelasi torstaina eurokentillä, kun Eurooppa-liigan neljännesvälierän avausosassa vastassa oli vieraitaan isännöinyt tshekkijoukkue Slavia Praha. Suomen maajoukkuepelaaja **Glen Kamaran** Rangers sai ensi viikon toiseen osaotteluun arvokkaan 1–1-vierastasapelin. 
Englannin Valioliigan Leicesterin edellisellä kierroksella pudottanut Slavia pääsi johtoon jo 6. minuutilla **Nicolae Stanciun** osumalla. Rangersille tärkeän vierasmaalin teki 36. minuutilla **Filip Helander**.
Kamara taisteli keskikentällä lähes koko pelin, hän tuli vaihtoon 88. minuutilla. 
Valioliigassa toisena oleva Manchester United puolestaan koki ikävän viime hetken takaiskun huippukohtaamisessa italialaista AC Milania vastaan. Kotijoukkue United johti 18-vuotiaan vaihtomiehen **Amad Diallon** 50. minuutin maalilla, mutta Milan sai vierasmaalin ottelun lisäajalla tanskalaistoppari **Simon Kjärin** puskulla.
Neljännesvälierien tulokset löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=664).
**Lue myös:**
[Glen Kamaran huippukausi tuotti Skotlannin mestaruuden – Huuhkajien tähden poikkeuksellinen kyky näkyi jo 16-vuotiaana: "Nyt taisi löytyä aikamoinen helmi"](https://yle.fi/urheilu/3-11828607)
Biden vauhditti elvytyspakettiaan – IMF arvioi piristysruiskeeksi maailmantaloudelle
Elvytyspakettiin sisältyy 1 400 dollarin tuki useimmille amerikkalaisille, apua työttömille ja lapsiperheille ja miljardien edestä tukea koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on pannut mittavaan elvytyspakettiinsa vauhtia ja vahvisti sen laiksi jo torstaina, päivää aiemmin kuin alun perin oli tarkoitus. 
Vahvistamisen jälkeen Bidenin oli määrä pitää virkakautensa ensimmäinen televisiopuhe. Puhe oli luvassa parhaaseen katseluaikaan Yhdysvalloissa, eli aamun pikkutunneilla Suomen aikaa. 
Elvytyspaketti, jonka loppusumma nousee 1,9 biljoonaan dollariin, sai lopullisen vahvistuksen edustajainhuoneessa keskiviikkona. Siihen sisältyy 1 400 dollarin tuki useimmille amerikkalaisille, apua työttömille ja lapsiperheille ja miljardien edestä tukea koulutukseen ja terveydenhuoltoon. 
Tukipaketti on mielipidemittausten perusteella hyvin suosittu. Myös republikaanien kannattajien keskuudessa sillä on enemmistön tuki takanaan. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että massiivinen paketti voi muodostua piristysruiskeeksi myös maailmantaloudelle.
**Lue myös:**
[USA:ssa edustajainhuone hyväksyi jättimäisen elvytyspaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11831014)
Opetusministeri liikkumisrajoituksista: Kaikki mahdolliset toimintatavat käydään läpi – julkisen liikenteen maskipakko sai kiitosta A-Talkissa
Hallituksen koronarajoituksia koskevat ratkaisut ja suunnitelmat saivat taas kyytiä oppositiolta.
Suoraan hallituksen neuvotteluista Säätytalolta A-Talkiin saapunut opetusministeri, Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja **Jussi Saramo** ei suostunut kertomaan liikkumisrajoituksia koskevien valmistelujen yksityiskohdista. 
– Hallitus käy läpi kaikkea mahdollista niin sanotusti takataskuun. Jos tilanne pahenee tai muuttuu, on mahdollisimman hyvin valmistauduttu erilaisiin tilanteisiin.
Saramon mukaan keskustelu lähti väärille urille, kun ryhdyttiin puhumaan ulkonaliikkumiskiellosta. 
– Hallituksessa ei ole puhuttu siitä, että ulos ei saisi mennä. Joku on vitsikkäästi sanonut, että kyse on pikemmin sisälläliikkumiskiellosta. Jos tilanne on huono, niin tietyissä tiloissa ei voisi käydä kuten ravintoloissa.
Liikkumisrajoituksia on valmisteltu varmuuden vuoksi jo jonkin aikaa, mutta nyt hallitus keskusteli mahdollisista rajoituksista ensimmäistä kertaa tarkemmin. Rajoituksia valmistellaan käytettäväksi, mikäli koronatilanne pahenee.
Liikkumisrajoituksista A-Talkissa torstai-iltana keskustelivat myös kolmen muun puolueen varapuheenjohtajat **Niina Malm** (sd.), **Riikka Purra** (ps.) ja **Antti Häkkänen** (kok.).
Perussuomalaisten Riikka Purran mielestä mahdollisen liikkumisrajoitusten haitat ylittäisivät hyödyt.
– Hallituksella ja Suomella on monta työkalua, joita voidaan käyttää kuten rajaturvallisuus. 
SDP:n Niina Malm luottaa siihen, että hallituksella on kaikki se tieto, jolla punnitaan rajoitusten haitat ja hyödyt. Liikkumisen rajoittaminen on viimesijainen keino. 
– Suomalainen yhteiskunta on oppinut siihen, että perhepiirissä oleminen on se juttu. 
Kokoomuksen Antti Häkkänen nosti esiin rajakontrollin, joka hänen mukaansa on ollut vuoden verran huonolla tolalla. 
– Se täytyy saada kuntoon, jotta virusta ei tule lisää, samoin busseissa käytettävät maskit on saatava toimimaan. 
– Ulkonaliikkumiskiellon vaikuttavuusarvio on hyvä nähdä, missä se voisi edes toimia. Aika arkijärkisesti on suhtauduttava siihen, millä alueilla ja kuinka paljon ihmisten liikkumista ylipäätään pitää rajoittaa. 
Opetusministeri, vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Jussi Saramo pitää julkisen liikenteen maskipakkoa hyvänä asiana. 
– On silti ehkä turha dramatisoida sitä, ettei muka tehtäisi jotain helpompia keinoja ensin. 
Liikkumisrajoituksia on valmisteltu poikkeuksellisen tiukasti julkisuudelta piilossa. Päätoimittajien yhdistys arvosteli torstaina hallitusta valmistelun ja päätöksenteon avoimuuden puutteesta.
Varapuheenjohtajat Niina Malm, Jussi Saramo, Riikka Purra ja Antti Häkkänen väittelivät A-Talkissa torstai-iltana myös kuntavaalien siirtämisestä ja kevään kehysriihestä. 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Hallitus neuvottelee liikkumisrajoituksista – pääministeri Marinin mukaan yksinasuvien asema otetaan huomioon ja ulkoilu mahdollistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11832738)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ruotsissa Victorialla ja Danielilla koronatartunta, sulun jälkeen ravintoloihin uusia rajoituksia?](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Päätoimittajat edellyttävät valtioneuvostolta julkisuusperiaatteen noudattamista myös poikkeusoloissa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valmistelun-avoimuus-on-keskeinen-osa-demokraattisen-yhteiskunnan-paatoksentekoa---paatoimittajat-edellyttavat-valtioneuvostolta-julkisuusperiaatteen-noudattamista-myos-poikkeusoloissa?publisherId=63731369&releaseId=69903301)
Tutkija ihmettelee KOK:n rokotelinjaa ja nostaa esiin eettisen kysymyksen: "Miksi juuri urheilijat pääsevät ohituskaistalle?"
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah uskoo, että suomalaiset urheilijat rokotetaan ennen Tokion olympialaisia kotimaan rokoteohjelman mukaisesti.
Kansainvälinen olympiakomitea on ottamassa Kiinan olympiakomitean tarjoaman koronarokoteavun vastaan, kertoo KOK:n suomalaisjäsen **Sari Essayah**. Rokotteet on tarkoitettu urheilijoille, jotka [osallistuvat Tokion kesäolympialaisiin, paralympialaisiin sekä Pekingin talviolympialaisiin 2022.](https://yle.fi/urheilu/3-11832455) 
Tokion kesäolympialaisiin osallistuu noin 10 000 urheilijaa ympäri maailmaa. Essayahin mukaan Kiinan tarjoamat ja KOK:n maksamat rokotteet koskevat kuitenkin melko pientä joukkoa. 
– Kiinasta saatavan rokotteen joukko voi olla noin tuhat urheilijaa. Ne koskevat todennäköisesti kehitysmaista tulevia urheilijoita, torstaina KOK:n kokouksessa istunut Essayah kertoo Yle Urheilulle.
Essayah uskoo, että valtaosa olympiaurheilijoista tulee saamaan rokotteen kotimaassaan ennen kisoja. Essayahin mukaan Suomi kuuluu tähän joukkoon. Toisaalta Suomessa kuin muuallakin maailmassa kansan rokottamisen etenemisessä on ollut eroja, koska rokotteita ei niin vain ole ollut saatavilla. 
– Ne ennusteet, mitä meillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on, niin työikäinen väestö pitäisi olla rokotettuna jo kesän aikana. Siinä mielessä tämä tarjous ei tule luultavasti Suomea koskettamaan.
Pandemian takia vuodella jo siirrettyjen olympialaisten järjestäminen on edelleen epävarmaa. Essayahin mukaan urheilijoiden rokotusten taustalla on kisojen turvallinen järjestäminen. 
"Se on jättimäinen kysymys"
Aalto yliopiston yhteiskuntafilosofian ja bioetiikan tutkijatohtori **Johanna Ahola-Launosen** mielestä urheilijoiden rokottamisessa ennen olympiakisoja on paljon kysymyksiä. Tutkijan mukaan vielä on vaikea ennustaa, miten kevään rokoteohjelma etenee.
– Jos kaikki urheilijat tulevat saamaan omasta maastaan rokotteen, niin dilemma ei olisi tässä mittakaavassa. Voi olla, että monista länsimaistakin tulee urheilijoita, jotka eivät ole saaneet rokotetta heinäkuussa, Ahola-Launonen sanoo.
Ahola-Launosen mielestä urheilijoiden kiilaaminen rokotejärjestyksessä tavallisten ihmisten ohi on eettisesti iso kysymys. Esimerkiksi Suomessa rokotteita on annettu ensin esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle sekä ikäihmisille. 
– On hassu ajatus, että urheilijoita pitäisi suojata enemmän kuin muita ammattiryhmiä, jotka matkustavat paljon tai joilla on paljon sosiaalisia kontakteja. Miksi juuri urheilijat ovat juuri niitä, jotka pääsevät ohituskaistalle? Se on jättimäinen kysymys. Toisaalta on myös hyvä asia, että rokotteita annetaan.
Ahola-Launonen nostaa esille myös olympialaisissa työskentelevien henkilöiden rokotetilanteen.
– Ovatko esimerkiksi kaikki kisakylässä työskentelevät siivoojat ja bussikuskit niitä, jotka myös rokotetaan?
"Tilanne ei poikkea siitä"
Sari Essayahin mukaan urheilijat eivät ole rokotejärjestyksessä ohituskaistalla. Essayah kertoo, että Kiinan rokotetarjous auttaa niitä, jotka eivät pääse ollenkaan rokotusten piiriin ennen olympiakisoja.
– Katson, että tällä autetaan kaikkien heikommissa olevien maiden urheilijoita.
**Entä jos kaikkia Suomen olympiaurheilijoita ei ehditäkään rokottamaan kotimaassa ennen kisoja?**
– Esimerkiksi Venäjällä töissä käyvät suomalaiset voivat käydä siellä rokotuksissa. Tilanteita, joissa rokotteita tarjotaan ohi kansallisen ohjelman, tapahtuu monissa eri ammateissa. Tilanne ei poikkea siitä.
**Saavatko valmentajat ja taustajoukot myös rokotteen?** 
– Tarjouksessa ei menty yksityiskohtiin. Ajattelen niin, että he todennäköisesti kuuluvat joukkoon. Ei ole vielä tietoa siitä, kuinka paljon valmentajia tai muuta henkilökuntaa on mahdollista ottaa paikan päälle.
**Pitääkö urheilijalla olla kisoihin päästäkseen rokote?**
– Se on Japanin viranomaisten päätettävissä. Luulisin, että pitää olla passi, jossa on joko todiste rokotuksesta tai siitä, että on sairastanut taudin tai on negatiivinen koronatestitulos.
Olympiakomitean ylilääkärin **Maarit Valtosen** mukaan on liian aikaista ottaa kantaa, voiko suomalainen olympiaurheilija ottaa Kiinan tarjoaman rokotteen ennen kisoja. 
Valtonen kertoo, että moni suomalainen olympiaurheilija on ollut kiinnostunut kotimaan rokotuksiin liittyvistä asioista.
– On kysytty, miten rokotusaikataulu sujuu ja milloin urheilijat voivat saada rokotteen. Rokotustahti on kiihtynyt Suomessa. Luotan siihen, että saamme kaikki turvallisesti matkaan.
_Oikaistu juttua 12.3.2021 klo 14.13: selvennetty, että moni suomalainen urheilija on ollut kiinnostunut, miten rokotteen voi saada kotimaassa. Aiemmin luki, että suomalaiset olympiaurheilijat ovat olleet kiinnostuneita rokotteista._
**Lue myös:**
[Kansainvälisen olympiakomitean Bach: Kiina tarjoaa olympialaisurheilijoille koronarokotetta](https://yle.fi/urheilu/3-11832455)
[Kunnianhimoinen suunnitelma: USA:n olympiaurheilijoille koronarokote jo ennen Tokiota](https://yle.fi/urheilu/3-11831872)
HPK katkaisi tappioputkensa – Jukurien kapteeni tuskaili rumaa tappiota Sportille: "Meille tehdään maaleja äärimmäisen helposti"
Jääkiekon SM-liigassa voittoihin ylsivät HPK ja Sport.
JYP-puolustaja **Mikko Kaltevan** uran 700:s liigaottelu oli mollivoittoinen, kun hurrikaanipaidat hävisivät kotikaukalossa HPK:lle maalein 2–5. HPK katkaisi samalla kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa.
Hämeenlinnalaisten tehomiehenä hääri kaksi maalia kihauttanut puolustaja **Elmeri Eronen**. Myös **Petri Kontiola** ja **Arto Laatikainen** saalistivat kaksi tehopistettä. 
– Tämä ilta oli tosi hyvää jatkumoa edellisiin peleihin, vaikka niistä ei voittoja saatu kairattua. Viisikkopeli oli tiivistä. Nämä olivat tärkeät kolme pistettä, Eronen summasi. 
Eronen nousi maaliensa ansiosta SM-liigan puolustajien pistepörssissä jaetulle kärkipaikalle yhdessä Lukon **Robin Pressin** kanssa. 
– Onhan se hieno juttu, mutta en minä niitä tilastoja itse ajattele. Tärkeintä on, että joukkue pääsee pudotuspeleihin. Sen eteen tehdään töitä. Se on minun tavoitteeni loppukaudeksi, ei mikään pörssivoitto, Eronen jutteli. 
HPK:lla on matkaa pudotuspeleihin seitsemän pistettä, kun joukkueella on pelaamatta 13 ottelua. Kevättä kohti piristyneessä joukkueessa usko omaan tekemiseen on kovalla tasolla. 
– Kaikki lähtee siitä, että meidän viisikkopelaamisemme on parantunut. Yksilöt ovat saaneet onnistumisia ja sitä kautta itseluottamusta. Varsinkin puolustuspäässä olemme olleet selvästi alkukautta jämäkämpiä, Eronen tiivisti. 
JYPin osalta loppukevään otteluissa tavoite lienee lähinnä sarjan jumbopaikan välttäminen. Eroa pudotuspeliviivaan on jo muhkeat 20 pistettä. 
Sport löylytti Jukureita
Vaasan Sport ja Mikkelin Jukurit olivat kovin erilaisessa lähtökohdassa torstain liigaottelussa. Sport pelaa pisteistä ja pudotuspelipaikasta, Jukurit on juuttunut sarjan viimeiselle paikalle. Tämä näkyi torstaisessa kamppailussa, jonka Sport voitti luvuin 6–0. 
– Meillä on kuitenkin ammattiylpeys ja halu näyttää oma osaamisemme jokaisessa pelissä, kommentoi Jukureiden kapteeni **Jesper Piitulainen**. 
Sport näytti vahvuutensa jo avauserässä, jonka jälkseen vaasalaiset johtivat jo 3–0.
– Jos tällaisessa kamppailupelissä häviää yksittäiset kaksinkamppailut, voitoista on turha haaveilla, valotti Piitulainen tappion syitä. 
Isäntien viidennen maalin jälkeen **Sami Rajaniemi** korvasi **Mika Järvisen** maalissa, sillä pari maalia meni luvattoman helposti. Rajaniemi ei saanut aivan minuuttia täyteen tolppien välissä, kun kiekko oli selän takana. Loppulukemat 6–0:aan viimeisteli **Olavi Vauhkonen**.
– Ei oikein löydy sanoja näiden pelien jälkeen. Puhumme paljon joukkueen kesken, mutta mikään ei siirry kentälle. Meille tehdään maaleja äärimmäisen helposti, paheksui Piitulainen. 
**Lue myös:**
[MTV Urheilu: SaiPan lomautettu päävalmentaja Lehterä vaatii palkkaa – on valmis viemään asian oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11833485)
[Lukon myötätuuli Liigan kärjessä jatkuu – KooKoon murheellinen tappioputki venyi entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11831371)
[SM-liigan kuumin maalitykki on ennätysmies, jonka ansiosta SM-liigaa televisioidaan Virossa – kiekkolähettiläs Robert Rooballa on kunnianhimoinen tavoite](https://yle.fi/urheilu/3-11829433)
Suomalaiset selvittivät tiensä takaa-ajoon Nove Meston pikakisassa – Seppälä kilpakumppaneista: "Ammunnan taso on noussut todella kovaksi"
Lauantaina hiihdettävässä takaa-ajossa nähdään Tero Seppälä, Tuomas Harjula ja Jaakko Ranta.
**Tero Seppälä** oli parhaana suomalaisena 40:s ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Nove Mestossa. Lauantaiseen takaa-ajoon pääsivät myös **Tuomas Harjula** (47:s) ja **Jaakko Ranta** (53:s). Seppälä ampui kolme sakkoa, Harjula ja Ranta yhden. 
– Suksella oli nyt pirteintä menoa täällä Nove Mestossa, mutta ammunnan taso on noussut todella kovaksi MM-kisojen jälkeen. Tuommoinen kolmen sakon kisa, niin sillä ei pärjää täällä maailmancupissa ollenkaan. Niin paljon on nolla-ampujia ja yhden sakon miehiä, että sijoitus painuu kauas, Seppälä summasi tiedotteessa. 
– Hyvä kisa siinä mielessä, että pääsin taas takaa-ajoon. Pystyin tekemään sen, mitä tehtävissä on tässä vaiheessa kautta. Pikkuisen alkaa jo painaa, totesi puolestaan Harjula. 
Kisan voitti Ranskan **Quentin Fillon Maillet**. Norjan **Tarjei Bö** oli toinen, Italian **Lukas Hofer** kolmas. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Kaikki kolme suomalaista lunastivat paikan ampumahiihdon takaa-ajoon pikakisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11833093)
[Seppälä ampui nollat, mutta jäi 26:nneksi kaatumisen takia: "Kyllä pitää olla huono tuuri" – neljä suomalaista sunnuntain takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-11824868)
Käsipallomiehet taipuivat kotitappioon EM-karsinnassa
Sveitsi voitti Suomen käsipallon EM-karsinnassa luvuin 32–19.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue jatkaa voitoitta EM-karsintaa. Suomen kolmannessa karsintaottelussa Vantaalla vieraillut Sveitsi oli parempi selkeästi lukemin 32–19. Sveitsille voitto oli ensimmäinen, sillä kuten Suomellakin alla oli tappiot Tanskalle ja Pohjois-Makedonialle. 
MM-kisoissa tammikuussa mukana ollut Sveitsi otti ohjat jo varhain. Taukojohto sillä oli 15–8, ja toinenkin puoliaika oli vieraiden hallintaa.
– Pitää hyväksyä tosiasiat, Sveitsi on meitä luokkaa parempi. Kyse ei ole asenteesta, vaan yksinkertaisesti tasosta. Meiltä puuttuu tarvittava rutiini tällaisia vastustajia vastaan pelaamisesta ja kun oli vielä poissa tärkeitä pelaajia, niin se näkyi, päävalmentaja **Ola Lindgren** tiivisti. 
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina, kun Sveitsi isännöi kotipeliään Schaffhausenissa. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Suomi taipui Sveitsille käsipallon EM-karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11832896)
[Käsipallomaajoukkueella mittavia loukkaantumishuolia EM-karsintaottelun alla – neljä avainpelaajaa sivussa Sveitsiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11829076)
Jatkuvat pelaajakohut, Laineen edustama Columbus kaoottisessa tilassa – tässä ovat NHL:n alkukauden kuumimmat puheenaiheet
Vauhdilla edennyt NHL-kausi on pitänyt sisällään paljon erilaisia puheenaiheita, joista Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä listaa mielenkiintoisimmat.
Puheenaiheita ei ole puuttunut koronapandemian runtelemalta NHL:n tynkäkaudelta.
Ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen NHL:ssä pelataan alle 82 ottelun perussarja, 56 ottelua. Kausi on tulossa puolivälin krouviinsa, mutta joukkueiden pelaamat ottelumäärät vaihtelevat suuresti. Esimerkiksi Vancouver on pelannut 30 ottelua, mutta Dallas pelasi torstaiaamuna vasta 21. ottelunsa.
1. Koronatartuntojen aiheuttamat ongelmat
Korona on itseoikeutetusti ollut kauden suurin puheenaihe. Tuskin kukaan alun alkaenkaan odotti, että NHL selviytyisi koronatartuntojen kanssa kuivin jaloin, mutta alun pyörremyrsky säikäytti monet. Pelkästään kauden ensimmäisen kahden viikon aikana peräti yhdeksää ottelua jouduttiin tartuntojen vuoksi siirtämään.
Seuranneen kahden viikon aikana vasta alkoikin tapahtua: helmikuun alkupuoliskon aikana NHL joutui siirtämään peräti 24 ottelua. Kun vielä helmikuun puolenvälin jälkeen kuuteen päivään kirjattiin seitsemän ottelusiirtoa, moni alkoi epäillä, josko kautta saataisiin vietyä läpi lainkaan.
Siirtojen vuoksi joukkueet ovat pelanneet hyvin eri määrät otteluita: 21–30.
Ottelusiirrot ovat luonnollisesti aiheuttaneet dominoilmiön monien joukkueiden kohdalla. Se, että esimerkiksi Florida, Carolina ja Dallas huilasivat siirtojen vuoksi alkukaudesta, kostautuu joukkueille karmivalla tavalla myöhemmin. Dallas pelaa helmi-toukokuussa hirmuiset 40 ottelua 70 päivään. Tällainen mankeli laittaa pelaajiston armottomaan testiin ja käytännössä estää alkeellisenkaan kuntopiikin rakentamisen toukokuussa käynnistyviin pudotuspeleihin.
Ottelusiirtojen muokkaamat sarjaohjelmat laittavat joukkueet eriarvoiseen asemaan, mutta tämän skenaarion kaikki osapuolet hyväksyivät jo kauden alla. Toistaiseksi ottelusiirtoja on tehty 39.
Hyvä uutinen sen sijaan on, että pahin koronasuma tuntuu nyt olevan ohi. Lähes kolmeen viikkoon liigassa ei ole tehty ensimmäistäkään ottelusiirtoa. Liiga on myös kiristänyt toimiaan tartuntojen ympärillä: nyt yksikin tartunta johtaa harjoituskeskuksen välittömään sulkuun ja toiminnan keskeyttämiseen ennen kuin koko seura ehtii sairastua.
Toisaalta monet pelaajat ovat puhuneet mahdollisesta laumasuojasta. Ainakin Minnesotan **Kaapo Kähkönen** ja Arizonan **Antti Raanta** ovat kertoneet Yle Urheilulle lähes koko joukkueen sairastaneen taudin joko viime kevään jälkeen.
– En ole lääkäri, mutta kai meillä jonkinlainen laumasuoja pitäisi sitä vastaan olla. Itse en sitä tuossa meidän joukkueen rytäkässä saanut, en sitten tiedä, olenko sairastanut sen aiemmin tietämättäni, totesi Kähkönen Yle Urheilulle aiemmin helmikuussa.
2. Uusi televisiosopimus Yhdysvaltoihin
Yksi kauden isoista uutisista kuultiin keskiviikkona, kun NHL ilmoitti tehneensä uuden seitsemänvuotisen televisiosopimuksen urheilukanava ESPN:n kanssa. Pitkään NBC:n kanssa yhteistyötä tehnyt NHL palaa syksyllä 2021 alkavalla sopimuksella ESPN:lle seitsemäntoista vuoden tauon jälkeen. Tuon tauon aikana ESPN ei ole juuri korvaansa jääkiekon suuntaan lotkauttanut.
Nyt Amerikassa puhaltavat kuitenkin uudet tuulet.
**Walt Disneyn** omistama ESPN ja ABC palauttavat rytinällä kiekon kanavilleen. Tarjolle tulee yli tuhat ottelua vuosittain niin, että mukaan otetaan näyttävästi myös verkkopuolen palvelut. ESPN+ ja suoratoistopalvelu Hulu näyttävät 75 ottelua kausittain.
ESPN+-kanavalla on 12 miljoonaa, Hululla lähes 40 miljoonaa asiakasta.
Tuore televisiosopimus toimi myös NHL-komissaari **Gary Bettmanin** viimeisimpänä hauiksennäyttönä. Pohjoisamerikkalaismedian mukaan ESPN maksaa NHL:lle televisio-oikeuksista peräti 400 miljoonaa dollaria per vuosi. Vertailuksi todettakoon, että NBC sai aiemmin saman paketin 190 miljoonan dollarin vuosikorvausta vastaan.
Bettman käytännössä tuplasi NHL:n televisiodiilin Yhdysvalloissa ja pomminvarmaa on, että omistajat pomppivat komissaarinsa edessä juuri nyt tasajalkaa ilosta. Koronapandemian aiheuttamaan talouskaaokseen tuore, rahakas televisiosopimus oli juurikin sitä, mitä seurat kaipasivat.
3. Kaukalon ulkopuolista draamaa
NHL ei ole tavallisesti ollut Pohjois-Amerikassa se urheilusarja, jonka ympäriltä on löytynyt kovimmat skandaalit. Koronakaudella on kuitenkin tältäkin osin riittänyt käänteitä ja puhetta. Ensimmäinen suurempi uutinen saatiin pari päivää ennen kauden alkua, kun San Josen **Evander Kanen** kerrottiin jättäneen henkilökohtaisen konkurssihakemuksen.
Urallaan yli 50 miljoonaa jenkkitaalaa tienanneella kanadalaisella on velkoja yli 22 miljoonaa dollaria. Pääomaa Kanella on yli kahdeksan miljoonaa dollaria, mutta pääosin se on kiinni hänen asunnoissaan. Täysin yllättäen ei Kanen talousvaikeudet kuitenkaan lajiväelle tulleet, sillä vuotta aiemmin kasino Las Vegasissa haastoi pelaajan oikeuteen puolen miljoonan dollarin peliveloista.
Oman mausteensa kohuun toi Kanen sosiaaliseen mediaan takavuosina ladatut kuvat. Niissä Las Vegasissa juhliva Kane poseeraa käsissään valtavat määrät käteistä rahaa.
Kanen viimeisin, noin 40 miljoonan dollarin arvoinen sopimus San Josen kanssa allekirjoitettiin vuonna 2018.
New York Rangers on ollut kohujen ytimessä kuluneella kaudella.
Ensin seura päätti heittää siirtolistalle, siis käytännössä antaa potkut, puolustaja **Tony DeAngelon**. Juniorivuosista asti vaikean pelaajan mainetta kantanut DeAngelo oli jo aiemmin herättänyt huomiota oikeistopopulistisilla, jopa rasistisilla näkemyksillään. DeAngelo on myös tukenut Yhdysvaltojen edellistä presidenttiä **Donald Trumpia**.
Aktiivisesti aiemmin Twitterissä operoinut DeAngelo tuohtui Trumpin vaalitappiosta ja poisti Twitter-tilinsä, mutta palasi tiettävästi Rangers-fanin nimellä perustetulla tilillä, jolla keskittyi lähinnä puolustamaan itseensä kohdistuvaa kritiikkiä.
Lopullinen sinetti saagalle saatiin, kun DeAngelo ajautui jatkoaikatappioon päättyneen ottelun jälkeen käsirysyyn joukkueen venäläismaalivahti **Aleksandr Georgievin** kanssa. Laajalti levinneiden huhujen mukaan Rangers-kapteeni **Chris Kreider** olisi tullut väliin ja lyönyt DeAngeloa.
Nyt lähes viiden miljoonan dollarin vuosituloista nauttiva DeAngelo on työtön NHL-hylkiö, johon seurat eivät uskalla pelkästään pr-tappion näkökulmasta koskea pitkällä tikullakaan.
Kolmas kohu nähtiin Rangersin ympärillä, kun avoimesti oppositiopolitiikko **Aleksei Navalnyia** tukeneen laitahyökkääjän **Artemi Panarinin** kerrottiin yllättäen venäläislehdessä pahoinpidelleen 18-vuotiasta tyttöä pelatessaan KHL-joukkue Vitjazissa. Väitteen takaa löytyy entinen KHL-valmentaja **Andrei Nazarov**, joka puolestaan on avoimesti tukenut **Vladimir Putinia**.
Panarin kiisti väitteet jyrkästi ja Rangersin tiedotteessa todettiinkin, että kyse on pelottelutaktiikasta Panarinia kohtaan. Panarin oli kritisoinut aiemmin Putinia ja oli nyt huolissaan Venäjällä asuvan perheensä puolesta. Niinpä Panarin jätti joukkueen helmikuun 21. päivänä määrittelemättömäksi ajaksi.
Keskiviikkona Panarin vihdoin palasi joukkueen mukaan Bostonissa ja pelannee taas pian.
**Lue myös:**
[New York Rangersin venäläistähti esitti tukensa Navalnyille, nyt pelaaja pelkää perheensä turvallisuuden puolesta – tästä Artemi Panarin -vyyhdissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11805414)
4. Mihin Toronton taso riittää?
Monen pohjoisamerikkalaisen jääkiekkofanin märkä päiväuni toteutui vihdoin, kun kaikki lajin kotimaan joukkueet iskettiin samaan lohkoon, Kanadan divisioonaan. Paperilla ajatus on toistaiseksi toiminut todellisuutta paremmin.
Kanadan divisioona on ollut selkeästi heikkotasoisin liigassa eikä vähiten heittopusseiksi heti alkuun jääneiden Ottawan ja Vancouverin vuoksi. Kun nämä saivat toimintaansa jonkinlaista ryhtiä, Montreal niiasi tavalla, joka johti lopulta valmentajan vaihtumiseen. Myös pelinsä hukannut Calgary on jo ehtinyt vaihtaa luotsia.
**Lue myös:**
[Kommentti: Artturi Lehkosen tilanne Montrealissa käymässä tukalaksi – legendaarinen NHL-seura yrittää herätellä luottopelaajaansa katsomokomennuksin](https://yle.fi/urheilu/3-11828502)
Jos peli ei niin laadukasta ole ollut, draamaa ei ainakaan rajan pohjoispuolelta ole puuttunut.
Divisioonan taso on saanut monet miettimään hienosti kautensa aloittaneen Toronton todellista tasoa. Kertakaikkisen upeaa hyökkäyspeliä läpi kauden esittänyt Maple Leafs on tehnyt sarjassa enemmän maaleja kuin mikään toinen joukkue, mutta olisiko näin, mikäli se pelaisi vanhassa divisioonassaan muun muassa Bostonin ja Tampan kanssa?
Tarkoitus ei ole ottaa mitään pois Torontolta, joka on ollut pohjoisen divisioonan ylivoimaisesti paras joukkue. Käsillä on Kanadan paras mahdollisuus vuosikausiin napata Stanley Cup, jota ei maassa ole nähty sitten kesän 1993. Kaksi ensimmäistä pudotuspelikierrosta nimittäin pelataan divisioonien sisällä.
Tämä tarkoittaa sitä, että voittamalla lähtökohtaisesti heikommat vastustajat kahdella ensimmäisellä kierroksella, Leafs olisi nopealla tahdilla jo konferenssifinaaleissa eli neljän parhaan joukossa.
5. Columbus Blue Jackets on sekaisin
Pelillisesti Columbuksen kaudesta ei ole juurikaan kerrottavaa, mutta seuran ympärillä on riittänyt draamaa – puhumme helposti eniten otsikoita keränneestä seurasta kuluvan kauden aikana. **Jarmo Kekäläinen** on saanut sammutella erilaisia tulipaloja läpi kauden, eikä loppua ole näkyvissä.
Ensimmäinen kohu pamahti päälle jo kauden alla, kun ykkössentteri, seuran oma varaus **Pierre-Luc Dubois** ilmoitti täysin yllättäen haluavansa pois seurasta. Ja kun tämä ei tapahtunut heti, Dubois veti piuhan irti seinästä. Totaalisen haluttomasti kaukalossa kaarrellut Dubois aloitti selkkauksen, joka johti lopulta tämän kauppaamiseen.
Dubois lähti Winnipegiin, josta vaihdossa toiseen suuntaan matkasivat **Patrik Laine** ja oman kylän poika **Jack Roslovic**.
He olivat tuskin päässeet asettumaan seuraan, kun Laine rähisi vaihtopenkillä apuvalmentajalle kesken pelin ja päävalmentaja **John Tortorella** penkitti suomalaisen kahden erän ajaksi.
Tuntuu, että Columbus on jatkuvasti otsikoissa, eikä lainkaan positiivisella tavalla. Peli on sekaisin, joukkue heikentynyt merkittävästi ja pelaajisto sekä valmentajaosasto totaalisen turhautunut kaikesta edellä mainitusta. Lisäksi paine median suunnasta kasvaa alati.
Ongelma on, ettei turbulenssi seuran ympärillä ota laantuakseen. Jo parin vuoden ajan Columbuksen ympärillä on kuohunut milloin mistäkin syystä. Joukkueen tärkeimmät pelaajat eivät ole halunneet sitoutua seuraan, mikä on tehnyt joukkueesta jatkuvasti heikomman. Tämä taas on heikentänyt tuloskuntoa ja aiheuttanut lisää ongelmia.
Viimeisin käänne nähtiin, kun Kekäläinen tuli julkisuuteen antamaan päävalmentaja Tortorellalle luottamuslauseen. Kekäläisen mukaan Tortorellan ei tarvitse huolehtia työpaikkansa puolesta, vaikka joukkueen peli on jatkuvaa hakemista. Ratkaisu löytyy GM:n mukaan joukkueen sisältä.
Otsikoita lienee jatkossakin luvassa.
**Lue myös:**
[Kaapo Kähkösen huima voittosarja venyi jälleen, Jesperi Kotkaniemellä tehoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11831484)
[Dallas Starsin suomalaiset tekivät maaleja liukuhihnalta – seitsemän suomalaista onnistui maalinteossa NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11829290)
Baari aloitti kapinan koronarajoituksia vastaan – yrittäjä palkkaa 500 työntekijää ja pitää ovensa auki: "Kyllä tämä pieni näpäytys on"
Työ- ja elinkeinomisteriö ei katso hyvällä imatralaisen yrittäjän suunnitelmia. 
Imatralainen ravintoloitsija **Jani Isotalo** joutui maanantaina monen muun yrittäjän lailla laittamaan koronarajoitusten takia Bar Q -ravintolansa ovet kiinni. 
Isotalo ei kuitenkaan halunnut jäädä toimettomaksi. Hän päätti muuttaa lähinnä karaoke- ja biljardiravintolana toimineen Bar Q:n henkilöstöravintolaksi.
Taustalla on se, että henkilöstöravintola saa koronarajoituksista huolimatta olla auki. Sen sijaan ravitsemisliikkeet on koronan leviämis- ja kiihtymisalueilla suljettava. Bar Q on ravitsemisliike, jollaisia pääsääntöisesti ovat kaikki sen kaltaiset iltaravintolat.
 Henkilöstöravintola on nimensä mukaisesti tarkoitettu pääasiassa vain yrityksen henkilöstölle. Nyt voimassa olevien koronarajoitusten takia tosin henkilöstöravintolassakin saavat käydä vain yrityksen tai yhteisön omat työntekijät. 
Niinpä Jani isotalo perusti yrityksen, johon hän ottaa ison määrän työntekijöitä. Nyt työntekijät voivat tulla ravintolaan. Esimerkiksi tänään torstailla tarjolla on pinaattikeittoa. 
– Yrityksen on tarkoitus tehdä liiketoimintaa ja yrityksen henkilökunnalle tarjotaan henkilöstöravintolapalveluita, kertoo Isotalo.
Isotalo sanoo jo tehneensä joitakin työsopimuksia, minkä lisäksi yhteydenottoja on tullut paljon. Tarkoitus on palkata jopa 500 henkilöä, joita yritys aikoo työllistää esimerkiksi tulevan kesän festivaaleilla Kaakkois-Suomessa.
– Laitettiin vähän provokatiivisesti, että haetaan erittäin suurta työntekijämäärää, kertoo Isotalo. 
Työntekijät tekevät Isotalon mukaan markkinointityötä ja erilaisia markkinointikampanjoita.
– Varmasti laajennan sitä niin, että mukaan tulee tapahtumatyöntekijöitä ja esimerkiksi järjestyksenvalvojia. Monenlaiselle tilapäistyövoimalle on tarvetta, sanoo Jani Isotalo. 
Helppo muutos
Ylitarkastaja **Markus Laivonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että ravintola voi hyvin helposti muuttua henkilöstöravintolaksi. Siihen riittää ravintolan oma päätös.
Toistaiseksi Laivonen ei ole kuullut, että kukaan muu ravintoloitsija olisi muuttamassa ravintolaansa henkilöstöravntolaksi. 
– Muita tapauksia ei ainakaan tähän mennessä tullut kuin tämä Bar Q:n tapaus, kertoo Laivonen.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö [kertoo internetsivuillaan](https://tem.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-ravintoloiden-sulkemisesta), että ravintolan voi muuttaa henkilöstöravintolaksi.
Lainsäädännössä ei ole estettä sille, että ravintola muuttaisi toimintakonseptiaan henkilöstöravintolaksi, joka tarjoaa ruokaa vain tietylle rajatulle henkilöpiirille.
Ministeriössä ei riemuita
Työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin oudoksuu Jani Isotalon tapaa muuttaa ravitsemisliike henkilöstöravintolaksi. Hallitusneuvos **Liisa Huhtalan** mukaan lain tarkoitus on taata työntekijöiden ruokailumahdollisuus sellaisilla työpaikoilla, joissa ruokailu ei muuten olisi mahdollista tai se olisi vaikeaa järjestää. 
Tällaisia ovat esimerkiksi isot tehtaat, jota toimivat ympäri vuorokauden. 
– Imatran tapaus ei kuulosta hyvältä, sanoo Huhtala. 
Huhtala ei halua arvioida, onko Bar Q:n tapaus laiton. Lain noudattamista valvoo poliisi.
– Lain hengen mukainen se ei ainakaan ole, sanoo Huhtala. 
Vastaavanlaisista tapauksista hän ei ole muualta Suomesta kuullut.
Kaakkois-Suomen poliisista rikosylikomisario **Juha Junkkari** kertoo kuulleensa Bar Q:n tapauksesta, mutta heillä ei Junkkarin mukaan ole mitään asian suhteen työn alla.
– Pohdintaa tämän suhteen ei ole tehty, sanoo Junkkari. 
Henkilöstöravintoloita koskevat Huhtalan mukaan voimassa olevat tartuntalain määräykset koronan leviämisen estämiseksi. Ravintolan on huolehdittava muun muassa turvaväleistä ja hygieniatoimenpiteistä. 
Aukiolorajoitukset eivät kuitenkaan koske henkilöstöravintoloita, jotta esimerkiksi sairaalassa henkilöstöravintola voi olla auki myös yövuorolaisille. 
Jos laittomuuksia epäillään, niitä selvittää poliisi.
Pieni näpäytys
Jani Isotalon ravintola Imatralla on kooltaan noin tuhat neliömetriä ja se toimii kahdessa eri kerroksessa. Isotalo uskoo, että pystyy noudattamaan siellä turvavälejä.
Isotalo tunnustaa tuskastuneensa erilaisiin sääntöihin ja rajoituksiin, joita kuluneen vuoden aika on tullut ja mennyt.
– Koko vuoden olen joutunut lukemaan uusia pykäliä ja tekemään uusia tukihakemuksia, että saisin liiketoiminnan pysymään pystyssä. Kyllä tämä pieni näpäytys on.
Isotalo kuitenkin sanoo, että lähtökohtaisesti hän tekee muutoksen liiketoiminnan pohjalta. 
– Pelkän protestin takia ei ole järkevää tehdä asioita, sanoo Jani Isotalo.
Jani Isotalon suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/f8aa1731-40a8-4bac-959c-9fb9c8cf8078).
Marin säikäytti sanomalla, että koronakriisi voisi kestää vuosia – asiantuntijat arvioivat, milloin arki voi palata normaaliksi
Tutkija kritisoi hallituksen koronaviestintää turhia toiveita antavaksi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi eilen keskiviikkona Säätytalon edessä jotain, joka sai monet tyrmistymään: tämä tilanne saattaa kestää vielä vuosia.
Vielä helmikuun lopulla hallituksen viesti oli toinen: kolmen viikon mittainen sulkutila ja lisärajoitukset ovat suomalaisten "loppukiri" pandemiaa vastaan. Samalla ministerit tosin myönsivät, että tuskin rajoituksista kokonaan luovutaan kolmen viikon sulun jälkeen.
Itse kannan huolta siitä, mitä tapahtuu ensi syksynä, mitä tapahtuu ensi keväänä. Me saatamme olla tässä tilanteessa vielä vuosia.
Mitä mieltä asiantuntijat ovat, olemmeko tässä tilanteessa vielä vuosia? Eivätkö rokotukset tuokaan meille normaalia arkea takaisin?
Koronavirus kiertää keskuudessamme tavalla tai toisella vielä kauan, sanoo kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Ville Peltola**. 
Näin siis vaikka länsimaissa iso osa väestöstä saataisiin rokotettua nopeastikin.
Ensinnäkin virus saattaa muuntua niin, että nykyiset rokotteet eivät anna uusille virusmuunnoksille enää suojaa. Lisäksi kehittyvissä maissa rokotustahdin ennakoidaan tulevan paljon länsimaita jäljessä, joten virusmuunnokset pääsevät kehittymään siellä.
– Tässä purjehditaan ja rakennetaan laivaa samaan aikaan, sanoo virologi **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Vapalahden mukaan avainkysymys tautitilanteen kannalta tällä hetkellä on se, kuinka nopeasti virusmuunnokset leviävät Suomeen ja Suomessa.
Samoilla linjoilla oli myös pääministeri Sanna Marin: hänen arvionsa vuosia kestävästä koronakriisistä liittyi juuri virusmuunnoksiin. Marin peräänkuulutti EU:n yhteistä hätätilamenettelyä rajoille, jotta virusmuunnosten leviäminen saadaan tarvittaessa estettyä pikaisesti.
Viimeisinä vapautuvat isot tapahtumat ja matkustaminen
Toivoa kuitenkin on.
– Tilanne tulee varmasti rauhoittumaan eikä sitten ole tarve yhtä tiukoille rajoitustoimille. Korona tulee muistuttamaan influenssaa, sanoo kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Ville Peltola.
Virologi Olli Vapalahden mukaan rokotukset tulevat taittamaan kriisiltä pahimman terän. Vaikka virus muuntuisi, rokotus antaa suojaa vakavaa tautimuotoa vastaan. 
Myös koronarokotteita todennäköisesti päivitetään viruksen muuntuessa, aivan niin kuin tehdään influenssarokotuksille.
Vapalahden mukaan näköpiirissä ei ole vähään aikaan, että pääsisimme matkustamaan entiseen tapaan milloin vain, minne vain. Valtiot asettavat matkustusrajoituksia jatkossakin.
– Korona tulee vaikuttamaan ihmisten elämään vielä pitkään. Pahin vaihe tullaan ohittamaan kesän jälkeen, jos koko väestön rokottaminen saadaan käyntiin, arvioi Vapalahti.
Vapalahti arvioi, että kesän jälkeen voisimme elää melko vähillä rajoituksilla: lapset voisivat käydä koulussa ja kaupat olisivat normaalisti auki. Tämän ehtona on se, että kesän aikana suurin osa suomalaisista olisi rokotettu ja virusmuunnokset eivät leviä kovin laajalle.
Viimeisenä meille avautuvat isot joukkokokoontumiset ja vapaa matkustaminen.
– Parempaa tilannetta kohti ollaan menossa, sanoo Vapalahti.
Turhat toiveet syövät kansalaisten luottamusta
Sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** seurasi eilen keskiviikkona pääministeri Marinin haastattelua. Myös Tynkkysenkorviin särähti Marinin synkkä arvio vuosia kestävästä tilanteesta. 
Tampereen yliopiston dosentti Tynkkynen kritisoi hallituksen koronaviestintää pistemäiseksi: Vuosi sitten annettiin ymmärtää, että syksyllä voitaisiin palata jo normaaliin arkeen. Pari viikkoa sitten hallitus puhui loppukiristä, mutta nyt pelotellaan vuosia kestävällä kriisillä.
– Hallitus ei ole kauhean suoraan sanonut, että tämä voi kestää vuosia. Pääministerin eilinen arvio saattoi tulla monelle yllätyksenä, sanoo Tynkkynen.
– Se on kansalaisten luottamuksen ja toimenpiteiden vaikuttavuuden näkökulmasta pulmallista, että tarjoillaan sellaisia perspektiivejä, jotka eivät välttämättä tule lainkaan pitämään paikkaansa, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen on luottavainen, että suomalainen yhteiskunta sopeutuu hyvin, vaikka korona jäisi pysyväksi vieraaksi. Se muuttaa meidän tapoja suhtautua arkeen ja työntekoon. Suomalaisten etuna ovat harvaan asuttu maa ja suosituksia noudattavat kansalaiset.
– Suomesta en ole niinkään huolissani. Globaalissa mittakaavassa meillä on asiat suhteellisen hyvin, sanoo Tynkkynen.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Suomen koronatilanne jatkuu vaikeana, STM arvioi rokotestrategian kuitenkin onnistuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)
Vanhan Vaasan koulun oppilaat siirtyvät perjantaina etäopetukseen, koulussa koronatartunta
Vanhan Vaasan alakoulu siirtyy etäopetukseen huomisesta (12.3.) alkaen. Koulussa on tänään todettu yksi koronatartunta. Koko koulu siirtyy etäopetukseen, koska kaikki oppilaat kulkevat linja-autoilla päivittäin Palosaaren väistötiloihin. 
Kaksi luokkaa on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Yhteensä karanteenissa on 31 henkilöä, joista oppilaita on 28.
– Tartuntatautiviranomaisen suosituksesta koko koulu siirtyy etäopetukseen 12.-19.3., koska busseissa ja takseissa luokat sekoittuvat ja tästä syytä mahdollisten altistuneiden oppilaiden yksilöinti on hankalaa, kertoo koulutoimenjohtaja Kari Nummela.
Vanhan Vaasan koulu toimii väistötiloissa Palosaaren entisen koulun tiloissa. Tämän vuoksi kaikki koulun oppilaat kulkevat koulumatkansa tilausajokuljetuksella.
Korona-ajan neljän seinän ankeus saa monet juomaan enemmän: "Ongelmia on, ja osalla ne ovat kärjistyneet", sanoo A-klinikan johtaja
Etäelämässä ajan- ja alkoholinkäytön rajat voivat hämärtyä.
Korona-aika pusertaa elämänpiiriä yhä voimakkaammin kodin seinien sisäpuolelle, ja sillä on vaikutuksensa myös monen ihmisen alkoholinkäyttöön.
Toisilla kulutus on vähentynyt, ja toiset juovat entistä enemmän, kuvaa A-klinikka Oy:n lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki**.
– Taustalla on monia asioita. On yleistä huolta ja pahoinvointia. On myös etätöissä olevia, joiden alkoholinkäyttö on lisääntynyt. Se on saattanut lipsahtaa ongelmakäytön puolelle, kun työpaikalle ei tarvitse mennä ja sosiaalinen ympäristö ei rajoita juomista samalla tavalla kuin aiemmin.
Ongelmissa jo valmiiksi olevien ongelmat ovat Simojoen mukaan korona-aikana syventyneet entisestään.
Etätyö voi hämärtää rajoja
Toimistonsa kotiin siirtäneellä tavallisella konttorityöläisellä ajankäytön rajat hämärtyvät helposti, kun kotona ollaan koko ajan, pohtii Jyväskylän kaupungin mielenterveys- ja päihdepalveluiden palveluesimies **Tarja Lappi.** 
Alkoholi voi huomaamatta vallata elämässä uutta alaa, kun päälle painaa vielä korona-arjen puuduttava harmaus: kaikki paikat ovat kiinni ja ihmisiä ei saisi tavata.
– Kotona yritetään sitä korona-ajan tylsyyttä poistaa. Moneen asiaan on aikaa enemmän, ja päihteitäkin käytetään ehkä enemmän, Lappi sanoo.
Koronaepidemia ja siihen liittyvät rajoitukset ovat monella elämänalueella koetelleet eniten niitä, joiden lähtökohdat ovat olleet tavalla tai toisella huterat: vanhuksia, yksinäisiä, koululaisia, joilla on oppimisessa haasteita.
Alkoholinkäyttökin voi kärjistyä koronaoloissa helpommin, jos se on sävyttänyt arkea myös normaalioloissa.
– Kyllä minun valistunut arvaukseni on, että tämä rupeaa näkymään myös hoitoonohjauksissa, Lappi sanoo.
"Ongelmia on, ja osalla ne ovat kärjistyneet"
Saattaa siis osoittautua, että päihdeongelmien kärjistyminen on muun hoitovelan ohella yksi korona-ajan lieveilmiöistä. Erityisen huolissaan Lappi on perheistä, joissa on päihdeongelmia ja lapset eivät etäopetusjaksojen aikana pääse kouluun. 
Poliisi onkin toistuvasti kertonut kotihälytysten lisääntymisestä. Poliisihallituksen tilastojen mukaan kotihälytysten määrä nousi koronavuonna 2020 neljänneksen vuoteen 2019 verrattuna.
Eniten kasvua oli häiritsevästä metelistä ja häiriökäyttäytymisestä tehdyissä hälytyksissä. Taustalla oli erityisesti lisääntynyt alkoholin käyttö. 
Tarja Lapin tavoin myös Kaarlo Simojoki ennakoi, että päihdepalveluiden kysyntä lähtee selvään kasvuun, kunhan koronaoloista joskus palataan normaaliin päiväjärjestykseen.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että ongelmia on ja osalla ongelmat ovat kärjistyneet vakaviksi. Toivon, että satsauksen tarve päihdepalveluihin ymmärrettäisiin, Simojoki sanoo 
Ministeri toivoi maskipakkoa ruokakauppoihin, mutta kaupan ala kuvailee toivetta ongelmalliseksi
Päivittäistavarakauppa aikoo suositella asiakkaille maskin käyttöä entistä tarmokkaammin. 
Keskustelu päivittäistavarakauppojen maskipakosta on kiihtynyt, kun keskustan puheenjohtaja, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** nosti asian esille keskiviikkona. 
Saarikko toivoi, että suuret kauppaketjut harkitsisivat maskipakkoa liiketiloissaan. 
Keskustelua on koronatilanteen pahenemisen ohella osaltaan kiihdyttänyt [VR:n ilmoitus maskipakosta](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) junamatkustajille. 
Myös Helsingin seudun liikenne HSL [alkaa vaatia matkustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-11831672) maskien käyttöä entistä painokkaammin. HSL aikoo perjantaina kertoa tarkemmin maskivaatimuksesta. Maskipakko tulee myös [Turun seudun julkiseen liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11832914). 
Ruokakauppoihin maskipakkoa ei näillä näkymin ole luvassa. Kaupan liitto ja Päivittäistavarakauppa ry [vetosivat torstaina](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/kauppa-palvelee-kaikkia-asiakkaita-vahva-vetoomus-maskin-kaeyttoeoen/) vahvasti asiakkaisiin, että maskia käytettäisiin aina myymälässä asioidessa. 
Vetoomuksen yhteydessä ne kävivät myös läpi syitä siihen, miksi maskipakkoa ei ruokauppoihin ole toistaiseksi luvassa. 
– Maskipakon asettaminen kaupan asiakkaille on kuitenkin ongelmallista. Maskin käyttö ei ole kaikille mahdollista, esimerkiksi terveyssyistä. Käytännössä kaupan myymälöissä on vaikea valvoa syitä sille, miksi joku ei käytä maskia, kaupan alalla katsotaan.
Lisäksi terveystietojen käsittelemisen mainitaan olevan tietosuojasyiden takia hyvin haastavaa. Esimerkiksi junassa voi matkustaa ilman maskia, jos sille on terveydellinen syy. VR ei kuitenkaan aio tutkia syitä tarkemmin, vaan luottaa asiakkaan sanomaan.
Kiviniemi: Viestintää maskien käytöstä lisättävä edelleen
Kaupan ala on lokakuusta 2020 lähtien suosittanut vahvasti maskin käyttöä kaikille yli 12-vuotiaille asiakkaille koko maassa. 
– Viestiminen maskien käytön välttämättömyydestä myymälöissä on tärkeätä, ja suositammekin sen lisäämistä edelleen, Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** toteaa tiedotteessa.
S-ryhmä ja K-ryhmä olivat pitkälti alansa järjestöjen linjalla, kun Yle kysyi niiltä, onko kauppojen maskipakko harkinnasa. 
K-ryhmän kauppojen koronaryhmää vetävä **Ari Sääksmäki** sanoo, että kauppoihin asetettavan maskipakon juridinen arvio tehtiin viime syksynä. 
– Arvio oli, että tämän hetken lainsäädäntö ei maskipakkoa mahdollista, Sääksmäki kertoo. 
Kauppojen henkilökunnalla ei olisi valtuuksia puuttua siihen, jos kaupassa käy myös maskittomia asiakkaita. 
– Koko ajan vahvemmin suosittelemme asiakkaille maskin käyttöä. Olemme tehneet paljon viestintää, jossa maskin käyttöön kannustetaan ja muistutetaan turvaväleistä ja käsihygieniasta, Sääksmäki sanoo.
S-ryhmä: Kaupassa käymisen oltava kaikille mahdollista
Myös S-ryhmältä kerrotaan, että asiaa selvitettiin syksyllä. S-ryhmän riskienhallintapäällikkö **Mikko Koskinen** viittaa taannoiseen Kaupan liiton [selvitykseen aiheesta](https://kauppa.fi/uutishuone/2020/10/07/voiko-kauppa-maarata-asiakkailleen-maskipakon/).
Sen mukaan "Maskipakon määrittäminen asiakkaille on kuitenkin juridisesti hankalaa, sillä henkilöstöllä ei ole lain sallimia keinoja estää maskittomien henkilöiden asioimista myymälässä."
– Meillä on myynnissä välttämättömiä elintarvikkeita, joiden ostamisen pitää olla mahdollista myös heille, jotka eivät maskia voi käyttää. Toivomme, että maskia käyttävät kaikki jotka vain voivat, Koskinen sanoo. 
[Päivittäistavarakauppa on jo aiemmin](https://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/kaupan-asiointiympaeristoe-pidetaeaen-turvallisena-yhdessae/) antanut neuvoja, kuinka ruokakaupoissa voisi asioida turvallisemmin. Se on suositellut asiointia ruuhkaisten aikojen ulkopuolella, hieman normaalia harvemmin ja mieluummin yksin kuin porukalla. 
**Lue myös**
[Tasan vuosi sitten korona iski kaikkien tajuntaan, kun vessapaperihamstraus alkoi myös Suomessa – näin kauppias muistelee uransa poikkeuksellisinta päivää ](https://yle.fi/uutiset/3-11829927)
[Seurasimme, miten maskipakko otettiin vastaan VR:n lähi- ja kaukojunissa – konduktööri: "Jokainen on itse vastuussa, että puhuu totta"](https://yle.fi/uutiset/3-11831747)
[Suomen koronatilanne jatkuu vaikeana, STM arvioi rokotestrategian kuitenkin onnistuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)
[Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)
Uusi myräkkä Etelä-Suomeen perjantaina – myrskymatalapaine tuo myrskytuulet läntisille merialueille ja vaarallisen ajokelin teille
Ilmatieteen laitos varoittaa: Liikenteessä mahdollisesti suuria häiriöitä. Onnettomuusriski on huomattava.
Myrskymatalapaine porhaltaa lännestä Suomeen perjantaiksi ja voi panna liikenteen jälleen sekaisin [tiistain tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-11829327). 
Matalapaine on sen verran jyrkkä, että se nostattaa myrskytuulia läntisille merialueille. Sitten se tuo puuskaista tuulta koko Etelä-Suomeen ja voi ulottua aina maan keskiosiin. Taivaalta tulee samalla pakkaslunta – ja soppa on valmis.
Näin varoittelevat Ilmatieteen laitos ja Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
– Lunta kertyy rannikolle jopa 10 senttiä, ja kun se on pakkaslunta, niin se pöllyää, Koskela perustelee varoitusta.
Pakkasta on rannikolla nollasta viiteen astetta. Itä-Suomessa ja pohjoisessa on kylmempää, 7–10 astetta pakkasta. Ja kuten tiistain kolarisumapäivästä muistetaan, kolareita syntyi, kun teitä ei pystytty suolaamaan; teiden suolaus ei onnistu enää kuutta pakkasastetta kylmemmässä.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hehkuu siis syystä oranssina etelässä. Oranssi väri kartalla tarkoittaa, että sää on vaarallinen. Keski-Suomea myöten väri on keltainen: mahdollisesti vaarallinen.
Matalapaine jää jumittamaan Suomen ylle vielä lauantaihin, jonka aikana se väistyy itään. Perässä tulee lämpimämpää ja sade tulee tihkuna.
Eikä tässä vielä kaikki. Sunnuntaina Suomeen tulee uusi matalapaine ja saderintama. Se on perjantaista lämpimämpi, joten taivaalta tippuu märkää lunta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Torstai 11.3.2021 (radio)
Lisää maskipakkoja liikennevälineisiin
Liikennevälineissä tulee käyttöön maskipakkoja. VR:n junissa maskipakko tuli voimaan tänään torstaina. Yli 12-vuotiaiden pitää käyttää junissa maskia, jos terveyssyyt eivät sitä estä.
Myös Helsingin seudun liikenteeseen tulee maskipakko lauantaina.
Helsingin seudun eli HSL:n busseissa, metrossa ja raitiovaunuissa pitää käyttää maskia lauantaista lähtien. 
Koronatartunnat
Koronatartuntoja tulee edelleen paljon. Suomessa on todettu torstaina 720 uutta koronatartuntaa. Koronatilanne on vaikea erityisesti Helsingin- ja Uudenmaan alueella ja Varsinais-Suomen alueella.
Myös koronapotilaiden määrä sairaaloissa kasvaa. Sairaaloissa on 260 koronapotilasta. Heistä tehohoidossa on 41 potilasta. 
Hallitus kokoontui torstaina illalla taas Säätytaloon keskustelemaan koronatilanteesta. Hallitus pohtii, mitä toimia Suomessa pitää tehdä, että koronaviruksen leviäminen voidaan pysäyttää.
Matkustusrajoituksia jatketaan
Suomi jatkaa matkustusrajoituksia. Rajoituksia jatketaan noin kuukaudella. 
Ulkomailta saa tulla Suomeen vain erityisestä syystä. Vain muutamista maista saa tulla Suomeen normaalisti. 
Itärajalla lyhennetään rajanylityspaikkojen aukioloa. Rajanylityspaikat pidetään auki vain päivällä, että terveydenhuolto ehtii testata rajanylittäjät. 
Astra Zenecan rokotetta tutkitaan lisää
Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät rokotukset Astra Zenecan koronarokotteella. Rokotteesta on ehkä tullut joillekin ihmisille sivuoireita. 
Joillakin ihmisillä on huomattu tukoksia verenkierrossa. Ei kuitenkaan tiedetä, johtuvatko ne rokotteesta vai muusta syystä. Viranomaiset tutkivat asiaa. 
Myös Itävalta, Viro, Latvia, Liettua ja Luxemburg ovat keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen käytön. 
Myös Suomessa selvitetään, onko rokotteella haittavaikutuksia. 
Sää
Suomeen tulee torstaina illalla lumisateita lounaasta. 
Perjantaina sataa lunta maan etelä- ja keskiosissa. Etelässä lunta voi sataa paljon, noin 10 senttimetriä. 
Lämpötila on perjantaina Etelä-Suomen +1 asteen ja pohjoisen -8 asteen välillä.
MTV Urheilu: SaiPan lomautettu päävalmentaja Lehterä vaatii palkkaa – on valmis viemään asian oikeuteen
SaiPa lomautti päävalmentajansa Tero Lehterän marraskuun alussa.
Lähes koko kauden lomautettuna ollut jääkiekkoliigan SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** vaatii joukkuetta maksamaan itselleen kuluvalta kaudelta palkan, [uutisoi MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigaseuran-ja-paavalmentajan-valinen-riita-jatkuu-on-mahdollista-etta-menee-oikeuteen-asti/8087990). 
SaiPa lomautti marraskuun alussa Lehterän, apuvalmentajat **Kari Martikaisen** ja **Tuomo Ropon** sekä urheilujohtaja **Antti Tuomenoksan**. Tuolloin voimassa olleen poikkeuslain mukaan työnantaja saattoi lomauttaa myös määräaikaisen työntekijän samoilla ehdoilla kuin vakituisen työntekijän. Joulukuun lopussa SaiPa jatkoi lomautuksia 27. maaliskuuta asti. 
– Onko mahdollista, että menee oikeuteen asti? Totta kai se on mahdollista. Jos meillä on eriävä näkemys, niin sitten jos asiassa ei päästä yhteisymmärrykseen, niin jonkunhan ne on sitten ratkaistava. Ei se voi jäädä ilmaan, Lehterä sanoi MTV:lle. 
SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** vastasi STT:n kommenttipyyntöön lyhytsanaisesti. 
\- En halua oikeastaan kommentoida muuten kuin että hänet on yt-lain puitteissa lomautettu poikkeusoloissa. 
Markkanen ei halunnut ennakoida, mitä Lehterän lomautuksen päätyttyä tapahtuu. 
\- Ei meillä ole muuta ajatusta kuin että hän on lomautettu 27.3. asti. Katsotaan mitä sen jälkeen tapahtuu. Emme me halua kommentoida työntekijöidemme asioita julkisuudessa, Markkanen sanoi.
**Lue myös:**
[Ville Hämäläinen pysyy SaiPan peräsimessä – Tero Lehterän lomautusta jatkettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11717503)
[Ilves vahvistui kahdella hyökkääjällä – toinen debytoi helmikuussa Leijonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11814842)
Torstai 11.3.2021
Koronan ilmaantuvuus laskussa Satakunnassa – sairaalahoidon tarve toistaiseksi odotettua pienempi
Alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän mukaan koronatilanne on Satakunnassa edelleen vaikea.
Satakunta on edelleen koronan leviämisvaiheessa, vaikka koronan ilmaantuvuusluku on laskussa.
Alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä toteaa, että maakunnan koronatilanne on yhä vaikea. Koronasuositukset pidetään siksi ennallaan.
Luvut parempaan suuntaan
Ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon aikana 133 tartuntaa/100 000 asukasta, kun luku oli vielä viikko sitten yli 200. Satakunnan koronatilanne on tällä hetkellä neljänneksi huonoin koko Suomessa Ahvenanmaan, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Pahin tilanne Satakunnassa on tällä hetkellä Raumalla, jossa ilmaantuvuusluku on 373 (185 tartuntaa kahdessa viikossa). Tilanne on helpottunut, sillä vielä viikko sitten lukema oli [telakkatartuntojen](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) siivittämänä 813.
Eurajoella lukema on 169 (16 tartuntaa), Ulvilassa 71 (9 tartuntaa), Huittisissa 70 (7 tapausta) ja Porissa 62/100 000 asukasta (52 tartuntaa). Huittisten tilanne on parantunut, Ulvilan ja Eurajoen pysynyt ennallaan. Porissa tapausmäärä on ollut kasvussa. Tapauksia on todettu myös muissa kunnissa.
Satakunnassa on Satasairaalan mukaan todettu epidemian aikana yhteensä 1 300 koronatartuntaa. Määrä on 21 suurempi kuin THL:n koronakartta näyttää, sillä kartta päivittyy viipeellä.
Tartuntoja ulkomailta
Maaliskuun ensimmäisen viikon tartunnoista Satakunnassa noin puolet oli saatu suoraan tai välillisesti ulkomailta. Puolet tartunnoista oli työmailta, erityisesti Rauman telakalta. Perheensisäisiä tartuntoja oli 23 prosenttia, muusta lähipiiristä tuli yhdeksän prosenttia tartunnoista.
Yksi tartunta oli kuntosalilta ja yksi tartunta on saatu varmuudella pubista. Kouluissa ja päiväkodeissa ei ollut tartuntoja.
Vastuuta työnantajille
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** vaatii työnantajia pitämään huolen siitä, että ulkomailta tulevan työvoiman töihinpääsyn ehtona on negatiivinen koronatesti.
– Kansainvälisten yritysten ja maatalouden kausityöntekijöitä työllistävien on erittäin tärkeää ottaa jämäkkä rooli ja varmistaa, että 72 tunnin näytteet on todella otettu ja negatiivisina vastattu ennen työmaalle pääsyä. On myös tärkeää kiinnittää huomiota työntekijöiden majoitukseen, ruokailuihin ja kuljetuksiin niin, että isoja joukkoaltistumisia ei tapahdu.
Sairaalahoidon tarve odotettua pienempi
Satasairaalan odotukset sairaalahoidon tarpeen kasvusta eivät ole toistaiseksi toteutuneet. Satasairaalassa on hoidossa tällä hetkellä yksi koronapotilas, terveyskeskusten vuodeosastoilla neljä potilasta.
[Kaksi viikkoa sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-11810633)sairaala arvioi, että tartuntojen ikäjakauman ja määrän perusteella sairaalahoitoa tarvitsisi maaliskuun alkupuolella 15–17 potilasta, joista 2–4 olisi arvion mukaan tarvinnut tehohoitoa. Tehohoidossa ei tällä hetkellä ole koronapotilaita.
Erityisesti Uudellamaalla koronan aiheuttama sairaalahoidon tarve on [viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11805363) kasvanut merkittävästi. Siksi Satakunnassa ei pidä suhtautua tilanteeseen huolettomasti.
– Epidemian eteneminen riippuu meistä kaikista. Ratkaisevaa on, pystymmekö rajoittamaan kontakteja. Esimerkit naapurimaista osittavat, että jos tilannetta ei saada hallintaan, edessä ovat pahemmat rajoitustoimet, Uusitalo-Seppälä toteaa.
Esimerkiksi [Virossa](https://areena.yle.fi/1-50783102) on jouduttu tekemään paljon Suomea rajumpi koronasulku tautitapausten voimakkaan nousun takia.
Satakunnassa on todettu yksi uusi koronan virusmuunnostapaus. Todettuja tapauksia on nyt yhteensä kymmenen, mutta määrän odotetaan kasvavan.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oletko käyttänyt samaa maskia useasti, vaikka tiedät, ettei saisi? Teemme aiheesta juttua ja keräsimme kokemuksia 
Tässä jutussa keräsimme kokemuksia siitä, käytetäänkö maskeja tietoisesti väärin. 
Kasvomaskit ilmestyivät suomalaisten kasvoille viime elokuussa, kun maahan annettiin[ suositus maskien käytöstä](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja) (THL). Vaikka maskit ovat olleet osa arkea jo kuukausia, käyttövirheet ovat yhä yleisiä. 
Yle kertoi esimerkiksi viime viikolla kuinka [kaupan alan työntekijät näkevät](https://yle.fi/uutiset/3-11822830) mitä erikoisempia tapoja käyttää kasvomaskia. Helmikuussa Iltalehdessä kirjoitettiin [ihmisten keksineen erilaisia säilytystapoja ](https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/7280f10b-a284-4f20-8383-dacbd3afcd1b)maskeille syömisen ajaksi. 
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos on ohjeistanut, miten maskia tulisi käyttää. 
Jos ohjeet ovat ainakin osin monille tiedossa, miksi julkisilla paikoilla näkee silti muun muassa leualle vedettyjä maskeja?
Oletko sinä käyttänyt maskia tietoisesti väärin, ja esimerkiksi pitänyt samaa maskia useasti?
Teemme aihepiiristä juttua, ja halusimme kuulla, miten maskiohjeisiin on viimeisten kuukausien aikana suhtauduttu. Keräsimme kokemuksia, ja vastauslomake on nyt suljettu. Käytämme vastauksia myöhemmin julkaistavassa jutussamme.
Lue uusimmat tiedot koronaviruspandemiasta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Lue myös**: [24-vuotias nainen esitti tervettä eikä kertonut lievistä flunssaoireistaan muille: "Hävettää" – sadat kertovat toimineensa korona-aikana samoin](https://yle.fi/uutiset/3-11804924)
Lauri Markkanen nähtäneen NBA-parketilla ensi yönä yli kuukauden tauon jälkeen
Chicago Bullsin Lauri Markkanen on ollut sivussa 13 ottelusta olkapäävamman takia.
**Lauri Markkasen** yli kuukauden mittainen ottelutauko koripalloliiga NBA:ssa päättynee tulevana yönä. Markkanen on todennäköisesti Bullsin kokoonpanossa konferenssinsa kärkijoukkuetta Philadelphiaa vastaan, Bulls kertoo Twitterissä. 
Markkanen on ollut sivussa Bullsin 13:sta viime ottelusta olkapäävamman takia. 23-vuotias suomalainen esiintyi edellisen kerran NBA-parketilla yli kuukausi sitten, 5. helmikuuta Orlando Magicia vastaan. 
Markkanen on pussittanut tällä kaudella keskimäärin 19,1 pistettä ottelua kohden NBA-uransa tarkimmalla 51,4 prosentin heittotarkkuudella. Kolmosia suomalainen on nakannut pussinpohjaan liki 40 prosentilla.
Bulls on itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä.
**Lue myös:**
[Chicago Bullsin valmentaja vihjaa, että Lauri Markkanen on palaamassa tositoimiin NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11831256)
[Lauri Markkanen on eurooppalaistähti-statuksen kynnyksellä – "Sellaiset ovat olleet NBA-historiassakin aika vähissä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11765435)
Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla
"Mä olen sataprosenttisen varma, että nyt ollaan kuplassa. Mutta sen puhkeamisen jälkeen kaikki teokset eivät menetä arvoaan", sanoo kryptotaiteilija Vesa Kivinen.
Mitä yhteistä on koripallotähti **LeBron Jamesin** donkkauksella, rock-yhtye Kings of Leonin uudella albumilla, kaikkien aikojen ensimmäisellä twiitillä, poltetulla **Banksyn** taideteoksella ja gif-animaatiolla, jossa mikroleivosvartaloinen kissa lentää sinisellä taustalla sateenkaari perässään?
Kaikista näistä tapauksista on mahdollisuus ostaa uniikki digitaalinen kappale internetistä. Jos on varaa.
Viimeiset pari kuukautta taidepiireissä ja kryptovaluuttaympyröissä on kohkattu digitaalisten teosten autentikoinnista. Teknologiavaikuttajat ovat löytäneet sisäisen taidekuraattorinsa ja Clubhouse-sovelluksessa keskustellaan ympäri vuorokauden kryptotaiteen mahdollisuuksista.
Kaiken ytimessä on [lohkoketju](https://yle.fi/uutiset/3-10027239), johon luodaan yksilöityjä ja muuttumattomia tokeneita taideteoksista. Nämä NFT:t (non-fungible token) ovat digitaalisia todisteita omistajuudesta. Taiteilija lyö tokenin, eli kryptopuheessa _minttaa_ sen, samalla tavalla kuin rahapajat lyövät rahaa.
NFT:t mahdollistavat keräilykappaleiden tekemisen helposti kopioitavista digitaalisista teoksista, esimerkiksi gif-animaatioista. Kyse on keinotekoisen niukkuuden luomisesta digitaaliseen maailmaan, jossa kaiken voi kopioida loputtomiin. Menettelyssä itse teosta ei ladata lohkoketjuun, vaan ketjuun päätyy uniikki viittaus teokseen.
Tokenin mukana eivät siirry tekijänoikeudet, tuotemerkit tai muut vastaavat oikeudet, ellei näin erikseen sovita. Se on enemmänkin verrattavissa esimerkiksi rajoitettuun vinyylipainokseen. NFT:den kohdalla painos on usein rajattu yhteen kappaleeseen. 
Kryptokatit tukkivat lohkoketjut jo vuosia sitten
NFT ei ole uusi keksintö. Kun kryptovaluuttahuuma kävi edellisen kerran kuumimmillaan vuoden 2017 loppupuolella, erilaisia uniikkeja kryptoteoksia myytiin miljoonien dollarien edestä. Esimerkiksi CryptoKitties-virtuaalikissoja myytiin ja ostettiin niin paljon, että Ethereum-lohkoketju tukkeutui lähes täysin. 
Viimeiset neljä vuotta kryptotaiteen parissa töitä tehnyt kuvataitelija **Vesa Kivinen** muistaa tunnelman edellisen kryptobuumin ajalta. Hän katseli aitiopaikalta, kuinka valtavia rahasummia kryptovaluutoilla tehneet henkilöt innostuivat taiteesta.
– Eihän niillä ollut minkään tason ymmärrystä taiteesta. Ne hypettivät neroina taiteilijoita, jotka sopivat rahanteko-Piilaakso-mentaliteettiin, ja jotka kopioivat perinteisessä taidemaailmassa jo satoja kertoja tehtyjä asioita. Kukaan traditionaalisesta taidemaailmasta ei voinut katsella sitä meininkiä silmiä pyörittämättä, Kivinen sanoo.
Kryptomaailman sähköinen tunnelma purkautui kuitenkin nopeasti ja Bitcoinin arvon pudottua myös kiinnostus NFT:itä kohtaan romahti.
Nyt Bitcoinin arvon noustua jälleen ennätyslukemiin kiinnostus kryptotaiteeseen on kasvanut valtavasti. Pelkästään helmikuussa kolmen suurimman NFT-markkinapaikan yhteenlaskettu myynti nousi [342 miljoonaan dollariin](https://dappradar.com/blog/dapp-industry-report-february-2021). Kasvu on ollut huimaa, sillä koko viime vuoden aikana NFT:illä käytiin kauppaa 250 miljoonan dollarin edestä.
Valaisevan esimerkin hintojen noususta tarjoaa Yhdysvaltain presidentinvaaleja käsittelevä _Crossroad_-teos. Beeple-nimellä taidetta tekevän **Mike Winkelmannin** videoteos myytiin marraskuussa 66 666 dollarilla. Viime kuussa teos myytiin digitaaliseen taiteeseen keskittyvällä Nifty Gateway -huutokauppasivustolla 6,6 miljoonalla dollarilla.
Elämä jäljittelee taidetta
Juuri tällä hetkellä NFT-skenellä on iso vaihde silmässä. Kryptoteokset sopivat täydellisesti maailmaan, jossa internetissä muodostuneet yhteisöt [pelaavat osakemarkkinoita kuin kasinoa](https://yle.fi/uutiset/3-11760396). Ne tarjoavat keinon kapinoida niin rahoitusmaailmaa kuin perinteisiä taideinstituutioita vastaan.
Tämä näkyy Burnt Banksyn kaltaisissa tempauksissa. Siinä ryhmä kryptoammattilaisia poltti katutaitelija Banksyn _Morons_-teoksen ja loi tapahtumasta NFT:n. Omalla logiikallaan he muuttivat Banksyn analogisen teoksen digitaaliseksi.
Taidekauppaa kritisoiva _Morons_ on osuva valinta. Se kuvaa taulua myyvää taidehuutokauppa Christie’sin meklaria. Taulussa lukee "En voi uskoa, että te ääliöt todella ostatte tämän" (I can’t believe you morons actually buy this).
Ja elämä jäljittelee taidetta.
Sunnuntaina [NFT-versio myytiin 380 000 dollarilla](https://opensea.io/assets/0xdfef5ac9745d24db881fef3937eab1d2471dc2c7/1). Tempauksen takana oleva lohkoketjufirma Injective Protocol teki hyvän tilin, sillä se osti fyysisen _Morons_-teoksen 95 000 dollarilla.
Oman lisänsä tarinaan tuo se, että Beeplen _EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS_ -teos myytiin Christie’sin taidehuutokaupassa tänään torstaina [69,3 miljoonalla dollarilla](https://onlineonly.christies.com/s/first-open-beeple/beeple-b-1981-1/112924).
Tällaisessa maailmassa on vaikea hahmottaa sitä, kuka kapinoi ja ketä vastaan.
NBA hallitsee NFT-markkinoita
Digitaalisten teosten autentikointi lohkoketjun avulla ei rajoitu pelkästään taiteeseen. Bitcoinista ja lohkoketjuteknologiasta innostunut Twitterin toimitusjohtaja **Jack Dorsey** on laittanut [ensimmäisen twiitin myyntiin NFT:nä](https://v.cent.co/tweet/20). Tällä hetkellä korkein huuto on 2,5 miljoonaa dollaria.
Tällä hetkellä NFT-markkinoiden suurin pelaaja on koripalloliiga NBA, joka myy keräilijöille lyhyitä lisensoituja [videopätkiä huippuhetkistä](https://www.nbatopshot.com/moment/rundown_bull_shark9286%2B0ce6787a-e854-43db-a29d-90faffa9311c).
Helmikuussa LeBron Jamesin kosmiseksi donkiksi nimetty keräilykortti [myytiin 208 000 dollarilla](https://twitter.com/nba_topshot/status/1363969592779890690). Useat muut huippuhetket ovat niin ikään menneet kaupaksi kuusinumeroisilla summilla.
Vesa Kivinen uskoo, että NBA:n innoittamana muutkin isot instituutiot kiinnostuvat NFT:istä. Keräilysarjoja voidaan odottaa vaikkapa Disneyn kaltaisilta viihdejäteiltä.
Toisaalta kaikki voi muuttua hetkessä. Viikon päästä Bitcoinin arvo voi puolittua ja sen myötä kiinnostus NFT:itä kohtaan voi taas kadota.
Siksi Kivinen kehottaa kryptotaiteesta kiinnostuneita etsimään taiteilijoita, joilla on ura myös lohkoketjun ulkopuolella.
– Mä olen sataprosenttisen varma, että nyt ollaan kuplassa. Mutta sen puhkeamisen jälkeen kaikki teokset eivät menetä arvoaan, Kivinen sanoo.
Kivinen kertoo itse mintanneensa vain kaksi NFT:tä myyntiin viimeisten kuukausien aikana. Teoksia olisi yli kymmenen vuotta kestäneeltä uralta mintattavaksi vaikka kuinka paljon, mutta Kivinen sanoo haluavansa olla mukana kryptotaiteessa vielä seuraavan rysähdyksen jälkeen.
– Mä haluan, että jengi voi tarkistaa Twitteristä, että tänä aikana, kun kaikki heittivät pesukoneensa ja mummonsa sinne markkinapaikalle, niin mä kehotin pakittamaan.
Taide on yhä enemmän sijoitus
NFT-huuma on helppo ohittaa pelkkänä spekulointina, jonka taustalta ei löydy perusteita. Kun Nyan Cat -meemikissan kymmenen vuotta sitten luonut **Christopher Torres** laittoi animaationsa [huutokaupattavaksi viime kuussa](https://foundation.app/NyanCat/nyan-cat-219), moni pyöritteli silmiään. Miten 12 ruutua sisältävä gif-animaatio kissasta voi olla 580 000 dollarin arvoinen? Kuka tahansahan voi yhä ihailla animaatiota samalla tavalla kuin ennenkin.
Moni kuitenkin unohtaa, että samoja kysymyksiä voidaan esittää perinteisestä taiteesta. Onko **Picasson** öljyvärityö _Les femmes d'Alger (Version "O")_ todella [179,4 miljoonan dollarin arvoinen](https://som.yale.edu/news/2016/06/history-of-the-art-market-in-35-record-breaking-sales)? Kuka tahansahan voi ostaa teoksesta kopion olohuoneensa seinälle.
Lisäksi kryptoteosten hintoja ihmettelevien on syytä muistaa, että kaksi vuotta sitten Miamissa myytiin ilmastointiteipillä gallerian seinään kiinnitetty banaani [120 000 dollarilla](https://www.theguardian.com/artanddesign/2019/dec/08/banana-artwork-that-fetched-120000-is-eaten-by-hungry-artist).
Oli itse sisällöstä mitä mieltä tahansa, taiteesta on yhä enemmän tullut arvon säilyttäjä ja lohkoketjuun lyödyt NFT:t tarjoavat tähän erinomaisen mahdollisuuden. Samalla ne mahdollistavat taiteilijoille uudenlaisia ansaintatapoja.
– Mä kutsun tätä kokonaisen luovan luokan vapautumiseksi kaikkien erilaisten rakenteiden alta, Kivinen kuvailee.
Kivisen mukaan kryptotaiteen ansiosta taiteilijoiden ei tarvitse enää olla osa isompaa koneistoa, oli se sitten Disneyn animaatiostudio tai taidegalleria. Jokainen voi laittaa teoksensa digitaaliselle markkinapaikalle ja katsoa, onko töille menekkiä.
Hieman samalla tavalla asian näkee sijoitusyhtiö Andreessen Horowitzin osakas **Chris Dixon**, joka viime kuussa julkaistussa [blogikirjoituksessaan](https://a16z.com/2021/02/27/nfts-and-a-thousand-true-fans/) ennakoi, että NFT:t ja niiden ympärille muodostuva ekosysteemi mullistaa sosiaalisen median. Hän uskoo, että tulevaisuudessa sisällöntuottajat ja influensserit voivat alustojen sijaan julkaista kuvansa ja tekstinsä lohkoketjuissa. Ikään kuin jokainen twiitti olisi myytävänä.
Tätä suoraa yhteyttä yleisöön artistit ovat jo hyödyntäneet. Esimerkiksi Kings of Leon -yhtye loi uuden albuminsa ympärille NFT-tuotteita. Yksi myynnissä olleista NFT:istä tarjoaa ostajalleen eturivin paikat jokaisen tulevan kiertueen yhdelle keikalle missä päin maailmaa tahansa. Pakettiin kuuluvat tietysti autokuljetukset ja VIP-kohtelu. [Tämän NFT:n](https://opensea.io/collection/kings-of-leon-yellowheart) hinta nousi lopulta 50 Etheriin, mikä vastaa tällä hetkellä noin 76 000 euroa.
Muusikot ovat vuosia valittaneet suoratoistopalveluiden maksamista alhaisista korvauksista. Koronapandemia on heikentänyt artistien taloustilannetta entisestään. Nyt moni pohtii mahdollisuuksia tienata NFT:illä.
Kiinnostusta lisäävät tokeneihin liittyvät älykkäät sopimukset, jotka mahdollistavat taiteilijalle korvauksen automaattisesti kaikista jälleenmyynneistä. Korvauksen perustaso on 10 prosenttia. Esimerkiksi Beeple tienasi _Crossroad_-teoksensa jälleenmyynnistä suuremman summan kuin ensimmäisestä myynnistä.
Etenkin amerikkalaistaiteilijat pitävät tätä jälleenmyyntikorvausta vallankumouksellisena. Yhdysvalloissa taiteilijat eivät saa tekijänoikeuskorvauksia, kun heidän teoksiaan myydään jälkimarkkinoilla. Euroopassa tämä korvaus on ollut jo pitkään olemassa, joten täällä tämä puoli ei tunnu niin erikoiselta. 
Pääsevätkö lohkoketjut eroon päästöistään?
Lohkoketjuista ei voi puhua mainitsematta niiden ympäristövaikutuksia. Esimerkiksi [Bitcoinin ilmastopäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11807872) ovat nyt samaa luokkaa kuin koko Suomen.
Tämä johtuu tavasta, jolla hajautettuja tietokantoja ylläpidetään. Bitcoinin varmennus perustuu jatkuvasti yhä monimutkaisempien laskutoimitusten ratkaisemiseen. Se kuluttaa paljon sähköä.
Laskentatehoon perustuvaa varmistusprosessia kutsutaan työtodistusmalliksi. Sitä pidetään lohkoketjujen höyrymoottorina. Se on ensimmäinen ratkaisu, joka on luotettava, mutta samalla erittäin tehoton.
NFT:t lyödään Ethereum-lohkoketjuun, jota varmennetaan tällä hetkellä samalla periaatteella kuin Bitcoinia. Ethereumista on jo vuosien ajan ollut suunnitteilla 2.0-versio, jossa sähköä kuluttava varmistus korvattaisiin yksittäisillä “validaattoreilla”. Siirtyminen uuteen versioon on kuitenkin lykkääntynyt kerta toisensa jälkeen.
Vesa Kivinen uskoo, että lohkoketjuteknologia onnistuu lopulta ratkaisemaan sähkönkulutukseen liittyvät ongelmat.
– Internetistä sanottiin samaa, että se tulee käyttämään valtavan osan maailman energiavaroista, mutta matkan varrella kävi niin, että nyt se käyttää vain muutaman prosentin. Ja se hyöty, mitä se tuo maailmalle, on valtava, Kivinen sanoo.
Tällä hetkellä NFT-markkinoilla tuntuu tosiaan olevan jokaisen pesukone ja mummo myytävänä. Mutta kaiken tuon digitaalisen rihkaman seasta voi nähdä välähdyksiä mullistuksesta.
**Lue myös:**
[Bitcoinista on tullut likaista rahaa: sitä louhitaan enemmän kuin koskaan, ja se saastuttaa yhtä paljon kuin kaikki suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11807872)
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Kryptotaideteoksesta pulitettiin huikea summa – hinta kohosi huutokaupassa lähes 70 miljoonaan dollariin](https://yle.fi/uutiset/3-11833399)
Ulkopuoliset pyrkivät jatkuvasti vaikuttamaan paikallislehtien sisältöihin – palkittu toimittaja arvioi, että Ilmajoki-lehden tapaus kirkasti journalismin periaatteita
Terhi Pirilä-Porvalin Suuren Journalistipalkinnon takana poikkeuksellinen painostusyritys sisällön julkaisematta jättämisen puolesta.
Journalisti **Terhi Pirilä-Porvali** palkittiin keskiviikkona Suuri Journalistipalkinto -gaalassa [vuoden journalistisesta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-11821296). 
Taustalla on viime keväinen tapaus, jossa Pirilä-Porvalia painostettiin olemaan julkaisematta uutista koronakaranteenissa olleen kunnanvaltuutetun osallistumisesta valtuuston kokoukseen.
Pirilä-Porvali ei taipunut, vaikka häntä painosti sekä valtuutettu, kunnanjohtaja että silloisen työnantajan hallituksen edustaja.
**Lue myös:** [Ilmajoki-lehden päätoimittajan ero on herättänyt keskustelua sananvapaudesta – onko paikallislehtien painostaminen maan tapa?](https://yle.fi/uutiset/3-11401818)
– Itse uutinen oli neutraali, ja tavallinen jossa myös kyseinen valtuutettu pääsi ääneen. Poikkeuksellista on se, että lehtiyhtiön hallitus lähti mukaan ulkopuoliseen painostukseen.
Terhi Pirilä-Porvali alleviivaa itse, että kyse ei ole yksittäisestä voitosta tai hänen menettelytavastaan, vaan journallismin keskeisimpien periaatteiden vaalimisesta.
– Tämä on iso asia journalismille, iso asia paikallislehdille, Pirilä-Porvali toteaa.
Paikallislehdissä vaikuttamisyritykset ovat yleisiä
Suomen Paikallislehtien Päätoimittajayhdistys ry on toiminut vuodesta 1990. Yhdistyksen pyrkimys on ylläpitää ja kehittää jäsentensä journalistista ammattitaitoa.
Myös SPP ry:n puheenjohtaja **Sauli Pahkasalo** oli yhdistyksen puolesta iloinen ja ylpeä Pirilä-Porvalin saamasta tunnustuksesta.
Pahkasalon mukaan tapaukset, jossa ulkopuolinen taho pyrkii vaikuttamaan journalistiseen sisältöön ovat melko yleisiä. Usein esimerkiksi yrittäjä voi haluta artikkelin vastineeksi sille, että lehdestä ostetaan mainostilaa. 
Pienellä paikkakunnalla, jossa kaikki tuntevat toisensa, ja lehdellä on suurempi yhteiskunnalinen merkitys voi myös paine lehteä kohtaan kasvaa.
– Vaikuttamisen kanavat ovat lähempänä päätoimittajaa, ja paikallislehteen suhtautuu kiihkeästi, niin lukijat kuin myös ilmottaja-asiakkaat ja koko yhteisö. Silloin päätoimittaja kohtaa useammin vaikuttamisyrityksiä, Pahkasalo toteaa.
Tapauksiin, joissa työnantaja pyrkii vaikuttamaan päätoimittajan julkaisupäätökseen ei Pahkasalo kuitenkaan aiemmin ole törmännyt.
– Se, että pyritään vaikuttamaan sisältöön eri tahojen toimesta on asia, johon pitää suhtautua vakavasti. Se, että työnantajalta ei saa tarvittavaa tukea vaan taivutaan painostuksen alla on erittäin huolestuttavaa. 
Vapaan lehdistön arvot kirkastuivat
Myös Pirilä-Porvali on saanut asiasta valtavasti palautetta kevään tapahtuman jälkeen.
– Tapahtuma on kirkastanut journalismin periaatteita, sekä yleisölle että toimittajille. Ihmiset miettivät tarkemmin sitä, mikä merkitys sillä on, että päätösvalta julkaisuista pysyy aina toimituksella.
Sekä Pirilä-Porvali että Pahkasalo ovat yhtä mieltä siitä, että niin virkamiehiä, poliitikkoja kuin yrittäjiäkin on syytä muistuttaa lehdistön arvoista ja miksi ne ovat olemassa. 
– Median toimintaprosessista pitää tehdä entistä avoimempi. Sillä vältytään tilanteilta, joissa yrittäjä ajattelee että juttu on ostettavissa. Tietoa pitää lisätä, Pahkasalo toteaa.
**Lue myös:** 
[JSN: Ilmajoki-lehden irtisanoutuneen päätoimittajan julkaisema uutinen oli poikkeuksellisen merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-11405046)
[Suomalaisia toimittajia painostetaan ainakin kuudella eri tavalla: Yleisön suunnasta tuleva häirintä on uusi ilmiö, johon on vaikea puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11566355)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Brasilia matkalla kohti pahinta koronakuolemien viikkoa, populistipresidentin kansanedustajapoika neuvoi työntämään maskit syvälle
Sairaaloiden kestokyky romahtamassa, kun presidentti ja kuvernöörit eivät saaneet sovittua vaikuttavasta kansallisesta koronasuunnitelmasta.
Brasiliassa kuvernöörit varoittavat, että yhä useampi koronavirustartunnan saanut joutuu jatkossa selviämään sairaudestaan ilman sairaalahoitoa.
– Mahdollisuus siihen, että kuolee saamatta mitään apua, on todellinen, sanoo Piauin osavaltion kuvernööri **Wellington Dias**.
Tällaiset kuolemat itse asiassa ovat jo alkaneet. 
Maan vauraimmassa osavaltiossa, São Paulossa, tässä kuussa 30 ihmistä on menehtynyt covid-19-tautiin odottaessaan paikkaa tehohoitoon. Pääkaupunkiseudulla 213 ihmistä odottaa tehohoitopaikkaa.
Kuvernöörit ja presidentti **Jair Bolsonaro** saivat keskiviikkona sovittua vain vesitetystä kokonaissuunnitelmasta tilanteen hallitsemiseksi.
Kuvernöörit odottivat suunnitelmaa, joka olisi määrännyt ulkonaliikkumiskiellon, kieltänyt joukkokokoontumiset ja rajoittanut ei-välttämättöminä pidettävien liikkeiden ja palvelujen aukioloa.
Tuloksena oli kuitenkin lausunto, joka vain yleisellä tasolla tuki toimintojen rajoittamista ilman erityisiä määräyksiä tai tukitoimia.
Oma virusmuunnos tuo tuhoa
Brasilian pahenevan tilanteen takana on oma, brasilialainen virusmuunnos, joka leviää muita hanakammin.
Viime viikolla Brasiliassa kuoli koronaviruksen vuoksi yli 10 000 ihmistä, mikä on suurin viikoittainen määrä pandemian aikana. 
Keskiviikkona maassa raportoitiin lähes 2 300 kuolemaa ja maa on matkalla tällä viikolla uuteen ennätykseen kuolemien tilastoinnissa.
**[Lue tästä lisää virusmuunnoksen riehumisesta Brasiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-11785630)**
Populistipresidentin pieni asennemuutos
Pahenevat luvut ja arvostelu liittovaltion roolin pienuutta kohtaa rokotteiden jakelussa ovat kuitenkin pakottaneet oikeistopopulistisen presidentin Jair Bolsonaron muuttamaan asennettaan asteen lievemmäksi.
Tavoistaan poiketen Bolsonaro saapui keskiviikkona tiedotustilaisuuteen maski kasvoillaan, kun hän kertoi rokotteiden lisäostoista.
Tähän asti presidentti on lähinnä vähätellyt tilanteen vakavuutta, pilkannut maskinkäyttöä, arvostellut sulkutoimia osavaltioissa ja määräyksiä etäisyyksien noudattamisessa.
Bolsonaron esiintymiseen saattoi vaikuttaa myös sisäpoliittinen tilanne. Vain tunteja aikaisemmin pahin vastustaja, entinen presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** oli hyökännyt Bolsonaron hallituksen koronatoimien vähyyttä vastaan.
Toissa päivänä Lula vapautui kaikista korruptiosyytteistään, mikä mahdollistaa hänen asettumisen Bolsonaroa vastaan vuoden 2022 vaaleissa.
Karkeaa puhetta Insta-livessä
Presidentti Bolsonaron kansanedustajapoika **Eduardo Bolsonaro** sen sijaan piti eilen illalla livelähetyksen sometilillään Instagramissa. Tyylilaji on Bolsonaron dynastialle tyypillinen.
Nuori Bolsonaro esitti kritiikkiä kiihtyneessä mielentilassa etenkin maskinkäyttöä vastaan.
– Työntäkää maskinne perseeseen, oli karkea neuvo Insta-liven katselijoille päivänvaloa kestämättömillä kirosanoilla höystettynä.
Paitsi karkeaa kielenkäyttöä, Brasiliassa on kummasteltu ulostulon ajankohtaa juuri samana päivänä, kun isä-Bolsonaro näytti reivaavan edes hieman oman koronapolitiikkansa linjaa, käytti maskia ja alkoi puolustaa rokotuksia.
**[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Tasan vuosi sitten korona iski kaikkien tajuntaan, kun vessapaperihamstraus alkoi myös Suomessa – näin kauppias muistelee uransa poikkeuksellisinta päivää 
Ruokakauppojen hyllyt tyhjenivät nopeammin kuin niitä pystyttiin täyttämään. Tilanne yllätti myös kauppiaat.
Vuosi sitten ihmisiä eri puolilla maailmaa yhdisti ainakin yksi asia: [vessapaperin hamstraus](https://yle.fi/uutiset/3-11249334). 
Ilmiön taustalla vaikutti koronavirus. Käsiin leviävä tautilanne pelotti monia ihmisiä. Mahdolliseen eristäytymiseen haluttiin varautua varastoimalla kotiin välttämättömiä tavaroita, kuten vessapaperia ja pitkään säilyviä ruokia.
12\. maaliskuuta hamstrausilmiö rantautui kertarysäyksellä myös Suomeen. Päivää aiemmin, 11. maaliskuuta, Maailman terveysjärjestön johtaja oli virallisesti julistanut, että koronavirusepidemiasta on tullut pandemia. Kriisistä tuli virallisesti globaali.
Yhtäkkinen jyrkkä kysynnän kasvu yllätti kaikki, myös kauppiaat. Pitkän linjan K-kauppias **Sami Hertell** kertoo, että hän ei ole kokenut uransa aikana mitään vastaavaa.
– Olihan se täysin poikkeuksellista. Tietyissä tuoteryhmissä hyllyt tyhjenivät hetkessä ja parissa päivässä näiden osalta tyhjenivät hetkellisesti myös koko Suomen varastot. En muista vastaavaa tapahtumaa ollenkaan.
Kysyntä koski Suomessakin erityisesti vesapaperia. Sen lisäksi hamstrattiin pitkään säilyviä elintarvikkeita, kuten jauhoja, riisiä ja näkkileipää.
Torstaina alkanut poikkeuksellinen kysyntä jatkui vielä loppuviikon. Pelkästään torstain ja perjantain myynti Vantaan Jumbon Citymarketissa oli verrattavissa jopa joidenkin juhlapyhien, kuten pääsiäisen ja juhannuksen alla tapahtuvaan myyntiin.
– Siinä oli päivän selvä myyntipiikki. Ei kahta kysymystäkään asiasta.
Loppuviikkokin oli Hertellin mukaan "aikamoista rallia".
Keskon viestinnästä kerrotaan, että torstaina 12.3. myynti oli 36 prosenttia korkeammalla tasolla kuin vuoden 2020 torstaisin keskimäärin. Perjantaina 13.3. myynti oli 55 prosenttia keskimääräistä korkeammalla.
Myös Lidl Suomen viestinnästä kerrotaan, että useiden tuotteiden myynti kasvoi poikkeuksellisen voimakkaasti viime maaliskuussa viikolla 11. 
Hamstrauspiikeissä oli kyse varsin hetkellisistä kulutuskäyttäytymisen muutoksista, muistuttaa Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto**. Koko vuoden myyntilukuja tarkasteltaessa yksittäiset piikit eivät erotu kovinkaan selvästi.
Makaronia haettiin pakettiautolla
Hyllyjen nopea tyhjentyminen yllätti kauppiaan. Tuotteiden saatavuudessa oli selviä ongelmia. 
Uudelleentäyttämistä vaikeutti myös se, että kaupalla ei ole omia suuria varastoja. Vaikka keskusvarastoissa oli tavaraa, vaatii sen kuljettaminen liikkeisiin alueesta riippuen vähintään 12 tuntia. Piti siis keksiä keinoja, miten tavaraa saataisiin hyllyyn nopeammin.
Oli siis keksitttävä luovia tapoja tuotteiden saamiseksi.
– Mekin ajettiin pitkin maakuntaa pakettiautolla hakemassa tavaraa suoraan tavarantoimittajien varastoista ja keskusvarastoista, jotta saatiin lyhennettyä sitä polttoväliä, Hertell kuvaa.
Poikkeuksellinen ja arvaamaton tilanne onnistui kuitenkin hänen mukaansa näyttämään kauppiaiden voiman. 
– Emme olleet täysin perinteisten toimitusväylien varassa, vaan aloimme itse hankkimaan tavaraa. Oli se sitten pakettiautolla makaronin hakemista tai sitä, että soiteltiin tavarantoimittajia läpi, jolloin saimme sitten nopeammin tavaraa erikoiskuljetuksella.
Maaliskuinen hamstrauspiikkikin tasottui lopulta. Ja vaikka tietyissä tuoteryhmissä oli eittämättä saatavuusongelmia, haluaa Sami Hertell muistuttaa yhdestä asiasta: ruoka ei missään vaiheessa loppunut. Vaikka riisin saatavuus heikkeni, oli esimerkiksi perunoita koko ajan tarjolla.
Tähän ei voi varautua
Vuodentakainen tilanne oli niin poikkeuksellinen, arvaamaton ja uusi, ettei siihen olisi pystynyt varautumaan etukäteen. Kenelläkään ei ole varastotiloja poikkeuksellisen isoa kysyntää vastaavan tuotemäärän säilömiseen pahan päivän varalta.
– Ei sellaista tavaramäärää voi ottaa taloon sisään vain siksi, jos vaikka kävisi taas näin, hän tuumii.
Eikä vastaavaa hamstrausta enää ole maaliskuun jälkeen nähtykään, ainakaan samassa mittakaavassa. Hertellin mukaan tuotteiden saatavuuden kanssa ei ole ollut ongelmia pitkään aikaan. Tiettyjen tuoteryhmien myynti jäi kuitenkin normaalia korkeammalle tasolle, kun suomalaisten elämä muuttui ja esimerkiksi ruoanlaiton merkitys kasvoi.
**Syvenny lisää vuodentakaisiin tunnelmiin:**
Dokumenttisarja: [Rankka vuosi: Tappajavirus toi pelon Suomeen](https://areena.yle.fi/1-50660187)
[Kolme päivää kestänyt hamstrausvyöry hiipuu, mutta ei hellitä – Keskon toimialajohtaja: "En ole koskaan urallani nähnyt mitään vastaavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11259987)
[Miksi ihmeessä vessapaperia haalitaan nyt kärrykaupalla? Tutkija: "Itsesuojeluvaisto on tärkein syy" ](https://yle.fi/uutiset/3-11255522)
Kryptotaideteoksesta pulitettiin huikea summa – hinta kohosi huutokaupassa lähes 70 miljoonaan dollariin
Beeplen kuvakollaasi on tähän asti kallein myyty kryptotaideteos.
Yhdysvaltalaisen taiteilija **Beeplen** eli **Mike Winkelmannin** digitaalinen teos on myyty ennätyksellisen kalliiseen hintaan. Digitaalisen kollaasin hinta nousi lopulta 69,3 miljoonaan dollariin perinteikkäässä [Christie's-huutokaupassa](https://onlineonly.christies.com/s/beeple-first-5000-days/beeple-b-1981-1/112924). Se on kallein myyty taideteos, joka on olemassa vain digitaalisessa muodossa.
Taideteos nimeltään _Everydays: The First 5000 Days_ on kollaasi kuvista, joita Beeple on postannut verkkoon päivittäin vuodesta 2007. Teoksesta tehtiin helmikuussa NFT, eli non-fungible token, suomennettuna ei-vaihtokelpoinen rahake.
Aitous ja omistusoikeus todistetaan lohkoketjutekniikalla, jota käytetään myös kryptovaluutoissa. 
Mikä on digitaalinen teos ja mitä kryptotaiteella tarkoitetaan? [Lue täältä lisää: Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla.](Digitaalisista%20tiedostoista%20taotaan%20uniikkeja%20kappaleita%2C%20joita%20myyd%E4%E4n%20miljoonilla%20euroilla)
Christie's ilmoitti myynnin yhteydessä olevansa valmis ottamaan maksun vastaan kryptovaluutta Ethereumin muodossa, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/11/arts/design/nft-auction-christies-beeple.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur). 
Toinen Beeplen NFT-teos _Crossroads_ myytiin helmikuussa eteenpäin 6,6 miljoonalla dollarilla. 10 sekunnin videolla nähdään animoituja jalankulkijoita, jotka vaeltavat maassa makaavan Donald Trumpin näköisen alastoman miehen ohi.
**Lue myös:**
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
[Bitcoinista on tullut likaista rahaa: sitä louhitaan enemmän kuin koskaan, ja se saastuttaa yhtä paljon kuin kaikki suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11807872)
[Jeff Koonsin Rabbit-veistos huutokaupattiin runsaalla 91 miljoonalla dollarilla – maailman kallein elävän taiteilijan teos](https://yle.fi/uutiset/3-10785874)
Katso: Näin terrori-iskun aikana toimittaisiin Kajaanissa – kauko-ohjattava "mönkijä" voi olla apuna pelastajien työssä tulevaisuudessa
Kainuun pelastuslaitos demonstroi terrori-iskua ja testasi samalla uudenlaista teknologiaa onnettomuustilanteita varten. 
Terrori-iskun kaltainen tilanne luotiin keskiviikkona Kajaanissa.
Kyseessä oli harjoitus, jossa Kainuun pelastuslaitos treenasi kuvitteellista tilannetta, jossa koulun tiloissa tuntematon henkilö oli aiheuttanut räjähdyksen sytyttäen yhteen koulun osaan tulipalon. Henkilö oli myös ottanut luokan panttivangiksi. 
Harjoituksessa käytiin läpi pelastustoimia sekä testattiin uudenlaista teknologiaa, joka voisi parantaa pelastushenkilöstön työturvallisuutta ja tilannetietoisuutta. 
Harjoitus oli [osa kansainvälistä projektia](https://yle.fi/uutiset/3-10931502), jossa ovat mukana myös Espanjasta Madrid ja Italiasta Moncalierin kaupunki. Molemmissa kaupungeissa pilotoitiin Kajaanin tavoin uutta pelastustekniikkaa. Madridissa harjoiteltiin pelastustoimia maanjäristystä ja Moncalierissa tulvaa varten.
Kainuun pelastuslaitoksen palomestari **Jaakko Schroderus** uskoo, että esimerkiksi testissä ollut rakennuksen tiedustelussa käytettävä SUMMIT XL-niminen autonominen ajoneuvo on tulevaisuuden teknologiaa.
Autonominen ajoneuvo tuli päivän aikana tutuksi myös palopäällikkö **Jorma Pikkaraiselle**. Ajoneuvon avulla Pikkarainen kollegoineen sai tehtyä tiedustelua koulurakennukseen. 
– Tämä on kuin kauko-ohjattava mönkijä. 
Pelastuslaitoksen käytössä oli myös pelastushenkilökunnan päälle puettavaa tekniikkaa, jonka avulla seurattiin heidän kehonsa lämpötilaa ja sykettä. Lisäksi pelastajilla oli älykelloja, joilla he viestittivät ahtaissa tiloissa evakuointikäskyjä erilaisilla kädenliikkeellä, ja info siirtyi johtopaikalle.
Palomestarina Schroderus nostaa tärkeäksi työkaluksi myös Kajaanin ammattikorkeakoulun kehittämän 3D-mallinnuksen, jonka avulla pelastustoimi pystyisi reaaliajassa reagoimaan esimerkiksi tulipalopaikalta saatavaan sensoridataan jo matkalla paikalle. 
– Sillä pystytään tehostaan johtamista kohteessa ja nopeuttamaan pelastustoiminnan aloittamista.
_Keskustelu on auki 12. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Analyysi: Meillä on nyt käsissämme selvittämätön poliittinen murhayritys – miten ihmeessä kameraan tallentuneet tekijät pääsivät pakoon?
Poliittisen murhayrityksen selvittämisen on jäätävä korkealle poliisin prioriteetissä, kirjoittaa Ylen rikostoimittaja Tuomas Rimpiläinen.
Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöstä **Pekka Katajan** [murhayritysjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11825895) ei voi pitää erityisen yllättävänä. Näyttö jutussa oli sellaista, että maalaisjärjellä sen saattoi tulkita sekä syyllisyyden että syyttömyyden puolesta puhuvaksi.
Sitä voi pitää yllättävänä, miten tällaiseen tilanteeseen päädyttiin. 
Maassamme on nyt selvittämätön poliittinen murhayritys.
Tekoa voi pitää poliittisena useasta syystä. Täyttä varmuutta asiasta ei tietenkään ole, kun tekijöitäkään ei ole saatu vastuuseen.
Keski-Suomen käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että Pekka Katajan kertoma tuntemattomien tekijöiden menettely rikospaikalla on näytetty toteen. 
Teko on siis mitä ilmeisimmin tarkasti suunniteltu.
Yrittämisen puutteesta rikoksen selviäminen ei näytä jääneen kiinni. Poliisi tilasi Traficomilta kaikkien kuvaan sopivien Passatien omistajatiedot. Heitä oli 15 577.
Tekijät käyttivät hyväkseen Katajan poliittista asemaa väittämällä, että he olivat tuomassa lähetystä perussuomalaisten puoluetoimistolta. Tämä toki voisi olla myös lavastusta, mikäli joku haluaisi saada teon näyttämään poliittiselta.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että teon motiivi todennäköisesti on poliittinen.
Miksi tekijöitä sitten ei saatu vastuuseen?
Siihen on useita syitä. Yksi asiaan vaikuttanut syy voi olla poliisin tekemä virhe tutkinnan alussa.
Poliisin kardinaalimoka
Kukaan silminnäkijöistä ei nähnyt rikospaikalta pakenevia tekijöitä niin hyvin, että olisi voinut tunnistaa heidät. 
Pekka Kataja olisi ehkä voinut tunnistaa toisen tekijöistä, mutta poliisi teki luotettavan tunnistuksen mahdottomaksi.
Juttua tutki ensipäivinä Sisä-Suomen poliisilaitos. Kataja kertoi tutkinnan alussa poliisille, että motiivi teolle voisi olla Jyväskylän kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** kantama kauna.
Kataja luetteli poliisille miehiä, jotka hänen mielestään voisivat olla osallisia tekoon. Yhtä mainitsemistaan miehistä Kataja ei tuntenut ulkonäöltä. 
 Jostakin syystä Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja kehotti Katajaa googlaamaan miehen nimen ja katsomaan tämän kuvia netistä. 
Tämä on vastoin tunnistusmenettelyn perusperiaatteita. 
Omasta mielestään Kataja tunnisti googlaamansa miehen pahoinpitelijäkseen. Tutkinnassa kuitenkin selvisi, että mies ei voinut olla toinen hyökkääjistä.
Katajan virhe on luonnollinen, ja sen psykologia tunnetaan hyvin. Juuri siksi tällaista menettelyä ei koskaan pitäisi käyttää esitutkinnassa. 
Se teki ja tekee jatkossa kaikki Katajan mahdolliset tunnistamiset hyvin epävarmoiksi ellei mahdottomiksi.
Alkupäivien jälkeen tutkintavastuu siirtyi keskusrikospoliisin Sisä-Suomen yksikölle. Siellä poliisin oli vain nieltävä kiukkunsa, jota se epäilemättä tunsi tunnistamisen mokaamisesta.
Yrittämisen puutteesta rikoksen selviäminen ei silti näytä jääneen kiinni. Keskusrikospoliisi teki valtavan määrän työtä suhteellisen lyhyessä ajassa.
Valepaketti ja 15 000 Passatin omistajaa
Poliisi esimerkiksi määritti valvontakameran kuviin tallentuneen harmaan Volkswagen Passatin mallin niin tarkasti kuin suhmuraisista kuvista pystyi. Sitten poliisi tilasi Traficomilta kaikkien kuvaan sopivien Passatien omistajatiedot. 
Heitä oli 15 577.
Tätä listaa tutkijat alkoivat käydä läpi vertailemalla rekistereitä ja tarkastamalla potentiaalisia autoja.
Samaan aikaan poliisi turvautui useisiin salaisiin pakkokeinoihin kuten puhelinten salakuunteluun ja epäiltyjen tarkkailuun.
Syytteen saaneen miehen nimi nousi esiin sekä Passatin omistajien listalla että telekuuntelussa. Lisäksi hänen nimensä tuli vastaan Teemu Torssosen yhteydessä muun muassa yhdistysrekisterissä, kuten [Yle uutisoi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11677310).
Savuava ase – tai verinen vasara – jäi kuitenkin löytymättä.
Yksikään poliisin löytämä todiste ei suoraan todista, että vastaaja olisi ollut rikospaikalla tai olisi muutoin osallinen murhan yritykseen. Näin on, vaikka hänen sormenjälkensä löytyivät hyökkääjien käyttämästä valepostipaketista.
Jos sormenjälkiä olisi löytynyt esimerkiksi Pekka Katajan ovesta, näyttö olisi huomattavasti vahvempi. Se osoittaisi, että epäilty on ollut rikospaikalla.
Pelkkä paketti ei yksinään riitä.
Onko jossain ratkaiseva kamera?
Selvittämätön rikos jää avoimeksi tapaukseksi, jonka selvitystyötä jatketaan aina, kun mahdollista. Kun kyse on poliittisesti motivoituneesta henkirikoksen yrityksestä, sen on jäätävä korkealle poliisin prioriteetissä.
Näin varmasti onkin, ja kaikessa hiljaisuudessa tutkinta jatkuu.
Selvittämätön poliittinen murhayritys ei saa jäädä piikiksi suomalaisen demokratian ja oikeusvaltion lihassa.
Puuttuvan lenkin tutkinnassa voi tarjota yksi silminnäkijä tai valvontakameran omistaja. Hän on voinut saada herätyksen lukemalla ja katsomalla oikeudenkäynnistä tehtyjä juttuja.
Tällainen ihminen voi ratkaista rikoksen tarttumalla puhelimeen.
**Lue lisää:**
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11825895)
[Psykoottinen pistoolimies ministeriössä, puukkomiehiä ja kaasuhyökkäys: Suomessa poliitikkojen kimppuun on hyökätty sodan jälkeen vain muutaman kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11461969)
Strömsö testaa tv-ohjelmien automaattista osiointia tekoälyn avulla
Ylessä testataan automaattista ohjelmien segmentointia. Tarkoituksena on auttaa katsojaa löytämään häntä kiinnostavimmat osiot ohjelmista.
Testijakso on määräaikainen ja se koskee muutamia Yle Areenassa julkaistavia Strömsön sekä Urheiluruudun lähetyksiä.
Testaamisen avulla pyrimme selvittämään, kuinka hyvin tekoälyyn perustuva algoritmi oppii tunnistamaan tv-lähetyksien sisältämiä niin sanottuja avainkohtia, eli tuottamaan tietoa siitä, mistä mikäkin osio alkaa ohjelman sisällä.
Jos hanke onnistuu, voi katsoja tulevaisuudessa helpommin löytää ohjelmista hänelle mieluisat osiot ja nopeasti siirtyä ohjelman aikajanalla eri kohtiin, ja ehkä myös jakaa parhaat sisällöt ystävilleen.
Vastaamalla kyselyyn autat meitä tarjoamaan paremman palvelun
Nyt sinulla on mahdollisuus kokeilla automaatin tuottamia avainkohtia ja arvioida miten hyödyllisenä näet palvelun. Toiminto on toistaiseksi käytössä vain Areenan verkkoselaimessa, se ei siis toimi sovelluksissa tai äly-tv:ssä.
Osioituja jaksoja voit katsoa artikkelin lopussa olevien linkkien kautta. Vastaa sitten palautelomakkeen kysymyksiin, myös lomake löytyy artikkelin lopusta.
Yle mukana kansainvälisessä tutkimushankkeessa
Ohjelmasisällön automaattinen segmentointi on osa kansainvälistä MeMAD-tutkimushanketta, jossa Yle on mukana.
Hankkeen avulla pyritään kartoittamaan, millä tavoin automaattisesti tuotettua metatietoa voidaan hyödyntää audiovisuaalisen ohjelmatuotannon lukuisissa eri työprosesseissa. Lisätietoa [MeMAD-tutkimushankkeesta ja sen projektikumppaneista löydät MeMAD:in verkkosivulta](https://memad.eu/).
Testi on myös osa Ylen omaa kehittämisstrategiaa, jossa se pyrkii jatkuvasti kartoittamaan erilaisia tapoja hyödyntää uusimpia teknologioita tulevaisuuden mediapalveluiden suunnittelussa.
Katso siis Strömsön alla olevia jaksoja ja kokeile, josko aikajanalla olevat keltaiset merkit tuntuvat hyödyllisiltä. Kerro meille sitten näkemyksesi vastaamalla palautelomakkeen kysymyksiin.
[Linkki palautelomakkeeseen, johon vastaamalla autat meitä kehittämään uutta palvelua.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSderqnJB0ujgPqut9J83AuCvC48irxft6R92wX_aw1CPyVJIQ/viewform?usp=sf_link)
Suomalainen koronarokotehanke voisi saada kymmeniä miljoonia euroja valtion tukea, mutta hakemusta ei kuulu
Emme voi mennä koputtelemaan ja tarjoamaan kymmeniä miljoonia euroja, elinkeinoministeri Mika Lintilä tiivistää.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kuulostaa hiukan tuskastuneelta. 
Kunnianhimoinen suomalainen koronarokotehanke on ottamassa ratkaisevaa askelta ulos laboratoriosta ihmisillä tehtäviin kokeisiin.
Uutta vaihetta varten tutkijat ovat perustaneet Rokote Laboratories -yhtiön, jonka on määrä hankkia kymmeniä miljoonia euroja kolmessa vaiheessa tehtävien kokeiden ja muun käytännön työn rahoittamiseksi.
Kokeilla on kiire, mutta rahaa yhtiöllä ei ole. 
Valtion perässä tulisi yksityinenkin raha
Rokote Laboratoriesien yksi perustajajäsenistä, virologian professori **Kalle Saksela** sanoi [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11830048) keskiviikkona, että valtion saaminen mukaan hankkeen rahoittamiseksi olisi ratkaiseva käänne, jonka jälkeen myös yksityistä rahoitusta voisi olla luvassa. 
Toistaiseksi valtion tai yksityisten rahan sijasta on herunut kannustusta. 
Kannustusta tarjoaa myös elinkeinoministeri Lintilä, joka muistuttaa kuitenkin myös siitä, että rahoitushakemustakaan ei ole tehty. 
– Emme voi mennä koputtelemaan ja tarjoamaan kymmeniä miljoonia rahaa, Lintilä kiteyttää tilanteen.
Lintilä sanoo esitelleensä Rokote Laboratories -asiaa kaksi kuukautta sitten viisikolle eli hallituspuolueiden puheenjohtajille. Vastaanotto ajatukselle oli "myötämielinen".
Tosin hallitus ei myönnä yritystukia. 
Business Finlandilta jopa 56 miljoonaa
Oikea osoite hakemuksille olisi Business Finland BF. Sen rahoitusjohtajan **Ari Grönroosin** mukaan innovaatioiden tukemiseen tarkoitettua rahoitusvaltuutta on tällä hetkellä runsaasti käyttämättä.
BF:llä on valtuudet myöntää tänä vuonna innovaatioavustuksia yhteensä 191 miljoonaa euroa. Summasta on käyttämättä 120 miljoonaa euroa. 
Avustusten lisäksi innovaatiohankkeille voidaan myöntää lainaa. Tästä 146 miljoonan potista on käyttämättä vielä 140 miljoonaa euroa.
Sakselan mukaan Rokote Laboratoriesin rahoitustarve yhtiön erilaisiin kuluihin on aluksi kahdeksan miljoonaa euroa. Sen jälkeen tarvitaan vielä 50–60 miljoonaa euroa, jotta laajat ihmisillä tehtävät rokotekokeet saadaan järjestettyä. 
BF:n Grönroos ei ota kantaa suoraan yksittäisten yhtiöiden tilanteeseen, mutta kertoo rahoitusperusteista yleisellä tasolla.
Yhteen hankkeeseen voi tukea saada korkeintaan 15 miljoonaa euroa. Lisäksi tuen hakijalla pitäisi olla puolet omaa rahoitusta. 
– Sitä yritystoiminnassa hankitaan yleensä omistajilta, sijoittajilta, pankkilainana tai esimerkiksi säätiöltä. 
Mutta Grönroos muistuttaa, että nyt eletään poikkeusaikoja. Tämän vuoden aikana BF voi myöntää poikkeuksellisesti jopa 80 prosenttia hankkeen rahoituksesta, jos se liittyy tavalla tai toisella juuri koronapandemian nujertamiseen.
Paljonko rahoitusta voisi siis herua suomalaisen koronarokotteen viemiseksi maaliin saakka?
Grönroos tekee pikaisen päässälaskun. Jos rahoituksen tarve on yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa, siitä BF:n osuus voisi olla 56 miljoonaa euroa. 
– Onhan se hulvaton osuus meidän rahoituspäätösoikeudesta, hän summaa.
– Kyllä se melkein vaatisi lisävaltuuksien saamista valtiolta. Muuten se tekisi dramaattisen loven muun innovaatiotoiminnan rahoittamiseen.
Tarvitaan uskottava hakemus 
Elinkeinoministeri Lintilä on jo varautunut etsimään BF:lle lisärahoitusta valtion budjetista.
– Se olisi spesiaali lisäys Business Finlandin valtuuksiin. 
Kyse ei olisi professorien yhtiön raha-automaatista. Lintilän mukaan hallituksessa löytyy myötämielisyyttä rahoitukselle, _jos_ "joku uskottava toimija" hakisi sitä. 
– Hakijalla pitää olla uskottava oma pääoma ja muutakin kuin hallitus.
Ministeri toki muistuttaa, että hallitus päättää BF:n rahoitusvaltuuksista, mutta ei käsittele sen saamia yksittäisiä tukihakemuksia.
Kaikesta huolimatta muna-kana-ongelma odottaa yhä ratkaisua. Valtio ei lähde rahoittajaksi, jos mukana ei ole yksityistä pääomaa. Yksityistä pääomaa on vaikea saada, jos valtion osuus ei ole varmistunut. 
Hallitus on, johtaja puuttuu
Viime vuoden lopussa perustetulla Rokote Laboratoriesilla on rahapulan lisäksi toinenkin pulma. Yhtiö kertoo, että sillä on vasta hallitus, mutta esimerkiksi toimitusjohtajaa ei ole valittu. 
Se ei ainakaan edistä rahoituksen saamista. Grönroos muistuttaa, että BF:n perustavoitteena on tuottaa voittoa Suomen kansantaloudella ja edistää vientiä.
– Kyllä siinä tulee haastetta, että miten edistää kansainvälistä liiketoimintaa ilman uskottavaa johtoa, hän muotoilee. 
Toimitusjohtaja loisi uskottavuutta myös sijoittajien silmissä, mutta mikään ehdoton vaatimus se ei ole. Kyse on ajoituksesta.
– Yrityksen alkuvaiheessa on tärkeintä, että on henkilöstöä, joka hallitsee tutkimustyön. Ainahan on mahdollista, että valmiiseen tuotteeseen ei koskaan päästä. 
Voimat yhteen? 
Entäpä yksityisten sijoittajien pelimerkit? Pääomasijoittajat ry:n toimitusjohtaja **Pia Santavirta** antaa mittaluokkaa.
– Aivan alkuvaiheen startup-yrityksissä eli niin kutsutussa siemenvaiheessa venture capital sijoituksen keskimääräinen koko on 300 000 euroa.
Pääomasijoituksia löytyy avokätisemmin vasta, kun startup-yritys on jo kansainvälisen kasvun vaiheessa. Silloin keskimääräinen sijoitussumma nousee Santavirran mukaan yli 11 miljoonan euron.
Suuremmat hankkeet vaativat siis suurta sijoittajien joukkoa. Ja joskus Suomessa [onnistutaan kokoamaan yhteen](https://paaomasijoittajat.fi/suomalainen-iqm-tahtaa-mullistaviin-harppauksiin-kvanttitietokoneteknologiassa/) omat ja kansainväliset voimavarat. 
Viime vuoden lopulla VTT ja startup-yritys IQM pääsivät sopimukseen Suomen ensimmäisen kvanttitietokoneen rakentamiseksi. Hallitus päätti rahoittaa projektia melkein 21 miljoonalla eurolla. 
Lisäksi aivan alkuvaiheen yritys onnistui keräämään yli 11 miljoonaa euroa suomalaista ja kansainvälistä pääomaa. 
Vastaavalla miljoonapaketilla nenäsuihkerokete ottaisi jo harppauksen eteenpäin. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.3. klo 23:een asti._
Katso tallenne: Kaikki kolme suomalaista lunastivat paikan ampumahiihdon takaa-ajoon pikakisassa
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan toista viikkoa Tshekin Nove Mestossa. Toisen kisaviikon aloittaa miesten pikakilpailu.
Nove Mestossa kilpaillaan toista viikkoa ampumahiihdon maailmancupissa. Torstaina ohjelmassa on miesten pikakilpailu.
_Katso suoraa lähetystä kilpailusta pääkuvaa klikkaamalla._
Suomalaisista matkalla kilpailevat **Tero Seppälä** (starttiaika kello 18.35), **Tuomas Harjula** (kello 18.57) ja **Jaakko Ranta** (kello 19.01).
Viime viikolla Seppälä ampui Nove Meston pikakilpailussa nollat. Suomalainen kuitenkin kaatui kesken kisan ja jäi sijalle 26. 
Viime sunnuntaina käydyssä takaa-ajossa Seppälä ampui kolme sakkoa, ja putosi sijalle 33. 
**Lue myös:**
[Seppälä ampui nollat, mutta jäi 26:nneksi kaatumisen takia: "Kyllä pitää olla huono tuuri" – neljä suomalaista sunnuntain takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-11824868)
[Eder oli takaa-ajon 37:s, Eckhoff hallitsee ampumahiihdon naisten maailmancupia](https://yle.fi/urheilu/3-11825206)
Etähali, kyynärtervehdys vai vilkutus turvavälin takaa? Korona on pakottanut meidät olemaan luovia tervehtiessämme
Tervehdys on tärkeä rituaali, kun ylläpidämme ihmissuhteita. Siksi monien on ollut vaikea tottua siihen, ettei voi kätellä tai halata.
Korona on pakottanut meidät keksimään uusia keinoja käyttää kehoa, kun ylläpidämme ihmissuhteita tervehtimällä. Poliitikkojen tervehdyksiä pandemian alkuaikana tutkinut kansainvälinen tutkijaryhmä havaitsi, miten ihmiset ovat ottaneet luovasti käyttöön uusia keinoja ylläpitää vuorovaikutusta. 
Kosketus koetaan tervehdyksessä rauhan eleenä niin tärkeäksi, että koronan tuomista etäisyyssäännöistä saatetaan tinkiä. 
Kun rutiini rikotaan, astuu esiin luovuus
Nyt poliitikot tervehtivät jo melko tottuneesti toisinaan kyynärpäällä, mutta vuosi sitten uusia koronaturvallisia tervehdystapoja vasta opeteltiin ja kömmähdyksiä sattui. 
Sosiaalipsykologia tutkija **Julia Katila** Tampereen yliopistosta tutki yhdessä kiinalaisen **Yumei Ganin** ja amerikkalaisen **Marjorie Goodwinin** kanssa juuri näitä kömmähdyksiä, joissa esimerkiksi toinen poliitikko yritti kätellä ja toinen tarjosikin kyynärpäätä.
– Meitä kiinnosti se, miten tärkeää oli korjata se vuorovaikutustilanne ja miten se tapahtui. Siinä täytyi neuvotella kehollisesti, kun tilanne ei tapahtunutkaan rutiinin omaisella tavalla. 
Tutkijat analysoivat kolmea tilannetta maaliskuulta 2020. Hollannin pääministeri **Mark Rutte** sanoi ensin puheessaan, että kättely pitää lopettaa, ja kätteli itse heti puheen jälkeen terveysinstituutin johtajaa **Jaap van Disseliä**. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** puolestaan yritti kätellä terveysviranomaista **Bruce Greensteinia**, mutta Greenstein tarjosikin kyynärpäätään (katso tilanne The New York Postin [verkkosivuilta](https://nypost.com/2020/03/13/trump-elbow-bumps-health-care-exec-at-coronavirus-press-conference/)). 
Kolmannessa esimerkissä Saksan liittokansleri **Angela Merkel** yritti kätellä sisäministeri **Ernst Seehoferia**, joka torjui yrityksen. 
Tutkijat huomasivat, miten tärkeää näissä tilanteissa on ylläpitää sosiaalisuutta. Poliitikot loivat yhteisymmärrystä käyttämällä kehon pieniä eleitä. Kun kättelyyn ei voinutkaan turvautua, tilannetta korjattiin ja pahoiteltiin erilaisilla liikeradoilla, puheella ja naurulla. 
Koskettaminen ja tervehtiminen äärettömän tärkeää
Vaikka poliitikkojen kohtaamiset voivat tuntua tutkimusaiheena vähäiseltä, Katilan mukaan nämä tilanteet ovat varsin merkityksellisiä.
– Tervehdykset ovat ihan äärettömän tärkeitä meille ihmisille vaikka vaikuttavatkin mitättömiltä. 
Tilanteet ovat tervehtijöiden lisäksi tärkeitä myös muille tilannetta todistaville. Kun esimerkiksi kaksi poliitikkoa tervehtii, siinä saattaa kohdata symbolisesti myös kaksi valtiota. Kyse voi olla myös vallan osoituksesta, kun toinen tervehtijä jatkaa kättelyä totuttua pidempään. Siksi Katilan mielestä myös tervehdysrituaalin koreografian muutokset ja niiden korjaustoimet ovat merkittäviä.
Vielä on vaikea sanoa, jääkö korona-ajan tavoista tervehtiä pysyviä jälkiä arkeemme.
– Kosketusta tutkineena sosiaalipsykologina ajattelen, että kehollinen läsnäolo ja kosketus ovat niin syväluotaavan tärkeitä meille ihmisille, etten usko, että sen merkitys kokonaan katoaisi.
Julia Katilan, Yumei Ganin ja Marjorie Goodwinin artikkelin Interaction rituals and social distancing: New haptic trajectories and touching from a distance in the time of COVID-19 voi lukea [ReserchGaten sivulta](https://www.researchgate.net/publication/341801969_Interaction_rituals_and_%27social_distancing%27_New_haptic_trajectories_and_touching_from_a_distance_in_the_time_of_COVID-19). Artikkeli julkaistiin vuonna 2020 Discourse Studies -nimisessä, sosiaalista vuorovaikutusta tarkastelevassa [tiedelehdessä](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1461445620928213).
Liuta uusia altistumispaikkoja useissa kunnissa Pirkanmaalla – baareja, pikaruokaloita, kuntosaleja, busseja
Altistumispaikat ovat Kangasalla, Tampereella ja Ylöjärvellä.
Tays kertoo uusista paikoista, joissa on voinut altistua koronalle. Uusimmalla listalla on kahdeksan paikkaa eri kunnissa.
[T](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)änään Pirkanmaalla on kerrottu 70 uudesta koronatartunnasta. Kyseessä on suurin luku koko epidemian aikana.
Pirkanmaalla on paljastunut myös laaja koronatartuntojen ketju juniorijääkiekkoilijoiden joukossa.
Lue lisää:
[Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä](https://yle.fi/uutiset/3-11831658)
[Juniorijääkiekkoilijoilla laaja koronatartuntojen ketju Pirkanmaalla – pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita, tartuntoja myös aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831121)
[Pirkanmaalla ennätyslukema: peräti 70 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11831583)
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Afrikan sähköistämisprojektilla on iso merkitys Wärtsilälle  – yhtiö haluaa olla aktiivisesti mukana maanosan energiamurroksessa
Wärtsilällä on pitkät Afrikassa toteutettavien projektien perinteet. Hankkeilla katsotaan olevan vaikuttavuutta sekä kohteessa että Vaasan seudulla.
Wärtsilällä on useiden vuosikymmenten kokemus monista voimalaitosprojekteista Afrikassa. 
– Wärtsilän ensimmäinen valtiollinen voimalaitosprojekti Afrikassa aloitettiin vuonna 1982 Tansaniassa, kertoo projektipäällikkö **Petri Polvilampi**.
Tällä hetkellä meneillään on useita uustuotantohankkeita eri puolilla Afrikkaa. Ne työllistävät 700 henkilöä. 
– He ovat paikallisia [henkilöitä], jotka ovat operatiivisissa tehtävissä eli rakentavat laitoksia, sekä ajavat ja huoltavat voimalaitoksia, Polvilampi sanoo.
Uusiutuva energia valtaa alaa
Myös Afrikassa katseet ovat uusiutuvassa energiassa. 
Polvilammen mukaan esimerkiksi tällä hetkellä tarjousvaiheessa olevista voimalaitoksista suurin osa on kaasulla toimivia laitoksia. Myös aurinko- ja tuulienergia tekevät tuloaan.
Wärtsilässä energiamurroksen kehitystä seurataan mielenkiinnolla ja ollaan myös siinä osallisena. 
– Meillä on nyt vähintään 7200 megawattituntia installoituna siellä. Afrikassa näkyy uusiutuvan energian trendi ja meidän voimalaitosten tehtävänä on toimia vaihtelevan uusiutuvan energian tasaajana silloin, kun ei paista tai tuule, Polvilampi sanoo.
Wärtsilä on mukana myös voimalaitosten viereen tulevien akustojärjestelmien tekemisessä.
Kehitys Afrikassa energia-alalla on nopeaa. 
Polvilammen mukaan uusiutuvan energian luomat mahdollisuudet ovat moninaisia ja Wärtsilän ratkaisut ovat tärkeässä roolissa. 
– Afrikassa on sähköistämisen kannalta isoja mahdollisuuksia, sillä vielä yli 600 miljoonaa ihmistä on ilman sähköä.
Vaasan seudun energia-alan yritykset mukana
Vaasan seutu on energia-alan keskittymä ja Wärtsilän Afrikka-projektit näkyvät keskittymän yrityksissä. 
– Suurin osa Vaasan alueen yrityksistä on jo nyt suoraan tai epäsuoraan meidän kanssa projekteissa. Teknologiamielessä esimerkiksi 90 prosenttia Afrikkaan toimitetuissa uusissa voimalaitoksissa on lähes täysin vaasalaista tuotteistusta, kertoo Polvilampi.
Hankkeiden johto hoidetaan pääosin Vaasasta, mutta myös niihin liittyvä tuotanto on lähes täysin Vaasan tehtaan tuotantoa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomalaisyritys loi Itä-Afrikan suurimman ura-alustan, jotta afrikkalaiset pääsisivät töihin – "Sijoittakaa Afrikkaan nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10222293)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 12.3.21 kello 23:een asti_
Rovaniemi selviytyi MM-rallien järjestämisestä hyvin – näkyvyyttä tuli rutkasti ympäri maailman
Kilpailunjohtaja suitsuttaa kiitosta talkoolaisille ja muille rallien järjestelyyn osallistuneille.
Rovaniemellä helmikuun lopussa järjestetty MM-ralli ja sen järjestelyt ovat keränneet kiitosta. 
Autourheilun kattojärjestön AKK:n kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** sanoo Rovaniemen kaupungin tiedotteessa, että esimerkiksi kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n sekä rallin maailmanmestaruussarjan WRC:n puolelta on kuulunut pelkkää hyvää. 
Rallien puuhamies ja kilpailunjohtajan avustaja **Heikki Isomaan** mukaan MM-rallit onnistuivat, koska yhteistyö oli monien tahojen kesken saumatonta. 
– Rallista jäi todella hyvät tunnelmat. Kiitos kuuluu kaikille vastuuntuntoisille rovaniemeläisille, lähes tuhannelle vapaaehtoiselle talkoolaiselle, Rovaniemen urheiluautoilijoille sekä kaupungille, sen henkilöstölle ja viranomaisille.
Kiitosta saavat myös ulkoiset puitteet, jotka talvirallille olivat helmikuun lopussa tarjolla. 
Koronaturvallisuudessakin onnistuttiin. Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan positiivisia koronatestituloksia tuli rallin aikana esille, mutta niitä oli suhteellisen vähän väkimäärään nähden.
MM-rallin potentiaalinen tavoitettavuus oli kansainvälisen median kautta jopa 5 miljardia näyttökertaa. Sosiaalisen median kautta ralli tavoitti potentiaalisia käyttäjiä jopa yli miljardin.
Maskipakkoa mietitty myös Kuopion seudun joukkoliikenteeseen, mutta toistaiseksi tyydytään kevyempään ohjeistukseen
Maskipakosta voitaisiin puhua, jos Kuopio siirtyy jälleen epidemian kiihtymisvaiheeseen.
Myös Kuopiossa on mietitty maskipakkoa julkiseen liikenteeseen, mutta vielä sitä ei olla asettamassa. [VR asetti maskipakon yli 12-vuotiaille kaikkiin kauko- ja lähijuniin tästä päivästä alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11829850). Vain terveydellisen esteen takia maskia ei tarvitse käyttää.
Kuopion joukkoliikennepäällikkö **Kaisu Matinniemi** sanoo, että käytännössä maskipakon valvominen ja vaatiminen on kuitenkin hankalaa, joten ennen kaikkea maskipakossa on kyse tehostetusta viestinnästä.
– Maskipakko-sanalla terävöitetään viestiä, että nyt todella on jokaisen tarpeen pitää maskia. Olemme valmiita tiukentamaan viestinnän linjaa entisestään tarvittaessa.
Matinniemi sanoo, että maskipakosta voitaisiin puhua esimerkiksi siinä vaiheessa, jos Kuopiossa siirrytään jälleen koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen.
– Tehostimme viestintäämme jo helmikuun lopussa, mutta toki olemme valmiita siirtymään maskipakosta puhumiseen, jos tilanne sitä vaatii.
Myös Helsingin seudun joukkoliikenne on tiedottanut ottavansa maskipakon käyttöön lauantaina. [HSL:n tapauksessa kyse on niin ikään tehostetusta viestinnästä, sillä todellisia sanktioita maskipakon rikkomisesta ei aiota määrätä](https://yle.fi/uutiset/3-11831672).
"Ainut keino suojautua"
Tällä hetkellä Kuopion linja-autoissa ja bussipysäkeillä viljellään viestiä, joka on jo muodossa: käytä kasvomaskia.
Matinniemi sanoo, että kehotusta noudatetaan jo nyt aika hyvin. Silti hän ihmettelee, miksi kieltäytyjiäkin vielä löytyy.
– Koska maski on ainut keino suojautua esimerkiksi bussin kaltaisissa ahtaissa sisätiloissa. On se ihme ja kumma, että viesti ei mene kaikille perille.
Saimaan ammattiopisto miettii Imatran tilojen tulevaisuutta – opetuksen voisi järjestää nykyistä pienemmissä neliöissä
Imatralla on tällä hetkellä ammattiopiston tarpeisiin nähden liikaa tiloja.
Saimaan ammattiopisto Sampo miettii, mitä tehdä Imatran toimipisteen tiloille. Imatralla on tällä hetkellä ammattiopiston tarpeisiin nähden liikaa tiloja. 
Sampolla on Imatralla käytössä 23 400 neliömetriä. Tulevaisuuden arvio on, että tiloja tarvittaisiin vain noin 13 000 neliötä.
Sampolla on pohdinnassa neljä eri vaihtoehtoja tilojen peruskorjauksesta ja pienempien uudistilojen rakentamisesta.
– Nyt kysytään sitä, kuinka paljon peruskorjataan ja kuinka paljon rakennetaan uutta, kertoo Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja **Antti Lehmusvaara**.
Kuntayhtymä on pyytänyt omistajakunnilta lausuntoja vaihtoehdoista. Kahdessa vaihtoehdossa tiloihin investoitaisiin 28 miljoonaa euroa. 
Kahdessa muussa vaihtoehdossa summa olisi 21 miljoonaa. Jälkimmäisissä vaihtoehdoissa peruskorjattaisiin enemmän ja uudisrakennettaisiin vähemmän.
Kuluja täytyy karsia
Antti Lehmusvaaran mukaan toinen pohdittava asia on se, lisätäänkö kuntayhtymän peruspääomaa vai ottaako kuntayhtymä lainaa. Kuntayhtymän arvion mukaan se pystyisi pitämään opetuksen tason nykyisellään 12 miljoonan euron kiinteistöinvestoinnilla. 
– Sellaista vaihtoehtoa ei ole, ettei kuluja tarvitse karsia. Niitä voidaan karsia esimerkiksi muuttamalla sitä, mitä opetetaan kummassakin kaupungissa. 
Vaihtoehdoissa on mainittu autoalan koulutuksen lakkauttaminen Imatralla ja puutarha-alan koulutuksen lakkauttaminen Lappeenrannassa. Imatralla käynnistyisi puuartesaanikoulutus
Lehmusvaaran mukaan toinen tapa karsia on miettiä kustannuksia.
– 70 prosenttia kustannuksistamme on palkkakustannuksia, toiseksi suurin kustannuserä ovat tilat.
Lehmusvaara korostaa, että opetus on edelleen jatkumassa molemmissa kaupungeissa, vaikka tiloja muokataan. Saimaan ammattiopisto toimii Imatran ja Lappeenrannan lisäksi myös Ruokolahdella.
– Kun olen jutellut muiden ammattiopistojen rehtoreiden kanssa, olen kuullut, että kaikkialla tingitään tiloista. Siinä mielessä emme ole poikkeavassa tilanteessa. Koulutusta on siirtynyt työelämään, koulutustavat muuttuvat ja pedagogiikka kehittyy niin, ettei perinteistä luokkaopetusta tarvita välttämättä niin paljon.
Myös Lappeenrannassa muutostöitä
Lappeenrannassa on toukokuussa alkamassa Pohjolankadulla sijaitsevan vanhan ammattiopistorakennuksen [purkutyö](https://yle.fi/uutiset/3-11352275). Purettavassa rakennuksessa on toiminut ruokala ja yhteisten tutkinto-osien opetus.
Uudisrakennuksen rakentaminen on tarkoitus alkaa loppuvuodesta. Rakennuksen pinta-ala on 4 200 neliömetriä ja kustannusarvio 11,5 miljoonaa euroa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoitukset tepsivät Pohjois-Karjalassa – koko maakunta on nyt epidemian perustasolla
Syytä löysäilyyn ei kuitenkaan ole. Koronanyrkki suosittaa tapahtumien osallistujamäärän rajaamista huhtikuun loppupuolelle saakka.
Pohjois-Karjalassa koronatilanne on ollut viime viikot niin hyvä, että maakunta siirtyy kokonaan koronavirusepidemian perustasolle. Koronanyrkki linjasi kaksi viikkoa sitten, että Joensuun työssäkäyntialue oli tuolloin kiihtymisvaiheessa. 
Kun vielä viikolla 8 uusia tartuntoja todettiin maakunnassa 22, kuluvalla viikolla torstaiaamuun mennessä uusia tartuntoja on varmistunut yhdeksän. 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 16,5. Karanteenissa koronaviruksella altistumisen takia oli torstaiaamuna 31 henkilöä. Sairaalahoidossa ei ollut yhtään koronapotilasta.
Siun sotelta muistutellaan, että hyvästä tilanteesta huolimatta syytä löysäilyyn ole.
– Suuret kiitokset kaikille pohjoiskarjalaisille suositusten noudattamisesta. On meidän kaikkien ansiota, että tartuntamäärät on saatu Pohjois-Karjalassa laskemaan, kehuu tilannekuvatyöryhmän puheenjohtaja Sirpa Kaipiainen. 
– Toivon, että kaikki jaksaisivat edelleen käyttää kasvomaskeja tunnollisesti ja mennä testeihin pienimmistäkin oireista. Tämä on tärkeää varsinkin nyt, kun talvilomalaiset palaavat muualta Suomesta takaisin arkeen ja riskejä tartunnan saamiseen on ollut, Kaipiainen jatkaa.
Siun sote suosittaa edelleen kasvomaskien käyttöä työpaikoilla, julkisissa sisätiloissa ja muissa tilaisuuksissa, kun samassa tilassa toimii ja oleskelee useampia henkilöitä. 
Työryhmä suosittelee myös yleisötilaisuuksien rajaamista 20 henkilöön koko maakunnan alueella 22. huhtikuuta saakka. Muilta osin suositukset ja rajoitukset pysyvät ennallaan. 
Helsingin opetusviraston petosjupakasta kaksi vankeustuomiota – myivät kaupungilla maksatettuja it-laitteita 8,5 miljoonalla
Miehet huijasivat opetusvirastoa väärillä laskuilla ja it-laitteiden jälleenmyynnillä 10 vuoden ajan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaksi teot tunnustanutta miestä niin sanotussa it-petosjupakassa.
Helsingin kaupungin opetusviraston entinen päällikkötason työntekijä tuomittiin kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Vastuuasemassa toiminut mies tunnusti huijanneensa kaupungin opetusvirastoa yli kahdeksan miljoonan euron petosjutussa.
Lisäksi jutussa tuomittiin törkeästä petoksesta yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeuteen rikoskumppanina toiminut mies. 
Syytteen mukaan päällikönä työskennellyt mies oli erehdyttänyt opetusvirastoa maksamaan perusteettomia laskuja saadakseen itselleen ja muille osallisille taloudellista hyötyä. Laskut koskivat useita it-laitteiden tilauksia. Laitteet olivat enimmäkseen tietokoneita, puhelimia ja viihde-elektroniikkaa.
Todellisuudessa laitteet päätyivät päällikönä työskenneelle miehelle, joka oli välittänyt laitteet edelleen myytäviksi. Tuomittu oli tiennyt laskut toimittaessaan, että laitteet eivät tule päätymään Helsingin kaupungin omistukseen.
Törkeästä petoksesta ehdolliseen vankeuteen tuomittu mies tunnusti laitteiden myymisen eteenpäin. Rikoshyödyn suuruudeksi on arvioitu kaikkiaan noin 8,5 miljoonaa euroa. 
Syytteen mukaan rikos oli törkeä, koska päällikkötason työntekijä oli käyttänyt hyväkseen vastuulliseen asemaan perustunutta erityistä luottamusta ja, koska rikoshyöty oli huomattavan suuri. Myös rikoskumppanin teko katsottiin törkeäksi näillä perusteilla.
Rikokset olivat tapahtuneet pitkän ajan kuluessa vuosina 2006–2016.
Jutussa on useita muitakin muun muassa laitteiden jälleenmyymisestä syytettyjä. Kahden tuomion saaneen osalta pidettiin erilliset tunnustamisoikeudenkäynnit.
Muiden osalta asian käsittely jatkuu oikeudessa lokakuussa 2021. 
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin opetusviraston kavallusjupakka paisuu – kaksi uutta syytettä ](https://yle.fi/uutiset/3-11585601)
[Helsingin opetusviraston entistä tietohallinnon työntekijää syytetään törkeästä petoksesta – kansliapäällikkö: Olemme uudistaneet hankintaprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-11347490)
[FC KTP:n puheenjohtaja jätti tehtävänsä – syytteessä Helsingin opetusvirastoon liittyvässä petosvyyhdissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11349193)
Koulun ruokalista lupasi puuroa, marjakiisseliä, tuorejuustoa ja vihanneksia – tällainen annos tuli: "Olen syönyt, mitä kotoa on löytynyt"
Etäkoululaisten ruoka-annokset ovat herättäneet kiivasta keskustelua Kotkassa ja Vantaalla.
Etäoppilaiden kouluruuat ovat herättäneet paljon keskustelua ensimmäisen etäopetusviikon aikana.
Yläkoululaiset siirtyivät opiskelemaan koteihinsa suuressa osassa maata viime maanantaina. Etäopetusjakso kestää kolme viikkoa. 
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007853020.html) kertoi torstaiaamuna, että yläkoululaisille jaettujen ruokakassien sisältö on herättänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Vantaalainen isä **Jussi Pennanen** oli ihmetellyt, miten ruokakassin sisältö riittää kasvaville teineille. Hänen mielestään esimerkiksi puuro ei riitä lämpimäksi ruoaksi.
Kouluruoka on herättänyt tunteita myös Kotkassa. Aiheesta on käyty vilkasta keskustelua esimerkiksi Facebookissa Puskaradio Kotka -ryhmässä. Osa vanhemmista on ollut tyytymättömiä ruoka-annoksiin. Toiset taas ovat puolustaneet ruoka-annoksia ja moittineet muita siitä, että he kehtaavat valittaa ilmaisesta kouluruuasta.
300 grammaa puuroa
Ihmettelyä Kotkassa on herättänyt erityisesti keskiviikon ruoka-annos. Se sisälsi ohrapuuroa 300 grammaa. Mukana ei tullut koulujen ruokalistalla mainittuja mustikka-vadelmakiisseliä, tuorejuustoa eikä tomaatti- ja kurkkuviipaleita. 
Seiskaluokkalaisen oppilaan äiti **Saila Aro** on huolissaan jaettujen annosten ravintoarvoista. Hän toivoo, että ruoka olisi monipuolisempaa ja annoskoot suurempia. 
– Moni teinipoika voi olla jo 180–190-senttinen ja painaa 80–90 kiloa. Vähän vaikea kuvitella, että reilu desi jotain puuroa pitäisi sen ikäisen pojan nälän kovinkaan kauan pois, Saila Aro toteaa.
Kouluruokia valmistavan Kymijoen ravintopalveluiden ravitsemussuunnittelija **Anu Mikkola** myöntää, että ohrapuuro yksinään ei riitä kattamaan ravintosuosituksia. 
– Ei se riitä, vaan lisukkeet tarvitsee olla kotona: maidot, leivät, levitteet ja tuorepalat, Anu Mikkola sanoo.
Kymijoen ravintopalveluiden toimitusjohtaja **Kari Turkia** sanoo, että yritys on sopinut Kotkan opetustoimen kanssa siitä, ettei lisukkeita toimiteta.
– On ajateltu, että ne löytyvät sieltä kotoa. Tämä on nyt valittu toimintamalli tällä kertaa, Kari Turkia sanoo.
Turkian mukaan keskiviikon ruokalistalla mainittua kiisseliä ei voitu toimittaa ohrapuuron mukana, koska se oli tuote, jota ei hänen mukaansa voitu jakaa lämpimän ruuan kanssa. 
Kourallinen palautteita
Toimitusjohtaja Kari Turkian mukaan Kymijoen ravintopalvelut on välttynyt suoralta palautevyöryltä, vaikka kouluruoka on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. 
Torstaiaamuun mennessä yhtiö oli saanut virallisia reittejä pitkin alle viisi palautetta. Ne koskivat esimerkiksi sitä, miksei annosten mukana ollut lisukkeita. 
Toinen palautteen aihe oli ruokienjakorytmi. Yläkoululaiset saavat hakea ruoka-annoksia kolme kertaa viikossa: maanantaisin ja keskiviikkoisin kahden päivän annokset sekä perjantaisin yhden annoksen.
– Toisille perheille tuo haasteita noutaa ruoka kolme kertaa viikossa, Kari Turkia sanoo. 
Kotkalaisäiti Saila Aro jakaa muiden vanhempien huolen. Hän itse asuu kävelymatkan päässä koulusta ja pääsee hakemaan seiskaluokkalaisen **Eevi Niemen** ateriat, mutta kaikilla vanhemmilla ei ole sama tilanne.
– Monilla muilla on se ongelma, että he ovat aamukahdeksasta iltapäiväneljään töissä. Ei sieltä välttämättä niin vain lähdetä hakemaan ruokaa. Jos nuori lähtee itse hakemaan, menee bussilla ja odottelee, että pääsee kotiin, niin johan ruoka on kylmää.
Uudet ohjeistukset
Saila Aro on sitä mieltä, että ruokajakelu toimi hyvin vielä viime keväänä, jolloin koululaiset jäivät edellisen kerran etäopetukseen. Silloin Kotkassa jaettiin etäkoululaisille kerran viikossa ruokakassit, jotka sisälsivät ruokatarvikkeita viikoksi. 
– Ruoka oli laadullisesti parempaa, kun se tuli tarvikkeina eikä valmiina annoksina. Silloin pystytään huomioimaan paremmin annoskoot lapsen ruokahalun mukaan, Saila Aro sanoo.
Aron mukaan ruokaa pystyy myös paremmin muokkaamaan lapsen maun mukaiseksi, kun se tulee tarvikkeina. Samaa mieltä on tytär Eevi Niemi. Häneltä ruoka on jäänyt tällä kertaa syömättä, vaikka koulussa ruoka on maistunut.
– Olen syönyt, mitä kotoa on löytynyt, Eevi Niemi sanoo.
Kari Turkian mukaan Opetushallitus tarkensi viime kesänä etäopetusruokien ohjeistusta. Uusien ohjeiden mukaan perusopetuksessa oleville oppilaille pitää olla valmis ateria ja niissä pitää huomioida erityisruokavaliot. 
– Sen takia päätettiin, että etäopiskelijoille jaettava ruoka on sitä samaa ruokalistan mukaista ruokaa kuin mitä kouluilla muutenkin on ja sitä jaetaan lämpöisenä, Turkia sanoo.
Opetushallituksen mukaan vaihtoehtona aterian tarjoamiselle voi olla ruokatarvikekassi, jos huoltajat tähän suostuvat. Vuoden alussa [julkaisemissaan ohjeissa](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-112021-alkaen) Opetushallitus määrää, että huoltajilta on kuitenkin saatava suostumus huoltajilta ruokatarvikekassin vastaanottamiseen. 
Erityisruoat ongelmana
Kotkassa etäkoululaisten ruoka valmistetaan samalla tavalla kuin muulloinkin, eli se toimitetaan koulujen keittiöille esivalmisteltuna ja valmistetaan loppuun kouluilla. Ruokia voi noutaa pääsääntöisesti iltapäivällä, jolloin lämmin ruoka on annosteltu lämpimänä valmiiksi astioihin.
Viime keväänä etäoppilaille jaetut ruoat olivat pääosin laktoosittomia ja niitä jaettiin myös gluteenittomina. 
– Muut erityisruokavaliot hoidettiin muilla tavoin, esimerkiksi rahallisin korvauksin kaupungin kautta. Sitä ei uuden ohjeistuksen mukaan voi tehdä. Erityisruokien pitää olla valmiina ruokina, Kari Turkia kertoo.
Tällä hetkellä lukiolaisille jaetaan Kotkassa pääsääntöisesti teollisesti valmistettuja valmisaterioita. Kari Turkia on sitä mieltä, että erityisruokien järjestäminen ei onnistu, jos yläkouluissakin pitää turvautua teollisiin tuotteisiin. 
– Myös teollisuuden toimituksissa ja toimitusvarmuudessa on suuria haasteita, kun samantyyppisiä tuotteita kysyvät nyt monet toimijat ympäri maata. Se on huomattu lukioiden ateriapaketeissa, että on jouduttu tekemään ihan viime hetken muutoksia, kun jotain tuotetta ei vain yksinkertaisesti saa.
Alle puolet hakee ruuan
Kymijoen ravintopalveluiden toimitusjohtaja Kari Turkia kertoo, että Kotkassa alle puolet yläkoululaisten huoltajista on ilmoittanut hakevansa etäkoululaiselle ruuan koululta.
– Käsittääkseni suurin piirtein sama määrä on myös hakenut ruokaa. Muutama on sanonut, että toimitusrytmin vuoksi he eivät jatkossa hae ruokaa.
Turkian mukaan lisukkeiden puuttuminen saattaa nousta puheeksi perjantaiaamuna, jolloin Kymijoen ravintopalvelut pitää säännöllisen palaverin Kotkan opetustoimen kanssa.
Sen sijaan lämpimän ruuan jakorytmin muuttaminen esimerkiksi kerta viikkoon on Turkian mukaan mahdotonta.
– Sitten pitäisi vaihtaa ateriapakettijakoon, mikä tarkoittaa, että olisi kylmiä ruokia esimerkiksi viikoksi. Lämmintä ruokaa ei voi asiakkaille jakaa enempää kuin kahden päivän annoksia tuoteturvallisuuden takia.
Lisukkeiden lisääminen annokseen voisi Turkian mukaan olla mahdollista.
– Täytyy tilaajan kanssa keskustella, että mitä jatkossa tehdään, Kari Turkia sanoo.
Kotkalaisäiti Saila Aro toivoo, että ruokien jakelussa voitaisiin palata kerta viikossa -malliin jo ihan koronan tartuttavuuden takia. 
– Jos koulussa käy jokaisesta perheestä joku kolme kertaa viikossa hakemassa annokset, niin mielestäni etäkoulun idea omalla tavallaan kaatuu siihen, että riski saada tartunta on kuitenkin olemassa. 
_Voit keskustella aiheesta 12.3.2021 kello 23.00 saakka._
Mies sytytti vuodevaatteet tuleen – Syyttäjä: Puurakenteisen talon naapuriasunnot vaarassa  
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta tuhotyöstä. Mies oli jo aiemmin hajottanut auton hyppimällä sen päällä. 
Turkulaismies sytytti asunnossaan vuodevaatteet tuleen viime vuonna, syyskuun lopulla. Huoneiston tuhonnut tulipalo oli vaarassa levitä muihin puurakenteisen rakennuksen huoneistoihin. Muut asunnot kärsivät savuvahingoista. 
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan rakennuksessa oli kaksi muuta henkilöä. Syytetty oli vangittuna tapauksen jälkeen runsaan vuorokauden. 
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta tuhotyöstä. Lisäksi syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta vahingonteosta. 
Mies oli jo aiemmin, vuoden 2020 kesäkuussa vahingoittanut henkilöautoa hyppäämällä sen päälle. Mies oli potkinut tuulilasin rikki ja irrottanut rekisterikilven. Auton omistaja oli haastehakemuksen mukaan kärsinyt taloudellisia vahinkoja. 
Asiaa käsitellään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. 
Satakunnan Liikenne ottaa käyttöön maskipakon kaukobusseissa
Pakko koskee Onnibus flex -vuoroja eli kaukoliikenteen vuoroja.
Bussiyhtiö Satakunnan Liikenne ottaa käyttöön maskipakon kaukoliikenteessä.
Pakko koskee Onnibus flex -vuoroja, jotka tunnetaan Satakunnan Liikenteen omina pikavuoroina. Satakunnan Liikenne ajaa lisäksi Rauman lähiliikennettä.
Uusi matkustusehto tulee voimaan jo huomenna perjantaina. Yhtiö edellyttää matkustajilta kasvomaskin tai visiirin käyttöä, jos terveydelliset syyt eivät sitä estä.
Esimerkki VR:ltä
Vastaavan ehdon on torstaista alkaen [ottanut käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) junayhtiö VR, ja useat bussiyhtiöt ovat seuranneet esimerkkiä. Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö **Petteri Hurskainen** kertoi Ylen aiemmin [torstaina julkaisemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11830339) haastattelussa, että hänen omasta mielestään maskipakko on hyvä ajatus.
Maskin käytöllä pyritään lisäämään turvallisuutta ja vähentämään koronaviruksen leviämisen riskiä. Toistaiseksi Satakunnan Liikenteen autoissa on Hurskaisen mukaan todettu yksi korona-altistuminen.
_Lisätty klo 17.49 Maskipakko koskee lisäksi kaikkia Onnibussin muita vuoroja._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso tallenne: Suomi taipui Sveitsille käsipallon EM-karsinnassa
Suomi kohtasi kotiottelussaan Sveitsin Vantaan Energia Areenalla.
_Tallenteen ottelusta voi katsoa pääkuvaa klikkaamalla._
Suomi palaa pitkältä tauolta, kun joukkue on pelannut maaotteluita viime vuoden marraskuussa. Tuolloin se kohtasi EM-karsinnoissa Pohjois-Makedonian ja Tanskan. Suomi hävisi Tanskalle 22-40 ja Pohjois-Makedonialle 24-33. Sveitsi on pelannut viimeksi tämän vuoden tammikuussa MM-kisoissa.
Suomi ja Sveitsi ovat lohkossa toistaiseksi ilman pisteitä.
Suomi putosi Euroopan tautitilastoissa – tartuntamäärät rajussa kasvussa nyt meilläkin
Suomen tartuntamäärä kasvaa nyt kolmanneksi nopeimmin Euroopan maista.
EU-maiden tautitilanne näytti joitakin viikkoja sitten valoisammalta, mutta kehitys on taas kääntynyt synkkään suuntaan. Asia käy ilmi Euroopan tartuntautiviraston ECDC:n [tuoreista luvuista](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea).
Vaikka Suomi pärjää hyvin edelleen EU:n ilmaantuvuusluvuissa, tartuntojen nopea lisääntyminen huolestuttaa. Suomessa raportoitiin 1.–7. maaliskuuta uusi viikottainen tartuntaennätys eli lähes 4 400 tapausta, [STM kertoo tiedotteessaan.](https://stm.fi/-/suomen-epidemiatilanne-jatkuu-vaikeana-uusia-tautitapauksia-jalleen-ennatyksellisen-paljon)
Asiaa käsitteli torstaina myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** tiedotustilaisuudessa. Hän sanoi, että [tautitilanne on heikentynyt nopeasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)Suomen ohella muun muassa Virossa, Unkarissa, Kreikassa, Tšekissä ja Ruotsissa.
Kun alla olevasta grafiikasta valitsee Euroopan, näkee muun muassa Suomen tartuntojen kasvuvauhdin. Se on kolmanneksi kovin Viron ja Maltan jälkeen eli 11,3 prosenttia. [Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11826316) kasvu on peräti 18,5 prosenttia.
Virossa ja Tšekissä valtavat ilmaantumisluvut
Suomen tilanne on paljon kauniimpi, jos tarkastellaan ilmaantuvuuslukua eli sitä, montako tautitapausta on 100 000:ta asukasta kohti. 
Suomessa luku on ECDC:n mukaan 152 kahden viikon tarkastelujaksolla.
Tuossa vertailussa Suomi sijoittuu EU- ja ETA-maiden joukossa viidenneksi tai kuudenneksi. Sijoitusta ei voi tarkkaan sanoa, koska EDCD kertoo Espanjan ilmaantumisluvun olevan listallaan väärin.
Varmuudella Suomen edellä listalla ovat Islanti, Norja, Tanska ja Portugali. Tilanne on heikentynyt marraskuusta, jolloin Suomi [komeili listalla ykkösenä](https://yle.fi/uutiset/3-11643963).
Synkimmältä tilanne näyttää Tšekissä, jonka ilmaatumisluku on 1572. Viron luku on toiseksi suurin, 1397.
EU:n tartuntautiviraston luvuista puuttuu muun muassa Britannia, koska listalla on mukana vain EU- ja ETA-maat.
Ruotsin luvut omaa luokkaansa
Tautitilannetta voi tarkastella monilla eri mittareilla, kuten tartuntojen kokonaismäärällä.
Pohjoismaista Ruotsi on ihan omissa luvuissaan tartuntojen määrässä. Suomi on pärjännyt parhaiten, jos valitsee alla olevasta taulukosta tapausten määrän miljoonaa asukasta kohti.
Erilaisia karttoja Euroopan koronatilanteesta näet [Euroopan tartuntatautiviraston sivuilta](https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-free-movement).
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) pääset katsomaan Ylen tekemiä ajantasaisia grafiikoita niin Suomesta kuin maailmalta.
**Lue myös:**
[Virosta on tullut Euroopan koronakartan tulipunainen läiskä – Yle vieraili Maardun kaupungissa, joka on maan pahimpia tautipesäkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11826316)
[Uudet luvut – Näin koronavirustilanne eteni viikossa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11797599)
[Euroopan pahin koronatilanne on nyt Portugalissa ja Espanjassa – Islanti on päässyt koronasta lähes eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11773104)
Tee puutarhan laiminlyödystä nurkkauksesta metsäpuutarha – ihan oma woodland
Useimmissa puutarhoissa on jokin laiminlyöty paikka tai siivoamaton nurkkaus, ja hyvä niin. Sinne keräämme risuja, oksia, pölkkyjä ja muuta puutarhajätettä. Siellä viihtyvät hyönteiset, erilaiset sienet, mikrobit ja muu tärkeä mikroeliöstö.
Sinulla, jolla on onneksesi puutarhassa sellainen nurkkaus, kannattaa olla järjestelemättä sitä liikaa. Muuta mieluimmin paikka niin kutsutuksi woodlandiksi.
Metsäpuutarha tai woodland on yksinkertaisesti metsämäinen osa puutarhaa, jossa varjokasvit viihtyvät.
Istumapaikka siirtyvän varjon alla
Päätimme korostaa korkeuseroa Strömsön ongelmallisessa rinteessä kaivamalla pois hiukan maata, sijoittamalla sinne puupölkkyjä ja täyttämällä maata uudelleen.
Jos tontilla on korkeuseroja, niitä voi vielä korostaa tuodakseen esiin tontin persoonallisuuden.
Harkitse tarkkaan, ennen kuin kaadat puita, sillä uusien kasvaminen vie kauan. Isot puut tasapainottavat puutarhaa ja antavat tärkeää suojaa ja asuinpaikkoja linnuille ja hyönteisille.
Strömsön woodlandin ympärillä on vanhempia puita, jotka antavat varjoa kasveille, eläimille ja ihmisille.
Käytä lähistöltä löytyvää materiaalia
Woodlandin pölkyt ja oksat tulevat puista, jotka on kaadettu Strömsössä. Ne toimivat suurena hyönteishotellina. Eripaksuiset oksat asetellaan makaamaan puoliympyrään.
Keskellä olevan alueen pohjustimme suodatinkankaalla ja kuorihakkeella. Kaksi pölkkyä toimii istumapaikkoina aikansa, kunnes mikro-organismit hajottavat ne ajan myötä ja ne muuttuvat mullaksi.
Puukiekoista teimme pienen käytävän, pehmeän siirtymän nurmikolle.
Leikkasimme tylsällä puukolla nurmikoon aukkoja, jotta puukiekot saatiin upotettua maahan. Näin pystyy jatkossakin leikkaamaan nurmikon helposti polun ympäriltä.
Istuta vähintään kahta mustikkalajiketta
Mustikka on hyvin helppohoitoinen happaman maan kasvi, jota voidaan käyttää huoneiden luomiseen puutarhassa.
Se sijoitetaan mielellään puolivarjoon tai aurinkoon, sitä ei saa kalkita eikä se vaadi leikkaamista.
Puutarhakaupoissa on erilaisia mustikkapensaita, joiden korkeus, kasvutapa ja maut vaihtelevat. On myös itsepölyttäviä lajikkeita, mutta parhaan tuloksen aikaansaamiseksi kannattaa istuttaa vähintään kahta eri lajiketta.
Olemme valinneet woodlandiimme kolme erikorkuista lajiketta:
Vaccinium Angustifolium-hybr 'North Country', 'North Blue' och 'Chippewa'.
Istutimme erikorkuisia kasveja
**Matalat:**
**Keskikorkeat:**
**Korkeat:**
Woodland on hyvä sekä eläimille että ihmisille
Kuvittele satumetsä tai erämaa – sellainen woodlandista voi tulla puutarhassasi. Siitä voi tulla jännittävä paikka lapsille hiukan piilossa, missä voi leikkiä rauhassa.
Ehkä aikuisetkin haluavat vetäytyä toisinaan varjoon. Silloin woodland on paikka, jonne mennä.
Puutarhamme ovat nykyään hyvin siistejä. Hyönteiset ja pikkueläimet tarvitsevat suojaa ja asuinpaikkoja, ja niitä voimme tarjota jättämällä risuja ja oksia puutarhaan.
Puutarha, jossa on runsaasti hyönteisiä ja suuri biologinen monimuotoisuus, edistää puutarhan hyvinvointia ja takaa paremman sadon.
Länsirajan tiukennukset ovat helpottaneet Tornion koronatilannetta, lieveilmöinä ovat väärennetyt koronatestitulokset ja testien välttelijät
Torniossa on selvitty vaikeasta koronatilanteesta, pariin päivään ei ole tavattu uusia tapauksia. 
Suomen ja Ruotsin rajalla koronan vuoksi tehdyt tiukennukset ovat johtaneet uudenlaisiin väärinkäytöksiin. Tiedossa on ainakin yksi tapaus, jossa autokunta pyrki Ruotsiin puolelle väärennettyjen koronatestitodistusten avulla. 
– Oli vain ajan kysymys, että tällainen tapaus tulee ilmi, sanoo Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen**. 
Testin välttelijöistä ilmoitus poliisille 
Ilman rikkomuksia ei ole sujunut Suomen tulijoidenkaan osalta. Osa maahan saapuneista ei ole mennyt rajanpinnassa sijaitsevaan koronatestauspisteeseen, vaikka heidät on sinne ohjattu. 
– Muutamia on, jotka ovat painaneet kaasua. Olemme näissä tapauksissa ilmoittaneet poliisille rekisteritiedot ja he sitten tavatessaan puhuttelevat asianosaista, kertoo Ronkainen. 
Testinvälttelijät voivat syyllistyä tartuntatautilain rikkomiseen, josta voi saada sakot tai enintään kolmen kuukauden vankeustuomion. 
Torniosta ei ole toistaiseksi oltu testiä vältelleistä yhteydessä aluehallintovirastoon. 
Aluehallintovirastoon ei toistaiseksi yhteydenottoja
Aluehallintoylilääkäri **Tapio Kekki** kertoo, että tähän mennessä myöskään muilta rajaseudun terveysviranomaisilta ei ole tullut aluehallintovirastoon pyyntöjä testistä kieltäytyneiden terveystarkastuksiin ohjaamisesta.
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen muistuttaa, että tarkoitus on joko testata ihmiset tai tehdä heille terveystarkastusarvio siitä onko heidät tarpeen asettaa karanteeniin. Torniossa rajalla sijaitsevassa, ympäri vuorokauden toimivassa pisteessä testataan vuorokaudessa noin 300 ihmistä. 
Ruotsin käyttöön ottamat tiukennukset ovat länsirajan koronatilanteen kannalta olleet positiivinen asia. Torniossa ei parin viime päivän aikana ole tavattu lainkaan uusia koronatapauksia. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Torniossa ollut noin 60 ja koko Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella 20–30 tapauksen luokkaa.
– Norrbottenissa ilmaantuvuusluku on 800 tapauksen luokkaa, muistuttaa Ronkainen. 
Vielä ei ole helpotusten aika
Parantuneesta koronatilanteesta huolimatta ei Ronkaisen mukaan ole syytä lieventää rajoituksia. 
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan nykyiset koronaturvatoimet ovat edelleen tarpeen, koska Suomen sisällä ei ole alueellisia rajoitustoimia. 
Vielä viikko sitten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin tartuntoja, joiden lähdettä ei pystytty jäljittämään. 
– Rauhaan ei voi tuudittautua, sillä rajan takana Norrbottenissa tilanne on hyvin huono ja myös valtakunnallisesti tapausmäärät ovat kasvussa. Tilanne voi muuttua myös tällä alueella hyvin nopeasti, sanoo Portaankorva. 
Oireinen voi julkisilla paikoilla aiheuttaa suuret taloudelliset menetykset
Portaankorva arvioi, että osasyy Länsi-Pohjan hyvään tilanteeseen on se, että juuri nyt alueella ei ole liikkeellä virusmuunnosta, joka voi nopeasti kasvattaa tartuntaketjuja ja lisätä tautitapausmääriä. 
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen korostaa, että lieväoireisenkin on vältettävä turhia kontakteja. Torniossa on kokemusta siitä, kuinka julkisilla paikoilla liikkunut oireinen ihminen on aiheuttanut sekä terveysriskin että taloudellisia menetyksiä. 
– Meillä on tapaus, jossa oireinen ihminen altisti noin 40 muuta. Heille maksettuina Kelan korvauksina yhteiskunnnalle aiheutui useamman kymmenen tuhannen euron menot.
Lahtelaisilla on varaa valita kuntavaaleissa – Pro Lahti rynnii mukaan pitkällä listalla
Lahdessa kuntavaaliehdokkaita on nyt enemmän kuin vuonna 2017. Täydet listat on toistaiseksi vain SDP:llä ja kokoomuksella.
Kuntavaaleissa ehdokasasettelulla on suuri merkitys. Mitä enemmän on ehdokkaita, sitä paremmat mahdollisuudet on saada valtuutettuja. Jokaisen ehdokkaan äänet lasketaan ryhmän yhteiseen pottiin, jonka mukaan valtuustopaikat jaetaan.
Vaikka vaalit siirretäänkin koronan takia [huhtikuulta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11830046), ehdokaslistat piti luovuttaa keskusvaalilautakunnille jo tiistaina. Listoja voi kuitenkin täydentää 4. toukokuuta saakka, sillä vaalipäivä on vasta 13. kesäkuuta.
Lahdessa kuntavaaliehdokkaita on nyt enemmän kuin neljä vuotta sitten. Ehdokkaaksi on tähän mennessä asettunut 505 lahtelaista, kun vuonna 2017 kuntavaaleissa ehdokkaita oli 404. 
Täysi lista eli 88 ehdokasta on toistaiseksi vain SDP:llä ja kokoomuksella. 
SDP
SDP:n listalla ovat kansanedustajat **Ville Skinnari** ja **Mika Kari**. Molemmat olivat viime kuntavaalien ääniharavia, yhdessä heidän äänimääränsä oli yli 4 000. 
Lahden Demarien puheenjohtaja **Jetta Laakso** iloitsee, että nyt listalle on saatu koko joukko alle 40-vuotiaita miehiä, joita kuntapolitiikka on alkanut kiinnostaa. 
 Nykyisistä valtuutetuista **Reijo Savurinne** ja **Alettin Basboga** eivät asettuneet enää ehdolle.
Kokoomus
Kokoomuksen ehdokkaista 60 prosenttia on uusia. Ehdokkaina ovat muun muassa jääkiekkoilija **Vili Sopanen** ja Nightwishin manageri **Toni Peiju**. 
Nykyisistä valtuutetuista **Arja Nikkanen**, **Helena Salakka** ja **Jari Salonen** eivät ole ehdolla. Viime vaaleissa kokoomuksen listalta läpi menneet **Jorma Ratia** ja **Hannu Kaasinen** ovat loikanneet perussuomalaisiin. 
Perussuomalaiset
Perussuomalaiset ovat keränneet ehdokkaita huomattavasti viime vaaleja enemmän. Ehdokkaita on nyt koossa 76, mikä on 34 enemmän kuin neljä vuotta sitten. Perussuomalaisten listalla on kansanedustaja **Rami Lehto**. Hän sai viime kuntavaaleissa 1320 ääntä ollen yksi Lahden ääniharavista.
 Lahden perussuomalaisten puheenjohtaja **Vesa Salminen** uskoo, että kevään aikana perussuomalaisetkin saavat täyden listan kasaan. 12 ehdokasta vielä puuttuu. 
– Meillä on aika kattava lista, mutta jos haluaa tulla mukaan, otetaan vastaan oli sitten työtön tai herra, sanoo Salminen. 
Pro Lahti
Lahdessa suurin yllättäjä on sitoutumattomien Pro Lahti. **Kalle Aaltosen** luotsaamalla ryhmällä on tällä hetkellä 2 valtuutettua. Aaltonen oli viime kuntavaalien ääniharava. Ehdokaslistalla oli neljä vuotta sitten 7 ehdokasta, nyt 66. Pitkän listan kokoaminen on vaatinut paljon paperien täyttämistä.
– Koska olemme poliittisesti riippumattomia, jokaisella ehdokkaalla pitää olla valitsijayhdistys, jonka takana on kymmenen lahtelaista, kertoo Aaltonen.
 Kalle Aaltonen sai vuoden 2017 vaaleissa 1 382 ääntä.
Vihreät
Vihreillä on tällä hetkellä ehdokkaita 52 eli saman verran kuin vuonna 2017. Yksi ehdokkaista on Lahden reviisorina toiminut **Juha Tapiola**, joka kuluvalla kaudella on istunut Asikkalan valtuustossa.
 Nykyisistä valtuutetuista **Aleksi Mäntylä** ja **Nelli Nevala** eivät ole enää ehdolla. 
Keskusta ja RKP 
Keskusta ja RKP ovat solmineet Lahdessa teknisen vaaliliiton. Se tarkoittaa sitä, että ääntenlaskennassa puolueiden saamat äänet lasketaan yhteen. Tekninen vaaliliitto ei sido ryhmiä poliittisissa kysymyksissä.
RKP:lla ei ole ollut 2000-luvulla Lahdessa ehdokkaita kuntavaaleissa, nyt niitä on viisi. 
Keskustalla ehdokkaita on 35, mikä on kaksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Nykyisistä valtuutetuista luopuvat valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jenna Koskelo** ja **Henni Hyytiä-llmonen**.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraateilla ehdokkaiden hankkiminen on ollut aiempaa hankalampaa. Ehdokkaita on nyt 43, mikä on kuusi vähemmän kuin 2017. Paikallisosaston puheenjohtaja **Marja Kaitainen** toivoo, että kevään aikana ehdokkaita löytyy lisää. Nykyisistä valtuutetuista ehdolle eivät ole enää asettumassa **Pekka Airamo** ja **Leena Kaartinen**. 
Uusina ehdokkaina kristillisdemokraattien listalla ovat muun muassa Lahti Energian eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja **Eero Seesvaara** ja sitoutumattomana Lahden kristillisen koulun rehtori **Aleksi Rinne.**
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on historiallisen muutoksen edessä sillä pitkäaikaiset valtuutetut **Vuokko Kautto** ja **Antti Holopainen** eivät asetu enää ehdolle. Ehdokkaita on saman verran kuin 2017 eli 32. Ehdokkaiden joukossa on Lahden kaupunginteatterin näyttelijä **Eeva-Kirsti Komulainen**. 
Asukkaiden Lahti
Asukkaiden Lahti -yhteislistalla on 13 ehdokasta. Ryhmän **Seppo Korhonen** nousi valtuustoon vasemmistoliiton listalta vuonna 2017. Hänet kuitenkin[ erotettiin valtuustoryhmästä vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10526123).
Listalla on muun muassa eläkkeellä oleva näyttelijä **Hannu Salminen**.
Muut
Liike Nyt sai Lahdessa kolme ehdokasta.
Kestävän tulevaisuuden Lahti -yhteislistalla on kaksi ehdokasta: eläkkeelle vuonna 2015 jäänyt ympäristöjohtaja **Kari Porra** ja Salpaussselän luonnonystävien puheenjohtaja **Petri Honkanen**. 
Eläinoikeuspuolueella ja Suomen kansa ensin -puolueella on kummallakin yksi ehdokas Lahdessa. 
_Täydennetty 12.3.2021 klo 9:21, lisätty tiedot Rami Lehdosta._
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisten ehdokasmäärä lähes kaksinkertaistui Hämeessä – keskustalla ja sosiaalidemokraateilla on vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11829135)
[Vaalien siirtäminen toi myös helpotuksen: kahden kuukauden lisäaika auttaa puolueita nihkeästi sujuneessa ehdokasasettelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11827645)
[Perussuomalaiset nostamassa eniten kuntavaaliehdokasmäärää – Vaalitutkija: Puolue koetaan aiempaa vetovoimaisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11827532)
Maahantulon rajoitukset jatkuvat huhtikuulle saakka lähes nykyisellään –  myös Ylitornion ja Vartiuksen aukioloa supistetaan
Valtioneuvosto päätti torstaina, että Suomi rajoittaa maahantuloa huhtikuun 17. päivään saakka muun muassa Ruotsista ja Norjasta.
Maahantulon rajoituksia jatketaan kuukaudella. Valtioneuvosto päätti torstaina, että Suomi rajoittaa maahantuloa huhtikuun 17. päivään saakka muun muassa Ruotsista ja Norjasta.
Lapissa länsi- ja itärajalla jatkuvat edelleen myös rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoitukset. Muutoksena nyt voimassa olevaan käytäntöön myös Ylitornion sekä Vartiuksen rajanylityspaikkojen aukioloa aletaan rajoittaa 19. päivä maaliskuuta lähtien.
Rajanylitysliikenne pyritään keskittämään pääsääntöisesti päiväaikaan ja iltaan. Näin turvataan terveysviranomaisten resurssien riittävyys rajalla.
Rajanylittäjät ohjataan koronatestiin, jos heillä ei ole esittää riittävän tuoretta negatiivista koronatestitulosta tai todistusta sairastetusta ja parantuneesta koronataudista. 
Aukioloaikojen rajoitukset eivät koske tavaraliikennettä eivätkä sellaista välttämätöntä henkilöliikennettä, jolla on perusteltu tarve rajan ylittämiseen aukioloaikojen ulkopuolella.
Lappilaisten yrittäjien tuskainen koronavuosi – tuhannet yritykset ovat painineet koronatukihakemusten kanssa, eivätkä ihan turhaan
Lappilaiset yritykset ovat saaneet korona-ajan tukea noin 70 miljoonaa euroa.
Lapin Yrityksille on myönnetty koronatukia yhteensä noin 70 miljoonaa euroa. Tulonmenetysten ja kulujen kattamiseksi on yrityksille ollut tarjolla yhteensä kuusi erilaista tukikanavaa. Useamman työntekijän yritykset tekivät yhteensä yli 4100 tukihakemusta. Lisäksi noin pari tuhatta yksinyrittäjää haki koronatukea kunnilta. 
Rovaniemeläinen **Jouko Rajanen** omistaa kaksi yritystä. Koronan keskellä työtä riittää, koska Rajasella on valmistumassa uudet tuotantotilat yrityksille.
Vuosi sitten keväällä alkanut tuskallinen koronavuosi ja sen myötä matkailun hiipuminen on aiheuttanut ongelmia myös Rajasen yritystoiminnalle.
Business Finlandilta saadut sadantuhannen euron kehittämistuet kummallekin yritykselle sekä ravintolatoimintaan saatu tuki KEHA-keskukselta ovat olleet Jouko Rajasen mukaan toiminnan kannalta merkittäviä. 
– Sen turvin me ollaan pystytty pitämään meidän porukka töissä ja suurimmilta lomautuksista ollaan vältytty. Ja ollaan siten pystytty kehittämään molempien firmojen liiketoimintaa. 
Molemmilla yrityksillä on tehty tosi paljon tuotekehitystä.
Rajasen yritysten toiminta on jatkunut koronatukien ansiosta. Kun koronatukijärjestelmiä kehiteltiin viime vuonna, moni yritys oli vaikeuksissa oikean tuki-instrumentin löytämisessä.
– Kyllähän ensireaktio oli sellainen, että niitä ei tahtonut löytyä ja säännökset olivat sekavia elikkä ne ei olleet ihan helposti tavoitettavissa. Mutta kyllä niitä hakemuksia on Lapista tehty todella paljon, kertoo Lapin yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo**.
Lapin yrityksille on saatu kaikkiaan noin 70 miljoonaa euroa koronatukia tähän mennessä.
Tukea maksettu yrittäjille kuuden tukijärjestelmän kautta
Ensimmäiset koronatukien jakajat olivat vuoden 2020 keväällä Ely-keskus ja Business Finland. Perässä tulivat KEHA-keskus, Valtiokonttori ja kunnat.
Ely jakoi tukia 1-5 henkilöä työllistäville yrityksille. Haettavana oli tilanneanalyysi- ja kehittämisrahoitusta. Lisäksi elyn kautta on voinut hakea maaseudun yritysten ja alkutuotannon väliaikaista tukea.
Lapin ely-keskuksen vastuualuejohtajan **Marja Perälän** mukaan elystä on myönnetty noin 1250 yritykselle tukea yhteensä noin 16 miljoonaa euroa.
 1–5 henkeä työllistävien yritystukien haku elyltä päättyi kesäkuussa 2020. Sen sijaan kalatalous- ja maaseudun yritysten ja alkutuotannon väliaikaisen tuen haut jatkuvat 30.6.2021 saakka.
Business Finland jakoi tukea suuremmille yrityksille. Haettavana oli esiselvitysrahoitusta ja kehittämisrahoitusta liiketoiminnan häiriötilanteisiin. Tuen haku päättyi kesäkuussa 2020.
Business Finlandilta on saanut 575 lappilaista yritystä tukea yhteensä 31 943 293 euroa.
Lisäksi tuki ravitsemusliiketoiminnalle oli haettavana KEHA.keskukselta. Hakuaika päättyi elokuussa 2020 ja tukea myönnettiin 201 lappilaiselle yritykselle yhteensä 3 173 894 euroa.
Yksinyrittäjien oli mahdollista hakea koronan aiheuttamiin tappioihin 2000 euron avustuksen kuntien kautta. Haku päättyi 2020 syyskuussa. 
Otostarkastelun perusteella Lapissa yksinyrittäjistä tukea haki alle kolmannes yksinyrittäjistä. 
Muun muassa Rovaniemen kaupunki myönsi tukea 512 yrittäjälle yhteensä 1 024 000 euroa eli 41 prosenttia varatusta tukipotista. 
Inarin kunta myönsi tukea 91 yritykselle yhteensä 182 000 euroa. Tämä oli 42 prosenttia varatusta tukisummasta. 
Kummallakin paikkakunnalla yksinyrittäjien määrä oli laskettu selvästi suuremmaksi joten sen perusteella vain neljäsosa yksinyrittäjistä sai koronatukea
Valtiokonttorin kautta yritykset ovat voineet hakea tukea kahteen otteeseen. Ensimmäinen hakukierros oli heinä-elokuussa 2020 ja toinen hakukierros alkoi 2020 joulukuussa ja päättyi 2021 helmikuun lopussa.
[Ensimmäisellä kierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/) Lapista haki kustannustukea 585 yritystä. Hakemuksista hylättiin 424 ja hyväksyttiin 215. 
[Toisella kierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-kustannustuki-toinen-hakukierros/#34915fe3) tukea hakeneita yrityksiä oli 708 ja päätöksen saaneita oli keskiviikkona 11.3 yhteensä 687. Myönteisen päätöksen on saanut 297 ja kielteisen 390 yritystä.
Tuista on ollut suuri hyöty yrityksille
Yhteensä Lapin yrityksille on myönnetty koronatukea noin 70 miljoonaa euroa. Tukea saaneille yrityksille ja alueen elinvoimalle tällä summalla on ollut suuri merkitys. 
– Tiedossa on yrityksiä jotka ovat pystyneet kehittämään toimintaansa ja luomaan uutta liiketoimintaa näiden kehittämistukien avulla. Sitten yksinyrittäjätuki, työmarkkinatuet ja kustannustuet ovat todellakin kantaneet yrityksiä eteenpäin kiinteiden kustannusten osalta, arvioi Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Kaikesta huolimatta vain pieni osa verotusrekisterissä olevista Lapin yrityksistä on saanut tai edes hakenut koronatukea. Tästä hyvänä esimerkkinä on Valtiokonttorin kustannustuki. 
– Tästä populasta eli alle kymmenestä tuhannesta yrityksestä ainoastaan 708 on hakenut kustannustukea tällä toisella tukikierroksella. Se on 7,2 prosenttia kaikista näistä yrityksistä eli valitettavan vähän, kertoo Valtiokonttorin palvelujohtaja **Mari Selviranta**.
Moni hakija on myös karvaasti pettynyt, koska hakemuksia on hylätty paljon. Kustannustukihakemuksista ensimmäisellä kierroksella hylättiin jopa 68 prosenttia ja toisellakin 58 prosenttia hakemuksista.
Mari Selvirannan mukaan suurin syy hakemusten hylkäämiselle on se, että liikevaihto ei ole tippunut riittävästi. Edellytyksenä on 30 prosentin liikevaihdon lasku vertailuajankohtana. 
Toiseksi suurin hylkäämissyy toisella kierroksella on ollut se, että tuen maksamisen alaraja oli 2000 euroa eli alle 2000 euron kustannustukea ei maksettu, selvittää Mari Selviranta hakemusten isoja hylkäämisprosentteja.
Tukien lisäksi Finnvera on Lapissa myöntänyt koronan vuoksi ennätyksellisen paljon lainatakauksia. 
– Viime vuosi oli 2000-luvun ennätys rahoituksen myöntämisessä Lappiin, yhteensä 46,7 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna 24,5 miljoonaa Kappaleissa rahoituspäätökset kasvoivat 52 prosenttia, kertoo Finnveran Lapin aluepäällikkö **Kari Tuominen**.
Tuomisen mukaan Lapissa tehtiin lisäksi maksujärjestelyjä niin, että juuri yksikään matkailuyrityksistä ei ole lyhentänyt lainojaan vuoteen ja nyt on menossa uusi kierros lyhennysvapaiden osalta.
Tuen tarve yritysmaailmassa varmasti jatkuu vielä pitkään, koska koronatilanne jatkuu ja ravintolat ovat parhaillaan kiinni hallituksen asettaman sulun vuoksi. Onneksi uusi kustannustukikierros on kuitenkin luvattu kevääksi.
Poliisi pyytää havaintoja Vanhan Rauman varkaista
Varkaus tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vanhassa Raumassa murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä vaateliikkeeseen. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja yön tapahtumista. Teon tarkka ajankohta ei ole selvillä. Siksi havaintoja kaivataan koko yön ajalta Savilanpuistikon ja Kauppatorin alueilta.
Tekijöitä on ollut poliisin mukaan mahdollisesti useampi kuin yksi. He ovat kulkeneet mahdollisesti ainakin Kauppakadulla, Kuninkaankadulla ja Pappilankadulla.
Poliisi pyytää tietoja epäilyttävistä henkilöistä ja heidän tuntomerkeistään sekä heidän mahdollisesti käyttämästään autosta sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maatalousmuseon kesäkohde on tänä vuonna Korteniemen tila Tammelasta
Suomen maatalousmuseo Sarka valitsi kesän etänäyttelynä toimivan kesäkohteen jo 14. kerran.
[Suomen maatalousmuseo Sarka](https://www.sarka.fi/) on valinnut tämän vuoden kesäkohteeksi Korteniemen perinnetilan. Tammelassa Liesjärven kansallispuistossa sijaitseva Korteniemi on [Metsähallituksen ylläpitämä vanha metsänvartijatila](https://www.luontoon.fi/korteniemi), jossa kesäisin eletään 1910-luvun mukaisesti. 
Korteniemi on elävä tila, jonka pelloilla ja kasvimailla viljellään perinteisin työtavoin vanhoja kotimaisia kasvilajikkeita. Siellä käyskentelevät kesäisin myös suomalaisten alkuperäisrotujen lampaat, lehmät, hevoset sekä kanat ja kukko.
Korteniemessä tehdään merkittävää työtä kulttuuriympäristön, kulttuurista riippuvaisten lajien ja vanhan rakennuskannan ylläpidossa ja suojelussa. Erittäin tärkeää on myös perinteisten työtapojen säilyminen ja taitojen siirtäminen uusille osaajille.
Suomen maatalousmuseo Sarka valitsi kesän etänäyttelynä toimivan kesäkohteen nyt neljättätoista kertaa. Kesäkohteen valinnan tarkoituksena on nostaa maataloushistorian harrastuksen arvostusta sekä tuoda esiin maaseudun arvokkaita kohteita, hienoja kokoelmia ja hyvin hoidettuja historiallisia ympäristöjä.
Uudet uimarantahiekat saatiin levitettyä Sammakkolammen jäälle Kuopiossa – nyt lammen jää on rikki ja jäällä liikkuminen kielletty
Saneeraustyöt jatkuvat kevyen liikenteen väylän ja puistokäytävän rakentamisen parissa.
Sammakkolammen saneerausurakassa Kuopion Puijonlaaksossa otettiin tänään harppaus eteenpäin, kun uudet uimarantahiekat saatiin levitettyä lammen jäälle.
– Jäälle asetettiin suodatinkangas ja siihen päälle noin 30 sentin kerros uutta hiekkaa, työmaapäällikkö **Hannu Kinnunen** kertoo.
Sammakkolammen uimarannan parantamista valmisteltiin tammikuusta lähtien vahvistamalla lammen jäätä.
Nyt hiekan paino on odotetusti rikkonut vahvistetun jään ja ranta-alue on muuttunut avovedeksi.
– Hiekan paino rikkoo jään ja hiekka painuu lammen pohjaan. Tämä on varmin keino saada pohjaan paksu kerros uutta hiekkaa, kertoo Kinnunen vuosien kokemuksella.
Muuallakin lammen jäällä liikkuminen on nyt kielletty turvallisuussyistä. Lisäksi työmaa-alue on rajattu sulkunauhoilla.
Sammakkolammen pohjoispäässä on viikon alussa myös kaadettu puita kevyen liikenteen väylän uuden linjauksen edestä.
Seuraavaksi saneeraustyöt jatkuvat kevyen liikenteen väylän ja puistokäytävän rakentamisen parissa.
– Kunhan lumi sulaa niin lammen eteläpäässä tehdään vielä puuston harvennushommaa.
Joukko arkkitehteja lyttäsi Helsingin rakentamisen – nyt vastaa toimialajohtaja Mikko Aho: "Sijoittajat eivät määrittele kaupunkia, emme ole salamyhkäisiä"
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho vastaa arkkitehtien kritiikkiin.
Yle kertoi tänään torstaina, että joukko kaupunkisuunnittelun, arkkitehtuurin ja kulttuuriympäristön asiantuntijoita antaa kylmää kyytiä Helsingin kaupunkisuunnittelulle.
Lue juttu tästä: [Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Mikko Aho** ei vielä aamulla halunnut kommentoida kirjassa esitettyjä väitteitä, mutta nyt hän vastaa niihin siltä osin kuin väitteistä voi lukea Ylen artikkelista. Aho ei ole vielä lukenut itse pamflettia. _Kenen kaupunki? Helsingin kaupunkisuunnittelu ja kulttuuriympäristö törmäyskurssilla_ -kirja ilmestyi tänään torstaina.
**Pamfletissa väitetään, että kaupunkisuunnittelusta on tullut salamyhkäistä, koska se on ulkoistettu kiinteistösijoittajille ja rakennusyhtiöille. Esimerkiksi on nostettu muun muassa Eteläsatama, jonne kaavaillaan uutta arkkitehtuuri- ja designmuseota. Miten kommentoit väitettä?**
En tiedä, mitä salamyhkäistä Eteläsataman hankkeessa on. Sitähän on valmisteltu avoimesti, ja keskustelua on käyty toista vuotta arkkitehtuuri- ja designmuseon toteuttamisen edellytyksille. Ja museolle on haettu paikkaa. Helsinki on myös kertonut, millaisella formaatilla tätä ratkaisua haetaan, siten, että kaupunki voisi olla tässä merkittävässä hankkeessa mukana. Arkkitehtuuri- ja designmuseo on valtion hanke. Olemme hyvin huolellisesti tutkineet ja arvioineet myös näitä kulttuuriympäristöön liittyviä asioita, jotka käyvät ilmi kun saamme alueen kilpailuohjelman valmiiksi. Että mitä reunaehtoja se kilpailijoille asettaa. Tästä on salamyhkäisyys kaukana. Ovatko kaikki tyytyväisiä siihen, millä tavalla asioita viedään eteenpäin, on toinen asia.
**Helsingin kaupunki ei siis ole salamyhkäinen Eteläsataman, Helsinki Gardenin tai Keski-Pasilan pilvenpiirtäjien osalta?**
Ei. Helsingin kaupunki ei ole salamyhkäinen. Toimintamme on avointa ja läpinäkyvää. Pilvenpiirtäjienkin osalta taustalla on jo muistaakseni vuonna 2007 laaditut korkean rakentamisen periaatteet Helsingille, jotka on poliittisesti käsitelty. Kun korkea rakentaminen tuli intresseihin ja sille oli painetta, teimme periaatteet, joilla pyrittiin siihen, että mahdollistamme asioita korkeassa rakentamisessa, ja samalla huolehdimme siitä, että Helsingin ikoninen siluetti pysyisi mahdollisimman puhtaana ja hyvänä. Jos kilpailu johtaa tilanteeseen, jossa on jäljellä vain yksi toimija, se on ikävää ja haastavaa, mutta se ei ole varsinaisesti salamyhkäistä. Nämä ovat hyvin monimutkaisia, vaikeita, laajoja ja haastavia kilpailuja, ja joskus käy näin.
**Kirja väittää, että lähes kaikki arkkitehdit siirrettiin pois Helsingin maankäytön johdosta kaupungin hallinto- ja organisaatiouudistuksessa. Olet itse arkkitehti. Pitääkö väite paikkansa?**
Olisi kiva kuulla edes yksi nimi, joka on siirretty pois johtavista suunnittelutehtävistä organisaatiossamme. Niitä ei ole yhtään.
**Kirjan mukaan päätäntävalta on siirtymässä Helsingin maankäyttöpolitiikassa muutamalle kiinteistösijoittajalle, poliitikolle ja poliittisesti nimetylle johdolle. Onko näin?**
Meillä on kaupunkistrategissa linjattu ja käytännössä kohtuullisen hyväksi havaittu se, että teemme asioita kumppanuudessa kaupunkikehityksessä niiden tahojen kanssa, jotka tämän rakentamisen rahoittavat. Lähtökohtaisesti ja tosiasiallisesti sijoittavat eivät määrittele kaupunkia, vaan se menee sekä vuorovaikutuksen että lainmukaisen vuorovaikutuksen kautta poliittiseen päätöksentekoon ja sitä kautta asiat lähtevät toteutumaan. Toimivat hankkeet, joissa on sijoittaja mukana alusta asti, ja jossa huolehditaan laadullisista tekijöistä, johtavat helpommin ja paremmin hyvään lopputulokseen. Tämä on toimiva yhtälö, mutta täytyy pitää huolta siitä, että koira heiluttaa häntää, eikä päinvastoin.
**Kulttuuriympäristön huomioon ottaminen on jäänyt kirjan mukaan Helsingissä sanahelinäksi. Miltä väite kuulostaa?**
Se on aika erikoinen väite. Meillä on Helsingissä yli 4 000 asemakaavoituksella suojeltua rakennusta Helsingissä. Ja yli 2000 erilaisiin arvoihin perustuvaa suojeltua aluetta. Kulttuuriympäristöön liittyvät selvitykset, analyysit ja historialliset selvitykset ovat arkea jokaisessa suunnitteluprosessissamme. En tunnista tällaista heikkoutta suunnitteluapparaatissamme.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11829138)
SS: Ulkomainen sijoitusyhtiö sai kilpailjan – myös Pyhänet Oy havittelee Savon Kuituverkkoa
17 pohjoissavolaisen kunnan omistaman Savon Kuituverkko osakeyhtiön myynti Adola osakeyhtiölle on parhaillaan kuntien päätettävissä. 
Valokuituverkkoa Pohjois-Savoon rakentavasta Savon Kuituverkko -osakeyhtiöstä on tehty toinen ostotarjous. Asialla on Pyhänet Oy, joka on rekisteröity Pyhäjärvelle. Pyhänetillä on jo toimintaa Pohjois-Savossa. Yhtiö rakentaa verkkoa tänä vuonna muun muassa Kiuruvedellä. 
Pyhänetin tekemä tarjous Savon Kuituverkosta tehtiin tilanteessa, jossa Kuituverkon osakennan myynti ulkomaisessa omistuksessa olevalle sijoitusyhtiö Adolalle on jo kuntien päätöksenteossa. Savon Kuituverkon omistaa 17 pohjoissavolaista kuntaa. Kuntien on päätettävä kaupasta maaliskuun loppuun mennessä. 
Savon Sanomien mukaan Pyhänet on tehnyt Savon Kuituverkosta ehdollisen ostotarjouksen. Kaupan ehtona on, että Pyhänet voi toteuttaa yhtiöstä tavanomaiset juridiset ja taloudelliset tarkastukset. Pyhänet on valmis maksamaan yhtiöstä 5,7–6,0 miljoonaa euroa. 
Adolan ja Savon Kuituverkon välinen alustava kauppasumma on 5,8 miljoonaa euroa.
Savon Kuituverkko on rakentanut 10-vuotisen historiansa aikana noin 1 000 kilometriä valokuituverkkoa lähinnä haja-asutusalueelle. Yhtiöllä on kertomansa mukaan 700–800 asiakasta. Se on ollut viime vuodet yrityssaneerauksessa. 
Käsittelimme Savon Kuituverkon kauppaa Adolan kanssa jutussamme helmikuussa: [Ulkomainen sijoitusyhtiö haluaa ostaa 1000 kilometriä Savon syrjäseutujen valokuitua – kunnat ovat kaupitelleet verkkoa käyttäjiltä salaa](https://yle.fi/uutiset/3-11792916)
Pyhänetin ostotarjouksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat: [Savon Kuituverkosta kotimainen ostotarjous – alustava hinta korkeampi kuin monikansallisella kilpailijalla](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3987994)
_Korjattu klo 19. 16 Adolan tarjous Savon Kuituverkosta on 4,1 miljoonaa euroa muotoon Adolan ja Savon Kuituverkon välinen alustava kauppasumma on 5,8 miljoonaa euroa._
Voimaliivi auttaa hoitajaa raskaissa tehtävissä – työura voi katketa jo nuorena selkäkipuihin
Teollisuudesta tutut eksoskeletonit, eli ulkoiset tukirangat tulevat nyt hoitotyön tueksi kevennettyinä versioina.
Lehtori **Teija Sorri** kokeilee voimaliiviä Turun ammatti-instituutin luokkahuoneessa. Työpaidan allekin sujahtava voimaliivi antaa tukea raskaassa hoitotyössä.
Selän kuormitusta keventäviä laitteita tuo maahan esimerkiksi toimitusjohtaja **Minna Laineen** edustama Meditas. Nyt kokeilussa oleva voimaliivi on verrattain uusi tulokas. Noin 900 grammaa painava liivi puetaan kuin rinkka selkään.
– Tämä on kehitetty Sveitsissä ja tullut markkinoille viime kesänä. Lentokenttätyöntekijät ovat myös käyttäneet tätä, ja sieltä on saatu kokemuksia käytöstä. Liivi antaa hoitajalle tukea nostoissa ja etunojatyöskentelyssä, kertoo Laine.
Laine on jo kahden vuoden ajan tehnyt töitä teollisuuteen suunnattujen eksoskeletoneiden, eli ulkoisten tukirankojen kanssa.
Hoivatyöhön ei ole vastaavia ratkaisuja ollut saatavissa. Esimerkiksi koronapotilaiden hoidossa työntekijä nostaa ja työskentelee etukumarassa paljon. 
Liivin elastinen energiavarasto-tekstiilijousi toimii kuin kuminauha ja tukee selkää. Aktivointi saadaan päälle olkapään remmejä vetämällä.
Liivin tehosta tekeillä myös tutkimus
Nuorempi tutkija **Riika Saurio** tekee väitöstutkimusta voimaliivin käytöstä Lappeenrannan-Lahden teknilliseen yliopistoon. 
Sauriolla on itsellään kokemusta hoitajan työstä. Hän on toiminut sairaanhoitajana viitisen vuotta, ja tietää, miten kovalle koetukselle selkä joutuu. 
– Pääsin aiemmassa hankkeessa testaamaan teollisuuteen suunnattua eksoskeletonia, ja se oli aivan liian jykevä sinne. Hoitajilta tuli hyviä kehitysideoita. He toivoivat, että liivin voisi pukea hoitotakin alle, kertoo Saurio.
Teollisuuteen tarkoitetussa mallissa potilas saattoi ottaa jostakin kiinni, joten se ei ollut turvallinen hoitotyössä. Tämän mallin voi myös pestä pesukoneessa, joten se saadaan puhdistettua hyvin. 
Saurio tekee väitöstutkimusta hoitajien käyttökokemuksista. 
– Esimerkiksi vuoteessa tehdään vuodepesuja ja vaikka olisi huomioitu ergonomia, kuten sängyn korkeus, selkä on silti usein huonossa asennossa, kertoo Saurio.
 Liivi tuntui kevyeltä
Lehtori Teija Sorri kertoo, että liivi ei tuntunut oikein miltään, eli tosi kevyeltä.
– Jos joutuu olemaan pidempään etukumarassa, se tuo helpotuksen tunteen lihaksistoon ja kehoon. Kannatuksesta tuli rentouttava tunne selkäpuolen lihaksille, kertoo Sorri.
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen laajan Terveys 2011 -tutkimuksen](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/terveys-2000-2011/terveys-2011-tiiviisti) mukaan työikäisten yleisin tuki- ja liikuntaelinten ongelma Suomessa on selkäkipu. 
Selkävaivat ovat yleisiä jopa jo lähihoitajaopiskelijoilla. Hoitotyö on kuormittavaa. 
– On ensisijaista, että hoitaja osaa tehdä asiat ergonomisesti ja käyttää apuvälineitä, sitä me täällä opetamme, sanoo Teija Sorri. 
– Koulutamme tulevaisuuden hoitajia, joiden työura voi olla 45 vuoden mittainen. Selkää ei saa päästää huonoksi nuorena, sillä silloin edessä voi olla työuran vaihto, lisää potilaan roolissa esiintynyt koulutuspäällikkö **Kalle Ojanen** Turun ammatti-instituutista.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.3. klo 23.00._
Oulun keilahallissa saa sittenkin keilata, kun kahvilatoiminnat suljettiin kävijöiltä
Epäselvyys valtioneuvoston asetuksesta ja sulkutoimista ravintolatoimintaan sulki hallin keilaajilta.
Oulun keilahalli on taas avattu keilaajille. Oulussa on rajattu keilahallin tilat niin, että ne eivät ole anniskelualuetta. Kahvila- ja ravintolapalvelut eivät ole käytössä, ja yritys on tehnyt tarvittavat ilmoitukset aluehallintovirastolle.
Keilahallin toimitusjohtaja **Mikko Lahtelan** mukaan ovet avattiin keilaajille ja biljardin pelaajille torstaina.
– Olemme laittaneet tietoa keilahallin avaamisesta AVI:lle. Keilaamaan ja biljardia pääsee pelaamaan päiväsaikaan, kertoo Lahtela. 
Aluehallintoviranomaisen mukaan keilaaminen[ piti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11826218), koska samassa tilassa oli voimassa anniskelulupa. Osa keilahalleista eri puolilla maata joutui sulkemaan ovensa, koska halleissa on samassa yhteydessä ravintolatoimintaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Töölönlahden julkkissorsa on jo ainakin viisivuotias – albiinosta yksilöstä ei kuitenkaan ole kyse
Helsingin Töölönlahdella on jo vuosia elänyt vitivalkoinen sorsa.
– Tuolla se on!
– Voiko se olla yhä se sama?
Ohikulkijat pysähtyvät ja kännykkäkamerat räpsyvät, kun Töölönlahden oma julkkis lipuu kaislikosta näytille. Sitä on selvästi osattu odottaa.
Kansallisoopperan takana rannassa on sula kohta, jonka alueella talvehtivat linnut ovat vallanneet. Yksi sorsista erottuu joukosta: sen höyhenet ovat vitivalkoiset.
Helsingin Töölönlahdella elelevästä valkoisesta sorsasta on uutisoitu ensimmäisiä kertoja vuonna 2016. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002879884.html)ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016083122244126) kertoivat tuolloin erilaisesta sinisorsasta, joka hämmästyttää kaupunkilaisia.
Mutta hetkinen – voiko kyseessä tosiaan olla sama sorsa jo viiden vuoden takaa?
– On se ihan mahdollista, vastaa BirdLifen Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi**.
Lehtiniemi kertoo, että sorsan kokoiset linnut voivat elää paljon viisivuotiastakin vanhemmaksi.
Erikoisen värityksen varjopuoli: naaraita ei kiinnosta
Kaakatus Töölönlahdella voimistuu, kun paikalle saapuu nainen leipäpussin kanssa. Sorsat ja joutsenet kilpailevat veteen lentävistä murusista.
Tosin valkoista sorsaa ruoka ei näytä kiinnostavan. Vai eikö se uskalla sukeltaa muiden sekaan?
Teemu Lehtiniemi ei ole kuullut, että "sorsien joukossa olisi ollut sorsimista" valkoisia yksilöitä kohtaan. Hän sanoo, ettei ole erikoistunut tähän Töölönlahden yksilöön, vaan puhuu linnuista yleisesti.
Vaikka valkoista sorsaa ei porukassa syrjittäisi, erikoisella ulkomuodolla voi olla vaikutusta parinmuodostukseen – etenkin, jos kyseessä on koiras. Poikkeava väri ei välttämättä ole nirsojen naaraiden ulkonäköihanteiden mukainen.
– Naaras valitsee höyhenpuvun koristeellisuuden ja värityksen perusteella, kenen kanssa kannattaa alkaa lisääntyä. Poikkeavan näköisellä yksilöllä on todennäköisesti huonommat mahdollisuudet pariutua, Lehtiniemi toteaa.
Tosin Töölönlahden sorsan on uutisoitu viettäneen aikaa myös naarasseurassa.
Esimerkiksi [MTV Uutiset kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kuvat-iskiko-toolonlahden-vitivalkoinen-harvinaisuus-itselleen-kesaheilan/6417220) vuonna 2017, että valkoinen sorsa oli nähty usein liikuskelemassa yhdessä toisen sorsan kanssa. Tosin näiden kahden välisen suhteen laatu taisi jäädä mysteeriksi.
Julkkisorsa ei väristään huolimatta ole albiino
Eläimen tai linnun poikkeuksellisen valkoinen väritys yhdistetään helposti albinismiin. Lehtiniemen mukaan useimmiten kyse on kuitenkin leukismista, joka aiheutuu geenivirheestä.
Myös Töölönlahden sorsa on todennäköisesti leukistinen. 
– Albiinolla yksilöllä ei tule mitään väripigmenttejä. Jos esimerkiksi silmät ovat mustat tai jalat eivät ole kirkkaan punaiset, silloin puhutaan leukismista.
Lisäksi albiinot ovat herkempiä ja niiden mahdollisuudet säilyä elossa ovat muita huonommat. Toisin sanoen Töölönlahden sorsan pitkä ikäkin viittaisi leukismiin.
– Leukismi on harvinaista, mutta juuri kaupunkisorsilla erilaisia värimuunnoksia ja leukismia on tavallisemmin kuin luonnossa muuten.
Tämä johtuu Lehtiniemen mukaan siitä, että luonnossa massasta erottuvat yksilöt päätyvät kaupunkiympäristöä helpommin petojen suihin.
**Lue myös:**
[Todella harvinainen näky tallentui luontokuvaajan kameraan Kuhmossa: täysin valkoinen karhu](https://yle.fi/uutiset/3-11548020)
[Valkoinen hirvi vasoineen yllätti Jonne Linna-alhon työmatkalla – "Tuli olo, että on todistamassa jotain aika ainutlaatuista"](https://yle.fi/uutiset/3-11367413)
[Valkoiset fasaanit ihmetyttävät Ähtärissä – valkoinen lintu on harvinaisuus, mutta vielä harvinaisempaa on se, että niitä on monta](https://yle.fi/uutiset/3-11340181)
[Valkoinen hirvi on yhä harvinainen metsänelävä – Osa metsästäjistä nostaisi sormen liipasimelta sellaisen kohdatessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11064988)
[Valkoisesta sorsasta tuli kaupunginjohtaja – "Kalpeana talousluvuista"](https://yle.fi/uutiset/3-7941624)
[Vitivalkoinen albiinosorsa kerää katseita Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-7682146)
Kaipiaisten päiväkodissa Kouvolassa korona-altistus – 15 lasta karanteeniin
15 lasta altistunut koronatartunnalle maanantaina.
Kaipiaisten päiväkodissa Kouvolassa on ollut korona-altistus.
Koronalle on altistunut maanantaina 15 lasta ja työntekijät. Altistuneet siirretään karanteeniin.
Perheitä ja työntekijöitä on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä perjantaina.
Altistus ei kaupungin mukaan koske päiväkodin muita lapsia tai työntekijöitä eikä Kaipiaisen koulun oppilaita tai työntekijöitä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallitus kokoontui neuvottelemaan liikkumisrajoituksista – pääministeri Marinin mukaan yksinasuvien asema otetaan huomioon ja ulkoilu mahdollistetaan
Hallitus aloitti mahdollisten liikkumisrajoitusten ruodinnan. 
Hallitus pääsi torstaina ensimmäistä kertaa keskustelemaan mahdollisista liikkumisrajoituksista koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi. Aiemmin vain hallituspuolueiden puheenjohtajat, niin kutsuttu viisikko on keskustellut liikkumisrajoituksista. 
Hallituksen ei odoteta tänään tekevän päätöksiä liikkumisrajoituksiin liittyen. . Rajoituksia valmistellaan käytettäväksi, mikäli koronatilanne pahenee.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallitus saa lisätietoa siitä, missä vaiheessa liikkumisrajoitusten valmistelu tällä hetkellä on. Marinin mukaan valmistelutyössä otetaan huomioon se, että liikkumisrajoitukset mahdollistavat myös ulkona liikkumiseen.
– Tämä on yksi kysymys, jota on pohdittu. Pitäisin varsin kohtuullisena sitä, että terveellinen ja turvallinen ulkoilu olisi mahdollista myös liikkumisrajoitusten vallitessa, Marin sanoi saapuessaan neuvotteluihin.
Marinin mukaan myös yksinasuvien tilanne pitää huomioida liikkumisrajoitusten valmistelussa.
– Tiedämme, että moni ihminen asuu yksin ja monen ihmisen läheinen henkilö ei ole oma perheenjäsen. Heidän tilanteensa pitää huomioida valmistelussa. Uskon, että tätäkin kokonaisuutta on pohdittu.
Liikkumisrajoituksia on valmisteltu poikkeuksellisen tiukasti julkisuudelta piilossa. Päätoimittajien yhdistys[ arvosteli tänään hallitusta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valmistelun-avoimuus-on-keskeinen-osa-demokraattisen-yhteiskunnan-paatoksentekoa---paatoimittajat-edellyttavat-valtioneuvostolta-julkisuusperiaatteen-noudattamista-myos-poikkeusoloissa?publisherId=63731369&releaseId=69903301) valmistelun ja päätöksenteon avoimuuden puutteesta.
Marin ei ennakoi, että liikkumisrajoituksia olisi tarpeen ottaa vielä käyttöön. 
Ylelle aiemmin kerrotun mukaan yksi merkittävä raja liikkumisrajoitusten käyttöönotossa on uusien tartuntojen määrä päivittäin. Jos uudet tartunnat lisääntyvät nykyisestä noin 700-800 tapauksesta tuhanteen päivässä, paineet liikkumisrajoitusten käyttöönottoon hallituksessa kasvavat.
Pahimmillaan kyse voi olla siis jo lähipäivien tilanteesta. Liikkumisrajoitusten säätäminen veisi käytännössä nopeimmillaan vajaan viikon.
Voimakkaasti perusoikeuksiin puuttuvat rajoitukset on kuitenkin pystyttävä perustelemaan välttämättömiksi. Käytännössä terveydenhuollon kantokyvyn olisi oltava vaarassa ilman lisätoimia.
THL:n ja STM:n [aamuisessa koronatiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11831577) esittämän arvion mukaan tehohoidon kapasiteetti on tällä hetkellä riittävä, mutta tarpeen ennustetaan kasvavan. 
Koronan takia tehohoidossa on tällä hetkellä 43 henkilöä. Pahin tilanne oli viime vuoden huhtikuussa, jolloin tehohoidossa oli 83 koronapotilasta.
RKP suhtautuu liikkumisrajoituksiin penseästi
Oikeusministeri **Anna Maja-Henrikssonin** (r.) mukaan RKP suhtautuu hyvin varauksellisesti kaavailuihin liikkumisrajoituksista.
– Haluamme tietää, miksi tällaista nyt kaavaillaan ja mihin sillä halutaan vaikuttaa. Täytyy olla sataprosenttinen varmuus siitä vaikuttavuudesta jos lähdetään rajoittamaan kansalaisten liikkumisoikeuksia ja oikeutta kanssakäymiseen toisten ihmisten kanssa, Henriksson sanoi.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan vihreiden piirissä myös liikkumisrajoituksia pidetään yhtenä mahdollisena keinona viruksen tukahduttamiseen.
– Vihreiden piirissä on paljon pidetty esillä sitä että ollaan oltu valmiita myös viruksen tukahduttamisstrategiaan eli siihen, että painetaan mahdollisimman nopeasti tautia alas. Erilaisia keinoja pitää olla käytössä, mutta perusoikeuksia ei lähdetä rajaamaan missään tapauksessa helposti, Ohisalo sanoi.
Ohisalon mukaan poliisi tarvitsee lisäresursseja, mikäli liikkumisrajoituksia otetaan käyttöön. Viime keväänä Uudenmaan sulun takia tarvittiin puolustusvoimien virka-apua. 
Marin: Pääkaupunkiseudun matkustajaliikennettä pitäisi rajoittaa
Erityisesti pääkaupunkiseudun tilanne huolestuttaa ministereitä. Pohdintaa on myös siitä, ovatko kaikki nykyiset koronan vastaiset mahdolliset toimet pääkaupunkiseudulla riittävästi käytössä.
Säätytalolle saapuessaan pääministeri Marin toivoi, että pääkaupunkiseudulla julkisen liikenteen matkustajamääriä rajoitettaisiin. 
Esimerkiksi liikenne- ja viestintävirasto Traficom harkitsee määräystä julkisen liikenteen kulkuneuvokohtaisten matkustajamäärän rajoittamisesta Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla. 
Pääkaupunkiseudulla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ei ole vielä pitänyt joukkoliikenteen matkustajamäärän rajoittamista tarpeellisena. Joukkoliikennettä voidaan rajoittaa sairaanhoitopiirin pyynnöstä tautitilanteen sitä vaatiessa.
Lähiaikoina hallitus joutuu myös arvioimaan hoitohenkilökunnan riittävyyttä sairaaloissa. Kysymys on tautitilanteen kehittymisestä sekä lähestyvästä pääsiäisestä ja työntekijöiden juhlapyhiin liittyvistä vapaista ja lomista. Kysymys on ennen kaikkea siitä, kuinka suureksi kasvaa tehohoidon tarve.
Vuodenvaihteen juhlakaudella sairaalat selvisivät vapaaehtoisin järjestelyin. Sama pyrkimys on pääsiäisen aikana. Vielä tällä hetkellä valmiuslain sallimien keinojen käyttöönottoa esimerkiksi terveydenhuollon henkilökunnan ylitöihin määräämisestä ei pidetä hallituksen piirissä todennäköisenä.
Hallituksen neuvotteluiden yhteydessä pidettiin myös ylimääräinen valtioneuvoston yleisistunto liittyen valmiuslain pykälien käyttöönottoon. Kyse oli asetusten viilaamisesta[ perustuslakivaliokunnan kannan mukaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11830649) niin, että pykälien soveltaminen Ahvenanmaalla kumotaan. 
Valmiuslain pykälät koskivat terveydenhoidon turvaamista, valtionhallinnon viestintää ja valtionhallinnon työnjakoa.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomen koronatilanne jatkuu vaikeana, STM arvioi rokotestrategian kuitenkin onnistuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)
TAYS-alueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolema

Sairaalahoidossa on nyt 23 koronapotilasta. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on kuollut koronaan liittyen nyt 65 henkilöä.
Tässä on yhden kuoleman lisäys.
TAYS-alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Sairaalahoidossa on nyt 23 koronapotilasta. 
Koronatilanne on pahentunut Pirkanmaalla viime päivinä. Torstaina tuli uusi päiväkohtainen ennätys 70 tartuntaa. 
Sote-valiokunta: Hallituksen valmisteltava maahantulomalli, joka perustuu ennakollisiin todistuksiin
Resurssit eivät millään riitä siihen, että kaikki testataan, kun rajoja voidaan avata.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta edellyttää, että hallitus valmistelisi maahantulomenettelyn, joka perustuisi ennakollisiin koronatodistuksiin. 
– Silloin me pystyisimme viestimään ulospäin selkeästi, että Suomessa voi tulla pakollinen terveystarkastus ja testikin, mutta jos on tuore koronatestitulos, todistus rokotuksesta tai sairastetusta taudista, pääset vapaasti, sanoo valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) STT:lle.
Valiokunta hyväksyi Lohen mukaan yksimielisesti tämänsisältöisen lausumaehdotuksen osana mietintöään, joka koskee hallituksen esitystä niin sanotuista laajoista pakkotestauksista. Tällaisen mallin käyttöönotto olisi Lohen mukaan tarpeen, sillä hallituksen esitys, jolla laajat pakkotestaukset mahdollistetaan, ei ota kantaa siihen, pitääkö matkustajilla Suomeen tullessa olla todistus tuoreesta koronatestituloksesta, sairastetusta taudista tai annetusta rokotteesta.
– Tämä on yleistä lainsäädäntöä, jossa ei edes mainita rajaa tai maahantuloa.
Hän korostaa, että kun rajoja aletaan avaamaan enemmän, resurssit eivät mitenkään riitä siihen, että kaikki testataan.
Kokoomukselta vastalause maskipakosta
Valiokunta haluaa myös, että Rajavartiolaitoksen toimivaltuuksia lisätään maahantulossa. Rajavartiolaitos voisi tarpeen mukaan auttaa esimerkiksi todistusten tarkastamisessa ja liikenteen ohjaamisessa, jotta terveysviranomaisilla vapautuu aikaa varsinaiseen terveystyöhön.
Valiokunta oli Lohen mukaan pääosin yksimielinen mietinnön sisällöstä. Kokoomus jätti kuitenkin vastalauseen. Oppositiopuolueen jäsenet esittivät, että eduskunnan pitäisi antaa lausuma, että hallituksen pitää valmistella maskipakosta lainsäädäntö.
Hallituksen esityksen taustalla on tarve muuttaa tartuntatautilakia niin, että aluehallintoviraston (avi) oikeus tehdä päätös suurta ihmisjoukkoa koskevasta pakollisesta terveystarkastuksesta ilmenisi nykyistä selvemmin. Terveystarkastukseen voi sisältyä esimerkiksi koronatesti.
Hallitus on tänään päättänyt jatkaa maahantulon rajoituksia 17. huhtikuuta asti.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Centria yhteistyöhön Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa insinöörikoulutuksessa
Ammattikorkeakoulu Centriassa alkaa syksyllä ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtava insinöörikoulutus. 
Koulutus toteutetaan yhdessä Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa. 
Koulutuksen tavoitteena on vastata digitalisaation aiheuttamiin nopeisiin muutoksiin työelämässä.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat kartellien kriminalisoinnin kannalla
Kaikkien vastannieden mielestä kartellit aiheuttavat taloudellista haittaa kuluttajille ja muille yrittäjille.
Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajat haluavat kriminalisoida kartellit niin, että myös asiasta sopineet henkilöt voidaan tuomita rangaistuksiin. Nykyisin rangaistusmaksut kohdistuvat vain mukana oleviin yrityksiin.
Osa vastaajista empii kuitenkin, sitä että kartelleista voisi saada henkilökohtaisia tuomioita.
Sosialidemokraattien kansanedustajan ja Eurooppa- ja omistajaohjausministerin **Tytti Tuppuraisen** mielestä kriminalisointia pitää miettiä, mutta asia ei hänen mielestään ole aivan yksiselitteinen.
Tuppurainen pohtii voiko rangaistusuhka johtaa siihen, että kartellien paljastuminen vaikeutuisi, jos niistä kertovat pelkäävät joutuvansa itse rangaistaviksi. Osa kartelleista tulee nykyisin ilmi sisäisinä paljastuksina.
Kokoomuksen **Janne Heikkisen** ja vasemmistoliiton **Hanna Sarkkisen** mielestä kriminalisointi voi estää kartellien syntyä, jos asiasta sopivien olisi pakko miettiä myös mahdollisia henkilökohtaista tuomiota.
Keskustan **Mikko Kinnusen** mielestä ennaltaehkäisevä vaikutus ei kuitenkaan ole varmaa ja siksi kartelleja pitäisi pyrkiä estämään ennemmin muilla toimilla.
Helmikuussa nousi pienoinen kohu, kun kilpailu- ja kuluttajavirasto toi julkisuuteen epäilyt kiinteistönhoitoalan hintakartellista. Viraston mukaan joukko isoja kiinteistönhoitoyhtiöitä olisi rajoittanut keskinäistä kilpailua sopimalla laittomasti hinnoista yhdessä. Epäiltyjen joukossa oli myös pohjoispohjalaisia ja kainuulaisia yrityksiä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fimea: Kokonaiskäsitys Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta ei ole tässä vaiheessa muuttunut, selvitykset käynnissä
Monet Euroopan maat, muun muassa Tanska, Norja ja Islanti ovat keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen käytön tilapäisesti vakavien haittavaikutusten selvittämiseksi.
Monet Euroopan maat, muun muassa Tanska, Norja ja Islanti [ovat ilmoittaneet, että ne keskeyttävät Astra Zenecan koronarokotteen käytön ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)tilapäisesti vakavien haittavaikutusten selvittämiseksi. Päätöksen syynä ovat veritulpat, joita joillakin rokotuksen saaneilla on ilmennyt. Nyt selvitetään, onko veritulpilla yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen.
Suomessa Astra Zenecan käyttö jatkuu toistaiseksi normaalisti, kerrotaan Fimeasta.
– Kokonaiskäsitys Astra Zenecan turvallisuudesta ei ole tässä vaiheessa muuttunut. Mutta jos uusien tietojen valossa sitä on syytä muuttaa, sitä muutetaan. Asia pitää tutkia ensin, ylilääkäri **Maija Kaukonen** Fimeasta sanoo.
Kaukosen mukaan Euroopan lääkevirasto EMA on aloittanut selvitykset Astra Zenecan koronarokotteen haittavaikutuksista. Arviota siitä, kauanko selvitys vie aikaa, ei tässä vaiheessa ole tiedossa. Aivan lähipäivinä EMAn selvitystä ei Kaukosen mukaan ole odotettavissa.
– Heti kun sieltä tulee tuloksia, voidaan tehdä johtopäätöksiä siitä, johtuvatko verenhyytymisongelmat rokotteesta, Kaukonen sanoo.
Euroopan lääkevirasto selvittää, onko esiin tulleilla verenhyytymisongelmilla yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen tai johonkin yksittäiseen rokote-erään.
[Euroopan lääkeviraston mukaan](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-vaccine-astrazeneca-prac-preliminary-view-suggests-no-specific-issue-batch-used-austria) sen valvonta-alueella EU:ssa ja Euroopan talousalueella oli toissapäivään mennessä todettu 22 verenhyytymiseen liittyvää tapausta ihmisillä, jotka olivat saaneet Astra Zenecan rokotteen. Annoksia oli tuohon mennessä saanut noin kolme miljoonaa ihmistä.
Maija Kaukosen mukaan Fimeassa on tänään tarkistettu, onko Suomessa tullut esiin vastaavia haittavaikutuksia kuin Tanskassa.
– Suomessa ei ole ilmoitettu Astra Zenecalla rokottamisen jälkeen tapahtuneita veritulppia, Kaukonen sanoo.
Myös THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan Astra Zeneca -rokotteen käyttöä jatketaan Suomessa toistaiseksi kuten tähänkin asti.
– Ainakin tällä hetkellä, mutta tilannetta tarkastellaan, Hanna Nohynek sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.3. klo 23:een asti._
Bensan ja dieselin hinnat ampaisivat pikanousuun – "Nousujohteinen suunta jatkuu", arvioidaan polttoaineketjusta
Pumppukohtaiset erot ovat lähes 20 senttiä litralta. Raakaöljyn hinta on kallistunut kuukausikaupalla
Autoilijat ovat viime päivinä hieraisseet silmiään kahdesti, kun ovat ohittaneet polttoainejakamon hintatolpan: hinnat ovat olleet reippaassa nousussa ja maan keskihinnat ovat kihahtaneet esimerkiksi helmikuun hintoihin nähden jo hyvinkin 9-10 senttiä litralta.
– Havainto on ihan oikea, lopputuotteiden hinnat ovat olleet nousussa, sanoo polttoaineketju St1:n toimitusjohtaja **Mika Wiljanen**. 
Samaa sanoo ABC-ketjujohtaja **Harri Tuomaala** SOK:lta. 
Polttoaine.netin hintaseurannan mukaan 95-oktaanisen bensiinin keskihinta oli eilen 1,64 euroa. Ysivitosen kuukausittainen keskihinta on edellisen kerran ylittänyt 1,60 euroa vuonna 2014. Yhden päivän hinnasta ei voi kuitenkaan vetää sen suurempia johtopäätöksiä. Lisäksi pumppukohtaiset erot ovat suuria, polttoaine.netin mukaan eilenkin 1,51-1,70 euron välillä litralta. Muutokset olivat samansuuntaisia myös dieselissä ja 98-oktaanisessa. 
Pohjat nähtiin viime keväänä
Itse asiassa polttoainehinnat ovat kivunneet pikkuhiljaa ylöspäin jo pidemmän aikaa. Pohja koettiin viime huhtikuussa, jolloin raakaöljyn brent-laadun maailmanmarkkinahinta putosi hetkellisesti jopa 14 dollariin tynnyriltä koronan säikäyttämänä. Suomessakin 95-oktaanisen keskihinta putosi toukokuussa 1,28 euroon litralta.
Maailmanmarkkinahinnat kääntyivät kuitenkin nopeasti nousuun ja kuluttajahinnat seurasivat pikkuviiveellä perässä. 
Raakaöljyn brent-laadun hinta tasaantui toviksi syys-lokakuussa, mutta on marraskuusta lähtien hilautunut ylöspäin käytännössä keskeytyksettä ja on nyt noin 68-69 dollaria tynnyriltä. 
Suomessa pumppuhintaa ovat korottaneet lisäksi valtiovallan omat päätökset: polttoainevero kiristyi elokuussa ja sekoitevelvoite kasvoi uusiutuvilla polttonesteillä 2021 alussa.
Elpyminen heijastuu
Viime viikkoina nähty hintojen nousu selittyy Wiljasen mukaan sillä, että maailman talouksissa on pikkuhiljaa alkanut näkyä valoa, muun muassa koronarokotteen ansiosta. Optimismi on lisännyt polttonesteiden kulutusta maailmanlaajuisesti, esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Kun kysyntä ja kulutus kasvavat, hinnat nousevat, Wiljanen sanoo.
– Maailma alkaa palautua koronatilanteesta kohti normaalia, sanoo Tuomaala.
Wiljasen mukaan "elpymisen odotus" nostaa hintoja alkaneena keväänä.
– Analyytikot arvioivat brent-öljyn kallistuvan kevään aikana 70-80 dollariin tynnyriltä.
Se heijastuu lopputuotehintoihin ja lopulta pumpulle saakka.
– Uskoisin, että Suomessakin hinnat nousevat kevään mittaan, mutta eivät dramaattisesti. Suunta on kuitenkin nousujohteinen, Wiljanen arvioi.
Tuomaala ei lähde veikkaamaan hintakehityksiä. Polttonesteiden päivittäisiä hintamuutoksia voi seurata [polttoaine.netin sivuilta](https://www.polttoaine.net/index.php). Pidempiaikaisia keskihintoja on esillä [Tilastokeskuksen sivuilla.](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__hin__khi__kk/statfin_khi_pxt_11xx.px/)
**Lue myös:**
[Diesel kallistui bensiiniä enemmän tammikuussa, oliko syynä veromuutos?](https://yle.fi/uutiset/3-11769664)
[Bensavuosi 2020 oli halvempi kuin aikoihin, mutta autoilija ei sitä hevillä usko: "Jokainen on sitä mieltä, että polttoaine on aina kallista"](https://yle.fi/uutiset/3-11710093)
Fölin liikenteeseen Turun seudulle tulossa maskipakko – velvoite astuisi voimaan maanantaina
Föli esittää joukkoliikennelautakunnalle, että Fölin liikenteeseen asetettaisiin toistaiseksi voimassa oleva velvoite maskin käyttöön.
Fölin joukkoliikenteeseen Turun seudulle on tulossa velvoite maskin käytöstä. 
Seudullinen joukkoliikenne Föli esittää Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle, että Fölin liikenteeseen asetettaisiin toistaiseksi voimassa oleva velvoite maskin käyttöön. Maskipakon asettaminen edellyttää Fölin matkaehtojen päivitystä, kertoo Föli tiedotteessaan. 
Joukkoliikennelautakunta kokoontuu käsittelemään kaavailtua maskipakkoa ylimääräisessä kokouksessaan perjantaina.
Kaikkien Fölin liikenteessä matkustavien tulisi maanantaista 15. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia. Velvoite liittyy Varsinais-Suomen heikentyneeseen koronaepidemiatilanteeseen. Se ei koske alle 12-vuotiaita matkustajia eikä henkilöitä, joilla on terveydellisiä esteitä maskin käytölle.
Föli tiedottaa asiasta lisää lautakunnan kokouksen jälkeen.
Naantalissa virheellisiä laboratoriovastauksia potilastietojärjestelmiin
Naantalin kaupungin mukaan väärät tiedot eivät ole johtaneet potilasturvallisuuden vaarantumiseen. 
Naantalin terveyskeskuksen potilastietojärjestelmässä on keskiviikkona havaittu virheellisesti kohdentuneita laboratoriovastauksia. 
Virhe johtui potilastietojärjestelmätoimittajan tekemistä ohjelmistomuutoksista.
Naantalin kaupungin mukaan virhe ei ole tämänhetkisen tiedon mukaan johtanut potilasturvallisuuden vaarantumiseen. Tiedot ovat olleet ammattilaisten käytössä. 
Häiriötilannetta selvitetään yhdessä potilastietojärjestelmän toimittajan kanssa, kertoo [kaupunki verkkosivuillaan](https://www.naantali.fi/fi/uutiset/toimintahairio-naantalin-terveyskeskuksen-potilastietojarjestelmassa). 
Väärät tiedot koskevat 61 asiakasta. Heitä tullaan informoimaan selvitystyön valmistuttua. 
Myös Omakannan tiedoissa on näkynyt virheellisiä tietoja, muun muassa puhelinnumeroissa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri huolissaan nuorten koronabileistä
Pandemiaryhmä linjaa viimeistään ensi viikolla muuttuuko maakunnan rokotelinjaus Astra Zenecan suhteen.
Koronatesteihin hakeutumattomuus herättää edelleen suurta huolta Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin tietoon on tullut, että alueen nuoret ovat järjestäneet viime viikolla juhlia, joihin osallistuneisiin on nyt jäljitetty positiivisia koronatapauksia.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että juhlissa on ollut myös kevään abiturientteja, jotka pelkäävät nyt ensi viikolla alkavien ylioppilaskirjoitusten puolesta.
– Nuorten keskuudessa ilmeisesti on käyty keskustelua siitä, että kannattaako testiin hakeutua, että voi varmasti päästä kokeisiin. Tämä on asia, johon kannattaa tosi vakavasti suhtautua.
– Totta kai ylioppilaskirjoitukset ovat abiturientin alle 20 vuoden elämässä kerran elämässä -tapahtuma. Jos on altistuttu koronavirukselle, tulee oireita eikä hakeuduta testeihin, niin on riski siitä, että virus tarttuu opiskelukavereille, opettajille tai lisätartuntojen kautta muiden opiskelutovereiden koteihin. Tauti voi olla jollekin kohtalokas ja se on tietysti iso riski.
Leskinen toivoo, että alueen lukiolaisten vanhemmat kävisivät asiasta keskustelua kotona nuorten kanssa.
Muuttuuko maakunnan rokotelinjaus?
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän mukaan Astra Zenecan koronavirusrokotetta voi jatkossa antaa myös 70 vuotta täyttäneille, joten rokotetta voi antaa kaikille ikäryhmille. Kanta-Hämeen pandemiaryhmä tekee oman linjauksensa Astra Zenecan valmisteen käytöstä viimeistään ensi viikolla.
– Rokotetilanteeseen vaikuttaa kuitenkin se, mitä ainetta sairaanhoitopiirille tulee ja miten paljon, muistuttaa johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Pfizerin ja Biontechin valmistetta on tullut sen verran enemmän, että sitä on kohdennettu Kanta-Hämeessä yli 70-vuotiaisiin.
– Pfizer–Biontech-rokotetta tulee moninkertainen määrä. Sitä tulee viikossa nyt noin 2 300 annosta ja seuraavina viikkoina annosmäärät ovat edelleen hiljalleen nousevat. Astra Zenecaa tulee noin 400–500 annosta viikossa, joten sen osalta puhutaan pienestä osasta rokotteita.
Hollolan liikenneonnettomuuden tapahtumien kulku selvitetty – kaikki alkoi pysäkillä viittilöineestä matkustajasta
Valtatie 12:lla onnettomuudessa oli osallisena 6 ajoneuvoa. 
Poliisi on selvittänyt Hollolan [toissapäiväisen liikenneonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11827572) tapahtumien kulun. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti eikä kukaan menehtynyt.
Tilanne sai alkunsa, kun linja-auton kuljettaja huomasi liian myöhään pysäkillä viittilöineen matkustajan ja teki yllättävän jarrutuksen.
Linja-auton perässä ajaneen Panssariprikaatin kuorma-auton kuljettaja sai pysäytettyä auton, mutta tämän perässä tullut toinen samaisen joukko-osaston kuorma-auto törmäsi edellä olevaan. Tämän seurauksena ensimmäinen kuorma-auto törmäsi linja-autoon.
Jonon jatkeeksi jälkimmäiseen kuorma-autoon törmäsi vielä yhdistelmä-ajoneuvo. Törmäysten seurauksena Puolustusvoimien molemmat ajoneuvot ajautuivat tieltä pellolle.
Lisäksi kaksi henkilöautoa kolaroi keskenään. Ensimmäisen auton kuljettaja sai ajoneuvonsa pysäytettyä ajoissa, mutta tämän henkilöauton perässä tullut toinen henkilöauto törmäsi ensimmäiseen autoon.
Sakean pyryn vuoksi näkyvyys oli onnettomuushetkellä huono, tie oli liukas ja tien pinnalla pöllyävää pakkaslunta. Linja-auton kuljettajaa sekä peräänajajia epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairauspoissaolojen määrä väheni selvästi Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä 
Sairauspoissaolojen määrä on vähentynyt Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä selvästi. 
Viime vuonna yhtymän työntekijät olivat sairauden vuoksi poissa 3542 päivää, kun edellisvuonna määrä oli lähes tuhat enemmän. 
Työntekijää kohden poissaoloja kertyi keskimäärin runsaat 11 päivää. Esimerkiksi Kokkolan kaupungilla vastaava luku on 16.
Yleisimmät sairauspoissaolon syyt olivat psyykkiset ongelmat sekä tuki- ja liikuntaelinten vaivat ja hermoston sairaudet. 
Hengityselinten sairauksiin liittyvät poissaolot vähenivät selvästi. Noin puolet koulutusyhtymän henkilöstöstä ei ollut viime vuonna ollenkaan poissa töistä sairauden vuoksi.
Etelä-Saimaa: Lappeenrannassa selvitetään maksuttoman pysäköinnin järjestämistä keskustaan
Lehden mukaan ensimmäinen puoli tuntia olisi kadunvarsipaikoilla ja pysäköintilaitoksissa ilmainen koronarajoitusten ajan.
Lappeenrannan kaupunki selvittää keskustan maksutonta pysäköintiä pika-aikataululla. 
Asiasta kertovan [Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/1ffe16f6-2e93-4f37-bbba-d66494c71c70) mukaan ensimmäinen puoli tuntia olisi kadunvarsipaikoilla ja pysäköintilaitoksissa ilmainen koronarajoitusten ajan.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta on pyytänyt ilmaisen pysäköinnin selvittämistä.
– Yritykset ovat suurissa vaikeuksissa, ja noutoruoan hakemisen tai muun pikaisen pistäytymisen lisääminen helpottaisi kurjasta tilanteesta selviytymistä, lautakunta perustelee.
Lautakunnan mukaan kokeilun voisi toteuttaa esimerkiksi niin, että etu on käytettävissä ainoastaan matkaviestinten sovelluksilla maksettaessa. Tällöin liikennemerkeille tai maksuautomaateille ei tarvitsisi tehdä mitään toimenpiteitä ja kokeilu olisi helppo ajoittaa.
Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** kertoo Etelä-Saimaalle, että maksuttomuus koskisi vain kaupungin hallinnassa olevia maksullisia paikkoja. 
Salibandyliitto aloittaa yt-neuvottelut: "Tilanne on aivan poikkeuksellinen, seurat ja liitto ovat lujilla"
Salibandyliitto aloittaa yt-neuvottelut organisaatiouudistuksen vuoksi. Neuvottelut alkavat 18. maaliskuuta.
Yt-neuvottelut koskevat koko Salibandyliiton henkilöstöä lukuun ottamatta MM-2020-organisaation määräaikaisia työntekijöitä, miesten maajoukkueen päävalmentajaa, maajoukkueiden palkkioperusteisia toimihenkilöitä sekä SSBL Salibandy Oy:ta. 
Neuvottelujen piirissä on yhteensä 30 Salibandyliiton organisaatioon kuuluvaa henkilöä. 
Yt-neuvottelujen taustalla ovat organisaation henkilömuutokset kahden viime vuoden aikana sekä liiton ja sen omistaman SSBL Salibandy Oy:n työnjaon muuttuminen. 
– Tilanne on aivan poikkeuksellinen, seurat ja liitto ovat lujilla, Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** kertoo tiedotteessa. 
Organisaation uudistusprosessin on määrä olla valmis huhtikuun lopussa.
_Muokattu 11.3.2021 kello 17.02: Korjattu ingressiin, että yt-neuvottelut alkavat organisaatiouudistuksen vuoksi. Ingressissä luki aiemmin, että yt-neuvottelut johtuvat taloussyistä._
**Lue myös:**
[Naisten salibandyn F-liigan kausi huipentuu – tässä ovat pudotuspelien otteluparit](https://yle.fi/urheilu/3-11827575)
[LASB joutuu Classicin kyytiin – näin pelataan F-liigan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11816351)
Sosterin alueelle kirjattiin koronavirustartunta
Tartunnan kerrotaan kirjautuvan Sosterin alueelle, muttei se aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on kirjattu koronavirustartunta
Tartunta on todettu tiedotteen mukaan koronatestissä viime tiistaina toisella paikkakunnalla. 
Astra Zenecan rokotustauko: Oikeuskansleri tutkii valtioneuvoston kanslian ja Fimean menettelyä asian viestinnässä
Lääkealan turvallisuuskeskukselle oli epäselvää, kuka saa kommentoida Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttämistä  useissa maissa valmiuslain pykälien käyttöönoton jälkeen.
Oikeuskansleri alkaa omasta aloitteestaan tutkia valtioneuvoston kanslian ja Fimean menettelyä Astra Zenecan koronarokotetta koskevassa kommentoinnissa. Oikeuskanslerinvirasto kertoi asiasta Twitterissä.
Oikeuskansleri tutkii, onko valmiuslain mukaisesta valtionhallinnon viestinnän välittömän johdon kuulumisesta Valtioneuvoston kanslialle aiheutunut epäselvyyksiä, jotka rajoittavat viranomaisten mahdollisuutta viestintään tiedonsaannin kannalta tärkeässä asiassa. 
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea ei aiemmin kommentoinut STT:lle Tanskan päätöstä keskeyttää [Astra Zenecan koronarokotteen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-11831902), koska sille oli epäselvää, miten viestinnän keskittäminen Valtioneuvoston kansliaan vaikuttaa. Jaostopäällikön mukaan asiaa selvitetään Fimeassa.
Oikeuskanslerin mukaan viestinnän välittömän johdon keskittämistä koskeva toimivaltuus ei sisällä toimivaltaa rajoittaa perusoikeutena turvatun sananvapauden käyttämistä ja julkisuusperiaatteen toteuttamista (PeVM 2/2021 vp). 
Tanska ja myöhemmin myös Islanti ja Norja ilmoittivat torstaina keskeyttävänsä Astra Zeneca -rokotteen käytön vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi. 
Syynä ovat veritulpat, joita on havaittu joillakin rokotteen saaneilla.
Suomessakin on käynnistetty haittavaikutusten selvitykset, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek**. Rokotteen käyttöä jatketaan kuitenkin Suomessa toistaiseksi normaalisti.
Fimea kommentoi STT:n uutista Twitterissä, että virasto tiedottaa vastuullaan olevista asioista kuten aiemminkin. 
[Myöhemmin Lääkealan turvallisuuskeskus kerto](https://yle.fi/uutiset/3-11832813)i, ettei kokonaiskäsitys Astra Zenecan turvallisuudesta ei ole tässä vaiheessa muuttunut. Rokotteen käyttö jatkuu toistaiseksi normaalisti. 
Fimea osallistuu AstraZenecan rokotetta koskevaan turvallisuusselvitykseen.
**Lue lisää:**
[Fimea: Kokonaiskäsitys Astra Zenecan rokotteen turvallisuudesta ei ole tässä vaiheessa muuttunut, selvitykset käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11832813)
[Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Hoivakotikohun käynnistänyt lähihoitaja Tarja Parkatti ehdokkaana kuntavaaleissa Karijoella
Kahden vuoden takaiset tapahtumat osoittivat Parkatille, että asioihin voi vaikuttaa.
Lähihoitaja **Tarja Parkatti** pyrkii Karijoen kunnanvaltuuston. Hän on ehdokkaana kesäkuulle siirretyissä kuntavaaleissa keskustan listalla.
– Lähdin ehdokkaaksi, koska vanhusten asiat ovat edelleen lähellä sydäntä ja haluan olla niihin vaikuttamassa.
Tarja Parkatti käynnisti reilu kaksi vuotta sitten koko maan vanhustenhoitoa ravistelleen hoivakotikohun ilmoittamalla viranomaisille oman silloisen työpaikkansa epäkohdista. Kohun jälkeen on yhtenä merkittävänä parannuksena lakiin saatu kirjattua [hoitajamitoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11421638) vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa.
Muun muassa Lääketurvallisuuden vaikuttajaksi ja vuoden pohjalaiseksi valittu Parkatti on saanut paljon kiitosta rohkeudestaan. 
Parkatin mukaan kahden vuoden takaiset tapahtumat osoittivat hänelle, että asioihin voi vaikuttaa, ja se kokemus on rohkaissut myös lähtemään ehdokkaaksi kuntavaaleihin.
– Oman kotikunnan asiat ovat läheisiä ja haluaisin olla niistä päättämässä.
Parkatti toteaa, että puoluevalinta oli hänelle itsestäänselvyys.
– Kyselyitä tuli muistakin puolueista, ja niitä tuli jo eduskuntavaalien alla hoivakotikohukeväänä.
Tarja Parkatti ei sulje pois mahdollisuutta lähteä tulevaisuudessa mukaan myös valtakunnan politiikkaan.
**Lue myös:**
[Palkittu lähihoitaja Tarja Parkatti paljasti kristiinankaupunkilaisen hoivakodin ongelmat ja käynnisti koko hoivakotikohun: “En osannut odottaa, että asia saisi näin isot mittasuhteet”](https://yle.fi/uutiset/3-10789554)
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
Sanna Marin TV1:n Ykkösaamun vieraana: Mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Koronatartuntojen määrä on edelleen kasvussa. Mitä on edessä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on pääministeri Sanna Marin (sd.)
Kuntavaalit siirretään huhtikuulta kesäkuulle. Lopullisen päätöksen tekee vielä eduskunta. Onko siirtopäätöksen kanssa viivytelty?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mielipide on, että Suomi olisi voinut elää poikkeusoloissa koko koronapandemian ajan, ehkä viime kesää lukuunottamatta. Onko presidentillä ja hallituksella erilainen tilannekuva?
Suomi on ollut vajaan viikon sulkutilassa. Valmistelussa on liikkumisrajoituksia ja uusia määräyksiä ravintoloille vielä pahemman tartuntatilanteen varalta. Mitä vielä tarvitaan?
Hallituksen huomio on ollut vahvasti koronapandemiassa viimeisen vuoden ajan. Mitkä päätökset on ollut pakko jättää tuonnemmaksi?
Pääministeri **Sanna Marin** on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 13.3 klo 10.05 alkaen. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Pääministerille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Vainion Liikenne odottaa viranomaisilta ohjeita ennen päätöstä asiakkaiden maskipakosta
Vainion Liikenteen mukaan maski voi kuljettajalle olla liikennettä vaarantava asia. Silmälasit saattavat huurtua tai visiiri heijastaa. 
Salolainen bussiyhtiö Vainion Liikenne odottaa ohjeita Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta sekä THL:ltä ennen kuin tekee päätöksen maskipakosta busseissa. 
VR kertoi keskiviikkona [vaativansa matkustajilta maskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11829850), jos sen käytölle ei ole terveydellistä estettä.
Helsingin seudun liikenne [HSL kertoo ottavansa maskipakon käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11831672) liikennevälineissään lauantaina.
– Olemme yksityisenä yrityksenä harkinneet maskipakkoa, mutta vielä tulimme siihen tulokseen, ettei maskia vaadita pakolliseksi, sanoo Vainion Liikenteen toimitusjohtaja **Matti Vainio**. 
Vainion mukaan useat käyttäjäryhmät, kuten lapset, ovat vapautettuja maskin käytöstä. 
Vainion Liikenteen kuljettajilla on vahva maskin käyttösuositus. Kuljettajille ei näillä näkymin tulla määräämään maskipakkoa liikenneturvallisuudelle koituvien ongelmien takia. 
– Maski saattaa huurruttaa silmälaseja aika nopeastikin. Visiiri puolestaan saattaa aiheuttaa heijastumia, sanoo Vainio.
**Lue lisää**: 
[Satakunnan Liikenteen matkustajamäärät romahtaneet – liikennepäällikkö pitää maskipakkoa pohdinnan arvoisena](https://yle.fi/uutiset/3-11830339)
Torstai 11.3.2021 (tv)
Maskipakko liikennevälineissä. Syntyvyys. Kiuasfirmat. Sääennuste. 
Maskipakko liikennevälineissä. Syntyvyys. Kiuasfirmat. Sääennuste. 
Euroopan komissio antoi hyväksyntänsä Johnson & Johnsonin koronarokotteelle
Myyntiluvan antamista suositti aiemmin torstaina Euroopan lääkevirasto EMA. 
Euroopan komissio on antanut hyväksyntänsä Johnson & Johnsonin koronarokotteen myyntiluvalle. Myyntiluvan antamista suositti aiemmin tänään Euroopan lääkevirasto EMA. 
Kyseessä on neljäs koronarokote, jolle EMA on suosittanut myyntilupaa. Aiemmin myyntiluvan EU:ssa ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan koronarokotteet.
– Tämän myönteisen suosituksen myötä viranomaisilla läpi Euroopan unionin on uusi vaihtoehto taistelussa pandemiaa vastaan sekä kansalaisten hengen ja terveyden suojelemisessa, EMA:n pääjohtaja **Emer Cooke** sanoi tiedotteen mukaan. 
 Johnson & Johnsonin koronarokote eroaa aiemmin EU-myyntiluvan saaneista koronarokotteista siinä, että siitä annetaan kullekin rokotettavalle vain yksi annos, kun muut aiemmat rokotteet annetaan kahdessa annoksessa. 
Yhdysvalloissa rokote jo käytössä 
 Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi Johnson & Johnsonin rokotteen hätätilakäytön helmikuun lopussa. FDA kertoi silloin, että rokote ehkäisee tehokkaasti myös covid-19-taudin vakavia muotoja ja että se tehoaa myös koronaviruksen ärhäköihin muunnoksiin. 
 Laajojen kliinisten testien mukaan rokotteen teho taudin vakavia muotoja vastaan oli Yhdysvalloissa 85,9 prosenttia, Etelä-Afrikassa 81,7 prosenttia ja Brasiliassa 87,6 prosenttia.
**Lue myös:**
[Keitä nyt rokotetaan, miksi rokotukset etenevät alueittain eri tahtiin? THL: Yli 70-vuotiaat rokotettu arviolta huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11827647)
[Johnson & Johnsonin koronarokotteelle suositellaan myyntilupaa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11813046)
Rauman Papinpellon vuoropäiväkodissa koronatartunta: 23 altistunutta
Altistumiset ovat tapahtuneet maanantaina ja tiistaina.
Rauman Papinpellon vuoropäiväkodin työntekijällä on todettu koronavirustartunta tänään. Altistuneita on 17 lasta ja 6 työntekijää. Heidät asetetaan karanteeniin.
Altistumiset ovat tapahtuneet maanantaina ja tiistaina.
Tartunnan lähde on tiedossa, eikä se ole peräisin päiväkodista.
Tilat siivotaan tehokkaasti ja päiväkoti jatkaa toimintaansa normaalisti.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Seurasimme, miten maskipakko otettiin vastaan VR:n lähi- ja kaukojunissa – konduktööri: "Jokainen on itse vastuussa, että puhuu totta"
Maskipakko tuntui tehoavan aamun junaliikenteessä. 
Maskipakko kaikissa VR:n lähi- ja kaukojunissa astui voimaan tänään. Junissa [siirryttiin maskien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) helpommin leviävän koronaviruksen brittivariantin takia. Ilman maskia matkustaminen on mahdollista vain, jos terveydelliset syyt estävät sen käytön.
Konduktööri **Jonna Koskimaa** sai aamun ensimmäisellä matkalla Kouvolasta Kotkaan huomata, että lähijunassa jokaisella matkustajalla on maski. 
– Ainakaan aikaisin aamulla maskipakko ei herättänyt puhetta, mutta mielellään vastaamme kaikkiin kysymyksiin mitä tulee, Koskimaa rohkaisee.
Lahden asemalla junansa lähtöä aamulla odottanut konduktööri **Niina Tuomi** kertoo, että maskitonta asiakasta lähestytään junassa ystävällisesti kysymällä syytä. 
– Jos asiakas vastaa, että hänellä on terveydelliset syyt olla käyttämättä maskia, emme puutu siihen. Jokainen on itse vastuussa, että puhuu totta.
Ilman maskia ei heti lennä ulos junasta 
Mikäli maskittomalla asiakkaalla ei ole terveydellisiä syitä matkustaa ilman maskia, häntä ei poisteta junasta heti seuraavalla asemalla. Tuomen mukaan ihminen yritetään saada taipumaan kasvosuojaimen käyttöön keskustelemalla. 
– Saatamme tarjota asiakkaalle maskia, jos hänellä ei ole sitä omasta takaa.
Maskista on tullut luonnollinen osa myös konduktöörin työasua. 
– Aluksi maski tuntui varmaan meistä kaikista hyvin oudolta, mutta nyt siitä on tullut rutiini siinä missä muistakin työasioista, kertoo Jonna Koskimaa.
Kaukojunissa on jo ennen tiukempaa linjausta [myyty käsidesiä ja maskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11377445), mutta periaate on, että junissa käytetään omia suu-nenäsuojuksia. 
Niina Tuomen mielestä joissakin junissa on nyt korona-aikana ollut tavanomaista väljempää, mutta ruuhkavuoroilla tunnelma on yhä hetkittäin tiivis. Etenkin jos vuoroja jää pois esimerkiksi junan vikaantumisen takia. 
– Eilen R-junassa Helsingistä Riihimäelle jouduin kuulutuksilla pyytämään asiakkaita odottamaan seuraavaa junaa, jossa olisi useampi yksikkö. 
Valtaosa matkustajista toivoi maskipakkoa
Viimeisimmän asiakaskyselyn mukaan 65,5 prosenttia VR:n asiakkaista toivoi maskipakkoa juniin. Heistä eräs on lahtelainen **Anna Viljanen**, joka kertoo aamujunien olevan usein ruuhkaisia. Hän matkustaa lähijunassa kouluun pari kolme kertaa kuukaudessa.
– Olen käyttänyt maskia junissa jo pidempään. On hyvä, että sitä käyttävät kaikki, jotka pystyvät. Etenkin aamukuuden junat ovat olleet alkuvuodesta usein ihan täynnä.
Kotikaupunkiinsa Kouvolaan Vantaan suunnalta saapunut **Iina Koskinen** matkustaa junalla viikoittain. Torstaiaamuna hänen kanssaan samassa vaunussa oli vain maskillisia matkustajia.
Koskinen on huomannut, että yhä suurempi osa käyttää maskia junassa.
– Vielä pari kuukautta sitten näkyi aina joku, jolla ei ollut maskia. Kyllä se vähän hämmensi jo silloin, että miksi sitä ei voi käyttää.
Lahtelainen **Kullervo Joentakanen** matkustaa kotikaupungistaan töihin Helsinkiin Z-junalla lähes joka arkipäivä. Hän on pitänyt kasvosuojainta välillä jo ennen VR:n maskipäätöstä, mutta myöntää, että se on joskus unohtunut.
– Kyllä minä sopeudun nyt tähän maskipakkoon, kiteyttää Joentakanen.
Konduktööri Niina Tuomi uskoo, että nyt tehty järeämpi linjaus matkustajilta lähinnä kehuja.
– Toivottavasti loputkin asiakkaat, jotka pystyvät maskia käyttämään, laittavat sellaisen kasvoilleen. Tämä on asiakkaan itsensä ja muiden matkustajien etu.
Helsingin seudun liikenne ilmoitti tänään velvoittavansa matkustajilta maskin käyttöä lauantaista lähtien. [HSL linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11831672), että kyseessä ei ole varsinainen maskipakko, koska ilman kasvosuojusta matkustavaa ei sakoteta tai poisteta liikennevälineestä.
[THL suosittelee ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille)maskin käyttöä joukkoliikenteessä koko maassa, koska koronavirus tarttuu erityisen herkästi ahtaissa sisätiloissa, joissa lähikontakteja ei voida välttää. 
Koronarokotteiden saatavuusongelmat ovat hidastaneet rokottamista Uudellamaalla: "Olemme kuulleet palautetta ja ihmetystä siitä"
Edes 70–79 -vuotiaiden koronarokotukset eivät ole Keusoten alueella vielä käynnistyneet, ja kuntayhtymä kertoo saavansa tähän ikäryhmään kuuluvilta useita yhteydenottoja.
Modernan valmistaman koronarokotteen saatavuusongelmat ovat hidastaneet rokottamista Uudenmaan reuna-alueilla.
Esimerkiksi Keusoten eli Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän alueella rokotetaan vielä 80-vuotiaita ja heitä vanhempia, kun taas Helsingissä [vuorossa ovat pian jo 70–75 -vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-11826156). 
Edes 70–79 -vuotiaiden koronarokotukset eivät ole Keusoten alueella vielä käynnistyneet, ja [kuntayhtymä kertoo verkkosivuillansa saavansa tähän ikäryhmään kuuluvilta useita yhteydenottoja](https://www.keski-uudenmaansote.fi/ajankohtaista/keusoten-koronarokotustilanne-11.3.2021/). 
Keusoten johtaja **Pirjo Laitinen-Parkkonen** kertoo sähköpostitse, että HUS Apteekki toimittaa ikäihmisten rokotuksiin Modernan ja Pfizerin rokotteita. Uudenmaan reuna-alueiden ikäihmisten rokotukset on suunniteltu toteutettavaksi Modernan rokotteella, koska sen logistiset vaatimukset eivät ole yhtä vaativia kuin Pfizerin rokotteella.
– Moderna-rokotteen saatavuus ja saatavuuden ennakoitavuus on ollut selkeästi huonompaa kuin Pfizerin, jolla esimerkiksi Helsinki tietojemme mukaan pääsääntöisesti rokottaa ikäihmiset, kertoo Laitinen-Parkkonen.
Hänen mukaansa HUS Apteekki on pyrkinyt toimittamaan Modernan sijaan myös Keusoteen Pfizerin rokotetta, mutta sitä ei ole tähän mennessä ollut riittävästi. 
– Keusote on valinnut rokottavansa ikäryhmät järjestyksessä eikä ole avannut uusia ikäryhmien rokotuksia, jotta vanhempien ryhmien rokotusten toteutumista ensin ei vaaranneta rokotteiden vähäisen määrän vuoksi, sanoo Laitinen-Parkkonen.
Laitinen-Parkkosen mukaan Keusoten alueella lähes kaikki yli 85-vuotiaat ovat saaneet vähintään yhden rokoteannoksen.
HUS Apteekki: Rokotteiden jako ollut mahdollisimman yhdenvertaista
HUS Apteekin toimialajohtaja **Kerstin Carlssonin** mukaan Uudenmaan alueella rokotteiden jako tehdään valtioneuvoston asetuksen ja kansallisen rokotusasiantuntijatyöryhmän ohjeita noudattaen. Rokoteannosten toimitussuunnitelmat tehdään yhteistyössä Uudenmaan kuntien kanssa.
Modernan rokotteita tuli ensimmäistä kertaa HUS-alueelle viikolla 5. Silloin sovittiin, että Uudenmaan reuna-alueille, joissa välimatkat ovat pidemmät ja väestöä vähemmän, otetaan käyttöön Modernan rokote Pfizerin rokotteen sijaan sen helpomman säilyvyyden ja käyttökuntoon saaton takia.
Lääkitysturvallisuuden näkökulmasta on tärkeää, että käytössä on vain yksi mRNA-rokote kerrallaan mahdollisen sekaantumisvaaran vuoksi, kertoo Carlsson.
Hän myöntää, että Modernan toimitusmäärät ovat osoittautuneet odotettua pienemmiksi ja toimituksiin on liittynyt epävarmuutta, mikä on heijastunut kuntien mahdollisuuteen suunnitella rokotustoimintaa pidemmällä aikajänteellä.
– Moderna-rokotetta tuli pieniä määriä viikolla 5 ja 6, sitten viikon myöhässä viikolla 8 ja seuraava lähetys tulee viikolla 12. Ymmärrän, että kun toimitus on näin epävakaata, rokotuskattavuudessa ilmenee nopeastikin muutoksia, kun toisaalla pystytään jatkamaan Pfizerilla rokottamista. Toiset ovat jääneet ikään kuin odottamaan Modernan rokotteita.
Hän kertoo, että tästä syystä Keski-, Länsi- ja Itä-Uusimaa eivät ole voineet jakaa rokotusaikoja samalla lailla kuin Pfizerin rokotetta käyttävä metropolialue.
– Pfizeria käyttävät ovat voineet jakaa rokotusaikoja viikolle 13 asti, mikä ei ole ollut mahdollista reunakunnissa, sillä Modernan rokotteelle ei ole samanlaista näkyvyyttä.
Carlsson kertoo, että vajetta on tarkoitus paikata lisäämällä Pfizerin rokotteita reunakunnissa erityisesti viikoilla 14 ja 15.
– Aiemmin tätä ei voida tehdä, sillä olemassa olevat ja viikolle 13 ennakoidut Pfizerin rokotteet on jo varattu rokotusajan varanneille henkilöille. Nämä ajat eivät ole logistisesti helposti muutettavissa.
HUS Apteekin tavoitteena on, että viikon 15 perjantaihin mennessä kaikki HUS-alueen yli 70-vuotiaat olisivat saaneet yhden rokoteannoksen. Carlsson kertoo, että myös Modernan rokotemäärät siihen asti ovat varmistuneet keskiviikkona, joten kunnilla on nyt tiedossa, kuinka rokottamisessa voidaan edetä.
– Ymmärrän, että se herättää kuntalaisissa tunteita, jos he vertaavat esimerkiksi rokotusaikojen tarjontaa omassa kunnassaan muihin kuntiin ja kokevat jäävänsä jälkeen.
Carlsson sanoo, että hänen mielestään rokoteniukkuudessa ja jatkuvasti muuttuvissa tilanteissa HUS Apteekki on onnistunut rokotteiden tasapuolisessa jaossa kuitenkin kohtuullisen hyvin.
– Se on ollut niin yhdenvertaista kuin tässä tilanteessa on voinut olla, nopeasti muuttuvat tilanteet huomioon ottaen.
Keusote: Huolta asukkaiden eriarvoisesta asemasta
Keusoten terveyspalveluiden ja sairaanhoidon vs. palvelujohtaja **Susanna Pitkänen** kertoo, että Keusote käy keskustelua rokotteiden jakoperusteista HUS Apteekin kanssa viikoittain. Näin kertoo myös HUS Apteekki.
Pitkäsen mukaan HUS Apteekki on saanut Keusote-kunnista eri tahojen yhteydenottoja ja selvityspyyntöjä koskien Uudenmaan alueen eriarvoista rokotejakaumaa. HUS Apteekki kertoo vastanneensa Keusotelle keskiviikkona 10. maaliskuuta.
Pitkänen kertoo, että Keusoten ikäihmisten rokotekattavuuden jääminen jälkeen pääkaupunkiseudusta aiheuttaa alueen asukkaissa huolta.
– Olemme kuulleet palautetta ja ihmetystä siitä, että minkä takia ei olla samassa asemassa rokotusten kanssa kuin muualla. Ymmärrän hyvin heidän huolensa siitä, että jäädäänkö täällä jälkeen kokonaisrokotekattavuudessa tai saatavuudessa, Pitkänen sanoo.
Pitkänen kertoo, että Uudenmaan koronakoordinaatioryhmässä on käsitelty rokotteiden epätasaista jakautumista Uudellamaalla 9. maaliskuuta.
– HUS Apteekki on luvannut, että Keusoten rokotustoimitukset toteutetaan niin, että viikkoon 15 mennessä rokotuskattavuus yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä on samalla tasolla muun pääkaupunkiseudun kanssa kanssa.
Hänen mukaansa Keusoten alueella alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotuskattavuus on puolestaan rinnastettavissa koko Uudenmaan rokotuskattavuuteen.
– Heitä rokotetaan Astra Zenecan rokotteella, jonka saatavuus on ollut varmempaa.
Pitkänen muistuttaa, että rokotustilanne elää koko ajan.
– Uskon siihen, että luvut tulevat tasoittumaan muutamien viikkojen sisällä.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingissä alkavat 70–74-vuotiaiden koronarokotukset – rokotetta myös riskiryhmiin kuuluville alle 55-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11826156)
[Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11814512)
[Koronarokotteiden jämäannoksia on jaettu jonon ohi tutuille – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: "Jos back up -lista loppuu, se pistetään johonkuhun"](https://yle.fi/uutiset/3-11814761)
Nainen tekeytyi pankkivirkailijaksi ja huijasi vanhukselta kymmeniätuhansia euroja – viisi henkilöä vangittu
 
Poliisi muistuttaa, ettei pankkitunnuksia pidä luovuttaa ulkopuolisille.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut viisi henkilöä epäiltyinä törkeästä maksuvälinepetoksesta. Henkilöitä epäillään useiden kymmenien tuhansien eurojen luvattomista rahasiirroista.
Esitutkinta käynnistyi, kun noin 80-vuotias Keski-Karjalassa asuva mies teki rikosilmoituksen tapahtuneesta. Pankkivirkailijaksi tekeytynyt nainen oli huijannut puhelimitse asianomistajalta verkkopankin kirjautumistietoja.
Myöhemmin ilmeni, että miehen tililtä oli siirretty luvattomasti rahaa useille eri tileille. Valtaosa omaisuudesta on yhä kateissa. 
Kaikki epäillyt ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta ja eri puolilta Etelä-Suomea.
Poliisi muistuttaa, ettei pankkitunnuksia tai muita pankkiasioihin liittyviä tietoja pidä luovuttaa ulkopuolisille.
Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajan virkaa haki 14 ihmistä
Paikkaa hakivat muun muassa Lappeenrannan kaupungin nykyinen liikuntajohtaja Pasi Koistinen ja opetustoimenjohtaja Mari Routti.
Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä yhteensä neljätoista ihmistä.
Paikkaa hakivat:
**Honkanen Kati Maria**, hallintotieteiden lisensiaatti, Orimattila
**Hämäläinen Markku**, kasvatustieteen maisteri, eMBA, Kuopio
**Junnilainen Juhani**, yhteiskuntatieteiden maisteri, Joensuu
**Kaikkonen Ritva**, oikeustieteen maisteri, kasvatustieteiden maisteri,Taipalsaari
**Kaplas Paula Tuulikki**, restonimi yamk, Lappeenranta
**Koistinen Pasi**, liikuntatieteiden maisteri, Lappeenranta
**Laakso Raino**, tradenomi, Salo
**Larsson Tiina**, kasvatustieteen maisteri, kauppatieteen maisteri, ekonomi,eMBA, Helsinki
**Mielikäinen Jukka**, kauppatieteiden maisteri, ekonomi, Lappeenranta
**Natunen Sanna**, terveystieteiden maisteri, Lappeenranta
**Poutanen** (Gandzilevskaya) **Oksana** (Sanna, Ksenija Nikolaevna),tradenomi, Lappeenranta
**Routti Mari**, kasvatustieteen maisteri, Lappeenranta
**Tani Petri**, terveystieteiden maisteri, Kouvola
**Virsunen Jussi**, kasvatustieteiden maisteri, Lappeenranta
Nykyinen hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Tuija Willberg** on jäämassa eläkkeelle.
Jan Vapaavuori: Helsingillä valmius ottaa varasairaala käyttöön seitsemässä vuorokaudessa, jos tilanne rajusti pahenee
Senaatintorin jättiterassi pystytetään ensi kesänä Kasarmitorille, jos koronatilanne sallii.
Koronavirustapausten määrät Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ovat huolestuttavan korkeat, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** [tänä aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11831577). Puumalaisen mukaan Helsingin ilmaantuvuusluku on korkea myös Euroopan tasolla arvioituna. 
Pääkaupunkiseudun suurten kaupunkien ilmaantuvuusluvut, eli tartunnat 100 000 ihmistä kohden 14 vuorokauden aikana ovat Helsingissä noin 400, Vantaalla 450 ja Espoossa 250.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) arvioi alkuillasta, että Helsingissä tartuntojen määrä on edelleen kasvussa, mutta määrän kasvu ei ole heijastunut sairaalahoidon määrän tarpeen kasvuun, ainakaan vielä.
Vapaavuoren mukaan Helsingillä on kuitenkin suunnitelmat valmiina, jos sairaalahoidon tarve tulee rajusti kasvamaan. 
– Meillä on valmius avata varasairaala Herttoniemen sairaalan tiloihin. Näin tehdään, jos Laakson sairaalassa potilasmäärä nousee yli 70:n ja tartuntamäärien arvellaan yhä rajusti kasvavan. 
Varasairaala saadaan Vapaavuoren mukaan avattua seitsemässä päivässä, jos tarve niin vaatii. Herttoniemen sairaalan tiloissa toimii tällä hetkellä seniorikeskus. Laakson koronasairaalassa paikkoja on 93 ja tällä hetkellä potilaita on 24.
Vapaavuori korosti, että tartunnan lähteissä koti ja muut sosiaaliset kontaktit ovat korkealla ja jatkotartuntoja tulee etenkin yksityisissä tapahtumissa, mikä pormestarin mukaan kielii jonkinlaisesta koronaväsymyksestä.
Jättiterassi ensi kesänä Kasarmitorille
Vapaavuori kertoi myös, että viime kesänä toteutettu Senaatintorin terassikokeilu saa ensi kesänä jatkoa, mikäli koronatilanne sallii. Tarkoituksena on tehdä Kasarmitorille samankaltainen ravintola- ja terassikokonaisuus kuin Senaatintorilla viime kesänä.
– Uutena elementtinä alueelle tulee katukokeilu, joka reitittää kulkua niin terassialueelle kuin Helsinki biennaalin lähtölaiturille, Vapaavuori kertoo.
Terassi on tarkoitus saada auki Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta ja jatkaa elokuun puoliväliin. Ravintolatoimijoiden haku alkaa 6. huhtikuuta.
Koronaryhmä: suluille ja rajoituksille jatkoaikaa
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä käsitteli alueen tilannetta kokouksessaan tänään alkuiltapäivästä. Ryhmä suosittaa, että tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisten julkisten tilojen sulkua koskevia rajoituksia jatketaan 14. maaliskuuta jälkeen kahdella viikolla. 
Sulku koskee muun muassa liikuntatiloja, kuntosaleja, uimahalleja ja kylpylöitä sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja. 
Sisätiloja on kuitenkin ollut mahdollista käyttää, jos niissä on ollut samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Hallitus kertoi tänään esittävänsä [tartuntatautilain muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), mikä mahdollistaisi tilojen sulkemisen jatkossa kokonaan.
Vaatimusta siitä, että asiakastiloissa on todella pystyttävä säilyttämään riittävät turvavalit, koronakoordinatioryhmä puolestaan haluaa jatkaa kuukaudella. Myös yleisötilaisuusrajoituksia esitetään jatkettavaksi kuukaudella.
Kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on siis kielletty. Vain välttämättömät lakisääteiset yhtiökokoukset ja yhdistysten kokoukset voidaan järjestää, jos niissä on enintään kuusi osallistujaa. 
– Virusmuunnosten osuus on tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla 70-80 prosenttia tartunnoista, ja se selittää tartuntamäärien lisääntymistä, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi torstaina iltapäivällä tehneensä työryhmän suositusten mukaiset päätökset, joilla olemassa olevia rajoituksia jatketaan. 
Oheisesta grafiikasta näkyvät Helsingin koronatartuntamäärät postinumeroalueittain tarkasteltuna. Korkeimmat ilmaantuvuusluvut ovat tietyillä Koillis- ja Itä-Helsingin alueilla.
Kallion raa'asta henkirikoksesta epäilty mies paatunut väkivaltarikollinen – taustalla vankilatuomioita ja päihdehuuruista elämää
Murhasta epäillyn miehen rikoshistoriassa toistuvat väkivaltarikokset Helsinginkadun asuntolassa.
Helsingissä Kallion kaupunginosassa viime viikolla tapahtuneesta epäillystä murhasta epäilty mies on kokenut rikollinen.
Noin 40-vuotias mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa 15 kertaa väkivalta- ja omaisuusrikoksista. Lisäksi hänellä on kaksi rikosjuttua vireillä.
Poliisi epäilee Kalliossa sijaitsevassa asuntolassa tiistain 2. maaliskuuta ja keskiviikon 3. maaliskuuta välisenä yönä tapahtuneesta epäillystä murhasta myös noin 30-vuotiasta naista. Hänenkään taustansa ei ole täysin puhtoinen, mutta rikokset ovat olleet lieviä.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta murhana muun muassa rikoksen erityisen raa'an ja julman tekotavan vuoksi. Poliisi ei ole kertonut tekotavasta tarkemmin julkisuuteen.
Rikoskierre alkoi jo nuorena
Murhasta epäillyn vuonna 1982 syntyneen miehen tuomioista piirtyy kuva jo nuorena alkaneesta rikoskierteestä. Mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa ensimmäisen kerran noin 18-vuotiaana tehdyistä petoksesta ja kavalluksesta.
Sosiaalietuuksilla elänyt mies on vuosien ajan haalinut itselleen rahaa varastamalla tuntemattomien ihmisten lompakkoja ja käyttämällä heidän luottokorttejaan.
Lisäksi hän syyllistynyt monta kertaa petoksiin, joissa hän on myynyt tavaraa aikomatta lähettää sitä ostajalle tai vuokrannut tavaraa aikomatta koskaan palauttaa sitä.
Ensimmäisen vankeustuomionsa hän sai vuonna 2007 eli noin 25-vuotiaana törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja ryöstöstä. Mies ryösti joukolla toisen miehen rahat. Tämä jälkeen hän on ryöstänyt useita kauppoja.
Ryöstöjen taustalla on ollut tarve saada rahaa muun muassa velkojen maksuun. Veloissa ollutta miestä on myös uhkailtu päätymisellä mullan alle, jos hän ei hanki rahoja keinolla millä hyvänsä.
Puukotti toista miestä lukuisia kertoja
Poliisi on kertonut, että epäilty murha tapahtui asuntolassa Kalliossa. Yksi Kallion osoite toistuu murhasta epäillyn miehen rikoshistoriassa: Helsinginkatu 50. 
Siinä osoitteessa, mäen päällä, sijaitsee useita eri säätiöiden ja yhdistysten omistamia taloja. Osa niistä tarjoaa tuettua vuokra-asumista muun muassa asunnottomille. Poliisi vahvistaa, että epäilty murha on tapahtunut yhdessä näistä taloista.
Vuonna 2016 mies puukotti toista miestä useita kertoja eri puolille kehoa Helsinginkatu 50:ssa. Tämän jälkeen hän pakeni paikalta. Lisäksi hän pahoinpiteli samana vuonna toista miespuolista uhria samaisessa osoitteessa.
Mies sai tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä sekä muutamasta lievemmästä rikoksesta neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion. Oikeuden mukaan miehen toistuvat väkivalta- ja omaisuusrikokset osoittavat ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä. 
Nainen näpisti alkoholia ja vaatteita
Murhasta epäilty vuonna 1990 syntynyt nainen on saanut vuonna 2019 Helsingin käräjäoikeudesta tuomion neljästä näpistyksestä ja yhdestä näpistyksen yrityksestä. Hän oli näpistänyt Kauppakeskus Itiksen liikkeistä alkoholijuomia, vaatteita ja kenkiä.
Nainen on kärsinyt talousvaikeuksista. Hänellä on käräjäoikeudessa 11 merkintää yksipuolisesta, riidattomasta velkomusasiasta. 
Riidattomat ja yksipuoliset velkomusasiat liittyvät yleensä maksamattomiin velkoihin tai vuokriin. Myös häätöä voidaan hakea tällä menettelyllä.
Murhasta epäillyllä miehellä on oikeudessa merkintä muutamasta yksipuolisesta, riidattomasta velkomusasiasta. Nainen vangittiin murhasta epäiltynä lauantaina 6. maaliskuuta, ja mies vangittiin murhasta epäiltynä tiistaina 9. maaliskuuta.
Kalliossa tapahtuneen epäillyn murhan motiivi on yhä poliisilla selvittelyssä. Tutkinnanjohtajan, rikostarkastajan **Petri Rainialan** mukaan teon taustalla saattaa olla päihteiden käyttöä.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi epäilee erityisen raakaa ja julmaa murhaa Helsingin Kalliossa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11827019)
Demareihin loikannut Erno Välimäki jättää Porin kaupunginhallituksen
Välimäki perustelee eroaan "poliittisilla realiteeteilla".
Vasemmistoliitosta sosiaalidemokraatteihin [siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11803689) **Erno Välimäki** jättää Porin kaupunginhallituksen. 
Välimäki on valittu kaupunginhallitukseen vasemmistoliiton edustajana, ja vasemmistoliittolaiset ovat vaatineet Välimäkeä jättämään paikkansa puolueloikan jälkeen.
Välimäki itse perustelee eroaan "vallitsevilla poliittisilla realiteeteilla".
Välimäen eronpyyntö hyväksyttäneen seuraavassa Porin valtuuston kokouksessa, ja tilalle valitaan uusi vasemmistoliittoon kuuluva edustaja.
Kaupunginhallituksen toimikausi päättyy kuntavaalien jälkeen, kun uusi valtuusto on kokoontunut ja valinnut kokonaan uudet luottamuselimet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korot nousevat, inflaatio kerää höyryä – Euroopan keskuspankki aikoo kiihdyttää valtionlainojen osto-ohjelmaansa
Asuntolainojen korot tuskin nousevat lähivuosina, asiantuntijat arvioivat Ylen haastattelussa.
Euroopan keskuspankki EKP [kiihdyttää valtionlainojen osto-ohjelmaansa](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2021/html/ecb.mp210311~35ba71f535.en.html). Ohjauskorot pankki päätti odotetusti pitää entisellä tasollaan. Talletuskorko pysyy –0,5 prosentissa.
Koronapandemian alusta lähtien EKP on ostanut velkakirjoja noin 20 miljardilla eurolla viikossa eli yhteensä noin tuhannella miljardilla. Viime kuukausina ostot ovat olleet hieman pienempiä, ja nyt niitä siis taas kasvatetaan. 
Ideana on rasvata talouden rattaita: kun pankit ja sijoittajat myyvät velkapapereita keskuspankille, ne pystyvät puolestaan lisäämään lainanantoaan yrityksille ja kotitalouksille.
Heti EKP:n ilmoituksen jälkeen sekä Saksan että Italian kymmenvuotisten valtionlainojen korot kääntyivät laskuun.
Pian valtionlainojen korot lähtivät kuitenkin uudestaan nousemaan, kun EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** jätti tiedotustilaisuudessaan epäselväksi, kuinka paljon velkakirjojen ostoa kiihdytetään.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvelee, että ostojen suuruutta koskeva epäselvyys viittaa siihen, että ostot jäävät pienemmiksi kuin odotettiin.
– Markkinoiden kannalta pysyvämpi reaktio olisi saatu, jos olisi kerrottu selkeämmin konkretiaa.
Swedbankin Suomen-pääekonomisti **Heidi Schauman** sanoo EKP:n päätöstä osto-ohjelman kiihdyttämisestä "pehmeäksi signaaliksi markkinoille".
Schauman korostaa, että korkojen nousu on ollut toistaiseksi pientä. EKP seuraa ja reagoi tarkasti markkinoiden pieniinkin liikeisiin. 
– Ollaan hyvin lähellä pandemian loppua, niin EKP pyrkii nyt olemaan hyvin herkästi liikkeissä mukana, ettei tule markkinahäiriöitä. On tärkeää, että pandemian loppuvaihe hoituu hyvin.
Ohjauskorkojen nostamiseen EKP:llä ei Schaumanin mukaan ole paineita, koska tähän asti nähty markkinakorkojen nousu on niin pientä.
– Kotitaloudet ja yritykset saavat rahoitusta hyvin edulliseen hintaan ja aika tasaisesti myös euroalueen maiden sisällä. Sinänsä ei ole vielä ollut syytä huoleen eikä tehdä mitään.
"Vielä ei tarvitse miettiä, kiihtyykö inflaatio liikaa"
Pandemian vaikutukset tuntuvat vielä pitkään kansalaisten elämässä. Velalliset ovat saaneet nauttia matalista koroista vuosikausia ja kuluttajahinnat ovat jopa laskeneet.
Nyt käsillä voi olla muutos. Euroalueen talous on poikkeuksellisen sumeassa tilanteessa.
Markkinakorot ovat nousseet viime päivinä samalla, kun inflaatio-odotukset ovat kasvaneet. Inflaatio tarkoittaa kuluttajahintojen nousua eli rahan arvon laskua.
EKP ennustaa hintojen nousevan kuitenkin melko hitaasti euroalueella. Se siis tuskin nostaa ohjauskorkoja tänä vuonna.
**Inflaatio on kiihtynyt koko alkuvuoden, lue lisää:** [Inflaatio tekee paluuta: Kuluttajahinnat alkoivat nousta Euroopassa, mutta kuinka pysyvästi ja mitä vaikutusta sillä on? ](https://yle.fi/uutiset/3-11803805)
– Jos verrataan vaikka Yhdysvaltoihin, niin Euroopassa tämä pitkien korkojen nousu on isossa kuvassa edelleen hyvin pientä eli ei pidä ylikorostaa, kuinka suurista liikkeistä on kyse, Nordean von Gerichsanoo.
Pitkillä koroilla tarkoitetaan joukkovelkakirjalainoja, joiden laina-aika on yli vuoden. Yritysten lainarahasta tulee siis kalliimpaa.
Sama koskee von Gerichin mukaan inflaatiopaineita. Yhdysvalloissa vauhdittunut inflaatio vaikuttaa Eurooppaan, mutta Euroopan talouden hitaampi toipuminen hillitsee hintojen nousua.
– Euroalueella näkymä on edelleen ennemminkin se, että EKP taistelee sen puolesta, että saataisiin korkeampaa inflaatiota aikaan, eikä tässä vaiheessa vielä tarvitse miettiä sitä, kiihtyykö inflaatio liikaa.
Swedbankin Schaumanin ja von Gerichin mukaan suomalaisten asuntovelkojen korkoihin ei todennäköisesti ole odotettavissa nousua vielä ainakaan pariin vuoteen.
Yhdysvallat selviää nopeammin kuiville
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto pohti torstaina euroalueen talouden tilaa ja tulevaisuutta. Pääjohtaja Lagarden mukaan euroalueen tuleva talouskehitys on kiinni siitä, miten kansalaisia saadaan rokotetuksi ja sulkutoimia puretuksi.
Jos kaikki menee kuten Euroopassa on suunniteltu, kansa saadaan rokotetuksi viimeistään kesällä. Tällöin esimerkiksi palvelujen kysyntä ja matkustaminen lisääntyy.
Kun kysyntä ja kulutus alkavat elpyä, talous lähtee kasvuun. Hinnat nousevat eli inflaatio kiihtyy. 
Näin näyttää käyvän tänä vuonna ainakin Yhdysvalloissa, kun taas Euroopassa päästään pandemiaa edeltävälle uralle aikaisintaan ensi vuonna OECD:n mukaan. Osin ero johtuu pandemiatoimista.
– Osittain se selittyy rokotustahdilla, mutta osittain myös sillä, että Yhdysvaltojen taloutta ei ole suljettu samalla tavalla tämän toisen tai kolmannen aallon aikana, Heidi Schauman sanoo.
EKP:lla jo tuhat miljardia pandemialainoja
EKP käynnisti viime vuonna järeät toimet euroalueen talouden vahvistamiseksi. Ensin se aloitti [120 miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-11253076) hätärahoituksen maaliskuussa. Summa todettiin samantien riittämättömäksi, ja seuraavalla viikolla pankki kasvatti valtionlainojen osto-ohjelmaansa [750 miljardiin](https://yle.fi/uutiset/3-11264865).
Kesäkuussa pandemiatukea kasvatettiin [600 miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11385132) 1 350 miljardiin euroon ja joulukuussa vielä[ 500 miljardilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11690292)eurolla yhteensä 1 850 miljardiin euroon. 
EKP aikoo käyttää tuon summan arvopapereihin ensi vuoden maaliskuuhun mennessä. 
Saksaa jäytää EKP:n rahanpainanta
EKP:sta on nyt tullut suurin valtiontalouksien tukija ja samalla valtioiden velkoja. Tämä suututtaa Saksassa, jossa taas torstaina taloustieteen professorien joukko vei lainaostot perustuslakituomioistuimen käsittelyyn.
Keskuspankin on toimittava hyvin varovasti ja harkiten. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun EKP:n lainatukea arvostellaan suurimmassa euromaassa.
[Sodanjulistus EU-oikeusjärjestykselle Saksasta – "Keskuspankki pysyy itsenäisenä tulevaisuudessakin", Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11337364)
Pandemiatuki rikkoo saksalaiskriitikkojen mielestä EU:n perussopimusta, jonka mukaan keskuspankki ei saa rahoittaa jäsenvaltioita. Tästä syystä EKP ei hanki velkakirjoja suoraan valtioilta vaan ostaa niitä sijoittajilta jälkimarkkinoilla.
EKP perustelee lainaostoja päätavoitteellaan eli hintavakauden ylläpitämisellä ja euron arvon säilyttämisellä.
[Die Welt -lehden](https://www.welt.de/wirtschaft/article228033723/EZB-Notfallprogramm-PEPP-Klaeger-ziehen-vor-Bundesverfassungsgericht.html?cid=socialmedia.twitter.shared.web) mukaan EKP:n hallussa on jo noin kolmannes Saksan, Hollannin ja Espanjan sekä viidennes Italian valtionvelasta.
**Aiheesta lisää:** 
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11386234)
[Pitääkö valtioiden maksaa velat pois? "Kyllä", vastasi EKP:n pääjohtaja Christine Lagarde huippujohtajien tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11419523)
[Tällä napilla luodaan uutta rahaa – joka minuutti keskuspankki tekee tyhjästä kymmenen miljoonaa euroa vastaiskuna koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11383181)
Keppihevosia valmistava RoseMix Marttilasta on Vuoden 4H-yritys
Roosa Korpiahon valmistamista keppihevosista 90 prosenttia menee vientiin. 
Marttilassa keppihevosia valmistavan **Roosa Korpiahon** yritys RoseMix on valittu Vuoden 4H-yritykseksi. 
Korpiaho kilpaili 18–28-vuotiaiden sarjassa.
Tuomaristo kiitteli Korpiahoa tuotekehittelystä, brändäyksestä ja järkevästä liiketoiminnasta. 
Myyntiin menee pääosin valmiita töitä, joiden lisäksi Korpiaho tekee myös tilaustöitä. 90 prosenttia asiakkaista tulee ulkomailta.
Iso osa myyntiä ovat myös keppihevosten varusteet. 
– Korona toi lisäbuustia yrittämiseen. Kotoilu yleistyi ja asiakasmäärä lisääntyi. Jatkossa keskityn enemmän ulkomaanmyyntiin. Sieltä on tullut paljon asiakkaita sekä someseuraajia, kertoo Korpiaho Suomen 4H-liiton tiedotteessa. 
RoseMixillä on Instagramissa lähes 7 000 keppihevosista kiinnostunutta seuraajaa.
Korpiaho on toiminut 4H-yrittäjänä 13-vuotiaasta lähtien.
Oman auton voi vuokrata tuntemattomalle jopa ilman, että on itse paikalla – kääntääkö tanskalaisyrityksen palvelu auton kulusta tuotoksi?
Erilaisten autonvuokrauspalveluiden markkinoilla riittää yrittäjiä, vaikka moni on myös luovuttanut. 
Helsinkiläinen **Joel Huotilainen** huomasi korona-ajan jatkuttua, ettei omalle autolle ollut etätöiden takia enää kovinkaan paljoa käyttöä. Niinpä hän päätti kokeilla auton laittamista vuokralle vertaisvuokrauspalvelulla. 
– Kyllä alussa vähän jännitti ensimmäiset vuokraukset, mutta sitten huomasin että homma toimii tosi hyvin. Tuntui, että vuokraajat kohtelevat autoa kuin kukkaa kämmenellä, koska se on jonkun muun auto, Huotilainen sanoo.
Vuokrauksia on kertynyt viime kuukausina jo useampia kymmeniä. Kun Huotilainen tekee työnsä etänä kotikonttorilla, on auton avaimet voinut käydä antamassa vuokralaiselle tai ottamassa ne auton palautuksen yhteydessä vastaan. 
– Avainten vaihto on tähän asti ollut vuokraamisen raskain osuus. Vaikka avainten antamisessa menee vain viitisen minuuttia, niin se vähän keskeyttää työntekoa, Huotilainen sanoo.
Toimistopäivinä auton vuokraaminen on pitänyt unohtaa, koska avainten vaihto ei onnistu. Vuokraaminen on Huotilaisen mukaan taloudellisesti kannattanut hyvin: kuukaudessa siitä on tullut jopa 400 euroa, jolloin rahaa on jäänyt auton kulujen jälkeen hieman ylikin. 
Vuokraaminen jatkossa ilman auton käyttäjän näkemistä ei hirvitä
Huotilaisen vuokrauspalveluna käyttämä tanskalainen Gomore rantautui Suomeen viime vuoden lopulla. 
Nyt yritys pyrkii lisäämään vertaisvuokrauksen suosiota uudella palvelulla, jossa autoon voi asennuttaa etähallintalaitteiston. Silloin vuokrauksessa ei enää tarvitse sopia avainten vaihtamisesta ja palauttamisesta. 
Huotilainen otti laitteiston autoonsa yhtenä ensimmäisistä palvelun käyttäjistä. 
– Jatkossa voin laittaa auton vuokraukseen aina, kun sille ei itsellä ole käyttöä. 
Koska tähänastiset kokemukset ovat olleet rohkaisevia, ei auton vuokraaminen edes vuokralaista näkemättä hirvitä. Jatkossa vuokralainen voi avata auton ovet sovelluksella, kunhan on rekisteröitynyt ja tunnistautunut palveluun.
Hinnat ja saatavuus epäilyttävät
Vertaisvuokrauksen suosio on vuosien varrella kasvanut, ja alan kotimainen yritys Bloxcar [kertoi loppuvuodesta](https://support.bloxcar.fi/yhteiskayttoautojen-kysynta-on-kasvanut-hurjasti) kysynnän nopeasta kasvusta. Bloxcarissa oli tuolloin noin 500 autoa. 
Suosion kasvusta huolimatta suuren mittaluokan toiminnaksi vertaisvuokraus ei ole kasvanut, sillä vuokrattavat autot eivät täyttäisi edes ison kauppakeskuksen parkkialuetta. 
Miksi autojen puolella ei ole nähty samanlaista alusta- ja jakamistalouden nousua, jonka Airbnb on saanut aikaan majoitustoiminnassa? 
– Saavutettavuus ja palvelun saaminen käyttöön oikeaan aikaan voi olla autojen kanssa vaikeampaa, miettii älykkään liikkumisen palveluiden johtaja **Jukka-Pekka Pitkänen** suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rambollista. 
– Oma auto on sen omistaville todella helppokäyttöinen, jolloin sitä vastaan kilpailevan pitäisi kyetä tarjoamaan sama helppous ja vapaus, Pitkänen sanoo. 
Nyt erilaisia uusia palveluita on lähinnä pääkaupunkiseudulle tullut paljon, ja kaikki ovat yrittäneet tehdä omanlaisensa järjestelmän. Ramboll selvitti hiljattain kansainvälisesti kyselyllä, miksi uudenlaisia autonvuokrauspalveluita ei käytetä tai mikä niissä epäilyttää. 
– Kolme tärkeintä syytä olivat palveluiden hinnoittelu, saavutettavuus ja pysäköintivaikeudet. Helsingissä nousi näiden lisäksi esiin epävarmuus siitä, miten näitä palveluita käytetään ja mihin aikoihin ne ovat saatavilla, Pitkänen sanoo. 
Yrittäjiä hankalalla alalla riittää
Vaikka Airbnb:n tyylistä autonvuokrauksen mullistajaa ei ole vielä nähty, on alalla varsinkin kansainvälisesti monia yrittäjiä. Pitkänen uskoo, että joku tai jotkut näistä toimijoista ottavat vielä markkinan haltuunsa. 
– Viime vuosina on selkeästi nähty trendiä, että eri jakamispalvelut yleistyvät kaupunkipyöristä lähtien ja kaikkien kulkumuotojen jakamispalveluissa on ollut selkeää kasvua vuosittain, jonka tosin korona nyt tyrehdytti. Kun siitä aikanaan päästään, uskon kasvun jatkuvan. 
Kasvun puolesta puhuvat ilmasto- ja ympäristötavoitteet: kaupunkien keskustoihin mahtuu vain rajallinen määrä autoja, ja niiden tehokkaampi käyttö vähentäisi parkkitilojen tarvetta. 
– Jakamispalveluista olisi osaltaan hyötyä liikenteen päästövähennystavoitteiden saavuttamisessa, Pitkänen sanoo. 
Moni yrittäjä on matkan varrella luovuttanut. Autovuokrausyhtiö Hertz [kertoi äskettäin lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11818091) yhteiskäyttöautopalvelunsa kannattamattomana.
Etähallinnalla voi myös estää auton käytön
Gomoren Suomen edustaja **Boris Perkiö** kertoo, että kiinnostusta avaimettomaan vuokraukseen on ollut. 
Kaikkiin autoihin yritys ei etähallintalaitteistoa tarjoa, vaan vuokralle laitetun auton mittarissa pitää olla alle 150 000 ajokilometriä, ja auton on oltava alle 10 vuotta vanha. Laitteiston asennuksessa on myös merkki- ja mallikohtaisia eroja. 
– Auton omistaja ei itse huomaa laitetta autoa käyttäessään, vaan hän voi käyttää avaimia normaalisti. Avaimia käyttämällä etähallintajärjestelmän lukituksen voi ohittaa, Perkiö sanoo.
Voiko auto päätyä vääriin käsiin, kun sen voi vuokrata sovelluksesta, omistajaa ei tarvitse tavata ja perinteiset avaimet ovat autossa hanskalokerossa? 
– Asennettavalla laitteella voi tarvittaessa etänä hallita autoa. Laitteistolla pystyy siis estämään auton käytön, jos se päätyy vääriin käsiin. Jos auto varastetaan, se pystytään tällä laitteella paikantamaan ja tekemään toimintakyvyttömäksi, Perkiö sanoo. 
Paikannusjärjestelmästä on Perkiön mukaan ilmoitettava myös auton vuokraajalle selkeästi. Etähallintajärjestelmä osaa lisäksi lukea auton kilometrimittaria ja polttoaineen määrää. 
Jos kilometrejä kertyy maksettua enemmän tai auto jää tankkaamatta, voi yritys veloittaa niistä aiheutuvat kulut ja tilittää ne vuokranantajalle. 
Gomorella on jo muista toimintamaistaan Tanskasta, Ruotsista ja Espanjasta kokemusta siitä, kuinka autojen avaimeton vuokraus toimii. 
– Näissä maissa palvelussa on yhteensä noin 600 avaimetonta autoa, ja todella huomattava osuus palvelun kautta tehdyistä vuokrauksista tulee juuri näistä autoista. Sijainnista riippuen avaimettomia autoja vuokrataan 5–7 kertaa enemmän kuin autoja, joissa avainten vaihto pitää sopia omistajan kanssa, Perkiö sanoo. 
**Lue myös:**
[Kaksi tanskalaisyritystä rynnisti Suomen autovuokramarkkinoille – toinen aikoo vyöryttää jopa parisataa sähköautoa Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11697057)
["Olen tienannut kuukaudessa satoja euroja", sanoo omaa autoaan vuokraava Petteri Veijonen – yhteiskäyttöautojen suosio on huimassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11655833)
[Vauras keskiluokka intoilee jakamistaloudesta ja nauttii sen hyödyistä – Tutkijat yllättyivät, kun yksinhuoltajien jääminen avunsaamisen ulkopuolelle selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-11649609)
[OP:n yhteiskäyttöautojen taru päättyi – pankki luovuttaa kolmen vuoden yrittämisen jälkeen ja pistää ison läjän autoja myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11184635)
Kansainvälisen olympiakomitean Bach: Kiina tarjoaa olympialaisurheilijoille koronarokotetta
KOK:n puheenjohtajan mukaan Kiinan olympiakomitea tarjoaa urheilijoille vaihtoehtoista koronarokotetta.
Kiinan olympiakomitea tarjoaa koronarokotetta urheilijoille, jotka osallistuvat tuleviin Tokion kesäolympialaisiin ja Pekingin talviolympialaisiin 2022. Kiina on tarjonnut yhteistyöapua kansainväliselle olympiakomitealle (KOK).
– Kansainvälinen olympiakomitea on saanut tarjouksen Kiinan olympiatoimikunnalta, joka järjestää Pekingin talviolympialaiset, rokoteannoksista olympialaisiin osallistuville, sanoo KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach**, joka kertoi asiasta komitean verkkotapaamisessa.
Bachin mukaan vaihtoehtoinen rokote tulisi tarjolle niin olympialaisurheilijoille kuin paralympialaisiin osallistuville urheilijoille. Asiasta kirjoittaa Twitterissä myös KOK:n viestintäjohtaja **Christian Klaue**.
Moni urheilija saa jo ennen olympialaisia rokotteen, mutta Bachin mukaan KOK:n on määrä maksaa ylimääräiset annokset kisoihin osallistuville joukkueille.
Viime vuodelta koronapandemian vuoksi perutut Tokion kesäolympiakisat on määrä järjestää tänä vuonna 23. heinäkuuta alkaen. Pekingin talvikisojen suunniteltu ajankohta on puolestaan vuoden päästä helmikuussa.
Japanin olympiakisat käydään ilman yleisöä, kertoi j[apanilainen uutistoimisto Kyodo News tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11828288). Suurin osa japanilaisista on sanonut, etteivät he halua kansainvälistä yleisöä Japaniin paikalle.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa](https://yle.fi/urheilu/3-11829871)
[Thomas Bach valittiin ilman vastaehdokasta jatkokaudelle KOK:n johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11831208)
[Kunnianhimoinen suunnitelma: USA:n olympiaurheilijoille koronarokote jo ennen Tokiota](https://yle.fi/urheilu/3-11831872)
Lue tästä aikaisemmat koronapäivitykset Etelä-Savosta
27.10.2021 klo 7.00 Maskipakko Etelä-Savon joukkoliikenteessä muuttuu suositukseksi
Etelä-Savon joukkoliikenteen maskipakko kevenee suositukseksi. 
Marraskuun alusta eli ensi maanantaista alkaen keväällä voimaan tullut "pakko" muuttuu vahvaksi suositukseksi käyttää maskia julkisessa liikenteessä. 
Päätöstä perustellaan sillä, että julkisessa liikenteessä koronatartunnan riski on arvioitu matalaksi. Tällaisen arvion on tehnyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, ja Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimukset tukevat sitä.
Aiemmin tällä viikolla vastaavan päätös tehtiin[ VR:n junissa ja Helsingin seudun joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12158222). 
Pohjois-Savon ELY-keskus joukkoliikenteen toimivaltaisena viranomaisena asetti hankkimassaan joukkoliikenteessä maskipakon kaikille yli 12-vuotiaille matkustajille kuluvan vuoden maaliskuussa. 
Maskittomuus ei kuitenkaan ole ollut peruste estää matkustajan matkaa tai poistaa matkustajaa autosta.
22.10.2021 klo 15.25 Pieksämäellä kaksi koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on todettu jälleen kaksi koronavirustartuntaa.
Toinen tartunnoista on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä.
Toinen tartunta on todettu puolestaan Esedulla, Etelä-Savon Ammattiopistolla. Koronavirukselle altistuneita on esimerkiksi ravintola Taicassa sekä Esedu Hiekanpään kampusruokalassa.
Aiemmin tällä viikolla Pieksämäen kaupunki on tiedottanut Hiekanpään palvelukodin työntekijän koronavirustartunnasta. Myös viime viikonloppuna kaupunki tiedotti kuudesta koronavirustartunnasta.
21.10.2021 kello 9:27 Kolmas koronarokote otetaan käyttöön koko Essoten alueella
Kolmannen koronarokoteannoksen jakelu laajenee koko Etelä-Savon alueella.
Kuntayhtymä [Essote kertoi asiasta eilen](https://www.essote.fi/kolmas-koronarokote-vain-ajanvarauksella/) ja [Sosteri tänään](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-aletaan-antaa-valittomasti-kolmansia-koronarokotteita/). Rokotteita ryhdytään antamaan välittömästi.
Taustalla on Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos THL:n tiistainen suositus.
Kolmannen rokotteen saavat kaikki yli 60-vuotiaat, laitosmaisesti asuvat iästä riippumatta, sekä riskiryhmiin lukeutuvia taustasairauksia sairastavat yli 12-vuotiaat.
Riskiryhmiin katsotaan kuuluvaksi, mikäli sairastaa THL:n määrittämiin riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluvia taustasairauksia.
Edellisestä, toisesta rokoteannoksesta on oltava kulunut vähintään kuusi kuukautta.
Myös [Pieksämäen kaupunki](https://www.pieksamaki.fi/syksyn-2021-kausi-influenssarokotukset/) kertoo laajentavansa kolmansien koronarokotteiden antamiseen.
21.10.2021 kello 9:25 Pieksämäellä Hiekanpään palvelukodissa koronatartunta
Pieksämäellä Hiekanpään palvelukodin työntekijällä on [todettu koronavirustartunta](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-todettu-yksi-uusi-koronatartunta-kymmenia-altistuneita/).
Pieksämäen kaupungin mukaan altistuneita on noin 40.
Karanteeniin asetettiin kolme henkilöä, mutta selvitystyö jatkuu edelleen, joten muutoksia voi vielä tulla. Kaikki altistuneet testataan, vaikkei karanteenia tulisikaan.
Pieksämäki tiedotti myös aiemmin viikonlopun aikana [todetuista kuudesta koronavirustartunnasta(siirryt toiseen palveluun)](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-on-viikonlopun-aikana-todettu-useampia-koronatartuntoja-suurin-osa-jo-karanteenissa-olleilla/).
19.10.2021 klo 13:15 Koronavirustartunnat yhä laskussa koko maakunnan alueella
Koronavirustartunnat laskevat yhä Etelä-Savossa.
Maakunnassa todettiin viime viikolla yhteensä 19 koronavirustartuntaa. Näistä todettiin 14 tartuntaa kuntayhtymä Essoten alueella. Tartunnat olivat laskussa molempien sairaanhoitopiirien alueilla. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin yhteensä 26.
Maakunnassa on tällä hetkellä koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa 3 henkilöä. Näistä kaksi koskettaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin aluetta.
Essoten alueella toisen koronarokotteen on saanut tämän hetkisen tiedon mukaan yli 12-vuotiaista 80 prosenttia, Sosterin alueella 78,4 prosenttia väestöstä.
Molemmat kuntayhtymä-sairaanhoitopiirit ovat koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
12.10.2021 klo 14:04 Koronavirustartunnat Etelä-Savossa laskussa
Koronavirustartunnat ovat edelleen laskussa Etelä-Savon maakunnan alueella.
Maakunnan molemmissa sairaanhoitopiireissä on todettu yhteensä 26 koronavirustartuntaa viime viikolla. Näistä 18 tartuntaa todettiin Essoten alueella ja Sosterissa 8 tartuntaa. Koronavirustartunnat laskivat hiukan molempien sairaanhoitopiirien alueella.
Molemmat sairaanhoitopiiri-kuntayhtymät ovat koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
11.10.2021 klo 6.05 Koronatartuntojen määrän lievä kasvu viime aikoina ei toistaiseksi kuormita sairaalahoitoa Essoten alueella. 
Valtakunnallisesti koronarajoitusten purkaminen ja tartuntamäärien kasvu on alkanut jo näkyä sairaalapotilaiden määrässä. Mahdollista on, että myös sairaaloiden teho-osastot kuormittuvat viiveellä, kun osalla tartunnan saaneista tauti pahenee.
– Me olemme siinä mielessä onnellisessa tilanteessa. Tapausmäärät ovat olleet lievässä kasvussa, mutta tartunnoissa korostuu lähialueiden heikkenevä tilanne, sanoo Essoten johtajaylilääkäri **Santeri Seppälä**.
Tartuntoja on tullut esimerkiksi Kuopiosta, Lahdesta ja Jyväskylästä. Laajoja Essoten alueella leviäviä tartuntaketjuja ei viime aikoina ole ollut.
Koronatestissä ihmiset voisivat Seppälän mukaan käydä nykyistä matalammalla kynnyksellä, mikä koskee myös tuplarokotettuja. Lieväoireiseen tautiin sairastuu myös täyden rokotussarjan saaneita, jolloin taudin levittämisen riski on olemassa.
– Tuplarokotetunkin kannattaa käydä testissä, jos liikkuu ja tapaa ihmisiä ja jos on vähän tavallisesta poikkeavia flunssan oireita. He kohtaavat rokottamattomiakin henkilöitä ja ovat voineet saada koronataudin, Seppälä sanoo.
8.10.2021 klo 11.26 Essoten alueella "joitakin satoja" Modernan rokotteita annettu alle 30-vuotiaille miehille, THL ohjeistaa keskeyttämään rokottamisen varotoimena
Alle 30-vuotiaiden miesten koronarokotukset lääkeyhtiö Modernan Spikevax-rokotteella on Etelä-Savossakin THL:n ohjeistuksen mukaisesti keskeytetty, koska rokotteeseen saattaa ikäryhmän miehillä liittyä kohonnut sydänlihastulehduksen riski.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi asiasta ohjeen eilen. Kyseessä on varotoimi siihen saakka kunnes asiasta saadaan varmempaa tietoa.
– Essoten alueella varmasti joitakin satoja Spikevax-rokotteita on ikäryhmässä annettu. Yhtään haittavaikutusta sydänlihastulehduksiin liittyen ei ole todettu, sanoo Essoten johtajaylilääkäri **Santeri Seppälä**.
Koko maassa 95 000 alle 30-vuotiasta miestä ja poikaa on saanut Spikevax-rokotteen. Tähän mennessä kertyneiden tietojen perusteella sydänlihastulehduksen riski on pieni.
THL kertoo, että Suomessa 12–39-vuotiailla pojilla ja miehillä on toisen Spikevax-rokoteannoksen jälkeen todettu yhteensä alle 5 sydänlihastulehdustapausta 49 000 annettua rokotetta kohti.
Toistaiseksi ohje kuitenkin on, että alle 30-vuotiaille miehille annetaan ainoastaan Pfizer–Biontechin Corminaty-rokotetta.
Seppälän mukaan nuorten miesten ei tarvitse olla huolissaan, vaikka olisivatkin saaneet Spikevax-rokotteen. Valtaosa sydänlihastulehduksista on lieviä ja parantuu hyvin pelkällä levolla.
– Mutta totta kai jos jotain omituisia oireita parin viikon kuluessa rokotteen ottamisesta ilmenee, pitää olla yhteydessä terveydenhuoltoon.
6.10.2021 kello 16:49 Juvalla luovutaan koronarajoituksista
Juvalla luovutaan koronarajoituksista.
Eilisestä alkaen Juvalla on luovuttu kunnan tulojen käyttörajoituksista, laajasta maskisuosituksesta ja myös etätyöohjeistuksesta.
Esimerkiksi Sampolan kuntosalin sekä pukuhuoneiden yhtäaikaisten käyttäjämäärien rajoitus poistuu samoin kuin kunnanviraston ja toimintatalon tilojen. Entiset hygieniaohjeet ovat voimassa.
Maskisuosituksessa luotetaan ihmisten omaan harkintaan, mutta Essoten suosituksesta kouluilla ja päiväkodeissa maskeja käytetään vielä syyslomaan saakka. Maskeja pitävät henkilökunta sekä yläluokkien oppilaat ja lukion opiskelijat.
Kunnan työntekijätkin voivat nyt palata työpaikoille. Tästä lähtien etätöistä tehdään henkilökohtainen sopimus ja etätyöpäiviä on korkeintaan 8 päivää kuussa.
5.10.2021 kello 13:24 Koronatartunnat maakunnassa laskussa
Etelä-Savon maakunnassa koronatilanne on pysynyt suhteellisen samana.
Viime viikolla maakunnassa todettiin yhteensä 33 koronavirustartuntaa.
Tätä edellisenä viikonloppuna maakunnassa todettiin 37 tartuntaa.
Kuntayhtymässä koronavirustartunnat laskivat [Sosterin alueella](https://www.sosteri.fi/viikoittainen-koronavirustilannekuva-ita-savossa-5-10-2021/), mutta nousivat hiukan [Essoten alueella](https://www.essote.fi/korona/).
5.10.2021 kello 13:09 Sosteri takaisin perustasolle
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on siirtynyt koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalle, eli perustasolle.
Sosterin pandemiaryhmä päätyi tämän päiväisessä kokouksessaan pandemiatilanteen päivittämisen kannalle.
Alueella tartuntamäärät ovat laskeneet viime viikkojen ajan.
29.9.2021 kello 10:43 Rokotuskattavuus yli 70 prosenttia
Etelä-Savossa toisen koronarokotteen on saanut jo yli 70 prosenttia väestöstä.
Sosterissa on viimeisten tietojen mukaan kaksi rokotetta saanut noin 70 prosenttia. Essoten alueella kaksi rokotetta on saanut jo yli 77 prosenttia.
Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo, että heidän rokotuskattavuus alkaa olla hyvällä tasolla.
Sairaanhoitopiiri arvioi, että se pääsee valtioneuvoston tavoitteeseen, eli yli 80 % rokotuskattavuuteen yli 12-vuotiailla loka-marraskuussa.
29.9.2021 kello 13:54 Koronatartunnat edelleen laskussa
Etelä-Savon maakunnassa koronavirustartunnat ovat kokonaisuudessaan laskussa.
Viime viikolla koko maakunnassa todettiin yhteensä 37 tartuntaa, kun sitä edeltävänä viikkona todettiin yhteensä 50 tartuntaa.
Kuntayhtymä Essoten alueella tartunnat laskivat edellisviikkoon nähden, mutta Sosterissa puolestaan nousivat. Viime viikolla [Essoten alueella todettiin 14 tartuntaa](https://www.essote.fi/korona/), [Sosterin alueella todettiin 23 tartuntaa](https://www.sosteri.fi/viikoittainen-koronavirustilannekuva-ita-savossa-28-9-2021/).
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että tartuntamäärät laskevat pikkuhiljaa, vaikka luvuissa on viikkokohtaista vaihtelua. Tartuntaketjujen jäljitettävyyden kerrotaan olevan silti erinomaisella tasolla.
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen perusvaiheessa, Sosteri taas kiihtymisvaiheessa.
23.9.2021 kello 16:41 Koronavirustartunnat laskussa Etelä-Savossa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa todettiin viime viikolla 15 tapausta, kun sitä edellisellä viikolla niitä todettiin puolet enemmän. Sairaalahoidossa on alueella 2 henkilöä.
Sosteri on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa. Tartuntaketjujen jäljitettävyys on hyvällä tasolla.
Tällä viikolla Essoten alueella on todettu keskiviikkoon mennessä 4 koronavirustartuntaa. Viime viikolla todettiin kaikkiaan 35 tartuntaa. Sairaalahoidossa alueella ei ole yhtään henkilöä. Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen suhteen perustasolla.
17.9.2021 kello 14:05 Essote palaa perustasolle
Etelä-Savossa on tiedotettu tällä viikolla kaikkiaan 41 koronavirustartunnasta.
Näistä kuntayhtymä Essoten aluetta koskee 28 tartuntaa ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterilla 13 tartuntaa.
Essoten alueella sairastuneissa on useampiakin kaksi kertaa rokotettuja, etenkin niitä, jotka ovat saaneet toisen rokotteensa jo alkuvuodesta.
Kuntayhtymä Essote siirtyi myös tällä viikolla epidemian perustasolle. Itä-Savon sairaanhoitopiiri kuitenkin jatkaa edelleen koronaviruksen leviämisen suhteen toiseksi vakavimmassa, eli kiihtymisvaiheessa.
14.9.2021 kello 16:48 Sairaalahoidon tarve kasvussa Sosterin alueella
Koronaviruksesta johtuva sairaalahoidon tarve on kasvussa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että sillä on sairaalahoidossa 4 potilasta tällä hetkellä. Kehitystä pidetään huolestuttavana.
Viime viikolla alueella todettiin edellisviikkoa enemmän tartuntoja. Tartuntaketjujen jäljitettävyyden arvioidaan olevan hyvällä tasolla. 
Sosteri on kiihtymisvaiheessa.
14.9.2021 kello 14:02 Ravintoloiden rajoituksia kevennetään Etelä-Savossa
Ravintoloiden rajoituksia kevennetään Etelä-Savossa ja koko maassa.
Valtioneuvosto on antanut asetuksen, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi.
Kiihtymis- ja leviämisvaiheen rajoituksia muutetaan nykyisestä siten, että ravitsemisliikkeiden aukiolo- ja anniskeluaikaa pidennetään tunnilla.
Etelä-Savossa ravitsemisliikkeiden anniskelu on jatkossa sallittu aamuseitsemästä kello yhteen yöllä. Ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna aamuviidestä kello kahteen yöllä.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Rajoitukset astuvat voimaan ensi torstaina.
13.9.2021 kello 15:01 Etelä-Savossa 25 koronavirustartuntaa viikonlopun aikana
Etelä-Savossa on viikonlopun aikana todettu yhteensä 25 koronavirustartuntaa.
Tartuntoja on todettu 13 Savonlinnan seudulla, loput 12 taas kuntayhtymä Essoten alueella.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ja Essote ovat koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Esimerkiksi Mikkelissä on todettu yksi koulualtistuminen Mikkelissä Moision koulussa. Altistuneita on jo tiedotettu asiasta.
Sosterin alueella osa tartunnoista liittyy lyhytaikaishoidon yksikköön Kerimäellä ja päiväpaikka Mariaan.
Sosterin tiedossa on myös tapauksia alueella, joissa on rikottu sekä karanteeneja että eristyksiä. 
13.9.2021 kello 14:52 Etelä-Savossa ennen viikonloppua 14 koronavirustartuntaa
Etelä-Savossa on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa.
Kuntayhtymä Essoten alueella näistä todettiin 11 koronavirustartuntaa, Sosterin alueella 3.
Koko Etelä-Savon maakunnan alueella on tiedotettu tällä viikolla yhteensä 41 koronavirustartunnasta. Molemmat sairaanhoitopiirit ovat kiihtymisvaiheessa.
9.9.2021 kello 11:10 Sosterin alueella 9 koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on todettu jälleen yhdeksän uutta koronavirustartuntaa.
Yksi uusista tartunnoista liittyy Sosterin lyhytaikaishoidon yksikköön Kerimäellä. Tämän tartunnan vuoksi kolme henkilöä on asetettu karanteeniin. Kaikkiin asiakkaisiin, joihin tapaus vaikuttaa, otetaan yhteyttä Sosterista.
Muut kahdeksan tartuntaa on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevilla henkilöillä.
Yhteen tartuntaan liittyen Savonlinnan Mertalan koulun iltapäiväkerhossa on asetettu karanteeniin yhteensä 13 lasta ja aikuista.
8.9.2021 kello 16:55 Essoten alueella 11 koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 11 uutta koronavirustartuntaa. Valtaosa tartunnoista on löytynyt Mikkelistä ja karanteeniin asetettujen joukosta.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui eilen. 
Etelä-Savon alueen suositukset ja rajoitukset päätettiin pitää ennallaan, ja jatkaa koronatestaus ja -jäljitysstrategiaa entiseen tapaan.
8.9.2021 kello 11:23 Sosterin alueella kuusi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi uutta koronatartuntaa eilisen aikana.
Kaksi tartunnoista liittyy sairaanhoitopiirin mukaan alueella tunnettuun tartuntaketjuun, ja kaksi muuta tartuntaa on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevilla henkilöillä.
Lisäksi todettiin vielä kaksi muuta tartuntaa, joiden tartunnan jäljitys on käynnissä.
Uusien tartuntojen vuoksi karanteeniin on asetettu 20 henkilöä.
7.9.2021 kello 16:42 Sosterin alueelle yksi koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa arvioidaan koronatilanteen olevan rauhoittumaan päin, vaikka alueella ollaan kiihtymisvaiheessa. 
Sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi koronatartunta. 
Alueella myös noudatetaan kiihtymisvaiheen suosituksia, kunnes valtioneuvoston päivitetty koronastrategia on valmistunut. 
Sairaanhoitopiiri arvioi, että uusi strategia tulee todennäköisesti muuttamaan suosituksia alueella.
6.9.2021 kello 16:17 Sosterin alueelle ei uusia koronarajoituksia
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei aseta kokoontumisrajoituksia Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle.
Aluehallintovirasto perustelee ratkaisuaan Sosterin arviolla. Sen mukaan rajoituksille ei ole tarvetta, sillä terveydenhuollon kantokyky ei ole vaarassa ja tartuntaketjut ovat pääosin jäljitettävissä.
Vaikka alue on epidemian kiihtymisvaiheessa, Sosterin arvion mukaan tilanne vaikuttaa olevan rauhoittumassa, ja sairaalahoidon tarpeeseen pystytään vastaamaan hyvin.
Aluehallintovirastosta yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittaminen ei tällä hetkellä ole tartuntatautilaissa tarkoitetulla tavalla välttämätöntä kyseisellä alueella.
6.9.2021 kello 12:05 Etelä-Savon maakunnassa 17 koronavirustartuntaa
Etelä-Savon maakunnassa on todettu viikonlopun aikana 17 koronavirustartuntaa.
Näistä 10 todettiin kuntayhtymä [Essoten alueella](https://www.essote.fi/tilannekuva-10-koronatartuntaa-viikonlopun-aikana/) ja 7 Itä-Savon sairaanhoitopiiri [Sosterin alueella](https://www.sosteri.fi/viikonlopun-aikana-7-uutta-aiempiin-tartuntaketjuihin-liittyvaa-koronavirustartuntaa/).
Viikonloppuna karanteeniin asetettiin maakunnassa yli 300 henkilöä. Essotesta kerrotaan, että osan kontaktointi on vielä kesken. Essoten alueella karanteeniin näistä asetettiin yli 250 ja Sosterin alueella 61 henkilöä.
3.9.2021 kello 15:23 Etelä-Savossa 14 uutta koronavirustaruntaa
 Essoten alueella on todettu 12 tartuntaa.
Tartunnat on todettu viimeisen kahden päivän aikana. Viimeisen viikon aikana Essoten alueella on tullut ilmi laajoja tartuntaketjua sekä altistumisia koululuokissa. 
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan jäljitystyö on toiminut ja tartuntaketjut näyttävät olevan hallinnassa.
Valtaosa tartunnoisa on todettu rokottamattomilla tai yhden rokoteannoksen saaneilla. Mutta myös kahden rokoteannoksen saaneilla todetaan yksittäisiä tartuntoja. 
Savonlinnassa on todettu kaksi koronavirustartuntaa.
Karanteeniin on asetettu 30 henkilöä tartunnan vuoksi. Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunnanjäljitys on käynnissä.
2.9.2021 kello 13:42 Ravintolarajoitukset tiukentuvat Etelä-Savossa
[Ravitsemisliikkeiden aukioloja ja asiakaspaikkamääriä koskevat asetukset](https://stm.fi/ravintolarajoitukset?p_p_id=com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_DLxfB8JE35xP&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_DLxfB8JE35xP_delta=5&p_r_p_resetCur=false&_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_DLxfB8JE35xP_cur=1) tiukentuvat Etelä-Savossa.
Taustalla on Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin siirtyminen koronapandemiassa kiihtymisvaiheeseen. Essote on ollut kiihtymisvaiheessa puolestaan jo useamman viikon. Asetukset olivat voimassa jo aiemmin Essoten alueella.
Jatkossa esimerkiksi ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu kello 07–24 välillä. Ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna 05–01 välillä.
Ensi sunnuntaista alkaen rajoitukset koskevat koko Etelä-Savon maakuntaa.
2.9.2021 kello 13:07 Sosterissa viisi uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhitopiirin alueella on todettu eilisen jälkeen viisi uutta koronatartuntaa.
Tartuntojen vuoksi yhteensä 53 henkilöä on asetettu karanteeniin, mukaan lukien Mertalan koulun 3B luokka. Lisäksi alueella on uusia altistumispaikkoja.
Johtajaylilääkäri **Jaana Luukkosen** mukaan uusista tartunnoista vain yhden kohdalla lähde on selvillä, mikä kertoo, että koronavirusta on runsaasti alueella ja tartuntariski on suuri varsinkin rokottamattomille.
1.9.2021 kello 14:48 Etelä-Savossa yhteensä 12 koronavirustartuntaa
Essoten alueella näistä on todettu 11 tartuntaa. Yli puolet tapauksista löytyi karanteenissa jo olleilta.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että tartuntoja on löytynyt Mikkelissä esimerkiksi vanhojen tanssien jatkoille osallistuneista. 
Savonlinnan seudulla on määrätty karanteeneja Kallislahden kouluun liittyen. Eilen ilmenneen tartunnan vuoksi kolmetoista Savonlinnan Kallislahden koulun oppilasta ja kolme henkilökunnan jäsentä on asetettu karanteeniin.
Molemmat alueet ovat koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
31.8.2021 kello 13:02 Sosteri kiihtymisvaiheeseen, 6 uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alue siirtyy koronapandemiassa kiihtymisvaiheeseen. Koronan pandemiatilannetta kuvataan kolmiportaisella asteikolla, jossa vaiheet ovat vakavuuden mukaan perusvaihe, kiihtymisvaihe ja vakavin, eli leviämisvaihe.
Eilisen jälkeen on todettu myös kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sosterin kuntayhtymähallitus päätti Savonlinnan Juvolan koulun sulkemisesta ensi lauantaihin saakka. Päätöstä perustellaan koronavirusaltistumisilla.
Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen määrä on lisääntynyt alueella voimakkaasti ja alueella on todettu useita koulualtistumisia useissa kouluissa.
30.8.2021 kello 14:11 Runsaasti koulu- ja päiväkotialtistumisia Essoten alueella
Viikonlopun aikana kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 12 uutta koronavirustartuntaa.
Valtaosa tartunnoista löytyi Mikkelistä ja ne ovat aiheuttaneet paljon altistumisia päiväkodeissa ja kouluissa.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että tartunnat painottuvat 1–19-vuotiaiden ikäluokkaan ja heidän lähipiireihinsä sekä nuoriin rokottamattomiin aikuisiin.
Karanteeniin asetettuna on tällä hetkellä noin 360 henkilöä, joista kolmasosa kertyi viikonlopun aikana. Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen suhteen toiseksi vakavimmalla tasolla, eli kiihtymisvaiheessa.
30.8.2021 kello 12.49: Koronavirustilanne pahentunut Savonlinnan seudulla
Koronatilanne on pahentunut merkittävästi viikonlopun aikana Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella. 
Alueella on todettu 29 koronavirustartuntaa. Lisäksi lähes 400 henkilöä on asetettu viikonlopun aikana karanteeniin, mukaan lukien useita koululuokkia. 
Kaikkiaan karanteenissa on noin 500 henkeä Sosterin alueella tartuntojen vuoksi. Tartuntoja on tullut ilmi etenkin lapsilla ja nuorilla, mutta myös muulla väestöllä. 
Sairaanhoitopiiri kertoo kokoontuvansa huomenna päättämään tarvittavista toimenpiteistä. Esimerkiksi suunnitelmissa on sulkea koko Savonlinnan Juvolan koulu ensi lauantaihin saakka. Lisäksi koronakoordinaatioryhmä pohtii huomenna siirrytäänkö epidemiassa perusvaiheesta kiihtymisvaiheeseen.
28.8.2021 kello 12.05: THL: Savonlinnassa kuusi uutta koronavirustartuntaa
Savonlinnassa on todettu kuusi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisesta tilastosta. Myös naapurikunnassa Sulkavalla on todettu yksi uusi tartunta.
Mikkelissä, Juvalla ja Mäntyharjulla on myös otettu kussakin yksi uusi positiivinen koronatesti.
28.8.2021 kello 12.00: SaPKo pelaajalla todettiin koronatartunta, koko jääkiekkojoukkue joutui karanteeniin 
Mestis-seura SaPKon pelaajalla todettiin koronatartunta(siirryt toiseen palveluun) perjantaina. Koko savonlinnalainen jääkiekon edustusjoukkue ja sen taustahenkilöt on asetettu sen vuoksi karanteeniin, kertoo joukkueenjohtaja **Hannes Pöllänen**.
[Nyt joukkue odottaa lisätietoja.](https://yle.fi/uutiset/3-12076723) Osa altistuneista on käynyt koronatestissä ja loput ovat menossa testiin tänään lauantaina.
Mestiksen runkosarja alkaa noin neljän viikon päästä 24. syyskuuta.
– Ainahan kaikki on mahdollista, mutta en näe uhkana sitä, että kauden aloituksemme siirtyisi tämän takia, Pöllänen toteaa.
27.8.2021 kello 16:58 Sosterin alueella 14 uutta koronavirustartuntaa 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedottaa 14 uudesta koronavirustartunnasta. Alkuviikosta alkaen alueella on tiedotettu yhteensä 33 tartunnasta.
Tartuntojen vuoksi karanteenin on asetettu Mertalan koulun kaksi luokkaa ja Talvisalon koulun luokka. Lisäksi karanteeneja on tulossa Savonlinnan Juvolan kouluun.
27.8.2021 kello 16:08 Essoten alueella 12 uutta koronavirustartuntaa
Sote-kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kaksitoista uutta koronatartuntaa keskiviikon jälkeen.
Tartuntoja on havaittu Juvalla, Mikkelissä ja Mäntyharjulla. Altistumisia on tullut muun muassa kouluissa.
23.8.2021 kello 13:38 Sosterissa seitsemän koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on todettu keskiviikkona ja torstaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo, että tartunnanjäljitys on käynnissä.
Alue on koronaviruksen leviämisen suhteen lievimmässä, eli perusvaiheessa.
23.8.2021 kello 13:38 Sosterilla neljä koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Savonlinnassa Mertalan koulun liittyen on todettu kaksi koronatartuntaa ja samalla kaksi koululuokkaa on asetettu karanteeniin koronatartuntojen vuoksi.
Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen edelleen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
23.8.2021 kello 12:19 Essote jatkaa kiihtymisvaiheessa, kuusi uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essote jatkaa edelleen kiihtymisvaiheessa. Kuntayhtymä kertoo tiedotteessaan, että altistumisia on ilmennyt tartuntamääriin nähden paljon.
Alueella on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tapaukset on todettu Mikkelissä ja Mäntyharjulla.
23.8.2021 kello 14:45 Essotessa yhdeksän tartuntaa – myös yksi menehtynyt
Kuntayhtymä Essoten alueella yhdeksän tartuntaa on todettu Mikkelissä, Pieksämäellä ja Mäntyharjulla.
Viikonlopun aikana yksi koronan vuoksi sairaalahoidossa ollut potilas menehtyi.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että sairaalahoidon tarve on pysynyt melko tasaisena muutamissa potilaissa. Sairaalahoitoon on joutunut potilaita myös nuoremmista ikäryhmistä.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
23.8.2021 kello 12:30 Sosterissa viikonlopun alla 8 uutta koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on tiedottanut [kahdeksasta uudesta koronavirustartunnasta](https://www.sosteri.fi/kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-viikonlopun-aikana/).
Tartunnat on todettu perjantain ja lauantain aikana. Tartunnoista kaksi on todettu Sulkavalla ja kuusi Savonlinnassa.
Viikonlopun aikana on asetettu karanteeniin kaikkiaan 54 henkilöä tartuntojen vuoksi.
20.8.2021 klo 14:12 Etelä-Savossa 19 uutta tartuntaa
Etelä-Savossa on todettu kaikkiaan 19 uutta koronavirustartuntaa.
Näistä Essoten alueella on todettu viisitoista ja neljä Sosterin alueella.
Essotesta kerrotaan, että mikkeliläisessä Rantakylän uudessa päiväkodissa on tapahtunut altistumisia koronataudille. Altistuneisiin otetaan yhteyttä tiedotteen mukaan vielä tämän päivän kuluessa. Terveyspalvellujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan koronatilanne on alueella hankaloitumassa.
Sosterin alueella Kerimäen terveyskeskuksen vastaanotto on jouduttu sulkemaan perjantaiksi. Syynä tähän on Kerimäen terveyskeskuksen työntekijällä todettu koronatartunta. Neuvolan ja kotisairaanhoidon toiminta jatkuu Kerimäellä kuitenkin normaalisti. Sosterin tartunnanjäljityksestä kerrotaan, että he ovat tavoittaneet kaikki Kerimäen terveysasemalla altistuneet.
Essoten alue on koronaviruksen leviämisen suhteen toiseksi vakavimmalla eli kiihtymisvaiheessa ja Sosteri perusvaiheessa.
20.8.2021 klo 6.00 Essotessa voimaan uusia ravintolarajoituksia sunnuntaista alkaen
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä tulee sunnuntaista alkaen voimaan uusia koronatilanteesta johtuvia ravintolarajoituksia. Anniskelu on jatkossa sallittu kello 7–24 ja aukiolo kello 05-01.
Alkoholin myyntiin painottuneissa ravintoloissa on sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa paikoista on käytössä kolme neljäsosaa.
Jokaisella asiakkaalla pitää edelleen sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Ulkoterasseilla asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu.
Vastaavat rajoitukset ovat voimassa suurimmassa osassa maata.
Rajoitusten syynä on se, että Essote-kuntayhtymän alue siirtyi viikko sitten koronaepidemiassa rauhalliselta perustasolta huonompaan kiihtymisvaiheeseen. Koronatartunnat alueella ovat viime aikoina lisääntyneet tuntuvasti.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on Lapin, poisluettuna Rovaniemi, ohella ainoa Manner-Suomen sairaanhoitopiiri, jossa ravintolat saavat toimia ilman koronarajoituksia.
Yleiset hygienia- ja etäisyydenpitovelvoitteet ovat kuitenkin voimassa kaikilla alueilla.
19.8.2021 klo 16.36 Sulkavalla kolme koronavirustartuntaa 
Sulkavalla on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri.
Karanteeniin on asetettu yhteensä 41 henkilöä, sisältäen kaksi päiväkotiryhmää. 
Sulkavalla on todettu tällä viikolla myös toinen tartuntaketju, jossa on todettu kaikkiaan kolme tartuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntaketjut eivät tämän hetkisen tiedon mukaan liity toisiinsa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
17.8.2021 kello 15:43 Etelä-Savossa yhteensä 15 uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten mukaan laajimmat viikonlopun tienoilla leviämään lähteneet tartuntaketjut on saatu hallintaan.
Alueella on todettu jälleen yhdeksän koronavirustartuntaa. Tartunnoista suuri osa on löydetty aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. 
Myös perustasolla oleva Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedotti tänään kuudesta koronavirustartunnasta. Neljä näistä on havaittu Savonlinnassa ja loput Sulkavalla. Sulkavalla viime maanantaina todettuun tartuntaan liittyen Sulkavan yhtenäiskoulun luokat 3 ja 5 on asetettu karanteeniin.
17.8.2021 kello 13:43 Aluehallintovirasto ei kiristä vielä rajoituksia
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei ole kiristämässä alueen kokoontumisrajoituksia tällä haavaa.
Aluehallintovirasto arvioi rajoitusten välttämättömyyttä ja totesi, että yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittaminen ei tällä hetkellä ole tartuntatautilaissa tarkoitetulla tavalla välttämätöntä Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon eikä Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueilla. Näistä Sosterin alue on koronan leviämisen suhteen perustasolla.
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essoten osalta rajoituksia harkitaan yhä.
Essote siirtyi kiihtymisvaiheeseen viime viikon lopulla. Arvio rajoitusten välttämättömyydestä sairaanhoitopiirin alueella valmistuu loppuviikosta ja tuolloin tehdään myös päätöksiä mahdollisista rajoituksista.
17.8.2021 kello 13:19 Sosterilla 4 tartuntaa - koululuokkia karanteeniin
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu jälleen neljä tartuntaa.
Tartunnoista kolme on todettu Savonlinnassa ja yksi Sulkavalla. Tartuntojen vuoksi kokonaisia koululuokkia on jouduttu sairaanhoitopiirin mukaan laittamaan karanteeniin. Karanteenissa olevat koululuokat ovat Mertalan koulusta. Yhteensä karanteeniin on asetettu koulutartuntojen vuoksi noin 50 henkilöä.
Sulkavalla eilen todettu tartunta ei liity koulutartuntoihin. Kyseisestä tartunnasta johtuen 20 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kaikkien neljän tartunnan jäljitys on edelleen käynnissä. Koronaviruksen epidemiavaihe Itä-Savossa on perustasolla.
16.8.2021 kello 13:19 Essotella 12 tartuntaa viikonloppuna
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana 12 uutta koronavirustartuntaa.
Edellisen viikon suurista tartuntamääristä johtuen alueella on karanteeniin asetettuna noin 350 henkilöä. Sairaalahoitoon on joutunut muutama henkilö.
Tautia kerrotaan liikkuvan tällä hetkellä erityisesti 12-30-vuotiaiden joukossa.
Essoten alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu pohtimaan suosituksia ja rajoituksia tiistaina. Koronanyrkki siirsi alueen perusvaiheesta toiseksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen viime perjantaina.
16.8.2021 kello 12:33 Sosterilla kuusi tartuntaa viikonloppuna
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on todettu viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kolme tartunnoista liittyy aiempaan, viime viikon torstaina todettuun tartuntaketjuun. Muut tartunnat ovat erillisiä.
Tiedotteen mukaan viime torstaina tietoon tulleeseen tartuntaketjuun liittyen on todettu kolme tartuntaa lisää viikonlopun aikana. Tartuntaketjun vuoksi yhteensä 54 henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartuntaketjun lähde ei ole selvillä.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että kolme muuta viikonlopun aikana todettua koronatartuntaa eivät liity tämän hetkisen tiedon perusteella toisiinsa tai aiempiin ketjuihin.
14.8.2021 klo 12.30 THL: Essoten alueella 13 uutta koronatartuntaa, Sosterin alueella yksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on kirjannut Essoten sairaanhoitopiirin alueelta lauantaina 13 uutta koronatartuntaa. 
Lähes kaikki uudet tartunnat eli 12 todettiin Mikkelissä. Juvalta THL kirjasi lauantaina yhden uuden koronatartunnan.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueelta THL:n tilastoihin tuli lauantaina yksi uusi koronatapaus, se kirjattiin Savonlinnasta.
12.8.2021 kello 15:10 Sosterin alueella seitsemän koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu seitsemän uutta tartuntaa. Tartunnat on havaittu torstain ja perjantaina aikana Savonlinnassa.
Esimerkiksi yksi uusista tartunnoista on todettu Savonlinnan keskussairaalassa työntekijällä, jonka vuoksi liki 30 henkilöä on asetettu karanteeniin keskussairaalan henkilökunnasta ja potilaista.
Karanteeniin on asetettu yli 70 henkeä. Sosteri on alueena koronapandemiassa perustasolla. 
12.8.2021 kello 14:26 Essote kiihtymisvaiheeseen, 21 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alue siirtyy perusvaiheesta koronaviruksen kannalta toisiksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen.
Kuntayhtymästä tiedotetaan, että eilisen jälkeen alueella on todettu kaikkiaan 21 uutta koronatartuntaa.
Koronakoordinaatioryhmän, eli "koronanyrkki" on päättänyt asiasta ja samalla tiukennetaan suosituksia ja ohjeistuksia.
Terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että tiukennuksia suosituksiin tulee lähinnä maskin käyttöön oman pöydän ulkopuolella ravintoloissa ja turvavälien pitämiseen kaikissa lähipiirin ulkopuolisissa kohtaamisissa.
Tartuntoja löytyy kuntayhtymän mukaan nyt erityisesti joukkotapahtumissa ja ravintoloissa käyneistä sekä koululaisista ja lapsista.
12.8.2021 kello 9:38 Pieksämäellä yli 100 altistunut koronavirukselle
Pieksämäellä on yli 100 henkeä altistunut koronavirukselle Partaharjun kansainvälisellä rippileirillä. Kaikkiaan neljä koronapositiivista tulosta on todettu altistumisten johdosta.
Leiri käynnistyi heinäkuun lopulla ja päättyi viime lauantaina konfirmaatiotilaisuuteen. Osallistujia on ollut noin 20 eri maasta ja pääosin Euroopan alueelta.
Suurin osa altistuneista on Pieksämäen kaupungin johtaja ylilääkäri Harri Makkosen mukaan joko muualta Suomesta kuin Pieksämäeltä tai ulkomailta. Makkosen mukaan he ovat jo poistuneet Pieksämäen alueelta.
Pieksämäen alueelta 16 henkeä on asetettu karanteeniin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo -lehti.
12.8.2021 kello 9:37 Essotella 13 uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 13 uutta koronavirustartuntaa.
Valtaosa tartunnoista, kaikkiaan 10, löytyi Mikkelistä. Kaksi testitulosta kirjautuu Pieksämäelle ja yksi Mäntyharjulle.
Lähes 200 henkilöä on asetettu viime päivinä karanteeniin suurista joukkoaltistuksista, joita on tullut kuntayhtymän mukaan esimerkiksi aikuisten joukkueurheilusta ja työpaikkojen kokouksista.
11.8.2021 kello 15:42 Pieksämäellä yksi koronavirustartunta
Pieksämäellä on todettu yksi uusi koronavirustartunta, tiedottaa kaupunki. Tiedotteen mukaan karanteeniin on määrätty yksi henkilö. 
Tartunnan alkuperä on paikkakunnan ulkopuolella. Tartunnasta ei ole kaupungin mukaan julkisia altistumispaikkoja.
Lisäksi paikkakunnalla järjestetyllä leirillä on viikonloppuna todettu koronatartunta ja kaikki paikalla olleet ovat mahdollisesti altistuneet ja ohjattu menemään koronatestiin. Asian tiimoilta kokoontuu torstaina karanteenityöryhmä.
Kaupunki kannustaa kaikkia menemään koronatestiin mikäli asiast ason pientäkään epäilystä.
11.8.2021 kello 13:30 Sosterissa kaksi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu tiistaina kaksi uutta koronatartuntaa.
Toinen tartunta on lähtöisin alueen ulkopuolelta. Tähän tartuntaan liittyen koronavirukselle on voinut altistua Soisalon liikenteen bussivuorolla, Savonlinnan ja Varkauden välillä viime perjantaina. 
Toinen tartunta liittyy aiempaan tartuntaketjuun, jossa on nyt todettu viisi tartuntaa. Tartunnan vuoksi kolme ihmistä on asetettu karanteeniin.
Lisäksi 12 alueen lasta on asetettu karanteeniin toisella paikkakunnalla harrastustapahtumassa tapahtuneen altistumisen vuoksi.
Kaikkiaan karanteenissa on alueella noin 60 henkilöä.
10.8.2021 kello 16:39 Kahdeksan koronavirustartuntaa Essoten alueella
Tartunnoista neljä havaittiin Juvalla, kolme Pieksämäellä ja yksi Mikkelissä.
Kuusi tapauksista todettiin jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Karanteenissa on tällä hetkellä Essoten alueella noin 120 henkilöä.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui myös eilen pohtimaan suosituksia ja rajoituksia ja päätti säilyttää nykyiset suositukset voimassa, koska tilanne on pysynyt tasaisena ja alueen rokotuskattavuus on hyvä.
Nykyinen tartuntojen määrä ja sairaalahoitoa vaativat koronapotilaat ovat silti kuormittaneet merkittävästi terveydenhuoltoa.
10.8.2021 kello 16:14 Pieksämäellä todettu 3 koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on todettu tänään kolme uutta koronavirustartuntaa. 
Kaikki sairastuneet ovat kaupungin tiedotteen mukaan jo olleet karanteenissa, joten altistumisia ei ole tapahtunut.
10.8.2021 kello 9:55 Sosterin alueella 4 koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä koronatartuntaa.
Maanantaina on todettu yksi uusi tartunta Sosterin alueella. Tartunnan vuoksi kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin.
Lisäksi sunnuntaina Sosterin alueella on todettu kolme koronatartuntaa, jotka liittyvät aiempaan tartuntaketjuun.
Tartunnat todettiin karanteenissa olevilla henkilöillä.
9.8.2021 kello 13:25 Essoten alueella viikonloppuna 10 uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana 10 uutta koronavirustartuntaa.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essotessa-uusia-koronatartuntoja-10-rokotukset-laajenivat-12-vuotta-tayttaneisiin/), että uusia tartuntoja näytätisi ilmenevän hyvin tasaista tahtia. Muutamien henkilöiden tauti on vaatinut myös Seppälän mukaan sairaalahoitoa.
Tartuntojen jäljityksen kerrotaan olevan parhaillaan käynnissä, eikä kaikkien tapauksien lähde ole tiedossa.
Esimerkiksi Puumalan Siltakemmakoissa viime torstaina ja perjantaina illalla vierailleet ovat voineet altistua useammalle positiiviselle henkilölle.
Viikonlopun aikana rikottiin samalla tuhannen koronatartunnan saaneen raja kuntayhtymässä.
6.8.2021 kello 14:56 Sosterin alueella tällä viikolla yhteensä 8 tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu tällä viikolla yhteensä 8 koronavirustartuntaa.
Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
6.8.2021 kello 14:02 Essoten alueella 15 uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viimeisten päivien aikana yhteensä 15 uutta koronavirustartuntaa.
Tiedotteessa kerrotaan, että noin puolet tapauksista liittyy aiemmin havaittuihin tartuntaketjuihin ja toinen puoli on täysin uusia.
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että tartunnanjäljityksellä on paljon töitä, mutta valtaosa altistuneista on tavoitettu.
Tautitapauksia on havaittu myös päiväkoti-ikäisillä. Tästä johtuen kuntayhtymästä kannustetaan kaikkia käymään testeissä, mikäli ilmenee vähäisiäkin koronan oireita.
5.8.2021 kello 16:01 Pieksämäellä kaksi koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa.
Tartunnat ovat peräisin paikkakunnan ulkopuolelta ja karanteeniin on määrätty yhdeksän henkilöä.
Julkisia altistumispaikkoja ei näistäkään tartunnoista paikkakunnalla ole.
Tällä hetkellä kaupungilla karanteenissa on 13 henkilöä.
Tartuntoja alkaa ilmaantua enemmän Pieksämäelläkin ja testiin tulee hakeutua edelleen pienistäkin oireista.
3.8.2021 kello 16:19 Essoten alueella seitsemän koronavirustartuntaa – alueellisia suosituksia tiukennettiin
Essoten kuntayhtymän alueella on havaittu jälleen seitsemän uutta koronapositiivista testitulosta.
Altistumisia koronalle on tapahtunut tiedotteen mukaan muun muassa mikkeliläisessä Vilttihatun päiväkodissa. Altistuneet on kuntayhtymän mukaan tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Essoten alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään pohtimaan alueellista tilannetta. Koronanyrkki säilytti alueen vielä perustasolla, mutta tiukensi suosituksia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kasvomaskien käytön suositus laajenee. Maskia suositellaan nyt käytettäväksi laajasti kodin ulkopuolella sisätiloissa sekä myös ulkotiloissa olevissa yleisötapahtumissa
Jatkossa myös ulkotiloissa suositellaan turvavälien pitämistä. Mikäli tämä ei onnistu, suositellaan maskin käyttöä.
2.8.2021 kello 12:26 Essoten alueella jälleen kymmenen koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana kymmenen uutta koronavirustartuntaa.
Tiedotteessa kerrotaan, että kuntayhtymän alueellinen koronakoordinaatioryhmä eli "koronanyrkki" kokoustaa huomenna iltapäivällä ja arvioi alueen epidemiatilannetta.
Tarkoituksena on käydä läpi, tarvitseeko alueen rajoituksia tai suosituksia tiukentaa ja onko alue edelleen perustasolla.
Kuntayhtymän toiminta-alue on edelleen koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
31.7.2021 klo 11.38: THL:n mukaan Etelä-Savossa 7 uutta tartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) raportoi lauantaina seitsemästä uudesta koronatartunnasta Etelä-Savon alueella. Mikkelissä on kolme sekä Savonlinlinnassa ja Joroisisa kummassakin kaksi uutta tartuntaa.
Etelä-Savossa on todettu yhteensä 1408 koronatartunaa pandemian aikana.
30.7.2021 kello 14:00 Essoten alueella 9 koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kahden viime päivän aikana yhdeksän uutta koronatartuntaa.
Tartunnat painottuvat rokottamattomiin ja kertaalleen rokotettuihin alle 40-vuotiaisiin. 
Pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo tiedotteessa, ettei heillä ole sairaalahoidossa koronan vuoksi ketään, mutta viimeisen viikon aikana kaksi potilasta on lähetetty kotipaikkakunnillensa sairaalahoitoon. 
Kuntayhtymästä muistutetaan, että koronatauti ei ole vaaraton nuorillekaan.
28.7.2021 kello 14:09 Essoten alueella alkuviikosta 16 koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatilanne pahenee.
Koronatesteissä on todettu alkuviikon aikana jo peräti 16 koronavirustartuntaa. Maanantaina ja tiistaina Mikkelissä otettiin yhteensä noin 320 näytettä.
Pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** arvelee tiedotteessa, että lisääntyvien tartuntamäärien perusteella on todennäköistä, että kuntayhtymän alueella on ihmisiä, joilla on koronatartunta, mutta he eivät vielä tiedä sitä.
Gärdström painottaa, että julkisissa tiloissa kasvomaskin käyttöä suositellaan nyt erittäin vahvasti. Myös ihmisten väliset etäisyydet ovat oleellisia tartuntariskin pienentämisessä.
Etelä-Savo on tartuntamäärien valossa erittäin lähellä siirtyä epidemian perusvaiheesta kiihtymisvaiheeseen. Alueellinen koordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki on kokoontumisvalmiudessa.
Koronatartunnat ovat Essoten alueella kasvussa. Viime viikonloppuna Essoten alueella todettiin 14 uutta koronavirustartuntaa.
19.7.2021 kello 14:21 Kaikkiaan 13 uutta tartuntaa Etelä-Savossa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu yksitoista koronatartuntaa viikonlopun aikana.
Lähes kaikkien sairastuneiden kotipaikkakunnat ovat tiedotteen perusteella Etelä-Savon ulkopuolella. 
Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström kertoo tiedotteessa, että virukselle on voinut altistua ainakin St Michel -ravitapahtumassa Mikkelissä viime lauantaina. 
Viikonlopun aikana myös Sosterin alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa alueella asuvilla henkilöillä.
14.7.2021 kello 15:46 Pieksämäellä todettu kolme koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on viime ja tämän viikon aikana todettu yhteensä kolme koronatartuntaa, tiedottaa Pieksämäen kaupunki.
Tartunnat liittyvät tiedotteen mukaan matkailuun ja yksi tartunnoista on löytynyt jo valmiiksi karanteeniin asetettujen joukosta. 
Kolme altistunutta henkilöä on asetettu karanteeniin.
9.7.2021 kello 14:51 Etelä-Savossa todettu viime päivien aikana yhdeksän uutta tartuntaa
Kuntayhtymät Essote ja Sosteri ovat tiedottaneet tänään yhdeksästä uudesta koronavirustartunnasta.
Näistä kolme on kirjattu Essoten alueelle. Kuusi taas Sosterin alueelle.
Molemmat alueet ovat koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
3.7.2021 klo 12.03 THL: Etelä-Savossa lauantaina kaksi uutta koronatartuntaa, molemmat Mikkelissä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Etelä-Savossa on kirjattu lauantaina 3.7. kaksi uutta koronavirustartuntaa. Molemmat tartunnat ovat Mikkelissä.
Koko maassa on raportoitu lauantaina yhteensä 192 tartuntaa.
2.7.2021 klo 11.45 Essoten terveyspalvelujohtaja: "Koronatilanne on aktivoitunut selvästi", tartunnat heijastuvat kaikkiin alueen kuntiin
Essote-kuntayhtymän alueella on keskiviikon jälkeen todettu viisi uutta koronavirustartuntaa.
Tartuntoja on jäljitetty muun muassa Himoksen juhannusfestivaaliin Jämsässä ja yöelämään muualle. Myös mikkeliläisessä jalkapallojoukkueessa on todettu tartunta, josta on seurannut lukuisia karanteeneja.
– Altistumisten lokalisointi on nyt hyvin haastavaa, sillä väki liikkuu alueellamme aktiivisesti. On esimerkiksi alueemme ulkopuolella saatuja tartuntoja, mutta vapaa-ajan asukkaiden liikkumisen myötä ne heijastuvat oikeastaan kaikkiin Essoten alueen kuntiin, terveyspalvelujohtaja **Santeri Seppälä** kertoo.
Jos altistumispaikat ovat julkisia ja paikalla olleita ei pystytä jäljittämään henkilökohtaisesti, altistumispaikasta ilmoitetaan [Essoten nettisivujen altistumispaikkalistalla(siirryt toiseen palveluun)](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Kaikki alueella tartuttavina liikkuneet eivät ole kuitenkaan pystyneet yksilöimään tarkkoja ajankohtia tai vaikkapa ravintoloiden nimiä, joten kaikki kaikki altistumispaikat eivät ole listalla.
– Tautitilanne on aktivoitunut selvästi niin paikallisesti kuin kansallisesti. Kesää viettävien ihmisten liikkuvuuden myötä tämä vaikuttaa koko alueeseemme eikä vain Mikkeliin. Nyt kannattaa pitää kiinni turvaväleistä, kasvomaskeista ja käsihygieniasta kaikissa oman perheen ulkopuolisissa kontakteissa, Seppälä korostaa.
Aktivoituneen koronatilanteen myötä Essotessa on jouduttu siirtämään henkilöstöä muun muassa tartunnanjäljitykseen. Se aiheuttaa ruuhkaa muissa palveluissa.
30.6.2021 klo 15.20 Essoten alueella 3 uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme koronavirustartuntaa. Useita kymmeniä on jouduttu laittamaan tämän vuoksi karanteeniin.
Yhteen tartuntaan liittyy altistuminen mikkeliläisessä Naisvuoren päiväkodissa. Tartuntojen piiriin kuuluvat on tavoitettu ja noin 60 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo tiedotteessa, että tauti voi levitä myös lasten keskuudessa ja sen vuoksi vanhempien on syytä seurata tarkasti lasten ja nuorten vointia ja huolehtia lastenkin testiin hakeutumisesta hyvin matalalla kynnyksellä. 
30.6.2021 klo 11.30 Sosterissa koronarokotusajan voivat nyt varata kaikki 16 vuotta täyttäneet ja yli 12-vuotiaat riskiryhmäläiset
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa ajan koronarokotukseen voivat nyt varata kaikki 16 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat. Lisäksi rokotukseen pääsevät yli 12-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat. 
– Osaan 12–15-vuotiaista riskiryhmiin kuuluvista lapsista ollaan yhteydessä suoraan Sosterista. Jos yhteydenottoa ei kuulu ja lapsesi kuuluu riskiryhmään, varaa lapsellesi aika koronarokotukseen, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** ohjeistaa tiedotteessa.
Uudet rokotusajat on keskitetty Savonlinnan pääterveysasemalle ja enonkoskelaisten 18 vuotta täyttäneiden osalta Enonkosken terveysasemalle. 12–18-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen puolestaan on keskitetty Savonlinnan pääterveysasemalle.
Aiemmin annetut rokotusajat hoidetaan edelleen kaikissa niissä rokotuspisteissä, mihin aika on jo annettu.
Itä-Savon alueella ensimmäisen rokotteen on nyt saanut noin 60 prosenttia väestöstä, molemmat rokotteet on saanut noin neljäsosa alueen väestöstä.
29.6.2021 klo 15.09 Herkästi leviävää viruksen deltavarianttia havaittu Essoten alueella
Etelä-Savossa kuntayhtymä Essoten toiminta-alueella on havaittu koronaviruksen Intian virusmuunnosta eli deltavarianttia. Kaikkiaan uusia tartuntoja on todettu alueella kuusi.
Kuntayhtymä suosittelee kaikille Venäjältä maahan tulleille testausta seitsemästä kymmeeneen vuorokauden kuluttua maahan saapumisesta, vaikka niin kutsuttu 72 tunnin testi olisikin negatiivinen ja olo oireeton.
Kaikkien uusien tartuntojen lähde ei ole kuntayhtymän mukaan ulkomailla. Mikkelin lisäksi Puumalassa on todettu viime päivinä tartuntoja kesäasukkaiden parissa, näiden tartuntojen lähteen arvioidaan olevan lähialueella.
Tiedotteessa muistutetaan varotoimenpiteiden tärkeydestä. Myös koronatestiin on syytä hakeutua kuntayhtymän mukaan pienistäkin oireista.
29.6.2021 klo 10.30 Tietoa mahdollisesta deltamuunnoksesta odotetaan pian
Essote-kuntayhtymän alueella on tullut tähän mennessä ilmi kymmenkunta Venäjältä viime aikoina tullutta koronatartuntaa, joista valtaosa on ollut Suomen kansalaisilla. Jalkapallon EM-kisaturisteilta tartunnoista on peräisin suunnilleen puolet. Kaikkiaan kymmeniä ihmisiä on määrätty karanteeniin, kertoo Essoten terveyspalvelujohtaja **Santeri Seppälä.**
– Altistumispaikkoja on paljon, ja ongelmana on, että emme oikein tiedä, missä kaikkialla tartunnan saaneet ovat liikkuneet. He eivät ehkä ole osanneet esimerkiksi sanoa, missä ravintolassa ovat iltaa viettäneet.
– Se tietysti lisää riskiä, että voi tulla väestötartuntoja, jotka eivät linkkaudu tiedossa olevaan altistuspaikkaan, Seppälä sanoo.
Erityistä huolta on herättänyt se, että tartunnoissa saattaa olla kyse aiemmin intialaisvarianttina tunnetusta deltamuunnoksesta, joka tarttuu aiempaa helpommin ja ilmeisesti myös kiertää nykyrokotteiden antaman suojan jonkin verran helpommin kuin aiemmat muunnokset.
Deltamuunnokseen viittaa esimerkiksi se, että Venäjällä on viime aikoina ollut piikki tartuntojen määrässä ja muunnosta myös tiedetään olevan rajan takana paljon liikkeellä.
– Tänään tai huomenna odotetaan, että meillä otettujen ensimmäisten virusnäytteiden seulonnat valmistuvat, Seppälä sanoo.
29.6.2021 klo 6.30 Sosteri muistuttaa kisaturisteja koronatestistä
Venäjältä saapuvat matkailijat ovat saaneet terveysviranomaiset varuilleen Essoten ja Sosterin kuntayhtymissä. Erityisesti viime päivinä tartunnat ovat Suomessa lisääntyneet jalkapallon EM-kisoista Pietarista palanneiden keskuudessa eri puolilla maata. 
Heitä on myös Savonlinnan ja Mikkelin seudulla. Sosterin johtajaylilääkärin **Jaana Luukkosen** mukaan rajan takana on todennäköisesti herkästi tarttuvaa deltavarianttina tunnettua virusmuunnosta, joka tarttuu aiempia muunnoksia helpomman aiheuttaa ilmeisesti myös ärhäkämpää tautia. 
Kaikkien Venäjällä matkustaneiden tulee viranomaisten mukaan käydä koronatestissä, kun maahantulosta on kulunut vähintään 72 tuntia tai mikäli vähäisiäkään oireita ilmenee Esimerkiksi Helsingissä kaupungin johto ilmoitti eilen että paluu koronaepidemian perustasolla voidaan takia unohtaa toistaiseksi. 
28.6.2021 klo 11.22 Essoten alueella 12 uutta koronavirustartuntaa
Matkailu on tuonut juhannuksen aikana koronatartuntoja Etelä-Savoon. Kaikkiaan maakunnassa kirjattiin juhannusviikonloppuna 12 uutta tartuntaa. 
Ulkomailta tulleissa tartunnoissa korostuu Venäjä ja joukossa on myös EM-kisoissa vierailleita. Kotimaasta tartuntoja on tullut etenkin pääkaupunkiseudulta. 
Essote muistuttaa ulkomaan matkailijoitaomaehtoisesta karanteenista ja koronatestistä kotipaikkakunnalla 72 tuntia paluun jälkeen. Tartunnanjäljitys työllistää tällä hetkellä Essotea, sillä matkailijoilla on ilmennyt paljon kontakteja ja julkisilla paikoilla oleskelua kotiinpaluun jälkeen. 
21.6.2021 kello 16.40: Savonlinnassa viisi uutta koronatartuntaa
Savonlinnassa on todettu viisi koronatartuntaa 17. kesäkuuta jälkeen. Kaikkien tartuntojen lähtökohta on ulkomailla.
Kaksi tartunnoista on todettu kausityöntekijöillä. Näiden tartuntojen vuoksi 15 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Tartunnoista kolme liittyy uuteen tartuntaketjuun, jossa on todettu kaksi jatkotartuntaa perheen sisällä. Karanteeniin on asetettu kolme henkilöä.
21.6.2021 kello 16.00: Mikkelissä kahdeksan uutta tartuntaa, kolmessa uudessa ketjussa
Mikkelissä on todettu [kahdeksan koronatartuntaa, kolmessa uudessa tartuntaketjussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11992198)
Yhden ketjun alkulähde on ulkomailla ja muiden tartuntojen alkuperää ei vielä tiedetä varmasti.
– Muutamia altistumisia on tapahtunut myös Mikkelin keskussairaalan yhdessä yksikössä, jonka altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Rokotusten nopeasta edistymisestä huolimatta tartuntoja on huomattavasti enemmän kuin viime kesänä vastaavaan aikaan.
19.6.2021 kello 12.17: THL: Mikkelissä yksi koronatartunta
Mikkelissä on todettu yksi uusi koronatartunta, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista.
Kaupungissa on tähän mennessä löytynyt 616 tartuntaa.
Muualla Etelä-Savossa ei ole THL:n tilastojen mukaan uusia tartuntoja.
Koko maassa uusia tartuntoja tilastoitiin lauantaina 115.
9.6.2021 kello 12:40 Essoten alueella kolme koronavirustartuntaa
Viikonlopun aikana löytyi Essoten alueelta kolme positiivista koronatestien tulosta.
Kuntayhtymän mukaan tartunnat liittyvät matkustukseen. Noin kymmenkunta henkilöä asetetaan karanteeniin.
Altistumispaikkoihin voi perehtyä kuntayhtymän omalta [sivulta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
9.6.2021 kello 15:40 Savonlinnassa koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu yksi uusi koronatartunta.
Tartunta on todettu Savonlinnassa.
Tartunta on yksittäinen eikä liity sairaanhoitopiirin mukaan mihinkään aktiiviseen ketjuun.
Tartunnanlähde on ulkomailla ja tartunta todettiin jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
Tartunta ei aiheuta jatkotoimia alueella.
7.6.2021 kello 12:03 Mikkelissä kolme koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu kolme koronavirustartuntaa viikonloppuna.
Kuntayhtymä Essoten mukaan kaksi näistä Mikkelistä löytyneistä tapauksista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin, eikä aiheuta uusia karanteeneja.
– Kolmas tapaus löytyi valitettavasti henkilöstön keskuudesta Mikkelin keskussairaalta. Altistuneiden joukossa on henkilöstöä ja potilaita. Altistuneet on asetettu karanteeniin. Tämä aiheuttaa meillä paljon henkilöstöjärjestelyjä ja sitä myötä mahdollisesti jo varattujen vastaanottoaikojen siirtoja, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Lisäksi yhdeltä Essoten alueen rakennustyömaalta on löytynyt koronatartuntoja. Työmaan henkilöstö on alueen ulkopuolelta, eivätkä tartunnat aiheuta toimenpiteitä täällä.
4.6.2021 kello 14:05 Savonlinnassa koronavirustartunta
Savonlinnassa on todettu koronavirustartunta Kristillisen opiston tartuntaketjussa.
Tartunta on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä eikä se Itä-Savon sairaanhoitopiirin mukaan aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
Karanteenissa on edelleen yli 70 henkilöä tähän ketjuun liittyen. Valtaosa karanteeneista päättyy ensi viikon aikana.
4.6.2021 kello 11:35 Mikkelissä todettu kolme koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu kolme koronatartuntaa torstaina.
Kuntayhtymä Essote kertoo, että muualla sen toiminta-alueella tartuntatilanne on säilynyt rauhallisena. Torstaina löydetyistä tartunnoista kaksi kuului jo aiemmin uutisoituihin tartuntaketjuihin.
– Yksi näistä tartunnoista oli haastavampi, sen lähde on vielä epäselvä ja tapaus aiheutti altistumisia, lisätestauksia ja karanteeneja myös terveys- ja vanhuspalveluidemme piirissä, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteeessa.
Kuntayhtymästä muistutetaan, että vaikka kesä on alkanut ja olisi tarvetta päästä näkemään kavereita, pitää karanteeniohjeita ehdottomasti noudattaa.
3.6.2021 kello 15:13 Savonlinnassa todettu koronavirustartunta
Savonlinnassa on todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Tartunta liittyy Savonlinnan kristillisen opiston tartuntaketjuun ja se on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä. 
Toistaiseksi tartunta ei aiheuta muita jatkotoimenpiteitä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan tartuntoja voi tulla vielä lisää, sillä tartuntaketjun vuoksi karanteenissa on altistuneita edelleen noin 75 henkilöä. 
2.6.2021 kello 16:42 Avi säilyttää Essoten alueella kokoontumisrajoitukset
Itä-Suomen aluehallintovirasto on kumonnut toukokuussa antamansa päätöksen yleisten kokousten ja yleisötilaisuuksien rajoittamisesta Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien ja Etelä-Savossa Sosterin osalta.
Päätös astuu voimaan tänään keskiviikkona kello 17 alkaen.
Etelä-Savossa Essoten alueella rajoituspäätöstä ei kumota.
Essoten alueelle jää voimaan kokoontumisrajoitus, joka koskee yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja kokouksia sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa.
Tietyin edellytyksin alueellisesti rajatuissa tiloissa voidaan kuitenkin järjestää myös yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia. Tiloissa on esimerkiksi oltava käytettävissä useita katsomolohkoja tai yleisölle rajattavissa olevia alueita.
2.6.2021 kello 16:38 Sosterin alueella kaksi koronavirustartuntaa
Savonlinnan kristillisen opiston tartuntaketjuun liittyen on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, [tiedottaa](https://www.sosteri.fi/kaksi-uutta-koronatartuntaa-savonlinnassa-liittyen-kristillisen-opiston-tartuntaketjuun/) Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri.
Tartunnat on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevilla henkilöillä, eivätkä ne tässä vaiheessa aiheuta jatkotoimenpiteitä. 
Kaikkiaan tartuntaketjussa on todettu nyt yhteensä 10 koronatartuntaa. 
Vaikka lukukausi on loppunut, jatkuvat karanteenit ja eristykset vielä opistolla yhteensä noin 30 henkilön osalta.
1.6.2021 kello 16:46 Kaksi tartuntaa Essoten alueella
Kaksi uutta koronavirustartuntaa on todettu kuntayhtymä Essoten alueelta. Toinen tartunoista johtaa tiedotteen mukaan laajoihin karanteeneihin Mikkelin Urheilupuiston koululla. Karanteeniin on alustavien tietojen perusteella menossa noin 60 henkilöä
Tapauksen tartunnanjäljitys on meneillään, eikä sen lähde ole vielä selvillä.
Toisen tartunnan lähde on ulkomailla ja siihen liittyy ainoastaan muutamia altistumisia.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään ja säilytti alueen rajoitukset ennallaan. Essoten alue on epidemian suhteen perustasolla.
31.5.2021 kello 16:07 Yksi uusi koronavirustartunta todettu Sosterin alueella
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu yksi uusi koronavirustartuna viime viikonloppuna.
Tartunta liittyy Savonlinnan kristillisen opiston tartuntaketjuun. Tartunta on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä, eikä se aiheuta tällä hetkellä jatkotoimenpiteitä alueella.
Kaikkiaan opistoon liittyvässä tartuntaketjussa on todettu nyt kahdeksan koronavirustartuntaa. Karanteenissa tartuntaketjun vuoksi on kaikkiaan 75 henkilöä.
31.5.2021 kello 10:15 Neljä tartuntaa Essoten alueella
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonloppuna neljä koronavirustartuntaa. Kolme tapauksisista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja yksi on saatu ulkomailta.
Essotesta kerrotaan myös, että kertaalleen rokotettuja on sairastunut vakavasti ja yksi kertaalleen rokotettu henkilö on myös menehtynyt äskettäin.
Osastohoidossa on useita koronapotilaita ja sen kerrotaan vaikuttavan Essoten muihin palveluihin tällä viikolla. Terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että he joutuvat perumaan aiemmin varattuja muita vastaanottoaikoja, koska henkilöstöä täytyy siirtää akuutin koronatilanteen hoitamiseen.
Seppälä kuitenkin korostaa, että rokotukset ovat hidastaneet epidemiaa meidänkin alueellamme. Monet altistuneet eivät ole hänen mukaansa saaneet tautia, koska heidät on rokotettu. Aiemmin vastaavissa tilanteissa altistuneet saivat taudin.
29.5.2021 kello 13:58 THL: yksi koronatartunta Mikkelissä
Etelä-Savossa on THL:n mukaan vahvistettu lauantaina vain yksi uusi koronatartunta Mikkelissä.
28.5.2021 kello 10:40 Essoten alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa
Essoten alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa.
Viime ja tämän viikon aikana ilmenneiden tartuntojen johdosta karanteeniin asetettuna on edelleen lähes 200 henkilöä.
Kuntayhtymän mukaan tilanne on rahoittumassa. Varsinkin Mikkelissä laajoja altistumisia aiheuttaneet ketjut vaikuttavat olevan hallinnassa, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-korontartuntaa-essoten-alueella-tilanne-rauhoittunut/).
27.5.2021 kello 14:02 Sosterin alueella viisi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa.
Kaikki uudet tartunnat liittyvät Savonlinnan kristillisen opiston tartuntaketjuun. 
Opistolla todettiin aiemmin tiistaina kaksi koronatartuntaa, joiden vuoksi Sosteri päätyi tekemään opistolla joukkotestauksen keskiviikkona mahdollisten oireettomien tartuntojen kiinni saamiseksi. Testaamisen tuloksena tartuntoja löytyi viisi lisää.
Kaikkiaan tartuntaketjussa on nyt yhteensä seitsemän koronatartuntaa, joista vain yksi kirjautuu Savonlinnan alueelle.
Opiston tartuntaketjuun liittyen karanteeniin on asetettu tällä hetkellä yhteensä 75 henkilöä, jotka ovat opiston opiskelijoita ja henkilökuntaa. 
Kaikkiaan Sosterin alueella on koronan vuoksi karanteenissa tällä hetkellä lähes 100 henkilöä, sillä viime viikon tartuntoihin liittyvät karanteenit jatkuvat vielä.
26.5.2021 kello 16:06 Essoten alueella kuusi koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella todettu kuusi positiivista koronatestien tulosta. Viisi tartunnoista havaittiin Mikkelissä ja yksi Pieksämäellä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä kertoo** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kuusi-koronatartuntaa-todettiin-essoten-alueella/), että tartunnat liittyvät aiemmin uutisoituihin tartuntaketjuihin. Ne myös löytyivät pääosin karanteeniin asetettujen joukossa. 
Karanteenissa koko Essoten alueella on yli 200 henkilöä.
Tällä viikolla Essoten alueella on todetty yhteensä 17 koronavirustartuntaa. Kuntayhtymän alue on koronaviruksen leviämisen suhteen edelleen perusvaiheessa.
26.5.2021 kello 10:40 Savonlinnassa kaksi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella Savonlinnassa on todettu kaksi koronavirustartuntaa.
Tartunnat todettiin eilen. Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen vuoksi Savonlinnan kristillinen opisto siirtyy etäopetukseen tästä päivästä alkaen.
Tartunnanjäljitys on käynnissä parhaillaan. Yhteensä 75 henkilöä asetetaan tässä vaiheessa karanteeniin, ja he ovat opiskelijoita ja opiston henkilökuntaa.
26.5.2021 kello 10:37 Essoten alueella todettu viisi koronavirustartuntaa
Jälleen viisi koronavirustartuntaa todettiin tiistaina [kuntayhtymä Essoten alueelta](https://www.essote.fi/tilannekuva-viisi-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-2/). Neljä tapauksista löytyi Mikkelistä ja yksi Pieksämäeltä.
Kaksi tartunnoista liittyy aiemmin uutisoituihin tartuntaketjuihin.
Kahden Mikkelistä ja yhden Pieksämäellä havaitun tartunnan lähdettä ei ole saatu selville.
24.5.2021 kello 13:48 Essoten alueella kuusi uutta koronavirustartuntaa
Kuusi uutta positiivista koronatestien tulosta on todettu viikonlopun aikana kuntayhtymä Essoten alueella. Valtaosa tartunnoista on löytynyt Mikkelistä.
[Tiedotteen](https://www.essote.fi/tilannekuva-kuusi-korontartuntaa-loytyi-viikonloppuna-essoten-alueelta/) mukaan altistuneet on pääosin tavoitettu. Osa sairastuneista on liikkunut alueella tarttuvana.
– Valitettavasti altistumisia ja sairastumisia on tapahtunut myös Mikkelin keskussairaalalla. Päivystyksessä ja osastolla 5 hoidossa olleita potilaita on jouduttu asettamaan karanteeniin, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Altistumispaikat voi lukea [kuntayhtymän sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
21.5.2021 kello 6.00 Sosterin rokotustahti hidastunut
Koronarokottamisen tahti Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa on hidastunut jonkin verran. 
Rokotetoimitukset eivät ole kasvaneet kevään aikana, ja valtaosa saapuvista rokotteista ohjautuu tällä hetkellä tehosterokotuksiin. Tämän vuoksi ajanvarausten avaaminen uusille ikäryhmille on hidastunut. 
Tällä hetkellä rokotetaan 50 vuotta täyttäneitä, mutta rokotesaatavuuden vuoksi vain pieni määrä uusia aikoja on varattavissa. Joitakin aikoja on jouduttu myös siirtämään eteenpäin. 
Muuhun maahan verrattuna Sosterin rokotukset ovat kuitenkin edenneet hyvin. 
Alueen väestöstä on rokotettu 45 prosenttia, ja tehosterokotteen on saanut 9 prosenttia. Koko maan väestöstä on tällä hetkellä rokotettu noin 40 prosenttia, ja tehosteen on saanut 6 prosenttia.
17.5.2021 kello 10:35: Mikkelissä kuusi uutta koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu viikonlopun aikana kuusi uutta koronatartuntaa.
Kaikki tartunnat löytyivät Mikkelistä ja niiden alkuperä on muualla Suomessa.
Mikkelissä viimeaikaisten tartuntojen takia karanteeniin on asetettu yli 150 henkilöä.
Tiedotteen mukaan lisäksi isossa osassa Essoten alueen muita kuntia on karanteeniin laitettuja henkilöitä liittyen edellä mainittuihin tartuntoihin tai muiden alueiden tartuntaketjuihin.
15.5.2021 kello 12.56: Mikkelissä kaksi uutta koronatartuntaa, Rantasalmella yksi
Etelä-Savossa on todettu [kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11932469), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisesta tilastosta.
Tartunnoista kaksi on Mikkelissä ja yksi Rantasalmella.
Essoten alueella on todettu yhteensä 933 ja Sosterin alueella 305 koronatartuntaa.
14.5.2021 klo 13.23 Kolme uutta tartuntaa Mikkelissä
Mikkelissä on todettu jälleen kolme positiivista koronatestin tulosta.
Kaksi tartunnoista liittyy eilen uutisoituun ketjuun ja yksi täysin uuteen tartuntaketjuun, jonka lähde todennäköisesti alueen ulkopuolella. Kuntayhtymä Essoten mukaan tartuntojen jäljitys jatkuu.
Tällä hetkellä yli 130 henkilöä on asetettuna karanteeniin. Myös osastohoidossa Mikkelin keskussairaalassa muutamia koronapotilaita.
Yksi joukkoaltistuminen on tapahtunut Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä viime keskiviikkona iltapäivällä. Päivystyksen aulatiloissa käyneet henkilöt ovat voineet useiden tuntien aikana altistua koronapositiiviselle henkilölle.
14.5.2021 klo 07.00 Viisi uutta tartuntaa Essoten alueella – lähes sata ihmistä karanteeniin 
Essoten alueella on[ todettu viisi uutta koronatartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11930455) Yksi tartunnoista on peräisin alueen ulkopuolelta, eikä aiheuta toimenpiteitä.
Neljä mikkeliläistä henkilöä on saanut tartunnan samasta tartuntaketjusta. Lähes sata henkilöä on asetettu karanteeniin ja altistuneita jäljitetään yhä.
10.5.2021 klo 12.40 Kolme koronatartuntaa Essoten alueella – rokotusvauhti on hurjaa
[Kolme uutta tautitapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11923912) ovat ensimmäiset sitten viime torstain. Essoten laskujen mukaan 54,8 prosenttia alueen yli 16-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen. 
10.5.2021 klo 07.00 Sosterin alueella siirryttiin perustasolle – uimahalli, nuorisotilat ja kuntosalit höllentävät rajoituksia Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä siirrytään maanantaina[ 10. toukokuuta epidemian perustasolle. ](https://yle.fi/uutiset/3-11923371)
Perustasolle siirtyminen mahdollistaa tiettyjen rajoitustoimien purkamisen. Uimahalleissa, nuorisotiloilla ja kuntosalilla ei nyt ole henkilömäärärajoituksia ja uimahallissa pääsee myös saunaan. 
8.5.2021 klo 14.51 Essotella kolme uutta tartuntaa lauantaina, Sosterilla edelleen nollapäivä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kirjasi lauantaina Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä kolme uutta koronatartuntaa, kaksi Joroisissa ja yhden Pieksämäellä. Itä-Savon Sosterin alueella tartuntoja ei ole todettu.
Etelä-Savo pitää edelleen kärkipaikkaa maan rokotustilastossa. Lauantaihin mennessä Essoten väestöstä 45,4 prosenttia oli rokotettu. Puumalalaisista rokotettuja on jo 60,5 prosenttia.
Toisena tilastossa on Itä-Savon sairaanhoitopiiri, jonka alueen väestöstä 43,2 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotteen. Vain Rantasalmella rokotettujen osuus on vielä alle 40 prosenttia, 38,9.
03.05.2021 kello 10.25 Essotella kolme uutta tartuntaa – koronapiikin saanut jo puolet yli 16-vuotiaista
Essoten alueella on todettu vappuna [kolme uutta koronatartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11912007)
Kaksi tartunnoista havaittiin ulkomailta tulleilla ja yksi tartunta kirjautui muualla asuvalta Essoten alueelle. Koronatilanne jatkuu rauhallisena, eikä koronan takia ole ketään sairaala- tai vuodeosastohoidossa.
30.4.2021 Essotella yksi uusi koronatartunta 
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin [alueella on todettu yksi uusi koronatartunta.](https://yle.fi/uutiset/3-11910205)
Tartunta on saatu ulkomailta, eikä se aiheuta muiden kuin tartunnan saaneen lähipiirin karanteeneja. Viimeksi uusia tartuntoja on Essoten alueella todettu viime viikonloppuna. 
30.4.2021 kello 11.00 Koronatilanne Essotessa on yleisesti hyvä, koronarajoitukset kevenevät
Koronatesteissä on Essoten alueelta löytynyt perjantaina yksi uusi positiivinen tulos. Tartunta on saatu ulkomailta, eikä se aiheuta muiden kuin tartunnan saaneen lähipiirin karanteeneja.
 – Tautia liikkuu edelleen, vaikka yleistilanne on hyvä. Vappua kannattaa siis viettää lähipiirissä ja pienillä porukoilla, kehottaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Vapun jälkeen koronarajoitukset ovat Essoten alueella lieventymässä maanantaina 3.5. Aluehallinto virasto päätti (30.4.), että maanantaista lähtien on kielletty yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa. 
Vappuna ovat vielä voimassa aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset, joiden mukaan yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin voi Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella osallistua korkeitaan 20 henkilöä.
28.4.2021 kello 6.00 Lääkärit vetoavat itäsavolaisiin: viettäkää vappua lähipiirissä ilman isoja kokoontumisia
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri vetoaa alueen asukkaisiin, jotta lähestyvää vappua vietettäisiin koronaturvallisuus mielessä ilman kokoontumisia muiden kuin lähipiiriläisten kanssa.
Sosteri muistuttaa, että Itä-Savon alueella on voimassa aluehallintoviraston määräys, joka rajaa yleiset tilaisuudet ja tapahtumat enimmillään kuuteen henkilöön. Sosteri suosittaa rajaamaan myös yksityistilaisuudet samalla tavoin.
– Vappua kannattaa juhlia vain oman lähipiirin kesken. Nyt ei ole kokoontumisten tai bileiden aika. Kontaktien minimointi on edelleen tärkeää, jotta koronavirustilanne ei pääse lehahtamaan alueella jälleen huonoksi, sanoo johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** tiedotteessa.
Sosterin alueen koronatilanne on parantunut huomattavasti muutaman viikon takaisesta, mutta myrsky ei vielä ole ohi.
– Nyt ei kannata liian hätiköidyillä päätöksillä pilata hyvää kehitystä. Sen vuoksi tarkastelemme myös rajoitusten mahdollisia kevennyksiä vasta vapun jälkeen, Luukkonen kertoo.
24.4.2021 kello 13.41 Etelä-Savo porskuttaa THL:n rokotustilastojen kärjessä – maakunnassa yksi uusi koronatartunta lauantaina
Etelä-Savon rokotustilanne on maan paras. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tietojen mukaan 35,7 prosenttia sairaanhoitopiirin alueen väestä on saanut vähintään ensimmäisen rokoteannoksen.
Erityisen hyvä tilanne on Puumalassa (48,4), Hirvensalmella (46,8), Juvalla (42,9) sekä Pertunmaalla (40,3). Joroisillakin, joka on maakunnan hännillä, rokotteen on saanut 31 prosenttia kuntalaisista.
Lauantaina Etelä-Savossa varmistui yksi uusi tartunta Mikkelistä.
20.4.2021 kello 16.39 Essote palaa koronaviruksen suhteen perustasolle
Kuntayhtymä Essote höllentää alueellisia koronarajoituksia koskevaa ohjeistustaan. Samalla alueella siirrytään koronaviruksen leviämisen suhteen rauhallisimpaan vaiheeseen, eli perustasolle.
Alueellinen koronanyrkki kokoontui tänään ja purki joitain alueelle aiemmin asetettuja rajoituksia, kuten aikuisten harrastustoimintaa ja julkisia tiloja koskevia rajoituksia.
Essotesta kuitenkin muistutetaan, että sosiaalisten kontaktien määrän lisääntyessä maskien käytön ja yleisten turvallisuusohjeiden noudattamisen tärkeys korostuu.
Aiemmin Essote oli koronaviruksen leviämisen suhteen toiseksi vakavimmassa, eli kiihtymisvaiheessa.
Sen sijaan Itä-Savon sairaanhoitopiiri jatkaa edelleen kiihtymisvaiheessa alueen koronavirustilanteen vuoksi. 
Essoten alueella todettiin tiistaina myös yksi koronavirustartunta.
19.4.2021 kello 14:40 Koronarokotuksia entistä laajemmalle ryhmälle
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella koronarokotuksissa on avattu ajanvaraus riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville 18 vuotta täyttäneille sekä 65 vuotta täyttäneille. 
Aiemmin Sosterin koronarokotukset olivat auki kaikille 65 vuotta täyttäneille ja tätä vanhemmille.
Myös kuntayhtymä Essote kertoo avaavansa huomenna rokotusaikoja kaikille 60 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Rokotteen saavat Essoten alueella jatkossa myös terveet yli kuusikymppiset. 
19.4.2021 kello 14:38 Etelä-Savossa kuusi tartuntaa
Etelä-Savossa on todettu viikonloppuna yhteensä kuusi koronavirustartuntaa.
Näistä viisi todettiin Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella.
Kuntayhtymä Essoten alueella todettiin viikonloppuna yksi koronapositiivinen tulos.
Kuntayhtymä Essote ja sairaanhoitopiiri Sosteri ovat molemmat koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
17.4.2021 kello 12.40: THL:n koronatiedot eivät päivittyneet lauantaina huoltotöiden takia
Osa automaattisesti päivittyvistä koronatilastoista [näytti lauantaina edelleen jo perjantaina kirjattuja tartuntalukuja.](https://yle.fi/uutiset/3-11889566) Savonlinnastsa kirjattiin perjantaina viisi ja Mikkelista yksi uusi tartunta. Tartuntatiedot kirjautuvat THL:n rekisteriin viivellä, joten ne voivat poiketa sairaanhoitopiirien itse ilmoittamista luvuista. 
16.4.2021 klo 12.10 Itä-Savossa liikkuu nyt koronaviruksen eteläafrikkaista muunnosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekvensoinneissa on varmistunut, että savonlinnalaiseen työyhteisöön liittyvä tartuntaketju on koronaviruksen eteläafrikkalaista muunnosta, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri. ** **
Tartuntaketjussa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 71 tartuntaa.
– Tauti on tarttunut herkästi myös hyvin lyhytkestoisissa kontakteissa, eli huomattavasti herkemmin, kuin mitä tarttumistilanteet ovat olleet koronaviruksen alkuperäisessä muodossa, Sosterin perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Veikko Karvanen** sanoo tiedotteessa.
Sosterin mukaan tartunnanjäljityksessä varauduttiin virusmuunnokseen jo alusta alkaen.
– Tämän vuoksi karanteeniin asettamisia tehtiin alueella jo alkuvaiheessa runsaasti. On erittäin tärkeää, että karanteeniin asettaminen otetaan tosissaan ja sitä noudatetaan. Tämä on edellytys sille, että tartunnat saadaan tukahdutettua alueellamme, Karvanen muistuttaa.
[On arvioitu, että Suomessa nykyään käytössä olevat rokotteet eivät anna koronaviruksen eteläafrikkalaista versiota vastaan aivan yhtä hyvää suojaa kuin perusmuotoista virusta vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11854862)
Keskiviikon jälkeen Sosterin alueella on todettu 11 uutta koronatartuntaa. 
16.4.2021 klo 5.45 Koronaviruksen brittimuunnos jyllää nyt Essotessa, jo 90 prosenttia uusista tartunnoista ärhäkämpää virusmuotoa
 Koronaviruksen brittimuunnos on vallannut alan aiemmalta koronavirukselta Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten alueella. Ylilääkäri **Hans Gardströmin** mukaan viimeaikaisista näytteistä 90 prosenttia on ollut brittimuunnosta.
– Voi sanoa, että brittimuunnos on meillä syrjäyttänyt viruksen perusmuodon, Gärdström sanoo.
Eri arvioiden mukaan brittimuunnos on 40–70 prosenttia tartuttavampi kuin vanha koronavirus. Siitä huolimatta epidemiatilanne on Essotessa ollut viime aikoina jopa siinä määrin rauhallinen, että koronarajoituksia on voitu purkaa.
– Oleellista on, että meillä ei ole ollut viivettä tartunnanjäljityksessä, vaan olemme saaneet tartuntaketjut saman tien poikki. Mutta kyllä sen tartuttavuuden on huomannut: se tarttuu todella pienestäkin kontaktista, Gärdström sanoo.
Mahdollisten altistumisten takia karanteenit ovat laajimmillaan koskeneet satoja ihmisiä kerrallaan. Laajat karanteenit ovat kuitenkin pitäneet virusta kurissa ja estäneet tartuntaketjuja leviämästä hallitsemattomasti.
15.4.2021 klo 6.00 Etelä-Savon Yrittäjät vaatii järkevämpiä koronarajoituksia ravintoloille 
Etelä-Savon Yrittäjät vaatii huomioimaan nykyistä paremmin maakuntien sisäisen tautitilanteen vaihtelun ravintoloita koskevissa koronarajoituksissa.
Pienten ja keskisuurten yritysten etujärjestön mukaan on kohtuutonta, että maakunnan kaikkiin kuntiin asetetaan samat ravintolarajoitukset, vaikka monissa kunnissa tautitilanne on täysin rauhallinen.
Yrittäjien mukaan esimerkiksi Savonlinnassa tilanne on huono ja Mikkelissä on menty parempaan suuntaan, mutta monissa muissa Etelä-Savon kunnissa uudet tartunnat ovat nollassa tai niitä on hyvin vähän. Rajoituksia pitäisi "järkeistää".
Ravintoloiden täysi koronasulku päättyy tulevana sunnuntaina 18. huhtikuuta, mutta myös sen jälkeen hallitus kaavailee ravintoloiden aukioloaikoihin ja muuhun toimintaan tiukkoja rajoituksia.
Hallitus tarkastelee tautitilannetta eri puolilla maata pitkälti maakunnittain.
14.4.2021 klo 14.00 Sosterissa Suomen pahin koronatilanne – jälleen kolme uutta tartuntaa
THL:n tilastojen mukaan koronatilanne on nyt Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella Suomen pahin, kun ilmaantuvuusluku on 195,4. Pääkaupunkiseudun ilmaantuvuusluku on 194,8.
THL:n tilastojen mukaan Sosterissa on todettu viimeisen kahden viikon aikana 78 uutta tartuntaa.
Alueella on todettu tiistain ja keskiviikon aikana kolme uutta koronatartuntaa. Yksi tartunta liittyy savonlinnalaisen työyhteisön tartuntaketjuun ja yksi Asemantien päiväkotiin liittyvään tartuntaketjuun. Molemmat tartunnoista on todettu jo karanteenissa olevilla henkilöillä.
Kolmannen tartunnan lähde ei vielä ole varmistunut. Tartunnasta on seurannut yksi karanteeniin asettaminen.
Kaikkiaan työyhteisöön liittyvässä tartuntaketjussa on todettu tähän mennessä 65 tartuntaa ja Asemantien päiväkotiin liittyvässä ketjussa 18 tartuntaa.
Kaikkiaan Sosterin alueella on annettu noin 12 600 koronavirusrokotetta. Koronarokotusksen voivat saada nyt kaikki alueen yli 65-vuotiaat.
12.4.2021 klo 12.00 Sosterin uudet koronakaranteenit laajenivat jo 150 henkeen, perjantain jälkeen 14 tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa on perjantain jälkeen todettu 14 uutta koronatartuntaa, joista seitsemän jo valmiiksi karanteenissa olevilla: viisi työyhteisöstä alkaneessa ketjussa ja kaksi Asemantien päiväkotiin liittyvässä ketjussa.
Lisäksi viisi viikonlopun tartunnoista liittyy Savonlinnan Taidelukiossa viikonloppuna todettuun uuteen tartuntaketjuun.
Taidelukion tartuntaketjun lähtökohta on vielä epäselvä, ja tartunnan jäljitys on käynnissä.
Edellä mainittujen lisäksi alueella on todettu vielä yksi uusi tartuntaketju, jossa eilen sunnuntaina todettiin yksi koronatartunta ja tänään maanantaina yksi jatkotartunta.
Kaikkiaan uusien tartuntojen vuoksi karanteeniin tullaan asettamaan ainakin noin 150 koronavirukselle mahdollisesti altistunutta. Aiempiin tartuntaketjuihin liittyviä karanteeneja päättyi puolestaan viikonlopun aikana Sosterissa noin 200.
_Juttua korjattu 12.4. klo 12.30: Perjantain jälkeen Sosterissa on todettu 14 uutta tartuntaa, ei 13 niin kuin jutussa aluksi virheellisesti luki._
12.4.2021 klo 8.35 Savonlinnan taidelukio etäopetukseen neljän koronatartunnan takia, 103 sai karanteenimääräyksen
Savonlinnan taidelukio on siirretty toistaiseksi etäopetukseen sen jälkeen, kun koulun neljällä oppilaalla havaittiin viikonlopun aikana koronatartunta. Lukiossa on vajaat 300 opiskelijaa.
Karanteenimääräyksen mahdollisen taudille altistumisen vuoksi sai yhteensä 103 koulun oppilasta ja työntekijää, kertoo koulun rehtori **Reima Härkönen,** jonka mukaan yhteydenotto sairaanhoitopiiristä tuli lauantaina. 
– Toistaiseksi emme ole ehtineet tarkkaan pohtia, kuinka kauan etäopetuksessa ollaan, Härkönen sanoo.
Alkaneella viikolla etäopetuksen vaikutus koulun arkeen ei Härkösen mukaan ole yhtä suuri kuin se normaalioloissa olisi, koska sattuu olemaan niin sanottu projektiviikko, jonka aikana perinteistä luokkahuoneopetusta ei järjestetä.
Härkösen mukaan yhtä lukuun ottamatta kaikki oppimisprojektit voidaan toteuttaa.
12.4.2021 klo 6.00 Essotessa viikonloppuna neljä uutta tartuntaa, karanteenissa jo 300
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten alueella tuli perjantain ja sunnuntain puolenpäivän välisenä aikana ilmi neljä uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnat olivat Mikkelissä.
Viime aikojen tartuntojen takia karanteeniin asetettuja on lähes 300.
– Odotamme näiden joukosta vielä jatkotartuntoja, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Essoten alue on kolmiportaisella asteikolla koronaepidemian toiseksi vaikeimmalla tasolla, kiihtymisvaiheessa. 
Taudin ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä satatuhatta asukasta 14 vuorokaudessa on Essoten alueella 64, kun se rauhallisimmalla epidemia-alueella Lapsissa on 12 ja heikoimmassa tilanteessa olevalla Uudellamaalla 218.
Rokotukset etenevät Essotessa yhä maan ripeintä tahtia. Viikonlopun aikana Essoten eri toimipisteissä yli 1 100 henkilöä sai ensimmäisen koronarokoteannoksen. Ainakin yhden rokoteannoksen on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan saanut 27 prosenttia alueen väestöstä.
12.4.2021 klo 5.50 Koronarajoitukset kevenevät nuorten osalta
Essoten alueella koronarajoitukset helpottavat tänään maanantaina. Toisen asteen opetuksessa voidaan palata lähiopetukseen kasvomaskeja käyttäen ja turvallisuusohjeita noudattaen. 
Lisäksi korkeakouluissa ja osassa muita oppilaitoksia eli yliopistoissa, ammattikorkeakouluissa aikuisten taiteen perusopetuksessa, vapaan sivistystyön ja aikuisten perusopetuksessa voidaan palata lähiopetukseen 
Myös Alle 18-vuotiaiden ryhmäharrastukset sallitaan jälleen, noudattaen kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriön tiukkaa ja melko rajoittavaa ohjeistusta. 
Essoten koronajohto päätti rajoitusten höllentämisestä viime viikolla epidemiatilanteen helpottamisen myötä.
9.4.2021 klo 11.00 Mikkelissä laajoja korona-altistumisia kolmessa koulussa – Liki 200 sai karanteenimääräyksen
Essote-kuntayhtymän alueelta on torstain jälkeen löytynyt kuusi positiivista koronatestitulosta. Kahteen tartuntaketjuun kuuluvat henkilöt ovat saaneet taudin Mikkelistä ja yksi tartunnoista on ulkomailta.
Tartunnan saaneissa on koululaisia ja koululuokkia on siksi määrätty karanteeniin Kalevankankaan koulussa, Rantakylän koulussa ja Päämajakoulussa. Terveysjohtaja **Santeri Seppälän** mukaan karanteenimääräyksen saaneita oppilaita on lähes 200, kun lukuun otetaan kouluokkien lisäksi harrasteryhmät ja vastaavat.
– Tartunnan saaneista osa on nuoria, ja heillä on hyvin vähän oireita. Nyt on erityisen tärkeää, että jos karanteenin lopuksi ohjataan koronatestiin, niin siellä myös käydään, **Seppälä** korostaatiedotteessa.
Tartuntaketjujen selvitys on edelleen käynnissä. Tartunnanjäljitys on Essoten mukaan kuormittunut ja osa altistuneista on yhä tavoittamatta
9.4.2021 klo 8.00 Mikkelin vankilassa ensimmäinen koronatartunta, positiivinen testitulos vankilan työntekijältä
Mikkelin vankilassa on havaittu ensimmäinen koronatartunta koko koronaepidemian aikana. Tartunta on todettu 28. maaliskuuta vankilan työntekijällä, ei vangilla. Tartunnan takia karanteenissa on yksittäisiä henkilöitä vankilan sisällä. 
Vankilat luokitellaan paikoiksi, joissa taudin leviämisen riski on iso, joten koronatoimiin kiinnitetään nyt erityistä huomiota. valmiuspäällikkö **Anssi Vuosalmi** Rikosseuraamuslaitoksesta kertoo, että vankilassa on päällä vierailukielto.
– Toistaiseksi ei ole tiedossa yhtään jatkotartuntaa, ja mitään näyttöä ei ole siitä, että siellä olisi laitosleviäminen käynnissä, Vuosalmi sanoo.
9.4.2021 klo 5.55 Essoten työntekijöiden koronakorvauksesta ei vielä syntynyt päätöstä – Koronasta ainakin 2,9 miljoonan lisämenot
Koronaepidemia tulee aiheuttamaan kuluvana vuonna Essote-kuntayhtymälle ainakin 2,9 miljoonan euron lisämenot alkuperäiseen talousarvioon verrattuna.
Samalla talousarvioon syntyy 2,9 euron alijäämä, jota kuntayhtymän johtajan **Risto Kortelaisen** mukaanei ole mahdollista kuroa umpeen säästöillä tai sisäisillä järjestelyillä.
Summasta menee henkilöstökuluihin 2,3 miljoonaa euroa ja palveluiden ostoihin 600 000 euroa.
Henkilöstökulujen osuuteen on laskennallisesti otettu mukaan myös työntekijöiden koronakorvaus. Mahdollisen kertakorvauksen suuruus ja tarkempi kohdentaminen jätettiin keskiviikon kokouksessa Essoten hallituksen päätettäväksi.
7.4.2021 klo 6.00 Nuorten ja opiskelijoiden koronarajoituksiin höllennyksiä 
Essote-kuntayhtymän koronatoimia koordinoiva ryhmä eli koronanyrkki lieventää nuoria koskevia koronarajoituksia Essoten alueella. Helpotukset rajoituksiin tulevat voimaan 12. huhtikuuta eli tulevasta maanantaista alkaen. 
Uudet ohjeet ja suositukset suositellaan otettavaksi käyttöön kaikissa Essoten kunnissa.
– Tilanne on sen verran rauhallinen, että voimme purkaa lähinnä nuorten rajoituksia. Näemme, että nyt on järkevää ottaa huomioon nuorten selvästi lisääntynyt ahdistus ja muut rajoitusten haitat. Kansallisesti tilanne on kyllä edelleen vaikea, ja tarvittaessa sitten teemme kohdennettuja toimenpiteitä tai jopa palautamme rajoituksia, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Koronanyrkin linjauksen mukan toisen asteen opetuksessa voidaan palata lähiopetukseen kasvomaskeja käyttäen ja turvallisuusohjeita noudattaen. 
Alle 18-vuotiaiden harrastetoiminta sallitaan noudattaen kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriön tiukkaa ja melko rajoittavaa ohjeistusta, joka löytyy [täältä](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf/f5c0e9e9-d9df-9d27-1c34-7847df1abb91/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf?t=1612263834846).
Lisäksi korkeakouluissa eli yliopistoissa, ammattikorkeakouluissa, aikuisten taiteen perusopetuksessa, vapaan sivistystyön ja aikuisten perusopetuksessa voidaan palata lähiopetukseen kasvomaskeja käyttäen ja koronaturvallisuusohjeita noudattaen.
6.4.2021 klo 11.00 Yhä uudet altistumispaikat herättäneet ihmetystä Sosterissa
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa on pääsiäisen jälkeen todettu seitsemän uutta koronatartuntaa, joista neljä liittyy savonlinnalaisessa työyhteisössä levinneeseen tartuntaketjuun ja kolme Asemantien päiväkodissa levinneeseen tartuntaketjuun.
Seitsemästä tartunnasta neljä on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
[Samalla kaupunki on tiedottanut(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sosteri.fi/seitseman-uutta-koronavirustartuntaa-eilisen-5-4-tiedotteen-jalkeen/) uusista paikoista, [joissa virukselle on saattanut altistua(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-10-uutta-koronavirustartuntaa-lisaa-paasiaisen-aikana/). Sosterin mukaan sosiaalisessa mediassa onkin ihmetelty paljon sitä, miksi altistumispaikkoja tulee lisää, vaikka tartunta todettaisiin karanteenissa olevalla henkilöllä.
– Selitys tähän on se, että tauti on tartuttava jo kaksi vuorokautta ennen kuin oireet alkavat. Kun henkilö on asetettu karanteeniin, on mahdollista, että jo karanteenia edeltävinä päivinä hän on ollut tartuttava ja altistanut muita ihmisiä koronavirustartunnalle, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo Sosterin tiedotteessa.
_Jutun otsikkoa korjattu 7.4. klo 5.30: Korjattu sairaanhoitopiiri Essotesta Sosteriksi._ 
6.4.2021 klo 6.00 Koronatilanne rauhoittumassa Essoten alueella, Sosterissa parikymmentä uutta tartuntaa
Koronatilanne Essote-kuntayhtymän alueella rauhoittui selvästi pääsiäisen aikana, kertoo sairaanhoitopiirin johto.
Torstain ja maanantai-iltapäivän välisenä aikana koronatartuntoja on Essoten alueelta raportoitu vain neljä, joista kolme Mikkelissä ja yksi alueen ulkopuoliselta henkilöltä.
– Mikäli tilanne jatkuu tällaisena, niin lähestymme perusvaihetta ja pystymme lähiviikkoina purkamaan rajoituksia, arvioi Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa uusia tartuntoja havaittiin kiirastorstain ja maananantain välisenä aikana 18.
Myönteistä on se, että tartunnoista valtaosa liittyy jo aiemmin tiedossa olleisiin tartuntaketjuihin, joiden puitteissa nyt noin 640 henkilöä on asetettu karanteeniin Sosterin alueella.
31.2.2021 kello 12.17 Sosterin alueella neljä tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kaikki uudet tapaukset liittyvät savonlinnalaisessa työyhteisössä todettuun tartuntaketjuun.
Kaikkiaan ketjussa on tähän mennessä todettu 26 koronavirustartuntaa.
Karanteenissa on tartuntaketjun vuoksi kaikkiaan noin 280 henkilöä.
Uusia altistumispaikkoja on sairaanhoitopiriin mukaan useita.
30.3.2021 kello 14.03 Essoten alueella kahdeksan koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [yhteensä kahdeksan koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-koronatartuntaa-loytyi-testeista-essoten-alueelta/).
Kaksi tapausta havaittiin Juvalla, yksi Kangasniemellä ja viisi Mikkelissä.
Viisi tartunnoista löytyi jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta.
30.3.2021 kello 10.44 Sosterin alueella 3 uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella todettu kolme uutta koronavirustartuntaa.
Sosterin mukaan savonlinnalaisessa työyhteisössä levinneeseen tartuntaketjuun liittyen on tullut kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen vuoksi yhteensä 50 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kolmas tapaus on todettu rajatestauksessa. Koronaan on sairastunut yksi henkilö ja lisäksi yksi henkilö on tapauksen vuoksi asetettu karanteeniin.
Koronaviruksella on voinut altistua Savonlinnassa useissa paikoissa viime torstain ja sunnuntain aikana.
30.3.2021 kello 10.30 Essoten alueella 3 uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa alkuviikosta.
Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström kertoo tiedotteessa, että kuntayhtymä on "hyvin veitsenterällä kokonaistilanteen suhteen". Tätä hän perustelee sillä, että viikonloppuna tuli paljon tartuntoja.
Viikonloppuna havaittuihin tartuntoihin liittyen kahdesta koululuokasta on asetettu karanteeniin koululaisia ja opettajia Tuppuralassa ja yhdeltä luokasta Kalevankankaalla. Tuppuralan koulun aiemmat karanteenit ovat purkautumassa huomenna.
Alueella on karanteenissa tällä hetkellä kaikkiaan noin 400 henkilöä.
30.3.2021 kello 10.30 Ravintolasulku jatkuu Etelä-Savossa
Ravintoloiden sulku jatkuu myös Etelä-Savossa.
Laki ja siihen kuuluva asetus hyväksyttiin eduskunnassa viikonloppuna. Ravintolat, kahvilat ja yökerhot ovat nyt siis kiinni 18. huhtikuuta saakka. Sulku koskee myös terasseja.
Ravintolasulku on voimassa alueilla jotka ovat pandemian suhteen kiihtymis tai leviämisvaiheessa. Etelä-Savossa ollaan kiihtymisvaiheessa.
30.3.2021 kello 10.29 Sosterissa karanteeniin 200 henkilöä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on asetettu karanteeniin tähän mennessä 200 henkilöä.
Altistumisten vuoksi Savonlinnan Mertalan koulun luokka on asetettu karanteeniin. Karanteeniin on asetettu koulusta jonkin verran lapsia myös rinnakkaisluokilta sekä opettajia, kaikkiaan Mertalan koulusta yhteensä 43 henkilöä.
Karanteeniin on asetettu myös Sosterin kotihoidossa seitsemän työntekijää ja yhdeksän asiakasta.
Lisäksi 35 Savonlinnan lyseon lukion ylioppilaskirjoituksiin osallistuvaa nuorta on asetettu karanteeniin.
Osalle karanteeniin asetetuista pystytään järjestämään sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan mahdollisuus osallistua kirjoituksiin huomisesta alkaen, mutta tänä päivänä osallistuminen jouduttiin perumaan karanteeniin asetettujen osalta.
30.3.2021 kello 10.29 Viikonloppuna Etelä-Savon maakunnassa 37 tartuntaa
Viikonlopun aikana Etelä-Savon maakunnassa on todettu yhteensä 37 uutta koronatartuntaa.
Sairaanhoitopiiri Sosterin alueella todettiin viikonloppuna 21 uutta tartuntaa, jotka yhtä lukuunottamatta kuuluvat uuteen tartuntaketjuun, joka on saanut alkunsa työyhteisöstä Savolinnassa.
Essoten alueella tartuntoja kirjattiin viikonloppuna 16.
Tartuntoja löytyi Juvalta yksi ja Mikkelistä 15. Neljää lukuun ottamatta sairastuneet olivat karanteenissa. Lähes kaikki karanteeniin asetettavat on tavoitettu.
27.3.2021 kello 15.37 Sosteri: Neljä tartuntaa ja noin 50 karanteeniin Savonlinnassa
Koronavirus on levinnyt [savonlinnalaisessa työyhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-11859673), tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri.
Uudesta ketjusta on löytynyt neljä tartuntaa ja noin 50 henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnan lähde on Sosterin mukaan vielä epäselvä.
Savonlinnassa on todettu myös yksi ulkomaanmatkaan liittyvä tartunta raja-aseman testauksessa. Tartunnan saaneen lisäksi yksi henkilö on asetettu karanteeniin.
27.3.2021 kello 11.58 THL: Essoten alueella 12 uutta koronatartuntaa, Savonlinnassa kolme
Essoten alueella on todettu [12 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11859519), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista.
Tartunnoista kymmenen on Mikkelissä. Kangasniemellä ja Juvalla on todettu yhdet uudet tapaukset.
Essoten alueella on todettu tähän mennessä 847 koronavirustartuntaa, joista 507 Mikkelissä.
Sosterin alueella Savonlinnassa on THL:n mukaan todettu kolme uutta tartuntaa.
26.3.2021 kello 14:09 Savonlinnassa kaksi tartuntaa
Savonlinnassa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa karanteenissa olevilla henkilöillä, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri.
Tartunnat liittyvät alueella aiemmin todettuun tartuntaketjuun.
Tartuntaketjun lähde on edelleen epäselvä.
26.3.2021 kello 13:09 Essoten alueella kahdeksan tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt [kahdeksan uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/).
Yksi sairastuneista on Juvalta, kuusi Mikkelistä ja yksi muualta Suomesta. Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Kahden viikon aikana alueen asukkailta on löydetty kaikkiaan 80 tartuntaa ja lisäksi kaksi alueella työn, opiskelun ja vapaa-ajan vieton aikaansa viettäviltä. Karanteeniin asetettuja on noin 400.
Osastohoidossa on tällä hetkellä viisi henkilöä ja kaksi tehohoidossa.
Kouluissa ei ole suurista altistumismääristä huolimatta ole löytynyt suurta määrää jatkotartuntoja.
Essoten kuntayhtymä on koronapandemian suhteen kiihtymisvaiheessa.
25.3.2021 kello 16:40 Savonlinnassa koronavirustartunta
Savonlinnassa on todettu koronavirustartunta.
 Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan tartunnan myötä kuusi henkilöä on asetettu karanteeniin 
 Sosteri kertoo tiedotteessaan, että tartunnan lähde on vielä epäselvä ja tartunnan jäljitys jatkuu.
 Koronavirukselle on voinut altistua viime maanantaina kello 18 jälkeen Savonlinnan Prismassa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa.
25.3.2021 kello 16:40 Essoten alueella jälleen yhdeksän tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten on tiedottanut yhdeksästä koronavirustartunnasta.
Näistä yksi havaittiin juvalaisella ja muut kahdeksan asuvat Mikkelissä.
Altistuneiden jäljitystyö on saatu heidän osaltaan päätökseen ja karanteeniin asetettavat on paria lukuun ottamatta tavoitettu.
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
24.3.2021 kello 15:03 Mikkelissä ja Pieksämäellä yhteensä 9 tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa.
Kuusi tartunnoista havaittiin Mikkelissä ja [kolme Pieksämäellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11853252)
Suurin osa tapauksista liittyy aiempiin altistuksiin ja ilmenivät jo karanteeniin asetetuilla. Viimeisimpien tartuntojen jäljitys on edelleen käynnissä. [Pieksämäellä kaikki tartunnan saaneet olivat karanteenissa ennen tartunnan toteamista](https://yle.fi/uutiset/3-11853252).
Suuret tartuntamäärät ovat alkaneet kuntayhtymän mukaan näkyä Mikkelin keskussairaalan osastoilla. Hoitohenkilökuntaa tarvitaan samaan aikaan osastoille, tartuntojen jäljitykseen ja rokotuksiin. Tämä tarkoittaa sitä, että Essote joutuu perumaan ja siirtämään aikoja.
23.3.2021 kello 16:21 Essoten alueella 14 uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa.
Tartuntoja todettiin Juvalta kaksi, Pieksämäeltä kaksi, Kangasniemeltä yksi ja Mikkelistä yhdeksän.
Koronataudille altistumisia on jo jäljityksen alkuvaiheessa tiedossa Mikkelin Urpolan ja Tuppuralan kouluissa. Kaikkia altistuneita ei ole vielä tavoitettu ja jäljitys jatkuu kuntayhtymän mukaan tiistai-iltaan.
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä toteaa [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-14-essoten-alueelta/), että tilanne on parissa vuorokaudessa kääntynyt selvästi heikompaan suuntaan niin tapausmäärien kuin sairaala- ja tehohoitoa vaativien tapausten suhteen.
Kuntayhtymä Essoten alue on edelleen koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
23.3.2021 kello 11:13 Sosterin alueella kaksi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa.
Koronaan sairastuneet ovat olleet sairanahoitopiirin mukaan jo valmiiksi karanteenissa.
Tapaukset eivät aiheuta tällä hetkellä jatkotoimenpiteitä alueella.
22.3.2021 kello 12:41 Essoten alueella viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa
Viikonloppuna todettiin viisi uutta koronavirustartuntaa kuntayhtymä Essoten alueella. Yksi tartunnoista löytyi Pieksämäeltä, muut Mikkelistä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppuna-ilmeni-viisi-koronatartuntaa-essoten-alueella/), että osassa tapauksissa tartunnat ovat levinneet herkästi. 
Uudeltamaalta lähtöisin olleet ketjut ovat herkemmin tarttuvaa brittivarianttia.
19.3.2021 kello 16:47 Pieksämäellä 70 henkilöä karanteeniin
Pieksämäellä on asetettu 70 henkilöä karanteeniin alkuviikon tartuntojen perusteella.
Kaupunki arvelee, että karanteeniin asetetuista tartuntoja voi ilmetä tämän ja ensi viikon aikana.
Kaupungin mukaan tilanne on hallinnassa ja altistumiset on saatu jäljitettyä ja rajattua.
Pieksämäen kaupunki tiedotti kuudesta koronatartunnasta viime tiistaina.
19.3.2021 kello 9:29 Koronarokotemääriin odotettavissa lisäystä
Kuntayhtymä Essote tiedottaa, että sen koronarokotemääriin on odotettavissa kasvua.
Ennakkotietojen mukaan rokotemäärät kasvavat huomattavasti ensi viikosta lähtien. Osan rokotteista kerrotaan menevän ajankohdasta lähtien myös toisen annoksen rokotuksiin.
Tällä hetkellä kuntayhtymä rokottaa vuonna 1945 ja sitä ennen syntyneitä. Yli 70-vuotiaiden rokotusajavaraus aukeaa kuntayhtymän mukaan ensi viikon maanantaina.
Essoteen tulee kaikkia kolmea Suomessa käytössä olevaa rokotetyyppiä. Asiakkaat eivät itse voi valita, mitä rokotetta saavat. Kunkin rokoteannos määräytyy saatavilla olevan rokotteen mukaan.
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että heillä ei ole tiedossa rokotemääriin kasvua.
19.3.2021 kello 9:28 Mikkelissä kuusi uutta koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Yksi tartunnoista todettiin Mikkelin Lähemäen koululla, mikä on aiheuttanut laajaa altistumista.
Kuntayhtymä Essote on viestinyt asiasta koulun kautta myöhään torstai-iltana, ja tavoittelee parhaillaan altistuneita.
Kaksi tartunnan saaneista olivat jo karanteeniin asetettuja. Muiden osalta tartunnanjäljitys on vielä kesken.
18.3.2021 kello 13:53 Essoten alueelle neljä koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kolme tapausta havaittiin kuntayhtymän mukaan Juvalla ja yksi Kangasniemellä.
Tartuntojen lähteet ovat alueen ulkopuolelta.
17.3.2021 kello 16:40 Sosterin alueelle yksi koronavirustartunta
Itä-Savon sairanhoitopiiri Sosterin alueelle on kirjattu yksi uusi koronavirustartunta.
Tiedotteen mukaan tartunta on todettu Etelä-Suomessa asuvalla henkilöllä, joka on kirjoilla Sosterin alueella.
Tartunta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä Sosterin alueella. Se kuitenkin kirjautuu tartuntana sairaanhoitopiirin alueelle.
16.3.2021 kello 16:20 Mikkelissä yhdeksän koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu yhdeksän koronavirustartuntaa. 
Koronalle altistumisia on tapahtunut kuntayhtymä Essoten mukaan kahdessa Mikkelin kaupungin ryhmäperhepäiväkodin ryhmässä ja neljässä Tuppuralan koulun luokassa. Päiväkotiryhmät ja koululuokat on asetettu karanteeniin.
Essoten mukaan valtaosa altistuneista on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
16.3.2021 kello 14:58 Pieksämäellä kuusi koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on todettu alkuviikosta yhteensä [kuusi uutta koronavirustartuntaa](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-todettu-kuusi-uutta-koronatartuntaa-16-3/).
Näistä neljä tartuntaa on todettu Vaalijalan oppilaskodissa. Tartuntaketjun alkuperä on maakunnan ulkopuolella.
Lisäksi Pieksämäellä on todettu kaksi muuta koronatartuntaa. Myös näiden tartuntojen alkuperä on maakunnan ulkopuolella.
Kaupungilta kerrotaan, että tartuntaketjuja jäljitetään parhaillaan.
13.3.2021 kello 11:10 Etelä-Savossa viikonloppuna 16 tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonloppuna [11 uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppu-toi-11-koronatartuntaa-essoten-alueelle/).
Näistä yhdeksän tapausta ilmeni Mikkelissä sekä Puumalassa ja Mäntyharjulla kummassakin yksi.
Viisi tapauksista liittyy aiempiin tartuntoihin. Kuusi on täysin uutta ja yhden lähde on ulkomailla.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella todettiin viikonloppuna viisi koronavirustartuntaa. Tartunnat todettiin viime perjantaina.
Sekä Essote ja Sosteri ovat koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
13.3.2021 kello 12.55: Etelä-Savossa kymmenen uutta koronatartuntaa
Essoten alueella on todettu [viisi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11836106), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista.
Tartunnoista kaksi on todettu Mikkelissä ja saman verran Joroisissa. Mäntyharjulla on yksi tartunta.
Myös Sosterin alueella todettiin perjantaina viisi uutta koronatartuntaa, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä. 24 henkilöä on asetettu niiden vuoksi karanteeniin.
Tartuntojen jäljitys on käynnissä ja altistuneita testataan parhaillaan. Tartunnan lähde on Sosterin alueen ulkopuolelta.
12.3.2021 kello 17:36 Essoten alueella todettu neljä uutta koronavirustartuntaa, myös virusmuunnosta havaittu
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kaksi tartuntaa löytyi Mikkelistä ja kaksi Joroisista. Kaikki tapaukset liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin.
Yhdestä aiemmin uutisoidusta alueen tartuntaketjusta on sekvensoinnissa havaittu viruksen Etelä-Afrikan variantti. Kaikkiaan ketjusta on todettu yhdeksän tartuntaa.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että uusia tautitapauksia ei ole enää löytynyt virusmuunnoksen aiheuttaman tartuntaketjun liepeiltä.
11.3.2021 kello 15:52 Sosterin alueelle kirjattiin koronavirustartunta
Tartunta on todettu tiedotteen mukaan koronatestissä viime tiistaina toisella paikkakunnalla.
Tartunnan kerrotaan kirjautuvan Sosterin alueelle, muttei se aiheuta jatkotoimenpiteitä.
11.3.2021 kello 13:25 Essoten alueella kolme koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme koronavirustartuntaa.
Yksi tartunnoista liittyy aiempiin tapauksiin. Kaksi tartuntaa löytyi alueen ulkopuolisilta, Essoten alueella testeissä käyneiltä henkilöiltä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** korostaa, että testeissä on syytä käydä koronatilanteen rauhoittumisesta huolimatta. Tilanne voi muuttua äkisti ja uudet virusvariantit voivat tarttua helposti.
10.3.2021 kello 15:36 Essoten alueella neljä uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [neljä uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-5/).
Yksi tapauksista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja kolme uuteen tartuntaketjuun. Uusien tapausten lähde on Etelä-Suomessa.
Altistumisia on uuden ketjun johdosta tapahtunut Tuppuralan koulussa. Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
Aiempi laaja tartuntaketju on saatu sairaanhoitopiirin mukaan myös hallintaan. Mikkelin ilmaantuvuusluku kävi sen johdosta suurten kaupunkien kärkitasolla.
9.3.2021 kello 10:11 Sosterin alueella yksi koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on [todettu yksi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronavirustartunta-sosterin-alueelle/).
Tartunta ei liity sairaanhoitopiirin mukaan aikaisempiin tartuntaketjuihin.
Tartunnanjäljityksen kerrotaan olevan käynnissä.
Koronavirukselle on voinut altistua Savonlinnassa viime viikon tiistaina muun muassa [Olavinlinnassa sekä kirjastossa ja sen kahvilassa](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronavirustartunta-sosterin-alueelle/).
8.3.2021 kello 15:12 Sosterin työntekijällä koronavirustartunta – useita karanteeniin
Viikonloppuna Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin [kotihoidon työntekijällä todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11825676) on johtanut karanteenien asettamiseen. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että koronavirusaltistukseen liittyen [26 kotihoidon työntekijää ja 8 kotihoidon asiakasta on asetettu karanteeniin viikonlopun aikana](https://www.sosteri.fi/koronavirusaltistukseen-liittyen-26-kotihoidon-tyontekijaa-ja-8-kotihoidon-asiakasta-on-asetettu-karanteeniin-viikonlopun-aikana/).
Tartunnan kerrotaan liittyvän Helsingistä tulleeseen tartuntaketjuun, jossa on [todettu kaikkiaan kolme sairastunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11825676).
8.3.2021 kello 14:13 Aluehallintovirasto valmistelee yläkoulujen sulkua Etelä-Savossa
Itä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee päätöstä yläkoulujen sulkemisesta Essoten ja Sosterin sairaanhoitopiirien alueilla.
Päätöstä valmistellaan aluehallintoviraston mukaan parhaillaan. Yläkoulujen sulun on määrä astua voimaan ensi keskiviikkona.
Päätös koskee koko Etelä-Savon maakuntaa ja Joroisten kuntaa.
Aluehallintoviraston on määrä pitää asiasta tiedotustilaisuus myöhemmin tänään.
_Juttua päivitetty kello 14:13 tarkennetun tiedon selvittyä: Aluehallintovirasto valmistelee ainoastaan yläkoulujen sulkua_
6.3.2021 kello 14.32 Mikkelin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja: "Olen todella helpottunut vaalien siirrosta"
Mikkelin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Helena Kauppinen** (kesk.) kertoo olevansa tyytyväinen vaalien siirrosta.
– Olen helpottunut, koska järjestelyt kesäkuussa voidaan toteuttaa turvallisemmin. Siihen mennessä myös koronarokotukset ovat edenneet, ja osa on saanut jo toisen rokotteen, sanoo Kauppinen Mikkelin Ristiinasta.
Kauppisen mukaan Oikeusministeriöltä ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on tullut paljon ohjeita siitä, miten kuntavaalit voidaan hoitaa turvallisesti.
5.3.2021 kello 16:04 Essoten alueella kolme uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on [todettu kolme uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/).
Yhden tartunnan saaneen kotipaikka on kuntayhtymän mukaan alueen ulkopuolella.
Lisäksi kaksi muuta henkilöä, joiden kotipaikka on merkitty Essoten alueelle, on sairastunut alueen ulkopuolella. Heidän eristyksenä jatkuu nykyisessä asuinkunnassa.
Pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/), että Essoten alue on edelleen korkeissa tartuntalukemissa, mutta kokonaistilanne näyttää rauhoittuvan verrattuna hankaliin edellisiin viikkoihin. 
Gärdströmin mukaan myös karanteenit alkavat purkautua ja sairastuneet päästä osastohoidosta.
5.3.2021 kello 14:56 Aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksia
[Itä-Suomen aluehallintovirasto kieltää](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865) kaikki yli kuuden hengen kokoontumiset Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien alueilla.
Päätöstä perustellaan koronaviruksen leviämisen ehkäisemisellä.
Rajoituksilla pyritään myös estämään terveydenhuollon kantokyvyn kuormittuminen. Epidemia on kummankin sairaanhoitopiirien alueella kiihtymisvaiheessa.
Kielto koskee kaikki molempien sairaanhoitopiirien kuntien alueita. Määräys koskee kaikkia sisä- ja ulkotiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia rajatuin ehdoin. Tapahtumiin saa osallistua korkeintaan kuusi ihmistä edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa [opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksien mukaisesti](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865).
Määräys astuu voimaan ensi viikon maanantaina ja jatkuu aina maaliskuun loppuun saakka.
4.3.2021 kello 14:38 Essoten alueella nuorten harrastustoiminnan ohjeistusta kiristetään
Essoten alueella täsmennetään myös 12-18-vuotiaiden harrastustoimintaa koskevaa ohjeistusta kiihtymisvaiheen aikana.
Kuntayhtymä on täsmentänyt ohjeistustaan Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimenpidetason 2 ohjeiden mukaiseksi.
Harrastustoimintaa voi jatkaa, mikäli tietyt tiukat kriteerit täyttyvät. Mikäli ohjeen kriteereiden mukaiset kaikki turvajärjestelyt eivät toteudu, suosittellaan yli 12-vuotiaiden harrastustoiminta laitettavaksi tauolle kiihtymisvaiheen ajaksi.
Kymmenkohtaisessa ohjeistuksessa muun muassa edellytetään, että harrastusryhmä kokoontuu aina samassa kokoonpanossa ja jokaisella harrastuskerralla kirjataan ylös läsnä olleet. Lisäksi esimerkiksi vanhempien ja muiden ulkopuolisten henkilöiden oleskelua harrastus- tai pukeutumistiloissa ei sallita ja ryhmän opettajat, ohjaajat ja valmentajat ovat jokaisella harrastuskerralla samoja henkilöitä.
Ohjeistuksessa edellytetään myös, että kilpailuja, otteluja, konsertteja, näytöksiä, esityksiä tai mitään muita sellaisia toimintamuotoja, joissa ryhmä on kontaktissa muiden harrastusryhmien kanssa, ei järjestetä
Ohjeistukseen voi perehtyä tarkemmin [kuntayhtymän sivuilla](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-5/).
4.3.2021 kello 14:24 Essoten alueella 2 uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Molemmat positiiviset koronatestien tulokset havaittiin tiedotteen mukaan jo karanteeniin asetettujen joukosta ja tapaukset liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin.  

Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
3.3.2021 kello 16:38 Myöhäisestäkin virusmuunnostiedosta hyötyä
Maaliskuussa [alkuviikosta Sosteri tiedotti](https://www.sosteri.fi/bussiketjuryvas-varmistui-virusmuunnoksen-aiheuttamaksi/), että tammikuun lopulla Helsingistä Savonlinnaan toteutettuun bussimatkaan liittyvän ketjun näytteet ovat vahvistuneet eteläafrikkalaiseksi koronaviruksen muunnokseksi.
Vaikka tulokset virusmuunnoksista saadaankin useita viikkoja tartuntojen toteamisen jälkeen, on Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jaana Luukkosen** mielestä nyt saadulla tiedolla silti merkitystä.
– On tiedolla sillä tavalla merkitystä, että virusmuunnoksen nähtiin leviävän todella nopeasti. Tämä on ehkä selvin ketju Suomessa tämän virusmuunnoksen aiheuttamana. Näimme miten se käyttäytyi. Siitä on uutta opittavaa esimerkiksi niin, että osataan varautua paremmin.
– Tässäkin tapauksessa saimme vahvistuksen epäilyillemme ja sille, että meidän toimet olivat oikeansuuntaisia sekä oikea-aikaisia, Luukkonen pohtii.
3.3.2021 kello 16:36 Essoten alueella seitsemän uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Noin puolet tartunnoista löytyi kuntayhtymän mukaan jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. 
Muut liittyvät aiemmin havaittuihin tartuntaketjuihin.
2.3.2021 kello 16:53 Essoten alueella todettu 20 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [jälleen 20 positiivista koronatestien tulosta](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-20-essoten-alueelta-uusia-rajoituksia-harkitaan/).
Osa tartunnoista on ilmennyt jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta, mutta myös uusia tartuntaketjuja on kuntayhtymän mukaan löytynyt ja osan alkulähde on alueen ulkopuolella.
Kuntayhtymän mukaan aikuisten välisiä kohtaamisia tulee tietoon edelleen paljon ja sitä kautta tartunnat leviävät. Eilen tartuntoja on tullut muun muassa kuntosalilta ja aikuisten välisistä baarikohtaamisista.
Essoten alueen "koronanyrkki" kerrotana kokoontuneen tiistaina arviomaan tilannetta. Rajoitukset on päätetty pitää tässä vaiheessa ennallaan. Uusia rajoituksia kuitenkin harkitaan.
1.3.2021 kello 16:43 Savonlinnan bussiketjuryväs vahvistui virusmuunnokseksi
Savonlinnassa niin kutsuttuun "bussimatkaketjuun" liittyvät ja tutkitut koronavirusnäytteet ovat varmistuneet koronaviruksen eteläafrikkalaiseksi muunnokseksi.
Itä-Savon alueella on aiheuttanut alkuvuodesta paljon koronavirustartuntoja ryvästymä, joka sai alkunsa tammikuun viimeisenä tiistaina toteutuneella bussimatkalla. Bussi saapui Savonlinnaan Helsingistä.
Noin kolmasosa bussiketjun positiivista näytteistä lähetettiin THL:n sekvensointiin. Ne ovat kaikki varmistuneet koronaviruksen etelä-afrikkalaiseksi muunnokseksi.
– Tästä voi tehdä johtopäätöksen, että koko bussimatkaketju oli eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen aiheuttama, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** sanoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/bussiketjuryvas-varmistui-virusmuunnoksen-aiheuttamaksi/).
Bussiketjun kanssa samana päivänä toteutuneen opiskelijailtaan liittyvässä ketjussa virusmuunnosta ei puolestaan ole sekvensoinneissa todettu.
1.3.2021 kello 12:45 Essoten alueella on todettu viikonloppuna seitsemän tartuntaa
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonloppuna seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
Liki kaikki positiiviset koronatestien tulokset on havaittu jo karanteeniin asetettujen joukosta. 
Essote kertoo tiedotteessaan, että tartuntoja saaneiden lukumäärät ovat edelleen isoja, mutta tilanne näyttäisi olevan hallinnassa.
1.3.2021 kello 06.08 Rantasalmella yksi uusi tartunta – uusi altistumispaikka päivittäistavarakaupassa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella Rantasalmella on todettu sunnuntaina yksi uusi koronatartunta.
Sosterin tiedotteen mukaan Rantasalmen K-market Hummerissa on voinut altistua koronavirukselle viime maanantaiaamupäivällä kello 11-12 välillä.
Kaupassa tähän aikaan asioineita kehotetaan hakeutumaan pienissäkin koronavirukseen viittaavissa oireissa testiin.
Tapauksen vuoksi yhdeksän henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnan lähde ei ole tiedossa ja tartunnan jäljitys on kesken.
27.2.2021 kello 12.45 THL: Etelä-Savossa seitsemän uutta koronavirustartuntaa, aluehallintovirasto tiukentaa rajoituksia
Etelä-Savossa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan todettu tänään seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Kaikki tartunnat ovat Mikkelin alueelta. 
Etelä-Savossa on tähän mennessä todettu yhteensä 701 koronavirustartuntaa. Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote siirtyi koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen eilen perjantaina. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto velvoittaa, että Essoten alueen toimijat varmistavat turvavälit toiminnassaan. Turvavälit on taattava yleisölle avoimissa tiloissa sekä rajatulle asiakas- tai osallistujapiirille tarkoitetuissa tiloissa.
Aluehallintoviraston perjantaina antama päätös koskee kuntia ja kuntayhtymiä, julkisoikeudellisia laitoksia, yhteisöjä, säätiöitä, yksityisiä elinkeinonharjoittajia ja uskonnollisia yhdyskuntia. Päätös ei koske ravintoloita.
Turvavälit on varmistettava sisätiloissa, joissa voi oleskella yli kymmenen henkeä kerrallaan, sekä rajatuissa ulkotiloissa, joissa voi oleskella yli 50 henkeä kerrallaan.
Päätös on voimassa 15. maaliskuuta asti.
Kaikkien toimijoiden tehtävä suunnitelma lähikontaktien estämiseksi
Toimijoiden on tehtävä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit. Lähikontakti tarkoittaa fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan.
Turvavälit voi toteuttaa esimerkiksi asiakasmäärää rajoittamalla tai järjestelemällä asiakaspaikkoja ja -tiloja uudelleen Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi aluehallintoviraston mukaan käyttää.
Itä-Suomen aluehallintoviraston päätös perustuu tämänhetkiseen alueellisen tilanteen kokonaisarvioon, jossa on arvioitu koronaviruksen alueellisia vaikutuksia. Mikäli epidemiatilanne jatkuu ennallaan, velvoitteiden voimassaoloa voidaan jatkaa uudella päätöksellä.
26.2.2021 kello 11:28 Kuntayhtymä Essoten koko alue siirtyi koronan kiihtymisvaiheeseen 
Koko Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen[ kuntayhtymä siirtyy koronaepidemian suhteen kiihtymisvaiheeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11811230)
Essoten alueella linjaus tarkoittaa, että Mikkeli siirtyy leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen, mutta rajoitukset jäävät. Muut kuntayhtymän kunnat nousevat kiihtymisvaiheeseen.
Päätöksen linjasi perjantaina eri viranomaisista koostuva Essoten alueen "koronanyrkki". Ratkaisua perustellaan kuntayhtymän alueen korkealla koronaviruksen ilmaantuvuusluvulla.
Essote ei ainakaan vielä siirry tason 2 mukaisiin toimenpiteisiin. Tätä kuitenkin arvioidaan koko ajan ja viimeistään ensi tiistaina uudemman kerran.
Torstain jälkeen Essoten alueelta on löytynyt yhteensä seitsemän uutta koronatartuntaa.
Kuntayhtymän mukaan sekä sen terveydenhuolto ettö vanhuspalvelujen henkilöstö on nyt kovassa kuormituksessa. 
26.2.2021 kello 8:51 Sosteri kiristää suosituksiaan alueella
Eilisten valtioneuvoston linjausten vuoksi Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kiristää suosituksiaan alueellaan.
Taustalla on maaliskuun 8. päivä Suomessa alkava kolmen viikon pituinen sulkutila, jonka myötä hallitus suositteli eilen kiihtymisvaiheessa olevia alueita noudattamaan uusia ohjeita. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alue on kiihtymisvaiheessa.
Ensi viikon maanantaista alkaen etäopetus on Sosterin alueella voimassa korkeakouluissa, toisella asteella, yläkouluissa ja vapaan sivistystyön opistotoiminnassa, joka jatkuu poikkeusolojen ajan. Suositus laajentaa etäopetusta Itä-Savon alueella aiemmasta koskemaan myös toista astetta ja yläkouluja.
Myös aikuisten ryhmäharrastustoiminta ja kaikkien aikuisten liikunta- ja kulttuuriryhmien toiminta suositellaan keskeytettäväksi Sosterin alueella. Esimerkiksi kuntosaleilla ja muissa liikuntatiloissa asiakasmäärää suositellaan rajaamaan niin, että yli kahden metrin turvaväli toteutuu yli 10 hengen tiloissa ja niin, että uuden tartuntatautilain hygieniavelvoitteet toteutuvat.
Yksityis- ja yleisötilaisuuksissa henkilömäärä suositellaan rajaamaan enimmillään kuuteen henkilöön.
Laaja etätyö- ja kasvomaskisuositus sekä riskiryhmien tehostettu suojaamista koskeva ohjeistus jatkuu alueella ennallaan.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että tässä vaiheessa lasten ryhmäharrastuksiin ei vielä haluttu puuttua.
25.2.2021 kello 15:59 Essoten alueelle 12 uutta tartuntaa
Keskiviikon jälkeen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu 12 uutta tartuntaa.
Kymmenen tartuntaa löytyi Mikkelistä ja valtaosa jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Yksi tartunnoista on saatu ulkomailta ja yksi löytyi Mäntyharjulta.
Essoten alueellinen "koronanyrkki" kertoo kokoontuvansa perjantaina käsittelemään kokonaistilannetta Etelä-Savon osalta. Kokouksessa käsitellään valtioneuvoston uusia linjauksia ja valtiovallan muuta ohjausta.
Essoten[ tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-koronatartuntoja-loytyi-12-essoten-alueelta/) kannustetaan alueen yrityksiä valmistautumaan tartuntatautilain pykälä 58 d mukaisiin toimiin. Pykälä koskee muun muassa asiakaspalvelutiloja, jotka on tarkoitettu yli kymmenelle hengelle, kuten esimerkiksi kauppoja, liikuntasaleja ja apteekkeja. Pykälä velvoittaa asiakastilojen käytön järjestämistä siten, että asiakkaiden on mahdollista välttää lähikontakteja.
24.2.2021 kello 14:48 Sosterin alueelle kolme uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin laueella on todettu [kolme uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/kolme-uutta-koronavirustartuntaa-sosterin-alueella/).
Tartunnoista kaksi on todettu Enonkoskella ja yksi Savonlinnassa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kyseessä on kaksi erillistä tartuntaketjua, jotka eivät liity toisiinsa. Niillä ei ole myöskään yhteyttä alueen aiempiin ketjuihin. 
Tartunnan lähteiden kerrotaan sijaitsevan Sosterin alueen ulkopuolella.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
24.2.2021 kello 14:38 Essoten alueella 12 uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt 12 uutta koronavirustartuntaa tiistain jälkeen.
Yksitoista tartunnoista todettiin Mikkelissä ja ne liittyvät aiemmin uutisoituihin tartuntaketjuihin. Yksi Pieksämäellä löydetty tartunta liittyy altistumiseen muualla maassa.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueelta-loytyi-12-koronatartuntaa-rajoitukset-ennallaan/), että tartuntoja tulee nyt ihmisten lähipiiristä ja aiemmista tartuntaketjuista. Kaikissa tapauksissa ei tosin ole täysin varmaa lähdettä, eli tautia liikkuu voi liikkua alueella oireettomien taudinkantajien mukana.
Seppälä kertoo, että vapaita aikoja testeihin löytyy vaikka testausmäärät ovatkin moninkertaistuneet.
Mikkelin seutu on koronaviruksen suhteen leviämisvaiheessa. Muu Essoten alue on perusvaiheessa.
24.2.2021 kello 14:38 Sosterissa havaittu virusmuunnos
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosterin alueella on havaittu koronaviruksen eteläafrikkalainen virusmuunnos yhdellä henkilöllä.
Virusmuunnos on havaittu ryppäässä, joka sai alkunsa Helsinki-Savonlinna välisellä bussimatkalla.
Muunnosta on todettu yhdellä henkilöllä, mutta myös muita saman ketjun näytteitä on lähetetty tarkemmin tutkittavaksi. Sosterin johtajaylilääjäri Jaana Luukkosen mukaan on todennäköistä, että virusmuunnostapauksia voi löytyä vielä lisää.
Kaiken kaikkiaan tämän ketjun tartuntoja on Sosterin alueella todettu 56, mutta tartuntaketju on jo saatu rauhoittumaan.
23.2.2021 kello 14:58 Mikkelissä kuusi uutta tartuntaa
Mikkelissä on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essote kertoo tiedotteessa, että sen alueella on asetettu isojen tartuntaketjujen johdosta karanteeniin lähes 700 henkilöä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kiittelee, että viikonlopun rajoituksilla ja karanteeneilla on jo nähtävissä vaikutusta tilanteen hallintaan.
Kiitosta saa esimerkiksi monet anniskeluravintolat, jotka pistivät viikonlopuksi ovensa kiinni.
Mikkelin kaupunki siirtyi viime viikolla koronaviruksen tilanteessa vakavimpaan, eli leviämisvaiheeseen. Muu Essoten alue on perusvaiheessa.
22.2.2021 kello 15:38 Mikkelissä 12 koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu viikonlopun jälkeen 12 uutta koronavirustartuntaa. 
Tapausten kerrotaan liittyvän aiempiin tartuntaketjuihin.
Tällä hetkellä Essotella on osastohoidossa 22 koronan johdosta sairastunutta potilasta. Mikkelin keskussairaalan potilaista altistuneita on neljällä eri osastolla.
Koronapotilaiden suuren määrän ja myös altistuneiden työntekijöiden vuoksi Essoten terveydenhuolto on pahoin kuormitettu. Kuntayhtymässä joudutaan perumaan leikkauksia ja siirtämään jo varattuja vastaanottoaikoja hoitajien riittävyyden takaamiseksi.
Mikkeli siirtyi koronaviruksen pandemiatilanteen osalta viime viikolla vakavimpaan, eli leviämisvaiheeseen. Muu Essoten alue on perusvaiheessa.
22.2.2021 kello 15:03 Sosterin alueelle yksi tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on todennut viikonloppuna yhden uuden koronavirustartunnan.
Tartunta kirjautuu Rantasalmelle. Sairastuneen kerrotaan olleen jo karanteenissa, eikä tapaus aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Tartunta liittyy tammikuun lopulla toteutuneen bussimatkan ketjuun.
Sosterin alue on koronapandemian suhteen kiihtymisvaiheessa.
22.2.2021 kello 06.55 Essoten alueella 19 koronatartuntaa viikonloppuna – Urpolan koulussa altistumisia 
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten alueella on havaittu [viikonlopun aikana 19 uutta koronavirustartuntaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11802419) joista 18 Mikkelissä. Yksi tartunta todettiin Pieksämäellä. 
Viime viikolla Essoten alueella todettiin yli 80 tartuntaa ja karanteeniin asetettiin satoja ihmisiä. Sairaalahoidossa oli lauantaina 15 koronapotilasta.
Mikkelissä sijaitsevassa Urpolan koulussa yhden luokan oppilaat ovat altistuneet koronavirukselle. Essoten jäljitystiimi on eilisen illan aikana ollut yhteydessä altistuneiden lasten vanhempiin.
Eilisessä tiedotteessa Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo, että osa karanteeniin asetetuista ei ilmeisesti ole noudattanut karanteenimääräyksiä. 
– Aivan jokaisen karanteeniin asetetun täytyy noudattaa määräyksiä ja pysyä kotona, jotta saamme taudin taas aisoihin. Yksikin oireeton henkilö voi levittää tautia laajalle. Esimerkiksi suurin osa lauantain jälkeen löydetyistä uusista koronatapauksista ilmeni karanteenissa olevien joukosta, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
20.2.2021 kello 14.55 Essote tiedottaa: Perjantain jälkeen Mikkelissä 8 uutta koronatartuntaa, Pieksämäellä yksi
THL kirjasi lauantaina Mikkelistä 4 uutta koronatartuntaa, mutta Essoten oma nopeammin päivittyvä tartuntaluku on tuplasti suurempi: kahdeksan uutta tartuntaa Mikkelistä ja Pieksämäeltä siis yksi.
Essoten tiedotteen mukaan tartunnat liittyvät aiemmin tiedotettuihin tartuntaketjuihin. Mikkelistä on löytynyt kaikkiaan noin 70 tartuntaa tällä viikolla.
– Liikkeellä on sen verran monta tartuntaketjua, että taudin voi saada lähes mistä tahansa, varoittaa pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
20.2.2021 kello 12.55 Koronan ilmaantuvuus kasvaa Etelä-Savossa: THL kirjasi lauantaina 9 uutta koronatartuntaa maakunnasta, joista 4 Mikkelissä 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kirjasi lauantaina Etelä-Savosta 9 uutta koronatartuntaa. 
Uusista tartunnoista 4 on Mikkelissä, 3 Rantasalmella ja 2 Pieksämäellä.
Taudin ilmaantuvuusluku on maakunnassa nyt 58,4 kun lukema oli vielä eilen 37,9.
Kahden kuluneen viikon eli 14 vuorokauden aikana uusia koronatapauksia on Etelä-Savossa kirjattu 57. 
Luku on yli kaksi kertaa suurempi kuin tätä edeltävän 14 vuorokauden jakson tapausmäärä, 26.
19.2.2021 kello 14:25 Rantasalmella todettiin kaksi koronavirustartuntaa – Rantasalon koulun väkeä karanteeniin
Rantasalmella on tullut tänään tietoon kaksi uutta koronavirustartunnasta. Samaan ketjuun liittyen tiedotettiin myös torstaina kahdesta koronavirustartunnasta.
Tartuntaketjuun liittyy sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan koulualtistuminen Rantasalon peruskoulussa Rantasalmella.
Sairaanhoitopiiri kertoo asettaneensa uusien tartuntojen vuoksi karanteeniin koululaisia sekä henkilökuntaa yhteensä noin 60 henkilöä.
Tartunnan lähteen uskotaan sijaitsevan Sosterin alueen ulkopuolella.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on koronan leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
19.2.2021 kello 13:18 torstain jälkeen todettu Mikkelissä yhteensä 16 uutta tartuntaa
Mikkelissä on todettu torstain jälkeen yhteensä 16 uutta koronavirustartuntaa. Alkuviikosta alkaen koronavirustartunta on todettu yhteensä 58 henkilöllä Mikkelissä.
Uudet positiiviset testitulokset liittyvät pääosin alkuviikon aikana ilmoitettuihin ketjuihin. Altistuneiden määrä liikkuu kuntayhtymän mukaan sadoissa.
Sairaalahoidossa on kaikkiaan 15 Covid-19 taudin saanutta. Aiemmin kerrottuihin tartuntaketjuihin liittyen on myös tiedotettu yhdestä uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta.
Mikkelin alue siirtyi eilen koronaviruksen leviämisvaiheeseen.
19.2.2021 kello 10:16 Yli kymmenen uutta tartuntaa Mikkelissä
Mikkelissä on todettu torstain jälkeen jälleen yli kymmenen uutta koronavirustartuntaa.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** pitää mahdollisena, että tartuntoja ilmenee vielä päivän mittaa testien valmistuessa.
Viikon aikana pelkästään Mikkelissä on ilmennyt yli 50 koronavirustartuntaa. 
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin mukana tartuntaketjuja on useita ja altistuneita satoja, eikä kaikkia altistuneita vielä tiedetä kuntayhtymän mukaan.
Alkavat talvilomat huolestuttavat terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälää. Hän korostaakin, että Mikkelin väestön tulisi välttää kaikkia oman talouden ulkopuolisia sosiaalisia kontakteja.
19.2.2021 kello 10:15 Mikkelin kaupunki kiristää koronarajoituksiaan
[Pahentuneesta koronatilanteesta johtuen ](https://yle.fi/uutiset/3-11798205)Mikkelin kaupunki kiristää koronarajoituksia.
Mikkelin lukio ja Otavia siirtyvät perjantaina etäopetukseen ja kaupungin tiloissa voi kokoontua maksimissaan 10 henkilöä. Kymmenen hengen sääntö koskee myös kirjastoja ja museoita. Lisäksi kaupungin kuntosalit suljetaan asiakaskäytöltä eikä uimahallejakaan avata yleisölle.
Aikuisten harrastustoiminta jää Mikkelissä kokonaisuudessaan tauolle, mutta lasten harrastukset saavat jatkua nykyiseen tapaan.
Kaupunki suosittelee vahvasti, että kaikki kaupunkilaiset pidättäytyisivät mahdollisuuksien mukaan kaikista yksityistilaisuuksista. Jos yksityistilaisuudelle on pakottava syy, tulee osallistujamäärä rajata kymmeneen henkilöön. Yksityistilaisuuksissakin maskit ja turvavälit on muistettava, eikä ruoka- ja juomatarjoilua tule järjestää. 
Kaupunki suosittaa myös kaikkia työntekijöitään siirtymään etätöihin, siten kun se on mahdollista.
18.2.2021 kello 17:00 Mikkeli siirtyi koronaviruksen leviämisvaiheeseen
Essoten alueelta on löytynyt keskiviikon jälkeen 24 uutta koronatartuntaa. Mikkelistä tartuntoja löytyi 21 ja [Pieksämäeltä kolme](https://yle.fi/uutiset/3-11798107).
Tartuntaketjuja on useita ja altistuneita satoja, eikä kaikkia altistuneita vielä tiedetä. Rajoituksia ja suosituksia tiukennetaan.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin tietoon on tullut useita altistumispaikkoja. Monet Mikkelin tartunnat liittyvät baareihin ja nyt tartuntoja on löytynyt muualtakin kuin Keskusbaarista, kerrotaan kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin tiedotteessa. Lisäksi tartuntoja on ilmennyt nuorten penkinpainajaisjuhliin liittyen viime viikolta ja Uudenmaan laajoihin ketjuihin liittyen.
Essote on suositellut Mikkeliä tiukentamaan suosituksia ja rajoituksia. Samalla kaupunki siirtyy tartuntojen osalta perusvaiheesta leviämisvaiheeseen.
18.2.2021 kello 16:28 Pieksämäellä kolme koronavirustartuntaa
Pieksämäellä on tullut tietoon tänään kolme koronavirustartuntaa.
Ensimmäinen tartunta on peräisin ulkomailta. Toisen tartunnan alkuperä ei ole selvinnyt toistaiseksi. Pieksämäen kaupungin [tiedotteessa](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-todettu-kolme-uutta-koronatartuntaa-useita-karanteeneja-maaratty/) arvellaan, että aluella voi liikkua tunnistamattomia tartuntoja. 
Kolmas tartunta on todettu Pieksämäen perusturvan vuodeosaston potilaalla. Kyseisen tartunnan kerrotaan liittyvän Essoten Mikkelin keskussairaalassa viime päivinä todettuihin tartuntoihin.
Kolmen tartunnan pohjalta on asetettu karanteeniin yhteensä toistakymmentä henkilöä Pieksämäellä.
18.2.2021 kello 16:09 Esedun kaksi toimipistettä sekä Xamkin Mikkelin kampus etäopetukseen
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun kaksi toimipistettä ja Xamkin Mikkelin toimipiste siirtyvät etäopetukseen.
Esedun Raviradantien sekä Kinnarin toimipisteissä siirrytään etäopetukseen tartuntatautiviranomaisen kehotuksesta. Etäopetusta koskeva suositus jatkuu 26. helmikuuta saakka.
Myös Kaakkois-Suomen ammattikorkekaoulu Xamk [tiedotti tänään](https://www.xamk.fi/tiedotteet/mikkelin-kampuksen-kaikki-opiskelijat-etaopetukseen-huomenna-19-2/), että Mikkelin kampuksen kaikki opetus siirtyy etäopetukseen loppuviikon ajaksi. Päätös on ammattikorkeakoulun mukaan tehty Essoten suosituksesta ja Mikkelin koronatilanteesta johtuen.
Xamkin osalta etäopetus voi jatkua pidempäänkin. Ammattikorkeakoulun [tiedotteessa kerrotaan](https://www.xamk.fi/tiedotteet/mikkelin-kampuksen-kaikki-opiskelijat-etaopetukseen-huomenna-19-2/), että Essote antaa lähipäivinä lisätietoa ja -ohjeita etäopetuksen mahdollisesta jatkumisesta pidempään. Xamk tiedottaa jatkotoimenpiteistä henkilökunnalle ja opiskelijoille heti, kun tieto Essotelta on saatu.
17.2.2021 kello 17:23 Ikäihmisten koronarokotukset rullaavat Savonlinnassa, vain rokotteiden saatavuus hidastaa tahtia
[Ikäihmisten massarokottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11795256) on päässyt hyvään alkuun ydin-Savonlinnan alueella. 85 vuotta täyttäneiden ja tätä vanhempien koronarokotukset alkoivat viime viikolla, ja rokotusten ajanvaraus on avattu nyt myös 80 vuotta täyttäneille.
Ikäihmisten massarokotukset pääsivät alkamaan viikon etuajassa, kun THL:n suositus [pidentää kaikkien koronarokotteiden annosväliä](https://yle.fi/uutiset/3-11769716) kahteentoista viikkoon vapautti rokotteita ikäihmisten rokotuksiin.
Savonlinnassa ikäihmisten rokottaminen on sujunut 150 rokotteen päivätahdilla.
Myös [THL:n riskiryhmään 1](https://thl.fi/fi/-/thl-on-tarkentanut-laaketieteellisia-riskiryhmia-koronarokotuksia-varten) kuuluvien henkilöiden rokottaminen on aloitettu. Ikäihmisten lisäksi rokotetaan myös samassa taloudessa asuva iäkäs puoliso tai virallinen omaishoitaja.
17.2.2021 kello 16:13 Sosterin alueelle uusi tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on [todettu yksi uusi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueelle-yksi-uusi-koronatartunta/). Tartunnan kerrotaan liittyvän tammikuun lopulla toteutuneeseen bussimatkaketjuun ja se on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä.
Tartunta ei toistaiseksi aiheuta jatkotoimenteitä.
Itä-Karjalan kansanopistossa tehdyssä laajassa testauksessa ei sairaanhoitopiriin mukaan ole löytynyt yhtään uutta koronavirustartuntaa. Karanteenit opistolla ovat päättymässä tulevan viikonlopun aikana.
17.2.2021 kello 09:15 Mikkelissä todettu 16 uutta koronatartuntaa – kaksi ketjua paikannettu keskussairaalaan ja keskustassa sijaitsevaan baariin
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten alueelta on todettu eilisen illan ja yön aikana kaksi uutta koronavirusrypästä. [Molemmat tartuntaketjut ovat levinneet Mikkelissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11794429)
Illan ja yön aikana on tehty tapauksiin liittyen Essoten alueella testauksia ja uusia koronatartuntoja on todettu yhteensä 16.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan toinen tartuntaketjuista koskee Mikkelin keskussairaalan yksiköiden henkilökuntaa ja asiakkaita.
– Sen osalta tilanne on kohtalaisen hyvä, että kaikki altistuneet on saatu karanteeniin ja eristettyä. Siinä mielessä ei aiheuta suurempaa laajamittaista väestön leviämisen riskiä.
Toinen tapaus koskee Mikkelin keskustassa sijaitsevaa Keskusbaari KB:ta. Jälkimmäisen ketjun suhteen Seppälä on huolissaan, koska kaikkia mahdollisesti altistuneita ei ole toistaiseksi tavoitettu.
16.2.2021 kello 15:48 Essoten alueella viisi uutta tartuntaa
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten alueelta on löydetty viisi uutta koronapositiivista tulosta.
Essoten mukaan ainakin osa tapauksista on toisistaan erillisiä. Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** vahvistaa kuitenkin tiedotteessa, että osa tartunnan saaneista on Essoten työntekijöitä keskussairaalalla. Tämän kerrotaan vaikuttavan osaan sairaanhoitopiirin palveluista.
Tartuntojen jäljityksen kerrotaan olevan kesken ja sen kerrotaan jatkuvan tänään pitkään. Alustavan jäljityksen perusteella kaikkien tartuntojen lähde ei ole tiedossa, mutta niiden arvellaan sijaitsevan todennäköisesti Essoten alueella.
Altistuneille tehdään tänään massatestauksia, joiden tuloksista sairaanhoitopiiri kertoo tiedottavansa huomenna.
15.2.2021 kello 12:45 Mikkelissä kaksi uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten alueelta on todettu kaksi positiivista koronatestien tulosta viikonlopun aikana. Kumpikin tartunnoista havaittiin Mikkelissä.
Toinen tartunnoista on saatu todennäköisesti muualta Suomesta. Toinen liittyy aiemmin tiedossa olleisiin altistuksiin. Tartuntatapausten johdosta koronalle altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
13.2.2021 kello 12.17: THL: Savonlinnassa yksi uusi koronatartunta, Essoten alueella ei yhtään
Savonlinnassa on todettu [yksi uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11789017), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. Kaupungissa on tähän mennessä todettu yhteensä 120 tartuntaa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueella ei ole THL:n lauantain tilastojen mukaan löytynyt uusia tartuntoja.
10.2.2021 kello 13:56 Sosterin alueella seitsemän uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän alueella on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa.
Tartunnoista kaksi on todettu tammikuun viimeisenä tiistaina Savonlinnassa järjestettyyn opiskelijailtaan liittyvään ketjuun ja viisi samana päivän Helsinki-Savonlinna välillä ajettuun bussimatkaan liittyvään ketjuun.
Opiskelijailtaan liittyvässä ketjussa on todettu sairaanhoitopiirin mukaan jatkotartunta oireettomalla koululaisella. Koronatartunnalle altistumisen vuoksi Nojanmaan koulussa Savonlinnassa on 60 koululaista asetettu karanteeniin. Kaikkiaan karanteeniin asetettujen määrä on tapauksen vuoksi noin 70.
Toinen tartunta opiskelijailtaan liittyvässä ketjussa on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä. Tartunta ei kirjaudu Sosterin alueelle.
Kaikki bussimatkaketjuun liittyvät tartunnat ovat jatkotartuntoja.
10.2.2021 kello 15:19 Viisi uutta tartuntaa Sosterin alueella
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [viisi uutta tartuntaa](https://www.sosteri.fi/).
Tartunnoista kolmen kerrotaan liittyvän tammikuun viimeisenä tiistaina toteutuneeseen bussimatkaketjuun ja kaksi saman päivän opiskelijailtaan.
Kaikki tartunnat on todettu sairaanhoitopiirin mukaan karanteenissa olevilla henkilöillä.
10.2.2021 kello 12:42 Koronarokotusten puhelinajanvaraus tukkeutui Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin koronarokotusten [puhelinajanvaraus on ruuhkautunut.](https://yle.fi/uutiset/3-11782403)
Ydin-Savonlinnan alueella alkoi eilen 85-vuotta täyttäneiden ja tätä vanhempien massarokottaminen. Heidän lisäkseen rokotetaan myös samassa taloudessa asuva iäkäs puoliso tai virallinen omaishoitaja.
Sähköisesti netin kautta tai puhelimitse tehtävä ajanvaraus avautui maanantaina.
Yli 85-vuotiaiden rokotukset alkavat Enonkoskella 19. helmikuuta, Punkaharjulla 22. helmikuuta, Kerimäellä 24. helmikuuta ja Savonrannalla 25. helmikuuta.
9.2.2021 kello 14:46 Sosterin alueella kaksi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [kaksi koronatartuntaa](https://www.sosteri.fi/kaksi-uutta-tartuntaa-liittyen-bussimatkaketjuun/).
Molemmat tartunnoista liittyvät tammikuun viimeisenä tiistaina tapahtuneeseen bussimatkaketjuun.
Molempien sairastuneiden kerrotaan olleen valmiiksi karanteenissa.
9.2.2021 kello 13:21 Mikkelissä neljä koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu maanantain jälkeen neljä koronatartuntaa.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten mukaan kaksi tartunnoista havaittiin jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta.
Kahdella tartunta liittyy mahdollisesti aiemmin ilmoitettuihin altistumisen paikkoihin.
Altistumispaikkoja on jälleen päivitetty. Altistumispakat löytyy [Essoten omilta verkkosivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
8.2.2021 kello 15:15 Essoten alueella kaksi koronavirustartuntaa
Etelä-Savossa on tiedotettu iltapäivän aikana kuudesta uudesta koronavirustartunnasta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana kaksi koronavirustartuntaa.
Toinen tartunta liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja toinen on saatu muualta Suomesta.
8.2.2021 kello 14.11 Sosterin alueella neljä uutta koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista kaksi liittyy Savonlinnassa tammikuun viimeisenä tiistaina järjestettyyn opiskelijailtaan ja kaksi samana päivänä toteutuneeseen bussimatkaan välillä Helsinki-Savonlinna.
Kaikkien koronapositiivisten kerrotaan olevan jo valmiiksi karanteenissa ja tartunnat kirjautuvat sairaanhoitopiirin alueelle.
Tarkemmat tiedot altistumispaikoista löytyy [sairaanhoitopiirin sivuilta](https://www.sosteri.fi/yhteensa-nelja-uutta-koronatartuntaa-opiskelijaketjussa-ja-bussimatkaketjussa/).
8.2.2021 kello 13.17 Sosterin alueella todettu koronaviruksen brittimuunnos
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelta [on todettu virusmuunnos](https://www.sosteri.fi/ita-savon-sairaanhoitopiirin-alueelta-on-loytynyt-virusmuunnos/). Sosteri kertoo tiedotteessaan, että tammikuussa satunnaisotannassa löytynyt muunnos on koronaviruksen brittimuunnos.
Sairaanhoitopiiri sai tiedon muuntoviruksen löytymisestä viime viikon torstaina THL:stä. Tartunnan saaneen potilaan eristys on päättynyt sairaanhoitopiirin mukaan jo 19. päivä tammikuuta.
Itä-Savossa todettu virusmuunnos on lähtöisin alueen ulkopuolelta, eikä siihen ole liittynyt sairaanhoitopiirin mukaan leviämistä. 
– Meillä on sellainen ymmärrys asiasta, että tilanne on jo rahoittunut, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo Ylelle.
Luukkonen kertoo, että kaikista Suomen koronaviruslöydöksistä valitaan viikoittain otos THL:ään ja virus löytyi satunnaisotannassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu virusmuunnosta.
8.2.2021 kello 06.25 Sosterin alueella kirjattiin 17 uutta koronatartuntaa – kansanopistolla uusi tartuntarypäs
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella [todettiin viikonloppuna 17 uutta koronavirustartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11777773)
Koska 26. tammikuuta Helsinki - Savonlinna välisellä bussimatkalla välillä näytti olevan yhteys Punkaharjulla sijaitsevaan Itä-Karjalan kansanopistoon, tehtiin opistolla perjantaina laajempi testaus.
Testeissä löytyi lauantaina 14 koronavirustartuntaa, joista neljä kirjautuu Sosterin alueelle ja 10 ulkopaikkakunnille. Sunnuntaina tartuntoja todettiin vielä kaksi lisää.
Tartuntojen kartoitus on parhaillaan käynnissä Itä-Karjalan kansanopiston opiskelijat ja henkilökunta on asetettu karanteeniin perjantaina. 
Lisäksi Savonlinnassa todettiin yksi uusi tartunta, joka on jatkotartunta bussimatkaketjussa.
6.2.2021 kello 12.30 THL: Etelä-Savossa ei yhtään uutta koronatartuntaa, Itä-Savossa kolme
Etelä-Savossa ei ole Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan tänään vahvistettu yhtään uutta koronavirustartuntaa.
Kaikkiaan vahvistettuja tapauksia Etelä-Savossa on 560, niistä suurin osa Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Itä-Savosta on vahvistettu kolme uutta tapausta, kaikki Savonlinnasta. Itä-Savossa vahvistettuja tartuntoja on yhteensä 110.
Koko maassa uusia tartuntoja on raportoitu 368 ja tartuntoja kaikkiaan 47 262.
5.2.2021 kello 14:20 Sosterin alueella neljä tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Sosterin mukaan tartunnat liittyvät kahteen aiemmin tunnistettuun ketjuun.
Tapauksista kolme liittyy viime viikon tiistain opiskelijailtaan. Kaikki tartunnat todettiin karanteenissa olleilla henkilöillä. Myös samana päivänä tapahtuneeseen Helsinki-Savonlinna välillä ajettuun bussimatkaan liittyen todettu yksi uusi tartunta.
Tapauksiin liittyen on tällä hetkellä asetettu karanteeniin noin 600 henkilöä.
5.2.2021 kello 12:51 Essoten alueella kolme tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa.
Kahden Mikkelissä havaitun tartunnan lähde on todennäköisesti muualla Suomessa. Juvalla havaittu tapaus liittyy puolestaan jo aiemmin löydettyyn tartuntaketjuun.
Tartuntojen johdosta on asetettu karanteeniin muutamia kymmeniä henkilöitä. Samaan aikaan karanteenista on vapautunut ihmisiä ja hetkellä karanteenissa on noin sata henkilöä.
Essoten lista tartuntapaikoista löytyy heidän omilta [verkkosivuiltaan](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
4.2.2021 kello 13:50 Sosterin alueella neljä uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronatartuntaa.
Viime viikon tiistain opiskelijatapahtuman ketjuun liittyen on tullut yksi uusi koronatartunta. Tartunta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä. Samana päivänä toteutuneeseen bussimatkaan välillä Helsinki-Savonlinna liittyen on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Tapauksiin liittyen kolme henkilöä on asetettu karanteeniin.
3.2.2021 kello 15:35 Koronarokotusväli pitenee 12 viikkoon
Suositus koronarokotusvälin pitenemisestä astuu voimaan viipymättä myös Etelä-Savon alueella.
Taustalla on kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän linjaus, jonka mukaan vallitsevassa epidemiatilanteessa kaikkien koronarokotteiden annosväliä on suositeltavaa pidentää 12 viikkoon. Aiemmin toinen annos suositeltiin annettavaksi kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä rokotteesta.
Kuntayhtymä Essote kertoo ryhtyvänsä avaamaan rokotusaikoja. Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista vahvistetaan, että uusi suositus otetaan käyttöön välittömästi.
Essotesta kerrotaan, että uusi linjaus tuo lisää mahdollisuuksia pistää ensimmäisiä rokoteannoksia
3.2.2021 kello 15:22 Etelä-Savossa 11 uutta tartuntaa
Etelä-Savossa on todettu tiistain jälkeen 11 uutta koronavirustartuntaa.
Sosteri kertoo kymmenestä uudesta koronavirustartunnasta, jotka liittyvät alueella aktiivisina olleisiin kahteen ketjuun.
Viime viikon tiistaina Savonlinnassa järjestettyyn opiskelijatapahtumaan liittyen on todettu neljä uutta tartuntaa. Myös samana tiistaina Helsinki-Savonlinna välillä tapahtuneeseen bussimatkaan liittyen on todettu kuusi uutta tartuntaa.
Sairaanhoitopiirin alueella noin 500 henkilöä on karanteenissa koronatartuntojen vuoksi.
Myös kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essote on tiedottanut yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Positiivisen koronatestin tuloksen saaneen henkilön kerrotaan olevan alueen ulkopuolelta ja tapauksen liittyvän toisen alueen tartuntaketjuun
2.2.2021 kello 14:08 Etelä-Savon alueella todettu 13 uutta tartuntaa
Etelä-Savossa on todettu tänään 13 uutta koronatartuntaa.
Näistä kymmenen on todettu [Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin](https://www.sosteri.fi/jalleen-uusia-koronatartuntoja-kahdessa-ketjussa/) alueella. Toinen tartuntaketjuista liittyy viime tiistaina Savonlinnassa ravintolassa järjestettyyn opiskelijailtaan ja toinen samana päivänä ajettuun bussimatkaan välillä Helsinki-Savonlinna. Tartunnoista kahdeksan liittyy opiskelijailtaan, loput bussimatkaan.
[Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essoten](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-4/) alueella on todettu kolme tartuntaa. Yksi tartunnoista on saatu ulkomailta. Kaksi tartunnoista havaittiin Mikkelissä.
Sosteri on koronan levinneisyyden suhteen kiihtymisvaiheessa, Essote puolestaan on perusvaiheessa.
2.2.2021 kello 06:23 Massarokotukset alkavat Itä-Savossa helmikuun puolivälissä 
Itä-Savossa aloitetaan[ massarokotukset helmikuussa viikolla 7. ](https://yle.fi/uutiset/3-11767302)
Ensimmäisenä rokotetaan 85-vuotiaat ja tätä vanhemmat, mukaan lukien samassa taloudessa asuvat omaishoitajat ja ikääntyneet. Ajanvaraus alkaa ensi viikon maanantaina.
Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkosen** mukaan tiukka ikärajaus johtuu rokotteiden niukasta saatavuudesta. Loppujen lopuksi on kuitenkin tarkoitus saada rokotettua 80 prosenttia yli 16-vuotiaista itäsavolaisista.
– Jotta rokotteet eivät loppuisi kesken, päädyimme aloittamaan rokotukset hyvin tiukalla ikärajauksella. Saatavuuden parantuessa meillä on valmius siirtyä isompiin väestöryhmiin hyvin nopeasti, Luukkonen kertoo tiedotteessa. 
Sosteri vastaa Enonkosken ja Savonlinnan rokotuksista. Samaan aikaan massarokotukset alkavat Rantasalmella, jossa rokotuksista vastaa Terveystalo. Rokotteena on ensisijaisesti käytössä Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokote. Mahdollisesti myös Modernan koronarokotetta saadaan Itä-Savoon pieni erä. 
Itä-Savo siirtyi koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen maanantaina 1. helmikuuta.
1.2.2021 kello 13:49 Sosterin alue siirtyy kiihtymisvaiheeseen: opiskelijajuhlien ketjuun liittyy kaikkiaan 19 koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin seutu siirtyy koronapandemiassa kiihtymisvaiheeseen.
Viikonlopun tartunnanjäljityksen jälkeen [sairaanhoitopiiri Sosterille on selvinny](https://www.sosteri.fi/jalleen-uusia-koronatartuntoja-ita-savon-alue-siirtyy-koronapandemiassa-kiihtymisvaiheeseen/)t, että viime viikon tiistaina järjestettyyn opiskelijailtaan liittyy kaikkiaan 19 koronavirustartuntaa. Kaksi tartunnoista on todettu ulkopaikkakunnalla. Sairaanhoitopiiri kertoo myös, että ensimmäiset tartunnat kyseisessä ketjussa ovat tapahtuneet jo ennen opiskelijailtaa.
Sairaanhoitopiirin tiedossa on myös toinen tartuntaketju, joka on saanut alkunsa tiistaina Kososen liikenteen bussivuorolla välillä Helsinki–Savonlinna. Ketjussa on todettu tähän mennessä yhteensä kolme tartuntaa.
Bussiketjuun liittyen on ilmennyt runsaasti altistumisia. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri suosittaa, että kyseisellä bussivuorolla matkustaneet jäävät välittömästi omaehtoiseen karanteeniin ja hakeutuvat lievissäkin oireissa koronatestiin. Altistumisketjuista voi lukea [sairaanhoitopiirin omilta sivuilta(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sosteri.fi/jalleen-uusia-koronatartuntoja-ita-savon-alue-siirtyy-koronapandemiassa-kiihtymisvaiheeseen/).
Karanteenissa on Itä-Savon alueella tällä hetkellä noin 300 henkilöä.
_Korjattu virheellistä väliotsikkoa kello 1.2.2021 13:49 opiskelijajuhlien ketjuun liittyy kaikkiaan 19 koronavirustartuntaa_
1.2.2021 kello 12:53 Tartunnat Mikkelissä, Joroisissa ja Pieksämäellä
Viikonloppuna Essoten alueelta on löytynyt kolme koronatartuntaa.
Yksi positiivinen koronatestin tulos löytyi perjantaina illalla Mikkelistä. Tartunta liittyy alueen ulkopuoliseen tartuntaketjuun. Tartunnat löytyivät myös Joroisista ja Pieksämäeltä.
1.2.2021 kello 07.00 Pieksämäen terveyskeskuksen työntekijällä koronatartunta
Essoten sairaanhoitopiirin alueella Pieksämäellä on todettuyksi uusi koronavirustartunta viikonloppuna. 
Pieksämäen kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että tartunnan saanut henkilö työskentelee terveyskeskuksen kiirevastaanotolla. 
Tartuntaketjuja selvitetään parhaillaan ja altistuneihin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti. Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon keskiviikkona ja torstaina.
1.2..2021 kello 06.50 Sosterin alueella muodostumassa uusi koronaviruksen tartuntaketju
Sairaanhoitopiiri Sosterin alueella todettiin [viikonloppuna kahdeksan uutta koronatartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11765632)
Viisi tartunnoista liittyy viime viikkoiseen[ opiskelijailtaan Savonlinnalaisessa ravintolassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11761748)
Lisäksi Savonlinnan seudulla on todennäköisesti muodostumassa toinen tartuntaketju liittyen viime tiistaiseen Kososen liikenteen bussivuoroon välillä Helsinki – Savonlinna. Bussivuoroon liittyviä tartuntoja on todettu tähän mennessä kaksi.
Sosteri suosittaa kaikkia Kososen liikenteen bussivuorolla tiistaina 26. tammikuuta välillä Helsinki - Savonlinna klo 15 – 20 matkustaneita jäämään välittömästi omaehtoiseen karanteeniin ja hakeutumaan lievissäkin oireissa koronatestiin.
Lisäksi toisella paikkakunnalla on kirjattu yksi tartunta savonlinnalaisella henkilöllä. Tämä tartunta ei aiheuta toimenpiteitä.
29.1.2021 kello 17:09 Kaksi uutta koronavirustartuntaa Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo, että viime tiistaina savonlinnalaisen ravintola Beats Clubin opiskelijaillanvietosta alkaneeseen tartuntaryppääseen liittyen on todettu kaksi uutta koronatartuntaa.
Kaikkiaan ketjuun liittyen on todettu kahdeksan koronavirustartuntaa.
Karanteeniin on tähän mennessä asetettu noin 90 henkilöä ja altistuneita on noin 150.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** pitää ilmenneitä tartuntoja odotettuna, sillä altistuneiden ja karanteeniin asetettujen määrä on suuri.
29.1.2021 kello 12:25 Savonlinnan seudulla tiukennettiin suosituksia
Savonlinnan seudulla [suositellaan pidättäytymään](https://www.sosteri.fi/alueelliselta-koordinaatioryhmalta-uusi-suositus-urheilu-ja-harrastustapahtumiin/) ryhmäharrastustoiminnasta sekä turnaustyyppisistä tapahtumista, joihin tulee sairaanhoitopiirin ulkopuolelta osallistujia. Suositus koskee tapahtumia, joihin saapuu henkilöitä kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilta. 
Ohjeistus ei toisin sanoen tarkoita kaikkia paikallisia lasten tai aikuisten ryhmäharrastuksia.
Taustalla on valtakunnallisen koronavirustilanteen heikentyminen. Suosituksen ovat antaneet Itä-Savon sairaanhoitopiirin pandemiajohtoryhmä ja sairaanhoitopiirin alueellinen koordinaatioryhmä.
Sosterin epidemiatilanne on tällä hetkellä perustasolla. Yleisötilaisuuksien raja on 20 henkilöä.
29.1.2021 kello 10:56 Savonlinnan opiskelijatapahtuman tiimoilta uusia tartuntoja
Savonlinnassa alkuviikosta järjestetyn opiskelijaillan tiimoilta on [paljastunut uusia](https://www.sosteri.fi/kolme-uutta-koronatartuntaa-omaehtoinen-karanteenisuositus-kaikille-26-1-beats-clubissa-olleille/) koronavirustartuntoja.
Kaksi tartunnoista liittyy Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijailtaan, joka järjestettiin viime tiistaina ravintola Beats Clubissa. Myös kolmas tartunta liittyy sairaanhoitopiirin mukaan todennäköisesti samaan tartuntaketjuun, mutta sen jäljitystyö on vielä kesken.
Karanteeniin on asetettu tartuntaryppään vuoksi noin 90 henkilöä. Altistuneita on sairaanhoitopiirin mukaan ravintolailtaan liittyen noin 150.
Sairaanhoitopiirin suositus on, että kaikki tapahtumassa olleet jäävät välittömästi omaehtoiseen karanteeniin. Karanteenin pituus on 14 vuorokautta altistumispäivästä alkaen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin Savonlinnan kampus siirtyy Sosterin suosituksesta etäopetukseen tänään. Tartuntaryppään vuoksi Sosterissa on myös keskeytetty Xamkin opiskelijoiden työharjoittelu helmikuun 10. päivään saakka.
29.1.2021 kello 06:45 Xamk siirtyy etäopetukseen koronatilanteen pahentuessa 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampus siirtyy sairaanhoitopiiri Sosterin s[uosituksesta etäopetukseen perjantaina 29. tammikuuta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11762364)
Syynä on pahentunut koronatilanne. Savonlinnan kampuksen opiskelijoilla on todettu yhteensä kolme tartuntaa ja henkilökuntaa on altistunut koronavirukselle.
Tartuntojen jäljitys on vasta alussa, joten altistuneiden määrästä tai kaikista altistumispaikoista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Suositus etäopetusjakson pituudesta tarkentuu tartunnanjäljityksen edetessä.
28.1.2021 kello 16:49 Savonlinnassa kaksi tartuntaa
Savonlinnassa on todettu [kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-tanaan-kaksi-uutta-koronavirustartuntaa/).
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedottaa, että tartunnat liittyvät samaan ketjuun.
Sairaanhoitopiirin mukaan viime tiistaina Beats Club -ravintolan opiskelijailtaan osallistuneet ovat altistuneet koronavirukselle.
Tartunnan jäljitys on Sosterin mukaan vasta alkamassa, joten altistuneiden määrästä tai muista altistumispaikoista ei ole vielä tässä vaiheessa tarkempaa tietoa.
Tapauksen vuoksi Sosteri suosittaa, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin Savonlinnan kampus siirtyy etäopetukseen huomisesta alkaen. Suositus etäopetusjakson pituudesta tarkentuu tartunnanjäljityksen edetessä.
28.1.2021 kello 16:16 Mikkelissä kolme uutta koronavirustartuntaa
Mikkelissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tapauksista on löytynyt aiemmin karanteenin asetettujen joukosta ja yksi liittyy muualta Suomesta tänne ulottuvaan tartuntaketjuun.
Kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että altistumispaikkoihin sisältyy muun muassa ravintoloita, joissa käyneiltä toivotaan erityistä varovaisuutta sosiaalisissa kontakteissaan tällä viikolla.
Esimerkiksi viime maanantaina on voinut altistua koronavirukselle tiettyinä ajankohtina Kauppakeskus Stellan Apteekissa, Urpolassa sijaitsevassa Lidlissä ja Pub Jälkipelissä.
27.1.2021 kello 16:16 Essoten alueella on todettu kolme tartuntaa - yli 200 asetettu yhteensä karanteeniin
Essoten alueella on todettu [kolme uutta koronapositiivista tulosta](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-koronatartuntaa-ilmeni-essoten-alueella/).
Yksi tartunnoista on todettu Mikkelissä jo karanteeniin asetettujen joukosta. Kaksi tartuntaa on löytynyt Joroisista, toinen tiistaina ja toinen tänään keskiviikkona.
Lisäksi mikkeliläinen juniorijoukkue on altistunut koronalle toisella alueella positiivisen testituloksen saaneen henkilön kautta. Joukkue on asetettu karanteeniin. Juniori-Jukureiden kerrotaan tiedottavan asiasta lisää vielä iltapäivän aikana.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [kertoo tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-koronatartuntaa-ilmeni-essoten-alueella/), että alueella karanteenissa olevien määrä on noussut kaikkiaan yli 200 henkilöön.
26.1.2021 kello 13:55 Mikkelissä todettu kolme koronavirustartuntaa - Joroisissa yksi
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kolmesta Mikkelistä havaituista tartunnasta kaksi liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja yksi on saatu muualta. Altistuneiden ja sitä myötä karanteeniin asetettujen määrä on noussut yli sataan. Yksi tartunnoista löytyi Joroisista.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa tiedotteessa, että alueella on todettu isohko tartuntaketju, johon liitty suuria altistumismääriä sekä useampia altistuspaikkoja. Lisäksi Seppälä kertoo kuntayhtymän saaneen poikkeuksellisen paljon ilmoituksia alueen asukkaiden altistumisista muilla alueilla
25.1.2021 kello 14.45 Essoten alueella kolme uutta koronatartuntaa – sata ihmistä karanteeniin
Essoten alueella on[ todettu kolme uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11754825). Tartunnat liittyvätTartuntojen johdosta noin sata henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Essoten terveyspalvelujen johtaja kertootiedotteessa, että altistuneiden määrä on suuri ja voi olla, että lisää tartuntatapauksia ilmaantuu.
– On hyvin tärkeää, että kaikki pienioireisetkin hakeutuvat nyt testiin. Myös lasten ja nuorten testaaminen lievissäkin flunssaoireissa on hyvin tärkeää tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi, muistuttaa Seppälä.
25.1.2021 kello 06.30 Essoten rokotustahti romahtaa tällä viikolla – Koronarokotteita saadaan puolet ennakoitua vähemmän
Koronarokotusten tahti hidastuu Essote-sairaanhoitopiriissä alkavalla viikolla huomattavasti, koska rokotteita saadaan ennakoitua vähemmän. Rokotemäärä putoaa puoleen siitä, mitä on odotettu.
– Tämä johtuu siitä, että Suomeen tulee vähemmän koronarokoteannoksia. THL määrittelee koronarokotemäärät sairaanhoitopiireille, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Rokoteniukkuuden takia annokset menevät tällä viikolla tehosterokotteiden antamiseen sellaisille henkilöille, jotka ovat jo saaneet ensimmäisen rokoteannoksen.
Viime perjantaihin mennessä 4700 Essoten alueen asukasta oli rokotettu, mikä vastaa kuutta prosenttia väestöstä. Rokotustahti Essotessa on ollut ripeintä Suomessa.
25.1.2021 kello 05.45 Mikkelin lukio etäopetukseen alkaneen viikon ajaksi
 Mikkelin lukio on siirretty etäopetukseen alkaneen viikon ajaksi ja yksi lukion ryhmä on asetettu karanteeniin. Syynä ovat lukiossa havaitut kaksi koronatartuntaa. Tilanne arvioidaan uudestaan viikon loppupuolella.
Myös Urpolan koulun yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta. Terveysviranomaiset tiedottivat sunnuntai-iltana olevansa yhteydessä virukselle mahdollisesti altistuneisiin.
Lääkärit kehottavat molempien koulujen oppilaita ja henkilökuntaa tarkkailemaan terveydentilaansa ja olemaan pienistäkin oireista yhteydessä sairaanhoitopiirin puhelinpalveluun.
Kaikkien tartuntojen lähteet ovat alueen ulkopuolella ja tartunnat liittyvät kahteen erilliseen ketjuun.
22.1.2021 kello 14:05 Essoten alueella todettu koronaan liittyvä kuolemantapaus ja kolme tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on [todettu yksi uusi](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-korontartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/) koronavirukseen liittyvä kuolema.
Kuntayhtymän alueella on tämän lisäksi todettu kolme uutta positiivista koronatulosta. Kaksi näistä on todettu Puumalassa ja Mikkelissä. Molempien lähde on muualla Suomessa. Kolmas tartunta on löytynyt Joroisista.
20.1.2021 kello 12.00 Koronanyrkki: Essote peruutti koronaepidemian rauhallisimpaan vaiheeseen perustasolle
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten alueen koronanyrkin tulkinnan mukaan alue on siirtynyt toistaiseksi koronaepidemian perusvaiheeseen. Tähän saakka Essoten on määritelty olevan kiihtymisvaiheessa.
Eri viranomaisista koostuva koronanyrkki eli tartuntatautien torjunnan ja varautumisen yhteistyöryhmä päätti linjauksesta kokouksessaan tiistaina.
Päätöksen taustalla on tartuntojen vähentynyt määrä ja sitä myötä alueellinen ilmaantuvuusluku, jotka molemmat ovat kehittyneet parempaan suuntaan. Koronarajoituksiin ei kuitenkaan ole tulossa juurikaan höllennyksiä.
20.1.2021 kello 11.04 AVI jatkaa kokoontumisrajoituksia helmikuulle
Koronatilanteen aiheuttamat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa ja Etelä-Savossa. 
Yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään yhä. Viraston mukaan rajoitukset ovat edelleen välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi ja ne ovat tällä haavaa voimassa helmikuun 22. päivään saakka. 
Aluehallintovirasto suosittelee välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
19.1.2021 kello 10.30 Sosterissa valmistaudutaan massarokotusten aloittamiseen 
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa valmistaudutaan massarokotusten aloittamiseen koronavirusta vastaan. Sosterin mukaan valmistelutyö on hyvässä vauhdissa ja ikäperusteisen rokottamisen aloittamiseen on valmius heti, kun rokotteita saadaan.
Sosterissa on annettu tähän mennessä 1660 rokotusta, ja sairaanhoitopiirin väestöstä 4 prosenttia on rokotettu.
Sairaanhoitopiirin ensilinjan henkilöstö ja palveluasumisen asukkaat ja hoitohenkilöstö on nyt rokotettu ensimmäisellä rokoteannoksella. Toimitusvälit rokote-erille ovat Sosterin mukaan yhä pitkät, ja kaikki saatavilla olevat rokotteet on hyödynnetty.
Tällä haavaa 70 prosentissa Sosterin koronatartuntoja tartunnan alkuperä pystytään jäljittämään.
18.1.2021 kello 13:33 Essoten alueella kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä [Essote tiedottaa](https://www.essote.fi/kaksi-uutta-korontartuntaa-essoten-alueella-yli-85-vuotiaiden-rokotukset-alkavat/), että sen alueelta on löytynyt viikonlopun aikana kaksi uutta koronatartuntaa.
Toinen positiivinen koronatestien tulos havaittiin jo kuntayhtymän mukaan aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Toinen tartunta löytyi taas muualta Suomesta tulleelta henkilöltä. Tämän tapauksen johdosta alle 10 henkilöä on asetettu karanteeniin.
18.1.2021 kello 6.15 Koronarokotukissa siirrytään 85 vuotta täyttäneisiin
Koronarokotukset Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä etenevät sitä mukaa kun alueelle saadaan rokotteita. Tähän mennessä hoivakotien henkilökunta ja iäkkäät asiakkaat on lähes rokotettu, ja seuraavaksi rokottamisessa edetään yli 85-vuotiaisiin ja kotihoidon henkilökuntaan ja asiakkaisiin sekä omaishoitajiin. 
Perjantaihin mennessä noin neljä prosenttia Essoten alueen asukkaista oli saanut koronarokotuksen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomi saa alkaneella viikolla odotettua vähemmän koronarokotteita. Rokotevalmistajan toimitusvaikeuksien vuoksi rokotteita tulee alle 37 000 eli lähes 10 000 annosta ennakoitua vähemmän.
15.1.2021 kello 12.30 Koronarajoituksiin tuskin tulossa lievennyksiä
Euroopassa leviävä aiempaa tartuttavampi koronaviruksen muunnos aiheuttaa kasvavaa huolta myös Suomessa. Eri arvioiden mukaan uusi muunnos on 50–70 prosenttia vanhaa koronavirusta tarttuvampi.
Essote-kuntayhtymän terveyspalvelujohtajan **Santeri Seppälän** mukaan on olemassa varteenotettava mahdollisuus, että tartuttavampi muoto alkaa levitä toden teolla myös meillä.
Seppälän mukaan ainakaan lievennyksiä koronarajoituksiin tuskin Essotessa tulee, kun ensi viikolla päätetään koronarajoitusten jatkosta.
15.1.2021 kello 11:04 Essoten alueella neljä koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä [Essoten alueella on todettu neljä tartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-koronatartuntaa-havaittiin-essoten-alueella/).
Kolme tapausta liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja yksi on todettu ulkomailta palanneelta henkilöltä.
15.1.2021 kello 10:03 Lentokentän testeissä todettu Sosterin alueelle tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on todettu [yksi uusi tartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueelle-ulkomailta-yksi-uusi-tartunta/).
Sairaanhoitopiirin mukaan torstaina Helsinki-Vantaan lentokentällä todettiin ulkomailta palaavalla henkilöllä oireeton koronavirustartunta. Tartunta todettiin lentokentän testeissä.
Tapauksen vuoksi karanteeniin on asetettu viisi henkilöä. Tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
15.1.2021 kello 6.55 Savonlinna jakaa koululaisille ilmaisia kangasmaskeja
Savonlinnan kaupunki jakaa kaikille 6.–9.-luokkalaisille koululaisilleen ilmaisia kasvomaskeja. Jokainen oppilas saa käyttöönsä viisi kangasmaskia. Niiden jako kouluihin alkaa tänään perjantaina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivitti viikko sitten maskisuositustaan. Kasvomaskin käyttöä suositellaan vastedes kaikille 12-vuotta täyttäneille silloin, kun lähikontakteja ei voi välttää.
Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa maskisuositus koskee myös peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alue on koronavirusepidemiassa perustasolla, mutta alueella on ollut kiihtymisvaiheen maskisuositus käytössä jo lokakuun alusta alkaen ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
14.1.2021 kello 14:04 Seitsemän uutta tartuntaa Essoten alueella
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu [seitsemän uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-seitseman-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/).
Kuusi aiempiin tartuntoihin liittyvää tapausta löytyi Mikkelistä. Sairastuneiden joukossa kerrotaan olevan keskussairaalan lähikuntoutusosastolla altistuneita potilaita ja hoitajia. Tämän johdosta Essote on asettanut kymmeniä työntekijöitään karanteeniin.
14.1.2021 kello 10:30 Itä-Karjalan kansanopiston opiskelijalla todettu koronavirustartunta
Savonlinnassa Punkaharjulla sijaitsevalla Itä-Karjalan kansanopistolla on todettu yksi koronavirustartunta, tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri.
Tartunta todettiin kansanopiston opiskelijalla keskiviikkona.
Sosteri kertoo tehneensä tartunnanjäljityksen. Sen seurauksena kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin.
12.1.2021 kello 14:23 Sosterin alueella uusi tartunta - 100 karanteenissa Mertalan koululta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [yksi uusi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-savonlinnassa-liittyen-joulun-ajan-tartuntaketjuun/). Tartunta on varmistunut savonlinnalaisella karanteenissa olevalla henkilöllä viime maanantaina. Tartunnan kerrotaan liittyneen joulun aikana pääkaupunkiseudulta tulleeseen tartuntaketjuun. Tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
Lisäksi Mertalan kouluun liittyvän tartuntaketjun jäljityksen kerrotaan edenneen. Tartunnanjäljityksen tarkentuessa karanteeniin asetettujen henkilöiden määrä on noussut yhteensä noin sataan. Tartunnan lähde ei edelleenkään ole selvinnyt.
12.1.2021 kello 13.01 Mikkelissä todettu neljä koronavirustartuntaa
Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustapausta.
Kaksi tartunnoista on havaittu Essoten työntekijöillä. Tapaukset eivät liity toisiinsa. Toisen johdosta on laitettu karanteeniin useita kymmeniä Mikkelin keskussairaalan potilaita Mikkelin lähikuntoutusosastolta.
Lisäksi kaksi tartuntaa on todettu Mikkelin kouluissa. Toinen tartunnoista on todettu Urpolan koulussa ja toinen Mikkelin lukiossa. Essote ottaa yhteyttä altistuneisiin ja asettaa heidät karanteeniin.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-koronatartuntaa-havaittiin-essoten-alueella/), että kaikkien tartuntojen ei lähde ole vielä tiedossa. Tämä osoittaa Seppälän mukaan sen, että tautia on todennäköisesti liikkeellä paljon ilmitulleita tapauksia enemmän.
12.1.2021 kello 12.15 Sosteri suosittaa nyt kasvomaskia kaikille yli 12-vuotiaille 
Alaikäisiä koskevaa kasvomaskin käyttösuositusta tiukennetaan Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella. Nyt kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille 12-vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille.
Maskeja suositellaan käytettäväksi aina, kun turvavälejä ei pysty pitämään, kuten kaupassa asioidessa, joukkoliikenteessä, julkisissa sisätiloissa ja yleisötilaisuuksissa.
Lisäksi maskia suositellaan peruskoulussa kuudennesta luokasta lähtien ja toisen asteen oppilaitoksissa, kuten lukioissa, ammattikouluissa ja korkeakouluissa.
Aiemmin maskisuositus koski toisen asteen opiskelijoita.
Sosteri on koronaepidemiassa THL:n luokittelemalla perustasolla, mutta alueella on ollut jo lokakuun alusta voimassa kiihtymisvaiheen maskisuositus.
11.1.2021 kello 17:36 Mikkelin kaupungin johtoryhmä: kasvomaskin käyttö vapaaehtoista yli 12-vuotiailla kouluissa
Yli 12-vuotiaat voivat Mikkelissä käyttää halutessaan maskia koulupäivien aikana, tiedottaa kaupungin johtoryhmä. 
Kaupunki arvioi yläkoululaisten maskisuositusta tarvittaessa uudelleen tautitilanteen mukaan. 
Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n perjantaina antama uusi maskisuositus. Suosituksen mukaan kasvomaskin käyttöä suositellaan jatkossa myös 12 vuotta täyttäneille.
11.1.2021 kello 13:40 Sosterin alueella todettu koronavirustartunta
Sulkavalla on todettu [koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/sulkavalla-yksi-uusi-koronatartunta/). Tartunnanlähteen kerrotaan olleen pääkaupunkiseudulla.
Henkilö on Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan ollut entuudestaan karanteenissa. Tartunta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
11.1.2021 kello 12.20 Essoten alueella viikonloppuna kaksi uutta koronatartuntaa – "Massarokotuksista olemme vielä viikkojen päässä"
Essote-kuntayhtymän alueella on perjantain ja sunnuntain välisenä aikana todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunnoista todettiin jo aiemmin karanteeniin asetetulla henkilöllä, toinen Essoten työntekijällä Mikkelin keskussairaalassa.
Tartunnan takia henkilöstöä on Essoten mukaan testattu laajasti viikonlopun aikana, mutta uusia tapauksia ei ole löytynyt.
– Karanteeniin on viikonloppuna asetettu muutamia Essoten alueen asukkaita. Tautia on siis liikkeellä, ja varovaisuutta kannattaa noudattaa, vaikka kokonaisuutena tilanne näyttää menneen parempaan päin, toteaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Koronarokotukset etenevät nyt Essoten mukaan vauhdilla ja painopiste on rokottamisessa on siirtynyt terveydenhuollon henkilökunnasta ikäihmisten palvelutaloihin.
– Kansalaisten laajoista massarokotuksista olemme vielä viikkojen päässä. Tulemme viestimään niistä laajasti, kun rokotteiden saanti varmistuu. Tässä vaiheessa niistä ei kannata kysellä, sanoo pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
11.1.2021 kello 6.10 Savonlinnan Mertalan koulussa 35 karanteeniin korona-altistumisen takia – Tartunnan lähde ei vielä selvillä
Savonlinnassa 45 henkilöä on määrätty karanteeniin mahdollisen korona-altistumisen takia. Karanteeniin asetetuista 35 oli Mertalan koulusta, jossa karanteeniin asetettiin yksi koululuokka, opettajia ja koulun muuta henkilökuntaa.
Koronatartunta todettiin perjantai-iltana 8.1. Tartunnan lähde ei ole vielä selvillä, mutta sitä jäljitetään.
Kaupungin mukaan Tanhuvaaran urheiluopiston monitoimihallitiloissa on voinut tapauksen vuoksi altistua koronavirukselle 4.1. klo 17.30–20.00-välisenä aikana.
– Jokaisen kohdalla on nyt todella tärkeää, että jos siellä kotona nyt sairastaa flunssa- tai muita koronavirukseen sopivia oireita, niin lähdetään heti testiin, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** toteaa tiedotteessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa testiin pääsee hyvin ja tuloksen saa noin kahden päivän kuluessa. Testiin pääsee soittamalla terveysasemien keskitettyyn puhelinpalveluun.
_Juttua ja otsikkoa korjattu 11.1. klo 12.30: Korjattu virheellinen tieto, jonka mukaan Mertalan koulusta olisi asetettu karanteeniin 45 henkilöä. Mertalan koulusta asetettiin karanteeniin 35 henkilöä. 10 karanteeniin asetetuista eivät olleet Mertalan koulusta_
11.1.2021 kello 5.40 Perinteikäs Savonia-hiihto perutaan koronan takia
Mikkelissä perinteinen Savonia-hiihto on tältä vuodelta peruttu. Järjestäjien mukaan syynä on se, että hiihtotapahtumaa ei koronepidemian takia olisi voinut järjestää turvallisesti. Hiihto oli määrä järjestää helmikuun 13. päivänä.
Perumiseen päädyttiin yhteisymmärryksessä terveysviranomaisten kanssa. Tapahtuma olisi kerännyt hiihtäjiä sankoin joukoin laajalta alueelta, mikä ei sovi yhteen nykyisten koronasuositusten kanssa.
Tämän vuoden Savonian ilmoittautumiset siirtyvät automaattisesti vuoden 2022 Savonian osallistujalistalle. Savonian ladut ovat kuitenkin omatoimisesti hiihdettävissä 13. ja 14. helmikuuta.
9.1.2021 kello 12.21 THL: Uusia koronatartuntoja Pieksämäellä, Juvalla ja Savonlinnassa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueella on todettu [kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11729964), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lauantaisista tiedoista.
Tartunnat ovat Pieksämäellä ja Juvalla. 
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on THL:n mukaan todettu yksi uusi koronatartunta. Tartunta on Savonlinnassa.
8.1.2021 kello 16.34 Itä-Savossa vähiten koronatartuntoja koko pandemia-aikana
Savonlinnan seudulla on todettu tähän mennessä [vähiten koronatartuntoja koko Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11728980)
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on vahvistettu yhteensä reilut 50 tartuntaa koko pandemian aikana, kun muissa sairaanhoitopiireissä tartuntoja on vähintään satoja, selviää[ Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on Suomen pienin ja väestö on vanhusvoittoista.
– Vanhusvoittoisella väestöllä kontakteja ja liikkumista ympäri Suomea tulee aika vähän. Alkuvaiheessa, kun tauti lähti liikkeelle ulkomailta, täältä ei matkustettu yhtä herkästi ulkomaille kuin muualta Suomesta, sanoo Itä-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
8.1. 2021 klo 15:12 Rokote annettu reilulle 1000 Essoten alueella - Kaksi uutta tartuntaa
Koronarokotukset ovat edenneet kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten mukaan vauhdilla.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä kertoo tiedotteessa, että rokotteita on annettu kaikkiaan eiliseen mennessä vajalle 1100 henkilölle. Arvion mukaan ensimmäinen rokote on annettu toisin sanoen noin prosentille kuntayhtymän väestöstä.
Tällä hetkellä kuntayhtymä rokottaa koronatyötä tekevää henkilöstöään ja palvelutalojen asukkaita.
Torstaina rokotteita saatiin lisää noin 2000 henkilölle. Rokotteet on tarkoitus antaa vajaan viikon aikana.
Essoten alueella on todettu torstain jälkeen kaksi uutta positiivista koronatestien tulosta.
Mikkelissä havaitun tartunnan johdosta on karanteeniin määrätty muutamia ihmisiä ja tartunta on todennäköisesti saatu ulkomailta. Toinen tartunnoista ilmeni Pieksämäellä.
8.1.2021 klo 13.00 Mikkelin kansalaisopiston kurssit jäissä seuraavat kaksi viikkoa – lasten ja nuorten opetusta järjestetään
Mikkelin kansalaisopistossa lähes kaikki kurssit ovat tauolla perjantaihin 22. tammikuuta saakka kaupungin koronalinjausten vuoksi. 
Vain sellainen alle 18-vuotiaiden toiminta, johon ei osallistu aikuisia, järjestetään normaalisti ja samoin etäopetus ja kielten nettikurssit. 
Mikkelin kaupunki päätti hiljattain pitää enimmäkseen voimassa koronaepidemian kiihtymisvaiheen rajoitukset, mutta lasten ja nuorten harrastustoimintaan tehtiin höllennyksiä.
Kansalaisopisto myös peruu lauantaille 16. tammikuuta sovitut 100-vuotisjuhlatapahtumat ja ensi viikon yleisötapahtumat.
Kansalaisopiston tilojen käyttö ulkopuoliseen toimintaan on niin ikään kielletty 22. tammikuuta saakka. 
7.1.2021 klo 11.55 Nuorison harrastustoimintaa helpotetaan 
Essote-kuntayhtymän alueella on loppiaisen aikana löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Positiiviset koronatestien tulokset löytyivät Mikkelistä ja Pieksämäeltä.
Taudin ilmaantuvuus on Essoten alueella on laskenut, mutta tartuntoja löytyy edelleen. Testeissä on käyty selkeästi aiempaa vähemmän, joten tieto kokonaistilanteesta ei ole välttämättä täydellinen, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Alueellinen koronanyrkki on määritelee Essoten alueen olevan yhä epidemian kiihtymisvaiheessa ja suosittelee kiihtymisvaiheen rajoitusten jatkamista ainakin 22.1. asti. Tilanne on kuitenkin mennyt sen verran parempaan suuntaan, että suosituksiin tulee joitakin höllennyksiä.
– Suurin muutos ohjeistukseen tulee siihen, että kouluikäiselle nuorisolle pyritään mahdollistamaan harrastustoiminta ja harrastustoiminnan ikäraja nousee 18 vuoteen. Aiemmassa ohjeistuksessa ikäraja oli 12 vuotta, Seppälä toteaa.
7.1.2021 klo 9.30 Koronarokotukset jatkuvat – torstain loppuun mennessä 1000 rokotettu
Essote-kuntayhtymään odotetaan tänään uutta rokote-erää, kun viikko sitten saadut ensimmäiset rokotteet on annettu. Terveyspalvelujohtaja Santeri Seppälän mukaan kuluvan torstain jälkeen Essoten alueella rokotuksen on saanut noin 1000 ihmistä, enimmäkseen hoitohenkilökuntaa mutta jonkin verran myös palvelutalojen ja hoivakotien asukkaita.
– Rokotustahti ei ole mitenkään kangerrellut, vaan rokotteita annetaan sitä mukaa kun rokotteita saadaan. Jos rokotetta olisi saatavilla rajattomasti koko alueen väestö olisi kuukaudessa rokotettu, Seppälä sanoo.
Perjantaihin mennessä maakuntaan odotetaan uutta 1000–2000 rokotteen erää.
Jonkin verran käytännön logistiikkaan liittyviä haasteita on Seppälän mukaan aiheuttanut se, että tällä hetkellä käytössä oleva Pfizer-Biontechin rokote pitää säilyttää 70 asteen syväpakkasessa. Siksi se soveltuu lähinnä keskitettyihin joukkorokotuksiin.
– Esimerkiksi kotihoidossa sillä ei oikein voi rokottaa, vaan sitä varten on odotettava muita rokotteita.
5.1.2021 kello 15:24 Mikkelissä kaksi uutta tartuntaa
Mikkelissä on todettu kaksi uutta tartuntaa. Toinen tartunnoista on todettu ulkopaikkakuntalaisella. Lisäksi mikkeliläisessä lastensuojeluyksikössä on todettu yksi tartunta.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että he ovat testanneet koko kyseisen lastensuojeluyksikön, mutta näitä tuloksia ei vielä ole käytettävissä. Altistumisia on Seppälän mukaan voinut tapahtua varsinkin nuorisossa.
5.1.2021 kello 14:54 Pieksämäellä todettu kaksi tartuntaa
Pieksämäellä on todettu kaksi koronavirustartuntaa. [Pieksämäen kaupungin mukaan ](https://www.pieksamaki.fi/kaksi-uutta-koronatartuntaa-pieksamaella-3/)tämänpäiväisistä tartunnoista toinen on todettu henkilöllä, joka on ollut edeltävästi karanteenissa lähipiirissä todetun tartunnan vuoksi. 
Toinen tartunta on todettu Valona-asumispalveluyksikön hoitajalla.
5.1.2021 kello 11:55 Rokotukset aloitetaan palveluasumisen yksiköissä Sosterin alueella tällä viikolla
Sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo saavansa keskussairaalansa koronapotilaita hoitavan henkilöstön rokotukset hoidetuksi tällä viikolla. 
Loppuviikosta rokotuksia siirrytään antamaan myös palveluasumisen yksiköissä. 
Lisärokotteita odotetaan Sosteriin ensi viikolla. Sen jälkeen tulevien rokotteiden saapumisajankohta on vielä avoin.
5.1.2021 kello 11:53 Sosterin alueella yksi uusi koronatartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [yksi uusi koronatartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-yksi-uusi-koronatartunta/). 
Tartunta on todettu pääkaupunkiseudulta joulun aikaan käynnistyneestä koronavirusketjussa.
Sairaanhoitopiirin mukaan todettu tartunta ei aiheuta lisätoimien tarvetta alueella.
Uusia tartuntaketjuja ei ole sairaanhoitopiirin mukaan todettu.
4.1.2021 kello 16:38 Rokotukset laajentuvat Essotessa vanhuspalveluihin
Koronavirusrokotteiden antaminen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on siirtymässä lähipäivinä vanhuspalveluihin.
Essote tiedottaa, että terveydenhuollon ammattilaisten koronavirusrokotukset ovat toteutuneet vauhdilla. Valtaosa ensimmäisenä rokotettavista on rokotettu ja tiistaina rokotuksia ryhdytään mahdollisesti antamaan myös vanhuspalveluiden yksiköissä.
4.1.2021 kello 16:36 Neljä tartuntaa Etelä-Savossa
Etelä-Savon alueella on todettu uuden vuoden aaton jälkeen neljä uutta koronatartuntaa. Näistä kaksi on todettu Essoten alueella Pieksämäellä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella uuden vuoden pyhinä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa.
Molemmat liittyivät aiemmin todettuihin ketjuihin, toinen Savonrannan ketjuun ja toinen pääkaupunkiseudulta tulleeseen ketjuun.
Ketjuihin liittyen on karanteenissa noin 60 ihmistä. Uusia tartuntaketjuja ei pyhien aikana ole ilmaantunut.
4.1.2021 kello 12.35 Pieksämäki höllentää koronarajoituksiaan
Pieksämäki höllentää kaupungissa voimassa olevia koronarajoituksia. Koronatilanne on mennyt parempaan suuntaan, ja siksi leviämisvaiheen rajoituksista siirrytään hieman lievempiin kiihtymisvaiheen rajoituksiin.
Tämän vuoden puolella Pieksämäeltä on löytynyt yksi uusi koronapositiivinen tapaus. Tartunta on todettu asukkaalla samassa kerrostalossa, johon on jo aiemmin tiedotettu liittyneen tartuntoja.
31.12.2020 kello 15:55 Mikkelissä ja Pieksämäellä on kolme uutta koronavirustartuntaa 
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote kertoo tänään[ kolmesta uudesta koronavirustartunnasta (siirryt toiseen palveluun)](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-koronatartuntaa-todettu-mikkelissa-ja-pieksamaella/) Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Essote kertoo, että tartunnan saaneista yksi on sosiaali- ja terveysalan työntekijä. Tämän vuoksi muutamia Essoten henkilöstöön ja potilaisiin kuuluvia henkilöitä on asetettu karanteeniin.
Essote muistuttaa rauhallisesta juhlinnasta vuodenvaihteessa.
31.12.2020 kello 14:13 Essotessa epidemian aikana yhteensä 20 koronaan liittyvää kuolemaa – suurin osa iäkkäitä ja monisairaita ihmisiä 
Koko koronaepidemian aikana 20 henkilöä on menehtynyt koronavirukseen liittyvään sairauteen Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä Essotessa.
[Essote (siirryt toiseen palveluun)](https://www.essote.fi/koronarokotukset-alkoivat-essotessa-epidemian-etulinjasta/) tiedottaa, että pelkästään joulukuussa koronaan liittyviä kuolemia on ollut 15.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että suurin osa kuolleista on ollut iäkkäitä, monisairaita ihmisiä.
– Kukaan tehohoitoa Mikkelin keskussairaalassa saanut ei ole menehtynyt koronavirukseen, korostaa Seppälä.
Seppälän mukaan marras–joulukuussa tauti pääsi laajoista turvatoimista huolimatta leviämään vanhusten hoitolaitoksissa.
31.12.2020 kello 12:25 Savonlinnan seudulla kerrottiin kolmannesta koronavirustartunta uudenvuodenaattona 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedottaa torstain aikana[ kolmannesta todetusta koronavirustartunnasta](https://www.sosteri.fi/korona-saapui-junalla-savonlinnaan-26-12-2020/).
Sairastunut on ulkopaikkakuntalainen henkilö, joka on saapunut Savonlinnaan junalla tapaninpäivänä viruksen tartuttavuusaikana. Sosterin tiedotteen mukaan hän on käyttänyt maskia junamatkalla Helsingistä Savonlinnaan, ja tehnyt paluumatkan henkilöautolla.
31.12.2020 kello 10:12 Koronarokotukset alkoivat Etelä-Savossa
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote antoi ensimmäiset koronarokotteet tänään. Sosterissa ensimmäiset rokotteet annettiin keskiviikkona.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ja Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote ovat aloittaneet rokotukset THL:n ohjeistuksen mukaisesti. Rokottaminen aloitettiin koronaviruspotilaita hoitavasta henkilöstöstä.
Essoten ja Sosterin saamat ensimmäiset rokote-erät ovat vajaalle 500 henkilölle sairaanhoitopiiriä kohden. Tämän jälkeen odotetaan uutta rokotelähetystä joka viikolle.
_Korjattu 31.12.2020 kello 16.22 tietoa Sosterin rokotusten aloitusajankohdasta._
31.12.2020 kello 10:10 Sosterin alueella kaksi uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-savonrannan-tartuntaketjussa-todettu-kaksi-uutta-sairastunutta/).
Tartunnat liittyvät niin kutsuttuun Savonrannan tartuntaketjuun.
Sosterin mukaan henkilöt ovat [liikkuneet joulun aikaan sekä joulun välipäivinä useissa kohteissa Savonlinnassa sekä Savonrannalla](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-savonrannan-tartuntaketjussa-todettu-kaksi-uutta-sairastunutta/).
Sosteri kehottaa viettämään uuden vuoden vaihdetta lähipiirin kesken suosituksia ja ohjeita noudattaen.
30.12.2020 kello 16:46 Pieksämäellä on useita koronatartuntoja asuinkerrostalossa
Pieksämäellä epäillään, että koronavirus on tarttunut asukkaasta toiseen kerrostalon yleisissä tiloissa, kuten hississä tai rappukäytävässä. Kaupungin mukaan on todennäköistä, että [tartunta on saatu henkilön asuinkerrostalosta](https://www.pieksamaki.fi/yksi-uusi-koronatartunta-pieksamaella/).
Pieksämäen kaupungin vt. johtava ylilääkäri **Aino Rubini** kertoo, että asuinkerrostalossa on useampi koronavirustartunta. Koronatartuntojen määrää yhdessä kerrostalossa hän ei suostu paljastamaan.
– Sen verran voin sanoa, että yhden epäselvän tapauksen vuoksi emme tällaisesta tiedota, vaan että tapauksia on useampi. Muuta yhdistävää tekijää tartunnoille ei ole, sanoo Rubini.
30.12.2020 kello 12:38 Sosteri ryhtyy antamaan myös koronarokotteita henkilöstölle
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo [aloittavansa koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11718936) keskiviikkona.
Ensimmäiseksi rokotuksen saavat esimerkiksi sairaaloiden koronaviruspotilaiden ja koronanäytteenoton parissa työskentelevä henkilöstö.
_Korjattu 31.12.2020 kello 16.23 tieto Sosterin rokotusten aloitusajankohdasta. Rokotukset aloitettiin jo keskiviikkona, ei torstaina kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
30.12.2020 kello 9:14 Essote antaa ensimmäiset koronarokotukset henkilöstölle uudenvuodenaattona
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote [aloittaa koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11718705) Mikkelin keskussairaalassa torstaiaamuna vuoden viimeisenä päivänä.
Ensimmäiseksi rokotukset saavat keskussairaalan teho- ja valvontaosastolla sekä koronaviruspotilaiden ja koronanäytteenoton parissa työskentelevä henkilöstö.
30.12.2020 kello 06:05 Pieksämäellä todettu koronavirustartunta
Pieksämäellä on todettu [tiistaina koronavirustartunta](https://www.pieksamaki.fi/yksi-uusi-koronatartunta-pieksamaella/).
Pieksämäen kaupunki pitää todennäköisenä, että tartunta on saatu henkilön asuinkerrostalosta. Muita asukkaita on tiedotettu mahdollisesta altistumisesta.
Asukkaita on myös kehotettu seuraamaan mahdollisten oireiden ilmaantumista, jolloin on syytä hakeutua koronatestiin.
Kaupunki kehottaa paikallisia pesemään käsiään, huolehtimaan turvaväleistä ja käyttämään kasvomaskia.
29.12.2020 kello 15:06 Koronaviruksen muunnosta ei ole Etelä-Savossa
Koronanäytteitä on lähetetty Etelä-Savosta jatkotutkimuksiin, mutta toistaiseksi[ viruksen muunnoksia ei ole tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11717843).
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, ettei Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen lähetetyistä näytteistä ole tullut tietoja muunnoksista.
Seppälän mukaan näytteet on jo lähetetty runsas viikko sitten THL:ään.
29.12.2020 kello 9:54 Mikkelissä todettu kaksi koronatartuntaa
Mikkelissä on [todettu kaksi uutta koronatartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-koronatartuntaa-loytyi-mikkelista/).
Toinen tartunnoista on ilmennyt alueelle tulleella vieraspaikkakuntalaisella ja toinen Mikkelin keskussairaalan työntekijällä.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että noin parikymmentä keskussairaalan työntekijää ja potilasta on asetettu karanteeniin.
28.12.2020 kello 12.27 Etelä-Savossa todettiin joulunpyhinä 13 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savossa on todettu joulunpyhinä [13 uutta koronatartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-joulunpyhina-loytyi-13-koronatartuntaa-essoten-alueelta/).
Kuusi tartunnoista löytyi muualta Etelä-Savoon tulleilta vieraspaikkakuntalaisilta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote kertoo tiedotteessaan, että kyseiset 13 tartuntaa on todettu 23.12.- 27.12.
Kolme tartuntaa on löytynyt myös Joroisista ja Pieksämäeltä. Yksi aiemmin löydettyyn tartuntaketjuun liittyvä tapaus havaittiin Kangasniemellä.
Koronarokotteiden odotetaan saapuvan Etelä-Savoon lähipäivinä.
\- Odotamme rokotusten alkavan Etelä-Savossa tällä viikolla. Vielä ei ole tietoa, milloin rokotteet tulevat. Rokotteiden saapumisesta kerrotaan meille pari vuorokautta ennen niiden tuloa, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
28.12.2020 kello 06:05 Etelä-Savossa joulun alla viisi koronavirustartuntaa
Etelä-Savossa on todettu joulun aikaan viisi koronavirustartuntaa.
Näistä [yksi tartunta todettiin tapaninpäivänä Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-yksi-uusi-koronavirustartunta-26-12/). Tartunnan arvellaan olevan peräisin Vuokatista. Tartuntaan liittyvät kontaktit on Sosterin mukaan jäljitetty, eikä tapaus aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Koronavirukseen sairastunut henkilö on liikkunut tartuttavuusaikana viime viikon tiistaina ja keskiviikkona useassa kohteessa Savonlinnassa.
Lisäksi viime viikon keskiviikkona tiedotettiin illalla [neljästä koronavirustartunnasta Pieksämäellä](https://www.pieksamaki.fi/nelja-uutta-koronatartuntaa-pieksamaella-jouluna-testausta-pieksamaella-vain-26-12/).
23.12.2020 kello 15:49 Essotessa kaksi uutta koronatartuntaa – Yksi Mikkelissä, yksi Pieksämäellä
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote tiedotti keskiviikkona [kahdesta uudesta koronavirustartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11714096).
Tiistain jälkeen todettiin yksi uusi tartunta Mikkelissä ja yksi Pieksämäellä. Mikkelissä tartunta todettiin aiemmin karanteeniin asetetulla henkilöllä, eikä uusia altistumispaikkoja ole kirjattu.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan tartuntatilanne näyttää joulun kynnyksellä pikkuisen valoisammalta.
23.12.2020 kello 13:10 Koronarokotteita saatetaan antaa jo ensi viikolla Etelä-Savossa – ensimmäisenä rokotusvuorossa koronapotilaita hoitava henkilökunta
Ensimmäiset [koronarokotteet annetaan Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11713356) mahdollisesti jo ensi viikolla.
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essotesta ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että rokottaminen aloitetaan välittömästi kun rokotteita saadaan.
– Aloitamme heti kun rokotteet tulevat. Ensimmäisen erän pitäisi tulla viikolla 53 ja aloitamme saman tien rokotukset henkilökunnalle oli arki tai pyhä eli rokotamme seitsemänä päivänä viikossa, pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** Essotesta kertoo.
– Sosterin koronapotilaita hoitavaa ja näytteidenoton henkilökuntaa aletaan rokottaa heti, kun rokotteet ovat saapuneet eli viikolla 53, hyvin vastaavan kaltaisesti kuin Essotessa. Tämän ryhmän rokottaminen jatkuu heti alkuvuodesta, Vs. johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** Sosterista täydentää sähköpostivastauksessa.
Sekä Essoten että Sosterin arvio ensimmäisestä rokote-erästä on yhteensä noin tuhat kappaletta sairaanhoitopiiriä kohden.
22.12.2020 kello 10:47 Aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien ja kokousten rajoituksia
Itä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien rajoituksia ensi vuoden puolelle Etelä-Savossa.
Rajoituksella kielletään kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä.
Päätös koskee Etelä-Savoa, Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa. Määräys astuu voimaan keskiviikkona ja on voimassa 22. tammikuuta saakka.
22.12.2020 kello 10:46 Savonlinnan keskussairaalan työntekijällä koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on [todettu koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-sosterissa/) keskussairaalan työntekijällä.
Sosterista kerrotaan, että tapaukseen liittyen seitsemän henkilöä on asetettu karanteeniin. Heistä kolme on Sosterin työntekijöitä.
Sosteri kertoo testaavansa varotoimenpiteenä tartunnan saaneen henkilön työyhteisön sekä potilaat, jotka ovat olleet tekemisissä työntekijän kanssa.
Työntekijän kerrotaan asioineen maskin kanssa tartuttavuusaikana [useissa kohteissa Savonlinnassa ja Kerimäellä viime viikonloppuna](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-sosterissa/).
21.12.2020 kello 16:57 Pieksämäellä samassa palvelutalossa koronavirukseen on kuollut jo seitsemän vanhusta – kaupunki jatkaa rajoituksia
Pieksämäellä sijaitsevassa Valona-vanhuspalveluiden asumispalveluyksikössä on todettu viikon sisään seitsemän vanhuksen kohdalla koronaan liittyvä kuolema. Ensimmäinen kuolintapaus asumispalveluyksikössä todettiin viime viikon maanantaina.
Kaiken kaikkiaan tartunnan asumispalveluyksikössä on saanut 19 ikäihmistä ja 28 työntekijää.
Pieksämäen kaupunki on päättänyt jatkaa koronaviruksesta johtuvia rajoitustoimenpiteitä ensi vuoden puolelle.
Kaupungin perusturvalautakunta kieltää Pieksämäellä sekä sisällä että ulkona järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkeä. Myös yksityistilaisuuksia suositellaan kokonaan vältettäväksi.
Lisäksi Pieksämäen kaupungin useissa palveluissa, esimerkiksi Kulttuurikeskus Poleenissa, jatkuu sulut.
Sulut ja kiellot ovat voimassa 4. tammikuuta saakka.
_Korjattu otsikkoa 21.12.2020 kello 17.11.: Pieksämäki jatkaa rajoituksia eikä kiristä niitä, kuten otsikossa aluksi virheellisesti kerrottiin._
21.12.2020 kello 13:18 Mikkeli peruu ilotulituksensa
Mikkelin kaupunki [peruu loppuvuoden](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunki-peruu-uudenvuoden-ilotulitukset-rajoitukset-jatkuvat-tammikuulle) perinteikkäät ilotulitukset kokonaan. 
Taustalla on kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten viime perjantaina tekemä päätös jatkaa kiihtymisvaiheen rajoituksia tammikuun 11. päivään saakka. 
Kaupunki toteaa perusteluissaan, ettei se pysty varmistamaan sitä, etteikö ihmiset kokoontuisi tapahtumassa yli 20 henkilön ryppäisiin. Lisäksi ilotulitukset lasketaan kaupungin järjestämiksi tapahtumiksi, joiden kieltoa kaupunki jatkaa tammikuulle saakka.
Aikaisemmin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä linjasi, että joulurauhan julistus ja uudenvuoden vastaanotto toteutetaan virtuaalisesti. 
21.12.2020 kello 11:00 Essoten alueella todettiin viikonloppuna 11 uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on löytynyt viikonlopun aikana yksitoista uutta koronavirustartuntaa.
[Tartunnoista kuusi kirjattiin Pieksämäellä](https://yle.fi/uutiset/3-11708416). Mikkelissä tapauksia ilmeni kaksi, Kangasniemellä kaksi ja Mäntyharjulla yksi.
Mikkelin, Kangasniemen ja Mäntyharjun tapauksien tartunnanjäljitys on jo tehty, ja tapaukset ovat peräisin Essoten alueen ulkopuolelta tai liittyneet aiempiin ketjuihin.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa tiedotteessa, että viikonlopun tapausten altistumismäärät ovat olleet pieniä. Seppälä pitää tätä merkkinä siitä, että rajoitukset ja suositukset ovat olleet toimivia.
21.12.2020 kello 5.30 Etelä-Savossa hiotaan suunnitelmia pian alkaviin koronarokotuksiin 
 Koronarokotetta odotetaan Suomeen mahdollisesti jo ennen uutta vuotta, ja Etelä-Savossa laaditaan suunnitelmia rokotusten käytännön toteutuksesta.
Jo nyt voidaan varmasti sanoa, että ensimmäiseksi rokotteen saa koronapotilaiden kanssa tekemisissä oleva terveydenhuollon henkilökunta. Sen jälkeen edetään riskiryhmiin eli niihin, joille virusinfektio on erityisen vaarallinen.
Essote-kuntayhtymän johtajaylilääkärin Jarmo J. Kosken mukaan hoitavan henkilöstön rokottaminen voidaan todennäköisesti aloittaa jo tammikuun aikana.
Essitella on kapasiteettia säilyttää noin 20 000 rokoteannosta kerralla syväjääpakastimessa. Sillä määrällä voidaan rokottaa 10 000 ihmistä, koska piikkejä tarvitaan kaksi.
19.12.2020 kello 12:34 Etelä-Savossa 10 uutta koronatartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on raportoinut Etelä-Savon alueelle lauantaina 10 uutta koronatartuntaa.
Tartunnoista seitsemän on Pieksämäellä, lisäksi on yksi tartunta Mikkelissä ja kaksi Kangasniemellä.
Koko maassa on todettu THL:n yhteensä 271 uutta koronavirustartuntaa. 
8.12.2020 kello 13:14 Essoten alueella viisi uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote [tiedottaa säilyttävänsä ](https://www.essote.fi/tilannekuva-essote-sailyttaa-koronan-kiihtymisvaiheen-ohjeistukset-11-1-saakka/)kiihtymisvaiheen ohjeistukset tammikuun 11. päivään saakka.
Etenkin Pieksämäkeä Essote suosittaa pysymään leviämisvaiheen ohjeissa ja määräyksissä.
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymän alueella on todettu viisi uutta positiivista koronatestin tulosta.
Yksi tartunta löytyi Mäntyharjulta jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Pieksämäellä uusia tartuntoja havaittiin neljä.
18.12.2020 kello 6.15 Juva jatkaa koronarajoituksia
Juvan kunta jatkaa koronarajoituksia tammikuun 11. päivään saakka. Kunta perustelee päätöstä sillä, että vaikka koronatilanne Essoten alueella on mennyt parempaan suuntaan, tilanne ympäröivillä alueilla on yhä heikko.
Lisäksi Juvan seudulle on tulossa vuodenvaihteessa paljon ihmisiä eri puolilta Suomea, mikä lisää tartuntojen riskiä. 
11\. tammikuuta asti kunta ei esimerkiksi järjestä yleisötilaisuuksia, ja myös perinteiset uuden vuoden juhlallisuudet on peruttu. Sisäliikuntatiloissa sallitaan ainoastaan alle 12-vuotiaiden vuorot.
Sampolan uimahalli ja kuntosali on suljettu, samoin nuorisotilat. Kirjaston kävijämäärää rajoitetaan ja asiakkaille suositellaan maskia. 
Kunta suosittelee myös kasvomaskien käyttöä kaikissa kohtaamisissa kodin ulkopuolella.
_Korjattu otsikkoa 18.12.2020 klo 11.00: Otsikossa luki virheellisesti Joroinen. Kyseessä oleva kunta on Juva._
18.12.2020 kello 5.50 Mikkelin koronarajoitukset purreet erittäin hyvin
Mikkelissä pian kolme viikkoa voimassa olleet koronarajoitukset ovat toimineet erittäin hyvin. Mikkelissä ja ympäryskunnissa seitsemän vuorokauden ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä sataatuhatta asukasta kohti on laskenut 34:stä alle 10:een. 
Kaikki tartuntaketjut pystytään tällä hetkellä myös jäljittämään. 
Essoten ylilääkärin Hans Gärdström täällä hetkellä näyttää siltä, että epidemiatilanteessa päästään perutasolle ja rajoitukset voidaan purkaa suunnitellusti loppiaisena. 
17.12.2020 kello 20.45 Pieksämäellä yli 20 uutta tartuntaa
Pieksämäellä on todettu kahden viime vuorokauden aikana jälleen runsaasti kotonatartuntoja. Partaharjun puutarhan työntekijöillä tartuntoja on ollut 20 Valona-palvelutalossa kaksi. 
Suurin osa Partaharjun puutarhan tartunnoista löytyi keskiviikkona suoritetun joukkotestauksen perusteella. Tartuntojen alkuperä ei ole tiedossa eli varmasti ei tiedetä, onko marraskuun epidemiasta jäänyt virusta työyhteisöön vai onko uusi tartunta tullut ulkopuolelta.
16.12.2020 kello 15:48 Essoten alueella todettu viisi uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on viisi uutta koronapositiivista testitulosta. 
Kaksi tartuntaa on havaittu Pieksämäellä. Juvalta, Kangasniemeltä ja Mikkelistä löytyi kustakin yksi tartunta.
15.12.2020 kello 14.46: Essoten alueella todettu kahdeksan uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä [Essoten alueella on todettu(siirryt toiseen palveluun)](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-essoten-alueella/) kahdeksan uutta positiivista koronatestin tulosta.
Näistä seitsemän tartuntaa on todettu Pieksämäeltä. Yksi tartunnoista löytyi aiempiin ketjuihin liittyneiden karanteeniin asetettujen joukosta Mäntyharjulta.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tartuntojen määrän laskevan hiljalleen.
Kuitenkin terveyspalveluissa tilanne jatkuu haastavana. Essoten ja Pieksämäellä sijaitsevien yksiköiden osastohoidossa oli aamulla yli 30 henkilöä.
15.12.2020 kello 12.42: Mikkelin piispa: koronarokotteen ottaminen on kristityn vastuu
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen ottaa terävästi kantaa koronarokotteen puolesta. Häkkinen kertoo, että haluaa puuttua keskusteluun, koska muun muassa sosiaalisessa mediassa koronarokotetta on vastustettu uskonnollisin perustein.
Häkkinen korostaa, että koronarokotteiden vastustaminen raamatullisin perustein edustaa epätervettä uskonnollisuutta ja virheellistä Raamatun tulkintaa. Sen sijaan koronarokotteen ottaminen edustaa kristityn vastuuta.
14.12.2020 kello 15.49: Pieksämäki jatkaa kokoontumirajoituksia
Pieksämäen [perusturvalautakunta kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11696554) ensi maanantaihin asti kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja kokoukset, riippumatta siitä, pidetäänkö ne sisällä vai ulkona.
Lautakunta suosittelee, että yksityistilaisuuksien järjestämistä vältettäisiin kokonaan. Jos tilaisuudelle on painavat perusteet, osallistujien määrä tulisi rajata korkeintaan kymmeneen henkilöön, eikä tilaisuudessa pitäisi järjestää ruoka- tai juomatarjoilua.
 Lautakunta päätti jatkaa lähes kaikkia kaupungin koronarajoituksia viikolla eteenpäin. Poikkeuksena ovat kirjastot, jotka aloittavat uloslainauksen huomenna. Asiakkailla ei kuitenkaan ole pääsyä kirjastojen eikä kirjastoauton sisätiloihin, eikä omatoimiaikoja järjestetä.
14.12.2020 kello 13:45 Essoten alueella todettu kahdeksan uutta tartuntaa
Pieksämäen kaupunki aikoo jatkaa koronavirusrajoituksiaan viikolla eteenpäin.
Rajoitusten oli määrä päättyä tänään. Viime viikolla Pieksämäen todettiin olevan leviämisvaiheessa, jonka vuoksi perustuvalautakunta kielsi yli kymmenen hengen sisällä ja ulkona järjestettävät yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset. Myös yksityistilaisuuksia suositeltiin kokonaan vältettäväksi.
Pieksämäellä on todettu tänään yksi koronan tuottama kuolemantapaus. Kuolemantapaus on sattunut Valona Vanhuspalveluiden asiakkaalle.
Pieksämäen kaupungin virkaatoimittava johtava ylilääkäri Aino Rubin pitää Pieksämäen tilannetta edelleen haasteellisena
14.12.2020 kello 13:45 Pieksämäellä ensimmäinen koronakuolema
Valona-vanhuspalvelutalossa Pieksämäellä on tapahtunut ensimmäinen koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus. Lisäksi yksi uusi koronavirustartunta on todettu palvelutalon asukkaalla ja yksi työntekijällä.
Yle uutisoi viikonloppuna samasta hoivakodista, jossa [koronavirus on kaatanut lähes kaikki työntekijät](https://yle.fi/uutiset/3-11694717) sairauslomalle ja karanteeniin.
Kuolemantapaus sattui maanantain vastaisena yönä. Koronavirustartunnan on tähän mennessä saanut Valonassa 19 talon asukasta ja 25 työntekijää.
Valona-palvelutalossa on kaikkiaan 65 tehostetun palveluasumisen hoitopaikkaa ja henkilökuntaa reilut 40.
Poikkeuksellisen tilanteen vuoksi Pieksämäen kaupunki käynnisti Valonassa viime viikon keskiviikkona terveydenhuollon yksikön, jossa hoidetaan koronavirukseen sairastuneet asukkaat.
Lisäksi kaupunki tukee Valonan sosiaalihuollon asumispalveluita siten, että henkilökuntavajetta paikataan kaupungin hoitohenkilökunnalla ja hoitotyötä johtaa kaupungin nimeämä vastuusairaanhoitaja.
14.12.2020 kello 6.50: Koronatilanne Etelä-Savossa nyt melkein Suomen pahin tartuntamäärillä mitattuna
Tiukat koronarajoitukset eivät toistaiseksi ole purreet Pieksämäen vakavaan koronatilanteeseen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kirjasi kuluneena viikonloppuna Pieksämäeltä yksitoista uutta koronatartuntaa.
Myönteistä on se, että osa tartunnan saaneista oli jo valmiiksi karanteenissa, eivätkä he olleet altistaneet muita virukselle.
Jos mittarina käytetään väkilukuun suhteutettua tartuntojen määrää, koronatilanne Essote-kuntayhtymän alueella on nyt koko maan vakavin heti Uudenmaan jälkeen
Uusia tartuntoja sataatuhatta asukasta kohti on kahdessa viikossa kirjattu 159, kun Uudellamaalla vastaava luku on 185.
Viikonloppuna yksittäisiä tartuntoja todettiin Pieksämäen lisäksi myös Hirvensalmella, Joroisissa ja Kangasniemellä.
12.12.2020 kello 12.13: THL: Essoten alueella yhdeksän uutta koronatartuntaa
Etelä-Savossa Essoten alueella on[ yhdeksän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11694674), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedoista.
Uusista tartunnoista seitsemän on Pieksämäellä. Sekä Kangasniemellä että Joroisissa on todettu yksi tartunta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten alueella on nyt yhteensä 423 todettua koronatartuntaa. Pieksämäellä niitä on 123.
Sosterin eli Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella ei ole THL:n mukaan uusia tartuntoja.
12.12.2020 kello 9.46: Pieksämäellä seitsemän uutta koronatartuntaa perjantaina
Pieksämäeltä löytyi eilen perjantaina [seitsemän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11694541). Niistä kolme on Valona vanhuspalveluissa ja kolme perheiden sisällä. Yhden tartunnan jäljitystyö on kesken.
Laajoilta karanteeneilta todennäköisesti vältytään, tiedottaa Pieksämäen kaupunki.
Valtaosa Pieksämäen viimeisimmistä tartunnoista on todettu jo aiemmin karanteeniin asetetuilla tai sairastuneiden lähipiirissä.
11.12.2020 kello 17:02 Pieksämäellä Valona Vanhuspalveluissa todettu kolme tartuntaa
Valona Vanhuspalveluissa Pieksämäellä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa asukkaalla ja yksi uusi tartunta työntekijällä. 
Kirkkopalvelut-konserniin kuuluvasta Vanhuspalveluista kerrotaan, että asukkaat ovat tilanteeseen nähden hyväkuntoisia. 
Vanhuspalvelut kertoo avanneensa myös keskustelupuhelimet omaisille ja henkilökunnalle.
Kaikkiaan viruksen on saanut Vanhuspalveluissa 18 asukasta ja 24 työntekijää.
11.12.2020 kello 14:39 Joroisissa varhaiskasvatuksen työntekijällä koronavirustartunta
Joroisten varhaiskasvatuksessa työskentelevällä henkilöllä on todettu tänään koronavirus.
Kunta tiedottaa [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/joroinen/posts/1735766849905142), että varhaiskasvatuksen "Kilimut"-ryhmässä alkuviikosta maananaina, tiistaina sekä keskiviikkona työskennelleet, ryhmässä hoidossa olleet ja muut altistuneet asetetaan karanteeniin.
Varhaiskasvatuksen henkilöstölle ja asiakkaille järjestetään laaja koronatestaus nopealla aikataululla niille, jotka ovat tapauksen johdosta voineet altistua koronalle.
Kunnan mukaan koronavirukselle on voinut altistua Teboil Etapilla viime viikon perjantaina sekä lauantaina.
11.12.2020 kello 14:37 Essoten alueella kymmenen uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu kymmenen uutta koronavirustartuntaa.
Tartuntoja havaitaan edelleen paljon Pieksämäellä. Tällä kertaa niitä kertyi seitsemän.
Mäntyharjun yhden uuden tartunnan lähde on saatu Essoten alueen ulkopuolelta. Kangasniemen tartunta liittyy aiempiin ketjuihin. Yksi positiivinen testitulos on löytynyt jälleen myös Joroisista.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** muistuttaa tiedotteessa, että rajoitusten suhteen ei ole syytä lepsuilla yhtään. Hänen mukaansa envi viikon alkupuolella selviää, ovatko Pieksämäen ketjut hallussa ja miten kovasti painetta keskussairaalaan potilaista tulee.
10.12.2020 kello 16.07 Seitsemän uutta koronatartuntaa Essoten alueella
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu keskiviikon jälkeen seitsemän uutta koronatartuntaa.
Näistä Pieksämäellä positiivisia koronatestien tuloksia on todettu viisi.
Eilen löytyi myös kaksi uutta tapausta Joroisista. Kaikkiaan Joroisissa on todettu tällä viikolla neljä tartuntaa
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo, että useat tartuntaketjut on saatu hallintaan. Kuitenkin riski tautitilanteen nopeaan huonontumiseen on hänestä edelleen olemassa.
Essoten koronalääkärit arvioivat, että viimeisen viikon aikana kertyneiden tartuntojen suuren lukumäärän johdosta sairaalahoidon tarve voi kasvaa vielä useiden lähiviikkojen aikana. Tämä aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä, muun muassa varattuja hoitoaikoja saatetaan perua.
10.12.2020 kello 16.07 Pieksämäellä Matti ja Liisa -kodin asukkaalla todettu tartunta
Pieksämäellä Matti ja Liisa -kodin asukkaalla on todettu keskiviikkona koronatartunta.
Pieksämäen kaupungin mukaan asukas oli siirtynyt Matti ja Liisa -kotiin Valonasta.
Pieksämäen Valona-palvelutalossa on todettu koronavirustartunta jo 16 asukkaalla sekä yli puolella palvelutalon henkilökunnasta.
Kaupungin mukaan tartunnan saanut asukas on asunut erillisessä rakennuksessa, jossa asukkaalla on oma sisäänkäynti. Kaupungin mukaan hän ei ole myöskään osallistunut Matti ja Liisa kodin yhteisiin toimintoihin.
Matti ja Liisa -kodin henkilökuntaa on ohjattu kaupungin mukaan keskiviikkona karanteeniin. Tartunnan saanut on hyvävointinen, mutta hänet siirretään varmuuden vuoksi terveydenhuollon yksikköön.
10.12.2020 kello 5.50 Korona jatkaa leviämistä Pieksämäen Valona-palvelutalossa
Pieksämäellä Valona-asumispalveluyksikön asukaissa ja henkilökunnassa on todettu lisää koronatartuntoja. Tähän mennessä 16 asukkaalla ja 23 hoitajalla on todettu koronatartunta.
Viimeisimmät tiedot kuuden asukkaan ja kuuden työntekijän tartunnasta saatiin keskiviikkona.
Virukselle altistuneet on mahdollisuuksien mukaan kartoitettu ja heidät on ohjattu karanteeniin. Tiedossa olevat tartunnan saaneet asukkaat on niin ikään eristetty. Valonan palvelujohtajan Susanna Pirttiahon mukaan tartunnan saaneet ovat tällä hetkellä tilanteeseen nähden hyvävointisia.
Poikkeuksellisen tilanteen takia Pieksämäen on perustanut Valonan yhteen kerrokseen kaupungin kotisairaalan avulla 15-paikkaisen yksikön varmistamaan sairastuneiden hyvän hoidon. Vastaavasti kaupunki joutuu supistamaan muita terveyspalveluitaan.
9.12.2020 kello 15:05 Essoten alueella todettu jopa 27 tartuntaa – Haastava tilanne jatkuu Pieksämäellä
Koronavirus leviää edelleen Etelä-Savossa. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu tiistain jälkeen 27 uutta positiivista koronatestin tulosta.
Suurin osa tartunnoista on todettu Pieksämäellä. Pieksämäellä tartuntoja havaittiin 25 ja Hirvensalmella ja Juvalla kummassakin yksi.
9.12.2020 kello 13:46 Sulkavalla todettu jälleen kolme tartuntaa
Sulkavalla on todettu kolme uutta koroantartuntaa, kerrotaan Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista.
Sosterista kerrotaan, että tartunnanjäljitys on edelleen käynnissä. Sairaanhoitopiirissä pidetään mahdollisena, että tartunnanjäljityksen myötä paljastuu uusia tartuntoja.
Tähän mennessä on asetettu Sosterin mukaan 62 ihmistä karanteeniin Sulkavan tartuntaketjussa.
Koronavirukselle on voinut altistua useissa paikoissa Savonlinnassa sekä Sulkavalla viime viikon keskiviikon ja viime maanantain välisenä ajanjaksona. 
9.12.2020 kello 6:10 Pieksämäen Vaalijalan keskuksen työntekijällä koronatartunta
Pieksämäellä Vaalijalan Nenonpellon yksikön työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Keskuksen johtaja Ilkka Jokinen kertoo asiasta [Facebook(siirryt toiseen palveluun)](https://www.facebook.com/vaalijala/posts/1499664460222348)-päivityksessä.
Tartunnan takia muutamia yksikön työntekijöitä on määrätty tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Yksikön asiakkailla ei tartuntoja kuitenkaan toistaiseksi ole todettu.
Yksikön johto toivoo, että kaikissa vierailussa noudatettaisiin äärimmäistä varovaisuutta, jotta asiakkaat välttyisivät tartunnoilta.
Vaalijalan Nenonpellon yksikkö tarjoaa kuntoutus- ja tukipalveluita erityistukea tarvitseville, kuten aistivammaisille, autisteille ja psykiatrisille kuntoutujille.
9.12.2020 kello 5:45 Pieksämäen kaupunki ottaa hoitovastuun Valona-palvelutalon koronapotilaista
Pieksämäen kaupunki perustaa Valona-palvelutaloon hoitoyksikön, joka ottaa vastuun koronaan sairastuneiden palvelutalon asukkaiden hoidosta. Valona-vanhuspalveluissa on todettu koronatartunta 10 asukkaalla ja 16 hoitajalla.
Koronaan sairastuneita hoitajia puolestaan paikataan kaupungin hoitohenkilökunnalla.
Tilanteen takia kaupunki supistaa tuntuvasti omaa sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaansa perumalla kiireetöntä hoitoa ja supistamalla vuodeosastotoimintaa.
Kaupungin mukaan tartunnan saaneet asukkaat voivat toistaiseksi olosuhteisiin nähden hyvin.
8.12.2020 kello 15:01 Sulkavalla todettu tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella Sulkavalla on [todettu tänään yksi uusi koronatartunta](https://www.sosteri.fi/sulkavalla-yksi-koronatartunta/).
Tartunnanjäljitys on menossa. Tässä vaiheessa karanteeniin on asetettu 20 henkilöä tapaukseen liittyen.
Koronatartunnan saanut henkilö [on asioinut](https://www.sosteri.fi/sulkavalla-yksi-koronatartunta/) useissa kohteissa Sulkavalla ja Savonlinnassa viime viikon keskiviikkona, torstaina sekä perjantaina.
8.12.2020 kello 15:11 Pieksämäellä keskeytetään kiireetön hoito
[Pieksämäen kaupunki kertoo](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaen-koronatilanne-huolestuttava/) keskeyttäneensä koronavirustilanteen vuoksi kaiken kiireettömän hoidon Pieksämäen kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluissa toistaiseksi.
Ajan varanneita asiakkaita tiedotetaan henkilökohtaisesti.
Kontiopuiston koulun osalta esitetään siirtymistä etäopetukseen ajalle keskiviikosta alkaen aina joulukuun 22. päivään saakka. Päätös ei kuitenkaan kosketa esimerkiksi esiopetuksen oppilaita tai perusopetuksen 1–3 vuosiluokkien oppilaita.
8.12.2020 kello 14:23 Essoten alueelta löytynyt 31 tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt maanantain jälkeen 31 uutta koronatartuntaa.
Positiivisia testien tuloksia löytyi Mikkelistä neljä. Ne liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin.
Kangasniemen kolme uutta tapausta liittyvät nekin aiemmin havaittuihin ketjuihin.
Juvan kaksi uutta tartuntaa liittyvät puolestaan Pieksämäen tartuntoihin.
Pieksämäeltä tartuntoja on löytynyt kaikkiaan 22 tapausta. 
8.12.2020 kello 13:22 Valona Vanhuspalveluissa Pieksämäellä useita tartuntoja
Yhä useammalla on todettu koronavirustartunta Pieksämäellä sijaitsevassa Valona Vanhuspalveluissa.
Valonasta tiedotetaan, että kaikkiaan kymmenellä Pieksämäen vanhuspalvelun asukkaalla ja kuudellatoista työntekijällä on todettu koronavirustartunta.
Seitsemästä uudesta asukastartunnasta saatiin tieto maanantai-iltana. Tiistaina todettiin myös yksi uusi koronatartunta työntekijällä.
Valona Vanhuspalveluissa on kaikkiaan 65 tehostetun palveluasumisen hoitopaikkaa ja henkilökuntaa reilut 40.
8.12.2020 kello 10.05 Pieksämäki peruu influenssarokotuksia 
Pieksämällä perutaan riskiryhmäisten influenssarokotuksia koronatartuntojen ehkäisemiseksi.
Riskiryhmäläisille tarkoitetut joukkorokotusillat ja yli 65-vuotiaiden influenssarokotusajat keskeytetään maanantaihin 14.12. saakka.
Tavoitteena on välttää tilanteita, joissa ihmisiä on paljon samanaikaisesti liikkeellä ja koronatartunnan riski kasvaa.
7.12.2020 kello 16:39 Sosterin alueella todettu tänään tartunta
Rantasalmella todettuun tartuntaketjuun liittyen on todettu jälleen yksi uusi koronatapaus.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri tiedottaa, että positiivinen näyte varmistui tänään.
Kyseessä on kolmas koronatapaus samassa Rantasalmen ketjussa.
Tartuntaan liittyen kaksi yläkoululuokkaa opettajineen on asetettu karanteeniin, yhteensä noin 40 henkilöä.
Kaikkiaan ketjussa on tähän mennessä asetettu karanteeniin noin 60 henkilöä.
7.12.2020 kello 16:36 Pieksämäki siirtynyt koronaviruksen leviämisvaiheeseen
Pieksämäen kaupunki on siirtynyt [leviämisvaiheeseen koronavirusepidemiassa](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaki-on-siirtynyt-leviamisvaiheeseen-kaupunki-asettaa-uusia-rajoituksia/).
Koronatilanne Pieksämäellä on kaupungin mukaan pahentunut nopeasti ja tartuntoja todettiin pelkästään viikonlopun aikana 25 kappaletta.
Pieksämäen kaupungin perusturvalautakunta kieltää muun muassa sekä sisällä että ulkona järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkeä. 
Kielto on voimassa seuraavan viikon ajan. Myös yksityistilaisuuksia suositellaan kokonaan vältettäväksi.
7.12.2020 kello 6.05 Mikkelin Urheilupuiston koulu etäopetukseen koronatartuntojen takia
Koko Mikkelin Urheilupuiston koulu siirretään alkavan viikon ajaksi etäopetukseen, koska koulussa on todettu koronatartuntoja. Etäopetuksen mahdollisesta jatkumisesta alkavan viikon jälkeen päätetään viikon loppupuolella sen hetkisen tilannekuvan pohjalta.
Oppilaille ja vanhemmille järjestetään mahdollisuus hakea koulutyöhön tarvittavat välineet koululta. Etäopetuksessa olevat oppilaat ovat myös oikeutettuja maksuttomaan ateriaan. Ateriajärjestelyistä tiedotetaan erikseen.
Urheilupuiston koulu on yläkoulu, jossa on noin 400 oppilasta. Koulu toimii tällä hetkellä väliaikaisissa tiloissa.
Etäopetukseen siirtyminen ei koske erityisen tuen päätöksen saaneita eikä pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaita. Heille mahdollistetaan lähiopetus myös etäkoulun aikana.
7.12.2020 kello 5.45 Essoten alueella todettiin viikonloppuna 21 uutta koronatartuntaa
Essoten alueella todettiin viikonlopun aikana 21 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 15 oli Pieksämäellä, 4 Mikkelissä ja 2 Juvalla. Terveysviranomaiset pitävät nyt erityisesti Pieksämäen tilannetta huolestuttavana, koska kapungissa on paljon tartuntoja, joiden alkuperää ei pystytä selvittämään.
Pieksämäen terveyskeskuksen osasto- ja kotisairaalayksikössä on vierailurajoitus. Potilaiden luona saa toistaiseksi vierailla vain perustelluista syistä. 
Myös kiirevastaanotolle ja päivystykseen on syytä saapua yksin, ellei esimerkiksi lapsi tai muistisairas välttämättä tarvitse saattajaa.
5.12.2020 kello 14.56: Kolmella ikääntyvien asumispalveluiden hoitajalla koronatartunta Pieksämäellä
Kolmella ikääntyvien asumispalveluyksikön hoitajalla on [todettu koronavirustartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-11683292)Pieksämäellä, tiedottaa kaupunki.
Kyseessä on Valona-vanhuspalveluiden yksikön hoitajia. Nyt tartuntoja on todettu kahdella hoitajalla, aiemmin lisäksi yhdellä.
Valonan asukkaat ja henkilökunta testattiin perjantaina. Pieksämäen kaupunki testaa heidän uudelleen sunnuntaina.
5.12.2020 kello 13.50: "Pieksämäen tilanne on huolestuttava", toteaa Santeri Seppälä 
[Pieksämäellä on huolestuttava koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11683213), tiedottaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essote. Kunnassa on todettu seitsemän koronatartuntaa perjantain jälkeen, eikä kaikkien tartuntojen lähde ole selvinnyt.
– Pieksämäen tilanne on huolestuttava. Tautia on paljon liikenteessä, koska lähteitä ei pystytä selvittämään. Pieksämäellä olisi nyt erityisen tärkeää rajoittaa sosiaaliset kontaktit minimiin. Esimerkiksi itsenäisyyspäivää kannattaisi viettää nyt vain pienessä lähipiirissä, kehottaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Essote tiedottaa kymmenestä uudesta koronatartunnasta perjantain jälkeen alueellaan.
5.12.2020 kello 12.30: THL: Essoten alueella 11 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueella on todettu [11 uutta koronavirustartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11683161)lauantaina, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedoista.
Tartunnoista seitsemän on Pieksämäellä, kaksi Mikkelissä, yksi Kangasniemellä ja yksi Juvalla.
Essoten alueella on nyt todettu kaikkiaan 330 tartuntaa, joista 218 Mikkelissä. Pieksämäellä todettuja tartuntoja on 55.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin eli Sosterin alueella tartuntoja on todettu lauantaina yksi.
5.12.2020 kello 12.00: Mikkelin vastaanottokeskus karanteenissa koronatartuntojen vuoksi
Mikkelin Suonsaaren koko vastaanottokeskus on [karanteenissa koronatartuntojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11683077). Vastaanottokeskuksen kaikki noin sata asukasta on testattu, ja joukosta löytyi kolme tartuntaa.
Essoten sairaanhoitopiiri päätti karanteenista perjantaina.
Vastaanottokeskuksen tartunnat liittyvät[ Otavan opistolta alkaneeseen tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11679227).
– Meillä on Mikkelissä selkeästi laaja tartuntaketju, joka liittyy ulkomaalaistaustaisiin henkilöihin, sanoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten terveyspalveluiden johtaja **Santeri Seppälä**.
4.12.2020 kello 13:23 Essoten alueella 19 uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella koronaviruksen kiihtymisvaihe pahenee.
[Essote kertoo tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-19-essoten-alueelta/), että sen alueella on todettu torstain jälkeen 19 uutta tartuntaa. 
Tartunnoista kymmenen on havaittu Pieksämäellä ja loput Mikkelissä sekä Kangasniemellä.
3.12.2020 kello 16:25 Pieksämäki tuplaa koronatestauksen, 11 uutta tartuntaa kahdessa päivässä
Pieksämäellä on tänään[ todettu viisi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11680020), ja eilen kuusi. Enimmältä osin tartunnat liittyvät crossfit-saliin ja nuorten yksityisiin juhliin, mutta yhden eilisen tartunnan alkuperää ei ole saatu selville.
Kaupunki on normaalisti testannut 200-250 henkilöä viikossa, nyt määrä nousee vähintään viiteen sataan. 
3.12.2020 kello 14:39 AVI kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja kokoukset
Itä-Suomen aluehallintovirasto [kieltää Etelä-Savossa](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69895675) kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. Määräys koskee kaikkia Etelä-Savon maakunnan kuntia.
Korkeintaan 20 henkilön yleisötilaisuuksia ja kokouksia voi järjestää sillä ehdolla, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksien mukaisesti.
Määräys astuu voimaan huomenna perjantaina ja se päättyy tammikuun 1. päivä vuonna 2021.
3.12.2020 kello 12:50 Essoten alueella 11 utta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta [on todettu](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-11-essoten-alueelta/) 11 uutta koronatartuntaa.
Mikkelistä positiivisia koronatestin tuloksia on löytynyt viisi, Pieksämäeltä neljä ja Kangasniemeltä kaksi.
Yksi tartunnoista on löytynyt Mikkelin Urheilupuiston koulusta. Altistuneet asetetaan karanteeniin torstain kuluessa.
Tämän lisäksi tartuntoja on todettu Otavan opistolla. Altistumisia ja sairastumisia on tapahtunut lisäksi Suonsaaren vastaanottokeskuksessa.
Tartunnanjäljitys on onnistunut Essoten mukaan korkealla prosentilla ja tartunnat ovat löytyneet pääosin olemassa olevista tartuntaketjuista.
3.12.2020 kello 12:24 Sosterin alueella todettu yksi koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [torstaina yksi uusi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-yksi-uusi-koronavirustartunta/).
Altistuneita on tapaukseen liittyen neljä ja heidät asetetaan karanteeniin.
Sosteri kehottaa Punkaharjulla K-kaupassa viime viikon torstaina kello 9 ja 11 välillä asioineita kehotetaan seuraamaan olotilaansa.
3.12.2020 kello 6:45 Ensimmäinen rakennustyömaa Itä-Suomessa suljettu koronan takia
Valtakunnallisesti huonontuva koronatilanne alkaa näkyä myös rakennusalalla Itä-Suomessa.
Ensimmäinen itäsuomalainen rakennustyömaa jouduttiin koronatartunnan ja altistumisten vuoksi sulkemaan tiistaina. Kyseessä on parinkymmenen hengen työmaa Etelä-Savossa.
Tähän saakka rakennusteollisuuden turvatoimet tartuntojen ja altistumisten välttämiseksi ovat tehonneet hyvin.
2.12.2020 kello 15:40 Pieksämäen kaupunki uskoo koronatilanteen paheneva
[Pieksämäen kaupungin mukaan](https://www.pieksamaki.fi/koronatilanne-pieksamaella-pahenee/) alueen koronatilanne pahenee ja ennakoi uusia tartuntoja lähipäiville.
Karanteeniin on asetettu tartunnan saaneiden lähipiiriä, harrastuksissa altistuneita, Harjun koulun yksi luokka sekä 40 nuorta, jotka ovat osallistuneet viikonloppuna yksityisiin juhliin.
Viikonlopun juhlissa altistui iso joukko lukiolaisia, joten Pieksämäen lukio on etäopetuksessa huomisesta alkaen loppuvuoden ajan.
Myös Pieksämäen Esedun toimipiste siirtyy etäopetukseen.
Tartunnoilla on kaupungin tiedotteen mukaan yhteyksiä toisiinsa, mutta niiden alkuperä ei ole selvinnyt.
2.12.2020 kello 15:02 Veikkaus sulkee pelikoneitaan Essoten alueella
Veikkaus tiedottaa sulkevansa peliautomaatit sekä omat pelipaikat koronatilanteesta johtuen Etelä-Savossa kuntayhtymä Essoten toiminta-alueella.
Taustalla on Sosiaali- ja terveysministeriö STM:n linjaukset sekä sairaanhoitopiirin arvio koronaviruksen leviämisestä. Koronatilannetta seurataan Veikkauksessa sairaanhoitopiireittäin. Peliautomaattien sekä pelisalien sulkutoimiin ryhdytään Veikkauksen mukaan välittömästi, kun sairaanhoitopiiri tai sen keskus on tullut kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen.
Etelä-Savon maakunnassa kuitenkin Savonlinnan seudulla pelikoneet pysyvät auki. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on edelleen perustasolla koronaviruksen leviämisen suhteen.
2.12.2020 kello 15:01 Koronarajoituksilla laajoja vaikutuksia
Etelä-Savossa koronarajoitukset vaikuttavat monella tapaa [ihmisten arkeen ja vapaa-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11676791).
Koulutuksen puolella muun muassa Pieksämäen lukio on tiedottanut siirtyvänsä etäopetukseen. Etäopetus jatkuu toistaiseksi. Myös Etelä-Savon ammattiopisto Esedu kertoo sulkevansa Pieksämäellä lukion kanssa samassa osoitteessa sijaitsevan toimipisteensä korontatilanteen vuoksi. Opetus toteutetaan etänä loppuvuoden ajan.
Urheilun puolella Savonlinnan Pallokerho SaPKo siirtää otteluitaan myöhempään, koska Mestiksen runkosarja keskeytetään loppuvuoden ajaksi. Myös Liigassa pelaava Jukurit tiedotti tiistaina siirtävänsä loppuvuoden otteluita myöhempään.
Kulttuurin puolella muun muassa Mikkelin teatteri ja Savonlinnan teatteri ovat ilmoittaneet peruvansa kaikki näytöksensä useaksi viikoksi.
Etelä-Savossa useat kunnat ovat ilmoittaneet eilisen jälkeen ottavansa uusia koronarajoituksia käyttöön.
2.12.2020 kello 15:00 Essoten alueella 8 uutta koronatartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu tiistain jälkeen kahdeksan uutta koronatartuntaa.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/), että tartuntoja on löytynyt eri puolilta aluetta. Myös Kangasniemen yksikössä on tullut pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** mukaan lisää tartuntoja.
Karanteeniin on Essoten alueella asetettu viime päivinä satoja henkilöitä sekä oman alueen että muualla todettujen altistusten johdosta.
Essoten alue on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
2.12.2020 kello 5.45 Mikkeli antoi omat suosituksensa ja rajoituksensa
Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä on päättänyt uusista tiukoista [koronarajoituksista(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mikkeli.fi/uutiset/muutoksia-kaupungin-palvelutuotantoon) [ja suosituksista (siirryt toiseen palveluun)](https://www.mikkeli.fi/uutiset/muutoksia-kaupungin-palvelutuotantoon)[(siirryt ulkoiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mikkeli.fi/uutiset/muutoksia-kaupungin-palvelutuotantoon), jotka koskevat muun muassa kaupungin omistamien tilojen käyttöä ja yleisötapahtumia.
Myös Essoten alueen muissa kunnissa on ryhdytty laajasti vastaaviin toimiin. Suositukset ja rajoitukset ovat voimassa 21. joulukuuta saakka.
Linjaukset tehtiin sen jälkeen, kun Essote ilmoitti siirtyneensä koronavirusepidemiassa [kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11675824). 
1.12.2020 kello 16:57 Sosterin alueelle kirjattu yksi uusi tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on [kirjattu tiistaina yksi uusi koronatartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueelle-on-kirjautunut-yksi-uusi-koronatartunta/).
Tartunta on todettu marraskuun lopulla henkilöllä, joka asuu toisella paikkakunnalla ja hänet on myös testattu asuinpaikkakunnallaan.
Henkilö on kuitenkin kirjoilla Sosterin alueella, joten tartunta kirjautuu Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueelle THL:n rekisterissä.
1.12.2020 kello 16:56 Essoten alueella todettu tiistaina 14 tartuntaa - Alue siirtyi koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote kertoo siirtyneensä koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheeseen. Alueella on todettu tiistaina 14 uutta koronavirustartuntaa.
Näistä Kangasniemellä tartuntoja on todettu kuusi, Pieksämäellä neljä, Mikkelissä kolme ja Juvalla yksi tartunta.
Yksi henkilö on käynyt Essoten mukaan Otavan opistolla tartuntavaiheessa ja altistanut paljon opistolaisia. Essote kertoo taudin edenneen myös Kangasniemen jaksohoidossa.
Tartuntaketjut on kuntayhtymän mukaan pääosin pystytty jäljittämään.
1.12.2020 kello 15:50 Pieksämäellä todettu neljä uutta tartuntaa
Pieksämäellä on todettu tänään 4 uutta koronatartuntaa, kertoo [Pieksämäen kaupunki](https://www.pieksamaki.fi/nelja-uutta-koronatartuntaa-pieksamaella/).
Tartunnoilla on kaupungin mukaan keskenään yhteyksiä, vaikka tarkka tartuntojen alkuperä ei olekaan tiedossa.
Tartuntoihin liittyen on asetettu yksi luokka karanteeniin Harjun koulussa.
Myös Crossfit Pieksämäki-salin ryhmätunneille viime viikonloppuna 27.-28.11. osallistuneita on laitettu karanteeniin.
1.12.2020 kello 15:05 Sosteri tiukentaa ohjeistustaan
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on antanut [uuden suosituksen](https://www.sosteri.fi/viikoittainen-koronavirustilannekuva-ita-savossa-1-12-2020/) alueelle matkustaville.
Suosituksen perusteella ulkopaikkakunnilta Itä-Savon alueelle jouluksi saapuvia nuoria aikuisia sekä opiskelijoita suositellaan pitämään mahdollisuuksien mukaan 10 vuorokauden omaehtoisen karanteenin ennen matkaan lähtemistä.
1.12.2020 kello 15:03 Jukurit siirtää otteluitaan
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Mikkelin Jukurit joutuu siirtämään joulukuun kotiotteluitaan koronavirusepidemian takia.
[Jukurit tiedottaa, että viisi kotiottelua siirtyy pelattavaksi myöhempään ajankohtaan,](https://jukurit.fi/fi-fi/article/uutiset/jukurien-joulukuun-kotiottelut-siirtyvat/3406/) koska Itä-Suomen aluehallintovirasto on tiistaina antamallaan päätöksellä kiristänyt yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin liittyviä rajoituksia. Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt kaikki yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja rajatuissa ulkotiloissa 2.12.2020 – 1.1.2021.
Jukurit kertoo tiedottavansa myöhemmin, milloin siirretyt ottelut pelataan.
1.12.2020 kello 15:02 Itä-Suomen Aluehallintovirastolta rajoituksia
Itä-Suomen aluehallintovirasto kieltää kaikki yli 50 henkilön yleisötilaisuudet koko Itä-Suomessa. Rajoitukset astuvat voimaan huomenna ja ne ovat voimassa kuukauden ajan. Määräys on voimassa 2.12.2020 – 1.1.2021.
Aluehallintoviraston uudet rajoitukset koskevat kaikkia sisä- ja ulkotiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja kokouksia, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Päätös koskee Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntia.
30.11.2020 kello 12:51 Essoten alueella todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on [todettu viikonlopun aikana](https://www.essote.fi/tilannekuva-kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-kertyi-viikonloppuna-essoten-alueelta/) koronatesteissä kahdeksan uutta tartuntaa.
Tartuntoja on löydetty useilta eri alueilta. Kolme positiivista testitulosta ilmeni Kangasniemellä, kaksi Juvalla, yksi Pertunmaalla ja kaksi Pieksämäellä. Kaksi tartunnoista on saatu Essoten alueen ulkopuolelta. Kolme taudin saaneista oli jo aiemmin määrätyssä karanteenissa.
Yksi tartunnan saaneista oli Kangasniemen jaksohoito-osastolla. Kahden tartunnan lähdettä ei ole jäljityksessä saatu selville. Nämä tartunnat löytyivät Pertunmaalta ja Juvalta.
Essoten alueen kerrotaan olevan lähellä kiihtymisvaihetta.
28.11.2020 kello 12.23 Essoten alueella todettu neljä uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Savossa on todettu lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. Uusista tartunnoista yksi on todettu Mikkelissä, yksi Pieksämäellä ja yksi Juvalla.
Eilen perjantaina Juvalla ja Kangasniemellä joutui paljon ihmisiä karanteeniin altistumisten takia.
27.11.2020 klo 15.15 Seitsemän uutta koronatartuntaa Essoten alueella – Juvalla ja Kangasniemellä paljon altistuneita
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt [seitsemän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11669285). 
Kaksi sairastunutta löytyi Juvalta, joista yhden tartuntaketju on uusi. Kaksi tartuntaa on ilmennyt karanteeniin asetettujen joukosta Mikkelistä ja kolme sairastunutta Kangasniemeltä.
Yhden tartuntaketjun suhteen on päädytty tekemään massatestausta. Noin 50 henkilöä massatestataan eri puolilla Essoten aluetta ja karanteeniin asetetaan yhteensä noin sata henkilöä.
[Yksi Juvan tartunnoista on Paatelan kyläkoululla, jonka sisältä ja ympäriltä on asetettu karanteeniin noin 50 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-11668931) Koulu siirtyy etäopetukseen. Myös Juvan joulukauden avaus perutaan Essoten suosituksesta. 
Kangasniemellä yksi tartunnoista on Essoten jaksohoidon yksikön työntekijällä, jonka johdosta jaksohoidon asiakkaat ja henkilöstö on asetettu karanteeniin ja yksikkö vierailukieltoon. 
25.11.2020 kello 16:04 Essoten alueella todettu kolme koronavirustartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. 
Yksi näistä liittyy aiempiin tartuntaketjuihin. Kaksi tartunnoista on saatu alueen ulkopuolelta. 
Lisäksi alueella on oleskellut yksi muualla tartunnan saanut henkilö, joka on laajasti altistanut muita Essoten alueella.
Tartuntojen johdosta karanteeniin on asetettu yli 50 henkilöä. Altistuneiden joukossa on Mikkelin Pallo-Kissojen pelaajia. 
24.11.2020 kello 14:07 Iäkäs henkilö kuollut koronavirukseen
Etelä-Savossa iäkäs riskiryhmään kuulunut henkilö on kuollut eilen maanantaina koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Tapaus oli sote-kuntayhtymä Essoten alueella ensimmäinen koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus tämän syksyn aikana. Viime keväänä yksi ihminen kuoli koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen.
Essote ei kerro asiasta enempää potilaan yksityisyyden suojaamiseksi.
Sote-kuntayhtymässä on todettu viikonlopun jälkeen yksi uusi koronatartunta.
24.11.2020 kello 10:19 Sosterin alueella todettu tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on [todettu yksi uusi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-yksi-uusi-koronavirustartunta/).
Tartunta todettiin sairaanhoitopiirin mukaan eilen maanantaina. Tartunnan lähde on jäljitetty pääkaupunkiseudulle.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan tartuntaketju on selvitetty, eikä sen osalta tarvita jatkotoimenpiteitä.
23.11.2020 kello 13:20 Essoten alueella todettiin viikonloppuna kaksi uutta tartuntaa
Viikonlopun aikana on todettu viisi uutta koronatapausta, [tiedottaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essote](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppuna-loytyi-viisi-koronatartuntaa-essoten-alueelta/).
Kaikki positiiviset testitulokset liittyvät sairaanhoitopiirin mukaan aiempiin tartuntaketjuihin.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä muutamia koronan johdosta sairastuneita.
Uutena kuntana THL:n koronakartalle on noussut Kangasniemi, jossa on todettu viime viikon ja viikonlopun aikana yhteensä kolme tartuntaa. Taudille altistuneet on jäljitetty ja asetettu karanteeniin.
23.11.2020 kello 12:44 Sosterin alueella kaksi uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on [todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/kaksi-uutta-koronavirustartuntaa-sosterin-alueella/).
Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnat kuuluvat samaan ketjuun ja ovat tulleet alueen ulkopuolelta. Tartuntaketju on sairaanhoitopiirillä myös selvillä. Altistuneita ja karanteeniin asetettuja on noin 20.
Koronavirukselle on voinut altistua Savonlinnassa Punkaharjun S-marketissa viime tiistaina kello 16–17 välisenä aikana.
Tähän aikaan kaupassa asioineita kehotetaan seuraamaan vointiaan ja ottamaan herkästi yhteyttä Sosteriin koronavirustestiin pääsemiseksi.
18.11.2020 kello 12:36 Jukurien kotiottelussa mahdollinen korona-altistuminen
Jääkiekon miesten Liigassa pelaavien Jukurien taustajoukot tiedottavat mahdollisesta korona-altistumisesta kotiottelun katsomossa.
Koronapositiiviseksi todettu oireinen henkilö on voinut altistaa muita viime perjantain Jukurit-SaiPa-ottelussa. Jukurien viestinnän mukaan henkilö on voinut altistaa muita Mikkelin jäähallin sektori 3:n anniskelualueilla, joissa hän on oleskellut ilman maskia ja asioinut sektorin anniskelupisteillä.
Jukurit painottaa, ettei otteluun saa tulla, mikäli on minkäänlaisia koronatartuntaan liittyviä oireita kuten yskää, nuhaa tai vatsaoireita. Jukurit suosittelee voimakkaasti kasvomaskin käyttöä ottelussa.
18.11.2020 kello 11:38 Sosterin alueelle yksi uusi tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on todettu yksi uusi positiivinen koronatartunta.
Tartunta on todettu ulkomailta palaavalla henkilöllä Helsinki-Vantaan lentoaseman testauksissa.
Tartunnan saanut on toiminut maahan palatessaan terveydenhuollon ohjeiden mukaisesti.
Henkilö on tällä hetkellä oireeton ja karanteenissa.
16.11.2020 kello 14.06 Kymmenen uutta koronapositiivista Pieksämäellä
Kaikkiaan kymmenen uutta positiivista koronatestien tulosta on löytynyt Pieksämäeltä, tiedottaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote.
Kaikki uudet tartunnat löytyivät aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta, eikä uusia altistuksia muille ole tapahtunut.
Mikkelissä tai muualla Essoten alueella ei ole eilen uutisoitujen tartuntojen jälkeen löytynyt uusia tapauksia.
– Pieksämäki on koronan suhteen kiihtymisvaiheessa ja Mikkelin alue kiihtymisvaiheen kynnyksellä. Muu alue on perusvaiheessa, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
16.11.2020 kello 13.25 Uusia tartuntoja todettu Esoten alueella
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on löytänyt tänään kaksi uutta koronatartuntaa. 
Positiiviset testitulokset liittyvät aiemmin uutisoituihin [Mikkelin kaupungin henkilökunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11648319) ja ammattiopisto [Esedun tartuntaketjuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11649191).
Uusia korontaudille altistuneita on löytynyt myös ammattiopisto Esedulta. Essote kertoo asettavansa karanteeniin tänään useita kymmeniä henkilöitä.
16.11.2020 kello 6.58 Essoten alueella löytyi kolme uutta koronavirustartuntaa – tartunnat todettiin Mikkelissä
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote alueelta on löytynyt [sunnuntaina kolme uutta ](https://www.essote.fi/uutiset/)koronavirustartuntaa. 
Yksi tartunnoista liittyy perjantaina ja lauantaina uutisoituun Mikkelin kaupungintalolla ilmenneeseen tartuntaketjuun. Essote kertoo tiedotteessaan, että kaksi koronatartuntaa liittyy puolestaan perjantaina uutisoituun ammattiopisto Esedun ketjuun.
– Suosittelemme, että kaikki maanantaista 9.11. lähtien Esedulla, kaupungintalolla ja kaupungin virastotalolla asioineet välttävät tarpeettomia sosiaalisia kontakteja koko tämän viikon. Koko Essoten alueella suosittelemme vahvasti kasvomaskien käyttöä, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
14.11.2020 kello 16.15 Essoten alueelta löytynyt kolme uutta tartuntaa: yksi Mikkelissä ja kaksi Pieksämäellä
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote tiedottaa kolmesta uudesta koronatartunnasta. Kaksi tartunnoista todettiin Pieksämäellä ja yksi Mikkelissä. 
Pieksämäellä uudet tartunnat todettiin Essoten mukaan [ulkomailta Suomeen saapuneiden testissä](https://yle.fi/uutiset/3-11645599). Mikkelin uusi tartunta on Mikkelin [kaupungin tiedotteen mukaan kaupungin työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11648319). 
Mikkelissä koronavirukselle on voinut altistua keskiviikkona 11. marraskuuta kello 16-16.45 välisenä aikana Tokmannissa ja torstaina 12. marraskuuta kello 16-17 Prismassa. Mikkelin kaupungin virastotalon lounashuoneessa koronavirukselle on voinut altistua 10.-12. marraskuuta kello 11.45-12.15.
14.11.2020 kello 15:50 Mikkelin kaupungintalo ja kaupungin virastotalo suljetaan ensi viikoksi – työntekijällä todettu koronavirustartunta
Mikkelin kaupungintalo ja kaupungin virastotalo suljetaan viikoksi varotoimenpiteenä, koska korttelissa työskentelevällä henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tiloissa työskentelevät on määrätty etätöihin 22. marraskuuta saakka. 
Mikkelin kaupungin tiedotteen mukaan tartunta on peräisin viime maanantaina kaupungintalolla vierailleelta, koronavirusta kantaneelta henkilöltä. 
Positiivisen tuloksen saanut on kaupungintyöntekijä, mutta hän ei kuulu johtoryhmään. Mikkelin[ kaupunginjohtaja Timo Halosella todettiin koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11647139) perjantaina. 
Uuden tartunnan vuoksi Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on asettanut kahdeksan kaupungin työntekijää karanteeniin. Heidän joukossaan on myös johtoryhmän jäseniä. 
14.11.2020 kello 13.27: Etelä-Savossa on todettu yksi uusi koronavirustartunta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisterin mukaan Etelä-Savossa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta on todettu Mikkelissä. 
Koko maassa on kuluneen vuorokauden aikana raportoitu 244 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kasvu oli jälleen suurinta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 172 tartuntaa. 
Etelä-Savossa on todettu tähän mennessä 226 tartuntaa, niistä 181 on Mikkelissä.
13.11.2020 kello 16.54: Mikkelissä todettu kaksi uutta koronatartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on kertonut tänään [kahdesta uudesta koronatartunnasta](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-uutta-positiivista-koronatestin-tulosta-loytyi-mikkelista/) Mikkelissä. 
Toinen tartunnoista on [kaupunginjohtaja Timo Halosella](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunginjohtaja-timo-halosella-on-todettu-korovirustartunta). 
Muita henkilöitä on altistunut koronalle Etä- ja aikuislukiossa sekä Etelä-Savon ammattiopisto Esedulla.
Lisäksi Mikkelin keskussairaalan päivystyksen odotustiloissa on voinut altistua keskiviikkona klo 15.30-18.30.
Lisäksi Mikkelin Jukureiden U20-joukkueesta viisi pelaajaa on asetettu karanteeniin altistuksen takia.
13.11.2020 kello 11.38: Pieksämäki on koronapandemian kiihtymisvaiheessa
Pieksämäki on tällä hetkellä koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa, [tiedottaa kaupunki verkkosivuillaan](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-otetaan-kayttoon-kiihtymisvaiheen-suositukset-ajalle-13-11-21-11-2020/). Kaupungissa otetaan käyttöön[ kiihtymisvaiheen suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11645943), jotka ovat voimassa 21. marraskuuta asti.
Koronatartunnoille on voinut altistua viimeisen viikon aikana useissa paikoissa Pieksämäellä, varsinkin ruokakaupoissa. Virukselle on voinut altistua myös sunnuntaina 8. marraskuuta kello 10–12 Pieksämäen ortodoksisessa kirkossa.
Kaupungin liikuntatilat suljetaan 21. marraskuuta asti. Yksityisiä liikuntatoimijoita suositellaan tutustumaan opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistukseen liikunta- ja kulttuuritoiminnasta sisätiloissa.
12.11.2020 kello 18.44 Pieksämäen joukkotestauksessa paljastui 64 koronatartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt [suuri koronarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11645599).
Essote testasi keskiviikkona Pieksämäen Partaharjun puutarhan alueella lähes 200 henkilöä. Joukkotestauksesta on tullut 64 positiivista tulosta.
– Essote teki eilen ison testausurakan paikan päällä. Nyt voimme arvioida, että se oli oikeaan osunut toimenpide. Tiedotamme asiasta perjantaina lisää, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Mikkelin keskussairaala on nostanut toimintavalmiuttaan tartunnanjäljityksen suhteen ja sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden varalta. Sairaalassa on normaalisti valmius hoitaa muutamia koronapotilaita, mutta nyt sairaalalla on valmistauduttu useampiin potilaisiin.
11.11.2020 kello 16.48 Itä-Karjalan kansanopistossa voi järjestää taas tapahtumia
Punkaharjulla sijaitseva [Itä-Karjalan kansanopisto palaa lähiopetukseen](https://www.sosteri.fi/ita-karjalan-kansanopisto-voi-palata-lahiopetukseen-lasten-turnaustyyppisia-urheilutapahtumia-voi-taas-jarjestaa/). 
Itä-Savon alueellinen Covid 19 -koordinaatioryhmä on lisäksi päättänyt kokouksessaan, että myös lasten isoja urheilutapahtumia voi taas järjestää kansanopistolla.
Myös Savonlinnan Työpaja Telakka on auennut tänään.
Sen sijaan Sosterin alueella ovat voimassa edelleen laajennettu maskisuositus sekä vierailusuositus, joita tarkastellaan seuraavan kerran noin kuukauden kuluttua.
11.11.2020 kello 16.13 Pieksämäellä viisi uutta koronatartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on todennut tänään [viisi uutta koronatartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viisi-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/). Tartunnat liittyvät eilen Pieksämäellä löytyneeseen tapaukseen.
Essote testaa tämän vuorokauden aikana laajasti altistuneita ja Pieksämäellä Partaharjun puutarhan alueella työskenteleviä henkilöitä.
Oireettomina tai hyvin lieväoireisena koronapositiiviseksi todettuja henkilöitä on vajaan viikon aikana käynyt eri ruokakaupoissa Pieksämäellä.
Lisäksi Mikkelissä on voinut altistua maanantaina 9.11. iltapäivällä klo 13-14 ravintola Burger Kingissä.
10.11.2020 kello 16.47 Pieksämäellä todettu yksi uusi koronatartunta
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on todennut tänään[ yhden uuden koronatartunnan](https://www.essote.fi/tilannekuva-yksi-uusi-koronatartunta-loytyi-pieksamaelta/) Pieksämäellä. 
Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
Pieksämäellä on tähän mennessä todettu kaikkiaan kymmenen koronatartuntaa. 
Kokonaisuudessaan Essoten alueen koronatilanne on ollut viime päivinä yksi Euroopan parhaimmista.
Essoten lääkärit kehottavat edelleen alueen ihmisiä hakeutumaan testeihin pientenkin koronaan viittaavien oireiden takia.
5.11.2020 kello 16:18 Savonlinnassa päiväkodin työntekijällä on todettu tartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on [todettu tänään yksi uusi koronatartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-yksi-uusi-koronatartunta/). Sairaanhoitopiirin mukaan kyse on Savonlinnan Asematien päiväkodin työntekijällä varmistuneesta tartunnasta. 
Tapauksen liittyvät altistuneet on sairaanhoitopiirin mukaan tavoitettu ja yhteensä 15 henkilöä on asetettu karanteeniin. Karanteeniin asetetuista 5 on päiväkotilapsia ja 6 päiväkodin henkilökunnan jäsentä.
Kaikki päiväkodissa työskentelevät, karanteeniin asetetut henkilöt sekä karanteeniin asetetut päiväkotilapset on testattu. Tuloksia odotellaan viimeistään huomiseksi.
5.11.2020 kello 13:52: Pieksämäellä todettu kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on todennut alueellaan [kaksi uutta koronatartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-koronatartuntaa-loytyi-pieksamaelta/). 
Pieksämäellä havaituista tartunnoista toinen on saatu ulkomailta. Essotesta arvioidaan, että toinen tartunta on saatu todennäköisesti paikallisesti.
Tartunnat eivät liity toisiinsa. Altistuneiden jäljitys on parhaillaan käynnissä.
29.10.2020 kello 13.48: Essoten koronatilanne Euroopan rauhallisimpia
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueelta on eilisen jälkeen löytynyt vain [yksi uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11620524).
Samalla koronan kahden viikon ilmaantuvuusluku on laskenut 6,1 sataa tuhatta asukasta kohden. Luku on koko Euroopan matalimpia.
Uusi positiivinen koronanäyte liittyy [eilen kerrottuihin kahteen tartuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11618343), jotka oli saatu ulkomailla.
29.10.2020 kello 13.33: Sosterin alueella seitsemän uutta tapausta
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosterin alueella on tänään varmistunut [seitsemän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11620433). Ne liittyvät samoihin kahteen tartuntaketjuun kuin alueella eilen todetut kahdeksan tapausta.
Eilisen tartunnoista seitsemän liittyi Savonlinnan teatteriin ja yksi Itä-Karjalan kansanopistoon. Tämän päivän tartunnoista kolme liittyy teatteriin ja neljä kansanopistoon.
Punkaharjulla 50-60 alakoulun oppilasta ja opettajaa on asetettu karanteeniin.
28.10.2020 kello 14:53 Savonlinnan teatterin henkilökunta asetetaan karanteeniin
Savonlinnan Teatteri [tiedottaa](https://savonlinnanteatteri.fi/koronaohje/), että sen henkilökunnassa on todettu koronavirustartuntoja. 
Altistumisen vuoksi koko Savonlinnan Teatterin henkilökunta ja tartunnan saaneiden kanssa läheisesti tekemisissä olleet henkilöt on asetettu välittömästi karanteeniin.
Teatterin ohjelmistosta perutaan kaikki esitykset 6.11 saakka.
28.10.2020 kello 14:51 Essoten alueella kaksi uutta tartuntaa
Essoten alueelta on löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa.
Molemmat tartunnat on saatu sairaanhoitopiiri-kuntayhtymän mukaan ulkomailta ja henkilöt ovat olleet omaehtoisessa karanteenissa.
Essote kertoo jäljittäneensä altistuneet ja tehneensä tarvittavat karanteeniin asettamiset.
28.10.2020 kello 13:10 Sosterin alueella viisi uutta tartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin toiminta-alueella on [todettu viisi uutta koronatartuntaa keskiviikkona](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-viisi-uutta-positiivista-koronavirustartuntaa/).
Tartuntoja on tiedotteen mukaan todettu kahdessa eri ketjussa. Neljä tartuntaa liittyy Savonlinnan teatteriin ja yksi tartunta on todettu Itä-Karjalan kansanopistossa.
Savonlinnan teatterin näytöksissä viime viikon tiistaista 20.10. alkaen käyneitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja ottamaan herkästi yhteyttä Sosteriin koronavirustestiin pääsemiseksi. 
Tartuntaketjujen jäljitys on käynnissä.
24.10.2020 Etelä-Savossa ei uusia tartuntoja
Etelä-Savon maakunnan alueelta ei tullut lauantaina uusia tartuntoja.
Suomessa on todettu 178 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Varmistettuja tautitapauksia on nyt todettu yhteensä 14 652.
Koronaan liittyviä kuolemia on yhteensä raportoitu tähän mennessä 353. Sairaalahoidossa on perjantaisten tietojen mukaan 59 ihmistä, joista 11 on tehohoidossa.
17.10.2020 klo 12:03 Mikkelissä yksi uusi tartunta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kirjannut yhden uuden koronatartunnan Mikkelissä lauantaina.
Muulla Etelä-Savossa ei todettu tartuntoja.
Koko maassa kirjattiin 160 uutta tartuntaa.
16.10.2020 klo 10:03 Sosterin alueella kaksi uutta koronavirustapausta
Molemmat sairastuneet ovat ulkopaikkakuntalaisia, jotka ovat alueella vapaa-ajan vietossa. [Sairastuneet ovat lieväoireisia ja heidät on määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11598097).
15.10.2020 klo 14:40 Kolme uutta tartuntaa Essoten alueella, THL:n kirjasi yhden uuden tartunnan Sosterin alueelle
Keskiviikkona löytyi Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta kolme uutta koronatartuntaa.
Kaksi positiivista koronanäytettä löytyi Puumalasta ja ne liittyvät alkujaan Ylläkseltä tulleisiin tartuntoihin. Yksi tartunnoista kuuluu ravintola Fenixin tartuntaketjuun.
Altistuneet on keskiviikkona illalla saatu kartoitettua ja asetettua karanteeniin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on kirjannut tilastoihinsa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle keskiviikkona uuden positiivisen koronatapauksen.
Henkilö on kirjoilla Savonlinnassa, mutta ei asu fyysisesti paikkakunnalla. Positiivinen näyte on otettu toisella paikkakunnalla, jossa kyseinen henkilö myös tällä hetkellä on.
14.10.2020 klo 15:54 Kaksi uutta tartuntaa Essoten alueella
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on löydetty kaksi uutta koronatartuntaa. 
Viimeisen kolmen vuorokauden aikana löydetyistä tartunnoista toinen liittyy aiempaan tartuntaketjuun.
12.10.2020 klo 12:24 Yksi tartunta Sosterin alueella
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [yksi uusi koronavirustartunta ](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronavirustartunta-sosterin-alueella-10-10-2020/)viime lauantaina.
Tapaus liittyy Ylläksen tartuntaketjuihin.
Tartunta on todettu karanteenissa olevalla henkilöllä, eikä se ole johtanut altistumisiin Sosterin alueella.
12.10.2020 klo 12:18 Kolme uutta tartuntaa Essoten alueella
Kolme uutta korontartuntaa on löytynyt viikonlopun aikana Essoten alueelta.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-viikonloppuna-ilmeni-kolme-uutta-koronatartuntaa-essoten-alueella/), että kuntayhtymän tiedossa on kaksi pienehköä tartuntaketjua.
Molempien ketjujen altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
12.10.2020 klo 11:00 Viime perjantaina Essoten alueella neljä uutta koronatapausta
Hirvensalmella sijaitsevassa lastensuojeluyksikössä on todettu yksi koronatartunta. Essote on testannut koko henkilöstön ja asiakkaat.
Kaikkiaan Essote tiedotti perjantaina alkuillasta neljästä uudesta positiivisesta tuloksesta Essoten alueella. Kaksi näistä liittyy aiemmin viime viikolla tiedotettuun ravintola Fenixin ketjuun. Kaikki altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Yksi tartunnoista on saatu ulkomailta ja toisen tartunnan lähdettä ei ole vielä saatu selville. Tartuntaketjun selvitys on meneillään. Sairaalahoitoon on Essoten alueella joutunut jo useampi potilas.
8.10.2020 klo 12:48 Kaksi uutta koronatapausta Mikkelissä – altistus tullut ravintolassa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän [Essoten alueelta on löytynyt kaksi uutta koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11584913). Molemmat positiiviset testitulokset liittyvät keskiviikkona Essoten tiedottamaan tartuntaan Mikkelin Laajalammen ravintola Fenixissä.
7.10.2020 klo 16:20 Essoten alueelta löytynyt kaksi koronatartuntaa - Sosterissa ei uusia tartuntoja
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu tiistain jälkeen kaksi uutta positiivista koronatestin tulosta.
Ensimmäinen tartunta ilmeni eilen tiistaina aiemmin karanteeniin asetettujen toisen alueen tartuntaketjun henkilöiden joukosta. Kokonaan uusi tartunta on löytynyt tänään.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole todettu keskiviikkona uusia tartuntoja. Edellinen tartunta Itä-Savon alueella on viime sunnuntailta.
6.10.2020 klo 10.42 Essoten alueelta löytyi viisi uutta koronatartuntaa
Essoten alueelta löytyi [viisi uutta koronatartuntaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11580630). Kolme positiivisista testituloksista löytyi aiemmin karanteeniin laitettujen joukosta. Kaksi kuuluu muihin tartuntaketjuihin. Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteenin.
5.10.2020 klo 12.17 Sosterin alueelle annettu laajennettu maskisuositus
Tämän johdosta sairaanhoitopiiri on [ottanut käyttöön laajennetun (siirryt toiseen palveluun)](https://www.sosteri.fi/kaikkiaan-kuusi-uutta-koronavirustartuntaa-viime-viikolla-kaikki-tartuntaketjut-ovat-tiedossa/)maskisuosituksen. Asiaa perustellaan uusilla tartunnoilla ja sillä, että altistuneiden määrä on alueella korkea.
Laajennettu suositus on THL:n kiihtymisvaiheen maskisuosituksen mukainen, mutta sairaanhoitopiirin mukaan alueella ei olla kiihtymisvaiheessa taudin leviämisen suhteen.
Sosterin laajennettu maskisuositus on voimassa Savonlinnan, Enonkosken, Rantasalmen ja Sulkavan alueella.
Maskin käyttöä suositellaan kaikkiin toisen asteen oppilaitoksiin, korkeakouluihin ja lukioihin. Lisäksi maskin käyttöä suositellaan esimerkiksi yleisötilaisuuksissa tai kauppakeskuksissa, joissa turvaetäisyyksien pitäminen ei ole mahdollista.
5.10.2020 klo 5.59 Savonlinnan keskussairaalassa korona-altistuminen – voi vaikuttaa sairaalan leikkaustoimintaan
Viikonlopun aikana [Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella todettiin yhteensä neljä koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11578694). Kolme todettiin lauantaina ja yksi sunnuntaina. Yksi potilas on sairaalahoidossa.
3.10.2020 klo 12.56 Etelä-Savon maakunnassa kirjattu lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa, koko maassa uusia tartuntoja lauantaina 147
Koko Etelä-Savon maakunnan alueella kirjattiin [lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11577783).
Kaksi tartunnoista kirjattiin Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten alueella Mikkelissä ja kaksi Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella. Toinen Sosterin tartunnoista oli Savonlinnassa.
2.10.2020 klo 15.44 Sosterin alueelta löydetty yksi uusi tartunta - Essotessa ei uusia tartuntoja
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu tänään yksi uusi positiivinen koronatestitulos.
Tapaus liittyy torstain Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevan Itä-Karjalan kansanopiston joukkotestauksiin.
Varmistettuja koronavirustartuntoja on kansanopiston tapaukseen liittyen kaksi.
Essoten alueelta ei puolestaan ole todettu perjantaina uusia koronatartuntoja. Eilen löytyneiden tapausten tartuntaketjut on alueella selvitetty ja karanteeniin asetettu yhteensä 35 henkilöä.
1.10.2020 klo 16:45 Essoten alueelta löydetty viisi uutta tartuntaa – liittyvät Ylläksen ketjuun
Sote-kuntayhtymä Essoten alueelta on löytynyt viisi uutta koronavirustartuntaa. Essoten mukaan tapaukset eivät liity alueen aiempiin tartuntaketjuihin, vaan ovat osa [Ylläksen ketjua](https://yle.fi/uutiset/3-11570542).
Tartunnat ovat löytyneet Puumalan, Mikkelin ja Pieksämäen alueelta. Ketjujen kartoitus on voimassa ja karanteeniin on asetettu yli 20 henkilöä. Lähes kaikki karanteeniin joutuvat on tavoitettu.
1.10.2020 klo 16:44 Kansanopistolla Punkaharjulla noin 150 altistunutta
Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevassa Itä-Karjalan kansanopistossa on koronavirukselle altistunut noin 150 henkilöä. Aiemmin Sosteri arvioi torstaina altistuneiden määräksi 150-200.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri joukkotestasi altistuneita torstaina. Tuloksia on sairaanhoitopiirin mukaan odotettavissa huomisen aikana.
Toistaiseksi tapaukseen liittyen tiedossa on yksi koronatartunta, joka varmistui keskiviikkona. Opisto suljettiin samana päivänä ja kaikki altistuneet on asetettu kahden viikon karanteeniin.
30.9.2020 klo 18:33 Koronatapaus sulkee kansanopiston Punkaharjulla – maskisuositus voimaan Sosterin alueella
Itä-Savon sairaanhoitopiiri [Sosterin alueella todettiin keskiviikkona koronatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11572258), jonka vuoksi Savonlinnan Punkaharjulla sijaitseva Itä-Karjalan kansanopisto suljetaan. Altistuneita on yli sata henkilöä. Sairaanhoitopiiri on aloittanut tartuntaketjujen selvittämisen.
30.9.2020 klo 14:42 Sosteri edellyttää tapahtumantuottajilta kirjallista selvitystä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri edellyttää, että jatkossa kaikkiin yli 50 hengen tapahtumiin on tapahtuman järjestäjän laadittava kirjallinen suunnitelma koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi.
Yli 500 hengen tapahtumissa järjestäjän tulee toimittaa suunnitelma Sosterin tartuntatautitiimille ennakkoon.
Tapahtumajärjestäjällä on vastuu ottaa huomioon tartuntojen ehkäisy.
Sosterin tartuntatautitiimi opastaa tapahtumien järjestäjiä tarvittaessa asiassa jo etukäteen.
30.9.2020 klo 14:41 Essoten alueelta ei ole löytynyt kolmeen vuorokauteen uusia tartuntoja
Koronaviruksen leviäminen vaikuttaa pysähtyneen Etelä-Savossa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta ei ole todettu viimeiseen kolmeen päivään lainkaan uusia koronavirustartuntoja.
– Tilanne on rauhallinen. Meillä ei ole kolmeen vuorokauteen ole ilmennyt uusia tartuntoja. Näistä kahdesta ryppäästä jotka meillä on, voi ensimmäisen ryppään osalta jo sanoa, että jatkotartuntoja ei siitä ketjusta enää tule. Toisenkin ketjun osalta ollaan jo viimeisissä altistuspäivissä. Siinä mielessä ollaan hyvässä tilanteessa, Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa.
28.9.2020 klo 6:18 Etäopetus päättyy maanantaina Mikkelin kantakaupungin kouluissa
Koronatilanteen vuoksi alkanut [etäopetus päätyy Mikkelissä maanantaina 28. syyskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11566196). Etäopetuksessa olleet kantakaupungin 4.-9. vuosiluokkien oppilaat sekä lukion 1. ja 2. luokkien opiskelijat palaavat maanantaina normaalisti kouluun.
26.9.2020 klo 12:19 Etelä-Savossa ei yhtään uutta koronatartuntaa
THL ei raportoinut lauantaina yhtään uutta koronavirustartuntaa. Etelä-Savossa on siten edelleen yhteensä 136 tartuntaa.
24.9.2020 kello 14:11 THL antoi uuden maskisuosituksen – Essote ei ota vielä käyttöön
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut tänään uudet kasvomaskisuositukset, jotka ovat voimassa myös Essoten alueella.
Suositus on alueellinen ja koskee epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevia sairaanhoitopiirejä. Käytännössä kiihtymisvaiheen alarajana pidetään 10:tä tapausta 100 000:ta asukasta kohden kahden viime viikon aikana.
Jos sairaanhoitopiirit ja alueen yhteistyöryhmät päätyvät siihen, että alue on kiihtymis- tai leviämisvaiheessa, ne voivat ottaa julkistetut kiihtymis- tai leviämisvaiheen ohjeet käyttöönsä.
Essoten alueella katsotaan, että alueella ei olla yksiselitteisesti vielä kiihtymisvaiheessa. Siksi Essote ei anna maskien käytöstä erillistä suositusta vielä tässä vaiheessa. 
Vaikka tartuntoja on paljon, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** arvion mukaan Essoten alueella ollaan yhä epidemian perusvaiheessa.
24.9.2020 kello 13:25 Essoten alueella on todettu torstaina 5 uutta tartuntaa
Essoten alueelta on löytynyt torstaina viisi uutta koronatartuntaa. 
Uudet positiiviset testitulokset liittyvät tällä viikolla uutisoituun suureen tartuntaketjuun, jonka kokonaislukema on nyt 33 tartuntaa.
Uudet tautia sairastavat ovat ilmaantuneet jo karanteeniin asetettujen joukosta. Uusista koronatartunnoista ei siis ole seurannut uusia karanteeneja.
23.9.2020 kello 11:50 Essoten alueella todettu 5 uutta tartuntaa
Essoten alueelta on keskiviikkoon mennessä todettu kaikkiaan viisi uutta koronatartuntaa. Kaikki kuuluvat samaan viikonloppuna löytyneeseen tartuntaketjuun.
Alkuviikon aikana on tiedotettu kaikkiaan 28 uudesta tartunnasta.
22.9.2020 klo 15.45 Kunnat voivat päättää rajoituksista itse, jos koronatilanne pahenee äkillisesti – tilanne elää jatkuvasti
Kuntien [roolia](https://yle.fi/uutiset/3-11557887) koronataistossa vahvistetaan. Itä-Suomen aluehallintovirasto on linjannut, että kunnat voivat itsenäisesti päättää rajoituksista, jos koronavirustartunnat ryöpsähtävät tai isoja joukkoaltistumisia tulee yhtäkkiä.
Kunnat voivat siis tehdä omalla päätöksellään välittömästi tiukempia rajoituksia, kuin mitä valtakunnallisella tasolla, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** selventää.
22.9.2020 kello 12:16 Essoten alueella todettu 11 uutta tartuntaa
Tiistaina on Essoten alueelta todettu 11 uutta koronatartuntaa. Positiiviset testitulokset liittyvät maanantaina uutisoituihin 12 tapauksen tartuntaketjuun. Tartuntojen jäljitys on edelleen kesken.
Tartuntaketjuun kuluvia altistumisia on voinut tapahtua viime perjantaina 18.9. ravintola Amarillossa kello 18-20 ja ravintola Kumarissa kello 12-14 välisenä aikana.
Viikonlopun aikana ja maanantaina Mikkelissä puolestaan todettiin 13 uutta tartuntaa. Tartunnan saaneet ovat Essoten mukaan pääosin Aalto-yliopiston Mikkelin toimipisteen opiskelijoita. [Aalto-yliopiston Mikkelin kampuksella](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/aalto-yliopiston-mikkelin-toimipisteen-opiskelijoilla-koronavirustartuntoja) on voinut altistua keskiviikkona 16. syyskuuta ja perjantaina 18. syyskuuta välisenä aikana.
19.9.2020 klo 14.02 Parin päivän tauon jälkeen Mikkelissä jälleen yksi uusi koronatartunta 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen Essoten alueella on lauantaina todettu yksi uusi koronavirustartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartunta on todettu Mikkelissä.
Sairaanhoitopiirin alueella ei ollut todettu keskiviikon jälkeen uusia tartuntoja ennen lauantaita, joten Essotessa on jo toivottu, että epidemia on saatu kuriin.
Etelä-Savossa varmistettujen koronatartuntojen kokonaismäärä on nyt 90. Tartunnoista 70 on todettu Mikkelissä.
Mikkelissä kokoontumisia on rajoitettu ja koululuokkia siirretty määräajaksi etäopetukseen tartuntojen ehkäisemiseksi. 
Essote päättää Mikkeliä koskevista rajoituksista seuraavan kerran maanantaina. 
16.9.2020 klo 10.15 Essoten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – tartunnat löytyivät jo karanteenissa olevien joukosta
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten alueelta on löytynyt [kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11546473). Tartunnat löytyivät jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Essotelta kerrotaan, että kaikki noin 500 altistunutta on nyt pääosin tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
15.9.2020 klo 14.04 Yksi uusi tartunta todettu Essoten alueella
Kuntayhtymä Essoten alueelta on paljastunut yksi uusi koronatartunta. [Essote tiedottaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-yksi-uusi-positiivinen-koronanayte-loytyi-essoten-alueella/), että tartunta liittyy tiedossa olevaan ketjuun.
Karanteeniin asetettavat on pääosin tavoitettu. Heitä on yli 500. Viimeisen kahden viikon aikana on todettu kaikkiaan 33 tartuntaa.
14.9.2020 Essote kieltää yli 50 hengen kokoontumiset
Essote kieltää Mikkelin koko kaupungin alueelta seuraavan viikon ajalta kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Kunnan tartuntatautien vastaavana toimielimenä kuntayhtymän hallitus päätti rajoitustoimenpiteistä tänään maanantaina.
Samalla Essoten hallitus suosittelee koko Mikkelin kaupungin alueella oleville ravintoloille ja anniskelupaikoille aukiolon rajaamista kello 24:ään seuraavan viikon ajaksi.
14.9.2020 Mikkelissä kouluja kahdeksi viikoksi etäopetukseen koronatilanteen vuoksi – myös kaupungin liikuntapaikat menevät kiinni
Mikkelin kantakaupungin 4.-9. luokat siirtyvät [kahdeksi viikoksi etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11542881). Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden maanantaina kokoontunut johtoryhmä päätti asiasta Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten suosituksesta. Etäopetus alkaa tiistaina 15. syyskuuta ja kestää 27. syyskuuta asti.
14.9.2020 Koronatartuntojen määrä 32 viime viikolta Essoten alueella – altistumisia on voinut tapahtua myös ruokakaupoissa
Koronatartuntojen kokonaismäärä [nousi viime viikolta lukemaan 32 ](https://yle.fi/uutiset/3-11542857)Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella. Sunnuntai-illan jälkeen on testeissä löytynyt vielä kaksi uutta tapausta. Sunnuntaina on siis todettu yhteensä kuusi positiivista koronanäytettä. Uutena altistumisen paikkana on selvittelyssä Rantakylän koulu Mikkelissä.
14.9.2020 klo 8.45 Koulujen etäopetukseen siirtymisestä keskustellaan Mikkelissä – viikonloppuna positiivisia näytteitä löytyi kouluista
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote keskustelee yhdessä Mikkelin kaupungin ja thl:n kanssa koulujen mahdollisesta etäopetukseen siirtymisestä maanantaina aamupäivällä. Viikonloppuna Mikkelissä tuli ilmi positiivisia [koronavirustartuntoja parilla eri koulujen oppilaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11542384). Tämä ei kuitenkaan yllättänyt Essotessa.
– Kun katsoo tätä ikäluokkaa, missä tartuntaketju lähti etenemään, oli hyvin odotettua, että koululaisissa tulee tartuntoja. Jatkotartuntoja tulee myös todennäköisesti, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Päätartuntaketju Mikkelissä liittyy edelleen Jukurien U20 -joukkueesta alkaneeseen korona-altistumiseen. Sunnuntain positiivisissa näytteissä tuli kuitenkin esille toinen tartuntaketju, joka linkkaantuu myös muualle Suomeen.
Essotessa on koko viikonlopun ajan koronavirustestejä noin 200 kappaleen päivävauhtia. Tuloksia viikonlopulta valmistuu koko ajan.
Viime viikolta oleva arvio on, että Mikkelin seudulla koronavirukselle altistuneita on noin 500. Essotella tehdään edelleen tarkistuslaskentaa siitä, että onko kaikki alistuneet tavoitettu.
14.9.2020 klo 8.41 Sunnuntain koronatesteissä löytyi Essoten alueelta neljä uutta koronatartuntaa – altistumisia on Mikkelin Tuppuran koululla
Sunnuntain Essoten koronatestien tuloksissa löytyi Mikkelin alueelta neljä uutta positiivista koronatartuntaa. Tartuntojen jäljitys alkoi heti sunnuntaina ja se tulee kestämään läpi sunnuntain ja maanantain välisen yön.
Tartuntoihin liittyy altistumisia Mikkelin Tuppuralan koululla. Yhdellä koulun oppilaalla on todettu koronavirus. Essotelta ollaan yhteydessä altistuneisiin tai heidän huoltajiinsa.
Mikkelin kaupungin mukaan muiden oppilaiden ja henkilöstön osalta koulu jatkuu maanantaina normaalisti lukujärjestyksen mukaisesti. Tuppuralan koulun tilat on siivottu tehostetusti viikonlopun aikana.
12.9.2020 klo 14.24 Essoten alueella on löytynyt kolme uutta koronatartuntaa
Essoten alueella on löytynyt [kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11541489). Essote kertoo tiedotteessaan, että ne liittyvät aiemmin viikolla esille tulleeseen tartuntaketjuun.
Altistuneiden kartoitus on vielä kesken. Altistumisia on tapahtunut Päämajakoululla ja Lähemäen koululla. Essotelta ollaan yhteydessä altistuneisiin.
– Tämän viikon laajan tartuntaketjun vuoksi on erityisen tärkeää, että Mikkelin kaupungin alueella noudatetaan nyt turvavälejä ja hygieniaohjeita, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
11.9.2020 klo 14.06 Jukureiden koronatartunnoissa on myös positiivinen puoli: koronaa haistavat koirat pääsevät kouluttautumaan tukuilla tuoreita, uusia hajuja
Jääkiekon liigajoukkue Jukureiden koronatartunnoista[ on hyötyä ](https://yle.fi/uutiset/3-11539821)tartuntojen löytämisen ja kartoittamisen kannalta. Tuoreet koronatartunnat auttavat koiria kouluttautumaan koronan haistamisessa, kertoo WiseNose ry:n toiminnanjohtaja **Susanna Paavilainen**.
– Tällä on todella suuri merkitys koulutuksen kannalta, että nämä ovat nuoria, kotihoidossa ja niin sanotusti tuoreita tartuntoja, eli nyt akuutteja. Erittäin merkittävä oli tämä lahjoitus, Paavilainen kiittelee.
Koronan saaneilta joukkuelaisilta kerättiin eilen ja toissapäivänä ihonpyyhintänäytteitä ja vaatteita, joilla koiria koulutetaan. Näytteitä kerättiin nelisenkymmentä, joista osa on negatiivisia. Sairastuminen on ikävä asia heille, mutta mahtava juttu koirille, Paavilainen toteaa.
10.9.2020 kello 16:00 Koronavirukselle altistuneille abiturienteille tarjoutui mahdollisuus osallistua kirjoituksiin
Koronavirukselle Mikkelissä altistuneet abiturientit saavat osallistua ylioppilaskirjoituksiin tänä syksynä.
Kokeet järjestetään altistuskaranteenissa oleville terveille tyhjilleen jääneessä Urpolan koulun salissa.
Koronavirukseen sairastuneet eivät osallistu tämän syksyn aikana kirjoituksiin. Kuitenkin mikäli terveysviranomainen toteaa tartunnan saaneen terveeksi, tilannetta arvioidaan uudelleen. Muissa tapauksissa henkilö osallistuu ylioppilaskirjoituksiin seuraavan kerran ensi keväänä.
10.9.2020 kello 13:09 Koronavirustartunnan saanut ruokaili viikonloppuna savonlinnalaisessa ravintolassa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri [tiedottaa](https://www.sosteri.fi/ulkopaikkakuntalainen-koronapositiivinen-on-ruokaillut-perlina-di-castellossa-5-9-2020/), että ulkopaikkakuntalainen koronavirukseen sairastunut on ruokaillut savonlinnalaisessa ravintolassa viime viikonloppuna.
Sosteri kehottaa viime lauantaina klo 16.30-18.30 välisenä aikana Perlina di Castello -ravintolassa asioineita henkilöitä seuraamaan vointiaan.
Jos koronainfektioon viittavia oireita ilmaantuu, pyydetään ottamaan puhelimitse yhteyttä Sosteriin koronatestiin.
Koronavirustartunnan saaneen kontaktit on kartoitettu, eivätkä ne aiheuta jatkotoimia Sosterin alueella.
10.9.2020 kello 8:18 Lähes kaikki Mikkelissä korona-altistuksen saaneet on tavoitettu – uusia tartuntaketjuja ei ole löytynyt
Muutamia positiivisia koronatapauksia [todennäköisesti vahvistuu vielä torstaina aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11536752). Kaikki Mikkelissä tällä viikolla positiivisen tartunnan saaneet ovat tällä hetkellä kotihoidossa.
9.9.2020 kello 16:12 Xamkin Mikkelin kampus siirtyy etäopetukseen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin Mikkelin kampuksella on liikkunut maanantaina koronavirukseen sairastunut henkilö.
Ammattikorkeakoulu [tiedottaa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.xamk.fi/tiedotteet/xamkin-mikkelin-kampus-etaopetukseen-20-9-saakka/), että tartunnan saanut osallistui kampuksella pidettyyn ryhmäliikuntatuntiin.
Ryhmäliikuntatunti on ollut ammattikorkeakoulun järjestämää toimintaa.
Ryhmäliikuntaan osallistuneisiin, noin 15 henkilöön on oltu yhteydessä Essoten toimesta. Altistuneet asetetaan 14 vuorokauden karanteeniin.
9.9.2020 kello 14:46 Syksyn ylioppilaskirjoitukset jäävät väliin koronavirukseen sairastuneilla abiturienteilla
Mikkelin lukiossa koronavirustartunnan saaneet oppilaat eivät osallistu ylioppilaskirjoituksiin tänä syksynä.
Kuitenkin altistuneille pyritään etsimään vielä keino osallistua kokeisiin.
Mikkelin lukiossa on kolme opetusryhmää asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi. Kaksi ryhmistä on abiturienttiryhmiä, joiden opiskelijoiden pitäisi osallistua maanantaina alkaviin ylioppilaskirjoituksiin.
Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro** kertoo, että ratkaisua tilanteeseen etsitään parhaillaan.
9.9.2020 kello 12:28 Ammattiopisto Esedulla tiedossa useampi koronatartunta
Etelä-Savon ammattiopisto Esedulla on tiedossa useampi koronatartunta.
Tapaukset liittyvät alkuviikosta Mikkelissä todettuihin 20 koronatartuntaan.
Etelä-Savon Koulutuksen toimitusjohtaja arvioi, että yksi koronavirustartunnan saanut on opetuksen yhteydessä altistanut mahdollisesti 23 henkilöä.
9.9.2020 kello 11:49 Mikkelissä tiedossa jo yli 300 altistumista
Yli 300 henkilöä on altistunut koronalle Mikkelissä. Essoten terveysjohtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että uusia kontakteja tulee ilmi koko ajan.
Essoten alueella on todettu 21 koronavirustartuntaa.
– Valtaosa tartunnan saaneista on liikkunut aktiivisesti tartuttavassa vaiheessa, ja kun katsotaan missä he ovat liikkuneet, on satoja paikkoja, joissa tartunnan on voinut saada, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan koko Mikkelin keskusta on ollut viime viikonvaihteessa koronaviruksen altistumisaluetta.
9.9.2020 kello 11:41 Kahdella abiturientilla todettu koronavirustartunta
Mikkelin lukiossa on kolme opetusryhmää asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi. Kaksi ryhmistä on abiturienttiryhmiä, joiden opiskelijoiden pitäisi osallistua maanantaina 14. syyskuuta alkaviin ylioppilaskirjoituksiin. Tiistai-iltana selvisi, että kaksi lukiossa ollutta tartunnan saanutta oli mukana abien opetusryhmissä.
– Kumpikin tapaus on samantyyppinen, tartunnan saanut abiturientti oli mukana vain yhdellä oppitunnilla ja näiden ppitunnin ryhmät on nyt asetettu karanteeniin, kertoo Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro**.
Kahdessa nyt karanteeniin asetetussa ryhmässä kaikki olivat ilmoittautuneet vähintään yhteen syksyn ylioppilaskokeeseen, jotka alkavat maanantaina 14. syyskuuta.
9.9.2020 kello 11:40 Mikkelin seudulla todettu alkuviikosta 21 tartuntaa
Keskiviikkoaamuun mennessä varmistuneiden koronavirustapausten määrä on noussut Mikkelissä yhdellä alkuviikosta. Tällä viikolla todettujen tapausten määrä on Essoten alueella nyt 21.
– Tuloksia on vielä tulematta, että kokonaismäärä voi muutamalla yksittäisellä voi tästä testatusta porukasta vielä kasvaa. Nyt alkavat lähipiirin testaukset ja lähipäivät näyttävät mitä sieltä paljastuu, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja .
Altistuneiden määrä on Seppälän mukaan joka tapauksessa nousemassa reilusti nykyisestä yli sadasta.
8.9.2020 kello 16.35 Mikkelin Jukureissa yhteensä 20 tartuntaa
Kaikki Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten alueella eilen maanantaina ja tänään tiistaina todetut 20 tartuntaa liittyvät Jukurien U20- ja Liiga-joukkueisiin.
Koko Jukurien U20-joukkue on karanteenissa eilen todettujen tartuntojen ja altistusten vuoksi
Tartunnan saaneet ovat oireettomina ollessaan altistaneet maanantaina koko Jukurien Liiga-joukkueen, joka on asetettu tänään 14 vuorokauden karanteeniin.
8.9.2020 kello 11:05 Essotessa todettu viisi uutta tartuntaa
Kyse on Jukureiden A-junioreiden joukkueen eräiden jäsenten sairastumisista ja altistuksista. Essote testaa koko joukkueen ja oireita saaneet altistuneet.
Yksi sairastuneista on ollut tartuttavana Mikkelin lukiolla.
– Tiukennamme jälleen suosituksia. Suosittelemme, että Mikkelin alueella on kaikki kokoukset pidetään etänä ainakin viikon ajan. Kasvomaskeja suosittelemme jälleen käytettäväksi kaikessa julkisessa liikenteessä ja tilanteissa, joissa turvavälien pitäminen on vaikeaa. Hyvä käsi- ja yskimishygienia on nyt tavallistakin tärkeämpiä. Niillä voidaan välttää monta jatkotartuntaa, sanoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
8.9.2020 kello 8:41 Mikkelin lukiossa siirrytään etäopiskeluun tiistaiksi – abiturientit jatkavat lokakuun alkuun asti etänä
Mikkelin lukion opiskelijat opiskelevat tiistaina etänä varotoimenpiteenä [maanantai-iltana todettujen ](https://yle.fi/uutiset/3-11532853)koronavirusaltistumisten vuoksi.
8.9.2020 kello 7:55 Essoten alueella kolme varmistettua tartuntaa – altistuneita arvioidaan olevan lähes sata
Terveyspalvelujen johtaja pitää mahdollisena, että [positiivisia tartuntoja selviää tiistain aikana lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11532812).
7.9.2020 kello 23:15 Etelä-Savossa useita koronatartuntoja, joukossa muun muassa lukiolainen ja Jukurien pelaajia
Etelä-Savossa Essoten alueella löytyi useita [koronavirustartuntoja maanantaina illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11532671). Yksi tartunnan saanut on myös ollut tartuttavana Mikkelin lukiossa. Altistuneita tavoiteltiin maanantaina illalla.
4.9.2020 kello 14:48 Koronatestin vastausaika lyhentynyt vuorokauteen Essotessa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Essotessa otetaan päivittäin näytteitä nyt 100–200 kappaletta. Enimmillään näytteitä on otettu jopa reilu 250 vuorokaudessa.
Essote [suosittelee edelleen](https://www.essote.fi/essoten-alueellinen-suositus-kasvomaskin-kaytosta-4-9-2020/) maskeja käytettäväksi liikuttaessa maakunnan rajojen yli linja-auto- ja junaliikenteessä sekä koronavirustestiin liittyvillä matkoilla.
– Olemme purkaneet vahvan suosituksen pois maskien käytöstä tilanteissa, joissa henkilö liikkuu kaupungin sisäisessä liikenteessä. Vahva suositus on voimassa edelleen, mikäli liikutaan esimerkiksi linja-autolla maakuntarajojen yli, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
4.9.2020 kello 8:20 Etelä-Savon alueella tehtiin elokuussa yli 5 000 koronavirustestiä – tartuntoja löytyi viisi
[Etelä-Savon alueella on elokuun aikana otettu yli 5 000 koronavirustestiä](https://yle.fi/uutiset/3-11527025). Essoten alueella testeistä on tehty 3 230 ja Sosterin alueella testattuja on 1 966. Todettuja koronatartuntoja on löytynyt elokuussa yhteensä viisi, jotka kaikki ovat löytyneet Essoten alueelta.
27.8.2020 kello 10:30 Koronavirustestin tuloksen saanti voi viivästyä Essotessa
Koronatestien tuloksissa on ilmaantunut viivettä sairaanhoitopiiri Essotella. 
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että useimmat näytteet tutkitaan Islabin laboratoriossa Mikkelin keskussairaalalla. Osa joudutaan lähettämään muualle.
Viime perjantaina ja lauantaina otetut koronavirusnäytteet jouduttiin lähettämään Ruokaviraston sijaan Kuopion yliopistollisen sairaalan Islabin laboratorioon.
Näytteiden määrät ovat kasvaneet niin suuriksi, että KYS:issä sijaitsevan laboratorion toiminta on ruuhkautunut. Vastaukset viipyvät siellä jopa 6–7 vuorokautta.
24.8.2020 kello 11:35 Seurakuntaopiston Pieksämäen kampuksen työntekijällä on todettu koronatartunta
Seurakuntaopiston Pieksämäen kampuksen työntekijällä on todettu koronavirustartunta.
Seurakuntaopisto [tiedottaa sivuillaan](https://www.seurakuntaopisto.fi/uutiset/pieksamaen-kampuksen-tyontekijalla-todettu-koronavirustartunta/), että tartunta on ilmennyt heille viime sunnuntaina.
Opiskelijoita, alaikäisten opiskelijoiden huoltajia ja työntekijöitä on informoitu opiston mukaan asiasta. Todetun tartunnan takia kampusalueen asuntolat on suljettu toistaiseksi.
Tartunta ei nykytietojen perusteella liity elokuun puolivälissä Pieksämäeltä löydettyyn kahteen aiempaan positiiviseen testitulokseen.
21.8.2020 kello 12.54 Essotessa yksi uusi koronatartunta
Etelä-Savon sotekuntayhtymässä Essotessa on todettu torstaina [yksi uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11505439).
Essoten tiedotteen mukaan tartunta on todennäköisesti saatu ulkomailta, ja tartunnan saanut on hoidossa Mikkelin keskussairaalassa.
 Sotekuntayhtymä tiedottaa puhelinpalvelun ruuhkien helpottavan, kun päivystysavun numero jaetaan perjantaina iltapäivällä koronalinjaan ja muuhun akuuttilinjaan.
20.8.2020 kello 8:55 Essotessa halutaan kohdistaa koronatestit tarkemmin – pandemiapäällikkö ei testaisi kaikkia flunssaisia lapsia
Essotessa pidetään hallituksen linjausta testauskapasiteetin [lisäyksestä oikean suuntaisena](https://yle.fi/uutiset/3-11503122). Ongelmaksi Essoten alueella tulee sote-ammattilaisten löytäminen koronatyöhön.
18.8.2020 kello 16:47 Sosterin puhelinpalvelu ruuhkautunut
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo puhelinpalvelujensa ruuhkautuneen. Kaikki koronavirus-näytteisiin ohjattavat pyritään hoitamaan saman päivän aikana, mutta ruuhkan vuoksi aina tässä ei onnistuta.
Sosterissa myös koronatestien vastausten käsittely on hidastunut sairaanhoitopiiristä riippumattomista syistä. Tällä hetkellä näytteet analysoidaan Helsingissä ja viive vaihtelee noin 3-5 päivään.
18.8.2020 kello 13:30 Essote ryhtyy jakamaan maskeja vähävaraisille
Suu-nenäsuojien jakelu vähävaraisille käynnistyy sairaanhoitopiiri Essoten alueella ensi torstaista alkaen. 
Maskeja jaetaan pääosin perhe- ja sosiaalipalvelujen pisteiltä tai kunnantaloilta. Kaikista jakelupisteistä maskeja ei saa vielä torstaina, koska osa niistä on ensimmäisen kerran auki vasta ensi viikolla.
Essote vastaa seitsemän kunnan alueella peruspalveluista ja siten myös suojien jakelusta Hirvensalmelle, Juvalle, Kangasniemelle, Mikkeliin, Mäntyharjulle, Pertunmaalle ja Puumalaan. Pieksämäki ja Joroinen kuuluvat Essoteen vain erikoissairaanhoidon osalta, joten niissä kunta vastaa maskien jakelusta.
18.8.2020 kello 10:20 Essote rekrytoi lisää työvoimaa koronaviruksen aiheuttaman työmäärän vuoksi
[Essote julkisti eilen ](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/terveydenhoitaja-sairaanhoitaja-lahihoitaja-308123/)15 uutta määräaikaista työpaikkaa sairaanhoitajille, lähihoitajille ja terveydenhoitajille. 
Alkusijoituspaikat tehtävissä ovat esimerkiksi puhelinpalvelussa ja näytteenotossa.
17.8.2020 kello 15.05 Essote suosittelee yhteislaulun välttämistä alueen kouluissa ja päiväkodeissa
Etelä-Savossa Mikkelin ja lähialueiden sotekuntayhtymä Essote suosittelee [laulutilaisuuksien karttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11498346) alueen kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Koronatoimiin kuuluva suositus on voimassa kaksi viikkoa.
Suositus otettiin käyttöön Essoten alueella koronatilanteen pahentumisen vuoksi sekä uusien tartuntojen ehkäisemiseksi. 
17.8.2020 kello 13.06 Essoten puhelinpalvelut ruuhkautuneet entistä pahemmin
Etelä-Savossa sotekuntayhtymä Essote tiedottaa sen puhelinpalvelun [ruuhkautuneen entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11498274).
Essoten pandemiapäällikön **Hans Gärdströmin** mukaan maanantaiaamuna saattoi tulla samaan aikaan 60–80 puhelua ja odotusaika venyä 1–2 tuntiin päivystysavun numerossa, Terveysneuvossa ja ajanvarauksessa.
14.8.2020 kello 15.42 Itä-Savon sairaanhoitopiirin koronanäytteiden käsittely ruuhkautunut Kuopiossa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa koronatestiin pääsee herkästi, mutta [testivastausten saaminen kestää](https://yle.fi/uutiset/3-11495043) 3–5 päivää.
Sosterin tiedotteen mukaan testien käsittely Kuopiossa on ruuhkautunut.
14.8.2020 kello 13.35 Essotessa todettu uusi koronavirustartunta – tartunnalla runsaasti altistuneita
Etelä-Savossa Essoten sote-kuntayhtymässä on todettu [yksi uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11494505) torstaina otetusta näytteestä.
Tartunnan saaneella henkilöllä on tiedotteen mukaan ollut runsaasti kontakteja alueella, ja tiedossa olevat altistuneet on asetettu karanteeniin.
Nyt todetun tartunnan saanut henkilö on käynyt Mikkelissä ravintola Fernandossa viikko sitten perjantaina kello 18.30–19.30. Samassa ravintolassa samaan aikaan olleiden on oltava yhteydessä päivystysavun numeroon 116 117, jos heille tulee mitään oireita.
14.8.2020 kello 13.00 Savonlinnan kaupunki antoi työntekijöilleen etätyösuosituksen alkuvuoteen 2021 saakka
Savonlinnan kaupunki on antanut tammikuun loppuun saakka jatkuvan [etätyösuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11494385). Kaupungin tiedotteen mukaan etätöihin pystyvät työntekijät työskentelevät osin etänä ja osin kaupungin tiloissa.
Savonlinnan kaupunki hankkii lisää kasvomaskeja henkilöstön suojaamiseksi siltä varalta, että koronatilanne pahenee.
14.08.2020 kello 12:51 Sairaanhoitopiiri Essote antoi oman maskisuosituksensa
Sairaanhoitopiiri Essote on [antanut oman maskisuosituksensa ](https://www.essote.fi/essoten-alueellinen-suositus-kasvomaskin-kaytosta-14-8-2020/)eilen annettun valtakunnallisen suosituksen rinnalle.
Kasvomaskien käyttöä suositellaan esimerkiksi joukkoliikenteessä, kun lähikontakteja ei aina voida välttää. Tämänlaisia tilanteita ovat erityisesti ruuhkavuorot linja-autoissa ja junissa
Kasvomaskia suositellaan käytettäväksi myös aina kun on matkalla koronavirustestiin tai pois sieltä. Essote suosittelee välttämään kaikkea liikkumista kodin ulkopuolelle ennen kuin testitulos on valmis poislukien akuuttiin terveyteen kuuluva matka maskien käyttäen.
Kasvomaskeja suositellaan käytettäväksi myös aina kun palataan riskialueelta Suomeen ja siirrytään maahantulopaikasta, kuten lentokentältä, karanteeniin. Maskia on käytettävä myös mikäli karanteenin aikana on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella, esimerkiksi akuuttiin terveysasiaan liittyvistä syistä.
Sairaanhoitopiiri suosittelee käyttämään kasvomaskia myös tilanteissa joissa turvavälien pitäminen on vaikeaa. Tällaisia tilanteita voivat olla esimerkiksi laajat yleisötapahtumat joissa turvavälien pitäminen on vaikeaa kuten urheilutapahtumat, messut ja musiikkitilaisuudet.
14.08.2020 kello 6:11 Sairaanhoitopiiri Essote harkitsee omaa täsmentävää maskisuositusta 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja hallitus [tiedottivat uusista koronaohjeista sekä maskin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11490572). THL suosittaa kasvomaskien käyttöä kaikissa niissä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
Sairaanhoitopiiri Essotessa pidetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusta maskien käytöstä alustavasti oikeansuuntaisena.
– Suositus vastaa meidän Essotessa pari viikkoa sitten valmistelemaamme omaa suositusta. Yhteneväisiä ovat, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** toteaa.
Gärdström kommentoi, että THL:n suosituksen lisäksi Essote kaavailee antavansa oman täsmentävän suosituksensa maskien käytöstä.
13.08.2020 kello 12:46 Pieksämäellä todettu kaksi uutta tartuntaa
Sairaanhoitopiiri Essoten alueella on löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat on todettu Pieksämäellä testeissä.
Tartunnan saaneet ovat kertoneet käyneensä perjantaina 7.8. Mikkelissä Pitkäjärven ABC:lla puolen päivän aikoihin ja ovat voineet altistaa virukselle huoltoasemalla kyseisenä aikana olleita.
12.08.2020 kello 14:09 Essoten sairaanhoitopiiri perusti drive in -testauspisteen
Sairaanhoitopiiri Essote on avannut uuden drive in -koronanäytteenoton Mikkelissä sijaitsevaan Sairaalaparkkiin.
Kyseessä on palvelu, jota voi käyttää poistumatta omasta autostaan. Koronavirusnäyte voidaan ottaa Sairaalaparkissa sekä kuljettajan että matkustajan puolelta.
Uusia koronatestauksen näytteenottopisteitä avataan myös Juvan, Mäntyharjun, Kangasniemen ja Puumalan toimipisteisiin. Uudet näytteenottopaikat avautuvat vaiheittain tämän viikon aikana.
Uusien näytteenottopisteiden avulla Essote varautuu myös näytemäärien kasvuun. Koronatestiin ohjatut pääsevät jatkossakin vuorokauden sisällä testaukseen.
11.8.2020 kello 11:49 Sairaanhoitopiirin palveluissa ruuhkaa
Näytteenotto ja puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä.
Esimerkiksi sairaanhoitopiiri Essoten alueella flunssakausi näkyy lisääntyvänä näytteenottoina ja pidentyneenä jonotusaikana.
Jonotusaika saattaa kestää sairaanhoitopiirin alueella puolesta tunnista tuntiin ja koronavirukseen liittyviä näytteenottoja tehdään päivässä jopa 100.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista taas kerrotaan, että puhelinpalveluissa jonotusaika voi venyä kahteen tai kolmeen tuntiin.
Tällä hetkellä sairaanhoitopiirissä otetaan näytteitä vuorokaudessa noin 30-40. Viime viikolla Sosterissa näytteitä saatettiin ottaa puolestaan 60 näytettä päivässä.
Essoten ja Sosterin toiminta-alueilla uusia koronatapauksia ei ole ilmaantunut runsaasta testauksesta huolimatta.
7.8.2020 kello 16:54 Essote toivoo asiakkaiden rajoittavan tarpeettomia vierailuja
Sairaanhoitopiiri Essote (Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä) suosittelee asiakkaitaan rajoittamaan vierailuja yksiköissään ja asumispalveluissa.
Vierailijoiden määrässä Essote toivoo maltillisuutta. Yksiköissä toivotaan vierailevan korkeintaan 2 vierasta kerralla.
Vierailijoilta edellytetään suojavisiirin tai suu- ja nenäsuojaimen käyttöä.
Palvelutaloihin on oltava yhteydessä ennen vierailua.
Saattohoitopotilaiden ja kriittisesti sairaiden luona vierailut ovat edelleen mahdollisia.
5.8.2020 kello 15:23 Itä-Savossa altistuneita koronavirukselle
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin tietoon on tullut koronaviruksella altistuneita. Tiedossa olevia asianosaisia on sairaanhoitopiirin mukaan alle kymmenen.
Kaikkiin altistuneihin otetaan yhteyttä sairaanhoitopiiristä.
Yhtään uutta koronavirustartuntaa ei ole Sosterin alueen asukkailla todettu toukokuun jälkeen.
5.8.2020 kello 06.48: Samiedussa aloitetaan opiskelu lähiopetuksessa
Ammattiopisto Samiedussa Savonlinnassa aloittaa keskiviikkona opintonsa 388 uutta opiskelijaa. 
Syksyn opiskelut [aloitetaan lähtökohtaisesti lähiopetuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11479670) kampuksilla ja työpaikoilla. Samiedussa seurataan koronatilannetta ja valmistaudutaan tarpeen mukaan toteuttamaan opetuksen myös etäopetuksena.
Kampuksille on laadittu esimerkiksi selkeät ohjeet ruokailuun, taukoihin sekä tiloissa siirtymiseen. Opetuksessa vältetään runsaasti lähikontakteja sisältäviä työtapoja.
Kevät sujui myös Samiedussa etäopetuksen merkeissä ja sieltä saatuja oppeja sovelletaan tarvittaessa.
– Vastuu on tosin meillä kaikilla, oikealla asenteella selviämme syksynkin haasteista. Tarvittaessa muutamme toimintamalliamme tilanteen niin vaatiessa, sanoo kuntayhtymän johtaja, rehtori **Jukka Mustonen**.
4.8.2020 kello 17.43: Koulut palaavat Etelä-Savossa lähiopetukseen 
Koulujen alku tarkoittaa syksyllä [paluuta lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11479042). Tartuntatilanteen muuttuessa esimerkiksi koulujen sulkeminen on kuitenkin mahdollista. [Opetushallituksen aamuisessa tiedotustilaisuudesta kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477950), että kunta voi tarvittaessa tehdä päätöksen koulujen sulkemisesta.
Etelä-Savossa koulujen toiminta pyritään järjestämään siten, että muuttuviin tilanteisiin pystytään reagoimaan nopeasti.
– Toimimme pitkälti kuten viime keväänä lähiopetusjakson aikana. Noudatamme samoja ohjeita esimerkiksi hygienian, turvavälien sekä vierailujen suhteen. Reagoimme tilanteeseen poikkeusjärjestelyin, jos tilanne niin vaatii, Mikkelin kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Seija Manninen** kertoo.
Toimenpiteitä puidaan Mikkelissä vielä myöhemmin tällä viikolla. Alueen koulujen rehtorit kokoontuvat keskustelemaan varautumisesta mahdollisen tartuntatilanteen pahenemisen varalle torstaina.
Savonlinnassa rehtorit puivat asiaa jo tänään. Ainakin tietyiltä osin kevään toimintamallia aiotaan muuttaa keväästä.
– Jatkossa 1.–3. luokkalaiset, erityisen tuen oppilaat sekä valmistavan tuen oppilaat ovat aina koulussa. Neljännestä luokasta eteenpäin perusopetuksen oppilaat voivat jäädä etäjaksoille, Savonlinnan vs. sivistystoimenjohtaja **Tuija Kauppinen** kertoo.
Ratkaisulla tavoitellaan Kauppisen mukaan sitä, että etäopiskeluun siirtyvät tarpeen vaatiessa he, joiden oletetaan kykenevän suoriutumaan opiskelusta muuallakin kuin kouluympäristössä.
– Kaiken aikaa ohjeistuksessa silti korostetaan, että pyrimme pitämään kaikki oppilaat lähiopetuksessa.
Esimerkiksi Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä koulut alkavat keskiviikkona 12.8.
4.8.2020 kello 12.51: Uusi koronatartunta Essoten alueella – virukselle on altistunut useita kymmeniä henkilöitä
[Uusi positiivinen koronavirustartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-11478649)on löytynyt Essoten alueelta. Kyse on [ensimmäisestä todetusta koronatartunnasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11477103)sitten viime toukokuun lopun.
Essotelta kerrotaan, että virukselle altistuneita on useita kymmeniä henkilöitä. Essotelta on oltu yhteydessä kaikkiin tiedossa oleviin altistuneihin. Tartunnan alkuperän jäljitystyö jatkuu.
– Tämän hetken tiedon perusteella tämä tartunta ei liity viikonloppuna todettuun ja maanantaina kerrottuun tapaukseen. Tilanne on huolestuttava, koska altistuneita on paljon, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Tartunnan löytymisessä oli apuna Essotelle muutama viikko sitten lahjoituksen saatu lämpökamera.
– Tulevien potilaiden lämpöä mittaava lämpökamera antoi hälytyksen. Kamera sijaitsee päivystyksessä. Pystyimme ohjaamaan potilaan heti infektiopuolelle, kertoo Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström.
Tapausten johdosta Essote tiukentaa omia varautumistoimiaan. Kaikilla päivystyksen ja ensihoidon työntekijöillä on jatkossa kasvomaskit käytössä kaikissa potilaskontakteissa.
4.8.2020 kello 06.17: Kansalaisopisto aloittelee syksyn toimintaansa koronaviruksen varjossa
Mikkelin kansalaisopisto [valmistautuu tulevaan syyskauteen luottavaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11477255). Jos koronavirustilanne äityy yhtä pahaksi kuin keväällä niin toiminta käytännössä pysähtyy.
– Keväällä pystyimme muutamia kursseja järjestämään etänä kielissä, kuvataiteessa ja musiikissa, muuten toiminta pysähtyi, kertaa rehtori **Matti Laitsaari**.
2.6.2020 klo 15.55: Mikkelin uusi kaupunkifestivaali perutaan elokuulta
Mikkeli Soi -festivaali perutaan. Uusi [kaupunkifestivaali ](https://yle.fi/uutiset/3-11381124)oli tarkoitus järjestää elokuun puolivälissä Mikkelin torilla, mutta tapahtuma perutaan koronavirustilanteen vuoksi.
Yli 500 hengen yleisötapahtumat on tällä hetkellä kielletty heinäkuun loppuun asti. Elokuun rajoituksista ei ole vielä tietoa.
Jo ostetut liput saa vaihtaa tapahtumajärjestäjän johonki toiseen tapahtumaan, tai hakea rahojaan takaisin.
1.6.2020 klo 14.15: Koronavirustartuntojen määrä on pysynyt ennallaan Etelä- ja Itä-Savossa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan uusia koronavirustartuntoja [ei ole havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-11379057) Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä eikä Sosterin alueella.
1.6.2020 klo 13.25: Lettukahvilassa eivät koronarajoitukset paina, kun iso osa asiakaspaikoista on aina ollut ulkona – tämä kesä tulee silti poikkeamaan aiemmista
Tänään aukeavat [ravintolat ](https://yle.fi/uutiset/3-11378740)jatkavat joissain tapauksissa samalla tyylillä kuin ennen koronaa.
Savonlinnan Sulosaaressa Lettukahvila Kalliolinnassa suurin osa noin viidestäkymmenestä asiakaspaikasta on ulkona. Kalliolinna avaa ovensa tänään aamupäivällä, ja kesän aikana paikalle odotetaan kotimaan matkailijoita.
1.6.2020 klo 13.18: Synnytykseen pääsee nyt mukaan joko isä tai tukihenkilö – Mikkelissä käytössä yhden käynnin taktiikka
Mikkelin keskusssairaala purkaa synnytysyksikön [rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11378741)tästä päivästä alkaen.
Isät ja tukihenkilöt saavat jälleen olla mukana synnytyksissä, mutta vain yhden käynnin taktiikalla. Yhden käynnin taktiikalla tarkoitetaan sitä, että kodin ja sairaalan väliä ei voi kulkea vaikka synnytys kestäisikin pidempään. Jos synnytysyksiköstä poistuu ennen syntymää, takaisin sisään ei enää pääse.
1.6.2020 klo 12.52: Puistojen käyttö on lisääntynyt räjähdysmäisesti – roskan määrä lisääntynyt, mutta roskisten määrä ei
Puistojen käyttö on räjähtänyt [kuluvan kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11378739) myös Mikkelissä. Käyttäjämääriä ei ole mitattu, mutta kaupungilla on seurattu hyvillä mielin, kun ihmiset ovat löytäneet viheralueet ja puistot aivan uudella tavalla, Mikkelin kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** kertoo.
– Luulen että suurimmalle osalle ihmisistä lähiympäristö eri polkujen muodossa on tullut tutuksi. Näkyy että polkuja on käytetty, ja roskikset täyttyy hurjaa vauhtia.
1.6.2020 klo 12.20: Parvekejumpista saattaa tulla pysyvä senioriliikunnan muoto – Mikkelissä jumpat jatkuvat ainakin heinäkuun alkuun
Mikkelin kaupungin, Essoten ja Etelä-Savon Liikunnan yhteistyössä järjestämät parvekejumpat jatkuvat myös kesäkuussa. Parvekejumpista on pohdittu uudenlaista [senioriliikunnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11378738)muotoa, vaikka jumpat alkoivat korona-ajan kokeiluna.
29.5.2020 klo 16.27: Nuorisotyöntekijät ja poliisi valvovat nuorten juhlintaa päättäjäisviikonloppuna – poliisi toivoo, että kokoontumisrajoituksia noudatettaisiin
Tänä vuonna poliisi toivoo lisäksi, että ihmiset malttaisivat edelleen noudattaa [kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11376485).
– Poliisi toivoo, että vanhemmat ottavat päättäjäisillan juhlinnan riskit nuorten kanssa puheeksi hyvissä ajoin. Selkeät pelisäännöt luovat turvaa, jolloin juhliminen on päihteetöntä ja poikkeusolojen rajoitukset tulee otetuksi huomioon, ylikomisario **Hans Vuoti** Itä-Suomen poliisista toteaa.
29.5.2020 klo 14.45: Essoten alueella todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa – Mikkelin keskussairaalassa ei yhtään potilasta hoidossa koronan vuoksi
[Koronatartuntoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11375969)on todettu Essoten alueella nyt yhteensä 58. Edellisen kerran uusista tartunnoista tiedotettiin yhdeksän päivää sitten. Tällä hetkellä Mikkelin keskussairaalassa ei ole yhtään potilasta hoidossa koronan takia.
29.5.2020 klo 14.01: Leikkokukkia myyty tänä keväänä tavallista vähemmän – kukkakauppias: "Muistetaan niitä, ketkä on urakan tehnyt"
Kukkakaupoissa on tänä keväänä myyty huomattavasti vähemmän [leikkokukkia ](https://yle.fi/uutiset/3-11375763)kuin aiempina vuosina. Kun varsinaisia valmistujaisjuhlia ei järjestetä missään oppilaitoksessa, jäävät myös perinteiset kukat valmistuneelle antamatta.
– Lähinnä muutamia yksittäisiä ruusuja tai muita leikkokukkia on varattu valmistuneille, kertoo mikkeliläisen kukkakauppa KukkaRoosan yrittäjä **Hilkka Krannila**.
27.5.2020 klo 10.03: Koronapuhelut ikääntyneille ovat olleet pidettyjä, ja puheluissa on jääty suustaan kiinni – soittamisesta kaavaillaan uutta vapaaehtoistoiminnan muotoa
Korona-aika on poikinut myös uusia,[ hyväksi todettuja](https://yle.fi/uutiset/3-11369969) toimia.
Lähes jokainen kunta tai sairaanhoitopiiri on soittanut yli 70-vuotiaille ihmisille koronakevään aikana. Esimerkiksi Pieksämäellä lähes kaikki yli 70-vuotiaat on jo soitettu läpi, samoin Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essotella.
Puhelut ovat olleet pidettyjä ikäihmisten keskuudessa, ja puheluissa on jääty myös niin sanotusti suustaan kiinni. Jotkin ikäihmiset ovat myös toivoneet, että vastaavanlaisia puheluita soitettaisiin korona-ajan ulkopuolellakin. Siitä on kehkeytymässä mahdollisesti uusi vapaaehtoistoiminnan muoto, jolle esimerkiksi Essotessa voisi olla jo toimijoitakin, Essoten hankepäällikkö **Jaana Koinsaari** kerto
27.5.2020 klo 8.33: Savonlinna ja Juva aukaisevat uimahallit kesäkuun alussa – Mikkeli ja Pieksämäki pysyvät kiinni kesän yli
[Uimahallit avautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11367257) koronatauon jälkeen Etelä-Savossa eri aikoihin. Savonlinnassa ja Juvalla uimahallit aukeavat erityisjärjestelyin 1. kesäkuuta. Mikkelissä uimahallit avautuvat yleisölle vasta kesän jälkeen 6. elokuuta. Myös Pieksämäellä uimahallin allasosasto pysyy kiinni koko kesän ja avautuu yleisölle vasta 17. elokuuta.
Avautuvissa uimahalleissa erityisjärjestelyt tarkoittavat rajoituksia esimerkiksi turvaväleihin ja yhtäaikaa altaassa oleviin uimareihin.
26.5. klo 13.47: Monien kesäteattereiden esitykset jäävät tänä kesänä esittämättä – kesän aikana vedetään happea ja valmistaudutaan tulevaan
[Kesäteatterikesää ](https://yle.fi/uutiset/3-11368611)ei näillä näkymin päästä viettämään Etelä-Savossa tänä kesänä ollenkaan. Esitykset on siirretty ensi vuoteen Mikkelissä Naisvuoren ja Ristiinan kesäteattereissa, Mäntyharjulla Koirakiven ja Mäntyharjun kesäteattereissa kuin myös Juvan uudessa Partalan kesäteatterissa.
26.5.2020 klo 8.00: Scandic Mikkeli avasi ovensa parin kuukauden sulun jälkeen – "Samantien tuli asiakkaita sisään"
Scandic Mikkeli [avasi ovensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11367286)maanantaina iltapäivällä parin kuukauden sulun jälkeen. Hotelli oli väliaikaisesti suljettuna huhti-toukokuun ajan.
25.5.2020 klo 13.50 Viikonloppuna löytyi Sosterin alueelta kaksi uutta koronatartuntaa – tapaukset eivät liity kouluihin tai päiväkoteihin
Viikonloppuna todettiin Itä-Savon sairaanhoitopiirin [Sosterin alueella kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11367038). Nämä liittyvät viime viikon torstaina todettuun tapaukseen. Tapaukset eivät liity koulujen ja päiväkotien avautumiseen.
22.5.2020 klo 13.46 Sosterissa todettiin uusi koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa [on todettu torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11364058) ensimmäinen koronavirustartunta tasan kuukauden tauon jälkeen. Edellinen varmistettu tapaus todettiin Sosterissa 21. huhtikuuta.
Tartunnan saanut ihminen on Sosterin perusterveydenhuollon johtavan lääkärin Veikko Karvasen mukaan lieväoireinen ja kotihoidossa.
20.5.2020 klo 16.49 Essotessa kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essotessa todettiin keskiviikkona [kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11362240).
Terveyspalvelujen johtajan Santeri Seppälän mukaan tartunnoilla on yhteys toisiinsa, mikä helpottaa niiden jäljitystä. Tartuntaketjujen jäljitystyö on kesken.
18.5.2020 klo 14.22 Koulut alkaneet Etelä-Savon alueella ilman koronatartuntoja
Etelä-Savossa [sairaanhoitopiirien tietoon](https://yle.fi/uutiset/3-11357196) ei ole maanantai-iltapäivään mennessä tullut kouluissa ilmenneitä koronavirustartuntoja. Essoten ja Sosterin sairaanhoitopiireistä koronavirustilanteen kerrotaan jatkuvan rauhallisena.
14.5.2020 klo 13.56 Pitkän tauon jälkeen jo toinen peräkkäinen koronatartunta Essoten alueella – tartuntaketjujen jäljitys on menossa
Essoten kuntayhtymän alueelta löytyi toinen [uusi koronavirustartunta pidemmän tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11351391). Edellinen tartunta varmistui tiistaina.
Torstaina löytynyt koronavirustartunta ei liity alkuviikosta löytyneeseen virustapaukseen, jossa tartunnan takia altistuneiden ja sitä myötä karanteeniin asetettujen joukossa on myös muutamia Essoten työntekijöitä. Kyseessä on uusi tartuntaketju.
14.5.2020 klo 11.27 "Liian työläs ja ylilääkärin mukaan tarpeeton", toteaa kaupunginjohtaja nyt Savonlinnan kohusuosituksesta
Savonlinnan valmiusjohtoryhmä on [perunut antamansa suosituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11350944)kotiinjäännistä pääkaupunkiseudulla tai Kemi-Tornion alueella matkustaneille koululaisille ja varhaiskasvatuksessa oleville lapsille.
Valmiusjohtoryhmän puheenjohtaja, kaupunginjohtaja **Janne Laine** kertoo ryhmän päättäneen tämänaamuisessa kokouksessaan vetää suosituksen pois, koska se kuormittaa liikaa koulutoimea. Laineen mukaan suosituksen tarkoituksena oli pyrkiä vähentämään koronavirustartuntojen leviämisen riskiä. Hän painottaa, että Savonlinnassa ei ole ilmennyt tartuntoja moneen viikkoon.
Valmiusjohtoryhmä päätti suosituksesta viime viikolla, mutta koululaisten ja varhaiskasvatuksessa olevien lasten vanhemmat saivat viestin asiasta vasta eilen keskiviikkona. Koulut aloittivat lähiopetuksen jälleen torstaina eli seuraavana aamuna.
Valmiusjohtoryhmä koostuu kaupungin johtavista viranhaltijoista, jotka ovat laajasti edustettuina eri toimialoilta. Ryhmään kuuluu myös Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**. Hän ei ollut kokouspäällekkäisyyksien takia mukana kokouksessa, jossa suosituksesta päätettiin. Luukkonen kuitenkin sanoo, että Sosterin kanta oli valmiusjohtoryhmän tiedossa.
– Suositukselle ei ole lääketieteellistä perustetta.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** sai tiedon suosituksesta tiedotusvälineiden kautta.
– Suosituksesta ei valmiusjohtoryhmän ulkopuolella käyty luottamushenkilöiden kanssa mitään keskustelua, hän ihmettelee.
Mikkonen kummastelee varsinkin suosituksen julkaisemisen aikataulua juuri peruskoulujen lähiopetukseen ja varhaiskasvatukseen siirtymisen kynnyksellä.
Myös Opetushallituksessa on hämmästelty Savonlinnan valmiusjohtoryhmän suositusta ja pidetty sitä ristiriitaisena suhteessa lakiin. Myös Anna-Kristiina Mikkonen korostaa lapsella olevan lain mukaan kiistaton oikeus perusopetuksen lähiopetukseen.
14.5.2020 klo 7.15 Itä-Savo: Savonlinnan kaupunki kehottaa pääkaupunkiseudulla tai Kemi–Torniossa vierailleita koululaisia jäämään kotiin
Sanomalehti [Itä-Savo uutisoi Savonlinnan kaupungin antaneen suosituksen](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/fbdbccac-6730-498b-9e7a-04c9c358eb0d), että pääkaupunkiseudulla tai Kemi–Torniossa vierailleet lapset jäisivät [kahdeksi viikoksi pois koulun lähiopetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11350566) tai varhaiskasvatuksesta koronaviruksen tartuntavaaran vuoksi.
Lehden mukaan päätös suosituksesta on tehty kaupungin valmiusjohtoryhmässä kaupunginjohtaja Janne Laineen johdolla.
Sosterissa suositukselle ei nähdä [lehden mukaan](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/ed2e716d-ac6d-404e-8566-5fe1356f3147) lääketieteellisiä perusteita, ja Itä-Savon haastattelema Opetushallituksen oikeudellisista asioista vastaava johtaja **Matti Lahtinen** [sanoo](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/c797f8b4-0ba3-4dc8-b538-95e427cbeba3) lapsella olevan lain mukaan kiistaton oikeus perusopetuksen lähiopetukseen, eikä kaupunki voi missään tapauksessa kieltää lapsia tulemasta kouluun.
13.5.2020 klo 13.10 Muutamia Essoten työntekijöitä laitettu karanteeniin – alueelta löytynyt yksi uusi vahvistettu koronatartunta
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän [Essoten alueelta on löytynyt yksi uusi varmistettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11349384). Tapaus varmistui tiistaina. Tapauksen johdosta altistuneiden ja sitä myötä karanteeniin asetettujen joukossa on myös muutamia Essoten työntekijöitä
13.5.2020 klo 12.46 Etelä-Savossa yrittäjät ovat hakeneet yllättävän vähän yksinyrittäjätukea – "Rahat ovat kunnan tilillä odottamassa"
Yksinyrittäjät ovat hakeneet tähän mennessä yllättävän vähän 2 000 euron yksinyrittäjätukea Etelä-Savossa. [Soittokierros alueen kolmeen isoimpaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11348995)kaupunkiin paljasti, että suurin osa yksinyrittäjistä ei ole vielä hakemusta jättänyt.
11.5.2020 klo 10.53 Essoten hammashoidon palvelut palautuvat pikku hiljaa normaaleiksi – "Menee vuosi ennen kuin tämä normalisoituu"
Essote alkaa palauttaa [hammashoidon palveluja normaaleiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11345329)keskiviikkona 13. toukokuuta lähtien kaikissa hammashoitoloissaan. Koronaepidemian aikana hammashoidon ajat on peruttu ja hoitoon ovat päässeet ainoastaan päivystyspotilaat.
11.5.2020 klo 8.18 Essotessa hoitava lääkäri arvioi lapsen ja sisarusten paluun päiväkotiin tai kouluun
Koronan ehkäisystä vastaavia lääkäreitä työllistävät tällä hetkellä paljon [koulujen avaamiseen liittyvät asiat](https://yle.fi/uutiset/3-11337601).
Essote on julkaissut varhaiskasvatukseen ja peruskoulujen lähiopetukseen liittyvän ohjeistuksen ja luettelot riskiryhmiin kuuluvista lapsista ja aikuisista. Ohjeistus perustuu valtakunnallisiin linjauksiin.
Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** mukaan vanhempia on jonkin verran huolettanut lasten tilanne. Kansainvälisten raporttien mukaan lapsilla todetut koronavirustartunnat ovat kuitenkin olleet hyvin lieväoireisia. Suomessa tilanne on samankaltainen. 
11.5.2020 klo 7.23 Mikkelin kirjastojen noutopalvelu aukeaa
Mikkelissä [erilaiset palvelut aukeavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11342894)koronavirustoimenpiteiden höllentyessä.
Mikkelin kirjastoista voi noutaa varattuja aineistoja maanantaista alkaen. Otavan kirjastosta varausten nouto alkaa ensi perjantaina.
Kirjoja ja muu aineisto on varattava etukäteen. Aineistot voi hakea lainaan sen jälkeen, kun kirjastosta on tullut saapumisilmoitus varatusta aineistosta.
Kaupungin museot ovat kiinni heinäkuun alkuun saakka museovirkailijoiden lomautusten vuoksi.
8.5.2020 klo 10.43 Essotessa todettu yksi uusi koronatartunta
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11341988) yksi uusi koronavirustartunta ensimmäistä kertaa lähes kahteen viikkoon. Tartunta varmistui eilen torstaina.
Etelä-Savon kahdessa sairaanhoitopiirissä on todettu koronaepidemian aikana tähän mennessä yhteensä 62 tartuntaa.
Essoten mukaan sote-kuntayhtymään on tullut äitienpäivän alla paljon kysymyksiä palvelutaloissa asuvien omaisilta, onko läheisten tapaaminen mahdollista. Ehdottomat vierailukiellot jatkuvat Mikkelin keskussairaalassa ja palvelutaloissa, joten Essote edistää tapaamisia ulkotiloissa ja etäyhteyksillä.
8.5.2020 klo 6.11 Savonlinnan diakoniatyössä avuntarvitsijoiden määrä kaksinkertaistunut koronakriisin aikana – Mikkelissä tilanne rauhallisempi
Mikkelin ja Savonlinnan luterilaisten [seurakuntien kokemukset korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11335728) tarvitun avun määrästä poikkeavat toisistaan.
6.5.2020 klo 14.21 Etelä-Savon alueella ei ole yli viikkoon todettu uusia koronatartuntoja
[Etelä-Savon alueella ei ole yli viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11338005) löytynyt yhtään uutta koronavirustartuntaa. Essoten alueella testauksia on kuitenkin jatkettu koko ajan.
6.5.2020 klo 11.07 Etelä-Savon kauppakamarin kysely: Alueen yrittäjät tyytyväisempiä hallituksen koronakriisin hoitoon kuin muualla maassa
[Etelä-Savon kauppakamarin kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11337102) vastanneista yrittäjistä moni pitää hallituksen toimia koronaepidemian aiheuttaman talouskriisin hoidossa melko onnistuneina. Tyytyväisten osuus on suurempi kuin Suomessa keskimäärin.
5.5.2020 klo 17.49 Etelä-Savon koronatilanne on pysynyt rauhallisena
Etelä-Savon alueella ei ole löytynyt [yli viikkoon yhtään ainutta uutta varmistettua koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11336612). Testaamista on kuitenkin jatkettu koko ajan.
5.5.2020 kello 10.58 Mikkelin ja Savonlinnan kirjastot valmistautuvat lainaustoiminnan aloittamiseen
Mikkelissä ja Savonlinnassa kirjastot [aloittavat lainaustoimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11335305) mahdollisimman pian. Kirjastot tiedottavat tarkasta lainaustoiminnan aloittamisen ajankohdasta myöhemmin.
Tällä hetkellä kirjastot odottavat aluehallintovirastolta tarkempia ohjeita siitä, miten lainaustoiminta on järjestettävä.
4.5.2020 klo 12.06 Etelä-Savon alueella ei viikkoon uusia koronalöydöksiä
Vapun aikana ei Etelä-Savon [alueelta tehty uusia todettuja koronalöydöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11334058). Essoten alueella uusia löydöksiä ei ole tehty reiluun viikkoon. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella viimeisin löytö on tehty lähes kaksi viikkoa sitten.
29.4.2020 klo 12.27 Essoten alueella koronatartuntaa epäilevät kulkevat edelleen eri ovista sairaalaan ja terveyskeskuksiin
[Essoten alueella jatketaan edelleen jakoa](https://yle.fi/uutiset/3-11328268) puhtaaseen puoleen ja hengitystieoireista kärsivien puoleen Mikkelin keskussairaalassa sekä hyvinvointikeskuksissa ja -asemilla.
28.4.2020 klo 13.25 Ei uusia koronavirustartuntoja Etelä-Savon alueella
Viikonlopun jälkeen ei ole [Etelä-Savon alueella löytynyt uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11326559).
27.4.2020 klo 11.52 Kolme uutta koronavirustartuntaa Essoten alueella
Viikonlopun aikana Etelä-Savossa on todettu [kolme uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11324508). Kaikki uudet tartunnat ovat sote-kuntayhtymä Essoten alueella.
26.4.2020 klo 16.53 Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja
Etelä-Savossa Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntatapauksia sunnuntaiaamuun mennessä, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**. Testeissä todettujen tartuntatapausten [määrä on edelleen 48](https://yle.fi/uutiset/3-11323942).
24.4.2020 klo 14.21 Valtaosa todetuista koronavirukseen sairastuneista on parantunut Etelä-Savossa
[Koronavirustilanne jatkuu edelleen rauhallisena Etelä-Savon alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11321974). Vaikka testaamista on lisätty Essoten alueella ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja lauantain jälkeen. Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on tällä viikolla löytynyt yksi uusi tapaus.
24.4.2020 klo 10.39 Savonlinna lomauttaa yli 400 työntekijää – koronapandemian vaikutukset talouteen ovat merkittäviä
Savonlinnan kaupunki [lomauttaa 413 henkilöä koronakriisin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11321242). Lomautusajan pituus vaihtelee seitsemästä päivästä lähes kolmeen kuukauteen. Lomautukset toteutetaan elokuun loppuun mennessä.
23.4.2020 klo 14.01 Ihmiset ovat peruneet hoitokäyntejään koronan pelossa – Essote lisää puhelinpalvelujaan
Pitkäaikaissairaat ovat siirtäneet ja peruneet [melko paljon hoitoaikojaan koronavirustilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11319471). Pelkona on mahdollisuus saada virus lääkärikäynnillä. Sote-kuntayhtymä Essotessa on asiaan reagoitu lisäämällä puhelinvastaanottoaikoja ja arviointeja.
22.4.2020 klo 14.59 Ylioppilaiden juhlat siirtyvät Mikkelissä elokuun loppuun
Ylioppilasjuhlat [siirretään Mikkelissä järjestettäväksi lauantaina 29. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11317633). Tämä edellyttää, että juhlat voidaan silloin järjestää turvallisesti. 
22.4.2020 klo 11.56 Sosterin alueella nyt 10 tartuntaa – kokonaistilanne Etelä-Savossa rauhallinen
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella [on löytynyt yksi uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11317186).
22.4.2020 klo 6.43 Pelastuslaitoksen ja ensihoidon autot ovat tavallista enemmän tallissa
Palokuntien ja ensihoidon hälytystehtävien määrä [on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11313685) huomattavasti Etelä-Savossa koronapandemian aikana.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli esimerkiksi viime viikolla jopa 40 prosenttia vähemmän tehtäviä kuin tavallisena arkiviikkona. Jos verrataan kulunutta neljän viikon ajanjaksoa viime vuoden vastaavaan aikaan, tehtäviä on ollut 30,5 prosenttia vähemmän.
21.4.2020 klo 14.57 Mummujen ja pappojen luona vierailuja kannattaa vielä siirtää –kotihoidossa on huomattu kyläilyjen lisääntyneen
Riskiryhmiä koskevat rajoitukset [pätevät edelleen muistutetaan Essotesta](https://yle.fi/uutiset/3-11315693).
21.4.2020 klo 6.38 Moni jättää perussairautensa hoitamatta koronakriisin aikana – "katastrofi muhimassa"
Koronapandemian keskellä erityisesti pitkäaikaissairaat riskiryhmään kuuluvat ovat [siirtäneet ja peruneet](https://yle.fi/uutiset/3-11310275) säännöllisiä vastaanottoaikojaan.
Terveyspalvelujen johtaja, terveydenhuollon erikoislääkäri **Santeri Seppälä** Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymästä arvioi, että tällä hetkellä kymmeniä prosentteja potilaista jättää tulematta vastaanotolle. Ilmiö näkyy kaikissa potilasryhmissä, eikä se katso ikää.
20.04.2020 klo 13.43 Essote laajentanut testauksia myös lieväoireisiin
Essoten alueella ei viikonlopun jälkeen ole todettu uusia koronatartuntoja. Myöskään Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole todettu uusia tartuntoja. Essoten alueella testejä on kohdennettu myös lieväoireisiin ja [tuloksia on saatu kohtuullisessa ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11313719).
19.4.2020 klo 10.42 Essoten alueella koronavirustartunta vammaispalvelujen yksikössä
Vammaispalveluyksikössä Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän alueella on todettu lauantaina 18.4. [yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11312853).
Testeissä varmistettujen koronavirustartuntojen määrä Essoten alueella on nyt 48.
17.4.2020 klo 15.03 Etelä-Savon alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja
Koronaviruksen johdosta . Testausmääriä on pystytty kasvattamaan reilusti ja näytteitä on otettu paljon. Myös tulokset tulevat nyt kohtuullisen nopeasti.
17.4.2020 klo 12.58 Pienet yritykset hakeneet ahkerasti koronatukea Etelä-Savossa – muutamia huijausyrityksiä mahtuu aina joukoon
Etelä-Savon alueella on Ely-keskusten . Hakemusten rahallinen yhteismäärä on noin 9 miljoonaa euroa. Näistä hakemuksista on käsitelty huhtikuun puoleen väliin mennessä arviolta neljäsosa.
16.4.2020 klo 16.05 Savonlinnan ja Enonkosken yksinyrittäjien avustushaku on auki
Savonlinnan ja Enonkosken [yksinyrittäjien avustushaku avautui torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11308713). Yksinyrittäjät voivat hakea 2 000 euron suuruista tukea Savonlinnan kaupungilta koronavirustilanteessa toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen.
16.4.2020 klo 13.47 Koronatartuntojen määrä nousi Essotessa 47 sairastuneeseen
Koronaviruksen johdosta [sairastuneiden määrä on Essoten alueella noussut 47](https://yle.fi/uutiset/3-11308276). Testien perusteella todettujen sairastuneiden määrä nousi Essoten alueella keskiviikkoon verrattuna kolmella ihmisellä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole yli viikkoon todettu yhtään uutta sairastunutta.
16.4.2020 klo 7.47 STT: Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa
Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa. Tämä kävi ilmi, kun STT [tiedusteli asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11307617) suosittujen mökkikuntien ja -kaupunkien johtajilta.
Mökkiläiset eivät herätä pelkoja, sillä he ovat osa kaupunkia, arvioi esimerkiksi Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine STT:lle. Laine kertoo kuitenkin odottaneensa, että Uudenmaan rajan sulkemista olisi jatkettu vielä pidempään koronan leviämisen hillitsemiseksi.
16.4. 2020 klo 6.00 Puumalan kunta on laatimassa paikallisille yrityksille 100 000 euron koronatukiohjelmaa
Suunnitelmissa on, että puumalalaiset yritykset voisivat hakea [tukea kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11307566). Tuen jaossa huomioitaisiin muun muassa yrityksen henkilöstömäärä, koronapandemian vaikutukset ja yrityksen kiinteät kulut.
15.4. 2020 klo 11.25 Etelä-Savossa yksi uusi testattu koronavirustartunta
Etelä-Savossa varmistettujen koronavirustapausten määrä [on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-11306283) eilisestä yhdellä. Sote-kuntayhtymä Essoten alueella tapauksia on todettu 44 ja Sosterissa yhdeksän.
15.4.2020 klo 7.01 Kunnat käynnistävät yksinyrittäjien tukihakuja
Etelä-Savossa monet [kunnat avaavat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11304891) keskiviikkona tai lähiaikoina yksinyrittäjien tukihaun koronavirustilanteessa.
Haku alkaa keskiviikkona ainakin Mikkelissä ja Juvalla. Savonlinna avaa haun torstaina, ja Pieksämäki ei ole vielä tiedottanut tukihaun aikataulusta tai ohjeista.
Mikkelissä kehitysyhtiö Miksei Mikkeli arvioi tukeen oikeutettuja yrittäjiä olevan enemmän kuin myönnettävää tukea. Miksei Mikkeli on arvioinut yksinyrittäjiä olevan hieman yli 1 700, joista yli puolet olisi oikeutettuja tukeen. Tukea riittää Mikkelissä 423 yksinyrittäjälle.
14.4.2020 klo 11.30 Taito Itä-Suomi aloitti kankaisten kasvomaskien ompelun
Suomessa useat tekstiilialan yritykset ovat ottaneet nopealla tahdilla tuotantoonsa kankaiset kasvomaskit.
Mikkelissä Taito Itä-Suomi alkoi ennen pääsiäistä [valmistaa kankaisia maskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11304729), joilla ihminen voi suojata muita omilta aivastus- tai yskimispärskeiltä. Neljäntenä tuotantopäivänä kasvomaskeja oli valmistunut pari tuhatta.
14.4.2020 klo 10.15 Ensimmäinen koronakuolema Etelä-Savossa
Iäkäs riskiryhmään kuulunut [henkilö on kuollut Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11271154) pääsiäisen aikaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Kyseessä on ensimmäinen kuolemaan johtanut tautitapaus maakunnassa. 
Yksityisyyden suojaamiseksi kuolemantapaukseen liittyen ei anneta lisätietoja. 
Maakunnan ensimmäiset testein varmistetut koronavirustartunnat todettiin 14.3. Mikkelissä.
Siitä lähtien tautitapaukset ovat lisääntyneet sekä Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten että Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella. Testien perusteella havaittujen koronatartuntojen määrä maakunnassa on yhteensä 52. 
11.4.2020 klo 13.09 Essoten alueella 41 todettua koronavirustartuntaa
Essoten terveyspalveluiden johtaja Santeri Seppälän mukaan Essoten alueella on nyt [41 varmistettua koronavirustartuntatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11303118).
THL:n tilastojen mukaan Itä-Savossa Sosterin alueella todettujen koronavirustartuntojen määrä on pysynyt yhdeksässä tapauksessa.
9.4.2020 klo 13.25 Essoten alueella löytyy uusia koronavirustartuntoja yhden tai kahden tapauksen päivävauhdilla – kokonaistilanne rauhallinen
Etelä-Savon sotekuntayhtymän [Essoten alueella löytyy uusia koronavirustartuntoja tällä hetkellä yhden tai kahden tartunnan päivävauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11300898). Testien perusteella havaittujen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 38. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole pariin päivään löytynyt uusia tartuntoja.
9.4.2020 klo 12.26 Henkilösuojaimissa on tällä hetkellä Sosterissa hyvä tilanne – varastoissa on tavaraa riittävästi
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että henkilökunnan suojaimia riittää alueella myös kotihoidon ja palvelutalojen käyttöön. [Suojaimia on sairaanhoitopiirin varastoissa tällä hetkellä riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11300569).
9.4.2020 klo 9.58 Juvan kunnan yt-neuvottelut päätökseen – lopputulos oli ennakoitua parempi
[Juvan kunnan yt-neuvottelujen lopputuloksena](https://yle.fi/uutiset/3-11299969) enintään 10 henkilöä lomautetaan enintään kolmeksi viikoksi ja yksi henkilö lomautetaan osa-aikaisesti kesäkuun loppuun saakka. Koronavirusepidemian vuoksi aloittettujen neuvottelujen kohteena oli aluksi koko kunnan henkilöstö eli 167 ihmistä.
8.4.2020 klo 15.06 Savonlinnan ja Helsingin välinen lentoliikenne keskeytetään – matkustajia ei ole
Savonlinnan ja Helsingin välinen säännöllinen [lentoliikenne on toistaiseksi keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11298502). Reitin matkustajamäärät ovat vähentyneet ja koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot tuoneet liikkumisrajoituksia.
8.4.2020 klo 10.10 Essoten alueella yksi uusi koronavirustartunta – Sosterin alueella ei uusia todettuja tartuntoja
Essoten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Testien perusteella todettujen virustartuntojen kokonaismäärä on Essotessa nyt yhteensä 36. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole keskiviikkoaamuun mennessä todettu uusia virustartuntoja.
8.4.2020 klo 5.53 Pieksämäkeläinen Checkmark valmistanut jo yli tuhat pisarasuojaa kauppojen kassoille
Pieksämäkeläinen kassapöytiä ja palvelupistekalusteita valmistava Checkmark alkoi nopealla aikataululla[ valmistaa k](https://yle.fi/uutiset/3-11294039)auppoihin kassojen pisarasuojia. Nyt kassojen lisäosia on toimitettu myymälöihin Suomeen ja Pohjoismaihin jo yli tuhat kappaletta.
Yritys on ottanut uuden tuotteen valmistukseen nykyisen henkilöstönsä voimin.
7.4.2020 klo 15.05 Sairaalasta tulevan eristyspyykin määrä on kasvanut Mikkelin pesulassa – pyykin käsittelyyn on omat ohjeensa
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi sairaalatkin lähettävät pesuloihin enemmän pestävää. Esimerkiksi [Mikkelin pesulassa keskussairaalasta tulevan erityspyykin määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11296249), samoin liinavaatteita sekä työvaatteita pestään normaalia tiheämmin.
7.4.2020 klo 12.26 Essoten alueella vain pieni osa koronaan sairastuneista on vaatinut sairaalahoitoa
Essoten nykyisten tietojen perusteella [koronaviruksen aiheuttamasta taudista on parantunut noin neljäsosa sairastuneista](https://yle.fi/uutiset/3-11295691). Pieni osa sairastuneita on vaatinut sairaalahoitoa. Essoten alueella ei ole ollut kuolemantapauksia koronaviruksen takia.
6.4.2020 klo 12.10 Synnytyssaliin pääsee Mikkelissä vain puoliso tai tukihenkilö
Mikkelin keskussairaalassa synnytyssaliin pääsee mukaan [synnyttäjän tueksi vain puoliso tai tukihenkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11293807). Henkilö ei ole saanut oleskella ulkomailla edellisen kahden viikon aikana eikä hän saa olla altistunut koronavirukselle.
6.4.2020 klo 10.23 Uusia koronalöydöksiä Essoten ja Sosterin alueella – kokonaistilanne silti rauhallinen
Testien kautta varmistettujen [koronavirukseen sairastuneiden määrä nousi Essoten alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-11293697)viikonlopun aikana 33 tapaukseen. Koronavirukseen sairastuneita ihmisten määrä kasvoi siis neljällä perjantain jälkeen. 
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella selvisi viikonlopun aikana neljä uutta koronavirustartuntaa. Sosterin alueella kokonaismäärä nousi nyt seitsemään.
5.4.2020 klo 13.52 Sosteri muistuttaa lemmikkien omistajia varautumaan poikkeustilanteessa
Sosterin valvontaeläinlääkärit muistuttavat eläinten omistajia huolehtimaan [varautumisesta poikkeustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11293214).
Lemmikkieläimille tulisi aina olla tiedossa varahoitopaikka esimerkiksi omistajan sairastumisen varalta. Kotona tulee olla myös varastot eläimen ruokaa ja lääkkeitä, ja tarjolla tarpeeksi juomavettä lemmikille muutaman päivän ajaksi.
5.4.2020 klo 10.25 Vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä nousi Itä-Savossa seitsemään – Essoten alueellakin yksi uusi tapaus
THL:n tilaston mukaan vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä Sosterin alueella on nyt [7 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11293014). Essoten alueella on 31 vahvistettua koronavirustartuntaa.
4.4.2020 klo 17.28 Essoten alueella nyt 30 todettua koronavirustartuntaa
THL:n julkaiseman [tilaston ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)(siirryt toiseen palveluun) mukaan todettuja koronavirustartuntoja Etelä-Savossa Essoten alueella on nyt 30. Sosterin alueella [ei ole todettu uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11292760).
3.4.2020 klo 11.04 Essoten alueella todettu uusi koronavirustartunta – Sosterin alueella ei uusia tartuntoja
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän [Essoten alueelta on todettu yksi uusi vahvistettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11290329). Tämänkin tapauksen tartuntaketju on saatu selvitettyä, kerrotaan Essotelta. Kaikkiaan tartunnan saaneita on alueella nyt 29.
3.4.2020 klo 10.32 Poliisin kotihälytysten määrä lisääntynyt Etelä-Savon alueella – "Neljän seinän sisällä pinna hieman kiristyy"
Poliisin kokonaistehtävämäärät ovat koronatilanteen vuoksi vähentyneet Etelä-Savon alueella viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. [Nousua on sen sijaan kotihälytysten määrissä](https://yle.fi/uutiset/3-11290248).
– Pikkuisen myöhemmin nämä ilmiöt meille tulevat, mutta kyllä nyt on jo nähtävissä, että neljän seinän sisällä pinna hieman kiristyy. Kotihälytysten määrä on hieman lisääntynyt, kertoo ylikomisario **Petri Isokuortti** Ita-Suomen poliilaitokselta Mikkelistä.
2.4.2020 klo 15.38 Päiväkodissa todetun koronavirustartunnan tartuntaketju saatu selvitettyä Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri [Sosterissa on saatu selvitettyä savonlinnalaiseen päiväkotiryhmään liittyvä tartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11288971). Kaikki koronavirustartunnan saaneen henkilön lähikontaktit on tavoitettu ja koko tartuntaketju saatu selvitettyä.
Sosterin mukaan asia ei vaadi tässä vaihessa jatkotoimenpiteitä.
2.4. klo 14.47: THL:n kartta paljastaa valtavat alueelliset erot koronan riskiryhmissä – paikoin jopa joka kolmas aikuinen kuuluu riskiryhmään
Suomessa on yli miljoona koronaviruksen riskiryhmään kuuluvaa henkilöä, eli lähes joka viides suomalainen kuuluu riskiryhmään. Riskiryhmiin kuuluvien määrät vaihtelevat [alueittain ](https://yle.fi/uutiset/3-11288239)suuresti.
Suhteessa väestön määrään eniten riskiryhmiin kuuluvia löytyy Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueelta. Toisena tulevat Etelä-Savon ja Kainuun sairaanhoitopiirit.
2.4.2020 klo 12.38 Keskussairaalan vartiointia lisätty Mikkelissä – Essote varautuu huumeiden käyttäjien varasteluyrityksiin
Essotessa on lisäty [Mikkelin keskussairaalan vartiointia huumetilanteen muutoksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11287964). Pelkona on, että päihteiden käyttäjät pyrkivät hankkimaan huumaavia aineita sosiaali- ja terveyspalvelujen yksiköistä.
Turvallisuuspäällikkö **Seppo Hujanen** kertoo, että joitain havaintoja huumetilanteen muutoksesta on jo näkynyt Essoten piirissä. Esimerkiksi lääkkeiden kyselijöitä on ollut normaalia enemmän. Myös lääkereseptejä on yritetty saada haltuun.
2.4.2020 klo 9.59 Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa kolmas koronatartunta – päiväkotiryhmä kiinni
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on selvitetty [kolmannen koronavirustartunnan tartuntaketjua](https://yle.fi/uutiset/3-11287782). Selvittäminen alkoi välittömästi testituloksen varmistuttua.
Selvitystyön seurauksena Anttolan päiväkodin Hattukallion ryhmä suljettiin tartuntalain perusteella torstaista 2. huhtikuuta alkaen.
2.4.2020 klo 8.51 Savonlinna on aloittanut yt-neuvottelut – esillä 560 työntekijän lomauttaminen
Savonlinna on aloittanut [suunnitellusti yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11287687). Taustalla on kaupungin palvelutarjonnan vähentyminen koronakriisin takia.
Mahdolliset lomautukset koskisivat 560 kaupungin työntekijää. Pisimmillään lomautukset kestäisivät 90 päivää ja ne sijoittuisivat kesäkuukausille. Osa-aikatyöhön saatetaan siirtää 50 työntekijää.
Kaupungin mukaan lomautukset ovat kuitenkin viimeinen keino. 
1.4.2020 klo 19:13 Savonlinnassa varaudutaan koronaepidemiaan ristiinkouluttamalla vesihuoltolaitosten henkilökuntaa
Henkilökunnan laajamittainen sairastuminen on yksi suurimpia uhkia vesihuollon toimintavarmuudelle. 
Savonlinnassa [varaudutaan koronatilanteeseen ristiinkouluttamalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11284436)jätevedenpuhdistamon ja vesilaitoksen työntekijöitä. 
1.4.2020klo 10.21 Koronatartuntoja Etelä-Savossa kuuden kunnan alueella – Essoten alueella ei ole todettu uusia virustartuntoja
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän [Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11285792). Yhteensä vahvistettuja tartuntoja on todettu 26 ihmisellä. Kaikkiaan tartuntoja on maakunnassa todettu kuuden kunnan alueella, eniten Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Myöskään Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella ei ole todettu uusia tartuntoja, vahvistettuja koronavirustartuntoja on kahdella ihmisellä.
Essoten terveyspalveluiden johtaja Santeri Seppälä toteaa, että tilanne on rauhallinen.
31.3.2020 klo 14.21 Hulivilikarnevaalia ei järjestetä tulevana kesänä – Mikkelin kaupungin kaikki tapahtumat toukokuulta ja kesäkuulta perutaan tai siirretään
Mikkelissä pidettävää lasten [Hulivilikarnevaalia ei järjestetä tulevana kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11284326). Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä linjasi tiistaina, että kaikki kaupungin toukokuulle ja kesäkuulle suunnittelemat tapahtumat perutaan tai siirretään.
Tästä johtuen myös lasten kulttuurifestivaali siirretään suoraan kesälle 2021.
31.3.2020 klo 11.51 Viisi uutta koronavirustartuntaa Etelä-Savon alueella
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten alueella on [THL:n tiedon mukaan todettu viisi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11284019). Yhteensä koronatartuntoja on alueella todettu nyt 26 ihmisellä.
Koronatapauksista osa on saatu ulkomaanmatkalta, osa kotimaasta ja suurin osa on paikallisia tartuntoja.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on tänä aamun julkaistun THL:n tiedon mukaan yksi koronavirustartunta.
31.3.2020 klo 8.37 Puhelin soi ikäihmisillä Essoten alueella tästä päivästä alkaen – tarkoituksena varmistaa ruoka- ja apteekkiasioiden hoituminen
Sote-kuntayhtymä Essote aloittaa tiistaina puhelinsoitot ikäihmisille. Soittojen tarkoituksena on varmistaa, että[ ikäihmisten ruoka- ja apteekkiasioiden hoito on kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-11283653). Soittojen avulla pyritään myös lisäämään turvallisuuden tunnetta ja 
Ensin soitetaan kahdeksankymppisille, sitten vuorossa ovat seitsemänkymppiset. Soiton saavat ne ikäihmiset, jotka eivät valmiiksi ole Essoten palveluiden piirissä.
Soitot tulevat 040 3599 -alkuisista numeroista, joten niihin on turvallista vastata. Puhelut ovat sisällöltään luottamuksellisia.
30.3.2020 klo 15.11 Sadoille Suur-Savon osuuskaupan työntekijöille järjestellään uusia työtehtäviä
Osuuskauppa Suur-Savossa käytyjen yt-neuvottelut lopputuloksena yhteensä 340 työntekijän [työtehtävät järjestellään uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11282608).
Osuuskauppa joutui yt-neuvotteluihin koronaviruksen vaikutusten takia. Asiakasmäärät ovat laskeneet etenkin hotelleissa, ravintoloissa ja liikennemyymälöissä. Neuvottelut koskivat yhteen yli tuhatta osuuskaupan työntekijää.
30.3.2020 klo 14.45 Sosteri tekee yhteistyötä Kuopion suuntaan koronaviruspotilaiden hoidossa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ja Kuopion yliopistollinen sairaala [ovat sopineet yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11282552) tehohoitoa vaativien koronaviruspotilaiden hoidoista.
Kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaro** toteaa tiedotteessa, että näin saadaan yliopistosairaalan tukea pienelle sairaalalle mahdollisessa ruuhkatilanteessa.
30.3.2020 klo 13.21 Mikkeli sulkenut alle viiden lapsen päiväkotiryhmiä 
Mikkelin kaupunki on [sulkenut kymmenkunta pientä päiväkoti- ja esiopetusryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-11282277). Mikkelin varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Vartiainen** kertoo, että isojen päiväkotien sulkemisia ei ole harkittu.
Suljetuissa ryhmissä on ollut lapsia alle viisi.
30.3.2020 klo 12.40 Paljonko Savonlinna on valmis satsaamaan kulttuuripääkaupunkihakuun? Kaupunginvaltuusto päättää isäntäkaupungin rahoitusosuudesta
[Koronavirustilanne luo varjonsa myös Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihaun ylle.](https://yle.fi/uutiset/3-11281934)
Itä-Suomen maakunnat ja niiden keskuskaupungit Mikkeli, Kuopio, Lappeenranta ja Joensuu valmistautuvat hakemaan Savonlinnaa Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2026. Rahoituksen löytyminen yhteishankkeeseen on herättänyt monessa kaupungissa epäilyksiä.
Maakuntien keskuskaupungit tekevät rahoituspäätöksiään Savonlinnan rahoitusosuuden perusteella. 
– Onhan tämä vaikea yhtälö. Tässä Saimaa-ilmiössä puhutaan isosta elinvoimainvestoinnista, ja samaan aikaan on kaupungeissa aloitettu yt-neuvotteluita, Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** sanoo.
Jotta tarvittavat turvavälit saataisiin pidettyä, kaupunginvaltuusto kokoustaa tänä iltana poikkeusjärjestelyin Savonlinnasalissa. Kokouksen siirtäminen myöhemmälle kevääseen ei ollut vaihtoehto toukokuulle ennustetun epidemiahuipun takia.
– Meillä ei ole mitään käsitystä siitä, milloin kaupunginvaltuusto pystyisi seuraavan kerran kokoustamaan.
30.3.2020 klo 10.52 Varmistettuja koronatartuntoja Essoten alueella edelleen 21 – THL:n viikonlopun luvut kirjautuivat väärin
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten alueella on [21 laboratoriokokein varmistettua koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11281966). 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kartassa oli sunnuntaina virhe, joka johtui siitä, että henkilötunnukset olivat jostain syystä kirjautuneet väärin eri järjestelmien välillä. Tietojen mukaan Essoten alueella olisi ollut 26 varmistettua koronatartuntaa. Virheestä uutisoi myös Länsi-Savo [verkkosivuillaan](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/a48b6673-e1d4-47a6-84c9-cb9a8d0eb8f5). 
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** Essotesta pitää tilannetta edelleen rauhallisena, vaikka väestöön suhteutettuna todettuja koronatartuntoja on heti Uudenmaan jälkeen toiseksi eniten. Tartuntojen määrässä suhteutettuna väkilukuun näkyy Seppälän mielestä se, että Etelä-Savossa liikutaan vilkkaasti ja maakunta on hyvien liikenneyhteyksien päässä. 
– Perjantain jälkeen otetuista näytteistä emme ole vielä saaneet tuloksia. Tietoja odotellaan maanantaina iltapäivän puolella. Se, että nyt joinain päivinä tartuntoja tulee julki enemmän, johtuu siitä, että saamme useamman testituloksen saman vuorokauden aikana, sanoo Seppälä.
30.3.2020 klo 6.38 Kunnat siirtävät valtuustoistuntoja tai muuttavat ne etäkokouksiksi koronaepidemian takia
Koronatilanne [muuttaa kuntien päätöksenteon aikatauluja](https://yle.fi/uutiset/3-11273659) ja aiheuttaa monia muitakin järjestelyitä.
Ylen tekemän kyselyn mukaan osa Etelä-Savon kunnista jättää valtuuston tai hallituksen kokouksia väliin ja siirtää kiireettömien asioiden käsittelyä.
Esimerkiksi Kangasniemen kunnanhallitus ei kokoonnu maanantaina 30. maaliskuuta, vaan pitää seuraavan kokouksensa 6. huhtikuuta.
Mikkelissä ja Heinävedellä valtuustot kokoontuvat seuraavan kerran vasta toukokuussa.
29.3.2020 klo 11.42 Essoten alueen tartuntamäärä noussut 26:een
THL:n julkaiseman tilaston mukaan Etelä-Savossa on nyt [26 varmistettua koronavirustartuntatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11281356).
28.3.2020 klo 13.17 Koronavirustartuntojen määrä kasvaa Essoten alueella
[Todettujen koronavirustapausten määrä on Essoten alueella jo yhteensä 21](https://yle.fi/uutiset/3-11280933). Uusien tartunnan saaneiden kontaktien jäljitys on Essoten mukaan käynnissä.
27.3.2020 klo 14.41 Essoten alueella todettu muutamia lisätartuntoja
Koronaviruksesta sairastuneiden määrä [jatkaa loivaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11279409) Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella.
Torstaihin verrattuna todettuja tartuntoja on tullut muutama lisää.
Eduskunnan turvakamerakuvaa medialle luovuttanut turvallisuusjohtaja irtisanotaan – Pääsihteeri: "Olennaista on, että teko salattiin niin pitkään"
Kansliatoimikunnan mukaan syynä on virkavelvollisuuksien vastainen menettely. 
Eduskunnan kansliatoimikunta on päättänyt irtisanoa turvallisuusjohtaja **Jukka Savolan.** 
Syynä on kansliatoimikunnan mukaan virkavelvollisuuksien vastainen menettely ja sen myötä luottamuksen menettäminen tehtävän hoitoon.
Tapaus liittyy julkisuuteen päätyneisiin turvakamerakuviin, joihin tallentui kansanedustaja, ex-pääministeri **Juha Sipilään** (kesk.) kohdistunut epäilty pahoinpitely.
Eduskunnan kanslia [sai hiljattain valmiiksi selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11820377), miten kameravalvontatallenteet ovat päätyneet julkisuuteen. Selvityksen perusteella median kautta julkisuuteen päätyneet tallenteet olivat eduskunnan turvavalvontakameroista.
Turvallisuusjohtaja Savola kertoi eduskunnan selvitykseen antamassaan omassa selvityksessään, että hän luovutti kameratallenteet medialle. 
Savola perusteli tätä muun muassa sillä, että julkiselta paikalta kuvattu videomateriaali on julkista tietoa eikä sen luovuttaminen vaarantanut eduskunnan turvallisuusjärjestelmää.
Savola sanoo nyt Ylelle, että hän odottaa saavansa virallisen päätöksen ja katsoo sen läpi lakimiehensä kanssa. Hän aikoo todennäköisesti valittaa päätöksestä.
Enempää Savola ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Paavola: Prosessi pitkä ja vaikea
Eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** on aiemmin sanonut, ettäeduskunnan valvontakamerakuva on lähtökohtaisesti salassa pidettävää. 
Näin ollen selvityksessä katsottiin, että julkisuuteen vuoti salassa pidettävää tietoa.
Paavola sanoo nyt Ylen haastattelussa, että olennaista ei päätöksessä ollut se, vuodettiinko salassa pidettävää vai julkista tietoa. 
– Olennaista on se, että tämä teko salattiin niin pitkään.
Hän viittaa tällä siihen, että Savola ei heti kertonut eduskunnan muulle virkajohdolle päätöksestään luovuttaa videokuvat vaan selvityksessään vasta kuukausi jälkeenpäin.
Paavolan mukaan päätös liittyy myös turvallisuusjohtajan rooliin.
– Turvallisuusjohtaja käsittelee salassa pidettäviä ja luottamuksellisia asioita. Se painoi tässä päätöksenteossa.
Pääsihteeri sanoo, että päätös ei ollut helppo.
– Prosessi on ollut pitkä ja itselleni vaikea, koska olen aina luottanut virkamieskuntaamme. Aika pitkään luotin siihen, että vuoto ei ole tapahtunut meidän virkamiehemme taholta.
Savola sanoi halunneensa rauhoittaa kuohuntaa ja puolustaneensa demokratiaa
Paavola ei usko, että yksittäinen tapaus on vaarantanut eduskunnan turvallisuutta, vaan kysymys on "pikemminkin periaatteesta".
Eduskunnan kanslian selvityksessä on katsottu, että Savolalla vaikuttaisi olleen motiivi saattaa kuvamateriaali yleisön itse arvioitavaksi, sillä häntä oli kritisoitu lehtikirjoituksissa esimerkiksi tapahtuneen vähättelystä.
Savola itse sanoi halunneensa rauhoittaa asian ympärillä noussutta kuohuntaa. Samaan aikaan käytiin keskustelua hyökkäyksestä Yhdysvaltain kongressiin.
Savola perusteli ratkaisuaan sillä, että näin hän pystyi tuomaan valaistusta siihen, että Sipilä-tapauksessa kyse oli yksittäisestä tapahtumasta eikä hyökkäyksestä demokratiaa tai eduskuntaa kohtaan.
Hän perusteli myös puolustaneensa päätöksellään suomalaista demokratiaa.
Hän huomautti selvityksessään, että julkisuuslain mukaan hänellä on eduskunnan turvallisuusjohtajana harkintavalta päättää, "luovutetaanko ja miltä osin ja miten muutoin ehkä salassa pidettävää tietoa".
Tapahtumat alkoivat tammikuussa
Pääsihteeri Paavola on luonnehtinut aiemmin Savolan menettelyä poikkeukselliseksi ja kertonut Savolan poikenneen aiemmasta käytännöstä.
Sipilä joutui hyökkäyksen kohteeksi [tammikuun alussa eduskuntatalon lähistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11732555). Sipilä oli ylittämässä tietä Arkadiankadulla, kun häntä vastaan tullut mies lähti sananvaihdon jälkeen seuraamaan Sipilää ja sysäsi häntä takaapäin.
Poliisin mukaan pahoinpitelystä epäilty mies oli tunnistanut Sipilän ja käynyt hänen kimppuunsa [ilmeisesti hetken mielijohteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11786724).
Videot tapahtuneesta julkaisi ensimmäisenä MTV Uutiset.
_* Uutisen otsikkoa korjattu 11. maaliskuuta kello 14.10: Savolan titteli on turvallisuusjohtaja, ei turvallisuuspäällikkö._
**Lue aiemmat jutut:**
[Eduskunnan turvallisuusjohtaja luovutti itse Sipilän tönäisyvideot julkisuuteen – "Halusin rauhoittaa kuohuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11804761)
[Esitutkinta Juha Sipilään kohdistuneesta hyökkäyksestä valmistui: vastaantulija kävi kimppuun hetken mielijohteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11786724)
[Eduskunta aloitti selvityksen, "miten on mahdollista", että videokuva Sipilän päälle käymisestä päätyi julkisuuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11746501)
[Turvakameratallenne Sipilän tönäisystä julkista tietoa – eduskunta on muuttanut ohjeita myös vastaavan varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743168)
[Eduskunta selvittää, onko Juha Sipilään kohdistuneen hyökkäyksen videotallenne Pikkuparlamentin valvontakamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-11741758)
Oulujoen vesistöjen järvien pinnat korkealla, kevättulvasta odotetaan kuitenkin keskimääräistä
Viime syksyn vesisateet ja lauha alkutalvi lumisateineen on lisännyt vedenpinnan korkeutta Oulujärvessä.
 Oulujärven pinnankorkeus on kymmenen edellisen vuoden keskiarvoa 62 senttimetriä korkeammalla. 
Säännösteltyjen järvien pinnat ovat kuitenkin laskussa ja järviin tehdään tilaa kevään tulvavesiä varten. Lumen vesiarvo on Oulujoen vesistöalueella keskimääräisellä tasolla, joten lumen vesiarvo ennakoi keskimääräistä kevättulvaa.
Fortumin säännöstelystä vastaava johtaja **Mikael Heikkilä** arvioi myös, että tulvasta on tulossa keskimääräinen.
– Oulujärven vedenpinta on korkealla. Lumen vesiarvot ovat kuitenkin normaalitasolla ja tulvan odotetaan alkavan niin myöhään keväällä, että saamme Oulujärven vedenpinnan laskettua, jotta vesi mahtuu järveen ja tulvaa ei näin muodostuisi, Heikkilä kertoo.
Juoksutukset Oulujoella tulevat olemaan suuria koko kevään ajan. Oulujoella joudutaan ajoittain myös ohijuoksuttamaan vettä jo ennen kevättulvaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaepidemia vei tapahtumat – osassa Lapin kuntia jäi kulttuurirahaa käyttämättä
Esimerkiksi Sodankylässä rahaa on jäänyt käyttämättä erityisesti kulttuuritapahtumiin.
Korona on vähentänyt merkittävästi Lapin kuntien kulttuuritapahtumia. 
Esimerkiksi Sodankylässä jäi viime vuonna käyttämättä 61 000 euroa, kun kulttuurille ja taiteelle oli varattu kunnan budjettiin 179 000 euroa. Sodankylän vs. sivistysjohtaja **Ritva M. Ollila** kertoo, että kulttuuritapahtumia jouduttiin perumaan paljon koronan vuoksi.
– Normaalisti kulttuuritapahtumissa on yli 9000 kävijää, kun viime vuonna oli noin 2000 kävijää, joten vaikutus on ollut todella suuri.
Tämä on heijastunut Sodankylässä myös tämän vuoden kulttuuripuolen budjettiin, joka on pienentynyt edellisvuodesta merkittävästi. 
– Olemme rakentaneet tämän vuoden talousarviota sen pohjalta, että korona vaikuttaa varmasti kesään asti. Eli olemme ennakoineet, että niitä rahoja ei tarvita tälle alkuvuodelle, sanoo Ritva M. Ollila. 
Sodankylässä on tarkoitus tarjota kulttuuri- ja taidetapahtumia entiseen malliin, kun korona saadaan ensin selätettyä.
– Korona-aika on aiheuttanut poikkeukselliset muutokset talousarvioon, Ollila sanoo.
Täältä näet, [miten kotikuntasi on säästänyt kulttuurirahoista.](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
Rokotusjonossa yritetään kiilata porsaanreiän kautta: väärät varaukset aiheuttavat turhaa työtä ja pitkittävät rokottamista
Rokotejonoja on yritetty ohittaa eri tavoin eri puolilla Suomea jo tammikuusta alkaen.
Ihmiset ovat yrittäneet saada koronarokotetta ennen rokotusjärjestyksen mukaista vuoroaan.
Päijät-Hämeessä rokotusaikoja saavat tällä hetkellä varata kaikki yli 75-vuotiaat, ja 50–69-vuotiaat riskiryhmään 1 kuuluvat henkilöt. Koska varausjärjestelmä kysyy vain syntymäaikaa, voivat myös perusterveet 50–69-vuotiaat varata itselleen rokoteajan.
Järjestelmän porsaanreikää on yritetty käyttää hyväksi. Päijät-Soten rokotusasiosta vastaavan **Kimmo Kuosmasen** mukaan yrityksiä on useita. 
– Kokeillaan kepillä jäätä. Onhan näitä tapauksia ihan maailmanlaajuisesti, että etuillaan rokotusjärjestyksessä.
Sama ilmiö eri puolilla Suomea
[Ilmiö ei koske vain Päijät-Hämettä](https://yle.fi/uutiset/3-11745550). Yle kertoi jo tammikuussa, että ainakin Kainuun, Länsi-Pohjan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireistä on kysytty mahdollisuudesta ohittaa rokotejärjestys. Kyselijöiden joukossa on terveydenhuollon henkilöstöä mutta myös muita ihmisiä, joiden vuoro virallisessa rokotejärjestyksessä ei vielä ole.
Vaikka ajan saisikin varattua, tarkistetaan riskiryhmään kuuluminen rokotustilanteessa Päijät-Hämeessä. Hoitajat käännyttävät pois ne, joilla ei vielä ole oikeutta rokotukseen. Turhista varauksista aiheutuu ylimääräistä työtä, ja rokote saattaa jäädä saamatta henkilöiltä, joille se kuuluu.
– Toivotaan, että ihmiset noudattaisivat rokotusjärjestystä ja etenkin tätä riskiryhmärajausta, Kuosmanen sanoo.
Kuosmasen mukaan tällaisissa tapauksissa ylijääneet rokoteannokset pyritään antamaan niille ajan varanneille, jotka ovat rokotteeseen oikeutettuja. Heitä tavoitellaan rokotukseen pikaisella aikataululla puhelimitse.
Päijät-Hämeessä on tällä hetkellä rokotettu koronaa vastaan 22 457 henkilöä, mikä on 11,6 prosenttia alueen väestöstä. [Koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) rokotuksia on annettu 539 618 henkilölle, mikä on 9,8 prosenttia väestöstä.
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918) on koronan leviämisvaiheessa, tartuntoja on todettu kaikkiaan 1 559.
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Lumikuningatar-jääshow hakee esityksiin kymmeniä taitoluistelijoita ja jääkiekkoilijoita avoimella haulla
Haku on käynnissä maaliskuun ajan.
Lumikuningatar-jääshow hakee esityksiin kymmeniä taitoluistelijoita ja jääkiekkoilijoita avoimella haulla. 
Kaikkien aikojen suurin kotimainen jäätuotanto nähdään ensi tammikuussa uudella Tampere areenalla. 
Mukana ovat taitoluistelijat **Kiira Korpi, Laura Lepistö, Susanna Rahkamo, Petri Kokko, Mila Kajas** ja muodostelmaluistelujoukkue Marigold IceUnity sekä jääkiekkoilijat **Niklas Hagman, Marko Anttila, Jenni Hiirikoski ja Pekka Saravo**. 
Esityksen tuottavat Tampere-talo ja Kantelinen Company. Tampere-talo kertoo tiedotteessa, että tuotantoon haetaan nytmukaan taitoluistelijoita ja jääkiekkoilijoita sekä kotimaan esityksiin että mahdolliselle kansainväliselle kiertueelle.
Haku on käynnissä maaliskuun ajan ja mahdolliset koe-esiintymiset ovat huhtikuussa. 
Esiintyjiä haetaan Lumikuningatar-esitykseen Tampereelle noin kymmeneen tehtävään. Samalla haetaan esiintyjiä jo mahdollisiin kansainvälisiin esityksiin kaikkiaan noin 40–45 rooliin. 
– Haemme esiintyjiä esimerkiksi tarinassa hyvin keskeisessä roolissa olevaan Kain tehtävään. Kansainvälisiin esityksiin haemme luistelijoita myös muihin päärooleihin. Esiintyjiksi haetaan myös pariluistelu- ja jäätanssipareja. Haluamme mukaan jääkiekkoilijoita ja taitoluistelijoita kaikista ikäryhmistä, joilla on taitoja sekä intohimoa luistelun kautta tapahtuvaan ilmaisuun, kertoo Tampere-talon toimitusjohtaja ja hankkeen päätuottaja **Paulina Ahokas**.
Lue myös: [Jokeri-kapteeni Marko Anttila tähdittää Lumikuningatar-jääshowta taitoluistelijoiden kanssa – katso videolta, miten "Mörkö" taipuu vaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11792810)
Nastolan Saleen murtauduttiin ajamalla autolla päin ovia
Kaupasta vietiin tupakkaa ja arpoja.
Nastolan Saleen murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä ajamalla autolla päin ovia. Kaupasta vietiin tupakkaa ja arpoja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan tunnistaneensa valvontakamerakuvista auton ja sitä käyttäneen kolmekymppisen miehen. 
Poliisi löysi valvontakamerakuvien auton myöhemmin Lahdesta kerrostalon edestä. Poliisi teki kotietsinnän kerrostalossa olevaan asuntoon. Asunnosta löytyi Salesta anastetut tavarat ja epäilty tekijä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi henkilöautoa kolaroi Pieksämäen keskustassa 
Paikalle lähetettiin poliisipartio ja ambulanssi.
Pieksämäen keskustassa kaksi henkilöautoa on törmännyt torstaina iltapäivällä toisiinsa.
Etelä-Savon pelastulaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui Keskuskadun ja Kalevalankadun risteyksessä.
Kylkikolarissa toisen auton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin sairaalaan. 
Pelastuslaitos kertoo siirtäneensä autot pois ajoradalta ja putsanneensa kadun.
Kiina perustaa kulttuurikeskuksen Suomeen
Kiinan kulttuuria ja kieltä esittelevä keskus saattaa aloittaa toimintansa jo loppuvuodesta.
Kiinan pitkäaikainen hanke perustaa oma kulttuurikeskus Suomeen on varmistumassa. Tasavallan presidentti saa huomenna vahvistettavakseen valtioneuvoston esityksen. 
Kiina otti kulttuurikeskuksen perustamisen esille jo kymmenisen vuotta sitten, mutta vasta viime vuosina se on lähtenyt aktiivisesti edistämään hanketta.
– Keskus alkaa toimia Suomen lakien alaisuudessa, esimerkiksi yhdistys- tai säätiöpohjalta, kertoo hallitusneuvos **Satu Paasilehto** opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Toiminta kuuluu Kiinassa kulttuuri- ja turismiministeriön alaisuuteen. Keskuksella ei ole siis diplomaattista asemaa eikä sinne tule diplomaatteja. 
Parhaillaan Kiina etsii keskukselle toimitiloja, ilmeisimmin Helsingistä. Kiina lähettää keskukseen johtajan ja muutamia työntekijöitä. Työntekijöitä voidaan palkata myös Suomesta. 
Paasilehdon mukaan Kiina voi järjestää keskuksessa luentoja, kielikursseja ja tapahtumia, vaikkapa ruokaperinteestä. 
– Kiinalainen kulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Se on havaittu esimerkiksi kiinalaisen uudenvuoden tapahtumien yhteydessä, sanoo Paasilehto. 
Paasilehto kertoo, että Kiina teki pitkään pohjatyötä ja selvitteli, kuinka muiden maiden kulttuurikeskukset Suomessa toimivat. 
Suomessa on lukuisia kulttuurikeskuksia, esimerkiksi [British Council](https://www.britishcouncil.fi/), [Institut français](http://www.france.fi/) ja [Goethe-instituutti.](https://www.goethe.de/ins/fi/fi/index.html)
Euroopassa on kymmenkunta Kiinan kultuurikeskusta
Kiina on saanut luvan perustaa kulttuurikeskuksiaan eri puolille Eurooppaa, noin kymmeneen valtioon.
Suomea lähimmät keskukset ovat Tukholmassa ja Kööpenhaminassa. Kulttuurikeskus toimii myös muun muassa Brysselissä, Berliinissä, Pariisissa, Madridissa, Budapestissa, Valettassa ja Moskovassa.
Kiinan kulttuurikeskukset ovat eri asia kuin sadat yliopistojen ja korkeakoulujen yhteydessä toimivat Konfutse-instituutit, jotka nekin esittelevat Kiinan kieltä ja kulttuuria. 
Instituutit ovat joutuneet useissa maissa huonoon valoon, koska niiden katsotaan olevan osa Kiinan propagandakoneistoa. Esimerkiksi Ruotsi on sulkenut kaikki Konfutse-instituutit.
[Suomessa Konfutse-instituutti toimii Helsingin yliopiston yhteydessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11249399) Instituutin asemasta ja opetuksen tavoitteista on Suomessakin käyty kipakkaa keskustelua.
Kulttuurikeskukset ja Konfutse-instituutit ovat osa Kiinan pehmeän vallan kasvattamista ja myönteisen maakuvan luomista.
Paasilehto toteaa, että mitä laajemmin valtiot ovat yhteyksissä, sitä enemmän kaikki osapuolet hyötyvät. Tällä hän viittaa taloussuhteisiin ja esimerkiksi matkailun kehittämiseen.
Suomi ei ole perustamassa vastaavanlaista keskusta Kiinaan. 
_Lisätty tieto 12.3.2021 klo 10.05:_
Suomea lähin Kiinan kulttuurikeskus toimii Tukholmassa. Aiemmin jutussa lähimmäksi mainittiin Kööpenhamina.
**Lue lisää:**
["Bränditahra" – Kiina-tuntijoiden mielestä Helsingin yliopiston sisällä toimiva Konfutse-instituutti on mainehaitta, eikä sen toiminta kuulu enää huippuyliopistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11249399)
[Ylen selvitys: Kiinan kontrollijärjestelmä pesiytyi myös Suomeen – Toiminnalla on yhteys suomalaiseen puoluepolitiikkaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11246365)
Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"
Aihetodisteista koostunut näyttö ei riittänyt tuomioon. Pekka Kataja: "Ei tämä hyvältä tunnu"
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteen perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhan yrityksestä. Päätöksen myötä syytetty vapautuu tutkintavankeudesta.
Vastaaja on esitutkinnasta lähtien kiistänyt osallisuuden tekoon.
Murhan yrityksestä syytettiin vuonna 1979 syntynyttä tuusulalaismiestä. Syyttäjän vaihtoehtoisen syytteen mukaan vastaaja oli avunantaja murhan yrityksessä eikä toinen pahoinpitelijöistä. 
Käräjäoikeus hylkäsi myös tämän syytteen sekä syytteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Käräjäoikeuden ratkaisu on yksimielinen.
Vastaajan avustaja, asianajaja **Ari Nieminen** pitää käräjäoikeuden ratkaisua hyvin perusteltuna.
– Siinä on otettu huomioon kaikki esitetyt seikat. Hyvin perusteltu tuomio.
Valtionsyyttäjä **Mika Appelsin** kertoo, että syyttäjät harkitsevat valittamista. 
– Vähän yllättävä päätös, Appelsin sanoo. 
Pekka Kataja on päätökseen pettynyt. 
– Jokainen ymmärtää, että ei tämä hyvältä tunnu. Toivon, että syyttäjä valittaa, Kataja sanoo.
Motiivi todennäköisesti poliittinen
Käräjäoikeus piti tekoa todennäköisesti poliittisena. Teon tekijät jäivät selvittämättä. 
Käräjäoikeus huomauttaa tuomiossaan, että syyte perustui pitkälti aihetodisteille. Aihetodisteet ovat sellaisia todisteita, jotka viittavaat vastaajan syyllisyyteen epäsuorasti mutta eivät suoraan todista häntä syylliseksi. 
Käräjäoikeus pitää selvitettynä sitä, että rikos on tapahtunut Pekka Katajan esittämällä tavalla ja että tekijöitä oli kaksi. 
Käräjäoikeus pitää hyvin mahdollisena sitäkin, että vastaajalla oli antipatioita Pekka Katajaa kohtaan. Antipatioita oli kuitenkin käräjäoikeuden mukaan myös monilla muilla.
Torssosen ystävä ja poliittinen tukija
Merkittävin todiste syytettyä vastaan oli Pekka Katajan kimppuun hyökänneiltä miehiltä jäänyt valepostipaketti. Paketista löytyivät Jyväskylän kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** ja vastaajan sormenjäljet.
Oikeuden mukaan miesten keskinäinen yhteys ja jaetut poliittiset intressit huomioiden on selvää, että "molemmat ovat olleet valmistelemassa samaa pakettia eikä tarkoituksena ole ollut konkreettiset postitustoimet". 
Vastaaja totesi oikeudessa, että hän on varmaankin käsitellyt pakettia joskus kauan sitten ehkä Tori.fi-kauppojen yhteydessä. 
Käräjäoikeus piti epäuskottavana sitä, että tekaistuun pakettiin olisi tullut vastaajan sormenjälkiä hänen kertomallaan tavalla.
Vastaaja on Torssosen ystävä ja poliittinen tukija.
Syyttäjien lähtökohtana jutussa oli, että vastaaja oli oma-aloitteisesti ryhtynyt suunnittelemaan ja toteuttamaan iskua Katajaa vastaan. 
Kataja oli vuosina 2018–2019 merkittävässä asemassa prosessissa, jossa Torssonen ensin syrjäytettiin eduskuntavaaliehdokkuudesta ja sitten erotettiin perussuomalaisesta puolueesta.
Ei luotettavaa tunnistusta
Syyttäjät pyrkivät valvontakameroiden kuvilla osoittamaan, että tekijät poistuivat tekopaikalta vastaajan autolla. Riittävää näyttöä tästä ei käräjäoikeuden mukaan esitetty.
Käräjäoikeuden mukaan syyttäjän esittämää näyttöä on mahdollista tulkita myös muulla kuin syytteessä kuvatulla tavalla. Tämä johtuu siitä, että tekijöitä ei ole onnistuttu tunnistamaan eikä asiassa ole ollut muutakaan syyllisyyteen suoraan viittaavaa näyttöä. 
On siis mahdollista, että vastaaja oli kertomallaan tavalla kotonaan tapahtuma-aikaan.
Käräjäoikeuden mukaan näytön arvioinnin lopputulos on se, että vastaajan syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Siksi syyte oli hylättävä. 
Historiallinen rikos jäi ratkaisematta
Mukana suunnitelmassa oli käräjäoikeuden mukaan ainakin kaksi miestä. Koska syyte ainoata syytettyä vastaan hylättiin, rikos jää toistaiseksi selvittämättä.
Todistettua poliittisesti motivoitunutta murhayritystä ei ole Suomessa nähty sitten Lapuan liikkeen tekojen 1930-luvulla.
_Päivitys 11.3.2021 klo 15.49: Tämä juttu oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty tietoa tuomiosta._ 
_Päivitys 11.3.2021 klo 16.15: Lisätty juttuun syyttäjän, puolustuksen ja Katajan kommentit._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Meillä on nyt käsissämme selvittämätön poliittinen murhayritys – miten ihmeessä kameraan tallentuneet tekijät pääsivät pakoon?](https://yle.fi/uutiset/3-11833083)
[Psykoottinen pistoolimies ministeriössä, puukkomiehiä ja kaasuhyökkäys: Suomessa poliitikkojen kimppuun on hyökätty sodan jälkeen vain muutaman kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11461969)
[Pekka Katajan murhan yrityksestä syytetty mies kiisti olevansa äärioikeistoa ja vähätteli rooliaan Torssosen tukiyhdistyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11807091)
[Pekka Kataja oikeudessa: ”Kuului kova rusaus ja ajattelin, että nyt lähtee henki” – poliisin tekemä virhe vaikeutti tekijän tunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11806782)
Prinssi William: Britannian kuninkaallinen perhe ei ole rasistinen
Prinssi William kommentoi veljensä ja kälynsä kohuhaastattelua.
Britanniassa prinssi **William** on kommentoinut ensimmäistä kertaa veljensä prinssi **Harryn** ja kälynsä herttuatar **Meghanin** kohuhaastattelua, jossa Yhdysvaltoihin muuttanut pari sanoi kuninkaallisen perheen jäsenen pohtineen pariskunnan syntymässä olleen lapsen ihonvärin tummuutta.
– Emme millään muotoa ole rasistisia, William vastasi kysyttäessä hänen vieraillessaan Itä-Lontoossa.
Williamin mukana kouluvierailulla oli hänen puolisonsa Cambridgen herttuatar **Catherine**. Prinssi myös kertoi, ettei ole ollut yhteydessä veljensä kanssa.
– En ole puhunut hänen kanssaan, mutta aion tehdä sen, William sanoi.
**[Lue tästä lisää mistä kohussa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11825641)**
Meghan Markle ja prinssi Harry kertoivat elämästään **Oprah Winfreyn** haastattelussa CBS-kanavalla sunnuntaina. Britanniassa haastattelu esitettiin maanantai-iltana.
**Oprah Winfreyn** haastattelussa pariskunta paljasti omana totuutenaan, että hovissa oli "kannettu huolta ja käyty keskustelua siitä, kuinka tummaihoisen pojan hän tulee synnyttämään".
Markle kertoi myös, että hänellä oli hovin aikaan ollut itsemurha-ajatuksia huonon kohtelunsa vuoksi.
– En vain halunnut enää elää. Se oli hyvin selkeä ja pelottava ajatus.
Kuningatar **Elisabet** sanoi [omassa tiedotteessaan toissapäivän](https://yle.fi/uutiset/3-11829122)ä, että kuninkaallinen perhe on surullinen siitä, miten syvästi prinssi Harry ja Meghan ovat kokeneet vaikeutensa viime vuosina.
Kuningatar sanoi ottavansa erityisesti rasismisyytökset vakavasti. Vaikka osa tapahtumista muistetaan perheessä toisin, ne käsitellään yksityisesti perheen kesken, kertoi Buckinghamin palatsin tiedote.
**[Lue tästä Lontoon-toimittajamme Pasi Myöhäsen arvio kohuhaastattelun seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11828975)**
Matkailuyritykset toivovat hartaasti, että kolmen viikon koronasulku tehoaa: “Jos kesäsesonki menetetään, käy huonosti”
Koronasulku sulkee ravintolat, mutta hiljentää pitkälti myös matkailupalveluja tarjoavat yritykset kolmeksi viikoksi.
Rantasalmelaisessa Järvisydämessä käy keskimmäisellä hiihtolomaviikolla melkoinen kuhina. Parkkipaikat ovat täynnä ja lähes kaikki 400 vuodepaikkaa on myyty.
– Aivan etelän hiihtolomaviikkojen asiakasmääriin ei ylletä, mutta kohtuullisiin silti, toimitusjohtaja **Markus Heiskanen** arvioi.
Seuraavat kolme viikkoa on hämärän peitossa. Koronasulku sulkee alueen ravintolat, mutta majoitustilat ovat pääosin käytössä, samoin kylpylä.
Matkailukeskuksen 80 työntekijälle lomautusvaroitukset ovat tuttuja vuoden takaa. Tuolloin yrittäjäperhe piti tiettyjä palveluita auki omin voimin.
Heiskanen arvioi ensimmäisen koronakevään haukanneen noin 1,5 miljoonaa euroa yrityksen tuloista. Kotimaan matkailun suosion kasvu kuitenkin paikkasi menetyksiä hyvin.
– Viime keväästä lähtien vuosi on ollut ennätyksen hyvä. Mitään vastaavaa en ole aiemmin yrittäjäurallani nähnyt.
Rantasalmellakin on ristitty kädet, että Suomen kolmen viikon koronasulku tehoaisi ja tartunnat kääntyisivät selvään laskuun. Jos näin käy, edessä voi olla toinen ennätysvuosi,.
– Jos aikaisemmin risteilyt ja aurinkomatkat olivat in niin nyt ne ovat out ja luontomatkailu in. Ja meidän ei kannata pyrkiä esille yksittäisenä yrityksenä, vaan yhtenä matkailumaana tai jopa yhtenä matkailupohjoismaana. Meillä on se luonto, jotka ihmiset kaipaavat.
Brändin rakennus jäi vielä kesken
Suomen toiseksi suosituimman (1. Kuopio) mökkikunnan Mikkelin kehitysyhtiön Miksein matkailujohtaja **Maisa Häkkinen** pitää koronasulkua oikeana ratkaisuna tässä vaiheessa kevätttä.
– Toki se tekee ison loven matkailuyritysten tuloihin, mutta tärkeintä on pyrkiä pelastamaan kesä, jonka on kuitenkin selkeä pääsesonki Järvi-Suomen alueella.
Saimaan alueesta on pyritty rakentamaan luontomatkailubrändiä Lapin tapaan. Korona pysäytti kansainvälisen markkinoinnin kokonaan.
– Olemme panostaneettodella paljon kansainväliseen markkinointiin kolmen, viiden vuoden aikana ja meillä oli vähän niin kuin sellainen läpimurtovuosi tulossa. Kun korona tuli, meidän piti hetkessä muuttaa kampanjan kärki kotimaahan.
Kulunut vuosi on ollut kotimaan matkailussa ennätyksellinen. Saman toivotaan jatkuvan koronasulun jälkeen.
– Toivottavasti kesä saadaan pelastettua. Jos kesä menetetään, käy huonosti monelle yritykselle. Meillä on juuri niitä asioita mitä ihmiset tämän pandemian jälkeen ehkä enemmän etsivät eli aitoutta, paikallista elämäntapaa, puhdasta luontoa, aktiviteetteja ja hyvää paikallista ruokaa, Häkkinen maalailee.
Hyvästi huono sisäilma ja tunkkaiset tuvat: Parolannummen vanha kasarmirakennus korjataan vihdoinkin perusteellisesti 
Kasarmi korjataan kolmessa vaiheessa porrasrappu kerrallaan. Ensimmäinen vaihe alkaa maaliskuussa.
Hattulassa Parolannummen varuskunnassa peruskorjataan vihdoinkin kasarmirakennus 125. Pitkään korjattavien listalla olleessa rakennuksessa on sisäilmaongelmia, joista halutaan päästä eroon maaliskuun puolivälissä alkavassa kunnostusurakassa. Kasarmin sisäilmaongelmista on kertonut aiemmin [Ylen MOT](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/porukat-yskivat-verta-pitkin-lattioita-nyrkkeilijalupaus-mico-hakkaraisen).
– Käytössä on sisäilmakonsepti eli kaikki, mikä aiheuttaa rakennuksessa sisäilmaongelmia poistetaan kokonaan. Terveys- ja käyttöturvallisuus on lähtokohtana peruskorjauksessa, kertoo Puolustuskiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Jouni Multimäki**.
Kasarmi korjataan kolmessa vaiheessa porrasrappu kerrallaan. Ensimmäinen rappu, uusi ulkorakennus sekä pyörävarasto valmistuvat tämänhetkisen aikataulun mukaan marraskuussa. Seuraavat raput korjataan aina edellisen valmistumisen jälkeen ja korjatut tilat voidaan ottaa käyttöön heti, kun ne ovat valmistuneet.
Koko kasarmirakennus 125 on peruskorjattu loppuvuoteen 2022 mennessä. Kokonaiskustannukset ovat arviolta noin 13,5 miljoonaa euroa. Urakka on kilpailutettu ja pääurakoitsijaksi on valittu Pallas Rakennus Oy.
Tavoitteena nykyaikaiset ja terveelliset tilat
Kasarmi 125 uudistuu täysin. Rakennuttajapäällikkö Jouni Multimäki sanoo, että kaikki vanhat sisäpinnat uusitaan. Kasarmin toimisto- ja opetustilat sekä varusmiesten tuvat korjataan turvallisiksi, terveellisiksi ja viihtyisiksi.
Lisäksi kasarmi saa kokonaan uuden ilmanvaihdon ja sähköt. Ikkunat ja sisäovet uusitaan. Myös salaojitukset uusitaan. Pihalle rakennetaan uusi ulkorakennus, joka sisältää tiloja materiaalien kuivaamiseen ja varastointiin.
– Jatkossa kaikki märkä kuten vaatteet ja teltat kuivataan erillisessä rakennuksessa, eikä niitä tuoda enää majoitustiloihin, korostaa Multimäki.
Perusteellisen kunnostuksen jälkeen kasarmi vastaa nykyisiä kasarmeille asetettuja vaatimuksia.
Samanlaisia kasarmeja eri puolilla Suomea
Parolannummen kasarmi 125 on rakennettu vuonna 1967 ja se on nimetty suunnittelijansa mukaan Rajalan kasarmiksi. Kasarmin rakennustyyppi on kansainvälinen. Vastaavanlaisia kasarmeja on eri puolilla Suomea, ja Jouni Multimäen mukaan myös muualla Euroopassa.
Rakennuksessa on kolme kerrosta, joista kahdessa ylimmässä on majoitustiloja. Rappukäytäviä on myös kolme. Jokaisessa rappukäytävässä on 16 tupaa. Tuvassa voi majoittua maksimissaan 10–12 varusmiestä. 
Puolustusvoimien kohteet omistaa ja ylläpitää tammikuun alussa perustettu Puolustuskiinteistöt liikelaitos, joka on Senaatti-konsernin tytärliikelaitos.
Kansainvälinen opiskelijaryhmä lähti Kuopiosta lomailemaan Saariselälle  – nyt 18 on sairastunut koronavirustautiin
Opiskelijat olivat omasta mielestään terveitä matkalle lähtiessään.
Yhteensä 46 hengen kansainvälinen opiskelijaryhmä kävi Inarin Saariselällä hiihtolomamatkalla helmi–maaliskuun vaihteessa. Opiskelijat olivat Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen sekä alueen ammattikorkeakoulun kansainvälisen vaihdon opiskelijoita.
Kuopion kaupunki kertoo, että matkalla olleista tai siihen liittyen on todettu [tähän mennessä 18 koronavirustartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11832073) Ryhmämatkalaisten sairastumisesta [kerrottiin keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-11829922)
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen** sanoo, että ryhmä oli vieraillut paluumatkallaan Saariselällä ravintola Huipussa 4. maaliskuuta. Yrittäjä kertoo Ylelle saaneensa tästä tiedon 10. maaliskuuta.
Pysyneet omassa porukassaan
Muuna aikana opiskelijoiden ryhmä oli Savolaisen mukaan pysytellyt omissa mökeissään. Ryhmä vieraili Saariselällä 28. helmikuuta – 4. maaliskuuta.
– He ovat olleet Timetravelsin järjestämällä matkalla. Heillä on ollut oma majoitus ja mukana on ollut matkanjärjestäjältä aktiviteettiohjaaja, joka on järjestänyt erilaisia aktiviteetteja. Meidän tietojen mukaan ne ovat tapahtuneet omassa porukassa, Savolainen kertoo.
Savolaisen mukaan kukaan ryhmämatkalaisista ei ollut tiennyt sairastavansa koronavirustautia Lappiin tullessaan. Noin kymmenen heistä oli alkanut oireilla Kuopioon palattuaan.
– Vasta paluun jälkeen he ovat alkaneet oireilla, eli on epäily että tartunta on Saariselältä, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan on vaikeaa sanoa, mistä tartunnat ovat saaneet alkunsa. 
Timetravelsin asiakaspalvelusta kerrotaan, ettei yhtiö myy tällä hetkellä ryhmämatkoja alueille, joissa yli kuuden henkilön kokoontumiset ja yleisötilaisuudet on kielletty.
Ravintola Huipun työntekijät ottivat tiedon rauhallisesti vastaan
Saariselän Huippu-ravintolan yrittäjä **Susanna Viljaharju** sai eilen tiedon kuopiolaisen opiskelijaryhmän matkasta Saariselälle sekä heidän vierailustaan ravintolassa.
Viljaharju ei puhelua säikähtänyt. 
– Koko ajan on ollut tiedossa, että koronaa on, ja on vain ajan kysymys, milloin ja missä sitä ilmenee. Nyt me toimimme ohjeiden mukaan. 
Kymmenestä työntekijästä viisi joutui ilmoituksen myötä karanteeniin. 
– Rauhallisesti he ottivat tiedon vastaan. 
Viljaharju oli itsekin töissä 4. maaliskuuta, kun opiskelijaryhmä oli käynyt ravintolassa. Hän ei ollut havainnut yhtä yksittäistä isoa ryhmää, joten hän ei tiedä, mihin kellonaikaan tai kuinka isoina joukkoina opiskelijat olivat ravintolassa vierailleet.
– Ei tässä paniikkia ole. Joka tapauksessa ravintola on suljettu maaliskuun 28. saakka, niin kuin on ohjeistettu, Viljaharju sanoo.
Broas: Nyt ei ole tällaisten ryhmämatkojen aika
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo ykskantaan, että ryhmämatkat tulisi tällä haavaa unohtaa.
– Nyt ei ole ryhmämatkojen aika. Tartuntariski Etelä-Suomessa on niin suuri, että koronan leviämisen riski matkustamisen kautta on merkittävä. Ohjeistus ja suositus on, että nyt vältettäisiin kaikkea muuta kuin ihan välttämätöntä matkailua.
Lapissa on todettu torstaipäivän aikana neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi niistä on todettu Kolarissa ja ne liittyvät Broaksen mukaan Kuopion ryhmämatkaan. 
_Korjattu 11.3. kello 15.29 Ravintola Huipun yrittäjä sai tietää opiskelijaryhmän tartunnoista 10.3. eikä 11.3._ 
Liikenteen kasvihuonepäästöt vähenivät Lappeenrannassa – kokonaispäästötilanne pysyi edelleen ennallaan
Päästöt laskettiin vuodelta 2019.
Lappeenrannassa liikenteen kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet vuoteen 2017 verrattuna. Tieliikenteen päästöt ovat vähentyneet erityisesti pakettiautojen ja julkisen liikenteen osalta.
Myös biopolttoaineiden osuus henkilöautoliikenteessä verrattuna vuoteen 2017, jolloin edellinen mittaus tehtiin, on lisääntynyt.
Kaupungin kokonaispäästötilanne on kuitenkin pysynyt ennallaan. 
Esimerkiksi energiantuotannon ja kulutuksen päästöt kasvoivat. Tämä johtuu lisääntyneestä turpeen käytöstä kaukolämmöntuotannossa. 
Päästöt laskettiin vuodelta 2019. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savoon tulee sittenkin tiukemmat ravintolarajoitukset – lauantaista alkaen kaikki ravintolat kiinni kello 23 ja asiakaspaikkoja rajoitetaan
Koko maassa otetaan käyttöön ne rajoitukset, jotka aiemmin ovat koskeneet leviämisvaiheen maakuntia.
Ravintolarajoitukset kiristyvät Pohjois-Savossa lauantaista 13. maaliskuuta alkaen tuleviksi kahdeksi viikoksi. Pohjois-Savossa on viime aikoina ollut maan löyhimmät ravintolarajoitukset, mutta nyt asiaan tulee muutos.
Koko maassa otetaan käyttöön ne rajoitukset, jotka aiemmin ovat koskeneet leviämisvaiheen maakuntia. Perustasolla ja kiihtymisvaiheessa olevien alueiden osalta lisärajoitukset ovat voimassa ravintolasulun ajan.
Ravintola, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, käytössä on lauantaista lähtien puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa käytössä on 75 prosenttia asiakaspaikoista. 
Anniskelu päättyy kello 22 ja ravitsemisliikkeet saavat olla auki kello 05–23.
Valtioneuvosto teki muutoksen asetukseen
Taustalla on valtioneuvoston muutos asetukseen, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi.
Asetuksen muutos tulee voimaan 13. maaliskuuta kello 00. Asetus koskee nyt niitä alueita, joissa ravintolat saavat vielä olla auki, eli jotka eivät ole sulkutilan piirissä. Näitä maakuntia ovat Pohjois-Savo, Kainuu, Pohjois-Karjala ja Keski-Pohjanmaa.
Suurimmat muutokset koetaan Pohjois-Savossa, sillä muilla alueilla on jo ollut voimassa osittain tiukemmat rajoitukset.
Pohjois-Savossa ollaan epidemian perustasolla, eli uudet rajoitukset tulevat voimaan lauantaina ja ovat voimassa sulkutilan loppuun, eli seuraavat kaksi viikkoa 28. maaliskuuta saakka.
Neuvottelut Itäradan suunnitteluyhtiön perustamisesta käynnistyivät – mukana 18 kuntaa
Neuvotteluja on tarkoitus pitää parin viikon välein.
Neuvottelut uuden itäisen suunnan ratayhteyden hankeyhtiön perustamisesta ovat alkaneet tänään torstaina.
Neuvotteluja käydään Itäradan, eli Helsingistä Porvoon ja Kouvolan kautta itään kulkevan ratalinjauksen pohjalta.
Liikenne- ja viestintäministeriön johdolla käytäviin neuvotteluihin osallistuu valtiovarainministeriön ja Väyläviraston lisäksi 18 kaupunkia tai kuntaa.
Hankeyhtiöneuvotteluja on tarkoitus pitää 1–2 viikon välein. Liikenne- ja viestintäministeriön yksikön johtaja **Miikka Rainiala** [on aiemmin arvellut](https://yle.fi/uutiset/3-11804369), että neuvottelut etenevät muutamassa kuukaudessa jo pitkälle.
Ehdot ja edellykset keskustelussa
Hankeyhtiön vastuulla olisi ratahankkeeseen liittyvä suunnittelu ja sen rahoittaminen rakentamisvalmiuteen asti.
Käytännössä hankeyhtiöneuvotteluissa selvitetään tarkemmin eri osapuolten tavoitteet suunnitteluyhtiölle sekä ehdot ja edellytykset yhtiön perustamiselle.
Neuvotteluiden tavoitteena on yhtiötä koskevan osakassopimuksen sekä muiden perustamisasiakirjojen laadinta. Osakassopimuksen tarkoituksena on sopia tarkemmin esimerkiksi hankeyhtiön perustamisesta, hallinnosta, rahoituksesta ja päätöksenteosta sekä osakkaiden oikeuksista ja velvollisuuksista toisiinsa nähden.
Suunnittelu maksaisi noin 70 miljoonaa
Itäradan hankeyhtiön suunnittelukustannukset ovat alustavan arvion perusteella noin 70 miljoonaa euroa.
Valtio omistaisi hankeyhtiöstä perustamisvaiheessa vähintään 51 prosenttia. Hankeyhtiön perustamisen edellytyksenä olisi, että muut osakkaat sitoutuisivat yhtiön pääomittamiseen noin 49 prosentin osuudella arvioiduista rakentamisvalmiuden edellyttämän suunnittelun kustannuksista sekä muista hankeyhtiön toiminnan edellyttämistä kustannuksista.
Itäradan varrella sijaitsevat kaupungit ovat jo aiemmin tehneet päätöksiä siitä, millä summilla ne olisivat valmiita osallistumaan radan suunnittelukustannuksiin hankeyhtiössä. Esimerkiksi Kouvola olisi valmis laittamaan pöytään vajaat viisi miljoonaa euroa ja Lappeenranta noin 3,6 miljoonaa.
Valtion rahoitusosuudesta ja määrärahan käyttämisestä hankeyhtiön pääomittamiseen päättää eduskunta. Hankeyhtiöneuvottelut ovat ehdollisia sille, että eduskunta myöntäisi määrärahaa tähän tarkoitukseen. Neuvottelutulos osakassopimuksineen tuodaan myöhemmin erikseen talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsiteltäväksi.
**Lue lisää:**
[Neuvottelut uudesta itäisestä ratayhteydestä alkamassa – ministeriö selvittää nyt, ketkä haluavat mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11784814)
[Kaupungit iloitsevat Itäradasta: "Nyt on hyvin huojentunut olo" – lue kommentit Kouvolasta, Kuopiosta, Joensuusta ja Lappeenrannasta](https://yle.fi/uutiset/3-11748150)
[Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747689)
[Ministeriö haluaa uuden rautatien Helsingistä Kouvolaan – itäinen rantarata jäämässä haaveeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11573455)
[Noin 20 kuntaa valmiita rahoittamaan jommankumman itäisen ratayhteyden suunnittelua – nyt odotetaan kutsua ministeriön neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-11522372)
Kainuulaiset haluavat tietää oman rokotevuoronsa ja se ruuhkauttaa turhaan puhelinlinjat
Kainuun sote pyytää, että asiakkaat tutustuvat omatoimisesti rokotustiedotteisiin ennen yhteydenottoa terveyspalveluihin. 
Kainuun soten koronarokotusten ajanvaraus on edelleen ruuhkautunut takaisinsoittojonoon tulevista tiedusteluista ja tulevien rokotusryhmien soitoista. 
Keskiviikkona soittojonossa oli yli 200 puhelua. Pahimmillaan [soittojonossa on ollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11814953)noin 600 puhelua. 
– Vaikka helpotusta on hieman tullutkin, niin silti tilanne on hankala, kun ihmiset kysyvät omaa rokotusvuoroaan, sanoo Kainuun soten vs. pandemiapäällikkö **Tuomo Erola**
Suurin osa soitoista koskee edelleen tiedusteluja, jotka eivät kuulu ajanvaraukseen. 
Kainuun sote pyytää, että asiakkaat tutustuvat omatoimisesti rokotustiedotteisiin ennen yhteydenottoa terveyspalveluihin. 
Kainuussa noudatetaan kansallisia rokotusohjeita, ja sote kehottaa asiakkaita varaamaan ajan vasta oman rokotusryhmän vuorolla. Rokotuspisteissä tai ajanvarauksessa [ei palvella muissa asioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11822536) tai muita kuin rokotusvuorossa olevia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poliisi: Viiltävän hajun syy kerrostalossa Jyväskylän Viitaniemessä on yhä mysteeri – rikostekninen laboratorio tutkii nyt näytteitä
Poliisin mukaan yksi tapaukseen liittyen kiinniotettuna ollut henkilö on vapautettu. 
 Poliisi jatkaa edelleen Jyväskylän Viitaniemessä alkuviikosta kerrostalossa ilmenneen [poikkeuksellisen pistävän hajun lähteen](https://yle.fi/uutiset/3-11829276) selvittämistä. 
Tapausta tutkitaan toistaiseksi vaaran aiheuttamisena. Hajun alkuperää ei ole vielä saatu selville. 
Sisä-Suomen poliisista rikoskomisario **Heidi Miettinen** kertoo, että tapaukseen liittyen kiinniotettuna ollut yksi henkilö on vapautettu. Henkilön osallisuutta tapaukseen selvitellään edelleen. Poliisi ei toistaiseksi ota kantaa, onko kyse talon asukkaasta tai ulkopuolisesta henkilöstä.
– Tekninen tutkinta on ottanut erilaisia näytteitä talon porraskäytävästä ja asunnoista. Sitä kautta toivomme, että hajun alkuperä selviäisi. Nyt pitää odottaa rikosteknisen laboratorion lausuntoja, sanoo Miettinen. 
Miettisen mukaan näytteiden analysointi pääkaupunkiseudulla voi kestää viikkoja, jopa kuukausia. Poliisi on kuullut tapahtumiin liittyen myös talon asukkaita. Miettinen toteaa, ettei hän ole törmännyt vastaavaan tapaukseen aiemmin urallaan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aiheen onnettomuudesta Viitaniemestä tiistaina iltapäivällä. Vanhan kerrostalon yhden rapun asukkaat evakuoitiin hyvin voimakkaan pistävän hajun vuoksi. Kukaan ei saanut hajusta jatkohoitoa vaativia oireita.
Lue myös: 
[KSML: Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön Jyväskylän Viitaniemen kerrostalon outoon hajuun liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11830762)
[Viiltävän voimakas haju salpasi ihmisten hengityksen kerrostalon rapussa – lähde jäi mysteeriksi pelastuslaitokselle ja poliisin erikoisryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11829276)
[Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Jyväskylässä – pistävän hajun syytä kerrostalossa selvitetään ja ihmisiä on ohjattu ulos talosta](https://yle.fi/uutiset/3-11828792)
Karhulan keskustaan oma rokotuspiste – Kouvolan ja Virolahden rokotuspaikoissa muutoksia
Kauppakeskus Pasaatiin avataan myös uusi rokotuspiste.
Karhulan keskustaan tulee oma rokotuspiste.
Rokotuspiste on tarkoitus avata reilun viikon päästä. Aikoja sinne voi varata 17. maaliskuuta alkaen.
Rokotuspiste sijaitsee osoitteessa Karhulantie 32-34. Kyseessä on keskustassa sijaitseva liiketila.
Tilaan saadaan Kymsoten mukaan kolme rokotuslinjaa.
Pasaatiin uusi tila
Kotkassa kauppakeskus Pasaatiin avataan puolestaan toinen suurempi rokotustila. Tila sijaitsee kauppakeskuksen ensimmäisessä kerroksessa.
Rokotustoiminta uusissa tiloissa aloitetaan ensi maanantaina.
Ensi viikolla rokotuksia annetaan Pasaatissa kahdessa rokotuspisteessä. Seuraavalla viikolla kaikki rokotustoiminta siirtyy uuteen tilaan ja katutason rokotuspiste suljetaan toistaiseksi.
Kymsoten mukaan tavoitteena on, että rokotusmäärien kasvaessa Pasaatissa voidaan rokottaa kahdessa tilassa ja yhteensä yhdeksällä linjalla.
Kouvolaan uusi piste
Kouvolassa kauppakeskus Hansaan avataan rokotuspiste ensi maanantaina.
Samalla Marjoniemen terveysaseman rokotukset päättyvät toistaiseksi. Hansan rokotuspiste sijaitsee kauppakeskuksen toisessa kerroksessa.
Marjoniemessä ensimmäisen rokotuksensa saaneet saavat toisen annoksen Hansan rokotuspisteessä..
Kouvolassa toimii edelleen myös Keltakankaan rokotuspiste.
Virolahdella koronarokotukset siirtyvät puolestaan Rajasaliin 18. maaliskuuta alkaen.
Vielä ensi lauantaina rokotuksia annetaan Virolahden terveysasemalla.
_Juttua korjattu 11.3.2021 klo 14:37 : Korjattu tieto Pasaatin uuden rokotuspisteen sijainnista. Rokotuspiste sijaitsee ensimmäisessä eikä toisessa kerroksessa, kuten jutussa ensin mainittiin._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hanasaaren voimalan lämpöpumppu pysähtyi ja Helsingin kattojen ylle levisi valtava höyrypilvi – laitoksen päällikkö: "Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa" 
Voimalaitos on ajettu pois käytöstä. Vastaavia tilanteita tapahtuu muutamia kertoja vuodessa.
Helsingin Kalasatamassa sijaitsevasta Hanasaaren voimalasta kuului torstaina alkuiltapäivällä pamaus, jonka jälkeen laitoksesta levisi runsaasti höyryä ilmaan.
Energiayhtiö Helen kertoo Twitterissä, että voimalaitoksella on tekninen vika ja laitos on ajettu pois käytöstä nopeasti. 
Voimalaitospäällikkö **Jarmo Hagström** kertoo, että taivaalle päässyt höyry on tavallista vesihöyryä. Hagströmin mukaan Hanasaaren toisen voimalaitosblokin kaukolämpöpumppu oli pysähtynyt laitevian takia. 
Tämän seurauksena kattilaan pääsi liikaa höyryä, ja jotta paine kattilassa ei kasva liian suureksi, se pääsi varoventtiilien kautta katolle ja sitä kautta ulos.
– Siitä tulee aika massiivinen höyrypilvi ja aikamoinen meteli, mikä herättää tietysti ympäristössä huomiota. Näitä sattuu muutamia kertoja vuodessa.
Hagströmin mukaan tilanteessa ei ole mitään vaarallista tai erityisen poikkeuksellista. Kaukolämpöpumpun pysähtymisen syy ei ole vielä tiedossa, mutta Hagströmin mukaan asiaa selvitellään.
Hovioikeus oli käräjäoikeutta tiukempi: lahtelaisen Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta vankeustuomiot
Käräjäoikeus vapautti tuhopoltosta epäillyt syytteestä. Hovioikeuden mielestä näyttö riitti.
Hovioikeus on antanut kahdelle miehelle vankeustuomiot Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta. Osa ostoskeskuksesta tuhoutui palossa Lahdessa syksyllä 2018.
Käräjäoikeus katsoi, etteivät näytöt riitä syytettyjen tuomitsemiseen tuhotyöstä. Hovioikeus oli kuitenkin toista mieltä. 
Toinen tekijä saa kolme vuotta ja seitsemän kuukautta ehdotonta vankeutta. Toisen tuomitun vankeusrangaistus tulee kestämään kaksi vuotta ja kymmenen kuukautta. 
Lisäksi tekijät velvoitettiin yhteensä runsaan miljoonan euron rahallisiin korvauksiin. Todisteina hovioikeuden käsittelyssä oli muun muassa todistajien lausuntoja, televalvontatietoja ja valvontakameran kuvaa. 
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus hylkäsi syytteet miljoonavahingot aiheuttaneesta ostoskeskuksen tuhotyöstä – syyttäjä hakee tuomioon muutosta hovioikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11306025)
[Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta epäiltyjen syytteet hylättiin – näytöt eivät riittäneet miesten tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11285794)
Essoten alueelta löytyi kolme uutta koronavirustartuntaa
Kaksi tartunnoista liittyy aiempiin tiedossa olleisiin tapauksiin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kolme koronavirustartuntaa.
Yksi tartunnoista liittyy aiempiin tapauksiin. Kaksi tartuntaa löytyi alueen ulkopuolisilta, Essoten alueella testeissä käyneiltä henkilöiltä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** korostaa, että testeissä on syytä käydä koronavirustilanteen rauhoittumisesta huolimatta. Tilanne voi muuttua äkisti ja uudet virusvariantit voivat tarttua helposti.
Essoten alue on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Päijät-Sote tarvitsee nopeasti lisää työntekijöitä vanhustenhoitoon
Syynä on hoitajamitoituksen tiukentuminen tehostetussa palveluasumisessa ja ikääntyneiden määrän kasvu. 
Päijät-Sote joutuu palkkaamaan lisää väkeä vanhustenhoitoon. Syy lisäväen tarpeeseen on hoitajamitoituksen tiukentuminen tehostetussa palveluasumisessa ja ikääntyneiden määrän kasvu. 
Vanhuspalvelulain vaatimusten täyttämiseksi tehostettuun palveluasumiseen on tarkoitus jo tänä vuonna palkata 19 uutta hoiva-avustajaa ja 3 lähihoitajaa. Päijät-Sotella on 863 asukaspaikkaa omassa ympärivuorokautisessa eli tehostetussa asumispalvelussa.
Vanhuspalvelulain hoitajamitoituksen asteittainen tiukentuminen tehostetussa palveluasumisessa tuli voimaan viime vuoden lokakuussa.
Rekrytoinneista yli miljoonan kustannukset
Tehostetun palveluasumisen lisäksi yhtymän kotihoitoalueille tulisi palkata 25 uutta lähihoitajaa toukokuusta alkaen. Päijät-Sotella on noin 1 500 asiakasta säännöllisessä kotihoidossa.
Tämän vuoden rekrytointitarpeista kertyisi kustannuksia noin 1,2 miljoonaa euroa. Kustannuksiin on jo laskettu se, että henkilöstömäärän lisäys vähentäisi sairauspoissaoloja ja niistä syntyviä kuluja.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhtymähallitus käsittelee rekrytointeja ja niiden vaatimaa lisämäärärahaa 15. maaliskuuta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
600 taideteoksen muuttoa ei hetkessä saada pakettiin – varastona toimineesta Porin taidemuseon näyttelyhallista kuoriutuu wow-elämys esiin
Näyttelyhalli toimi kolmen vuoden ajan avoimena varastona. Nyt varastoitavat teokset muuttavat uuteen säilytyspaikkaan.
Porin taidemuseon ovet ovat olleet koronarajoitusten vuoksi säpissä yleisöltä joulukuusta asti, mutta museossa sisällä tunnelma on kaikkea muuta kuin hiljaisen uinuva. 
Kun museoon astuu sisään, avautuu silmien eteen performanssimainen näky.
Maskikasvoisia työntekijöitä kulkee haalareissa taulu kainalossa. Osa haalaripukuisista on kumartunut pöydän ääreen pakkaamaan teoksia, osa taas mittailee mietteliään näköisenä seiniin nojaavien teosten kokoa.
Museon vieressä on kuorma-auto parkkeerattuna avoimen oven eteen. Äkkiseltään voisi myös kuvitella, että kyseessä onkin taideryöstö keskellä päivää. 
Vt. museonjohtaja **Anni Venäläinen** pukee sanoiksi, mistä syystä museossa on täysi tohina päällä.
– No, sellaisesta suurenmoisesta syystä, että saimme uuden väliaikaisen taidevaraston, eli nyt pystymme muuttamaan kaikki näyttelyhalliin varastoituneina olleet teokset uuteen varastotilaan.
Kolmen vuoden ajan teoksia jouduttiin pitämään varastoituna museon sydämessä, isossa näyttelyhallissa. Siinä säilytettiin Porin kaupungin taidekokoelmien, **Maire Gullichsenin** taidesäätiön kokoelman ja museon tallennekokoelmien teoksia. 
Tosin tämä aika käytettiin hyväksi. Iso osa näyttelyhallista toimi samalla yleisölle avoimena taidevarastona. 
Erikoinen ratkaisu avoimesta varastosta syntyi olosuhteiden pakosta. Museon aiemman varaston vuokrasopimus irtisanottiin, eikä korvaavia tiloja ollut löytynyt ennen tätä kevättä.
Näyttelyhalli on museon käyntikortti
Yleisö piti mahdollisuudesta päästä kurkistamaan avoimessa varastossa taidemuseon kokoelmiin eri tavalla. Samalla varastointi kuitenkin piilotti avaran näyttelyhallin, josta Porin taidemuseo on tullut kuuluisaksi. Hallin on suunnitellut arkkitehti **Kristian Gullichsen**.
– Avoin varasto oli kiinnostava ja tärkeä kokeilu, ja sen avulla pystyimme kertomaan kokelmatyöstämme, mutta silti nimenomaan näyttelyhalli on meidän käyntikorttimme. Mittakaavassaan ainutlaatuinen tyhjä, iso halli on hyvin muuntautumiskykyinen. Hallin kaunis estetiikka tuottaa jo itsessään wow-elämyksen, kuvailee vt. museonjohtaja Anni Venäläinen.
– On tosi fantastista, että saamme hallin taas alkuperäisessä koossaan ja avaruudessaan näyttelykäyttöön, säestää intendentti **Anni** **Saisto**.
Myös teosturvallisuuden näkökulmasta asianmukainen varastointi on tärkeää. Jatkuva valoaltistus ei ole teoksille hyväksi, ja avoimessa tilassa säilyttämiseen liittyy muitakin riskejä, kun ympärillä on jatkuvaa toimintaa.
Noin 600 teoksen muuttokuorma
Porin taidemuseolle ja Satakunnan museolle on suunniteltu jo usean vuoden ajan yhteistä varastoa eli kokoelmakeskusta, mutta tämä hanke odottaa vielä toteutumistaan.
Nyt taidemuseon teoksille löytyi uusi, väliaikainen säilytyspaikka Porista ammattioppilaitos Winnovan tiloista. Sen sijaintia ei ole sen paremmin kerrottu julkisuuteen turvallisuussyistä.
Kyse on Porin taidemuseon mittakaavassa isosta muutto-operaatiosta. Noin 600 erilaista teosta pitää pakata ja luetteloida huolellisesti sekä välttää viimeiseen asti niiden vaurioitumista.
Kokoelman teoksia sijoitellaan varastosta vaihdellen myös kaupungin eri tiloihin tai lainaksi muihin museoihin.
– Jokaisesta teoksesta pidetään kirjaa, milloin se on pakattu ja milloin siirretty. Uusi hyllypaikka tai seinäpaikka merkitään tarkkaan ylös, jotta se löytyy tarvittaessa. Tämä on se kriittinen kohta tässä, sanoo intendentti Saisto.
Museossa on tehty muuttoa on parisen viikkoa ja toiset kaksi viikkoa on vielä jäljellä. Kun muutto on ohi, isoon näyttelyhalliin aletaan pystyttää kesän juhlanäyttelyä.
Kuluva vuosi on Gullichsenin taidesäätiön 50- ja Porin taidemuseon 40-vuotisjuhlavuosi. Juhlanäyttelyyn asetetaan esille teoksia taidesäätiön kokoelmasta.
Asema pitää lunastaa joka päivä
Porin taidemuseo perustettin vuonna 1981 professori Maire Gullichsenin taidekokoelman ympärille.
Vt. museonjohtaja Anni Venäläinen sanoo, että Porin taidemuseo haluaa säilyttää asemansa kansainvälisesti arvostettuna nykytaiteen museona.
Hän nimeää museon vahvuuksiksi oman taidekokokoelman ja kyvyn tulkita ajankohtaisia ilmiöitä nykytaiteen kautta.
– Meillä on maine ajankohtaisesti ja rohkeasti asioihin tarttuvana museona. Se on tehnyt mahdolliseksi yhteistyön myös monien tärkeiden ulkomaisten taiteilijoiden ja kuraattorien kanssa.
Vt. museonjohtaja Anni Venäläinen myöntää, että asema pitää lunastaa joka kerta uudelleen, näyttely näyttelyltä.
– Toisaalta museon tehtävänä on olla myös retrospektiivinen, katsoa taaksepäin, mistä on tultu, miltä ilmiöt ovat näyttäneet aikaisemmin ja tutkia jo esillä olleita ilmiöitä uudelleen.
Kuusamon naiset taistelevat lentopallon SM-liigan välieräpaikasta
Jos Kuusamo voittaa Oriveden torstaina, jatkaa joukkue mitalipeleihin.
Kuusamo on etenemässä mitalipeleihin naisten lentopalloliigassa. Mahdollisesti ratkaisevan ottelun Kuusamo pelaa torstai-iltana 11. maaliskuuta Orivettä vastaan kotisalissaan.
Jatkopaikkaan vaaditaan kaksi voittoa. Kuusamo voitti Oriveden ensimmäisessä puolivälieräottelussa vieraskentällä viime viikonloppuna. Kuusamolaisten valmentaja **Tuomas Alatalo** uskoo vahvasti joukkueensa mahdollisuuksiin.
– Harjoitukset ovat menneet hyvin viime viikonlopun jälkeen. Usko on kova, että laitamme ottelusarjan poikki tänään ja etenemme välieriin, Alatalo sanoo.
Kuusamo pelaa pudotuspelejä ilman loukkaantunutta kapteeniaan **Jonna Wasserfalleria**. Ruotsalaiskapteeni ei pysty jalkavammansa vuoksi pelaamaan enää tänä keväänä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kläbo avautui NRK:n haastattelussa rajusta tunnekuohustaan MM-kisojen hylkäysdraaman keskellä – "Keskityin siihen, mitä voin lyödä ja tuhota"
Maailmanmestaruuden menettänyt Norjan hiihtotähti Johannes Hösflot Kläbo kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, millaisia hänen viime päivänsä ovat olleet.
Oberstdorfin MM-kisat päättyivät dramaattisesti, kun miesten 50 kilometrin kisan voittanut Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** [hylättiin](https://yle.fi/urheilu/3-11825350). Kuninkuusmatkan maailmanmestaruuden menettänyt hiihtotähti on ollut hiihtomedian keskipisteenä sunnuntaista asti. 
24-vuotias [Kläbo kertasi tuntojaan NRK:lle ](https://www.nrk.no/sport/klaebo_til-nrk_om-bildene_etter-femmila___-har_fokus-pa-hva-jeg-kan-sla-og-odelegge-1.15411963)Pontresinassa, Sveitsissä, jossa hän on valmistautumassa viikonlopun maailmancupin kilpailuihin.
50 kilometrin kisan jälkipyykistä odotettiin pitkää oikeustaistelua, mutta Kläbo päätti toisin. [Hän pyysi keskiviikkona Norjan hiihtoliittoa vetämään pois valituksen hylkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11831336), sillä hän ei halunnut asianajajien päättävän siitä, onko hän syyllistynyt **Aleksandr Bolshunovin** estämiseen vai ei. 
Kläbo haluaa mieluummin unohtaa koko asian ja katsoa eteenpäin. Hän vakuutti NRK:lle, ettei ole edes nähnyt videota loppusuoran tapahtumista sen jälkeen, kun hän joutui katsomaan sen tuomarineuvoston kanssa.
– Haluan päättää tämän 50 kilometrin kisan ja katsoa eteenpäin. En usko, että olen koskaan käyttänyt niin paljon energiaa hiihtokisaan kuin tähän, Kläbo myönsi.
Sunnuntaina Kläbon voitonjuhlat eivät ehtineet kunnolla edes alkaakaan, kun hänet kutsuttiin tuomarineuvoston eteen varsin nopeasti kisan jälkeen. Kamerat seurasivat Kläboa joka paikkaan, eikä norjalaishiihtäjä tuntunut pitävän tilanteesta lainkaan. Odottaminen oli hänestä pahinta.
– Kutsu saapua tuomarineuvoston eteen on raskas viesti, ja minun piti vain kontrolloida itseäni ja pysyä poissa ihmisten lähettyviltä, Kläbo sanoi.
Poistuttuaan tuomarineuvoston luota Kläbo suuntasi kulkunsa kohti Norjan huoltorekkaa. Sen jälkeen hänestä ei kuultu mitään. Ei ennen kuin hän julkaisi Instagram-tilillään viestin, jossa totesi päivän olleen pahin urallaan.
NRK:lle Kläbo kertoi, että hän säntäsi pois stadionilta pettyneenä ja vihaisena. Hän ei pystynyt tuolloin ajattelemaan järkevästi.
– Keskityin ainoastaan siihen, mitä voin lyödä ja tuhota. 
Norjan sprinttivalmentaja **Arild Monsen** oli oikea mies oikeassa paikassa, sillä hän sai Kläbon rauhoittumaan. Kläbo kiitti Monsenia siitä, että hän osasi sanoa juuri oikeita asioita ja sai houkuteltua Kläbon juhlimaan **Emil Iversenin** mestaruutta ja joukkueen huikeita MM-kisoja muun joukkueen kanssa.
 "Suhtaudun häneen kuten aiemminkin"
Norjan hiihtoliiton päätös vetää valitus pois Kläbon pyynnöstä, herätti aluksi hämmennystä. Sen jälkeen norjalaistähteä on ylistetty ja tapauksen uskotaan vaikuttavan hänen maineeseensa vain positiivisesti. 
Kläbon mukaan häntä ei painostettu millään tavalla, vaikka etenkin Venäjältä oli tullut armotonta kritiikkiä tapahtuneesta. Hän pitää pyyntöään parhaana päätöksenä, minkä saattoi tehdä. 
– Olen ollut vihainen ja pettynyt. Tämä on ollut vuoristorataa. Tämä on ollut erittäin, erittäin vaativaa. En salaa sitä, Kläbo sanoi ja kiitteli joukkuekavereitaan tuesta.
Hiihdon maailmancup päättyy tänä viikonloppuna Engadin kisoihin. Lauantaina miehet hiihtävät 15 kilometriä perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja sunnuntaina 50 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Tuolloin Kläbo kohtaa jälleen Aleksandr Bolshunovin.
– Suhtaudun häneen kuten aiemminkin. Me kisaamme vielä monia vuosia yhdessä ja hän on hyvä hiihtäjä, jonka toivon voittavani. Toivotaan myös, ettemme joudu samanlaiseen tilanteeseen uudelleen, Kläbo totesi.
**Lue myös:** 
[Kiihkeä hiihtokohu raukesi Kläbon omaan ratkaisuun – FIS:n sääntövaliokunnan suomalaisjäsen yllättyi: "En muista, että tällaista tilannetta on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-11831336)
[Yllättävä käänne MM-kisojen päätösmatkan hiihtojupakassa! Norja perui protestin Kläbon toiveesta](https://yle.fi/urheilu/3-11831267)
[Norja jättää protestin Johannes Kläbon hylkäyksestä – "Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11827481)
[Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-11827246)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
Kannuksen yläkoulussa kiusaamista taklataan tarkalla seurannalla – vakavia tapauksia ei ole tänä vuonna kirjattu
Hälyttävät kiusaamistulokset pakottivat koulun laatimaan tukun ehkäisykeinoja kaksi vuotta sitten.
Kannuksessa yläkoulun synkät kiusaamistulokset ovat johtaneet tapausten tarkkaan seurantaan. 
Vuoden 2019 kouluterveyskyselyssä paljastui, että reilut 10 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista koki kiusaamista vähintään kerran viikossa. 
Kaupungin sivistystoimi laati yhdessä koulujen kanssa tukun keinoja, joilla tilanteita voitaisiin estää. Samalla varmistettiin, että puuttumisjärjestelmä toimii. Nyt Juhani Vuorisen yläkoulussa on seurattu tarkasti, että kaikkiin kiusaamisepäilyihin puututaan. 
Selkeää syytä koulukiusaamiskyselyn korkealle tulokselle ei ole löydetty, eikä koulun omissa kyselyissä ole ylletty yhtä hälyttävään tulokseen.
Koulussa on hyvät oppilashuollon resurssit: oma koulukuraattori on läsnä joka päivä sekä myös kouluterveydenhoitaja. Lisäksi Kannus on palkannut harrastuskoordinaattorin ja koulunuorisotyöntekijän helmikuun alusta.
Viime kevään kyselyssä kiusaamista oli edelleen nähtävissä: prosenttiosuus oli 2 prosenttia korkeampi kuin kouluissa keskimäärin.
Tarkalla selvittämisellä ja seurannalla tulosta
Tänä vuonna vakavampia kiusaamistapauksia ei opettajien tietoon ole tullut, kertovat KiVa koulu -ohjelman opettajat **Pauliina Halla-aho** ja **Anne Tastula**.
– Ilmi on tullut tänä vuonna ryhmän ulkopuolelle jättämistä, tönimistä, nimittelyä ja kiusaamista vapaa-ajalla. Kaikkiaan kuusi tapausta ja ne on saatu setvittyä.
Koulukiusaamisen vastainen KiVa koulu -toimintamalli on käytössä Kannuksessa. 
Siinä kiusaamisasioita hoitaa kaksi opettajaparia. Se tarkoittaa tapausten selvittämistä ja keskusteluita kiusaajien kanssa. Parin viikon välein tilanne tarkistetaan eli onko kiusaaminen loppunut. Kiusatun ei ole pakko kohdata kiusaajaansa.
– Oikeastaan kaikissa tapauksissa kiusaaminen on loppunut tällä metodilla. Järjestelmä toimii, kun kaikki opettajat suhtautuvat asiaan vakavasti, painottavat Tastula ja Halla-aho.
KiVa Koulu -työhön kuuluu myös kaveritaitojen harjoittelua, erilaisuuden kohtaamista sekä luokkien ryhmäyttämistä.
Osa kiusaamistapauksista voi silti jäädä aikuisilta huomaamatta, sanoo Juhani Vuorisen koulun rehtori **Sakari Typpö.** 
– Esimerkiksi some-kiusaaminen tai tilanteet, joissa ei ole aikuisia paikalla, voivat jäädä katveeseen. Kaikilla aikuisilla on vastuu puuttua. Ja muillakin ainakin vastuu kertoa eteenpäin.
**Lue myös:**
[Kokkolan Pallo-Veikot kampanjoi koulukiusaamista vastaan koko kauden – pelaajat jalkautuvat alakouluihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11791687)
[Kiusaamisesta tehty Keski-Pohjanmaalla rikosilmoituksia – koulupoliisille myös uran ensimmäinen tapaus päiväkoti-ikäisten parista](https://yle.fi/uutiset/3-11678558)
Kunnianhimoinen suunnitelma: USA:n olympiaurheilijoille koronarokote jo ennen Tokiota
Koronarokotusten aikataulut ovat Yhdysvalloissa kunnianhimoiset. 
Yhdysvaltojen koronavirusrokotukset etenevät niin hyvää vauhtia, että kaikki USA:n olympiaurheilijat ovat saamassa rokotteensa jo ennen Tokion kisoja. Yhdysvaltain olympiakomitea (USOPC) kertoi rohkaisevista suunnitelmista keskiviikkona.
– Hienoja uutisia. Olemme toiveikkaita siitä, että kaikki yhdysvaltalaiset olympiaurheilijat rokotetaan ennen Tokion kisoja. Osa heistä saa rokotteensa jo ennen olympiakarsintoja, USA:n olympiakomitean toimitusjohtaja **Sarah Hirshland** kertoi.
USA:n olympiakomitea ei vaadi urheilijoilta rokotustodistusta, jotta he voivat osallistua Tokion kisoihin. Olympiakomitea kuitenkin uskoo, että useimmat Tokioon tähtäävät urheilijat haluavat koronarokotteen. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [kertoi aiemmin tässä kuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-11817880) että koronarokotteita on riittävästi kaikkien aikuisten amerikkalaisten rokottamiseen toukokuun loppuun mennessä.
– Erinomaisia uutisia, mutta pysykää valppaana, Biden sanoi, mutta painotti samalla, ettei koronapandemia ole vielä ohi.
Yli puoli miljoonaa yhdysvaltalaista on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Tokion tälle vuodelle siirtyneet kesäolympialaiset on määrä aloittaa heinäkuun 23. päivänä. 
**Lue myös:**
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
[Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa](https://yle.fi/urheilu/3-11829871)
[Japanilaislähde: Tokion olympialaisiin ei päästetä ulkomaalaisia katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11828288)
TS: Tyksin tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä tuplaantui muutamassa päivässä
Koronavirustilanne on huonontunut viikkojen aikana entisestään Varsinais-Suomessa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan koronaa sairastavien potilaiden määrät ovat lähteneet nousuun, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5250809/Koronaviruspotilaiden%2Bmaara%2Blahti%2Bjyrkkaan%2Bnousuun%2BTyksissa%2BOsa%2Bpotilaista%2Bjoutui%2Bpaivystyksesta%2Bsuoraan%2Btehohoitoon). 
Turun Sanomien mukaan potilasmäärä on kasvanut voimakkaasti tämän viikon maanantain ja keskiviikon välisenä aikana. Maanantaina potilaita oli 11 ja nyt heitä on jo 19. Lehden mukaan tehohoitoa vaativien osuus on kasvanut kaksinkertaisesti. Maanantaina heitä oli kolme, nyt kuusi. 
Sairaalajohtaja **Petri Virolainen** sanoo lehden haastattelussa odottavansa potilasmäärien kasvavan entisestään lähipäivinä.
**Lue lisää:**
[Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä Varsinais-Suomessa nousee – parissa päivässä neljä uutta potilasta osastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11821063)
[Koronatilanne vaikeutunut entisestään Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten osuus kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11817095)
Nokialla avataan lauantaina joukkorokotuspiste Nuijamiestentielle
Kaikki Nokian alueen rokotukset keskitetään sinne. Entisen kirjaston väistötilan etuihin kuuluu väljät tilat sisällä ja parkkipaikalla.
Nokialla avataan lauantaina 13. maaliskuuta uusi Nuijamiestentien rokotuspiste. Sinne keskitetään kaikki nokialaisten koronarokotukset.
Paikka on monille tuttu siitä, että se on entinen Nokian pääkirjaston väistötila. 
Rokotuspiste sopii myös suurten väkimäärien rokottamiseen. Kun rokotteita saadaan tarpeeksi, niitä voidaan jakaa seitsemällä linjastolla yhtä aikaa. Nuijamiestentiellä on Nokian kaupungin mukaan myös tilaa sekä sisällä että parkkipaikalla. 
Kaupunki pyytää nokialaisia varaamaan ajan rokotuksiin ensisijaisesti sähköisesti, jotta puhelinpalvelu ei ruuhkautuisi.
Puhelinvaraukseenkin on silti mahdollisuus. Numero on 03 5652 1108, arkisin klo 8-14. Numero avautuu perjantaina 12. maaliskuuta. 
Puhelinajanvaraus on tarkoitettu henkilöille, joilla ei ole käytössään nettiä tai verkkopankkitunnuksia. Numeroon voi soittaa, kun on rokotusvuorossa.
Tampere avasi massarokotuspaikan tällä viikolla Ratinaan.
Vuorossa yli 70-vuotiaiden ikäryhmä
Nokialla aloitetaan tulevana viikonloppuna koronarokotukset 70 vuotta täyttäneille. Ryhmän kaikki 240 uutta rokotusaikaa varattiin loppuun keskiviikkona. muutamassa tunnissa. 
– Kun rokotteita saadaan lisää, avataan uusia aikoja varattavaksi niin sähköisen kuin puhelinajanvarauksen kautta. Uusista ajoista tiedotetaan [kaupungin verkkosivuilla](https://www.nokiankaupunki.fi/), [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/Nokian-terveyspalvelut-102746081213227/) ja nauhoitetussa tiedotteessa numerossa 03 5652 1150, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Myös 70 vuotta täyttäneiden kanssa samassa taloudessa asuvat omaishoitajat voivat varata itselleen rokotusajan.
– Ensimmäinen rokoteannos on nyt annettu suurelle osalle 80 vuotta täyttäneistä nokialaisista. Joitain 80 vuotta täyttäneitä ikäihmisiä ei onnistuttu tavoittamaan puhelimitse, joten heille lähetetään vielä kirje kotiin, vs. hoitotyön johtaja **Heidi Leppänen** kertoo.
Mikäli 80 vuotta täyttänyttä nokialaista ei ole vielä rokotettu, hän voi varata ajan rokotukseen, kun uusi ikäihmisten rokote-erä saadaan arviolta ensi viikolla. Tällöin hän kuuluu 70 vuotta täyttäneiden rokotettavien ryhmään ja noudattaa ajan varaamisessa tälle ryhmälle suunnattuja ohjeita.
Eri kunnissa rokottaminen etenee nyt hiukan eri tahtiin. Ajantasaisimmat tiedot löytyvät kuntien nettsivuilta.
**Lue myös**: [Nokialla koronarokotukset laajenevat 70 vuotta täyttäneisiin ja 50–68-vuotiaisiin, jotka kuuluvat riskiryhmään yksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11828929)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa todettu kahdeksan jatkotartuntaa liittyen Lapin ryhmämatkaan
Yhteensä Kuopiossa on torstaina todettu 13 uutta koronatartuntaa.
Kuopiossa on torstaina todettu 13 uutta koronatartuntaa.
Kahdeksan tartunnoista liittyy [eilen uutisoituun Lapin ryhmämatkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11829922). Kaupungin tiedon mukaan kyseessä on kansainvälisistä opiskelijoista koostuva ryhmä. Opiskelijat ovat Itä-Suomen yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta.
Muista tartunnoista kolme on perheensisäisiä ja tartunnan saaneet ovat jo olleet karanteenissa. Kaksi tartuntaa on saatu yksityistilaisuudesta.
Lisäksi Kuopion kaupunki tiedottaa, että seuraavissa paikoissa on voinut altistua koronavirukselle:
Putkityöt lähtevät kaivautumaan Sepänkadun ratikkareittiä pitkin 
Silta pysyy ajettavassa kunnossa vielä toukokuulle asti. Sen kautta jatkuu raitiotie kohti Santalahtea ja Hiedanrantaa.
Tampereen raitiotien länsiosan rakentaminen pääsee vauhtiin Sepänkadulla. 
Pohjanmaan radan ylittävää siltaa pääsee ajamaan vielä pari kuukautta, mutta jo 15. maaliskuuta lähtien kaivetaan putkitöitä Pirkankadun-Satakunnankadun välillä eli Pyynikintorin lähellä.
Autoliikenne siirtyy Sepänkadun länsireunaan ja pyöräily eri kiertoreiteille. 
Rautatien ylittävä silta puretaan sekä vaihdetaan uuteen, nykyistä leveämpään toukokuun alkupuolelta lähtien. 
Fiva pani Privanetin valvontaan
Finanssivalvonnan mukaan Privanetin toiminnassa on havaittu useita laiminlyöntejä sääntelyn noudattamisessa viime ja toissa vuoden aikana. 
Finanssivalvonta on asettanut asiamiehen valvomaan Privanet Securities Oy:n toimintaa. 
Finanssivalvonta voi asettaa asiamiehen valvomaan toimilupavalvottavan toimintaa muun muassa, jos valvottavan asiainhoidossa on esiintynyt taitamattomuutta, varomattomuutta tai väärinkäytöksiä. 
Finanssivalvonnan mukaan Privanetin toiminnassaon havaittu useita laiminlyöntejä sääntelyn noudattamisessa viime ja toissa vuoden aikana. 
Finanssivalvonta on havainnut laiminlyöntejä Privanetin vakavaraisuuden hallinnassa, sillä vakavaraisuus alitti viime vuonna toistuvasti lain edellyttämän minimitason. 
Lisäksi Privanet on antanut totuudenvastaisia ja harhaanjohtavia tietoja eikä ole hallinnut eturistiriitatilanteita asianmukaisesti tarjotessaan sijoituspalveluita. Finanssivalvonnan mukaan Privanet ei myöskään ole riittävällä tavalla hallinnut Realinvest-joukkorahoituspalveluunsa liittyneitä riskejä. 
Finanssivalvonta katsoo, että edellä mainitut laiminlyönnit ovat ainakin osittain johtuneet puutteista Privanetin sisäisessä valvonnassa ja riskienhallinnassa. 
Torstain koronaluvut: 8 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa ei yhtään koronapotilasta
Lähialueiden koronatilanne huolettaa edelleen Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa on tänään torstaina todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä linjasi eilen keskiviikkona, että maakunta on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Se on kolmiasteisen portaikon keskimmäinen taso.
Kymenlaakson kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt noin 25. Positiivisten näytteiden osuus on pudonnut alle prosentin ja on nyt 0,8 prosenttia.
Kymenlaaksossa ei ole todettu uusia virusmuunnostapauksia. Tutkimuksia virusmuunnosten selvittämiseksi tehdään koko ajan.
Kymsote huomauttaa, että Kymenlaakson ympäröivillä alueilla tilanne on edelleen huonompi, ja virusmuunnosten osuus lähialueiden tartunnoissa huolettaa.
Kymsoten mukaan lähialueiden huono tilanne lisää riskiä sille, että koronatilanne myös Kymenlaaksossa voi huonontua nopeastikin.
– Tilanne on Kymenlaaksossa nyt hyvä, mutta kun katsoo, miten nopeasti tilanne muuttui vaikkapa Etelä-Karjalassa, niin meidän on todella tärkeä olla varuillaan, ja ennen kaikkea jokaisen pitää jaksaa noudattaa annettuja ohjeita, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nordealla on jälleen ongelmia: katevaraustiedot eivät näy
Nordealla oli alkuviikosta laaja palvelukatko sunnuntaina alkaneiden huoltotöiden takia. 
[Nordean ](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/palvelukatko.html)katevaraustiedot ovat poissa käytöstä. Tämän vuoksi korttiostojen katevaraustapahtumat eivät näy tilitapahtumissa, mutta tilin saldo näkyy oikein.
Nordealla oli alkuviikosta [laaja palvelukatko](3-11829205) sunnuntaina alkaneiden huoltotöiden takia. Alun perin häiriön piti kestää sunnuntai-iltaan.
Pankkivalvoja ennätti jo aiemmin tällä viikolla penäämään Nordealta raporttia siitä, mikä töissä meni pieleen.
Alkuviikon katkon syynä olivat Nordean tietojärjestelmien muutos- ja ylläpitotyöt. Esimerkiksi kaksi vanhaa IT-konesalia siirrettiin kokonaan uuteen, Nordean sanojen mukaan moderniin konesaliympäristöön.
Pikkukunta vaihtoi maakuntaa ja sai kahdet eri koronarajoitukset – kunnanjohtajan puhelin soi, kun hämmentyneet kuntalaiset kaipaavat tietoa
Joroisissa yläkoululaiset siirtyvät etäopetukseen, mutta ravintolat ovat avoinna.
Liikenneasema Jari-Pekassa Joroisissa ovi käy, kun hiihtolomalaiset ja paikkakuntalaiset pistäytyvät ostoksille ja syömään.
Kunnassa noudatetaan koronarajoituksia kahdella eri perusteella. Osa rajoituksista lankeaa maakunnan, osa sairaanhoitopiirin mukaan.
Ravintolarajoitukset ovat maakuntakohtaisia, joten Pohjois-Savon maakuntaan vuodenvaihteessa siirtynyt Joroinen noudattaa perustason rajoituksia.
Ei ihme, jos tilanne hämmentää. Liikenneasema Jari-Pekka onkin sosiaalisessa mediassa ja tienvarsimainoksilla kertonut, että ovet ovat auki ja paikan päällä saa syödä. 
– Olemme seuranneet tilannetta jännityksellä. Koronatilanne vaikuttaa valitettavasti joka tapauksessa ihmisten liikkumiseen ja asiakkaiden määrään, toteaa tiimivalmentaja **Saara Leväinen** Jari-Pekasta.
Etäopetus ja harrastukset kiihtymisvaiheen mukaan
Leväinen ei usko, että ihmiset innostuvat liikkumaan ravintolaruoan perässä maakunnasta toiseen sen mukaan, missä on lievemmät koronarajoitukset. 
– Ihmiset ovat varovaisia. Toivotaan, että tauti talttuu.
Esimerkiksi koulujen etäopetus ja harrastamista koskevat rajoitukset määräytyvät puolestaan sairaanhoitopiirin mukaan. 
Koska Joroinen jäi maakuntaa vaihtaessaan Etelä-Savon sote-kuntayhtymään, kuntaa koskevat näiltä osin [kiihtymisvaiheen koronarajoitukset](https://www.essote.fi/uutiset/). 
“Se oli mielenkiintoinen saaga”
Ei ollut mitenkään yksiselitteistä, miten rajoitukset maakuntaa vaihtanutta kuntaa kohtelevat. Eri rajoitusten setviminen on teettänyt töitä.
Vt. kunnanjohtaja **Jaakko Kuronen** kertoo, että lopullinen selvyys rajoitusten määräytymisestä saatiin vasta tiistaina valtioneuvostolta. 
Kuronen oli yhteydessä sairaanhoitopiiriin, aluehallintovirastoon ja valtioneuvostoon, ennen kuin sai käytännöt varmistettua.
– Se oli mielenkiintoinen saaga. Ymmärrän kyllä, että kun rajoitustoimia tehdään, ei siinä ensimmäisenä mietitä, miten Joroisten kunnalle käy. Ratkaisu onneksi löytyi.
Joroisissa on voimassa esimerkiksi [sairaanhoitopiirin mukaan asetettu kokoontumisrajoitus](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865), jonka mukaan yli kuuden ihmisen kokoontumiset on kielletty. 
– Kun valtioneuvosto tekee päätöksiä rajoituksista, noudatamme samoja rajoituksia kuin Pohjois-Savon maakunnassa. Kun taas kyseessä ovat terveydenhuollon suositukset, noudatamme samoja ohjeita kuin Etelä-Savon Essoten kunnat.
Joroisissa on meneillään hiihtolomaviikko. Kun loma loppuu,[ yläkoululaiset siirtyvät etäopetukseen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69903059). Erityisen tuen, joustavan perusopetuksen ja pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaat voivat edelleen olla lähiopetuksessa, samoin alakoululaiset.
Myös lukiolaiset ovat etäopetuksessa. Kirjoitukset vaativat erityisjärjestelyitä.
Samaan aikaan Varkaudessa, jossa moni joroislainen käy töissä, koulut jatkavat toimintaa tavalliseen tapaan. 
– Meillä on paljon perheitä, joista sisaruksista toinen voi olla toisen asteen opiskelijana Varkaudessa ja toinen lapsi perusopetuksessa Joroisissa. Jossakin aina ollaan rajalla, ja tässä tapauksessa me olemme siinä rajalla.
Edellisistä tartunnoista yli kuukausi
Kuronen antaa kiitosta Essotelle siitä, että kunnat on pidetty hyvin ajan tasalla koronatilanteesta. Viestinnän onnistuminen on tärkeää, kun tilanne on kaikille uusi.
Kuntalaiset ovat ottaneet ahkerasti yhteyttä suoraan kunnanjohtajaan, kun jokin uusissa rajoituksissa on jäänyt mietityttämään.
– Harrastustoiminnan tilanne meillä tällä hetkellä harmittaa ja siitä tulee paljon yhteydenottoja. Koronatartuntoja ei ole ja viimeisistä tartunnoista on yli toista kuukautta, mutta silti alle 12-vuotiaiden harrastukset ovat tauolla. Toisaalta kuntalaiset ymmärtävät hyvin, että emme voi tälle asialle mitään.
Myös se on kirvoittanut kyselyitä, miksi Joroinen jäi Essoten jäsenkunnaksi maakuntaa vaihtaessaan. Kuronen muistuttaa, että sairaanhoitopiirin valinta ei ole kiinni maakunnasta.
– Sen vaihtaminen on ihan oma prosessinsa ja veisi aikaa parikin vuotta. Nojaamme tässä sote-uudistukseen, jossa meidät on suunniteltu sijoitettavan Pohjois-Savon sote-alueeseen.
Äidinkielen yo-kirjoitukset tulossa? Kokosimme tähän kaikki Abitreenien vinkit kokeeseen
Miten äidinkielen kirjoitus- tai lukutaidon kokeeseen voi tai kannattaa valmistautua? Kokosimme kertaamisen tueksi kaikki YTL:n sensoreiden ja äidinkielenopettajien vinkit sekä muut Abitreenien kertaustehtävät yhteen. Muista katsoa myös Abitreenien lukutaidon yo-koelähetys tiistaina 15.3. [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-61745536)
LK: Kemijärven kentän kiinalaishanke lähti suomalaisen matkailuyrittäjän ideasta
Kiinan valtion arktisen tutkimuslaitoksen uutisoitiin hiljattain haluavan ostaa tai vuokrata Kemijärven lentokentän Rovajärven sotaharjoitusalueen naapurista.
Ajatus kiinalaisten tulosta Kemijärven kentälle lähti matkailuyrittäjän ideasta, kertoo [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/).
Matkailuyrittäjä **Kari Tirkkonen** on pitkään tuonut kiinalaisturisteja Pohjoismaihin, ja viime aikoina myös matkailuyritykseensä Kemijärven Suomulla. Hän kertoo Lapin Kansassa tavoitteestaan laajentaa Kemijärven lentokenttää matkustajakoneille soveltuvaksi. Tirkkonen näki mahdollisuuden saada kentälle kiinalaisrahoitus, jos mukaan olisi kytketty esimerkiksi Kiinan valtiollinen tutkimuslaitos.
Hankkeen valmistelu ja neuvottelut lentokenttähankkeesta Kemijärven kaupungin kanssa olivat Tirkkosen järjestämät.
Yle kertoi aiemmin, että [Kiinan valtion arktinen tutkimuslaitos halusi vuokrata tai ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11819140) Kemijärven kentän, mutta hanke kaatui puolustusvoimien vastustukseen, koska kenttä sijaitsee Rovajärven harjoittelualueen vieressä. 
Helsingissä pidettävä Sideways-festivaali ilmoitti peruuntumisesta
Suomen festivaalikesä 2021 näyttää entistä epävarmemmalta, kun ensimmäinen suosittu musiikkifestivaali ilmoitti peruuntumisesta.
Helsingin jäähallin alueelle suunniteltu Sideways-festivaali on peruttu. Kolmipäiväisen tapahtuman oli määrä alkaa 17. kesäkuuta. Festivaalin järjestäjä Fullsteam Agency tiedotti asiasta tänään torstaina Facebook-sivulla:
–Joudumme murtunein mielin ilmoittamaan, että Sidewaysia ei voida järjestää tulevanakaan kesänä. Olimme loppuun asti toiveikkaita ja uskoimme rokotteiden tuovan riittävän suojan ennen kesän alkamista. Kartoitimme lukemattomia erilaisia vaihtoehtoja Sidewaysin mahdollistamiseksi vastuullisesti ja turvallisesti. Meidän on kuitenkin nostettava kädet ilmaan ja todettava taistelun koronavirusta vastaan olevan vielä kesken.
Facebook-sivulla todetaan myös, että huolimatta rajoitusten vaikutuksesta festivaalin toteutumiseen järjestäjät antavat "täyden tuen Suomen hallituksen ja viranomaisten koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi tekemälle työlle".
Festivaalilla piti esiintyä muun muassa Pulp-yhtyeen vokalistina tunnettu **Jarvis Cocker**, skottibändi Belle and Sebastian sekä johtaviin elektronisen musiikin kokoonpanoihin kuuluva The Avalanches.
Tulevia festivaaleja on jo peruttu koronatilanteen takia ennen Sidewaysin ilmoitusta. Kuopio tanssii ja soi ilmoitti viime viikolla, että perinteinen tapahtuma jää pitämättä kesäkuussa. Festivaali järjestetään pienempinä kokonaisuuksina syksyllä.
Espoossa tavallisesti huhtikuussa pidetty April Jazz siirtyy puolestaan lokakuulle. Jazzfestivaalin järjestäjät suunnittelevat tapahtumasta hybridifestivaalia, johon sisältyisi sekä live- että striimattuja konsertteja.
Turussa 9.–12. heinäkuuta pidettäväksi aiotun Ruisrockin järjestäjät kertoivat Ylelle viime viikolla olevansa vielä odottavalla kannalla. Promoottori **Mikko Niemelän** mukaan festivaalia valmistellaan edelleen, ja kaikki valmiudet tapahtuman täysimittaiseen järjestämiseen ovat olemassa.
Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin on määrä juhlia kesällä 50-vuotista taivaltaan. Koronan takia on kuitenkin epävarmaa, päästäänkö festivaalia järjestämään Laulurinteellä hienäkuussa.
Ilosaarirockia järjestävän Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen** totesi viime viikolla, että tilanne on odottavainen.
– Päivä kerrallaan mennään, mutta olemme realisteja. On taloudesta kiinni, kuinka pitkään kestämme odottelua.
**Lue lisää:** 
[Ensimmäiset kesäfestivaalit peruuntuivat – Kuopio tanssii ja soi siirtyy syksyyn, Ruisrock pohtii vaihtoehtoista tapahtumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11820361)
Kemiläiset saavat taas ehdottaa käyttöä 30 000 eurolle
Ehdotuksen pitäisi tähdätä kaupungin viihtyisyyden ja vetovoiman lisäämiseen.
Kemi on käynnistänyt jälleen osallistavan budjetoinnin, jossa kaupungin asukkaat saavat ehdottaan käyttökohdetta 30 000 eurolle. Kaupunginhallitus on päättänyt budjetin teemaksi kaupungin viihtyisyyden ja vetovoiman kehittämisen.
Osallistava budjetointi on järjestetty jo useana vuonna. Sen myötä Kemissä on muun muassa rakennettu kuntoportaat, kehitetty toritoimintaa, kohennettu Liikennepuistoa sekä Meripuiston leikkikenttää. Viime vuonna kohteiksi valikoituivat vaellusreitin rakentaminen sekä puiden istuttaminen hiilinieluiksi.
Ehdotuksia voi tehdä [Otakantaa-palvelussa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/570/) ensi maanantaihin asti. Ehdotusten tulisi olla investointiluonteisia ja toteutettavissa kuluvan vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Kemiläiset saivat jälleen sijoittaa 30 000 euroa – kaupunki rakentaa kuntoportaat ja torikojuja](https://yle.fi/uutiset/3-10147699)
[Kemissä osallistava budjetointi kiinnostaa – kaupunkilaisilta kymmeniä ehdotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8678653)
[Kemiläisten ehdotuksia kaupungin rahojen käyttökohteiksi: velan maksu, vaellusreitit, pyörätiet, katupölyn siivous ja kauppojen edustojen savuttomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10682506)
[Kemi pyytää jälleen ehdotuksia kaupungin kehittämiseksi – toteuttamiseen varattu 30 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9543641)
[Lumilinna avasi ovensa ilmaiseksi kemiläislapsille – kaupunki tarjoaa bussikyydit, linnan väki opastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9506259)
Turku keskittää rokotukset yli 70-vuotiaille – riskiryhmäläisten jo varattuja aikoja ei peruta
THL suositti keskiviikkona, että Suomessa rokotetaan yli 70-vuotiaita Astra Zenecan koronarokotteella.
 Turun kaupunki keskeyttää alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset ja keskittää rokotukset yli 70-vuotiaisiin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [(THL) suositti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11829566), että Suomessa rokotetaan tästä lähtien myös yli 70-vuotiaita Astra Zenecan rokotteella.
Suosituksen takia ainakin Turku ja [Salo ](https://yle.fi/uutiset/3-11831660)ovat jo ilmoittaneet keskeyttävänsä riskiryhmäläisten rokotukset, poislukien ne, joilla on aika jo varattu.
Salossa rokotusaikoja annetaan yli 75-vuotiaille. 
Astra Zenecalla toimitusvaikeuksia
Turun tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan Astra Zenecan rokotetta on Turkuun tullut koko ajan pieniä määriä. 
– Sen osalta on ollut toimitushaasteita. Joudumme aina odottamaan uutta rokote-erää, ennen kuin voimme avata uusia rokotusaikoja. 
Peltoniemen mukaan yli 70-vuotiaiden rokotustahti nopeutuu ja lääketieteellisten riskiryhmien tahti hidastuu. 
Turkuun tulee määrällisesti eniten Pfizer Biontechin rokotetta, jota myös annetaan edelleen yli 70-vuotiaille. Käytössä on myös Modernan kehittämä rokote. 
**Lue lisää**: 
[Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Maakuntaveroa selvittänyt parlamentaarinen komitea kaatoi kylmää vettä uudelle verolle: ”Maakuntavero ei ole ajankohtainen”
Hallitus on sopinut, että maakuntavero tulisi käyttöön viimeistään vuonna 2026.
Maakuntaveron käyttöönottoa selvittänyt komitea, jossa on ollut edustajia kaikista eduskuntapuolueista, on saanut [työnsä valmiiksi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162924). Komitea ei ehdota maakuntaveron käyttöönottoa.
Maakuntaverokomitean puheenjohtaja, kansanedustaja **Esko Kiviranta** (kesk.) kertoo komitean päätyneen siihen, että pelkästään sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen tehtävien siirtäminen hyvinvointialueille ei vielä luo perustetta maakuntaverolle.
– Veron käyttöönoton tarpeellisuutta tulisi arvioida uudelleen siinä vaiheessa, kun valtionrahoitukseen perustuvan rahoitusmallin toimivuudesta on saatu riittävästi kokemusta ja jos maakuntien tehtäväkenttää mahdollisesti olennaisesti laajennetaan, Kiviranta kuvailee komitean päätelmiä.
Maakuntavero vaatisi suurta tasausta
Maakuntaverokomitean selvityksissä ilmeni, että maakuntaveron käyttöönoton alkuvaiheen jälkeen maakuntaveroa voitaisiin alentaa vain Uudellamaalla.
Komitean saamien laskelmien mukaan muualla maassa alkuvaiheen kahden prosentin maakuntavero nousisi vuosiin 2030 ja 2040 ulottuvissa skenaarioissa jopa 4–5 prosenttiin. 
– Tällöin alueiden välinen veroero nousisi kunnallisvero huomioon ottaen jopa 11 prosenttiin, jolloin perustuslain yhdenvertaisuusperiaate olisi uhattuna. Mitä korkeampi maakuntaveroprosentti olisi, sitä suurempi olisi tasaustarve, Kiviranta huomauttaa.
Hallitus sopi maakuntaverosta sote-paketissa
Keskustelu maakuntaverosta liittyy hallituksen kaavailemaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen, joka on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
Valtiovarainministeriö asetti maaliskuussa 2020 parlamentaarisen komitean selvittämään maakuntaveroa. 
Komitean selvitystyö oli vielä kesken, kun **Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus teki sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusesityksen yhteydessä [poliittisen sopimuksen maakuntaveron valmistelusta](https://vm.fi/-/1271139/hallitus-on-tehnyt-muutoksia-sote-uudistuksen-lakiesitysluonnokseen-lausuntokierroksen-perusteella) jo tällä hallituskaudella. 
Hallitus on kaavaillut, että maakuntavero tulisi voimaan viimeistään vuonna 2026.
Kokoomus: Maakuntavero on kuopattava
Oppositio on torjunut hallituksen suunnitelmat maakuntaverosta. Kokoomuksen edustajat jättivät eriävän mielipiteen myös maakuntaverokomitean mietintöön.
– Maakuntavero nostaisi kokonaisveroastetta, heikentäisi verojärjestelmän selkeyttä ja läpinäkyvyyttä sekä johtaisi todennäköisesti yhä suurempaan palveluiden ja verojen eriytymiseen alueiden välillä. Siellä missä asukaskohtaiset sote-kustannukset ovat suuremmat, on myös heikompi veropohja, arvioi komiteassa istunut kokoomuksen varapuheenjohtaja **Anna-Kaisa Ikonen**.
Kokoomusedustajien mielestä komitean mietinnössä esitetty kritiikki maakuntaveroa kohtaan on niin murskaavaa, että hallituksen on syytä luopua kokonaan maakuntaveron valmistelusta.
Vanhanen: Rahoitus ja tehtävät yhteen
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mielestä maakuntaveron valmistelua on jatkettava niin, että maakuntien rahoituksen ja tehtävien linjaukset liitetään tiiviimmin yhteen. 
Kokonaisuuteen on Vanhasen mukaan haettava myös laajaa poliittista yhteisymmärrystä.
– Olen komitean kanssa samaa mieltä siitä, että hyvinvointialueen uudistuminen verotusoikeuden saavaksi maakunnaksi, edellyttäisi sote- ja pelastustoimitehtäviä merkittävästi laajempien tehtävien siirtämistä itsehallintoalueelle, Vanhanen kirjoittaa [kolumnissaan](https://vm.fi/-/maakuntaveron-ja-tehtavien-valmistelua-jatkettava-yhteensovitettuna) valtiovarainministeriön verkkosivuilla.
Vanhanen linjaa, että uudelle itsehallintoalueelle pitäisi siirtää ainakin nykyisiä maakuntien liittojen sekä ELY-keskusten tehtäviä.
– Jatkovalmistelussa on katsottava kuntien, tulevien maakuntien sekä valtion tehtävänjakoa ja tehtävien rahoitusta kokonaisuutena.
 Hallituksen piirissä on Vanhasen mukaan arvioitava aluehallinnon ratkaisujen ja rahoitusmallien seuraavaa vaihetta avoimesti uuden tiedon valossa. 
– Olemme yhdessä sitoutuneet tietoon perustuvaan politiikkaan. Ihmisten eriarvoisuutta lisäävät ratkaisut eivät nekään ole hallituksen ohjelman mukaisia, Vanhanen muistuttaa.
_Juttua on täydennetty valtiovarainministeri Matti Vanhasen näkemyksillä klo 13.30._
_Voit keskustella tästä aiheesta 12.3.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ensimmäinen laskelma julki: köyhät maakunnat joutuisivat perimään todella korkeaa maakuntaveroa](https://yle.fi/uutiset/3-9974752)
[Ylen kysely: Kokoomuksen ja RKP:n kansanedustajia kaihertaa hallituksen ratkaisu sote-rahoista – keskustalta ja SDP:ltä kiitosta](https://yle.fi/uutiset/3-11684882)
[Kalliiksi moitittu sote-esitys loppusuoralla, ministeri Kiuru: "Tämä aamu ei voisi enää alkaa paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11686352)
[Sote-maakuntien nimi muuttuu hyvinvointialueiksi, rahoitukseen muutoksia – Yle seurasi sote-tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11592183)
Hurja avaus! Kalle Samooja jaetulla toisella sijalla Qatarissa
Kalle Samooja aloitti räväkästi Euroopan kiertueen golftaiston Qatarissa. 
**Kalle Samooja** aloitti vahvasti golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun Qatarissa. Samooja pelasi avauskierroksen Dohassa 65 lyönnillä eli kuusi alle parin ja on jaetulla toisella sijalla.
Samooja teki kierroksen aikana seitsemän birdietä. Hänen tuloskorttiaan rumensi yksi bogi 17. reiällä. 
– Hyvä päivä tänään. Ei sen kummempia selityksiä tarvita. Mies oli ihan iskussa. Lähestymiset olivat vahvoja tänään, mikä loi pohjan hyvälle tulokselle, Samooja tiivisti tiedotteessa. 
Toisen suomalaiskilpailijan, **Tapio Pulkkasen**, päivä oli hankala. Hän tarvitsi kierrokseen 75 lyöntiä ja on tuloksella neljä yli ihannetuloksen jaetulla sijalla 123.
Pulkkanen löi kaksi birdietä, neljä bogia ja yhden tuplabogin.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa on Skotlannin **David Law** tuloksella seitsemän alle parin. 
_Muokattu 11.3.2021 kello 18.26: Päivitetty tulokset ensimmäisen kierroksen jälkeen._ 
**Lue myös:**
[Huippuvireensä hukannut Sami Välimäki vetäytyy kilpailutauolle: "Nyt on todettava, ettei mies ole kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11827107)
[Auto-onnettomuus pyyhkiytyi Tiger Woodsin muistista, ei muista edes ajaneensa](https://yle.fi/urheilu/3-11824490)
Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset 
Euroopan lääkeviraston puolesta Astra Zenecan rokotetta voidaan käyttää sinä aikana, kun yhteyttä veritulppatapausten ja rokotteen välillä selvitetään.
Tanskan kansanterveysviranomainen on määrännyt kahden viikon tauon koronarokotusten antamiseen Astra Zenecan rokotteilla, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/efter-alvorlige-bivirkninger-med-blodpropper-danmark-saetter-astrazeneca-vaccine-paa). Syynä ovat verentukokset, joita on havaittu joillakin rokotteen saaneilla.
– Olemme keskellä historian suurinta ja tärkeintä rokotusohjelmaa ja tarvetta on kaikille rokotteille, joita voimme saada. Ei ole helppoa laittaa yhtä rokotteista tauolle, sanoo Kansanterveyslaitoksen johtaja **Søren Brostrøm** [tiedotteessa](https://www.sst.dk/da/Nyheder/2021/Vaccination-med-COVID-19-vaccinen-fra-AstraZeneca-saettes-paa-pause-indtil-videre).
Johtajan mukaan mahdolliset, vakavat sivuvaikutukset on tutkittava ennen kuin Astra Zeneca -rokotuksia voidaan jatkaa.
Myös Islanti keskeyttää rokotukset Astra Zenecan rokotteilla, kertoo [Islannin yleisradioyhtiö RUV](https://www.ruv.is/frett/2021/03/11/stodva-bolusetningu-med-astrazeneca-efninu-her-a-landi). Tähän mennessä 9000 islantilaista on saanut Astra Zenecan rokotteen.
Iltapäivällä Norja liittyi niiden joukkoon, jotka väliaikaisesti keskeyttävät Astra Zenecan rokotteella piikittämisen.
Euroopan [lääkeviraston mukaan](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-vaccine-astrazeneca-prac-preliminary-view-suggests-no-specific-issue-batch-used-austria) sen valvonta-alueella EU:ssa ja Euroopan talousalueella oli toissapäivään mennessä todettu 22 verenhyytymiseen liittyvää tapausta ihmisillä, jotka olivat saaneet Astra Zenecan rokotteen. Annoksia oli tuohon mennessä saanut noin kolme miljoonaa ihmistä
**Tästä on kyse:**
Tanskan kansanterveysviranomaisen mukaan yksi sivuvaikutusraportti liittyy kuolemaan Tanskassa. Tällä hetkellä ei kuitenkaan voida päätellä, onko rokotteen ja veritulppien välillä yhteys.
Illansuussa Euroopan lääkevirasto linjasi, että Astra Zenecan rokotteen käyttöä voidaan jatkaa sen aikana, kun mahdollista yhteyttä veritulppatapausten ja rokotteen välillä selvitetään. Sen mielestä rokotteen edut voittavat mahdolliset riskit.
Viranomaistiedotteessa korostetaan, että kyseessä on varotoimi eikä Astra Zenecan rokotetta ole suljettu pois rokotevalikoimasta kokonaan. Viranomaisella on vastuu reagoida nopeasti, jos mahdollisista riskeistä on pienintäkään merkkiä.
– On olemassa hyvää dokumentointia siitä, että rokote on turvallinen ja tehokas. Mutta sekä kansanterveysviranomaisen että Tanskan lääkeviraston on reagoitava ilmoituksiin mahdollisista vakavista sivuvaikutuksista niin Tanskasta kuin muistakin Euroopan maista. Se osoittaa, että valvontajärjestelmä toimii, Brostrøm sanoo tiedotteessa.
Tanska odottaa nyt, että EU:n lääkeviranomaiset tutkivat mahdollisen yhteyden Astra Zenecan COVID-19-rokotteen ja raportoitujen vakavien veritulppien välillä.
Vaikuttaa rokotustahtiin Tanskassa
Tauko tarkoittaa Tanskassa sitä, että kaikki varatut ajat ja kutsut rokotuksille Astra Zenecan rokotteella peruutetaan. Kahden seuraavan viikon aikana kukaan ei saa sen paremmin ensimmäistä rokotetta kuin toistakaan pistosta.
Osa hoitohenkilöstöstäkin joutuu nyt odottamaan koronarokotetta loppukevääseen tai alkukesään asti. Rokotukset Pfizerin ja Modernan rokotteilla jatkuvat.
– Tarvitsemme vielä 65-84-vuotiaiden rokottamiseen vajaat miljoona annosta. Joudumme priorisoimaan, jotta he saavat kahta muuta rokotetta, Brostrøm sanoo.
Kansanterveysviranomainen laskee, että pahimmassakin tapauksessa Tanskan aikuisväestö olisi saanut ainakin ensimmäisen rokotusannoksen heinäkuun toisella viikolla. Pahin tapaus tarkoittaisi sitä, että Astra Zenecaa ei otettaisi takaisin rokotevalikoimaan.
Muuallakin yhteyttä tutkitaan
Suomessa [Fimea julkaisi torstaiaamuna tiedotteen](https://www.fimea.fi/-/astra-zenecan-koronarokote-eralla-ei-selkeaa-yhteytta-itavallassa-ilmoitettuihin-haittavaikutuksiin) Itävallassa jo tehdystä selvityksestä liittyen veritulppien ja Astra Zenecan koronarokotteisiin.
Itävallan viranomainen keskeytti aiemmin yhden Astra Zenecan rokote-erän käytön sen jälkeen, kun kahdella tästä erästä rokotuksen saaneella ilmoitettiin veritulpista. Näistä toinen henkilö menehtyi, toinen on toipumassa.
Maaliskuun 9. päivään mennessä samasta rokote-erästä oli ilmoitettu kaksi muutakin veritulppiin liittyvää tapausta. Tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että rokote olisi aiheuttanut nämä haitat, Fimean tiedote toteaa. 
Sama rokote-erä, jossa on miljoona annosta, on ollut käytössä 17 EU-maassa, esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa, Islannissa ja kaikissa Baltian maissa. Kyseinen rokote-erä ei ole ollut käytössä Suomessa.
Euroopan [lääkeviraston mukaan](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-vaccine-astrazeneca-prac-preliminary-view-suggests-no-specific-issue-batch-used-austria) Astra Zenecan rokotetta ei anneta tällä hetkellä Baltian maissa ja Luxemburgissakaan.
THL: Suomessa aloitettu selvitykset haittavaikutuksista
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan Suomessa on aloitettu selvitykset Astra Zeneca -rokotteen mahdollisten haittavaikutusten osalta. Suomessa Astra Zeneca -rokotteen käyttöä jatketaan toistaiseksi normaalisti.
– Ainakin tällä hetkellä, mutta tilannetta tarkastellaan, Hanna Nohynek sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön Tuija Kumpulaisen mukaan STM odottaa asiassa Euroopan lääkeviraston EMA:n ja Suomen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean arvioita, ennen kuin kommentoi asiaa.
Suomessa Fimea vastaanottaa rokotuksista aiheutuneet haittailmoitukset.
_Juttua on päivitetty THL:n kommentilla klo 12.50._
_Juttua on päivitetty STM:n kommentilla klo 13.40._
_Juttua päivitetty EMA:n kommentilla klo 17.37._
Japanissa muistettiin hiljaisesti kymmenen vuoden takaista maanjäristystä ja Fukushiman voimalaonnettomuutta – katso videot hetkistä ennen ja nyt 
Voimakkaan maanjäristyksen käynnistämä tsunami vaati Japanissa lähes 20 000 ihmisen hengen vuonna 2011.  
Japanissa on muistettu vuosikymmenen takaisen luonnononnettomuuden uhreja.
Muistoseremoniat aloitettiin kello 14.46 samaan aikaan, kun maanjäristys iski Japanin rannikolle.
Keisari **Naruhito** ja keisarinna **Masako** johtivat hiljaisen hetken viettoa Tokiossa. Rukoushetkiä järjestettiin ympäri myös muualla Japanissa. 
Pääministeri **Yoshihide Suga** sanoi muistotilaisuudessa, että menetysten määrää on edelleen mahdoton hahmottaa.
Kansallishymni väliin tartuntapelon vuoksi 
Virallinen muistotilaisuus järjestettiin turvavälejä noudattaen ja maskeja käyttäen harvalukuiselle osallistujajoukolle koronapandemian vuoksi. Kansallishymni jätettiin laulamatta virustartuntojen estämiseksi.
Pääministeri Suga vakuutti hallituksen jatkavan onnettomuuden uhrien tukemista. Hallitus on käyttänyt yli 300 miljardia euroa tuhoalueen jälleenrakentamiseen 
 160 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa järistyksen käynnistämän tsunamin aiheuttaman ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi. Noin 40 000 Tepco-yhtiön voimalan lähistön asukasta on edelleen majoittuneena muualla. Säteilytaso voimalan lähistöllä on edelleen liian korkea. ja maaperä saastunutta.
Onnettomuus oli maailman toiseksi tuhoisin ydinvoimalaonnettomuus Tshernobylin vuoden 1986 katastrofin jälkeen. 
Voimalan tuhoutuneiden [reaktoreiden siivous](https://yle.fi/uutiset/3-10740285) jatkuu edelleen. Korjaustöiden arvellaan jatkuvan vuosikymmeniä. 
Ennen onnettomuutta Japanissa oli 54 voimalaa, nyt noin 30 voimalalla on käyttölupa ja toiminnassa on neljä yksikköä. 
Japani linjaa energiapolitiikkaansa [kohti hiilineutraaliutta](https://yle.fi/uutiset/3-11613415) vuoteen 2050 mennessä. Ydinvoima säilytetään nykykaavailuissa yhtenä energialähteenä.
Lue myös:
j[Japanin Fukushimassa on kaksi aikavyöhykettä – kymmenen vuoden takainen pysähdys ja hidas tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11830000)
[Ulkolinja: Fukushima - neljä kertomusta ydinonnettomuudesta ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/masami-yoshizawa-elaa-fukushimassa-260-radioaktiivisen-lehmansa-kanssa-elama)
Katso uusin Yle Mix: Tulevaisuuden taitoina Python ja CSS
Kiia tutkii koodauksen alkeita nuoren konkarin avulla.
Koodarien kädenjälki tulee vastaan niin säätiedotuksessa kuin auton kojelaudassa. 
Mitä sinä ohjelmoisit? Robotin liikesarjan vai lääkärin apuvälineen?
**Yle Mixin** uudella videolla **Kiia** vierailee koodauskurssilla ja saa ohjeita ohjelmointiin kuudesluokkalaiselta taiturilta. 
Lisäksi selviää, kuinka monta riviä koodia on ihmisen DNA:ssa ja _Fortnitessa_.
Yle Mixin videot ilmestyvät YouTubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja huhtikuusta jälleen myös perjantaisin.
Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix. 
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Osuuskauppa Suur-Savon vuokrasopimus Pieksämäen Veturitorilla jatkuu – jatkossa huomiota kiinnitetään yhteistyöhön ulkopuolisten tapahtumanjärjestäjien kanssa 
Pieksämäen paikallisilta toimijoilta sekä järjestöiltä on kantautunut kannanottoja siitä, että Osuuskaupan yksinoikeus tiloihin rajoittaa Veturitorin tapahtumien järjestelyä.
Osuuskauppa Suur-Savon yksinoikeus ravintolapalveluihin ja anniskeluun säilyy toistaiseksi Pieksämäen Veturitorilla.
Kaupunginhallitus päätti asiasta [alkuviikon kokouksessaan](http://tweb.pieksamaki.fi/ktwebbin/ktproxy2.dll?doctype=3&docid=120408).
Kaupunginhallituksen kokouksessa ratkaistiin asia siten, että tapahtumajärjestelyjä koskevissa neuvotteluissa yhdistykset ja järjestöt neuvottelevat jatkossakin ravintolapäällikön kanssa.
Sopimusta aiotaan tarkastella puolentoista vuoden päästä uudestaan. 
Kokouksessa voitti ehdotus, jonka perusteella vuokrasopimuksen myöhemmän tarkastelun yhteydessä on kiinnitettävä huomiota siihen, kuinka toimivaa S-ryhmän ja Veturitorin vuokraajien välinen yhteistyö jatkossa on. Yhteistyöstä ulkopuolisten tapahtumanjärjestäjien kanssa edellytetään kirjanpitoa, jota käytetään myöhemmin mittarina yksinoikeuden jatkamisen perusteena.
Ravintolatilan vuosivuokraa korotettiin samalla 3000 eurolla 66 000 euroon.
Norjalaismediat: Lentoyhtiö Norwegian jätti lopullisen saneeraussuunnitelmansa – ei pysty täysin korvaamaan maksettuja varauksia
Yhtiö keskittyy jatkossa Norjan ja Pohjoismaiden markkinoihin.
Norwegian jätti lopullisen [saneeraussuunnitelmansa torstaina](https://newsweb.oslobors.no/message/527351) velkojille ja osakkeenomistajille. Norwegian on yrityssaneerauksessa Norjassa ja Irlannissa.
Yhtiö sanoo [lehdistötiedotteessaan](https://media.uk.norwegian.com/pressreleases/norwegians-restructuring-scheme-filed-to-the-court-3080628), että se ei pysty palauttamaan täysimääräisesti asiakkallensa vielä sisässä olevia lentolippuja. Norjalaisen [taloussivuston E24:n mukaan](https://e24.no/boers-og-finans/i/OQW9zw/norwegian-legger-frem-endelig-redningsplan-34000-kunder-faar-ikke-full-erstatning?referer=https%3A%2F%2Fwww.vg.no) 34 000 lentomatkustajaa odottaisi yhä palautuksia Norwegianilta.
– Yhtiön puolesta olisimme halunneet korvata lennot myös viimeisillekin asiakkaille täysimääräisesti, mutta se ei ole ollut mahdollista, pahoittelee asiaa lehdistötiedotteessa Norwegianin talousjohtaja **Geir Karlsen**.
Norwegian ei lain mukaan ole saanut jatkaa maksujen palautuksia velkasaaneraukseen ajauduttuaan lennoista, jotka oli varattu ennen 18. marraskuuta 2020.
Yhtiön mukaan se oli ehtinyt palauttaa 98 prosenttia peruuntuneiden lentojen maksuista asiakkaille ennen velkasaanerausta.
**[Lue tästä lisää Norwegianin vaikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11772090)**
Saneeraussuunnitelmasta päätetään ylimääräisessä yhtiökokouksessa ensi torstaina. Jos se hyväksytään, suunnitelma esitetään Irlannissa tuomioistuimelle.
\- Toivomme, että irlantilaisoikeus tekee oman päätöksensä parin viikon kuluessa. Jos se hyväksyy suunnitelman, uudelleenjärjestely viedään läpi sen jälkeen Norjassa, Karlsen sanoo.
Saneerauksen jälkeisellä Norwegianilla on käytössä 53 Boeing 737NG-konetta, joilla se operoi lentoja Norja ja Pohjoismaissa sekä joillakin suosituilla reiteillä Eurooppaan. Kaukolentoja yhtiö ei aloita.
Astra Zenecan rokotteen antaminen ei muuta rokotusjärjestystä tai nopeuta koronarokotuksia lähiaikoina Kainuussa
Tällä hetkellä Kainuussa ajat riskiryhmiin kuuluville on annettu lähiviikoiksi ja rokotukset jatkuvat suunnitellusti.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen keskiviikon linjaus Astra Zenecan koronavirusrokotteen antamisesta myös yli 70-vuotiaille ei muuta rokotusjärjestystä tai nopeuta rokotuksia lähiaikoina Kainuussa.
Kainuun soten vs. pandemiapäällikkö **Tuomo Erola** kertoo, että odotetut rokotetoimitukset pysyvät 1 000–2 000 annoksen viikkovauhdissa. 
Erola kertoo, että tällä hetkellä ajat riskiryhmiin kuuluville on annettu lähiviikoiksi ja rokotukset jatkuvat suunnitellusti.
Astra Zenecan toimitukset Kainuuseen ovat olleet toistaiseksi vähäisiä ja toimitusten määrät ovat vaihdelleet odotuksiin nähden.
Esimerkiksi kuluvan kahden viikon aikana Kainuuseen saadaan 1 000 annosta Astra Zenecaa. Kainuun soten vs. pandemiapäällikön mukaan alkuvuonna rokotettujen sote-henkilöstön tehosterokotuksiin menee osa muista valmisteista, joten rokotustahti ei muutu merkittävästi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sasu Salinin heitot upposivat Mestarien liigan taistossa
Sasu Salin loisti Teneriffan ykköstähtenä koripallon Mestarien liigassa. 
Susijengistä tuttu **Sasu Salin** oli Teneriffan ykköspelaaja koripallon miesten Mestarien liigassa, mutta voittoon saakka hänen tehoiltansa ei riittänyt. Kotijoukkue Burgos voitti J-lohkon espanjalaisseurojen kohtaamisen 101–79 (57–48). 
Salin heitti 21 pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi kaksi syöttöä. **Emir Sulejmanovic** puolestaan kasasi Teneriffan miehistössä kahdeksan pistettä, kolme levypalloa ja otti yhden riiston. 
Teneriffalla on kahdesta ottelustaan voitto ja tappio. Burgos johtaa lohkoa puhtaalla pelillä. 
Lue myös:
[Chicago Bullsin valmentaja vihjaa, että Lauri Markkanen on palaamassa tositoimiin NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11831256)
Saunamarkkinat vetävät nyt hyvin – Narvin toimitusjohtaja: "Maailmalla on paljon potentiaalisia saunojia" 
Kiuasvalmistajat investoivat tuotantoon ja työntekijöihin. Kasvua odotetaan etenkin viennistä.
Suomalaisilla kiuasvalmistajilla on kädet täynnä työtä. 
Koronavuosi lisäsi kotoilua ja ihmiset panostavat nyt rentoutumiseen sekä omaan hyvinvointiin.
Kesko kertoo, että kylpemiseen liittyvät tuotteet ovat tehneet K-Raudoissa hyvin kauppansa. Esimerkiksi viime keväänä ulkoporeammeiden, paljujen ja kylpytynnyreiden ja sekä niihin liittyvien tarvikkeiden myynti kasvoi jopa 150 prosenttia.
Sama trendi on näkynyt myös S-ryhmän rautakaupoissa. Myyntiä on ollut erityisesti puukiukaissa ja kiuaskivissä. 
Kiuasvalmistaja Narvi Oy:n toimitusjohtaja **Arto Sainion** mukaan saunatuotteiden kysyntä oli hyvää jo ennen koronan rantautumista Suomeen.
– Viime vuonna kysyntä kasvoi entisestään ja jatkui vuoden loppuun asti sekä kotimaassa että vientimarkkinoilla.
Monenlaisia investointeja
Narvi on rakentamassa Raumalle uutta kokoonpanotehdasta [tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-11463559) tuhoaman tilalle. Puolet yhtiön tuotantotiloista paloi maan tasalle viime heinäkuussa.
– Meidän oli pakko investoida katastrofin takia. Samalla kun rakennamme uutta, kasvatamme kapasiteettia sekä virtaviivaistamme tuotantoprosessejamme, kertoo Sainio.
Keski-Suomessa kiukaita ja saunoja valmistava Harvia ilmoitti 2,5 miljoonan euron investoinnista viime viikolla. Yhtiö laajentaa ja automatisoi kiuastuotantoaan Muuramen tehtaalla. 
– Samalla tuotantokapasiteetti kasvaa noin 20 prosenttia. Viimeisen 10 kuukauden aikana on palkattu yli 40 ihmistä ja nyt on tullut aika investoida konekantaan, kertoo Harvian tuotanto- ja hankintajohtaja **Mika Suoja.** 
Myös Pieksämäellä kiukaita valmistaval Iki-kiuas on palkannut lisää työntekijöitä. 
– Henkilöstömäärä on kasvanut vuoden aikana 30-40 prosenttia, eli olemme investoineet työntekijöihin, kertoo Iki-kiukaan toimitusjohtaja **Samuli Kerrman**.
Iki-kiukaalla etenkin kalliimpien design-mallien kysyntä on ollut kasvussa sekä Suomessa että ulkomailla.
– Meillä on uskolliset ja laatutietoiset asiakkaat, jotka pitävät kysynnän tasaisena. Kun tottuu Mersuun, ei sitä vaihda Skodaan, sanoo Kerrman.
Maailmalla on löydetty saunomisen ihanuus
Sauna- ja kiuasvalmistajat kertovat kaikki samaa: saunominen ei ole enää pelkästään suomalaisten juttu.
– Nykyään saunominen on kasvussa myös Suomen ulkopuolella ja toimialalla nähdään, että kasvu jatkuu. Maailmalla on todella paljon potentiaalisia saunojia, sanoo Narvi Oy:n Sainio.
Saunomisen kulttuuri vaihtelee eri puolilla maailmaa, mutta kaikella kylpemiseen liittyvällä on tällä hetkellä hyvä menekki.
– Pohjoismainen sauna on yksi tyyppi, sitten ovat höyrysaunat ja infrapunasaunat. Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa erityisen suosittuja ovat pihasaunat, kertoo Harvian toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju**.
Harvia on myös kasvattamassa tynnyrisaunojen tuotantoaan Yhdysvalloissa. Yhtiö seuraa tarkkaan, mihin suuntaan kylpeminen maailmalla kehittyy.
– Saunan hankinnassa kiukaan arvo on noin 10 prosenttia kokonaisuudesta. Se loppu 90 prosenttia on se, mikä meitä myös kiinnostaa.
Pajuharjun mukaan saunan tunnettuus Suomen ulkopuolella on kasvanut. Etenkin kylpemisen terveys- ja hyvinvontivaikutukset kiinnostavat.
– Globaalisti saunamarkkinasta 90 prosenttia on Suomen ulkopuolella. Kasvu on nyt suurinta siellä, missä sauna ei ole vielä ollut kovin tunnettu. 
Kiukaiden myynnin voidaan odottaa kasvavan lähitulevaisuudessa myös kotimaassa, sillä kesämökkien ja [rantatonttien kauppa](https://yle.fi/uutiset/3-11805394) kävi viime vuonna kuumana. 
**Katso myös:**
Naantalilaisessa Maijamäen koulussa ja Kuparivuoren esiopetuksessa koronatartuntoja
Yhteensä noin 90 henkilöä on asetettu altistumisen vuoksi tartuntatautilääkärin päätöksellä karanteeniin. 
Maijamäen koulussa ja Kuparivuoren esiopetuksessa on todettu koronatartuntoja, kertoo Naantalin kaupunki tiedotteessaan. 
Kuparivuoren esiopetuksessa on todettu kaksi koronavirustartuntaa, samoin Maijamäen yläkoulussa. Tartunnat on molemmissa paikoissa todettu viikonloppuna ja tämän viikon alussa.
Altistumisen vuoksi yhteensä noin 90 henkilöä on asetettu tartuntatautilääkärin päätöksellä karanteeniin. 
Naantalin kaupunki varoittaa, että Varsinais-Suomen tapaan koronatilanne on heikentynyt myös Naantalissa. Uusien tartuntojen määrä on tuplaantunut kahden viikon aikana. Naantalissa on todettu 15 koronatartuntaa, kun edellisen 14 vuorokauden aikana kaupungissa todettiin kahdeksan koronatartuntaa.
– Koronatilanne on Naantalissakin edennyt jälleen valitettavasti heikompaan suuntaan, altistuneita on meillä nyt todella paljon, sanoo Naantalin kaupungin ylilääkäri **Kristian Kallio** tiedotteessa.
Jyväskyläläiset vaihtavat terveysasemaa aiempaa useammin, suosituin vaihtokohde on Palokka
Keskustan ja Kuokkalan terveysasemapalvelujen muutto uuteen sairaalaan on osaltaan vaikuttanut vaihtohaluihin.
Terveysaseman vaihtaminen on hieman vilkastunut Jyväskylässä alkuvuoden aikana viime vuoteen verrattuna. 
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemista vastaava Jyte kertoo, että eiliseen mennessä vaihtomahdollisuutta on käyttänyt noin 300 asiakasta. Suurin osa vaihdoista tapahtuu Jyväskylässä.
Viime vuonna hoitopaikkaa vaihtoi koko Jyten alueella 935 asiakasta.
Valtaosa vaihtajista on valinnut uudeksi terveysasemakseen Palokan. Jonkin verran on vaihdettu myös Vaajakoskelle. Vaihtajat ovat olleet aiemmin pääosin Kuokkalan ja Keskustan terveysasemien asiakkaita. 
Kuokkalan ja Keskustan terveysasemien palvelut neuvoloita lukuunottamatta on siirretty uuden sairaalaan tiloissa olevalle [Novan terveysasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-11736306), mikä osaltaan saattaa selittää asiakkaiden vaihtohaluja. Erityisesti Heinälammen ja Lohikosken alueelta on sujuvaa asioida Palokassa, kertoo palvelupäällikkö **Anu Mutka** Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluista. 
– Väestöpohjamme on noin 150 000 henkilöä, mihin nähden vaihtajien määrä ei vieläkään ole kovin suurta, Mutka toteaa.
Asiakkaat ovat voineet valita oman terveysasemansa vuodesta 2011 alkaen, aluksi oman kunnan sisällä ja sittemmin myös kotikuntansa ulkopuolelta. Terveysasemaa voi vaihtaa enintään kerran vuodessa.
Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"
Kaivosyhtiö yritti rajata kaivosalueen Natura-alueen ulkopuolelle, vaikka malmi louhitaan suojellun suon alta. 
Sodankylään Viiankiaavan Natura-suojelualueen alle louhittavat kilometrien pituiset tunnelit ja maanalainen louhos eivät kaivosyhtiön mukaan vaarantaisi suojelualueen luontoarvoja.
AA Sakatti Mining Oy suunnittelee kaivosta Sodankylään, Viiankiaavan suoalueen alle, joka on suojeltu Natura 2000 -ohjelmassa EU:n luontodirektiivin ja lintudirektiivin perusteella. Naturan lisäksi alue on suojeltu kansallisella soidensuojeluohjelmalla.
Sakatti nimellä tunnettu monimetallikaivoshanke kuuluu useiden arvioiden mukaan Euroopan merkittävimpiin. 
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostksen YVA:n liite paljastaa, että kaivosyhtiön konsultti pyrki YVA-selostusta pohjustavassa arviointiohjelmassa jättämään Viiankiaavan hankealueen ulkopuolelle, koska louhittava malmiesiintymä on syvällä kallioperässä eikä suoalueen pinnalla.
Näin yhtiö välttyisi hakemasta Natura-alueella toimimiseen vaadittavaa poikkeuslupaa valtioneuvostolta. Poikkeuslupa merkitsisi korkeampaa kynnystä luvan saamiselle kuin tavallinen ympäristö- ja vesitalouslupa. 
Kaivoksen vastustajat epäilevät suunnitelmia ja moittivat YVA-ohjelmaa kohtuuttomaksi: aikaa lausuntojen antamiseen parin tuhannen sivun paketista on heidän mukaansa liian vähän.
"Luontoarvot eivät heikkenisi merkittävästi"
YVA-selostusta pohjustaneen arviointiohjelman teki konsulttiyhtiö Pöyry Finland Oy vuonna 2018. Viiankiaavan jättämisen hankerajauksen ulkopuolelle tyrmäsi Lapin ely-keskus, joka kehotti laajentamaan rajausta.
Nyt Lapin ely-keskuksen arvioitavana olevan YVA-selostuksen on tehnyt konsulttiyhtiö FCG Finnish Consulting Group Oy. Viiankiaapa on nyt hankealueessa mukana Lapin ely-keskuksen kehotuksen ansiosta. 
Kaivosyhtiö on teettänyt konsulttiyhtiö Rambollilla Viiankiaavan Natura-arvion kaivoshankkeesta.
Rambollin johtopäätös on, että Viiankiaavan Natura 2000 -luontoarvot eivät merkittävästi heikentyisi, jos kaivostoiminnassa tehtäisiin tehokkaimmat toimet vahinkojen torjumiseksi. Tätä vaihtoehtoa kutsutaan nimellä VE1a tehostettuna erityisillä lievennystoimilla.
Tässä vaihtoehdossa kaivos louhittaisiin maan alle ja kulkutunnelien suuaukot ja rikastamo jätealueineen tulisivat kilometrien päähän Kuusivaaran alueelle.
Erityisiä lievennystoimia olisivat maanalaisen louhoksen vuotavien ruhjeiden ja kallionrakojen laaja-alainen tukkiminen jätekivestä ja sementistä sekoitettavalla pastalla eli tahnalla. Sitä valmistaisi maan alla toimiva pastalaitos.
Pastaa pumpattaisiin kallion halkeamiin ja ruhjeisiin estämään pohjaveden valuminen louhinnasta syntyvään tyhjään tilaan, jota myös täytettäisiin sitä mukaan, kun louhinta etenee. Menetelmää kutsutaan täyttölouhinnaksi.
Viiankiaapa säästettäisiin suunnitelmassa louhimalla kaksi malmiesiintymään vievää tunnelia. Vinotunneleiden pituus olisi viisi kilometriä ja halkaisija 8 metriä. Tunneleiden väliin jäisi 16 metriä leveä välipilari. Myöhemmin louhinnan edetessä vinotunneleiden määrä kasvaa jopa neljään.
Yhtiö yrittää välttää poikkeusluvan tarpeen
Rambollin johtopäätös tukee yhtiön johdon näkemystä, että vaihtoehdolla VE1a kaivos voidaan toteuttaa ilman valtioneuvoston poikkeuslupaa Natura-suojelusta.
Yhtiön kannalta konsultin näkemyksen hyväksyminen keventäisi lupaprosessia. 
Valtioneuvoston päätöksestä voisi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja loppupeleissä valtaa olisi myös Euroopan Unionin tuomioistuimella. Natura perustuu EU:n normeihin ja tulkintojen poikkeuksista pitää olla EU-linjassa.
Jos katsottaisiin, että poikkeuslupaa ei tarvita, yhtiön ympäristö- ja vesitalouslupa käsiteltäisiin ensimmäisenä asteena Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa, jonka päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen ja viimeinen aste olisi korkein hallinto-oikeus.
Maanalainen kaivos etenisi yli kilometrin syvyyteen Viiankiaavan suojeltujen soiden alle. Malmia riittäisi nykytiedon valossa louhittavaksi 20 vuotta.
Kaivoksen tehdasalue rikastamoineen ja jätealueineen tehtäisiin suojelualueen ulkopuolelle. Rikastamoalueen ja maanalaisen louhoksen välille tehtäisiin viisi kilometriä pitkä tunneli. Maan alla louhittu ja murskattu malmi kuljetettaisiin rikastamolle hihnakuljettimella tai hissillä.
Kaivosjätti Anglo Americanin Suomen tytäryhtiön AA Sakatti Mining Oy:n ympäristövaikutusten arvion mukaan kaivoksesta tunneleineen tehtäisiin niin vesitiivis, etteivät Viiankiaavan Natura- ja muut suojeluarvot vaarantuisi.
Suojeltavat luontoarvot
Viiankiaavan monimuotoinen aapasuoluonto on suojeltu harvinaisten ja uhanalaisten kasvi- ja eliölajien sekä luontotyyppien takia. Joukossa on luontokadon uhkaamia lintulajeja, kukkia, saroja, sammalia ja suotyyppejä. 
Rambollin selvityksen mukaan suojelluista luontotyypeistä ovat eniten uhattuina alueen letot. 
Letot ovat pohjavedestä riippuvaisia runsasravinteisia suotyyppejä, joilla kasvaa näyttäviä saroja ja sammalia. Viiankiaavan lettojen luontodirektiivin suojelemia luontokadon uhkaamia lajeja ovat muiden muassa lapinsirppisammal, kiiltosirppisammal, isonuijasammal ja lettorikko. 
Rambollin selvityksen mukaan Viiankiaavan letot voisivat heikentyä merkittävästi eli tuhoutua ilman pohjavesivuotojen laajamittaista tukkimista betonista ja louhosjätteestä sekoitettavalla pastalla. 
Näiden kaivosyhtiön tarkoittamien "erityisten lievennystoimien" avulla kaivoksen vaikutukset olisivat vain vähäisiä, vakuuttaa Rambollin Natura-selvitys. 
Toimitusjohtaja vertaa kaivostunnelia metrotunneliin
Yhtiön mukaan Viiankiaavan luontoarvot eivät merkittävästi heikkenisi ja poikkeuslupaa ei tarvittaisi.
– Hanke pystyttäisiin toteuttamaan ilman Natura-poikkeuslupaa, sanoo AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja Pertti Lamberg.
Eikö suo kuivu?
– Ei, suo ei kuivu. Jos katsotaan infrarakentamista vaikka Helsingin metrossa, niin siellähän mennään meren ja soiden alla, eivätkä ne ole kuivuneet. Tämä on ihan normaalia infrarakentamista, millä pystytään estämään veden tulo rakenteisiin, vakuuttaa Lamberg.
YVA selostuksessa sanotaan, että Viiankiaavan pohjavesivaikutuksia on arvioitu vastaavista hankkeista olevien tietojen perusteella. 
Esimerkkiä vastaavasta hankkeesta ei mainita, vaikka sellainen löytyy läheltä Ruotsin Pajalasta vain muutaman vuoden takaa. Ei vaikka sen aiheuttaman pohjavesivahingon jälkiselvityksen teki juuri konsulttiyhtiö Ramboll, jolta tilattiin myös Viiankiaavan Natura-arviointi.
Ruotsin Pajalassa kaivos romautti Kokkovuoman aapasuon pohjavedet
Pajalan Kaunisvaaran vuonna 2012 aloittanut rautakaivos on esimerkki ympäristökonsulttien asiantuntija-arvioiden täydellisestä pettämisestä. Kaivos ehti toimia pari vuotta ennen [konkurssia](https://yle.fi/uutiset/3-7675441).
Kaivoksen avolouhos romautti viereisen suuren Kokkovuoman aapasuon pohjaveden pinnan peräti 16 metriä luonnontilaista alemmaksi.
Kaunisvaaran kaivoshankkeen YVA:aa varten konsultit olivat arvioineet, että avolouhoksen pohjavesivaikutus olisi merkityksetön. Konsulttien mukaan paksu ja laaja moreenialue ja Kokkovuoman turvekerroksen ansiosta pohjavesi alenisi enintään muutamia kymmeniä senttejä, vaikutuksen ulottuessa vain 50 metriä louhoksen suojavallin ulkopuolelle.
Pajalan kunnan [YVA:n hyväksymisasiakirjasta vuodelta 2010 ilmenee](https://start.pajala.se/PageFiles/5189/MKB.pdf), että pohjavesiarvion teki konsulttiyritys Pöyry, joka laati myös Viiankiaavan Sakatti kaivoshankkeen arviointiohjelman.
Paikalliset ihmiset Ruotsin Pajalasta kertoivat [Ylelle keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10794996), että pohjaveden alenema kuivatti Kokkovuomaa ja poronhoito menetti merkittävän porojen kesälaitumen.
Viiankiaavan pohjaveden alenemaksi YVA:n tehneet konsultit arvioivat enimmillään alle kaksikymmentä senttiä.
Kaivos on kuin vesikaivo. Painovoiman vaikutuksesta kaivosten avo- ja maanalaiset louhokset täyttyvät ympäristön vedestä.
Sakatti jakaa Sodankylän kuntapäättäjiä
Sodankylän kuntapäättäjien enemmistö on suopea talouskasvua ja työpaikkoja tuottavalle kaivoshankkeelle.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Mikko Pyhäjärvi** oli haluton kommentoimaan kaivosta, koska on osakkaana Soklin kaivoshanketta Savukoskella vastustavassa Kemin-Sompion paliskunnassa.
Pyhäjärvi koki kommentoinnin kiusalliseksi, koska myös Sodankylässä Oraniemen paliskunta vastustaa alueellaan olevaa Viiankiaavan kaivoshanketta.
Sodankylän valtapuoluetta keskustaa niin ikään edustava kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Arja Mäkitalo** suhtautuu kaivoshankkeeseen myönteisesti.
– Kyllähän se (kaivos) elinvoimaa lisää kuntakeskukseen ja tietysti työllisyyttä, sanoo Mäkitalo.
Kannattajakin pitää silti Natura-poikkeusluvan tarvetta todennäköisenä.
– Erilaisia näkemyksiä on, mutta minun käsitykseni mukaan kuitenkin se poikkeus pitää hakea siihen, arvioi Mäkitalo.
Sodankyläläinen **Riikka Karppinen** on tullut nuoresta pitäen tunnetuksi Viiankiaavan luontoarvojen puolustajana. Vuoden 2012 kuntavaaleissa Karppinen valittiin ensimmäisenä vihreiden edustajana Sodankylän valtuustoon ja on nyt jo toisen kauden valtuutettu.
– Olen sitä mieltä, että kaivoksia ei pitäisi perustaa suojelualueille ja myöskään Viiankiaavan tapauksessa kaivoshanketta ei tulisi toteuttaa, sanoo Karppinen.
Karppisen mukaan on selvää, ettei Natura-poikkeusmenettelyä voida välttää. Hän ei usko yhtiön lupauksiin vesitiiviin tunnelin ja kaivoksen luontoarvojen suojasta.
– Kyse ei ole pelkän vesitiiviin kulkutunnelin rakentamisesta, vaan maanalaisesta louhoksesta, jossa louhitaan koko kaivoksen toiminta-ajan. Se tarkoittaa jatkuvia räjäytyksiä, lohkeamia ja louhoksen laajenemista parin vuosikymmenen verran, Karppinen muistuttaa.
– Pidän mahdottomana sellaista lupausta, että Viiankiaavan rikkinäisessä kallioperässä vahinkoja ei tapahdu.
Kevitsan kaivos on tuonut työtä, mutta ei luvattuja miljoonia
Kunnanhallituksen varapuheenjohtajan Arja Mäkitalon mukaan kymmenen vuotta toiminut ruotsalaisen Bolidenin Kevitsan nikkelikaivos on merkinnyt myönteistä Sodankylän kunnassa. Tosin Helsingin Yliopiston Ruralia-instituutin visiot väestönkasvusta eivät ole toteutuneet, mutta ilman kaivosta poismuutto olisi Mäkitalon mukaan ollut suurempaa. 
– Kunnan työttömyysaste on kaivoksen ansiosta alhainen, kauppa kylässä käy hyvin ja elinkeinoelämä on vilkastunut, sanoo Mäkitalo.
Mäkitalon mukaan Sodankylän kunta osaa Kevitsan opettamana paremmin arvioida uuden kaivoksen vaikutuksia liikenteeseen, palveluihin ja luontoon.
– Kevitsasta on opittu, että alkuperäinen ympäristölupa oli haettu pienemmälle tuotantomäärälle ja ajan kuluessa tuotannon nostosta seuranneet ympäristövaikutukset ovat olleet ennakoitua suuremmat muun muassa pöly- ja vesistöpäästöjen osalta, toteaa Mäkitalo.
Karppisen mukaan pari vuosikymmentä toimiva kaivos on lyhytaikaista työllistämistä, etenkin kun kaivoksen jäljet ovat ikuiset.
– "Kevitsan miljoonista" puhuttiin paljon ennen kaivoksen avaamista, mutta nyt on nähty, että ne eivät Sodankylässä toteutuneet. Kaivoksista luvatut tuloennusteet olivat reilusti ylimitoitettuja, ja kunnan asukasluku on laskenut, sanoo Karppinen.
Karppisen mukaan kunnille jää kaivoksista huomattavasti pienempi hyöty kuin niille haitan kärsijöinä kuuluisi.
– Kunnat myös joutuvat investoimaan kaivosten vuoksi paljon, mikä Sodankylässä on johtanut velkaantumiseen, sanoo Karppinen.
"Parituhatsivuiseen selostustukseen mahdoton reagoida"
Karppinen arvostelee myös YVA -menettelyä epäoikeudenmukaiseksi muiden kuin kaivosyhtiön kannalta. 
Yhtiö on valmistellut liitteineen parituhatsivuista YVA-selostusta vuosia, mutta paikallisille aikaa reagoimiseen jää sen julkaisemisesta vain muutama kuukausi.
– Aikaa pitäisi olla huomattavasti enemmän, koska muutoin on mahdotonta yli tuhatsivuiseen selostukseen reagoida vain kaivosyhtiön antamien tietojen varassa, sanoo Karppinen.
Karppisen mielestä YVA-selostuksesta pitäisi saada vertaisarvio, kuten tieteellisistä tutkimuksista. Nykylainsäädäntö ei vaadi ympäristövaikutusselostusten vertaisarviointia.
Viiankiaavan Sakatti-kaivoshankkeen YVA-selostus liitteineen on luettavissa [Lapin ely-keskuksen verkkosivuilla](https://www.ymparisto.fi/fi-fi/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Sakatin_monimetalliesiintyman_kaivoshanke_Sodankyla).
"Jos lupa tulee, kaivoskin tulee"
Maailman kymmenen suurimman kaivosyhtiön joukkoon kuuluvan Anglo Americanin geologit löysivät Sodankylän suojellun Viiankiaavan alta syvältä kallioperästä rikkaan malmiesiintymän vuonna 2009.
Löytö tehtiin Sodankylän kirkolta viitisentoista kilometriä koilliseen olevan Viiankiaavan Sakattilampien lähistöltä.
Löytäjät hyödynsivät Suomen geologian tutkimuslaitoksen vuosikymmeniä aiemmin tekemien malminetsintälentojen magneettikartoitusta.
Löytöpaikasta kaivosyhtiö Anglo American otti kaivoshankkeen ja sitä toteuttavan Suomen tytäryhtiönsä nimeksi AA Sakatti Mining Oy.
Natura-alueella olevaa löytöä on tutkittu poikkeusluvin kymmenisen vuotta. Kairauksia on tehty yli kilometrin syvyyteen. Yhtiön mukaan tutkimuksiin on mennyt kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
Pääesiintymä alkaa 350 metrin syvyydestä ja jatkuu näillä tietoa 1250 metrin syvyyteen. Lähistöllä, keskemmällä Viiankiaapaa ja suon pintaa on pienempi malmio, jota kutsutaan satelliittiesiintymäksi.
Malmiesiintymän päätuotteet olisivat nikkeli- ja kuparirikasteet. Kaivos tuottaisi myös platinaa, palladiumia, kobolttia, kultaa ja hopeaa.
Yhtiön tavoite on jättää ympäristö- ja vesitalouslupahakemus tämän vuoden aikana. Tähänastiset kannattavuusselvitykset tukevat kaivoksen toteuttamista, sanoo AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg**.
– Jos luvat tulevat ja mitään yllätyksiä kannattavuuslaskelmissa ei nyt tule, niin kyllä kaivos tulee toteutumaan, sanoo Lamberg.
Lambergin mukaan kaivos voisi olla tuotannossa vuosikymmenen lopulla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki perjantaihin kello 23 saakka._
_11.3.2021 kello 13.44: Otsikkoa täsmennetty_
**Lue myös:**
[Vanhaa kaivoslakia halutaan uudistaa – eduskunnalle tänään luovutetun kansalaisaloitteen allekirjoitti 60 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11010294)
Pirkanmaalla junnujääkiekossa altistuneita nyt jo yli 140, pelaajia monesta joukkueesta – Tappara ei suosittele seuran ulkopuolisia leirejä
Tartuntaryppäässä on mukana useita joukkueita, jotka pelasivat keskenään. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina koko epidemian korkeimmasta päiväkohtaisesta tartuntamäärästä. 70 koronatartuntaa on uusi ennätys.
Samaan aikaan [Pirkanmaalta on löytynyt laaja tartuntaketju ](https://yle.fi/uutiset/3-11831121)juniorijääkiekkoilijoiden keskuudesta. 
TAYSin infektiolääkäri **Janne Laine** kertoo, että tähän ryppääseen liittyy yli 20 tartuntaa. Torstaina tuli vielä tietoon yksi uusi tartunta ja kaksi jatkotartuntaa perheissä. 
Keskiviikkona altistuneita oli tiedossa yli 140. Luvut voivat vielä kasvaa tästä. 
– Jääkiekkojuniorien tapauksia alettiin havaita viime viikolla. Määrät ovat nyt nousseet.
TAYSin mukaan pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita. Tartuntoja on useammassa joukkueessa. TAYS kertoo, että tartuntoja on myös joukkueiden parissa toimivilla aikuisilla.
Oireettomia junioreja saatetaan testata 
Ilves ja Tappara kertoivat keskiviikkona, että heidän junioreillaan on tartuntoja. Muitakin joukkueita on mukana tautiryppäässä, mutta TAYS ei kerro joukkueiden nimiä. 
Pikkujunnut ovat pelanneet ja harjoitelleet toisten joukkueiden kanssa. Junioreilla on ollut myös yksityinen kiekkoleiri tai harjoitteluleiri, jossa on ollut useampienkin joukkueiden pelaajia. [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/koronavirus/art-2000007853762.html) (siirryt toiseen palveluun) Urjalan jäähallissa pidetylle leirille osallistui 34 Tapparan, Ilveksen, Pirkkalan pingviinien ja Lekin pelaajaa sekä muutamia aikuisia. 
Infektiolääkäri Janne Laineen mukaan asian selvittely on vielä kesken. 
– Seurojen kanssa on keskusteltu ja neuvottu pitämään kahden viikon harjoitustaukoa kahden viikon ajan, hän kertoo ikäkohtaisista ohjeista. 
TAYS harkitsee myös oireettomien altistuneiden juniorien testausta, että ryväs saadaan halllintaan. Laineen mukaan uusi tartuntaketju on huolestuttava. 
– Vaikka alle 12-vuotiaiden harrastustoimintaa on vapautettu, on tärkeää, että niissä pidetään huolta tartunnan torjunnasta.
Muissa lajeissa ei ainakaan toistaiseksi Pirkanmaalla ole nähty vastaavaa.
Tappara ja Ilves painottavat vanhempien vastuuta
Ainakin Tappara, Ilves ja Koovee ovat keskeyttäneet kaiken toiminnan joissain ikäryhmissä. Tapparassa tartuntoja on viitisentoista. Osa tartunnan saaneista on osallistunut hiihtolomalla pidetylle leirille, joka ei ollut joukkueen virallista toimintaa.
Jääkiekkojaoston toiminnanjohtaja **Kari Aaltonen** painottaa myös vanhempien vastuuta koronaturvallisuudessa. Tänään seura on ottanut kantaa seuran ulkopuolisiin tapahtumiin. 
– Meillä on lähtenyt tänään seuraväelle info. Emme suosittele osallistumista seuran ulkopuoliseen leiri- ja harjoitustoimintaan. 
Ilveksen Jääurheilujaoston toiminnanjohtaja **Tapio Tamminen** arvioi, että hiihtoloman leiri liittyy tartuntoihin.
– Mistä tartunnat ovat tulleet, on jäljittäjien asia selvittää. Mutta kyllä sillä tapahtumalla selkeästi on ollut vaikutusta tartuntaketjussa.
Tammisen mielestä vanhempien pitäisi rajata lasten sosiaalisia kontakteja niin suppeiksi kuin mahdollista, jotta harrastaminen olisi mahdollista. 
Uplakersissa kaksi tartuntaa 2012 syntyneillä 
Ylöjärven Uplakersissa on tällä hetkellä kaksi tartuntaa U9-joukkueessa, jossa on 2012 syntyneitä kiekkoilijoita. Uplakersin koronavastaava **Minna Väänänen** kertoo, että osa joukkueesta on määrätty karanteeniin, ja loput ovat omaehtoisesti treenitauolla. Väänäsellä ei ole tiedossa, että Uplakersin harrastajia olisi osallistunut hiihtoloman leiriin Urjalassa.
 Myös Uplakersin U19-joukkuueessa on yksi tartunta. Kymmenen henkilöä on karanteenissa, ja koko joukkue on treenitauolla. 
Aiemmin seurassa on ollut tartuntoja kahdessa nuorten ryhmässä. Kyseessä olivat B-junioreiden joukkue ja 2008 syntyneiden joukkue. Tartunnat todettiin ennen hiihtolomaa, ja joukkueiden karanteenit ovat jo päättyneet.
Uplakersin jääkiekkojaoston puheenjohtaja **Kari Leivon** mukaan toiminta jatkuu toistaiseksi, mutta seura odottaa viranomaisilta määräyksiä, miten tästä jatketaan.
Kooveessa "lomaa" varmuuden vuoksi
Koronatartuntoja on ollut myös Kooveessa, mutta vanhemmissa ikäluokissa. Toimitusjohtaja **Pekka Hemmilän** mukaan tartuntoja on kaksi 18–20-vuotiaiden U20-joukkueessa. Koko joukkue on karanteenissa.
Nuoremmissa tartuntoja ei ole, mutta Koovee on laittanut yhden ryhmän varmuuden vuoksi "lomalle" viikoksi. Joukkue on samaa ikäryhmää, jossa muissa joukkueissa on sairastuttu. Hemmilän mukaan kooveelaiset eivät osallistuneet leirille, josta osa tartunnoista on ilmeisesti lähtenyt liikkeelle.
_Juttu täydennetty 11.3.2021 kello 18.47: Lisätty tietoa Uplakersin tartuntatilanteesta._ 
Lue lisää:
[Juniorijääkiekkoilijoilla laaja koronatartuntojen ketju Pirkanmaalla – pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita, tartuntoja myös aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831121)
Rantasalmelle miljoonia maaseudun yritystukina –  kehittämispäällikkö: "Tämä on meidän helmi"
Rahoitus jakaantui neljälle eri hankkeelle.
Rantasalmelle myönnettiin viime vuonna lähes kolme miljoonaa euroa Ely-keskuksen maaseudun yritystukea.
Rahoitus jakaantui neljälle eri hankkeelle, jotka sijaitsevat pääasiassa Porosalmen matkailualueella. Pelkästään kesällä avattavaksi tarkoitettuun luksusmatkailukohde Kuru Resortsiin myönnettiin yli miljoonaan rahoitus. 
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että esimerkiksi Puumalaan rahoitusta tuli reilu 350 000 euroa.
Rantasalmen kunnan kehittämispäällikkö **Johanna Keränen** kertoo kunnan olevan hyvin tyytyväinen matkailun kehittymiseen alueella. Keräsen mukaan alueella toimii noin 30 eri yritystä, joiden toimintaa kaupunki mahdollistaa muun muassa kaavoituksen ja infrarakentamisen kautta. 
– Kyllä me varmaan astetta köyhempi kunta olisimme ilman tätä aluetta. Matkailuyrittäjät tuovat alueelle näkyvyyttä, elinvoimaa, työtä ja toimeentuloa hyvinkin laajasti. Tämä on meidän helmi. 
_15.3.2021 klo 11 Poistettu sana "kaupungin" otsikosta_
Kansanedustajakysely: Merja Kyllönen ja Raimo Piirainen kartellien kriminalisoinnin kannalla
Kansanedustajilta kysyttiin pitäisikö kartellit kriminalisoida.
Yle kysyi Oulun vaalipiirin kansanedustajilta: pitääkö kartellit kriminalisoida, jotta jatkossa niihin osallisiksi todetut henkilöt voidaan saattaa rikosvastuuseen? Kainuun kolmesta kansanedustajasta kysymykseen vastasi kaksi.
Sosiaalidemokraatteja edustavan kajaanilaisen Raimo Piiraisen mielestä kriminalisointi on tarpeen, koska kartellit heikentävät kuluttajien asemaa ja kartellien riski on Suomen kaltaisessa pienessä maassa suuri.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen vastasi kysymykseen kyllä, mutta hän ei perustellut kantaansa. 
Keskustan Tuomas Kettunen ei vastannut Ylen kansanedustajakyselyyn. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatra saa järjestettäväkseen nuorten yleisurheilun SM-kilpailut vuonna 2023 – elokuulle suunnitellun kisan päivämäärät tarkentuvat myöhemmin
Imatralla on vuoden 2023 elokuussa säpinää, kun Ukonniemen alueella järjestetään nuorten yleisurheilun SM-kilpailut.
Imatra saa järjestettäväkseen nuorten yleisurheilun SM-kilpailut vuonna 2023.
Suomen Urheiluliiton hallitus myönsi 14-15-vuotiaiden vuoden 2023 yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut Imatralle. 
Kilpailuiden järjestelyistä vastaa Imatran Urheilijat ja kilpailupaikkana toimii Ukonniemen urheilukenttä lähialueineen.
Kolmipäiväisiin kilpailuihin odotetaan noin 750 kilpailijaa ja yli 2000 kisavierasta. 
Alustavasti elokuuhun sijoittuvat kisapäivämäärät tarkentuvat myöhemmin.
Kisojen järjestäminen vaatii mittavat talkooponnistelut, sillä kisojen läpivienti vaatii Imatran Urheilijoilta reilun 150 henkilön toimitsijajoukon.
HSL haluaa matkustajien käyttävän maskia, mutta ei silti rankaise maskittomia: "Odotamme, että ihmiset noudattavat maskipakkoa ilman pelotevaikutuksia"
 HSL ei aio poistaa maskittomia matkustajia liikennevälineistä, eikä myöskään ala sakottaa, jos maskia ei ole.
Helsingin seudun liikenne (HSL) kertoo lauantaista alkaen velvoittavansa maskinkäyttöön liikennevälineissään.
Yksityiskohdat tarkentuvat perjantain 12. maaliskuuta aikana.
Muuttuneen epidemiatilanteen vuoksi maskin käyttäminen on ehdottoman tärkeää myös joukkoliikenteessä kaikilla matkoilla, perustelee HSL. Maskipakosta voivat poiketa vain sellaiset henkilöt, jotka eivät terveytensä vuoksi voi käyttää maskia.
Käytännössä kyseessä ei kuitenkaan ole ehdoton maskipakko, koska HSL ei aio poistaa maskittomia matkustajia liikennevälineistä, eikä myöskään ala sakottaa, jos maskia ei ole.
Luottaako HSL siis ihmisten käyttävän maskia ilman minkäänlaisia sanktion uhkia?
– Tiedetään että suomalaiset ovat kunnollisia ja lainkuuliaisia ihmisiä ja toimivat annettujen sääntöjen mukaan, toteaa HSL:n turvallisuusasiantuntija **Sami Hulkkonen.**
Hulkkosen mukaan tarkat toimintatavat ovat kuitenkin "maskipakon" suhteen vielä pohdinnassa. Esimerkiksi bussinkuljettajien ei ole suunniteltu toimivan minkäänlaisia portinvartijoina maskien suhteen, vaan kuskit keskittyvät Hulkkosen mukaan turvalliseen ajamiseen.
– Odotamme, että ihmiset noudattavat maskipakkoa ilman pelotevaikutuksia, toteaa Hulkkonen.
Velvoite käyttää maskia lisätään myös HSL:n matkaehtoihin.
VR:n maskipakko nyt voimassa
Jo keskiviikkona [VR kertoi asettavansa maskipakon yli 12-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) kaikkiin VR:n kauko- ja lähijuniin. Se on tullut voimaan tänään eli torstaina 11. maaliskuuta.
Terveydelliset syyt estävät maskin käytön pienellä osalla asiakkaista. Todistusta terveydellisistä esteistä VR ei vaadi.
Jos matkustaja ei muiden syiden vuoksi suostu käyttämään maskia, hänen kanssaan ensisijaisesti neuvotellaan. Jos junassa on tilaa, hänet voidaan eristää. Maskitonta matkustajaa ei hevillä heitetä pois kyydistä, mutta mahdollista asiakkaan junasta poistaminen kuitenkin on, kerrotaan VR:ltä.
**Lue seuraavaksi:**
[HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat](https://yle.fi/uutiset/3-11829293)
Raision ja Turun yläkoululaiset syövät etäkouluviikkoina jäähdytettyjä ruoka-annoksia, kaarinalaiset taas valmisruokia – Salossa yläkoululaiset saivat kotiinsa ruokakassin 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi perusopetuksen tilat suljettavaksi yläkoulujen osalta 8.3.–28.3. Oppilaat ovat etäopetuksessa tämän ajan.
Etäopiskelevista koululaisista osa syö seuraavan kolmen viikon ajan valmisruokaa lounaaksi.
Yläkoululaiset saavat Turussa, Raisiossa ja Kaarinassa lounaan kotiin etäopiskelun aikana ruokajakelulla.
Kaarinassa kouluruuan korvaava ruokakassi jaetaan jokaisen etäopetusviikon alussa ja sisältää tuoreainesten lisäksi mikrossa lämmitettäviä valmisaterioita. 
Kaarinan sivistysjohtaja **Elina Heikkilän** mukaan valtaosa, eli noin 800 kaarinalaista perusopetusikäistä otti valmisruokia ja muun muassa tuoretuotteita ja näkkileipää sisältävän ruokakassin. 
– Ruokajakelu järjestetään ennakkoilmoittautumisten perusteella. Malli on sama kuin viime keväänä. Huoltajat noutavat ruokakassin koululta erikseen määriteltyinä ajankohtina, Heikkilä kertoo sähköpostitse.
Jäähdytettyjä ruoka-annoksia ennakkotilauksella
Raisiossa ja Turussa jäähdytetyt ruoka-annokset jaetaan koululaisille pari kertaa viikossa kotiin vietäväksi. 
Turussa palveluntuottajana on Arkea Oy.
– Yläkoululaisille on mahdollisuus tilata kouluruokalistaa mukaileva ateria. Ateria sisältää pääruoan ja salaatin tai jälkiruoan. Ateriat tilataan kaksi kertaa viikossa ja rytmi on suunniteltu niin, että kuluvan päivän ruoka noudetaan edellisenä päivänä. Ateriat pakataan jäähdytettyinä, jolloin mahdollistuu parin päivän ruokien noutaminen samalla kerralla, kuvailee Turun koululounaita Turun hankintapäällikkö **Suvi Haukioja** sähköpostin kautta. 
Turussa aterioiden hakijoita on noin 600 päivässä. 
– Kun määrä ylittää 750 annosta päivässä, niin Turku siirtyy teollisesti valmistettuihin valmisruokiin, sillä keittiöiden jäähdytyskapasiteetti ei valitettavasti riitä, Haukioja kertoo.
Raisiossa ruoan jakelu tehdään samalla tavalla kuin Turussa. Jäähdytetyt annokset voi noutaa kotiin kaksi kertaa viikossa, aina maanantaisin ja keskiviikkoisin. 
– Maanantaisin jaetaan kahden päivän ateriat ja keskiviikkoisin kolmen päivän ateriat, kertoo Raision ruokapalvelupäällikkö **Mervi Heinonen.**
Salossa valtaosa halusi ruokakassin
Sen sijaan Salossa valtaosa yläkoululaisista on valinnut lounaan sijasta ruokakassin, joka riittää koko etäopiskelujakson ajaksi. Salossa on käytössä kaksi vaihtoehtoa. Joko oppilas saa ruokakassin, jonka pitäisi riittää kolmeksi viikoksi tai oppilas hakee ruoka-annoksen koulultaan päivittäin.
– 42 oppilasta noutaa lounaan koulustaan. Ruokakassin on taas valinnut 1374 oppilasta. Ruokakassi on aika paljon helpompi, kun se pitää noutaa vain kerran ja Salossa on pitkiä etäisyyksiä, Salon Perusopetusjohtaja **Inkeri Lahti** kertoo.
Lahden mukaan aineksista on huoltajien tai oppilaan tarkoitus tehdä sitten itse kolmeksi viikoksi lounaita ja välipaloja.
– Siellä on kanamunia, omenoita, kurkkua, porkkanaa, perunoita, näkkileipää, kaurahiutaleita, makaronia, hernekeittoa, vadelma- tai mustikkakeittoa, valmiita pata-ainespusseja, tonnikalaa, lihapullia ja levitettä. Sitten kassista on erikseen vielä kasvisruokavaliolle sopiva versio, Lahti luettelee. 
Salossa oli ruokakassi käytössä myös viime vuoden keväällä, kun koronaepidemian alkaessa koulut olivat laajasti etäopetuksessa. Lahden mukaan opit on otettukin käyttöön kevään tilanteesta.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomen avi määrää sisätilat kiinni yli kymmeneltä henkilöltä, yläkoulut etäopetukseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11820436)
[Vain harva koululainen hakee etäopetuksen aikana ilmaisen koululounaan – maksuton ateria on silti tarjottava kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11756462)
Salo muuttaa koronarokotusjärjestystä uusien suositusten takia
Salo kertoo keskeyttävänsä riskiryhmäläisten rokotukset, pois lukien ne, joilla on aika jo varattu.
Salo muuttaa koronarokotusjärjestystään.
[THL suositti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11830506), että Suomessa rokotetaan tästä lähtien myös yli 70-vuotiaita Astra Zenecan koronarokotteella.
Suosituksen takia Salo kertoo keskeyttävänsä riskiryhmäläisten rokotukset, pois lukien ne, joilla on aika jo varattu, ja keskittävänsä rokottamisen 75 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Lisäksi Salo rokottaa yli 75-vuotiaiden omaishoitajia sekä samassa taloudessa asuvia 70 vuotta täyttäneitä.
– 70-–74-vuotiaiden ikäryhmään siirrytään, kun vanhempi ikäluokka on rokotettu, Salo tiedottaa.
Turku ei ole vielä kertonut muutoksista. Turku kertoi aikaisemmin odottavansa tarkempaa ohjeistusta THL:ltä.
Myös HSL:n liikenteeseen maskipakko lauantaina
Torstaista alkaen VR:n junissa on ollut maskipakko yli 12-vuotiailla.
Myös Helsingin Seudun Liikenne HSL aikoo ottaa käyttöön maskipakon julkisessa liikenteessä lauantaista 13.3 alkaen. HSL kertoo tiedotteessa aloittavansa maskipakon käyttöönoton valmistelun pikaisesti. 
Yksityiskohdat tarkentuvat perjantain aikana, jolloin asiasta myös tiedotetaan lisää, kertoo HSL.
[ Keskiviikkona maskipakosta kertoi VR.](https://yle.fi/uutiset/3-11829850)
Ria Ölingin ja Katriina Talaslahden seurat Mestarien liigan puolivälieriin
Naisten Mestarien liigassa kamppaillaan piakkoin välieräpaikoista. 
Jalkapallon naisten Mestarien liigan puolivälierissä on mukana myös suomalaisväriä. Keskikenttäpelaaja **Ria Ölingin** edustama ruotsalaisseura Rosengård ja maalivahti **Katriina Talaslahden** seura Lyon etenivät kahdeksan parhaan joukkoon.
Rosengård juhli keskiviikkona 2–0-vierasvoittoa itävaltalaisesta St. Pöltenistä ja selvitti tiensä jatkoon yhteismaalein 4–2. Öling ei ollut mukana keskiviikon ottelussa. 
Mestarien liigan hallitseva voittaja Lyon haki 3–1-vierasvoiton tanskalaisesta Bröndbystä. Lyon eteni kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 5–1. Talaslahti oli keskiviikon ottelussa Lyonin varamaalivahti. 
Puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 24. maaliskuuta ja toiset osaottelut ovat vuorossa 31. maaliskuuta. 
**Lue myös:**
[Naisten Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvottiin – Ölingin Rosengård kohtaa St. Pöltenin ja Talaslahden Lyon Bröndbyn](https://yle.fi/urheilu/3-11793446)
[Helmareiden pelaaja Ria Öling siirtyy Ruotsin pääsarjassa huippuseuraan: "Hän oli mielestäni Växjön paras pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-11696969)
Missäpäin Suomea on hyvä yrittää? Keskustele tässä aiheesta.
Läntinen Suomi on Suomen paras alue yritystoiminnalle. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tekemän Kuntarankingin kärkeen nousi tänä vuonna jo viidettä kertaa Seinäjoen seutukunta. Muut palkintosijat menivät Raumalle ja Salon seudulle. Edellisiin vuosiin verrattuna suurinta nousua tapahtui Ylä-Savossa ja Kainuussa.
Kuntarankingin tulokseen vaikuttivat yritysten arviot muun muassa oman alueen julkisista yrityspalveluista ja kuntapäätösten yrityslähtöisyydestä. Mutta mikä on näiden menestyneiden alueiden salaisuus?
Mikä maksaa? -ohjelmassa keskustellaan yritystoimintaan vaikuttavista vetovoimaisista tekijöistä ja siitä, mitä Kuntaranking kertoo maamme yritysilmastosta,
Juho-Pekka Rantalan vieraana EK:n asiantuntija Jari Huovinen. Ohjelmassa mukana myös Seinäjoen kaupunginjohtaja Jaakko Kiiskilä, Rauman kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen, sekä Ylä-Savon Veturin toiminnanjohtaja Minna Partanen.
Neljävuotias lapsi jäi yksin jumiin auton sisälle – palomestari: "Onnellinen sattuma, että lapsi osasi avata ovet"
Tampereella toteutui monen vanhemman painajainen, kun auton ovi juuttui kiinni lähes tunniksi.
Tampereella oli torstaina harvinainen pelastustehtävä. Neljävuotias lapsi jäi käynnissä olleen tilataksin lukkojen taakse. 
Pojan isä kuljetti tilataksilla lasta hoitoon. Taksin ovesta oli nuppi ylhäällä, mutta ovi ei auennut vara-avaimellakaan. Perhe hälytti palokunnan paikalle. 
Hälytys tuli puoli kahdeksalta aamulla Järvikadulle Kaukajärvelle. Pelastajatkaan eivät saaneet ovia auki. Vöissä tiukasti kiinni istuva nelivuotias oli edelleen jumissa auton takatilassa.
Päivystävä palomestari **Juha Seppälä** kertoo, että paikalle tilattiin autoasentaja. Kun autoasentaja oli lähtemässä paikalle, auton ovi oli auki vajaan tunnin yrityksen jälkeen. 
– Lopulta kävi onnellinen sattuma, että lapsi osasi avata ovet sisäpaikalta, Seppälä kertoo.
Vaikka auto ei jostain syystä totellut avainta, nappia auto totteli. 
Yksi palomiehistä sai puhutettua rauhallisena pysynyttä poikaa. Tämä pääsi irti turvaistuimesta ja lopulta sai napin auki. 
– Tosi harvoin on tullut tällaisia tehtäviä, Seppälä kertoi. 
Auton toimintahäiriöitä sattuu silloin tällöin. Auton avaimet voivat olla sisällä ja auton ovet voivat mennä kiinni. 
– Joskus on auton sisällä ollut eläin on astunut vahingossa napin päälle ja painanut ovet lukkoon.
Hinausfirmat ja autoasentajat auttavat välillä näissä tapauksissa pelastuslaitoksia. 
Omakotiliiton selvitys: Pieksämäki ja Savonlinna omakotiasumisessa kalleimpien kuntien listalla
Tutkimuksessa vertailtiin sadan kunnan kunnallismaksuja.
Omakotiasumisen kunnallismaksujen kustannukset ovat keskimäärin suurinta Savossa, selviää Suomen Omakotiliiton tuoreesta selvityksestä.
Kymmenen kalleimman kunnan listalla on Etelä-Savosta sekä Savonlinna että Pieksämäki.
Liiton mukaan myös Mikkelin piirissä asuminen tietää kunnallisia maksuja keskimäärin noin 4300 e vuodessa. Mikkelin piiristä ohi menee ainoastaan Pohjois-Savon maakunta, jossa asuminen maksaa keskimäärin 4 516 euroa vuodessa.
Selvityksen perusteella kustannukset kuntien välillä ovat kasvamassa entistä suuremmiksi. Kuntatutkimuksessa vertailtiin omakotitaloasujien asumiskustannuksia.
Suomen Omakotiliiton mukaan asuminen on kallistunut viime vuodesta lähes kaikilla mittareilla. Viime vuodesta ero Suomen kalleimman ja halvimman kunnan välillä oli kasvanut jopa yli sadalla eurolla.
Kalleimmaksi kunnaksi osoittautui Parikkala, jossa asukas joutuu pulittamaan kunnallisia maksuja jopa 5 037 euroa vuodessa. Vertailun huokein kunta oli viime vuoden tavoin Kempele, jossa selviää 3 274 eurolla.
Summaan lasketaan kiinteistövero, sähkölämmitys, käyttösähkö, vesimaksut ja jätemaksut.
**Lue myös:**
[Omakotiliitto selvitti: Omakotiasuminen on Suomen kalleinta Parikkalassa  – asumiskustannusten välinen ero on kasvanut jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11829888)
Pirkanmaalla ennätyslukema: peräti 70 uutta koronavirustartuntaa
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 3 164.
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 70 uudesta koronavirustartunnasta. Se on enemmän kuin kertaakaan aiemmin koronaepidemian aikana Pirkanmaalla.
Edellinen ennätys oli yli 50. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 3 164.
Karanteenissa oli jo valmiiksi reilusti yli puolet sairastuneista, joten ne liittyvät valtaosin tunnettuihin ketjuihin.
Fimlab tutki eiliselle 2 073 näytettä.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona esimerkiksi tartunnoista juniorijääkiekkoilijoilla.
**Lue myös**:
[Juniorijääkiekkoilijoilla laaja koronatartuntojen ketju Pirkanmaalla – pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita, tartuntoja myös aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831121)
Lahden kaupunkipyöriksi valitut sähköfillarit panevat hanttiin varkaalle – asukkaat pääsevät testiajoille ensi syksynä
Kaupunkiin tulee ensi vuonna 250 sähköavusteista pyörää, jotka saa käyttöön kännykkäsovelluksella.
Lahti on valinnut kaupunkipyöräjärjestelmän. Kaupunkiin tulee 250 sähköavusteista polkupyörää, jotka asiakas maksaa ja ottaa käyttöön kännykkäsovelluksella. Järjestelmän käyttö alkaa keväällä 2022, joskin pyöriä päästään kokeilemaan syksyllä 2021.
Valittu yritys pitää huolen pyörien kunnosta sekä asiakaspalvelusta ja vuokrausjärjestelmästä. Pyörät ovat käytössä huhtikuusta syyskuun loppuun. 
Kaupunkipyörille tulee alkuksi kolmisenkymmentä asemaa, jonne pyörät palautetaan ajon päätteeksi. Käyttöhinnat määritellään myöhemmin, mutta tiedossa on, että kertamaksun lisäksi käyttöön tulee myös laajempi kausimaksu. 
Pyöriä ei laiteta minkäänlaiseen lataustelineeseen, vaan ne jätetään merkitylle alueelle. Palveluntarjoaja vaihtaa tyhjät akut täysiin, ja tasaa pyörien määrää asemilla. Kännykkäsovellus näyttää asikkaalle, minkä verran pyörässä on jäljellä akkua.
Pyöristä tehdään viiden vuoden sopimus. Kaupungilla on mahdollisuus lunastaa pyörät jatkovuosille ja laajentaa käyttöaikaa talvikuukausille sekä kasvattaa kaupunkipyörien määrää.
Vastaava kaupunkipyöräjärjestelmä on muun muassa Kuopiossa. Siellä pyörien [suosio oli viime kesänä niin suurta](https://yle.fi/uutiset/3-11500741), ettei akkuja ehditty vaihtaa samaan tahtiin. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäki ei lähde mukaan Saimaa-ilmiöön  
Kaupunginhallituksessa oltiin sitä mieltä, ettei Saimaa ilmiö olisi antanut kaupungille paljoakaan
Pieksämäen kaupunginhallitus päätti, ettei kaupunki osallistu Saimaa-ilmiöön, eli Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeeseeen. Savonlinnan lisäksi hankkeeseen on [sijoittanut jo monet alueen kunnat. ](https://yle.fi/uutiset/3-11804408)
Kaupunginhallituksen kokouksessa alkuperäinen ehdotus oli, että mukaan lähdettäisiin, mutta SDP:n **Alpo Salo** ehdotti kokouksessa päinvastaista. Salon ehdotus voitti äänin 9-2.
Salo kertoo, että asiasta oli käyty keskustelua jo ennen kokousta ja ehdotuksen takana oli jo alun perin iso joukko. Poisjäännin puolesta äänestäneiden mielestä Saimaa ilmiö ei ehkä olisi antanut kaupungille paljoakaan, osittain siksi, että kaupunki sijaitsee kaukana Savonlinnasta ja Saimaasta. 
– Kaupunginhallitukseen tulee paljon hankkeita ja rahanpyytäjiä. Ja kun niitä hankeraportteja jälkeenpäin lukee, niin ei niistä ole paljoa mitään tullut. Ja siksi olemme suhtautuneet kaikkiin hankkeisiin hyvin kriittisesti, Salo sanoo.
Salo huomautti myös, että Pieksämäki on mukana hankkeessa maakuntaliiton kautta.
– Maakuntaliitollahan ei ole omia rahoja, vaan rahat tulevat kunnilta. Ja maakuntaliitto pistää tähän hankkeeseen myös Pieksämäen rahoja. 
Etelä-Savossa kuntavaaleissa ehdokkaita on jo satoja – keskustalla suurin lista, sinisillä pienin 
Puolueet voivat kuitenkin täydentää listojaan 4. toukokuuta saakka. 
Etelä-Savossa keskustapuolue on kerännyt suurimman ehdokaslistan tuleviin kuntavaaleihin.
Etelä-Savoa edustaa puolueen listoilla kaikkiaan 304 ehdokasta. Joissain kunnissa on kuitenkin tässä vaiheessa vähemmän ehdokkaita kuin edellisissa kuntavaaleissa. 
– Suurimmalta osin tämä johtunee vaalien siirrosta ja mahdollisuudesta vielä miettiä ehdokkuutta, Keskustan Etelä-Savon piirin ja Itä-Savon piirin toiminnanjohtaja **Ulla-Riitta Juuti** kertoo sähköpostivastauksessaan.
Keskustan jälkeen eniten ehdokkaita maakunnassa on Sosiaalidemokraateilla ehdokkaita on maakunnassa 178, kokoomuksella 172, perussuomalaisilla 124, kristillisdemokraateilla sekä vihreillä 58 ja vasemmistoliitolla nettisivujen perusteella 37. Sinisillä on puolestaan yhteensä 11 ehdokasta.
Perussuomalaiset kasvattivat ehdokasmääräänsä viime vaaleista
Viime vaaleista ehdokkaiden lukumäärää on kasvattanut perussuomalaiset. Viime vaaleissa heillä oli ehdokkaita 120, tällä hetkellä 124.
– Me Perussuomalaiset olemme vahvoilla tori- ja telttatapahtumissa joissa värvääminen käy meiltä parhaiten, tapahtumia ei kuitenkaan ole voitu pandemiatilanteen vuoksi järjestää ollenkaan. Meillä voisi hyvin olla lähemmäs 200 ehdokasta mikäli eläisimme normaali oloissa, perussuomalaisten Etelä-Savon piirityöntekijä **Jere Liikanen** kertoo sähköpostivastauksessaan.
Kokoomuksesta kerrotaan, että osa kunnista on onnistunut kasvattamaan ehdokkaiden määrää viime vuodesta. Savonlinnassa ja Mikkelissä puolestaan ehdokkaita ei ole saatu yhtä paljon kuin viime vuonna.
– Savonlinnassa ja Mikkelissä jäätiin pikkuisen jälkeen, mutta asia korjaantuu 4.5. mennessä. Vaalien siirtyminen aiheutti viimeiseen viikonloppuun ehdokashankinnalle haasteita, Kaakkois-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Pia Rantanen** kertoo sähköpostivastauksessaan.
Kristillisdemokraateilla on tällä hetkellä Etelä-Savossa täsmälleen saman verran ehdokkaita kuin vuoden 2017 kuntavaaleissa.
Sosialidemokraateilla ehdokkaiden määrän kerrotaan laskeneen.
– Tällä hetkellä vielä ehdokkaita on vähemmän kuin viime vaaleissa. Yleensä ehdokasasettelun viimeisinä päivinä tulee loppukiri, mutta nyt tieto vaalien siirtymisestä sai varmasti monet siirtämään myös omaa ehdokkuuden julkistamista lähemmäksi vaaleja, Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit ry piirin toiminnanjohtaja **Mikko Hokkanen** arvelee.
Ehdokasmäärien vertailua edellisiin vaaleihin hankaloittaa se, että vielä viime vaaleissa Joroinen ja Heinävesi kuuluivat Etelä-Savon maakuntaan. Vuoden alussa Joroinen liittyi Pohjois-Savoon ja Heinävesi Pohjois-Karjalaan. 
Puolueet jättivät kuntavaalien ehdokaslistansa alkuviikosta, alkuperäisen vaaliaikataulun mukaan. Aikataulu johtuu siitä, että uudesta kesäkuun vaalipäivästä ei vielä ole virallista eduskunnan päätöstä. Puolueet voivat kuitenkin täydentää listojaan 4. toukokuuta saakka. 
Kuntavaalit siirrettiin huhtikuulta kesäkuun 13. päivälle pahentuneen koronavirustilnateen takia.
TYKSin päivystyksen lähelle ampaisi useita hälytysajoneuvoja – tulipalohälytys paljastui vesihöyryksi 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos hälytti paikalle 19 yksikköä.
Vesihöyry ilmanvaihtokanavissa aiheutti palohälytyksen aamulla Turun Kupittaalle, Vanhan Littoistentien ja Savitehtaankadun risteykseen. Kohteessa on Turun yliopistollisen keskussairaalan lääkevarasto.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maan alla puoli yhdeksän aikaan aamulla. Päivystävä palomestari **Marko Virolainen** kertoo, että palohälytyksen syyksi paljastui lääkevaraston pesukoneista tullut vesihöyry.
– Pelastuslaitos kävi kohteen läpi. Paikalla havaittiin vesihöyryä, ei paloa. 
Paikalle hälytettiin aamulla varmuuden vuoksi peräti 19 yksikköä.
Parkkihallia ei tyhjennetty.
_Artikkeli päivitetty kauttaaltaan klo 9.04_
Lähes kaikki saamelaisalueen nuoret jatkavat opintoja peruskoulun jälkeen jo nyt – lakimuutos velvoittaa kunnat huolehtimaan jatko-opinnoista
Alueella suunnitellaan yhdessä, miten nuorille voidaan varmistaa jatkokoulutus peruskoulun jälkeen.
Saamelaisalueella jo nyt lähes kaikki peruskoulunsa päättävät siirtyvät toiselle asteelle. Vuoden alusta voimaan tullut laki oppivelvollisuusiän pitenemisestä velvoittaa kaikki yhdeksäsluokkalaiset hakeutumaan toisen asteen opintoihin.
Saamelaisalueen kunnat ovat huomioineet uudistuksen toiminnassaan, mutta suuria muutoksia ei tule. Kuntien viranhaltijoiden mukaan uudistuksen suurin vaikutus näkyy kuntien valvontavastuun kasvamisessa sekä peruskoululaisten opinto-ohjausvelvoitteessa.
Kunnat selvittävät nyt, miten uudet velvollisuuden huomioidaan
Inarin kunnan sivistysjohtaja **Ilkka Korhosen** mukaan inarilaisista nuorista lähes kaikki siirtyvät peruskoulusta toisen asteen opintoihin.
– Peruskoulusta valmistuvat oppilaat sijoittuvat suurimmalta osalta meidän omaan lukioon, mikä on tietenkin helppo ratkaisu. Yhden käden sormin on laskettavissa meidän oppilasmäärillä ne nuoret, joille lähdetään työstämään oppimissuunnitelmaa tuleville vuosille, ja mietitään mikä se kenenkin suunta on, Korhonen kertoo.
Laki tuli voimaan nopeammin kuin kunnissa osattiin odottaa. Kunnissa mietitäänkin nyt, miten uuden lain velvoitteet toteutetaan, kuten opinto-ohjausvelvollisuuden lisääntyminen.
– Toki meillä tieto oli, että tämmöistä valmistellaan, mutta päätös tuli niin nopeasti. Ei siihen kauhean paljon ole ehditty valtakunnallisestikaan reagoimaan. Ohjausvelvoite on jo olemassa oleva tällä hetkellä, ja siihen emme ole pystyneet käytännössä valmistautumaan, sanoo Korhonen.
Uudistus lisää hallinnollista työtä
Enontekiöllä oppivelvollisuuden pitenemisestä on tiedotettu 9.-luokkalaisia sekä heidän vanhempiaan. Muita toimenpiteitä ei ole vielä tehty, mutta lakiuudistus teettää hallinnollista työtä.
– Nyt olemme valmistelleet kunnan hallintosääntöön vastuu- ja seurantapäätöstä, kertoo Enontekiön hallinnollinen rehtori **Riitta Peltovuoma**.
Enontekiöllä kaikki peruskoulunsa päättävät ovat jo aiemminkin hakeutuneet toisen asteen opintoihin. Nyt kunnan tehtäväksi tulee uuden lain mukaan tarkistaa, että oppilaat jatkavat opintojaan vielä peruskoulun jälkeen.
– Elokuussa sitten se viranhaltija, kenelle vastuu kunnassa määrätään, katsoo, että kaikki ovat aloittaneet toisella asteella, Peltovuoma kertoo.
Oppivelvollisuusiän nousun yhteydessä toisesta asteesta tulee oppilaille maksuton. Saamelaisalueen lukioissa maksuttomuus ei ole uusi asia.
– Meillä on ollut syksystä saakka oppilaille ilmaiset kirjat, tietokoneet ja materiaalit ja myös koulukyydit, Peltovuoma sanoo.
Kuntien tulee varmistaa, että kaikki jatkavat opintoja peruskoulun jälkeen
Utsjoen kunnassa peruskoulunsa päättäville on tarjolla oma lukio. Muihin toisen asteen opintoihin on hakeuduttava muualle. Utsjoen sivistysjohtaja-rehtori **Virpi Veskoniemen** mukaan tilanne ei merkittävästi muutu.
– Tietenkin nyt pitää ottaa huomioon se, että jos muualle lähtevät oppilaat eivät pystykään olemaan siellä oppilaitoksessa tai jos opinnot keskeytyvät, Veskoniemi sanoo.
Jos nuori ei saa opintopaikkaa tai ei jostain muusta syystä jatka toisen asteen opintoihin, on kotikunnan tehtävä järjestää oppilaalle lisäohjausta esimerkiksi valmentavilla opinnoilla tai 10.-luokan muodossa. 
Utsjoella valmentavaa koulutusta ei vielä ole.
– Sekin on periaatteessa mahdollista, että sellainen perustetaan. Tai sitten jos Saamelaisalueen koulutuskeskus pystyisi ottamaan tämmöisen valmentavan koulutuksen harteilleen, Veskoniemi sanoo.
Saamelaisalueen koulutuskeskus vahvistaa yhteistyötä kuntien kanssa
Inari, Utsjoki ja Enontekiö ovat perinteisesti tehneet yhteistyötä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa esimerkiksi kaksoistutkintojen muodossa, ja nyt yhteistyötä on tarkoitus syventää edelleen.
– Jo tähänkin saakka meillä on ollut yhteistyötä saamelaisalueen kuntien kanssa, jotta kukaan ei jäisi ilman koulupaikkaa, kertoo Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtori **Eeva-Liisa Rasmus-Moilanen.**
Tarkoituksena on suunnitella yhteinen toteutustapa jo tämän kevään aikana, jotta voidaan varmistaa nuorille jatko peruskoulun jälkeen.
Rasmus-Moilanen ei usko lakimuutoksen nousemisen vaikuttavan Saamelaisalueen koulutuskeskuksen oppilasmääriin.
– Oppilasmääriin ei varmaan tule suurta muutosta, ehkä yksittäisiä oppilaita. Mutta todellisen tilanteen näemme paremmin vasta ensi syksynä, Eeva-Liisa Rasmus-Moilanen arvioi.
Nurmes on nyt maakunnan lumisin paikka
Mujejärvellä hangen paksuus oli keskiviikkona 89 senttimetriä.
Pohjois-Karjalassa on nyt hieman tavanomaista enemmän lunta. 
Maakunnan lumisin paikkakunta on Nurmeksen Mujejärvi, jossa on keksiviikkona mitattu lumen syvyydeksi 89 senttimetriä. Juuan Niemelässä on lunta 74 senttimetriä.
Maakunnassa on lunta keskimäärin 60–70 senttimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämän verran lunta on pari kertaa vuosikymmenessä.
Uudellamaalla palkansaajilla suurimmat mediaaniansiot, Etelä-Savossa pienimmät
Tiedot palkoista ilmenevät Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta. 
Kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani vuonna 2019 oli 3 139 euroa kuukaudessa, käy ilmi Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta.
Maakunnista suurimmat mediaaniansiot olivat Uudellamaalla, missä ne olivat 3 441 euroa. Pienimmät mediaaniansiot olivat Etelä-Savossa, missä ne olivat 2 829 euroa.
Kokonaisansiot sisältävät säännöllisen työajan palkan lisäksi kaikki palkanlisät ja luontoisedut, mutta eivät kertaluontoisesti maksettavia palkaneriä kuten tulospalkkioita tai lomarahoja.
Uudellamaalla suurin palkkahajonta 
Palkkarakennetilastosta käy ilmi myös, että Uudellamaalla eniten ansaitsevan kymmenesosan ansiot ovat selkeästi korkeammat kuin muissa maakunnissa. 
Eniten ansaitseva kymmenys tienasi Uudellamaalla 6 000 euroa tai enemmän, kun muissa maakunnissa ylimmän kymmenyksen ansio oli 4 747 euroa tai enemmän. Uudenmaan vähiten ansaitsevan kymmenesosan ansiot eivät poikkea yhtä paljon muiden maakuntien vastaavasta ansiotasosta. 
Uudellamaalla 10 prosenttia kokoaikaisista palkansaajista tienasi 2 301 euroa tai tätä vähemmän, kun muualla maassa alin kymmenys tienasi 2 187 euroa tai vähemmän. Koko maassa alin kymmenys tienasi 2 222 euroa tai vähemmän ja ylin kymmenys 5 238 euroa tai enemmän.
Matkailun epävarmuus mietityttää Puolangan Paljakassa
Muun muassa viranomaisten säännökset ovat olleet yrittäjän mielestä vaikeasti tulkittavia.
Matkailun epävarmuus mietityttää Puolangan Paljakan yrittäjä **Mika Puurosta**.
Juuri ennen koronapandemiaa Paljakka sai ulkomaanmatkailun auki, ja Paljakassa kävikin satoja kiinalaisturisteja. 
Nykytilanne on yrittäjäMika Puurosen mukaan hirveä, kun yrittäjä joutuu toimimaan arvailujen varassa rajoitusten kanssa, eikä kansainvälisen matkailun palautumisesta ole mitään tietoa.
Vaikka koronarajoitukset ihmetyttävätkin Paljakan yrittäjä Mika Puurosta, näkee hän kuitenkin korona-ajassa positiivisen kääntöpuolen tulevaisuutta ajatellen.
Puuronen kertoo, että vaikka ihmiset käyttävät oheispalveluita niukasti, turistit liikkuvat aiempaa enemmän rinnekeskuksen ympäristössä. Näin paikat tulevat tutuiksi. Puuronen ajatteleekin, että tämä vaikuttaa positiivisesti tulevina kausina. 
Tällä hetkellä tulevaisuudesta on kuitenkin vaikea sanoa mitään varmaa. Puuronen epäilee, että esimerkiksi kansainväliset turistit pysyvät poissa vielä jonkin aikaa.
– Uskon, että kansainväliset asiakkaat pysyttelevät poissa vielä pari vuotta
Koska ulkomaalaiset pysyttelevät Puurosen mukaan poissa vielä jonkin aikaa, hän näkee että kotimaisiin asiakkaisiin, erityisesti nuoriin, olis tärkeä satsata tulevaisuudessa. 
Lisäksi viranomaisten säädökset ovat tuottaneet epävarmuutta. Puuronen kokee, että käytännöt heittelevät liikaa ja kysymyksiin on vaikea saada vastauksia viranomaisilta. 
– Tuntuu välillä, että viranomaisetkaan eivät tiedä, mitä tehdä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pandemiajulistuksesta vuosi: Yhdysvaltojen ja Kiinan kiista koronaviruksen alkuperästä yltyy taas, WHO on puun ja kuoren välissä
Suomalaisprofessorin mukaan WHO selvisi koronavuodesta yllättävän hyvin.
Tasan vuosi sitten Maailman terveysjärjestö WHO [ilmoitti, että](https://www.who.int/director-general/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020) koronavirusepidemia on muuttunut pandemiaksi eli maailmanlaajuiseksi epidemiaksi. WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** paheksui maailman valtioita, jotka [eivät hänen mielestään](https://yle.fi/uutiset/3-11252573) olleet tehneet tarpeeksi taudin leviämisen pysäyttämiseksi.
WHO oli tiedottanut julkisesti uudesta koronaviruksesta jo 10. tammikuuta. Järjestö antoi siitä oman asteikkonsa korkeimman varoituksen eli ilmoitti kansainvälisestä terveyshätätilasta saman kuun lopussa.
Ei aikaakaan, kun WHO itse joutui ryöpytyksen kohteeksi. Maailmalla arvosteltiin WHO:ta epäonnistumisesta koronakriisin hoitamisessa. Tuohtunut Yhdysvallat lähti WHO:sta **Donald Trumpin** johdolla, mutta palasi **Joe Bidenin** noustua valtaan.
Nyt pandemia on siksakannut eri puolilla maailmaa vuoden. Noin 120 miljoonan ihmisen on [vahvistettu sairastuneen ](https://www.worldometers.info/coronavirus/?utm_campaign=homeAdvegas1?)COVID-19-tautiin ja yli 2,6 miljoonaa on kuollut. 
Miltä WHO:n toiminta vuoden aikana näyttää taustapeilistä katsottuna? Kysyimme kansainvälisen terveyden professori **Meri Koivusalolta** sekä sosiaali- ja terveysministeriön kansainvälisten asioiden johtajalta **Outi Kuivasniemeltä**. 
Yhdysvaltojen syyttävä sormi
Pandemian puhjettua maailmalla alettiin arvostella WHO:ta huonosta reagoinnista koronaviruksen leviämiseen.
Arvostelijoiden etunenässä oli presidentti Donald Trumpin johtama Yhdysvallat, jonka mielestä terveysjärjestö mielisteli epidemian alkuvaiheessa Kiinaa eikä toiminut tarpeeksi rivakasti.
WHO:n johtajaa Tedros Adhanom Ghebreyesusia arvosteltiin erityisesti siitä, että [hän pandemian alkuvaiheessa](https://www.republicworld.com/world-news/us-news/trump-slams-who-for-allegedly-siding-with-china-on-coronavirus-crisis.html) ylisti Kiinan johtajuutta ja päättäväisyyttä viruksen taltuttamisessa sekä läpinäkyvyyttä epidemiassa, jonka alkupisteenä pidetään kiinalaista Wuhanin kaupunkia.
Tätä Meri Koivusalokin pitää WHO:lta virheenä.
– Järjestö olisi voinut lähteä painamaan raskaammin päälle, kun ensi tieto Kiinasta tuli. Se oli selkeä virhe, että WHO ja erityisesti pääjohtaja Tedros pyrki saamaan Kiinaa toimimaan kehumalla, Tampereen yliopistossa professorina toimiva Koivusalo pohtii.
Kokonaisuutena WHO on suoriutunut Koivusalon mukaan mahdollisuuksiin nähden kuitenkin yllättävän hyvin. Erityisenä onnistumisena hän pitää testaus- ja jäljitysstrategian painottamista.
– Ei yksi organisaatio pienellä budjetilla voi ratkaista ja hoitaa koko pandemiaa. Onnistuminen riippuu siitä, miten jäsenmaat pystyvät asiaa hoitamaan. WHO on tuottanut tietoa ja tiedottanut yllättävänkin tehokkaasti resursseihinsa ja kapasiteettiinsa nähden, Koivusalo sanoo.
Myö STM:n Outi Kuivasniemi toteaa, että paremminkin olisi voinut mennä, mutta muistuttaa jälkiviisauden helppoudesta ja jäsenmaiden vastuusta. Hänen mukaansa joissakin maissa WHO:n panettelusta tuli sisäpolitiikan väline.
– Kaikissa kriisitilanteissa voi jälkikäteen sanoa, että olisi pitänyt toimia vahvemmin. Mutta siinä kriisin silmässä sitä ei välttämättä näe. WHO:n kautta asia tuli kuitenkin nopeasti jäsenmaiden tietoon, Kuivasniemi sanoo.
Yhdysvaltain lähtö ja paluu ja WHO:n tulevaisuus
Viime vuonna Yhdysvallat, WHO:n suurin rahoittaja, [ilmoitti vetäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11437833) YK:n alaisesta järjestöstä. Monenkeskiseen yhteistyöhön myötämielisemmin suhtautuva uusi presidentti Joe Biden toi maansa takaisin terveysjärjestöön. 
Onko WHO:n kriisi siis ohi? Ei välttämättä, sanoo professori Meri Koivusalo. Vastaus riippuu hänen mukaansa siitä, pitääkö Yhdysvaltain hallinto edelleen WHO:n roolia keskeisenä vai haluaako se kanavoida rahoitusta yhteistyöhön muuta kautta.
Yhdysvallat päätti edistää verkostomaisempaa kansainvälistä terveysturvallisuusyhteistyötä jo **Barack Obaman** kaudella. Valtaosa Yhdysvaltojen rahoituksesta WHO:lle on suunnattu tiettyihin avustusohjelmiin.
[WHO:n koko budjetista](https://www.who.int/about/funding) jopa yli 80 prosenttia on vapaaehtoisia lahjoituksia, jotka tyypillisesti korvamerkitään tiettyyn tarkoitukseen. 
Koivusalon mukaan kiista WHO:n rahoituksesta on vaikuttanut mielikuvaan järjestöstä. 
– Olisi aika miettiä, miten WHO:n perusrahoitus saadaan riittäväksi. Aiemmin on haettu sitä, että jäsenmaksujen osuutta kasvatettaisiin, eikä kohdennettaisi varoja tiettyihin ohjelmiin. Olisi sääli, jos WHO:ta pidettäisiin vain kehitysmaiden tukijärjestönä. Tämä asenneongelma näkyy ehkä siinäkin, ettei sen varoituksia otettu vakavasti, Koivusalo sanoo.
Teorioita ja salaliittoteorioita
Akuutisti WHO ja sen jäsenmaat joutuvat keskittymään vielä jonkin aikaa koronaviruksen torjuntaan ja pandemian hallintaan. Taustalla selvitetään kuitenkin samaan aikaan viruksen alkuperää.
Viruksen on uskottu yleisesti olevan lähtöisin villieläimistä, joita myytiin wuhanilaisella torilla. Erityisesti Yhdysvaltojen WHO-kritiikin jälkeen lähtivät lentoon erilaiset teoriat viruksen alkuperästä. 
Hurjimmat salaliittoteoreetikot esittivät, että virus on saattanut päästä leviämään – vahingossa tai tarkoituksella – wuhanilaisesta laboratoriosta, jossa tutkitaan tappavia taudinaiheuttajia. 
Yhdysvaltain presidentti Trump korosti viruksen kiinalaista alkuperää kutsumalla sitä sinnikkäästi Kiina-virukseksi. 
Kiina ei ole jäänyt salaliittoteorioissa kakkoseksi. Se on kuukausien ajan esittänyt omia väitteitään. Yksi niistä on peilikuva yhdysvaltalaisesta salaliittoteoriasta: väitteen mukaan [virus voisikin olla lähtöisin](https://apnews.com/article/china-coronavirus-origin-65c6958bb2d8d22d811bb3d0c90f7418) Yhdysvaltain armeijan laboratoriosta. 
Kriitikoiden mukaan salaliittoteorioilla pyritään kääntämään huomio toisaalle oman maan epäonnistumisista pandemian hoidossa. 
**Lue myös Kiinan-kirjeenvaihtajamme raportit Wuhanista**: 
[Yle haastatteli maailmankuulua kirjailijaa, Fang Fangia, joka raportoi koronaeristyksestä ja jonka Kiina haluaa vaientaa – "Nimeäni ei saa mainita, minusta ei saa kirjoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11712917) 4.1.
[Wuhanilaiset eivät usko, että koronavirus on peräisin Kiinasta: "Naurettavaa roskaa, me uhrasimme paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11698318) 17.12.2020
[Useimmat tutkijat tyrmäsivät](https://www.sciencealert.com/here-s-how-we-know-coronavirus-was-not-made-in-the-lab) laboratorioväitteet jo alkuvaiheessa. Samaan päätyi myös Wuhanissa viruksen alkuperää selvittänyt WHO:n ryhmä helmikuussa. 
Jotta asia ei olisi yksinkertainen, WHO:n tutkimusryhmän työn alustavien tulosten julkaiseminen ei hillinnyt syyttelyä vaan nosti sen uudestaan pinnalle.
USA ja Kiina jatkavat nokittelua 
WHO:n tutkimusryhmä ja Kiinan terveyskomissio kertoivat medialle päähavainnoistaan: Virus on todennäköisimmin peräisin lepakosta, mutta viruksen ihmiseen mahdollisesti tartuttanut välittäjäeläin ei ole tiedossa. 
Koronaviruksen karkaamista laboratoriosta ei pidetä todennäköisenä, joten sitä ei enää tutkita. Sen sijaan kylmäketjun osuutta viruksen välittäjänä ja levittäjänä tutkitaan. 
Yhdysvallat arvosteli tuoreeltaan WHO:n tutkijoiden alustavia tietoja sekä niiden julkaisutavasta että prosessista, jolla tuloksiin päädyttiin. 
Presidentti Bidenin turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivan** [vaati riippumatonta tutkimusta](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/02/13/statement-by-national-security-advisor-jake-sullivan/) sekä sitä, että Kiina antaa tutkijoille kaikki tiedot epidemian alkuvaiheista.
Kiinan edustaja taas uumoili, että virus olisi mukautunut ihmisympäristöön pidemmän aikaa, joten tutkimuksia pitäisi tehdä myös muualla maailmassa. Kiina epäilee, että virus voisi olla lähtöisin pakastelihasta.
STM:n kansainvälisten asioiden johtaja Outi Kuivasniemi toteaa maiden nokittelusta, että alkuperän selvittäminen on tieteellinen eikä poliittinen toimi. 
– Toki poliittiset kysymykset heijastuvat kaikkiin asioihin. Oletan, että selvitystyö vie useita vuosia. Sars-viruksen alkuperän selvittämiseen meni aikoinaan neljä vuotta, ja tällä hetkellä kaikki valtiot keskittyvät oman koronatilanteensa hoitamiseen, Kuivasniemi sanoo. 
Lisätietoa viruksen alkuperästä saadaan ehkä ensi viikon alussa, kun WHO:n tutkijaryhmä julkistaa raporttinsa Wuhanin-matkaltaan.
[Kirjeenvaihtajalta: WHO:n Wuhanin-matkan saldo vain kasvatti kiistoja koronapandemian synnystä, Kiina ja Yhdysvallat ovat eri mieltä selvityksen tuloksista](https://yle.fi/uutiset/3-11785217)
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23 asti._
**Lue WHO:n aiemmin saamasta kritiikistä:**
[WHO saa kovat nuhteet sikaflunssan tiedotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-5323273)
[YK: Tuhannet ihmiset vaarassa, ellei WHO uudistu](https://yle.fi/uutiset/3-8657777)
Porin prikaatissa koronatartunta – yli 80 asetettu karanteeniin Niinisalossa
Altistuneen yksikön varusmiesten tulevaa vapaajaksoa siirretään viikolla.
Porin prikaatissa Niinisalossa todettiin maanantaina yksi koronatartunta. Sairastuneen oireet ovat lieviä ja hän on tällä hetkellä eristyksessä kotonaan, kerrotaan Porin prikaatin tiedotteessa.
Altistumis- ja tartuntaketjun katkaisemiseksi 84 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Varusmiesten koulutus jatkuu sopeutetusti ja kaikki altistuneet testataan. Altistuneen yksikön varusmiesten lauantaina alkavaksi suunniteltua vapaajaksoa siirretään viikolla.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lihatalo Snellman teki ennätystuloksen koronavuonna – valmisruokien ja eläinten ruoan menekki siivittivät kasvua
Konsernin liikevaihto ja tulos ylsivät ennätyslukemiin. 
Pietarsaarelaiselle Lihatalo Snellmanille koronavuosi oli ennätyksellinen.
Viime vuonna sekä konsernin liikevaihto että tulos ylsivät ennätyslukemiin. Liikevaihto kasvoi yli 16 prosenttia nousten 356:een miljoonaan euroon. Myös [edellisvuonna konsernin liikevaihto](https://yle.fi/uutiset/3-11236621) nousi. 
Konsernin tulos oli viime vuonna 14,6 miljoonaa.
Ennätystulokseen siivittivät valmisruuan ja konsernin Ruotsin eläinruokapuolen hyvä menekki.
Konsernissa kasvu oli voimakkainta näillä aloilla, mutta myös lihanjalostuspuoli ylsi miltei 20 prosentin kasvuun. Sekä liha- että valmisruokamarkkinoilla Snellmanin kasvu ylitti konsernin mukaan selvästi kokonaismarkkinoiden kehityksen.
Viime vuonna lihatalo investoi yli 13 miljoonalla muun muassa uuteen pakkasvarastoon Pietarsaaressa ja valmisruokapuolelle Keravalla. Kiusauslinjan automatisointi valmistui Keravalla syksyllä, pakkasvarasto valmistuu toukokuuksi.
[Lihatalo Snellman rakentaa 4 miljoonan pakkasvaraston Pietarsaareen: investointi nelinkertaistaa varastotilan](https://yle.fi/uutiset/3-11372988)
Myös tulevina vuosina suurimmat satsaukset painottuvat valmisruokatuotteisiin, kertoo konserni tiedotteessaan. Yhtiö aikoo investoida merkittävästi ruokakomponenttituotantoon ja valmiisiin annosratkaisuihin. Myös leikkelepuoleen panostetaan tulevaisuudessa.
Poikkeusvuosi oli suotuisa vähittäiskaupalle, mutta Snellmanin food service -myynti romahti. Food servicen suurimmat asiakasryhmät ovat hotellit, kahvilat ja ravintolat sekä julkishallinnon laitokset.
Snellman-konsernilla on toimintaa Suomessa ja Ruotsissa, suurimmat toimipaikat löytyvät Pietarsaaresta ja Keravalta. Konserni työllistää yli 1 700 ihmistä.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: miltä ruokalautasemme näyttää tulevaisuudessa?**
**Lue myös:**
[Lihatalot kilpailevat nyt myös kasviksilla – Ruokatalojen tulos tulee silti perinteisistä lihaa sisältävistä tuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11054793)
Automaattikuorma-auton testit jatkuvat Uimaharjussa
Stora Enso haluaa saada lisää tietoa kuorma-auton toimivuudesta eri vuoden aikoina. 
Automaattisesti ajavan kuorma-auton testaukset jatkuvat Stora Enson Enocellin Uimaharjun tehtaalla syksyyn saakka. 
Stora Enso on testannut ilman kuljettajaa liikkuvaa autoa vuoden ajan. Alkuperäisen suunnitelman mukaan testaukset olisivat nyt päättyneet. Metsäyhtiö haluaa kuitenkin saada lisää tietoa kuorma-auton toimivuudesta eri vuoden aikoina, siksi testejä jatketaan.
Ilman kuljettajaa liikkuvan auton avulla halutaan lisätä työturvallisuutta ja työergonomiaa.
Automaattiajon uskotaan myös vähentävän päästöjä ja polttoaineen kulutusta.
"Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori" – 8 nuorta kertoo tarinansa lastensuojelusta Suomessa
Huostaanotetut nuoret kokevat jääneensä vaille oikeanlaista apua lastensuojelussa.
**SANNI, 21:**
"Äidin kanssa emme löytäneet oikein yhteistä säveltä. Sen seurauksena aloin oireilla 10-vuotiaana. En jaksanut käydä koulussa. Oli väsymistä ja turhautumista – sain hyviä numeroita, vaikka kävin vain kokeissa.
Kun en käynyt koulussa, minusta tehtiin lastensuojeluilmoitus. Sitä kautta tuli avohuollon perhetyöntekijä. Se oli enemmän semmoinen mummeli, johon en saanut oikein yhteyttä. 
12–13-vuotiaana rupesin karkailemaan, kun asuminen vanhempien luona kävi mahdottomaksi, enkä päässyt muuallekaan. Sen takia minut sijoitettiin kiireellisesti parikin kertaa. 
Sijoituksissa meni hyvin ja siksi aina kuukauden päästä todettiin, että voin palata kotiin. Mutta mulla meni hyvin, koska olin sijoitettuna, kuten olin pyytänytkin. 
Olin myös kaksi viikkoa psykiatrisella osastolla, koska voin niin huonosti. Sanoin viimeisessä hoitokokouksessa, että haluan vielä jäädä, sillä tiesin, ettei kotona mene niin hyvin kuin osastolla. Siinäkään tilanteessa minuun ei luotettu. Minut kotiutettiin, olin kaksi päivää kotona ja karkasin taas. Lopulta ymmärrettiin, että ehkä on parempi sijoittaa minut kodin ulkopuolelle."
Tuoreimman tilaston mukaan Suomessa tehtiin vuonna 2019 lastensuojeluilmoitus yhteensä 85 746 lapsesta. Lastensuojelun avohuollon asiakkaana oli 52 858 lasta. Kodin ulkopuolelle oli sijoitettuna 18 928 lasta, mikä on noin kaksi prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Juttua varten on haastateltu kahdeksaa huostaanotettua. Osalla kokemukset ovat joidenkin vuosien takaa, joku on paraikaa huostaanotettuna. He esiintyvät jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. 
Yle sai yhteydenottoja nuorilta Facebookin vertaistukiryhmän ja Pesäpuu ry:n kautta sekä kysymällä laitoksista nuoria haastatteluun. Nuoret kertovat nyt kokemuksistaan itse. 
Ylisukupolvista pahoinvointia
Lastensuojeluun joudutaan usein pitkällisten ongelmavyyhtien takia. Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan pahoinvointi on usein ylisukupolvista eli se periytyy vanhemmilta lapsille. 
Ylisukupolviselle pahoinvoinnille on tyypillistä, että vanhemmat eivät välttämättä edes tiedosta kasvatustapojensa vahingollisuutta. Yhteisiä tekijöitä ovat vanhempien mielenterveys- ja päihdeongelmat sekä köyhyys ja matala koulutus. Lapsen pahoinvointi tai oireilu ei välttämättä herätä vanhemmassa huolta. 
Toiset vanhemmat kokevat lapsen kasvattamisen vaikeaksi ja uuvuttavaksi. Näissä perheissä apua saatetaan hakea aktiivisestikin. 
Suomalaisessa yhteiskunnassa tunnistetaan Pekkarisen mukaan avun tarve aika hyvin. Lapsille myös annetaan neuropsykiatrisia diagnooseja melko herkästi, mutta köyhille perheille tai mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsiville vanhemmille ei saada apua. 
Esimerkiksi vanhempien matala koulutus, köyhyys, ero tai kuolema ja vanhempien mielenterveysdiagnoosi ovat kasautuneet kodin ulkopuolelle sijoitetuilla nuorilla. Ne kuormittavat.
Kaikki huostaanotetut eivät kuitenkaan ole köyhistä perheistä.
"Sanoin, että isä varmaan hakkaa minut"
**Vilja Eerikan** kuolema äitienpäivänä 2012 järkytti Suomea ja käynnisti perinpohjaisen keskustelun lastensuojelun tilanteesta. 8-vuotias tyttö kuoli isänsä ja äitipuolensa murhaamana, vaikka hän oli lastensuojelun asiakas, josta tehtiin jatkuvasti lastensuojeluilmoituksia.
Vilja Eerikan kuoleman jälkeen on tehty useita lakimuutoksia, joiden tarkoitus on suojella lapsia paremmin. Yksi muutoksista on, että lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tai muun työntekijän tulee tavata häntä riittävän usein henkilökohtaisesti.
Ongelmana on, että lastensuojelussa on jatkuva pula työntekijöistä. Vaihtuvuus on suurta ja sairauslomia on paljon.
Sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärät ovat monilla paikkakunnilla kohtuuttoman suuret. Ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsion** mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla vastuullaan jopa lähes sadan lapsen asiat. 
Hallitus on tuomassa ensi syksynä eduskuntaan esityksen, joka rajaa asiakasmäärän 35 lapseen. Alun perin hallitusohjelmaan oli kirjattu, että vuodesta 2024 alkaen lapsia olisi yhdellä sosiaalityöntekijällä 30. Tämä kirjaus puuttuu ainakin nyt lausuntokierroksella olevasta lakiesityksestä.
Tällä hetkellä rekisteröityjä sosiaalityöntekijöitä on lähes 8 000, mikä on paljon yli nykyisen tarpeen. Iso osa heistä on kuitenkin päätynyt tekemään muuta kuin sosiaalityötä. 
Jenni Karsio uskoo, että muun muassa asiakasmäärän rajoituksella ja palkkoja nostamalla voidaan parantaa lastensuojelun vetovoimaa sosiaalityöntekijöiden keskuudessa.
Päihteettömänä päihdenuorten joukossa
**LAURI, 15:**
"Jouduin laitokseen itsetuhoisuuden, koulunkäyntiongelmien ja kotiolojen takia.
Osasto olisi ollut huostaanoton aikaan parempi. Tähän laitokseen tulee huumepuolelta päihdenuoria. Itse en edes käytä päihteitä. Olen koskenut vain nikotiiniin. 
Sain ADHD-diagnoosin aika myöhään ennen kuin kasiluokka loppui. Koulu meni paskasti, kun ei ollut lääkkeitä. Nyt on lääkitys ja koulu sujuu. 
Minulle sanottiin, että olen huostassa, kunnes koulu menee paremmin. Nyt menee. En ole silti päässyt kotiin. Olemme tapelleet äidin kanssa, että pääsisin pois laitoksesta. Huostaanoton piti kestää 1–2 kuukautta. Kotiin pääsen vain viikonloppuisin. 
Elämä laitoksessa on hukkaan heitettyä elämää. Pääkoppa räjähtää. On aika tylsää. Haluaisin kotiin, koska siellä on perhe. Täällä on omituista, koska nämä ovat niin tuntemattomia ihmisiä.
Olen aika lailla yksikseni. On ollut parempi olo, mutta yksinäisyys tulee aina. Apua olisin tarvinnut aikaisemmin. Nyt haluan päästä vain kotiin perheeni luokse, läpäistä opinnot ja päästä töihin."
Jos lapsen kasvu ja kehitys vaarantuu kotona, viimeinen keino turvata ne on huostaanotto. Kun lapsi huostaanotetaan, vastuu hänen hoidostaan ja kasvatuksestaan siirtyy viranomaisille.
Lain mukaan lapselle on valittava paikka, joka vastaa parhaiten juuri hänen tarpeisiinsa.
Ensisijainen vaihtoehto on perhehoito, mutta lapsi voidaan sijoittaa myös ammatilliseen perhekotiin, lastensuojelulaitokseen tai muuhun hoitoon. 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan ongelma on, että paikoista on pulaa. Kunnat laittavat lapset sinne, missä tilaa on. 
– Silloin sijoituspaikka ei välttämättä vastaa nuoren tarpeita.
ADHD-lapset joutuvat herkästi sijoitetuiksi. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimuksen mukaan](https://thl.fi/documents/605877/3690153/THL%2Blastensuojelu%2Bmt%2Bja%2Bhyvinvointi%2Bvalmis%2B-%2BCopy.pdf/6e603e63-b6f1-4d02-843d-060da4f30b9d) vuonna 1997 syntyneistä joka neljäs ADHD-lapsi sijoitetaan ainakin vähäksi aikaa kodin ulkopuolelle. 
– Neuropsykiatrisesti oireilevalle lapselle lastensuojelulaitos on harvoin oikea ympäristö. Siellä on eri tavoin oireilevia nuoria ja aikuiset vaihtuvat. Samalla koulu muuttuu. Perheille ei ole oikein muuta apua tarjolla, Pekkarinen summaa. 
Hänen mukaansa lastensuojelun pitäisi olla viimesijainen apukeino. Esimerkiksi koulunkäynnin ongelmiin pitäisi tulla apua jo ennen sitä.
Sijoituksia psykiatrian sijaan
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen kertoo, että nuoria pakkautuu laitoksiin, vaikka he olisivat kaivanneet psykiatrista apua. 
– Se on todella iso ongelma. Kun lapset laitetaan yhteen paikkaan, jossa ei ole psykiatrista sairaanhoidon osaamista, ei psyykkinen hyvinvointi ainakaan parane. 
Pekkarisen mukaan erikoissairaanhoidon puolella psykiatriassa on valtavat jonot ja lähetemäärät ovat kasvaneet dramaattisesti 2010-luvulla. 
– Monet olisivat olleet autettavissa ihan peruskoulun käytävillä. Sama koskee lastensuojelua. Sinne tulee nuoria, joiden asiakkuus olisi voitu välttää. 
Samaan aikaan nuorille tarjotaan turhankin helposti avuksi lääkkeitä, eikä juurisyihin taustalla puututa. 
– 1980-luvulla juuri kukaan ei syönyt psyykenlääkkeitä laitoksissa. Tänä päivänä enemmistö syö lääkkeitä. 
Työvoimapulaa ja välinpitämätöntä henkilökuntaa: "Ei tilaa tunteille"
Laitoshoidon palvelujen tuottajista yli 80 prosenttia on yksityisiä toimijoita. Lastensuojelulaitoksille ei kuitenkaan ole yhteistä rekisteriä, eikä kukaan tiedä kuinka paljon ja millaisia lastensuojelulaitoksia Suomessa on. 
Sijaishuoltopaikoissa on jatkuva pulaa osaavasta henkilökunnasta. Vuosi sitten alan [palveluntuottajien tekemän kannanoton](https://www.epressi.com/tiedotteet/sosiaaliset-kysymykset/kannanotto-lastensuojelun-sijaishuollon-laitoshoitoon-tarvitaan-riittavasti-osaavaa-henkilokuntaa.html) mukaan laitoksiin ei tahdo löytyä työntekijöitä eivätkä lain määräämät henkilöstömitoitukset täyty. Monessa laitoksessa työtä tehdään pitkälti vaihtuvien tuntityöntekijöiden voimin. 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan työntekijät kokevat kuormitusta ja stressiä ja se voi vaikuttaa myös siihen, miten he kohtelevat lapsia. 
Väkivaltaa laitoksessa
**VENLA, 24:**
"Sain niin sanotun vesikylvyn, jos en noussut kouluun eli vettä kaadettiin kasvoille. Se oli kylmää. Jääkaappi aina lukossa eli ruokaa ei saanut, jos myöhästyi ruokailusta. Tuli laihduttua ihan helvetisti. 
Huostaanottoni aikana en jutellut kertaakaan kenenkään ohjaajan kanssa kahdestaan. En uskaltanut puhua, kun pelkäsin, että saan taas tylyjä vastauksia ja sättimistä. 
Jäin kiinni viiltelystä, jota häpesin kamalasti ja hyperventiloin. Ohjaaja sanoi: 'Mitäs sulla on käsissä, kerjäät huomiota, mene välittömästi huoneeseen.' Meni vartti ja ambulanssi oli pihassa, sillä olin tajuttomana huoneessa. 
Ohjaaja sanoi ohimennen, että sinusta tulee syrjäytynyt nuori. Menin itkemään huoneeseen. Sanat ovat pahimmat, mitä kukaan voi sanoa tytölle, joka oli helvetin ahkera ja fiksu ennen laitosta."
**JONI, 24:**
"Kun alkoi olla omia kohelluksia joskus 9-vuotiaana, muutamalta ohjaajalta alkoi tulla nyrkistä. Sitä kesti kolmesta neljään vuotta. Sen jälkeen aloin pärjätä heille, ja minut siirrettiin uuteen paikkaan.
Siellä oli mukavaa. Ei ollut väkivaltaa, tehtiin yhdessä ruokaa, ohjaajat olivat mukavia. Mutta jouduin väärin piireihin. Minua alettiin pitää pahana ihmisenä ja rikollisena. 16-vuotiaana minut siirrettiin taas uuteen laitokseen."
**EMMA, 23:**
"Jouduin vuodeksi koulukotiin keskelle ei mitään. Muistan vieläkin seitsemän tunnin ajomatkan. Autoa oli vastassa kaksi ohjaajaa kumihanskat kädessä – en saanut itse edes avata auton ovea. Minut vietiin suihkuun ja käskettiin riisua, pyyhe vain välissä. Käskettiin kyykistyä ja yskäistä.
Viisi kuukautta vietin neljän seinän sisällä, en päässyt kouluun. Ulkoilla sain puoli tuntia päivässä, jos ohjaaja ehti ulkoiluttaa. Vanhemmille sai soittaa rajoitetusti, se oli varmasti rankkaa heillekin.
Siellä kävin myös ensimmäistä kertaa ohjaajien päälle. Putkakokemukset olivat ihan hirveitä. Riisutettiin, alastiolo aikuisten edessä, vietiin oma identiteetti ja päätäntävalta - kerran minut pakkoriisuttiin, kun en suostunut riisumaan itse."
Vuoden 2019 kouluterveyskyselyn mukaan sijoitetuista yläkoululaisista 29 prosenttia oli kokenut viimeksi kuluneen vuoden aikana fyysistä väkivaltaa ja 47 prosenttia henkistä väkivaltaa vanhemman tai huolta pitävän aikuisen taholta, vaikka oli asunut sijaishuoltopaikassa. 
Pieni osa oli kokenut väkivaltaa sijaisperheen aikuisen, laitoksen ohjaajan tai hoitajan tekemänä. Useampi kuin joka neljäs sijoitettu yläkoululainen oli kokenut seksuaalista väkivaltaa. 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen sanoo, että myös lapsen käskeminen huoneeseen ja pyyntö olla hiljaa voi olla epäasiallista kohtelua. 
– Kun nuori on sijoitettu kodin ulkopuolelle ja häntä yritetään kasvattaa ja auttaa, hänellä on oikeus tulla kuulluksi ja kohtelun täytyy olla asiallista.
Huostaanotto voi päättyä hyvin: "Olen siunattu"
Lain mukaan lasta koskevien päätösten pitää olla hänen etunsa mukaisia. Hänellä on oikeus saada hyvää hoitoa ja kasvatusta sekä tarpeellista valvontaa ja huolenpitoa. 
Huonoista kokemuksista huolimatta moni huostaanotettu lapsi ja nuori voi sijoituspaikassa hyvin ja selvästi paremmin kuin ennen huostaanottoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vuonna 2019 julkaisemassa tutkimuksessa haastateltiin 25:tä eri sijaishuoltopaikassa asuvaa 11–17-vuotiasta ja keskusteltiin toiminnallisessa ryhmässä neljän perhehoidossa olevan 6–9-vuotiaan lapsen kanssa. Suurin osa tutkimuksessa mukana olleista kertoi voivansa sijaishuoltopaikassa psyykkisesti paremmin kuin aikaisemmin ja olevansa rohkeampia ja sosiaalisempia. He myös iloitsivat uusista vaatteista, mahdollisuudesta harrastaa ja riittävästä ruuasta, joita saivat sijaishuoltopaikassa.
Huostaanotto tarkoitti näille lapsille ja nuorille asumista turvallisessa, rennossa ja kannustavassa sijoituspaikassa, jossa he tulivat nähdyiksi ja ymmärretyiksi.
Hyvinvointiin liittyvissä kokemuksissa korostuu erityisesti sijaishuoltopaikan aikuisten ja lasten väliset suhteet. Sijoituspaikan toimintatavoilla sekä sijaisvanhempien ja laitoksen työntekijöiden suhtautumisella on iso merkitys lasten hyvinvoinnin ja tyytyväisyyden kannalta.
**EMMA, 23:**
"Koulukodin jälkeen se uusi paikka oli tosi vapaa – perhekoti kotipaikkakunnalla. Sain mennä ja tulla eikä minua ratsattu. Olin aluksi ihan ihmeissäni, että voiko tällaista olla. Kaikki ongelmakäyttäytyminen loppui.
En ole uskonnollinen, mutta ajattelen, että olen siunattu. Kaikilla ei ole mennyt yhtä hyvin. Ajattelen, että minun piti kokeilla rajat ja päättää, minkä valitsen."
**AINO, 24:**
"Kesällä 2011 sosiaalitoimi löysi minulle aivan ihanan perhekodin kotipaikkakunnaltani ja muutin sinne. Ne vanhemmat olivat aivan ihania. En olisi voinut toivoa parempaa. Parasta oli, kun sai lämmintä ruokaa, kun tuli koulusta kotiin. Joku välitti ja huolehti.
Pidän edelleen yhteyttä perhekotiin. Muistan, kun itse olin siellä ja silloinkin kävi entisiä asukkaita. Tuli turvallinen tunne, että kun heilläkin menee noin hyvin, kyllä tässä varmaan minullekin hyvin käy. Haluan jatkaa sitä samaa perinnettä."
**SANNI, 21:**
"Aikuiset olivat ihania persoonia, jotka tekivät työtä sydämellä. Jokaisella oli oma intohimo, esimerkiksi bändi tai futis. Se innosti nuoria etsimään myös omia mielenkiinnon kohteita
En usko, että minulla olisi mennyt näin hyvin ilman huostaanottoa. Kun olen tottunut asumaan laitoksessa, jossa on paljon aikuisia, edelleenkään ei ole kynnystä pyytää apua. 
Mitä toivoisin, että olisi mennyt toisin? Että minua olisi kuultu ja uskottu, ettei olisi tarvinnut odottaa niin kauan. Että näin aikuisiällä olisi vielä mahdollista luoda keskusteluyhteys äitini kanssa. Itse äitinä koitan luoda turvaa aktiivisesti kuuntelemalla jo varhaisessa vaiheessa."
Rautalammin kunnanjohtaja Anu Sepponen karsiutui Imatran kaupunginjohtajahausta
Sepponen oli edennyt viiden johtajakandidaatin joukkoon.
Rautalammin kunnanjohtaja **Anu Sepponen** on karsiutunut Imatran kaupunginjohtajahausta. 
Sepponen oli viiden haastateltavan kaupunginjohtajakandidaatin joukossa, jotka tekivät ennakkotehtävän ja osallistuivat puolentoista tunnin mittaiseen haastatteluun. 
Haastatteluryhmä on valinnut henkilöarviointeihin kaksi ehdokasta, oikeustieteiden maisteri Kaisa Heinon sekä kauppatieteiden maisteri Ari Lindemanin. 
Imatran kaupunginjohtajaksi oli 16 hakijaa.
Sauhu-Santtu – kotitonttu seikkailee 1990-luvun lastensarjassa
Nurkissamme vilisee monenlaisia tonttuja. On saunatonttuja, riihitonttuja, navettatonttuja ja kotitonttuja. Ja sitten on nykyajan omakotitonttu _Sauhu-Santtu_.
Alunperin Pikku Kakkosessa vuonna 1998 esiintynyt _Sauhu-Santtu_ seikkailee 15-osaisessa sarjassa, jonka on kirjoittanut **Pauli Heikkilä** ja tuottanut **Jarmo Oksa**. Musiikin on säveltänyt **Safka Pekkonen**. Pääosaa esittää **Tom Lindholm**.
Sauhu-Santun tekemisiä kommentoi ja selostaa takavuosien legendaarinen radioääni **Martti Silvennoinen**.
Tonttukersantti Santeri Sivuniva tupsahtaa eräänä yönä Kotolaisten talon puuhellaan. Hän tulee korvaamaan kotitonttu Anteron (**Jukka Sipilä**), jonka on aika jäädä eläkkeelle. Antero, tai Anttu, ei aluksi oikein tahdo hyväksyä outoa tulijaa eikä syrjäyttämistään. Lopulta Anttu hyväksyy kohtalonsa, pääseehän hän sentään viettämään eläkepäiviään Teneriffan aurinkoon.
Santtu, joka saa Anterolta perinnöksi lempinimen Sauhu alkaa asettua taloksi. Valitettavasti hän ei ole aivan täysin sisäistänyt kaikkia tonttujen käsikirjan pykäliä, joten pieniä käynnistysvaikeuksia on. Pitäisi oppia tuntemaan talon väki, näiden tavat ja koirakin.
Santtu tarkkailee päivisin talon menoa uuninluukusta. Välillä häntä käy auttamassa lentäjätonttu Eto-Epeli (**Hannu Valtonen**), jonka tehtävänä on toimia yhteys- ja huoltomiehenä. Santtu vaan tuppaa välillä pikemminkin sotkevan asioita kuin pitävän huolta talon asukkaista.
Lisämakua Sauhu-Santun toilailuihin antavat myös talon muut pikkuolennot, aloitteleva unentuoja Nukku-Liisa (**Helena Kallio**), Meiju Hammaskeiju (**Mari Turunen**) ja vaatekomeron vahti Puku-Jussi (**Ola Tuominen**). Ilmestyypä paikalle myös oikea joulutonttu, tarkastaja Iivari (**Riku Suokas**). Tässä porukassa vauhtia ja vaarallisia tilanteita riittää.
[Sauhu-Santtu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50705230)
Facebook ottaa etäisyyttä Hongkongiin – datakaapelin rakentamishanke keskeytettiin Kiinan uhan vuoksi 
Sosiaalisen media yhtiö oli kaavailemassa Tyynenmeren alittavaa datayhteyttä Kaliforniasta Hongkongiin ja Taiwaniin. 


Facebook on ilmoittanut keskeyttävänsä merenalaisen datakaapelihankkeen Kiinan ja Yhdysvaltain suhteiden kiristymisen vuoksi.
Luvan saaneen projektin tavoitteena oli rakentaa yhteys Kalifornian ja Hongkongin välille. Yhdysvaltain hallinto on kuitenkin huolissaan [Kiinan lisääntyvästä painostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11822172) Hongkongissa. Yhtiö päätti keskeyttää hankkeen tietoturvallisuusriskien vuoksi. 
Datahankkeen tavoitteena oli rakentaa entistä nopeammat yhteydet maanosien välille. 
Facebook-yhtiön tiedottajan mukaan yhtiö vetää rakennuslupahakemuksensa takaisin. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö suositteli kesäkuussa, että merenalainen kaapeli rakennettaisiin niin, että se ohittaisi Hongkongin.
Alunperin Pacific Light Cable Network-yhteys aiottiin rakentaa Yhdysvaltain, Taiwanin, Hongkongin ja Filippiinien välille. 
_Lue myös:_
[Kiina aikoo muuttaa Hongkongin vaalijärjestelmää, medioiden mukaan myös vaalien lykkäys suunnitteilla – demokratiaa vaativa oppositio ajetaan yhä ahtaammalle](https://yle.fi/uutiset/3-11822172)
[Kirjeenvaihtajalta: Hongkongin kuritusta, Xin vallan sinetöintiä ja loppu villieläinten syömiselle – Näitä päätöksiä Kiinan kansankongressilta odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11818837)
[Kymmenet demokratia-aktivistit oikeuden edessä Hongkongissa, tuomioistuimen ulkopuolella suuri mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-11814343)
Seitsemän hengen suuruinen perhe pelastui omakotitalon tulipalosta Forssassa
Palo sai alkunsa talon pihassa olleesta saunarakennuksesta. Lisäksi pihassa paloi kaksi autoa.
Forssan Savinimessä tulipalo tuhosi viime yönä osan omakotitalosta sekä sen pihassa olevan saunarakennuksen. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 23 aikaan keskiviikkoiltana.
Saviniemen koulutiellä oli huomattu saunarakennuksen olevan tulessa. Palohälytyksen saanut sopimuspalokuntalainen ajoi paikalle omalla autollaan ja herätti talossa nukkumassa olleen perheen.
Tässä vaiheessa saunarakennuksen palo oli levinnyt omakotitalon ullakolle. Lisäksi talon pihassa paloi kaksi autoa. 
Talossa asui seitsenhenkinen perhe. Heidät vietiin ensihoidon tarkistettavaksi, minkä jälkeen heille järjestettiin majoitus hotellissa Forssassa.
Sammutustyöt palopaikalla jatkuivat vielä varhain aamulla.
Lahtelaiselle Tor-verkon huume- ja dopingkauppiaalle vaaditaan 13 vuoden vankeusrangaistusta
Syytteiden keskiössä on Autobahn-nimimerkkiä käyttänyt lahtelaismies. Hän myöntää saaneensa huumekaupasta jopa 900 000 euroa.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle 13 vuoden vankeusrangaistuksia Tor-verkon Sipulimarketin ja [Silkkitien huume- ja dopingkaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-11809476).
Haastehakemuksen mukaan miehet ovat pitäneet levitystarkoituksessa hallussaan ja myyneet muun muassa tuhansia dopingkäyttöannoksia, kymmeniä kiloja amfetamiinia, useita kiloja MDMA:ta, metamfetamiinia ja kokaiinia sekä lisäksi heroiinia ja ketamiinia.
Kauppaa anonyymissa Tor-verkossa käytiin muun muassa Autobahn- ja Länsimetro-nimimerkeillä. Syyttäjän mukaan miehet ovat toimineet itsenäisesti sekä tehneet yhteistyötä. Syytetyt myöntävät syytteet osittain. 
Kovin huumesyyte liittyy nimimerkki Autobahnin toimintaan vuosina 2019–2020. Syytetty lahtelaismies myöntää olleensa kyseisen nimimerkin takana. Hän myöntää syytteet 55 amfetamiinikilon, kahdeksan MDMA-kilon, 40 000 ekstaasitabletin ja neljän ekstaasijauhekilon osalta. 
Lisäksi hän myöntää käsitelleensä kahta kiloa metamfetamiinia ja kokaiinia, yhtä kiloa mefedroni-muuntohuumetta, 170:tä grammaa heroiinia, puoltatoista kiloa ketamiinia ja pientä määrää LSD:tä. Hän arvioi saaneensa huumeista myyntituottoa enintään 900 000 euroa. 
Kirjallisessa vastauksessa mies sanoo katuvansa toimintaansa. 
– (Syytetty) on pettynyt itseensä, että päätyi valintojen edessä tällaisiin ratkaisuihin ja järjesteli Suomeen suuret määrät huumausaineita.
Apuri 2 000 euron kuukausipalkalla
Syyttäjän mukaan Autobahn-nimimerkki palkkasi syksyllä 2020 itselleen apua ja toimi yhteistyössä toisen nimimerkin kanssa. Kirjallisessa vastauksessaan lahtelaismies myöntää maksaneensa apurilleen noin 2 000 euron kuukausipalkkaa. Syyttäjä vaatii apurille kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. 
Autobahnin kanssa yhteistyössä toiminut "Länsimetro" oli syyttäjän mukaan kahden muun päätekijän perustama nimimerkki. Yhteistyö toimi syyttäjän mukaan siten, että Autobahn ohjasi Länsimetrolle pienemmät huumetilaukset ja mainosti sitä profiilissaan. 
Länsimetroa ylläpitäneiden miesten kesken työnjako oli syyttäjän mukaan sellainen, että toinen miehistä hankki huumeet ja toinen ylläpiti kauppaa ja postitti tilaukset ostajille. Länsimetro-nimimerkillä huumekauppaa käyneet miehet myivät syyttäjän mukaan myös dopingaineita Silkkitie-kauppapaikalla herbamedicus2- ja hagman12-nimimerkeillä. 
Syytteet koskevat vuosia 2014–2021. Syytekohtia on yhteensä 28. Oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa keskiviikkona ja se kestää ennakkoarvion mukaan kolme viikkoa. 
Tulli kertoi joulukuussa 2020 takavarikoineensa Sipulimarketin verkkopalvelimen ja sen sisällön kokonaisuudessaan. Sipulimarket oli ainoa suomenkielinen Tor-verkossa toiminut huumausaineita myyvä varsinainen kauppapaikka sen jälkeen, kun Silkkitie suljettiin keväällä 2019.
Oulaisten kaupunki osti arvokkaan valokuvakokoelman, jonka taustat ulottuvat sadan vuoden päähän
Pahvilaatikoiden kätköistä löytyy kymmeniä tuhansia valokuvia ja lasinegatiiveja, jotka odottavat nyt digitointia.
Oulaisten kaupunki on ostanut merkittävän valokuvakokoelman, jossa on arkistoituna paikallisia valokuvia ja lasinegatiiveja kymmenien vuosien ajalta. 
Vanhimmat otokset ovat peräisin mahdollisesti jopa 1920- ja 30-luvuilta, arvioi kokoelmaa itsekin kasvattamassa ollut entinen valokuvausyrittäjä **Harri Braithwaite**.
Edelleen Oulaisissa asuva Braithwaite kertoo, että kuvakokoelman taustat ulottuvat sadan vuoden päähän. Tuolloin Oulusta Oulaisiin tullut **Betty Nyberg** perusti kuvaamon vuonna 1921. 
Vuonna 1945 kuvaamo siirtyi Nybergin miniälle Signe Nirviölle, joka 1950-luvun alussa avioitui **Vianor Braithwaiten** kanssa. 
\- Kokoelma on lähtenyt liikkeelle Betty Nybergin ja äitini Signen kuvista ja myöhemmin myös isäni Vianorin kuvista, Harri Braithwaite toteaa.
Harri ja hänen vaimonsa Beverly jatkoivat perheen yritystoimintaa Oulaisissa 1980-luvun alusta vajaan kymmenen vuoden ajan.
Kuvia on arviolta kymmeniä tuhansia, ja toistaiseksi niitä säilytetään pienehköissä pahvilaatikoissa. Pääosa otoksista on henkilökuvia. Joukossa on paljon myös kuvia oulaistelaisista rakennuksista ja tapahtumista. Kuvat on arkistoitu laatikoihin huolella.
Kaupungin haltuun kuvat siirtyvät Oulaisten Kuvaamon yrittäjältä **Petteri Krogerukselta** 2 000 eurolla. Krogerus arvioi kokoelman olevan Suomen mittakaavassa todella harvinainen, sillä valokuvaamot eivät varsinkaan nykyään säilytä tai arkistoi kuvia
Petteri Krogeruksen haltuun kokoelma päätyi hänen vanhemmiltaan. Hän iloitsee siitä, että kokoelma säilyy paikkakunnalla ja yhtenä kokonaisuutena.
Oulaisten kaupungin kulttuurituottaja **Tuula Aitto-oja** kertoo, että kaupungin ostopäätös oli yksimielinen. Hänen mukaansa kokoelmalla on sekä alueellisesti että paikallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen arvo.
Tavoitteena, on että ainakin osa kokoelmasta saadaan digitoitua ja näytille vielä tämän vuoden puolella.
_Juttua korjattu 12.3. klo 17.39: Kokoelman vanhimmat kuvat voivat olla peräisin jo ennen 1940-lukua, joka otsikossa ja artikkelissa aiemmin mainittiin. Lisäksi täydennetty tietoja kuvakokoelman alkuvaiheista._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaapo Kähkösen huima voittosarja venyi jälleen, Jesperi Kotkaniemellä tehoilta
Kaapo Kähkösellä oli jälleen voitokas ilta Minnesotan maalilla.   
Minnesotan suomalaisvahdin **Kaapo Kähkönen** komea voittoputki sai jatkoa NHL:ssä. Kähkönen pysäytti kiekon 24 kertaa Wildin 4–3-voitossa Vegas Golden Knightsia vastaan pelatussa ottelussa. Kähkösen voittoputki venyi jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. 
Vegasin tehomieheksi nousi yllättäen puolustaja **Dylan Coghlan,** joka viimeisteli joukkueensa kaikki kolme maalia. Coghlan ei ollut tehnyt aiemmissa NHL-otteluissaan ainoatakaan osumaa. 
Nuorten 2016 maailmanmestarivahti Kähkönen alkaa olla Minnesotassa ihmeidentekijän maineessa. Hänen voittoputkensa on maalivahtien pelipaikalla pisin tämän kauden NHL:ssä. 
– Tämä on ollut hauskaa, voittaminen on aina hauskaa, Kähkönen myhäili NHL:n verkkosivuilla. 
Montrealin **Jesperi Kotkaniemi** juhli kauden kolmatta maaliaan, kun hän vei Canadiensin 1–0-johtoon Vancouveria vastaan pelatun kamppailun ensimmäisessä erässä. Maali oli Kotkaniemelle ensimmäinen kahdeksaan peliin.
Kotkaniemen tehoilta sai jatkoa, kun hän hankki syöttöpisteen **Jeff Petryn** 4–1-osumaan kolmannessa erässä. Peli päättyi Montrealille 5–1. Viidenteen maaliin syöttöpisteen kirjautti **Joel Armia**.
Hakanpää ohjasi oman maalin
NHL-uraansa toden teolla vakiinnuttava Anaheimin puolustaja **Jani Hakanpää** oli epäonnekas, kun kiekko meni hänestä maaliin kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Los Angelesin 5–1-osuma merkittiin maalin takaa syöttäneen **Alex Iafallon** nimiin.
Ruotsalaishyökkääjä **Adrian Kempe** teki kaksi maalia Los Angelesin 5–1-voittoon päättyneessä mittelössä. 
Edmonton Oilersin **Leon Draisaitl** herkutteli hattutempulla Ottawa Senatorsia vastaan pelatussa ottelussa. Kyseessä oli saksalaishyökkääjän NHL-uran kolmas hattutemppu. Draisaitl rohmusi tehot 3+2 Oilersin 7–1-murskavoitossa Senatorsista.
Edmontonin **Jesse Puljujärvi** sai jääaikaa reilut 15 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. 
Arizonan suomalaisvahti **Antti Raanta** urakoi 44 torjuntaa, mutta Coyotes taipui Coloradolle jatkoajan jälkeen 1–2. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Artturi Lehkosen tilanne Montrealissa käymässä tukalaksi – legendaarinen NHL-seura yrittää herätellä luottopelaajaansa katsomokomennuksin](https://yle.fi/urheilu/3-11828502)
[Dallas Starsin suomalaiset tekivät maaleja liukuhihnalta – seitsemän suomalaista onnistui maalinteossa NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11829290)
[Toistuvat pettymykset ovat karaisseet Rasmus Ristolaista NHL:ssä – hän ei anna periksi, mutta sanat alkavat loppua: ”En olisi ikinä uskonut, että tähän tottuu”](https://yle.fi/urheilu/3-11827247)
Imatran kaupunginjohtajaksi on nyt kaksi ehdokasta: Kaisa Heino ja Ari Lindeman – henkilöarvioinnit valmiiksi maaliskuun lopulla
Imatran kaupunginjohtajakaksi valikoitui viiden haastatteluun osallistuneen joukosta kaksi hakijaa eli Kaisa Heino ja Ari Lindeman. Nyt hakijoilla on edessään psykologinen henkilöarviointi.
Imatran kaupunginjohtajahaussa [jatkoon on päässyt kaksi hakijaa](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-03-10_kaisa-heino-ja-ari-lindeman-jatkoon-kaupunginjohtajahaussa).
Haastatteluryhmä valitsi henkilöarviointeihin oikeustieteiden maisteri **Kaisa Heinon** ja kauppatieteiden maisteri **Ari Lindemanin**.
Heino on Imatran nykyinen apulaiskaupunginjohtaja. Kouvolalainen Lindeman toimii parhaillaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Luovien alojen tutkimusyksikön tutkimuspäällikkönä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helminen** kertoo, että kaikki viisi hakijaa suorittivat ennakkotehtävän ja osallistuivat puolentoista tunnin mittaiseen haastatteluun.
Haastatteluvaiheeseen etenivät Kaisa Heinon ja Ari Lindemanin lisäksi **Hanna Isbom**, **Saku Tihveräinen** ja **Anu Sepponen**.
Tavoitteena on, että henkilöarviointien tulokset ovat valmiit maaliskuun lopulla. 
Tämän jälkeen valtuustoryhmät pääsevät haastattelemaan hakijoita. Myös kuntalaiset pääsevät tenttaamaan Heinoa ja Lindemania huhtikuun ensimmäisenä päivänä verkkokeskustelun välityksellä.
Kaupunginjohtajan valinta on tarkoitus viedä Imatran kaupunginvaltuuston päätettäväksi 26. huhtikuuta. Sitä ennen asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa.
_Uutista muokattu 11.3.2021 kello 10.49: Korjattu Ari Lindemanin toimi. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että hän olisi bisnesakatemian projektipäällikkö._
Omakotitalossa palon alku Turun Hirvensalossa – pelastuslaitos sammutti palon
Kaksikerroksisen omakotitalon asukkaat pääsivät ulos pihalle ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Turun Hirvensalossa sijaitsevassa kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi palon alku aikaisin torstaina-aamulla. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamu kuuden aikaan. Päivystävän palomestarin mukaan omakotitalon kellaritiloissa oli syttynyt ilmeisesti sähkölaite tuleen.
– Tarkkaa tietoa palon alkulähteestä ei ole. Asukkaat pääsivät talosta ulos odottamaan pelastuslaitoksen tuloa, hän kertoo. 
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti tilat. 
Syttymissyytä tutkitaan.
Enni Rukajärvi ja Rene Rinnekangas mitalijahtiin MM-finaaleissa – "Mahtava keskittynyt veto Enniltä"
Slopestylen MM-taistot huipentuvat perjantain finaaleihin Yle Areenassa ja TV2:ssa. 
**Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas** raivasivat tiensä slopestylen finaaleihin lumilautailun MM-kisoissa Yhdysvaltain Aspenissa. **Mikko Rehnbergin** tie tyssäsi karsintalaskuihin.
Rukajärven karsintapisteet 89,50 riittivät karsinnan neljännelle sijalle. Karsinnan ykkönen oli Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski-Synnott** (94,50 pistettä).
– Tosi fiiliksissä, että sain ranin päälle ja pääsin jatkoon. Olen tyytyväinen reiliosuuteeni, koska sen kanssa oli haasteita aiempina päivinä. Taso oli matalampi kuin olisi voinut olettaa, mutta yllättävän kovia temppuja silti tehtiin, Rukajärvi kommentoi. 
Kisaratoihin tehtiin lumisateen takia viime hetken muutoksia. 
– Oli jo useampi treenilasku laskettu, kun tuli ilmoitus, että viimeinen hyppyri jätetään pois kisasta ja lasketaan vain kaksi ensimmäistä hyppyriä. Siinä vaiheessa jouduin itsekin tekemään muutoksia, Rukajärvi kertoi. 
Päävalmentaja **Antti Koskinen** oli tyytyväinen Rukajärven kisavireeseen.
– Tosi mahtava, keskittynyt veto Enniltä. Meni puhtaasti tekemään sen minkä aikoi tehdä. Loistava lopputulos, tästä on hieno jatkaa finaaliin, Koskinen iloitsi tiedotteessa.
Rinnekangas: "Sekoilin ensimmäisen laskun hyppyrissä"
Rene Rinnekangas (86,00 pistettä) ylsi karsintaryhmässään toiselle sijalle. Ryhmän ykköseksi laski norjalainen **Marcus Kleveland**, joka saavutti pisteet 86,50. 
– Erittäin hyvä päivä, vaikka päivään mahtui kaikenlaista. Sekoilin ensimmäisen laskun hyppyrissä, mutta toisessa laskussani sain kaiken osumaan nappiin, Rinnekangas kertasi.
Rehnberg jäi karsintaryhmän 20. sijalle (72,25). Toisessa karsintaryhmässä saksalainen **Leon Vockensperger** taituroi huippupisteet 92,25. 
Slopestylen MM-finaalit perjantaina Yle Areenassa kello 18.25 ja TV2:ssa kello 19.50. MM-kisojen big airin karsinnat lasketaan sunnuntaina ja finaali tiistaina. 
**Lue myös:**
[Rukajärvi laski slopestylen MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11831394)
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä kolme uutta kuolemantapausta – uusia tartuntoja tuli keskiviikkona ilmi neljä
Yksi tartunnoista on ollut sairaalan työntekijällä,  kolme on jatkotartuntoja.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on keskiviikkona tullut ilmi kolme uutta kuolemantapausta. Nyt ryppääseen liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä kolmetoista.
Uusia tartuntoja on tullut keskiviikkona ilmi neljä. Niistä yksi on sairaanhoitajalla. Kolme tapausta taas on samaan ketjuun liittyviä jatkotartuntoja sairaalan ulkopuolella. 
Tiukat torjunta- ja rajoitustoimet sairaalassa jatkuvat. 
Kaikkiaan uusia koronatartuntoja on ilmaantunut Oulussa keskiviikkona yhdeksän. Lisäksi tietoon on tullut, että joukko ihmisiä on altistunut koronalle yksityistilaisuudessa.
Oulun kaupungin johtoryhmä on päättänyt, että voimassa olevat rajoitukset pysyvät ennallaan ainakin 22. maaliskuuta saakka.
Oulu on edelleen epidemian toiseksi pahimmalla tasolla eli kiihtymisvaiheessa. Tilanteeseen vaikuttaa suuresti Oulun kaupunginsairaalan koronaryväs. Muuten epidemiatilanne on vakaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosteri: yhden koronarokotuserän toimitus on peruuntunut – osa annetuista rokotusajoista jouduttu siirtämään
Aikojen peruminen koskee noin 200 henkilöä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterilla koronarokotusten antaminen viivästyy toimitusten peruuntumisen vuoksi
Sairaanhoitopiiri kertoo, että sen odottama koronarokotuserän toimitus on peruuntunut. Peruuntuneen erän rokotteilla oli tarkoitus rokottaa ikänsä puolesta rokotusvuorossa olevia henkilöitä.
Osa rokotettavista oli jo saanut rokotusajan, jotka on nyt jouduttu perumaan. Aikojen peruminen koskee noin 200 henkilöä.
Rokote-erien toimituksissa on edelleen lyhyellä aikavälillä tulevia muutoksia, jotka ovat Sosterista riippumattomia.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että heilläkin koronarokotteiden tulomäärissä on nyt kovasti vaihtelua. Viikolle 12 odotetusta Astra Zenecan rokotteesta rokotemääräksi on osoittautumassa puolet pienempi määrä kuin mitä aiemmin oli ilmoitettu. 
Kuitenkaan Essotessa ei ole ollut tiedossa peruutettuja rokotelähetyksiä.
Vaasan rottajahti jatkuu – kaupunki toivoo edelleen ilmoituksia rottahavainnoista
Rottajahti jatkuu Vaasassa. Maanpäällisiin ansoihin ja viemäreissä sijaitseviin ansoihin jää edelleen paljon rottia. 
Vaasan rottaongelma jatkuu. Kaupungin rottajahti alkoi viime vuoden lokakuussa ja viemäriansoihin sekä maan päällä sijaitseviin loukkoihin jää edelleen sadoittain rottia. 
Klemetinkadulla sijaitsevaan maanpäälliseen superansaan on jäänyt jo 378 rottaa. Myös viemäriansoihin Olympiakadulla, Varastokadulla ja Välikadulla jää runsaasti rottia. 
Ansoja on eniten keskustan alueella on kaikkiaan 35 ansaa rotille. Viisi ansaa on siirretty keskustasta Huutoniemi-Melaniemi alueelle. Niistä ei toistaiseksi ole rottia löydetty.
Rottahavainnoista on hyvä ilmoittaa kaupungille
Vaasalaiset myös ilmoittavat paljon rottahavainnoista edelleen. Ilmoittamisen toivotaan jatkuvan. Myös liiallisesta lintujen ruokinnasta toivotaan ilmoitukisia, sillä lintujen ruoka kelpaa rotillekin
-Kiitos vaasalaisille, että he ahkerasti ilmoittavat rottahavainnoistaan. Toivon, että ahkera ilmoittaminen jatkuu. Lisäksi olisi hyvä, että myös liiallisesta lintujen ruokinnasta ilmoitettaisiin kaupungille, sanoo Vaasan kaupungin terveysinsinööri **Ilona Peurala**.
aiheesta aiemmin:
https://yle.fi/uutiset/3-11635057
Tulipalo tuhosi harrasteajoneuvojen hallin Leppävirralla
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon rajaaminen.
Tulipalo on tuhonnut ison harrasteajoneuvojen hallirakennuksen Leppävirralla. Varkaudentiellä sijaitseva 300-neliöinen halli sekä siellä olleet moottoripyörät ja autot tuhoutuivat palossa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yöllä kello puoli kahdentoista aikaan, kun ohikulkija oli havainnut palon. Palokunnan tullessa paikalle halli oli täysin tulessa ja liekit löivät sen katosta läpi. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon rajaaminen. Palon leviäminen rakennuksen vieressä olleisiin työkoneisiin ja autoihin saatiin estettyä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos ja poliisi aloittavat palontutkinnan, kun hallin rauniot ovat jäähtyneet tarpeeksi. Paloa oli sammuttamassa kahdeksan Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksikköä Varkaudesta, Joroisista ja Leppävirralta.
Kati Kelolan kolumni: Kuusi portugalilaista nuorta on tajunnut ilmastokriisistä olennaisen: kyse on oikeudesta elämään
Elinkelpoinen planeetta on ihmisoikeus, kirjoittaa Kati Kelola.
Historiassa tulee kohtia, joissa asiat valkenevat kuin salaman valaisema yötaivas. 
Kuuntelin äskettäin Rosettan kivestä kertovaa podcastia. Kiveä pidetään yhtenä historian suurimmista löydöistä, sillä se osoittautui avaimeksi hieroglyfien tulkitsemiseen. Yhtäkkiä tuli mahdolliseksi lukea muinaisten egyptiläisten ajatuksista ja tunteista suoraan, ilman välikäsiä. Täältä tulevaisuudesta saatiin yhteys kulttuuriin, jonka äänet olivat hiljenneet jo yli 2000 vuotta sitten.
[Podcastiin haastateltu tutkija kertoi](https://www.bbc.co.uk/programmes/m000s2qd), että kyse oli heureka-hetkestä. 
Vaikka vertaus on kaukaa, jostain saman tyyppisestä tajuamisen hetkestä on mielestäni kyse mullistuksessa, joka parhaillaan muhii Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Kyseessä on ensimmäinen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyyn ottama ilmastokanne. 
Viime syksynä [ryhmä portugalilaisia lapsia ja nuoria haastoi 33 eurooppalaista valtiota](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007827051.html) – Suomi mukaan lukien – tuomioistuimeen riittämättömistä ilmastotoimista. Valtiot eivät nuorten mukaan ole noudattaneet Pariisin ilmastosopimusta ja tehneet tarvittavia toimia, jotta ilmasto ei lämpenisi yli sovitun 1,5 asteen.
Kyseessä on ensimmäinen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyyn ottama ilmastokanne. Juuri äskettäin tuomioistuin päätti, että valtioilla on aikaa vastata nuorille toukokuun lopulle asti. 
Vaikka ilmastokanne ei lopulta etenisi toimiin asti, se on jo nyt historiallinen. Kuusi lasta ja nuorta on nostanut päivänvaloon asian, jonka pitäisi olla itsestään selvä: ilmasto on ihmisoikeuskysymys.
**Uutisia ilmastokriisin karmeista skenaarioista** tulee nykyään tiheään kuin ohilipuvia matalapaineita. Vaikka jo tiedämme, että muutokset ilmastossa vaikuttavat kaikkeen elolliseen maapallolla, elinkelpoista planeettaa ei ihme kyllä ole tähän asti pidetty yhtä perustavanlaatuisena oikeutena kuin vaikkapa sanan- tai uskonnonvapautta tai sitä, ettei kukaan saa joutua kidutetuksi. 
Asian tajuamiseen tarvittiin nämä nuoret. He haastoivat valtiot oikeuteen, koska nykyiset riittämättömät ilmastotoimet uhkaavat heidän oikeuttaan elämään, henkiseen ja fyysiseen hyvinvointiin ja syrjii heitä, koska juuri heille tulee kannettavaksi pahimmat seuraukset.
Nuorilla on jo esimakua tulevasta. Esimerkiksi Portugalissa lämpötilat ovat viime vuosina kohonneet jopa 44 asteen hirmulukemiin. Vuonna 2017 maassa kuoli yli 100 ihmistä kuivuuden ja kuumuuden lietsomissa maastopaloissa. Osa oikeusteitse muutosta hakevista nuorista on kotoisin pahimmilta paloalueilta. 
**Ilmasto- ja muiden ympäristösopimusten sanahelinälle** pitää panna piste viimeistään nyt. Niistä on tehtävä aidosti velvoittavia, kuten sopimuksista on tapana: niiden noudattamista on valvottava ja rikkomuksilla pitää olla seurauksia. 
Olisi ajatuksenakin hullu, että vaikkapa yritysten välisissä sopimuksissa osapuolet voisivat itse valita, noudattavatko ne sopimuksia. Miksi se olisi sallittua, kun sopimuksen kohteena on elämä maapallolla?
Asiat näyttäisivät tässä suhteessa olevan menossa onneksi kohti parempaa. [Ilmasto- ja ympäristökanteiden määrä on kasvussa](https://www.nytimes.com/2016/05/11/science/climate-change-citizen-lawsuits.html), mikä voi enteillä pysyvämpääkin ajattelu- ja suhtautumistavan muutosta. 
Esimerkiksi [hollantilaisen kansalaisjärjestön toissa vuonna saamaa oikeusvoittoa](https://yle.fi/uutiset/3-11129969) pidetään merkittävänä ennakkotapauksena. Järjestö sai oikeudessa läpi vaatimuksensa siitä, että Hollannin on kiristettävä ilmastotoimiaan. 
Viime vuonna YK:n ihmisoikeuskomitea teki niin ikään uraauurtavana pidetyn linjauksen ihmisoikeuksiin liittyen. Sen mukaan [ilmastokriisin vuoksi pakolaiseksi joutunutta ihmistä ei saa palauttaa maahan, jossa ilmastonmuutos uhkaa hänen elämäänsä](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/20/climate-refugees-cant-be-returned-home-says-landmark-un-human-rights-ruling). Ilmaston takia kotinsa jättämään joutuneet ihmiset ovat siis oikeutettuja kansainväliseen suojeluun.
Joskus oli muotia puhua diginatiivista sukupolvesta. Nykyiset lapset ja nuoret ovat ilmastonatiiveja. 
**Nuorten vaatimuksia on helppo mitätöidä** joko pitämällä heitä söpöinä maskotteina tai propagandan uhreina. 
Mutta entä jos myönnettäisiin, että ilmastonmuutos on juuri nuorten omin kriisi, että he omistavat oikeuden siihen. Joskus oli muotia puhua diginatiivista sukupolvesta. Nykyiset lapset ja nuoret ovat ilmastonatiiveja. Heille ei ole olemassa jotain erillistä ”ennenvanhaista” aikaa. He ovat kasvaneet ilmastokriisin mukana. Kuten ”digitaidot” diginatiiveille, ilmastotaidot määrittävät heidän maailmankuvaansa. Panokset ovat korkeat.
Nuorin oikeuksiaan ihmisoikeustuomioistuimesta vaativista nuorista, Mariana, on 88-vuotias vuonna 2100, jos hyvin käy. [YK:n arvion mukaan ilmasto on siihen mennessä lämmennyt yli kolme astetta, jos nykymeno jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11688832). 
Mitä järkevää meillä silloin jo kauan sitten kuolleilla on asiaan sanottavana?
Ehkä vain: Kiitos. Kiitos rohkeudesta vaatia ilmastoa ihmisoikeudeksi. Kiitos, että herätitte.
_Kati Kelola_ 
_Kirjoittaja on toimittaja, joka uskoo ilmastokriisissä myös aikuisiin muttei siihen, että me tietäisimme aina paremmin._
Kolumnista voi keskustella 12.3. klo 23.00 saakka.
Joukko arkkitehteja syyttää Helsinkiä rakentamisen salamyhkäisyydestä ja “uuskorporatismista” – tuore kirja: tulevaan jättiareenaan liittyy kytkykaupat
Tuoreen kirjan mukaan kaupunkisuunnittelu on ulkoistettu Helsingissä sijoittajille ja rakennuttajille. Listasimme kolme esimerkkiä.
Helsingin kaupunkisuunnittelu saa kylmää kyytiä pamfletissa, joka julkaistaan tänään torstaina. _Kenen kaupunki? Helsingin kaupunkisuunnittelu ja kulttuuriympäristö törmäyskurssilla_ -kirjan on kirjoittanut joukko kaupunkisuunnittelun, arkkitehtuurin ja kulttuuriympäristöjen asiantuntijoita.
Tuore julkaisu väittää, että kaupunkisuunnittelu on ulkoistettu Helsingissä kiinteistösijoittajille ja rakennusyhtiöille ja että kaupunkisuunnittelusta on tullut sen seurauksena salamyhkäistä.
Kirja esittelee yli kymmenen kohdetta, jotka kirjoittajien mukaan ovat kiistanalaisia ja uhkaavat Helsingin arvokkaita erityispiirteitä.
Arvostelun kohteena ovat muun muassa Eteläsataman uudisrakentaminen ja Olympiastadionin viereen suunniteltu jättiareena Helsinki Garden. Niiden lisäksi kirjassa arvostellaan muun muassa pilvenpiirtäjiä, joita suunnitellaan Keski-Pasilaan ja joita on jo noussut Kalasatamaan.
Kirja kysyy, miksi Helsingissä halutaan rakentaa puistoihin ja arvokkaisiin kulttuuriympäristöihin samaan aikaan, kun virkistysalueita tarvittaisiin lisää, mikäli kaupunkiahalutaan kasvattaa peräti neljännesmiljoonalla uudella asukkaalla vuosisadan puoliväliin mennessä.
Kirjassa todetaan, että Helsingin maankäyttöpolitiikka on muuttunut ratkaisevasti muutaman viime vuoden aikana. Muutos osuu samaan ajanjaksoon Helsingin uuden yleiskaavan sekä kaupungin hallinto- ja organisaatiouudistuksen kanssa. Samaan aikaan Vihreistä on tullut kaupungin toiseksi suurin puolue Kokoomuksen jälkeen.
Kirja väittää, että lähes kaikki arkkitehdit siirrettiin pois Helsingin maankäytön johdosta kaupungin hallinto- ja organisaatiouudistuksessa. Uusien johtajien erilaisessa koulutustaustassa ja työkokemuksessa ei välttämättä painotu lainkaan kulttuuriympäristön laatuun ja suojeluun liittyvä osaaminen, kirjassa todetaan.
Hallinto- ja organisaatiouudistuksen seurauksena valta keskittyi pormestareille, jotka pamfletin mukaan ohjailevat virkamiesvalmistelua suoraan alimmille tahoille asti. Helsingin pormestari on **Jan Vapaavuori** (kok.) ja kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.).
Helsingin hallinto- ja organisaatiouudistuksen vaikutuksista on tehty useita arviointeja, ja pamfletin mukaan kovin kritiikki on kohdistunut juuri kaupunkiympäristön toimialaan. Sitä johtaa arkkitehti **Mikko Aho**.
Kirja luonnehtii Helsingin maankäyttöpolitiikkaa eräänlaiseksi “hitaaksi muuntumiseksi liberalismiin verhoiltuun uuskorporatismiin, jossa päätäntävalta on siirtymässä muutamille kiinteistösijoittajille, poliitikoille ja poliittisesti nimetylle johdolle”.
Kulttuuriympäristön huomioon ottaminen on jäänyt Helsingin nykyisessä maankäytön poliittisessa retoriikassa tyhjäksi sanahelinäksi, kirja väittää.
Suuret yksityistämishankkeet vaikuttavat suljetummassa piirissä neuvotelluilta, ja viranomaisprosessi alkaa vasta kun monet asiat on alustavasti sovittu, arkkitehti **Juhana Heikonen** kirjoittaa. Hän toimii tutkijana ja opettajana Helsingin yliopistossa.
_Kenen kaupunki? Helsingin kaupunkisuunnittelu ja kulttuuriympäristö törmäyskurssilla_ -kirjan ovat toimittaneet **Harri Hautajärvi**, Juhana Heikonen, **Petteri Kummala** ja **Timo Tuomi**. Pamfletin on kustanut neljä valtakunnallisesti merkittävää asiantuntijayhteisöä: Docomomo Suomi Finland, Icomosin Suomen-osasto, Rakennustaiteen seura sekä Rakennusperintö-SAFA.
_Yle pyysi kommenttia edellä lueteltuihin väitteisiin Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtajalta Mikko Aholta. Hän vastasi sähköpostilla näin: “Jutun perusteella esitetyt väitteet tuntuvat varsin kovilta. Me tutustumme itse pamflettiin huolella kun se ilmestyy. Sen perusteella pystymme arvioimaan tarkemmin, miten vastaamme siinä esitettyihin väitteisiin Helsingin kaupunkisuunnittelusta.”_
Käymme tässä jutussa läpi kolme kohdetta pamfletista. 
Helsinki Garden
Arkkitehti **Tommy Lindgren** tarkastelee pamfletissa Helsinki Gardenia “sen kyseenalaisen kehitysprosessin, rikotun kaupunkirakenteen ja tärvellyn kaupunkikuvan kannalta”. Lindgren on kaupunkisuunnittelun lehtori Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksella.
Nordenskiöldinkadun varrelle suunnitteilla olevasta monitoimihallista tulisi Helsingin IFK:n uusi kotikenttä. Jättiareenan yhteyteen on tarkoitus rakentaa muun muassa asuntoja ja hotelli. Olympiastadionin, Töölön jalkapallostadionin ja Helsingin jäähallin seuraan kaavailtu Helsinki Garden on vielä suunnittelupöydällä. 
[Lue Ylen juttu Helsinki Gardenista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11736681)
“Kaupunkirakenteellisesti urheilupuisto koostuu tällä hetkellä maisemassa vapaasti sijaitsevista kappaleista, joilla on tilaa ympärillään”, Lindgren kirjoittaa.
Helsinki Garden sen sijaan muodostaisi Lindgrenin mukaan “katuja myötäilevää, urbaanilta vaikuttavaa massaa”, jonka varsinainen areena olisi painettu kokonaan maan alle, ja maanpäällinen “hybridikortteli “yhdistäisi moneen käyttöön, kuten asumiseen tarkoitettuja tiloja.
Helsinki Gardenin sielunveljet löytyvät Lindgrenin mukaan Kalasataman Redin ja Pasilan Triplan kaltaisista suurhankkeista, joiden kanssa Helsinki Garden jakaa “hallitsemattoman mittakaavan, köyhät kaupunkitilat ja yksioikoisen ulkomuodon”.
Helsinki Gardenin arkkitehtuurikutsukilpailun voitti helsinkiläinen Arkkitehtuuritoimisto B & M.
Lindgren muistuttaa, että Helsinki Gardenin pinta-ala vastaa noin kolmea tyypillistä töölöläistä korttelia, ja maanalaiset tilat vielä puolitoista kertaa enemmän.
Helsinki Gardenissa on Lindgrenin mukaan saman verran kerrosneliöitä kuin pienessä kaupunginosassa. Tässä tapauksessa kaupunginosa on “naamioitu yhdeksi rakennukseksi”, eli Helsinki Gardeniksi, Lindgren kirjoittaa.
Hän arvostelee Helsinki Gardenin julkisivua, jonka “hoikistavana esitetty pystyraidoitus tuo pahaenteisesti mieleen Tikkurilan toimisto-, liike- ja matkakeskus Dixin”.
Lindgren nostaa lisäksi esille Helsinki Gardenin “kyseenalaisen kehitysprosessin”. Arkkitehtuurikilpailun voittaneessa ehdotuksessa rakennus olisi kilpaillut Lindgrenin mukaan korkeudessaan Stadionin tornin kanssa. 
Kaupunki madalsi hieman korkeuksia viimeisimmässä viitesuunnitelmassa. Samalla Helsingin kaupunki on luvannut hankkeen vetäjälle Projekti GH:lle “suoravaikutuksena” 28 000 kerrosneliömetriä asuntorakennusoikeutta ensisijaisesti Jätkäsaaren, Kalasatamastan ja Kruunuvuorenrannan alueilta, Lindgren kirjoittaa.
Kytkyllä on tarkoitus “parantaa hankkeen kokonaistuottopotentiaalia ja tasapainottaa hankkeeseen sisältyviä riskejä”. Tavoite eittämättä saavutetaan tällaisella epätavallisella manööverillä, Lindgren summaa.
Eteläsatama
Kauppatorin ympäristön ilme muuttuu todennäköisesti dramaattisesti lähitulevaisuudessa, kun Makasiinirannan ja Olympiarannan rakentaminen käynnistyy. 
[Lue Ylen juttu Eteläsataman suunnitelmista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11766131)
Kyse on laajasta alueesta Helsingin Eteläsataman länsireunalla. Helsingin kaupunki järjestää alueesta laatu- ja suunnittelukilpailun tänä keväänä, ja alueen suunnittelun periaatteet on jo julkaistu. Alueelle kaavaillaan muun rakentamisen lisäksi uutta arkkitehtuurin ja designin museota.
Tarjolle tuleville tonteille on mahdollista rakentaa parikymmentä metriä merenpinnasta nousevia taloja ja jopa sitä korkeampia, jos perustelut ovat riittävän painavia.
Kaupunkihistorian tutkija **Anja Kervanto Nevanlinna** ja Turun yliopiston maisemantutkimuksen professori **Maunu Häyrynen** pitävät Eteläsataman uudisrakentamissuunnitelmaa käännekohtana Helsingin kaupunkisuunnittelupolitiikassa. Valmistelussa korostuu kaupunkikuvan, arkkitehtuurin ja kaupunkilaisten toiminnan sijaan kiinteistösijoittajien näkökulma, Kervanto Nevanlinna ja Häyrynen kirjoittavat.
He kysyvät, käyttääkö kaupungin johto “museoprojektiin liitettyjä myönteisiä mielikuvia sumuverhona peittämään ranta-alueen kiinteistöhankkeen ankaria taloudellisia motiiveja”. Museon rakentamisesta ei ole tehty vielä päätöstä.
Eteläsatamaan liittyy olennaisesti myös Tähtitorninvuoren puisto, joka suunniteltiin aikoinaan näköalapuistoksi. Puistosta avautuva maisema toimi 1900-luvulla matkailunähtävyytenä, ja maisema “esiintyi lukuisissa kuvauksissa Helsingin ikonisena kaupunkinäkymänä”.
Tähtitorninvuori menettäisi Kervanto Nevanlinnan ja Häyrysen mukaan täysin näköalapuiston luonteensa Eteläsataman uudisrakentamisen seurauksena.
Kyse on kirjoittajien mukaan ehkä koko Suomen tunnetuimmasta kaupunkinäkymästä, joka umpeutuisi.
Kervanto Nevanlinna ja Häyrynen ihmettelevät, miksi Helsingin kaupunki ei ole laatinut Eteläsataman alueelle kaupunkisuunnitelmaa. 
Helsingin pilvenpiirtäjät
Arkkitehti, tutkija ja Arkkitehti-lehden entinen päätoimittaja Harri Hautajärvi on arvostellut jo vuosia Helsingin korkeaa rakentamista. Nyt hän kyseenalaistaa Helsingin vuoden 2016 asemakaavan, jonka tavoitteena on kasvattaa kaupungin asukasluku 250 000:lla vuoteen 2050 mennessä. Hautajärvi kysyy, kannattaako Helsingin raivata ja rakentaa tilat niin suurelle määrälle uusia asukkaita?
[Lue Ylen juttu Keski-Pasilaan suunnitelluista pilvenpiirtäjistä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11736813).
Korkea ja tiivis rakentaminen kiihdyttää Hautajärven mukaan ilmastonmuutosta ja voimistaa lämpösaarekeilmiötä. Lämpösaarekeilmiö tarkoittaa sitä, että kaupungeista tulee hukkalämmön seurauksena ympäröiviä alueita lämpimämpiä paikkoja. 
Tyypillisen pilvenpiirtäjän rakentaminen aiheuttaa Hautajärven mukaan vähintään kaksinkertaisen hiilijalanjäljen kymmenkerroksiseen taloon verrattuna. Lisääntyvät helleaallot koettelevat lisäksi pahimmin juuri tiiviisti ja korkeasti rakennettuja kaupunkialueita, Hautajärvi kirjoittaa. 
Keski-Pasilaan suunnitellut pilvenpiirtäjät myös muuttavat lopullisesti Helsingin merellisen kansallismaiseman ja kaupungin siluetin, jota hallitsivat aiemmin kirkontornit, Hautajärvi toteaa.
Keski-Pasilan pilvenpiirtäjät on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki.
Pilvenpiirtäjiä markkinoidaan Hautajärven mukaan tietoisesti havainnekuvilla, joissa rakennukset ovat vaaleita. Sen lisäksi kohteiden kiintopiste on hänen mukaansa havainnekuvissa ylhäällä, jotta rakennusten massiivisuus ei paljastuisi.
Tämän seurauksena monien hankkeiden olemus paljastuu monille vasta, kun rakennukset alkavat valmistua, Hautajärvi kirjoittaa.
Kun Kalasataman ensimmäinen pilvenpiirtäjä valmistui loppuvuonna 2019, rakennuksen harmaat julkisivut herättivät arvostelua, kun niitä verrattiin havainnekuvien “hohtavaan vaaleuteen”. Kalasataman pilvenpiirtäjät on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto Helin & Co.
Pilvenpiirtäjillä on Hautajärven mukaan pitkä syntilista: niiden haittoihin kuuluvat hänen mukaansa pilvenpiirtäjien langettamat pitkät varjot, katutason tuulisuuden huomattava lisääntyminen, perinteisen siluetin rikkoutuminen sekä kaupungin sisäisen maiseman, mittakaavan ja katutilojen muuttuminen epäinhimillisiksi.
Kalasataman Redin ja kahden ensimmäisen, arkkitehtuuriltaan “vaatimattoman tornin kolkko ympäristö kertoo jo vikasuuntaan karanneesta kaupunkisuunnittelusta”, Hautajärvi kirjoittaa.
_Korjattu 11.3. klo 13.53 Yksi pamfletin kirjoittajista on Maunu Häyrynen, ei Häyrinen, kuten jutussa ensin luki._
[Paraatipaikka keskellä Helsinkiä muuttuu täysin: arkkitehtuurikilpailussa etsitään ehdotuksia useista uusista rakennuksista Elielinaukiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11487745)
[Lapinlahden sairaalan korjauskustannuksille löytymässä maksaja – mielenterveysseura ei kilju innosta vaan pelkää rahastusta](https://yle.fi/uutiset/3-11757586)
[Helsingin pyöräilybaanalle haetaan esikuvaa New Yorkista – tällainen Baanasta tulee, jos visio toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10506828)
[Helsinki haluaa purkaa Länsisataman ruuhkia jopa 43 miljoonaa euroa maksavalla remontilla: Ruoholahteen uusi silta ja ramppi Länsiväylän suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10943392)
[Kansallisteatterin mittava remontti voi viivästyä valitusten takia – uudisosan suunnittelija saanut vihapostia](https://yle.fi/uutiset/3-11393885)
[VVO ostaa Metropolian arvokiinteistöt – tilalle jopa tuhat asuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-9277134)
[Markus Yläisen unelma toteutuu, vaikka satojen asuntojen rakentaminen Kalasatamassa lykkääntyy: "Herää kysymys, että milloin nämä muut tornit valmistuvat"](https://yle.fi/uutiset/3-11619971)
Satakunnan Liikenteen matkustajamäärät romahtaneet – liikennepäällikkö pitää maskipakkoa pohdinnan arvoisena
Satakunnan Liikenteellä on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut lomautuksista. Vuoromäärä vähenee pääsiäisen jälkeen.
Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö **Petteri Hurskainen** suhtautuu myönteisesti junayhtiö VR:n päätökseen [vaatia matkustajiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) maskin käyttöä. VR kertoi keskiviikkona, että maskipakko koskee kaikkia muita paitsi niitä matkustajia, joilla terveyssyyt estävät maskin pitämisen.
Satakunnan Liikenteellä ei toistaiseksi ole asetettu maskin käyttöpakkoa, mutta vahva käyttösuositus on ollut voimassa jo pitkään.
– VR:n esimerkki herättää varmasti keskustelua linja-autoliikenteen puolella. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että maskipakko ei ole ollenkaan huono päätös, Hurskainen sanoo.
Liikennepäällikön mukaan suurin osa matkustajista ja kuljettajista käyttää jo tällä hetkellä maskia.
– Pikkuisen asiassa olisi vielä petraamisen varaa. Matkustajat ymmärtävät kuitenkin tavattoman hyvin, että maskin käyttö on hyväksi itselle ja muille.
Matkustajia yli 70 % vähemmän
Vuoden kestänyt koronarajoitusten aika on vaikuttanut voimakkaasti linja-automatkustamiseen. Petteri Hurskainen kertoo, että Satakunnan Liikenteen matkustajamäärä on tällä hetkellä yli 70 prosenttia normaalia pienempi.
– Parhaillaan käymme yt-neuvotteluja lomautuksista. Pääsiäisen jälkeen vähennetään muutamia linjoja ja joudumme lisälomautuksiin. Vaikka ajamme jo nyt supistetulla linjamäärällä, matkustajia ei riitä, Hurskainen kertoo.
Kaukolinjojen lisäksi Satakunnan Liikenne ajaa Rauman paikallisliikennettä. Yläkoululaisten siirtyminen etäopetukseen on vähentänyt matkustajia entisestään.
Yksi todettu altistus
Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö Petteri Hurskainen sanoo bussiyhtiön katsovan tällä hetkellä syksyyn ja loppuvuoteen. Toiveena on, että matkustajamäärät lähtisivät silloin kasvuun.
– Viime kesänä ihmiset liikkuivat kohtuullisesti. Olemme toiveikkaita, että nyt tehtävät vähennykset auttaisivat kesän ja syksyn yli.
Satakunnan Liikenteen autoissa on Hurskaisen mukaan todettu yksi korona-altistustilanne. Tapaus oli viime tammikuussa.
– Kyse oli altistuksesta, tiedossa ei ole tartuntoja. Pidän yhtä tapausta vuoroihin nähden tavattoman pienenä määränä, Hurskainen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Aluehallintovirasto: Kaavin kunnanjohtaja ei nimitellyt kunnanvaltuutettua eikä yrittänyt estää hänen sananvapauttaan
Valtuutettu kanteli aluehallintovirastoon vuoden 2019 kesäkuun tapahtumista.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut päätöksen kanteluun, joka oli tehty Kaavin kunnanjohtaja **Ari Sopasesta**. 
Kunnanvaltuutettu **Elvi Heikkinen** (sd.) kanteli aluehallintovirastoon Sopasen menettelystä 3. kesäkuuta 2019 pidetyssä kunnanhallituksen kokouksessa. 
Kantelun mukaan Sopanen oli nimitellyt Heikkistä trolliksi ja juorujen kertojaksi sekä syyttänyt tätä asioiden sotkemisesta. Heikkisen mukaan Sopanen oli myös yrittänyt estää Heikkisen sananvapautta ja mielipiteen ilmaisua.
Kyseisen kokouksen pöytäkirjan mukaan kokouksessa käsiteltiin yt-lain mukaista menettelyä. Heikkinen oli nostanut esiin kysymyksen kotiaterioiden kustannussäästöistä. 
Aluehallintovirasto katsoo saamansa selvityksen perusteella, ettei kunnanjohtaja Sopanen ole nimitellyt kantelijaa kunnanhallituksen kokouksessa tai muutenkaan toiminut hyvän kielenkäytön vaatimuksen vastaisesti, eikä myöskään ole yrittänyt estää Heikkisen sananvapautta, puheoikeutta tai tietojensaantioikeuden käyttämistä.
Ratkaisun mukaan väitteet eivät kohdistuneet valtuutettuun
Kunnanjohtaja Sopanen kiisti väitteet nimittelystä ja kertoi keskustelun liikkuneen yleisellä tasolla, liittyen kyläpuheisiin ja tarkoitushakuisten väärien tietojen levittämiseen sekä politiikan tekemiseen herkällä aiheella. Kaavin kunnanhallitus totesi aluehallintovirastolle antamassa omassa kunnanjohtajan selvityksen vastanneen tapahtumien kulkua.
 Aluehallintovirasto toteaa, että sen saaman selvityksen mukaan Sopanen ei käyttänyt väitettyjä termejä tai tehnyt asioiden sotkemista koskevaa väitettä ainakaan nimenomaisesti kantelijasta. 
Lisäksi aluehallintovirasto toteaa, että kunnanhallituksen kokouksessa järjestyksenpito kuuluu kunnanhallituksen puheenjohtajalle, minkä takia kunnanjohtaja Sopanen ei ole ollut sellaisessa asemassa, että kantelijan puheoikeuden toteutumisesta huolehtiminen olisi edes kuulunut hänen vastuulleen tai että hänellä olisi ollut toimivaltaa rajoittaa kantelijan puheoikeutta. 
Tilanne kääntyi toisin päin 
Kantelun tehneen valtuutettu Elvi Heikkisen käytöstä käsiteltiin kunnanhallituksen kokouksessa kesäkuun lopulla 2019. Kunnanjohtaja Sopanen piti Heikkisen käytöstä luottamushenkilön roolissa epäasiallisena, mikä johti siihen, että kunnanhallitus päätti tehdä asiasta selvityksen. 
Heikkisen esitettiin käyttäytyneen epäasiallisesti hallintojohtajaa sekä sosiaalijohtajaa kohtaan. Asiasta on kerrottu aiemmin syksyllä 2020 [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11538824).
Aluehallintoviraston mukaan Sopasen menettelyssä ei ollut kyse Heikkisen sananvapauden tai tiedonsaantioikeuden rajoittamisesta, vaan sen selvittämisestä, oliko tämä näitä oikeuksiaan käyttäessään toiminut velvollisuuksiensa vastaisesti niin, että toiminta täyttäisi työturvallisuuslaissa mainitun häirinnän tunnusmerkistön. 
Kunnalla on työturvallisuuslain mukaan velvollisuus ryhtyä toimenpiteisiin, jos työssä esiintyy työntekijään kohdistuvaa epäasiallista kohtelua. Aluehallintovirasto toteaa, ettei Sopanen rikkonut lakia, koska asian eteenpäin vieminen kuului hänen virkavelvollisuuksiinsa.
Heikkinen oli kannellut Sopasen käytöksestä aluehallintoviraston lisäksi samaan aikaan myös eduskunnan oikeusasiamiehelle. Oikeusasiamiehen sijainen päätti, ettei asiassa ilmennyt aihetta toimenpiteisiin. 
Oikeusasiamiehen kanslian antamassa päätöksessä todetaan, että asiassa on vaikea ottaa kantaa suuntaan tai toiseen, koska käytettävissä on vain kunnanhallituksen kokouksen pöytäkirja, josta arvostelu ei ilmene ja kirjallisessa kantelussa on vaikea saada käsitystä keskusteluiden sisällöstä tai sävystä.
Kivääriampuja Juho Kurjen olympiakarsintataival ollut yhtä vuoristorataa – lähtee nyt Intiaan hakemaan uutta mahdollisuutta: "Siinä voi käydä vielä ihan miten vaan"
Hyvävireinen kivääriampuja Juho Kurki lähtee tässä kuussa Intian Delhiin jahtamaan rankingin kautta paikkaa Tokion olympialaisiiin. 
Vuoden ensimmäinen ampumaurheilun maailmancup alkaa ensi viikolla Egyptin Kairossa, mutta siellä ei ole mukana suomalaisia. Intian Delhissä järjestetään myöhemmin tässä kuussa vuoden toinen ammuntaurheilun maailmancup. Siellä kilpaillaan kivääri-, pistooli- ja haulikkolajeissa. Ainoa Delhiin lähtevä suomalainen on kivääriampuja **Juho Kurki.**
Ennen koronan keskeyttämää urheilun "pakkotaukoa" Juho Kurki tähtäsi vuonna 2019 kaksi mainiota kilpailua pienoiskiväärin maailmancupissa, jossa hän sijoittui kertaalleen kuudenneksi ja kahdeksanneksi. 
– Tasan vuosi on siitä, kun oli viimeksi niin sanotut isot kisat. Korona on tehnyt vuodesta eriskummallisen ja sen jälkeen tavoitteet ovat vain siirtyneet koko ajan eteenpäin. Vihdoin ensi viikolla olisi lähtö koviin kisoihin, huokaa kankaanpääläinen. 
– Vuoden aikana on ollut monenlaisia tunteita. Välillä on ollut jopa helpottunut tunne, kun on päässyt harjoittelemaan ja välillä taas harmittanut, kun on ollut hyvässä kunnossa, eikä ole päässyt kilpailuihin. 
Kurki tähdentää, että mieli on ollut viimeisen viikon korkealla ja tulostakin on tullut molemmissa lajeissa. 
– Keskiviikon ilmakiväärin etäkisassa tulokseksi tuli 627,4, jolla jo pääsisi todennäköisesti seuraavissa kisoissa (maailmancupin) finaaliin, Kurki paljastaa. 
Kurjella on Delhissä mahdollisuus korottaa rankingsijoitustaan ja astua sitä kautta Tokion kisakoneeseen. Lisäksi pienoiskiväärissä on tarjolla yksi olympiapaikka.
– Rankingin mukaan meikäläisellä on muutama sijoitus kirittävää ja pisteissä ollaan siinä aika lähellä toisia. Siinä voi käydä vielä ihan miten vaan. 
Kurki myöntää, että ilman jaossa olevia, tärkeitä rankingpisteitä hän ei todennäköisesti lähtisi Intiaan tässä tilanteessa. 
– Viimeisen kuukauden aikana on ollut aika paljon asioita, mitä on pitänyt ottaa sitä varten huomioon. Reissaaminen on vaikeutunut niin paljon. Aseiden kanssa matkustaminen ei ole ollut ennenkään helppoa, mutta nyt se ei ole sitä ainakaan, Kurki naurahtaa. 
Intian maailmancupin jälkeen ynnätään pisteet ja jaetaan rankingpaikat. Hankalasta laskutavasta johtuen kukaan ei osaa tässä vaiheessa vielä avata asiaa tarkemmin. 
– Jos joku ampuja, jolla ei ole nyt yhtään rankingpistettä, sattuu voittamaan Intian kisan, ja jos finaalissa on mukana muita, jotka eivät ole ihan lähellä saada olympiapaikaa, niin sitten se rankingpaikka meneekin voittajalle, suomalaisampuja yritti selvittää hieman monimutkaista systeemiä.
EM-kisoissa jaetaan viimeiset olympiapaikat 
Kroatiassa touko-kesäkuussa pidettävissä haulikkolajien EM-kilpailuissa on jaossa viimeiset, kaikkiaan kymmenen maapaikkaa Tokioon; kivääri- ja pistoolilajeissa sekä trapissa kussakin yksi paikka ja skeetissä kaksi paikkaa (miehet ja naiset).
Tällä hetkellä kuitenkin näyttää, että pienoiskiväärissä Kurjella olisi paremmat mahdollisuudet kiriä itselleen vielä loppuvaiheessa olympiatiketti ammuntaan. 
Kurjen simpeleläinen valmentaja **Mari Backman-Hyrkäs** vahvistaa, että hänen suojatillaan on pienoiskiväärissä hyvällä, omalla ammunnalla realistinen sauma olympiapaikkaan. Siihen ei vaadita edes mitään ihmesuorituksia. 
– Pienoiskiväärissä Juholta vaaditaan olympiapaikkaan hyvä onnistuminen, mutta ei mitään taikatemppuja. 
– Minun mielestäni olemme taklanneet koronahaasteet hyvin. Juholla on ollut Turussa hyvät mahdollisuudet harjoitella ja olemme myös päässeet yhdessä treenaamaan riittävästi. Harjoituksellisesti asiat ovat tosi hyvin, mutta kun kisoja on jäänyt väliin tai peruttu, niin kovien lähtöjen puute vaikuttaa totta kai. Onneksi Juholla on paljon kokemusta, se voi auttaa, Backman-Hyrkäs arvelee. 
Valmentajan mielestä pakollinen koronatauko tuli Juho Kurjelle hyvään paikkaan. Backman-Hyrkäs tuumaa, että hankala ja raastava tilanne saattoi olla tavallaan ampujan kannalta jopa onni onnettomuudessa. 
Ammunnassa Tokion olympialaisiin on valittu naisten trapissa kilpaileva **Satu-Mäkelä Nummela**. Miesten skeetissä maapaikan on hankkinut **Lari Pesonen**.
Tiesitkö, että juustoa voi jo valmistaa ilman lehmää? Geenitekniikat pienentäisivät ruoan ympäristökuormaa, mutta ihmisten epäluulo hidastaa niiden yleistymistä
Maailmalla kehitellään uusia tapoja tuottaa esimerkiksi juustoa ja lihankaltaisia tuotteita geenimuuntelun avulla. Lupaavista käyttökohteista huolimatta geenimuuntelua vastustetaan. Lääkkeiden ja rokotteiden tuotannossa muuntelu on jo yleistä.
Edessä on iso mullistus ruoantuotannossa, jos geenimuunneltujen organismien (gmo) käyttö yleistyy.
Biotekniikan tohtori **Lauri Reuterin** mukaan eläintuotantoa tarvitaan vähemmän, kun lihaa ja juustoa – tai niiden kaltaisia elintarvikkeita – voidaan valmistaa mikrobien avulla.
– Mielenkiintoinen esimerkki on hampurilaispihvi, johon kypsän lihan maku on saatu siirtämällä hemoglobiinin kaltaista proteiinia koodaava geeni hiivaan. Tämä hiiva heitetään sellaisenaan pihvin sekaan, mikä tekee siitä lihan makuisen, Reuter kertoo.
Käytännössä pihvi tehdään kasvipohjaisista aineista, mutta se siis saadaan lihan makuiseksi geenimuunnellun hiivan avulla. [Näin tehtyä kasvislihaa](https://yle.fi/uutiset/3-11820443) on jo myynnissä Yhdysvalloissa ja Aasiassa.
– Kuluttaja joutuu kiinnostavaan tilanteeseen: toinen hampurilaispihvi on tehty kuolleesta eläimestä ja sillä on valtava ympäristöjalanjälki. Toinen taas on kasvispihvi, jolla on merkittävästi pienemmät ympäristövaikutukset eikä sen vuoksi ole jouduttu tappamaan suurta nisäkästä, mutta se on geenimuunneltu, Reuter lisää.
Reuterin mukaan kansainvälisten kokemusten perusteella näyttää siltä, että tällaisissa tilanteissa kuluttajat ovat valmiita hyväksymään geenimuuntelun käytön.
Tulee juusto, joka oikeasti maistuu hyvälle ja vastaa ominaisuuksiltaan alkuperäistä, eläinperäistä juustoa.
Samantyyppinen valinta on todennäköisesti tulevaisuudessa edessä myös maitotuotteiden, kuten juustojen, suhteen.
Perfect Day -niminen yhdysvaltalaisyritys on tuomassa markkinoille juustoa, joka on tehty samoista maitoproteiineista kuin tavallinen juusto, mutta proteiinit on tuotettu mikrobeilla.
– Tulee juusto, joka oikeasti maistuu hyvälle ja vastaa ominaisuuksiltaan alkuperäistä, eläinperäistä juustoa. Se on kuitenkin tehty geenimuunneltujen mikrobien avulla ilman eläimiä, Reuter sanoo.
Kova vastustus hidastaa geenimuunnellun ruoan kehitystä
Vaikka kuulostaa hyvältä, että ruoan ympäristöjalanjälkeä voidaan tulevaisuudessa keventää, kaikki eivät suhtaudu geenimuunneltuihin ruokiin varauksetta.
Maailmalla jyllää voimakkaita geenimuuntelua vastustavia liikkeitä. Ne puhuvat ”Frankensteinin ruoasta”, mahdollisista turvallisuusriskeistä ja suuryritysten ylivallasta.
Tieteellisesti on melko laaja konsensus siitä, että esimerkiksi nykyisin käytössä olevat GM-kasvilajikkeet eivät aiheuta terveysriskiä. Lajikkeita syövät päivittäin miljoonat ihmiset – esimerkiksi Yhdysvalloissa jo yli 90 prosenttia maissista ja soijasta on geenimuunneltua.
Eniten geenimuunnellun ruoan maineeseen on vaikuttanut yksi yritys, Monsanto. Esiin ovat nousseet viljelijöiden taloudellinen ahdinko ja riippuvuus suuryrityksen tuottamista gm-viljelylajikkeista.
Geenimuuntelu on vähän niin kuin puukko: sitä voi käyttää murhaan tai ruoanvalmistukseen.
Negatiivisten otsikoiden keskellä helposti unohtuu, että geenimuuntelu on vain työkalu.
Helsingin yliopiston mikrobiologian professori **Per Saris** on tutkinut vuosikymmeniä elintarvikkeissa käytettäviä mikrobeja.
Hän myöntää, että yhden yrityksen epäeettinen toiminta on vaikuttanut paljon gm-kasvien maineeseen. Kokonaan menetelmää ei kuitenkaan pitäisi tuomita.
– Se on vähän niin kuin puukko: sitä voi käyttää murhaan tai ruoanvalmistukseen, toteaa professori Saris.
Sariksen mukaan yksi ongelma on, että nykyisin käytössä olevat gm-kasvit, kuten soija ja maissi, eivät tuo kuluttajille suoraan näkyvää hyötyä. Ei esimerkiksi ole vielä tarjolla gm-tomaattia, joka maistuisi paljon paremmalta ja säilyisi paremmin.
Toistaiseksi maailmalla on laajasti käytössä lähinnä kahden tyyppisiä gm-viljelykasveja. Niistä ovat hyötyneet lähinnä tuottajat. Bt-toksiinia eli hyönteismyrkkyä tuottavat kasvit hoitavat tuholaistorjunnan itse. Toiset kasvit on tehty vastustuskykyisiksi Round up -hyönteismyrkylle eli glyfosaatille.
Tulevaisuudessa geenimuuntelulla voisi muokata vaikka suolistomikrobeja
Mitä muuta tulevaisuus voisi tuoda tullessaan kuin lihaa tai juustoa, jotka on tuotettu soluviljelmillä?
Per Saris visioi, että voisi olla terveyttä edistäviä geenimuunneltuja suolistomikrobeja. Ne voisivat esimerkiksi vähentää suolistotulehduksia, vaikuttaa mielialaan tai auttaa lihavuuden hoidossa. Tällaisia jo tutkitaan.
Reuterin mukaan myös kasvinjalostuksessa voitaisiin saada paljon hyvää aikaiseksi, mikäli asenteet gmo:ta kohtaan muuttuisivat suopeammiksi.
– Voitaisiin tehdä kasveja, jotka kestävät tauteja, jolloin ei tarvittaisi torjunta-aineita. Tai kasveja, jotka kestävät muuttuvia ympäristön olosuhteita, kuten kuivuutta ja tulvia, tai jotka eivät allergisoi. Näitä samoja asioita pyrittäisiin jalostamaan muutoinkin, mutta niitä on vain hyvin vaikea tehdä, Reuter toteaa.
Voisi tulla gm-viljalajike, jossa gluteenia olisi muokattu niin, että se kävisi myös keliakiaa sairastaville.
Tutkijat ovat kehittäneet esimerkiksi perunaruttoa kestävän gm-perunalajikkeen, joka vähentäisi huomattavasti hävikkiä ja tehostaisi tuotantoa. Sitä ei ole saatu vastustuksen vuoksi käyttöön.
– Voisi myös tulla gm-viljalajike, jossa gluteenia olisi muokattu niin, että se kävisi myös keliakiaa sairastaville, Reuter toteaa.
Geenimuokkauksessa hyödynnetään bakteereissa ja viruksissa olevia luontaisia mekanismeja, joiden avulla perimää saadaan hallitusti muokattua. Tämä on huomattavasti nopeampaa ja tarkempaa kuin perinteinen jalostus, joka on usein hidasta ja sattumanvaraista.
Aikoinaan 1960-luvulla jalostuksessa esimerkiksi säteilytettiin kasvien siemeniä ja pyrittiin saamaan aikaan muutoksia perimässä. Kun sattumalta jossain kasvissa tapahtui suotuisa muutos, sen jalostamista jatkettiin.
Tällä tavoin on saatu kehitettyä muun muassa verigreipit sekä useat Suomessa käytössä olevat ruislajikkeet.
Gm-bakteerit ovat jo yleisesti käytössä lääketieteessä
Vaikka gmo-lyhenteestä tulee mieleen ruoka, geenimuunnellut organismit ovat paljon keskeisemmässä asemassa lääketieteessä ja teollisuudessa.
Ensimmäinen geenitekniikoiden käytännön sovellus saatiin markkinoille vuonna 1982, kun ihmisen insuliinin tuotanto alkoi E.coli -bakteerisoluissa.
Sen jälkeen diabeetikoiden tarvitsema insuliini voitiin tehdä huomattavasti helpommin. Aiemmin tuotantoon tarvittiin yli kaksi tuhatta kiloa sian teurasjätteitä, jotta saatiin noin 200 grammaa puhdasta insuliinia.
Koronavirusrokotteen kehittäminen on ollut todella nopeaa. Kun tekniikat ovat näin kehittyneitä, se käy äkkiä.
Nykyisin lukuisten muidenkin lääkkeiden tuotanto perustuu gm-mikrobien ja -soluviljelmien käyttöön.
Esimerkiksi kasvuhormonit, epo ja syöpähoidoissa käytettävät vasta-aineet tuotetaan gm-mikrobien avulla. Geenitekniikoiden ansiosta meillä on myös rokotteita koronavirusta vastaan.
– Koronavirusrokotteen kehittäminen on ollut todella nopeaa. Kun nämä tekniikat ovat näin kehittyneitä, se käy äkkiä. Ilman geenimuuntelua ja siihen liittyvää tekniikan kehitystä tämä ei olisi ollut mahdollista, Per Saris summaa. 
 
_Toimittaja: Mari Heikkilä_
**Kuuntele Tiedeykkönen:**
**Frankenfish? Maailman ensimmäinen elintarvikkeeksi hyväksytty eläin kasvaa Kanadassa. Katso Voiko tätä syödä? -sarjan jakso, jossa vieraillaan geenimuunnellun lohen kasvattamolla:**
Karhulan kanjoniin valui yöllä vettä rikkoutuneesta putkesta – korjaustyöt jatkuvat aamulla
Vettä ehti valua moottoritielle, ja tien pinta jäätyi.
Tielle 7 valui putkirikon seurauksena vettä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Karhulassa Kotkassa.
Rikkoutunut putki sijaitsee Karhulan kanjonin yläpuolella kulkevan tien alla. Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle puoli yhdentoista jälkeen illalla.
Vettä pääsi valumaan moottoritielle, ja tien pinta jäätyi. Toinen kaista oli poissa käytöstä, ja poliisi ohjasi liikennettä. Nopeusrajoitus pudotettiin 60 kilometriin tunnissa.
– Vettä oli tien täydeltä. Tielle oli tullut myös jonkin verran maata, päivystävä palomestari **Jaakko Hämeenniemi** kertoo.
Aamukahdeksalta nopeusrajoitusta oli edelleen alennettu normaalista.
Putkea ei vielä aikaisin torstaiaamuna oltu saatu korjattua. Vedentulo oli katkaistu kolmesta kiinteistöstä. Korjaustyöt jatkuvat aamulla. Putken korjaamisesta vastaa Kymen Vesi.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Harva orkesteri hakee yleisöltä tukea vapaaehtoisella striimimaksulla, vaikka se voisi kannattaa – lipputulojen merkitys kasvaa lähivuosina
Kokkolassa kokemus kertoo, että striimatuista konserteista maksetaan tavallistakin enemmän. Se kertoo halusta tukea orkesteria.
Koronaepidemia on pakottanut myös orkesterit pitkälti vetäytymään paikalla olevan yleisön edestä. Tilalle ovat tulleet striimatut konsertit, mutta ne tarjotaan pääosin edelleen ilmaiseksi.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri on vuoden alusta tarjonnut mahdollisuuden maksaa vapaaehtoisen striimimaksun. Maksajia on ollut vasta pari-kolmekymmentä konserttia kohden, mutta keskimääräinen maksu on ollut korkeampi kuin kalleinkaan normaaliolojen lippu.
– Se on todella mielenkiintoista ja kertoo siitä, kamariorkesterilla on hyvin uskollinen yleisö, joka haluaa näinä vaikeina aikoina tukea orkesteria, sanoo Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja **Helena Värri**.
Vastaava käytäntö on vielä harvassa niin Suomessa kuin Euroopan suurten orkesterien tai oopperatalojen keskuudessa. Kotimaassa esimerkiksi Joensuun orkesterilla striimimaksu on käytössä, samoin UMO tarjoaa sekä maksullisia että maksuttomia konsertteja.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin intendentti **Marjukka Puutio** ja orkesteriyhdistyksen Värri pitävät näiden lipputulojen merkitystä vielä enemmänkin henkisenä. Värrin mukaan tulonhankinnan merkitys kuitenkin kasvaa, ja kamariorkesterin linja on onnittelujen arvoinen.
– Tulevat vuodet ovat orkestereille monesta syystä vaikeita taloudellisesti ja omaa tulonhankintaa pitää kehittää. Yleisöltä on tullut toive siitä, että maksaminen olisi helppoa ja hoituisi yhdellä napin painalluksella.
Lue myös: [Pitäisikö kulttuurisetelillä pystyä maksamaan myös livestriimi? Valtiovarainministeriö pohtii mahdollista lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11820831)
Tulonhankinnan rooli kasvaa
Nykyään lipputulojen osuus orkesterien tuloista on noin 15–20 prosentin luokkaa, mutta kasvaa viiden vuoden aikana ainakin 30 prosenttiin, ennakoi Värri. Panostus striimikäytäntöihin kannattaa sikälikin, että suoratoistokonsertit jäänevät ohjelmaan silloinkin, kun konserttisalit aikanaan taas aukeavat.
– Niillä voi tavoittaa yleisöä kauempaakin, ja lisäksi sellaisia, jotka eivät pääse paikalle.
Tämä on huomattu myös Keski-Pohjanmaalla, missä kamariorkesterin striimikonsertit tavoittivat viime vuonna 16 000 kuulijaa. Lokitietojen mukaan heitä oli Euroopan lisäksi esimerkiksi Yhdysvalloista, Australiasta ja Singaporesta.
Toiminnanjohtaja Helena Värri on hyvin ylpeä orkestereista, jotka tekivät viime keväänä valtavan digiloikan. Ne ovat omaksuneet uudet käytännöt nopeasti ja onnistuneet pitämään yhteyttä yleisöön sosiaalisessa mediassa.
Tehdyn selvityksen mukaan vakiyleisö on arvostanut striimauksia ja muuta tarjontaa, ja uuttakin yleisöä on saatu.
– On tehty sisältöjä kouluihin, päiväkoteihin ja palvelukoteihin ja se on keskeistä palvelutoimintaa, sanoo Helena Värri.
Valtion koronakorvaukset ovat olleet iso apu, ja niitä tarvitaan myös keväästä selviytymiseen. Toistaiseksi haastavasta ajasta on selvitty ilman laajempia lomautuksia.
Tilanne on uusi myös muusikoille, joilta elävän yleisön edessä soittaminen on jäänyt pitkälti pois.
– Tieto siitä, että yleisö on striimin toisessa päässä auttaa muusikkoa jaksamaan, vaikka livekokemus jää pois. Se elämys, joka Kokkolan salissakin on mahtava – mitä huikeita tunteita se tuokaan yleisölle ja soittajalle! sanoo Helena Värri.
Herätys: Nuoret suosivat kokoomusta ja vihreitä, tiesuolalle etsitään korvaajaa, Johnson & Johnsonin rokotteesta odotetaan päätöstä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kokoomus ja vihreät ovat nuorten suosikit kuntavaalikyselyssä
Kokoomus ja vihreät ovat alle kolmekymppisten suosikkipuolueet, ilmenee valtion nuorisoneuvoston Taloustutkimuksella teettämästä kuntavaalikyselystä. [Kyselystä selviää myös](https://yle.fi/uutiset/3-11829714), että nuoret haluavat tietonsa ehdokkaista ja puolueista erityisesti sosiaalisesta mediasta ja vaalikoneista.
Pohjavesiä kuormittavalle tiesuolalle ei ole löytynyt korvaajaa
Talvikunnossapitoon on etsitty vuosikausia tiesuolaa ympäristöystävällisempiä ja toimivia vaihtoehtoja. Pohjavesialueille liukkaudenestoon suositeltu formiaatti on kallista ja sen [käyttöönotto siksi hidasta](https://yle.fi/uutiset/3-11829485). Formiaatin hinta on 10–15-kertainen perinteisiin suolausmenetelmiin verrattuna.
EMA antaa arvion Johnson & Johnsonin rokotteesta
Euroopan lääkeviraston (EMA) on tänään määrä päättää, suositteleeko se yhdysvaltalaiselle Johnson & Johnson -lääkeyhtiön koronavirusrokotteelle myyntilupaa. Mikäli EMA suosittelee rokotteen myyntilupaa, voi EU-komissio tehdä päätöksen myyntiluvan myöntämisestä. EMA on toistaiseksi antanut hyväksynnän jo Suomessakin käytössä oleville Pfizerin ja Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan koronarokotteille. [Lue täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Fukushiman ydinvoimalan lähialueet ovat vieläkin suljettuja
Kymmenen vuotta sitten Japanin koillisrannikolla sattui vakava maanjäristys. Sen synnyttämä tsunami tuhosi Fukushiman ydinvoimalan kolme reaktoria ja aiheutti ydinlaskeuman ympäristöön. Voimalan lähialueet ovat edelleen suljettuna. Joitain ihmisiä siellä silti asuu, kuten maanviljelijä **Masami Yoshizawa**, joka [hoivaa lahjoitusvarojen turvin](https://yle.fi/uutiset/3-11830000) alueelle aikoinaan jääneitä kotieläimiä.
Pekka Katajan epäillystä murhan yrityksestä tuomio tänään
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa perussuomalaisten vaalipäällikköön **Pekka Katajaan** kohdistuneesta väkivallanteosta. [Syytteessä murhan yrityksestä on 41-vuotias uusmaalainen mies.](https://yle.fi/uutiset/3-11807091) Kataja pahoinpideltiin kotonaan Jämsän Jämsänkoskella 17. heinäkuuta aamupäivällä.
Aurinkoa ja purevaa tuulta
Aamu valkenee tänään enimmäkseen aurinkoisena, mutta eteläiseen Suomeen ja Länsi-Lappiin on levinnyt jo pilviä. Päivän aikana lännestä leviää runsaampaa pilvisyyttä ja pakkaset heikkenevät. Voimistuva tuuli kuitenkin lisää pakkasen purevuutta.
Illalla tuuli voimistuu merialueilla jopa myrskyksi. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Raision sivistyslautakunta päätyi kahden yhtenäiskoulun malliin – Vaisaaren yläkoulun tilalle kaksi uutta koulua
Investointihaarukka olisi 50–56 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Raision kouluverkkoselvitys jatkaa kahden yhtenäiskoulun mallilla.
Sivistyslautakunta hyväksyi keskiviikkoisessa kokouksessaan mallin, jossa Raisioon tulisi kaksi yhtenäiskoulua luokille viidestä yhdeksään. Toinen kouluista korvaisi Vaisaaren nykyisen yläkoulun.
Lisäksi mallissa suljettaisiin tai yhdistettäisiin useita kouluja. Konsan, Krookilan, Kaanaan, Tikanmaan ja Tahvion koulut suljettaisiin. Tahvion ja Kaanaan koulujen toiminta siirtyisi mallissa uuteen Tahvio-Kaanaan kouluun. 
Lisäksi opetus jatkuisi mallissa Friisilän, Ihalan ja Kuloisten alakouluissa. Myös Kerttulan koulun jatko on mahdollinen peruskorjauksen jälkeen. 
Investointihaarukka olisi 50–56 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Kouluverkkoselvityksessä esitettiin viisi vaihtoehtoista mallia. Malleista on kysytty mielipiteitä koulujen henkilökunnalta ja myös vanhemmilta.
Seuraavaksi malli matkaa kaupunginhallitukseen ja vielä valtuustoon.
Koululaisten vanhemmat ovat avanneet [verkossa adressin](https://www.adressit.com/kannanotto_raision_kouluverkkouudistukseen?fbclid=IwAR0AjjpfsfxzqMmNy3RJ4TV0BWMy-NktGVHTQdmm02i966wg8kFRhoZda0s), jossa otetaan kantaa Raision kouluverkkouudistukseen. Siinä vaaditaan muun muassa, että kouluverkkouudistuksen isoimmat koulut ovat alle 500 oppilaan kouluja. 
**Lue lisää:**
[Raisio pohtii kouluverkkonsa uudistamista viiden mallin pohjalta – oppilasmäärän lasku ja talousahdinko vaativat toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11798237)
Yle Jyväskylän verkkotuottaja Terhi Pirilä-Porvali palkittiin vuoden journalistisesta teosta
Pirilä-Porvali ei taipunut painostuksen edessä työskennellessään Ilmajoki-lehden päätoimittajana.
Nykyään Yle Jyväskylän verkkotuottajana työskentelevä Ilmajoki-lehden entinen päätoimittaja Terhi Pirilä-Porvali on palkittu vuoden journalistisesta teosta
Perusteluiden mukaan päätoimittajana Pirilä-Porvalia painostettiin olemaan julkaisematta uutista, jossa kerrottiin kunnanvaltuutetun osallistumisesta valtuuston kokoukseen, vaikka tämä oli koronakaranteenissa. 
Pirilä-Porvali ei taipunut, minkä jälkeen hänet lomautettiin. Myöhemmin hän irtisanoutui tehtävästään. 
Tapaus herätti laajaa keskustelua ja nosti esiin paineet, joita etenkin paikallislehdistöön kohdistuu. Pirilä-Porvali osoitti, ettei hän sananvapauteen sitoutuneena päätoimittajana voinut tehdä kompromisseja minkäänlaisen painostuksen edessä. 
Lisäksi Suuri Journalistipalkinto -gaalassa vuoden journalistina palkittiin **Anna-Lena Laurén**, vuoden jutusta **Henrik Kärkkäinen** ja vuoden journalistisena pomona **Aino Heikkonen**. Kukin palkittu saa 10 000 euroa.
Ylen aamu tänään: Ylioppilaskirjoitukset alkavat ensi viikolla – miten kirjoitusten turvallisuus taataan? Katso lähetys tästä
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta tulee tänään kuluneeksi 10 vuotta. Ylen dokumenttisarja näyttää, miten korona muutti Suomea.
6.40 Ylioppilaskirjoitukset koronan varjossa
7.11 Fukushiman ydinturmasta 10 vuotta
7.24 Viron koronasulku alkaa
7.40 Milloin uudet J&J-koronarokotteet saapuvat Suomeen?
7.45 Jälkinäytös
8.12 Voimaliivi hoitajien apuna
8.50 Rankka vuosi – näin pandemia muutti Suomea 
_Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke_
Hippoksen uuden pesäpallostadionin pystyttäminen otti harppauksen eteenpäin
Investoinnille esitetään kahden miljoonan rahoitusta.
Hippoksen uuden pesäpallostadionin pystyttäminen Jyväskylässä eteni keskiviikkona, kun kulttuuri- ja liikuntalautakunta esitti hankkeeseen 1 900 000 euron rahoitusta.
Jos rahoitus menee läpi kaupunginhallituksessa ja valtuustossa, uuden 2500 paikkaisen pesäpallostadionin rakentaminen voisi alkaa jo alkusyksystä. Tavoitteena on, että uusi stadion olisi käytössä kesällä 2022.
Pesäpallostadionin suunnittelukustannukset ovat 200 000 euroa ja rakentamiskustannukset kaikkiaan arviolta 3 800 000 euroa. 
Hippoksen nykyinen pesäpallostadion on rakennettu vuonna 1968, eikä se enää muun muassa wc- ja pukutilojen osalta täytä enää ajan vaatimuksia superpesisotteluille.
Toimitusjohtajien arvio: Etätyö kasvattanut tehokkuutta, mutta myös kuormittavuutta
Turun kauppakamarin kyselyyn etätöistä vastasi vajaa 100 varsinaissuomalaista yritysjohtajaa.
Varsinaissuomalaisten yritysten toimitusjohtajat arvioivat tuoreessa kyselyssä koronapandemian aiheuttaman etätyön kasvattaneen työn kuormittavuutta. 
Kyselyyn vastanneista neljännes arvioi henkilökuntansa suoriutuneen töistä aikaisempaa paremmin, viisi prosenttia arvioi työtehokkuuden kasvaneen merkittävästi. Puolet vastaajista taas näki tehokkuuden pysyneen ennallaan ja 19 prosenttia arvioi tehokkuuden laskeneen. 
Samalla lähes puolet kyselyyn vastanneista johtajista arvioi työn kuormittavuuden nousseen. Lisäksi esiin nostettiin sosiaalisten kontaktien puuttuminen etätöissä.
Johtajat arvioivat myös, että etätyöt ovat tulleet jäädäkseen. Toimitusjohtajista näin katsoi 53 prosenttia. 
Koronapandemian takia etätöistä on annettu laaja suositus.
Turun kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä valtaosa, lähes 90 prosenttia, on lisännyt etätyömahdollisuuksia. 
Turun kauppakamari toteutti kyselyn helmikuun aikana. Kysely toteutettiin verkkokyselynä Turun kauppakamarin jäsenyritysten toimitusjohtajille ja 91 vastasi.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen kaupunkien työntekijät tehneet laajasti etätöitä kohta vuoden – pandemian jälkeenkin etätöitä jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11809371)
Jo 20 vuotta sitten tiedettiin, että tiesuola kuormittaa pohjavesiä – sopivaa vaihtoehtoa teiden sulattamiseen ei tunnu vieläkään löytyvän
Formiaatti on todettu toimivaksi katusuolan korvikkeeksi pohjavesialueilla jo 2000-luvulla. Sen käyttö on yhä vähäistä.
Talvikunnossapitoon on [etsitty perinteistä suolausta ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja jo 2000-luvun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-5103175) 
Muun muassa Suomen ympäristökeskus on tutkimustensa perusteella päätynyt suosittamaan kaliumformiaattia liukkaudentorjuntaan erityisesti tieosuuksilla, jotka sijaitsevat tärkeillä pohjavesialueilla. 
Katusuolaa korvaavien aineiden yleistyminen on ollut hidasta. Formiaatin käyttöönoton esteenä pidetään aineen korkeaa hintaa, se on 10–15-kertainen perinteisiin suolausmenetelmiin verrattuna.
Maanteiden liukkaudenestossa formiaattia käytetään tällä hetkellä erityisesti pohjavesialueilla. Määrä on kasvanut pikku hiljaa 2000-luvulla, mutta vasta puoleen prosenttiin talven suolamääriin verrattuna. 
– Voi sanoa, että määrä on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa. Viisi vuotta sitten formiaattia käytettiin 300 tonnia, nyt se on 400–700 tonnia per vuosi, kertoo yksikön päällikkö **Otto Kärki** Väylävirastosta.
Myös lentokentillä, joissa suolaantumisriski on suuri, se on suositeltu vaihtoehto.
Kaliumformiaattien ohella liukkaudenestossa on alettu käyttää ympäristö- ja hajoamisvaikutuksiltaan samankaltaisia, mutta jään sulatukseen tehokkaampia natriumformiaatteja. 
– Natrium voi suurissa pitoisuuksissa aiheuttaa haittoja, mutta tiesuolassa kloridi on Suomessa erityisen ongelmallinen. Se aiheuttaa raskasmetallien liukenemista ja muun muassa korroosiota vesijohtoverkostoissa, toteaa **Taina Nysten** Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE).
Lahti luopui suolasta pohjavesialueille
Kaliumformiaatti ei kuormita pohjavesiä perinteisen tiesuolan tavoin, koska sen on todettu hajoavan nopeasti hiilidioksidiksi ja vedeksi maaperän kerroksissa ennen pohjaveteen joutumista.
Kunnissa muun muassa kunnossapitourakoiden hajanaisuus vaikeuttaa tarkemman kuvan saamista aineen toimivuudesta ja laajemmista vaikutuksista ympäristöön. 
Pohjavesistään kuuluisassa, Euroopan ympäristöpääkaupunkina tänä vuonna paistattelevassa Lahdessa formiaatteja on käytetty vuodesta 2017.
– Meillä on luovuttu suolasta keskustan kriittisillä pohjavesialueilla ja muualla, missä pohjavettä muodostuu. Tänä vuonna formiaatin käyttöä laajennettiiin osalle kevyenliikenteen väylistä, yhteensä noin 20 kilometrin matkalle, kertoo vs. kaupungininsinööri **Mika Lastikka**. 
Mika Lastikan mukaan formiaatti oli ainoa vaihtoehto tiesuolaukselle.
Formiaatti saa kritiikkiä tienkäyttäjiltä
Täysin putkeen formiaatin käyttö kadunpidossa ei ole tänä talvena Lahdessa mennyt. Palautetta tienkäyttäjiltä on tullut ajoittaisesta, luistinrataan verrattavasta liukkaudesta ja siitä, että aine on sotkenut käyttäjien vaatteita ja varusteita. 
Lastikka myöntää ongelmat, mutta korostaa, että vaihtelevat sääolosuhteet ovat talvikunnossapidolle ikuinen haaste.
– Tässä pitää harjoitella vielä sitä, koska formiaatin kanssa lähdetään liikkeelle, millaisia määriä ainetta pitää olla ja mihin kohtaan sitä tarvitaan. Varmasti on tilanteita, että ei olla täysin onnistuttu.
Vaikka formiaatista tiedetään paljon pohjavesien näkökulmasta, eivät sen vaikutukset esimerkiksi kasvillisuuteen ole täysin selvillä. 
–Tutkimustietoa tästä aiheesta ei juuri löydy edes ulkomailta. Suositeltavaa onkin, että sellaisilla alueilla, joilla on harvinaista kasvillisuutta, eikä tiedetä, kuinka formiaatti käyttäytyy, uutta ainetta ei otettaisi käyttöön, ennen kuin se on tutkittu, sanoo SYKEn Taina Nysten.
Kurikan lukion 2. vuosikurssilaiset siirtyvät etäopetukseen ensi maanantaina 
Etäopetukseen siirtymisellä halutaan varmistaa ylioppilaskirjoitusten turvallinen järjestäminen.  Etäopetus jatkuu 26.3. saakka.
Kurikan lukion 2. vuosikurssi siirtyy etäopetukseen ensi maanantaista alkaen. Etäopetukseen siirtymisellä halutaan varmistaa ylioppilaskirjoitusten turvallinen järjestäminen. 
Vaikka alueellinen koronatilanne on kohtuullisen hyvä, yksikin tartunta ja siitä seuraavat altistukset ja karanteenit kampuksella vaarantavat kirjoitusten turvallisen järjestämisen, sillä myös yo-valvojina toimivia opettajia joutuu tällaisessa tilanteessa todennäköisesti karanteeniin, perustellaan päätöstä. 
Kurikan lukion rehtori on päättänyt kuultuaan sivistystoimen johtoa, opiskelijoita ja opettajia, että Kurikan lukion 2. vuosikurssin opiskelijat ovat etäopetuksessa 15.3.–26.3.2021. Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat jatkavat normaalisti lähiopetuksessa.
Kiista Lauttakylän koulun koosta Huittisten poliitikkojen käsiin
Yhdeksän valtuutettua vaatii koulun koon pienentämistä suunnitellusta, koska ison koulun pelätään tuhoavan pikkukoulut.
Huittisissa aletaan maanantaina käsitellä päätöstä Lauttakylän uuden koulun koosta kaupunginhallituksessa.
Yhdeksän valtuutettua vaatii, että koulu rakennetaan suunniteltua pienempänä. Vaatimuksen toteutuminen tarkoittaisi, että koulu olisi lähes neljänsadan sijasta alle kolmensadan oppilaan opinahjo.
Valtuutetut [perustelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11828057) esitystään taloussyillä ja oppilasmäärien pienenemisellä sekä sillä, että liian ison koulun rakentaminen pakottaisi sulkemaan pikkukoulut.
Esitys: Ei muutoksia
Kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa** esittää, että kaupunginhallitus ja viikon päästä kokoontuva valtuusto päättäisivät hylätä esityksen. Hänen mukaansa muutokset viivästyttäisivät jälleen Lauttakylän koulun rakentamista eivätkä edes toisi säästöjä.
Lauttakylän koulun rehtori ja vanhempainyhdistys [vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-11826796) valtuutettujen ehdottamaa muutosta. He ovat keränneet adressia sen puolesta, että valtuusto pysyy aiemmissa suunnitelmissa.
Lauttakylän koulu on toiminut väistötiloissa jo vuodesta 2013 saakka. Uuden koulun rakentamisesta on väännetty kättä poikkeuksellisen pitkään.
_Korjattu 15.3.: Kaupunginhallitus käsittelee asiaa 15.3., valtuusto 22.3._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rokotejärjestysten suositus muuttui: Sodankylän koronarokotukset kohdennetaan nyt ensin yli 70-vuotiaisiin
Ajanvarauksen suhteen sodankyläläisiltä pyydetään kärsivällisyyttä, sillä rokotteita saapuu vain pieniä eriä kerrallaan ja rokoteajat annetaan soittojärjestyksessä.
Sodankylä on mukauttanut suunnitelmiaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uuden ohjeistuksen myötä koskien rokotejärjestystä. 
AstraZeneca Covid-19 koronavirusrokote on todettu tehokkaaksi myös yli 70-vuotiailla. Tästä syystä rokotukset tullaan kohdentamaan jatkossa ikäperusteisesti ensin yli 70-vuotiaisiin, porrastettuna korkeimmasta iästä alaspäin. Kun kaikki 70 vuotta täyttäneet on rokotettu, jatketaan riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden rokotuksia.
Sodankylässä pidetään voimassa jo annetut rokotusajat, jotka on annettu alle 70-vuotiaille riskiryhmään kuulumisen perusteella. Jatkossa uusia aikoja tullaan antamaan ikäperusteisesti porrastettuna vanhimmasta nuorimpaan 70 vuoden ikään saakka, jonka jälkeen voidaan jatkaa alle 70-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvien rokotuksia.
Yli 70-vuotiaiden ikäryhmäjaottelusta tiedotetaan vielä erikseen. Tällä hetkellä rokoteaikoja ei ole Sodankylässä varattavissa, vaan kaikki jaossa olleet ajat ovat menneet.
Ajanvarauksen suhteen sodankyläläisiltä pyydetään kärsivällisyyttä. Rokotteita saapuu vain pieniä eriä kerrallaan ja rokoteajat annetaan soittojärjestyksessä. Kaikki kuntalaiset tulevat saamaan rokotteen rokotusten edetessä.
CNN: Myanmarissa jo toinen Aung San Suu Kyin puolueen virkailija on kuollut pidätettynä ollessaan
Tarkkailujärjestön  mukaan molempien uhrien ruumissa oli merkkejä kidutuksesta.
Myanmarissa syrjäytetyn johtajan **Aung San Suu Kyin** puolueen pidätettynä ollut virkailija on kuollut, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/03/10/asia/myanmar-nld-deaths-military-intl-hnk/index.html).
Tarkkailujärjestön AAPP:n (Assistance Association for Political Prisoners) mukaan menehtyneen **Zaw Myat Lynnin** ruumissa oli merkkejä kidutuksesta.
Kyseessä on viikon sisään jo toinen epäilyttävissä olosuhteissa tapahtunut Kansallisen demokratian liiton NLD:n virkailijan kuolema. Yhä kovempia otteita käyttävä sotilasjuntta vangitsi **Khin Maung Lattin** lauantaina.
– Pidätyksen jälkeen Khin Maung Lattin kidutettiin hengiltä sellissään, kertoi tarkkailujärjestö AAPP.
NDL-puolueen asianajaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että ruumis oli kauttaaltaan mustelmilla, jonka vuoksi on syytä epäillä tämän joutuneen kidutetuksi.
Reutersin keräämien silminnäkijätietojen ja paikallisraporttien mukaan Myanmarissa olisi torstaina seitsemän ihmistä kuollut turvallisuusjoukkojen kurittaessa mielenosoittajia.
Uutistoimistojen on vaikea vahvistaa riippumattomasti tietoja pidätettyjen kohtaloista.
Mielivaltaisia pidätysratsioita öisin
Kaapattuaan vallan helmikuun 1. päivä sotilasjuntta pidätti lukuisia hallituksen virkailijoita, mielenosoittajia, journalisteja ja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Sotilaat ovat keskittyneet tekemään mielivaltaisia pidätysratsioita erityisesti yöaikaan. 
YK:n mukaan pidätettyjen omaiset eivät tiedä, minne heidän perheenjäsenensä on viety tai missä kunnossa nämä ovat.
Vallankaappausta seuranneissa mielenosoituksissa on kuollut ainakin 54 ihmistä, tosin paikallisten aktivistin mukaan luku on tätä suurempi. Lähes 2 000 ihmistä on otettu kiinni.
USA:lta pakotteita, YK tuomitsi väkivallan
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ilmoitti keskiviikkona asettavansa pakotteita sotilasjuntan johtajan kahdelle aikuisiässä olevalle lapselle. Niiden myötä kaikki heidän Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään.
Jo aikaisemmin Yhdysvallat on asettanut pakotteita lukuisille sotilasjuntan johtohenkilöille.
YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan tuomitsi keskiviikkona sotilasjuntan väkivallan rauhanomaisia protestoijia vastaan. Kiinan ja Venäjän vastuksesta se ei kuitenkaan tuomminnut itse sotilasvallankaappausta tai uhannut jatkotoimilla.
Turvallisuusneuvosto on tähän mennessä tuominnut väkivaltaisuudet vain kerran aiemmin, sillä pysyvä jäsen Kiina on ollut vastahakoinen tuomitsemaan Myanmarin juntan toimia. 
**Lisää aiheesta:**
[Nunna polvistui Myanmarin sotilasjuntan edessä: "Ampukaa minut, älkääkä lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11827893)
[Myanmarissa sadat piiritettynä olleet mielenosoittajat päässeet poistumaan alueelta – YK vaati vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11827313)
[EU kaavailee uusia pakotteita Myanmarille – täsmäkohteena armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11826528)
[Oletko huomannut tämän käsimerkin Myanmarin mielenosoituksissa? Tätä alun perin Nälkäpeli-elokuvasta peräisin oleva kolmen sormen tervehdys tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11826242)
USA:n senaatti vahvisti Merrick Garlandin nimityksen oikeusministeriksi
Republikaanienemmistöinen senaatti esti noin viisi vuotta sitten Garlandin nimittämisen maan korkeimpaan oikeuteen.
Yhdysvaltain senaatti vahvisti keskiviikkona **Merrick Garlandin** nimityksen maan oikeusministeriksi. Senaatti äänesti nimityksen vahvistamisen puolesta äänin 70–30. 
Garlandin nimitys vahvistettiin noin viisi vuotta sen jälkeen, kun silloinen republikaanienemmistöinen senaatti esti hänen nimittämisensä maan korkeimpaan oikeuteen. 
Arvostettu 68-vuotias tuomari Garland on luvannut muun muassa taistella kotimaista terrorismia vastaan ja tuoda tammikuussa kongressitaloon hyökänneet ex-presidentti **Donald Trumpin** kannattajat oikeuden eteen. 
Hän nosti vahvistuskuulemisessaan yhdeksi painopisteeksi myös kansalaisten tasavertaisuuden varmistamisen ja syrjinnän kitkemisen. 
Hän muistutti, että tasavertaisten oikeuksien takaaminen vähemmistöille on yhä keskeneräinen ja kiireellinen tehtävä. Garlandin mukaan vähemmistöt kokevat syrjintää esimerkiksi asunto- ja työmarkkinoilla. 
Lisäksi Garland on luvannut palauttaa oikeusministeriön epäpoliittiselle tielle Trumpin kauden jälkeen. Trumpin jälkimmäisen oikeusministerin **Bill Barrin** aikana oikeusministeriön katsottiin usein ajavan presidentin henkilökohtaisia etuja, mikä kismitti useimpia ministeriön työntekijöitä ja poikkesi aiemmasta perinteestä. 
Uutta oikeusministeriä pidetään poliittisesti maltillisena liberaalina. 
 Tuomarinimityksen estäminen nousi esille myös viime vuonna 
Garland oli vähällä päätyä korkeimman oikeuden tuomariksi vuonna 2016, kun silloinen presidentti **Barack Obama** nimesi hänet tuomariehdokkaaksi oikeudessa vapautuneeseen paikkaan. 
Republikaanienemmistöinen senaatti teki kuitenkin ennenkuulumattoman peliliikkeen eikä suostunut ottamaan Garlandin nimitystä edes käsittelyyn. Päätöstä perusteltiin sillä, ettei asiasta pitäisi päättää niin lähellä vaaleja, kun istuvan presidentin virkakausi on päättymässä. Vaaleihin oli tuolloin vielä yhdeksän kuukautta. Seuraavana vuonna Trumpin aloitettua presidenttinä tyhjä paikka täytettiin konservatiivisella tuomarilla. 
Republikaanisenaattoreita kritisoitiin Trumpin kauden lopulla, kun Trumpin tuomariehdokkaan **Amy Coney Barrettin** nimitys kaahattiin maaliin pikavauhtia. Barrettin astuessa virkaan presidentinvaaleihin oli vain noin viikko. 
Garlandin ministerinimityksen puolesta keskiviikkona äänestäneiden kahdenkymmenen republikaanisenaattorin joukossa oli muun muassa senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell**. McConnell teki vuonna 2016 kiistellyn päätöksen jättää tuomatta Obaman ehdokasta senaatin äänestettäväksi. 
Fudgella vastassa koronan pahentama asuntokriisi 
Senaatti vahvisti keskiviikkona myös muita presidentti **Joe Bidenin** hallinnon kannalta tärkeitä nimityksiä. Keskiviikkona vahvistettiin Bidenin ehdokkaat asunto- ja kaupunkikehityksen ministeriksi sekä ympäristönsuojeluvirasto EPA:n johtajaksi. 
Näistä ensimmäisenä mainittuun tehtävään valittiin Ohion osavaltiota edustava demokraattien kongressiedustaja **Marcia Fudge**. Hänestä tulee yli 40 vuoteen ensimmäinen musta nainen, joka nousee kyseiseen tehtävään. Fudgen valinnasta päätettiin äänin 66–34. 
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/03/10/politics/marcia-fudge-confirmed-hud-secretary/index.html) mukaan Fudge on ollut kongressin jäsenenä vuodesta 2008. Hänen nimityksensä asunto- ja kaupunkikehityksen ministeriksi jättää paikan vapaaksi edustajainhuoneessa, jossa demokraateilla on hienoinen enemmistö. 
Ministerinä hänellä on vastassaan asuntokriisi, jota koronapandemia on pahentanut entisestään. 
Regan aikoo palauttaa tieteen ympäristönsuojeluvirastoon
Yhdysvaltalaislehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2021/03/10/regan-epa-confirmed/) puolestaan kertoi senaatin vahvistaneen Bidenin ehdokkaan **Michael Reganin** EPA:n seuraavaksi johtajaksi. Myös Reganin vahvistaminen tapahtui senaatissa äänin 66–34. 
Regan työskenteli EPA:ssa myös **Bill Clintonin** ja **George W. Bushin** kausilla, mutta nyt hänestä tulee ensimmäinen musta mies viraston johdossa. Obaman kaudella EPA:n johdossa oli historiansa ensimmäinen musta nainen **Lisa Jackson**, joka luotsasi virastoa neljän vuoden ajan. 
Viime kuussa Regan lupasi vahvistuskuulemisessaan palauttavansa tieteen ja läpinäkyvyyden virastoon, jonka Trumpin presidenttikauden aikaisia toimia on kritisoitu kovasti. 
Trumpin hallinto päätti muun muassa heikentää ilmansaasteiden hillitsemistä. Lääketieteen lehti Lancetissa viime kuussa julkaistussa raportissa kerrottiin Trumpin ympäristöön ja ilmastoon liittyvien toimien lisänneen kuolemia Yhdysvalloissa. Lisäksi Trumpin hallinnon kivihiilen, öljyn ja kaasun käyttöä rohkaisevan politiikan ja hallinnon aikana heikentyneiden päästöstandardien kerrottiin kiihdyttäneen kasvihuonekaasujen pääsemistä ilmakehään. 
Presidentti Biden on luvannut muun muassa leikata Yhdysvaltain kasvihuonekaasupäästöjä. 
Saunapalo levisi omakotitaloon Forssassa – vapaapalokuntalainen kävi herättämässä seitsenhenkisen perheen
Myös kaksi pihalla ollutta autoa paloivat.
 Saunarakennuksesta omakotitaloon levinnyt tulipalo aiheutti keskiviikkoiltana vaaratilanteen Forssassa Saviniemen koulutiellä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta illalla noin kello 23. Ilmoituksen oli tehnyt naapuri, joka oli havainnut naapurin pihassa olleen saunarakennuksen olevan tulessa.
Hälytyksen vuoksi palopaikalle kiirehti paikallinen vapaapalokuntalainen, joka kävi omakotitalossa tarkistamassa, ovatko sen asukkaat heränneet. Isä, äiti ja viisi lasta olivat nukkumassa. VPK:n palomies herätti perheen ja kaikki pääsivät turvallisesti ulos.
Kun palokunta saapui paikalle, oli sauna ilmiliekeissä. Palo oli tässä vaiheessa levinnyt jo perheen omakotitaloon, jonka ylärakenteissa oli voimakasta savunmuodostusta. Lisäksi kaksi autoa paloi pihassa.
Päivystävä palomestari **Juhani Sudenmaa** kertoi Ylelle torstain vastaisena yönä, että omakotitalo kärsi palossa merkittäviä vahinkoja.
Palon syttymissyy on epäselvä.
Kuntavaalikysely: Kokoomus ja vihreät saavat nuorilta eniten kannatusta
Nuoret haluavat tietonsa ehdokkaista ja puolueista somesta ja vaalikoneista.
Kokoomus ja vihreät ovat vahvimmin kiinni nuorten äänissä kuntavaaleissa. 
Tämä ilmenee valtion nuorisoneuvoston Taloustutkimuksella teettämästä [kuntavaalikyselystä](https://www.epressi.com/media/userfiles/146893/1615360675/nuorten-aanestysaikeet-kuntavaaleissa-2021_tutkimusraportti.pdf), joka tehtiin helmikuussa.
Kolmanneksi suosituin puolue alle kolmekymppisten keskuudessa on kyselyssä perussuomalaiset. 
SDP, keskusta ja vasemmistoliitto jäävät näistä kolmesta jälkeen.
Koko kyselyä varten haastateltiin noin 1 500:aa 18–29-vuotiasta nuorta. Kysely tehtiin 9.–23. helmikuuta 2021.
Kuntavaalikannatusosiossa ovat otoksena ne, jotka äänestäisivät kuntavaaleissa ja jotka ilmoittivat kantansa eli noin 1 100 nuorta.
Kysely toteutettiin ennen kuin [kuntavaalien siirtymisestä kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) tiedettiin.
["Jäätävän iso juttu", sanoo 19-vuotias Emilia Uljas – nuoret ehdokkaat saattavat jäädä kokonaan pois kuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11830203)
Miehet kallellaan eri puolueisiin kuin naiset
Nuorille naisille mieluisimmat ovat vasemmistopuolueet ja vihreät. Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta taas saavat eniten kannatusta nuorilta miehiltä.
Perussuomalaisten ja vihreiden kannatus eriytyy selvästi sukupuolen ja koulutustaustan mukaan. 
Perussuomalaiset on suositumpi miesten ja ammattiin opiskelevien ja ammattikoulutuksen saaneiden keskuudessa. 
Vihreät taas ovat ennen kaikkea naisten, yliopistokoulutettujen ja yliopisto-opiskelijoiden puolue.
Korona-ajan virtuaalinen kampanjointi näyttää sopivan nuorille
Korona-ajan virtuaaliset kampanjamuodot näyttävät sopivan nuorille.
Nuoret haluavat tietoa vaaleista ja ehdokkaista ennen kaikkea sosiaalisesta mediasta ja vaalikoneista. Vain harva kaipaa puolueiden ja ehdokkaiden järjestämiä tapahtumia.
Yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta katsoo, että kuntavaalien siirtäminen mahdollistaa laajemman keskustelun nuorille tärkeistä aiheista.
– Nyt vaalien agendalle mahtuu monenlaisia asioita, kuten nuorille tärkeitä ympäristö- ja ilmastoteemoja sekä koulutukseen nivoutuvia kysymyksiä, hän sanoo tiedotteessa.
Wass on valtion nuorisoneuvoston tutkimus- ja ennakointijaoston asiantuntijajäsen.
Yli puolet ilmoittaa äänestävänsä varmasti
Nuorista hieman yli puolet (54 %) ilmoittaa äänestävänsä kuntavaaleissa varmasti ja noin kolmannes (32 %) melko varmasti.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juho Rahkonen** arvioi kuitenkin raportissa, että omaa aktiivisuutta on saatettu arvioida yläkanttiin. 
Näin siksi, että edellisissä kuntavaaleissa näiden ikäryhmien äänestysaktiivisuus jäi alle 40 prosentin.
Tärkeimmäksi syyksi sille, miksi ei aio äänestää, nimettiin se, että on vaikea löytää itselle sopivaa ehdokasta. 
Alue ja koulutus vaikuttavat äänestysintoon
Alue ja koulutus vaikuttavat äänestämisvarmuuteen. Innokkaimmin äänestämään lähdettäisiin Helsingissä ja Uudellamaalla.
Selvästi useampi ylioppilastutkinnon suorittanut tai sitä parhaillaan suorittava ilmoittaa aikovansa äänestää verrattuna ammattitutkinnon tehneeseen tai sitä parhaillaan tekevään.
– Puolueilla on vielä paljon tekemistä ammatillisessa koulutuksessa opiskelevien nuorten aktivoimisessa vaaliuurnille, sanoo valtion nuorisoneuvoston varapuheenjohtaja **Amanda Pasanen** tiedotteessa.
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12. maaliskuuta kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Perussuomalaiset nostamassa eniten kuntavaaliehdokasmäärää – Vaalitutkija: Puolue koetaan aiempaa vetovoimaisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11827532)
[Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11825317)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
Brasilian politiikkaan paluuta tekevä Lula haukkui Bolsonaron ääliöksi
Entisen presidentin mukaan koronaa vähättelevä Bolsonaro on mokannut täydellisesti pandemian hoidon.
Brasilian entinen presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** eli Lula teki paluuta maansa politiikkaan keskiviikkona haukkumalla istuvan presidentin **Jair Bolsonaron** ääliöksi. 
Lula ei kuitenkaan vielä paljastanut, aikooko hän asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleihin. 
Lulan mukaan koronaa vähättelevä Bolsonaro on mokannut täydellisesti pandemian hoidon. Brasiliassa covid-19-tautiin on kuollut lähes 270 000 ihmistä, toiseksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen. 
 – Älkää seuratko tasavallan presidentin ääliömäisiä päätöksiä, vaan hankkikaa rokotus. Maapallo on pyöreä, Bolsonaro luulee sitä litteäksi ... ilman tätä hulluutta, joka on levinnyt maassa, olisi monia kuolemia voitu välttää, Lula sanoi. 
Lula oli presidenttinä vuosina 2003–2010. Hänet tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankilaan korruptiosta vuonna 2018, mutta pääsi vapaalle etuajassa istuttuaan puolitoista vuotta. 
Lulan paluu politiikkaan tuli mahdolliseksi, kun maan korkeimman oikeuden tuomari maanantaina mitätöi hänen paikallisessa Curitiban tuomioistuimessa vuonna 2018 langetetun korruptiotuomion ja palautti sen liittovaltion tuomioistuimen käsittelyyn. Lula olisi ollut ennakkosuosikki vuoden 2018 presidentinvaaleissa, mutta hänen vankeustuomionsa esti ehdokkuuden. 
Tiistaina korkeimman oikeuden tuomari luonnehti Lulaa vastaan käynnistettyä korruptiotutkintaa "Brasilian historian mittavimmaksi oikeusskandaaliksi", kirjoittaa [the Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/10/brazil-lula-comeback-speech-bolsonaro-covid-response).
 Mielipidemittausten perusteella 75-vuotiaalla Lulalla olisi parhaat mahdollisuudet voittaa Bolsonaro vaaleissa.
**Lue myös:**
[Brasilian slummit taistelevat koronakriisiä vastaan – 10 suurinta favelaa perustavat oman pankkinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11772395)
PSG piti Barcelonan kurissa – Liverpool puhalsi uutta henkeä 
Jalkapallon Mestarien liigassa varmistui keskiviikkona, että puolivälierät pelataan ensimmäistä kertaa 16 vuoteen ilman Lionel Messiä tai Cristiano Ronaldoa. 
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoisissa neljännesvälierissä jatkopaikan kilpailun kahdeksan parhaan joukkoon ottivat Liverpool ja PSG, eikä kummallakaan ollut etumatkan tuoneiden avausosaotteluiden jälkeen lopulta aivan valtavia vaikeuksia.
PSG:n vei johtoon **Kylian Mbappe** rangaistuspotkulla 31. minuutilla. Mbappesta, 22, tuli samalla kautta aikain nuorin 25 maaliin Mestarien liigassa yltänyt pelaaja. Barcelonan jo syvälle painuneita toiveita nosteli kanuunamaisella 1–1-tasoituksellaan **Lionel Messi** kuusi minuuttia Mbappen maalin jälkeen. 
Messi kuitenkin epäonnistui rangaistuspilkulta avauspuoliajan lisäajalla, kun PSG-vahti **Keylor Navas** torjui vedon tolppaan. Rankkarimaali olisi saattanut muuttaa pelin luonnetta huomattavastikin, joten Messille jäi harmiteltavaa. Messille pilkun hukkaus oli Mestarien liigassa ensimmäinen sitten vuoden 2015. 
PSG pelasi Pariisissa 1-1-tasapelin Barcelonan kanssa, ja otteluparin avanneen vieraspelin selkeästi 4-1 voittanut PSG jatkaa eteenpäin yhteismaalein 5-2.
Liverpool voitti Budapestissa pelatussa "kotiottelussaan" Leipzigin samoin numeroin kuin avausosassa eli 2–0 ja eteni näin puolivälieriin yhteismaalein 4–0. Liverpoolille maalasivat viimeisen parinkymmenen minuutin aikana **Mohamed Salah** ja **Sadio Mane**. 
Viime ajat vaikeuksista toiseen kompastellut Valioliigan hallitseva mestari pelasi vaihteeksi varmoin ottein, vaikka vastus ei alun perin arvioituna niin helppo ollutkaan: Leipzig on Saksan Bundesliigan kakkosena haastaen saksalaisjalkapallon mahtiseuraa Bayern Müncheniä.
**Lue myös:**  

["On liian aikaista lentää ulos turnauksesta jo maaliskuussa" – vajaamiehinen Porto suisti Juventuksen ja Ronaldon jatkosta, Dortmundille Mestarien liigan puolivälieräpaikka](https://yle.fi/urheilu/3-11829235)
Tansanian presidentillä on koronatartunta ja hän on kriittisessä tilassa, sanoo maan oppositiojohtaja BBC:lle
Presidentti on toistuvasti sanonut, että koronaa voidaan torjua rukouksin. Tartunnan saaneille hän on suositellut höyryhengitystä.
Tansanian presidentti **John Magufuli** on saanut koronatartunnan ja häntä hoidetaan parhaillaan sairaalassa Keniassa, kertoo maan oppositiojohtaja **Tundu Lissu** Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-africa-56347756). Lissun mukaan Magufuli lennätettiin Nairobiin hoitoon maanantai-iltana ja hän on kriittisessä tilassa.
Lissu perustaa tietonsa ”luotettaviin lähteisiin”. BBC ei ole voinut vahvistaa tietoja.
61-vuotiasta Magufulia ei ole nähty julkisuudessa 11 päivään. Häntä on arvosteltu laajalti koronaviruspandemian hoitamisesta. Presidentti on muun muassa kieltäytynyt ulkomaisesta avusta, eikä Tansania näin ollen ota vastaan koronarokotteita. Sen sijaan Magifuli on levittänyt julkisuudessa salaliittoteorioita ulkomaisista rokotteista.
Maa ei ole päivittänyt tautitilastojaan viime kevään jälkeen, mikä on herättänyt kansainvälistä arvostelua.
Presidentti on toistuvasti sanonut, että koronaa voidaan torjua rukouksin. Tartunnan saaneille hän on suositellut höyryhengitystä.
Aiemmin tässä kuussa valtiosihteerinsä hautajaisissa puhunut Magufuli julisti, että Tansania päihitti koronan viime vuonna ja tulee selättämään sen myös tänä vuonna. Valtiosihteeri menehtyi samana päivänä kuin Tansaniaan kuuluvan Sansibarin varapresidentti menehtyi koronaan. Valtiosihteerin kuolinsyyksi puolestaan ilmoitettiin hengitystieoireet.
Viime viikolla katolinen kirkko kehotti kansalaisia ottamaan koronaviruksen vakavasti sen jälkeen, kun 60 nunnan ja 25 papin kerrottiin kuolleen kahden viime kuukauden sisällä koronaviruksen kaltaisiin oireisiin.
**Lue myös:** [Suomalainen Helena Sandman sairastui Tansaniassa koronaan, eikä lääkäri uskaltanut antaa testitulosta – työpaikka olisi voinut mennä alta](https://yle.fi/uutiset/3-11829029)
Myös valtiovarainministeri sairaalassa?
Maan hallitus ei ole suostunut kommentoimaan presidentin tämänhetkistä tilannetta. Hallitus on varoittanut julkaisemasta mitään tietoja presidentti Magufulista. Myöskään nairobilaissairaala, missä presidentin väitetään olevan hoidossa, ei anna kommentteja. 
Oppositiojohtaja Lissu sanoo, että hallituksen vaikeneminen lisää vain huhumyllyä ja on edesvastuutonta. Presidentin terveydentila ei ole yksityisasia, huomauttaa Lissu.
Lissu ei ole yllättynyt, jos presidentti on saanut tartunnan.
– Hän ei ole kertaakaan käyttänyt maskia, hän on osallistunut julkisiin tilaisuuksiin ilman minkäänlaisia varotoimia, sanoo oppositiojohtaja.
Lissu kertoo, että hänen tietojensa mukaan myös maan valtiovaraiministeri **Philip Mpangoon** on parhaillaan hoidossa samassa sairaalassa kuin presidentti.
Maanpaossa oleva Lissu tuli toiseksi lokakuun presidentinvaaleissa, missä hän sai 13 prosenttia äänistä. Oppositio on syyttänyt vaaleja vilpillisiksi.
**Lue myös:**
[Köyhimpien maiden koronarokotukset eivät ole vielä alkaneet – muiden muassa EU:n rahoittamien rokotustoimitusten pitäisi käynnistyä tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11768070)
Manchester City takoi viisi maalia ja venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen
Sunnuntaina 21 ottelun voittoputkensa katkeamisen kokenut Manchester City palasi voittojen tielle, kun jalkapallon Englannin Valioliigan keskiviikon ainoassa ottelussa vastaan asettui Southampton.
Kotijoukkue City oli avausjaksolla vajaan 40 minuutin kohdalla 1–1-tasatilanteessa, mutta marssi lopulta selkeään 5–2-voittoon.
Sunnuntaina paikallispelin Manchester Unitedille hävinnyt City pääsi Southamptonia vastaan johtoon **Kevin De Bruynen** maalilla 15. minuutilla, mutta Southampton kiristi tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin **James Ward-Prowsen** rangaistuspotkulla. City päätti kuitenkin avauspuoliajan tehokkaasti, kun **Riyad Mahrez** osui 40. minuutilla ja **Ilkay Gündogan** lisäajalla. 
Toisella puoliajalla Mahrez ja De Bruyne viimeistelivät illan toiset maalinsa, ja Southamptonille maalasi **Che Adams**. 
Cityn sarjajohto toisena olevaan Unitediin on 14 pistettä. Kolmatta mestaruuttaan neljän kauden sisään vahvasti jahtaavalla Cityllä pelejä on jäljellä yhdeksän, Unitedilla kymmenen. 
Roger Federer palasi pelikentille yli vuoden tauon jälkeen
Tennislegenda Roger Federer nähtiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa ATP-turnauskentällä yli vuoteen, kun hän kohtasi Dohan turnauksen ottelussa brittipelaaja Dan Evansin.
**Roger Federerin**, 39, paluu päättyi voittoon tiukan lähes 2,5-tuntisen taiston päätteeksi, loppulukemien ollessa sveitsiläisen eduksi 7–6 (10-8), 3–6, 7–5.
Federer pelasi edellisen kerran Australian avoimissa tammikuussa 2020. Sen jälkeen hän kävi läpi kaksi polvileikkausta. Keskiviikon urakan jälkeen hän mietti, että hänen ikäisensä pelaajan paluu loukkaantumisten jälkeen on kohtuullisen epätavallista. 
– En tiedä oliko kipu missään vaiheessa täysin poissa. Mutta tärkeintä on se, miltä minusta tuntuu huomenna ja seuraavana päivänä, seuraavan puolen vuoden aikana. 
– Tämä on ollut pitkä ja kivinen tie minulle. Paluu peleihin tässä iässä ei ole niin yksinkertaista.
Rukajärvi laski slopestylen MM-finaaliin
Lumilautailun slopestylen kaksinkertainen olympiamitalisti Enni Rukajärvi selvitti tiensä kahdeksan laskijan finaaliin, kun lumilautailun MM-kisat alkoivat slopestylen karsinnalla keskiviikkona Yhdysvaltain Aspenissa.
**Enni Rukajärvi** kokosi karsinnan avauslaskulla 89,50 pistettä, ja se toi karsinnan neljännen sijan. Kärkiviisikko mahtui 5,25 pisteen sisään, ja mukana perjantaina laskettavassa MM-finaalissa on tuttuja Rukajärven vastustajia.
Karsinnan ykkönen oli Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski-Synnott** (94,50 pistettä) ja toinen oli slopestylen toistaiseksi jaetut kaksi olympiavoittoa ottanut Yhdysvaltain **Jamie Anderson** (90,75).
Finaaliin ylsivät lisäksi Australian **Tess Coady** (89,75 pistettä), Itävallan **Anna Gasser** (89,25), Japanin **Kokomo Murase** (84,75), Saksan **Annika Morgan** (81,25) ja Uuden-Seelannin **Cool Wakushima** (79,75). 
**Lue myös**
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
[Rukajärvi niukasti ulos maailmancupin finaalista – "En ollut ihan liekeissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11747133)
Venäläinen kaivosjätti Norilsk Nickel maksoi jättisakot
Napapiirin pohjoispuolella viime toukokuussa tapahtunut vuoto oli yksi Venäjän pahimmista ympäristötuhoista. 
Venäläinen kaivosjätti Norilsk Nickel on maksanut 146 miljardin ruplan (1,6 miljardin euron) sakot viime vuonna Siperiassa tapahtuneesta öljyvuodosta. Summa oli suurin korvaus, joka on maksettu ympäristötuhosta Venäjällä. 
Yhtiön polttoainesäiliö romahti ja päästi Norilskin lähellä noin 20 000 tonnia dieseliä jokiin ja järviin. 
Presidentti **Vladimir Putin** julisti hätätilan ja komensi kaivosyhtiön maksamaan korvauksia. 
Yhtiö ilmoitti helmikuussa, ettei se valita tuomiosta, jossa se määrättiin maksamaat sakot. 
Kaivosyhtiön pääomistaja **Vladimir Potanin** sanoi äskettäin, että yhtiö on oppinut paljon onnettomuudesta ja muuttanut suhtautumistaan ympäristöriskeihin perusteellisesti. 
Potaninin mukaan yhtiö pyrkii korvaamaan toiminnassaan dieselin puhtaammalla maakaasulla. 
Norilsk Nickel yrittää parhaillaan estää tulvavesien valumisen sen kahteen alueella sijaitsevaan kaivokseen sekä korjaa yhtä tehdasrakennusta, jonka osa romahti helmikuussa. Onnettomuudessa kuoli kolme työntekijää. 
Putin sanoi keskiviikkona, että sakkomaksuilla on määrä tukea alueen ympäristöä. 
Napapiirin pohjoispuolella viime toukokuussa tapahtunut vuoto oli yksi Venäjän pahimmista ympäristötuhoista.
**Lue myös:** 
[Venäjän kaivosjätti suunnittelee Petsamoon suurta turistikohdetta Sotšin malliin](https://yle.fi/uutiset/3-11804650)
[Venäjän arktisella alueella taas polttoainevuoto – kyseessä sama kaivosjätti kuin kahdessa muussakin tämän kesän ympäristötuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-11444826)
[Venäläislehti: Kaivosyhtiö pumpannut jätevesiään luontoon Siperiassa – samalla alueella sattui aiemmin valtava öljyvuoto](https://yle.fi/uutiset/3-11422905)
[Siperian öljyvuotoa tutkiva komitea: Kolme otettu kiinni ympäristömääräysten rikkomisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11395312)
[Kuvernööri: Siperian öljyvuoto on saastuttanut Pjasino-järven – öljysäiliöt omistava kaivosjätti kiistää väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11393654)
Lukon myötätuuli Liigan kärjessä jatkuu – KooKoon murheellinen tappioputki venyi entisestään
Lukon sarjajohto venyi 12 pisteeseen. Lappeenrannassa nähtiin toisen polven liigavahdin ensiesiintyminen.
Lukko jatkoi myötätuulipurjehdustaan jääkiekkoliigan kärjessä ottamalla viidennen voittonsa kuuden viime pelin aikana. Keskiviikkona raumalaisille antautui KalPa maalein 1–3. 
Lukko saa kiittää voitostaan maalivahti **Oskari Setästä**, joka pysäytti 34 laukausta. 
KooKoo hävisi kuudennen peräkkäisen ottelunsa yhden maalin erolla, kun Tappara haki Kouvolasta voiton maalein 4–3. 
KooKoo sai salama-alun, kun **Nikita Aleksandrov** iski kotijoukkueen johtoon alle kahden minuutin kohdalla. Tappara sai dieselinsä jyskyttämään ja jyräsi reilussa varttitunnissa 3–1-johtoon **Petteri Puhakan**, **Sami Moilasen** ja **Anton Levtchin** osumilla, kunnes **Samuli Ratinen** kavensi ylivoimalla 2–3:een ensimmäisen erän päätöslukemat. 
Maalirikkaan avauserän jälkeen seuraavaa maalia saatiin odottaa toisen erän lopulle asti, kunnes **Patrik Virta** vei ylivoimalla tamperelaiset 4–2-johtoon. **Teemu Engberg** toi kouvolalaiset maalin päähän kolmannen erän puolivälissä, mutta pitemmälle isäntien kiri ei kantanut. 
Sydäntalvella piristynyt HPK hävisi viime viikonvaihteessa Sportille ja HIFK:lle, ja keskiviikkona näytti aluksi siltä, että hämeenlinnalaisten vierailu Oulussa menee pikavauhtia samaa rataa. Kärpät vei avauserän 2–0 **Mikko Niemelän** ja **Aku Rädyn** maaleilla ja johti toisen erän alussa 3–1, mutta toiseen erätaukoon mennessä HPK oli kavunnut tasoihin 3–3:een. 
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittolaukauskisassa Kärppien 4–3-voiton ratkaisi Aku Räty. Kärppien **Shaun Heshkalle** tuomittiin kolmannessa erässä käytöskymppi päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Lappeenrannassa nähtiin toisen polven liigamaalivahdin debyytti, kun **Juho Markkanen** pelasi ensimmäisen liigapelinsä SaiPan maalilla ja torjui 22 laukausta. Ensi kuussa 19 täyttävä Markkanen on SaiPan apuvalmentajan ja ex-maalivahti **Jussi Markkasen** poika. 
Ensimmäisen erän aikana Ilveksen **Ville Meskanen** ja **Eetu Päkkilä** laukoivat kiekon Markkasen taakse ja veivät vieraat 2–0-johtoon. SaiPan **Simo-Pekka Riikola** kavensi toisen erän alussa, mutta sen lähemmäs isännät eivät päässet, vaan sarjapisteet matkasivat Tampereelle maalein 2-1. 
SaiPa on hävinnyt nyt yhdeksän peräkkäistä ottelua. 
**Lue myös:**
[SM-liigan kuumin maalitykki on ennätysmies, jonka ansiosta SM-liigaa televisioidaan Virossa – kiekkolähettiläs Robert Rooballa on kunnianhimoinen tavoite](https://yle.fi/urheilu/3-11829433)
[Kärpät nollasi pudotuspeleihin hamuavan Sportin – HIFK:lle jatkoaikamaali Tapparan verkkoon viime sekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-11829160)
USA:ssa edustajainhuone hyväksyi jättimäisen elvytyspaketin
Republikaanit ovat arvostelleet pakettia, mutta sen läpimeno varmistui demokraattien äänillä.
Yhdysvalloissa edustajainhuone on hyväksynyt 1,9 biljoonan eli 1 900 miljardin euron elvytyspaketin. 
Paketti hyväksyttiin äänin 220-211. Kaikki republikaanit sekä yksi demokraattien edustaja äänesti pakettia vastaan, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/stimulus-house-vote-03-10-21).
Hyväksytty suunnitelma on kooltaan suurimpia elvytyspaketteja Yhdysvaltain historiassa.
Edustajainhuone on jo kertaalleen hyväksynyt paketin, mutta siihen tehtiin senaatin käsittelyssä niin paljon muutoksia, että edustajainhuoneen oli äänestettävä siitä uudelleen. 
Republikaanit ovat arvostelleet pakettia, mutta sen odotettiin menevän myös tällä kertaa läpi demokraattien äänillä.
Kun demokraatit ovat mainostaneet pakettia "Yhdysvaltain pelastussuunnitelmaksi", republikaanit ovat arvostelleet pakettia siitä, että se on tarpeettoman kallis, velkaa otetaan liikaa sekä rahaa laitetaan hankkeisiin, jotka eivät liity koronaan.
Paketti tuo valtaosalle amerikkalaisista 1 400 dollarin (vajaan 1 200 euron) shekin, antaa rahaa koronarokottamiseen ja tuo miljoonittain varoja osavaltioille ja paikallishallintoon. 
Lisäksi paketti sisältää 100 miljardin dollarin summan lapsiperheille tarkoitettuihin avustuksiin, joista puolueet ovat vääntäneet kättä 1990-luvulta lähtien, kertoo [Politico](politico.com/news/magazine/2021/03/10/congress-covid-relief-stimulus-welfare-cash-benefits-474916). 
Paketin läpimenon katsotaan olevan **Joe Bidenin** ensimmäinen voitto presidenttinä. 
Bidenin on määrä allekirjoittaa avustuspaketin perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa ei tullut sopua koronaviruksen elvytyspaketista – neuvottelut jatkuvat keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11604885)
[USA:ssa demokraatit hyväksyivät jättimäisen talouden tukipaketin, joka tuskin tulee voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11355306)
Kokeneen televisioesiintyjän ja juontajan ohje videopalavereihin – Peter Nyman: "Pitää välttää resting bitch face -ilmettä"
Entinen uutisankkuri ja televisioesiintyjä työskentelee nykyisin mm. viestintä- ja esiintymisvalmentajana.
**Peter Nyman** tituleeraa itseään tällä hetkellä viestintäammattilaiseksi tai viestinnän monitoimiottelijaksi. Entinen uutisankkuri ja Uutisvuodon juontaja ei kovin paljoa perinteisiin televisioruutuihin kaipaa. 
– Olin hirveän pitkään telkkarissa, 25 vuotta putkeen. Ihan kiva tehdä muutakin, joka ei ole sitä automaatio-olemista televisiossa tai radiossa.
Esiintyminen ja juontaminen eivät ole kuitenkaan jääneet kokonaan. Korona-aikana esimerkiksi järjestetään paljon digitapahtumia, jotka muistuttavat paljon televisiotuotantoja monikameraohjauksineen. Nymanilla on paljon töitä tällaisten tapahtumien juontajana, ja hän tekee myös podcasteja.
Lisäksi Nyman kertoo antavansa viestintävalmennusta, sparrausta, esiintymiskoulutusta, ja häneltä on tulossa aiheeseen liittyen myös kirja. 
Nyman kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa ohjeita "julmaan ruututodellisuuteen", kun palaverit ja tapaamiset järjestetään etänä, tietokonenäyttöjen tai kännykkäruutujen kautta.
– Ihminen näytetään huonossa valossa, huonossa kuvakulmassa, aika huonolla äänellä sen mikin kautta. Se on hirveen julma maailma.
Nymanin mielestä valoon, pukeutumiseen, kuvakulmiin ja muihin teknisiin seikkoihin kannattaakin kiinnittää huomiota, mutta myös omiin ilmeisiinsä.
– Pitää välttää niin sanottua RBF:ää eli “resting bitch face” -ilmettä, joka on miehillä ihan yhtä yleinen.
Pääkuvan videosta voit katsoa, kun Nyman imitoi tätä ilmettä.
**Koko Puoli seitsemän -lähetyksen voit katsoa tästä:**
Kiihkeä hiihtokohu raukesi Kläbon omaan ratkaisuun – FIS:n sääntövaliokunnan suomalaisjäsen yllättyi: "En muista, että tällaista tilannetta on ollut"
FIS:n sääntövaliokunnan jäsen Juha Kolu ei usko, että norjalaisten protesti olisi mennyt läpi.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n valituskomission työpöydältä katosi kohuttu tehtävä yllättäen alkuillasta keskiviikkona. Norjan hiihtoliitto [veti pois MM-kisojen 50 kilometrin kisaa koskeneen protestin](https://yle.fi/urheilu/3-11831267) **Johannes Hösflot Kläbon** toiveesta.
FIS:n sääntövaliokunnan jäsen **Juha Kolu** yllättyi, kun kuuli hiihtäjän ratkaisusta Yle Urheilulta.
– Ainakin tiedotusvälineiden perusteella Norjan hiihtoliitto oli nähnyt aika paljonkin vaivaa tämän asian eteen ja yrittänyt etsiä erilaisista kuvakulmista tilannetta. On se minusta jonkin verran yllättävää, että näin tapahtui, Kolu sanoi Yle Urheilulle.
Oberstdorfin MM-kisat päättyivät jättimäiseen kohuun, kun 50 kilometrin kisassa ensimmäisenä maaliin tullut Kläbo hylättiin tämän estettyä **Aleksandr Bolshunovia**.
– Jostain syystä urheilija itse on halunnut, että kohu asian ympäriltä laukeaa. Itse en muista, että tällaista tilannetta on ollut aikaisemmin. Kyllä valitukset on yleensä loppuun saakka ajettu, Kolu sanoo.
FISin valituskomission päätös olisi tullut viimeistään 72 tuntia protestin jättämäisestä. Jos päätös ei olisi ollut norjalaisia tyydyttävä, asian olisi voinut viedä eteenpäin vielä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
– Sitten olisi puhuttu jo kuukausia kestävästä käsittelystä. Ehkä siinä on ajateltu, ettei haluta olla epävarmuudessa. Voihan se olla, että Kläbo on kokenut prosessin henkisesti hyvin raskaaksi, Kolu miettii.
Kolu ei henkilökohtaisesti usko, että norjalaisten protesti olisi mennyt tuomarineuvostossa läpi. Päätös Kläbon hylkäämisestä perustui sääntöpykälään, jonka mukaan maalialueella ohittaessa ohitettavaa ei saa häiritä.
– Tuomarineuvoston päätös oli perusteltavissa säännöillä. Siksi ajattelin, että jos sieltä nyt ei jotain uutta kuvakulmaa tule norjalaisilta, niin pidin enemmän todennäköisenä, että se ei muutu.
Valituskomissioon valitaan jokaisen protestin kohdalla kolme sääntövaliokunnan jäsentä. Kläbon ja Bolshunovin tapauksessa Kolu ei ollut yksi heistä.
**Lue myös:**
[Yllättävä käänne MM-kisojen päätösmatkan hiihtojupakassa! Norja perui protestin Kläbon toiveesta](https://yle.fi/urheilu/3-11831267)
[Norja jättää protestin Johannes Kläbon hylkäyksestä – "Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11827481)
[Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-11827246)
Kymiring piti poikkeuksellisen tiedotustilaisuuden: kertoi etukäteen medialle, mihin kysymyksiin ei aio vastata 
Journalistiliiton puheenjohtajan mukaan on poikkeuksellista, että kysymysten esittämistä ohjaillaan ennakkoon.
Moottoriratayhtiö Kymiring piti keskiviikkona netissä tiedotustilaisuuden, jonka aiheena oli Iitin radalle rakentuva 5G-verkko. Sen avulla esimerkiksi vältetään netin ruuhkautuminen isojen tapahtumien yhteydessä ja mahdollistetaan monia uusia keinoja välittää tunnelmia radalta. 
Kymiringin toimitusjohtaja **Markku Pietilän** lisäksi tilaisuudessa puhuivat Nokian ja EDZCOMin edustajat. 
Infon kutsun liitteenä lähetettiin myös lista aiheista, joita tiedotustilaisuudessa ei tultaisi kommentoimaan. Listalla oli muun muassa kysymys Kymiringin rahoitustilanteesta ja 5G-verkon valmistumisaikataulusta.
On poikkeuksellista, että tiedotustilaisuuteen osallistuville annetaan lista kysymyksistä, joita ei kannata tuoda esiin. Journalistiliiton puheenjohtajan **Hanne Ahon** mukaan Suomessa on kautta historian tavattu käydä avointa keskustelua, ja toimittajat saavat kysyä mitä vaan jopa valtionhallinnon edustajilta aina presidenttiä myöden.
– Tällaista ennakkosensuurin tapaista kulttuuria ei Suomessa ole, se on ehkä amerikkalainen ilmiö, hän toteaa.
Yksityisellä yrityksellä on oikeus itse valita, mihin kysymyksiin se vastaa. Aho kuitenkin muistuttaa, että tämänkaltaiset listat ovat omiaan herättämään vahvoja epäluuloja ja kysymyksiä siitä, mitä ihmisille jätetään kertomatta.
Kysyimme Kymiringin toimitusjohtajalta **Markku Pietilältä**, miksi medialle kerrottiin etukäteen, mistä asioista ei kannata kysyä. Pietilän mukaan rajaaminen oli tarkoituksenmukaista, eikä mitään ollut tarkoitus pimittää. 
Turva-alueet päivitetty
Kymiringin toimitusjohtaja **Markku Pietilä** kertoi keskiviikon tiedotustilaisuuden aluksi jonkin verran radan tilanteesta. Hänen mukaansa Kymiringillä ollaan hyvää vauhtia siirtymässä rakentamisvaiheesta käyttövaiheeseen. 
Kuluneet puoli vuotta on käytetty pitkälti turva-alueiden päivittämiseen, jotta ne vastaisivat FIMin eli kansainvälisen moottoripyöräilyliiton vaatimuksia. Aluelle on myös rakennettu muun muassa meluvalleja. 
– Lähdemme siitä, että päivitykset tarkastetaan viimeistään toukokuussa ja että ne tulevat vastaamaan vaatimuksia, joita tämäntyyppiseltä radalta edellytetään, Pietilä lausui infossa.
Iitissä ajetaan ensimmäinen ratamoottoripyöräilyn Moto GP -osakilpailu heinäkuussa 2021. Kymiringille on [myönnetty valtionavustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10137104). Ratayhtiön suurimmat omistajat ovat AKK Sports Oy, Suomen Moottoriliitto, A. Ahlström Kiinteistöt Oy ja Iitin kunta.
Yhtiö tiedotti rahoitustilanteestaan viimeksi syksyllä 2020. 
**Lue myös:**
[Siirrettyyn Iitin MotoGP-kisaviikonloppuun myyty 10 000 lippua – "Lipunmyynti lähti liikkeelle tosi hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-11718624)
[Kymiring on saanut kasaan puuttuvat rahat – rahoittajilta luvassa yli 12 miljoonan potti](https://yle.fi/urheilu/3-11527146)
[Lahden osakkuus ratayhtiö Kymiringiin kaatui – hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11345920)
Näin 30 000 ulkomaalaista risteilyvierasta voidaan päästää Suomessa maihin – mallia testattu maailmalla: "Eivät liiku vapaana" 
Kotkaan ja Haminaan kesällä saapuvat ulkomaalaiset risteilymatkustajat pääsevät maihin, mikäli viranomaiset sen sallivat. Koronaturvatoimet ovat tiukat. 
Vaikka meri on vielä jäässä, Haminan-Kotkan satamassa tehdään kovasti töitä tämän kesän ja myös tulevien kesien risteilyjen parissa. Alun perin tämän kesän risteilykaudelle odotettiin yhteensä 16:tta alusta, mutta osa aluksista on joutunut koronatilanteen vuoksi perumaan tulonsa Kotkaan ja Haminaan.
– Meillä on muutama peruutus tullut. Ne johtuvat epävarmasta tilanteesta. Alkukauden risteilyjä varustamot ovat siirtäneet eteenpäin, kertoo risteilyvarustamomarkkinoinnin projektipäällikkö **Petra Cranston** Haminan-Kotkan satamasta.
Peruutetuista aluksista ensimmäinen olisi saapunut jo tällä viikolla Kotkaan.
– Se olisi ollut merkittävä satsaus koko Suomelle. Laivan alkutaival Suomessa olisi alkanut Turusta. Sitten se olisi tullut Helsingin kautta Kotkaan ja jatkanut sieltä Pietariin. Nyt kun meillä kerrankin on talvi, olisi ollut tosi mukava tarjota risteilyvieraille kaunista talveamme täällä, sanoo Cranston.
Peruutuksista huolimatta hyvä tilanne
Peruutuksista huolimatta Kotkan ja Haminan tämän kesän risteilykauden kokonaistilanne näyttää Cranstonin mukaan hyvältä.
– Tällä hetkellä meille on tulossa kymmenen alusta, kaikki sekä Kotkaan että Haminaan.
Alukset ovat myös isoja.
– Jos ne olisivat täynnä matkustajia, puhuttaisiin 3 000–6 000 matkustajasta per laiva.
Varustamot ovat suurelta osin vanhoja tuttuja, mutta mukana on myös uusia varustamoja.
Risteilykausi käyntiin kesäkuussa
Kotkan ja Haminan risteilykausi pääsisi näillä näkymin alkamaan kesäkuun loppupuolella. Uusimpien tietojen mukaan ensimmäinen alus olisi tulossa kesäkuun loppupuolella eli 28. kesäkuuta. Pian sen jälkeen olisi tulossa muitakin aluksia.
– Sitten onkin tiivis viikonloppu tai muutama päivä siinä, jos näin tapahtuu, kertoo Cranston.
Tilanne elää koko ajan ja yhteydenpito varustamojen kanssa on tiivistä.
Alusten tiivis saapumistahti tänä kesänä on Cranstonin mukaan samalla hyvää varautumista tulevien vuosien lupaavalta näyttäviin risteilykausiin.
– Pääsemme myös testaamaan omia toimintojamme, että homma toimii sutjakkaasti, vaikka aluksia tulee peräkkäisinä päivinä.
Cranstonin mielestä varustamot ovat olleet matkailualalla edelläkävijöitä turvallisuuden kehittäjinä.
– Kun tilanne eskaloitui vuosi sitten, varustamot ryhtyivät heti toimiin. Ne pyrkivät etsimään ratkaisuja siihen, miten matkailu saadaan jälleen turvalliseksi, kertoo Cranston.
Kokemusta kerätty koeristeilyillä
Heinäkuussa lähes joka varustamolla oli valmiina terveysohjeet, jotka hyväksytettiin laivan kotimaan viranomaisilla. Kuun lopussa osa varustamoista järjesti koeristeilyjä, joilla testattiin terveysohjeita. Nämä koeristeilyt järjestettiin pääasiassa Itämerellä ja Välimerellä.
– Tälläkin hetkellä on säännöllisiä risteilyjä Välimerellä. Kohdemaita ovat Kreikka, Italia ja Kanariansaaret, sanoo Cranston.
Suomen laivameklariliiton mukaan kansainvälisiä aluksia kohdellaan Suomessa tällä hetkellä ulkorajaliikenteenä. Tämän vuoksi ne saavat käydä Suomessa vain kääntymässä, eikä matkustajia päästetä maihin. 
Kansainväliset varustamot pyrkivät ylläpitämään risteilybisnestä tiukan terveysprotokollan kautta. Matkustajan tulee joko esittää korkeintaan kolme vuorokautta vanha negatiivinen testitodistus, todistus sairastetusta taudista tai rokotustodistus. 
Laivoilla on tarkat toimintaohjeet, terveydenhuoltohenkilöstöä ja testausvalmius. 
– Jos kaikesta huolimatta kävisi niin, että epäillään tartuntaa, henkilö päästään aluksella testaamaan ja eristämään. Lääkäri tekee päätökset, kertoo Suomen laivameklariliiton toiminnanjohtaja **Sari Turkkila**.
Myös satamakäynnit ovat hyvin tarkkaan ohjattuja. 
– Matkustuskuplaa suositaan. Matkustajia ei päästetä paikallisen väestön kanssa tekemisiin, vaan bussi noutaa heidät suoraan satamasta. Sitten käydään kiertoajelulla ja palataan takaisin, toteaa Turkkila.
Näin tapahtuu myös Kotkassa ja Haminassa.
– Matkustajat eivät liiku vapaana, vaan täysin varustamon retkien kautta ohjattuina. Meillä onneksi Kotkassa ja Haminassa on laaja tarjonta. Pystymme tarjoamaan autenttisuutta myös tässä kuplamatkustuksessa, sanoo Petra Cranston.
Laivoilla on tehty myös teknisiä muutoksia. Niihin voidaan ottaa väkeä enintään 75 prosentin verran maksimikapasiteetista, jotta laivalla on tilaa pitää riittäviä turvaetäisyyksiä. 
Tehostettua siivousta ja käsihygieniaa
Suomen suurissa matkustajalaivavarustamoissa koronakäytännöt noudattavat samaa linjaa kuin viime keväänä. Silloin Viking Linen, Tallink Siljan, Eckerö Linen, Finnlinesin ja Wasa Linen laivoille laadittiin yhtenäinen toimenpideohjeistus. 
– Se lähtee tehostetusta siivouksesta ja käsihygieniasta laivoilla. Laivaan ei oteta täyttä määrää matkustajia. Tällä hetkellä määrät ovat tietysti hyvin marginaalisia rajoitusten vuoksi, sanoo Suomen Varustamot ry:n toimitusjohtaja **Tiina Tuurnala**. 
Maskisuositus on voimassa kaikilla varustamoilla tilanteissa, joissa ei pysytä pitämään turvavälejä. Lisäksi laivaan nousevilta vaaditaan korkeintaan 72 tuntia vanha negatiivinen koronatesti.
– Toivotaan, että saisimme turvallisuustoimia noudattamalla ja rokotusten edetessä turvallisesti avattua matkustusta. On hyvä muistaa, että laiva on iso tila. Sitä voi verrata vaikka ostoskeskukseen verrattuna muihin matkustusmuotoihin, Tuurnala toteaa.
Korona viivyttää suunnittelua
Kotkassa ja Haminassa kuluvan vuoden risteilyt Kotkassa ja Haminassa olisi tavallisesti laitettu lukkoon jo kaksi vuotta sitten. Nyt koronatilanne on viivästyttänyt suunnittelua varustamoissa ja varustamot tekevät vielä poikkeuksellisesti tämän vuoden reittisuunnitelmia uusiksi.
– Vaikka alkukauden peruutuksia on tullut kaikkiin satamiin, se ei tarkoita sitä, että alukset välttämättä jäisivät pois, jos tilanne muuttuu selvemmäksi, sanoo risteilyvarustamomarkkinoinnin projektipäällikkö Petra Cranston.
Tilanteen selkiytymiseen vaikuttaa muun muassa koronavirusrokotusten eteneminen ympäri maailmaa. Tilastojen perusteella Cranstonin mukaan näyttää siltä, että ihmiset ovat hyvin halukkaita varaamaan risteilyjä kesälle ja alkusyksylle.
Chicago Bullsin valmentaja vihjaa, että Lauri Markkanen on palaamassa tositoimiin NBA:ssa
Lauri Markkasen yli kuukauden kestänyt NBA-sairausloma on päättynyt. 
Chicago Bullsin valmentaja **Billy Donovan** toimitti [medialle](https://sports.yahoo.com/bulls-lauri-markkanen-otto-porter-154641903.html?src=rss&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) optimistisen päivityksen loukkaantuneina pitkään olleista **Lauri Markkasesta** ja **Otto Porterista**. 
– Jos tässä ei tapahdu lähiaikoina enää mitään yllättävää, niin mielestäni on erittäin iso mahdollisuus, että kaksikko palaa kentälle jo huomisessa ottelussa, paljastaa Donovan. 
Perjantaiaamuna Suomen aikaa Chicago kohtaa kotipelissään lohkonsa kärkijoukkue Philadelphian, jolta puuttuu korona-altistumisten takia ottelusta tähtiduo **Joel Embiid** ja **Ben Simmons.** 
Markkanen on ollut sivussa Bullsin viimeisistä 13 ottelusta olkapäävamman takia. Hän esiintyi edellisen kerran yli kuukausi sitten 5. helmikuuta Orlando Magicia vastaan. Otto Porter Jr. on ollut poissa riveistä 15 kamppailusta alaselkävaivojen takia.
NBA-tähdistöviikonvaihteen aikana sekä Markkanen että Porter Jr. harjoittelivat Chicagossa ja kokeilivat jo kontaktien ottamista treeneissä. 
Pelaamissaan 14 kamppailussa Markkanen on pussittanut keskimäärin 19,1 pistettä ottelua kohden NBA-uransa tarkimmalla 51,4 prosentin heittotarkkuudella. Kolmosia suomalainen on nakannut pussinpohjaan liki 40 prosentilla. 
Chicagon valmennus toivoo saavansa kaksikosta lisäbuustin loppukauden pudotuspelijahtiinsa. Bulls on NBA-runkosarjan puolikrouvin tietämissä itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä, yhden sijan päässä playoffs-paikasta (47,1%) voitettuaan 16 mittelöä kaikkiaan 34:stä. 
**Lue myös**
[Bullsin päävalmentaja Donovan: Markkasen paluu kentille ennen tähdistöottelua hyvin epätodennäköistä](https://yle.fi/urheilu/3-11808860)
[Chicago Bulls jälleen voittoon, Lauri Markkanen yhä toipilaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11804589)
[Bullsilta päivitys Markkasen tilanteesta – olkapäävamma pitää suomalaistähden sivussa kahdesta neljään viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11779429)
[Lauri Markkasen olkapää venähti – jätti pelin kesken ja seuraavakin ottelu jää todennäköisesti väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11776597)
Ruoan verkkokauppa jatkaa kasvuaan – myös pienet paikallismarketit lähteneet mukaan: kälviäläiskauppa toimittaa asiakkailleen 50 pakettia viikossa
Korona-aikana räjähtäneen nettikaupan suosioon uskotaan myös epidemian jälkeen, sillä netissä ostamaan tottuneet jatkanevat asiointiaan.
Kälviäläinen K-kauppias **Minna Vähähyyppä** kerää netin kautta tulleita tilauksia pahvilaatikoihin. Kaupassa kerätään joka viikko viitisenkymmentä laatikkoa asiakkaiden kotioville vietäväksi. 
– Kun korona tuli, tilaukset [räjähtivät käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11668502). Nyt tilanne on tasaantunut, kun muutkin kaupat ovat heränneet tarjoamaan ruokamyyntiä verkon kautta, sanoo Minna Vähähyyppä.
Kasvu jatkuu
Vuonna 2020 nettimyynti räjähti kasvuprosentit olivat satoja. 
Vuodesta 2021 odotetaan yhä merkittävää nettikaupan kasvun vuotta, koska ne jotka ovat ostaneet netistä ruokalaatikon, ovat jo oppineet käyttämään palvelua. 
Lisäksi korona vahvistaa kysyntää.
**Lue seuraavaksi:** [Koronavuosi siivitti ruoan verkkokaupan räjähdysmäiseen kasvuun – osa asiakkaista ei ole käynyt itse kaupassa kuukausiin](https://yle.fi/uutiset/3-11668502)
K-Ryhmän ja SOK:n tilastojen mukaan nettikaupan jakelupisteiden määrä kolminkertaistui. 
– Vuoden aikana laajennamme lisää, kertoo SOK:n ruoan verkkokaupan myyntipäällikkö **Matti Torniainen**.
Kauppaketjuilla on vahva usko siihen, että kysyntä pysyy vahvana, vaikka koronan aiheuttama tilanne paranisi, sillä valmiiksi kerätyt ruokaostokset auttavat kuluttajia säästämään aikaansamuihin aktiviteetteihin.
– Nyt on saavutettu myynnin uusi taso, jossa osa kulutuksesta kanavoituu verkkoon, Torniainen sanoo.
K-ryhmältä tuleva viesti on samansuuntainen: ruuan myynti verkossa kasvaa ja kasvu jatkuu vahvana kun tarjontaa lisätään. Korona kirittää uusiin toimenpiteisiin. 
– Uskomme, että verkkokauppa jää korkealle tasolle myös koronan jälkeen ja jatkaa kasvuaan, kun korona-aikana verkkokaupan löytäneet asiakkaat jatkavat palvelun käyttöä, sanoo Kesko Oyj:n verkkokaupan ja digitaalisten palveluiden johtaja **Antti Rajala**. 
Vilkkaimmista K-ryhmän kaupoista toimitetaan yli 600 tilausta päivässä. 
Noutohuoneet tulivat jäädäkseen
Suuriin S-Ryhmän marketteihin ja Prismoihin on rakennettu erillisiä tavaran noutohuoneita. 
Niihin pääsee sisään digitaalisella koodilla ja tilassa olevaan numeroituun ruokakaappiin pin-koodilla, joka lähetetään asiakkaan kännykkään.
– Meillä on parin tunnin aikaikkuna, jonka aikana tavarat pitää hakea. Parhaina päivinä myymme täyteen useasti tämä hyllykön, kertoo Kokkolan Prisman verkkokaupasta vastaava **Susanna Pirkola**.
Tuoretuotteita tilataan nyt
Kälviän K-kauppias **Patrik Vähähyyppä** kertoo, että nettiasiakkaiden kirjo on laaja, mutta nämä samat asiakkaat käyvät myös itse kaupassa. 
– Tuoretuotteet ovat niitä, jotka ovat suosiossa nettitilauksissa, enää ei tilata sitä wc-paperia, mitä meni [koronaepidemian] aluksi, naurahtaa Vähähyyppä.
K-Market Kälviä on lanseerannut erityisen arkea helpottavan palvelun nimeltään "Minnan ruokaboxi". Se sisältää kolme reseptiä ja tarvikkeet ruokien tekemiseen.
– Haluamme erottua massasta ja paketin suosio kasvaa vähitellen. Ruokaboxin idea lähti ihan omista tarpeistani, kun piti keksiä keinoja helpottaa omaa arkea, Vähähyyppä sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Ruoan verkkokaupasta tuli uusi normaali – viitteitä vilkastumisesta kesän notkahduksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11561130)
[Kesko takoi viime vuonna ennätystuloksen – koronavuosi veti kuluttajat ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11769667)
_Aiheesta voi keskustella 11.3.21 kello 23:een asti._
Terrorijärjestö Isis myi 7-vuotiaan jesiditytön verkossa – Turkin poliisi nappasi syylliset tekemällä korkeimman tarjouksen
Asiantuntijoiden mukaan terrorijärjestö Isis pystyy edelleen toimimaan Turkissa. Jesidiorjien myyntiyrityksiä on ollut useita.
Terrorijärjestö Isisin niin kutsuttu kalifaatti kukistettiin Irakissa vuonna 2017 ja Syyriassa 2019. Silti Isisin jäseniä piileskelee edelleen Turkissa.
Viimeisin osoitus järjestön toiminnasta on 7-vuotiaan jesiditytön myynti niin kutsutussa pimeässä verkossa, [raportoi Lähi-itään keskittynyt al-Monitor -julkaisu.](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2021/03/turkey-syria-yazidi-captives-speak-of-isis-ongoing-activity.html)
Helmikuun 23. päivänä verkkoon ilmestyi arabiankielinen ilmoitus, jossa oli kuva jesiditytöstä. Ilmoituksessa kerrottiin, että hinnasta voidaan neuvotella muun muassa sukulaisten kanssa.
Jesidiaktivistit etsivät kaapattuja
Turkin tiedustelu seuraa tarkasti pimeän verkon toimintaa jesidiaktivistien avustuksella. 
Poliisi teki nopeasti korkeimman tarjouksen tytöstä. [Viranomaiset esiintyivät tytön sukulaisina](https://www.gazeteduvar.com.tr/ankarada-kurtarilan-cocuk-derin-internette-satisa-cikarilmis-haber-1514838) ja saivat selville kaappaajien osoitteen.
Tyttö pelastettiin seuraavana päivänä pääkaupunki Ankarassa tehdyssä ratsiassa.
[Virallisten tietojen mukaan ](https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/emniyet-ve-mitin-ortak-operasyonuyla-deas-icinde-sorumlu-duzeyde-faaliyet-gosteren-supheli-yakalandi-/2155088)yksi kaappaajista otettiin kiinni. Hänen epäillään olleen Isisin korkea-arvoinen jäsen Irakin Mosulissa. Poliisin mukaan mies oli tuonut tytön Irakista Turkkiin "sotasaaliina".
Tyttö on sosiaaliviranomaisten huostassa, kunnes jesidiaktivistit löytävät hänen sukulaisiaan Irakista. 
Omaisten löytäminen on vaikeaa. Isisin toteuttamasta kansanmurhasta jesidivähemmistön asuinalueilla Irakin Sinjarissa on kulunut yli kuusi vuotta.
Lokakuussa 2014 YK arvioi, että terrorijärjestö tappoi alkusyksystä yli viisituhatta jesidiä ja sieppasi yli viisituhatta, pääasiassa naisia ja lapsia.
Kaapatut jesidinaiset joutuivat vuosikausiksi Isisin orjiksi. Heitä on pyritty löytämään esimerkiksi al-Holin leiriltä Koillis-Syyriasta. Terrorijärjestön perheenjäseniä sijoitettiin al-Holiin, kun Isis menetti viimeisen tukikohtansa Baghouzissa.
Turkissa ollut useita "huutokauppoja"
Kansainvälinen tutkimuslaitos [International Crisis Group arvioi](https://www.crisisgroup.org/europe-central-asia/western-europemediterranean/turkey/258-calibrating-response-turkeys-isis-returnees), että Turkissa on tuhansia Syyriasta ja Irakista palanneita Isisin jäseniä.
Verkkojulkaisu al-Monitorin mukaan Turkissa on ollut viime vuosina useita tapauksia, joissa jesidejä on yritetty myydä verkossa.
Esimerkiksi heinäkuussa 2020 omaiset onnistuivat pelastamaan jesidinaisen Ankarasta, kun ilmoitus hänen myynnistään tuli verkkoon. Australiassa asuvat sukulaiset ostivat hänen vapautensa. 
**Lue lisää:**
[Online ‘auctions’ of Yazidi captives speak of ongoing Islamic State activity in Turkey](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2021/03/turkey-syria-yazidi-captives-speak-of-isis-ongoing-activity.html)
[International Crisis Group: Calibrating the Response: Turkey’s ISIS Returnees](https://www.crisisgroup.org/europe-central-asia/western-europemediterranean/turkey/258-calibrating-response-turkeys-isis-returnees)
[Leipomo Raqqassa avasi tien vapauteen sadoille Isisin kynsiin joutuneille jesideille – heidän pelastajansa sanoo, että painajainen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11114586)
[Nobelin rauhanpalkinto sotien seksuaalista väkivaltaa vastustaville lääkäri Denis Mukwegelle ja aktivisti Nadia Muradille](https://yle.fi/uutiset/3-10440661)
Norjan parlamenttia vastaan tehtiin kyberhyökkäys toista kertaa noin puolen vuoden aikana
Verkkohyökkäys suurkäräjille käytti hyväkseen Microsoft Exchangen haavoittuvuuksia, kertoo NRK.
Norjan parlamenttiin, suurkäräjille, on jälleen tehty verkkohyökkäys. Hyökkäys on jo toinen noin puolen vuoden aikana.
Suurkäräjien hallinnon johtaja **Marianne Andreassen** kertoi keskiviikkona, että tietoja on päästy lataamaan, mutta "tilanteen kokonaiskuva" on vielä epäselvä. 
– Tässä vaiheessa tilanne vielä selvittämättä ja emme tiedä kuinka paljon vahinkoa on saatu aikaan, sanoi Andreassen.
Verkkohyökkäys suurkäräjille käytti hyväkseen Microsoft Exchangen haavoittuvuuksia, kertoo[ NRK](https://www.nrk.no/norge/stortinget-utsett-for-nytt-dataangrep-1.15411279).
Edellisestä verkkohyökkäyksestä on vain kuukausia. Syyskuussa [joidenkin kansanedustajien](https://yle.fi/uutiset/3-11522222) ja suurkäräjien työntekijöiden sähköposteihin oli murtauduttu. 
Suurkäräjien mukaan keskiviikon hyökkäyksellä ei tiettävästi ole yhteyttä viime vuoden hakkeroinnin kanssa.
Norjan tiedustelupoliisi syytti hyökkäyksestä viime vuonna venäläistä Fancy Bear -hakkeriryhmää. Ryhmällä on epäilty olevan yhteyksiä Venäjän sotilastiedustelu GRU:hun.
**Lue myös:**
[Norjan parlamenttiin on tehty laajamittainen kyberhyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-11522222)
Espoossa keskiviikkoiltapäivästä erikoisia rattiraivotapauksia – "Poliisin ja erotuomarin tehtävät menevät joskus päällekkäin"
Keskiviikkoiltapäivällä Espoossa oli liikenteessä useampi aggressiivinen autoilija.
Länsi-Uusimaan poliisilaitos tiedotti Twitter-kanavallaan Espoon liikenteessä tapahtuneista välikohtauksista. 
Keskiviikkoiltapäivään mahtui monenlaista. Ensin tavaratalon parkkipaikalla tapahtunut peltikolari johti mieskuskien väliseen käsirysyyn. Riitapukarit poistuivat paikalta ennen poliisipartion saapumista. 
Hieman myöhemmin poliisi kertoi autoilijan aiheuttaneen miltei peräänajon jarruttassaan tahallaan voimakkaasti Tapiolan kohdalla Länsiväylällä. Vaaratilanteen jälkeen autoilija oli aloittanut "huutokonsertin".
Twiitissä viitattiin eilisen valtavaan, yhteensä 88 auton [ketjukolariin Turunväylällä](https://yle.fi/uutiset/3-11829327). 
**Lue lisää:**
[Turunväylän ketjukolarissa mukana ollut nainen kertoo nyt tapahtumista omasta näkökulmastaan: "Auto meni täysin poikittain" ](https://yle.fi/uutiset/3-11829953)
[Turunväylän ketjukolarissa oli mukana 88 ajoneuvoa – syynä onnettomuuteen aivan liian kova vauhti, myöskään turvaväleistä ei piitattu](https://yle.fi/uutiset/3-11829327)
Kiinan laivasto kasvaa hurjaa vauhtia – pystyisikö Yhdysvallat enää estämään hyökkäyksen Taiwanille?
Kiinan laivasto on vahva omilla lähivesillään, mutta maailmanlaajuiseksi merimahdiksi siitä ei vielä ole.
Kiina kasvattaa laivastoaan valtavalla vauhdilla. Alusten lukumäärällä mitattuna sillä on jo selvästi maailman suurin laivasto. 
Tällä hetkellä Kiinan laivastoon kuuluu 360 sota-alusta. Vuoteen 2025 mennessä määrän uskotaan nousevan 400:aan, kertoo [uutiskanava CNN laajassa analyysissään Kiinan merivoimista.](https://edition.cnn.com/2021/03/05/china/china-world-biggest-navy-intl-hnk-ml-dst/index.html) Toiseksi suurin laivasto on Yhdysvalloilla. Sillä[ sotalaivoja on 60 vähemmän](https://www.andrewerickson.com/2021/02/the-chinese-naval-shipbuilding-bookshelf/).
Vuosien 2014 ja 2018 välisenä aikana Kiina kasvatti laivastoaan tonnistomäärällä, joka on yhtä suuri kuin Japanin tai Britannian koko laivasto.
Laivojen lukumäärästä ja tonnistosta ei kuitenkaan voi tehdä suoria johtopäätöksiä laivaston taistelukyvystä. Kiinan laivaston taistelualuksista suurin osa on pienehköjä, kuten korvetteja, fregatteja, hävittäjiä ja partioaluksia. Niissäkin tosin on ohjusaseistus, ilmenee [Yhdysvaltain kongressin tammikuussa julkaisemasta aineistosta](https://fas.org/sgp/crs/row/RL33153.pdf). 
Kiinan kaksi lentotukialusta ovat dieselkäyttöisiä ja taistelukyvyltään selvästi heikompia kuin Yhdysvaltain 11 huipputehokasta tukialusta. Myös lähes kaikki Kiinan noin 50 sukellusvenettä ovat dieselkäyttöisiä.
Dieselkäyttöisyys merkitsee, että alusten suorituskyky on rajallinen ja ne tarvitsevat polttoainetäydennystä usein verrattuna ydinkäyttöisiin aluksiin. 
Yhdysvaltain lentotukialukset ovat ydinkäyttöisiä, joten ne pystyvät seilaamaan viikkojen ajan ja niiden toimintaetäisyys kattaa koko maapallon.
Mitä Kiina tavoittelee laivastollaan?
Kiinan meristrategian päätavoite on selvä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Matti Puranen** Ylelle. Tavoite on estää Yhdysvaltain asevoimien toiminta Kiinan lähialueilla.
Purasen mukaan on keskeistä, ettei Yhdysvallat voisi tulla auttamaan Taiwania, jos Kiina päättäisi ottaa saarivaltion haltuunsa asevoimin. 
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan ja haluaa sen hallintaansa ennemmin tai myöhemmin. Yhdysvallat on Taiwanin tukija. Myös Japani saattaisi tulla auttamaan Taiwania.
Kiina on rakentanut muutamia suuria, helikopterein varustettuja maihinnousualuksia, jotka voivat kuljettaa mukanaan 900 täysin varustettua sotilasta. 
Pienet ja ketterät sota-alukset kuten korvetit ja fregatit soveltuvat hyvin Taiwaninsalmen mataliin vesiin ja toimintaan rannikon läheisyydessä. Kymmenet alukset voisivat pommittaa rannikon puolustajia niin suurella ohjusmäärällä, että se ylittäisi Yhdysvaltain ohjustorjunnan kapasiteetin, pohditaan CNN:n analyysissä.
Erikoistutkija Matti Purasen mukaan laivasto ei yksin kykenisi estämään Yhdysvaltain puuttumista asiaan. Kiinan laivastoa auttaa kuitenkin se, että asevoimilla on käytössään kehittynyt ohjusaseistus, joka on kehitetty juuri merimaaleja vastaan.
– Kiina on satsannut erittäin paljon esimerkiksi maalta laukaistaviin keskipitkän matkan ballistisiin ohjuksiin, joista osaa voidaan käyttää myös merimaaleja vastaan. Täytyy muistaa, ettei Yhdysvallat ole [keskipitkän matkan ohjukset kieltävän] INF-sopimuksen takia voinut kehittää näitä ohjuksia moniin vuosiin. Kiinalla on siinä pitkä etumatka, Puranen sanoo.
Yhdysvallat irtautui sopimuksesta vuonna 2019 ja on nyt alkanut kuroa kiinni Kiinan teknologista etumatkaa. Kiina on kuitenkin saattanut jo saavuttaa niin suuren asevoiman, ettei Yhdysvallat voi tulla Taiwanin avuksi ainakaan perinteisen sodankäynnin keinoin.
– Amerikassa keskustelu on ehkä kääntymässä siihen suuntaan, että emme voi tuosta noin vaan seilata Taiwaninsalmelle meriherruuden turvin, vaan on siirryttävä johonkin uuteen ajattelutapaan, Puranen sanoo.
Tämä uusi ajattelu Taiwanin auttamiseksi ei ole vielä täsmentynyt. Puranen pohdiskelee, että kyseeseen voisi tulla ehkä jonkinlainen epäsymmetrinen sodankäynti.
– Yhdysvaltain strategian tavoitteena voisi olla ennemminkin pyrkiä estämään Kiinan toiminta lähimerillään ilman, että Yhdysvalloilla olisi enää täydellistä alueen dominanssia.
Miksi Kiina haluaa Etelä-Kiinan meren?
Kiina on vaatinut hallintaansa käytännössä koko Etelä-Kiinan merta, mikä on johtanut jyrkkiin vastalauseisiin naapurimailta. 
Puranen muistuttaa, että Kiinalla on ollut sama vaatimus jo 1940-luvulta asti, joten uudesta asiasta ei ole kysymys.
Etelä-Kiinan meri on tärkeä Kiinaan suuntautuvan meriliikenteen kannalta, ja merenpohjassa on paljon arvokkaita mineraaleja.
Sotilaalliselta kannalta merialueen haltuunotto on Kiinalle järkevää erityisesti puolustuskyvyn vahvistamiseksi. Koska maan laivasto kykenee toimimaan vain lähivesillä, merialueen laitamille rakennetut tukikohdat laajentavat puolustukseen käytettävää vyöhykettä.
Etelä-Kiinan meren pikkusaarille on rakennettu laivojen huoltopaikkoja ja ohjustorjunnan tukikohtia. Kiinan laivaston kevyet alukset pystyvät liikkumaan alueella, vaikka meri on matala.
Globaaliksi merimahdiksi?
Vaikka Kiinan laivaston päätavoite tällä hetkellä on estää ulkovaltojen toiminta Kiinan lähivesillä, Kiinan pitkän tähtäimen suunnitelma on laajentaa taloudellista ja kulttuurista vaikutusvaltaansa maailmalla. 
Kiinan tavoitteena on kyetä viimeistään vuonna 2049 voittamaan sotilaallisia konflikteja missä päin maailmaa tahansa, kertoo [Military Balance -julkaisu](https://www.iiss.org/blogs/analysis/2021/02/military-balance-2021-introduction).
Kiinalla on tällä hetkellä vain yksi laivastotukikohta ulkomailla, Afrikan sarvessa sijaitsevassa Djiboutissa. Merentakaisia tukikohtia syntynee aikanaan lisää, ja yhtenä laivaston tehtävänä tuleekin olemaan varmistaa kulkureitit niihin. 
Kiinalla on myös pyrkimys globaaliksi suurvallaksi. Maan johtajat ovat havainneet, että Yhdysvaltain mahtavat lentotukialukset ovat tehokkaita supervallan mahdin symboleita. Niitä on määrä hankkia lisää, vaikka selkeää tarvetta valtaville aluksille ei ole suoranaisesti nähtävissä.
Kiinalla on tällä hetkellä rakenteilla kolmas lentotukialus, ja neljännen rakennustyö alkanee tänä vuonna.
Laivaston arvostus on kasvussa
Kiinassa maavoimilla eli armeijalla on historiallisesti ollut aselajeista kaikkein arvostetuin asema. Matti Puranen toteaa, ettei mikään maa käytännössä uhkaa Kiinaa mannermaalla. 
Merellä tilanne on toinen. Siksi laivaston painoarvo on kasvamassa, ja se saa yhä suuremman osuuden puolustusbudjetista.
Kiinan laivasto kasvaa paitsi lukumääräisesti, myös laadullisesti. Esimerkiksi 055-luokan hävittäjien tulivoima on eräiden asiantuntijoiden mukaan jo yhtä suuri tai jopa suurempi kuin Yhdysvaltain laivaston Ticonderoga-luokan risteilijöillä, kertoo CNN.
Kiinan etu on myös sen meriteollisuuden valtava koko. Kiinassa on noin 40 prosenttia maailman telakkakapasiteetista. Tästä syystä maa kykenisi pitkäkestoisessa konfliktissa tuottamaan valtavasti uusia laivoja ja kunnostamaan niitä.
Matti Puranen nostaa esiin kysymyksen, missä määrin pinta-alusten rakentaminen on ylipäätään järkevää pitkällä tähtäimellä. Pinta-aluksista on tulossa helppoja ja hitaita maaleja yhä kehittyville merimaaliohjuksille, hän toteaa.
Merivoimien suuntaus on kohti vedenalaisia aluksia ja toisaalta robottialuksia. Aseyhtiöt kehittävät asejärjestelmiä, joiden tuhovoiman torjuminen on entistä vaikempaa. Näitä ovat esimerkiksi laseraseet, elektromagneettiset raidetykit sekä moninkertaisella äänennopeudella lentävät ohjukset, kertoi aseteknologiaa käsittelevä [National Defence -julkaisu](https://www.nationaldefensemagazine.org/articles/2020/3/9/eagle-vs-dragon-how-the-us-and-chinese-navies-stack-up) syyskuussa.
Toisaalta huippumodernien aseiden kehittäminen ja suurten laivojen rakentaminen on äärimmäisen kallista. Kiinan väestö on ikääntymässä nopeaan tahtiin, mikä heikentää taloutta. 
On mahdollista, että maan johdon kiinnostuksen kohteet ovat 30 vuoden kuluttua muualla kuin sotilasvoimien vahvistamisessa.
**Lue myös:**
[Sotilaallinen aktiivisuus lisääntyy Etelä-Kiinan merellä – Tutkija: "Taustalla on koko ajan kierroksia ottava suurvaltakilpailu USA:n ja Kiinan välillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11800569)
_Uutista täsmennetty 11.3. klo 11.06: Lisätty, että Kiina panostanut nimenomaan maalta laukaistaviin keskipitkänmatkan ballistisiin ohjuksiin_ 
Haluatko saada musiikkisi osaksi jalkapallon EM-kisalähetyksiä? Vielä ehdit osallistua Huuhkajaviisuihin!
Jalkapallon EM-kisat lähestyvät kovaa vauhtia ja Yle Urheilun Huuhkajaviisuilla haetaan kappaleita EM-kisalähetyksiin. Aikaa osallistua on sunnuntaihin 25.4. asti.
Yle Urheilu järjestää kilpailun, missä kenellä tahansa on mahdollisuus saada oma kappaleensa kuuluviin EM-kisalähetyksiin. Johtuen EM-kisojen siirtymisestä kesään 2021, myös Huuhkajaviisujen aikataulua muutettiin.
Kappaleita voi nyt lähettää 25.4.2021 saakka osoitteeseen [huuhkajaviisut@yle.fi](mailto:huuhkajaviisut@yle.fi)
Takarajan jälkeen esiraati valitsee kymmenen finaaliedustajaa, ja nämä kymmenen kappaletta kilpailevat lauantaina 15.5. klo 16.15–19. Yle Puheella pidettävässä finaalilähetyksessä. Huhtikuun puoliväliin mennessä kilpailuun on osallistunut reilusti yli sata kappaletta.
Myös kuuntelijoilla on mahdollisuus antaa äänensä suosikeilleen, sillä Yle julkaisee kymmenen finaalikappaletta verkkosivuillaan toukokuun 2021 alkupuolella.
Huuhkaja-raadilta ja yleisöltä kolme eniten pisteitä saanutta kappaletta pääsee varmuudella osaksi Ylen jalkapallon EM-kisalähetyksiä. Tämä kilpailu on varmin väylä saada musiikkinsa kuuluviin ensi kesän EM-jalkapallolähetyksissä.
Kappaleen ei tarvitse olla suora kannatuslaulu Huuhkajille tai kertoa EM-kisoista, vaan sillä voi ilmentää jalkapalloa monesta eri kulmasta. Vain mielikuvitus on rajana.
**SÄÄNNÖT JA EHDOT**
1\. Kilpailun järjestäjä on Yleisradio Oy, Uutiskatu 5, 00024 Yleisradio (”Järjestäjä”).
2\. Kappaleen tekijät ja esittäjät voivat käyttää kappaleessa vain itse luomaansa materiaalia, johon heillä on kaikki tekijän- ja muut oikeudet. Kilpailuun voi osallistua joko täysin tuoreella kappaleella, mutta myös aiemmin julkaistulla kappaleella, kunhan se on ilmestynyt jalkapallon EM-taipaleen aikana (esimerkiksi Kansojen liigan aikana julkaistut kappaleet voivat osallistua kisaan).
3\. Materiaalit on lähetettävä Ylelle 25.4.2021 mennessä sähköpostiosoitteeseen [huuhkajaviisut@yle.fi](mailto:huuhkajaviisut@yle.fi)
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
– Kappale tiedostomuodossa mp3
– Julkaisukelpoinen esittely (artistista/artisteista ja/tai yhtyeestä, sekä lyhyt kuvaus kappaleen tarinasta)
– Kappaleen sanat. (.doc, .pdf tai .rtf)
Esiraati valitsee kymmenen finaaliedustajaa, ja nämä kymmenen kappaletta kilpailevat toukouussa 2021 Yle Puheella pidettävässä finaalilähetyksessä. Yle julkaisee kymmenen finaalikappaletta verkkosivuillaan toukokuun alkupuolella. Raadilta ja yleisöltä kolme eniten pisteitä saanutta kappaletta pääsee osaksi Ylen jalkapallon EM-kisalähetyksiä.
4\. Yle raportoi ja maksaa korvauksen Teoston kautta sellaisen musiikin käytöstä, josta tekijä on tehnyt Teosto-ilmoituksen. Kaupallisena äänitteenä julkaistusta musiikista suoritetaan korvaus Gramexin kautta. Ylellä on oikeus käyttää kaikkia kilpailuun lähetettyjä kappaleita kilpailun ja kisalähetysten toteuttamiseksi ilman muuta korvausta.
5\. Osallistujien tietoja käytetään vain kilpailun järjestämiseen liittyviin tarkoituksiin. Lisätietoa henkilötietojen käsittelystä löydät Ylen tietosuojalausekkeesta [https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke)
6\. Kappaleiden esittäjät, säveltäjät, sanoittajat ja sovittajat hyväksyvät osallistuessaan kilpailun säännöt ja sitoutuvat niihin.
Lisätiedot:  
Antti Ennekari, tuottaja, Yle Urheilu, [antti.ennekari@yle.fi](mailto:antti.ennekari@yle.fi)
_Juttua muokattu 15.3.2021 klo 8.34: säännöissä ja ehdoissa luki virheellinen päivämäärä. Materiaalit on lähetettävä 25.4. mennessä.   
Juttua muokattu 19.4.2021 klo 12.52: finaalilähetyksen lähetysaika muuttunut lauantaiksi 15.5. klo 16.15–18.15.  
Juttua muokattu 4.5.2021 klo 16.39: finaalilähetyksen lähetysaika muuttunut klo 16.15–19._
**Lue myös:**
[Huuhkajaviisutkin siirtyvät vuodella – haluatko musiikkisi osaksi Ylen EM-kisalähetyksiä?](https://yle.fi/urheilu/3-11263158)
[Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11830822)
Yllättävä käänne MM-kisojen päätösmatkan hiihtojupakassa! Norja perui protestin Kläbon toiveesta
Norjan hiihtoliiton oli määrä valittaa FIS:lle Johannes Hösflot Kläbon Oberstdorfin MM-kisojen 50 kilometrin hylkäyksestä.
Norjan hiihtoliitto on perunut sunnuntain miesten 50 kilometrin MM-kisan kohuhylkäykseen liittyneen protestinsa, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/skiforbundet-trekker-klaebo-anken-_-onske-fra-klaebo-selv-1.15410327).
 Norjan liitto valmisteli protestia Kansainväliselle hiihtoliitolle alkuviikosta peruakseen kisan voittaneen, mutta myöhemmin diskatuksi tulleen norjalaishiihtäjä **Johannes Hösflot Kläbon** hylkäyspäätöksen.
Norjan hiihtoliitto kertoo tiedotteessaan, että se perui protestinsa Kläbon itsensä toiveesta.
– En kestäisi sitä, että veisin tämän valituksen eteenpäin – huolimatta siitä, olisiko minun pitänyt voittaa vai ei. Haluan lopettaa tämän tapauksen puimisen nyt. Olen kertonut Norjan hiihtoliitolle päätöksestäni, Kläbo kertoi NRK:n mukaan.
– Minun olisi ehkä pitänyt tehdä tämä päätös ennen kuin liitto teki valituksen, mutta en ole henkisesti pystynyt tekemään sitä ennen tätä päivää. Pysyn kannassani siinä, etten ole tehnyt mitään väärin enkä ole estänyt ketään.
Sunnuntaina miesten 50 kilometrin kilpailussa ensimmäisenä maalilinjan ylittänyt [Kläbo hylättiin kilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11825365) **Aleksandr Bolshunovin** estämisen takia. Norjalaisella oli loppusuoralla kontakti kisaa johtaneen Bolshunovin kanssa ja venäläisen sauva meni poikki. Bolshunov oli maalissa vasta kolmas, kun Kläbon lisäksi hänet ohitti maalisuoralla myös norjalainen **Emil Iversen**.
– Toivon, että Emil saa ansaitsemaansa kunniaa voitostaan ja kunnon juhlat Hän on hyvä ystävä. Odotan jo tapaavani Bolshunovin uudelleen. Haluan onnitella häntä hopeasta. Tulemme kilpailemaan vielä vuosia, joten on hyvä, että meillä on hyvä suhde, Kläbo sanoi.
Iversen nousi voittajaksi, Bolshunov hopealle ja Norjan **Simen Hegstad Krüger** pronssille.
**Lue myös:**
[Norja jättää protestin Johannes Kläbon hylkäyksestä – "Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11827481)
[Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-11827246)
[Norja murjoi jälleen muita maita MM-hiihdoissa, mutta entä jos Norjaa ei olisi? Britannia olisi saanut ensimmäisen mitalinsa – katso vaihtoehtoinen mitalitaulukko](https://yle.fi/urheilu/3-11825884)
[Bolshunov murtui kyyneliin, Kläbolla mahdollisuus valittaa tuomiosta – ota haltuun MM-päätöksen tapahtumat, joista puhutaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-11825438)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
Eläinpuiston ylle pystytettiin vaijerirata Ähtärissä – video näyttää, miten karhut reagoivat yläilmojen outoon tunkeilijaan
Ratojen vaijeriliu'ut testattiin maanantaina. Karhujen utelias reaktio tallentui videolle.
Ähtärin Zoon pandoja ja karhuja pääsee toukokuussa 2021 katselemaan yläilmoista vaijerin varassa.
Flowpark Ähtäri Zoon puolen kilometrin mittaiset radat ylittävät karhuaitauksen suoraan karhujen yläpuolelta. 
Pandat kierretään vähän kauempaa eli isopandojen ulkoalueen reunalta.
– Se oli ehdoton vaatimus, toteaa toimitusjohtaja **Juho Ylitalo**. 
Pandarata kulkee ulkotarhan turva-aidan takana lähellä puiden latvuksia.
Intendentti **Marko Haapakoski** kertoo, että pandat ovat karhuja herkempiä, ja ne halutaan pitää rauhassa.
– Jos niitä yritetään saada lisääntymään, emme halua aiheuttaa tippaakaan ylimääräistä stressiä niille, Haapakoski sanoo.
"Ei stressiin viittaavaa reaktiota"
Marko Haapakosken mukaan karhut ovat luonteeltaan uteliaita. Köysirataa testattiin ensimmäisen kerran maanantaina, ja karhujen reaktioiden perusteella Haapakoski uskoo ratojen tarjoavan eläimille jopa virikettä. 
Karhukolmikkoa, Kasperia, Jesperiä ja Joonatania, selvästi kiinnosti ylhäällä vaijereissa kiikkuva ihminen.
– Ne eivät vaikuttaneet olevan peloissaan tai säikkyvän. Ei ollut mitään stressiin viittaavaa reaktiota, kertoo Haapakoski.
Karhun ja ihmisen väliin jää reippaasti ilmassa tilaa, eli tassut eivät haro kengänpohjia, vaikka liukuvaijerin valjaissa roikkuisi parimetrinen mies ja suurin karhu seisoisi korkeimmassa kohdassa kahdella tassulla.
Turvavaljaat ja varmistukset
Toimitusjohtaja Juho Ylitalo kertoo, että karhuaitauksen ylittäminen, kuten muukin rata, on varmistettu turvatoimin.
Seikkailuratoja menevällä on turvavaljaat ja niissä varmistuslaitteet, jolla taataan, että radalla oleva on aina kiinni jossakin.
– Kun yksi varmistuslaite avataan, sen vaijeri kiristyy mekaanisesti niin, ettei toinen varmistuslaite voi samanaikaisesti avautua, selittää Juho Ylitalo.
Seikkailupuisto-, rata- ja varustestandardit myös määrittävät ajankohdat radan tarkistuksen päivärutiineille. Zoo-radoilla on opas auttamassa, ja samalla myös varmistamassa, että kengät on kunnolla jaloissa, eikä taskuista pääse tavarat karkuun.
– Karhuaitaukseen ei saa pudottaa mitään tavaroita, muistuttaa intendentti Marko Haapakoski.
Radat avataan yleisölle helatorstaina 13. toukokuuta. Kiipeilypuiston uudistuksen loppulasku on noin 50 000 euroa.
Seikkailuradoista vaaditaan turvallisuusasiakirja
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa verkkosivuillaan, että seikkailuratoja koskevissa standardeissa on määritelty vaatimuksia, jotka koskevat esimerkiksi rakennelmien ja välineiden kunnossapitoa.
Radat ovat yleensä puihin tai tolppien varaan rakennettuja ratoja, joissa kiipeillään esimerkiksi köysirakennelmien ja puisten tasojen varassa. Radoilla on myös usein pitkiä liukuja, joissa asiakkaat liukuvat tasolta toiselle.
Ratojen ylläpitäjä on velvollinen laatimaan toiminnastaan turvallisuusasiakirjan.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustelu on auki torstaihin kello 23 saakka._
Keskiviikko 10.3.2021 (radio)
Juniin tulee maskipakko. Koronakaranteenista lipsutaan. Kasvisruoka jakaa mielipiteet. Poliisi ottaa käyttöön haalarikamerat.
Juniin maskipakko
Juniin tulee Suomessa maskipakko. Junayhtiö VR on päättänyt, että kaikkien ihmisten pitää käyttää junissa maskia. Maskipakko alkaa huomenna torstaina. Ilman maskia junassa saa olla vain terveyssyistä. 
VR sanoo, että asiakaskyselyssä yli 65 prosenttia matkustajista on toivonut juniin maskipakkoa. 
HSL:n lähijunaliikenteessä Helsingin seudulla on voimassa maskisuositus. HSL ei ole määrännyt maskia pakolliseksi, mutta toive on, että kaikki käyttävät maskia. 
 Koronakaranteenista lipsutaan
Osa suomalaisista ei noudata koronakaranteenia. Poliisi on tavannut tänä vuonna useita suomalaisia, jotka eivät ole pysyneet kotona, vaikka heidät on määrätty karanteeniin. 
Jos ihmisellä on koronavirustartunta, hänen pitää pysyä karanteenissa. Poliisi on tavannut karanteenin rikkojia hälytystehtävien yhteydessä. Poliisi sanoo, että karanteenin rikkojia on tänä vuonna selvästi enemmän kuin viime vuonna. 
Vain harva karanteenin rikkoja jää kiinni. Siksi ei tiedetä, kuinka moni suomalainen ei noudata karanteenia.
Suomalaiset eri mieltä kasvisruoasta 
Suomalaisilla on erilaisia mielipiteitä kasvisruoasta. Yle on kysynyt suomalaisilta, pitääkö kasvisruokaa lisätä esimerkiksi kouluissa ja muissa julkisesti tuetuissa ruokailuissa. 
Tulos jakautui tasaisesti. Noin 45 prosenttia suomalaisista kannattaa, että kasvisruokaa tarjotaan enemmän. Saman verran, noin 45 prosenttia vastustaa kasvisruoan lisäämistä. 10 prosenttia ei osaa sanoa kantaa.
Eniten kasvisruoan lisäämistä kannattavat naiset ja nuoret. Vähiten kasvisruoan lisäämistä kannattavat miehet ja vanhemmat ihmiset. 
Poliisille haalarikamerat koko Suomeen
Poliisi ottaa käyttöön haalarikamerat koko Suomessa. Haalarikamera tallentaa kuvaa poliisin edestä. 
Se lisää poliisin turvallisuutta. Ihmiset ovat rauhallisempia, kun kamera on päällä. Kameraan tallentuu, jos esimerkiksi joku käyttäytyy huonosti tai on väkivaltainen.
Poliisi on kokeillut haalarikameroita jo Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla. Kokemukset ovat olleet hyviä ja nyt haalarikamerat hankitaan myös muille poliisilaitoksille Suomessa.
Keskiviikko 10.3.2021
Lähiösukat viedään käsistä ja postinumeroita tatuoidaan iholle – korona sai näkemään lähelle: "Niitä kallioita on tullut kierreltyä"
Rakkautta omiin kotikulmiin julistetaan nyt vaatteiden ja sisustuksen kautta. Paikallisten sukkien buumi on valloillaan muun muassa Kaakkois-Suomessa.
Mussalon kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja **Ari Mussalo** sai Mussalo-sukat yllätyksenä joululahjaksi tyttäreltään. Mussalo on yksi Kotkan kaupunginosista.
– Ne ovat ihan tällaisina sisäsukkina. Ei niitä raaski ihan tuonne joka saappaaseen laittaa, kertoo Mussalo.
Kotkassa moni muukin käyttää ylpeydellä sukkia, joissa on oman kotikaupunginosan nimi. Niistä on iloittu ahkerasti myös sosiaalisessa mediassa. Ari Mussalolle sukat ovat kaikin tavoin sopivat.
– Kun varsissa lukee Mussalo ja sukunimikin on Mussalo, sattuvat oikein hyvin.
Paluu vanhaan kotitaloon
Mussalon kotiseutuyhdistys toimii aktiivisesti. Yhdistys on muun muassa kartoittanut Mussalon saaren vanhoja hiilimiiluja ja tehnyt kotiseuturetkiä esimerkiksi lähisaariin.
Mussalon kaupunginosa on muuttunut paljon vuosien varrella, sillä sinne on perustettu uusia asuinalueita. Ari Mussalon oma koti sijaitsee perinteikkäässä Etukylässä.
– Olen tullut takaisin kotitaloon, kun isä ja äiti ovat menneet pois. Yritetään tätä rempata tässä, sanoo Ari Mussalo.
Ennen eläköitymistä hän oli töissä VR:llä.
– Entisenä VR:n työntekijänä kerkesin pikkuisen tutustua Mussalon sataman ratapiha-alueisiin. Nythän tämä on laajentunut kovasti.
Monet ottavat kotiseututatuointeja
Monet suomalaiset näyttävät rakkauttaan omiin kotikulmiinsa kantamalla ylpeänä vaatteita tai asusteita, joihin on painettu kotilähiön tai -kylän nimi tai jokin "sisäpiirin" juttu. Ilmiö on viime aikoina laajentunut.
– Itselleni on tullut sukkien lisäksi vastaan paitoja ja koruja. Vielä lähemmäs kun mennään ihoa, on eri puolilta Kotiseutuliittoonkin lähetetty esimerkkejä ja kuvia siitä, millaisia tatuointeja ihmiset laitattavat itselleen, kertoo Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja **Riitta Vanhatalo**.
Näissä tatuoinneissa voi olla oman kotikaupungin nimi, postinumero, vaakuna tai jokin symboli, joka kuvaa omaa kotikaupunkia.
Käyttöesineetkin ovat muodissa
Trendinä ovat Vanhatalon mukaan tällä hetkellä myös käyttöesineet, joilla esitellään omaa kotiseutusuhdetta. On esimerkiksi sohvatyynyjä, patalappuja tai keittiöpyyhkeitä, jotka tuovat esille paikkakunnan nimen tai vaikkapa murresanoja.
– Olen nähnyt sellaistakin designia, jossa on kehitetty jokin astiasarja tämän idean ympärille. Siellä on tunnettuja maamerkkejä paikkakunnalta, sanoo Vanhatalo.
Vanhatalo on nähnyt myös korvakoruja, joissa on mukana pieni pala kotikaupungin karttaa.
– Tämä on ehtymätön ideoinnin paikka juuri yrittäjille ja käsityöläisille.
Kotkalaiset innostuivat kaupunginosasukista
Muun muassa Keskon K-Marketit ovat keksineet hyödyntää kotiseutubuumia markkinoinnissaan.
Kotkalaisen K-Market Aittakorven kauppias **Iida Salo** teetti ensimmäisen parinsadan sukkaparin erän Aittakorpi-sukkia myytäväksi joulun alla. Teksteinä sukissa ovat Miä <3 Aittis ja I <3 Aittis. Ensimmäiset sukkaparit menivät nopeasti kaupaksi ja nyt Aittakorven K-Marketissa myydään jo toista erää sukkia.
– Oli tullut toiveita, että kun Aittakorvessa on sukkia, niin miksei Korelassa ole. Nyt tilasin myös Korelaan ja ihmiset olivat iloisia, kun saivat oman paikan tekstillä sukat jalkaan, kertoo Salo.
Paikallisia sukkia on nähty myös pelaajilla Peli-Karhujen koripallopeleissä.
– Olen nähnyt netissä, kun on lähetelty kavereille kuvia, että tällaiset sukat minulla on. Ihmiset ovat niin ylpeitä siitä omasta kotipaikastaan. On ollut kiva, että he ovat ottaneet ajatuksen näin hyvin vastaan, sanoo Salo.
Aittakorpi-sukkia viety ulkomaille asti
Salo sai idean Aittakorpi-sukkien teettämiseen kauppiaskollegaltaan **Anne Suhoselta** Mussalosta. Myös Karhulan K-Marketissa myydään Karhula-sukkia.
Salo on kuullut, että Aittakorpi-sukkia on viety ulkomaille asti ystäville ja joku taas perheenjäsenelleen, joka on muuttanut pois Aittakorvesta.
– Oma paikkakunta on ehkä iskostunut niin, että halutaan sitä jakaa kaikille, kertoo Salo.
Salo pohtii jo, kuinka pitkälle sukkaidea jaksaa kantaa. Hän miettii, pitäisikö samaa paikallisuuden ideaa laajentaa jossain vaiheessa muuhunkin vaatekappaleeseen.
Oman kylän sukilla on menekkiä
Kaupunginosasukat on valmistanut pienehkö mikkeliläinen sukkatehdas Mi-Sukka. Yrittäjä **Eila Ahonen** omistaa yrityksen tytärtensä kanssa. Yritys on tehnyt kolmisenkymmentä vuotta erilaisia sukkia, myös paikkakuntasukkia aina Nuorgamista Hankoon asti.
– Tällä hetkellä oman kylän sukkien menekki on aika suurta, sanoo Ahonen.
Ahosen mukaan sukkabuumi on valloillaan Kotkan lisäksi esimerkiksi Etelä-Karjalassa. Hänestä on hauskaa bongailla sukista paikallismurteita.
– Esimerkiksi Karhulaan on laitettu miä. Karjalassahan käytetään sitten mie. Erikoisin, mitä en ollut kuullut aikaisemmin, on Lemillä oleva meä, kertoo Ahonen.
Asuinpaikka vaikuttaa sukkien kokoon
Aikoinaan langat tulivat sukkatehtaalle Suomesta, mutta nykyään ne tulevat muualta Euroopasta, esimerkiksi Saksasta ja Italiasta. Paikkakuntasukat ovat puuvillasukkia.
– Niissä on frotee siellä pohjalla. Jalkaa vasten on sataprosenttinen puuvilla. Ne ovat hyviä jalassa, kertoo Ahonen.
Paikkakuntasukkia on tilattu sukkatehtaalta pienehköissä erissä.
– Pienimmät erät, mitä tehdään, ovat semmoiset sata paria.
Sataan pariin mahtuu monia eri kokoja. Niistä pienin on 31–33 ja suurin 46–48.
Kysytyimmät sukkakoot riippuvat Ahosen mukaan sukan tyypistä ja väristä.
– Valkeiden sukkien menekki on yleensä naisten pienemmissä koissa. Sitten jos ajatellaan mustaa sukkaa, sen menekki on suurimmillaan koissa 40, 42, 43 ja 45.
Sukkien kokoon vaikuttaa myös asuinpaikka.
– Ihan pohjoisessa Nuorgamissa ihmisten jalat ovat huomattavasti pienempiä kuin Hangossa ja Turussa, sanoo Ahonen.
Ahonen on huomannut, että Nuorgamissa miehille tyypillinen koko on 40–42, kun taas Hangossa alkaa olla 46–48.
– Se on ihan paikkakuntakohtaista, minkä kokoisia sukkia eniten kuluu.
Yhä useampi paikallinen hankkii kotiseututuotteita
Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalon mukaan paikkakuntatuotteet ovat olleet aiemmin tyypillisiä matkailijoiden kotiinviemisiä. Tässä on nyt tapahtunut muutos.
– Tänä päivänä entistä enemmän paikkakuntalaiset itse hankkivat niitä ja haluavat ilmentää kotiseutusuhdetta sillä tavalla, kertoo Vanhatalo.
Silloin kotipaikkakunta tulee näkyväksi omassa vaatetuksessa tai kodin sisustuksessa.
Yhteisöllisyyttä myös verkossa
Kotiseutua ovat tehneet jo pitkän aikaa näkyväksi myös sosiaalisen median ryhmät. Esimerkiksi Facebookissa käydään jatkuvasti vilkasta keskustelua paikkakuntakohtaisissa ryhmissä.
– Nehän myöskin vahvistavat sitä ja muistuttavat meille, miten tärkeä se kotipaikkakunta meille itsellemme on, sanoo Vanhatalo.
Vanhatalon mukaan kotiseudun ympärille muodostuu helposti sellainen yhteisö, jossa voi kokea kotiseutuhenkeä ja yhdistäviä asioita.
– Yhteisöllisyys ei välttämättä vähene minnekään, vaan muuttaa koko ajan muotoaan.
Kotikaupunginosa tuntuu usein läheisimmältä
Jokainen muodostaa oman kotiseutusuhteensa omalla tavallaan. Vanhatalo on kuullut eri kaupungeista ajatuksia siitä, että kaikkein läheisimmältä tuntuu kotikaupunginosa, jossa asuu.
– Se, mihin tunnetaan erityisesti tunnesidettä, tunnepohjaista kotiseutusuhdetta ja kotiseuturakkautta suorastaan, voi olla kotikaupunkia rajatumpi lähialue, kertoo Vanhatalo.
Siltä alueelta tunnetaan paremmin ihmisiä, esimerkiksi naapureita. Myös ympäristön piirteet rakentavat kotiseutusuhdetta.
– Mitä enemmän on siellä liikkunut ja mitä pidempi suhde on ajallisesti, sitä voimakkaampi kiintymyssuhde on. Erityisesti kaupungeissa tämä on nähtävissä, mutta myös maaseudulla voi olla sama ilmiö kylissä, sanoo Vanhatalo.
Oma kotiseutu on entistä merkityksellisempi
Kotiseutuliitto on kerännyt viime keväästä alkaen jäseniltään havaintoja suhteesta kotiseutuun.
– Samalla, kun korona toi tullessaan erilaisia vaikkapa taloudelliseen toimeentuloon liittyviä tai rajoitusten aiheuttamia huolia, samaan aikaan tuli myös havaintoja, että oma paikallinen kotiseutu ja lähiympäristö kasvattavat merkitystään, kertoo Vanhatalo.
Rajoitusten myötä ulkomaanmatkailu on muuttunut kotimaanmatkailuksi.
– Ainakin osalla tämä on vaihtunut lähimatkailuun. Tutustutaan ja katsotaan uusin silmin sitä omaa lähiympäristöä.
Lähimatkailun suosio kasvoi
Viime kesältä Vanhatalo kuuli paljon esimerkkejä ympäri Suomea vierailuista oman kotipaikkakunnan museoissa ja toisaalta myös omaehtoisista luontoretkistä. Luontoon hakeutuminen tuli suositummaksi niin maaseudulla kuin kaupungeissakin. Monet ovat tutustuneet myös naapurikuntiin ja niiden luonnonympäristöihin.
– Uusin silmin käydään kohteissa, joissa on edellisen kerran käyty 5–10 vuotta sitten, sanoo Vanhatalo.
Tällaiset matkat ovat myös kestävämpää matkustamista, sillä matkat ovat lyhyempiä.
– Läheltä löytyy kuitenkin aivan ehtymättömästi monenlaista nähtävää.
Korona-ajan myötä esimerkiksi paikallisissa museoissa ja kirjastoissa on käyty ahkerasti.
– Oma paikallinen kulttuuri voi saada myöskin piristysruiskeen. Huomataankin sen arvo ja merkitys, ja se näkyy jokapäiväisessä elämässä ja myös ajankäytössä.
Lenkkeilyä tutuissa maisemissa
Ari Mussalosta Mussalo on mukava asuinpaikka.
– Tämä on lähellä Kotkansaarta ja täältä on lyhyt matka kaupunkiin, kertoo Mussalo.
Yksi hänen suosikkipaikoistaan sijaitsee Mussalon Takakylässä. Nykyään siellä kulkee luontopolku, mutta jo lapsuusaikoinaan hän on ollut siellä leikkimässä.
– Niitä kallioita on tullut kierreltyä nytkin koiran kanssa. Siellä tulee liikuttua ja ihailtua näitä maisemia.
Abi Matti Krapinoja ei voi tavata edes tyttöystävää ennen kirjoituksia koronariskin takia – ensi viikolla 119 lukiolaista pakkautuu samaan saliin 
Espoon Leppävaaran lukion rehtorin mukaan THL:n ohjeet erikoisjärjestelyihin tulivat liian myöhään.
Espoolainen abiturientti **Matti Krapinoja** on elänyt pari viikkoa pitkälti eristyksissä. Kirjoituksensa turvatakseen Krapinoja ei ole nähnyt viime aikoina enää ketään muuta kuin perhettään.
Tyttöystävän kanssa yhteyttä pidetään Snapchatissa. Päivät täyttyvät lukemisella, kävelyillä ja äidin kanssa tehdyillä kauppareissuilla, joilla Krapinoja ei edes nouse autosta itse kauppaan.
– En olisi uskonut, että koskettaa niin paljon, kun ei voi nähdä kavereita. Harmittaa kun ei voi nähdä tyttöystävää. Mutta kokeiden jälkeen sitten, Krapinoja sanoo.
THL antoi kevään kirjoittajille suosituksen omaehtoisesta karanteenista ennen kirjoituksia.
Abiturientti Krapinoja ei ole ainoa Leppävaaran lukiossa, jolle kevät on ensi viikosta alkaen yhtä jännitysnäytelmää. 
– Veitsen terällä mennään. Katsotaan mitä tapahtuu, toteaa **Ismo-Olaf Kjäldman**, Leppävaaran lukion rehtori. 
Leppävaaran lukiossa kirjoittaa keväällä yhteensä 151 oppilasta. Suurimmillaan yhtenä kirjoituspäivänä paikalla on 119 kirjoittajaa.
– Ilman muuta tähän sisältyy riskejä. Kirjoituksissa on aina tietty jännitysmomentti. Sähköiset kirjoitukset aiheuttavat yllättäviä ongelmia. Moni asia voi mennä pieleen, Kjäldman sanoo.
Leppävaarassa sisääntulo lukioon on porrastettu, ja abiturientit osastoidaan eri puolille koulua valmistautumaan kirjoituksiin. Sieltä heidät otetaan osastoittain sisään saliin, missä kirjoitukset tapahtuvat.
– Salissa kirjoittajat on sijoitettu sivu-, etu- ja takasuunnassa kahden metrein välein toisistaan. Olemme esittäneet voimakkaan toivomuksen, että jokainen osallistuja käyttäisi maskia, Kjäldman kertoo.
Järjestäjäpuolella on omat syynsä huoliin: valvojat ovat jopa 119 kirjoittajan kanssa samassa tilassa tunnista kahteen tuntiin. 
– Siellä on todella paljon ihmisiä, Kjäldman sanoo.
Riskejä koitetaan minimoida valvojille maskin ja visiirin sekä riittävän käsihygieniasta huolehtimisen avulla. Leppävaaran lukiossa on myös oltu etäopetuksessa käytännössä joulukuusta asti, eli sekä opiskelijoiden että opettajien ihmiskontaktit ovat vähentyneet.
Tiukat aikaikkunat
Kokeet alkavat tiistaina äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeilla. Leppävaaran lukiossa opiskeleva Krapinojahaluaa päästä lukemaan lakia. 
– Stressaavaa on ollut. Olen lukenut kaikkiin kokeisiin ja yrittänyt keskittyä, tietysti se on vähän vaikeata. Kunhan ei anna Playstationin tai kännykän haitata, niin ihan sujuu, Krapinoja kertoo.
Krapinoja kirjoittaa kuusi ainetta: äidinkielen, englannin, ruotsin, historian, matematiikan ja yhteiskuntaopin. Hän painottaa sellaisia aineita, jotka hyödyttävät korkeakoulujen pääsykokeissa.
Leppävaaran lukion rehtori Ismo-Olaf Kjäldmaninmukaan koronatartunnat- ja altistumiset ovat ylioppilaskirjoitusten kannalta hyvin kinkkinen juttu.
– Tänäkin keväänä tulee kirjoittajia, jotka olivat syksyllä karanteenissa, eivätkä voineet osallistua kirjoituksiin silloin. Valmistuminen siirtyi itsenäisyyspäivältä tälle keväälle, Kjäldman kertoo. 
Kunnallisvaalit siirrettiin kesäkuulle. Olisiko kirjoitusten kanssa pitänyt tehdä samoin ja odotella parempia aikoja? 
– Tässä eivät ole ainoastaan kirjoitukset tapetilla. Jos niitä olisi siirretty, olisi pitänyt tehdä päätös siitä, olisiko korkeakoulujen pääsykokeita pitänyt siirtää. Moni menee armeijaan suoraan lukiosta, kirjoituksien siirtäminen vaikuttaisi myös siihen.
Kirjoitusten, asevelvollisuuden ja pääsykokeiden yhdistelmä voi viivästyttää jatko-opintojen alkua vuosilla. Jos kirjoitukset siirtyvät puoli vuotta, myös armeijaan astuminen todennäköisesti myöhästyy. Asepalveluksen suorittaminen taas huomattavasti vaikeuttaa pääsykokeisiin osallistumista tai jopa siirtää sitä. 
Myös abiturientti Krapinojan pasmat menisivät siirroista sekaisin.
– Koko ensi vuoden suunnitelma muuttuisi, jos en voisi nyt osallistua kirjoituksiin. Olisi tosi ikävä saada koronatartunta nyt. 
THL on antanut ohjeita mahdollisista erikoistoimista, millä riskejä voisi vähentää. Kirjoittajia voisi jakaa pienempiin ryhmiin ja useisiin tiloihin. Kjäldmanin mukaan ohjeet tulivat liian myöhään. 
– Meillä ei ole valmiuksia tällaiseen, erikoistilojen rakentaminen on mahdotonta. Kun kirjoitukset ovat sähköiset, hirvittävät määrät piuhaa ja tekniikkaa määrittävät paljon sitä, mitä voimme tehdä.
THL:n ohjeiden mukaan karanteenissa oleva altistunut, mutta oireeton kirjoittaja voisi osallistua kirjoituksiin erityisjärjestelyin. Kaikilla lukioilla ei ole mahdollisuuksia tällaisen järjestämiseen. Leppävaara on yksi näistä. 
– Tasapainotellaan yksilön ja yhteiskunnan välillä: kumpi painaa vaa'assa enemmän. Päätöksiä tehdään hetkessä, yhteinen turvallisuus ensimmäisenä mielessä. Yksilöstä pitää silti pitää huolta, ettei hän esimerkiksi kirjoituksien siirtyessä jää yksin pettymyksensä kanssa, Ismo-Olaf Kjäldman sanoo.
Matti Krapinojalla on vielä hieman alle viikko aikaa valmistautua kokeisiin. Pänttäys alkaa viimeistään kello kymmenen aamulla. Päivän aikana luetaan maksimissaan kahta ainetta yhteensä noin parin tunnin ajan. Vaikka tilanne on kaukana ideaalista, Krapinojalla on luottoa kirjoituksissa onnistumiseen ja jatko-opintopaikan saamiseen.
– Oikeustiede on aina kiinnostanut. Uskon, että pääsen kouluun.
Leppävaaran lukion rehtori Ismo-Olaf Kjäldman kertoo lisää ylioppilaskirjoitusten haasteista Ylen Ykkösaamun haastattelussa:
**Lue myös:**
[Miten käy ylioppilaskirjoitusten, jos hiihtolomasesonki räjäyttää koronaluvut? Yo-lautakunta varautuu siirtämään tutkinnon viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11802706)
[Abitreenit: Voiko yo-kirjoitusten aikataulu vielä muuttua? Pitääkö maskia käyttää koko kokeen ajan? – YTL vastaa lukiolaisia huolettaviin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/05/voiko-yo-kirjoitusten-aikataulu-viela-muuttua-pitaako-maskia-kayttaa-koko)
[Tänään ratkeaa, pääsevätkö pääkaupunkiseudun abit lähiopetukseen ennen yo-kirjoituksia – Jasper Lindqvist: lumilautailu vie voiton pänttäämisestä, jos istuu kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11734711)
Ehdokaslistat ennakoivat muutoksen tuulia Seinäjoella – konkarit lähtevät, perussuomalaisilla ja vihreillä ennätysmäärä ehdokkaita 
Kuntavaalien ehdokkaita voidaan nimetä vielä 4.5. saakka. Tähän mennessä Seinäjoella on eniten ehdokkaita kokoomuksella.
Seinäjoella kokoomus ja keskusta taistelevat melko tasaisesti ehdokkaiden määrässä mitattuna kuntavaalien ykköspuolueen paikasta. Kokoomus johtaa 76 ehdokkaalla, keskustalla ehdokkaita on 71.
Kumpikin puolue aikoo vielä kehittää loppukirin. Vaalien siirtämisen takia ehdokaslistoja voi täydentää toukokuun 4. päivään saakka.
 – Tavoittelemme Seinäjoella täyttä listaa, toteaa Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila**.
– Seinäjoella tullaan jättämään täysi lista toukokuussa, keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämä** puolestaan vakuuttaa.
Seinäjoen kaupunginvaltuustoon on pyrkimässä kahdeksan puoluetta. SDP:llä on ehdokkaita 44, perussuomalaisilla samoin 44, vihreillä 28, kristillisdemokraateilla 17 ja vasemmistoliitolla 16.
Uutena yrittäjänä on Liike Nyt, jolla on listallaan tässä vaiheessa kolme ehdokasta. Puolueen kärkinimenä on **Natalil Lintala**.
Moni pitkään Seinäjoen valtuustossa vaikuttanut poliitikko jättää tilaa uusille yrittäjille.
Uudelle valtuustokaudelle eivät ole pyrkimässä esimerkiksi **Kari Hokkanen** (kesk.), **Aarne Heikkilä** (sd.), **Pertti Mäki-Hakola** (kok.) ja **Jyrki Mäkynen** (kok.). 
Pitkäaikainen valtuutettu **Anneli Manninen** sen sijaan haluaa jatkaa. Perussuomalaisten ja sinisten riveissä vaikuttanut Manninen pyrkii nyt valtuustoon kokoomuksen listalta.
Perussuomalaiset ja vihreät ennätykseen
Perussuomalaiset on onnistunut melkein tuplaamaan ehdokasmääränsä viime kuntavaaleista. Seinäjoen perussuomalaisten puheenjohtaja **Erkki Kuoppala** on tyytyväinen listaan jo nyt, mutta lisääkin ehdokkaita on tarkoitus hankkia.
– Siellä on ehdokkaita duunareista akateemisiin asti, läpileikkaus suomalaisista.
Perussuomalaisten kaikki kolme valtuutettua ovat ehdokkaina.
Kuoppala uskoo, että Seinäjoen valtuustossa voimasuhteet tulevat muuttumaan. Vaikutuksensa tulee olemaan myös sillä, että moni kokenut valtuutettu ei jatka.
– Vaalien jälkeen valtuustossa on paljon uusia jäseniä.
Myös vihreät on onnistunut hyvin ehdokkaiden hankinnassa Seinäjoella. 28 ehdokasta on ennätys. Seinäjoen vihreät ovat saaneet vahvistusta riveihinsä Vaasasta. Vaasan kaupunginvaltuustossa kaksi kautta istunut **Laura Ala-Kokko** on nyt ehdokkaana Seinäjoella. Valtuustoon pyrkii vihreiden listoilta myös esimerkiksi pappi **Henna Salo**.
Virka ei enää kahlitse
Seinäjoen valtuustopaikkaa hakee myös vappuna Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan paikalta eläkkeelle jäävä **Jaakko Pihlajamäki**. Hän on ehdokkaana keskustan listalla.
– Yhteiskunnallinen toiminta kiinnostaa vanhaa virkamiestä. Kun virka ei ole enää kevään jälkeen kahleena, päätin lähteä ehdokkaaksi.
Jaakko Pihlajamäki on ollut ehdokkaana 1990-luvulla, mutta kuntalain muuttuessa hän ei voinut virkamiehenä enää asettua ehdolle.
Ennen lakimuutosta Pihlajamäki ehti johtaa silloista sosiaalilautakuntaa. Hän toimi tuolloin myös energialautakunnassa ja kaupungin tilintarkastajien varapuheenjohtajana.
Perhevoimalla kohti valtuustoa
Seinäjoen valtuustoehdokkaista löytyy tällä kertaa kaksikin isä–poika-paria: Markku ja Eetu Lehtola demareista sekä Ilkka ja Kimmo Mäkelä keskustasta.
**Markku Lehtola** on istunut Seinäjoen valtuustossa jo viisi kautta. Poika **Eetu Lehtola** pyrkii isänsä seuraan nyt toista kertaa. Valtuutetun ura ei ainakaan vielä neljä vuotta sitten auennut.
Lehtolan perheessä useamman perheenjäsenen pyrkiminen samaan valtuustoon on jo enemmänkin tapa kuin poikkeus. Vuonna 2000 valittuun valtuustoon pääsivät Markku Lehtolan lisäksi hänen puolisonsa **Riitta Lehtola** ja tytär **Emma Varis**. 
Markku Lehtola ei yhtään pelkää, että äänet hajautuisivat.
– Esimerkiksi silloin, kun olimme kolmistaan valtuustossa saimme varmasti ääniä naisilta, miehiltä ja nuorilta. 
**Ilkka Mäkelä** pyrkii valtuustoon nyt seitsemättä kertaa. Valtuustoon saakka ehdokkuudet ovat kantaneet kolme kertaa. 
– Jos en tule valituksi, niin haluan olla keräämässä puolueelle ääniä ja luottamustehtävät kiinnostavat edelleen, sanoo Ilkka Mäkelä. Viime valtuustokauden hän on toiminut Seinäjoen kaupunginteatterin hallituksessa. Tämä luottamustehtävä siivitti hänet valtakunnalliselle näköalapaikalle Suomen teatterit ry:n hallitukseen.
Poika **Kimmo Mäkelä** pyrkii nyt kolmatta kertaa Seinäjoen valtuustoon.
– Yhteisrintamassa etenemme. Jatkamme tässä isäni perintöä. Kimmo on jo kolmannen polven kepulainen, Ilkka Mäkelä tuumaa.
Palloliitossa odotetaan kuumeisesti Uefan päätöksiä EM-kisoista – Huuhkajien leiritys voi siirtyä Venäjältä kotimaahan: "Siitäkin on keskusteltu"
Euroopan jalkapalloliitto Uefan on määrä päättää EM-kisojen pelipaikoista huhtikuussa.
Jalkapallon EM-kisoihin on aikaa 93 päivää. Pandemian vuoksi vuodella siirretyt kisat ollaan pelaamassa kesällä, mutta kisajärjestelyjen ja pelipaikkojen suhteen pakka on yhä levällään.
Palloliiton puheenjohtajan **Ari Lahden** mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefan lopullisia päätöksiä odotetaan huhtikuun alkupuolella.
– Ihan tarkkaa päivämäärää ei ole lyöty lukkoon. Joku aika sitten kuviteltiin, että päätöksiä tulee maaliskuussa, mutta siihen on otettu vielä kuukauden lisämiettimisaika, Lahti kertoo Yle Urheilulle.
Kansainvälisessä mediassa on alkuvuodesta väläytelty kisojen keskittämistä vain yhteen maahan, mutta Uefan pyrkimyksenä on yhä järjestää turnaus 12 eri isäntäkaupungissa. 
– Se on vaihtoehto, mitä tällä hetkellä valmistellaan kaikkein kiivaimmin. Ainakaan meille ei ole tullut muuta tietoa, Lahti sanoo.
Yksi suurimmista kysymyksistä kisojen kannalta on yleisön mahdollinen pääsy lehtereille. Turnaus ja etenkin sen tuomat lipputulot ovat Uefalle merkittävä rahasampo. 
Rajoitustilanne kaupunkien välillä vaihtelee tällä hetkellä suuresti. Siinä missä monessa maassa yleisöä ei päästetä urheilutapahtumiin ollenkaan, esimerkiksi Venäjän liigassa on päästy viime viikkoina jopa [yli 20 000 katsojan yleisömääriin](https://eng.premierliga.ru/match/match_13791.html).
[BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/56295386) haastatteleman Skotlannin jalkapalloliiton puheenjohtajan **Ian Maxwellin** mukaan Uefa haluaa stadioneille vähintään 20–30 prosenttia kapasiteetista.
– Todella paljon riippuu paikallisista määräyksistä. Paras tapaus voisi olla, että jopa 50 prosenttia katsomokapasiteetista saattaisi tulla joillakin paikkakunnilla kysymykseen, Lahti arvioi.
Alkuperäisessä ja yhä voimassa olevassa otteluohjelmassa Suomi kohtaa Tanskan Kööpenhaminassa ja Venäjän sekä Belgian Pietarissa. Huuhkajien kotipesä turnauksen ja sitä edeltävän leirityksen ajan on yhä tarkoitus pitää Repinossa Venäjällä. Jos tilanne muuttuu, leiritys voi siirtyä myös kotimaahan.
– Siitäkin on keskusteltu. Ei se ole täysin mahdoton vaihtoehto. Lähtökohta on alkuperäinen vaihtoehto, mikäli se pystytään terveysturvallisesti järjestämään. Totta kai liikumme pelaajien ja muiden joukkueen jäsenten terveys etunenässä, Lahti sanoo.
Lahden mukaan lopullinen päätös leirityksen paikkakunnasta tehdään sitten, kun kisaohjelma ja pelipaikat on lopullisesti vahvistettu.
**Lue myös:**
[Joachim Löw jättää Saksan jalkapallomaajoukkueen EM-kisojen jälkeen – Jürgen Klopp ei aio jättää Liverpoolia kotimaansa kärkipestin takia: "Yksinkertainen asia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11827884)
[Eurooppa saa ainakin kaksi lisäpaikkaa naisten MM-jalkapalloon 2023](https://yle.fi/urheilu/3-11822602)
[Jalkapallon EM-kisojen isäntäkaupungit päättävät huhtikuussa, otetaanko otteluihin yleisöä – Uefa pitää kiinni alkuperäisestä suunnitelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-11759857)
Thomas Bach valittiin ilman vastaehdokasta jatkokaudelle KOK:n johtoon
Saksalainen Bach on toiminut KOK:n puheenjohtajana vuodesta 2013 lähtien.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on valinnut puheenjohtajansa **Thomas Bachin** nelivuotiselle jatkokaudelle. Bachilla ei ollut vastaehdokasta, ja etäyhteydellä kokoontuneen KOK:n äänestyksessä hän sai 93 ääntä 94:stä.
Saksalainen Bach, 67, valittiin KOK:n jäseneksi 1991 ja puheenjohtajaksi 2013. Hän on KOK:n historian yhdeksäs puheenjohtaja. Bach voitti miekkailun olympiakultaa 1976 ja on koulutukseltaan juristi. 
Bachia on kritisoitu löysästä suhtautumisesta Venäjän dopingskandaaleihin. Tokion olympialaiset ovat siirtyneet vuodella, mutta Bach vakuutti, että ne järjestetään ensi kesänä. 
– Kysymys ei ole siitä, pidetäänkö olympialaiset, vaan miten ne järjestetään, Bach sanoi etäkokouksen avauspuheessaan. 
**Lue myös:**
[Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa](https://yle.fi/urheilu/3-11829871)
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[Kohu johti odotettuun tulokseen – Tokion olympiapomo erosi](https://yle.fi/urheilu/3-11786588)
[KOK valmistelee strategiaansa kohti olympialaisia – rokotukset yksi "osanen työkalupakissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11757378)
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
Kotihoidon ongelmia puidaan Kymsoten hallituksessa: "Jos tämä pitää paikkansa, näin ei voi olla"
Kymsoten hallitus on päättänyt selvittää kotihoidon nykytilannetta ja etsiä toimenpide-ehdotuksia ongelmiin.
Kymsoten hallitus on ryhtynyt puimaan julkisuudessa esillä olleita Kymsoten kotihoidon työntekijöiden jaksamiseen liittyviä ongelmia.
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/b02bfa55-cf42-4986-9f0b-102abbf0b981) uutisoi helmikuussa kotihoidon työntekijöiden kertomista ongelmista. Lehden mukaan esimerkiksi työntekijöitä on liian vähän asiakkaisiin nähden, työ on huonosti organisoitua, hoitajilla on tuplavuoroja ja ruokatauot jäävät pitämättä.
Myös [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11516523) viime syksynä kiireestä kotihoitotyössä. Asiakkaalle ei aina jää tarpeeksi aikaa, mikä koetaan stressaavana.
Lisäksi [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/a1e16757-ca1d-4c84-b616-f6da4a4ba62b) ja [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/bdc34cf2-53f8-4870-ac00-6b9b5d71c6c8) ovat uutisoineet Kymsoten hoitohenkilökunnan työssäjaksamisesta myös laajemmin.
– Jos tämä pitää paikkansa, näin ei voi olla. Kyllä me rakennetaan normaali työpaikka kaikille. Siihen tartutaan ihan vakavasti, jos näin on, sanoo Kymsoten hallituksen puheenjohtaja **Seppo Rintamo**.
Kotihoitoon uusi malli
Kotihoidon ongelmat nousivat keskusteluun Kymsoten hallituksen kokouksessa viime viikolla. Tilannetta päätettiin selvittää ja tuoda selvityksiä ja toimenpide-ehdotuksia ensi viikolla pidettävään kokoukseen.
– Selvitämme nykytilanteen, käymme läpi resurssit ja onko prosessissa nyt mitä muuttunut. Pitääkö lisätä henkilöstöä, kuinka paljon ja miten, Seppo Rintamo sanoo.
Kymsoten kotihoidossa on jo aiemmin päätetty purkaa vanha tiimirakenne ja ottaa käyttöön uusi hoitorinki-rakenne.
Uudessa mallissa hoitajat jaetaan hoitorinkeihin sillä perusteella, että jokaisessa ringissä on mahdollisimman paljon asiakkaalle entuudestaan tuttuja hoitajia. Yhdessä hoitoringissä on noin kymmenen hoitajaa.
Asiakkaiden oma- ja varaomahoitajia määritellään uudelleen niin, että asiakkaan luona eniten käynyt hoitaja olisi asiakkaan omahoitaja.
Myös kaupunkialueiden ja haja-asutusalueiden varahenkilöstöratkaisut suunnitellaan uudelleen. Suunnitelmassa esimerkiksi arvioidaan matka-ajat eri hoitorinkien välillä ja määritellään alueet, joiden kannattaisi tehdä yhteistyötä.
Kotihoidon kehittämistyön tavoitteena on Kymsoten mukaan luoda koko Kymsoten kotihoitoon yhtenäinen toimintamalli, joka helpottaisi sekä asiakkaiden että työntekijöiden arkea.
Lisäksi kotihoidossa tehdään työhyvinvointisuunnitelma, jonka laatimiseen osallistuvat esimiehet, hoitajat, luottamusmiehet ja työsuojelun edustajat.
Uusi toimintamalli on ollut suunnitelmissa saada käyttöön kesään mennessä, mutta Kymsoten hallituksen puheenjohtajan Seppo Rintamon mukaan toimenpiteitä pyritään mahdollisesti aikaistamaan.
Kymsoten kotihoidossa on yli 2 600 kotihoidon asiakasta. Kaikkien asiakkaiden hoito- ja palvelusuunnitelmat aiotaan myös käydä läpi.
Perusasiat kuntoon
Kymsoten kotihoidon ongelmat eivät tulleet hallituksen puheenjohtajalle Seppo Rintamolle yllätyksenä.
Henkilöstön riittävyys ja hyvinvoinnin varmistaminen nousivat esille jo viime vuonna Kymsoten tekemässä kotiin vietävien palveluiden kehittämissuunnitelmassa.
Vastaavia ongelmia on Rintamon mukaan myös muualla Suomessa. Lisäksi Kymsoten henkilöstö on ollut koronan vuoksi lujilla.
– Otamme nämä vakavissamme. Johto ja henkilökunta. Siitä ei ole missään tapauksessa kyse, ettemmekö ottaisi vakavasti.
Rintamo sanoo, että suurin osa ongelmista on saanut alkunsa rekrytoinnin vaikeudesta.
– Kotihoitoon on erittäin vaikea saada valtakunnallisestikin henkilökuntaa. Me olemme saaneet aika hyvin, mutta emme näköjään riittävästi.
Lisäksi Kymsoten ongelmana ovat sairauspoissaolot. Kymsote käyttää sairauspoissolojen paikkaamiseen Sarastia Rekryä. Rintamon mukaan Kymsote käyttää vuodessa kymmenen miljoonaa euroa ulkopuolisiin rekrytointeihin.
– Olemme helpottaneet sijaispulaa niin, että jos sairastuu, mahdollisimman pian saamme tekijän tilalle. Mutta sekään ei ole auttanut. Olemme panostaneet rekrytointiin aika paljon ja se on kallista.
Rintamo myös sanoo, että koronan vuoksi kehittämistoimia ei ole pystytty toteuttamaan suunnitellussa aikataulussa.
 – Tämä on niitä asioita, joita nyt käydään läpi. Eli jos kehittämistoimenpiteet vievät liikaa tilaa normaalitekemisestä, pannaan perusasiat kuntoon ja sitten jatketaan kehittämistä.
Suomalaisen koronarokotteen kohtalon hetket käsillä: Rahoitus saatava parissa viikossa, muuten "juna on mennyt" 
Valtiolta on saatu toistaiseksi kannustusta, mutta ei tarvittavaa rahoitusta. Illan A-studiossa vieraillut elinkeinoministeri Mika Lintilä lupasi edistää valtion rahoitusta kotimaiselle rokotetuotannolle. 
Suomalaiselta koronarokotehankkeelta uhkaa aika loppua kesken. Ratkaisevia päätöksiä on tehtävä tämän kuun aikana. 
Rokotteen kehittäminen on edennyt hyvin ja Suomessa ihmisillä tehtävien kokeiden on määrä [käynnistyä alkukesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11825927). 
Kolmen suomalaisprofessorin, **Seppo Ylä-Herttualan, Kalle Sakselan** ja **Kari Alitalon** tekemä kehitystyö on siis edennyt pisteeseen, jossa on aika siirtyä laboratorioista käytännön tasolle. Sitä varten he perustivat viime vuoden lopussa Rokote Laboratories -nimisen yhtiön, jonka pitäisi viedä hanke maaliin saakka, valmiiksi tuotteeksi. 
Mutta rahat yhtiöltä puuttuvat.
Rokote Laboratories tarvitsee noin kahdeksan miljoonaa euroa lupahakemuksien valmisteluun ja tutkimusten saattamiseksi loppusuoralle. Tämän jälkeen tarvitaan vielä noin 50–60 miljoonaa euroa viimeiseen, kymmenillä tuhansilla ihmisillä tehtävään kokeeseen.
Yhtiön neljäs perustajajäsen, diplomi-insinööri **Pasi Kemppainen** käy rahoituskeskusteluja kuumeisesti. 
Riittääkö virusta kokeita varten?
Rahoituksen saamisella on kiire, sillä ihmisillä tehtävän tutkimuksen järjestäminen käy joka päivä vaikeammaksi. 
Kokeen onnistuminen vaatii ympäristön, jossa suuri joukko koehenkilöitä saattavat altistua virukselle. Se käy vaikeammaksi kun koronarokotuksia jaetaan eri puolilla maailmaa kiihtyvällä vauhdilla. Kokeiden järjestäminen vaatii myös ympäristön, jossa on mahdollista toimia järjestäytyneesti. 
Helsingin yliopiston virologian professori Saksela arvioi siksi, että aikaa rahoitusratkaisuille on enää joitain viikkoja. 
– Jos rahoitusta ei saada lyötyä lukkoon tämän kuun aikana, momentum uhkaa mennä ohi.
– Suomalaista huoltovarmuuden lisäämistä ajatellen olisi tärkeä päästä liikkeelle nyt, kun vielä voidaan toteuttaa kliinisiä kokeita, Saksela korostaa.
Rokoteyhtiö uhkaa laittaa pillit pussiin
Eläinkokeissa [lupaavia tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11825927) antanut hanke on nyt ratkaisevassa vaiheessa. Jos rahoituksen puuttumisen takia ihmisillä tehtäviä laajoja kokeita ei päästä tekemään ajoissa, suomalaisprofessorien yhtiön osalta "on vaara, että juna on mennyt".
Saksela muistuttaa ikuisesta kilpajuoksusta. Rokotekehitykselle on edelleen tarvetta, sillä virus muuntautuu. Juuri näihin uusiin muotoihin Suomessa kehitettävän, nenäsuihkeena annettavan rokotteen pitäisi tepsiä.
Nyt rokotekehittäjät ovat kuitenkin turhautumisen partaalla: Vaikka koronasta arvioidaan koituvan Suomelle viime ja tänä vuonna jopa kymmenien _miljardien_ eurojen menetykset, ei Rokote Laboratories ole vielä saanut muutaman _miljoonan_ rahoitusta varmistettua. Ainakin toistaiseksi rahan sijasta on tarjottu sympatiaa.
– Toisaalta meistä toivotaan tukea suomalaiselle rokoteteollisuudelle ja jopa valtion huoltovarmuudelle, mutta kun puhutaan rahoituksesta sanotaan, että on aivan mahdotonta sijoittaa tarvittavia summia yhtiöön joka on aivan untuvikko, Kalle Saksela pohtii.
Lintilä: Rahoituskokonaisuus valmisteilla, mutta ei tukea vain yhdelle yhtiölle
 Saksela uskoo, että sijoittajia saadaan mukaan, jos valtio on tukena. 
– Lähes kahdeksan miljoonan euron verran on kyllä jo kiinnostusta, mutta kiinnostuksen muuttuminen rahaksi vaatii varmuuden, että rahoitusta löytyy myös faasi kolmoseen. 
Käytännössä se tarkoittaa, että valtiolta pitäisi saada jonkilainen sitoumus, että kallis, viimeinen testivaihe voidaan varmistaa.
Yritysten tukikysymykset kuuluvat hallituksessa erityisesti elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.). 
Yle ei tavoittanut Lintilää päivällä, mutta hän vastasi sähköpostilla kysymyksiin illalla. Vaikka ministeri ei innostu yhden yrityksen tukemisesta, hän korostaa, että yleisesemmin rokotekehittämistä halutaan tukea tulevien pandemioiden varalta. 
– Työ- ja elinkeinoministeriön johdolla on valmisteltu rokotekehittämisen rahoituskokonaisuutta Suomelle. Tämän tarkoitus on mahdollistaa kansallisen rokotekehittämisen rahoitus ja rokoteinfran kehittäminen laajemmin, kuin pelkästään yhtä yritystä koskien, Lintilä kirjoittaa. 
Hän myös muistuttaa, että valtio ei voi vastata tutkimusvaiheen rahoituksesta yksin.
Lintilä oli vieraana keskiviikkoillan A-studiossa, jossa käsiteltiin myös suomalaisen rokotehankkeen rahoittamista. Lintila sanoi A-studiossa, että valtio voi lähteä rahoittamaan suomalaista koronarokotevalmistajaa. Ministeri ei maininnut konkreettisia rahasummia, mutta lupasi edistää asiaa nostamalla sen hallituksen työpöydälle. 
– Me olemme käyneet keskustelua hallituksessa ja olen käynyt paikalla Kuopiossa. Oma käsitykseni on, että yksityistä rahaa on kyllä saatavilla heille. Sitä kautta valtiolla on mahdollista lähteä mukaan. Meillä on valmiutta rahoitukseen. Tämä nousee hallituksen pöydälle pian, Lintilä lupasi keskiviikkoiltana A-studiossa.
Lintilä ottaisi rokotteet mukaan myös kansalliseen huoltovarmuustrategiaan.
– Tämä hanke on keihäänkärki. Meillä on kansallinen rokotevalmistus lopetettu vuonna 2003. Rokote ei ehdi tähän akuuttiin tilanteeseen, mutta todennäköisesti näitä tilanteita tulee uudemman kerran. Tämä olisi huoltovarmuuden kannalta äärettömän tärkeää. Itse mielelläni näkisin tämän toteutuvan, Lintilä sanoi A-studiossa. 
Saksela pohtii, voisiko valtio tukea hanketta esimerkiksi sitoutumalla rokotusten ennakkotilaajaksi. Tähän Lintilä ei vastaa, vaan ohjaa naapuriin, sosiaali- ja terveysministeriöön, joka vastaa rokotehankinnoista. 
Vankan rahoittajan mukana oleminen loisi uskoa myös kansainvälisiin pääomasijoittajiin, Saksela päättelee. 
Rahoittajista tulisi siis myös yhtiön omistajia. Se kaventaisi neljän perustajaosakkaan omistusosuutta, joka on nyt kullakin 20 prosenttia. Muina omistajina ovat tällä hetkellä vastikään mukaan tulleet Helsingin ja Itä-Suomen yliopistot, molemmat kymmenen prosentin osuudella. 
Lääkevalmistaja jäi ilman koronatukea
Mutta mutkia riittää, ennen kuin suomalainen rokote on pakattu ja valmis suihkautettavaksi potilaan nenään.
Kolmen vaiheen ihmiskokeiden jälkeen, pitää vielä löytää tuotantolinja, jossa rokote lopulta valmistetaan ja pakataan. 
Kuopiossa, Itä-Suomen yliopiston tiloissa toimiva geenilääkkeitä valmistava Finvector olisi Sakselan mukaan valmis tuotannon aloittamiseen. 
Ylä-Herttualan perustama yhtiö on myös Rokote Laboratoriesin "strateginen kumppani", joka Sakselan mukaan tarkoittaa käytännössä sitä, että sen tuotannosta löytyisi tilaa suomalaisrokotteelle. 
Miljoonien rokoteannosten valmistaminen vaatisi tuotantolinjan laajentamista, mutta ei suur-remonttia. Tämäkin vaatisi rahoitusta. 
Finvector haki Business Finlandin koronakriisin tukirahaa rokotetuotannon valmisteluun. Se jäi ilman tukia, koska sillä ei ole osoittaa tappioita tai menetettyjä myyntituloja, kuten vaikkapa ravintoloilla.
Finvectorin tuotanto on Sakselan mukaan laadultaan Euroopan huippua, jota ei voi edes verrata esimerkiksi belgialaiseen Novasep-tuotantolaitokseen. Astra-Zenecan käyttämällä laitoksella oli vuodenvaihteessa tuotantovaikeuksia, jotka heijastuivat myös Suomen tilaamien rokotusannosten viivästymiseen.
Patentti ei välttämätön
Rahoituksen saamista vaikeuttaa se, että tutkimustyötä on tehty Suomessa tekijänoikeusvapaalla periaatteella. Sen patentoiminen on mahdotonta, mikä on omiaan vähentämään sijoittajien mielenkiintoa.
Saksela kuitenkin vakuuttaa, että patenttien puuttuminen ei vie taloudellisen kannattavuuden pohjaa. 
– Patenttivapauden päälle kasautuu paljon meidän omia keksintöjä. Valmiille rokotteelle saatava myyntilupa Eurooppaan on se tärkein lisensoitava IPR (aineeton omaisuus), Saksela selvittää. 
_Lisätty 10.3. klo 19:11 elinkeinoministeri Mika Lintilän kommentit._
_Lisätty 10.3. klo 22:29 elinkeinoministeri Mika Lintilän kommentit Ylen A-studiosta._ 
Suuri Journalistipalkinto: Vastaamon tietomurron paljastanut Henrik Kärkkäinen palkittiin vuoden jutusta
Vuoden 2020 ansioituneimmat journalistit julkistettiin keskiviikkoiltana palkintogaalassa.
Suuren Journalistipalkinnon saajat julkistettiin keskiviikkona Ylen lähettämässä suorassa lähetyksessä. Palkintoja jaettiin neljässä sarjassa.
Vuoden juttu: Henrik Kärkkäinen, Vastaamo-jutut Ilta-Sanomissa
**Henrik Kärkkäinen** paljasti Psykoterapiakeskus Vastaamon joutuneen tietomurron kohteeksi. Hän oli myös sen jälkeen johtavassa roolissa tapauksen raportoinnissa ja uusien tietojen kaivamisessa. Kärkkäinen kertoi tapauksen laajuudesta, kiristäjän vaatimuksista ja murron tekotavasta. 
Palkintoperustelujen mukaan tietoturvaan perehtyneenä toimittajana Kärkkäinen teki useita kommenttikirjoituksia, jotka avasivat lukijoille tapauksen poikkeuksellisia piirteitä. 
Kärkkäinen sanoi palkinnon voitettuaan, että suomalaisessa yhteiskunnassa ymmärretään enenevissä määrin, että tieto on nykyisin myös rikoksen kohde ja kauppatavaraa.
– Ei kuitenkaan riittävästi. Valitettavasti näiden asioiden merkitys valkenee silloin, kun joutuu itse tietovuodon uhriksi. Paljon on vielä tehtävää. 
Hän ei usko ihmisten tietävän tarpeeksi siitä, mitä tietoja he antavat ulkopuolisten käyttöön.
– En minäkään tiedä. Yritän lukea käyttöehtoja ja -sopimuksia niin paljon kuin mahdollista, mutta se ei ole tehty hirvittävän helpoksi. 
Kärkkäinen aikoo seuraavaksi seurata Vastaamo-jutun oikeuskäsittelyä, jossa käsitellään yrityskaupan laillisuutta, mahdollista tietosuojarikosta Vastaamossa. Hän toivoo, että myös syyllinen saadaan oikeuden eteen törkeästä tietomurrosta ja kiristyksestä.
Vuoden jutusta kilpailivat myös **Heikki Aittokoski** Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen jutulla _Mies Mechelininkadulla_, joka kertoi itsemurhien vähenemisestä vuonna 1979 tapahtuneen itsemurhan kautta sekä **Karoliina Paananen** ja **Jarno Liski Suomen** Kuvalehdessä julkaistulla jutulla _Kallista konsultointia_, joka paljasti valtionvarainministeri Katri Kulmunin käyttäneen kahden ministeriön varoja yli 50 000 euroa viestintävalmennukseensa.
Vuoden journalistinen teko: Terhi Pirilä-Porvali, Ilmajoki-lehti
Ilmajoki-lehden päätoimittajaa **Terhi Pirilä-Porvalia** painostettiin olemaan julkaisematta uutista, jossa kerrottiin kunnanvaltuutetun osallistumisesta valtuuston kokoukseen, vaikka tämä oli koronakaranteenissa. Pirilä-Porvali ei taipunut painostusyritykseen, minkä jälkeen hänet lomautettiin. Myöhemmin hän irtisanoutui tehtävästään. 
Palkintoraadin mukaan tapaus muistutti, kuinka tärkeää on, ettei journalistista päätösvaltaa luovuteta koskaan toimituksen ulkopuolelle.
Palkinnon saatuaan Pirilä-Porvali sanoi, ettei hetkeäkään miettinyt jutun julkaisemista painostuksesta huolimatta. Hänen päätöksensä on herättänyt paljon keskustelua niin median sisällä kuin yleisön keskuudessa.
– Mitkä ovat journalismin periaatteet ja miksi tätä työtä tehdään, ja miksi päätösvalta aina pysyy toimituksessa. Lehdistön vapaus on äärimmäisen tärkeä osa suomalaista demokratiaa.
Pirilä-Porvali työskentelee tällä hetkellä Yle Keski-Suomen ja Etelä-Savon verkkotuottajana.
Palkintoluokassa olivat ehdolla myös Yle Uutisten Erityisprojekti covid-19: koronatietoutta arabiaksi, somaliksi, kurdiksi ja persiaksi sekä Helsingin Sanomien toimittajan **Susanna Reinbothin** Poliisihallituksen salauslinjan kyseenalaistanut valitus hallinto-oikeuteen. 
Vuoden journalistinen pomo: Aino Heikkonen, päivätuottaja, Etelä-Saimaa
Aino Heikkonen työskentelee maakuntalehden päivätuottajana, vastuullaan hieman yli 20 hengen toimitus. Etelä-Saimaa on koronavuotena onnistunut nostamaan digitilausten määrää yli 30 prosenttia.
Palkintoraadin mukaan Heikkosella on sisältöjohtamisessaan sekä inhimillinen ote että jykevä journalistinen pohja. Hänellä on kyky pohtia journalismin eettisiä kysymyksiä niin yhteiskunnan kuin haastateltavienkin kannalta. Alaiset kiittävät häntä järjestelmällisyydestä, hyvästä organisointikyvystä, selkeästä viestinnästä ja siitä, että hän pystyy antamaan myös tiukkaa kehittävää palautetta reilulla otteella.
– Paras palkkio tulee lukijoilta, koska heille tätä journalismia tehdään. Viime vuosi oli vaikea ja pienissä toimituksissa ollaan tiukoilla, koska jokainen päivä on valtavan kiireinen uutispäivä. 
Heikkonen on tällä hetkellä työkierrossa saman mediatalon Sunnuntaisuomalainen-toimituksessa toimittajana, sillä hän kokee, että hyvä pomo tuntee työkenttänsä myös ruohonjuuritasolta.
Ehdolla Vuoden journalistiseksi pomoksi olivat myös Kauppalehden uutispäällikkö **Anna Juvonen** ja MTV Uutisten yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Eeva Lehtimäki**.
Vuoden journalisti: Anna-Lena Laurén, Hufvudstadsbladetin ja Dagens Nyheterin Venäjän kirjeenvaihtaja
Palkintoperustelujen mukaan **Anna-Lena Laurén** kirjoittaa asiantuntevasti ajankohtaisista asioista, politiikasta, toisinajattelijoista ja tavallisista ihmisistä eri puolilla Venäjää. Palkintolautakunnan mielestä Laurénin artikkelit ovat hyvin kirjoitettuja ja niissä on aina kiinnostava näkökulma. Ne auttavat ainutlaatuisella tavalla ymmärtämään, mihin maa on menossa ja mitä tavalliset venäläiset ajattelevat.
Laurén sanoi kisan ratkettua, että hänen saamansa palkinto on merkittävä ruotsinkieliselle journalismille sekä kirjeenvaihtajan työlle. Hän kokee voivansa tehdä toimittajan työtä Venäjällä riippumattomammin kuin paikalliset journalistit.
– Pahinta mitä minulle voisi tapahtua on se, että en saa enää viisumia tai että minut karkoitetaan maasta. Mutta minuahan ei tapeta, kiduteta tai heitetä vankilaan ja siksi olen etuoikeutetussa asemassa venäläisiin kollegoihin verrattuna. Mutta ihailen heitä suuresti. He ovat sankareita ja he tekevät oikeita toimittajan töitä Venäjällä.
Anna-Lena Laurénin lisäksi ehdolla Vuoden journalistiksi olivat Helsingin Sanomien **Annamari Sipilä** ja Ylen **Seija Vaaherkumpu**.
Suuri Journalistipalkinto on jaettu vuodesta 2001 lähtien. Se on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus.
Palkinnon saajat valitsee vuosittain palkintolautakunta, johon kuuluu journalismin ammattilaisia eri tiedotusvälineistä. Lautakunnan jäsenet eivät osallistu omasta mediasta tulleiden ehdotusten arviointiin.
Palkinnolla halutaan tukea ja edistää hyvää journalismia sekä vahvistaa vastuullisen suomalaisen median asemaa yhteiskunnassa.
Kilpailun järjestäminen on nykyisin vuorovuosin MTV:n, Sanoman ja Yleisradion vastuulla. Tänä vuonna kilpailusta vastasi Yle.
Suuri Journalistipalkinto -gaala on katsottavissa Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Ilmajoki-lehden päätoimittajan ero on herättänyt keskustelua sananvapaudesta – onko paikallislehtien painostaminen maan tapa?](https://yle.fi/uutiset/3-11401818)
Perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa valmiuslain käytölle – asiantuntijat arvostelevat viestinnän keskittämistä pikemminkin ”sota-ajan” toimeksi
Hoitotakuun joustamiselle olisi pahimmilla epidemia-alueilla tarvetta ehkä jo ensi viikolla, Ylelle arvioidaan. 
Perustuslakivaliokunta ei näe esteitä valmiuslain pykälien käytölle. Tänään keskiviikkona antamissaan mietinnöissä valiokunta jätti voimaan hallituksen viime viikolla antamat valmiuslain käyttöönottoasetukset. 
Samalla valiokunta vahvisti mietinnöllään, että Suomessa vallitsee poikkeusolot.
Valmiuslain käyttöön otettavista pykälistä kaksi koskee sosiaali- ja terveydenhuoltoa sekä valtionhallinnon viestintää ja toimivaltuuksia.
Valtuuksia voidaan valiokunnan mukaan kuitenkin soveltaa vain manner-Suomessa, ei Ahvenanmaalla, ja niiden soveltaminen Ahvenmaalla kumotaan. 
Hallitus ilmoitti viime viikolla ottavansa käyttöön neljä valmiuslain kohtaa. Se tapahtuu käyttöönottoasetuksilla, jotka eduskunnan pitää hyväksyä. 
Terveydenhoidon turvaaminen on "erittäin painava peruste"
Käyttöön otettavat terveydenhoitoa koskevat pykälät 86 ja 88 olivat käytössä myös viime keväänä. Perusoikeuksien ja niiden tilapäisen rajoittamisen näkökulmasta ne menivät valiokunnassa läpi pitkälti viime vuodelta vakiintuneilla urilla.
Pykälässä 86 annetaan valtuudet keskittää ja siirtää sairaanhoitoa tai potilaita paikkakunnalta toiselle, tai esimerkiksi ohjata henkilökuntaa töihin yksityisen ja julkisen terveydenhuollon välillä. 
Pykälä 88 antaa oikeuden lykätä potilaiden kiireetöntä hoitoa eli puolen vuoden hoitotakuuta kiireellistä hoitoa tarvitsevien potilaiden teho- ja leikkaussalikapasiteetin lisäämiseksi.
_Terveydenhuoltojärjestelmän toimintakyvyn säilyttäminen pandemian aikana on perusoikeusjärjestelmän näkökulmasta erittäin painava peruste_, valiokunta perustelee [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/PeVM_1%2B2021.aspx#PerusteluOsaPerustelut).
Eduskunnan suuri sali käsittelee asetukset torstaina, ja myös valtuuksien on tarkoitus tulla torstaina voimaan.
Jos valmiuslakeja todella käytetään, pitää niiden käytön välttämättömyyttä punnita vielä kerran.
Sosiaali- ja terveysministeriö antaa soveltamisasetuksen, jossa määritellään täsmällisesti, mitä niillä tehdään.
Ylen tietojen mukaan järjestyksessä ensimmäisenä on hoitotakuun siirtäminen. Kiireettömän hoidon lykkäyksiä on näköpiirissä pahimmilla epidemia-alueille, kuten Helsingin ja Uudenmaan alueella ensi viikolla.
Viestintäpykälä ensi kertaa käytössä – onko välttämätön?
Kaksi muuta käyttöön otettavaa valmiutta olivat ensi kertaa perustuslakivaliokunnan punnittavina. 
Pykälä 106 keskittää valtionhallinnon, kuten ministeriöiden, THL:n tai Huoltovarmuuskeskuksen viestintää. Pykälä 107 keskittää valtionhallinnon työnjakoa valtioneuvostolle.
Valiokunta jätti myös ne voimaan Ahvenmaata lukuunottamatta.
Muuten valiokunta antoi hallitukselle puhtaat paperit mutta kiinnitti huomiota siihen, että viestinnän keskittämisen pitää koskea vain koronapandemiaa. 
Se myös huomautti päällekkäisyydestä: valtioneuvostolla on jo nyt valtioneuvoston ohjesäännön takaama velvoite yhtenäistää viestintää.
Myös viestinnän keskittäminen valtioneuvoston kanslialle eli käytännössä pääministerille rajoittaa valiokunnan mukaan "_merkittävästi eri ministeriöiden ja valtion hallintoviranomaisten mahdollisuutta itsenäiseen viestintään_".
Osa valiokunnan kuulemista asiantuntijoista toteaa Ylelle, että viestinnän yhteensovittamispykälä on hengeltään enemmän sotatilan kuin tartuntataudin ajan valmiuslainsäädäntöä, joka nyt on käytössä.
Sama pätee toimivaltuuksia valtioneuvoston kanslialle keskittävään pykälä 107:een. 
Sen käyttöön ottoa hallitus perustelee muun muassa viime kevään epäselvyyksillä, kuten sillä, kenellä oli vastuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle saapuvien matkustajien ohjeistamisessa. 
Valiokunnan mukaan pykälästä ei kuitenkaan olisi apua tämäntyyppisten tilanteiden ratkaisemiseen, koska myös kunnalla on niissä päätösvaltaa.
_"Asetuksessa tarkoitettu toimivalta rajoittuu kuitenkin erimielisyyksien ratkaisemiseen valtion hallinnonalojen välillä, eikä sillä voida ratkaista tällaisia tilanteita. Lentoasemaa koskevassa esimerkissä oli kysymys osin myös kunnan toimivallasta."_
"_Myöskään kuntaa ei valmiuslain 107 §:ssä säädetyn toimivallan nojalla voida velvoittaa ryhtymään toimenpiteisiin, eikä kunnalle voida tämän toimivallan nojalla asettaa uusia tehtäviä_."
Valmiuslainsäädäntö yskii
Ylelle arvioidaan, että [valmiuslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552) joutui taas testiin. Se on kirjoitettu tilanteessa, jossa mieleen ei ole tullut, että lakia saatetaan tarvita tartuntatautien uhkan torjumiseen.
Esimerkiksi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** totesi jo [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11332713), että koronakriisi paljasti valmiuslainsäädännön valuvikoja.
Esimerkiksi kuntien viestintää voidaan ohjata, ja valtionhallinnon viestejä sensuroida valmiuslain pykälä 106:n perusteella vain, jos poikkeusolot on julistettu sodan tai siihen verrattavan uhkan eli poikkeusolojen 1 ja 2 perusteella. 
Pandemia taas on poikkeusolojen peruste 5.
Toisaalta viime keväänä Uusimaa suljettiin valmiuslain pykälä 118:n perusteella. Hankalasti leviävän tartuntatautiepidemian torjumisen sijaan pykälä voisi soveltua paremmin muun muassa väestön suojeluun ydinonnettomuudessa. Tuolloin olisi perusteltua estää liikkuminen tarkasti määriteltävissä olevilla alueilla, johon laskeuma kantaa.
Emil Ruusuvuoren tie Marseillessa tyssäsi toiselle kierrokselle
Ruusuvuori hävisi suoraan kahdessa erässä maailmanlistalla häntä selvästi alempana majailevalle Matthew Ebdenille.
**Emil Ruusuvuoren** urakka tenniksen ATP-turnauksessa Marseillessa päättyi toisen kierroksen tappioon. Ruusuvuori, 21, hävisi australialaiselle **Matthew Ebdenille** erin 2–6, 2–6.
Ruusuvuori (ATP-87) on maailmanlistalla 200 sijaa Ebdeniä korkeammalla: 33-vuotias australialainen pitää sijaa 287.
Ottelu oli kaksikon ensimmäinen keskinäinen kohtaaminen. Ruusuvuori on voittanut tämän vuoden kuudesta ottelustaan kolme.
**Harri Heliövaara** pelaa Marseillessa keskiviikkona nelinpelin ensimmäisellä kierroksella brittiparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa. Kaksikko kohtaa avauskierroksella kreikkalaisveljekset **Stefanos** ja **Petros Tsitsipasin**. 
Stefanos Tsitsipas on kaksinpelin maailmanlistalla viidentenä ja Marseillen turnauksen kakkossijoitettu Venäjän **Daniil Medvedevin** jälkeen.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori jatkoon Marseillessa – vahvan alun jälkeen luovutusvoitto yli 30 sijaa korkeammalla olevasta japanilaisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11827071)
Rauman telakka selvisi koronatartuntojen ryppäästä – töitä tehdään jo täysillä
Rauman telakalla on pystytty jatkamaan töitä lähes täydellä henkilömäärällä satojen koronatartuntojen jälkeen.
Rauma Marine Constructionsin telakalla jatketaan töitä lähes täydellä henkilömäärällä. Yhtiö ajoi tuotantonsa alas kolme viikkoa sitten, kun työntekijöiden joukosta paljastui koronatartuntojen[ rypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11824188).
Tuotantoa alettiin käynnistää vaiheittain viikkoa myöhemmin. Töihin pääsi palaamaan vain negatiivisella testituloksella. Nyt telakalla on töissä jo noin 900 henkilöä, eli valtaosa tuotantohenkilöstöstä.
Karanteenista vapautumassa olevien henkilöiden testausta on jatkettu, ja heidän joukostaan on löytynyt tähän iltapäivään mennessä neljä uutta tartuntaa. Kaikkiaan telakkaan liittyviä koronatartuntoja on nyt ilmennyt 357 noin tuhannen työntekijän joukosta. Karanteenissa on vielä 55 henkilöä.
Töihin terveenä
Töihin on päässyt vain terveenä, mutta telakalla jatketaan silti satunnaistestien tekemistä ensi viikolla.
RMC on ottanut käyttöön tiukennetun turvallisuussuunnitelman ja sen toimivuutta seurataan tarkasti. 
– Valvomme ohjeiden noudattamista ja seuraamme tilanteen kehittymistä jatkuvasti. Teemme turvallisuussuunnitelmaan muutoksia välittömästi, jos se on tarpeen. Tulevat viikon näyttävät, kuinka hyvin tiukennetut toimet tepsivät, toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** toteaa.
Tartunnat [levisivät](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) erityisesti telakan ulkomaalaisen alihankintatyövoiman parissa. Telakan noin tuhannesta työntekijästä noin 800 on ulkomaalaisia, jotka asuvat ahtaissa oloissa ja ovat kulkeneet yhteiskyydeillä.
Liikenne hiljeni historiallisesti koronavuonna, mutta kuolonkolarien karu määrä pysyi ennallaan – turhaumat purkautuvat piittaamattomuutena
Kun etätyöt ja karanteenit hiljensivät tieliikenteen, olisi liikennekuolemienkin luullut vähenevän samassa suhteessa.  
Liikennemäärät vähenivät Suomessa koronavuonna 2020 rajusti.
Koko vuoden osalta määrässä oli vähennystä 14 prosenttia, mutta esimerkiksi huhtikuussa pudotus verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan oli jopa lähemmäs 40 prosenttia.
– Näin valtavia liikennemäärän pudotuksia suhteessa edelliseen vuoteen ei ole nähty kuin viimeksi sota-aikana, luonnehtii liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta. 
Tuntuisi luonnolliselta, että muutos näkyisi myös liikennekuolemien määrissä. Mutta ei.
On aina liikaa, jos viitisenkymmentä nuorta ihmistä kuolee maamme liikenteessä vuosittain.
Vuonna 2020 kuolleiden määrä oli 220, kun vuonna 2019 [tieliikenteessä kuoli](https://www.liikenneturva.fi/fi/tutkittua/ajankohtaiset-tilastot#9bb0482c) 211 ihmistä. Luvut hämmentävät myös liikenneturvallisuuden asiantuntijoita. 
– Oli iso yllätys, miksi kuolonkolarit eivät vähentyneet samassa suhteessa kuin liikennemäärät. Suomessa oli liikennekuolemia asukaslukuun verrattuna kaksi kertaa enemmän kuin naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa, Klang toteaa.
Patoutunutta turhautumista
Mikä Suomen yllättävää ilmiötä selittää? Purkautuiko ratin takana hämmennys, jonka pandemian aiheuttama pysähtyminen sai aikaan? 
Yhdeksi syyksi asiantuntijat epäilevät nimenomaan patoutunutta turhautumista – etenkin nuorilla mieskuljettajilla. 
– Poliisin ratsioista on tullut tietoa rajuista ajonopeuksista ja piittaamattomasta liikennekäyttäytymisestä, Jaakko Klang kertoo. 
Nuorison poikkeuksellinen käytös voi selittyä sillä, että ajanviettotavat muuttuivat koronarajoitusten vuoksi. Paikat, joissa yleensä vietetään aikaa, menivät kiinni. Urheiluharrastuksiakin keskeytettiin. 
Jaakko Klang muistuttaa, että toki karuissa luvuissa näkyvät myös Suomen liikenneturvallisuuden aikaisemmat ongelmat. 
– 15–24-vuotiaiden osuus on korostunut vakavissa liikenneonnettomuuksissa jo jonkin aikaa. Tässä ikäryhmässä tapahtuu joka viides kuolonkolari, vaikka heidän osuutensa väestöstä on vain noin 11 prosenttia. On aina liikaa, jos viitisenkymmentä nuorta ihmistä kuolee maamme liikenteessä vuosittain.
**Liikenneonnettomuuksissa kuolleet** 
Lähde: Liikenneturva
Norjalaiset hakivat oppinsa Turun yliopiston psykologian laitokselta
Pelkissä vuoden 2020 liikennetilastoissa riittää ihmeteltävää. Sen lisäksi mietityttää, miksi naapurimaissamme liikennekuolemien määrät ovat muutenkin paremmalla tolalla kuin Suomessa.
– Koko turvallisuustyö on muissa Pohjoismaissa paremmalla tasolla, ja se näkyy myös poikkeusaikojen tilastoissa. Suomella ei ole ollut enää moneen vuoteen valtakunnallista liikenneturvallisuussuunnitelmaa, kritisoi liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang. 
Hän nostaa esimerkiksi ajo-opetuksen. B-ajokortin suorittaminen on hänen mielestään hyvä vaihe antaa myös liikennneturvallisuuskasvatusta. 
Norjassa ajokorttikoulutus on pitkä prosessi monine pakollisine vaiheineen. 
– Norjan koulutuksen onnistumisesta on saatu selvä näyttö, sillä siellä 15–24-vuotiaat eivät erotu kuolonkolaritilastoissa muista ikäluokista, Klang sanoo.
Rivien välistä voi ymmärtää, että Klang ei innostu Suomen ajokoulutuksen päinvastaisesta kehityskulusta. Klang on käynyt tutustumassa Norjan järjestelmään ja vakuuttunut siitä.
– Minulle tuli täytenä yllätyksenä, että norjalaiset ovat soveltaneet ajokoulutukseensa Turun yliopiston psykologian laitoksella kehitettyä pitkäjänteistä, turvallisuusperusteista koulutusta.
 Tieto on vähän kuin veistä kääntäisi haavassa. Suomessa on tietotaitoa, mutta se on päätynyt hyödyttämään Norjaa. 
– Näinhän se on, mutta aina voimme ottaa opiksi. Mikä toimii muissa Pohjoismaissa, toimii myös Suomessa, sillä yhteiskunta, lainsäädäntö ja liikennejärjestelmäkin ovat suht samanlaisia. 
Jaakko Klang mainitsee erikseen promillerajan. Se on Suomessa 0,5, mutta monissa Pohjoismaissa 0,2. 
– Onhan tiukempi raja vakava viesti siitä, että alkoholi ja liikenne eivät sovi yhteen.
17-vuotiaiden poikkeusajoluvalla viikonloppukruisailua
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kantaa syvää huolta nuorison osuudesta vakavien liikenneonnettomuuksien tilastoissa.
Puhe kääntyy myös [ikäpoikkeusluvalla ajokortin saaneisiin 17-vuotiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10446364), joita teillämme on liikkunut vuodesta 2018. 
Klang on kuullut poliisilta juuri 17-vuotiaiden ylinopeuksista, piittaamattomuuksista ja liikennesääntöjen rikkomuksista. Hän kaipaa korjauksia poikkeusjärjestelmään.
Ikäpoikkeusluvan tarkoitus on [Trafin mukaan](https://ajokortti-info.fi/ajokortin-hankkiminen/henkiloauton-ajokortin-hankkiminen/poikkeukset-b-luokan-ikavaatimuksiin) ottaa huomioon, jos pitkät etäisyydet tai huonot joukkoliikenneyhteydet ovat esteenä nuoren opiskelulle, töissäkäynnille tai harrastuksille. 
– Poikkeuslupa pitää sitoa vain niihin ajoihin, jotka liittyvät opiskeluun, työmatkaan tai harrastukseen. Se ei ole tarkoitettu esimerkiksi ajamiseen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, auto täynnä porukkaa. 
Klang kertoo, että joissain maissa on sellaisiakin rajoituksia, että ikäpoikkeusluvalla ajavan autossa ei kenelläkään saa olla alkoholia. 
Jaakko Klang on lähestynyt huolensa kanssa myös liikenneministeri **Timo Harakkaa**.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntien liikenneturvallisuustyön ohjausryhmän nimissä hän on vedonnut ministeriin, että ikäpoikkeuslupaan liitettäisiin Suomessakin erityisiä ehtoja. 
Ohjausryhmä vetoaa poliisin kenttähavaintoihin ja esittää muun muassa ajoluvan rajaamista vuorokauden ajan mukaan.
_Voit ottaa kantaa aiheeseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu on auki 11.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Useita kuollut nuorten autokolareissa, joissa on neljä samanlaista piirrettä – epäilyt hurjastelusta ja päihteistä yhdistävät tapauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11542638)
[Nuorten liikennerikkomukset lisääntyneet, kun ajokortteja on myönnetty poikkeusluvalla – Liikenneopettaja: "On käynnissä ihmiskoe"](https://yle.fi/uutiset/3-11549560)
"Elektroniikkateollisuudessa komponenttipula on ennätysmäinen": Tuotantoon syntyi pullonkaula ja kontit makaavat satamissa
Elektroniikkateollisuuden uusi uhka on Taiwania riivaava kuivuus. 
Koronasulkujen takia etätöissä tarvittavien laitteiden ja viihde-elektroniikan kysyntä on kasvanut maailmanlaajuisesti voimakkaasti. Elektroniikkavalmistajilla on paikoin ollut hankaluuksia pysyä kysynnän tahdissa. Esimerkiksi viime syksynä markkinoille tuodut PlayStation 5 -konsolit loppuivat nopeasti kesken. 
Komponenttipula koskee koko elektroniikkateollisuutta, toteaa Suomessa toimivien komponenttien maahantuojien järjestön, Elkomitin, toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää**. 
– Komponenttipula on melkein ennätyksellinen. Komponentteja saatetaan myydä helposti 20–35 viikon toimitusajoilla. Siinä syntyy kaikenlaisia lieveilmiöitä eli rahallakaan ei enää saa tavaraa, tai sitten rahalla nimenomaan saa eli pääsee jonon ohi, kun maksaa enemmän. 
Normaalisti tilaustavaran toimitusaika kestää noin viikon. 
Kontteja makaa satamissa
Syynä komponenttipulaan on Kankaanpään mukaan tuotantoon ja toimituksiin muodostunut pullonkaula: Kysyntä on jälleen kasvanut voimakkaasti, mutta tuotantolinjojen avaaminen on kallista, ja siksi hinnat ovat nousseet. 
Ongelmia on koronapandemian takia myös kuljetuksissa. 
– Kiinalaiset kontit makaavat eurooppalaisissa satamissa. Kaukoidästä ei saada tavaraa ja Euroopassa Italian ja Etelä-Euroopan toimitukset ovat hyvin haastavia koronaviruksen takia. 
Millaisia vaikutuksia tällä on kuluttajahintoihin?
– Ihan varmasti tämä vaikuttaa kuluttajahintoihin. Toimitushinnat nousevat ja kuljetushinnat ovat nousussa. Jossain vaiheessa se tulee näkymään kuluttajille kautta linjan, Kankaanpää arvioi. 
Saksassa neljänneksellä yrityksistä pulaa komponenteista
Johtava ekonomisti **Jukka Palokangas** Teknologiateollisuus ry:stä toteaa, että esimerkiksi elektroniikkavalmistuksessa merkittävän Saksan teknologiateollisuuden kysely vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä kertoo selvästä komponenttipulasta.
Muun muassa elektroniikka- ja autoteollisuus olivat mukana kyselyssä. 
– Saksassa 23 prosenttia vastanneista yrityksistä toteaa, että materiaalipula rajoittaa tuotantoa. Saksa vie elektroniikkaa hyvin laajasti ympäri maailmaa, joten se on eräänlainen kuumemittari kertomaan tilanteesta erittäin hyvin. 
Palokangas sanoo, että yleinen näkymä on elektroniikkateollisuudessakin kirkastunut, mutta komponenttien saatavuus ja hinnannousu ovat varjona. 
– Yrityksistä kuulee suoraan, että raaka-aineiden ja komponenttien hinnan nousu on ollut hyvinkin voimakasta. Tämä on näkynyt esimerkiksi autoteollisuudessa globaalisti niin, että tuotantoa on jouduttu rajoittamaan. 
Taiwanissa tuotanto-ongelmia vesipulan takia
Myös kuivuus vaikeuttaa maailman elektroniikkateollisuuden komponenttituotantoa. 
Taiwan on yksi tärkeimpiä mikrosirujen ja puolijohteiden valmistusmaita, mutta pahin kuivuus vuosikymmeniin uhkaa aiheuttaa merkittäviä toimitusvaikeuksia Taiwanista maailman elektroniikkavalmistajille.
[The Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/7bb86092-4cad-45c5-ba8b-e0985f80c107?accessToken=zwAAAXgcdZQ4kc97uGCSTK1FxdO6i-CYX4DBBw.MEYCIQDycmxZBhfIpFBGanN4IDloRlgndkAN60T-uY6akNCH8gIhAMIUnoXFKawYCgdEUWqhLxkrOizlmUS0sWcEluFMRNIW&sharetype=gift?token=baa0ff70-1d87-40a4-a3af-33e5105d1d5f) Taiwanin komponenttivalmistajat pelkäävät tällä hetkellä tuotantonsa olevan uhattuna vesipulan takia. Tämä saattaa sekoittaa entisestään globaalia toimitusketjua. 
Puolijohteiden ja muiden komponenttien valmistusprosessi syö paljon vettä, jonka käyttöä on kuivuuden takia säädelty tiukasti Taiwanissa. Viimeksi helmikuun lopussa teollisuuden veden käyttöä supistettiin osassa Taiwania 11 prosenttia.
Esimerkiksi maailman suurin siruvalmistaja Taiwan Semiconductor Manufacturing Company tarvitsee tuotannossaan päivittäin 156 000 tonnia vettä. 
TSMC ilmoittaa käyttävänsä uudelleen vajaat 90 prosenttia tuotantonsa tarvitsemasta vedestä, mutta tehtaan edustaja kertoo The Financial Timesille, että tuotanto on todellisissa vaikeuksissa, jos kuivuus jatkuisi toukokuun loppuun asti. 
Taiwanissa ei ole poikkeuksellisesti ollut taifuuneja ja niiden tuomia sateita kesän aikana. Normaalisti Taiwaniin osuu vuosittain ainakin kolme taifuunia. 
**Lisää aiheesta:** 
[Etätyöt ovat lisänneet kodinkoneiden myyntiä kohisten – elektroniikan ja tietotekniikan kauppa siirtyy nettiin lujaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11726410)
[Marraskuussa julkaistava PlayStation 5 -pelikonsoli ennakkomyytiin hetkessä loppuun – Jälleenmyyjät: Jatkosta ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11572844)
Juniorijääkiekkoilijoilla laaja koronatartuntojen ketju Pirkanmaalla – pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita, tartuntoja myös aikuisilla
Tartuntoja on useammassa joukkueessa ja monessa kunnassa. Tapparan junioreista tartunnan on saanut noin kymmenen pelaajaa.
Pirkanmaalla on todettu laaja tartuntaketju juniorijääkiekkoilijoiden keskuudessa. Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo asiasta Twitterissä.
TAYSin mukaan pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita. Tartuntoja on useammassa joukkueessa. TAYS kertoo, että tartuntoja on myös joukkueiden parissa toimivilla aikuisilla.
TAYSin hallintoylilääkäri **Juhani Sand** kertoo, että kyse ei ole yksittäisestä joukkueesta tai tapahtumasta. Tartunnan saaneet pelaajat asuvat useissa eri kunnissa.
– En tunne yksityiskohtia tarkkaan, mutta tiedän, että tartuntoja on kaikkiaan kymmeniä. Isompi määrä on löytynyt nyt viime päivinä, muutamia aiemmin.
Sandin mukaan myös lasten harrastustoiminnassa pätevät tarkat koronaohjeet.
– Pääviesti on se, että myös lasten ja nuorten kanssa turvaohjeita pitää noudattaa tarkasti, Sand sanoo.
TAYS sanoo tiedottavansa asiasta lisää torstaina.
Tappara keskeyttänyt osan junioritoiminnastaan
Osa tartunnoista on todettu Tapparan kahdessa juniorijoukkueessa. Toiminnanjohtaja **Kari Aaltosen** mukaan 10–11-vuotiaiden ikäluokassa on löytynyt tartunta 7-8 pelaajalla ja jokusella aikuisella. Myös nuorempien ikäryhmässä on kaksi tartuntaa. 
– Tarkkaa lukua ei ole, mutta sanoisin, että tartuntoja on viitisentoista, Aaltonen ynnää.
Tappara on keskeyttänyt kahden ikäryhmän toiminnan 21.3. asti. Vanhemman ikäryhmän toiminnan keskeytyksestä on tullut myös virallinen määräys tartuntatautilääkäriltä. 
Aaltosella ei ole tietoa muiden joukkueiden tartunnoista, mutta hänen tietojensa mukaan joukkueita on useita. Tapparassa tieto ensimmäisistä tartunnoista tuli viime viikolla. 
– Altistuneet on testattu isolta osin. Jonkin verran pelaajia ja toimihenkilöitä on menossa testiin vielä huomenna.
Ilveksen pelaajilla tiedossa kaksi tartuntaa
Ilveksen jääurheilujaoston toiminnanjohtaja **Tapio Tamminen** kertoo, että tartuntoja on myös heidän seuransa lapsilla. Tammisen mukaan he ovat kuitenkin tähän mennessä selvinneet naapuriseuraa vähemmällä.
– Tiedän ainostaan kahdesta varmistuneesta tartunnasta, mutta selvittelyt ovat kesken, Tamminen sanoo.
Ilveksessä U12 eli 11–12-vuotiaiden ikäluokan harrastustoiminta on tauolla. Tässä ikäryhmässä on noin 40 pelaajaa.
Tamminen toivoo, että Ilveksessä selvittäisiin vähillä tartunnoilla.
– Pystyimme hiukan ennakoimaan tilannetta, kun kuulimme, että muissa seuroissa on tartuntoja, Tamminen sanoo.
Tammisen mukaan seura varoitti väkeään ja pyysi pidättäytymään kanssakäymisestä muiden seurojen kanssa, kunnes tilanne selviää.
Hiihtolomalla omaehtoinen leiri
Tartuntojen lähteestä ei tällä hetkellä ole tietoa kummassakaan joukkueessa.
Tapparan Aaltosen mukaan on mahdollista, että osa tartunnoista tartunnat ovat peräisin omaehtoisesta leiritapahtumasta viime viikolla.
– Sen verran tiedetään, että nuoremmassa ikäluokassa on ollut yksityinen kiekkoleiri tai harjoitteluleiri, jossa on ollut useampienkin joukkueiden pelaajia. Sinne osallistuneilla on ainakin kaksi tartuntaa, mutta en menisi sanomaan, että se varmasti se on, mutta se on yksi mahdollisuus.
– Uskon, että tapahtumassa on noudatettu turvallisuusohjeita, mutta jos on monesta joukkueesta väkeä, riskit kasvavat.
Ikäluokassa, jossa tartuntoja on löytynyt, pelataan jääkiekkoliiton alueellista sarjatoimintaa.
– Meidän täytyy jääkiekkoliitonkin kanssa neuvotella, kuinka mielekästä on jatkaa. Riski on isompi kuin joukkueen kesken harjoitellessa, Aaltonen sanoo.
Alle 12-vuotiaiden harrastustoiminta sallittua
Pirkanmaa on koronan kiihtymisvaiheessa ja voimassa on laajoja rajoituksia muun muassa harrastustoimintaan. Alle 12-vuotiaiden toiminta on kuitenkin sallittua.
TAYS muistuttaa, että myös alle 12-vuotiaiden harrastustoiminnassa tulee pyrkiä noudattamaan turvallisen harrastamisen toimintatapoja, jotka on määritelty [OKM:n ohjeessa](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf/f5c0e9e9-d9df-9d27-1c34-7847df1abb91/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf?t=1612263834846).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua korjattu kello 21.41: Ilveksessä tauolla on 11–12-vuotiaiden joukkueiden toiminta, ei 10–12-vuotiaiden, kuten jutussa aiemmin luki._
_Juttua päivitetty kauttaaltaan, kun lisää tietoa on saatu._
Keski-Pohjanmaan kuntavaaliasetelmat: Perussuomalaiset kasvatti eniten ehdokasmääriään, keskustan nykyvaltuutetuista moni jättäytyy pois maakunnassa
Perussuomalaiset onnistui lisäksi keräämään ainoana puolueena täyden kuntavaalilistan eli 64 ehdokasta Kokkolassa.
Perussuomalaiset ovat kasvattaneet eniten ehdokasmääriään tulevissa kuntavaaleissa Keski-Pohjanmaalla. Puolueella on yhteensä 120 ehdokasta listoillaan eli 28 enemmän kuin viime kuntavaaleissa. 
Kakkosena tulee kokoomus, jonka ehdokasmäärät nousivat 21 ehdokkaalla. Sen sijaan keskustan ehdokasmäärät tippuivat 13 ja SDP:n 12 nimellä. 
Eniten ehdokkaita, 205 nimeä, on maakunnassa listoillaan keskustalla. Puolueilla on vielä toukokuun alkupuolelle saakka aikaa täydentää ehdokaslistojaan.
Perussuomalaisilla ehdokasvyöry Kokkolassa
Kokkolassa Perussuomalaiset onnistui ainoana puolueena keräämään täyden kuntavaalilistan eli 64 ehdokasta. 
**Lue lisää:** [Perussuomalaisilla ainoana puolueena Kokkolassa täysi lista – puolue yli kaksinkertaisti ehdokasmääränsä viime vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11828921)
Sen sijaan perinteisesti Perussuomalaisten vahvassa kunnassa Kaustisella puolueen ehdokasmäärä tippui kolmanneksella edellisvaaleista. Kansanedustaja, entinen kaustislainen **Mauri Peltokangas** on nyt puolestaan ehdolla Kokkolassa. Peltokangas keräsi Kokkolasta vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 2684 ääntä, Vaasan vaalipiiristä hänelle kertyi ääniä kaikkiaan noin 13 000.
Vetelissä taas kolme neljästä Perussuomalaisten nykyisestä kunnanvaltuutetusta ei tavoittele jatkokautta. Heistä tosin yksi on nyt keskustan ehdokkaana.
Uusia tuulia Keskustan ja RKP:n listoilla
Keskustan nykyisistä valtuutetuista moni on jättäytymässä pois kuntapolitiikasta. Kannuksessa, Lestijärvellä, Toholammilla ja Perhossa kussakin jopa puolet nykyisistä keskustan valtuutetuista ei ole ehdolla tulevissa vaaleissa. 
Esimerkiksi Kannuksessa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Mari Kerola** on jäämässä pois. Paluuta kuntapolitiikkaan tekee sen sijaan elinkeinoministeri **Mika Lintilä** Toholammilla.
Muutoksia on myös RKP:n riveissä: Pietarsaaressa kunnanvaltuuston puheenjohtajan, RKP:n **Peter Boströmin** nimeä ehdokaslistoilta ei löydy. 
Myöskään Kruunupyyn kunnanvaltuuston nykyinen puheenjohtaja **Bengt-Johan Skullbacka** ei ole tulevissa vaaleissa ehdolla. 
Kruunupyyn liittymistä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen ajaneen Pro Kruunupyyn ehdokasmäärä tippui 19:ään edellisten kuntavaalien 28 ehdokkaasta.
**Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-188752) lisää Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta.**
Päijät-Hämeen pelastuslaitos selvisi säikähdyksellä tietomurrosta – sähköpostit toimivat taas normaalisti
Murron taustalla oli Microsoft Exchangen haavoittuvuus.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on selvinnyt [alkuviikon tietomurrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11827592) ilman vahinkoja. Pelastuslaitoksen tietotekniikka-asiantuntijan **Marko Niemisen** mukaan mitään tietoja ei ole viety.
Sähköpostipalvelin saatiin käynnistettyä uudelleen keskiviikkona pian klo 17 jälkeen ja Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sähköpostiliikenne toimii taas normaalisti.
Sähköpostipalvelimelle päästiin murtautumaan Microsoftin Exchangen [palvelimen haavoittuvuuden](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/varoitus-exchangen-hyvaksikaytetty-haavoittuvuus) avulla. Pelastuslaitoksen tietotekniikkaosasto sai murrosta ilmoituksen alkuviikosta ja sulki sähköpostipalvelimen välittömästi.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Harjavallan akkutehtaan työmaalla mahdollisesti altistumisia koronalle: 32 työntekijää testataan
Kahdella työntekijällä on todettu koronatartunta.
Harjavallan akkutehtaan työmaalla selvitetään mahdollisia koronavirusaltistumisia. BASF:in eli Battery Materials Finlandin rakennustyömaan kahdella työntekijällä on eilen illalla todettu tartunta. Tartunnat liittyvät viikonloppuna uutisoituun tartuntaketjuun Raumalla. Ne ovat peräisin asumisolosuhteista ja vapaa-ajalta.
Tartunnanjäljitys on tehty ja yksitoista henkilöä on asetettu karanteeniin. Henkilöt ovat olleet tartuttavuusaikana akkutehtaan rakennustyömaalla. Laajempaa karanteenia ei ainakaan tässä vaiheessa ole määrätty, mutta tartuntatautiviranomaiset ovat päättäneet testata tänään varmuuden vuoksi 32 työmaalla työskennellyttä henkilöä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Stockmannin pelastajaksi palkattu Lauri Ratia jättää yhtiön hallituksen – uusi puheenjohtaja Saksasta
Helsingin käräjäoikeus hyväksyi helmikuussa Stockmannin yrityssaneerausohjelman.
Tavarataloyhtiö Stockmannin pelastajaksi kaksi vuotta sitten palkattu **Lauri Ratia** jättää yhtiön hallituksen. Yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva Ratia on ilmoittanut asiasta yhtiön osakkeenomistajien nimitystoimikunnalle, Stockmann kertoo.
Nimitystoimikunta ehdottaa Stockmannin 7. huhtikuuta pidettävälle yhtiökokoukselle, että yhtiön uuteen hallitukseen nimitettäisiin seitsemän jäsentä. Uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa saksalainen **Roland Neuwald**. 
Yrityssaneeraukseen ajautuneen Stockmannin hallituksen muiksi jäseniksi ehdotetaan hallituksen nykyisiä jäseniä **Stefan Björkmania**, **Esa Lageria**, **Leena Niemistöä** ja **Tracy Stonea**. Uutena mukaan ovat tulossa Neuwaldin lisäksi **Anne Kuittinen** ja **Harriet Williams**. 
Ratian ohella **Dag Wallgren** on ilmoittanut, että hän ei ole enää käytettävissä yhtiön hallituksen jäseneksi.
Tueksi vankkaa osaamista kaupan alalta
Nimitystoimikunnan puheenjohtaja **Gunvor Kronman** kertoo, että Stockmannin tavoitteena on jatkaa uudistumistaan. Hänen mukaansa toissa vuonna tehty mittava strategiauudistus on osoittautunut menestyksekkääksi, mikä näkyy myös yhtiön positiivisena tuloskehityksenä ennen koronapandemian puhkeamista. 
– Tästä tilanteesta on hyvä jatkaa yhtiön seuraavaan kehitysvaiheeseen, ja on erittäin tärkeää, että saamme siihen tueksi vankkaa osaamista kaupan alalta ja verkkokauppaliiketoiminnasta, Kronman sanoo tiedotteessa.
Helsingin käräjäoikeus hyväksyi helmikuussa Stockmannin yrityssaneerausohjelman. Ohjelman kesto on kahdeksan vuotta.
**Lue lisää:**
[Stockmann aloittaa yt-neuvottelut – suunnitelmissa on lomauttaa 870 työntekijää kolmeksi kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11785265)
[Jotain häviää, kun Stockmann siirtyy vuokralaiseksi ikoniseen tavarataloonsa  – "Surullinen uutinen", sanoo asiakas Kielo Richnau](https://yle.fi/uutiset/3-11696536)
[Näin Stockmann pyrkii selviämään veloistaan: Tavaratalokiinteistöt myyntiin, velkoja muutetaan osakkeiksi, Lindex pysyy konsernissa](https://yle.fi/uutiset/3-11695708)
[Mika D. Rubanovitsch keräsi vuonna 2014 valtavan pinon ideoita Stockmannin pelastamiseksi – raportti lähes sivuutettiin ja nyt yhtiö on saneerauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11306547)
Tunnetko kuntaasi kohtaan ylpeyttä, pettymystä vai rakkautta? Uusi tutkimus kertoo, mitä tunteita oma kunta suomalaisissa herättää
Mitä tunteita sinun kotikuntasi herättää? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Tyytyväisyys, pettymys, ylpeys.
Nämä ovat yleisimmät tunteet, joita suomalaiset tuntevat kuntia kohtaan uuden empatiatutkimuksen mukaan.
Kuntia kiinnostaa nyt brändäämistyön ja palvelukyselyiden lisäksi asukkaiden tunteet. Ohjaavathan tunteet osaltaan ihmisten päätöksiä. Jotkut tunteet ovat liikkeellepaneva voima, joka voi saada asukkaan toimimaan kuntansa ja sen ihmisten hyväksi.
Tässä jutussa vierailemme Asikkalassa ja Heinolassa selvittämässä, miten tunteet kuntaa kohtaan heräävät, ja miten ne voivat näkyä tekoina.
Puutalo houkutteli muuttamaan kanavan varrelle
Ilta pimenee Vääksyn kanavalla. Lumen ja jään keskeltä pilkistävä vesi näyttää lähes mustalta. Sorsat ovat kerääntyneet rantatörmälle lepäämään. Kanavan yli ajaa harvakseltaan autoja. Kukaan ei kävele kanavan viertä kulkevaa tietä.
Asikkalalainen, vanhassa Vääksyssä asuva **Ulla Riihonen** pitää aluetta kauniina. Hän on asunut perheensä kanssa puutalossa kanavan lähellä viisi vuotta. Silti hän ei ajattele juurtuneensa paikkakunnalle.
– Löysimme vanhan talon, ja se oli ainoa syy muuttaa tänne. Paikkakunta olisi voinut olla mikä tahansa, mutta Asikkala on hyvä kunta asua. Täällä on paljon mahdollisuuksia harrastaa. Tämä on hieno kesäkunta, eikä talvellakaan hullumpaa ole. Hiihtoladut ovat tänä talvena olleet mahtavat, Riihonen kuvailee.
Miljöön lisäksi Riihoselle on tärkeää, että kunnan palvelut toimivat. Pääosin asiat ovat kunnassa hänen mielestään hyvin, mutta silti hän saattaa joskus muuttaa pois. Hän on asunut yhdessä paikassa enimillään seitsemän vuotta.
Ihmiset ovat tyytyväisiä asuinkuntiinsa
Läheskään kaikki suomalaiset eivät vaihda maisemaa yhtä tiuhaan kuin Riihonen. Silti moni suhtautuu kuntaansa samalla tavalla kuin hän: kunta herättää positiivisia tunteita, mutta suhteesta puuttuu intohimo.
NayaDayan, YouGovin ja Statistan yhteistyöllä toteutetussa empatiatutkimuksessa ihmiset saivat valita yhden tunteen, jota he tuntevat kuntaa kohtaan. Vain 16 prosenttia vastasi, ettei tunne mitään tunnetta. Hieman yli neljännes kertoi tunteekseen tyytyväisyyden.
Tyytyväisyys on positiivinen tunne, mutta NayaDayan toimitusjohtaja **Timo Järvinen** kuvailee tunnetta myös hieman kädenlämpöiseksi. Tyytyväisyys saa ihmisen tyytymään sen hetken tilanteeseen eikä kiinnostumaan ympäristönsä asioista.
Tutkimuksessa tunteet jaettiin joko positiivisiksi tai negatiivisiksi sekä sitoutuviksi tai vetäytyviksi.
Sitoutumista vahvistavat tunteet, kuten kiinnostus, myötätunto, ilo ja rakkaus, saavat ihmisen osallistumaan kuntansa asioihin. Toisaalta tutkimuksen mukaan myös suuttumus ja viha voivat saada ihmisen toimimaan. Yleensä ihmisen toiminnassa näkyy, ajaako häntä ilo vai viha.
Riihonen on tehnyt paljon vapaaehtoistyötä asuinalueensa eteen, vaikka paikka ei ole vienyt täysin hänen sydäntään. Hän on Vanhan Vääksyn kehittämisyhdistyksen hallituksessa. Yhdistyksessä he järjestävät kesäohjelmaa ihmisille ja yrittävät vaalia alueen kulttuurihistoriaa.
Riihonen kuvailee lähteneensä mukaan yhdistykseen, koska hänellä oli ylimääräistä aikaa. Toiminnassa pitää mukana myös tunne.
– Yhdessä tekeminen on mukavaa. Ihmisillä ei ole ylimääräistä aikaa, mutta tästä saa aina jotakin. Ihmiset antavat positiivista palautetta tapahtumista.
Monet hyötyvät Riihosen työstä, kun he pääsevät nauttimaan peräkonttikirpputorista tai kaarnalaivojen Suomen mestaruuskilpailusta. Kuntakin hyötyy, kun ihmiset innostuvat tekemään asioita muiden asukkaiden ja samalla kunnan hyväksi. 
Siksi kunnissa on alettu pohtia tunteita.
Asikkalassa halutaan puhua rahan lisäksi rakkaudesta
Iloiset lapset laskevat mäkeä punaposkisina. Viereisellä nuotiopaikalla sytytetään nuotiota. Näky on kuin postikortista, jonka reunassa voisi lukea "Terveisiä Asikkalasta".
Tätä katsoessa on helppo uskoa, että Asikkalaa kohtaan tunnetaan kyselyn mukaan [keskimääräistä enemmän lämpimiä tunteita](https://www.nayadaya.com/post/asikkala-on-rakkauden-arvoinen-kunta?lang=fi) (NayaDayan tiedote). Jotkut kertoivat jopa rakastavansa kuntaa.
Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** uskoo, että kuntarakkaus syntyy siitä, kun isot ja pienet asiat ovat hyvin. Palveluiden täytyy toimia, mutta retkieväät ja täydellisen jyrkkä pulkkamäki voivat olla joskus isompia ilon aiheita kuin hammaslääkäriaika ja bussiyhteys keskustaan.
Asikkalan päättäjät ovat heränneet siihen, ettei heidän kannata miettiä vain kovia arvoja, kuten budjettia.
– Johtotasolla olemme aiemmin puhuneet veto- ja pitovoimasta, mutta emme tunnetasolla. Olemme selvittäneet esimerkiksi palvelutyytyväisyyttä. Nyt halusimme tilata tutkimuksen, joka kertoo, olemmeko tehneet asioita oikein.
Palautteet tai keskustelu sosiaalisessa mediassa eivät aina anna oikeaa kuvaa valtaosan tunteista. Todelliset tunteet kiinnostavat kuntia, koska ne voivat näkyä suoraan asukasmäärässä. Jos ihminen rakastaa kuntaansa tai on ylpeä siitä, hän ei muuta pois kovin kevyin perustein. 
Seuraavaksi Asikkala haluaa miettiä, miten ihmiset saadaan enemmän mukaan päätöksentekoon. Tunteet saavat osallistumaan, mutta paradoksaalisesti osallistuminen myös synnyttää tunteita.
– Esimerkiksi jos ihmiset saadaan mukaan kaavoitukseen, he voivat tuntea enemmän ylpeyttä paikkakunnastaan osallistuttuaan enemmän. Ja ylpeys on vahva tunne. Se kestää myös pettymyksiä. Silloin kunnan ei tarvitse olla täydellinen, kertoo Ikola-Norrbacka.
Epätäydellisyys voi jopa lisätä kuntaan samaistumista. Oulussa on syntynyt ikään kuin sisäpiirivitsi, jossa kaupunkia kutsutaan ["paska kaupunniksi"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/24/paska-kaupunni-toherrysta-suurempi). Slogan tiivistää kaupunkilaisten ristiriitaisia tunteita asuinpaikkaansa kohtaan.
Kunta ei tietenkään voi olla täydellinen. Heinolassa on oivallettu, että usein asioita voi katsoa joko positiivisesti tai sitten nähdä vain kurjat puolet. Matkustetaan siksi vielä Asikkalasta Heinolaan, jossa monet asukkaat haluavat auttaa kuntaa kehittymään paremmaksi.
Kunnat eivät osaa lukea ihmisten ajatuksia
**Sari Hokkaselle** Heinola oli lapsuudesta tuttu kaupunki, sillä siellä sijaitsi mummola. Hokkasen ex-mies oli kotoisin Heinolasta, ja asuessaan muualla, hän kaipasi takaisin kotiseudulleen. Hokkasen on helppo ymmärtää entistä miestään, sillä nyt hän rakastaa itsekin kaupunkia. 
– Tämä on kaunis ja turvallinen kaupunki. Olen viihtynyt täällä kaikki vuodet. Olen nähnyt, kuinka kunta ja sen ihmiset ovat lähentyneet. Niiden välillä on yhä enemmän vuorovaikutusta.
Hokkaselle turvallisuus on tärkeää, sillä hän on asunut vuosia ulkomailla. Kotiuduttuaan maailmalta Heinolaan Hokkasta alkoi tympiä sosiaalisen median keskustelut, joissa kaupungista puhuttiin yleensä negatiivisesti. Niinpä hän päätti perustaa Facebook-ryhmän, jossa asioista puhutaan positiivisesti.
– Aluksi ihmiset olivat arkoja liittymään ja kirjoittamaan päivityksiä. Kun he pääsivät jyvälle, ryhmä alkoi elää. Kyse on siitä, miten asiat ilmaistaan. Voi sanoa, että "olisipa ihanaa, jos meillä olisi luistinrata keskustassa" eikä "miksi meillä ei ole tätäkään".
Positiiviset heinolalaiset -ryhmässä ei ole tarkoitus vain hehkuttaa kaupunkia, vaan auttaa sitä kehittymään entistä paremmaksi.
– Usein ajatellaan, että kunta osaa lukea ihmisten ajatuksia heidän tarpeistaan. Teimme kuitenkin kyselyn kehittämisehdotuksista, jotka sitten laitoimme elinvoimavaliokunnalle. Jotkut ehdotuksista napattiin valiokunnan käsittelyyn. Ryhmässä on myös kaupungin työntekijöitä, jotka lukevat päivityksiä.
Hokkanen toivoo, että lämmin henki siirtyy verkosta muuhun elämään. Ja niin on osittain käynytkin. Koronakriisin alettua ryhmässä ei tyydytty keskustelemaan. Joukko kaupunkilaisia [vei ruokakasseja](https://yle.fi/uutiset/3-11260404) vanhuksille ja sairaille, jotka eivät itse päässeet kauppaan.
Rakkaus on tekoja, myös kuntarakkaus.
**Tätä artikkelia varten on haastateltu myös Kaj Zimmerbaueria, joka on tutkinut kuntaliitoksia ja kuntaidentiteettiä.**
_Mikä tunne sinussa herää, kun ajattelet kotikuntaasi? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti._
Tänään alkaneet Tampereen elokuvajuhlat tarjoaa leffat etänä – Toiminnanjohtaja: “Uskon, että ensi vuonna elokuvia näytetään teattereissa”
Verkkolähetykset jäänevät osaksi myös tulevien vuosien Tampereen elokuvajuhlia.
Järjestyksessään 51. Tampereen elokuvajuhlat alkoivat tänään keskiviikkona. 
Kokoontumisrajoitukset veivät elokuvajuhlien ohjelmiston verkon kautta katsottavaksi, joten salin valkokankaan sijasta tapahtumaan osallistuvat nauttivat tarjonnasta omissa kodeissaan. 
Etänä järjestettävän tapahtuman kesto on suhteellinen käsite, koska eräiden elokuvien katseluoikeus on voimassa lipun ostaneille jopa 21. maaliskuuta asti. Kaikenkattavasti elokuvajuhlat tarjoavat ohjelmaa kuluvan viikon ajan, 14. maaliskuuta saakka.
Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja **Laura Laaksonen** muistuttaa, että elokuvien lisäksi tapahtuma tarjoaa tuttuun tapaan etänäkin paneelikeskustelujen ja tekijähaastattelujen kaltaista festivaaliohjelmaa. Vaikka tänä vuonna ei koeta elokuvateatterin taikaa, uusia kävijäkontakteja on saatu luotua.
– Olen kuullut, että lippukauppa on tavoittanut aivan uusia ihmisiä, jotka eivät ole ennen kuulleetkaan elokuvajuhlista.
Kauppakeskus Koskikeskuksessa sijaitseva katselulippuja ja -passeja myyvä Festival Shop on nyt ainoa elokuvajuhlien palvelu, joka sisältää fyysisiä kohtaamisia. Lisäksi Festival Shop on aivan uusi osa perinteikkään tapahtuman palvelutarjontaa.
– Olen yllättynyt siitä, miten paljon Festival Shopista on myyty lippuja. Ajattelin sitä enemmän näyteikkunana tapahtumalle.
Elokuvajuhlien siirtyminen tämän vuoden osalta verkkoon näkyy hieman supistuneena ohjelmistona. Aiempiin vuosiin verrattuna elokuvia on ohjelmistossa Laaksosen arvion mukaan noin kolmanneksen vähemmän.
“Parempi niin kuin ei mitenkään”
Oman lippunsa Filkkarien kotikatsomoon kävi Koskikeskuksesta keskiviikkona hakemassa tamperelainen **Irma Leppänen**.
– Jäin hiljattain eläkkeelle ja tekemistä on nyt muutenkin niin kovin vähän. Voi keskittyä elokuviin ajan kanssa ja tutkia mitä ohjelmistossa on tarjolla. **Virpi Suutarin** Kansanradiosta on ollut paljon puhetta, katson sen varmaan ensin.
Suutarin ohjaama lyhytdokumentti _Kansanradio – Runonlaulajien maa_ on mukana kotimaisten lyhytelokuvien kilpailussa. Dokumentin ääniraita on kooste Yleisradion vuonna 1979 aloittamasta Kansanradio-ohjelmasta.
Kulttuurinautinto verkkolähetyksen muodossa on tullut tutuksi Leppäselle, sillä hän on katsonut poikkeusaikana jo erään teatteriesityksen etätyyliin. Katsomoihin ei ole vielä asiaa, mutta elämys pystyy koskettamaan myös kotisohvalle.
– Osa kokemuksesta jää pois kotona, mutta sitä ei kannata surra. Parempi katsoa niin kuin ei mitenkään, Leppänen pohtii.
Ajankohtaista asiaa nuorten maailmasta
Ohjelmistoon kuuluu tänäkin vuonna ilmaisnäytöksiä. Nyt niitä edustaa Moodkino-ohjelmisto, jonka kantavana teemana on nuorten mielenterveys.
– Moodkino tehtiin yhteistyössä kirkon mediasäätiön kanssa. Se käsittelee esimerkiksi syömishäiriöitä ja kiusaamista. Koronavuosi on ollut rankka nuorille. Se osuu ehkä nuoriin enemmän kuin aikuisiin tai pieniin lapsiin, Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja Laura Laaksonen arvelee.
Hän toivoo Moodkinon toimivan keskustelun avaajana vaikeista asioista nuorten ja vanhempien sekä opettajien välillä.
Tulevaisuutta on mahdotonta ennustaa täysin, mutta toiminnanjohtaja arvelee myös vuoden 2022 elokuvajuhlien päätyvän jollain tavalla rajoitetusti järjestettäväksi. Laaksonen suunnitteleekin verkkolähetysten pysyvän läsnä Tampereen elokuvajuhlia myös jatkossa, koska siten ne tavoittavat katsojia kaikkialta Suomesta ja maailmalta.
– Uskon, että ensi vuonna elokuvia näytetään teattereissa. Tapahtuma eroaa varmaan silloinkin perinteisestä niin, että kansainvälisiä vierailijoita ei saada suurta määrää ensi vuonna.
Tänä vuonna elokuvajuhlissa on ulkomaalaisena vierailijana **Lisa Rovner**, jonka dokumentti _Sisters with Transistors_ on myös osa festivaaliohjelmistoa. Dokumentti käsittelee elektronisen musiikin naisartistien ja -säveltäjien vaiheita.
_Oletko maksanut korona-aikana elokuvista, teatteriesityksistä tai konserteista, jotka katsotaan etänä kotisohvalta? Keskustelu aiheesta on auki 11.3. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tampereen elokuvajuhlat siirtyy verkkoon – järjestäjät uskovat "filkkarien hengen" välittyvän myös netin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11763225)
[Poliittista sapelinkalistelua ja tulevaisuuden elokuvatähtiä – Tampereen elokuvajuhlat kasvoi 50 vuodessa pienestä suureksi](https://yle.fi/uutiset/3-11242182)
Valtatie 12 Hollolan Sairakkalassa ei näy piikkinä tilastoissa – katso itse kartalta minkälaisia onnettomuuksia Suomen teillä tapahtuu
Eilinen liikennekaaos sakean lumipyryn johdosta aiheutti runsaasti onnettomuuksia eri puolilla Suomea. [Yksi suurimmista tapahtui Hollolan Sairakkalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11827572)
Kukonkoivun ja Sairakkalan seutuvilla on ollut valtatiellä 12 neljä kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta viiden viime vuoden aikana. 
Tieviranomaisilla ei kuitenkaan ole suunnitelmia Lahden ja Tampereen välisen tieosuuden levennyksistä tai ohitusteistä, sillä tieosuus ei ole sen turvattomampi kuin muutkaan Suomen pääteistä, kertoo Uudenmaan Ely-keskuksen johtava asiantuntija **Marko Kelkka**.
Tämän vahvistaa myös Hämeen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja **Jouni Takala**.
– Kun mennään syvemmälle onnettomuuksien syihin, niin siellä ovat usein olleet muut seikat kuin itse tieympäristön vaarallisuus, Takala sanoo.
[Katso täältä missä ja minkälaisia onnettomuuksia Suomen teillä on tapahtunut vuosina 2016-2020.](https://mobilityanalytics.ramboll.com/onn/poliisi/)
Onnettomuuksien syyt moninaisia
Tiedossa on, että Sairakkalan seutuvilla on aiemminkin tapahtunut onnettomuuksia, mutta niitä sattuu kaikilla teillä sanoo Marko Kelkka.
– Onnettomuustiheys Hollolan ja Tuuloksen välillä on hyvin keskivertoa. Yksittäisen autoilijan riski joutua onnettomuuteen on jopa keskimääräistä pienempi. 
Marko Kelkan mukaan onnettomuuksien syyt ovat hyvin moninaisia varsinkin vakavissa onnettomuuksissa. Vakavimmat onnettomuudet ovat yleensä suistumisia tai nokkakolareita.
– Tieympäristö on yksi tekijä ja ajoneuvo. Ratin takana on myös monesti syytä siihen minkä vuoksi onnettomuus on aiheutunut.
**Lue myös:**
[Turunväylän ketjukolarissa mukana ollut nainen kertoo nyt tapahtumista omasta näkökulmastaan: "Auto meni täysin poikittain"](https://yle.fi/uutiset/3-11829953)
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen tv-haastattelu ruoppasi pintaan brittimediassa muhivan syrjinnän – nyt lehdistö kiistelee keskenään, onko se rasistista vai ei
Herttuaparin haastattelun jälkipyykki voi ulottua parlamenttiin asti.
**Oprah Winfreyn** yhdysvaltalaiselle CBS-kanavalle tekemä [erikoishaastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-11825641) kuninkaallisen elämän jättäneestä Sussexin herttuaparista **prinssi Harrysta** ja **Meghan Marklesta** aiheutti valtavan jälkipyykin brittimediassa. Yhdysvaltalaisyleisö näki haastattelun sunnuntaiaamuna. Britanniassa haastattelu nähtiin tv:ssä maanantai-iltana.
Suurinta kohua on nostattanut se, että Meghan Markle kertoi haastattelussa, miten hovissa oli "kannettu huolta ja käyty keskustelua siitä, kuinka tummaihoisen pojan hän tulee synnyttämään". Haastattelun ovat nähneet kymmenet miljoonat ihmiset ympäri maailmaa.
Markle kertoi haastattelussa myös pyytäneensä ammattiapua itsetuhoisiin ajatuksiinsa, mutta väitti hovin torjuneen pyynnön hoville aiheutuvien mainehaittojen vuoksi.
Raadolliseksi tunnettu brittiläinen iltapäivälehdistö, sosiaalinen media ja julkkiskommentaattorit ottivat välittömästi kaiken irti herttuaparin haastattelusta.
Ensimmäisen myräkän järjesti toimittaja-juontaja **Piers Morgan**, joka julisti Twitterissä pariskunnan pettäneen perheensä ja kuningattaren. Morgan myös kutsui Marklen mielenterveysongelmia “odotettavissa olleeksi hölynpölyksi”. Prinssi Harryn hän syytti vihaavan omaa maataan.
Morgan toisteli näkemyksiään myös juontamassaan Good Morning Britain -ohjelmassa maanantaina. Tiistaina juontajakollega **Alex Beresford** haastoi Morganin tavasta, jolla tämä on mollanut Marklea jatkuvasti. Palautteesta närkästynyt Morgan marssi saman tien ulos studiosta. Videon voi katsoa esimerkiksi [The Independentin sivuilta](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/piers-morgan-gmb-meghan-markle-alex-beresford-b1814352.html).
Piers Morganin Markle-kommentit poikivat ohjelmaa lähettäneelle ITV-kanavalle yli 41 000 valitusta. Tiistaina Morgan jätti paikkansa ohjelmassa, [kanavan mukaan](https://www.itv.com/news/2021-03-09/piers-morgan-to-leave-good-morning-britain-following-meghan-markle-row) omasta tahdostaan. 
Morgan on jatkanut asian puimista mediassa. Hän julisti sekä haastatteluissa että Twitter-tilillään keskiviikkona, ettei edelleenkään usko juuri mitään, mitä Markle sanoo. 
Provosoivista puheistaan tunnettu Morgan ei kuitenkaan ole ainoa, joka on näkyvästi hyökännyt herttuaparia vastaan.
Kommentaattoreilta kylmää kyytiä herttuattarelle
Brittilehdistö on repinyt haastattelun jälkimainingeista näyttäviä otsikoita päivittäin.
Daily Mail on muun muassa kuvaillut haastattelua “armottomaksi pistokseksi monarkian sydämeen”. Lehti väittää “ydinaseen kaltaisen” haastattelun aiheuttaneen brittimonarkialle pahimman kriisin sitten 1930-luvun, jolloin **Edward III** luopui kruunusta sopimattoman rakkauden takia. The Sun julisti herttuaparin raahanneen kuninkaallisen perheen mutaan.
Brittilehdistössä ja keskusteluohjelmissa on arvosteltu rajusti etenkin Meghan Marklea.
Kuninkaallista perhettä seuranneiden toimittajien mielestä amerikkalainen Markle ei ottanut aikanaan selvää, mihin pisti päänsä liittyessään hoviin. [Daily Mailin koosteessa](https://www.dailymail.co.uk/news/article-9342083/Royal-commentators-react-Harry-Meghans-deeply-destructive-interview-Oprah.html) hovitoimittajat arvioivat Marklen manipuloineen haastattelua tarkoitushakuisesti. Kommentaattorit pitivät haastattelua itsekeskeisenä, monarkiaa tuhoavana ja huomionhakuisena.
Meghan Markle on ollut brittiläisen lehdistön hampaissa jo pitkään. Alkuun häntä kohdeltiin hovia uudistavana raikkaana tuulahduksena, mutta pian juttujen sävy muuttui.
Lehdistö on maksanut hänen isälleen paljastusjutuista, yksityiskirjeistä ja lapsuuskuvista, se on kauhistellut hänen amerikkalaista kasvuympäristöään, arvostellut hänen pukeutumistaan ja äitiyttään sekä etsimällä etsinyt puutteita hänen etikettiosaamisessaan. Joissain kolumneissa jopa kommentoitiin Marklen “eksoottista dna:ta”.
Oprah Winfreyn haastattelun jälkeen useat mediat siteerasivat Meghan Marklen siskopuolen, **Samantha Marklen** [Inside Editionille](https://www.insideedition.com/media/videos/samantha-markle-has-no-sympathy-for-half-sister-meghans-suicidal-thoughts-65373) ja australialaiselle radiokanavalle antamia haastatteluita.
Niissä Samantha Markle ilmoittaa herttuattaren aina matkineen prinsessa Dianaa, levittäneen Winfreyn haastattelussa valheita ja osoittaneen merkkejä narsistisesta persoonallisuushäiriöstä.
Samantha Markle julkaisi helmikuussa ensimmäisen osan kohukirjasta, jossa hän väittää paljastavansa kaiken siskopuolestaan.
Lehdet sanoutuvat irti rasismista, mutta...
Herttuaparin, ja erityisesti Meghan Marklen, armoton kohtelu on nostanut jälleen pintaan keskustelun keltaisen lehdistön vaivoin piilotellusta rasismista.
Asia ei ole uusi.
Esimerkiksi neljä vuotta sitten niin sanotun keltaisen lehdistön ylilyönteihin puututtiin Euroopan rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaisen komission [raportissa](https://rm.coe.int/fifth-report-on-the-united-kingdom/16808b5758). 
Raportissa todettiin, että Britanniassa on vahva rasismin vastainen lainsäädäntö, mutta siitä huolimatta erityisesti iltapäivälehdistössä viljellään vihapuhetta ja ruokitaan haavoittuvia vähemmistöjä koskevia stereotypioita. Raportissa myös huomautettiin, ettei Britanniassa ole riippumatonta lehdistön itsesääntelyelintä, jollainen esimerksi Suomessa on [Julkisen sanan neuvosto](https://www.jsn.fi/).
Yhtenä syynä brittilehdistön skandaalinhakuiseen, provosoivaan ja kahtiajakoa lietsovaan kielenkäyttöön on nähty sikäläinen mediankulutus. Aniharva tilaa lehtiä kotiinsa. Kioskilta mukaan napataan se, jonka otsikko lupaa mehevintä sisältöä.
Haastattelun jälkeen tuoreeltaan brittilehdistön rasismiin otti kantaa muun muassa **Hillary Clinton**. Clinton totesi Washington Post -lehden livehaastattelussa naistenpäivänä, että median julmuus Marklea kohtaan on järkyttävää. Clinton vaati mediaa tekemään tilaa etenkin nuorille naisille ahtamatta heitä tiettyyn muottiin.
Brittiläisen skandaalilehdistön rasismi oli yksi keskeisistä syistä siihen, miksi herttuapariskunta päätti muuttaa maasta, myönsi prinssi Harry Oprah Winfreyn haastattelussa.
Huhtikuussa 2020 pariskunta ilmoitti, että he eivät enää suostu olemaan tekemisissä tiettyjen tabloid-julkaisujen kanssa. Täyskielto koski The Sunia, Daily Mailia, Daily Mirroria ja Expressiä.
[BBC Newsin](bbc%20news%20https://www.bbc.com/news/uk-56324215) mukaan eräs lehdistöä hyvin tunteva taho oli varoittanut pariskuntaa siitä, että media kostaa. Oprah Winfreyn haastattelun jälkeen brittimedialla on ollut kiire todistaa, että näin ei ole tapahtunut. Päätoimittajat ja [kolumnistit](https://www.dailymail.co.uk/debate/article-9344147/STEPHEN-GLOVER-Never-mind-Press-Sussexes-sensationalised-story.html) ovat myös jyrkästi sanoutuneet irti rasismisyytöksistä. 
Uskottavuus vaatii kuitenkin enemmän kuin muutaman pääkirjoituksen.
[Britannian kuninkaallinen perhe on surullinen Sussexin herttuaparin kokemuksista – rasismisyytökset käydään läpi yksityisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11829122)
[Toimittajalta: Britannian monarkiaa voi ihailla ja sille voi naureskella – mutta etuoikeutettujenkin ongelmat pitäisi ottaa vakavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11828975)
Lehdistö kiistelee keskenään
Kysymys siitä, onko brittimedia rasistinen ja miten asiaa pitäisi käsitellä, jakaa syvästi myös toimittajakuntaa.
Sanomalehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/media/2021/mar/09/society-of-editors-claim-uk-media-not-racist-laughable) lähes 400 eri brittimediaa edustavassa päätoimittajien yhdistyksessä kuohuu.
Osa sen hallituksen jäsenistä on raivoissaan yhdistyksen nimissä lähetetystä [julkilausumasta](https://www.societyofeditors.org/soe_news/uk-media-not-bigoted-soe-responds-to-sussexes-claims-of-racism/), jossa todetaan, ettei rasismilla ole koskaan ollut sijaa Meghan Marklea koskevan uutisoinnissa. Lausumassa moititaan herttuaparia siitä, että he heittelevät rasismisyytöksiä ilman todisteita.
Yli 160 värillistä toimittajaa ja The Guardianin, Financial Timesin ja HuffPostin päätoimittajat julkaisivat avoimen kirjeen vastalauseena yhdistyksen julkilausumalle.
Avoimessa kirjeessä todetaan, että herttuaparin haastattelun myötä medialla olisi halutessaan ollut tilaisuus aloittaa rakentava keskustelu siitä, miten rasistista uutisointia voidaan jatkossa välttää. Sen sijaan yhdistyksen julkilausumassa on “naurettavalla tavalla” kiistetty tosiasiat, vaikka rasismi lehdistössä on todellinen ilmiö.
Kiivaan keskustelun seurauksena päätoimittajayhdistys [paikkaili keskiviikkona sanomaansa](https://www.societyofeditors.org/soe_news/statement-of-clarification/) toteamalla, että prinssi Harryn ja Meghan Marklen haastattelua seurannut lausuma ei heijastellut sitä minkä kaikki tietävät: mediassa on vielä paljon tehtävää eriarvoisuuden kitkemisen suhteen.
Marklelle tukea parlamentista
Brittilehdistön rasismia on puitu maassa muutenkin kuin päätoimittajien yhdistyksessä.
Esimerkiksi historioitsija **David Olusoga** totesi julkisuudessa, että Britannia ei halua rehellistä keskustelua rodusta. Journalisti **Tiwa Adebayo** puolestaan sanoi, että herttuaparin paljastukset osoittivat hänen pahimmat pelkonsa todeksi.
– Kun Meghan liittyi kuninkaalliseen perheeseen, oli jokainen Britannian värillinen huolissaan. Tämän instituution juuret ovat kolonialismissa, se perustuu valkoiseen ylivaltaan. Minusta se näytti siltä, että miten tämä muka voisi päättyä hyvin? pohtii Adebayo [AP Newsin artikkelissa](https://apnews.com/article/meghan-harry-oprah-interview-racism-fdee9570666fd6a9dff6215ba7882fa8).
Seuraava askel brittimedian toiminnan ruotimisessa nähtäneen poliittisella areenalla.
Jo toissa vuonna 72 naisparlamentaarikkoa tuomitsi avoimella kirjeellä kolonistisia sävyjä huokuvan tavan, jolla Meghan Marklea käsiteltiin iltapäivälehdissä.
Nyt joukko parlamentaarikkoja on [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2021/mar/10/mp-behind-meghan-letter-calls-for-action-on-press-bullying) selvitellyt, olisiko herttuaparin haastattelua mahdollista käsitellä parlamentin alahuoneen keskustelussa. Heidän tavoitteenaan on saada aikaan lainsäädäntö, joka suojelisi ihmisiä median kohtuuttomalta ajojahdilta.
Skandaalilehdistön säätelyä edistävä Hacked Off -kampanja vaikuttaa myös saaneen haastattelusta tuulta purjeisiinsa.
**Lue lisää:**
[Harry ja Meghan tekevät lopullisen pesäeron brittihoviin, mutta "Sussexin herttua ja herttuatar ovat yhä rakastettuja perheenjäseniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11799893)
[Herttuapari Harry ja Meghan vaativat Britanniaa puuttumaan tiukemmin rasismiin](https://yle.fi/uutiset/3-11573652)
[Prinssi Harry ja Meghan solmivat ison sopimuksen Netflixin kanssa – herttuatar ei kuitenkaan palaa näyttelijäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11524616)
[Britannian Harry kommentoi vihdoin hovista lähtöä: Meillä ei ollut vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11165784)
[Britit suuttuivat Harrylle ja Meghanille, mutta keskustelut tulevaisuudesta "sujuvat hyvin" – Lehti: Herttuatar sopimukseen Disneyn kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11153358)
[Maahanmuuttajia verrattiin torakoihin – YK:n ihmisoikeuskomissaari järkyttyi brittilehtien vihapuheesta](https://yle.fi/uutiset/3-7953789)
Perussuomalaisilla parhaiten onnistunut ehdokasjahti tähän mennessä, muutoin Lapissa kuntavaaliehdokkaiden määrä jäljessä viime kerrasta
Kuntavaalien siirtäminen kesäkuuhun antaa puolueille lisäaikaa ehdokkaiden hankintaan.
Aikaisempaan verrattuna parhaiten ehdokashankinta on sujunut Lapissa perussuomalaisilta. Puolue on saamassa ehdokkaan jokaiseen Lapin kuntaan ja ehdokkaiden määrä on puolitoistakertainen viime kertaan nähden eli yli 200.
Suurimman ehdokasjoukon perussuomalaiset saa liikkeelle Rovaniemellä, jossa suostumuksensa on antanut 49 ihmistä.
Rovaniemellä vain pientä pudotusta
Rovaniemellä perussuomalaisten ehdokasjoukko on vasta neljänneksi suurin, sillä keskustan riveistä valtuustopaikkaa tavoittelee 67 ihmistä, SDP:llä on 59 ehdokasta ja kokoomuksella 53. Näiden kolmen ehdokasmäärä on pienempi kuin neljä vuotta sitten.
Vihreiden ehdokkaaksi vaaleissa on asettumassa 29 ihmistä, seitsemän enemmän kuin viimeksi.
Rovaniemellä ehdokkaiden kokonaismäärä on 237 eli kahdeksan vähemmän kuin vuoden 2017 vaaleissa. 
Torniossa perussuomalaisia ehdokkaita kolme kertaa enemmän
Torniossa äänestäjien suosiota hakee kaikkiaan 156 ihmistä, parikymmentä vähemmän kuin viimeksi. Eniten ehdokkaita on keskustalla, 56. Viimeksi keskustan listoilla Torniossa oli 64 ihmistä. Vasemmistoliiton ehdokasmäärä on 29, viimeksi se oli 41.
Perussuomalaisten ehdokkaiden määrä lähes kolminkertaistuu Torniossa. Neljä vuotta sitten ehdokkaita oli kahdeksan, nyt 23.
Kemissä perussuomalaisten valtuutetut uudelle listalle
Kemissä molemmat perussuomalaisten nykyiset valtuutetut asettuvat ehdolle uudella, Kemiläisten parhaaksi -listalla. Tästä huolimatta perussuomalaiset kasvattaa Kemissäkin ehdokaslistansa mittaa edellisvaalien kahdestatoista seitsemääntoista.
Kemissä ehdokkaita on yhteensä 153, mikä on 15 vähemmän kuin vuoden 2017 vaaleissa.
[Erikoinen tilanne on Pelkosenniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11830210), jossa toistaiseksi suostumuksensa on antanut vasta yhdeksän ehdokasta, kun valtuustopaikkoja on tarjolla 13.
Sitoutumattomia aiempaa enemmän
Ehdokashankinnassa ovat onnistuneet myös sitoutumattomat ryhmät. Lapissa on 130 kuntavaaliehdokasta, jotka eivät ole minkään puolueen lipun alla. Määrä on 40 suurempi kuin edellisellä kerralla.
Suurin sitoutumattomien lista on Keminmaassa, jossa Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmällä on 35 ehdokasta.
Myös vihreitä enemmän kuin viimeksi
Lapissa vihreitä kuntavaaleissa ehdolla enemmän kuin vuonna 2017. Määrä kasvaa kahdeksalla ja on nyt 62.
Muille puolueille ehdokkaiden hankinta on ollut vaikeaa. Eniten ehdokkaita on tulossa keskustan listoille, yli 300, mikä on kuitenkin lähes 200 vähemmän kuin viimeksi. 
Vasemmistoliiton ehdokasmäärä on putoamassa 60:llä, SDP:n 40:llä ja kokoomuksen 30:llä.
Vaalien siirto antaa lisäaikaa ehdokashankintaan
Ehdokastiedot ovat 20 Lapin kunnasta, sillä Simo ei ole käsitellyt suostumusilmoituksia.
Kuntavaalien siirtäminen kesäkuulle tuo ehdokashankintaan pari kuukautta lisäaikaa, kunhan eduskunta ehtii asiasta päättämään. Ehdokkaiden määrä muuttunee ennen vaaleja, listoille voi tulla lisää nimiä ja osa voi vetää suostumuksensa pois.
Yli 500 työntekijää ehti vastata vain puoleen potilaiden puheluista – nyt koko palvelu mullistuu: "Kun joku soittaa, puheluun vastataan"
Uusi toimintatapa aiotaan ottaa Etelä-Karjalassa käyttöön jo tulevana syksynä. Aikataulu on tiukka, mutta palvelun uskotaan valmistuvan.
Sosiaali- ja terveyspiirit uudistavat asiakaspalvelunsa tänä vuonna täysin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Etelä-Karjalan Eksote ja Kymenlaakson Kymsote ottavat käyttöön mallin, jossa ryhmä työntekijöitä keskittyy pelkästään asiakkaiden yhteydenottojen käsittelyyn.
Tavoitteena on vastata kuntalaisten yhteydenottoihin nykyistä sujuvammin.
– Tällä hetkellä puhelinpalvelussa on liikaa ruuhkaa ja jonoa. Se ei ole henkilöstön vika vaan järjestelmän vika, sanoo Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela**.
Nykyisellään hoitohenkilökunta vastaa yhteydenottoihin muiden töidensä ohella. Jopa puolet puheluista jää Sakselan mukaan vastaamatta, ja vastaamattomat puhelut johtavat takaisinsoiton kierteeseen: asiakas ei välttämättä pääse puhelimeen silloin, kun takaisinsoitto tulee.
– Jos prosessin voi yksinkertaistaa niin, että kun joku soittaa, puheluun vastataan, se vähentää turhaa työtä ja nopeuttaa ja parantaa palvelua, Saksela sanoo.
Hänen mukaansa pelkästään Eksotessa vastaa puhelimeen 500–600 työntekijää, mutta he saattavat tehdä puhelinpalvelua vain yksittäisiä tunteja.
Työntekijät erikoistuvat asiakaspalveluun
Uuteen asiakaspalveluun tulee Eksotessa 60–80 työntekijää, jotka tekevät asiakaspalvelua päätyönään.
Uutta palvelua kehitetään ja henkilökuntaa koulutetaan yhdessä LAB-ammattikorkeakoulun kanssa. LABin lehtorin **Kristiina Helmisen** mukaan uusi palvelu mahdollistaa työntekijöiden erikoistumisen.
– Ihmisten erityisosaaminen pääsee tässä esille, ja he voivat selvästi keskittyä sekä ammatillisen että teknisen osaamisen ja kaikkien asiakkaalle näkyvien asioiden kehittämiseen, Helminen sanoo.
Uuden asiakaspalvelun työntekijät vastaavat puheluiden lisäksi verkkopalvelun ja chatin kautta tuleviin yhteydenottoihin. Tulevaisuudessa palvelu saattaa hyödyntää myös esimerkiksi pelimaailmasta tuttua virtuaalitodellisuutta.
– Yksinkertaisimmillaan tällä hetkellä esimerkiksi iho-ongelmasta voi laittaa valokuvan arvioitavaksi. Jatkossa meillä voi olla hyvinkin yksinkertaisia keinoja, joiden avulla voidaan tutkia asiakasta kolmiulotteisesti, Helminen sanoo.
Tämä voisi Helmisen mukaan olla mahdollista jo lähitulevaisuudessa, mutta konkreettisia suunnitelmia asiasta ei vielä ole.
Yhtiö pystyyn
Eksote ja Kymsote toimivat uuden järjestelmän pilottialueina.
– Myös muissa sairaanhoitopiireissä on ollut tähän kiinnostuneita. Vaasa olisi kiinnostunut lähtemään mukaan, ja on huhuja, että on muitakin, Saksela sanoo.
Hänen mukaansa mallia palvelulle on haettu yksityiseltä sektorilta.
– Siellä tällainen on saatu toimimaan. Olemme varmoja, että saadaan täälläkin.
Uutta asiakaspalvelua varten on perustettu Kaiku 24 -niminen yhtiö, josta kumpikin sote-piiri omistaa 40 prosenttia. Yhtiön kolmas omistaja on julkisomisteinen yhtiö 2M-IT, joka tuottaa teknologiapalveluja kunnille ja sairaanhoitopiireille.
Eksote ja Kymsote sijoittavat uuteen yhtiöön kumpikin 200 000 euroa ja kolmas omistaja 100 000 euroa. Jatkossa sote-piirit maksavat palvelusta Kaiku 24:lle vuosittain, mutta vuosimaksun suuruutta ei Sakselan mukaan pystytä vielä tarkasti arvioimaan. Hänen mukaansa uusi palvelu tuo joka tapauksessa säästöä nykyiseen verrattuna.
Yhteistyötä yli maakuntarajan
Sakselan mukaan sote-piirit ovat jatkossakin vastuussa palvelusta, mutta yhtiötä tarvitaan puhelujen määrän kasvattamiseen.
– Kaikissa puhelinpalveluissa oleellista on volyymin määrä, paljonko puheluita tulee sisälle. Silloin pystytään ottamaan enemmän henkilöstöä, Saksela sanoo.
Hänen mukaansa volyymi voi tulevaisuudessa mahdollistaa myös aukioloaikojen laajentamisen. Esimerkiksi ilta-aikaan palvelua voitaisiin ylläpitää vuoroin Etelä-Karjalasta ja vuoroin Kymenlaaksosta käsin.
Käyttöön jo syksyllä
Uusi palvelu otetaan käyttöön Eksotessa näillä näkymin alkusyksyn aikana. Kymsoten alueelle sen on määrä laajentua vuodenvaihteessa.
Aikataulu on tiukka, mutta sekä Eksoten Saksela että LABin Helminen uskovat sen toteutumiseen.
– En yhtään epäile, etteikö järjestelyt saada toimimaan. Toki olemme viimeisen vuoden aikana oppineet, ettämonenlaista uutta muuttujaa voi tulla, mutta suunnitelmat ovat vahvasti käynnissä, Helminen sanoo.
Saksela muistuttaa, että uusissa järjestelmissä on aina alkukankeutta.
– Näissä kannattaa pitää mielessä, ettei se päivästä yksi alkaen toimi aukottomasti. Viikon jälkeen toimii jo paljon paremmin ja kahden viikon jälkeen huomattavasti paremmin, Saksela sanoo.
Hän lupaa, että uuteen järjestelmään siirtymisestä ja sen mahdollisista kipupisteistä tiedotetaan ajoissa.
– Nykyisestä voi olla vain yksi suunta ja se on parempaan päin.
**Lue myös:**
[Kymsote ja Eksote haluavat parantaa asiakaspalveluaan – aikovat perustaa yhteisen asiakaspalvelukeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11762378)
[Eroon luukulta toiselle pompottelusta – terveyspalvelujen käyttäjiä pyritään palvelemaan paremmin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11562899)
Ympäristöministeriö hylkäsi Malmin lentoasemaa koskevat valitukset

Valitukset koskivat lentokentän alueen suojelua rakennusperintölailla. 
Ympäristöministeriö on hylännyt valitukset, jotka oli tehty Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen Malmin lentoasemaa koskevasta päätöksestä.
Malmin lentoaseman ystävät ry:n ja Museoviraston tekemät valitukset koskivat Malmin lentoaseman alueen suojelua. Valitukset hylättiin, koska ministeriö katsoo, ettei ely-keskuksen päätös ole lainvastainen. 
Ympäristöministeriön mukaan Uudenmaan ely-keskus ei toiminut lainvastaisesti, kun se tulkitsi asemakaavoituksen olevan ensisijainen menettely suojelukysymyksessä, vaikka siinä olisi voinut soveltaa myös rakennusperintölakia. Lentoaseman terminaalirakennus ja hangaari on suojeltu asemakaavalla. 
Ympäristöministeriön päätös ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen.
Potilastietojärjestelmä Pegasoksen häiriö hidastaa palvelua viidessä kunnassa Pirkanmaalla
Pegasosta käyttää Pirkanmaalla noin 10 000 terveydenhuollon ammattilaista.
Potilastietojärjestelmän häiriö hidastaa palvelua viidessä kunnassa Pirkanmaalla. Tampereen kaupungin mukaan terveydenhuollon Pegasos-tietojärjestelmä on takkuillut jo useamman viikon.
Häiriö hidastaa tietojärjestelmän käyttöä Tampereen lisäksi Ylöjärvellä, Lempäälässä, Valkeakoskella ja Akaassa.
Tampereen kaupungin ICT-päällikkö Juha Haapamäki kertoo, että vikoja selvitellään korkealla prioriteetilla. Haapamäen mukaan kyse ei ole esimerkiksi palvelunestohyökkäyksestä eikä potilaiden tietoturva ole vaarantunut.
 Tampereen kaupunki tiedotti ongelmista tänään, vaikka ne ovat jatkuneet jo pitkään. Haapamäen mukaan tiedottamiseen päädyttiin, sillä ongelman vakavuus on vaihdellut päivän ja vuorokauden ajan mukaan. 
Pegasosta käyttää Pirkanmaalla noin 10 000 terveydenhuollon ammattilaista ja järjestelmän ongelmat näkyvät muun muassa terveydenhuollon vastaanotoilla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sotkamossa ja Vuokatissa on voinut altistua viime viikolla koronalle – sairastunut on liikkunut maskin kanssa ja ilman
Henkilöllä ei ole ollut käytössä koronavilkkua.
Sotkamon ja Vuokatin alueella on voinut altistua koronatartunnalle viime viikon torstaina ja perjantaina eli 4.–5.3. Tuolloin ulkopaikkakuntalainen koronavirustartunnan saanut henkilö on liikkunut laajalti Sotkamossa ja Vuokatissa. 
Henkilö on ollut oireinen ja tapahtumapaikoissa on ollut runsaasti ihmisiä samaan aikaan. Henkilö on yöpynyt hotelli Tuliketussa ja asioinut hotellin aamupalalla ilman kasvomaskia viime viikon torstaina noin kello kahdeksan.
Lisäksi henkilö on asioinut samana päivänä Vuokatin Hesburgerissa kello 14–15 ja molempina päivinä useita kertoja rinneravintola A’la Katissa.
Sairastunut henkilö on asioinut maskia käyttäen Vuokatin rinteiden suksivuokraamossa sekä Vuokatin K-marketissa.
Henkilöllä ei ole ollut käytössä koronavilkkua. Sairastuneen henkilön kotipaikkakunnan tartunnanjäljitys on ollut yhteydessä tiedossa oleviin suoraan altistuneihin henkilöihin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sosterin alueella on todettu kaksi koronavirustartuntaa – tartuntojen ei uskota liittyvän aiempiin tartuntaketjuihin
Tartunnan jäljityksen kerrotaan olevan käynnissä. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on [todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/kaksi-uutta-koronatartuntaa-sosterin-alueella-3/).
Eilen Rantasalmella todetun koronavirustartunnan tartunnanlähteen kerrotaan olevan tiedossa ja se on Sosterin alueen ulkopuolelta. Tapauksessa ei ole karanteeniin asetettavia.
Savonlinnassa tänään todetun tartunnan lähteen uskotaan olevan Sosterin alueen ulkopuolella. Tapauksen vuoksi kaksi henkilöä on tässä vaiheessa asetettu karanteeniin.
Sairaanhoitopiirin mukaan vaikuttaa siltä, että kumpikaan tartunta ei liity Sosterin alueen aiempiin tartuntaketjuihin.
Keskiviikko 10.3.2021 (tv)
Liikkumisrajoitukset. Liikenne.  Laavu. Sääennuste.
Liikkumisrajoitukset. Liikenne. Laavu. Sääennuste.
Kaustisen seutukuntaan jaettiin viime vuonna yli 4 miljoonaa koronatukea 
Kaustisen seutukunnan yritykset saivat viime vuonna lähes 4,5 miljoonaa euroa koronarahoitusta. Rahasta 1,8 miljoonaa euroa annettiin erilaisiin kehittämishankkeisiin monentyyppisille yrityksille. Alkutuotantoon myönnettiin reilut 2 miljoonaa euroa. Pääosin tukea sai turkisala.
Koronarahoituksella tuettiin Kaustisen seutukunnassa myös muun muassa yksinyrittäjiä ja ravintoloita. Rahoitus tulee eri rahoittajatahoilta, muun muassa Business Finlandilta ja ELY-keskukselta.
Ehdokaslistoille mahtuu vielä nimiä Vaasassa – konkarit jättävät tilaa nuoremmille
Yli 50 vuotta valtuustossa vaikuttanut Raimo Rauhala (sd.) ei ole enää ehdokkaana.
Yhdeksän puoluetta on asettanut ehdokkaita kuntavaaleihin Vaasassa. 
Yksikään puolue ei ole saanut vielä listojaan täyteen. Kuntavaalien siirtämisen takia listoja voidaan täydentää toukokuun 4. päivään saakka.
Eniten ehdokkaita on tähän mennessä RKP:llä. 72 ehdokkaan joukkoon pyritään löytämään vielä täydennystä.
– Meillä on jo nyt hyvä lista. Ehdokkaista puolet on naisia ja puolet miehiä, mukana on myös nuoria ehdokkaita, toteaa vaasalaisvaltuutettu ja Pohjanmaan RKP:n varapuheenjohtaja **Barbro Kloo**.
Nykyisistä RKP:n valtuutetuista jää pois viisi miestä, muun muassa pitkän valtuustouran tehneet **Lars-Erik Wägar** ja **Sture Erickson**.
"Paljon kokemusta jää pois"
Puolueiden kärkinimet pyrkivät Vaasassa kaupunginvaltuustoon myös seuraavaksi kaudeksi. Vain europarlamentaarikko **Mia-Petra Kumpula-Natri** (sd.) ei ole lähdössä ehdokkaaksi.
SDP:n nykyisestä valtuustoryhmästä jää pois Kumpula-Natrin lisäksi kaksi pitkän linjan kunnallispoliitikkoa: **Anita Niemi-Iilahti** ja **Raimo Rauhala**. 
Rauhala on istunut Vaasan kaupunginvalstuustossa yli 50 vuotta.
– Paljon kokemusta jää pois, se on harmillista, mutta näin se menee: sukupolvet vaihtuvat, toteaa SDP:n nykyisen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Erkki Teppo**.
Tepon mukaan alkuvaikeuksien jälkeen ehdokkaita on saatu Vaasaan aivan kiitettävästi eli 64. Ehdokaslistaa on tarkoitus vielä täydentää.
Kokoomuksen listalta puuttuu istuvista valtuutetuista esimerkiksi aikoinaan keskustaakin edustanut **Kari Pastuhov**, mutta kaikki puolueen kärkinimet ovat pyrkimässä myös seuraavalle kaudelle.
Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtajan **Riikka Varilan** mukaan Vaasassa ehdokasasettelu on sujunut mallikkaasti. Tulos on parempi kuin edellisissä vaaleissa.
Kokoomuksella on ehdokkaita nyt 67, neljä vuotta sitten ehdokkaita oli 56.
Perussuomalaisilla on ehdokkaita Vaasassa 59. Nykyvaltuutetut ovat pyrkimnässä laajalla rintamalla jatkokaudelle. Listalta löytyy myös viime kaudella keskustasta perussuomalaisiin loikannut **Anne Rintamäki**.
Suuntana Seinäjoki ja Espoo
Sekä vihreiden että vasemmistoliiton valtuustoryhmät uudistuvat Vaasassa.
Vihreiden neljän valtuutetun ryhmästä **Laura Ala-rKokko** on muuttanut Seinäjoelle ja pyrkii valtuustoon siellä. Myös **Ivanka Capovan** nimi puuttuu listalta. Ala-Kokko ja Capova ovat kumpikin istuneet Vaasan valtuustossa kaksi kautta. Vihreillä on tähän mennessä 25 ehdokasta.
Vasemmistoliiton 24 ehdokkaan joukosta puuttuu kaksi nykyistä valtuutettua: **Anneli Lehto** ja **Aino Akinyemi**. Akinyemi on muuttanut Espooseen ja on siellä ehdokkaana.
Lisäksi Vaasassa on kristillisdemokraateilla 21 ehdokasta ja keskustalla 19 ehdokasta.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämä** toteaa, että Vaasa on yksi niistä paikkakunnista, joissa keskustalle jäi eniten kirittävää toukokuun 4. päivään mennessä.
Uutena puolueena kaupunginvaltuustoon pyrkii Piraattipuolue neljän ehdokkaan voimin.
Tämä kesäkuun kuntavaaleista tiedetään nyt: Autokaistalta äänestämään ja pidennetty ennakkoäänestys, mutta saako ilman maskia äänestää?
Vaalijohtaja vakuuttaa, että äänestämään voi mennä ilman pelkoa tartunnasta.
Kuntavaalit siirrettiin kesäkuulle huonontuneen koronatilanteen takia. Tässä koottuna tärkeimmät kysymykset siitä, kuinka kesävaalit tullaan järjestämään.
**1. Onko vaaleissa turvallista äänestää?**
– Äänestyspaikat ovat ehdottomasti terveysturvallisia ja niihin voi huoletta mennä, kun siellä noudatetaan vaaleja varten laadittuja terveysturvallisuusohjeita. Ohjeet ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n laatimia, sanoo vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä.
 Äänestyspaikoilla tulee pitää 2 metrin turvaväli muihin ihmisiin. Tarjolla on käsidesiä, ja äänestäjä voi ottaa oman kynän mukaan. Vaalivirkailijan ja äänestäjän välissä on pleksi. Hygieniaan aiotaan kiinnittää erityistä huomiota: äänestyspaikkaa puhdistetaan ja tuuletetaan pitkin päivää.
Ennakkoäänestyspaikkoja on hieman enemmän kuin edellisissä vaaleissa, jotta ruuhkilta vältyttäisiin. Äänestyspaikoiksi on myös paikoin valittu entistä isompia tiloja.
**2. Mikä muuttuu?**
Ennakkoäänestystä on ehdotettu pidennettäväksi kahteen viikkoon, kun se normaalisti kestää viikon. Vaalit siirtyvät huhtikuulta kesäkuulle.
Kesäkuun vaaleissa mennään näillä näkymin samoilla turvallisuusohjeilla, jotka annettiin alun perin huhtikuun vaaleja varten. Jääskeläisen mukaan lisäohjeita saattaa vielä tulla, mutta hän ei usko, että äänestys tulee radikaalisti muuttumaan.
Uutena asiana on myös ulkona tapahtuva äänestys, joka järjestetään karanteenissa oleville sekä joillakin paikkakunnilla mahdollisesti muillekin äänestäjille.
**3. Onko tulossa uusia äänestysjärjestelyitä, esimerkiksi ulkona tai autosta käsin äänestäminen?**
Ainakin Turussa on suunnitteilla äänestäminen autokaistalta. Myös monessa muussa kunnassa pohditaan parhaillaan, järjestetäänkö äänestyspisteitä ulos, esimerkiksi telttaan tai konttiin. 
Vaalilaki sallii ulkona äänestämisen. Kunnat saavat itse päättää, järjestävätkö äänestämistä ulkona.
– Moni kunta mietti jo huhtikuulle ulkoäänestystä, ja se olisi silloinkin ollut mahdollista järjestää, sanoo Jääskeläinen.
**4. Saanko tulla äänestämään, jos minulla ei ole kasvomaskia?**
Äänestäjiä kehotetaan käyttämään maskia, mutta maskin puuttuminen ei estä äänestämistä. Äänestyspaikoilla on tarjolla maskeja, jos oma unohtui. Tarjotusta maskista voi myös kieltäytyä.
– Äänestäminen on tärkeä perusoikeus, eikä sitä voida rajoittaa sillä perusteella, että henkilöllä ei ole maskia, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Vaalilain mukaan äänestäjä on tunnistettava. Vaalivirkailija saattaa pyytää äänestäjää ottamaan maskin pois kasvoilta.
**5. Minut on määrätty karanteeniin tai eristykseen. Voinko äänestää?**
Lääkärin määräämässä karanteenissa tai eristyksessä oleva henkilö ei saa tulla sisään äänestyspaikkaan.
Eristykseen määrätään henkilö, joka on sairastunut koronaan. Eristyksessä oleva henkilö ei voi käytännössä äänestää: hän ei saa tulla äänestyspaikalle eikä hän voi pyytää kotiäänestystä. 
Ainoa poikkeus ovat laitoksessa olevat eristetyt, joilla saattaa olla mahdollisuus äänestää, mikäli siihen löytyy turvallinen tapa.
Karanteeniin määrätään henkilö, joka on altistunut koronavirukselle. Karanteenissa oleva henkilö voi tilata kotiäänestyksen. Toinen vaihtoehto on antaa äänensä äänestyspaikan pihalla.
Kotiäänestykseen tulee ilmoittautua 1.6. mennessä.
**6. Ovatko äänestyspaikalla olevat vaalivirkailijat rokotettuja koronavirusta vastaan?**
Ei ole, ellei heille ole annettu rokotetta muusta syystä. Vain [kotiäänestyksessä auttavat vaalitoimitsijat](https://yle.fi/uutiset/3-11820738) on määrä rokottaa ennen vaaleja.
**7. Milloin pääsee äänestämään?**
Kuntavaalit on määrä järjestää 13. kesäkuuta. Ennakkoäänestys kestää normaalisti yhden viikon, mutta kesävaaleissa ennakkoäänestysaikaa ehdotetaan pidennettäväksi kahteen viikkoon. 
Ennakkoon voi äänestää kotimaassa 26. toukokuuta–8. kesäkuuta. Ulkomailla ennakkoäänestys on 2.–5. kesäkuuta.
Kuntavaalit piti järjestää huhtikuussa, mutta oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ehdottivat kuntavaalien siirtämistä pahentuneen koronatilanteen takia. Vaalien siirto odottaa edelleen eduskunnan päätöstä.
_Juttuun on haastateltu lisäksi turvallisuusasiantuntija Ari Korhosta Kuntaliitosta._
**Lue lisää:** 
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
[Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11825317)
[Kampanjointi estyy jopa kokonaan, vaalibudjetti ehtyy, mainoksia menee hukkaan – vaalien siirto sotkee ehdokkaiden kampanjointia ja käy kukkarolle](https://yle.fi/uutiset/3-11825226)
Rauma keskeyttää alle 70-vuotiaiden koronarokotukset – sama päätös luvassa pian muissa kunnissa
Päätös perustuu THL:n uuteen suositukseen.
Rauman kaupunki ilmoitti tänään keskeyttävänsä alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten koronarokotukset. Jo varattuja aikoja se ei kuitenkaan peruuta.
Kaupunki perusteli päätöstä THL:ltä saamallaan suusanallisella ohjeistuksella. Virallinen ohjeistus tuli vain hieman tämän jälkeen.
Käytännössä muutkin kunnat joutuvat tekemään muutoksia rokotusjärjestykseensä. THL suosittelee nyt, että uudet rokotusajat on syytä antaa ensin ikääntyneille ja vasta sen jälkeen alle 70-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville.
Uusi suositus johtuu siitä, että Suomi alkaa rokottaa yli 70-vuotiaita kansalaisia Astra Zenecalla. Rokotetta on aiemmin käytetty Suomessa vain alle 70-vuotiaiden rokottamiseen. Nyt ohjeistusta on muutettu.
**Lue myös:** 
[Suomi alkaa rokottaa Astra Zenecalla myös yli 70-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11829566)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereella ei haaskata koronarokotteita – yli jääviä annoksia pistetään päivän päätteeksi jonotuslistalla oleville
Rokotteita toimitetaan myös ikäihmisten ympärivuorokautisen hoivan yksiköihin. 
Tampereella on hiottu toimintatapoja, jotta koronarokotteita ei menisi hukkaan. Ongelmana on valmisteiden rajallinen käyttöaika. 
Biontechin-Pfizerin rokote pysyy laimennettuna käyttökelpoisena vain kuusi tuntia. Astra Zenecan rokotteen voi antaa vielä seuraavana aamuna, mutta viikonlopun yli se ei säily.
Tampereen kaupungin hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** kertoo, että rokotuspisteistä yli jäävät annokset lasketaan iltapäivisin. Yli jääviä annoksia toimitetaan kiirevastaanotolle ja muihin yksiköihin. Rokotettavia soitetaan lyhyelläkin varoitusajalla jonotuslistalta. Jonotuslistalle voi ilmoittautua rokotusvuorossa oleva henkilö. 
– Lisäksi jos meille jää päivän päätteeksi yksi tai kaksi rokotetta, toimitamme niitä yksiköihin, joissa on yli 70-vuotiaita ympärivuorokautisessa hoivassa olevia ikäihmisiä. 
– Tai sitten kotoa voidaan tulla yksikköön rokotettavaksi sen kuuden tunnin aikana, kun rokote on käytettävä, kertoo Aikio. 
Rokotteita annetaan vain rokotusvuorossa oleville. Jos sopivaa ikäihmistä ei löydy, rokote voidaan antaa rokotusvuorossa olevalle terveydenhuollon ammattilaiselle. Birgit Aikion mukaan tällaisia tapauksia on ollut vain yksittäisiä.
Ratinan massarokotuspisteessä myös saattaja voi saada rokotteen samalla kertaa. Tämä koskee yli 80-vuotiaan henkilön omaista tai läheistä, joka on itse yli 70-vuotias. Myös samassa taloudessa asuva omaishoitaja voi saada rokotteen.
Rokotevalmisteiden käyttöön tulee muutos. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR päätti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11829566), että Astra Zenecan koronarokotetta annetaan tästä lähin Suomessa myös yli 70 vuotta täyttäneille.
Ikäihmisille on pistetty Ratinan massarokotuspisteessä Biontechin-Pfizerin rokotetta. Astra Zenecaa annetaan Tampereen terveysasemilla 18–69 -vuotiaille, riskiryhmään 1 kuuluville.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KSML: Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön Jyväskylän Viitaniemen kerrostalon outoon hajuun liittyen
Pelastuslaitos ja poliisi selvittivät vanhan kerrostalon rappukäytävässä ilmenneen hajun syytä jo tiistaina iltapäivällä. 
Poliisi tutkii edelleen erikoista pistävää hajua, joka havaittiin tiistaina Jyväskylän [Viitaniemessä sijaitsevassa kerrostalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11829276).
[Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/3987094) kertoo, että tapaukseen liittyen on otettu kiinni yksi henkilö.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tiistaina vanhassa kerrostalossa ilmennyttä erittäin voimakasta hajua. 
Hajun vuoksi talosta evakuoitiin yhden rapun asukkaat. Kukaan ei saanut hajusta jatkohoitoa vaativia oireita. Hajun syy jäi eilen mysteeriksi. Poliisikaan ei ole saanut sitä vielä selville. 
Rikoskomisario **Heidi Miettinen** Sisä-Suomen poliisista kertoo Keskisuomalaiselle, että tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja tutkinnassa on kiinniotettuna yksi henkilö, jonka osuutta tapahtuneeseen selvitetään. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, onko kyse talon asukkaasta vai ulkopuolisesta henkilöstä.
Lue myös: 
[Viiltävän voimakas haju salpasi ihmisten hengityksen kerrostalon rapussa – lähde jäi mysteeriksi pelastuslaitokselle ja poliisin erikoisryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11829276)
[Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Jyväskylässä – pistävän hajun syytä kerrostalossa selvitetään ja ihmisiä on ohjattu ulos talosta](https://yle.fi/uutiset/3-11828792)
Koronatilanne on parantunut merkittävästi Vaasan sairaanhoitopiirissä, mutta lomilta palaajat voivat vielä muuttaa tilanteen
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Juha Salonen ennakoi, että paluu epidemian kiihtymisvaiheeseen häämöttää jos lomatartunnat pysyvät kurissa.
Viimeiset neljä viikkoa ovat olleet uusien koronavirustartuntojen määrien osalta lohdullista seurattavaa. Sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Juha Salosen** mukaan ilmaantuvuusluku on leviämisvaiheessa olevan sairaanhoitopiirin alueella kuukauden aikana.
Keskiviikkona Vaasan sairaanhoitopiirin alueella todettiin kolme uutta koronavirustartuntaa.
Neljä viikkoa sitten ilmaantuvuusluku 100 000 ihmistä kohden oli 145. Nyt maaliskuun toisella viikolla ilmaantuvuusluku on noin puolet, 73.
– Trendi näyttää kohtuullisen hyvältä ja toivottavasti jatkuu tällaisenaan, Salonen sanoo.
Ainakaan toistaiseksi talvilomamatkailijat eivät ole tuoneet piikkiä alueen koronatartuntatilastoihin. Salonen varoo vielä huokaisemasta helpotuksesta. Hän arvioi, että lomamatkalaisten mahdollisesti saamat koronatartunnat selviävät noin viikon kuluessa.
– Jos sen aikana ei paljon tule, voidaan ajatella, että hiihtoloman ajasta on selvitty kohtuullisesti.
Vaasan sairaanhoitopiiri on epidemian leviämisvaiheessa. Infektioylilääkäri Juha Salonen on varovaisen toiveikas siitä, että sairaanhoitopiiri voisi pian palata kiihtymisvaiheeseen. Sairaalassa on juuri nyt vähän koronapotilaita ja ilmaantuvuusluku laskee.
Sosiaali- ja terveysministeriö on määritellyt koronavirusepidemian vaiheet [kolmeen tasoon](https://stm.fi/koronavirusepidemian-tasot): perustaso, kiihtymisvaihe ja leviämisvaihe. Yhtenä leviämisvaiheen kriteerinä on pidetty sitä, että kahden viikon ilmaantuvuusluku nousee yli 25:een per 100 000 asukasta.
– Tilannetta seurataan. Meidän alueella pitäisi ainakin olla nyt maksimaaliset suojatoimet, niitä ei juurikaan voi enää kiristää.
Ylen päivittyvä rokotegrafiikka kertoo, että Vaasan sairaanhoitopiirin alueen asukkaista on keskiviikkoon 10.3. mennessä rokotettu 10,7 prosenttia.
Keskiviikkona Vaasan sairaanhoitopiiri sijoittui muihin sairaanhoitopiireihin verraten kärkikymmenikköön rokotusnopeudessa. 
Salonen kuitenkin painottaa, ettei kymmenen prosenttia anna vielä minkäänlaista laumasuojaa koronavirusta vastaan.
Mutta miltä näyttää ensi kesä koronavirusepidemian osalta Pohjanmaalla?
– Riippuu monesta asiasta, kuten siitä, miten pahenevaa epidemiaa pystytään rajoittamaan. Toiseksi se riippuu siitä, miten paljon rokotteita tulee, Salonen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Lapin pienimmässä kunnassa hankala tilanne:  Pelkosenniemellä nyt vain yhdeksän ehdokasta 13-paikkaiseen valtuustoon
OIkeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Pelkosenniemen kaltainen tilanne on hyvin harvinainen.
Vajaan tuhannen asukkaan Pelkoseniemellä kuntavaalien ehdokashankinta on ontunut pahasti. Maaliskuun 9. päivään mennessä kuntavaaliehdokkaita on saatu listoille yhteensä vain yhdeksän. Valtuustopaikkoja kunnassa on 13.
Nykyisistä valtuutetuista uudelleen on lähdössä ehdolle vain neljä ja varavaltuutetuista yksi henkilö. Kahdeksan varsinaista valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua ei ole asettumassa ehdolle tulevissa vaaleissa. 
Esimerkiksi varsin vahvoilla olleella Vasemmistoliitolla ei ole kuntavaaleihin yhtään ehdokasta.
Eduskunta ei ole vielä tehnyt päätöstä kuntavaalien siirtämisestä, mutta oikeusministeriön vaalisivuilla kerrotaan jo, että ehdokashakemusten uusi jättöpäivä olisi 4. toukokuuta. Näin Pelkosenniemelläkin on mahdollisuus saada vielä riittävä määrä ehdokkaita vaaleihin. 
Riidat ovat repineet luottamusta ja väsyttäneet päättäjät
Yksi kuntapolitiikan luopujista on kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja, Pelkoseniemen kylät -ryhmää edustava **Annika Kostamo.** Hänen mukaansa viime vuodet ovat olleet kuntapolitiikassa haastavia ja riitoja on ollut paljon.
[Pelkoseniemellä kovia ristiriitoja on aiheuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11183803) muun muassa uuden koulun rakentaminen ja Pyhätunturin alueen päivähoidon järjestäminen. Nämä ovat Kostamon mielestä vaikuttaneet kaikkeen päätöksentekoon. Koulun sijainnista kirkonkylän ja Pyhätunturin välillä kiisteltiin pitkään, lopulta koulu päätettiin rakentaa kirkonkylälle.
Kostamon mukaan kouluasiasta ja siihen liittyvästä päätöksenteosta on levitetty väärää tietoa ja päätöksentekoon on yritetty toistuvasti puuttua sivusta käsin. Myös poliisille on tehty tutkintapyyntöä asian tiimoilta.
– Haastavinta on ollut se, ettei demokratiaa ole kunnioitettu. Asioista on valitettu jatkuvasti ja niitä on tuotu uudelleen käsittelyyn. Myös some-kirjoittelu on ollut erittäin luokatonta, vaikka se onkin tapahtunut pienessä piirissä, Annika Kostamo sanoo.
Samaa Pelkosenniemen kylät -ryhmää edustava valtuuston puheenjohtaja **Jani Jaakkola** on ainoa, joka lähtee ryhmästä ehdolle tulevissa kuntavaaleissa.
– Ymmärrän kyllä ihmisten väsymisen. Moni valtuutettu on saanut esimerkiksi juuri somessa erittäin rumaa palautetta osakseen. Erimielisyyttä on ollut paljon.
Erittäin harvinainen tilanne
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä sanoo, että Pelkosenniemen tilanne on erittäin harvinainen. 
– Vuonna 2017 oli yksi kunta jossa näytti tulevan tällainen tilanne, mutta lopulta ehdokkaita löytyi riittävästi, Jääskeläinen sanoo.
Lain mukaan kuntavaaleissa on oltava ehdokkaita vähintään yhtä paljon kuin kunnanvaltuustossa on paikkoja. Tällöin vaaleista tulee niin sanotut sopuvaalit. Jääskeläisen mukaan edelliset sopuvaalit käytiin vuonna 1980 Velkuan kunnassa. Kunta yhdistyi sittemmin Naantalin kanssa.
Ehdokkaiden puute ja sopuvaalit olivat aiemmin Suomessa yleisempikin ongelma, kun vähäväkisiä pikkukuntia oli nykyistä enemmän. Kuntaliitosten myötä tilanteesta on tullut harvinainen, Jääskeläinen kertoo.
Pelkosenniemellä on siis yhä aikaa hankkia lisää ehdokkaita. Jos ehdokkaita löytyy tasan 13, heidät kaikki valitaan kunnanvaltuustoon, eikä heillä ole varajäseniä. Jos kunnassa ei löydy 13 ehdokasta, joudutaan vaaleja siirtämään.
– Kunnan on silloin ilmoitettava tilanteesta oikeusministeriöön, ja vaaleille on katsottava uusi ajankohta, Jääskeläinen sanoo.
**Lue myös:**
[Pelkosenniemen uuden koulun rakentaminen lisää kunnan velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11456094)
[Pelkosenniemen kunnanhallitusta ei eroteta](https://yle.fi/uutiset/3-11250987)
[Kuntapäättäjien riidat kärjistyvät Pelkosenniemellä: Nyt vaaditaan kunnanhallituksen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-11183803)
Ano Turtiainen perusti Juvalle oman valtuustoryhmänsä
Tiedotteen mukaan kuntavaaleihin Turtiainen osallistuu näillä näkymin omalla listallaan eli valitsijayhdistyksen kautta.
Perussuomalaisista toissa viikolla erotettu kansanedustaja ja kunnanvaltuutettu **Ano Turtiainen** kertoo perustaneensa Juvalle oman valtuustoryhmän.
Ryhmän nimi on Valtuustoryhmä Ano Turtiainen.
– Näin ollen Juvan kunnanvaltuustossa ei tällä hetkellä enää ole perussuomalaisia jäseniä, kertoo Turtiainen tiedotteessaan.
Perussuomalaiset erottivat Ano Turtiaisen eduskuntaryhmästään vuoden 2020 kesällä [sopimattoman somekäyttäytymisen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11384763). Viime helmikuussa Turtiainen [erotettiin myös puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11813107).
Ano Turtiainen oli ennen erottamistaan Juvan perussuomalaisten puheenjohtaja.
Eduskunnassa Ano Turtiainen muodostaa oman eduskuntaryhmänsä.
**Lue myös:**
[IL: Kansanedustaja Ano Turtiainen on erotettu perussuomalaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-11813107)
[Rasistisen tviitin takia erotettu Ano Turtiainen haluaa palata takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11418412)
"Jäätävän iso juttu", sanoo 19-vuotias Emilia Uljas – nuoret ehdokkaat saattavat jäädä kokonaan pois kuntavaaleista
Takaisin Pasilaan -podcastissa vieraileva Lukiolaisten liiton puheenjohtaja sanoo, että vaalien siirto on nuorille iso juttu.
Kuntavaalien siirtäminen ei ole kaikille ihan yhdentekevää. Suomen Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Emilia Uljaalle** vuoden 2021 kuntavaalit ovat täysin poikkeukselliset - tämä on Uljaan ensimmäinen kerta vaaliuurnilla ja nyt äänen antamista lykätään. 
Uljas vierailee [Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142), jossa keskustellaan nuorista ja kuntavaalien siirrosta. Puheenjohtajakaudellaan Uljas on tehnyt työtä nuorten äänestysintoa edistääkseen. [Viime kuntavaaleissa vain yksi kolmasosa 18-24-vuotiaista käytti äänioikeuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9519369). Uljaan pelko on, että nuorten äänestysinto laskee kuntavaalien siirron vuoksi. 
– Nuoret eivät välttämättä saa oppilaitoksista sitä tarvittavaa kannustusta äänestämään lähtemiselle, kun äänestäminen on vasta kesäkuussa. Uljas sanoo.
Huolta aiheuttaa Uljaan mukaan myös se, että lähteekö opiskelijat opiskelupaikkakunniltaan kotipaikkakunnille äänestämään kesätyörupeaman keskellä.
Nuorten äänestäjien lisäksi Uljasta mietityttää nuorten kuntavaaliehdokkaiden tilanne. Kuntavaaliehdokkaat ovat joutuneet miettimään uudestaan kampanjasuunnitelmiaan ja laittamaan mainoskampanjoinnin paussille. Uljaan mielestä nuoret ja vähävaraiset ovat jo nyt aliedustettuina valtuustoissa. 
Uljaan mielestä nuorten äänestysintoa voisi lisätä nostamalla kuntavaaleja medioissa. Medioiden pitäisi pitää nuorten mielenkiintoa yllä ja kertoa enemmän, miten politiikka on tärkeää kuntatasollakin. 
– Kunnissa päätetään juuri kaikkein konkreettisimmat asiat. Tuntuu, että monet ei edes tiedä, mistä kunnissa päätetään. Uljas toteaa.
Kuntavaalien siirrosta aiheutunut mielipaha on Uljaan mielestä voitava kääntää äänestysinnoksi. 
– Jos puhdas ketutus on se nuorten äänestysinnon liikkeelle paneva voima, se on ehdottomasti hyvä asia! Uljas sanoo. 
**[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastia Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)**
Lue myös:
[Emilia Kangaskolkka, 17, pääsee ehdokkaaksi kuntavaaleihin – lähes 9 000 nuorta ehtii saada äänioikeuden ennen uutta vaalipäivää](https://yle.fi/uutiset/3-11828519)
**Keskustele aiheesta 11.3. klo 23 asti!**
Kauhukomediassa silmälasit paljastavat, ketkä ovat mulkkuja – Pinkistä ja limaisista hirviöistä pitävä Ilja Rautsi teki elokuvan penispäisistä häiriköistä
Ilja Rautsi on suomalainen elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja, joka on tehnyt kauhuelokuvia miesselittämisestä ja dick piceistä. Nyt hän kertoo, mikä kauhusta tekee ihanaa ja mikä maskuliinisuudessa risoo.
Joskus omien mieltymysten avaaminen muille on vaikeaa. **Ilja Rautsi** hakee sanoja yrittäessään selittää, mikä visvassa viehättää.
– Se on vähän kuin avaisin sitä, miksi pidän pinkistä. Jos hirviö ei ole limainen, niin onhan se pettymys.
Rautsin uusi kauhukomedia _Night of The Living Dicks_ kertoo dick piceihin eli kalukuviin kyllästyneestä Venlasta. Hän löytää silmälasit, joiden kautta näkyy, ketkä oikeasti ovat mulkkuja. Lyhytelokuvassa munapäisiä hirviöitä alkaa vyöryä ovista ja ikkunoista.
Elokuva saa ensi-iltansa 10. maaliskuuta alkavilla Tampereen elokuvajuhlilla, jossa se kisaa kahdessa sarjassa.
Rautsilla on päällään pinkki t-paita, jossa irvistää **Stephen Kingin** _Se_-kirjan Penninvenyttäjä-pelle, yksi Rautsin lempihirviöistä. Hän näki _Se_-tv-elokuvan 12-vuotiaana bussimatkalla hiihtolomalle. Pelle-aiheisia painajaisia tulee edelleen uniin.
– Siihen liittyy myös valtava kateus, mitä tunnen Kingiä kohtaan: miten hän onkaan voinut keksiä jotain sellaista, joka 30 vuotta myöhemminkin jyllää alitajunnassani.
Amerikkalainen lapsia syövä tappajapelle on katu-uskottava pelonaihe. Suomalaisia hirviöitä on ollut elokuvissa taas vain vähän.
Kotimaisia genre-elokuvia on alkanut ilmestyä vasta viime vuosien aikana. Edelleenkin vaikkapa kauhu- ja tieteiselokuvia tekee vain pieni joukko.
Lyhytelokuvan lisäksi tänä vuonna ensi-iltaan tulee kaksi Rautsin käsikirjoittamaa pitkää elokuvaa, jotka ovat lajityypeiltään kotimaisiksi erittäin harvinaisia: kauhuelokuva _Pahanhautoja_ ja scifidraama _Veden vartija_, joka perustuu **Emmi Itärannan** kirjaan.
Rautsin kirjoittama _Punaista lunta_ -käsikirjoitus kertoo keski-ikäisestä vampyyrista, joka huijaa itsensä perheiden koteihin tekemällä keikkaa joulupukkina.
Suomessa on valinnut hänen mukaansa uskonpuute yliluonnolliseen ja kauhuun.
– Meillähän on todella pitkä realistisen kirjallisuudenkin perinne, josta irtauduttiin vasta 90-luvulla **Johanna Sinisalon** _Ennen päivänlaskua ei voi_ -romaanin myötä.
Elokuvat tulevat jälkijunassa.
– Taideteollisessa korkeakoulussa opiskellessani sanottiin, että jos joku heiluu Suomessa puukon kanssa, niin sehän on vain säälittävä tilanne. Että se on joku suomalainen puukkojunkkari ja siis kaikinpuolin dorka juttu.
Vielä muutama vuosi sitten hänestä tuntui, että yhdenkin elokuvan epäonnistuminen voi kaataa muut halukkaat.
– Odotin helvetillisellä jännityksellä **Taneli Mustosen** _Bodom_-elokuvan (2016) ensi-iltaa ja leffan tulosta. Pelkäsin että jos se floppaa, rahoittajat sanovat, että ei tämä kauhu vaan meillä toimi.
_Bodom_ ei flopanut. Sen ja **AJ Annilan** ohjaaman _Saunan_ (2008) kaltaisilla elokuvilla on hänen mukaansa ollut iso vaikutus alan henkiseen ilmapiiriin. Siihen että näinkin voi ajatella, tappajapelle ei olekaan pelkkä pelle.
Rautsi muistaa kauhistuneensa ensimmäistä kertaa nähdessään lapsena satukirjailija **Elsa Beskowin** kuvituksen vuorenpeikosta.
– Se säikäytti aivan perustavanlaatuisella tasolla. Muistan, etten missään tapauksessa halunnut nähdä sitä kuvaa. Ja juuri siksi halusin nähdä sen uudestaan.
Rautsi syntyi Ilomantsissa, josta perhe muutti Karjaalle ja sieltä Espooseen. Perheen äiti oli kirjastonhoitaja Tapiolan kirjastossa.
Introvertti lapsi eli puoliksi **J.R.R. Tolkienin** Keski-Maassa ja puoliksi Marvel-sarjakuvien maailmassa. Sen lisäksi hän rakasti kauhuelokuvia.
– Todellisuus jäi vähemmälle.
Kauhu toimii aikansa tabuja vastaan ja muuttuu siis vuosien kuluessa. 80- ja 90-luvuilla televisiossa oli vielä jollain tavalla rajoja rikkovaa näyttää alastomuutta tai väkivaltaa, joilla kauhuelokuvat herkuttelivat.
Nyt sellainen ei järkytä enää ketään.
– En olisi 15-vuotiaana uskonut, että yksi maailman suosituimmista sarjoista tulee olemaan äärimmäisen väkivaltainen _The Walking Dead_. Vielä vähemmän olisin uskonut sitä, ettei sen turruttava nihilismi kiinnosta minua pätkääkään.
Kauhu on kelpuutettu valtavirtaan: Viimeinen niitti oli, kun _Get Out_ palkittiin 2018 parhaasta käsikirjoituksesta Yhdysvaltojen arvostetuimmassa elokuvatapahtumassa Oscar-gaalassa.
Rautsin edellinen lyhytelokuva Helsinki Mansplaining Massacre voitti lyhytelokuvien pääpalkinnon eteläkorealaisella Bucheon International Fantastic Film Festivalilla.
Sen ansiosta uuden lyhytelokuvan budjetti on neljännesmiljoona euroa, eli tuplasti enemmän kuin edellisen. Budjetti venyi lopulta seitsemääntoista **Salla Yli-Luopan** tekemään penishirviön päähän.
Lyhytelokuvan osatuottajina ovat esimerkiksi tanskalainen Beofilm ja paikallinen elokuvasäätiö.
– Säätiöstä kommentoitiin, etteivät he tiedä onko tämä toteutettavissa, mutta he haluavat nähdä meidän yrittävän. Tanskassakin genre-elokuva on aikamoinen harvinaisuus, mikä teki heidän osallistumisestaan tuplasti hauskempaa.
Rautsin mukaan kauhu on oiva keino yhteiskunnalliseen satiiriin.
– Vaikkapa _Get Outissa_ politiikka on nivottu koko elokuvan konseptiin. Senhän aistii helposti, jos elokuvaan on ympätty yksi poliittinen kohtaus, jotta elokuvasta saataisiin sosiaalisesti relevantti.
_Helsinki Mansplaining Massacre_ käsitteli miesselittämistä, _Night of the Living Dicks_ seksuaalista häirintää.
– Mielestäni on aina kiinnostavaa, jos kauhu lähtee päähenkilön tunnemaailmasta. Elokuvassa voi esittää konkreettisia metaforia, tunteista tulee fyysisiä.
Maskuliinisuus on Rautsin mukaan aina ahdistanut häntä. Se on tuntunut performanssilta, josta poikkeaminen huomataan nopeasti.
– Olin teininä ainoa telinevoimistelija, jolla oli vihreä irokeesi ja kyllä se herätti paljon kummeksuntaa. Että onko joku pakottanut sut näyttämään tuolta?
Hän sanoo kokeneensa, että pitää täyttää tietyt miehen merkit, jotta lasketaan maskuliiniseksi.
Elokuvassa homma vedetään överiksi ja **Tommi Korpelan** näyttelemä hahmo messuaa soihtu kädessä penispäiselle hirviölaumalle.
Asioiden ympärillä ei tassutella kohteliaan hienovaraisesti.
– Halusin, että elokuva simuloi kokemusta anonyymin dick picin vastaanottamisesta. Ikinä ei tiedä mistä nurkan takaa se mulkku hyppää uhkailemaan.
Muna on hänen mukaansa erinomainen ja ristiriitainen hirviö.
– Se voi lerpahtaa, mutta myös räjähtää käsille hetkenä minä hyvänsä.
Vähän kuin Stephen Kingin Penninvenyttäjä-klovni, jonka liikkeitä ei osaa arvata etukäteen.
Kauhussa on silloin tällöin kohtauksia, jotka kerran nähtyään on vaikea unohtaa. Yksi sellainen löytyy _Night of the Living Dicksista_, jossa elokuvan hahmo kiskoo päänsä peittävän peniksen irti. Sitä konkreettisempaa sukupuolirooleista irtautumista on vaikea kuvitella.
Työryhmällä oli varaa kuvata kohtaus vain kerran.
Kun osa terskasta läiskähti näyttelijän poskelle, hänen keskittymisensä ei herpaantunut hetkeksikään. Rautsi muistelee tilannetta kaiholla.
– Ajattelin vain, että onpa ihanaa.
**Keskiviikkona 10. maaliskuuta Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan miehuuden muutoksesta. Yle TV1 klo 20–20.30 ja jatkot Yle Areenassa klo 20.30–21.00.Tule mukaan keskusteluun: yle.fi/kc.**
Tampereen Pistejäärata-kilpailun ennakkotunnelmia – legendaarinen autourheilutapahtuma järjestetään jo 44. kerran
Koronarajoitusten vuoksi tapahtumaan ei oteta katsojia. 
Tampereen Urheiluautoilijat ry järjestää tänään Tampereen Pistejäärata-kilpailun 44. kerran. Tampereen Urheiluautoilijoiden **Ari-Pekka Pylväs** osallistuu Pistejäärataan Ford Escortilla. 
Teknisten ongelmien vuoksi suora lähetys paikalta ei onnistunut. 
Pyynikin urheilukentälle saapuu kilvoittelemaan yhteensä 17 kuskia. Kilpailu sisältää 20 lähtöä, joten kaikki kuskit kohtaavat toisensa jäisellä radalla.
Koronarajoitusten vuoksi tapahtumaan ei oteta katsojia. Kilpailua voi kuitenkin katsoa [Tampereen Urheiluautoilijoiden lähetyksen](http://tamua.fi/pistejaa2021/) kautta kello 17.45 alkaen. 
_Muutettu: otsikosta poistettu suora lähetys ja lisätty tekniset ongelmat klo 16.50._ 
Suomen huippu-urheilujohtajalta kannanotto Tokion olympiakarsintojen kriittiseen ongelmaan – tilanne voi olla kesäkuussa pahasti solmussa
Olympialaisten toteutumista suurempi kysymys on Mika Lehtimäen mukaan tässä vaiheessa se, pystytäänkö olympiakarsinnat järjestämään tasavertaisesti touko-kesäkuun aikana.
Jos koronaviruspandemia ei maailmanlaajuisesti hellitä touko-kesäkuuhun mennessä, voi urheilijoiden valitseminen Tokion kesäolympialaisiin muodostua äärimmäisen haastavaksi, ellei mahdottomaksi.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** muistuttaa, että vaikka kuuma puheenaihe on ollut, pystytäänkö jo kertaalleen vuodella lykättyjä olympialaisia järjestämään heinä-elokuussa lainkaan, on eri lajien olympiakarsintojen läpivieminen ajankohtaisempi ongelma. 
Osa lajeista on pystynyt järjestämään karsintoja ongelmitta, mutta osalla on ollut hankaluuksia. Koronavirustilanne ja rajoitukset vaihtelevat rajusti eri maiden välillä, eivätkä urheilijat ole olleet tasavertaisessa tilanteessa olympiavuoden ensimmäisinä kuukausina.
– Karsinnat ovat jo nyt huomattavasti enemmän ovella oleva ongelma, jonka suhteen ei ole aikaa hirveästi odotella. Toistaiseksi elämme tilanteessa, jossa uskomme, että sovittujen karsintojen kautta urheilijat löytävät tiensä kisoihin, Lehtimäki kertoo Yle Urheilulle.
Lehtimäen mukaan kansainväliset lajiliitot ovat toimineet olympiavalinnoissa toistaiseksi vastuullisesti. Karsintakilpailuja on viime kuukausina johdonmukaisesti lykätty, koska eri maiden urheilijoilla ei ollut esimerkiksi maahantulorajoitusten vuoksi mahdollisuutta matkustaa kilpailupaikalle tai urheilla siellä turvallisesti.
Lehtimäki toivoo, että karsinnat pystytään viemään läpi mahdollisimman laajasti, jotta jäljellä olevia olympiapaikkoja ei jouduttaisi täyttämään ilman tuoreita kilpailu- tai karsintatuloksia.
– Täytyy luottaa kansainvälisten lajiliittojen kykyyn arvioida jokaisen lajin kohdalla se oikeudenmukaisuus. Kun mennään tilanteeseen, että kaikilla ei ole tasavertainen mahdollisuus osallistua, pitää (karsinta) perua tai siirtää.
Touko-kesäkuussa karsintaruuhka
Koronatilanteen takia huhtikuu näyttää yhä hyvin epävarmalta olympiakarsintojen järjestämiseen tasapuolisesti. Touko-kesäkuu on puolestaan kriittinen ikkuna paitsi siksi, että siihen on pakkautunut hyvin paljon eri lajien karsintoja, mutta myös siksi, että karsintoja ei voi lykätä siitä enää pidemmälle kesään. 
Jos pandemia on kahden tai kolmen kuukauden päästä samassa tilanteessa kuin nyt, on urheiluväellä edessään iso ongelma.
– Jos touko-kesäkuun ruuhkahuippuun joutuu isoja muutoksia tekemään, tulevat oikeudenmukaisuuskysymykset huomattavasti isommin esille, Lehtimäki toteaa.
Jos karsintoja ei pystytä kertakaikkiaan viemään läpi, joutuvat kansainväliset lajiliitot ottamaan käyttöön B-suunnitelmansa valintojen tekemiseksi. Sellaiset on olemassa, tietää Lehtimäki, mutta hän ei halua spekuloida, mitä ne pitävät sisällään.
Lehtimäki ei eritellyt, missä lajeissa karsintatilanne on erityisen hankala, mutta totesi epävarman tilanteen koskevan myös suomalaisurheilijoita. Yksi Suomen suurimmista menestysehdokkaista, Rion olympialaisten pronssimitalia puolustava **Mira Potkonen**, on yhä ilman nyrkkeilyn olympiapaikkaa. Euroopan ja maailman karsintoja on lykätty, joten olympiakehän osallistujalista on vielä hyvin auki.
Nyrkkeilyn Euroopan olympiakarsintaturnaus on siirretty kesäkuulle. 
Tokioon tähdänneet suomalaiset ilma-aseampujat joutuivat jo kertaalleen hautaamaan olympiahaaveensa karsintaongelman vuoksi. Ilma-aseiden EM-kisat, jotka oli määrä käydä helmikuun lopulla Lohjalla, peruttiin, ja kuusi Tokion maapaikkaa jäivät tuolloin jakamatta. Ilma-aseiden EM-kilpailut siirretään kuitenkin mahdollisesti Kroatiassa touko-kesäkuussa kilpailtavien kivääri- ja pistooliammunnan EM-kisojen yhteyteen.
Yleisurheilun rankingjärjestelmä palvelee suomalaisia
Tilanne ei ole suomalaisittain kuitenkaan aivan lohduton. Lehtimäki odottaa Suomen olympiajoukkueen kooksi noin 50 urheilijaa, viiteentoista eri lajiin. Toistaiseksi urheilijoita [on valittu joukkueeseen vasta 12](https://yle.fi/urheilu/3-11829495).
Lehtimäen mukaan tavoitteen täyttyminen näyttää valoisalta, sillä joukkueen urheilijamäärältään isoimmassa lajissa, yleisurheilussa, A-rajojen lisäksi moni urheilija on hyvissä asetelmissa rankingissa. 
Olympiakoneeseen on mahdollista päästä joko rikkomalla [kovan tulosrajan](https://yle.fi/urheilu/3-10682668) tai [rankingin kautta](https://yle.fi/urheilu/3-10685363).
Lehtimäki liputtaa rankingjärjestelmän puolesta, koska se on hänen mukaansa globaalisti muita karsintatapoja oikeudenmukaisempi. Kaikkialla maailmassa ei kilpailujärjestelmä ole Suomen tavoin luotettava, vaan yksittäisillä tuloksilla urheilija saattaa päästä olympialaisiin, vaikka hän ei olisi likimainkaan olympialaisten vaatimalla tasolla.
– Rankingmitta urheilijan kohdalla vaatii laajempaa suorittamisen tasoa useammassa kilpailussa ja on siten aika relevantti tapa saada parhaat urheilijat kisoihin, Lehtimäki kertoo.
Yleisurheilun rankingjärjestelmä sulkeutuu 29. kesäkuuta. Olympialaisiin tähtäävät yleisurheilijat ehtivät antaa näyttöjä kansainvälisissä kilpailuissa, muiden muassa tasokkaissa Turun Paavo Nurmen kisoissa kesäkuussa, ja kohennella asemiaan rankingissa vielä alkukesän aikana.
Vapaavuori: Ei päätöksiä vielä tänään
Mika Lehtimäen mukaan olympiajärjestäjien, Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ja Maailman terveysjärjestö WHO:n täytyy kaikin tavoin löytää keinoja järjestää Tokion kisat turvallisesti, mutta ei kuitenkaan terveyden kustannuksella.
– Uskon, että jos kisat pystytään järjestämään, ne järjestetään sellaisella formaatilla, ettei turvallisuuskysymystä meidän tarvitse päällimmäisenä miettiä.
Lehtimäki uskoo, että suomalaisurheilijat pystyvät urheilemaan Tokiossa parhaalla tasollaan, vaikka erityisjärjestelyt ovat oletettavasti hyvin tiukat.
– Olemme Suomessa harjoitelleet tätä aika paljon ja tottuneet noudattamaan määräyksiä. Jos mennään kuplaan Tokiossa, meidän sopeutumiskykymme on paljon parempi moneen muuhun maahan verrattuna. 
Kansainvälinen olympiakomitea kokoustaa keskiviikkona, mutta Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** ei usko, että kisojen kohtalosta päätetään vielä.
– Olettaisin, että lopullisia päätöksiä ei vielä tehdä, eikä mielestäni kannatakaan tehdä. Koronakriisin kanssa olemme oppineet sen, että tilanne voi muuttua pahempaan tai parempaan nopeastikin. Heinä-elokuuhun on kuitenkin aika pitkä matka, Vapaavuori totesi Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11829495)
[Japanilaislähde: Tokion olympialaisiin ei päästetä ulkomaalaisia katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11828288)
[Lotta Kemppinen nousi EM-mitaleille ilman OKM:n urheilija-apurahoja – huippu-urheilujohtaja väläyttää mahdollisia lisätukia: "Sieltä puolelta uskaltaa tehdä isompia lupauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11826207)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
Hyötykäyttöasema Vaasassa pullistelee tavaraa: Eniten eroon halutaan huonekaluista, mutta kierrätykseen viedään myös lähes avaamattomia lahjoja
Turhasta tavarasta on koronavuonna hankkiuduttu eroon. Sama suuntaus näkyy Lakeuden Etapin ja Ekoroskin alueella.
Korona-aika on saanut hyötykäyttöasemien kontit ja hallit pursuamaan tavaraa. Kotitaloudet ovat tuoneet asemille ennätysmäärän jätettä ja kierrätykseen menevää tavaraa. 
Esimerkiksi Stormossenin asemien kävijämäärät kasvoivat viime vuonna 20 prosenttia. Tavaraa on tuotu peräti 3 000 tonnia enemmän kuin aiemmin. 
– Huonekaluja ja lasten leluja tulee tosi paljon. Ihan käyttökelpoisia huonekaluja, sanoo palvelupäällikkö **Seppo Ruostekoski**.
Osa tavarasta on täysin käyttämätöntä.
– Välillä tulee tavaraa, joka on vielä joulupaketissa. Vähän repäisty.
Kotona vietetty aika on saanut ihmiset siivoamaan varastojaan. Trendi on huomattu myös Etelä-Pohjanmaalla Lakeuden Etapin ja Keski-Pohjanmaalla Ekoroskin alueella.
**Lue myös:** [Ekoroskin alueen hyötykäyttöasemilla koettiin viime vuonna ennätyksellinen asiakasryntäys](https://yle.fi/uutiset/3-11736627)
Etapin kävijämäärät ovat viime vuonna kasvaneet noin 15 prosentilla edellisvuodesta. 
**Lue seuraavaksi:** [Jätteen määrä kasvoi viime vuonna – jokainen suomalainen heitti roskiin yli 500 kiloa jätettä vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11688372)
Avin uusi linjaus: keilailu saakin jatkua, jos ravintolatoiminta on erillään keilailualueesta
Keilahallin anniskelualuetta voidaan supistaa niin, että se on selvästi erillään alueesta, jossa keilataan. 
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11826218), että valtioneuvoston asetus ravintoloissa tapahtuvan toiminnan rajoittamiseksi vaikuttaisi keilahalleihin niin, että siellä ei saa keilata, jos paikassa on myös ravintolatoimintaa. Keilailu nähtiin esimerkiksi karaoken laulamiseen tai tanssimiseen verrattavissa olevana toimintana.
Asiasta olivat närkästyneitä sekä keilahalliyrittäjät että keilailuharrastajat.
Eilen illalla[ avi teki asiasta uuden linjauksen](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-jgav1A30Hp8s-64389835). Sen mukaan keilahalleissa, joissa on ravintola, voidaan edelleenkin jatkaa keilailua, jos ravintola on selvästi erillään keilailualueesta. Jos näin ei ole, pitää ravintolatoiminta lakkauttaa, jotta keilailua voidaan jatkaa. 
Tarvittaessa keilahallin anniskelualuetta voidaan myös supistaa niin, että se on selvästi erillään alueesta, jossa keilataan. Tämä onnistuu ilmoittamalla anniskelualueen muutoksesta aluehallintovirastolle. 
Asiakas- ja toimitiloissa on myös noudatettava tartuntatautilailla säädettyjä hygieniavaatimuksia sekä aluehallintoviraston tai kunnan antamaa päätöstä turvavälien säilyttämisestä.
Suurimmassa osassa Suomen maakunnista anniskelu on kiellettyä sulkutilan vuoksi 28.3.2021 saakka.
_Keskustelu on auki 11.3 kello 23:een asti._ 
Suomessa aletaan rokottaa myös oli 70-vuotiaita Astra Zenecan rokotteella – Turussa odotetaan tarkempia ohjeita THL:ltä
Kunnat voivat THL:n mukaan järjestellä rokotuksia uudelleen, jos se kuntien oman arvion mukaan nopeuttaa ikääntyneiden rokotuksia. 
Suomessa [rokotetaan tästä lähtien myös yli 70-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11829566) Astra Zenecan rokotteella.
Asiasta on päättänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä.
Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** odottaa THL:ltä tarkempia ohjeita kunnille.
– Päätöksiä rokotusjärjestyksen muuttamisesta tehdään loppuviikolla. 
Kunnat voivat järjestellä rokotuksia uudelleen, jos se kuntien oman arvion mukaan nopeuttaa ikääntyneiden rokotuksia.
Tähän mennessä Astra Zenecalla on Suomessa rokotettu vain alle 70-vuotiaita. Ikääntyneet ovat saaneet mRNA-rokotteita eli käytännössä Pfizerin ja Biontechin tuotetta.
MTV: Puolustusvoimien harjoituksessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla sotilaspoliisit menivät väärään terminaaliin ja käyttivät kovia otteita
Naista osoitettiin suoraan rynnäkkökiväärillä, iäkäs mies väännettiin maahan voimakeinoin.
Puolustusvoimien paikallisharjoitus meni pahasti pieleen Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kun muutama sotilaspoliisi eksyi harjoittelualueen ulkopuolelle väärään terminaaliin tavallisten matkustajien joukkoon.
[MTV Uutiset kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/varusmiehet-osoittivat-naista-aseella-helsinki-vantaalla-kertoo-mtv-lle-kauhunhetkistaan-meinasin-oksentaa-luulin-etta-kyseessa-oli-terrori-isku/8086952#gs.v759u9), että harhautuneet sotilaspoliisit olivat osoitelleet nuorta naista suoraan aseellaan ja nainen oli säikähtänyt pahoin.
– Kävelin vessaan, meinasin oksentaa ja kädet tärisivät. Olin hetken luullut, että kyseessä oli jokin terrori-isku, nainen kertoo MTV:lle.
Toisessa tapauksessa varusmiehet olivat vääntäneet voimakeinoin maahan vanhemman miehen, jota olivat luulleet maalikseen.
Kyseessä oli [puolustusvoimien paikallisharjoitus](https://maavoimat.fi/paikallispuolustusharjoitukset), jossa harjoitellaan ympäri Suomea viikoilla 9 ja 10 yhteistoimintaa eri viranomaisten kesken. 
Tällä kertaa kohteena oli lentoasema ja Rajavartiolaitoksen, Itä-Uudenmaan poliisin sekä Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen kanssa tehtävä yhteistyö. Ympäri Suomen harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 4 500 puolustusvoimien ja eri viranomaisten edustajaa.
Virhe tapahtui, kun harjoittelevat sotilaat siirtyivät harjoittelualueeksi määritellystä terminaalista erehdyksessä toiseen. Harjoitus tuli pitää yleisöltä suljetussa terminaali 1:ssä, mutta lentokenttävirkailija oli päästänyt osan sotilaista avoinna olevaan kakkosterminaaliin.
Lentoasemalla harjoitusjoukot olivat Kaartin jääkärirykmentistä ja MTV:n mukaan Kaartin jääkärirykmentti on pyytänyt tapahtunutta naiselta anteeksi.
_Juttua korjattu klo 16.19: Poistettu tekstistä Finavia, sillä se ei osallistunut harjoitukseen._
Soitessa kolme uutta koronatartuntaa – alue jatkaa perustasolla
Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Niiden seurauksena noin kolmekymmentä ihmistä on laitettu karanteeniin. Yksi tartunnoista on jalkapalloseura GBK:n edustusjoukkueen pelaajalla, minkä vuoksi koko joukkue on karanteenissa. Sairastunut on lieväoireinen ja kotihoidossa, tiedottaa seura nettisivuillaan. 
Tartunnoista huolimatta Soite jatkaa koronaviruksen perustasolla. Infektiolääkäri **Arto Niemisen** mukaan tilanne alueella on rauhallinen eikä esimerkiksi Kannuksen ja Kokkolan hiihtolomaa edeltävistä koulualtistumisista ole seurannut uusia tartuntoja.
Viime viikon aikana Soiten alueella todettiin 11 koronavirustartuntaa. Kaikki viimeaikaiset tartuntalähteet on jäljitetty.
Yle vastaa: Yle palvelee kaikkia suomalaisia, myös turkulaisia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomiin 10.3.2021.
**Ari Manninen** ihmetteli Turun Sanomien mielipidekirjoituksessa 9.3.2021 Ylen uutisoinnin Helsinki-keskeisyyttä.
Ylellä on ainoana mediatalona koko Suomessa erittäin vahva alueorganisaatio. Lähes puolet Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimittajista työskentelee aluetoimituksissa. Teemme sekä paikallista ohjelmaa että välitämme uutisia alueilta koko maahan radiossa, verkossa ja televisiossa.
Lounaissuomalaisia palvellaan alueellisilla uutislähetyksillä jokaisena arkipäivänä Yle TV1:ssä. Yle Radio Suomen alueellinen lähetys on kuultavissa aamuisin ja iltapäivisin. Verkossa julkaisemme sisältöjä pitkin päivää.  Lounais-Suomi, ja etenkin Turun seutukunta on säännöllisesti esillä myös Ylen valtakunnallisissa uutis- ja ajankohtaisohjelmissa. Koko maan uutislähetyksiin nousee säännöllisesti esim. Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas. Samoin moni Turun yliopiston asiantuntija esiintyy säännöllisesti Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa.
 
Alueellinen läsnäolo on meille Ylessä erittäin tärkeä asia, ja julkisen palvelun nimissä pyrimme palvelemaan kaikkia suomalaisia.
**Antti Korhonen**
Yle Lounais-Suomen päällikkö
Puola uhkaa jatkaa hakkuita Białowieżan kulttuuriperintömetsässä 
EU uhkaa Puolaa 100 000 euron päiväsakoilla, mikäli puunkaato jatkuu. 
Białowieża on Puolan ja Valko-Venäjän rajalla sijaitseva kansallispuistoalue.
Vajaan 900 neliökilometrin suuruinen alue on laajalti lehtimetsää. Se on valittu YK:n alaisen kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön [UNESCO](https://whc.unesco.org/en/list/):n maailmanperintökohteeksi luonnon monimuotoisuuden vaalimisen perusteella.
Puola aikoo jatkaa hakkuita alueella puita tuhoavan kirjanpainajan leviämisen vuoksi. Tuhohyönteinen vaurioittaa puiden runkoja.
Puola perustelee hakkuiden jatkamista myös luonnossaliikkujien turvallisuudella. 
Puola ja EU ovat kiistelleet hakkuista vuosia. EU määräsi Puolalle 100 000 euron päivittäisen sakon vuonna 2017. Hakkuut keskeytettiin, kun EU-tuomioistuin linjasi, että sataa vuotta vanhempien puiden kaataminen on kiellettyä. 
Puolassa on tässä kuussa valmisteltu hakkuiden jatkamista. Varaympäristöministeri **Edward Siarka** sanoi, että hakkuukiintiöt uusille metsäkuvioille eivät uhmaa EU-tuomioistuimen päätöstä.
**Lue lisää:**
[Pitääkö aarnimetsää suojella luonnolta? Puolassa kiistellään Białowieżan hakkuista](https://yle.fi/uutiset/3-8946698)
[Puola joutuu EU-oikeuteen vanhan metsän hakkuusta](https://yle.fi/uutiset/3-9721554)
[EU-tuomioistuin puuttui peliin: Puolan keskeytettävä hakkuut maailmanperintökohteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9747248)
[Kiistely Białowieżan metsän kohtalosta jatkuu: Puola hakkaa ikimetsää EU-tuomioistuimen kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9750618)
[Puolan tuhatvuotista ikimetsää puolustavat aktivistit juhlivat erävoittoa, mutta pelkäävät metsäkoneiden paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-10077808)
[Oikeus: Puola rikkoi EU-lakeja Bialowiezan metsän hakkuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10163244)
Essoten alueella neljä uutta koronavirustartuntaa – altistumisia Mikkelissä Tuppuralan koulussa
Kuntayhtymän mukaan Tuppuralan koulussa altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [neljä uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-5/).
Yksi tapauksista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja kolme uuteen tartuntaketjuun. Uusien tapausten lähde on Etelä-Suomessa.
Altistumisia on uuden ketjun johdosta tapahtunut Tuppuralan koulussa. Altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
Aiempi laaja tartuntaketju on saatu sairaanhoitopiirin mukaan myös hallintaan. Mikkelin ilmaantuvuusluku kävi sen johdosta suurten kaupunkien kärkitasolla.
Lisäksi THL:n tilastoissa on kirjautunut Essoten alueen kuntiin useita tartuntoja, jotka on todettu muualla Suomessa ja jotka eivät aiheuta toimenpiteitä alueella. Näitä tapauksia on kirjautunut neljä Mikkeliin sekä Juvalla ja Mäntyharjulle kumpaankin yksi.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan nämä merkinnät tarkoittavat, että joku Essoten alueella kirjoilla oleva henkilö on sairastunut muualla. Käytännössä kyse on useimmiten opiskelijoista, varusmiehistä tai muualla työskentelevistä.
Thaimaan pääministeri vaalii puhdasta journalismia: Toimittajien päälle käsidesiä – katso video
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on järjestänyt näyttäviä tempauksia lehdistötilaisuuksissa aiemminkin.
Thaimaan pääministeri **Prayuth Chan-ocha** hämmästytti median edustajia hallituksen kokoonpanoa koskeneessa lehdistötilaisuudessa.
Kuultuaan hankalan kysymyksen pääministeri suihkautti pullosta desinfiointiainetta kohti toimittajia.
Pääministeri oli Thaimaassa vallan toukokuussa 2014 kaapanneen sotilasjuntan johtaja. Hän valitutti itsensä armeijan nimittämällä kansalliskokouksella [pääministeriksi elokuussa 2014 ](https://yle.fi/uutiset/3-7423521)ja erosi kenraalin tehtävistä.
Hän on järjestänyt medialle yllätyksiä aiemminkin.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/av/world-asia-56342860) pääministeri on taputtanut toimittajan päätä ja nipistänyt häntä korvasta. Toiseen lehdistötilaisuuteen hän toi oman pahvikuvansa. Luonnollista kokoa oleva pahvipääministeri oli valmiina vastaamaan kysymyksiin.
Savonlinnassa oli viime yönä harvinaisen kylmä – maaliskuun asemakohtainen pakkasennätys meni rikki
Savonlinnan lentoaseman lisäksi pakkasennätyksiä rikottiin Vaalassa (-36,8 °C) ja Haapavedellä (-31,6 °C).
Savonlinnassa on ollut viime yönä harvinaisen kylmä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Savonlinnan lentoaseman mittauspisteellä rikottiin yöllä asemakohtainen maaliskuun kylmyysennätys.
Pakkasta oli mitattu -33,3 °C.
– Sään osalta mittaustulos kertoo siitä, että on ollut erittäin kylmää ilmamassaa Suomen itäpuolella, jota on myöskin valunut Suomen puolelle. Nyt sitten alkaa pikkuhiljaa tulla lauhempaa ilmamassaa. Kylmimmät lämpötilat on mahdollisesti tältä osin tässä. Tosin ensi yönä voi olla vielä pakkasta noin -20 tai jopa -30 astetta maan itäosassa, päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen** Ilmatieteen laitokselta kertoo.
– Viime yönä on ollut kylmää ilmamassaa sekä korkeapaineen alue, missä virtaukset oli hyvin heikkoja. Tuulta ei juurikaan ollut. Siihen lisättynä oli vielä selkeä sää. Sitä kautta yön aikana kylmässä ilmamassassa maan pinta pääsi kylmenemään todella paljon. Siitä johtuu sään suhteen se, että noin kylmiä lämpötiloja on mitattu. Monella havaintoasemalla maan itäosassa ne ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen alhaisia lukemia.
Edellinen mittausennätys Savonlinnan lentoasemalta maaliskuulta 1981, jolloin 16. päivä oli mitattu -29,6 asteen ennätys. 
Siiskonen kuitenkin korostaa, että kyseessä on asemakohtainen ennätys. Savonlinnan asemalla on hänen kertoman perusteella rikkonainen havaintohistoria. Mittauksia on tehty asemalla vuosina 1975–1985, jonka jälkeen havaintojen teossa oli 15 vuoden tauko.
– 2000-luvulla asemalla ryhdyttiin tekemään jälleen lämpötilamittauksia. Tämäkin voi selittää mahdollisesti sitä, miksi ennätys meni nyt rikki.
Perhevalmentajat auttavat perheitä koulupoissaolojen kanssa
Kotoa kouluun -perhevalmentajan voi kutsua apuun perhe, koulu tai muu perheen kanssa työskentelevä taho. 
Turussa on kehitetty yhteistyöhanke auttamaan alakoululaisia ja heidän perheitään, kun perheessä kamppaillaan koulupoissaolojen kanssa. 
Maaliskuun alussa alkaneessa _Kotoa kouluun_ -toiminnassa perhevalmentajat jalkautuvat perheiden kotiin selvittämään poissaolojen syytä.
Varsinais-Suomen Lastensuojelujärjestöt ry:stä perhevalmentaja **Minna Huunonen** sanoo, että alakoululaisten poissaolot ovat kasvava ongelma. 
– Kun ongelmat alkavat jo alakoulussa, on niihin vaikeampi ottaa kiinni yläkoulussa. 
Huunosen mukaan koulupoissaolot voivat johtua monenlaisista syistä. Taustalla voi olla muu muassa kiusaamista, mielenterveysongelmia, perheen kokemia haasteita, oppimisvaikeuksia tai yksinäisyyttä.
Työ räätälöidään lapsen ja perheen tarpeiden mukaan. Yhteistyössä mukana on myös koulu. 
Perheille maksuton
Toiminta on perheille maksutonta. Yhteyttä perhevalmentajiin voi ottaa huoltaja, koulu tai muu perheen kanssa toimiva taho.
Palvelua on saatavilla sekä suomeksi että ruotsiksi. 
Kotoa kouluun -toiminta tapahtuu Varsinais-Suomen Lastensuojelujärjestöt ry:n alaisuudessa sekä tutkimusyhteistyössä järjestön tiedekummien kanssa. 
Toimintaan on saatu rahoitus kolmelta turkulaiselta säätiöltä, jotka ovat Johanna och G.A. Petrelius Stiftelse, C.G. Sundells Stiftelse ja Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet. 
Suomi alkaa rokottaa Astra Zenecalla myös yli 70-vuotiaita
Kansallinen rokotusasiantuntija ryhmä vetoaa päätöksessään tutkimustietoon.
Astra Zenecan koronarokotetta annetaan tästä lähin Suomessa myös yli 70 vuotta täyttäneille. Asiasta on päättänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR.
– Viime viikkoina Skotlannista ja Englannista saatu tutkimustieto osoittaa, että Astra Zenecan rokote antaa ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen ikääntyneille yhtä vahvan suojan kuin Biontechin-Pfizerin mRNA-rokote. Siksi lääketieteellistä syytä yläikärajan säilyttämiseen ei enää ole, toteaa asiantuntijaryhmän puheenjohtaja, professori **Ville Peltola** [THL:n tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-astrazenecan-koronarokotteella-voidaan-rokottaa-myos-ikaantyneita).
Tähän mennessä Astra Zenecalla on Suomessa rokotettu vain alle 70-vuotiaita. Ikääntyneet ovat saaneet mRNA-rokotteita eli käytännössä Pfizerin ja Biontechin tuotetta.
Käytännön syistä KRAR suosittelee, että 70 vuotta täyttäneiden rokotuksia jatkettaisiin edelleen ensisijaisesti mRNA-rokotteilla. Moni ikääntynyt on saanut jo yhden pistoksen Pfizerin ja Biontechin rokotetta, ja toisella pistoskerralla annetaan aina samaa valmistetta kuin ensimmäisellä. Lisäksi mRNA-rokotteita saadaan maahan Astra Zenecaa enemmän.
KRAR asetti alun perin 70 vuoden ikärajan siksi, että tutkimustietoa rokotteen tehosta ikääntyneillä oli liian vähän.
Kunnat voivat järjestellä rokotuksia uudelleen
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että rokotuksia pyritään suunnittelemaan kunnissa mahdollisimman pitkäjänteisesti niin, että ensimmäisen rokoteannoksen saaneelle voidaan varata aika myös toista rokotuskertaa varten. 
– Yläikärajan poistaminen antaa kunnille kuitenkin mahdollisuuden järjestellä rokotuksia uudelleen, jos se kunnan oman arvion mukaan nopeuttaa ikääntyneiden rokotuksia ja on ajanvarausten ja muiden järjestelyjen puolesta sujuvasti toteutettavissa, toteaa Kontio.
Hän huomautta, että kun kokonaan uusia rokotusaikoja varataan, ne on syytä antaa ensin ikääntyneille ja vasta sen jälkeen alle 70-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville. 
On odotettavissa, että 70 vuotta täyttäneet saavat ensimmäisen rokoteannoksensa huhtikuun loppuun mennessä. Koronarokotukset ovat viimeisten viikkojen aikana vauhdittuneet, kun rokotteita on saatu maahan entistä enemmän. Rokotteiden määrän odotetaan edelleen kasvavan kevään edetessä.
**Lue myös:**
[Keitä nyt rokotetaan, miksi rokotukset etenevät alueittain eri tahtiin? THL: Yli 70-vuotiaat rokotettu arviolta huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11827647)
[THL julkaisi riskiryhmäläisten rokotusjärjestyksen – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-11774455)
[Annetaanko Astra Zenecan rokotetta Suomessa iäkkäille? Linjausta tehdään parhaillaan, rokotetoimituksia odotetaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11766088)
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kotkan ja Kouvolan välillä – poliisi ohjaa liikennettä
Matkustajilla ei ole hengenvaaraa.
Valtatie 15:llä Kotkan ja Kouvolan välillä on sattunut kahden henkilöauton välinen nokkakolari.
Onnettomuuspaikka on Rantahaasta vajaa kolme kilometriä Ylänummin suuntaan.
Liikenne kulkee toisella kaistalla. Poliisi ohjaa liikennettä.
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä, joilla ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
Sauvon kulttuuri- ja liikuntaelämä vilkastuvat perintörahojen turvin
Innovatiiviset tapahtumat Sauvossa -kilpailu etsii uusia tapahtumia kuntaan. 
Sauvon kunta käyttää perinnöksi saamaansa rahaa kuntalaisten liikunta- ja kulttuuripalveluiden kehittämiseen. 
Sauvo järjestää ideakilpailun, jolla annetaan starttirahaa uusien toimintojen ja tapahtumien käynnistämiseen.
Toimintarahaa (200–1 000 euroa) voivat hakea yhdistykset, yrittäjät ja yksityiset henkilöt Sauvossa järjestettävälle toiminnalle.
Toimintarahaa voi hakea kaksi kertaa vuodessa ja sitä myönnetään nettiäänestyksen perusteella ehdot täyttävälle idealle. Lopullinen päätös toimintarahan myöntämisestä tehdään Sauvon sivistyslautakunnassa, kertoo kunta tiedotteessaan. 
Äänestys Facebook-sivuilla
Ensimmäinen toimintaraha on haettavana 15. huhtikuuta mennessä ja hakemukset esitellään Sauvon kunnan facebook-sivulla, jossa kuntalaiset voivat äänestää suosikkejaan. Äänestys on avoinna 30. huhtikuuta saakka. 
– Sauvo käyttää palkintoon kolmelta henkilöltä perittyä rahaa. Perintöjen kokonaisarvo on 150 000 euroa, josta Innovatiiviset tapahtumat Sauvossa -kilpailu saa 20 prosenttia, kertoo Sauvon kirjastonjohtaja **Päivi Inkinen**. 
Suomen huoltovarmuuden heikot lenkit: käsikirjoitus
**Korona-aika on tuonut esiin kiinnostavia kysymyksiä Suomen kriisivalmiudesta. Tärkein niistä koskee huoltovarmuutta.**
Arja Juvonen, kansanedustaja (ps.):
. . . sain itsekin yötä myöten hätähuudon yhdestä sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköstä, että apua, auta! Meillä ei ole maskin maskia . . .
**MOT:lle paljastuu, että rahaa säästävä valtio ei ole varastoinut pahan päivän varalle paljon mitään. Sen sijaan Suomen huoltovarmuus on pieninä palasina maailmalla.**
Bo Österlund, lippueamiraali, evp.:
(jos meillä on tarvetta kuljetusjärjestelmän laajuuden toteuttamisessa, niin varmasti Itämerellä on muut samat samassa tilanteessa. Ja)
. . . ja sitten taistellaan niin kuin nyt taistellaan koronarokotteesta. No, miten siinä käy?
**Koronakriisi paljasti viime keväänä, miten haavoittuvia nykyaikaiset yhteiskunnat ovat. Sairaaloissa ei ollut suojavarusteita, hoitohenkilökunta joutui venymään äärimmilleen, vessapaperit loppuivat kaupoista. Jopa ruumisarkuista tuli joissakin maissa pulaa.
Suomessakin nähtiin erikoinen näytelmä. Pääosassa olivat kasvosuojaimet eli maskit.**
**Vuosi sitten maaliskuussa sosiaali- ja terveysministeriö päätti ottaa valtion varmuusvarastoissa olleet maskit käyttöön. Ministeriö ilmoitti, että ”koronapotilaiden tutkimukseen ja hoitoon tarvittavia suojaimia on hyvä määrä. Ne eivät ole loppumassa.”**
arkistokuvaa:
Tuula Haatainen: ”. . . meidän huoltovarmuusjärjestelmämme on toimiva ja ainutlaatuinen myös koko Euroopassa; muutama kuukausi sitten joku olisi voinut hieman naurahtaa, että meillä on erityinen laitos olemassa, Huoltovarmuuskeskus, mutta nyt ovat naurut loppuneet.”
Tuula Haatainen, sd, työministeri 27.3.2020
**Seuraavalla viikolla kävi ilmi, että osa sairaaloihin toimitetuista maskeista oli vanhentunut jo vuosia aikaisemmin.**
**Arja Juvonen on toiminut kansanedustajana kymmenen vuotta. Vanhustyössä ennen eduskuntaa toiminut Juvonen on perussuomalaisten sosiaali- ja terveysalan tuntija.**
Arja Juvonen:
. . . eli se kertoo sitä, että ajateltiin että tämmöistä tilannetta ei tule olemaan, että todellinen pula tulis tarvikkeista ja tulis ylläpitää sitä huoltovarmuutta.
**Huoltovarmuuskeskus yritti haalia maskeja pikavauhdilla kauneusyrittäjä Tiina Jylhältä ja liikemies Onni Sarmasteelta. Maskeja ei tullut sovitun mukaisesti.**
Antti Neimala, ylijohtaja, työ- ja elinkeinoministeriö:
. . . eli siis, maskikaupat olivat oma, todella tärkeä osakokonaisuutensa kriisin hallinnassa, mutta eivät ne koko kuva ole, ja niin kuin sitä kokonaiskuvaa hieman vääristää se, jos ajatellaan epäonnistuneita maskikauppoja, tehdään liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä niiden suhteen.
**Antti Neimala vastaa työ- ja elinkeinoministeriössä valtion Huoltovarmuuskeskuksen omistajaohjauksesta ja valvonnasta.**
MOT:
**Mitä mieltä olette siitä arviosta, että tää maskikriisi oli kuitenkin käytännön testi siitä, että toimiiko huoltovarmuus vai ei?**
Antti Neimala:
Se oli yksi käytännön, käytännön, testi, ja meillä ei silloin ollut mahdollisuuksia hankkia niitä maskeja siinä tahdissa kuin olisi ollut tarpeen . . . Mutta kyllä se niin kuin kriisin leviäminen,  niin kuin eskaloituminen erittäin nopeasti ja erittäin vakavasti yllätti Suomessakin. Ja, ja tässä suhteessa niin kuin varautuminen ei ollut täydellistä.
**Maskifarssi herätti kysymyksen siitä, onko Suomen huoltovarmuus ylipäätään yhtä huonolla tolalla kuin maskivarastot. Huoltovarmuus tarkoittaa keinoja, joilla turvataan yhteiskunnan toimintakyky häiriötilanteissa.**
**Amiraali Bo Österlund on huolissaan Suomen huoltovarmuudesta.**
Bo Österlund:
. . . Huoltovarmuuskeskus pyysi tekemään Suomen meriliikenteen huoltovarmuuskatsauksen, eli mitä se todella on. Ja tuota selvitys, se oli anteeksi, selvitys. No tein selvityksen ja esittelytilaisuudessa sitten niin sen tilaisuuden jälkeen, niin joku sitten HVK:n henkilöstöstä sanoi, että tästä voisi tehdä väitöskirjan. Ja mä aattelin, että joo! Ja sit hän vielä sanoi mulle, että kun siinä se substanssi on niin kuin valmiina, ett akateeminen osio eteen ja sitten yhteenveto ja johtopäätökset perään. Mä aattelin, että täähän on, että näinhän se varmaan on.
**Bo Österlund teki elämäntyönsä merivoimien palveluksessa. Hän toimi muun muassa Suomenlahden laivaston komentajana ja Sotakorkeakoulun merisotalinjan johtajana. Vuonna 2006 Österlund jäi eläkkeelle Turun ja Porin sotilasläänin komentajan tehtävästä.
Eläkkeellä hän tutki neljän vuoden ajan Suomen huoltovarmuuden tilaa.**
Bo Österlund:
. . . eihän se lainkaan ole niin kuin me ollaan oletettu asian olevan.
**Huoltovarmuuden tavoitteet määrittelee Suomen hallitus viiden vuoden välein. Viimeksi vuonna 2018.**
Bo Österlund:
. . . siinä lähdettiin siitä, että meillä pitää olla riittävä kauppalaivasto, tarpeellinen. Eikä kukaan sano, että mitä se tarkoittaa. Riittävä minulle on erilainen kuin riittävä sinulle.
Bo Österlund:
. . . valtioneuvoston päätökset huoltovarmuuden tavoitteista: se on tällainen strateginen tavoite. Mutta sitten pitäis myöskin kertoa, että miten strategiseen tavoitteeseen päästään, ja mitä se maksaa, kuka sen tekee.
**Suomen talous on hyvin riippuvaista viennistä. Ja vienti täysin riippuvaista laivoista. Ulkomaille kaupatuista tavaroista noin 90 prosenttia kuljetetaan Suomesta laivoilla.**
**Merenkululla on ratkaiseva osuus myös tuonnista, noin 80 prosenttia.**
**Suomessa tuotetaan neljä viidesosaa kaikesta täällä kulutetusta ruuasta. Esimerkiksi kulutustavaroissa omavaraisuus on paljon pienempi.
Kaikkiaan Suomeen tulevilla ja Suomesta lähtevillä laivoilla kuljetetaan vuosittain noin miljoona rekkaa. Suomen talous ei toimi ilman merikuljetuksia.**
Bo Österlund:
No jos nyt, tuota, yli kahdeksankymmentä prosenttia ulkomaankaupasta tulee meritse tai lähtee meritse, niin mitä tapahtuu, jos meillä ei tätä ole? Yhden konttilaivan lasti vaatii tuhat rekkaa. Eikä niitä voi Ruotsin kautta, tai siis tää on mahdoton yhtälö.
**Suuri osa merikuljetusketjusta on viime vuosina siirtynyt ulkomaisiin käsiin.**
**Vain hieman  yli 30 prosenttia ulkomaankaupan merikuljetuksista hoidetaan enää Suomen lipun alla liikennöivillä aluksilla.
Taustalla on kaksi suurta varustamokauppaa: Silja Line siirtyi virolaiselle Tallinkille ja Finnlines italialaiselle Grimaldille.**
**Suomalaiset asiantuntijat ennustavat, että ulkomainen omistus kasvaa lähivuosina entisestään. Lentorahdissa yli 80 prosenttiin, meriliikenteessä yli 85 prosenttiin, satamaoperoinnissa yli kuuteenkymmeneen prosenttiin.**
Bo Österlund:
Omistajahan ratkaisee, mitä se laiva tekee, perimmiltään. Se on vaan niin. Niin minäkin tekisin.
**Tuorein iso aluskauppa tehtiin vuonna 2019, kun Huoltovarmuuskeskus ja eläkeyhtiö Ilmarinen myivät yhdessä omistamansa öljytankkerin Masteran Ruotsiin. Mastera kuljettaa suurimman osan Suomeen tuotavasta raakaöljystä.**
Bo Österlund:
. . . omistaja kertoo, että mitä tehdään ja minne mennään. Näinhän se on.
MOT:
**Eli Suomi ei voi esimerkiksi luottaa siihen välttämättä, että ruotsalaisen SEB-pankin tytäryhtiön omistama M/t Mastera aina toimisi Suomen etujen mukaisesti?**
Bo Österlund:
Niin, kyllä sitä voi ajatella, mutta toteutuuko se näin, sitä en tiedä. Mutta mahdollisuus on, että se ei toteudu.
**Janne Känkänen on toiminut Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajana syyskuusta alkaen. Edellinen toimitusjohtaja Tomi Lounema joutui jättämään paikkansa viime kevään epäonnistuneiden maskikauppojen jälkeen.**
MOT:
**Varsinkin Merimiesunioni on ollut huolissaan raakaöljyn kuljetusten huoltovarmuudesta. Onko tämä huoli oikeutettu?**
Janne Känkänen, toimitusjohtaja, Huoltovarmuuskeskus:
Näkemyksemme on, että raakaöljyn kuljetuskapasiteetti ja kyky on, on, on täysin riittävällä tasolla.
MOT:
**Vaikka Suomeen rekisteröityjä aluksia ei välttämättä ookaan niin paljon enää?**
Janne Känkänen:
Kyllä.
MOT:
**Millaisia huoltovarmuusriskejä aiheutuu siitä, että niin suuri osa merikuljetusketjusta on ulkomaisten toimijoiden käsissä?**
Antti Neimala:
Voidaan sanoa, että meillä merikuljetukset itsessään ovat kriittisiä.
Suomi on käytännössä saari, aika syrjässä, ja, ja meillä valtaosa niin kuin yritysten tarpeista, yhteiskunnan tarpeista niin kuin tavara-, tavarakuljetuksissa tapahtuu meritse, ja, ja sillä lailla meidän pitää niin kuin absoluuttisesti pystyä turvaamaan merikuljetukset maahamme. Ja näin on tämänkin kriisin aikana pystytty toimimaan eli, eli se, että operaattorit ovat ulkomaisia, ei ole ei ole vaarantanut meidän merikuljetuksiamme.
**Amiraali Bo Österlund varoittaa sellaisesta mahdollisuudesta, että Suomen kuljetuksia hoitavia aluksia siirtyisi turvaamaan omistajamaidensa liikennettä.**
Bo Österlund:
. . .  jos meillä on tarvetta kuljetusjärjestelmän laajuuden toteuttamisessa, niin varmasti Itämerellä on muut samat samassa tilanteessa. Ja sitten taistellaan niin kuin nyt taistellaan koronarokotteesta. No, miten siinä käy? En tiedä.
**Suomalaisessa huoltovarmuusmallissa yritysten oletetaan hoitavan yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja, kuten kuljetuksia, vapaaehtoisesti myös häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa. Tämä oletus koskee niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin yrityksiä.**
MOT:
**Tekevätkö yritykset jotain omia liiketaloudellisia intressejään vastaan, pitääkseen yllä Suomen huoltovarmuudesta?**
Antti Neimala:
En usko, että kovin moni yritys suoranaisia niin kuin omia intressejään vastaan toimii huoltovarmuusasioissa. Mutta niin päin sen voisi sanoa, että, että ne katsovat pitkän tähtäyksen tai pitkän tähtäimen etujaan eivätkä tässä tilanteessa niin kuin lähde lyhytnäköisesti hakemaan tulosta tai voittoja . . .
Arja Juvonen:
Kyllähän tämä pandemia näytti sen, että vastuu loppujen lopuksi on julkisella sektorilla. Ja julkisen sektorin on kannettava huolta ja pidettävä huoli kansalaisista ja myös toimintavalmiudesta. Ja se, että hyvin monessa yksityisen sektorin esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon hoivapaikassa syntyi hätä siitä, että varusteita ollut tarpeeksi ja maskeja ei ollut riittävästi. Ja kyllä silloin julkisen sektorin on tultava ja oli tultava vastaan myös siihen, että että esimerkiksi maskeja luovutettiin ja sain itsekin yötä myöten hätähuudon yhdestä sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköstä, että apua, auta! Meillä ei ole maskin maskia ja me joudutaan täällä työskentelemään.
**Ruotsinlaivojen matkustajamäärät ovat romahtaneet koronan takia. Pelkän rahdin kuljettaminen ei ole varustamoille kannattavaa. Varustamot saavat valtiolta väliaikaista tukea kymmeniä miljoonia euroja, jotta ne jatkavat liikennöintiä Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Viron välillä.**
MOT:
**Matkustaja-alusten tukeminen kuvaa myös sitä, että yritykset eivät tee, eivät toimi omia liiketaloudellisia intressejään vastaan, vaan siihen tarvittiin riihikuivaa rahaa, että laivat pysy liikenteessä?**
Antti Neimala:
Sillä erää kyllä, niiden pysyttäminen liikenteessä pelkästään rahdin kuljetuksia varten olisi ollut niin raskasta taloudellisesti, että siihen yritykset eivät eivät lähteneet.
MOT:
**Miten Suomi olettaa ulkomaisten varustamoiden toimivan kriisitilanteissa?**
Antti Neimala:
Oletetaan ulkomaalaisten varustamojen toimivan niin, että, että niiden niin kuin sopimukset yritysten kanssa tavarankuljetuksista toimivat siten, että ei synny ongelmia logistiikassa eikä, eikä myöskään huoltovarmuuden suhteen, että kyllä, kyllä tästä tietenkin lähdetään.
MOT:
**Eli että tässä mielessä yritykset eivät kriisitilanteissa tunnistaisivatkaan omaa kotimaataan?**
Antti Neimala:
No, nää on globaaleja logistiikkaketjuja, joista puhutaan ja silloin kaikkien intressissä on se, että ne eivät häiriydy kriisin aikoinakaan. Ei ole yritysten edun mukaista se, että ne niin kuin jättävät sopimuksensa toteuttamatta kriisin syntyessä ja kääntyisivät niin kuin sopimuskumppaneitaan vastaan tämmöisessä tilanteessa.
Antti Neimala:
. . . meidän koko huoltovarmuustoiminnan perusidea on siinä, että yritykset ja ja viranomaiset tekevät yhteistyötä ja huoltovarmuuden turvaamiseksi ja, ja toteuttamiseksi, ja näin ollen kun yrityksillä on oman logistiikkansa turvaamisen johdosta varastoja ja varastointia joka tapauksessa, niin siinä on ollut järkevää tehdä pitkälle vietyä yhteistyötä viranomaisten ja yritysten välillä. Tällä tällä logiikalla meillä niin kuin varmuusvarastointi on pelannut, ja se on pelannut erittäin hyvin.
**Naantalin satama aamuseitsemältä.**
**Italialaisen Finnlines-varustamon Finnswan-lauttaa puretaan.**
**Arto Kossi ajaa Saksan rautatieyhtiön omistaman DB Schenkerin rekkaa.**
**Rekassa on lasti elintarvikkeita ruotsalaiselta valmistajalta.**

**Matka jatkuu kohti pääkaupunkiseutua.**
Bo Österlund:
S-marketissa tai K-kaupassa käydessämme, niin tota noin ei ole ollut ei-oota, tulee appelsiinia, tulee sitä ja tulee tätä, mutta kaikki on siitä kuljetuksesta kiinni . . . jos esimerkiksi halutaan paprikatäytteisiä oliiveja, niin se ketjuhan on niin, että tilataan, poimitaan, kuljetetaan, ja sitten kun se laiva lähtee tai millä se tuleekaan, niin siihen on mennyt jo kuus viikkoa . . . kuljetusajat, niin ne voi olla yllättävän pitkiä.
:
**Suomen huoltovarmuus on käytännössä Arto Kossin ja muiden kuljetus- ja varastotyöläisten varassa. Jos laivat eivät kulje tai rekat aja, kauppojen hyllyt alkavat tyhjentyä nopeasti.** 
**Kossin Ruotsista tuomat pakasteet päätyvät S-ryhmän keskusvarastoon Sipooseen. Varasto modostaa suuren osan Suomen huoltovarmuudesta.**
Sampo Päällysaho, SOK, päivittäistavarakaupan johtaja:
Kyllä meidän järjestelmä toimii Suomessa Suomen laajuisesti ja olennaistahan on oikeasti se, että me kyetään toimittamaan ne tuotteet etelästä pohjoiseen tai idästä länteen.
MOT:
**Mihis tää on muuten menossa?**
Sampo Päällysaho:
Tää on menossa Joutsenoon.
MOT:
**S-market . . .** 
Sampo Päällysaho:
S-market Joutseno. Ja siinä on itse asiassa siellä on iso S-marketti, niin näkee että meillä on Joutsenoon menossa tästä, tästä ja tästä tuotteet.
MOT:
**Kuinka moneen eri kauppaan täältä päivittäin lähtee?**
Sampo Päällysaho:
No, meillä on yli tuhat myymälää ja käytännössä jokaiseen myymälään täältä tuotteita toimitetaan.
MOT:
**Joka päivä?**
Sampo Päällysaho:
Joka päivä.
MOT:
**Eli tarkoittaako tää myös sitä, että myymälöissä ei ole silloin omia varastoja?**
Sampo Päällysaho:
Myymälöistä löytyy isommista myymälöistä tietenkin vähän isommat varastot, pienemmistäkin myymälöistä löytyy sen verran, että kyetään yön aikainen kuorma hyvin vastaanottamaan ja purkamaan eteenpäin. Ja, ja toki sitten löytyy myös sesonkivarastoa . . .
**S-ryhmän Sipoon-varasto on 300 000 neliöllään Suomen suurin rakennus. Varastoon mahtuisi noin 42 normaalikokoista jalkapallokenttää. Varastossa on tavaraa 20 000 eri nimikkeen verran.**
MOT:
**Tässä alakerrassa tapahtuu jotain . . .**
Sampo Päällysaho:
Joo, just tässä kohdassa itse asiassa tapahtuu meillä myymäläkohtaisen rullakon pakkaaminen. . . . robotiikka tietää, että mitä tähän kyseiseen rullakkoon pitää pakata, ja tämä kyseinen rullakko lähtee sitten määränpäähän vielä tämän iltapäivän aikana jonnekin päin Suomea.
MOT:
**Ja algoritmit ohjaa robotteja koko ajan optimoiden sitä, että mikä rullakko pakataan seuraavaksi?**
Sampo Päällysaho:
Kyllä, juuri näin. Ja onhan se mielenkiintoista, että tossa pakkausalueella nähdään sitten myös se, että toimitaan toimitetaan pienemmän myymälän tuotteet, on se sitten Sale tai Alepa, toimitetaan S-markettien tuotteet ja Prismojen tuotteet.
**Huoltovarmuuskeskuksen varmuusvarastot ovat salaisissa paikoissa. Keskus on julkaissut niistä vain kaksi valokuvaa.**
Janne Känkänen:
. . . meillä ei ole mitään varajärjestelmää yhteiskunnassa, joka me voitais ottaa käyttöön, vaan paras tapa varmistaa kriisi- ja häiriönsietokykyä on nimenomaan nojata siihen elinkeinoelämän suorituskykyyn ja niihin, niihin kyvykkyyksiin ja toisaalta yhdistää se sitten hyvään, hyvään niin kuin viranomaistoimintaan ja yhteistyöhön.
**Varastoissa on muutaman kuukauden kulutusta vastaavat määrä raakaöljyä, öljytuotteita, lääkkeitä, viljaa ja siemeniä. Sen sijaan varastoissa ei ole varsinaisia elintarvikkeita. MOT kertoo verkkojutussaan tarkemmin, mitä huoltovarmuusvarastoista löytyy.**
Janne Känkänen:
. . . se, että varastoitaisiin niin kuin koko väestön tarpeisiin massiivisia määriä valmiita elintarvikkeita, niin, niin ei oo niin kuin tarkoituksenmukainen ratkaisu. Se on niin kuin jo ihan niiden pilaantuvuus, käyttöaikanäkökulmasta niin käytännössä aika, aika toimimatonta.
MOT:
**Onko Suomessa oltu vähän naiiveja, kun on ajateltu että kriisin sattuessa hommataan lisää tarvikkeita ulkomailta?**
Arja Juvonen:
Kyllä, kyllähän se on hyväuskoisuutta ollut ja sitä että ajatellaan, että sieltä ulkomailta sitten heti saadaan ostettua, mutta entäpä, jos ei olekaan mitään mitä myydä. Entäpä jos maat omat maat pitävät itse tuotteet ja tarvikkeet, niin silloin mitään ei saada.
MOT:
**Onko se tosiaan liian kallista tai jotenkin muuten hankalaa, että että varmuusvarastoissa olis muutama hernekeittopurkki ja näkkileipäpaketti per kansalainen?**
Antti Neimala:
No, kansalaisten osaltahan meillä itse asiassa on viestintäkampanjallakin kehotettu kansalaisia huolehtimaan itse kotitalouksien varautumisesta, on tämä kotivara 72 tuntia, jolla pyritään huolehtimaan siitä, että kansalaiset ymmärtävät olevansa osa huoltovarmuutta ja ja varaamaan koteihinsa elintarvikkeita, vettä, kolmen vuorokauden tarpeiksi. Mutta se ei tietenkään vastaa kysymykseen siitä, että pitäisikö niin kuin elintarvikkeita varastoida. Itse näen asian niin, että elintarvikkeiden laajempi varastointi olisi niin kallista ja logistisesti hankalaa, että on, on niin kuin tarkoituksenmukaisempaa, että raaka-aineiden saanti ja ja niin kuin siemenviljan saanti on turvattu ja tätä kautta elintarvikehuolto pystytään turvaamaan kaikissa olosuhteissa.
MOT:
**Minkälaisesta kustannuserästä tässä puhuttais, onko sitä laskettu koskaan?**
Antti Neimala:
En tiedä, että olisi laskettu enkä pysty sitä itse myöskään arvioimaan.
**Huoltovarmuuskeskuksen tapaan kaupan keskusliikkeetkään eivät säilytä elintarvikkeita varastoissaan pahan päivän varalle. Ruuan saatavuus myös poikkeusoloissa edellyttää hankinta- ja kuljetusketjujen häiriötöntä toimintaa.**
MOT:
**Vois ajatella, että olis järkevää varastoida esim. hernekeittoa ja näkkileipää jonkin verran per kansalainen?**
Sampo Päällysaho:
Niin kuin me nähtiin tossa keväällä näissä poikkeavissa kulutuskysyntäpiikeissä aidostikin, niin me tästä varastosta, omista aluevarastoista kuin myymälöistä kyettiin tuottamaan kulutuskysynnän mukaisesti tuotteita. Ja vastaavasti siinä kulutuskysyntäpiikissä suomalainen elintarviketuotantoteollisuus varsin ketterästi ja nopeasti kyllä kykeni meidän myyntikanavien kautta tuotteita edelleen kuluttajille tuottamaan.
MOT:
**. . . jotenkin tuntuisi ainakin turvallisemmalta, jos tietäisi että jossain on meille kaikille ruokaa ja juomaa hätätilanteen varalta?**
Sampo Päällysaho:
. . . elintarvikkeet on monessa kohdassa lyhyellä käyttöiällä olevia tuotteita, jolloin tietenkin aika luontaista on se, että meille on tärkeää, että me kyetään joka päivä täydentämään hyllyjä, joka päivä sitä kautta varmistamaan se tuotteiden saatavuus.
Bo Österlund:
. . . kyllä meillä pitäis olla, olla jollain tavalla tarve itse huolehtia siitä, että meillä on ainakin se ensimmäisen sadan metrin juoksun tavarat tallessa. Se jos pitää juosta enemmän, sit on tilanne, mutta nää pitää niin kuin ennakkoon miettiä, että mistä me saadaan.
**Huoltovarmuudesta vastaava Huoltovarmuuskeskus on hyvin pieni laitos. Keskuksessa on 50 työntekijää, joista puolet erilaisia päälliköitä. Keskuksen yritysverkostoon kuuluu 1 500 yritystä, joiden kanssa se seuraa ja suunnittelee huoltovarmuutta.**
MOT:
**Onks se liian tylysti sanottu, että että tää suomalainen huoltovarmuusajattelu, jonka keskiössä on Huoltovarmuuskeskus, on tämmöinen niin kuin keskustelukerho, enemmän kuin että oikeasti käytännössä siis varaudutaan kriiseihin?**
Janne Känkänen:
Käytännössä siellä varaudutaan kriiseihin, keskustellaan silloin, kun on kysymys siitä, että kuinka niihin kriisi- ja häiriötilanteisiin varaudutaan, niin se tietenkin edellyttää syvällistäkin keskustelua, mutta keskustelukerhosta missään tapauksessa ei ole kysymys.
MOT:
**Riittääkö markkinoiden näkymätön käsi turvaamaan huoltovarmuuden?**
Bo Österlund:
No, ei . . .  lähtökohtahan on tietysti se, että kyllähän meillä pitää tää on vähän niin kuin jossain muissa yhteyksissä on tullut esille, että kun viis, viis ministeriötä tuota yhdessä johtaa, niin sehän tarkoittaa sitä, että ei kukaan johda. Ja siit tulee semmonen, että en mä tiennytkään, että te ette tehnyt, vaikka mä uskoin, että teidän olisi pitänyt tehdä. Tää on vähän sama juttu. Itsestään tää ei kulje.
**Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan hallituksen uutta päätöstä huoltovarmuuden tavoitteista. Päätös oli tarkoitus uusia vasta vuonna 2023, mutta koronaoppien seurauksena se tehdään nyt etuajassa.  Perusmalliin eli valtion ja yritysten yhteistoimintaan ei todennäköisesti puututa. Sen sijaan pohdinnan kohteena ovat muiden muassa viranomaisten keskinäinen työnjako ja se, mitä varmuusvarastoissa tulevaisuudessa kannattaa pitää.**
Janne Känkänen:
. . . me ollaan oltu hyvin tämmöisessä syvässä rauhantilassa kuitenkin hyvin pitkään, erityisesti huoltovarmuusnäkökulmasta. Ja nyt sitten tämä pandemia kieltämättä haastoi koko yhteiskunnan ja huoltovarmuusjärjestelmän ja sen kriisinsietokyvyn ja paljasti sieltä tietysti haavoittuvuuksia, joita on nyt sitten myöskin näiden oppien nojalla niin tarpeellista ja hyvä korjata.
MOT:
**Onko oikein sanoa, että huoltovarmuus maksaa, mutta tätä laskua ei ole oikein haluttu maksaa?**
Bo Österlund:
Joo’o, kyllä se on perusteltua sanoa näin, joo’o.
Raahelaisen ravintola Helgen ovet ovat avoinna, mutta maskin saa ottaa pois vain ruokailun ajaksi
Henkilöstöravintolat voivat olla avoinna myös ravintolasulun aikana, mutta moni järjestely on toisin kuin ennen.
Vaikka työpaikkojen henkilöstöravintolat saavat olla avoinna ravintolasulusta huolimatta, on niissäkin käytössä poikkeusjärjestelyjä. 
SSAB:n Raahen terästehtaan henkilöstöravintola Helge palvelee yli 2 000 työntekijää, mutta ruokailun aikana moni asia on nykyjärjestelyissä toisin kuin aikaisemmin.
Asiakasmäärä on pudotettu puoleen aikaisemmasta, ja entiset kuuden hengen pöydät ovat vaihtuneet puolta pienempiin. Siivouksia on tehostettu, ruokailuaikoja porrastettu, visiirejä otettu käyttöön ja ruoka myös annostellaan valmiiksi lautasille.
Viime viikolla myös maskisuositus muuttui maskipakoksi, kertoo Helgen ravintolapäällikkö **Heikki Takkinen**.
– Asiakkaille on ravintolaan tullessa tarjolla kasvomaskeja ja maskiroskiksia on pöytien välissä. Ruokailun ajaksi maskin voi ottaa pois, ja sen jälkeen laittaa päälle uuden maskin.
Vaikka terästehdas on käynnissä, on ruoan myynti Helgessä vähentynyt noin kolmanneksella. Osasyynä ovat toimihenkilöiden etätyösuositukset, mutta moni vaikuttaa myös välttävän tiloja, joihin kokoontuu paljon ihmisiä. Ravintolassa ei kuitenkaan ole tapahtunut tartuntoja, Takkinen sanoo.
Take away -annosten suosio näkyy myös henkilöstöravintolassa.
Ympäri vuorokauden pyörivässä tehtaassa on totuttu aina tilaamaan annoksia valmiiksi tai hakemaan niitä mukaan, mutta korona-aikana palvelu on ollut hyvin suosittu ja sen käyttö on kasvanut lähes puolella, Takkinen arvioi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Manchester Cityn ensi viikon kotiottelu siirtyy Budapestiin
Manchester City ja Mönchengladbach matkaavat uudemman kerran Budapestiin.
Manchester City ja Mönchengladbach pelaavat jalkapallon Mestarien liigan ottelunsa ensi viikon tiistaina Manchesterin sijaan Unkarin Budapestissa, kertoo Euroopan jalkapalloliitto Uefa. Siirto liittyy Saksan koronasääntöihin, joiden takia Mönchengladbach ei voi matkustaa Britanniaan. 
Englannin Valioliigaa johtava City voitti joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen helmikuussa 2-0. Myös tuo ottelu pelattiin Budapestissa.
Budapestissa pelataan Mestarien liigaa myös tänään, sillä Liverpool isännöi siellä saksalaista Leipzigia ottelusarjan toisessa kohtaamisessa. Valioliigassa kompastellut Liverpool pääsee otteluun 2-0-johdossa. 
Tänään pelaavat myös ranskalainen PSG ja espanjalainen Barcelona. PSG voitti joukkueiden ensimmäisen ottelun helmikuussa peräti 4–1. 
Mestarien liigassa on menossa pudotuspelien avauskierros. Sen voittajat etenevät puolivälieriin. 
**Lue myös:**
["On liian aikaista lentää ulos turnauksesta jo maaliskuussa" – vajaamiehinen Porto suisti Juventuksen ja Ronaldon jatkosta, Dortmundille Mestarien liigan puolivälieräpaikka](https://yle.fi/urheilu/3-11829235)
Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella lastensuojeluilmoituksia tehdään selkeästi enemmän kuin muualla maassa – pienessä yhteisössä avuntarve huomataan herkemmin
Vuonna 2019 Suomessa tehtiin yhteensä 156 200 lastensuojeluilmoitusta.
Utsjoella lastensuojeluilmoituksia tehdään 60 prosenttia enemmän maan keskitasoon verrattuna. Muista pohjoisen kunnista Inarissa ja Enontekiöllä ilmoituksia tehdään niin ikään maan keskitasoa enemmän. 
Vaikka yllä mainituissa Lapin kunnissa määrä on suuri, Enontekiön ja Utsjoen sosiaalipuolelta rauhoitellaan: pieni yhteisö pitää huolen pienimmistään.
Diakin niin sanotusta [karttasovelluksesta](https://diak.shinyapps.io/karttasovellus/) ilmenevät esimerkiksi nämä lastensuojelua koskevat luvut. Utsjoki on Suomessa sijalla 15. lastensuojeluilmoitusten määrissä, naapurikunta Inari taas sijalla 28. ja Enontekiö 43.
[Vuonna 2019 Suomessa tehtiin yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-11426249) 156 200 lastensuojeluilmoitusta. Määrä kasvoi seitsemän prosenttia edellisestä vuodesta. Ilmoitukset koskivat 83 090 lasta ja 2 656 nuorta. 
Ei kyse uudesta ilmiöstä
Lastensuojeluilmoituksen voi tehdä kuka vain: sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilö, läheinen tai vaikka henkilö itse itsestään. Nykyään ilmoituksen voi tehdä esimerkiksi anonyymisti verkossa.
Mistään uudesta ilmiöstä ei ole kyse, sillä esimerkiksi juuri Utsjoki on näissä [tilastoissa näkynyt vuosikausia](https://yle.fi/uutiset/3-8167403). 
Utsjoen vs. perusturvajohtaja **Päivi Kontio** arvelee lisäksi, että kynnys lastensuojeluilmoitusten tekemiseen on madaltunut.
– Tilastotietoihin vaikuttaa varmasti myös se, että on kyse pienestä kunnasta ja pienestä väestöpohjasta, jolloin jo muutamat lastensuojeluilmoitukset nostavat väistämättä prosenttimäärää ylöspäin, Kontio sanoo.
Tutkija: päihteidenkäytön ongelmilla voi olla vaikutusta
Tutkija **Joakim Zitting** kertoo, että saamelaisalueella sairaanhoitoharjoittelussa olleiden Diakin opiskelijoiden opinnäytetyöprosesseissa tuli esille erilaisia perheiden haasteita, kuten päihdepalveluiden puutteita ja tarvetta paremmalle päihdetyölle. 
– Kunnassa on lapsia ja nuoria, joille aiheutuu ongelmia läheisen ihmisen päihteidenkäytöstä, toteaa Zitting.
Zittingin mukaan päihdepalveluiden puuttumisessa kyse on maanlaajuisesta pienten paikkakuntien ongelmasta, jossa asiakkaita joudutaan hoitamaan esimerkiksi terveyskeskuksen vuodeosastolla. 
[Huono-osaisuus Suomessa -tilaston perusteella](https://diak.shinyapps.io/karttasovellus/#alueprofiili) Utsjoki on sijalla 38. päihteiden vuoksi sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastoilla hoidettujen potilaiden määrässä. Tässä tilastossa Pelkosenniemi on listan kärjessä ja esimerkiksi Utsjoen naapurikunta Inari sijalla 102. 
Utsjoen vs. perusturvajohtaja Päivi Kontio kuitenkin sanoo, ettei heillä ole tutkimuksiin perustuvaa näyttöä siitä, että päihteidenkäyttö linkittyisi suoraan lastensuojeluilmoitusten määrään. 
Pienen yhteisön tuki
Enontekiön johtava sosiaalityöntekijä **Anne-Maria Näkkäläjärvi** uskoo pienessä yhteisössä olevan kyse siitä, että ihmiset ovat tottuneet huolehtimaan toisistaan. Hän ei koe, että pienellä paikkakunnalla ilmoituksen tekemistä pelättäisiin.
– Täällä pohjoisessa yhteisöt ovat pieniä ja ihmiset tuntevat toisensa. Toisista huolehditaan ja yritetään toimia näin myös lasten ja nuorten hyväksi, kertoo Näkkäläjärvi.
Lastensuojelu on mediassa esillä entistä enemmän monista eri syistä. Viime aikoina muun muassa lastensuojelun resurssit ja toimivuus ovat puhuttaneet laajalti. Sekä Enontekiöllä että Utsjoella lastensuojelun resursseja on pystytty lisäämään.
– Ehkä ajattelutapa lastensuojelusta on muuttunut, ettei sitä enää pidetä lainkaan pahana asiana. Jos lapsilla on vaikeuksia, niin heitä voidaan auttaa lastensuojelun kautta, pohtii Näkkäläjärvi.
HSL varautuu matkustajamäärän rajoittamiseen julkisissa liikennevälineissä: Tarvittaessa valvontaa voisivat tehdä esimerkiksi lipuntarkastajat
HUS on ilmoittanut Traficomille, että joukkoliikenteen matkustajamäärien rajoitusten edellytykset täyttyvät. HUS myös kuitenkin arvioi, ettei rajoitustoimenpiteisiin ole vielä tarvetta ryhtyä.
Helsingin seudun liikenteessä valmistaudutaan uusiin mahdollisiin rajoitustoimiin.
Tällä hetkellä joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat kuitenkin niin alhaisia, että esimerkiksi metroissa tai junissa asiakasmäärän rajoittaminen puoleen ei toisi suurta muutosta tilanteeseen.
– Näissä kulkuvälineissä ei edes ruuhkahuippuaikoina ole ollut puolta kapasiteetista käytössä kuin vain hyvin harvoin. Tarvittaessa matkustajamäärien valvontaan voitaisiin hyödyntää järjestyksenvalvojia, konduktöörejä ja lipuntarkastajia, kertoo HSL:n turvallisuusasiantuntija **Sami Hulkkonen**.
Haastavampaa olisi bussien matkustajien valvonta, sillä liikenneturvallisuuden säilyttämiseksi matkustajamäärän kontrollointia ei jätettäisi bussikuskin vastuulle.
– Todennäköisesti otettaisiin käyttöön busseissa oleva täynnä-valo, joka palaisi, kun karkeasti ottaen puolet bussin kapasiteetista on käytössä. Kuljettaja ei pysähtyisi pysäkille, jos kukaan ei ole jäämässä pois, kertoo Hulkkonen.
HSL on myös varautunut mahdollisiin rajoituksiin varmistamalla jo nyt turvaavia toimia, ettei tiukkoihin matkustajarajoituksiin jouduttaisi.
Asemille ja liikennevälineisiin on lisätty käsidesiä ja viestintää kuulutuksilla, vaihtuvilla tiedotuksilla ja tarroilla. Matkustajia muistutetaan maskien käytöstä ja turvavälien pitämisestä.
Lisäksi ilmanvaihtoa on tehostettu ja esimerkiksi kaikki ovet avataan jokaisella pysäkillä, jotta ilma pääsee vaihtumaan liikennevälineessä.
Rajoitusten tarpeellisuus selvityksessä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom[ selvittää parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11825961), onko Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien alueella tarve ryhtyä rajoitustoimiin. Päätöksiä tehtäneen Päijät-Hämeen osalta tällä viikolla, jolloin rajoitukset menisivät ensi viikon alkuun.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on ilmoittanut Traficomille, että joukkoliikenteen matkustajamäärien rajoitusten edellytykset täyttyvät. HUS kuitenkin arvioi, ettei rajoitustoimenpiteisiin ole vielä tarvetta ryhtyä, vaan ensin katsotaan aiemmin annettujen hallintalain mukaisten tiukempien koronarajoitusten purevuus.
Traficomin toimenpiteiden edellytyksenä on se, että sairaanhoitopiiri tekee ilmoituksen siitä, että alueella on tarvetta ryhtyä liikenteenrajoitustoimenpiteisiin. Vielä millekään alueelle rajoituksia ei ole asetettu. 
Ilmoituksen myötä Traficomilla on valta rajoittaa matkustajien määrää enintään 50 prosenttiin kapasiteetista, kertoo liikennejärjestelmäpalveluiden ylijohtaja **Jarkko Saarimäki**.
– Pyrimme löytämään oikean tasapainon toimenpiteiden ja ihmisten liikkumistarpeen välillä, koska on tärkeää muistaa, ettei näitäkään päätöksiä tehdä tyhjiössä. Meidän pitää selvittää huolellisesti se, että esimerkiksi tiettyä liikennemuotoa rajoittamalla emme aiheuta suurempaa haittaa terveysturvallisuudelle jossain toisessa pisteessä. 
Hän uskoo, että ne ihmiset, joilla on tarvetta liikkua, löytävät toisen tavan päästä paikasta toiseen.
– Pahimmillaan jo nyt hyviksi havaituista, toimivista järjestelyistä ohjattaisiin ihmisiä siirtymään heikommin valmistettujen tai pienemmälle matkustajamäärälle varustettujen liikkumispalveluiden puoleen, millä voisi olla taas negatiivinen vaikutus kokonaisturvallisuudelle, toteaa Saarimäki.
Liikennöitsijöillä näytön paikka
Traficom valvoo jo nyt olemassa olevia rajoituksia ja suosituksia itse ja esimerkiksi kansalaisilta tulevien ilmoitusten kautta. 
– Kiinnitämme huomiota muun muassa matkustajien tiheyteen, ilmanvaihtojärjestelmään, matkustajien liikkumisen järjestelyyn, ja käsien puhdistamisen mahdollisuuteen. Tämän kokonaisharkinnan perusteella teemme arvion jatkotoimenpiteiden tarpeellisuudesta.
Ylijohtaja Jarkko Saarimäen mukaan liikennöitsijöillä on nyt näytön paikka, että he pystyvät lain asettamilla toimenpiteillä huolehtimaan matkustusturvallisuudesta niin, ettei Traficomin tarvitse matkustajien enimmäismääriä lähteä rajoittamaan.
– Jos liikennöitsijä toimittaa meille selvityksen, että heillä on kaikki laissa asetetut kontrollit käytössä ja lisäksi he vaativat maskin käyttöä matkustajilta, niin se nostaa kynnystä lähteä matkustajien enimmäismäärää rajottamaan aika paljon korkeammalle kuin niissä tilanteissa, joissa tällaista vaatimusta ei ole matkustajille asetettu.
[VR asettaa juniin maskipakon – johtaja: "Nyt oli oikea hetki tehdä tällainen liike"](https://yle.fi/uutiset/3-11829850)
Beach volley -pari kaipasi tehoa hyökkäyspeliin – Riikka Lehtosen ja Niina Ahtiaisen tie katkesi Dohassa
Lehtonen ja Ahtiainen hävisivät turnauksen pääsarjassa kaksi ottelua.
**Riikka Lehtonen** ja **Niina Ahtiainen** päätyivät 25. sijalle kauden ensimmäisessä beach volleyn maailmankiertueen turnauksessa Qatarissa. Pari voitti Dohassa karsintaottelunsa, mutta hävisi neljän tähden turnauksen pääsarjassa kaksi ottelua. 
Keskiviikkona suomalaiset taistelivat avauserässä 19–19-numeroihin, mutta Kanadan pari **Heather Bansley**/**Brandie Wilkerson** vei ottelun nimiinsä 21–19, 21–14. Tappio katkaisi suomalaisten tien 24 joukkueen pudotuspeleihin. 
\- Pääsarjan pelit kahta erittäin kovaa joukkuetta vastaan eivät aivan lähteneet kulkemaan. Suurimmat haasteet olivat hyökkäyspelaamisen tehoissa, arvioi valmentaja Toni Vahela tiedotteessa. 
Kausi jatkuu Meksikossa huhtikuun puolivälissä. Cancuniin on suunnitteilla koronakupla, jossa pelattaisiin kolme turnausta. 
**Lue myös:**
[Saksalaispari boikotoi Qatarin turnausta bikinikiellon takia – "Meitä on kielletty pitämästä työvaatteitamme"](https://yle.fi/urheilu/3-11804210)
Anneli Jäätteenmäki tekee paluun politiikkaan – pyrkii kotikaupunkinsa valtuustoon Lapualla
Suomen ensimmäinen naispääministeri ja politiikan konkari Anneli Jäätteenmäki on nyt ensimmäistä kertaa ehdolla kuntavaaleissa.
Suomen pitkäaikainen europarlamentaarikko ja maan ensimmäinen naispääministeri **Anneli Jäätteenmäki** palaa parin vuoden tauon jälkeen politiikkaan. Hän on keskustan listoilla ehdokkaana Lapuan kaupunginvaltuustoon.
– Olen aivan noviisi. Tämä on minulle uusi kokemus. En ole aikaisemmin ollut mukana kuntavaaleissa, Anneli Jäätteenmäki kertoo.
Hän ei ensin pyydettäessä innostunut mukaanlähdöstä, mutta tarkemmin asiaa mietittyään päätyi kirjoittamaan nimensä ehdokaspapereihin.
– Olen aina puhunut lähidemokratian puolesta, ja haluan auttaa ihmisiä arkipäivän asioissa.
Nöyrin mielin
Onko Lapuan ääninkuningatar jo ratkaistu, kun lähdit ehdokkaaksi?
– Mikään ei ole vielä selvää, kun ehdokasasettelukin vielä jatkuu. Vaalit ovat aina arvoitukselliset. Nöyrin mielin lähden hakemaan luottamusta.
Europarlamentissa 15 vuotta
Anneli Jäätteenmäki toimi Suomen europarlamentaarikkona vuosina 2004–2019. Hänet valittiin Euroopan unionin parlamenttiin Suomen äänikuningattarena vuonna 2004, ja hän uusi paikkansa vuoden n2009 ja 2014 vaaleissa. Viime eurovaaleissa hän ei enää asettunut ehdokkaaksi.
Anneli Jäätteenmäki toimi 2009–2014 Euroopan liberaalidemokraattien ryhmän varapuheenjohtajana. Kaudella 2015–2017 Jäätteenmäki on ollut koko parlamentin varapuhemiehenä. 
Kotimaan politiikassa Anneli Jäätteenmäki toimi kahteen otteeseen ministerinä: vajaan vuoden Esko Ahon hallituksen oikeusministerinä ja reilun kahden kuukauden ajan pääministerinä.
Suomen eduskuntaan Anneli Jäätteenmäki valittiin ensimmäisen kerran vuonna 1987.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Eurooppa on nyt aivan erilainen kuin 15 vuotta sitten, sanoo parlamentin jättävä Anneli Jäätteenmäki (64): "Innostus ja eteenpäin katsominen ovat poissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10774279)
Pasi Nurmiselle ehdollista vankeutta taksin suistamisesta ojaan
MTV Uutisten mukaan Pelicans-vaikuttaja oli ollut tekohetkellä yli kahden promillen humalassa. 
Lahden Pelicansin taustavaikuttaja **Pasi Nurminen** on tuomittu 75 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kertoo [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/pasi-nurmiselle-ehdollista-vankeutta-yotaksissa-tapahtuneesta-valikohtauksesta/8086908).
Matkustajana ollut Nurminen tarttui viime vuoden syyskuussa taksin ohjauspyörään ja ohjasi auton ojaan.
Nurmista syytettiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi hänelle tuomittiin maksettavaksi 40 päiväsakkoa, mikä tekee Nurmisen tuloilla 240 euroa. 
Samalla Nurminen velvoitettiin maksamaan taksikuskille ja tämän vakuutusyhtiölle 9 855 euroa korkoineen autolle ja taksin maksupäätteelle aiheutuneista vaurioista.
Nurminen oli tekohetkellä 2,28 promillen humalassa. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksen mukaan Nurmisen toiminta on ollut omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen henkilön turvallisuudelle.
Riihimäellä jäi kiinni kuljettaja, joka autoili ilman ajolupaa – jo 36. kerran vuoden sisään
Huumausainetesti näytti positiivista tulosta.
Hämeen poliisipartion haaviin jäi tiistaina aamulla ilman ajokorttia ajanut riihimäkeläismies. Partio pysäytti aamuyhdeksän aikaan henkilöauton tarkastusta varten Riihimäellä Kulmalan Puistokadulla.
Kuljettaja, yli 40–vuotias mies puhalsi alkometriin nollat, mutta kuljettajan käyttäytymisen sekä entisyyden perusteella partio päätti tehdä hänelle huumausainetestin. Testi osoitti miehen käyttäneen huumausaineita ennen liikenteeseen lähtemistä.
Miehellä ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta. Hämeen poliisista kerrotaan, että kyseinen kuljettaja on jäänyt viimeisen vuoden aikana kiinni kortitta ajosta 36 kertaa. Lisäksi kuljettaja on ollut usein kiinni jäädessään myös päihteiden vaikutuksen alainen.
Etelä-Pohjanmaan koronatilanne jatkuu vakaana – ylilääkäri Rekiaro: "Vielä odotellaan hiihtolomien lopullisia vaikutuksia"
Kuukausittain Etelä-Pohjanmaalla on todettu noin sata tartuntaa joulukuusta lähtien. 
Etelä-Pohjanmaan tautitilanne on jatkunut jo useamman kuukauden ajan jopa hämmentävän tasaisena. 
Sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** luettelee kuukausittaisia tartuntamääriä joulukuusta lähtien: 101, 101 ja 100.
– Jos maaliskuu jatkuu kuin on alkanut, niin siihen samaan jälleen mennään. Tautitilanne on siis merkittävästi koko maata, erityisesti pääkaupunkiseutua, tasaisempi. Voisi sanoa tautitilannetta sairaanhoitopiirissä yllättävän hyväksi ja vakaaksi, jos näin nyt koskaan voi koronaviruksesta todeta, Rekiaro kuvaa.
Samaan hengenvetoon Rekiaro muistuttaa, ettei hiihtolomaviikkojen vaikutusta voi vielä tarkasti arvioida.
– Tilannehan voi nopeasti muuttua. Joka tapauksessa on sanottava, ettei ainakaan vielä suurempaa tautirypästä ole havaittu. Mutta tässä on päiviä aikaa, vielä odotellaan hiihtolomien lopullisia vaikutuksia. 
Alkuviikon aikana Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on näin 661. Viimeisen kahden viikon aikana on todettu 55 tartuntaa. 
Keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä muutamia koronapotilaita.
Noin kuudesosa rokotettavista saanut rokotteen
Koronarokotuksia on Etelä-Pohjanmaalla annettu noin 20 000. 
– Voi arvioida, että Etelä-Pohjanmaan väestöstä on noin kuudesosa on rokotettu, jotka tulevat rokotteen ottamaan ja joille sitä suositellaan. Toisaalta nyt rokotetut ovat iäkkäämmästä päästä, joilla vakavan koronan riski suurempi. 
Rekiaro sanoo, että vielä rokotukset eivät hetkeen tule näkymään tartuntaluvuissa. 
– Varmaankaan kuukausiin rokotusten vaikutusta ei luvuissa näy. Väestörokotukset tapahtuvat sen verran hitaassa tahdissa. Paljon on kiinni koko maan ja pääkaupungin tautitilanteesta ja miten se meille heijastuu. 
Rokote näyttää suojaavan erittäin hyvin vakavalta koronataudilta.
– Silti ollaan vielä kaukana siitä, että rokotusten ansiosta tautiluvut lähtisivät voimakkaaseen laskuun. 
Kesälämpö vaikuttaa rokotuksia nopeammin taudin leviämiseen
Kesällä hengitystietautien leviäminen aina vähenee. 
Rekiaron mukaan kesän luontaiset tekijät vaikuttanevat enemmän tulevaan kesään kuin rokotteet.
– Viime kesänähän Etelä-Pohjanmaallakin oltiin kuutisen viikkoa ilman yhtään tartuntaa. Olettaisin, että taas kesäaikana tilanne alkaa selkeästi rauhoittumaan. 
– Myös rokotuksia saadaan koko ajan lisää. Uskoisin, että kesäkuussa on jo hyvin ripeä rokotustahti. 
Viikosta 14 rokotteiden saatavuus pitäisi nousta Suomessa roimasti. Keväällä Etelä-Pohjanmaallakin voidaan saada jo 17 000 annosta viikossa. 
Rokote vähentää ennen kaikkea kuolleisuutta. Etelä-Pohjanmaalla tautiin on kuollut tähän mennessä 17 ihmistä. 
– Kesän ja rokotusten varaan ei voi kuitenkaan tuudittautua. Suosituksia ja ohjeita pitää yhä noudattaa. Mitä vähemmän väkeä on koolla, sitä vähemmän on tautia: näin yksinkertaista se loppupeleissä on. 
Kiitos etäläpohjalaisten kuuliaisuudelle
Etelä-Pohjanmaan hyvästä tautitilanteesta kansallisella tasolla Rekiaro kiittää pitkälti ihmisiä.
– Ohjeita on noudatettu keskimäärin hyvin. Väestön toiminta on ollut vastuullista. Siitähän hyvä tautitilanne kertoo. Ei meillä ole ollut mitään erityistoimenpiteitä täällä. Ihan samoja suosituksia on ollut, mitä kansallisestikin. 
Myös varhainen diagnostiikka on Rekiaron mukaan toiminut kiitettävästi. Tautintaketjut on saatu nopeasti selville. 
– Vaikka terveydenhuollon rooli on ollut merkittävä, on merkittävintä ollut väestön toiminta. 
Meneillään oleva lukitustila näkyy Etelä-Pohjanmaalla lähinnä kokoontumisrajoituksina ja ravintoloiden sulkuna. 
– Yrittäjillehän se on raskas toimi, mutta ehkä yksittäisen kansalaisen kannalta vaikutukset ovat lukitustilassa vielä meillä aika vähäisiä. Meillä on toimittu niin hyvin, ettei järeämpiin toimiin ole vielä tarvetta. Riittää, että toimitaan niin kuin tähänkin asti. 
– On kuitenkin tärkeä toimia samassa ruodussa muun maan kanssa suositusten osalta. Viestiä, että olemme samassa veneessä kaikki. 
Yläkouluja ei Etelä-Pohjanmaalla laitettu etäopetukseen. 
– Katsoimme, ettei siihen ole riittäviä perusteita. Totta kai, tilannetta seurataan jatkuvasti. Arvioisin, että noin parissa päivässä saamme yläkoulut etäopetukseen, jos tilanne sitä vaatii. Toivotaan, ettei tarvitse. 
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Turunväylän ketjukolarissa mukana ollut nainen kertoo nyt tapahtumista omasta näkökulmastaan: "Auto meni täysin poikittain" 
Turunväylällä tapahtuneissa ketjukolareissa oli osallisena yhteensä 88 ajoneuvoa.
Espoossa Turunväylällä tiistaina iltapäivällä tapahtuneissa ketjukolareissa oli osallisena peräti 88 ajoneuvoa, [kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/turunvaylan-ketjukolareissa-oli-osallisena-88-ajoneuvoa). Helsinkiin päin menevillä kaistoilla tapahtuneessa kolarissa oli osallisena 49 ajoneuvoa ja Turun suuntaan vievälle puolelle kertyi 39 ajoneuvoa.
Helsingin suuntaan tapahtuneessa kolarissa osallisena ollut kirkkonummelaisnainen kertoo Yle Uutisille, kuinka tapahtumat hänen näkökulmastaan etenivät. Nainen ei halua esiintyä jutussa nimellään, koska onnettomuuden selvittely ja syyllisyysasiat ovat vielä kesken. 
"Valkoinen seinä" peitti näkyvyyden
Nainen oli lähtenyt alkuiltapäivästä töihin kotoaan Kirkkonummelta. Matka eteni Kehä III:a pitkin ja jatkui siitä Turunväylälle kohti Helsinkiä. Pian liittymän jälkeen edessä näkyi kaksi henkilöautoa, jotka erottuivat huonosta säästä huolimatta kohtalaisen hyvin.
– Joissain vaiheessa huomasin, niillä välähti jarruvalot, ja sen jälkeen autot vain katosivat johonkin, nainen kertoo.
Nopeutta oli noin 70 km/h, vaikka alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Kun edellä olevat autot katosivat näkyvistä, nainen kertoo jarruttaneensa voimakkaasti. Auton ohjattavuus katosi käytännössä kokonaan.
– Olin siinä tilanteessa ihan matkustajana, auto meni täysin poikittain, vaikka mulla pitäisi olla kaiken maailman suoristajia ja luistonestoja autossa, hän kertoo.
Juuri ennen onnettomuuspaikkaa näkyvyys muuttui ilmassa pöllyävän lumen vuoksi lähes olemattomaksi. Naisen mukaan yhtäkkiä edessä oli kuin valkoinen seinä. Kun näkyvyys palautui hieman paremmaksi, oli auto täydessä liu'ussa ja matkaa edessä seisoviin autoihin oli enää muutama metri. 
Nainen törmäsi kahteen onnettomuuspaikalla seisseeseen autoon. 
Paloauto törmäsi edellä ajaneeseen autoon
Ulkopuolinen henkilö tuli auttamaan naisen pois autosta. 
– Olin aluksi aika paniikissa, mutta sitten kokosin itseni ja lähdin kiipeilemään sinne keskelle ja availemaan autojen ovia nähdäkseni, onko autoissa ihmisiä jumissa. Pian jostain sivusta ihmiset huusivat että tule pois, siellä voi olla bensaa.
Yksi onnettomuusauto levitti ilmaan savua. Auton turvatyyny oli lauennut ja sisältä tuli runsaasti savua. 
– Minulla oli sammutin autossa, ja sen kävi muutama mies hakemassa ja he sammuttivat tämän auton.
Pian tämän jälkeen toisella puolella, eli Turkuun päin menevillä kaistoilla tapahtui erikoinen tilanne. Turun suuntaan ajanut autoilija hidasti reilusti vauhtiaan, jolloin takana tullut ensimmäiselle kolaripaikalle matkalla ollut paloauto törmäsi vauhtiaan hidastaneeseen autoon.
Nainen kertoo ihailleensa tapahtumahetkellä paloautosta tulleiden pelastushenkilöiden toimintaa: he juoksivat autosta pikavauhtia auttamaan toisessa autossa olleita ihmisiä, vaikka olivat itse juuri olleet osallisena vaarallisessa kolarissa.
Tapahtumapaikalla tiessä on syvät urat
Nainen kertoo itse selvinneensä tapahtumista pienillä pintavaurioilla. Nyt vuorokausi tapahtumien jälkeen mielessä pyörii lähinnä kaksi asiaa. Toinen on onnettomuuden alkuperäinen syy, eli mitä ihan ensimmäiselle tai ensimmäisille autoille on tapahtunut.
– Ajan siitä työmatkaa joka päivä ja tiedän, että suunnilleen siinä kohdalla Turunväylää tiessä on syvät urat, joita olen usein ihmetellyt aiemminkin. En tiedä onko joku tipahtanut niihin ja siitä kaikki on alkanut. Sää ja liukkaus ovat tietysti vaikuttaneet paljon.
Toinen mielessä pyörivä asia on tilannenopeuteen liittyvä uutisointi. Naista hieman ärsyttävät arviot siitä, että onnettomuuden syynä olivat liian suuret tilannenopeudet keliin ja näkyvyyteen nähden. 
Hän itse kertoo mittarissa olleen nopeutta ennen onnettomuuspaikkaa korkeintaan 70 km/h.
– En olisi voinut oikein hiljempaa ajaa. Silloin olisin saanut pelätä, että joku ajaa minun perääni.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syitä. Tutkintanimikkeenä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja osalla vammantuottamus. Tutkinta kestänee muutaman kuukauden osallisten suuren lukumäärän vuoksi.
_Juttua on muokattu: 12.2. klo 11.40: Kolarissa oli osallisena paloauto, ei ambulanssi, kuten jutussa alun perin kerrottiin. 11.3.2021 klo 11.15: Korjattu tapahtumapaikan nopeusrajoitus oikeaksi eli 80 km/h._
**Lue lisää:**
[Turunväylän ketjukolarissa oli mukana 88 ajoneuvoa – syynä onnettomuuteen aivan liian kova vauhti, myöskään turvaväleistä ei piitattu](https://yle.fi/uutiset/3-11829327)
[Yle seurasi: Espoossa Turunväylä on saatu ketjukolarin jäljiltä auki, kymmenisen ihmistä loukkaantui, Hämeenlinnan väylällä suistuneen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
[Etelä-Suomen onnettomuuksia poikineessa myräkässä on pari poikkeustekijää: liian kylmää suolaukseen, kevyttä lunta pöllyttävät kovat puuskat  ](https://yle.fi/uutiset/3-11828730)
Mikkelin villieläinhoitolan tilat käyvät pieniksi, mutta hoitamisen halu ei laannu – villieläinhoitaja: "Keskiajalla minut olisi varmasti laitettu johonkin laitokseen"
Jarmo Lautamäki kaipaa lisää tilaa, jotta voisi hoitaa villieläimiä vielä nykyistäkin enemmän. 
Mikkelin [Lähemäellä sijaitsevan Jampan Eläinhoitolan](https://yle.fi/uutiset/3-11121546) pihalla on hoidossa joutsen, useampi varis ja sisätiloissa asustaa viirupöllö ja talitiainen. Tässä on vain murto-osa niistä villieläimistä, jotka villieläinhoitaja **Jarmo Lautamäki** vuosittain hoitaa kuntoon.
Pihalla on ainoastaan yksi vapaa tarha. 
– Se on nyt tyhjillään, mutta siihen voi tulla petolintu vaikka tänään. Täällä pitää aina olla yksi vapaa paikka, jossa eläin voi olla karanteenissa.
Tilat ovat käymässä hyvin ahtaiksi, ja nyt Lautamäki on etsimässä lisätilaa. Eläimiä ei voi laittaa yhteistarhoihin ihan noin vain. Esimerkiksi pululle käy nopeasti kohtalokkaasti, jos sen laittaa samaan tarhaan petolinnun kanssa.
Lautamäen talon alakerrassa on hoitotila, jota asuttaa muun muassa viirupöllö. Viirupöllön ja parin variksen häkkien väliin on pitänyt rakentaa peitosta seinämä, etteivät ne näkisi toisiaan ja stressaantuisi.
Hoitotilojen laajentaminen sisätiloissa ei ole enää mahdollista, eikä Lautamäki sitä enää haluakaan. Myös [hoitoa vaativien eläinten määrä on nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11430022) ja hoidettavia on tänä vuonna löytynyt aikaisempaa aiemmin. Yleensä hoitoaika alkaa huhtikuussa ja jatkuu marraskuulle.
– Millainenhan kesä mahtaa olla, kun eläinten hoitoaika alkaa jo niin aikaisin keväällä. Kesäisin hoidossa saattaa olla 50 eläintäkin kerralla.
Uusien tilojen olisi hyvä sijaita 10 kilometrin säteellä nykyisistä tiloista, sillä Lautamäen pitää päästä käymään eläinten luona useita kertoja päivässä. Uudeksi tilaksi sopisi esimerkiksi navetta, jonka ei tarvitsisi olla edes huippukunnossa. 
– Kunhan olisi katto ja seinät, että eläimet pysyvät sisällä. Lisäksi pihalle pitäisi pystyä kaivamaan altaat vesilinnuille, Lautamäki kuvailee. 
Kaikki eläimet Lähemäelle tulevat luonnosta. Talitintin pyrstön on syönyt peto ja pihatarhassa raakkuvien varisten siivet ovat huonossa kunnossa. Varikset ovat päätyneet Lautamäen hoitoon Mikkelistä ja Oulusta.
– Ne ovat syöneet roskaruokaa kuten ranskalaisia. Niissä ei ole proteiinia, eikä sillä ravinnolla sulat kehity kunnolla. Tämä on ikävän yleinen tapahtuma nykyään.
Villieläinten hoidon turvaamiseksi on perustettu Elämäni eläimet ry, jonka kautta Lautamäen hoidokeille voi tehdä lahjoituksia. Monesti hoitolaskut menevät kuitenkin kokonaan miehen omasta pussista. 
Lautamäki juttelee hoidokeilleen ja huolehtii hiljaa myös eläimistä, jotka eivät hänen hoidossaan ole. Esimerkiksi pakkasella katulampun päällä kyyhöttävät varikset mies haluaisi viedä tarhaansa lepäämään ja lämmittelemään. 
Kesällä tervapääskyn poikasen vapauttaminen hoitojakson jälkeen tuntuu Lautamäestä lähes samalta kuin lähettäisi oman lapsensa kouluun.
– Keskiajalla minut olisi varmasti laitettu johonkin laitokseen, mutta tämä on vaan minun luonne. Koen niin syvästi eläinten tunteet.
Jämsässä erityisen tuen oppilas katosi eilen koulun pihalta – löydettiin noin kuudessa minuutissa, kertoo kaupunki 
Oppilas oli poistunut koulun piha-alueelta alikulkutunnelin kautta läheiselle parkkipaikalle. 
 Jämsässä Jämsänjoen yhtenäiskoulun iltapäivätoiminnassa oli tiistaina iltapäivällä vaaratilanne, kun erityisen tuen oppilas katosi koulun pihalta. 
Kaupungin mukaan oppilaan katoaminen tapahtui iltapäivätoimintaan osallistuvien oppilaiden ja ohjaajien siirtyessä ulkoilemaan.
Ohjaajia oli tapahtuman aikana läsnä vaaditun henkilömitoituksen mukainen määrä, mutta silti yksi oppilaista onnistui livahtamaan omille teilleen. Ohjaajia oli paikalla kahdeksan ja oppilaita kymmenen. 
– Tapahtumahetkellä oppilas on ollut hetkellisesti, arviolta 15-20 sekunnin ajan ohjaajien selän takana, jolloin hän on ohjaajien huomaamatta poistunut koulun piha-alueelta alikulkutunnelin kautta Paunun parkkipaikalle. Huomioliiveihin pukeutunut oppilas oli kateissa noin kuusi minuuttia, jonka jälkeen hänet löydettiin hyväkuntoisena, kertoo apulaisrehtori **Soile Kukkonen**.
Oppilaan liikkeitä koulun piha-alueella ja parkkipaikalla selvitettiin koulun valvontakameroista. Parkkipaikalla olleet aikuiset ehtivät myös huomata huomioliivit päällä olleen oppilaan ennen kuin ohjaajat löysivät hänet. 
Rehtori **Tuija Huikuri** toteaa, että koulu suhtautuu tapahtuneeseen erittäin vakavasti ja toimintaohjeet ja turvallisuussuunnitelmat tullaan tarkistamaan. Ohjaajille annetaan myös täsmennetyt toimintaohjeet vastaavien tapausten varalle. 
Tapahtunut on Jämsän kaupungin mukaan käyty läpi myös oppilaan huoltajien kanssa.
Vatialan koulussa Kangasalla jo toinen oppilasryhmä koronakaranteeniin – altistumisketjut eivät liity toisiinsa, altistuneita yhteensä liki 50
Karanteeniin asetetuille liki 50 oppilaalle järjestetään etäopetusta. 
Kangasalla Vatialan koulussa on altistunut koronavirukselle noin 25 henkilöä. Kyseessä on uusi, erillinen altistumistilanne, kertoo kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Tiina Viitaniemi**. 
Aiemmin tiistaina illalla kerrottiin toisesta altistumistapauksesta, josta noin 20 saman koulun oppilaista asetettiin karanteeniin.
– Ryhmiä on kaksi ja kyseessä on kaksi täysin erillistä altistusketjua. Ryhmät ovat opiskelleet omissa tiloissaan, Viitaniemi sanoo.
Kaikkiin uusiin altistuneisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä viimeistään tänään ja kaikki altistuneet asetetaan karanteeniin. 
Viitaniemen mukaan karanteeniin asetetuille järjestetään etäopetusta. Muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena. 
Viitaniemen mukaan karanteeni jatkuu viimeisimmän ryhmän osalta tämän ja ensi viikon. Ensimmäinen ryhmä vapautuu karanteenista muutamaa päivää aiemmin.
Vatialan koulussa on noin 600 oppilasta ja työntekijää. Koulussa järjestetään perusopetusta vuosiluokille 1-6, pidennetyn oppivelvollisuuden opetusta vuosiluokille 1-9 ja esiopetusta.
**Lue myös**: 
[Pirkanmaalla 34 uutta koronatartuntaa: Kangasalla koulussa altistuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11829449)
[Kysy, mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja kolmen viikon sulusta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11827541)
[Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia, johtajaylilääkäri vetoaa harrastajiin – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa](https://yle.fi/uutiset/3-11827753)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hervannan keksintö: Ei äitien tekemää ruokaa, vaan opiskelijoiden valmistamaa käsidesiä
Tredun Hepolamminkadun toimipisteessä keksittiin hyödyntää korona-aikaa käytännön opiskelussa. 
Hepolamminkadun prosessiteollisuuden opiskelijat ovat yhtä lukuun ottamatta etäopetuksessa. Autiossa prosessisalissa paikalla on ainoastaan ensimmäisen vuoden opiskelija **Reetta Nieminen**.
– On ollut mukavaa osallistua ja tehdä tätä yhteiseen hyvään. Samalla tulee harjoiteltua muun muassa viskositeetin eli juoksevuuden tarkkaa mittaamista. 
Käsidesiä valmistuu Hervannassa sekä Tredun henkilökunnan että opiskelijoiden käyttöön.
– En tiedä, otanko keksinnöstä kunniaa, mutta aika paljon on tehty asian eteen, naurahtaa prosessialan lehtori **Heli Lampinen**.
Käsidesin kehittämisessä on tehty yhteistyötä ylöjärveläisen Lifehairin kanssa. Käyttöturvallisuustiedotteen laatimiseen saatiin tukea puolestaan Sweco Industry Oy:ltä.
Tredun käsidesin tuotetiedot on viety kemidigi.fi-palveluun, joka kokoaa vaaramerkin sisältävien tuotteiden tiedot yhteen paikkaan.
Käsidesi valmistuu nopeasti
Käsidesin valmistuksessa tärkein raaka-aine on etanoli.
– Siinä on myös paria muuta ainetta mukana, ja tietysti glyserolia. Näitä on sitten kokeiltu opiskelijoilla ja henkilökunnalla ja havaittu yksi resepti hyväksi.
– Meillä on naapurissa laborantit, jotka määrittävät esimerkiksi etanolipitoisuutta, Heli Lampinen kertoo.
Aineen valmistukseen ei kulu juurikaan aikaa – puolessa tunnissa valmista käsidesiä syntyy noin kahdeksan litraa. 
Käsidesin etiketin ovat suunnitelleet Tredun media-alan opiskelijat. 
– Saarioisilla on ”Äitien valmistamaa ruokaa”, ja siksi meillä käsidesissä lukee ”Prosessinhoitajien valmistamaa”.
Heli Lampisen mukaan Tredussa tehdään käsidesiä niin kauan, kun työpäiviä ennen eläkettä riittää.
– Toivottavasti korona kukistuu ennen minun eläkkeelle jäämistäni. Työvuosia kumminkin on, ja kyllä meiltä vielä tuotteita tulee – tällä osastolla riittää visioita.
Yläkoulut etäopetukseen Etelä-Savossa – kouluista ehti jo lähteä koteihin viestit lähiopetuksessa pysymisestä, sitten avi määräsi toisin
Viime keväänä etäopetus peruskouluissa kesti lähes kaksi kuukautta.
– Koululaivan kipparointi on ristiaallokossa menemistä tällä hetkellä.
Savonlinnassa Mertalan koulun rehtori **Saila Heikkinen** on viime päivät toiminut nopeiden käänteiden keskellä. Eteläsavolaiset yläkoulut siirtyivät keskiviikkona etäopetukseen ainakin reilun parin viikon ajaksi. 
Mertalan koulussa yläkoululaisia oli ennätetty jo ohjeistaa etäopetukseen siirtymisestä talviloman jälkeen, mutta Itä-Savon sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä päätyi viime keskiviikkona [yläkoululaisten lähiopetuksessa pysymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11818561).
Itä-Suomen aluehallintovirasto kuitenkin[ määräsi maanantaina yläkoulut kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-11826209)koronatilanteen hillitsemiseksi.
– Lomalta laitoin viestiä koteihin, että palaammekin lähiopetukseen. Loman jälkeen tiistaina laitoimme sitten uudet viestit, että keskiviikosta alkaen olemme etäopetuksessa, Heikkinen kertoo.
Ruokajakelua pari kertaa viikossa
Yläkoululaisten etäopetukseen siirtyminen on vaatinut kouluilta järjestelyjä. Esimerkiksi Mertalan koulussa kartoitettiin ensimmäiseksi, että kaikilla oppilailla on tarvittavat etäopiskeluvälineet.
– Lainaamme koululta päätelaitteita oppilaille, järjestämme ruokailut, perumme koulukyyditykset ja otamme huomioon erilaiset oppilasryhmät, joilla on oikeus myös tällaisessa poikkeustilanteessa olla lähiopetuksessa, Saila Heikkinen sanoo.
Yläkoululaisille järjestetään ruokajakelu pari kertaa viikossa. Heikkinen arvioi ruokajakelun alkavan todennäköisesti perjantaina.
– Huoltajan on mahdollista hakea ruoka-annokset kaksi kertaa viikossa lähimmältä koululta.
Mertalassa on iso yhtenäiskoulu: oppilaita on lähes 700, joista yläkoululaisia on noin puolet. Kouluyhteisöön kuuluu henkilökunta mukaan laskettuna 750 ihmistä. 
Rehtori Saila Heikkinen kertoo opettajien opettavan ristiin ala- ja yläkoululaisia.
– Aineenopettajat opettavat myös alaluokkien puolella ja muutamat luokanopettajat yläluokkien puolella.
Opettajat voivat mahdollisuuksien mukaan opettaa etänä. Koska alakoululaisten opetus jatkuu normaalisti lähiopetuksena, arvioi Heikkinen monien opettajien hoitavan opetuksen koululta käsin.
Oppia viimekeväisestä etäopetuksesta
Suomessa etäkoulu tuli tutuksi jo viime keväänä. Vuosi sitten maaliskuun puolivälissä peruskoulut siirtyivät etäopetukseen lyhyellä varoitusajalla, ja etäopetusjakso kesti lähes kaksi kuukautta.
– Oppilaiden ja opettajien taidot ovat kyllä kehittyneet huimasti viime keväästä. Ei tämä mitään suuria mielen heilahteluja ole aiheuttanut, Heikkinen sanoo.
Heikkinen näkee viimekeväisen koulujen sulkemisen ja pitkän etäopetusjakson hyvänä harjoituksena. Videopalaveriyhteydet ja muut digitaaliset työkalut ovat tulleet jo tutuiksi niin oppilaille kuin opettajillekin.
– Opettajat pitävät oppitunnin videoyhteyden avulla ja oppilailta vaaditaan lukujärjestyksen mukaisesti läsnäoloa etätunneilla.
Mertalan koulussa jouduttiin turvautumaan etäopetukseen myös tammikuussa, kun osa koulun oppilaista ja henkilökunnasta [joutui karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11733472). 
Yläkoululaisten etäopetus kestää näillä näkymin liki koko maaliskuun ajan. Heikkinen toivoo kolmen viikon sulun riittävän, varsinkin yhdeksäsluokkalaisten kannalta. Etäopetuksen jälkeiset kokonaiset kouluviikot alkavat käydä heillä vähiin ennen päättötodistuksen saantia. 
Heikkinen toivoo, ettei kenenkään jatko-opiskelumahdollisuudet vaarantuisi etäopetusjakson takia.
– Onneksi meillä on mahdollisuus tarvittaessa tarveharkinnan perusteella tarjota oppilaalle myös mahdollisuutta lähiopetukseen, jos jatko-opinnot alkaisivat olla uhattuna.
Kokenut yliopisto-opettaja oli eri mieltä johtajan kanssa ja sai potkut – hovioikeus määräsi yli 40 000 euron korvaukset
Helsingin hovioikeuden mukaan Helsingin yliopisto irtisanoi opettajan perusteettomasti ja syrjivästi.
Helsingin yliopistolta vuonna 2016 potkut saanut kielten opettaja voitti irtisanomisensa laillisuutta koskevan riidan Helsingin hovioikeudessa.
Helsingin yliopisto irtisanoi yliopisto-opettajan laittomasti ja syrjivillä perusteilla, arvioi Helsingin hovioikeus tänään keskiiviikkona antamassaan tuomiossa. Yliopisto määrättiin maksamaan tapaukseen liittyen kaikkiaan noin 92 000 euroa korvauksia ja kuluja.
Hovioikeus määräsi yliopiston maksamaan irtisanotulle opettajalle yhteensä 42 000 euron korvaukset. Perusteettomasta irtisanomisesta yliopisto joutuu maksamaan opettajalle 34 000 euroa eli noin 13 kuukauden palkkaa vastaavan summan.
Lisäksi yliopisto määrättiin maksamaan hänelle 8 000 euron korvaukset syrjinnästä. Korvauksia kovennettiin sillä perusteella, että opettajalla oli taustallaan pitkä työura yliopistolla. Irtisanominen syrjinnän vuoksi oli siksi erityisen loukkaavaa.
Opettaja jäi työttömäksi potkujen jälkeen, ja hän sai ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Yliopisto määrättiin maksamaan tästä noin 18 000 euroa takaisin Työllisyysrahastolle. 
Lisäksi yliopisto määrättiin maksamaan noin 25 000 euroa opettajan oikeudenkäyntikuluja sekä noin 7 000 oikeusavustajan palkkioita.
Erimieliset saivat potkut
Yliopisto irtisanoi kokeneen opettajan huhtikuussa 2016 tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin vedoten. Hallitus oli päättänyt leikata yliopiston määrärahoja vuonna 2015 yhteensä 106 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Siksi yliopisto joutui säästämään ja järjestämään toimintaansa uudelleen. Yliopisto aloitti yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön vähentämiseksi syksyllä 2015. Se irtisanoi yt-neuvotteluissa kaikkiaan 370 työntekijää.
Hovioikeuden mukaan yliopistolla oli tässä tilanteessa tuotannolliset ja taloudelliset perusteet opettajan irtisanomiseen, mutta hänet oli valikoitu irtisanottavaksi syrjivistä, henkilöön liittyneistä syistä. 
Todistajien mukaan päätös opettajan irtisanomisesta oli tehty jo ennen kuin hänen opettamansa kielen opetusta päätettiin vähentää. Erään todistajan mukaan kielikeskuksen johtohenkilö oli tuonut esiin opettajan irtisanomisen erimielisen keskustelun jälkeen.
Opettajan näkemykset yksikön kehittämisestä poikkesivat johdon näkemyksistä. Todistajien mukaan kielikeskuksesta oli irtisanottu toinenkin opettaja, jolla oli ollut eriäviä näkemyksiä johdon kanssa.
Opettajan mukaan yliopisto oli rikkonut myös takaisinottovelvollisuutta, koska yksikköön oli palkattu uusi työntekijä hänen irtisanomisensa jälkeen. Hovioikeus ei kuitenkaan arvioinut tätä asiaa, koska se näki koko irtisanomisen perusteettomana.
Yliopisto kiisti opettajan väitteet
Helsingin yliopisto voitti jutun Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden mukaan yliopistolla oli hallituksen esittämien leikkausten vuoksi perusteet irtisanomiseen. Käräjäoikeuden mukaan myös opettajan opetustuntien vähentäminen kävi syyksi irtisanomiseen.
Yliopisto kiistää syrjinnän. Sen mukaan opettaja irtisanottiin kokonaisarvioinnin perusteella. Yliopiston mukaan se ei ollut rikkonut irtisanomisjärjestystä eikä takaisinottovelvollisuutta. 
Yliopisto vaati hovioikeudessa opettajalta korkeampia korvauksia oikeudenkäyntikuluista. Molemmat osapuolet vaativat toistensa hovioikeuden valitusten hylkäämistä. Hovioikeus hylkäsi kaikki yliopiston vaatimukset.
Ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta, jos korkein oikeus antaa valitusluvan.
Helsingin yliopisto on tuomittu yt-neuvotteluihin liittyneistä riidoista aiemminkin. [Hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11679106) yliopiston joulukuussa 2020 professorina toimineen miehen perusteettomasta irtisanomisesta.
Lisäksi yliopisto on tuomittu yt-lain rikkomisesta. 
**Lisää aiheesta:**
[Hovioikeus tuomitsi Helsingin yliopiston laittomasta irtisanomisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11679106)
[Helsingin yliopisto tuomittiin korvauksiin yt-lain rikkomisesta – tuhansien eurojen hyvitykset irtisanotuille](https://yle.fi/uutiset/3-11057363)
[Helsingin yliopisto yt-neuvotteluiden jälkimainingissa – "Työn määrä on kasvanut räjähdysmäisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-8961869)
[Helsingin yliopiston irtisanomiset ohi – 371 sai lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-8909646)
[Yliopistoista irtisanotuille ei EU-tukea, Suomi hakee varoja Anttilasta ja Stockmannilta lopputilin saaneille ](https://yle.fi/uutiset/3-9441115)
Synkkä koronapäivä Etelä-Karjalassa: 20 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 7 potilasta
Kyseessä on toistaiseksi suurin päiväkohtainen tartuntalukema koronavirusepidemian aikana Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalassa on todettu 20 uutta koronavirustartuntaa. 
Kyseessä on toistaiseksi suurin päiväkohtainen tartuntalukema koronavirusepidemian aikana Etelä-Karjalassa. 
Sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta. Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan sairaalahoidossa olevat potilaat ovat keskimäärin 55-vuotiaita.
– Vain Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo tehohoidossa olevien potilaiden määrän, mutta kyllähän sairaalahoitoa vaativat potilaat ovat oikeasti sairaita, Karhula sanoo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ei ole aiemmin ilmoittanut tarkkaa sairaalahoidossa olevien määrää.
Potilaiden määrää ei ole ilmoitettu tietosuojasyistä, kun heitä on ollut alle viisi.
Tuula Karhulan mukaan Eksoten sairaalakapasiteetti riittää tällä hetkellä hyvin.
– Seuraamme tilannetta päivittäin. On mahdollista, että joudumme lähiviikkoina esimerkiksi perumaan suunniteltuja leikkauksia.
Etelä-Karjala on koronavirusepidemian vakavimmassa eli leviämisvaiheessa.
_Uutista muokattu 10.3.2021 kello 16.03: Lisätty Tuula Karhulan kommentit._
Maailmanlaajuinen tutkimus: Koronatartunnan saaneen potilaan leikkaushoidon viivästyttäminen viikolla vähentää tuntuvasti kuolemanriskiä
Suomessakin tehdyssä laajassa tutkimuksessa selvitettiin koronatartunnan saaneiden leikkaushoitojen onnistumista.
Maailmanlaajuisen tutkimuksen mukaan leikkaushoidon siirto vähintään seitsemän viikon päähään koronadiagnoosista vähentää koronatartunnan saaneen potilaan kuolemanriskiä.
Tutkijat havaitsivat, että potilaat olivat yli kaksi ja puoli kertaa korkeammassa kuolemanriskissä, mikäli leikkaus tehtiin kuuden viikon aikana ensimmäisestä positiivisesta testituloksesta, verrattuna vähintään seitsemään viikkoon.
[Tutkimuksessa](https://www.oulu.fi/fi/uutiset/koronapositiivisten-potilaiden-leikkaushoidon-viivastyttaminen-pienentaa-kuoleman-riskia) Suomen päätutkijana olleen Oulun yliopiston dosentti **Joonas Kauppilan** mukaan leikkauksen siirtäminen viikolla vähintään seitsemän viikon päähän todetusta sairastumisesta, tai kunnes oireet helpottuvat, on järkevää lähes kaikissa tilanteissa. Poikkeustilanteita ovat muun muassa päivystys- ja hätäleikkaukset. Potilaskohtainen arvio on tarpeen myös syöpäleikkauksissa.
– Koronainfektion aikana potilaan keuhkoja rasittavat sekä koronavirusinfektio että hengityskone. Näiden yhteisvaikutus nostaa leikkaukseen liittyviä riskejä voimakkaasti. Keuhkot ovat rasitustilassa myös vähäoireisella potilailla. Infektion oireiden lievittyminen ja viikon tuoma lisäaika parantavat koronaviruksen huonontamaa keuhkojen toimintaa, mikä vähentää leikkaukseen liittyviä riskejä, kertoo Kauppila.
Kauppilan mukaan kaikki riskit eivät kuitenkaan liity pelkästään nukutukseen ja hengityskoneeseen. Leikkaus itsessään aiheuttaa kudosvaurion, jolla on todennäköisesti myös suuri merkitys kuolleisuuteen koronavirusinfektion aikana ja jälkeen.
Kansainvälisessä CovidSurg Collaborative –tutkimusryhmässä oli mukana yli 15 000 kirurgia. He keräsivät yhden kuukauden aikana tietoja yli 140 000 potilaan leikkauksista lähes 1700 sairaalassa. 
Tiedot kerättiin 116 eri maassa, mukaan lukien Suomi, Ruotsi, Iso-Britannia, Yhdysvallat, Brasilia, Intia ja Kiina. Kyseessä on yksi maailman suurimmista ja laajimmista kirurgian alan tutkimuksista.
Varsinais-Suomen isot kauppakeskukset pärjäsivät muita paremmin koronavuoden ahdingossa
Sekä Hansakorttelin että Myllyn myynti laski kymmenen prosenttia.
Turkulaisen Kauppakeskus Hansakorttelin kokonaismyynti laski vuonna 2020 kymmenen prosenttia ja oli 191 miljoonaa euroa. 
Kävijämääriä koronavuosi vähensi viidenneksen 9,5 miljoonaan kävijään, sanoo Hansakorttelin kauppakeskusjohtaja **Timo Palviainen** kauppakeskuksen tiedotteessa.
Raision Myllyssä myynti laski viime vuonna myös kymmenen prosenttia ja oli 210 miljoonaa euroa.
Kävijämäärissä vähennystä oli 15 prosenttia, käyntimääriä oli 4,8 miljoonaa, kertoo Myllyn toimitusjohtaja **Mari Hantula**.
Molemmat kauppakeskukset pärjäsivät [Suomen Kauppakeskusyhdistyksen vertailussa](https://www.kauppakeskusyhdistys.fi/ajankohtaista/poikkeusvuonna-keskiostos-kasvoi-kauppakeskuksissa.html), jossa keskimääräinen kävijämäärän pudotus viime vuonna oli parikymmentä prosenttia ja myynnin pudotus kolmanneksen.
Supo: Ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat käyttäneet suomalaisten yritysten ja henkilöiden verkkoja vakoiluun
Tekijät ovat Supon mukaan vakoilleet kohteita, ei laitteiden tietoja.
Suojelupoliisi sanoo, että ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat käyttäneet kymmenien suomalaisten yritysten ja yksityishenkilöiden verkkoreitittimiä kybervakoiluun. Reitittimien ja muiden verkkoon kytkettyjen laitteiden asetukset kannattaa tarkistaa, supo kehottaa. 
Supo on jo ollut yhteydessä osaan niistä yrityksistä ja henkilöistä, joiden laitteille on murtauduttu.
Supon mukaan tekijät ovat käyttäneet laitteita vain välineinä päästäkseen varsinaiseen vakoilun kohteeseen eikä laitteiden sisältämän tiedon hankkiminen ole ollut heidän tavoitteenaan.
Supon mukaan ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat lisänneet kybervakoilua koronapandemian myötä. Erityisesti autoritaaristen valtioiden tiedustelupalvelujen vakoiluoperaatioissa on käytetty hyväksi kymmeniä suomalaisia verkkolaitteita ja palvelimia liittämällä ne osaksi vakoiluoperaatioita. 
Pölynimurikin kannattaa tarkistaa 
Supon mukaan tyypillisimmin murron kohteeksi ovat joutuneet kotireitittimet ja verkkotallennusjärjestelmät. Laitteisiin päästään usein sisään, koska käyttäjä ei ole vaihtanut laitteen oletussalasanaa.
Supon mukaan reitittimen salasana kannattaa vaihtaa mahdollisimman pitkäksi ja vaikeasti arvattavaksi. Suosituspituutena on vähintään 20 merkkiä.
Supo suosittaa estämään pääsyn reitittimen hallintapaneeliin internetistä. Lisäksi reitittimen laiteohjelmisto pitäisi aina päivittää uusimpaan versioon. Reitittimestä kannattaa myös sulkea kaikki avoimet portit, joita ei ole välttämätöntä käyttää, supo ohjeistaa.
– Samat toimet kannattaa tehdä aina myös internetistä saatavilla oleville verkkotallennuslaitteille ja muille verkkoon yhdistetyille laitteille, kuten kodinkoneille, kameroille ja pölynimureille, tiedotteessa neuvotaan.
Mokkapalatesti paljasti erot Googlen ja 9 muun hakukoneen välillä – tutkija: "Jokainen voi miettiä, onko se oikea totuus"
Google ei ole Internetin ainoa hakukone. Muilla hakukoneilla voi saada toisenlaisia, yllättäviäkin tuloksia.
Google on Suomessa ylivoimaisesti suosituin Internetin hakukone, mutta se ei todellakaan ole ainoa. Nettimaailmassa on lukuisia hakukoneita, jotka yrittävät kilpailla Googlen kanssa tai ainakin haluavat tarjota vaihtoehdon. 
Googlen kilpailijoita ovat esimerkiksi Bing, Startpage, Yahoo, Ecosia, Yandex ja Duckduckgo.
Mutta miksi edes pitäisi kokeilla käyttää jotain muuta kuin Googlea, kun se tuntuu toimivan odotuksien mukaisesti?
Kysymyksessä oikeastaan piilee Googlen salaisuus. 
– Google tarjoaa hyvin usein sellaisia vastauksia, joita aiempien hakujesi perusteella sinun toivotaankin näkevän, kertoo LUT-yliopiston apulaisprofessori Ari Happonen.
Siinä on itse asiassa voi olla yksi syy sille, miksi Microsoftin Bing-hakukone ei ole noussut suosituksi hakukoneeksi. 
– Bing ei antanut sellaisia tuloksia, joita olisit halunnut nähdä. Tulokset eivät siis olleet samalla tavalla hakijaa miellyttäviä, kuin mitä Google antoi. Siinä todennäköisesti yksi syy, miksi se ei menestynyt, pohtii Happonen. 
Tämä ei Ari Happosen mielestä tarkoita sitä, että Bing välttämättä olisi erityisen huono hakukone. Bing tai jokin muu hakukone saattaa olla jopa Googlea parempi tai neutraalimpi hakemaan juuri sitä, mitä hakusanoilla haluttiin. Se vain tuottaa erilaisia tuloksia kuin Google. 
Happonen itse työskentelee Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston tietotekniikan laitoksella Lappeenrannassa. Hän on perehtynyt hakukoneiden maailmaan paitsi työnsä, myös oman pitkäaikaisen kiinnostuksensa takia. 
Kilpailijat eivät talleta tietoja
Googlen listalle ylimmäksi päätyvät usein ne, joita ihmiset ovat Googlen hakutuloksista klikanneet. Näin ollen alemmaksi päätyy artikkeli, jota ei ole klikattu, vaikka sen sisältämä tieto olisi jollain tavalla parempaa tai monipuolisempaa kuin se, joka päätyi hakutuloksissa ensimmäiseksi. 
Google myös muistaa sinun henkilökohtaisen hakuhistoriasi ja päättelee käytössään olevan tiedon perusteella mieltymyksiäsi. Varsinkin jos olet kirjautunut johonkin Googlen palveluun, Google tuntee sinut yllättävän hyvin. Se tietää, missä kaupassa olet käynyt ja millaisia asioita Internetistä etsinyt.
Google [on saanut paljon kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11604544) tietojen tallentamisesta. Siksi monet sen kilpailijat toimivat juuri päinvastoin. Esimerkiksi Ecosia ja Duckduckgo kertovat, etteivät ne talleta käyttäjiensä hakuhistoriaa eikä muitakaan palvelun käyttäjien tietoja. Tämän takia myös hakutulokset ovat erilaisia. 
**Testasimme kymmentä eri hakukonetta ja kokeilimme, millaisia tuloksia ne antavat.**
Hakukoneet testiin
Testiin valitsimme hakukoneita, jotka toimivat eri periaatteella tai hakevat eri tavalla kuin Google, mutta ovat kuitenkin maailmalla suosittuja. 
Testissä ei käytetty niin sanottua tuntematon- eli incognito-tilaa, koska sitä käytetään arkipäiväisessä hakutilanteessa harvoin. 
**Testissä olivat mukana:** 
**Bing.com** on Microsoftin hakukone ja samalla yksi maailman suurista hakukoneista. Se kerää käyttäjän tietoja, muun muassa hakuhistoriaa ja käyttää niitä mainosten ja hakutulosten kohdentamiseen. Suomenkielinen. 
**Yahoo.com** on suosittu hakukone, joka kuitenkin käyttää tuloksien kertomisessa apunaan Microsoftin Bingiä. Yahoo kerää käyttäjänsä tietoja, muun muassa hakuhistoriaa ja sijaintia, joita se käyttää mm. mainosten ja hakutulosten kohdentamiseen. Fi.search.yahoo.com-sivusto toimii myös suomeksi.
**Swisscows.com** on sveitsiläinen hakukone, joka kertoo olevansa turvallinen lapsille. Hakutulokset eivät näytä materiaalia, jonka yhtiö arvelee olevan haitallista lapsille. Esimerkiksi sanalla seksi ei tule yhtään osumaa. Yhtiö kertoo, ettei se tallenna käyttäjänsä tietoja. Ei saatavilla suomeksi.
**Ecosia.org** hakukone, joka lupaa lahjoittaa puita sitä enemmän mitä enemmän sen kautta hakuja tehdään ja mainoksia klikataan. Hakee tiedot Bing.comista. Ecosia kertoo, ettei se tallenna käyttäjänsä tietoja. Ei saatavilla suomeksi.
**Duckduckgo.com** on yksi suosiotaan kasvattaneista hakukoneista. Se hakee tiedot Bing.comista sekä eräiltä muilta sivustoilta, mutta ei Googlesta. Ei tallenna hakijan tietoja. Pääsivu suomenkielinen.
**Mojeek.com** korostaa käyttäjänsä yksityisyyttä. Se lupaa, ettei tallenna tietoja käyttäjästä, eikä luo hänestä profiilia. Käyttää omia algoritmejään tulosten tuottamisessa. Ei saatavilla suomeksi.
**Startpage.com** käyttää tuloksiinsa Googlen hakua, mutta poistaa välistä kaikki hakijan tiedot. Käytännössä saat siis Googlen hakutuloksen, joka ei kuitenkaan ole sinulle kohdistettu. Testissä family filter (perhesuodatin) meni automaattisesti päälle, jolloin näkymään ei tullut mainoksia.
**Yandex.ru** on venäläisen ja oikeastaan koko kyrillisten kirjainten maailman hakukone. On yleishakukone samaan tapaan kuin Google. Muistaa käyttäjänsä, kuten Google. Ei saatavilla suomeksi.
**Baidu.com** on kiinalainen hakukone ja siksi myös yksi maailman suurimmista hakukoneista. Hakutuloksetkin ovat pääasiassa kiinaksi. Testissä Chrome-selain ei aluksi päästänyt sivustolle, ja ilmoitti, ettei sivusto ole turvallinen. Myös iPhonen Safari-selain merkitsi sivuston epäluotettavaksi. 
Hakukoneita testasimme kahdella eri puhelinmallilla ja selaimella sekä kahdella eri haulla
Mokkapalat ohje
Ensimmäisenä kokeilimme tavallista reseptihakua. Tarkoitus on tehdä mokkapaloja. 
Käytössä on Android-puhelin, jonka välimuisti on tyhjennetty. Selaimena Chrome. 
**Hakutulos Baidu.com:** 
**Hakutulos Bing.com:**
**Hakutulos Duckduckgo.com:**
**Hakutulos Ecosia.org:**
**Hakutulos Google.com:**
**Hakutulos Mojeek.com**
**Hakutulos Startpage.com:**
**Hakutulos Swisscows.com:**
**Hakutulos Yahoo.com:**
**Hakutulos Yandex.ru:**
Bing, Yahoo, Duckduckgo, Swisscows ja Ecosia tarjoavat varsin samankaltaiset tulokset. Ne poikkeavat vain hieman Googlen ja Yandexin antamista tuloksista. Startpagen tulos on jälleen hieman erilainen Googleen ja Yandexiin verrattuna.
Eniten poikkeaa Mojeek. Sekin tarjoaa runsaasti erilaisia mokkapala-ohjeita, mutta ovat eri sivustoilta kuin muilla testissä olleilla hakukoneilla. 
Kiinalainen Baidu ei osaa tarjota yhtään Mokkapala-ohjetta.
Kuka on Ranskan presidentti?
Toisena testasimme lausetta: "Kuka on Ranskan presidentti?"
Hakukoneisiin lause kirjoitettiin tarkoituksella kirjoitussääntöjen vastaisesti eli lause alkoi pienellä kirjaimella, Ranska on kirjoitettu pienellä alkukirjaimella, eikä lauseen lopussa ollut kysymysmerkkiä: "kuka on ranskan presidentti". 
Käytössä on iPhone-puhelin, jonka välimuistit on tyhjennetty. Selaimena Safari. 
**Hakutulos Baidu.com:**
**Hakutulos Bing.com:**
**Hakutulos Duckduckgo.com:**
**Hakutulos Ecosia.org:**
**Hakutulos Google.com:**
**Hakutulos Mojeek.com:**
**Hakutulos Startpage.com:**
**Hakutulos Swisscows.com:**
**Hakutulos Yahoo.com:**
**Hakutulos Yandex.ru:**
Suoran vastauksen lauseeseen: "kuka on ranskan presidentti" osasi vastata vain Google. 
Bing ja Yandex toivat hakutuloksen kärkeen artikkelin, josta tiedon olisi saanut.
Duckduckgo, Ecosia, Startpage, Swisscows ja Yahoo toivat kärkeen Wikipedia-artikkelin Ranskan tasavallan presidenteistä. 
Kiinalainen Baidu ei tähän kysymykseen osannut vastata lainkaan.
Myös edellisessä mokkapala-testissä vaihtoehtoisia mokkapalareseptejä tarjonnut Mojeek oli vastauksissaan kaukana todellisuudesta. Se ei ymmärtänyt kysymystä lainkaan. 
Tuloksissa kannattaa muistaa, että ne eivät ole samat, jos vertailun tekee muualla kuin Suomessa. Monet hakukoneet tietävät, missä päin maailmaa käyttäjä on, joten ne yrittävät antaa tuloksia, jotka miellyttäisivät kyseisen maan asukkaita. Myös jos laittaa haun englanniksi, voi saada monipuolisempia tuloksia, koska kaikkia hakukoneita ei ole tehty suomalaisia varten.
Esimerkiksi Suomessa hakusanalla _presidentti_ saa Suomen presidenttejä koskevan artikkelin. Jos taas USA:ssa kirjoittaa Googleen presidentti, Google todennäköisesti kysyy, yrititkö kirjoittaa _president_. Sen ensimmäinen oletus siis on, että kirjoitit väärin.
Yandex on pääasiassa tarkoitettu venäläisille, joten se myös suosii venäläisiä hakutuloksia. Myös kiinalainen Baidu palvelee pääasiassa kiinalaisia, joten tuloksetkin ovat sen mukaisia. 
Eri tulos eri ihmisillä
Nykyisin tietojen haku internetistä tapahtuu pääasiassa niin, että näytön osoiteriville kirjoitetaan se, mitä etsitään. 
Osoiterivilläkin on siis käytössä hakukone. Selaimen asetuksissa voit määritellä, mitä hakukonetta osoiterivi käyttää. 
Esimerkiksi iPhonen Safari-selaimeen hakukoneena voi Googlen lisäksi käyttää Yahoo-, Bing-, Duckduckgo- tai Ecosia-hakukonetta. 
Chrome-selaimesta voi Googlen tilalle ottaa käyttöön Bing-, Yahoo-, Duckduckgo- tai Yandex-hakukoneen. 
Kaikkea ei löydä Googlesta tai Bingistä
Ari Happonen LUT-yliopistosta muistuttaa, että minkään yksittäisen hakukoneen tietokanta ei ole kaiken kattava. Hakukone ei siis löydä kaikkea, mitä Internetissä on tarjolla.
Hakukone löytää vain ne, joita hakukoneyhtiö on indeksoinut palvelimilleen. 
– Hakukoneyhtiöiden tietokoneet käyvät systemaattisesti läpi verkkosivuja. Ne tutkivat verkkosivuja, analysoivat ja indeksoivat sen sekä keräävät niistä hakusanoja. Hakukoneiden algoritmit yleensä myös selvittävät sen, mitkä sivustot linkittävät muille verkkosivuille. Ne rakentavat ikään kuin kokonaiskuvan Internet-verkosta, kertoo apulaisprofessori Ari Happonen.
Myös Internetsivun tekijä pystyy ilmoittamaan Googlelle, jos ei halua, että sen sivusto indeksoidaan. Silloin Google ei sivustoa myöskään löydä tai ei ainakaan tarjoa sitä hakukoneen käyttäjälle nähtäväksi. 
– Kaikki ei löydy Googlesta, sanoo Happonen.
Vaikka elämme Googlen maailmassa, kannustaa Happonen pohtimaan ja kokeilemaan muitakin vaihtoehtoja ja muita teitä etsimään vastauksia.
– Jokainen voi iltapohdintana miettiä, onko hakutuloksena saatu totuus oikea totuus vai Googlen totuus. Tai onko Yandexin totuus oikea totuus vai vain Yandexin totuus. Sitten voi pohtia, että mitä vaihtoehtoja meillä on, jos ei luota Googleen tai Yandexiin, sanoo LUT-yliopiston apulaisprofessori Ari Happonen.
Näyttelijä ja ohjaaja Risto Aaltonen on kuollut
Aaltonen oli kuollessaan 81-vuotias.
Rakastettu näyttelijä **Risto Aaltonen** on kuollut, kertoo Kansallisteatteri tiedotteessaan. Suru-uutisen vahvistivat Kansallisteatterille Aaltosen omaiset.
Aaltonen oli kuollessaan 81-vuotias. Hän oli syntynyt 16. maaliskuuta 1939 Helsingissä.
Risto Aaltonen työskenteli Kansallisteatterissa vuodesta 1972 vuoteen 2004 näyttelijänä ja ohjaajana. Kansallisteatterin lisäksi hänet nähtiin myös muun muassa televisiosarjoissa Kotikatu ja Raid. 
Kansallisteatterin tiedotteen mukaan Aaltonen muistetaan huumorintajuisena ja lämpimänä herrasmiehenä, joka suhtautui työhönsä vakavasti. Aaltonen näytteli pitkän uransa aikana merkittäviä rooleja Macbethista Juhani Niskavuoreen. Aaltosen viimeinen esiintyminen Kansallisteatterissa nähtiin Lavaklubilla Hommage à Stadin Arska -lauluillassa vuonna 2015.
Kansallisteatteri järjestää suruliputuksen torstaina Aaltosen muistoksi.
**Risto Aaltonen Elävässä arkistossa:**
[Nukkekoti – naisen tie irti ahdistavasta avioliitosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/05/nukkekoti-naisen-tie-irti-ahdistavasta-avioliitosta)
Poliisilla oli tavallista enemmän kotihälytystehtäviä hiihtolomaviikolla – syynä erityisesti häiritsevä metelöinti
Poliisi kertoo, että talvilomaviikko oli kotihälytyksiä lukuun ottamatta muuten melko tavanomainen. 
 Poliisilla oli Keski-Suomen talvilomaviikolla jonkin verran tavallista enemmän kotihälytystehtäviä, kertoo Sisä-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Koko Sisä-Suomen poliisin alueella virkavalta hälytettiin koteihin viime viikolla 275 kertaa. 
Poliisille ilmoitettiin lomaviikolla aiempia viikkoja enemmän häiritsevästä metelistä. 
Talvilomaviikko ei juuri muuten poikennut Sisä-Suomen poliisissa tavallisesta. Rattijuoppoja jä viime viikolla kiinni Saarijärvellä, Jyväskylässä ja Äänekoskella. 
Lue lisää: 
[Poliisi ottaa käyttöön haalarikamerat koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11829734)
Emilia Kangaskolkka, 17, pääsee ehdokkaaksi kuntavaaleihin – lähes 9 000 nuorta ehtii saada äänioikeuden ennen uutta vaalipäivää
Puolueille nuoret ehdokkaat ovat arvokkaita. Vain neljännes valtuutetuista on alle 40-vuotiaita. 
Vaikka moni puolue joutuu miettimään kuntavaalikampanjansa uusiksi ja virkakoneistolle tulee lisätöitä vaalien siirtämisen takia, osa äänestysikää lähestyvistä hihkuu tyytyväisenä. 
17-vuotias **Emilia Kangaskolkka** on innoissaan mahdollisuudesta asettua ehdolle kuntavaaleissa Liperin sosiaalidemokraattien listoille. Hän ehtii täyttää 18 vuotta juuri sopivasti toukokuussa.
– Tämä tuli hyvin yllättäen, ihan puskista. Yksi ystäväni kysyi, että tarkoittaako tämä uutinen, että pääsen ehdolle. Sydän melkein pysähtyi, kun ymmärsin, miten asia on, Kangaskolkka kertoo.
Digi- ja väestötietokeskuksen arvion mukaan 8500–9000 nuorta lisää ehtii täysi-ikäistyä vaalipäivään mennessä. Alun perin vaalipäivä oli 18. huhtikuuta, uusi vaalipäivä on 13. kesäkuuta. Vaalien siirrosta päättää virallisesti eduskunta. 
Käytännössä puolueet ovat jo jättäneet aiemman vaalipäivän mukaiset listat ja täydentävät niitä uuteen jättöpäivään saakka. 
Jos vaalit olisi järjestetty alkuperäisen aikataulun mukaan, Kangaskolkka olisi voinut asettua ehdolle vasta neljän vuoden kuluttua.
– Kokonaisuutena on ikävää, että vaaleja jouduttiin siirtämään, mutta päätös oli välttämätön koronatilanteen huomioon ottaen. Olisin varmaan osallistunut myös neljän vuoden kuluttua, riippuen elämäntilanteesta.
Kangaskolkka aikoo jatkaa kuntavaaleissa samojen asioiden edistäjänä, joiden puolesta hän on puhunut nuorisopolitiikassa. Erityisesti nuorten pahoinvoinnin ehkäiseminen on sydäntä lähellä. 
– Mielenterveystyöhön pitäisi laittaa lisää panoksia, samoin lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksiin. 
Kangaskolkka aloitti politiikassa 15-vuotiaana liittymällä Demarinuoriin. Perheessä on jo entuudestaan yksi kunnallispoliitikko, äiti, joka tosin on nyt jättäytymässä pois vaalikentiltä.
Puolueet ottavat avosylin vastaan
Vaikka osa poliitikoista on purkanut mediassa pettymystään vaalien siirtämisen takia, täysi-ikäistyvät nuoret otetaan eri puolueissa avosylin mukaan kuntavaalikampanjointiin.
Kuntavaaleissa ehdokkaiden ikäjakauma on kallellaan vanhempiin ikäluokkiin. 
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2017 kuntavaaleissa kristillisdemokraattien ehdokkaiden keski-ikä oli korkein, 52,2 vuotta. Matalin keski-ikä, 47,3 vuotta, oli vihreiden ehdokkailla. Heistä lähes 45 prosenttia oli viime vaaleissa alle 40-vuotiaita.
Kaikista kunnanvaltuustoihin vuonna 2017 valituista puolestaan noin neljännes oli alle 40-vuotiaita. 60 vuotta täyttäneitä oli vajaa kolmannes valtuutetuista.
Moni puolue kutsumalla kutsuu nuoria ehdokaslistoilleen, koska heidän arvellaan tuovan etenkin nuoria äänestäjiä uurnille kesäkuussa. 
Vihreiden tietoon on tullut jo useampi ennen uutta vaalipäivää 18 vuotta täyttävä nuori, joka haluaa lähteä ehdolle.
– Ensimmäinen heistä otti oma-aloitteisesti yhteyttä heti uutisen tultua julki ja allekirjoitti ehdokassopimuksen jo lauantaina, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen.**
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** kertoo, että puolue toivottaa tervetulleeksi mahdolliset uudet ehdokkaat. 
– Odotan, että ainakin muutamia juuri täysi-ikäistyviä saadaan mukaan ehdokkaaksi myös kokoomuksen listoille.
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** sanoo, että puolue tarjoaa mielellään mahdollisuuden nuorille päästä vaikuttamaan. Eilen jätetyillä listoilla keskustalla on noin 600 alle 30-vuotiasta kuntavaaliehdokasta. 
 – Keskusta ottaa kaikki tällaiset aktiiviset nuoret vastaan ja tarjoaa merkittävän nuorten vaikuttajien verkoston. Yllätyn iloisesti, jos nyt aktivoituvia täysi-ikäistyviä nuoria aikuisia on niin paljon, että se vaikuttaisi vaalien kokonaisuuteen, pohtii Pirkkalainen. 
Perussuomalaisilla ei ole vielä tilastotietoa saatavilla nuorten ehdokkaiden osuudesta tulevissa kuntavaaleissa. 
Emilia Kangaskolkka on tyytyväinen siihen, että muitakin nuoria on eri puolilla Suomea päättänyt lähteä ehdolle vaalien siirtymisen myötä.
– Nuoria kiinnostaa vaikuttaminen entistä enemmän. Se ei aina tapahdu puolueen kautta. Nyt kun tuli iso muutos, se ehkä herättää huomion ja saa pohtimaan, voisiko itse olla mukana.
**Lue myös:**
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
[Perussuomalaisten Olli Immonen: Kuntavaalien siirto on radikaali päätös ja kolaus demokratialle](https://yle.fi/uutiset/3-11826260)
Kuopiossa otetaan käyttöön liuta uusia koronarokotusten ajanvarausnumeroita
Jatkossa sivuterveysasemilla annettavat rokotukset varataan kaikki omista numeroistaan.
Koronarokotusten ajanvaraus yli 80-vuotiaille kuopiolaisille aukeaa jälleen torstaina, ja samalla otetaan käyttöön liuta uusia ajanvarausnumeroita. Ajanvaraus aukeaa torstaina 11.3. kello 10.
Sivuterveysasemien ajanvaraus tapahtuu tästä lähtien erillisistä puhelinnumeroista. Sivuterveysasemien rokotusajat on tarkoitettu näiden alueiden asukkaille.
Ajanvaraustiedot puhelinajanvaraukseen:
Puhelimessa rokotusajan voi varata myös yli 80-vuotiaan kanssa samassa taloudessa asuva yli 70-vuotias omainen tai yli 70-vuotias omaishoitaja. Rokotusaikoja jaetaan niin kauan kuin rokotteita riittää.
Yli 80-vuotiaille on käytettävissä myös [sähköinen ajanvaraus](https://www.kuopio.fi/eterveyspalvelut), joka on auki läpi vuorokauden niin kauan kuin rokotteita riittää.
Myös alle 70-vuotiaiden rokotteita vielä jäljellä
Myös alle 70-vuotiaiden THL:n riskiryhmään 1 kuuluvien rokotusajanvaraus jatkuu edelleen. Ajan voivat varata kuopiolaiset ja tuusniemeläiset 55–69-vuotiaat THL:n riskiryhmään 1 kuuluvat henkilöt.
Kuopiolaisten ajanvaraus tapahtuu puhelinnumerosta: 044 718 6921. Nämä ajat varataan Kuopion pääterveysasemalle.
Tuusniemeläisten ajanvaraus numerosta: 044 718 3021. Nämä ajat varataan Tuusniemen terveysasemalle.
Ajanvaraus on auki arkisin kello 10–15 niin kauan kuin aikoja riittää.
Yle solmi uudenlaisen yhteistyökuvion kaupallisen median kanssa – Maaseudun Tulevaisuus alkaa julkaista Ylen alueuutisia verkossa
MT valitsee Ylen tarjonnasta ne alueuutiset, jotka se haluaa julkaista.
Yle solmii uuden yhteistyökuvion kaupallisen median kanssa. Torstaina alkaa vuoden loppuun saakka jatkuva yhteistyökokeilu, jossa Maaseudun Tulevaisuus julkaisee omassa palvelussaan Ylen alueuutisia.
Käytännössä MT valitsee haluamansa alueuutiset Ylen uutistarjonnasta ja julkaisee ne verkkosivuillaan. Yhteistyössä ei liiku raha, eikä Yle tee yhteistyön nimissä ylimääräistä sisältöä. 
Järjestelyn primus motor on MT:n päätoimittaja **Jouni Kemppainen**. Yleltä hänen ehdotukseensa tarttuivat toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**. 
Kemppainen on pitkän linjan yleläinen. Hän työskenteli Ylellä 20 vuotta, joista kymmenen vuotta uutispäätoimittajana 2000–2010-luvuilla. MT:n päätoimittajana hän aloitti vuonna 2016.
– Tällaisen yhteistyön avulla kaupallinen media saa lisää yleisöä ja pystyy kohdistamaan omat voimavaransa vielä paremman sisällön tekemiseen, jolloin yleisö saa entistä paremman lopputuloksen eteensä. Olen valtavan iloinen siitä, että Jokinen ja Ylä-Anttila lähtivät tähän ennakkoluulottomasti mukaan, Kemppainen toteaa. 
Jouko Jokisen mukaan järjestely tukee Ylen tavoitetta ja strategiaa tehdä hyvää yhteistyötä kaupallisen median kanssa. 
– Maaseudun Tulevaisuus on oiva kumppani alueellisten uutisten jakamiseen, koska Suomessa on oikeastaan vain kaksi valtakunnallista mediaa: Maaseudun Tulevaisuus ja Yleisradio, Jokinen toteaa. 
Maaseudun Tulevaisuus on on poliittisesti sitoutumaton Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) pää-äänenkannattaja. Kolme kertaa viikossa julkaistavan lehden levikki oli reilu 70 000 vuonna 2019. MT:n kokonaistavoittavuus, joka sisältää myös digilukijat oli samana vuonna 420 000.
Kemppainen tunnetaan Yle-kritiikistään
Jouni Kemppainen on Yle-vuosiensa jälkeen antanut kriittisiä lausuntoja Ylen toiminnasta.
Pari vuotta sitten [hän piti kolumnissaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/kolumni/artikkeli-1.406283) Ylen menestystä maakunnissa vaatimattomana ja kritisoi toimitusjohtaja Ylä-Anttilaa siitä, että yhteistyöhankkeiden etsintä on hiipunut. Jokinen [vastasi tuolloin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/08/yle-vastaa-teemme-monipuolista-yhteistyota-kaupallisen-median-kanssa) kritiikkiin Ylen verkkosivuilla.
Oliko kritiikki alustusta tällaisen yhteistyökuvion syntymiselle, Jouni Kemppainen?
– Ei ollenkaan. Olen iloinen, että Ylessä seurataan nykyään maaseudun tulevaisuutta, nähdäkseni paremmin kuin aiemmin. Tyytymättömyys maaseudulla kumpuaa erityisesti metsätalouteen liittyvistä uutisista ja sen takia päätämme jatkossakin itse sen, mistä kulmasta asioita katsotaan, Kemppainen sanoo ja viittaa siihen, että MT valitsee Ylen tarjonnasta julkaistavat uutiset oman harkinnan mukaan.
Kemppainen sanoo uskovansa enemmän yhteistyön voimaan kuin vastakkainasetteluun.
– Maaseudun Tulevaisuus varaa edelleen oikeuden olla kriittinen Ylen tarjontaa kohtaan silloin, kun se on faktapohjaisesti perusteltua.
Yhteistyökuvio ei ole päätoimittajan mukaan MT:lle säästötoimenpide
Kemppaisen mukaan nyt syntyvä yhteistyökuvio ei vähennä MT:n tarvetta omille toimittajille.
– Tämän avulla ei säästetä kuluista. Ylen varaan ei voi jättäytyä, sillä edelleen se, millä erotumme muista, tehdään omalla uutishankinnalla.
Jouko Jokinen huomauttaa, että Ylen ja kaupallisen median yhteistyö on yhteinen etu.
– Suomalainen media vahvistuu ja sen kautta suomalaisuus vahvistuu, hän sanoo.
Ylen alueuutisia Maaseudun Tulevaisuuden verkkosivuille
Ylen yhteistyö kaupallisen median kanssa laajenee. Nyt Yle ja Maaseudun Tulevaisuus ryhtyvät yhteistyökokeiluun, jossa Ylen alueuutisia julkaistaan Maaseudun Tulevaisuuden verkkosivuilla.
Yhteistyökokeilu alkaa maaliskuun 11. päivä ja kestää vuoden loppuun. Maaseudun Tulevaisuuden toimitus valitsee haluamansa alueuutiset Ylen uutistarjonnasta, ja ne upotetaan Maaseudun Tulevaisuuden verkkosivuille. Jos Ylen juttua päivitetään, myös Maaseudun Tulevaisuuden sivuilla oleva juttu päivittyy. Yhteistyössä ei liiku raha.
“Haluamme Maaseudun Tulevaisuudessa kasvattaa muutenkin vahvasti kasvanutta verkkotarjontaamme entisestään. Ylen alueuutiset tulevat täydentämään omaa uutistarjontaamme, ja tämän yhteistyön avulla lukijat saavat vielä entistäkin enemmän juttuja maakunnista”, Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja **Jouni Kemppainen** kertoo.
Yle on jo pitkään tehnyt erilaisia yhteistyökokeiluja kaupallisen median kanssa. Ylen alueuutisia on myös Ylä-Satakunnan verkkosivuilla. Ilkka-Pohjalainen ja STT käyttävät Ylen Voitto-robottia urheilu-uutisointiin. Kesän 2021 kuntavaaleissa Yle tarjoaa oman, räätälöidyn vaalikoneen 11 kaupalliselle medialle.
Kesällä 2021 Yle aloittaa myös uuden verkkouutisten vaihtoon keskittyvän yhteistyökokeilun eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden kanssa. Heinäkuusta lähtien muiden yleisradioyhtiöiden verkkouutisia aletaan julkaista Ylen verkkosivuilla tekoälyn englanniksi kääntäminä.
“Yle tekee jatkuvasti laajemmin yhteistyötä suomalaisen kaupallisen median sekä myös eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden kanssa. Olemme kaikki samalla asialla: yritämme yhä tehokkaammin vahvistaa faktoihin perustuvaa yhteiskuntaa. Yleisradiolla ja Maaseudun Tulevaisuudella on erityisrooli koko Suomen kattavassa uutisoinnissa”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Kuudesta suden uhriksi joutuneesta koirasta maksettiin korvauksia Kainuussa viime vuonna
Koko maassa maa- ja metsätalousministeriö maksoi korvauksia 42 koiran suden aiheuttamasta kuolemasta.
Tieto ilmenee riistavahinkorekisterin tilastoista, jossa kerrotaan kuinka monessa tapauksessa on maksettu korvauksia suden tappamasta koirasta.
Susien aiheuttamat koiravahingot korvataan maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa olevien kriteerien mukaisesti. Koirasta riippuen korvaus voi olla neljästä tuhannesta eurosta yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Maa- ja metsätalousministeriön erätalousyksikön erityisasiantuntija **Jussi Laanikarin** mukaan suden suuhun koirat joutuvat pääasiassa metsästysreissuilla.
Riistavahinkorekisteristä kävi ilmi myös kaksi tapausta, joissa koira selvisi suden hyökkäyksestä. 
Suomen riistakeskuksen Kainuun riistasuunnittelija **Tapio Kankaan** mukaan kaikkia suden aiheuttamia koiravahinkoja ei riistavahinkorekisterin perusteella tiedetä, sillä ensisijaisesti vahingot korvataan koiralle otetusta vakuutuksesta ja ne eivät näy rekisterissä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran Seudun Sähkö myy tytäryhtiönsä Virossa
Imatra Elekterin ostaa virolaisen Eesti Energian tytäryhtiö. Imatran Seudun Sähkö keskittyy toiminnassaan Suomeen. 
Imatran Seudun Sähkö luopuu liiketoiminnastaan Virossa. 
Yhtiö myy tytäryhtiönsä Imatra Elekterin Eesti Energian tytäryhtiölle Elektrilevi OÜ:lle.
Yrityskauppa vahvistuu, kun Viron kilpailuviranomainen hyväksyy kaupan. Imatran Seudun Sähkö arvioi, että kauppa vahvistuu tämän vuoden lopussa.
Imatra Elekterillä on Virossa yli 25 000 asiakasta. Yhtiö operoi lähes 3 100 kilometriä sähkölinjoja ja 1 300 sähköasemaa. 
Yhtiön toiminta säilyy toistaiseksi ennallaan.
Imatran Seudun Sähkön toiminta laajeni Viroon kymmenisen vuotta sitten, jolloin [yhtiö osti sähköyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-5470842) Fortumilta.
Jatkossa Imatran Seudun Sähkö keskittyy toiminnassaan Suomeen.
Kuopiossa 10 koronatartuntaa Lapin ryhmämatkalta, altistuneita voi olla kymmeniä – kaupunki kertoi ennätysmäärästä altistumispaikkoja
Kuopiossa todettu 18 uutta koronatartuntaa, joista kymmenen saatu kotimaan ryhmämatkalta.
Kuopiossa on keskiviikkona todettu 18 uutta koronatartuntaa. 
Kymmenen tartuntaa on saatu kotimaan ryhmämatkalta, kun kuopiolaisia on ollut ryhmämatkalla Lapissa. Matkalla on ollut mukana ihmisiä eri paikkakunnilta.
Kuopion kaupungin vs. tartuntatautilääkäri **Kati Happonen** kertoo, että matkalla on myös todennäköisesti tullut kymmeniä altistumisia. Altistuneiden jäljitys on tosin vielä kesken.
Happosen mukaan on myös todennäköistä, että matkalla mukana olleiden joukosta todetaan vielä lisää tartuntoja.
Muista Kuopiossa todetuista tartunnoista yksi on toiselta paikkakunnalta, ja henkilö on ollut jo karanteenissa. Tartunnoista kaksi on tullut ulkomailta.
 Alla on lueteltuna lukuisia eri paikkoja, joissa koronavirukselle on voinut altistua viime päivinä. Lauantaina 6.3. kello 14–15.30 Väinölänniemen talviuimareiden saunatiloissa käyneitä pyydetään pikaisesti ottamaan yhteyttä koronapalvelupuhelimeen. Kaupungin koronapalvelupuhelimen numero on 044 704 6700.
Kuopiossa on voinut altistua koronaviruksille seuraavasti:
**Keskiviikko 3.3.** kello 13–15 Haapaniemen Lidl, kello 19–21 Kuopion Prisma, kello 10.15–10.30 Savon ammattiopiston Presidentinkatu 3:n lounasravintola, kello 8.30–9 K-Supermarket Veljmies.
**Torstai 4.3.** kello 17–18 Kahvila Houkutus.
**Perjantai 5.3.** kello 22–00 Bar Nousu.
**Lauantai 6.3.** kello 00–01 Keskustan Mc Donalds -ravintola, kello 13.15–14.45 Kaffeteria Mummola, iltapäivällä Rustassa, iltapäivällä kauppakeskus Matkuksessa, kello 14–15.30 Väinölänniemen talviuimareiden saunatilat, kello 18.30–22 Ravintola Blocco, kello 22–24 Ale Pupi.
**Sunnuntai 7.3.** kello 14–15 Puijonkadun Pizzeria Miramari, n. kello 14.30 Petosen S-Market, kello 20–22 Ravintola Amarillo.
**Maanantai 8.3.**  kello 11.45–12.30 Tietoteknian Fazer-ravintola, kello 16.05 bussi nro 23 Petonen–keskusta, kello 21.45–22 Petosen S-market.
**Tiistai 9.3.** kello 7.33–7.55 bussi nro 7 Rauhalahti–keskusta, kello 8.37–9 bussi nro 7 keskusta–Rauhalahti.
_Päivitetty 10.3.2021 klo 14.06: Saatu tieto, että ryhmämatka suuntautui Lappiin._
_Päivitetty 10.3.2021 klo 14.26: Lisätty vs. tartuntatautilääkäri Kati Happosen kertomat tiedot. Otsikko päivitetty._
Omakotiliitto selvitti: Omakotiasuminen on Suomen kalleinta Parikkalassa  – asumiskustannusten välinen ero on kasvanut jatkuvasti
Omakotitalossa asuminen on Etelä-Karjalan Parikkalassa huomattavasti kalliimpaa kuin esimerkiksi Kempeleessä, Pohjois-Pohjanmaalla.
Omakotitalossa asuminen Parikkalassa on Suomen kalleinta.
Asia käy ilmi [Suomen Omakotiliiton kuntatutkimuksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/asumiskustannusten-railo-kasvaa-yha-eroa-kuntien-valilla-miltei-1-800-euroa?publisherId=67340313&releaseId=69902974), jossa vertailtiin omakotitaloasujien asumiskustannuksia sadassa kunnassa.
Kalleimmaksi kunnaksi osoittautui Parikkala, jossa asukas joutuu pulittamaan kunnallisia maksuja jopa yli 5 000 euroa vuodessa. 
Vertailun huokein kunta oli viime vuoden tavoin Kempele, jossa selviää 3 200 eurolla. 
Eroa kalleimman ja halvimman kunnan välillä on lähes 1 800 euroa.
Myös vesimaksuihin on tullut eniten nousua Parikkalassa, jossa vesimaksu kallistui lähes 200 euroa eli lähes 14 prosenttia.
Asuminen on kallistunut viime vuodesta lähes kaikilla mittareilla: sähkön siirtomaksut ovat nousseet keskimäärin 1,7 %, tontin kiinteistövero 2,9 %, jätemaksut 2,2 % ja vesimaksut 2 %. Hulevesimaksuja on useissa kunnissa joko otettu hiljattain käyttöön tai suunnittelun alle.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas** pitää kunnallisten asumiskulujen kehitystä hyvin huolestuttavana. Asumiskustannukset ovat kuntalaisen suurin menoerä. 
– Kunnallisen päätöksenteon tulisi toimia asukkaiden edunvalvojana, ei rankaisijana. Kunnallisista kuluista päätetään myös yhtiöissä, jotka ovat monopoliasemassa ilman kilpailua ja tavoittelevat voittoa toiminnalleen. Tämä asettaa suomalaiset hyvin eriarvoiseen asemaan keskenään. Lisäksi asioista päätetään kunnissa siilomaisesti toisista erillään, Tähtikunnas vetoaa.
Näin sujuu arki koronapotilaiden teho-osastolla – hoitaja: "Kyllähän tässä kuuma tulee"
Brittivariantin yleistyminen näkyy tehohoitoa vaativien potilaiden lisääntymisenä. 
Meilahden 15-kerroksisen Hiltonin eli HUSin tornisairaalan ensimmäisessä kerroksessa sijaitsee koronapotilaiden teho-osasto.
HUS ei päästä toimittajia osastolle, joten sairaanhoitaja **Tuukka Tikka** saapuu radiohaastatteluun kertomaan 11,5-tuntisen yövuoronsa tapahtumia pääsisäänkäynnin eteen.
– Melko rauhallinen yö, perustehohoitotyötä. Tänä yönä kukaan vakavasti sairastunut ei menehtynyt, sanoo Tikka.
Meilahden 20-paikkaisella koronateholla on tällä hetkellä hoidossa kymmenkunta potilasta. Useat heistä on nukutettu. Osan hengittämistä tuetaan hengityskonehoidolla. Potilaiden tilaa valvotaan jatkuvasti monitoreiden kautta. 
Tehohoitaja asentohoitaa potilaita keuhkojen toiminnan parantamiseksi ja painehaavaumien ehkäisemiseksi. 
– Yöllä koronapotilaita käännetään kyljeltä toiselle, ettei tulisi makuuhaavoja. Tehtäviin kuuluu myös lääkkeiden ja tipan annostelu sekä hengitysteiden puhdistaminen limasta, Tikka kertoo.
Kello on puoli yhdeksän ja ihmiset aloittelevat päiväänsä ja työviikkoaan kahvikupin ääressä. Miten aamu alkaa koronapotilaiden teho-osastolla? 
Osastolla käydään potilaiden vointi läpi työvuorojen vaihtuessa ja röntgen tulee ottamaan kuvia. 
– Hoitajat ehtivät pitää taukonsa ja juoda aamukahvinsa kiireestä huolimatta. Potilaista itsenäiseen aamupalasta nauttimiseen ei kykene tällä hetkellä kukaan. 
Päivä jatkuu koronateholla lääkärien kierrolla ja erilaisilla tutkimuksilla.
Koronateholla turvallisempaa kuin Helsingin keskustassa, uskoo sairaanhoitaja Tikka
Tikka on rokotettu, kuten muutkin koronapotilaita hoitavat HUSin työntekijät, eikä hän pelkää viruksen tarttuvan häneen töissä.
– Ajattelen, että olen paremmassa suojassa työpaikalla kuin esimerkiksi keskustassa ihmisten ympäröimänä, hän sanoo.
Tikan luottamus työpaikan turvallisuuteen perustuu raskaaseen suojavarustukseen. Se koostuu FFP2- tai FFP3-tasoisesta maskista, suojalaseista, suojamyssystä ja nilkkoihin asti ulottuvasta suojatakista.
– Kyllähän siinä kuuma tulee. Se on koronapotilaiden hoidossa raskain osuus. Aina kun ollaan potilastiloissa meillä on suojavarusteet päällä.
Raskasta koronateholla työskentelyssä on myös potilaiden menehtyminen. Vaikka suuri osa potilaista toipuu, Meilahdessa kuolee ihmisiä koronavirukseen lähes viikoittain. Menetyksistä keskustellaan osastolla.
– Käymme mieltä painavia potilastapauksia tarvittaessa kollegoiden ja lääkäreiden kanssa läpi. On sellaisia tapauksia, joita en haluaisi muistaa, mutta kun on tämän ammatin valinnut, se on kestettävä, Tikka toteaa.
Brittivariantti lisännyt potilaiden määrää 
Tehohoitopotilaiden määrä HUS-alueella on kasvussa. Tilanne muuttui Meilahden sairaalan koronapotilaiden teho-osaston ylilääkäri **Minna Tallgrenin** mukaan 2-3 viikkoa sitten.
– Aiemmin saattoi olla päiviä, ettei tullut yhtään koronapotilasta. Viime viikot heitä on tullut 3-6 päivässä, hän kertoo.
Tallgrenin mukaan HUSissa ollaan varmoja siitä, että potilaiden määrän lisääntyminen johtuu brittivariantin yleistymisestä.
– Brittivarianttia näyttää olevan valtaosa tartunnoista ja muutos potilasmäärässä ajoittuu saamaan aikaan, kun se alkoi yleistyä.
Potilaiden oireet eivät ole muuttuneet, mutta sairaalahoitoa vaativissa potilaissa on aiempaa enemmän nuoria henkilöitä. 
– Tätä on nähty vasta kuukausi, joten lopullisesti on vaikea sanoa, onko kyse varmasta trendistä vai sattumasta, sanoo ylilääkäri Tallgren.
Brittivariantin on arvioitu aiheuttavan kuolemantapauksia jopa 30 prosenttia enemmän, mutta Suomessa siitä ei ole vielä näyttöä.
– Se on mahdollista, mutta vielä ei osata sanoa. Kuolemia ei ole ollut toistaiseksi selvästi aiempaa enemmän, Tallgren kertoo.
Kasvavaan potilasmäärään valmistaudutaan HUSissa lisäämällä tehohoitopaikkoja. Niitä on tulossa lähiviikkoina Jorviin ja Kirurgiseen sairaalaan. Ylilääkäri Tallgrenin mukaan Kirurgisen koronateho otetaan käyttöön parin viikon päästä.
Tosin jos [THL:n kaikkein pahimmat ennusteet 11 000 päivittäisestä tartunnasta huhtikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11825200)toteutuvat, tehohoitopaikkoja ei riitä kaikille.
 Tallgrenin mukaan tällä hetkellä lasketaan, että noin joka viides sairaalaan päätyvä vaatii tehohoitoa. Tilanteen pahentuessa odotetaan, että suhde suurenee niin, että joka kolmas saattaa päätyä tehohoitoon.
– Meillä on suunnitelmat että jopa 100 tehohoitopotilasta pystytään hoitamaan samanaikaisesti, mutta jos 11 000 on sairaana samaan aikaan, oltaisiin pulassa. Luotamme suomalaisiin, että he noudattavat rajoituksia, eikä tähän jouduta, uskoo ylilääkäri Tallgren.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija THL:n ennustekohusta: "Yllättävää tässä isossa haloossa on ollut se, että tässä ei ole mitään yllättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11826524)
[Hallitus valmistelee liikkumisrajoituksia Suomeen – Jenni Miley kertoo, millaista on elää Irlannissa, jossa liikkumista on rajoitettu viime keväästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11827867)
Lahden kaupungin kesätöitä ehtii vielä hakea
Töitä on tarjolla muun muassa päiväkodeissa, kirjastoissa, museoissa ja nuorisotiloissa. 
Lahden kaupungin kesätöitä ehtii vielä hakea muutamien päivien ajan. Kaupungin kesätöiden haku on auki 15. maaliskuuta kello yhdeksään asti. Töitä on tarjolla muun muassa päiväkodeissa, kirjastoissa, museoissa ja nuorisotiloissa. Myös toimistotöitä on tarjolla. 
Kesäpesti kestää kuukauden ja palkkaa siitä saa 1 000 euroa. Kaupunki on varautunut tarjoamaan 150 kesätyöpaikkaa koululaisille ja opiskelijoille tänä vuonna. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että koronaepidemia saattaa vielä muuttaa kaupungin mahdollisuuksiin tarjota kesätyöpaikkoja. Valinnoista ilmoitetaan kaikille kesätöitä hakeneille viimeistään 12. huhtikuuta.
Nuorten kesätyöllistymistä tukevat kesätyösetelit tulevat puolestaan hakuun 23. maaliskuuta. Kesätyöseteleitä jaetaan enintään 600 kappaletta vuosina 2004–2006 syntyneille lahtelaisille nuorille.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aineen taidemuseossa järjestetään talvilomaviikolla non-stop-taidetyöpaja
Koronapandemia on sulkenut julkisia tiloja ja rajoittaa talviloman viettämistä.
Aineen taidemuseo tarjoaa talvilomaa viettäville avoimen ja maksuttoman taidetyöpajan. Työpajassa tehdään oma grafiikanlehti metalligrafiikan keinoin. Pienimmille osallistujille tekniikkana on solumuovigrafiikka. Taidemuseo tarjoaa ohjauksen tekniikkaan sekä työn tekemiseen tarvittavat materiaalit ja välineet.
Kerralla työpajassa voi olla kuusi henkilöä. Taidekasvatustilassa noudatetaan ajankohtaisia turvallisuusohjeita.
Non-stop-taidetyöpaja on ilman ajanvarausta avoinna talvilomaviikolla 9.–12.3. kello 11–16.
Häviöputkeen joutunut KooKoo tähtää kuuden parhaan joukkoon SM-liigan runkosarjassa – urheilujohtaja: ''Mennyt on mennyttä, nyt katsotaan eteenpäin''
Ennen pudotuspelejä jäljellä on vielä parikymmentä runkosarjan peliä.
Jääkiekkoliigassa yhdeksänneksi jämähtänyt Kouvolan KooKoo tavoittelee edelleen nousua kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa.
Runkosarjan kuuden parhaan joukkoon sijoittuminen antaisi KooKoolle suoran paikan puolivälieriin ilman pudotuspelien karsintakierrosta.
KooKoon kausi on ollut tuloksellisesti vaihteleva, sillä voittoputkia on seurannut tappioiden sävyttämä jakso. KooKoon alkukausi oli hyvä, mutta marras-joulukuussa pisteitä tuli nihkeämmin. Tammikuussa joukkueella oli kahdeksan ottelun voittoputki, mutta viimeiset kymmenen peliä ovat taas olleet vaikeita.
Seuran urheilujohtaja **Jarno Kultanen** kuitenkin toteaa joukkueen pelin olevan paremmalla tolalla kuin viimeaikaiset tappiot antavat ymmärtää. 
 – Tulosten takaa löytyy pelillisesti ihan hyviä otteluita ja paljon maalin tappioita. Kun katsoo otteluohjelmaa, niin olemme kohdanneet tosi paljon liigan top 6 -joukkueita. Tiesimme jo etukäteen, että se on kova jakso. Olisimme tietysti halunneet enemmän pisteitä, mutta mennyt on mennyttä ja nyt katsotaan taas eteenpäin, Kultanen sanoo.
Parikymmentä peliä jäljellä
Nyt KooKoolla on edessään kaksi neljän pelin viikkoa. 
– Varsinkin tällä viikolla vastus on edelleen tosi kova. Menemme pelin kerrallaan, ja pyrimme saamaan pelin parempaan ja tiiviimpään kuosiin. Sitä kautta sieltä sitten kyllä tulee riittävästi pisteitä ja pelit jatkuvat myös runkosarjan jälkeen, Kultanen uskoo.
Kultasen mukaan joukkueen rakentaminen ensi kaudelle on jo pitkällä.
– Urheilullisesti ja pelillisesti keskitytään tähän hetkeen.
 Ennen pudotuspelejä jäljellä on vielä parikymmentä runkosarjan peliä.
– Kyllä joukkueen tavoite on päästä kuuden sakkiin, ja se on edelleen mahdollista ja omissa käsissämme, Kultanen sanoo.
Loukkaantunut Brattström saattaa palata harjoituksiin ensi viikolla
Viime lauantaina KooKoon ja KalPan välisessä ottelussa koettiin pelottava hetki, kun KooKoon ruotsalaismaalivahti **Victor Brattström** loukkaantui pahannäköisesti.
Brattström jäi päätöserän alussa maalinedustilanteessa KalPan **Kai Kantolan** jyrän alle, ja Kantolan polvi näytti osuvan kouvolalaisten ykkösmaalivahtia päähän.
**Lue lisää:** [SM-liigakierroksella pelottava loukkaantuminen – KooKoon ruotsalaisvahti vietiin paareilla ulos kaukalosta ja ambulanssilla sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11824887)
Sunnuntaina KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11825186), että Brattström voi ihan hyvin, eikä tälle aiheutunut tilanteessa vakavia vammoja.
Tällä viikolla Brattström ei ole kuitenkaan harjoitellut.
– Katsomme asiaa päivä päivältä. Toiveissa olisi, että hän olisi mahdollisesti ensi viikolla jo taas harjoittelemassa.
VR asettaa juniin maskipakon – johtaja: "Nyt oli oikea hetki tehdä tällainen liike"
Maskipakko koskee yli 12-vuotiaita. Ääritapauksessa maskiton matkustaja voidaan heittää junasta ulos.
VR kertoo asettavansa maskipakon yli 12-vuotiaille kaikkiin VR:n kauko- ja lähijuniin (D- ,G- ,M-, R-, T- ja Z-junat) torstaista alkaen. Vain terveydellisen esteen takia maskia ei tarvitse käyttää.
– Päivitämme matkustusehtomme siten, että matka edellyttää maskin käyttöä, kertoo VR:n matkustajaliikenteen johtaja **Topi Simola** Ylelle.
Hänen mukaansa junamatkustaminen on ollut turvallista koko korona-ajan. Junissa ei ole tapahtunut yhtään tartuntaa. Virusmuunnokset ovat saaneet kuitenkin VR:n miettimään ehtojaan uusiksi.
– Muuntoviruksen myötä liikkeellä on herkemmin tarttuvaa viruskantaa, ja tuntuu, että tämä on oikea hetki tehdä tällainen liike, Simola sanoo.
Hän lisää, että VR:n tuoreen asiakaskyselyn mukaan 65,5 prosenttia matkustajista toivoo maskipakkoa juniin.
Poistetaanko maskiton vastarannankiiski kyydistä?
Terveydelliset syyt estävät maskin käytön pienellä osalla asiakkaista. Todistusta terveydellisistä esteistä ei vaadita.
Jos matkustaja ei muiden syiden vuoksi suostu käyttämään maskia, hänen kanssaan ensisijaisesti neuvotellaan. Jos junassa on tilaa, hänet voidaan eristää. 
Maskitonta matkustajaa ei hevillä heitetä pois kyydistä.
– Junasta poistaminen on aivan äärimmäinen toimi, mutta se on mahdollista kyllä, Simola sanoo.
Yritys voi asettaa itse omat käyttöehtonsa, ja nyt VR tekee siis niihin muutoksen. Laki kuitenkin määrittelee toiminnan terveydellisissä kysymyksissä.
– Jos on terveydellinen este käyttää maskia, voi tulla junaan, koska junaliikenne kuuluu lainsäädännössä välttämättömyyspalveluihin, Simola valottaa.
VR on ehtinyt saada reippaasti palautetta jo tämän päivän aikana. Simolan mukaan palaute on ollut lähinnä vain positiivista.
HSL ei pakota käyttämään maskia
Oman seurueen käyttöön varatussa hytissä tai makuuhytissä ei tarvitse käyttää maskia. Maskia on kuitenkin käytettävä junaan noustessa ja junassa liikkuessa.
Muita lähiliikenteen junia kuin D- ,G- ,M-, R-, T- ja Z-junia operoiva Helsingin seudun liikenne kertoo tiedotteessaan pyytävänsä käyttämään maskia joukkoliikenteessä, ellei sille ole terveydellistä estettä. HSL myös aikoo terävöittää maskeihin liittyvää viestintäänsä asemilla ja liikennevälineissä. 
Demarikansanedustajilla hämmentävä virhe kirjallisessa kysymyksessään: "Olkiluodon tapauksessa ydinvoimalan välittömässä läheisyydessä sijaitsi Loviisa..."
Eveliina Heinäluoma (sd.) ja Hussein al-Taee (sd.) ovat huolissaan, että Olkiluodon taannoisesta häiriöstä ei informoitu lähiseudun asukkaita.
Demarikansanedustajat **Eveliina Heinäluoma** ja **Hussein al-Taee** ovat jättäneet hallitukselle [kirjallisen kysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_112%2B2021.aspx?fbclid=IwAR27wwnfoGU9i7L0Av5Y5yYSZMptCrotWMIEIjy6EJwku338zFB35CYX-dA), jossa he ovat huolissaan ydinvoimaloiden poikkeustilanteiden aikaisesta tiedottamisesta.
Kysymyksen taustalla on Olkiluodon ydinvoimalassa Satakunnan Eurajoella joulukuussa sattunut [vakava häiriötilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11690281). Pääkaupunkiseudulla asuvat Heinäluoma ja al-Taee sekoittavat kysymyksessään kuitenkin pahasti Suomen ydinvoimalapaikkakunnat.
– Olkiluodon tapauksessa ydinvoimalan välittömässä läheisyydessä sijaitsi Loviisa, mutta kovin kaukana ei ole myöskään väkirikas pääkaupunkiseutu, kaksikko toteaa.
Loviisassa sijaitsee kaksi Fortumin ydinvoimayksikköä, Olkiluodossa puolestaan kaksi TVO:n toiminnassa olevaa yksikköä.
Olkiluodon lähellä sijaitsee Rauma, toinen lähellä sijaitseva kaupunki on Pori. Loviisa sijaitsee lähellä pääkaupunkiseutua.
"Puhumme Loviisan laitoksesta..."
Kun Heinäluoma ja al-Taee saivat Twitterissä huomautuksia maantieteellisestä virheestään, Heinäluoma otti asiaan kantaa.
– Tekstiin on eksynyt ikävä virhe ja pahoittelemme sitä. Puhumme tietysti Loviisan laitoksesta ja pääkaupunkiseudun läheisyydestä. Tärkeä aihe kuitenkin, josta on käyty liian vähän keskustelua.
Loviisan voimalaitoksessa ei ole viime aikoina tapahtunut vastaavia häiriötilanteita kuin Olkiluodossa. Olkiluodon joulukuinen häiriö oli Suomen ydinvoimahistoriassa poikkeuksellinen, mutta ihmishenkiä ei ollut vaarassa eikä tilanne [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11691848) ollut erityisen vaarallinen.
Tiedotus sai pyyhkeitä
Viranomaisten ja ydinvoimayhtiö TVO:n tiedottaminen joulukuun tapahtumasta on saanut osakseen arvostelua.
Olkiluodon lähiseudun asukkaat ovat äskettäisen [kyselyn tulosten](https://yle.fi/uutiset/3-11781128) mukaan tyytymättömiä viestintään, koska heille ei tullut tilanteesta riittävää tietoa. Myös kirjallisessa kysymyksessä viitataan kyselyn tuloksiin.
Kansanedustajakaksikko päättää kirjallisen kysymyksensä: _Mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä, jotta nyt esiintyneet epäkohdat ydinvoimalan häiriötilanteiden viestinnässä korjataan ja nopea tiedonvälitys alueen asukkaille varmistetaan?_
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Keskiviikon koronaluvut: 6 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa ei yhtään koronapotilasta
Uusien tartuntojen määrä on korkein yksittäinen lukema maaliskuun aikana.
Kymenlaaksossa on tänään keskiviikkona todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. Vielä eilen tiistaina sairaalahoidossa oli yksi koronapotilas.
Kymenlaaksossa on hieman vajaan vuoden aikana todettu yhteensä 948 koronavirustartuntaa.
Kymenlaakso on koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä hidastaa Twitterin toimintaa, perustelee laittomilla sisällöillä
Venäjän viranomaiset ovat tiukentaneet viime vuosina internetiä koskevia määräyksiä.
Venäjä aikoo hidastaa Twitterin toimintaa. Asiasta kertoivat muun muassa uutissivusto Vtimes ja Vedomosti-lehti. 
Valvova viranomainen Roskomnadzor perustelee päätöstä Twitterin "laittomilla" sisällöillä, joita se ei pyynnöistä huolimatta ole poistanut. Viranomaisen ilmoituksessa mainitaan muun muassa lapsiporno ja huumeiden käyttö. 
Roskomnadzorin mukaan toimeen ryhdytään keskiviikkona. Twitterin toimintaa on tarkoitus hidastaa kaikissa mobiililaitteissa ja puolessa tietokoneista. 
Viranomaistoimet kohdistuvat Twitterin video- ja kuvasisältöihin, eivät tekstisisältöihin. Rajoitustoimet ovat voimassa niin kauan kunnes kielletty aineisto on poistettu, sanoo Roskomnadzor.
Viranomaiset uhkaavat estää Twitterin kokonaan, jos se ei vastaisuudessakaan ota huomioon Venäjän lainsäädäntöä ja poista kiellettyjä aineistoja. 
Venäjän viranomaiset ovat viime vuosina yrittäneet tiukentaa internetin valvontaa. He ovat perustelleet toimia terrorismin ja ääriajattelun torjumisella ja alaikäisten suojelulla. 
Kreml on kommentoinut Roskomnadzorin toimia. Kremlin mukaan Venäjän hallinnolla ei ole mitään halua rajoittaa median toimintaa, mutta mediayhtiöiden on noudatettava Venäjän lakia.
Päijät-sote kehittää uutta teknologiaa kotihoitoon – ministeriöltä lähes miljoona euroa kehitystyöhön
Teknisillä ratkaisuilla pyritään tukemaan vanhusten kotona asumista ja helpottamaan asiakkaiden kotona tehtävää hoitotyötä.
Päijät-sote kehittää uusia teknologisia ratkaisuja kotihoitoon yhdessä LAB ammattikorkeakoulun kanssa. Päijät-sote käynnistää puolitoista vuotta kestävän hankkeen, jossa kokeillaan uusia laitteita ja sovelluksia kotihoidon apuna. 
Teknisillä ratkaisuilla pyritään tukemaan vanhusten kotona asumista ja helpottamaan asiakkaiden kotona tehtävää hoitotyötä. Kotihoidon asiakkaat saavat uusia laitteita kokeiluun tai vakituiseen käyttöön puolitoista vuotta kestävän hankkeen aikana. Kotiin vietävien palvelujen tulosaluejohtaja **Piritta Mattila** kertoo, että laitteet voivat olla sellaisia, joita on jo käytössä, mutta nyt niihin lisätään automaatiota.
– Esimerkiksi verensokeri- tai verenpainemittarista voi mennä tulos suoraan potilastietojärjestelmään. Jos asiakas pystyy niitä itse tekemään, siihen ei silloin tarvita hoitajan välikättä.
Tekniikasta huolimatta ihmistä ei unohdeta
Kotimaassa ja ulkomailla on saatavilla monenlaista tekniikkaa hoitotyön avuksi. Kotihoidossa on jo tällä hetkellä käytössä esimerkiksi lääkeautomaatteja ja kuvapuhelinpalveluja. 
Rahoituksen avulla Päijät-soten on mahdollista kokeilla uusia laitteita ja sovelluksia ja kerätä niistä kokemuksia. Mattila kertoo, että tavoitteena on kehittää myös täysin uutta tekniikka yhdessä LABin kanssa.
Kaikesta teknologia vouhotuksesta huolimatta Mattila painottaa, että ihmisen kohtaamista ei silti olla unohtamassa kotihoidossa. Tavoitteena on, että tekniikan avulla hoitajilta jää enemmän aikaa vanhuksille.
Satsauksen kotihoidon teknologian kehittäminen tekee mahdolliseksi sosiaali- ja terveysministeriön hankkeelle myöntämät 900 000 euroa. LABin osuus rahoituksesta on noin 100 000 euroa. Päijät-soten ja LABin omarahoitusosuuden kanssa kehitystyöhön on käytettävissä kokonaisuudessaan noin 1,8 miljoonaa euroa. Hankkeeseen palkataan kolme työntekijää.
Päijät-sotella on noin 1500 asiakasta säännöllisessä kotihoidossa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Norrbottenin koronatartunnat äityivät huippulukemiin – Länsi-Pohjassa alkuviikko mennyt tartunnoitta 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä tähdennetään kuitenkin, että vaikka tautitapauksia ei ole viime päivinä esiintynyt, tilanne alueella voi muuttua nopeasti. 
Ruotsin Norrbottenissa koronatilanne on pahentunut nopeasti. Tartuntojen määrä nousi viime viikolla (vk 9) koko pandemia-ajan korkeimpaan lukemaan. Alueella todettiin yhteensä 1115 tautitapausta, määrä kasvoi 35 prosenttia edellisviikosta.
Uusia tartuntoja on viime päivinä todettu pitkälle toistasataa vuorokaudessa. Eniten uusia tartuntoja on ollut Luulajassa, Piteåssa ja Bodenissa.
Rajakunnissa tilanne on rauhallisempi. Esimerkiksi Haaparannalla tartuntoja varmistui viime viikolla 12, määrä tosin yli tuplaantui edellisviikosta. Övertorneålla tautitapauksia todettiin 15, Pajalassa kaksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole alkuviikon aikana todettu uusia koronavirustapauksia. Sairaanhoitopiiristä tähdennetään kuitenkin, että vaikka tautitapauksia ei ole viime päivinä esiintynyt, tilanne alueella voi muuttua nopeasti. 
Vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva** toteaa tiedotteessa, että tiukat koronaturvatoimet ovat edelleen tarpeen, jotta tilanne saadaan pysymään rauhallisena ja estettyä tapausmäärien kasvu sekä erityisesti muuntoviruksen leviäminen alueella.
Kanta-Hämeessä on todettu 11 uutta koronatartuntaa, joista viiden jäljitys on kesken tai epäselvä
Maakunnassa on todettu jo 1 155 koronavirustartuntaa.
Kanta-Hämeessä tiistaina tehdyistä koronatesteistä löytyi yksitoista uutta koronatartuntaa. Tapauksista viisi on Hämeenlinnan seudulta, kolme Riihimäen ja kolme Forssan.
Viiden potilaan osalta tartuntaketjut on saatu jäljitettyä, yksi tartunta on peräisin ulkomailta ja viiden osalta jäljitys on vielä kesken tai epäselvä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta, joista toinen on osastohoidossa ja toinen tehohoidossa. Lisäksi yksi koronapotilas on hoidossa terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Kanta-Hämeessä asukkaiden tartuntalukujen kasvu oli vähäistä huhtikuusta 2020 lähtien, mutta syyskuun alkupuolella tartuntojen määrä nousi nopeasti yli THL:n määrittelemän kiihtymisvaiheen rajan. Tähän mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 1 155 COVID-19-tartuntaa.
Launosten koulussa koronatartunta
Lopella Launosten koulun yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta maanantaina 8.3.2021. Tartunnan saanut oppilas on eristyksissä ja kolme altistunutta koulun oppilasta on asetettu 14 vuorokauden karanteeniin.
Karanteenipäätös on tehty terveysviranomaisen toimesta ja päätöksestä on oltu maanantain 8.3.2021 aikana yhteydessä altistuneiden oppilaiden huoltajiin.
Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. Koulun oppilaat ovat käyttäneet suojamaskia.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Poliisi ottaa käyttöön haalarikamerat koko maassa
Kaikkea poliisien kuvaamaa ei tallenneta poliisin henkilörekistereihin.
Poliisi aloittaa haalarikameroiden käytön keväällä koko maassa. Haalarikameroita on jo ollut käytössä Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla ja nyt toiminta laajenee kaikille poliisilaitoksille, koska pilotoinnista saadut kokemukset ovat olleet hyviä.
Poliisin tiedotteen mukaan haalarikameroiden käytössä ollaan avoimia ja läpinäkyviä. Laitteet ovat päällä näkyvästi ja kuvaamisesta kerrotaan mahdollisuuksien mukaan kuvattaville.
– Laitteiden käytön kannalta on keskeistä myös se, että niitä voidaan käyttää kaikenlaisilla poliisitehtävillä, joissa kuvaaminen on tarpeellista. Laitteiden käytöllä on tarkoitus hankkia samoja tietoja, joita poliisi hankkii omin aistihavainnoin, toteaa poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** Poliisihallituksesta tiedotteessa.
Kaikkea poliisien kuvaamaa ei tallenneta poliisin henkilörekistereihin, vain poliisin tehtävien kannalta asianmukaiset ja tarpeelliset tiedot.
Heikinheimo toteaa tiedotteessa, että haalarikameroiden käyttö voi nostaa esiin myös tarpeen kehittää lainsäädäntöä.
– Poliisitoiminnan kuvaaminen teknisellä laitteella ja hankitun tiedon laajamittainen hyödyntäminen ovat tärkeitä kysymyksiä tietosuojan kannalta. Esimerkiksi kasvojentunnistusteknologian käytön mahdollisuudet olisi hyvä selvittää, kun tekniset havaintojenkeruumahdollisuudet yleistyvät poliisitoiminnassa, Heikinheimo mainitsee.
**Lue lisää:**
[Jälleen rasismin vastainen mielenosoitus Helsingissä – uusi yhdistys vaatii poliisia käyttämään haalarikameroita](https://yle.fi/uutiset/3-11387593)
[Jyväskylässä haalarikamerat tallentavat jatkossa pysäköinninvalvojien ja asiakkaiden kohtaamiset – tavoitteena turvallisuuden lisääminen](https://yle.fi/uutiset/3-11309613)
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
[Turun pysäköinninvalvojat saavat suojakseen haalarikamerat](https://yle.fi/uutiset/3-10093025)
[Poliisin haalarikamera suitsisi mesoajia – halutaan laajaan käyttöön ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9580254)
Kaupunkipyörien asemapaikat ripotellaan tasaisesti pitkin Tampereen keskustaa
Muuallekin pyöräasemia tulee, kuten Kalevaan ja Hatanpäälle.  
Tampereelle tulevien [kaupunkipyörien asemapaikat sijoittuvat keskustassa varsin tasaisest](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/09032021_4.html)i pitkin ruutukaava-aluetta. 
Muualle pyöräasemia tulee esimerkiksi Lapinniemeen, Hatanpäälle, Kalevaan ja Taysin lähelle. 
Kaupunkipyörät ovat kaikkien käytettävissä maksua vastaan mobiilisovelluksella huhtikuun puolivälistä lokakuun lopulle. Niitä on tilattu 700. 
"Näitä asioita ei voi harjoitella liikenteessä", sanoo opettaja – katso, kuinka tulevat raskaan liikenteen ammattilaiset harjoittelevat liukkaan kelin taitoja 
Ajoharjoitteluradalla tehtävä ennakoivan ajon opetus konkretisoi liikenteen vaaratilanteita. 
Ammattiopisto Gradian logistiikka-alan opiskelijat harjoittelevat ennakoivaa ajoa Joutsan ajoharjoitteluradalla. 
Yksi opiskelijoista on 18-vuotias **Jokke Liukkonen**. Ensimmäisessä harjoituksessa Liukkonen kiihdyttää ajoneuvonsa 50 kilometrin tuntivauhtiin, ja sitten on jarrutuksen vuoro. Jarrutusmatka tässä nopeudessa on noin 30–40 metriä.
– Tärkeintä on varmistaa, että perässä oleva kärry ei lähde heittelehtimään, ja että jarrutus on mahdollisimman tehokas.
Seuraavalla kierroksella nopeus nostetaan 55 kilometriin tunnissa, ja jarrutusmatka lähes kaksinkertaistuu.
– Kyllä tuntui jännittävämmältä, adrenaliini alkoi virrata. Jos tiellä olisi ollut esimerkiksi jalankulkijoita tai pyöräilijöitä, niin kyllä olisi saanut tekemällä tehdä että olisi saanut ne väistettyä.
Liukkonen arvioi, että auto painaa noin 50 tonnia.
Liukkaalla radalla tehtävien harjoitusten tavoitteena on oppia ennakoimaan erilaisia vaaratilanteita oikealla kalustolla ja aidoissa olosuhteissa.
Lehtori **Tatu Ahosen** mukaan on tärkeää, että opiskelijat pääsevät harjoittemaan ennakoivaa ajoa oikeilla ajoneuvoilla. Ammattikoulutuksessa hyödynnytetään myös simulaattoreita, mutta Ahosen mukaan ne eivät korvaa todellisia harjoitustilanteita. 
– Opiskelijat ymmärtävät, kuinka pitkän matkan auto kulkee sen jälkeen, kun jalka koskee jarrupolkimeen. Sitä on vaikea hahmottaa, jos ei itse kokeile. Nämä ovat asioita, joita ei voi harjoitella liikenteessä. 
Koronatestiajan varaaminen pätki tuntien ajan Oulussa, hyvinvointipalvelujen tietojärjestelmässä ongelmia jo maanantaina
Myös potilaiden hoitokertomuksien hakemisessa järjestelmästä oli ongelmia.
Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen tietojärjestelmässä oli häiriö kello 9–11 keskiviikkoaamupäivänä, ongelmia on ollut jo aiemmin tällä viikolla.
Häiriön syy on nyt selvitetty.
Ongelmat näkyivät ulospäin ajanvarauksessa, ja esimerkiksi ajan varaaminen koronatestiin puhelimitse tai verkkossa saattoi epäonnistua. 
Lisäksi hoitohenkilöstöllä saattoi olla vaikeuksia saada potilaskertomuksia näkyville järjestelmästä. Potilaiden hoitoon tämä ei vaikuttanut, sanoo palvelupäällikkö **Sirkku Kaltakari** Oulun kaupungilta.
 Myös maanantaiaamuna oli vastaavanlainen ongelma hyvinvointipalvelujen tietojärjestelmässä.
Tiistaina koronatestien [puhelinajanvaraus ruuhkautui runsaiden ](https://yle.fi/uutiset/3-11828051)soittojen vuoksi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Asumiskustannusten railo kasvaa yhä – edullisinta asuminen yhä Lapissa
Omakotiliiton toiminnanjohtaja Janne Tähtikunnas pitää kunnallisten asumiskulujen kehitystä hyvin huolestuttavana.
Asumiskustannukset kuntien välillä ovat kasvamassa entistä suuremmiksi.
Omakotiliiton kuntatutkimuksen mukaan keskimäärin kunnalliset maksut lohkaisevat Suomessa asukkaan kukkarosta lähes 4100 euroa vuodessa.
Tutkimuksessa vertailtiin sadan kunnan kunnallismaksuja. Vertailussa on käytetty esimerkkinä 120 neliön omakotitaloa.
Maakunnista Lapissa asuminen on viime vuoden tapaan edullisinta. Kustannukset ovat noin 3 800 euroa vuodessa. Maakunnista kallein on puolestaan Pohjois-Savo.
Omakotiliiton listauksessa Keminmaassa asumiskustannukset ovat maan kolmanneksi edullisimmat ja Torniossa neljänneksi edullisimmat.
Mittauksessa on käytetty vakiomuotoisen 120 neliömetrin omakotitalon kuntakohtaisia maksuja vuonna 2021.
Asuminen on kallistunut viime vuodesta lähes kaikilla mittareilla: sähkön siirtomaksut ovat nousseet keskimäärin 1,7 prosenttia, tontin kiinteistövero 2,9 prosenttia, jätemaksut 2,2 prosenttia ja vesimaksut 2 prosenttia. 
Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas** pitää kunnallisten asumiskulujen kehitystä hyvin huolestuttavana.
– Asumiskustannukset ovat kuntalaisen suurin menoerä. Kunnallisen päätöksenteon tulisi toimia asukkaiden edunvalvojana, ei rankaisijana. Kunnallisista kuluista päätetään myös yhtiöissä, jotka ovat monopoliasemassa ilman kilpailua ja tavoittelevat voittoa toiminnalleen. Tämä asettaa suomalaiset hyvin eriarvoiseen asemaan keskenään. Lisäksi asioista päätetään kunnissa siilomaisesti toisista erillään, Tähtikunnas toteaa.
Yhteensä Omakotiliitto on vertaillut kuntamaksuja viiden vuoden ajan, ja tuolta ajanjaksolta tietoa on kerätty 25 kunnasta. Viiden vuoden aikana kunnalliset maksut ovat nousseet keskimäärin 11 prosenttia eli 393 euroa.
Laitila kunnostaa Sirpunpuiston kuntoilureitin – puistoon kaavaillaan lisäksi koira- ja perhepuistoa
Varsinais-Suomen ely-keskus antoi puiston kunnotushankkeelle 70 000 euroa. 
Laitila alkaa kunnostaa keskustan kupeessa sijaitsevaa Sirpunpuistoa ely-keskuksen myöntämän avustuksen turvin. 
Ely-keskus antoi hankkeelle 70 000 euroa, Laitilan kaupunki maksaa itse kunnostustöistä saman verran, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Summalla korjataan puistossa olevaa kuntoilureittiä, uusitaan valaistusta ja kunnostetaan parkkipaikka. Reitin varrelle rakennetaan taukopaikka. Myös esteetön reittiosuus aiotaan rakentaa.
Sirpunpuistoon tullaan mahdollisesti lähitulevaisuudessa investoimaan kaupungin taholta vielä lisää, sillä kaupunginvaltuuston hyväksymässä talousarviossa osoitetaan koirapuiston ja perhepuiston rakentamiselle investointimäärärahat vuosille 2023 ja 2024. 
Puistojen yksi mahdollinen sijainti voisi olla Sirpunpuiston alue, kertoo Laitilan kaupunki.
Kaupunki kysyi puiston kehittämisideoita kaupunkilaisilta avustushakemuksen laadinnan yhteydessä.
Pölösen Hamsterit-elokuvalle 680 000 euroa tuotantotukea
Elokuvasäätiö tukee myös Taneli Mustosen ohjaamaa kauhuelokuvaa The Twin.
Suomen elokuvasäätiö tukee ohjaaja **Markku Pölösen** uusinta elokuvaa. 
Joensuulaisen Pölösen ja **Paula Vesalan** käsikirjoittama "Hamsterit" saa tuotantotukea 680 000 euroa. Elokuva perustuu Veikko Huovisen samannimiseen kirjaan, joka ilmestyi vuonna 1957.
Tukea saa myös Pohjois-Karjalasta lähtöisin olevan **Taneli Mustosen** ohjaama kauhuelokuva The Twin. Summa on 200 000 euroa.
Elokuvasäätiö jakoi yli 6,7 miljoonaa euroa tukea vuoden ensimmäisessä päätöskokouksessaan.
Tokion olympialaisiin valittiin lisää urheilijoita – Hulkko, Junnila, Pulli, Ruoste ja Tenkanen kisakoneeseen
Suomen Tokion kesäkisojen olympiajoukkue kasvoi keskiviikkona viidellä urheilijalla.
Suomen olympiakomitea on valinnut kesän Tokion olympialaisiin lisää urheilijoita. Kaikkia olympiarajan ylittäneitä tai maapaikan saavuttaneita ei kuitenkaan vielä valittu.
Yleisurheilun EM-hallikisoissa pronssia saavuttaneet pituushyppääjä **Kristian Pulli** ja **Ella Junnila** ylittivät lajeissaan olympiarajat. Yleisurheilijoista olympiarajan ovat ylittäneet jo aiemmin pika-aiturit **Annimari Korte** ja **Reetta Hurske** sekä keihäänheittäjät **Oliver Helander** ja **Antti Ruuskanen**.
Nyt Tokion olympiakisoihin valittiin Junnila ja Pulli. 
Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoo olevansa erittäin tyytyväinen suomalaisurheilijoiden otteisiin alkuvuonna. 
 – Nuorten yleisurheilijoiden esiinmarssi EM-halleissa oli vahva näyttö siitä sukupolvesta, joka meillä on kasvamassa. Myös muissa lajeissa on hyviä merkkejä ilmassa. Odotan, että Suomen olympiajoukkueen koko Tokiossa on noin 50 urheilijaa, Lehtimäki kommentoi Suomen Olympiakomitean tiedotteessa. 
 Kortetta, Hursketta, Helanderia tai Ruuskasta ei vielä valittu Suomen kisakoneeseen.
– Miesten keihäänheitossa ja naisten 100 metrin aidoissa meillä on Tokioon luvassa kova kilpailu, Lehtimäki sanoi.
Yleisurheilijoista kisoihin on jo valittu aiemmin kävelijä **Veli-Matti Partanen** ja 3000 metrin estejuoksija **Topi Raitanen**.
Uimareista olympiakoneeseen on jo valittu **Matti Mattsson** 200 metrin rintauintiin. Viime kesänä paikan tulosrajan rikkomalla hankki 100 metrin rintauinnissa **Ida Hulkko**, joka valittiin nyt kisoihin.
– Olympialaiset ovat olleet minulle niin iso ja hieno asia, etten ole edes kunnolla uskaltanut siitä unelmoida aikaisemmin. Mutta kyllä se viime kesän uintien jälkeen oli tiedossa, että vihdoin siitä voi jo puhua ääneen ja samalla se ajatus realisoitui, Hulkko hehkutti Uimaliiton tiedotteessa.
Kouluratsastuksessa Suomelle maapaikan hankkinut **Henri Ruoste** lisättiin keskiviikkona Suomen kisajoukkueeseen. 
– Valinta on ihan mahtava juttu. On varmasti jokaisen urheilijan unelma edustaa omaa maataan olympiakisoissa. Se on varmasti erityinen kokemus, joka tulee eteen ehkä vain kerran elämässä. Minulle henkilökohtaisesti se on tosi iso asia, ja sen eteen on tehty monta, monta vuotta töitä, Ruoste sanoi.
Myös Laser radial -luokan purjehtija **Tuula Tenkanen** lisättiin nyt Suomen joukkueeseen. Maapaikan Suomelle Laser radialissa toi ****Monika Mikkola****. Lajiliiton kanssa sovittu karsintajärjestelmä käänsi kuitenkin valinnan Tenkasen eduksi.
Suomea edustavat Tokiossa varmuudella myös purjelautailija **Tuuli Petäjä-Sirén**, Laser standard -luokassa purjehtiva **Kaarle Tapper** ja maantiepyöräilijä **Lotta Henttala**.
Ammunnassa kisoihin valittiin aiemmin naisten trapissa kilpaileva **Satu-Mäkelä Nummela**. Miesten skeetissä maapaikan on hankkinut **Lari Pesonen**.
Kaikkiaan Suomesta on valittu 12 olympiaurheilijaa. Ensimmäiset valinnat tehtiin jo joulukuussa 2019. Seuraavat valinnat tehdään 20. huhtikuuta.
Tokion kesäolympialaiset siirtyivät koronaviruspandemian takia viime kesästä tähän vuoteen. Kisapäivät ovat 23.7–8. 8.
Tähän mennessä Tokion olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat:
**Ampumaurheilu**
Satu-Mäkelä Nummela, trap
**Purjehdus** 
Kaarle Tapper, Laser standard  
Tuuli Petäjä-Sirén, RS:X   
Tuula Tenkanen, Laser radial
**Pyöräily**
Lotta Henttala, maantiepyöräily
**Ratsastus**
Henri Ruoste, kouluratsastus
**Uinti**
Matti Mattsson, 200 m rintauinti   
Ida Hulkko, 100 m, rintauinti
**Yleisurheilu** 
Veli-Matti Partanen, 50 km kilpakävely  
Topi Raitanen, 3000 m estejuoksu  
Ella Junnila, korkeushyppy  
Kristian Pulli, pituushyppy
**Lue myös:**
[Japanilaislähde: Tokion olympialaisiin ei päästetä ulkomaalaisia katsojia](https://yle.fi/urheilu/3-11828288)
[SUL:n kelkka kääntyi: yleisurheilun tuoreille EM-mitalisteille maksetaan sittenkin bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11829103)
Sekä tuonti että vienti laskusuunnassa
Suomen kauppatase oli tammikuussa 300 miljoonaa euroa alijäämäinen, eli tuonti oli vientiä suurempaa.
Suomen tavaraviennin arvo oli tammikuussa 10,6 prosenttia pienempi kuin viime vuoden tammikuussa, kertoo[ Tulli.](https://tulli.fi/-/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-tammikuussa-2021) Tuonnin arvo puolestaan laski tammikuussa 9,9 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. 
Suomen tavaraviennin arvo oli tammikuussa Tullin ennakkotilaston mukaan 4,4 miljardia euroa. Tuonnin arvo oli 4,7 miljardia euroa. 
Suomen kauppatase oli näin ollen tammikuussa 300 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Öljytuotteiden viennin arvo väheni ennakkotietojen mukaan seitsemän prosenttia viime vuoden tammikuusta. Paperin ja pahvin vienti laski 23 prosenttia ja paperimassan vienti 19 prosenttia. 
Puutavaran viennin arvo sen sijaan kasvoi kahdeksan prosenttia. Teollisuuden koneiden ja laitteiden vienti laski 17 prosenttia, kuten myös sähköteknisten koneiden ja laitteiden vienti. 
Kasvua tilastoitiin nikkelin ja malmien viennin arvoon. 
Vienti EU-maihin laski tammikuussa ennakkotietojen mukaan 10 prosenttia. Vienti EU:n ulkopuolelle laski samaan aikaan hieman yli 11 prosenttia. 
 Vienti Ruotsiin laski tammikuussa lähes 10 prosenttia ja vienti Saksaan lähes 12 prosenttia. 
Vienti Kiinaan laski lähes 23 prosenttia ja vienti Yhdysvaltoihin lähes kahdeksan prosenttia. Samaan aikaan vienti Venäjälle laski vain 0,4 prosenttia. 
Kun työ tuntuu merkitykselliseltä, se vaikuttaa suoraan hyvinvointiin ja terveyteen – omaa työtään voi tuunata mielekkäämmäksi
Pitääkö työn olla koko ajan kivaa ja ajatusten positiivisia? Eikö riitä, että työstä saa palkkaa? Merkityksellisyyden kaipuu on ihmisen perustarve ja oleellinen osa hyvinvointia. Siksi on tärkeää, että oma oleminen ja tekeminen on mielekästä myös töissä.
Työn merkityksellisyydestä puhuminen rinnastetaan usein yltiöpositiiviseen intohimohöttöön ja elitistiseen haihatteluun. Milleniaalien höpötystä. Miten sellaista kehtaa edes ajatella tai vaatia, kun samaan aikaan toisilla ei ole töitä ollenkaan.
Samalla, kun fakta työstä leivän pöytään tuojana ei ole kadonnut mihinkään, on yhä useammalle tärkeää saada hyödyntää osaamistaan sekä päästä omien kiinnostuksen kohteiden ja arvojen mukaisen työn äärelle.
– Näillä asioilla on iso merkitys työmotivaation kannalta. Jos työtään ei koe millään tavalla mielekkäänä tai siinä joutuu toimimaan jopa arvojensa vastaisesti, tulee aika nopeasti eteen joko työhön leipääntyminen tai eettinen ristiriita, organisaatiopsykologi **Jaakko Sahimaa** toteaa.
Merkityksellisyyden kaipuu on inhimillinen perustarve. Siksi on tärkeää, että oma oleminen ja tekeminen on mielekästä sekä arvokasta myös töissä. Tällä kaikella on suora yhteys työhyvinvointiin ja kokonaisterveyteen. Siksi siitä saa ja pitääkin puhua, Sahimaa ja positiivisen pedagogiikan tutkija **Kaisa Vuorinen** vakuuttavat.
Tuunaa työtäsi mielekkäämmäksi
Arjessa työn merkityksellisyys on sitä, että työ on sujuvaa ja se tuntuu edes jossain määrin mielekkäältä. Oman työn merkityksellisyyttä ei siis tarvitse punnita jatkuvasti. Aika ajoin isompien kysymysten äärelle pysähtyminen kuitenkin kannattaa.
Työn merkityksellisyys saattaa löytyä yllättävänkin läheltä. On harhakäsitys, että ainoa ratkaisu on vaihtaa työpaikkaa tai hypätä pois oravanpyörästä, Sahimaa toteaa.
– Aina ei tarvitse tehdä totaalista suunnan muutosta. Joskus jo se riittää, että tuunaa nykyistä työtään pienillä viilauksilla.
Mieti, mitä haluat ja osaat
Olennainen tekijä työn mielekkyyden kannalta on itsetuntemus. On tärkeää miettiä työnteon roolia omassa elämässä sekä sitä, mitä työltä kaipaa ja mitä sillä haluaa saada aikaan, Jaakko Sahimaa neuvoo.
– Itseltä kannattaa kysyä esimerkiksi: millainen minä olen, mitä osaan, mistä olen kiinnostunut ja mitkä asiat ovat minulle tärkeitä ja arvokkaita. Näihin kysymyksiin kannattaa pyytää vastauksia myös esimerkiksi kollegalta, ystävältä tai kumppanilta. Se avaa mahdollisuuden peilata sitä, miten itse näkee itsensä ja toisaalta, miten toiset näkevät sinut.
Havahdu kiireeseen
Kiireessä ja paineen keskellä ajatukset pyörivät helposti oman navan ympärillä ja yhteisöllisyys katoaa. Huomio kiinnittyy negatiivisiin asioihin, ja ajatusten keskiöön nousevat helpommin riskit, uhat ja kaikki se, mitä ei osaa.
– Hyvää kannattaa opetella ruokkimaan esimerkiksi kiinnittämällä huomiota asioihin, jotka tavallisesti ohitetaan vähäpätöisinä tai itsestäänselvyytenä. Se auttaa huomaamaan, miten moni asia on jo ihan riittävän hyvin, Kaisa Vuorinen neuvoo.
Muista vahvuutesi
Koko ajan äärirajoilla ja vahvuusalueiden ulkopuolella työskenteleminen ei palvele ketään. Jatkuva omien heikkouksien kehittäminen ja uuden opettelu kuluttaa. Kun tekeminen tökkii ja pitäisi olla aina vaan parempi kuin onkaan, on hankala löytää työn mielekkyyttä ja merkityksellisyyttä, Vuorinen sanoo.
Jokaisella on mahdollisuus löytää työelämässä vahvuuksia. Niiden päivittäisen käyttämisen myötä voi toimia aidosti parhaimmilla puolillaan. On tärkeää löytää oman tekemisen ydin – muistuttaa itseä vahvuuksistaan ja miettiä, miten niitä voisi toteuttaa omassa työssä.
Keskity positiivisiin asioihin
Positiivisuuspuhe saa ihmiset usein ärsyyntymään tai syyllistymään. Pitääkö töissä olla koko ajan kivaa ja mielen pysyä positiivisena vaikka kuinka huonosti menisi? Ei sentään, Kaisa Vuorinen sanoo. Työn tekemisen ja mielekkyyden kannalta on kuitenkin hyvä ymmärtää, miten oman fokuksen siirtäminen myös myönteisiin seikkoihin vaikuttaa siihen, miten suhtautuu toisiin ja työhönsä.
Positiivisuus ei tarkoita pakotettua myönteisyydessä lillumista. Töissä on lupa kokea monia tunteita. Esimerkiksi turhautuminen tai ärsyyntyminen ovat tärkeitä tunteita, jotka laittavat asioita liikkeelle.
– Haastaviin tilanteisiin on kuitenkin helpompi tarttua, jos niitä edeltää myönteinen tunne ja ilmapiiri. Silloin turhautuminen ei lannista vaan ennemminkin lisää halua muuttaa tilannetta.
Anna palautetta ja kiitä myös itseäsi
Palautteen ja kiitosten tärkeyttä ei saisi unohtaa edes kiireessä. Työn keskellä on oltava aikaa myös keskustelulle. Työn tekeminen hyvin ja siinä onnistuminen vaativat yhteen tulemista ja yhdessä jakamista. Se on merkityksellistä, Vuorinen lisää.
– On tärkeää kiittää muita, mutta myös itseä siitä, mikä meni tänään riittävän hyvin - missä onnistuin ja huomata, miten vahvuuteni vaikutti toisiin.
Ei yksin vaan yhdessä
Työn mielekkääksi kokemisessa ei ole kyse ainoastaan siitä, mitä tehdään tai saadaan aikaiseksi yksilönä, vaan se, mitä tehdään yhdessä. Joskus oma rooli voi tuntua vähäpätöiseltä, mutta tieto siitä, mitä yhdessä saadaan aikaiseksi, tuo omalle työlle arvon ja merkityksen.
Joka asiasta ei tarvitse innostua. Sen sijaan on tärkeää kiinnittää huomiota työilmapiiriin ja pieniin asioihin jokapäiväisessä käyttäytymisessä. Siihen mistä ja miten puhutaan, miten työpaikalla käyttäydytään ja miten työkavereita kohdellaan.
Työelämällä olisi paljon opittavaa lapsilta.
Kaisa Vuorisen mukaan meillä olisi paljon opittavaa lapsilta. Lapsissa mikään ei ole päälle liimattua tai pakotettua.   He iloitsevat aidosti toisten puolesta. Ovat spontaaneja ja aitoja. He hehkuvat toisten onnistumisista, ihastelevat ja kysyvät ennakkoluulottomasti. Tätä me aikuisetkin tarvitsemme lisää työelämään, Kaisa Vuorinen toivoo.
– Toisten huomioiminen, ystävällisyys ja mitä kuuluu -kysymykset eivät kulu käytössä vaan kertautuvat työpaikan sosiaalisissa suhteissa. Kaikella tälläkin on merkitystä työn mielekkyyden ja työhyvinvoinnin kannalta.
Tuunaaminen onnistuu tietyissä rajoissa, mutta rajansa kaikella.
Tietyissä rajoissa omaa työskentelyä pystyy tuunaamaan mielekkäämmäksi, mutta rajansa kaikella, Jaakko Sahimaa muistuttaa.
– Rautaisinkaan tuunaaja ei saa työtään mielekkääksi, jos perusasiat työyhteisössä johtamisen, turvallisuuden, palkkauksen ja työolojen suhteen eivät ole kunnossa. Silloin on hyvä miettiä, löytyykö itselle mielekäs työ kenties jostain muualta.
_**Jaakko Sahimaa** on organisaatiopsykologi, tutkija ja kirjailija, jolle työn ja elämän merkityksellisyyden tutkiminen on sydäntä lähellä. Tällä hetkellä Sahimaa tekee väitöstutkimusta Tampereen yliopistolle ja tutustuu suomalaiseen työelämään työskentelemällä vuoden aikana 12 eri toimialalla 12 erilaisessa työssä. Projektia voit seurata somessa: #koeaika_
_**Kaisa Vuorinen**  on opettaja, positiivisen kasvatuksen tutkija ja tietokirjailija, joka tekee tällä hetkellä väitöstutkimusta Helsingin yliopistolle. Työnsä kautta hän toivoo voivansa lisätä ymmärrystä positiivisen psykologian ja kasvatuksen todellisista mahdollisuuksista kouluissa, päiväkodeissa ja työyhteisöissä._
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Kahta poliisia vastaan on nostettu syytteet – konstaapeli sai ampumavamman käteensä vuosi sitten
Konstaapeli sai helmikuussa 2020 Kajaanin poliisiasemalla järjestetyssä voimankäyttöharjoituksessa ampumavamman käteensä.
Kahta poliisia vastaan on nostettu syytteet Kajaanin poliisiasemalla [viime vuoden helmikuussa pidetystä harjoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11519070), jossa konstaapeli sai ampumavamman käteensä.
Syyttäjä **Tuomo Laaninen** kertoi keskiviikkona STT:lle, että syytteet nousivat virkavelvollisuuden rikkomisesta, vaaran aiheuttamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. 
Poliisi sai harjoituksessa ampumavamman. Esitutkinnan mukaan vamma johtui siitä, ettei harjoitusasetta ollut muutettu harjoitukseen sopivaksi, eivätkä patruunat olleet harjoitteluun sopivia.
Komisario **Arto Autio** Oulun poliisista kertoo, että poliisien voimankäyttöharjoituksiin ei ole tullut muutoksia. Vahingon satuttua jokaisen tehtävänä on tarkastella omaa rooliaan ja siitä on muistuteltu henkilökuntaa. Tarkkuutta on teroitettu ja sitä on tullut lisää.
– Otamme opiksi. Olemme käyneet keskustelua ettei vahinkoja pääse syntymään. 
Syytetyistä toinen käytti ampuma-asetta harjoitustilanteessa ja toinen toimi harjoituksen vastuukouluttajana.
Freestylelaskija Kuura Koivisto voitti videokisan ennen näkemättömällä tempulla
Spin to win -sarjassa Kuura Koivisto oli ykkönen ennen näkemättömällä tempulla.
Freestylen MM-joukkueeseen kuuluva **Kuura Koivisto** sai Aspenissa järjestettävien kisojen kynnyksellä kovan tunnustuksen. Koivisto voitti videokilpailuna käydyn tasokkaan Spring Battle 2021 -kilpailun.
Spin to win -sarjassa Koivisto oli ykkönen ennen näkemättömällä tempulla, sillä hän teki switch double cork 2160 -tempun. Se on takaperin tuplakorkki 2 160 asteella. 
– Hyppy on käsittääkseni ensimmäinen niin sanottu future spin. Siinä pyöritään enemmän asteita kuin missä vuodessa eletään, Koivisto kuvasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa. 
Ivalolainen kilpailee tällä viikolla Yhdysvalloissa ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan slopestylessä ja big air -hypyissä. Juniorien MM-kilpailuissa hän kilpaili vuonna 2018. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Kanadan supertähti Kingsbury pudotti Penttalan  ](https://yle.fi/urheilu/3-11827558)
Tyyni pakkaskeli on heikentänyt ilmanlaatua Kuopiossa
Tyynessä säässä autojen pakokaasut eivät pääse laimenemaan ilmaan.
Kiristynyt pakkanen on heikentänyt ilmanlaatua osassa Kuopiota. Kohonneet epäpuhtauspitoisuudet voivat yhdessä pakkasen kanssa aiheuttaa oireita erityisesti henkilöille, jotka kärsivät vakavista hengityselin- tai verenkiertoelinsairauksista. 
 Kuopion kaupungin ympäristötoimen mukaan koholla ovat erityisesti hengitettävien hiukkasten, pienhiukkasten ja typpidioksidin pitoisuudet. Ne alkoivat kohota tiistai-iltana, kun sää oli tyyni ja autojen pakokaasut eivät päässeet laimentumaan ympäristöön.
Tiistaina ilmanlaatu heikkeni etenkin moottoritien lähistöllä. Keskiviikkona aamulla ilmanlaatu on ollut tyydyttävä tai välttävä Kuopion vilkkaimmin liikennöidyillä alueilla, moottoritien lisäksi keskustassa ja Tasavallankadulla.
Tilanteen arvioidaan pysyvän samanlaisena torstaihin saakka, jonka jälkeen pakkanen hellittää ja sää muuttuu tuulisemmaksi.
Toisen asteen maksuton opetus muuttaa kalliit lukiokirjat arvottomiksi – Hertta Hongisto säilyttää kirjoitettavien aineiden opukset, loput lentävät roskikseen 
Kirjojen arvon laskeminen kirpaisee eniten vuonna 2004 syntyneitä. 
Nykylukiolaisten oppikirjojen arvo romahtaa, kun [toisen asteen opinnoista tulee ensi syksynä maksuttomia](https://yle.fi/uutiset/3-11758159) oppivelvollisuuden laajentuessa. Lukiossa tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kirjat, tietokone ja ylioppilastutkinnon viiden kokeen suorittaminen on opiskelijalle ilmaista.
Sastamalalainen lukiolainen **Hertta Hongisto** on yksi viime syksynä lukiotaipaleen aloittaneista nuorista. Hongiston kirjoihin on tähän mennessä mennyt satoja euroja, vaikka valtaosa hankittiinkin käytettyinä.
Pääosin kirjojen arvon häviäminen kirpaisee eniten juuri 2004 syntyneitä. Heiltä jäävät ensimmäisen kurssin kirjat käsiin, kun ensi syksynä opukset saa kouluilta ilmaiseksi käyttöön. 
Tilanne tuntuu monesta epäreilulta, varsinkin kun luokattomassa lukiossa kursseilla istuu jatkossa koulujen kustantamilla että itse maksetuilla materiaaleilla opiskelevia. 
– Ymmärrän harmituksen, mutta jostakin etuudet aina laitetaan alkamaan. Nyt se sattui osumaan tähän väliin, Tampereen kaupungin lukiokoulutuksen johtaja **Jorma Suonio** sanoo.
Mitä kirjoille sitten kannattaa tehdä? Ainakin tämän hetken kakkos- ja kolmoskurssin materiaalille on vielä ostajia, mutta pahimmillaan kirjat päätyvät paperinkeräykseen.
– Säilytän niiden aineiden kirjat, jotka kirjoitan. Loput lentää paperiroskiin, Hongisto kertoo.
**Lue seuraavaksi:** [Nykylukiolaisten kalliin kirjapinon arvo romahtaa, kun toisen asteen opinnoista tulee maksuttomia, eikä kierrätys pian enää vedä – "Tässä ollaan tavallaan väliinputoajia"](https://yle.fi/uutiset/3-11758159)
Keskiaikaiset markkinat aiotaan järjestää Turussa kesällä – alueelle ennakkovarauksella
Markkinoita järjestävä yhdistys aikoo ottaa huomioon koronaepidemian ja rajoittaa alueelle pääsyä ennakkovarauksin.
Turun suurtorin Keskiaikaiset markkinat aiotaan järjestää heinäkuussa. 
Markkinoita järjestävä Turun Suurtorin keskiaika -yhdistys kertoo, että kesän tapahtuma järjestetään koronan takia rajatuilla alueilla. Tämä tarkoittaa, että jos kesällä on voimassa vielä koronaan liittyviä kokoontumisrajoituksia, niin alueelle pääsee vain rajoituksien verran ihmisiä kerrallaan.
– Ensiarvoisen tärkeää on työntekijöiden, markkinayleisön, esiintyjien sekä myyjien ja muiden yhteistyökumppaneiden turvallisuus, jota perinteisellä markkina-alueellamme olisi hyvin vaikea taata. Järjestämällä tapahtuman pienemmille, rajatuille joukoille Turun Suurtorin keskiaika ry haluaa turvata kaikkien tapahtumaan osallistuvien turvallisuuden ja terveyden, linjaa yhdistys tiedotteessaan.
Lisäksi Keskiaikaisille markkinoille voi osallistua vain ennakkovarauksella, eikä alueella ole torimyyntiä koronatilanteen takia. Torimyynti aiotaan järjestää virtuaalisesti verkossa viime vuoden tapaan. Markkinoilla tulee kuitenkin olemaan jonkinlaista ohjelmaa.
– Uskomme kuitenkin yhdessä tekemisen ja kokemisen voimaan ja näin ollen haluamme järjestää myös fyysisesti läsnä olevaa keskiaikaista ohjelmaa, kuitenkin virustilanteen ja rajoitusten sallimissa puitteissa, kerrotaan tiedotteessa.
Viime kesänä markkinat peruttiin kokonaan koronaepidemian takia.
**Lue lisää:**
[Turun Keskiaikaisten markkinoiden toritapahtuma siirtyy ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11281316)
Akaa avittaa Toijalan asemanseudun tiivistymistä varaamalla asuntoja tulevasta kerrostalosta 
45-asuntoisen kerrostalon rakentaminen saattaa olla pienestä kiinni. Kaupunki toivoo lisäasutusta, joten sen asuntoyhtiö varaa kaksi huoneistoa. 
Akaan kaupunki varmistelee kerrostalon rakentamista varaamalla kaksi asuntoa. 
Kinon kulma -taloa on tarkoitus ryhtyä rakentamaan keväällä Toijalan aseman viereen. Varauksia on tehty, mutta ei vielä niin paljon, että rakentaminen olisi varmistunut. 
Kaupungin omistama Akaan Vuokra-asunnot saa tehtäväksi varata kaksi asuntoa. Ne voidaan vuokrata, tai jos ostajia löytyy, niin myydä. 
Akaan kaupunki pitää tärkeänä, että aseman seudulle saadaan lisää asutusta.
Korona sai ihmiset etsimään turvallista asumista maaseudulta – "Meille riittävät päiväkoti, koulu, kauppa ja apteekki", sanoo Anni Torniainen
Ensimmäinen koronavuosi toi muuttajia maaseutukuntiin, joissa on paljon vapaa-ajan asuntoja tai tärkeitä matkailukohteita.
Valtaosa maakunnista menetti asukkaita ensimmäisenä koronavuotena, mutta ei tahti ollut yhtä kiivas kuin vuonna 2019. Syynä oli monen kunnan saama muuttovoitto, joka hajautui aiempaa tasaisemmin ympäri maata. 
Esimerkiksi eniten asukkaita menettäneessä Etelä-Savossa väkimäärä laski 1725:llä hengellä, kun luku oli kahtena edeltävänä vuotena satoja ihmisiä enemmän. Etenkin maakunnan pienet mökkipitäjät keräsivät runsaasti uusia muuttajia. 
Mikkelin kyljessä sijaitseva, parin tuhannen asukkaan Hirvensalmi sai muuttovoittoa 53 henkeä, minkä ansiosta kunnan väkilukukin nousi parilla kymmenellä ihmisellä. 
Aluetutkija **Timo Aron** mukaan maaseutukunnista pärjäsivät parhaiten ne, jotka ovat matkailun keskittymiä tai joissa on runsaasti vapaa-ajan asuntoja. 
– Etelä-Savossa hyviä esimerkkejä tästä ovat Puumala, Sulkava, Enonkoski, Hirvensalmi ja Kangasniemi, joille arvioisin hyvää kehitysuraa tästä eteenpäin, Aro kirjoittaa sähköpostissaan.
Mikä pienissä kunnissa oikein houkuttaa?
Perhe sai turvallisen tontin ja isovanhemmat lähelle
Joulukuussa **Anni Torniaisen** ja **Niko Pynnösen** kolmilapsinen perhe muutti Mikkelistä 30 kilometrin päähän Hirvensalmelle. He olivat käyneet katsomassa Hirvensalmen keskustassa sijaitsevaa taloa jo puolitoista vuotta aiemmin.
Mikkelistä ei löytynyt taloa, jossa tontti olisi ollut yhtä iso. Kaupungin suuret koulutkin arveluttivat.
– Lapsemme menevät kouluun muutaman vuoden sisällä, niin Hirvensalmi valikoitui, kun mies on täältä kotoisin ja tässä on hyvä pieni koulu. Lapset pääsevät kävellen kouluun. Meillä on iso piha ja luonto lähellä, ne olivat ratkaisevia tekijöitä, Anni Torniainen kertoo.
Torniainen on itse kotoisin Hirvensalmen naapurikunnasta Mäntyharjusta, mutta ei halunnut muuttaa sinne takaisin. Hänen mielestään Hirvensalmi on vireämpi.
Vaikka työmatka Mikkeliin piteni, niin perheen arki helpottui, kolmivuorotyötä tekevä Torniainen ajattelee. 
– Meillä on tukiverkot lähempänä ja täällä on tosi huippu päiväkoti. Se on vuoropäiväkoti, mikä helpotti töiden suhteen. Lapset voi päästää huoletta omalle pihalle, eikä tarvitse pelätä, että siinä liikkuu ylimääräistä porukkaa tai että jäisivät auton alle, mitä piti edellisessä kodissa vähän pelätä. 
Päiväkodin ja koulun lisäksi perheelle riittää, että kunnasta löytyy oma kauppa ja apteekki. 
Koronavuosi näytti, mitkä palvelut riittävät selviytymiseen
Muuttovoittoa saaneen Hirvensalmen kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen** arvelee, että koronavirus saattaa loppujen lopuksi olla pienten kuntien mahdollisuus ja jopa pelastus. 
– Kun tämä päättyy, niin toivoisin että trendi jatkuu, kun ihmiset ovat itse kokeneet, että voi elää myös maaseudulla ja tehdä töitä jossakin kaukana. 
Samaa sanoo Suomen Kylät ry:n pestaama maallemuuttoasiamies **Johanna Niilivuo**. Korona lisäsi etätöitä ja moni näki mahdollisuuden toteuttaa unelmansa maallemuutosta. Myös turvallisuuden merkitys korostui. 
– Maaseudulla on mahdollisuus pitää välimatkoja. On eri asia elää kaupungissa, jossa ihmismassaa on enemmän. Pienen paikkakunnan kaupassa porukkaa on vähemmän ja on mahdollista ottaa etäisyyttä jos haluaa, Niilivuo sanoo.
Pienet kunnat eivät voi kilpailla isompien kanssa palvelutarjonnassa. Palveluiden laadulla on kuitenkin väliä: Seppo Ruhanen kertoo ylpeänä siitä, että Hirvensalmella kaikki peruskoulunsa päättäneet jatkavat opintoja suoraan toiselle asteelle, eikä väliinputoajia ole. 
Niilivuon mukaan korona on saanut ihmiset myös pohtimaan, millä palveluilla todella on merkitystä. 
– Ehkä kysymys on arvomaailman muutoksesta. Riittää, että saa lapsen hoitoon ja ruokaa. Kulttuuri- ja ravintolapalvelut jäävät toissijaiseksi, kun ihmisellä kytkeytyy suojelumekanismi päälle. Huomataan, että vähempikin riittää.
Toisaalta pikkupaikkakunnilla voi Niilivuon mukaan olla enemmän palveluita kuin ensinäkemällä arvaisi, esimerkiksi mökkitalkkareiden kaltaisia yksityisyrittäjiä. Myös aktiivisilla kyläseuroilla ja naapuriavulla on tärkeä rooli maaseudun arjessa. 
 – Meidänkin kyläseuralla on lainattavaa paellapannusta moottorisahaan ja astiastoihin, sanoo Jyväskylän Sarvenperällä asuva Niilivuo. 
Somemarkkinointi on myös kuntien nykypäivää
Ihmisten pakkautuessa kaupunkeihin pienet kunnat ovat alkaneet markkinoida maalla-asumista entistä näkyvämmin.
Maaseutuasiamies Niilivuo tervehtii ilolla asumiskokeiluja, joissa kunnat tarjoavat ilmaisen asunnon ihmisille, jotka tulevat kuntaan töihin tai asumaan. Toisinaan asunnon saa vastineeksi somettamisesta. 
– Jos on vaikka yksinhuoltaja tai tulee suoraan kaupungista, niin on iso kynnys ostaa pamauttaa jostain omakotitalo, vaikka se olisikin unelma. Uskon että näitä kampanjoita tullaan lähivuosina näkemään entistä enemmän, Niilivuo sanoo.
Niilivuon mukaan todisteet puhuvat sen puolesta, että ainakin näkyvästä somekampanjoinnista on kunnille etua. 
Esimerkiksi Sodankylä teki yhteistyösopimuksen tubettaja **Inari Fernándezin** kanssa, joka muutti perheineen vuodeksi Lappiin ja teki YouTube- ja somesisältöjä perheen arjesta. 
Some- ja medianäkyvyyden ansiosta Sodankylä on saanut paljon yhteydenottoja potentiaalisilta muuttajilta.
– Tänä päivänä somenäkyvyydellä on valtava merkitys ja kun siellä on oikeat henkilöt, jotka osaa kertoa asiasta ja avata maallemuuttajaa askarruttavia näkökulmia, niin sillä varmasti on vaikutusta, Niilivuo sanoo.
Hirvensalmi on saanut runsaasti näkyvyyttä kartanohotelli Satulinnassa kuvatun Vain elämää -sarjan myötä. Muuten kunta on keskittynyt jo vuosikymmenten ajan markkinoimaan itseään kunnan vapaa-ajan asukkaille. 
Hirvensalmella on runsaat 3 000 vapaa-ajan asuntoa, joten mökkiläisiä on 3-4 kertainen määrä asukkaisiin verrattuna. 
– Heillä kaikilla on joku side Hirvensalmeen. He tuntevat meidän palvelut ja alueen ja ovat rakastuneet tähän. Sillä tavalla me on saatu vuosikymmenten aikana uusia asukkaita, työpaikkoja ja yrityksiäkin, sanoo kunnanjohtaja Seppo Ruhanen.
Ruhasen näppituntuma on, että koronavuonna kuntaan muuttaneista entisiä vapaa-ajanasukkaita on kolmannes tai neljännes. 
Parin kuukauden ajan hirvensalmelaista arkea elänyt Anni Torniainen ajattelee, että lapsiperheiden näkökulmasta kunnan markkinointivaltteja ovat koulu, päiväkoti ja isot tontit. 
– Ja onhan tämä luonto ihan huikea täällä. Joka paikasta pääsee joko järvenrantaan tai metsään tai ihan mihin haluaa. Tuo Puula-järvi on aika hyvä valtti Hirvensalmelle.
Ylen tiedot: Hallituksen tarkoituksena on käsitellä ensi viikolla sulkutoimista johtuvia yritystukia – korvauksia voisi hakea huhtikuussa
Hallitus on päättänyt viime viikkojen aikana muun muassa ravintoloiden ja yksityisten harrastuspaikkojen sulkemisesta. 
Ylen tietojen mukaan hallituksen on tarkoitus käsitellä jo ensi viikolla tukia yrityksille, jotka kärsivät sulkutoimista. 
Pian tämän jälkeen hallitus yrittää antaa esityksensä eduskunnan käsiteltäväksi.
Tuen tarkoituksena on korvata yrityksille koituvia tappioita, jotka johtuvat sulkutoimista. 
Hallitus on ilmoittanut muun muassa [ravintoloiden, kahviloiden, baarien ja yökerhojen sulkemisesta kolmeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11825640).
Samoin hallitus kertoi [helmikuun lopussa toimista, joilla se on pyrkinyt saamaan muun muassa yksityisiä liikunta- ja vapaa-ajan harrastuspaikkoja kuten kuntosaleja kiinni.](https://yle.fi/uutiset/3-11809356)
Sulkeminen koskee lähinnä kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevien alueiden yrityksiä.
Perustuslakivaliokunta korosti vahvasti [omassa lausunnossaan tammikuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007753870.html), että yrityksiä on tuettava, jos ne joutuvat sulkemaan ovensa. 
Monet yritykset ovatkin siitä lähtien odottaneet tietoa siitä, millaisia korvauksia ne saisivat tällaisessa tilanteessa.
Hallitus on arvioinut [ravintoloita koskevassa esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_22%2B2021.aspx), että sulkemisesta koituvat kustannukset olisivat 50 miljoonaa euroa.
Ylelle kuitenkin todetaan, että 50 miljoonaa euroa on ollut lähinnä virkamiesten käyttämä työluku.
Todelliset kustannukset selviävät vasta siinä vaiheessa, kun yrityksille ryhdytään maksamaan korvauksia. 
Toisin sanoen valtio maksaa kaikille niille yrityksille korvaukset, jotka vain täyttävät korvauksien saamisen kriteerit.
Valtiokonttori jakaa tukea
Hallitus esitti [ravintoloille tukea myös viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11341977), kun eduskunta päätti sulkea ravintolat viime vuoden maaliskuun lopussa noin kuukaudeksi.
Tuolloin ravintoloille sorvattiin [kaksiosainen tuki, jossa korvattiin menetettyjä tuloja sekä tuettiin henkilökunnan uudelleen palkkaamista](https://www.yrittajat.fi/uutiset/628373-askarruttaako-ravintolatuki-katso-vastaukset-yleisimpiin-kysymyksiin#f0510891).
Tuen maksoi tuolloin Ely-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus Keha. Nyt tuki on tarkoitus ohjata yrityksille Valtiokonttorin kautta.
Osaltaan tämä johtuu siitä, että sulkutoimista johtuva tuki on tarkoitus nivoa osaksi suurempaa kustannustukea, jossa rahaa maksetaan Valtiokonttorin kautta.
Muutoksella on tarkoitus myös nopeuttaa maksujen tilittämistä aiemmasta.
Hallitus tiedotti [kolmannesta kustannustukipaketista viime viikon lopulla](https://valtioneuvosto.fi/en/-/lakiesitys-eduskuntaan-kustannustuen-kolmas-hakukierros-alkaa-huhtikuussa-yksinyrittajat-mukana-tuessa). Kustannustuen tarkoituksena on tukea yrityksiä, joiden liikevaihto on tippunut 30 prosenttia viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden helmikuun välisenä aikana.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) nimitti [sulkutoimista johtuvaa tukea Lännen Median haastattelussa kustannustuki 3B:ksi](https://www.kaleva.fi/lintila-ravintoloiden-korvauksiin-malli-kustannust/3394725).
Kustannustuki on edennyt jo eduskunnan käsittelyyn, joten sulkutoimista johtuvien korvauksien liittäminen osaksi esitystä riippuu nyt kansanedustajien tahdosta.
Mikäli sulkutoimista johtuva tuki saadaan liitettyä osaksi isompaa kustannustukea, sen olisi tarkoitus tulla voimaan huhtikuussa puolessa välissä.
Osaltaan ravintoloille ja muille sulkutoimien kohteeksi joutuneille yritykselle tarkoitetun korvauksen voimaantuloa saattaa hidastaa komission käsittely.
_Voit keskustella artikkelista 11.3.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tartuntatautilakiesitystä muutettava: Perustuslakivaliokunta haluaa yrityksille korvauksia sulkemisesta, väliaikaiset muutokset voimassa vain kesäkuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11747946)
[Tartuntatautilaki valiokuntien syyniin – Kuntosalit kiinni, jumpat ja kuorolaulukin kieltolistalle, mutta saako sulkemisesta korvauksia?](https://yle.fi/uutiset/3-11731565)
[Hallitus hyväksyi esityksen ravintolatuista – tukea luvassa yhteensä 123 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11341977)
"Menetin 35 000 euron vuositulot" – 8 ihmistä kertoo, mitä heille tapahtui huumeista kiinni jäämisen jälkeen
Yli 200 lukijaa kertoi Ylelle huumeista kiinni jäämisen seurauksista.
Monet lieviin huumausainerikoksiin syyllistyneet pitävät rangaistuksen seurauksia epäoikeudenmukaisena.
Kannabiksen polttamisesta tai hallussapidosta saa yleensä pienehkön sakkorangaistuksen. Huumekäryn sivuvaikutukset ovat kuitenkin monen mielestä sakkoa suurempi haitta.
Yle pyysi lukijoita kertomaan, mitä heille tapahtui huumeista kiinni jäämisen jälkeen. Moni lukija kertoi Ylelle työn tai opiskelupaikan menettämisestä. Moni koki myös rangaistusta seuranneet huumetestit nöyryyttävinä.
Tässä jutussa kahdeksan ihmistä kertoo, miten huumeista kiinni jääminen vaikutti heidän elämäänsä.
Eemu: "Sain sakot ja luulin, että asia on sillä selvä"
"Olin kahden kaverin kanssa polttamassa kannabista kerrostalon takana metsässä. Menimme sinne, koska ajattelin, että ei ole sopivaa polttaa parvekkeella. Kun kävelimme parkkipaikan poikki takaisin, siviiliasuiset poliisit pysähtyivät hopeisella Skodalla kohdalle ja ottivat meidät sivuun.
Meitä ei edes testattu, mutta haisimme kannabikselle. Poliisi kysyi minulta, tunnenko olevani huumeriippuvainen. Sanoin, että en: polttelen vain satunnaisesti.
Sain sakot huumausaineen käyttörikoksesta ja luulin, että asia on sillä selvä. Neljä kuukautta myöhemmin sain kuitenkin kirjeen, josta selvisi, että minun olisi mentävä päihdelääkärin puheille. Muuten menettäisin ajokorttini.
Olin ihan että vau.
Kirjeessä luki, että päihteiden käyttöni perusteella olisi syytä epäillä, etteivät ajoluvan edellytyksenä olevat terveysvaatimukset täyty. Olin jäänyt kiinni kannabiksesta ensimmäistä kertaa.
Olin ihan että vau. Minusta asiasta tehtiin aivan liian iso juttu. Miksi minun ajo-oikeuteni kyseenalaistettiin, kun jäin kiinni kannabiksen polttamisesta metsässä?"
Poliisin silmissä huumeidenkäyttäjä on rattijuoppoa epäluotettavampi
Tätä moni ei tiedä: jos poltat pilveä puistonpenkillä ja jäät kiinni, saatat joutua todistamaan ajokelpoisuutesi. Asiassa ei auta vedota siihen, että et ole ollut ajoneuvon lähelläkään.
Poliisihallituksen ohjeen mukaan huumausaineen käyttörikoksesta tuomittu määrätään toimittamaan päihderiippuvuuteen erikoistuneen lääkärin lausunto poliisille. Lausunto pyydetään, vaikka ajo-oikeuden haltija ei olisi syyllistynyt samalla rattijuopumukseen.
Linjaus perustuu EU:n ajokorttidirektiiviin. Asiasta on riidelty viime vuosina [korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti ja poliisi on voittanut](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1576568828206.html).
Yksittäisestä alkoholirattijuopumuksesta ei kuitenkaan Suomessa pääsääntöisesti määrätä päihdeseurantaan. Kärjistetysti: poliisin silmissä kuka tahansa huumeidenkäyttäjä on vaarallisempi kuljettaja kuin ihminen, joka on todistetusti ajanut humalassa.
– Näin sen voi tulkita. Olemme katsoneet, että huumausaineiden käyttö on vaarallisempaa, Poliisihallituksen ylitarkastaja **Janette Vuorikuru** sanoo.
Päihdelääkärin lausuntoon kuuluu tavallisesti myös laboratoriotutkimuksia, käytännössä huumeidenkäytön selvittämistä virtsanäytteistä. Huumeseulasta on jäänyt monelle Ylen artikkeliin vastanneelle kitkerä jälkimaku.
 Johanna: "Pahinta oli kohtelu ja kehon nöyryyttäminen"
"Kun jäimme kiinni festivaaleilla kannabiksen polttamisesta, pahinta ei ollut sakkorangaistus käyttörikoksesta. Pahinta oli kohtelu.
Meitä oli neljä ja kierrätimme jointtia porukassa. Yksi meistä kertoi myöhemmin, että hän ei ehtinyt edes polttaa. Se olisi ollut hänen ensimmäinen kannabiskokeilunsa.
Eikö nuoruuteen ja opiskeluaikoihin kuulu asioiden kokeileminen?
Huumeseula oli tosi nöyryyttävä. Kävimme puolen vuoden ajan testeissä, joissa meidän piti pissata purkkiin niin, että hoitajat katselivat meitä peilistä. Tuntuu, että meitä kohdeltiin rikollisina. Se tuntui tosi pahalta, kehon nöyryyttämiseltä.
Eikö nuoruuteen ja opiskeluaikoihin kuulu asioiden kokeileminen? Ymmärrän, että huumausaineen käyttörikoksesta tulee jonkinlainen seuraus, koska se on rikoslaissa kiellettyä. Mutta rikokseen nähden seuraus oli aivan ylimitoitettu ja epäoikeudenmukainen varsinkin ystävääni kohtaan. 
Tapahtunut ei ole muuttanut päihteiden käyttöäni. Saatan nykyäänkin käyttää kannabista silloin tällöin."
Antti: "Olin aivan varma, että en pystyisi antamaan virtsanäytettä"
"Poliisikuulustelu oli kauhea kokemus. Poliisi käyttäytyi täysin asiallisesti, mutta sydämeni hakkasi ja käteni hikosivat. Myönsin heti kaiken.
Olin tilannut Silkkitieltä kuusi kertaa kannabista. Silkkitietä oli mainostettu paikkana, josta kukaan ei jää kiinni. Mutta kun Tulli kertoi takavarikoineensa Silkkitien palvelimen, mietin yöt ja päivät, mitä käy. Lopulta yhtenä päivänä töistä tullessa minua odotti kirje, jossa luki "poliisi". Taisi siinä sydän jättää pari lyöntiä välistä.
Kun poliisin kirje tuli, olin lopettanut kannabiksen käytön jo hyvän aikaa sitten. Silkkitieltä tilattu sätkäpussillinen kannabista on kaikki huumeet, mitä olen eläessäni käyttänyt.
Rikoksesta alkanut prosessi on nyt kestänyt pidempään kuin itse kannabiksen käyttö.
Sain 14 päiväsakkoa ja jouduin maksamaan rikosuhrimaksun. Ymmärsin rangaistuksen ja minusta se oli ihan kohtuullinen.
Myöhemmin tuli kuitenkin uusi lappu poliisista. Minut määrättiin päihdeseurantaan ja huumeseulaan ajokortin vuoksi.
Aluksi olin aivan varma, että en pysty antamaan virtsanäytettä niin, että joku katsoo vieressä. Jotenkin onnistuin psyykkaamaan itseäni. Siinä kyllä loukataan yksityisyyttä niin paljon… ei uskoisi, että parempaa systeemiä ei ole olemassa.
Nyt olen ollut päihdeseurannassa viisi kuukautta. Luulen, että minun pitää käydä antamassa virtsanäyte vielä kahteen kertaan.
Rikoksesta alkanut prosessi on nyt kestänyt pidempään kuin itse kannabiksen käyttö. Se on minusta aivan kohtuutonta. Mutta asun alueella, jossa on pakko olla ajokortti."
Professori: Parasta olisi, jos seuraus saisi käyttäjän miettimään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin **Pekka Hakkaraisen** mielestä lukijoiden vastaukset kuvastavat sitä, miten pahana ja tuomittavana asiana huumeita Suomessa pidetään. Kertomusten perusteella yhteiskunta puuttuu lieviinkin rikoksiin rankaisumentaliteetilla.
Turun yliopiston dosentti **Heini Kainulainen** puolestaan kiinnittää huomiota siihen, että sakkorangaistus laukaisee huumeidenkäyttäjiä kohtaan toimenpiteitä, jotka sulkevat heitä ulkopuolelle. 
– Se ei ole hyvä asia. Kun yhteiskunta katsoo heitä epäluuloisesti, he alkavat katsoa yhteiskuntaa epäluuloisesti. Se voi nostaa esimerkiksi kynnystä hakea apua huumeongelmiin, huumeisiin liittyvää rikollisuutta tutkinut Kainulainen sanoo.
THL kannattaa huumeiden käytön dekriminalisointia. Se tarkoittaisi, että huumeet olisivat kiellettyjä, mutta kiellon rikkomisesta ei seuraisi rangaistusta.
Monet ajatusta puoltavat asiantuntijat toivovat, että dekriminalisointi helpottaisi ongelmakäyttäjien saamista palveluiden piiriin. Pekka Hakkaraisen mielestä myös satunnaisia käyttäjiä auttaisi paremmin jokin muu toimenpide kuin rangaistus. 
– Minusta olisi hyvä, jos esimerkiksi jokin moniammatillinen tiimi haastattelisi heidät ja arvioisi, onko tarvetta jatkotoimiin, hän sanoo. 
– Kaikkein parasta on, jos kiinnijäämisen seuraus saa ihmisen arvioimaan kriittisesti omaa käyttäytymistään. 
Ylelle kirjoittaneista lukijoista valtaosa kertoo, että rangaistus ja sen sivuvaikutukset eivät ole vaikuttaneet käyttöön. Ne jotka ovat vähentäneet tai lopettaneet, perustelevat sitä huumausaineisiin kuluvalla rahalla tai perhesyillä.
Ylen saamat vastaukset eivät toki anna kokonaista kuvaa huumeidenkäytöstä. Vastauksissa painottuivat satunnaiset käyttäjät, joista monille rikos oli ainoa tai yksi harvoista.
Markku: "Kerroin lääkärille kannabiksesta, sain lastensuojelun kotiini"
"Jos olisin tiennyt, mitä rehellisyydestä seuraa, en olisi puhunut totta.
Eräällä lääkärikäynnillä selvitettiin muiden asioiden ohessa päihteiden käyttöäni. Minulta kysyttiin, käytänkö kannabista. Vastasin kyllä, koska polttelin kaveriporukan kanssa 5–6 kertaa kuukaudessa. 
Sen jälkeen lääkäri kertoikin, että hänellä on velvollisuus tehdä perheestäni lastensuojeluilmoitus. Se oli outoa, koska alkoholinkäyttöni ei tuntunut kiinnostavan samalla tavalla.
Asun alueella, jossa näen älyttömän hyvin myös huumeiden huonot puolet.
Ilmeisesti lastensuojelun työntekijöille ei mennyt muuta tietoa kuin, että kyse oli huumeiden käytöstä. Päättelen tämän siitä, että he tuntuivat yllättyvän positiivisesti nähdessään perheemme kodin. Mitään seurauksia siitä ei tullut.
Asun alueella, jossa näen älyttömän hyvin myös huumeiden huonot puolet. Mutta minusta huumeita käyttävän ihmisen pitäminen rikollisena ei ole hyvä yksilön eikä yhteiskunnan kannalta." 
Charlotte: "Valehtelin sosiaalityöntekijälle, koska pelkäsin"
"Olin 16-vuotiaana kaverini mopon kyydissä sen jälkeen, kun olimme kumpikin polttaneet kannabista muutama tunti aikaisemmin. Kaverini ajoi sekavasti ja siihen tuli poliisiauto. Meille tehtiin pikatestit ja ne näyttivät kannabista.
Sain sakot ja koska olin alaikäinen, minun piti käydä muutaman kerran paikallisessa päihdekeskuksessa juttelemassa. Sanoin, että kyseessä oli ollut kertaluontoinen kokeilu. Se ei ollut totta: käytin kannabista tietyn kaveriporukan kanssa muutenkin.
Pelkäsin, että merkintä estäisi työskentelyn haluamassani sosiaalialan työssä nuorten parissa.
Valehtelin, koska pelkäsin että siitä tulee jotain seurauksia. Pelkäsin joutuvani poliisin kanssa tekemisiin tai että terveydenhuollon rekisteriin jää jokin merkintä. 
Myöhemmin lopetin kannabiksen käytön, koska siihen meni liikaa rahaa. Vielä senkin jälkeen pelkäsin, että merkintä käyttörikoksesta estäisi työskentelyn haluamassani sosiaalialan työssä nuorten parissa. 
Minulle paljastui vasta aikuisena, että käyttörikos ei näy rikosrekisteriotteessa. Siitä tuli tosi helpottunut olo. Minun ei tarvitse painiskella sen asian kanssa enää."
Sitkeä uskomus h-merkinnästä on viranomaisten mukaan myytti
Varsinkin lievistä huumerikoksista tuomittujen keskuudessa elää sitkeänä uskomus h-merkinnästä, jolla on kauaskantoiset vaikutukset elämään. Osa on tietävinään, että merkinnässä on nimenomaan pienellä kirjoitettu h-kirjain.
Kyse on urbaanista legendasta, sillä mitään varsinaista h-merkintää [ei tunneta poliisissa, Oikeusrekisterikeskuksessa eikä terveydenhuollossa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002619345.html).
Jos saat sakkorangaistuksen huumausaineen käyttörikoksesta, etkä sillä kertaa mitään muuta tuomiota, siitä jää kuitenkin kirjaus sakkorekisteriin ja poliisin tietojärjestelmä PATJAan.
Sakkorekisterissä kirjaus säilyy siellä viisi vuotta, mutta Oikeusrekisterikeskus voi antaa sen eteenpäin vain kolmen vuoden ajan lainvoimaisen rikostuomion jälkeen. Sakkorekisterin tietoja luovutetaan lähinnä Traficomille, Maahanmuuttovirastolle, Puolustusvoimille sekä Suojelupoliisille.
Poliisin tietojärjestelmä PATJAssa merkintä säilyy [enimmillään viisi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11053231). PATJAa käytetään sekä perusmuotoisissa että suppeissa turvallisuusselvityksissä. Turvallisuusselvityksessä arvioidaan henkilön luotettavuutta, ja huumeidenkäyttöä pidetään luotettavuutta vähentävänä tekijänä.
Yksi Ylelle kirjoittanut lukija kertoi sopineensa jo alustavasti kesätöistä Nokialla, kun tieto hänen aiemmasta huumausaineen käyttörikoksestaan tuli esiin turvallisuusselvityksessä. Varmalta vaikuttanut kesätyö vaihtui työttömyyteen.
Sen sijaan lasten kanssa työskenteleviltä edellytettävässä rikostaustaselvityksessä tilanne on toinen. Ote perustuu rikosrekisteriin eikä sakkorekisteriin tai poliisin tietojärjestelmään. Pelkkä sakko käyttörikoksesta ei siis estä lasten kanssa työskentelemistä, ellei työnantaja edellytä myös turvallisuusselvitystä.
Jos käyttörikoksesta tai muusta huumausainerikoksesta on tuomittu ehdollista vankeutta, silloin merkintä näkyy myös rikostaustaotteessa. Eräs Ylen artikkeliin vastannut lukija tuomittiin kannabiksen kotikasvatuksesta lyhyeen ehdolliseen vankeusrangaistukseen vuonna 2009. Merkinnän vuoksi häneltä meni sivu suun jatkosopimus iltapäiväkerhon ohjaajana koulussa, jossa hän oli jo ennestään tehnyt lyhyitä sijaisuuksia. 
Ari: "35 000 euron vuositulot lähtivät edellisiltana poltetun marisätkän vuoksi"
"Kun näin viivan poliisin pikatestissä, tiesin, että tulee ongelmia. Poliisi oli pysäyttänyt minut viiden aikaan iltapäivällä. Olin polttanut kannabista edellisenä iltana. Lisäksi kotietsinnässä löytyi vielä pieni määrä.
Verikokeessa näkyi kannabiksen hajoamistuotteita, mutta ei enää THC:tä. Myöhemmin kuulin, että toinen autoilija oli jäänyt vastaavassa tapauksessa ilman tuomiota. Siinä vaiheessa oli myöhäistä lähteä tappelemaan.
Rattijuopumuksen vuoksi menetin taksiautoilijan ajolupani ja sen myötä 35 000 euron vuositulot. Olin tehnyt ihan helvetisti töitä. Sen jälkeen putosin liiton rahoille eli niin sanotusti te kaikki maksoitte minulle palkkaa.
Niinpä niin, mitäpä olisin siihen sanonut.
Ymmärrän kyllä, mitä laissa lukee. Kaksinkertainen rangaistus ei kuitenkaan tuntunut reilulta eikä oikeudenmukaiselta. Jopa poliisi sanoi kuulemisessa, että "olisit mieluummin edellisiltana vaikka juonut kossua". Niinpä niin, mitäpä olisin siihen sanonut.
Aluksi tyhjän päälle putoaminen ahdisti. Nyt kuitenkin ajattelen, että kaikella on tarkoitus. Sain viettää enemmän aikaa pienen lapseni kanssa ja nykyään teen toista työtä."
Jesse: "Menetin ensimmäisen vakituisen työpaikkani"
"Tiesin, että huumeiden käyttö voi olla ongelma vartijana työskentelyn kannalta. En kuitenkaan tiennyt, että lupa menee niin vähästä.
Jäin festareilla kiinni pieni määrä kannabista ja MDMA:ta taskussa. Sen seurauksena minulta peruttiin vartijalupa ja menetin elämäni ensimmäisen vakituisen työpaikkani aulavahtina.
Tiedostan kyllä, miksi turvallisuusalalla työskentelevien luotettavuus selvitetään tarkasti. En koe itsekään kokeneeni tässä mitään oikeusmurhaa. 
En kuitenkaan ole koskaan ollut töissä huumeissa, humalassa tai krapulassa. Tiedän, että töissä pahoinpitelyihin syyllistyneet vartijat ovat voineet saada jatkaa tehtävässä. Siihen nähden oma kohteluni tuntuu epäreilulta. Mielestäni voisin edelleen työskennellä vartijana.
Tunsin olevani kakkosluokan kansalainen.
Ennen kuin lupani peruttiin, minut kutsuttiin kuulemiseen. Poliisi oli siellä paasaavan oloinen: hän sanoi muun muassa, että "täällä riittää katuojaa, jossa maata huumeissa". Olen kyllä nähnyt huumeiden ongelmakäytön seurauksia itsekin kasvuympäristössäni, valistus tuntui nöyryyttävältä. 
Irtisanoutumisen jälkeen olin vähän aikaa ilman töitä ja tuloja. Tunsin olevani kakkosluokan kansalainen. Pelkäsin, että masennun. Myöhemmin sain kuitenkin uuden työpaikan ja nykyään opiskelen uutta ammattia varten."
Mikael: "Lopetin koulun ja erosin opiskelijoiden Whatsapp-ryhmästä"
"Olin juuri aloittanut vartijaopinnot, kun sain kirjeen poliisilta. Minut kutsuttiin kuulusteluun epäiltynä huumausaineen käyttörikoksesta. Olin tilannut Silkkitieltä seitsemän pientä lähetystä kannabista. 
Monet ihmiset ovat sanoneet minulle, että sopisin vartijaksi. Minustakin se tuntui mielenkiintoiselta työltä, jossa voisin auttaa ihmisiä ja palvella. 
Jouduin lopettamaan opinnot rikoksen vuoksi. Koulussa olisi ollut edessä työharjoittelu, johon vaaditaan väliaikainen vartijalupa.
Sain kirjeen, jossa luki, ettei minua hyväksytä väliaikaiseksi vartijaksi, koska en ole "rehellinen, luotettava ja henkilökohtaisilta ominaisuuksiltaan sopiva vartijaksi".
Minulla ei ole mitään poliisia vastaan, mutta pettymys oli iso.
En ole tehnyt muita rikoksia. Nykyään en käytä kannabista enkä käytännössä alkoholiakaan. Minulla ei ole mitään poliisia vastaan, mutta pettymys oli iso. 
Päätöksen jälkeen lopetin koulun ja erosin opiskelijoiden Whatsapp-ryhmästä. Olin yksinäinen ja ahdistunut. 
Ajattelin hakea vartijakouluun uudestaan sitten, kun merkintä poistuu sakkorekisteristä."
_Näin juttu tehtiin: Yle pyysi lukijoita kertomaan kokemuksiaan siitä, mitä tapahtui kun he jäivät kiinni huumeista. Vastauksia tuli yli 200. Tässä artikkelissa käytettyjä tarinoita lähettäneet kirjoittajat on haastateltu erikseen. Haastateltavat esiintyvät artikkelissa keksityillä nimillä, koska huumerikoksesta omalla nimellä kertomisesta voisi olla haittaa heille tai heidän läheisilleen._
_Juttua korjattu 16.4.2021 kello 17.06: Artikkelin alkuperäisestä versiosta saattoi saada virheellisen vaikutelman, että huumausaineen käyttörikos ei koskaan näy esimerkiksi lasten kanssa työskentelevien rikostaustaotteessa. Tämä on totta sakkorangaistusten osalta. Jos käyttörikoksesta tai muusta huumausainerikoksesta on tuomittu vankeuteen, se näkyy myös rikostaustaotteessa._
**Lue lisää:** [Katso Ylen vertailusta, miten huumerikokset ovat yleistyneet kotikulmillasi – aineita saa nykyään "ihan joka paikasta", väittää entinen huumekauppias](https://yle.fi/uutiset/3-11581109)
Kommentti: Artturi Lehkosen tilanne Montrealissa käymässä tukalaksi – legendaarinen NHL-seura yrittää herätellä luottopelaajaansa katsomokomennuksin
Artturi Lehkosen tulisi tulevaisuuttaan ajatellen löytää tehot takaisin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Montrealin **Artturi Lehkonen**, 25, on viimeisiä suomalaisia, joiden voisi uskoa tulevan siirretyksi syrjään pelaavasta kokoonpanosta. Lehkosen monipuolisuus, luotettavuus sekä armoton työmoraali ovat olleet perusta laadukkaalle NHL-pelaamiselle jo yli viiden vuoden ajan.
Lehkonen on kiistatta kuulunut Montrealin tärkeimpiin palasiin kaupungissa viettämänsä viiden vuoden ajan. TPS-kasvatti on nauttinut valmennuksen rajatonta arvostusta. Lehkonen ei ole säkenöinyt hyökkäyssuuntaan, mutta kun kyse on ollut luotettavasta koko kaukalon pelaamisesta tai jäähyjen tappamisesta, turkulaiseen on luotettu kuin kivivuoreen – ja syystä.
Myös joukkueen sisällä Lehkosta pidetään valtavassa arvossa. Suuntaus on silti pelaajan näkökulmasta juuri nyt huolestuttava.
Hiljattain päävalmentajan pallilta potkut saanut **Claude Julien** passitti Lehkosen katsomoon viime vuoden helmikuussa. Luotsin viesti pelaajalle oli tuolloin selkeä: pelaamisessa ei sinänsä ole mitään vikaa, mutta pelaajan pitää pystyä tuottamaan numerotulosta.
Lähes päivälleen vuotta myöhemmin Julien lähetti jälleen Lehkosen katsomoon pari viikkoa sitten.
Vaikka kaksi helmikuista katsomoreissua laittaisikin otteensa joukkueesta menettänen Julienin tiliin, viimeisin komennus tuoreen valmennusjohdon toimesta herättää kysymyksen. Missä Lehkosen kanssa Montrealissa viime kädessä mennään?
Se, että tuore päävalmentaja **Dominique Ducharme** heitti näin nopeasti edellisen valmentajan luottopelaajan katsomoon, on merkki siitä, ettei hyökkäyspään ongelmia aiota katsella läpi sormien tämänkään valmennusjohdon aikana.
Eikä totuus toki pala tulessa Lehkosenkaan kohdalla.
Menneen kauden laitahyökkääjä päätti iskemällä 17 viimeiseen otteluun yhden osuman ja kolme pistettä. Tämän kauden saldo näyttää 20 ottelun jälkeen neljää (2+2) tehopistettä. Parhaimmillaan Lehkonen on keskellä yhdentoista ottelun rutikuivaa jaksoa.
On selvää, ettei tällainen mene läpi käytännössä missään organisaatiossa. Etenkin modernissa NHL:ssä ainakin jonkinlaista tulosta on pystyttävä tekemään lähes mistä tahansa hyökkäyspään roolista. Lehkonen, joka muilla avuillaan on raivannut itselleen minuutteja, on tällä haavaa yhdessä nelosketjun **Jack Evansin** kanssa joukkueen tehottomin hyökkääjä.
Tasakentällisin Lehkonen on kirjannut tililleen alkaneella kaudella ainoastaan kaksi syöttöpistettä 20 ottelussa. Habs-pelurin 0,55 tehtyä tehopistettä pelattua tuntia kohden kuluvalta kaudelta on hänen NHL-uransa heikoin noteeraus. Trendi on ehdottomasti väärän suuntainen ja suurin syy siihen, miksi katsomo on alkanut kutsua pelaajaa yhä useammin.
Toki huomioon pitää ottaa myös Lehkosen rooli.
Kunnon ylivoimavastuusta laituri ei ole päässyt nauttimaan yli kolmeen vuoteen. Kolmen edelliskauden aikana Lehkonen on pelannut tasaviisikoin keskimäärin noin 12,5 minuuttia, mikä riittää hyökkääjien osalta joukkueessa vasta sijalle 12. Ilman ylivoimavastuuta tuloksen tekeminen vaikeutuu merkittävästi.
 Tätä taustaa vasten Lehkosen 23 osumaa tasaviisikoin kolmelta edelliskaudelta ei ole ainakaan oman joukkueen sisällä erityisen heikko suoritus. Se itse asiassa riittää joukkueen sisäisessä pörssissä kolmen edelliskauden osalta sijalle neljä, jos kohta Lehkonen operoi monia takaa tulevia selkeästi suuremmalla ottelumäärällä.
Kaikesta huolimatta tehokkuudessa on parantamisen varaa ja osaksi tästä syystä vastuu ylivoimallakin on jäänyt vähiin. Toki Montreal on nyt merkittävästi laadukkaampi joukkue kuin silloin, kun Lehkonen vielä ylivoimavastuusta nautti. Kilpailun koventuminen ryhmän sisällä on nostanut rimaa myös Lehkoselle – pelkkä kova yuö ei enää riitä.
Tulokaskauden maalimäärä jäänyt haaveeksi
Lehkonen antoi tulokaskauden 18 maalillaan lupauksen, jota ei ole sittemmin lunastanut. Seuranneiden kausien maalimäärät eivät mairittele pelaajaa, joka on kaikesta huolimatta nauttinut kohtalaisista jääajoista: 12, 11, 13 ja tällä kaudella kaksi maalia. Tasaviisikoin ei reppu ole heilunut kuluvalla kaudella kertaakaan.
Sitkeän ja sitoutuneen joukkuepelaajan laukaisuprosentti tulokaskauden jälkeen laahaa vain seitsemässä, mikä riittää Montrealissa kolmen edellisen vuoden osalta sijalle 24. Maalinteosta ja hyökkäyspään tehoista näyttää tulleen peikko, mitä yhä pidemmiksi venyvät kuivat kaudet ainoastaan alleviivaavat.
Eikä kyse ole siitä, etteikö Lehkonen olisi päässyt laadukkaan pelaamisen kautta paikoille. Kolmen edelliskauden aikana joukkueen runkopelaajista ainoastaan **Brendan Gallagherille** (7,42) on kirjattu pelattua tuntia kohden enemmän henkilökohtaisia vaarallisia maalipaikkoja kuin Lehkoselle (4,17).
Kun tilasto käännetään kohtaan tehdyt maalit viidellä viittä vastaan pelattua tuntia kohden, Lehkonen valahtaa sijan kymmenen tietämille.
Montreal on tällä haavaa niin paljon syvempi joukkue kuin vielä pari vuotta sitten, ettei Lehkosen ongelmia tehojen kanssa olla enää valmiita painamaan villaisella. Joukkueesta löytyy tällä hetkellä kaksitoista hyökkääjää, jolla on Lehkosta enemmän pisteitä pelattua tuntia kohden.
Ja vaikka Lehkosen muu pelaaminen antaa äärimmäisen harvoin aihetta arvosteluun, kehittyneet tilastot eivät nekään maalaa suomalaisesta juuri nyt kuvaa erityisen korvaamattomana pelaajana. Lehkosen ollessa jäällä Montrealin maaliero viidellä viittä vastaan on tyly 3–8. Suhdeluku 27,27% on ylivoimaisesti joukkueen heikoin noteeraus.
Jos tarkastellaan maalipaikkatilastoja, Lehkonen on tuttuun tapaan selkeästi _positiivinen_ yli viidenkymmenen prosentin pelaaja, mutta ei kuitenkaan lähellä joukkueen parhaimmistoa. Paradoksi syntyy tälläkin kaudella hyvien henkilökohtaisten maaliodottamien ja maalipaikkojen määrän sekä tehtyjen maalien (ja pisteiden) epäsuhdasta.
Ja tämän vuoksi Lehkosta herätellään katsomokomennuksin.
Laajemmassakin katsannossa Montrealia uskollisesti palvelleen turkulaisen tilanne on mielenkiintoinen. Edessä häämöttävä Seattlen liittyminen liigaan ja sen ympärille rakentuva niin sanottu laajennusdraft tekee Lehkosen tilanteesta jännittävän. Montreal nimittäin tuskin suojaa Lehkosta Seattlelta – se ei pysty siihen.
Vaikka Lehkonen on tuskaillut hyökkäyspään onnistumisten kanssa, tämän muut vahvuudet eivät ole jääneet muiden seurojen johtoportailta huomaamatta. Äärimmäisen luotettavana ja työteliäänä kahden suunnan pelaajana Lehkonen nauttii erittäin suurta arvostusta ympäri liigan.
Yhtälö, jossa Montreal pyrkii parantamaan, syventämään sekä omien varauksiensa kautta osin nuorentamaan joukkuettaan, saattaa tarkoittaa Lehkoselle jossakin kohtaa maisemanvaihdosta. Se voi hyvinkin tapahtua jo tämän kauden puitteissa tai viimeistään kesällä, jolloin Lehkosesta tulee sopimuksen päätyttyä rajoitettu vapaa agentti.
Myös uusia sopimusneuvotteluja – missä ne ikinä tapahtuvatkin – ajatellen Lehkosen pitäisi löytää tehonsa ensi tilassa. Kun agentit ja seurajohtajat alkavat hieroa uuteen paperiin summia, on varmaa, että hintaa viilataan reilusti alas, mikäli loppukaudesta numerot sarakkeissa eivät vaihdu tiuhempaan tahtiin.
Jääkiekko, kun on viime kädessä maalintekopeli.
**Lue myös:**
[Superkuumalle Kaapo Kähköselle NHL-uran ensimmäinen nollapeli, St. Louisin Niko Mikkolalle avausmaali taalaliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11827336)
[Toistuvat pettymykset ovat karaisseet Rasmus Ristolaista NHL:ssä – hän ei anna periksi, mutta sanat alkavat loppua: ”En olisi ikinä uskonut, että tähän tottuu”](https://yle.fi/urheilu/3-11827247)
[Nashvillen supertähti ylisti Eeli Tolvasen laukausta – penkitys siivitti Kasperi Kapasen hurjaan lentoon](https://yle.fi/urheilu/3-11825843)
Etelä-Karjalan pesulan uusi omistaja on Lindström-konserniin kuuluva Comforta – "toimintaa on mahdollista kehittää vapaammin"
Lappeenranta, Imatra, Taipalsaari ja Eksote myyvät Etelä-Karjalan Pesulan osakkeet Comfortalle yli kahden miljoonan euron velattomaan kauppahintaan. Kaupan on tarkoitus toteutua tämän kevään aikana.
Etelä-Karjalan pesula saa uuden omistajan.
Pesulan ostaa Lindström group -konserniin kuuluva Comforta Oy.
Lappeenranta, Imatra, Taipalsaari ja Eksote myyvät Etelä-Karjalan Pesulan osakkeet Comfortalle yli 2 miljoonan euron velattomaan kauppahintaan.
Tämän kevään aikana toteutettavan yrityskaupan myötä Comforta aloittaa pesulatoiminnan palveluntuottajana ja samalla kuntien ja Eksoten tekstiilihuollon yhteistyökumppanina.
Etelä-Karjalan Pesula Oy on Lappeenrannassa vuonna 1953 perustettu tekstiilipalveluyritys, joka toimii Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen talousalueilla. Se tuottaa pesula- ja tekstiilihuoltopalveluja kuntaorganisaatioille, yrityksille ja yhteisöille sekä terveydenhuollon ja teollisuuden tarpeisiin. Yritys eriytettiin heinäkuussa 2019 Saimaan Tukipalvelut Oy:stä omaksi yhtiökseen.
Lappeenranta omisti yhtiöstä 1 131 osaketta, Eksote 535 osaketta ja Imatra 105 osaketta. Taipalsaari oli mukana yhtiössä yhden osakkeen omistajuudella. 
Lappeenrannan kaupunginsihteeri **Tuomo Sallinen** kertoo tiedotteessa, että yhtiön liiketoiminta on ollut kannattavaa ja toiminut muiltakin osin hyvin, mutta hankintalain ulosmyyntirajoitukset ovat rajoittaneet toimintaa ja olisivat jatkossakin tulleet rajoittamaan kuntien omistuksessa yhtiön kehittämistä.
– Kaupan ja omistajavaihdoksen myötä nämä ulosmyyntirajoitukset poistuvat ja toimintaa on mahdollista kehittää vapaammin. Lappeenrannan näkökulmasta yhtiön myynti tuli ajankohtaiseksi myös sen vuoksi, että kaupunki käytti yhtiön palveluja hyvin vähän omistajaosuuteemme nähden, Sallinen sanoo.
– Myös Imatran kaupunki ostaa pesulapalveluja vain vähän eikä omistajuudelle ole strategisia perusteita, Imatran apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** toteaa.
Turussa jää vain muutamia rokotusaikoja käyttämättä – oireiset kokelaat eivät voi osallistua yo-kirjoituksiin 
Koronatartunnat leviävät nyt perhepiirissä ja työpaikoilla. 
Turkulaiset ovat saapuneet varatuille rokotusajoille hyvin.
Turku otti käyttöönsä viime viikolla robotin, joka lähettää rokotusajat tekstiviestitse 78-vuotiaille. Viimeiset tekstiviestit lähetettiin tiistaina. 
Lähiviikkoina nähdään, kuinka moni kuntalainen jättää hyödyntämättä tekstiviestillä lähetyn ajan. 
– Muutamia ihmisiä päivittäin jättää tulematta rokotukseen. Ei siis puhuta mistään suuresta määrästä. Rokotteita otetaan päivittäin käyttöön sen mukaan, kun rokotettavia saapuu. Rokotteita ei siis sinällään jää käyttämättä, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
 Peltoniemen mukaan tavoitteena on, että kaikki varatut ajat käytettäisiin. 
– Tietysti aina voi käydä niin, että rokotukseen tulossa oleva sairastuu samana aamuna, eikä pääse paikalle. Toistaiseksi tämä ei ole ollut mikään ongelma, kyse on yksittäistapauksista, sanoo Peltoniemi. 
Ensimmäisen rokotusannoksen on Turussa saanut 21 158 turkulaista eli 12,5 prosenttia kaupunkilaisista. Kaksi rokotusannosta on saanut 3 404 turkulaista.
Turussa todettiin viikolla yhdeksän 324 koronavirustartuntaa. Ilmaantuvuusluku on noussut tasaisesti viime viikkojen aikana. Luku on nyt 285 sataatuhatta asukasta kohden, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Yleisimmin tartunnat leviävät tällä hetkellä perhe- ja lähipiirissä sekä työpaikoilla. Myös tuntemattomien tartuntalähteiden osuus on edelleen kasvanut. Turussa karanteenissa on noin 1 200 henkilöä.
Ylioppilaskirjoitukset järjestetään terveysturvallisesti
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tiistaina 16. maaliskuuta äidinkielen lukutaidon kokeella ja suomi tai ruotsi toisena kielenä -kokeella. Kaikki ylioppilaskokeet järjestetään noin kolmen viikon aikana, ja osa kokeista on peräkkäisinä päivinä. 
Karanteenissa olevilla oireettomilla kokelailla on mahdollisuus osallistua kirjoituksiin THL:n ja YTL:n linjauksien mukaisesti. Lopullisen päätöksen osallistumisesta tekee lukion rehtori yhdessä tartuntatautiviranomaisen kanssa.
Sairastuneet eivät voi osallistua kokeeseen, vaan heidän tulee hakea koekertansa mitätöintiä.
Koronarokotukset käynnissä useissa ikäryhmissä
Rokotuksia annetaan edelleen yli 80-vuotiaille turkulaisille. Tämän lisäksi rokotukset ovat käynnissä 79-vuotiaiden ja 78-vuotiaiden osalta. 79-vuotiaat voivat varata itse rokotusajan joko koronarokotuspuhelimesta tai sähköisen ajanvarauspalvelun kautta.
78-vuotiaat saavat tekstiviestillä kutsun koronarokotukselle. Tekstiviestit lähettää Leila-robotti. Tekstiviestien lähettäminen aloitettiin viime viikolla ja viimeiset rokotusajat on saatu lähetettyä eilen. Tekstiviestillä kutsuttujen rokotukset ovat alkaneet Messukeskuksessa tällä viikolla. 
– Ne 78-vuotiaat, joilla on potilastietojärjestelmässämme vain lankanumero, kontaktoidaan puhelimitse. Tavoitteena on, että 77-vuotiaiden turkulaisten tekstiviestikutsujen lähettäminen aloitetaan viikon sisään, sanoo Peltoniemi. 
Jos tarjottu rokotusaika on sopiva, kuntalaisen tarvitsee vain saapua Turun Messukeskukseen tekstiviestissä ilmoitettuna ajankohtana. Jos tekstiviestillä tarjottu aika ei sovi, se pitää perua joko eTerveyspalveluiden kautta 23 tuntia ennen rokotusaikaa tai soittamalla Turun koronarokotuspuhelimeen. 
Kaikki ajankohtaiset tiedot rokotuksiin sekä ajanvaraukseen liittyen löytyvät osoitteesta [turku.fi/koronarokotus](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/1441488-1190189-63182978).
SM-liigan kuumin maalitykki on ennätysmies, jonka ansiosta SM-liigaa televisioidaan Virossa – kiekkolähettiläs Robert Rooballa on kunnianhimoinen tavoite
Robert Rooba kertoo Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan tuoreimmassa jaksossa, miltä tuntuu olla virolainen ennätysmies.
**Toivo Suursoo** on virolainen kiekkolegenda. Suursoo saattaa olla nykysukupolvelle tuntematon nimi, mutta hän edusti Turun Palloseuraa 1990-luvulla, oli **Vladimir Jursinovin** luottopelaajia ja lähellä Suomen mestaruuksia. Suursoo oli myös SM-liigan virolainen ennätysmies: hän teki TPS:lle 17 maalia kaudella 1997–98. Ennätys pysyi voimassa yli 20 vuotta. **Robert Rooba** sivusi ennätystä toissa kaudella ja rikkoi sen helmikuussa.
JYPin kultakypärä on tällä hetkellä SM-liigan kuumin maalitykki, jonka esikuva on Suursoo.
– Kun hän pelasi viimeisiä vuosiaan, pääsin pelaamaan yhdessä maajoukkueturnauksessa hänen kanssaan samassa kentällisessä. Olin itse 17–18-vuotias ja muistan sen itse aina, Rooba muistelee [Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50780940).
– Oli hieno fiilis rikkoa Toivon ennätys. Ottelun jälkeen oli muutama viesti tullut. Itselleni oli todella hieno homma panna paremmaksi oman idolini ennätys. 
Rooba on takonut 14 edellisessä ottelussa JYPille 17 pistettä ja koko kauden tehot ovat 23+9=32. Hän on vain kolmen maalin päässä liigan maalitilastoa johtavasta Ässien **Sebastian Wännströmistä**. Rooba on Virossa todella tunnettu ja hänen ansiostaan JYPin ottelut televisioidaan maassa.
Espoo Bluesiin C-juniori-ikäisenä kotimaastaan siirtyneellä hyökkääjällä on kunnianhimoinen tavoite edistää Viron jääkiekkoa.
– Virossa ei ole hirveästi ollut vuosien varrella isoja kiekkonimiä. Itselläni ei ollut hirveästi pienenä mahdollisuuksia seurata heitä. Muistan nähneeni vain yhden Toivon pelin. Olen halunnut järjestää kiekkoleirejä, ja tv-projekti on myös osa sitä, että nykynuoret voivat miettiä esikuvistaan samalla tavalla kuin minä Toivosta. Ehkä he jonain päivänä tekevät enemmän maaleja kuin minä, Rooba kertoo.
– Tärkein homma itselleni on, että lajista puhutaan ja se olisi enemmän ihmisten tietoisuudessa. Toivon, että harrastajamäärät nousevat ja että jossain vaiheessa jääkiekosta puhuttaisiin Virossa tosissaan. Jääkiekko on tällä hetkellä pikkuveljen asemassa verrattuna muihin lajeihin.
Entä mitä Rooba miettii Viron maajoukkueesta? Tai millainen on Viron pääsarjan tilanne? Kuuntele Rooban Unelmia ja kiekkohommia -jakso yllä olevasta soittimesta tai [tästä linkistä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50780940)
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Rooban lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja KHL:ssä ennätyksiä rikkova **Markus Granlund**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[Kun paniikki Espoossa alkoi, Bluesin kopin jakkarasta tuli legendaarinen symboli – miksi Jyrki Aho muistelee katastrofikautta jopa lämmöllä?](https://yle.fi/urheilu/3-11816341)
[KalPan ennätysmies johdatti rakkaan seuransa urotekoon, joka huomioitiin Pohjois-Amerikassa asti – Tommi Jokinen muistelee, miten Alppien tuhkimotarina rakentui](https://yle.fi/urheilu/3-11806845)
[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)
[Millainen käskyttäjä on yli 800 ottelua SM-liigassa valmentanut Pekka Virta? Lukon Heikki Liedes kertoo, miten kasvoi kovassa koulussa luottokapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-11780561)
[Niclas Lucenius on Suomi-kiekon poikkeustapauksia, eikä tingi luonteestaan – ennen Suomen mestaruutta hän palasi alkuun ja oivalsi jääkiekon ytimen](https://yle.fi/urheilu/3-11767614)
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11745578)
[Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"](https://yle.fi/urheilu/3-11733683)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Pori Organ -festivaali siirtyy jälleen syksyyn
Kansainvälinen urkufestivaali siirtyy kesäkuulta lokakuulle koronaepidemian vuoksi.
Pori Organ -festivaali siirtyy tänäkin vuonna. Koronapandemian pitkittymisen takia Pori Organ festivaali siirtyy jälleen kesäkuulta pidettäväksi lokakuussa. Festivaali pidetään 3. - 10. lokakuuta.
Festivaalin avaa sunnuntaina 3. lokakuuta Harjun Kamarikuoro Heikki Liimolan johdolla. Kuoron Requiem-konsertissa kuullaan kaksi ranskalaista sielunmessua, säveltäjinä Gabriel Fauré ja Maurice Duruflé. Konsertin urkurina on Ilpo Laspas.
Festivaalin ulkomaisia urkureita ovat Daniel Roth ja Aurélien Fillion Ranskasta, Stephen Tharp USA:sta sekä Wolfgang Seifen Saksasta. Seifen improvisoi Urut ja Elokuva – konsertissa musiikin F.W.Murnaun mykkäelokuvaklassikkoon Faust.
Markku Mäkinen esiintyy festivaalilla kahdessa konsertissa teemalla Suomi – Iltalia. Soolokonserttinsa lisäksi hän soittaa Pori Sinfoniettan solistina torstaina 7. lokakuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Riihimäki eteni jälleen erä- ja luontomuseohankkeessa – hakijoissa paljon oletettua enemmän potentiaalia
Tarkemmat neuvottelut on käynnistetty Imatran, Oulun, Pyhtään, Riihimäen ja Rovaniemen kanssa. 
Riihimäki on jälleen yhden askeleen lähempänä uuden luonnon virkistyskäyttöä esittelevän e[rä- ja luontokulttuurimuseon](https://www.eraluontomuseo.fi/) saamista.
Museosta oli alun perin kiinnostunut yli 60 kuntaa. Tarkemmat neuvottelut ja selvitystyö sijaintipaikasta on toistaiseksi käynnistetty nyt Imatran, Oulun, Pyhtään, Riihimäen ja Rovaniemen kanssa. 
Riihimäen kaupungin ehdotus erä- ja luontomuseon sijaintikaupungiksi perustuu metsästysmuseon ja lasimuseon laajentamiseen museokeskukseksi. 
Museohanke on herättänyt useilla alueilla kuntien välisen yhteistyön pohdintaa. Taustalla on havainto, että matkailijat matkustavat etupäässä alueelle, ei tiettyyn kohteeseen. Erämuseo tulee olla suurelle yleisölle helposti saavutettavassa paikassa, mutta ohjelmapalveluita toteutetaan laajalla alueella ympäristössä. Hankkeen asiantuntijaryhmä ei näin täysin sulje pois mahdollisuutta uusienkaan avausten vastaanottamiselle.
Hämeenlinnan kaupunki on aikeessa mukana ja ilmoittanut tukevansa Riihimäen kaupunkia.
Hakijoissa luultua enemmän potentiaalia
Seuraavassa vaiheessa käydään läpi kuntien ehdotukset sijainnista, resursseista, yhteistyösuunnitelmista ja rahoituksesta. Työtä tehdään yhdessä hankkeen asiantuntijaryhmän kanssa, jonka apuna on Suomen Metsästysmuseoyhdistyksen ja Suomen Kalastusmuseoyhdistyksen hallitukset sekä edustajat Opetus- ja kulttuuriministeriöstä, Maa- ja metsätalousministeriöstä sekä Museovirastosta.
Käydyt neuvottelut ovat osoittaneet, että hakijakunnissa on enemmän potentiaalia, kuin ovat hakemuksessa osanneet tuoda esille. Toisaalta selvitystyö tulee viemään merkittävästi ennakoitua enemmän aikaa. 
Sijaintipaikan mahdollisuudet eivät suoraan riipu rahoituksesta tai kävijämääristä. Merkityksellistä on myös se, miten museo nivoutuu kaupungin infrastruktuuriin, strategioihin, kehittämissuunnitelmiin ja sidosorganisaatioiden toimintaan. 
Toteutuksen konsepti on erilainen, jos paikkakunnalla on jo valmiina tiloja, kuten kokoelmakeskus tai jos kaupungilla on erityisiä tavoitteita tapahtuma- ja kokoustoiminnan suhteen.
Mahdollisuus mustalle hevoselle?
Museohanke on käynnistänyt useilla alueilla kuntien välisen yhteistyön pohdintaa. Erämuseo tulee sijaita hyvien yhteyksien varrella, mutta ohjelmapalveluita voidaan toteuttaa myös laajemmalla alueella. 
Käydyt keskustelut ovat herättäneet myös uusia avauksia ja näkökulmia alueiden potentiaaliin ja tarjontaan. Siten myös muiden on vielä mahdollista käynnistää neuvottelut, jos tarjoajien lähtötietoihin löytyy uusia avauksia tai näkökulmia. Hankkeen asiantuntijaryhmä ei näin täysin sulje pois mahdollisuutta uusienkaan avausten vastaanottamiselle, tiedotteessa kerrotaan.
Uuden museon tavoitteena on 100 000 vuotuista kävijää.
Museorakennuksen tilatarpeeksi on arvioitu noin 6 000 neliömetriä ja museon vuotuisiksi kustannuksiksi 2,4 miljoonaa euroa, josta valtionosuuden arvioidaan kattavan noin puolet.
**Lue lisää:**
[Riihimäki jatkoon erä- ja luontomuseohankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-11778396)
Nuori nainen putosi maahan seitsemännestä kerroksesta ja kuoli Pietarsaaressa
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, vaan asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
Nuori nainen kuoli pudottuaan maahan kerrostalon 7. kerroksesta Pietarsaaren keskustassa tiistaina. 
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, vaan asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana. 
Tapaus sattui noin klo 17 ja lähistöllä oli liikkeellä ihmisiä. 
Pietarsaaren poliisista kehotetaan tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyttä terveysviranomaisiin, jos tarvitsevat apua asian käsittelyssä.
Päivähoidon maksut alenevat – Riihimäen kassaan tulee tänä vuonna 400 000 euroa arvioitua vähemmän rahaa
Asiakasmaksujen alentamisen toivotaan parantavan mahdollisuuksia työntekoon pieni- ja keskituloisissa perheissä.
Varhaiskasvatuksen tulevat asiakasmaksujen muutokset pudottavat Riihimäen maksutuottoa liki neljänneksellä. Riihimäen saamaa maksutuotto tänä vuonna tulee alustavan arvion mukaan olemaan talousarviossa arvioidun 1 750 000 euron sijasta 1 350 000 euroa.
 Arvio sisältää varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen lisäksi perusopetuksen iltapäivätoiminnan ja koululaisten kesätoiminnan tuoton. 
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen alennukset astuvat voimaan elokuun 1. päivä. Silloin tulorajoja korotetaan 31 prosenttia, myös sisaruksista perittävät maksut alenevat. Esimerkiksi viisihenkisen perheen tuloraja nousee yli tuhat euroa kuukaudessa.
Ensi vuonna tuloa on vieläkin vähemmän
Asiakasmaksujen alentamisella halutaan parantaa työnteon kannustimia pieni- ja keskituloisissa perheissä. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan alennuksen arvioidaan koko maan tasolla olevan 70 miljoonaa euroa. Muutosta kompensoidaan kunnille yhteisöveron jako-osuutta korottamalla. 
Ensi vuonna asiakasmaksutulo tulee edelleen laskemaan, koska lakimuutos koskee silloin koko vuotta. 
**Lue lisää:**
[Varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta päätös: tulorajoja nostetaan 31 prosenttia, toisen lapsen enimmäismaksu laskee](https://yle.fi/uutiset/3-11567565)
Teollisuuden uusien tilausten lasku jatkui tammikuussa
Kemianteollisuuden tilaukset kuitenkin kasvoivat yli 17 prosenttia vuodentakaisesta.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli tammikuussa 6,3 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin. Uudet tilaukset heittelevät kovastikin kuukaudesta toiseen, koska jättitilauksiakaan ei jaeta usealle kuukaudelle. Asiasta kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/teul/2021/01/teul_2021_01_2021-03-10_tie_001_fi.html).
Tilaukset olivat laskussa koko viime vuoden marraskuuta lukuun ottamatta.
Yritykset saivat tammikuussa uusia tilauksia vuodentakaista enemmän ainoastaan kemianteollisuudessa. Alan tilaukset kasvoivat yli 17 prosenttia vuodentakaisesta.
Tuotanto vajaan prosentin nousussa
Teollisuuden työpäiväkorjattu [tuotanto ](https://www.stat.fi/til/ttvi/2021/01/ttvi_2021_01_2021-03-10_tie_001_fi.html)puolestaan oli tammikuussa 2021 vajaan prosentin eli tismalleen 0,9 prosenttia suurempi kuin tammikuussa 2020. Työpäiviä oli tänä vuonna tammikuussa kaksi vähemmän kuin viime vuonna.
Sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa tuotanto kasvoi vuoden takaisesta 3,3 prosenttia, mutta samaan aikaan esimerkiksi elintarviketeollisuuden tuotanto putosi 2,5 prosenttia ja metalliteollisuuden 1,8 prosenttia viime vuoden tammikuusta. 
Joulukuuhun verrattuna kausitasoitettu teollisuustuotanto kasvoi tammikuussa prosentin verran. 
Metalliteollisuuden tuotanto kasvoi joulukuusta 1,5 prosenttia. Kaivostoiminnan ja louhinnan toimialalla tuotanto väheni yli 9 prosenttia ja kemianteollisuudessa lähes 4 prosenttia. 
Vain kemianteollisuudessa tilausten arvo nousi. 
Ammattiliitto PAM aloittaa yt:t – säästötarve vastaa 31 henkilötyövuoden kustannuksia
PAMissa työskentelee 176 ihmistä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Viime vuosina liiton kulut ovat olleet jäsenmaksutuloja suuremmat ja toiminta on ollut noin 4,3 miljoonaa euroa tappiolla vuosittain. Tiedotteen mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena on löytää ratkaisuja, jotka kasvattavat jäsenmäärää ja vähentävät kustannuksia.
PAMin toiminnanjohtaja **Jyrki Konola** kommentoi tiedotteessa, että neuvotteluissa etsitään pysyviä ratkaisuja liiton talouden tasapainottamiseksi. 
– Haluamme löytää ratkaisuja toimintaa kehittämällä. Varaudumme myös siihen, ettei pysyvämpään talouden tasapainottamiseen päästä ilman henkilökunnan vähentämistä. Neuvottelut koskevat kaikkia liiton toimintoja ja työntekijöitä. Säästötarve vastaa noin 31 henkilötyövuoden kustannuksia, Konola sanoo tiedotteessa.
PAMissa on 176 työntekijää, joista 72 työskentelee aluetoimistoissa ja loput 104 keskustoimistossa. 
Osuuskauppa Keskimaa avaa torstaina Jyväskylän Tourulaan uuden ruokakaupan 
Uusi myymälä palvelee muun muassa viereisen kasvavan Kankaan kaupunginosan asukkaita.
Osuuskauppa Keskimaa avaa uuden päivittäistavarakaupan Jyväskylän Tourulaan torstaina 11. maaliskuuta. 
Uudessa S-marketissa on noin 1000 neliötä ja kauppa työllistää kymmenen työntekijää. 
Myymälä on remontoitu tilaan, jossa toimi aiemmin huonekaluliike. 
Uuden S-marketin on tarkoitus palvella muun muassa viereisen kasvan Kankaan kaupuginosan asukkaita. 
Kankaan alueelle, toimistotalon alakertaan avattiin viime elokuussa myös K-market.
– Myymälän valikoima on suunniteltu asiakkaiden toiveita kuunnellen, erityisesti yhden-kahden hengen kaupunkilaistalouksia sekä alueella työssä käyviä ajatellen. Valikoimissa korostuvat muun muassa take away -tuotteet, kertoo Keskimaan tiedotteessa S-market Tourulan marketpäällikkö **Mikko Romo**.
Liikekiinteistön pihaan on saatu kaupan asiakkaille lisää pysäköintitilaa, kun kiinteistöissä vuokralla olevien toimijoiden autopaikkoja on siirretty rakennuksen toiselle puolelle. 
Uudessa S-marketissa ei koronatilanteen vuoksi järjestetä erillisiä avajaisia.
Lue myös: 
[Kankaan alue vetää ruokakauppoja Jyväskylässä – Osuuskauppa ja K-ryhmä avaamassa uudet kaupat alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11403486)
Mestaruusliigan pudotuspeleissä ratkotaan myös paikat EM-kotikisoihin – "Nuoret ajokoirat painaa menemään vanhoja pieruja vastaan"
Savo Volleyn Severi Savonsalmi taistelee joukkuekaveriensa kanssa lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleissä myös paikasta EM-kotikisoihin.
**KUOPIO.** – Meitsin naapurissa syntyi **Urho Kekkonen**, sen nyt moni tietää. Sitten on **Antti Ruuskanen**. Ja sitte on meitsi, pitkä mies luettelee Puijon näkötornissa.
– Niin ja **Fede Ivanov**. Siinäpä ne.
Savo Volleyn 210-senttiseltä keskitorjuja **Severi Savonsalmelta** on kysytty, mistä hänen kotipaikkakuntansa Pielavesi tunnetaan. Pielaveden Sammon kasvatti on ollut joukkueen suuria hahmoja, kun fuusioseura Savo Volley on dominoinut koronakauden runkosarjaa.
Savolaiset kärsivät kaksinkertaiseksi typistetyssä runkosarjassa vain yhden tappion, kun VaLePa oli marraskuussa parempi erin 3–1. Kotikentällä vauhti vielä vakuuttavampaa, Savo Volley kärsi yhdeksässä kotipelissään vain yhden erätappion.
Suomen cupissa meni heikommin, kun Hurrikaani-Loimaa yllätti Savon välierässä. Mestaruusliigassakaan joukkue ei ole vielä voittanut mitään, kun Suomen mestaruutta lähdetään ratkomaan tynkäpudotuspeleissä. Ottelusarjat menevät poikki kahdesta voitosta.
Mestaruuden lisäksi kevään peleissä ratkaistaan paikat syyskuun EM-kotikisoihin. Poikkeuksellisen harva suomalaispelaaja pelaa tällä kaudella ulkomailla. Suomen maajoukkuevalmentaja, pelaajatarkkailusta vastaava **Sami Kurttila** myöntää, että paljon pelipaikkoja on vielä auki. Mestaruusliigan pudotuspeleillä on suuri painoarvo.
– Totta kai kotikisoihin haluaa moni jätkä. Se tuo pelipaikoille tietynlaista kilpailua ja vastakkainasettelua, Savonsalmi sanoo. 
– Yritän keskittyä vain seuraavaan peliin, mutta kyllä minä haluan näyttää niille jätkille, että minä olen kova äijä.
Savonsalmen tunnettujen pielavetisten listalta vain Savon passari Fedor Ivanov on ollut Suomen maajoukkueen mukana lentopallon arvokisoissa. 20-vuotias Severi Savonsalmi itse kuuluu esimerkiksi VaLePan hakkurin **Aaro Nikulan** ohella kotikisojen potentiaalisiin arvokisadebytantteihin.
Eri sukupolvien kotikisaunelma
Suomen miesten maajoukkueessa on ollut läpi 2010-luvun jälkimmäisen puoliskon käynnissä sukupolvenvaihdos. Vaihtuvuus on ollut kuitenkin hidasta. Nuorukaiset eivät vielä viime vuosikymmenellä kokonaan syrjäyttäneet pelejään jatkavia konkareita. 
Vuonna 2007 sensaatiomaisen EM-kisojen neljännen sijan saavuttaneesta ja Maailmanliigassa Brasilian kaltaisia jättiläisiä kaataneesta sukupolvesta suurin osa on jo ripustanut pelitossunsa naulaan, mutta muutama jatkaa edelleen uraansa. Esimerkiksi **Mikko Eskon**, **Urpo Sivulan**, **Antti Siltalan** ja **Olli-Pekka Ojansivun** nimet pyörivät edelleen päävalmentaja **Joel Banksin** ja Sami Kurttilan puheluissa, kun kotikisojen joukkueen pelaajaluetteloa pohditaan.
Savo Volleyn hakkuri Ojansivu ja yleispelaaja Siltala kertovat Yle Urheilulle, että kotikisat kiinnostavat. Savon nuoremmista pelaajista Suomi-paitaan ovat syksyllä tyrkyllä Savonsalmen ja Ivanovin lisäksi libero **Niklas Breilin** ja keskitorjuja **Tommi Siirilä**. 
Kotikisapaikasta taistelevien eri sukupolvien maajoukkuepelaajien yhdistelmä on Savon päävalmentaja **Timo Tolvasen** mukaan auttanut tuloksen tekemisessä.
– Mutta onhan siinä haasteensakin ollut. On pystytty välillä kääntämään sitä oikealla tavalla (hyödyksi). Nuoret ajokoirat painaa noita vanhoja pieruja vastaan hyvin menemään, ne puskee hyvin eteenpäin, entinen maajoukkuepelaaja Tolvanen nauraa.
– Välillä vanhukset ravistelee nuoria korvista alas, jos luulot meinaa karata liian isoiksi.
Sukupolvien väliset yhteentörmäykset ovat pukukopissa välillä väistämättömiä. Päävalmentajakaan ei aina meinaa pysyä tilanteissa kärryillä.
– On niillä kyllä aika omat jutut, ei meinaa itsekään aina ymmärtää mistä puhutaan. Välillä joku pukukoppimusiikki, ai kamala sentään... Sitä räppiä kun menet syöttämään jollekin Siltalalle, niin kyyti on kylmää siinä kohdalla, Tolvanen pyörittelee päätään hymyillen.
Savo Volleyn dj:ksi julistautuva Savonsalmi seisoo valintojensa takana, vaikka palaute on usein armotonta.
– Ihan hyvä, että soitetaan niille vähän nuorten musiikkia. Jos Antti Siltala kuuntelee **Kari Tapiota** vielä tänäkin päivänä kuin se olisi joku siisti juttu, niin ehkä se on ihan hyvä, että me sivistetään sitä ja näytetään, että mikä on nykyaikaa, Savonsalmi veistelee.
Kohti arvokisadebyyttiä
Paljon nähnyt pelaajasukupolvi näkee 210-senttisessä Savonsalmessa paljon potentiaalia. Ojansivu ja Siltala arvioivat nuoren joukkuekaverinsa olevan hyvällä tiellä. Paikka EM-kisajoukkueessa on realismia, vaikka avauskuusikkoon olisi vielä pitkä matka.
Timo Tolvasen mukaan läpimurto liigatasolla on näkynyt Savonsalmen itseluottamuksessa. Päävalmentaja näkee, että hyvin liikkuva ja taitavasti palloa käsittelevä pitkä keskitorjuja lähestyy kansainvälistä tasoa.
– Kolme vuotta sitten näin Severin Sammon harjoituksissa, ja tuuli puhalsi miestä nurin. Hän oli fyysisesti aika raakile siinä kohdalla. Ei se vieläkään mikään kehonrakentaja ole, mutta sillä puolella on tapahtunut kehittymistä, Tolvanen sanoo.
– Kaikki on Severin kohdalla mahdollista. Keskittymistä tarvitaan vielä, ja pelin lukeminen paranee varmasti kokemuksen myötä.
Savonsalmi itse kokee jo elävänsä unelmaansa. Hän saa pelata ammatikseen lentopalloa. Tavoitteet ovat maajoukkueessa ja ulkomailla.
– Maajoukkueesta on jätkät paljon kertoneet tarinoita, millaista se on ennen ollut. On käyty läpi sitä, että pitää tehdä paljon töitä ja olla nöyriä. Koittaa vaan päästä sinne ja antaa siellä näyttöjä. Siellä ne näytöt annetaan, ja sitten ollaan kovia jäbiä, jos ollaan, Savonsalmi sanoo.
Keskitorjuja oli mukana viime kesän maajoukkueleirityksellä. Huhtikuussa selviää, riittävätkö pudotuspelinäytöt myös kotikisojen leiriryhmään.
**Miesten Mestaruusliigan pudotuspelit alkavat keskiviikkona 10.3. Puolivälieräparit ovat Savo Volley–PerPo, VaLePa–Etta, Hurrikaani–Ducks, Tiikerit–Akaa.**
[Lentopalloliigojen puolivälieräparit selvillä – katso miten pudotuspeleissä edetään](https://yle.fi/urheilu/3-11819772)
[Dynastian rakentanut LP Viesti hakee kymmenettä mestaruuttaan haastajan asemassa: “Nyt on erilaiset asetelmat”](https://yle.fi/urheilu/3-11821979)
[Lentopallo lyhentää pudotuspelejä, mestaruuskin heltiää kahdella voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-11813823)
[Motivoitunut Lauri Kerminen on valmistautunut kotikisoihin enemmän punttisalilla kuin pelikentällä – "On vaikeaa, on tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11750272)
[Maailmantähtiä, 50 vuoden sopimuksia tehtaalle ja kahden päivän pudotuspelit – suomalaisvalmentaja Tommi Tiilikainen hakee Japanin mestaruutta oudoissa olosuhteissa](https://yle.fi/urheilu/3-11581501)
[Kommentti: Lentopallomiesten minimitavoite täyttyi pettymysten kesän jälkeen – heitetäänkö päävalmentaja Banks silti ulos EM-kotikisaprojektista?](https://yle.fi/urheilu/3-10981511)
Pirkanmaalla 34 uutta koronatartuntaa: Kangasalla koulussa altistuminen 
Koronatilanne on vaikeutunut Pirkanmaalla. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 34 uudesta koronatartunnasta. Määrä on suurempi kuin eilen.
Fimlab tutki alueelta 895 näytettä, eli testeissä käyminen ei ole lisääntynyt talviloman jälkeen. 
Koronatilanne on vaikeutunut Pirkanmaalla. Aluevirasto on antanut kuuden hengen kokoontumisrajoituksen Pirkanmaalle. Pandemiaryhmä pyysi tiistaina välttämään kaikkia turhia kohtaamisia. 
Yhteensä todettuja koronatapauksia Pirkanmaalla on ollut 3 084. 
Kangasalan Vatialan koulussa on todettu koronatartunta ja altistuneita on noin 20. Kaikkiin altistuneisiin on otettu yhteyttä terveyspalveluista ja kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin. 
Lue lisää:
[Pirkanmaalle kuuden hengen kokoontumisrajoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11827560)
[Kysy, mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja kolmen viikon sulusta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11827541)
[Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia, johtajaylilääkäri vetoaa harrastajiin – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa](https://yle.fi/uutiset/3-11827753)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon tämän talven pakkasennätys uusiksi harvinaisen myöhään – maaliskuussa yhtä kylmää 40 vuotta sitten
Keskiviikkoaamuna kylmimmät lukemat mitattiin Rautavaaralla.
Keskiviikkoaamu on ollut Pohjois-Savossa kuluvan talven kylmin ja pakkasennätykset on kirjattu uusiksi. 
Pohjois-Savon tämän talven pakkasennätys on nyt –34,9 astetta, se mitattiin kello seitsemältä Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Rautavaaran Ylä-Luostassa.
Pakkasta on ollut aamun aikana yleisesti noin 30 astetta koko maakunnassa. Talven kylmimmät lukemat on mitattu myös Kuopion Savilahdessa(–30,6), Maaningalla (–33,4), Vesannolla (–31,2) ja Varkaudessa (-29,4).
 Näin kova pakkanen on Pohjois-Savossa harvinaista maaliskuussa. Esimerkiksi Rautavaaran Ylä-Luostassa on mitattu maaliskuussa yhtä kireää pakkasta viimeksi parina päivänä vuonna 1981. Silloin oli kylmimmillään pakkasta 35,4 astetta. Nyt tästä lukemasta jäätiin puolen asteen päähän.
Yli 30 asteen pakkaslukemia on Ilmatieteen laitoksen Ylä-Luostan mittausasemalla mitattu maaliskuussa vuoden 1980 alusta lähtien 16 päivänä.
Kuvataiteen ostaminen on kasvanut Kaakkois-Suomessa korona-aikana – taidetta etsitään nyt sosiaalisessa mediassa
Koronavirusepidemia on kääntänyt kaakkoissuomalaisten katseet kotiin, ja kuvataiteen ostaminen on lisääntynyt. Oman maun mukaisia tilaustöitä teetetään taiteilijoilla nyt aiempaa enemmän, ja kaupat tehdään sosiaalisessa mediassa. 
Kuvataiteen myynti on kasvanut Kaakkois-Suomessa korona-aikana.
Kaakon Taiteen taidejohtajan **Anna Vilkunan** mukaan tarkkoja kasvulukuja ei ole. 
– On kuitenkin selvää, että koronatilanne on kasvattanut ihmisten kiinnostusta kuvataidetta kohtaan, Vilkuna sanoo.
Esimerkiksi Lappeenrannassa taidekeskus Idän ja taideolohuone Katariinan myynti ovat kasvaneet koronavuoden mittaan.
Viime kesänä galleriat hyötyivät kotimaan matkailusta. 
– Taideolohuone Katariina Lappeenrannassa rikkoi viime vuonna sekä taiteen myyntiennätyksensä että kävijämääräennätyksen eli kuudessa viikossa yli 2 500 vierailijaa, Vilkuna kertoo.
Tilaustaidetta somesta
Kaakkoissuomalaisia innostavat aiempaa enemmän sekä taiteen ostaminen että lainaaminen. 
– Myös omien toiveiden mukaisten tilaustöiden kysyntä on kasvanut hieman, kertovat Kaakon Taiteen taidejohtaja Anna Vilkuna ja LAB-ammattikorkeakoulun kuvataiteen alan osaamispäällikkö **Eija Mustonen**.
Myös taiteen ostaminen netin kautta on lisääntynyt. Aiemmin ihmiset halusivat nähdä teoksen luonnossa ennen ostopäätöstä, mutta nyt teos tilataan helpommin kuvien perusteella.
– Taidegalleriat ja taiteilijat kiinnittävät aiempaa enemmän huomiota somenäkyvyyteensä, Vilkuna toteaa.
Kasvanut kiinnostus taidetta kohtaan kertoo sen, että taidetta myös arvostetaan.
– Onhan taide myös kestävämpi ostos eli ostaja sitoutuu arvoiltaan kestävämpiin kulutusratkaisuihin, Vilkuna toteaa.
Julkisen taiteen arvostus on noussut
Toisaalta myös kuvataiteen alalla koronaepidemia on vähentänyt merkittävästi yrittäjien tuloja. Vaikka taidemyynti sinänsä näyttää kasvaneen ainakin paikoitellen, osa gallerioista on joutunut pitämään ovensa kiinni ja kävijöitä on ollut huomattavasti normaalia vähemmän. 
Lisäksi visuaalisen alan taiteilijoille [tärkeät tulot muista töistä](https://www.artists.fi/fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tapahtumat/koronaviruksen-vaikutukset-kuvataiteen-toimialaan-alkuvuosi), kuten opetustöistä ovat vähentyneet.
Vilkuna kertoo, että Kaakon taiteessa on työskennelty viimeisen vuoden aikana runsaasti julkisen taiteen parissa. Julkisen taiteen projekteihin koronapandemia ei ole vaikuttanut ollenkaan niin negatiivisesti kuin moneen muuhun projektiin. 
– Myös julkinen taide on saanut enemmän huomiota ja positiivista palautetta ehkä koronavirustilanteestakin johtuen, Vilkuna sanoo.
LAB-ammattikorkeakoulun kuvataiteen alan osaamispäällikkö Eija Mustonen kertoo, että kuvaitaidealan opiskelijat ovat pystyneet koronavirusaikana pääsääntöisesti työskentelemään kampuksella.
– Se on auttanut opiskelijoita jaksamaan. Toki tämä tilanne on kaikille haastava ja se näkyy jossakin määrin myös opiskelijoiden voinnissa, Mustonen kertoo.
Kaakon taide on Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimivien visuaalisten taiteiden ammattilaisten alueellinen kattojärjestö.
Metsäkeskus kartoitti 70 000 hehtaaria Pieksämäen metsää – metsänomistajalle tieto on erittäin arvokasta 
Yksityismetsän hoitotöiden tarpeiden arviointi hoituu jopa käymättä metsässä. 
Metsäkeskus on julkaissut arvokasta tietoa Pieksämäen ja Kangasniemen alueen metsänomistajille.
Metsäkeskuksen Metsään.fi -palvelussa on julkaistu uutta digitaalista metsävaratietoa Pieksämäen yksityismetsistä lähes 70 000 hehtaarin alueelta ja Kangasniemen alueelta noin 9000 hehtaarin alueelta. Metsäkeskus on myös laatinut tietojen perusteella alueen metsiin hoito- ja hakkuuehdotuksia.
Suomen metsäkeskuksen asiakkuuspäällikkö **Tuomas Kähön** mukaan Metsävaratietojen tarkkuudesta ja ajantasaisuudesta hyötyy koko metsäsektori. Digitaalisen aineiston pohjalta metsällisten toimenpiteiden suunnittelu ja toteutus helpottuu sekä tehostuu.
Kähön mukaan palvelussa metsänomistaja voi saada kokonaisvaltaisen näkemyksen metsiensä rakenteesta. Yhdistettynä olemassa olevaan luontotietoon, metsänomistaja saa palvelun kautta apuja päätöksentekoon metsiensä tulevista toimista. 
– Yksinkertaisimmillaan metsänomistaja voi siis nähdä hoitotöiden tarpeet ja mahdollisuudet metsänkäyttöön jopa käymättä metsässä, Kähö sanoo.
Metsänomistajan tai ammattilaisen tekemällä fyysisellekin maastokäynnille on kutienkin edelleen paikkansa.
\- Kaikkeen ei tämä kaukokartoituksella koottu materiaalikaan vielä pysty, Kähö muistuttaa. 
Suomen syntyvyys kävi Pohjoismaiden historian alhaisimmalla tasolla, mutta huolipuhe ei tarjoa käännettä – selvitys: Lapsen on oltava tervetullut
Syntyvyys kääntyi 2010-luvulla laskuun ja vanhusten osuus väestöstä kasvaa. Hallituksen tilaama selvitys kehottaa yhteiskuntaa palkitsemaan perheitä siitä, että ne tuottavat tulevaisuuden työvoimaa.
Pohjoismaisen hyvinvointivaltion perusteena on ollut olettamus työvoiman riittävyydestä ja talouskasvusta, mutta Suomessa syntyy vauvoja aina vain vähemmän ja väestö ikääntyy.
Työssä käyvien määrä vähenee ja julkisen talouden rahoituspohja supistuu samalla, kun lapsiin ja nuoriin pitäisi panostaa ja ikääntyville taata turvallinen vanhuus ja riittävä hoito. Sosiaalinen ja alueellinen eriarvoisuus uhkaa kasvaa ja työeläkejärjestelmä suistua epätasapainoon.
Valtioneuvosto onkin tilannut selvityksen, jossa tarkastellaan keinoja kestävän väestönkehityksen turvaamiseksi. Hankkeen selvityshenkilönä toimi Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch**.
Selvitys perää modernimpaa väestöpolitiikkaa, joka ottaa huomioon syntyvyyden ja maahanmuuton kasvun, koulutustason ja tuottavuuden nousun sekä terveemmän ikääntymisen ja tarkastelee näitä kaikkia kokonaisuutena.
Tähän tavoitteeseen selvitys kertoo päästävän edistämällä lapsi- ja perheystävällisyyttä, osaamista sekä tervettä ikääntymistä koko elämänkulun ajan.
– Pandemia korosti väestön ja väestön hyvinvoinnin merkitystä ja yleistä luottamusta toisiin. Kun keskustellaan syntyvyyden laskusta, ollaan hyvin usein huoltosuhteessa ja taloudessa, vaikka ydin väestöpolitiikassa on ihmisten ja yhteisöjen hyvinvointi, huomauttaa Rotkirch.
"Syntyvyys ei nouse huolipuheella"
Vielä 1990- ja 2000-luvuilla Suomen syntyvyys oli muihin vauraisiin maihin verrattuna suhteellisen korkealla tasolla. Vauvoja syntyi vuosituhannen taitteen jälkeen keskimäärin 58 000 vuodessa ja 2010-luvun alkaessa jopa 60 000 vuosittain.
Siitä lähtien syntyvyys on alentunut ensin alle Pohjoismaiden tason ja vuodesta 2016 alkaen myös alle EU:n keskimääräisen tason. Samana vuonna Suomen luonnollinen väestökasvu kääntyi negatiiviseksi.
Vuoden 2019 syntyvyys, 45 000, oli mittaushistorian alhaisin luku niin Suomen kuin Pohjoismaiden historiassa. Vaikka syntyvyyden lasku ehtikin taittua vuonna 2020 ja koronan lopullinen vaikutus on vielä arvoitus, laskee syntyvyys nykytrendien mukaan ainakin vuoteen 2100 asti.
Noin kolme neljäsosaa 2010-luvun syntyvyyden laskusta johtuu Suomessa siitä, että esikoisia syntyi vähemmän. Lasten hankkimiseen ei ole siis ryhdytty ollenkaan. Viime vuosina myös toisia, kolmansia ja neljänsiä lapsia on syntynyt vähemmän.
Lapsettomuus on yleistynyt erityisesti vähemmän koulutetuilla naisilla ja miehillä. Näyttää myös siltä, että niin sanottu millenniaalisukupolvi eli noin 1980–1996-syntyneet saavat selvästi vähemmän lapsia kuin heitä edeltävät sukupolvet.
Suomalaiset toivovat saavansa keskimäärin kaksi lasta, mutta ennusteiden mukaan luku tulee jäämään tulevaisuudessa 1,7:ään, kun se aiemmissa sukupolvissa on ollut noin 1,9 lasta.
Rotkich toivoo, että syntyvyys toipuu. Hän pitää myös eliniän pitenemistä etuoikeutena.
– Ne ovat asioita, joihin voi vaikuttaa. Suomessa on yli kymmenen vuotta oltu hyvin varovaisia melkein kaikkien väestöpolitiikan tavoitteiden suhteen. Ensin kauhistellaan ja helposti tulee se huolipuhe, mutta ei ole ollut selkeitä tavoitteita tai keinoja tai tahtotilaa. Kyllä kaikkeen vaikutetaan yhteiskunnallisilla päätöksillä, sanoo Rotkirch.
"Lapsen on oltava tervetullut"
Selvitys kokoaa yhteen useita ehdotuksia kestävän väestönkasvun turvaamiseksi. Sen esittelemän Lapsia – totta kai -linjauksen mukaan syntyvyyttä ja lasten kasvatusta pitäisi ajatella kansantaloudellisesti tärkeänä panostuksena eikä työelämää heikentävänä toimintana.
[Perhevapaiden uudistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11792438) ladataan selvityksessä paljon odotuksia ja sitä pidetään jopa keskeisenä syntyvyyden laskun lieventämisessä etenkin niissä perheissä, joissa harkitaan useampien lasten saantia. Lastenhoidon järjestyminen, taloudellinen tilanne ja sopivien asuntojen saatavuus mietityttävät vanhempia eniten. 
Pidemmät vanhempainvapaat ja joustavammat tavat yhdistää työelämää tai opiskelua sekä isien laajempi osallistuminen lasten hoitoon olisivat myös perheiden toivelistalla.
– Olisi tärkeää saada yhteiskunnalta ja työnantajilta sellainen viesti, että jos nuoripari haluaa saada lapsen, se on yhteiskunnan kannalta tervetullut, Rotkich sanoo.
Lapsien hankkimista ja kasvatusta helpottaisi selvityksen mukaan lapsiperheiden parempi kohtelu seuraavassa eläkeuudistuksessa.
Suomen eläkejärjestelmässä lapsenhoidosta kertyy vanhemmalle eläkettä hänelle maksetun äitiys-, isyys- ja vanhempainrahan tai kotihoidontuen ajalta. Selvityksen mukaan esimerkiksi 3- tai 4-vuotiaan lapsen huoltajuudesta voisi osoittaa oman eläkekarttuman lisäksi keskipalkan mukaisen karttuman.
– Meillä on myös eläkkeissä se vahva ajatus, että se on työnteko josta saat eläkettä, eikä kompensoida sitä, että tuotat tulevaisuuden työvoimaa, valittelee Rotkirch.
Nuoria aikuisia pitäisi tukea enemmän mm. netti- ja nuorisopalveluilla, jotka auttaisivat perhesuunnittelun taitojen oppimisessa. Lastensaantia selvitys edistäisi myös kampanjoilla sekä kannustimilla ja bonuksilla.
Tavoitteena tulisi myös olla, että lapsiperheköyhyys olisi korkeintaan 1980-luvun tasolla vuosikymmenen loppuun mennessä.
Selvitys vaatii myös erilaisen tiedon keräämistä päätösten tueksi. Tietoa kaivataan mm. miesten lastensaantitoiveista ja erilaisten perheiden tarpeista. Sote-uudistuksen yhteyteen se lisäisi perhe- ja väestökehityksen alueellisen seurannan, jotta hyvinvointialueiden ja kuntien palveluja voitaisiin kehittää entistä paremmin.
"Kuka tarjoaa hoivan ja hoidon?"
Vuonna 2020 Suomen väestörakenne oli Pohjois-Euroopan vanhin. 65 vuotta täyttäneiden ihmisten osuus väestöstä on meillä 23 prosenttia, mikä on maailman neljänneksi korkein Japanin, Italian ja Portugalin jälkeen. 
Vuodesta 1990 vuoteen 2018 yli 65-vuotiaiden määrä Suomessa on lähes kaksinkertaistunut ja yli 85-vuotiaiden määrä melkein kolminkertaistunut. 
– Yli 85-vuotiaiden määrä yli kaksinkertaistuu seuraavien 15 vuoden aikana, heitä on 300 000 vuonna 2035. Elämän viimeiset vuodet ovat sellaisia että hoivaa ja hoitoa tarvitaan ja sitä täytyy voida tarjota. En ole nähnyt selliasta selvitystä, miten me varaudumme siihen ja miten tarjoamme palvelut samalla kun työvoima vähenee, sanoo Rotkirch.
Eläkkeellä, mutta ei vielä vanha
Anna Rotkirchin selvityksen mukaan Suomessa pitäisi keskustella hoitajapulasta, uusista vanhustenhoivan rahoitusmalleista sekä siitä, mitä hoitoja jatkossa tarjotaan julkisin varoin.
Vanhuspalvelujen laatuun olisi kiinnitettävä enemmän huomiota, samoin hoivaköyhyyden poistamiseen. Hoivaköyhyydellä tarkoitetaan sitä, että ihminen ei saa tarvitsemaansa apua perustoiminnoissa, kuten syömisessä ja peseytymisessä tai arjen muissa toiminnoissa kuten siivouksessa ja kaupassa käymisessä.
– Termi myöhäiskeski-ikä, 65 vuotta ja kymmenen vuotta siitä, oli minulle uusi. Silloin ollaan jo usein eläkkeellä, mutta ei itse asiassa olla vanhoja koska fyysisesti ollaan vielä toimintakykyisiä, Rotkirch kertoo. 
Selvityksessä todetaankin, että työllisyyspolitiikassa tai jatkuvassa oppimisessa ei ole syytä asettaa ylärajaksi 65:tä ikävuotta.
**Lue myös:** 
[Puolanka korottaa vauvarahan 500 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-11774301)
[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun – Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
Lapissa edistetään talvipyöräilyä – pyöräilyagentit tarkkailevat katujen kuntoa
Hankkeessa kysytään myös kuntalaisten mielipiteitä.
Lapissa alkaa talvipyöräilyn edistämiseen tähtäävä hanke. Hankkeiden pilottikohteina ovat Tornio, Kemi, Sodankylä ja Rovaniemi.
Liikkumiskyselyiden perusteella talvipyöräilyn esteenä on usein talvikunnossapidon taso.
Hankkeessa tutustutaan pilottikohteiden urakkasopimuksiin ja aurausreitteihin, järjestetään sähköinen asukaskysely, tehdään maastokäyntejä väylien kunnossapitäjien kanssa sekä käynnistetään pyöräilyagenttitoiminta.
Pyöräilyagentit tarkkailevat säännöllisesti pilottikuntien tärkeimpiä pyöräilyreittejä ja raportoivat väylien kunnosta, kuten liukkaudesta, sohjosta ja lumesta.
Hankkeen lopuksi esitetään konkreettisia toimenpide-ehdotuksia.
Kangasniemen kunnanjohtajan haussa kolme eteni soveltuvuusarviointiin
Kangasniemen kunnnajohtajan paikkaa haki kaikkiaan 16 henkilöä.
Kolme ehdokasta on vahvoilla Kangasniemen kunnanjohtajaksi.
Kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on valinnut kolme johtajaehdokasta soveltuvuusarviointiin. He ovat **Kimmo Kainulainen**, **Merja Olenius** ja **Jussi Teittinen**.
Kimmo Kainulainen on Savitaipaleen kunnanjohtaja ja Merja Olenius Hartolan kunnanjohtaja. Jussi Teittinen on puolestaan toiminut Heinolan kaupunginjohtajana sekä Tuusniemen, Mäntyharjun ja Pälkäneen kunnanjohtajana.
Kangasniemellä pyritään siihen, että uusi kunnanjohtaja voitaisiin valita valtuuston kokouksessa 22. maaliskuuta.
Asiasta kertoi ensin Kuntalehti.
**Lue myös:**
[Kangasniemen kunnanjohtajan paikkaa haki 16 ihmistä – mukana kolme kunnanjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804355)
Hannu Jortikan mielestä koronavirus sekoitti poikkeuksellisen pahasti Jokerien pakan – "Merlin-velho olisi pitänyt olla, jos tuon olisi pitänyt käsissään" 
Valmentajalegenda Hannu Jortikka korostaa, että Jokerien heikkoa KHL-pudotuspeliesitystä ei voi kaataa yksistään helsinkiläisseuran valmennuksen piikkiin.  
Lokomotiv Jaroslavl osoittautui liian kovaksi joukkueeksi Jokereille jääkiekon KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. **Lauri Marjamäen** suojatit lähtivät varhaiselle kesälomalle tylysti häviten sarjan 0–4. Jokerit teki neljässä ottelussa vain kolme maalia.
KHL:ää aktiivisesti seuraava konkarivalmentaja **Hannu Jortikka** näkee, että koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot iskivät erityisen pahasti Jokereihin.
– Jokerien kausi ei paljon vaikeammaksi voi enää mennä, kun katson sitä valmentajan näkökulmasta. Korona sen teki ja melkein kaikki pelaajat sen taisivat käydä läpi. Eihän tuo joukkue ollut joukkueena montaa päivää kauden aikana. Se näkyi nyt pelaamisessa. Joukkue ei ollut jämäkkä, kun pudotuspelit alkoivat, Jortikka niputti.
Koronakaranteenit sotkivat jatkuvasti Jokerien pelaamista ja harjoittelua runkosarjan aikana. Välillä otteluihin saatiin vain kolme kentällistä pelaajia.
Poikkeustilanteen vaikutukset näkyivät myös pudotuspeleissä, kun Jokerit päätti pelata kaikki pudotuspelinsä vieraskaukalossa.
Lähtökohtaisesti tilanne, jossa suomalaisjoukkue pelaa kaikki playoffs-pelinsä Venäjällä, on äärimmäisen hankala. Se oli Jortikan mukaan ymmärrettävä ratkaisu koronan ja viranomaissäädösten takia.
– Jos Kärpät ja Tappara pelaisivat esimerkiksi kaikki pudotuspelinsä Tampereella, niin luulen, että silläkin olisi joku merkitys ottelusarjalle. Ei sen taakse voi kuitenkaan pelkästään mennä, arvioi Jortikka. 
– Jokereilla on ollut esteenä muutakin kuin vain jääkiekko. Joukkue ei ole silloin parhaassa balanssissa, missä sen pitäisi olla ihannetilanteessa. Käsittämättömän hankala kausi Jokereille, oikea viidakko valmentajan vinkkelistä, Jortikka päivitteli.
Asioita joihin ei voinut vaikuttaa 
Jortikka paljasti pohtineensa jo pidempään, että valmennuksellisesti Jokerien nykytilanteessa oli paljon asioita, mihin ei voinut yksinkertaisesti vaikuttaa.
– Tulosta pitää kunnioittaa. Lokomotiv oli paljon jämäkämpi ja yhtenäisempi. Venäläisseuroilla on ollut koronaa jo kesästä lähtien ja he ovat eläneet sen kanssa pidempään. Eli olivat sopeutuneet tilanteeseen paremmin kuin Jokerit, joka joutui elämään viruksen kanssa vasta myöhemmin kauden aikana.
Jokerien vastuuvalmentaja Lauri Marjamäki [niputti rehellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11638410), että joukkue jäi kauas siitä, missä pitäisi olla tosipeleissä niin henkisesti, fyysisesti kuin pelillisestikin.
– Se on selvä, että kauden jälkeen ammattilaisurheilussa valmentaja saa kritiikkiä, jos tulosta ei tule. Se kuuluu aina näihin hommiin. Kaiken vierittäminen valmennuksen niskaan ei ole kohtuullista tällaisen sekavan kauden jälkeen. Toivoisin, että ihmiset ymmärtävät tilanteen, vaikka tunteet ovat kuinka pinnassa. 
– Tämä on ollut sellainen show, että aika Merlin-velho olisi pitänyt olla, jos tuon kaiken olisi pitänyt käsissään. Itsekin olen ollut Venäjällä ja tiedän, että siellä on ilman koronaakin jo yksistään kaiken maailman asioita, jotka rasittavat keskittymistä ja latautumista otteluihin. 
Jortikka, 64, on valmentanut urallaan KHL:ssä kolme kautta. 
Syksyllä fantastisia pelejä, ei enää keväällä
Jortikka sanoi nähneensä Jokereilta syksyllä monta fantastista ottelua sarjan huippuryhmiä vastaan. Sen sijaan pudotuspeleihin lähdettäessä hän näki pelaamisessa oireita, jotka eivät luvanneet hyvää playoffseihin. 
– Keväällä alkoi kertyä niin paljon ongelmia, että huippu jäi näkemättä kauden tärkeimmällä hetkellä. Se on selvä, että pudotuspeleihin mentäessä trendin pitää olla nouseva, jos aikoo pärjätä. Jokerit ei pystynyt siirtämään niitä hyviä, onnistuneita asioita pudotuspeleihin. 
Jortikka huomautti, että Venäjällä peli muuttuu lisäksi aina pudotuspeleissä todella puolustusvoittoiseksi, ja se tekijä ei nyt "mätsännyt" Jokereiden kanssa. 
Jokerien Venäjän "valloitus" jäi vain kuuden päivän mittaiseksi. Neljännessä ja viimeisessä ottelusarjan pelissä tiistaina Jokerit näytti paikoin jopa alistuneelta joukkueelta. Kunnon kiriyritys jäi pahasti ikään kuin piippuun.
– Kyllä pelaajatkin tiesivät sen, ettei homma ollut sillä mallilla kuin he itse olisivat halunneet. Sitten pitää myös huomioida, että Lokomotiv oli todella hyvin puolustava joukkue, sinne maalintekoalueelle, "boksin" sisään ei ollut mitään asiaa, muistutti Jortikka. 
**Lue myös**
[Jokerien kausi pakettiin – Teemu Pulkkinen tehokkaampi kuin koko helsinkiläisjoukkue yhteensä](https://yle.fi/urheilu/3-11829167)
[Jokerien amerikkalaistähti hämmästelee, miten suomalainen yhteiskunta toimii – "Täällä on aivan erilainen kunnioitus hallintoa ja lakeja kohtaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11826362)
Keski-Suomen kauppakamari vaatii ravintoloille täyden korvauksen koronasulun kustannuksista: "Elinkeinovapauden rajoittaminen on äärimmäinen keino"
Kauppakamarin mielestä epidemiatilanteen alueellinen vaihtelu pitäisi ottaa rajoituksissa paremmin huomioon.
Keski-Suomen kauppakamari vaatii ravintoloille täyden korvauksen meneillään olevan koronasulun aiheuttamista tappioista. Kauppakamarin mukaan koronarajoituksissa pitäisi myös nykyistä paremmin ottaa huomioon epidemiatilanteen vaihtelu alueittain.
– Viestintä ja ohjeistukset ovat olleet varsin sekavia. Keski-Suomen osalta oli viime metreille asti epäselvää, joutuvatko ravintolat sulkemaan ovensa vai ei. Kun elinkeinon harjoittaminen estetään viranomaistoimin, menetykset on korvattava täysimääräisesti, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa. 
Keski-Suomi on yksi niistä maakunnista, joissa ravintolat määrättiin tiistaista alkaen sulkemaan tilansa asiakkailta kolmeksi viikoksi siten, että sallittua on vain ulosmyynti.
Kauppakamari muistuttaa, että perusoikeuksiin kuuluvan elinkeinovapauden rajoittaminen on äärimmäinen toimi, vaikka ihmisten terveys ja taudin leviämisen estäminen onkin tärkeintä. 
Kauppakamari huomauttaa, että koronatilanne on ollut viime aikoina yleisesti Keski-Suomessa rauhallinen.
– Rajoituksissa pitää käyttää alueellista harkintaa eikä rajoittaa elinkeinotoimintaa turhaan rauhallisessa tilanteessa. Kyllä yrityksiin pitää voida luottaa siinä, että liiketoimintaa harjoitetaan epidemiatilanne huomioiden, Hiltunen toteaa.
Keskuskauppakamari ennustaa, että vuotuisten konkurssien määrä kasvaa koronatilanteen vuoksi 300–600 konkurssilla verrattuna normaaliin aikaan.
Venäjä ja Kiina aikovat rakentaa tutkimusaseman Kuuhun
Kiinalainen tutkimusalus kävi Kuun pinnalla joulukuussa.
Kiina ja Venäjä ovat allekirjoittaneet sopimuksen yhteistyöstä, joka tähtää kansainvälisen tutkimusaseman perustamiseen Kuuhun. Asiasta kertoo muiden muassa [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-56342311).
Asiasta sovittiin eilen tiistaina etäkokouksessa, johin osallistuivat Kiinan avaruushallinnon (CNSA) johtaja **Zhang Kejian** ja Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin pääjohtaja **Dmitri Rogozin**.
Suunnittelutyö saattaa käynnistyä jo ensi kuussa, kertoo [SpaceNews-lehti](https://spacenews.com/china-russia-enter-mou-on-international-lunar-research-station/). Todennäköisin rakennuspaikka olisi lehden mukaan Kuun etelänavan seudulla.
Kiina ja Venäjä tekevät yhteistyötä aseman suunnittelussa, rakentamisessa ja käytössä, sopimuksessa todetaan. Aseman tarkoitus on Kuun tieteellinen tutkiminen ja hyödyntäminen. Muut maat ovat halutessaan tervetulleet mukaan. EU:n avaruusjärjestö ESA on ollut mukana keskusteluissa.
Aseman rakentaminen on määrä tehdä robottien avulla, mutta jossain vaiheessa aseman miehittäminen voi tulla kyseeseen, Roskosmos kertoo.
Avaruustutkimus kansainvälistyy
Venäjällä valmistautuu parhaillaan juhlimaan ensimmäisen miehitetyn avaruuslennon 60-vuotispäivää. Huhtikuussa 1961 venäläinen avaruuslentäjä **Juri Gagarin** lensi Vostok 1 -aluksellaan kierroksen maapallon ympäri.
Kiina on aiemmin lähettänyt aluksia Kuuta kiertävälle radalle. Joulukuussa sen Chang'e-5-luotain laskeutui Kuun kamaralle, kokosi maaperänäytteitä ja toi ne maahan.
Kahden-kolmen vuoden kuluessa Kiina aikoo laukaista uuden näytteitä keräävän laskeutujan, Chang'e-6:n ja sen jälkeen olisi vuorossa usean aluksen Chang'e-7-lento.
Venäjä puolestaan aikoo lähettää 2020-luvun aikana laskeutujat Luna 25:n, 26:n ja 27:n.
Venäjä on hoitanut miehistökuljetuksia kansainväliselle avaruusasemalla, mutta menetti nyt kuljetusmonopolin, kun yhdysvaltalainen SpaceX:n raketti toteutti viime vuonna onnistuneen lennon.
Yhdysvalloilla on oma Artemis-suunnitelmansa. Sen mukaan Kuuhun lähettäisiin mies ja nainen. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta sitten vuoden 1972, kun Kuuhun lähetetään ihmisiä.
Jalkapalloseura GBK:n edustusjoukkueen pelaajalla koronatartunta Kokkolassa – koko joukkue karanteeniin
Koko joukkue on altistunut koronalle, vahvistavat terveysviranomaiset.
Kokkolalaisen jalkapalloseura GBK:n miesten edustusjoukkueen pelaajalla on todettu koronavirustartunta. Edustusjoukkue pelaa jalkapallon kakkosessa.
Koko joukkue on määrätty tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Positiivinen testitulos varmistui tiistaina 9. maaliskuuta. Karanteeni kestää 22. maaliskuuta saakka eli 2 viikkoa.
Sairastunut henkilö on lieväoireinen ja kotihoidossa, tiedottaa GBK [nettisivuillaan.](https://www.gbk.fi/uutiset/122061/gbkn-miesten-edustusjoukkueen-jasenella-on-todettu-koronavir)
Helmikuun puolivälissä myös[ jääkiekon Mestis-seura](https://yle.fi/urheilu/3-11794199) Kokkolan Hermeksen koko organisaatio joutui karanteeniin koronatartunnan vuoksi.
Rokote-epäröintiä pyritään vähentämään kansainvälisellä tutkimusryhmällä – Suomesta mukana Turun yliopisto ja Åbo Akademi
Kansainvälinen tutkimusryhmän tavoitteena on analysoida rokotevastaisia väitteitä.
Kansainvälinen tutkimusryhmä pureutuu rokotevastaisuuteen EU-rahoituksella. 
Tutkimusryhmän tavoitteena on auttaa terveydenhuollon ammattilaisia korjaamaan rokotteisiin liittyviä väärinkäsityksiä ja vahvistaa ihmisten luottamusta rokotteisiin. 
EU myönsi tutkimusryhmälle 3,1 miljoonaa euroa Horisontti 2020 -ohjelmasta. Tutkimusprojektia johtaa brittiläinen Bristolin yliopisto. Suomesta mukana ovat Turun yliopisto ja Åbo Akademi. Turun yliopiston osuus rahoituksesta on 358 000 euroa. 
Tutkimuksessa analysoidaan tiedotteen mukaan rokotevastaisia väitteitä ja kehitetään työkaluja ja tekniikoita, joiden avulla terveydenhuollon ammattilaiset voivat kumota virheellistä tietoa rokotteista. Tiedotteen mukaan Maailman terveysjärjestö WHO listasi vuonna 2019 rokote-epäröinnin yhdeksi maailman kymmenestä suurimmasta terveysuhasta. Rokote-epäröinnin keskeisimpänä syynä pidetään netissä leviävää väärää tietoa.
Tutkimusryhmä tulee tutkimaan terveydenhuollon ammattilaisten rokotoeasenteita tutkimuksessa mukana olevissa maissa. Suomen ja Iso-Britannian lisäksi mukana ovat Kanada, Saksa, Ranska ja Portugali.
– Aiempi tutkimus osoittaa, että vaikka suurin osa terveydenhuollon ammattilaisista Suomessa ottaa rokotukset itselleen ja lapsilleen, myös heillä esiintyy rokote-epäröintiä. Lisäksi, ne terveydenhuollon ammattilaiset, joiden luottamus rokotteisiin on heikompaa, eivät yhtä todennäköisesti suosittele rokotteita potilaille. Koska terveydenhuollon ammattilaiset ovat avainasemassa vaikuttamassa ihmisten rokotuspäätöksiin, on tärkeää, että heillä on riittävästi tietoa rokotteista ja että he kannustavat ihmisiä ottamaan rokotteita, sanoo tiedotteessa Turun yliopiston dosentti **Anna Soveri**, joka johtaa projektin suomalaista tutkimusryhmää.
Hämeenkyrön tietyön maamassat alkavat siirtyä Haveriin - raskasta liikennettä luvassa
Kaivoksen rikastushiekkakentän kunnostukseen saadaan maat varsin läheltä. 
Soran ja hiekan kuljetus Hämeenkyröstä Ylöjärven Haveriin lisää raskasta liikennettä mm. Häijääntiellä. 
Haverin kaivoksen rikastushiekka-aluetta kunnostetaan Hämeenkyröön rakennettava ohitustien eli Hämeenkyrönväylän ylimääräisillä maa-aineksilla. 
Kuljetukset kolmostien työmaalta alkavat maaliskuun puolivälin aikoihin ja kestävät arviolta vuoden 2022 kevääseen.
Maamassat ajetaan Häijääntietä pitkin ja maanteiden 3002 ja 276 kautta, Ristamäentietä pitkin ja maanteiden 13135, 3002 ja 276 kautta sekä Kylmänojantietä pitkin ja maantien 13135, valtatien 3 ja maantien 276 kautta.
Kuljetukset noudattavat luonnollisesti nopeusrajoituksia ja liikennesääntöjä, kertoo Ylöjärven kaupunki. Taloudellinen toteuttamismalli on laadittu osapuolten kesken siten, että se ei aiheuta kuljettajille painetta kiirehtimiseen. 
Hiekkakentän kunnostus estää Haverin ympäristön pilaantumista. Lisäksi tietyön maamassat saadaan hyötykäyttöön melko lähelle, 10-15 kilometrin päähän. 
Kalateitä rakennetaan kevään aikana Vimpelinlammelle – jopa siika ja taimen saattavat nousta lampeen
Kalatiet tulevat Kajaaninjoelta Vimpelinlammelle.
Kajaani kaupunki aikoo kevättalven aikana rakennuttaa kolme kappaletta kalateitä.
Kalatiet rakennetaan Kajaaninjoelta Vimpelinlammelle. 
Ensimmäinen tulee Tehdaskadun varteen Kaupunginlammen pohjapadolle, toinen Renforsin rannan alueen kohdalla olevalle pohjapadolle ja kolmas Vimpelinlammen pohjapadolle.
Kainuun vapaa-ajan kalastajien paikallisen edustajan **Juha Väisäsen** mukaan kalateiden valmistuttua luonnonvaraisilla kaloilla on mahdollista nousta Kajaaninjoesta Vimpelinlampeen. Joukossa voi olla myös jalokaloja.
– On mahdollista, että jopa siikaa ja taimenta nousee Vimpelinlampeen, kertoo Oulujärven piirin kalatalousaluetta edustava Väisänen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kilpailu lääkärikeskusten välillä kovenee Porissa – uusi asema avataan keväällä 
Uusi lääkärikeskus tulee asiantuntijakeskus Bepopiin Porin keskustaan.
Porissa avataan keväällä uusi lääkärikeskus. Karhulinna -niminen lääkärikeskus avataan asiantuntijakeskus Bepopiin tiloihin kaupungin keskustaan.
Keskuksen on perustanut kuusi paikallista erikoislääkäriä. Omistajiin kuuluu kaikkiaan 30 lääkäriä ja asiantuntijaa.
Uuden lääkärikeskuksen tavoitteena on avata ovensa kevään aikana. 
Noin 900 neliömetrin tiloihin valmistuvat yleislääkärien ja erikoislääkärien vastaanotot, työterveysvastaanotot, laboratorio- ja kuvantamispalvelut sekä toimenpidehuoneet muun muassa tähystyksiin, sydäntutkimuksiin ja pienkirurgiaan.
Porissa toimii jo nyt kolme yksityistä lääkäriasemaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turunväylän ketjukolarissa oli mukana 88 ajoneuvoa – syynä onnettomuuteen aivan liian kova vauhti, myöskään turvaväleistä ei piitattu
Eteläisen Suomen ajokeli parani yöllä tiistain kolarisuman jälkeen normaaliksi.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Turunväylän onnettomuuden syynä olivat aivan liian suuret tilannenopeudet keliin ja näkyvyyteen nähden.
Onnettomuudessa Espoossa tiistaina oli noin kymmenen loukkaantunutta ja kymmeniä kolaroituja autoja, mukaan lukien myös raskaampaa kalustoa. Kummankin suunnan kaistoilla oli omat ketjukolarinsa. Autoja oli sikin sokin noin kilometrin matkalla, pelastuslaitos kertoo.
**Lue lisää:** [Yle seurasi: Espoossa Turunväylä on saatu ketjukolarin jäljiltä auki, kymmenisen ihmistä loukkaantui, Hämeenlinnan väylällä suistuneen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Helsinkiin päin menevillä kaistoilla tapahtuneessa kolarissa oli osallisena 49 ajoneuvoa.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan ketjukolarin jälkeen Turun suuntaan ajanut autoilija oli hidastanut reilusti vauhtiaan, jolloin ensimmäiselle kolaripaikalle matkalla ollut ambulanssi oli törmännyt hidastaneeseen autoon. Seuraavaksi raskas ajoneuvoyhdistelmä ohjasi keskikaidetta päin välttääkseen törmäämisen kolarin osapuoliin. 
Ajoneuvoyhdistelmä jatkoi kaiteen läpi siten, että vetoauton etupää päätyi Helsinkiin menevälle kaistalle ja perävaunu jäi osittain Turkuun menevälle kaistalle. Muita osallisia kertyi tasaiseen tahtiin, ja osallisten kokonaismääräksi tälle Turun suuntaan vievälle puolelle kertyi 39 ajoneuvoa.
Myös poliisin partioauto joutui osalliseksi saapuessaan kolaripaikalle. Poliisiauton alkaessa hidastaa vauhtia sen perään ajoi toinen auto.
 Onnettomuudessa loukkaantuneita henkilöitä on reilu kymmenen. Yksi vakavasti loukkaantunut vietiin hoitoon Töölön sairaalaan.
Vaurioituneista ajoneuvoista muutama vietiin autovahinkokeskukseen ja kolmisenkymmentä hinattiin läheiselle Ikean pysäköintipaikalle odottamaan jatkotoimenpiteitä.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syitä. Tutkintanimikkeenä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja osalla vammantuottamus. Tutkinta kestänee muutaman kuukauden osallisten suuren lukumäärän vuoksi.
Pöllyävä lumi ja liukkaus aiheuttivat vaikeat ajo-olosuhteet
Poliisin mukaan sankka lumisade ja tien pinnalta pöllyävä lumi heikensivät näkyvyyttä huomattavasti, ja tilanteen haastavuutta lisäsi liukas tienpinta. Tieliikennekeskuksen mukaan huono näkyvyys ei kuitenkaan saanut juurikaan autoilijoilta alentamaan nopeuksiaan, vaikka esimerkiksi elektronisten liikennemerkkien suurimpia sallittuja nopeuksia pudotettiin.
Myös turvavälien pitäminen unohtui monilta autoilijoilta.
Liikennekeskuksesta arvioidaan, että kehnot talvikelit ovat muuttuneet Etelä-Suomessa niin harvinaisiksi, että monelta autoilijalta on kadonnut tuntuma ja kokemus varovaisesta ajotavasta.
Eteläisen Suomen ajokeli parani yöllä tiistain kolarisuman jälkeen normaaliksi, kun lumisadealue siirtyi Suomenlahden yli Viroon. Suomen maa-alueella ei ole voimassa tänään yhtään säävaroitusta.
Sää on kuitenkin vuodenaikaan nähden selvästi tavanomaista kylmempää koko maassa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
_Juttua päivitetty 10.3. kello 12.05 Länsi-Uudenmaan poliisilta saaduilla lisätiedoilla._
Kainuussa yksi uusi koronatartunta
Positiivisen testituloksen antoi jo valmiiksi karanteenissa ollut henkilö.
Kainuussa on todettu yksi uusi koronavirustapaus.
Kainuun Soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan positiivisen koronatestituloksen antoi Kajaanissa karanteenissa ollut henkilö.
Uusia altistumisia ja karanteenin ulkopuolisia tartuntoja ei Kainuussa ole tänä tartunnan ohella todettu.
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon ajalta Kainuussa 8,4 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
Kainuussa epidemia jatkuu perustasolla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Etelä-Savon siltoja ja maanteitä korjataan, mutta raha ei riitä parantamaan tieverkon kuntoa
Käytettävissä oleva rahoitus on noin 10 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2020.
Itä-Suomessa päällystetään ja kunnostetaan teitä 27 miljoonan euron edestä. Alueen vilkkaalla tieverkolla huonokuntoista päällystettä on noin sadan kilometrin matkalla ja vähäliikenteisillä teillä noin 1100 kilometrin matkalla.
Ely-keskuksen tämänhetkisen päällystysohjelman mukaan maanteitä päällystetään alueella yhteensä noin 310 kilometrin matkalla.
Etelä-Savossa merkittävimpiä kehityskohteita ovat Punkaharjulla sijaitseva valtatie 15 osuus sekä Kerimä-Seikanlampi ja Vangasjärvi-Isokylä väleillä sijaitsevien kantateiden kunnostus.
Käytettävissä oleva rahoitus on noin 10 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2020.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen ylläpitovastaavan **Kimmo Tiikkaisen** mukaan raha riittää pitämään tieverkon kunnon lähes ennallaan, mutta ei parantamaan sitä. Kunnostustarve olisi huomattavasti suurempi erityisesti alemmalla tieverkolla.
– On kipeä tarve saada enemmän euroja tieverkon ylläpitoon. Tarvittaisiin noin 30 miljoonaa euroa vuodessa, että tieverkon kunto lähtisi parantumaan. Jos rahoitus on tällä tasolla, niin pitkällä tähtäimellä tieverkon kunto lähtee heikkenemään, Tiikkainen sanoo. 
Siltojen korjauksiin yhdeksän miljoonaa
Etelä-Savossa uusitaan ja korjataan seitsemän siltaa tänä vuonna.
Ely-keskuksen mukaan kaikkiaan kuusi siltaa korjataan kokonaan uusiksi. Uusiksi siltoja menee Mäntyharjulla, Juvalla, Mikkelissä sekä Juvalla. Uusittavien siltojen joukkoon lukeutuvat Vuorijärven silta, Kolppajoen silta, Sulajärven putkisilta, Otamonsalmen silta, Jaakkolansalmen silta ja Koholansalmen silta.
Lisäksi Savonlinnassa uusitaan Raikuun kanavan sillan kansirakenne.
Vuonna 2021 Itä-Suomessa peruskorjataan tai uusitaan kaikkiaan 26 siltaa. Alueen siltojen korjauksiin käytetään vuonna 2021 noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Alueen reilusta 2 200 sillasta 98 on huonokuntoisia. Alueella on 51 painorajoitettua siltaa. 
Palonalku pannuhuoneessa Ikaalisissa
Varastoidut polttopuut syttyivät jostain syystä tuleen, mutta valkea ei päässyt leviämään.
Omakotitalon pannuhuoneessa varastoidut polttopuut syttyivät tuleen keskiviikkona aamuyöllä Ikaalisissa. 
Talon omistaja huomasi tilanteen ja hillitsi paloa alkusammutuksella. 
Pelastuslaitos varmisti sammumisen, raivasi pannuhuoneen ja savutuuletti rakennuksen. Ensihoito tarkisti asukkaiden voinnin. Tuli ei levinnyt muualle taloon. 
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Riihimäellä – sammutustyöt edelleen käynnissä
Palon syttymissyy ei ole pelastuslaitoksen tiedossa. Myöskään mahdollisista henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
Riihimäellä Taipaleen kaupunginosassa paloi keskiviikon vastaisena yönä rintamamiestalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 23 aikaan illalla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan sivullinen henkilö oli havainnut räystään alta tulevan savua ja tehnyt hälytyksen hätäkeskukseen.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle liekit löivät läpi katosta ja palo levisi pian jo täyden palon vaiheeseen. Sammutustyöt paikalla jatkuvat edelleen.
Päivystävällä palomestarilla ei tässä vaiheessa ole tiedossa, oliko talossa sisällä henkilöitä. Rakennukseen ei ole päästy sisälle. Palon syttymissyy ei niin ikään ole tiedossa. 
Päivystävän palomestarin mukaan tutkinta päästään aloittamaan, kun palopaikka on saatu jäähtymään tarpeeksi.
Erä- ja luontomuseo menossa Pohjois-Karjalalta sivu suun
Tarkemmat neuvottelut on käynnistetty Imatran, Oulun, Pyhtään, Riihimäen ja Rovaniemen kanssa.
Kymmenien kuntien tavoittelema valtakunnallinen Erä- ja luontokulttuurimuseo on menossa pohjoiskarjalaisilta sivu suun.
Hankkeen asiantuntijaryhmä on käynnistänyt tarkemmat neuvottelut ja selvitykset sijaintipaikasta Imatran, Oulun, Pyhtään, Riihimäen ja Rovaniemen kanssa.
Maakunnasta museota havittelivat Joensuu ja Lieksa.
Museo perustetaan maa- ja metsätalousministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Museoviraston tuella.
Päämääränä on rakentaa eräkulttuurikeskus, joka esittelee metsästystä, kalastusta, luonnontuotteiden keräilyä, retkeilyä ja luonnon virkistyskäyttöä. Tavoitteena on 100 000 kävijää vuodessa.
Erä-ja luontomuseon sijaintipaikasta on lupailtu päätöstä ennen kesää.
Tampereen Särkänniemen kaavaehdotus nähtäville - suuria muutoksia tulossa esimerkiksi Mustanlahden satamaan
Sataman kulmille on suunnitteilla hotelli, monitoimiareena ja järviluontokeskus. Huvipuisto laajenisi sataman parkkialueelle. 
Tampereen Särkänniemen alueen suuret muutokset liikahtavat eteenpäin. 
[Nähtäville tulee 11. maaliskuuta kaavaehdotus](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/09032021_3.html), joka toteutuessaan muuttaa esimerkiksi Mustanlahden satama-alueen ilmeen täysin. Lahden pohjukkaan huoltoaseman tienoille on tulossa hotelli ja sen taakse rinteeseen monitoimiareena. 
Onkiniemen Trikoon tehdas säilyy, mutta sen ympärille tulee asuntoja yli 700:lle. 
Sara Hildenin museorakennus ja rantasauna pysyvät, mutta lisärakentaminen käy päinsä. 
Suunnittelualueen halki kulkee Paasikivenkatu sekä Pohjanmaan ja Satakunnan rautatie. 
Yhdyskuntalautakunta päätti esillepanosta yhden äänen enemmistöllä, vaihtoehtona oli uusi valmistelukierros. 
Kuopio tarvitsee lisää sairaanhoitajia ja terveydenhoitajia antamaan koronarokotuksia
Kaupungilla on käynnissä jatkuva haku, jotta rokotusten antajia olisi tarpeeksi.
Kuopion kaupunki hakee sairaanhoitajia ja terveydenhoitajia töihin antamaan koronarokotuksia. 
Kaupungin terveydenhuollon henkilöstöön kaivataan lisää työvoimaa koronarokotusavuksi. Tarvetta työntekijöille on heti, ja tarve lisääntyy myöhemmin, kun suurempia määriä rokotetta saadaan tarjolle. 
Kaupunki haluaa varmistaa, että ammattitaitoista työvoimaa on tarpeeksi rokotuksia jakamaan. Rekrytointi on toistaiseksi jatkuvaa ja siihen vaikuttaa muuttuva rokotteiden saatavuustilanne. 
Koronarokotuksia antavien sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien lisäksi kaupunki hakee terveydenhuollon henkilökuntaa myös puhelinpalveluun.
Kuopio on suunnitellut [rokotuspaikaksi Kuopio-hallin](https://yle.fi/uutiset/3-11777811) siinä vaiheessa, kun joukkorokotukset alkavat. 
Yritysten ja oppilaitosten yhteistyö hyvällä mallilla Etelä-Savossa
Yhteistyöllä havitellaan muun muassa alueellista elinvoimaa ja uusia työntekijöitä. 
Suurin osa Etelä-Savon yrityksistä tekee yhteistyötä paikallisten oppilaitosten kanssa, selviää Sitran uusimmasta yrityskyselystä.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran kyselyyn vastasi reilu 300 eteläsavolaista yritystä, joista 20 prosenttia teki aktiivista yhteistyöstä oppilaitosten kanssa. Toiset 40 prosenttia teki yhteistyötä satunnaisesti. Vain vajaa viidennes näki, ettei yhteistyö ole mahdollista tai tarpeellista.
Suurin osa yhteistyötä tekevistä tai siitä kiinnostuneista kertoo, että yhteistyöllä tavoitellaan alueellisen elinvoiman edistämisen, uusien osaajien rekrytoinnin ja jo olemassa olevien työntekijöiden osaamisen kehittämisen.
Kyselyyn vastanneet kehuvat oppilaitosyhteistyötä muun muassa palveluiden sijainnista ja aikataulujen yhteensovittamisesta. Sen sijaan parantamisen varaa tuntuisi olevan kansainvälisessä yhteistyössä. Myöskään yhteiskunnan rahoituksen ja muun tuen ei nähdä toteutuvan tarpeeksi hyvin. 
Oulun kaupunginsairalan koronaryppään tartuntaluvut lähenevät kaikkiaan jo sataa – yhdeksän uutta koronatapausta ilmi tiistaina
Kolme tartunnoista on ollut sairaalassa, kuusi on jatkotartuntoja.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on tiistaina tullut ilmi yhdeksän uutta tartuntaa. Tartunnoista kolme on ollut henkilökunnalla, kuusi tapausta taas ovat samaan ketjuun liittyviä jatkotartuntoja. Kaikkiaan Oulun kaupunginsairaalan koronaryppääseen liittyy nyt jo ainakin 98 tartuntaa.
Oulun kaupunki on aiemmin kertonut jatkotartuntoja olleen 16, ja nyt määrä on kasvanut siis kuudella. Tartunnan saaneita sairaalan potilaita on nyt kaikkiaan 37 ja työntekijöitä 39. 
Koronavirukselle altistumisia sairaalan ulkopuolella on todettu jo aiemmin Hiirosenkodissa sekä Oulunsalon kotihoidossa: näissä koronavirustartuntoja ei ole tiistaina löydetty.
Oulun kaupunginsairaalassa jatketaan koronavirukseen liittyviä torjunta- ja rajoitustoimia. Joukkotestauksia sekä potilailla että työntekijöillä toteutetaan useassa aallossa.
_Korjattu 10.3. kello 7.15 tartuntaluvut otsikosta seitsemästä yhdeksään._ 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuoret haluavat normaalin elämän takaisin – Kurikka kysyi nuoriltaan, mitä heille kuuluu
Nuoret kokevat stressiä opiskelusta, kesätyöpaikan saamisesta ja koronasta.
Nuoret toivovat elämänsä palaavan tavalliseksi. Näin ainakin kurikkalaiset nuoret. 
Kurikan kaupunki kysyi nuorten kuulumisia verkkokyselyllä. Pääsääntöisesti vastaus oli, että nuorille kuuluu ihan hyvää. 
Esiin nousivat kuitenkin myös nuorten stressi ja väsymys, stressiä aiheuttava opiskelu, huoli kesätyöpaikan saamisesta ja koronasta. 
Vastauksissa painottui toive vapaa-ajan palaamisesta normaaliin. Nuoret haluaisivat harrastaa, juhlia ja viettää aikaa ystävien kanssa. 
Kyselyyn vastasi 117 kurikkalaista 13-20 -vuotiasta nuorta.
Noin puolet vastaajista kertoi, että heille kuuluu ihan hyvää tai ihan ok. Hyvää tai erittäin hyvää kuului 31 vastaajalle ja huonoa 20 vastaajalle. 
– Maakunnan ja kaupungin valmiusryhmissä pohditaan viikoittain mahdollisia toimenpiteitä opetuksen ja vapaa-aikapalveluiden osalta. Yksi näkökulma on kuulla nuorten mielipiteitä ja tehdä niiden pohjalta arviointia siitä, mitä tulisi ottaa huomioon, kun toimintaa organisoidaan annettujen koronasuositusten ja -määräysten mukaisesti, kertoo Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa**.
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Essotella kaksi uutta koronavirustartuntaa ja ehkä myös uusi tartuntaketju
Tartuntaketjuun liittyvistä toimista tiedotetaan tarvittaessa vielä keskiviikon aikana. 
Sairaanhoitopiiri kuntayhtymä Essoten alueella on todettu maanantain jälkeen kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Toinen tartunnoista on saatu ulkomailta, eikä aiheuta karanteeneja Essoten alueella.
Toisen tartunnan jäljitys on vasta aluillaan. Essote kertoo tiedotteessaan, että todennäköisesti kyseessä on uusi tartuntaketju, joka voi tuoda alueella karanteeneja. Tartuntaketjuun liittyvistä toimista tiedotetaan tarvittaessa vielä keskiviikon aikana. 
Kaupunginjohtajaksi hakeneiden viiden parhaan haastattelut alkavat Imatralla – sitten soveltuvuustestit ja lopullinen valinta huhtikuussa
Imatran kaupunginjohtajaksi hakeneita viittä ihmistä haastattelee kuusihenkinen ryhmä, johon kuuluvat Imatran valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita huhtikuun loppupuolella.
Imatran kaupunki haastattelee tänään keskiviikkona viisi kaupunginjohtajaehdokasta.
Haastatteluun osallistuvat **Kaisa Heino**, **Hanna Isbom**, **Ari Lindeman**, **Anu Sepponen** ja **Saku Tihveräinen**.
Haastattelut tekee kuusihenkinen ryhmä, johon kuuluvat Imatran valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat. 
Valintaan osallistuu myös kaksi rekrytointikonsulttia.
Tänään keskiviikkona on tavoitteena ratkaista, kuinka monta ehdokasta etenee soveltuvuustesteihin. Heitä voi olla yksi tai useampia.
Imatran kaupunginvaltuuston ryhmillä on mahdollisuus omiin haastatteluihin huhtikuun aikana. Imatralaiset pääsevät tenttaamaan loppuvaiheeseen edenneitä hakijoita huhtikuun alussa verkon välityksellä.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helminen** kertoo, että Imatra tarvitsee kuntatalouden ja kuntaorganisaation tuntevaa, strategisen ajattelukyvyn omaavaa, isoja kokonaisuuksia hahmottavaa sekä dynaamisen ja kehittävän otteen omaavaa johtajaa.
Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita huhtikuun lopulla.
Imatran kaupunginjohtajaksi haki määräaikaan mennessä yhteensä kuusitoista henkilöä.
Matti Mörttisen kolumni: Ja nyt uutisia vähemmän selkeällä suomen kielellä
Minkähänlaisia yt-neuvotteluja on käyty hallituksen ja presidentin välillä, pohtii Matti Mörttinen
Kieli kehittyy. Tämän vuoden yhdeksi uudissanaksi jää varmasti _sulkutila_.
Aluksi mieleen tuli, että maatilan ja sukutilankin ymmärrän kyllä, mutta mikä on sulkutila? Kasvatetaanko siellä sulkuja, ja ovatko ne kanavan sulkuja, tekstin hakasulkuja vai mitä?
Vakavasti ottaen: [sulkutila on sanana tyypillinen poliittinen pikakeksintö](https://areena.yle.fi/audio/1-50776213), jota käytetään, kun ei ihan tarkalleen tiedetä mitä tehdä.
Vilkaisin [Finlex-tietokantaa](https://finlex.fi/fi/), joka pitää sisällään Suomen ajantasaisen lainsäädännön. Hakutermillä ”sulkutila” löytyi nolla hakuosumaa.
Eipä sieltä toki löydy poikkeustilaakaan kuin taivutusmuodoissa. Valmiustila löytyy kahdesti ja poikkeusolot 85 kertaa.
Termi poikkeusolot sisältää sekin sanallisen silmänkääntötempun: Suomessa hankalan paikan tullen ”todetaan poikkeusolot”. Kun jossain muualla tapahtuu ikäviä, kerrotaan mediassa, että siellä ”julistettiin poikkeustila”. Sävyeroa on.
Koronakriisin aikana on vahvistunut käsitys, että perustuslakimmekin on kirjoitettu epäselkosuomella. 
**Suomalaisia kehutaan suoriksi** ja selkeiksi. 
Mietitäänpä uudestaan.
Meillähän juuri sanotaan yhtä ja tarkoitetaan toista. Tai kehitetään sanoja, joilla ei ole mitään ymmärrettävää sisältöä.
Tiloista puheen ollen. En vieläkään ymmärrä, [mikä on tahtotila](https://yle.fi/uutiset/3-11818214). Onko se tila, johon tahdotaan päästä vai onko se mittari, jolla tahtomisen voimakkuutta arvioidaan?
**Suomalaisella politiikan sanataiteella** saattaa olla taustansa historiassa.
Neuvostoliiton kanssa solmittiin [sopimus ystävyydestä, yhteistyöstä ja avunannosta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000436661.html). Siinä epäilyttävää oli jo se, että ystävyydestä piti sopia paperilla. 
Oikeasti yhteistyötä tehtiin, jotta pieni Suomi-parka ei joudu suuren naapurinsa ystävällisen avunannon kohteeksi.
Kylmän sodan jälkeen epäselkosuomi on pesiytynyt etenkin talous- ja työelämään.
Jokainen tietää jo, että [yyteet eli yhteistoimintaneuvottelut tarkoittavat juuri päinvastaista kuin sanat yhteinen ja toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11119537). Useimmiten yyteiden jälkeen yhteiset tiet eroavat ja toimintaa ajetaan alas.
Huvittavinta on, että tämä [sanakikkailu niellään media-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-11782511), jossa liiketoiminnan pitäisi perustua siihen, että tärkeistä asioista kerrotaan ihmisille ymmärrettävästi. 
**Melkein yhtä epäilyttäviä** kuin yhteistoiminta ovat termit kilpailukyky ja rakenteelliset uudistukset.
Kilpailukyky on sanana sukua ystävyydelle, yhteistyölle ja avunannolle. Kilpailukyvystäkin on kirjoitettu sopimuksia paperille.
Kilpailukyvyn idea ei ole, että kaikki kilpailisivat samoilla välineillä ja säännöillä. Sen idea on **George Orwellin** kuuluisan _Eläinten vallankumous_ -romaanin mukaisesti, että kaikkien tasa-arvossa toiset ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.
Kilpailukyvystä sovittaessa työnmyyjän eli työntekijän tehtävä on yleensä heikentää omaa tasa-arvoaan työnostajan eli työnantajan tasa-arvon hyväksi.
**Poliittisten kiertoilmaisujen** historia on pelottava. Se liittyy erityisesti totalitaarisiin järjestelmiin ja diktatuureihin. Natsi-Saksassa SS eli _Schutzstaffel_ tappoi keskitysleireillä ihmisiä. Tappaminen perusteltiin ilmaisulla _Endlösung_ eli lopullinen ratkaisu. Sitä toteuttanut _Schutzstaffel_ suomentuu muotoon suojelujoukko.
Yhtä harhauttavaa oli kielenkäyttö kommunismia tavoitelleissa yhteiskunnissa. Sopeuttaminen ja vapauttaminen olivat siellä kunnianosoituksia, joiden kohteeksi oli parempi olla päätymättä.
**Koronakriisin aikana on** vahvistunut käsitys, että perustuslakimmekin on kirjoitettu epäselkosuomella. On mielenkiintoista, että perustuslaissa käytetään ulkopolitiikan johtamisesta ja poikkeusolojen toteamisesta yt-prosessiin viittaavaa määrittelyä ”yhteistoiminnassa”. Sitä ei ole määritelty, miten hallituksen ja presidentin pitäisi käydä yyteensä.
Suomen ulkopolitiikkaa johtaa presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa – kun taas poikkeusolot toteaa ”valtioneuvosto, yhteistoiminnassa tasavallan presidentin kanssa”.
Järjestys vaihtuu, ja jälkimmäisessä on mukana pilkku. Edelliseen puolestaan [nykyinen presidentti on pyrkinyt omalla tulkinnallaan lisäämään välimerkin tai tauon](https://yle.fi/uutiset/3-8914618), jota siellä ei kuitenkaan ole. 
Tuore poikkeusolojen toteaminen onkin mennyt pilkkua myöten hallitusvetoisesti presidentin pysytellessä vähin äänin taustalla.
Saa nähdä, muokataanko tässä suomalaista johtamisjärjestelmää kovinkin syvällisesti.
**Kiittäkäämme kuitenkin lopuksi** hallitusta siitä, ettei se julistanut Suomea sentään suojelu- tai ystävyystilaan vaan tyytyi sulkutilaan. Mitä se ikinä tarkoittaakin.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, jonka suosikkiohjelmia tv:ssä oli aikoinaan Maailma sanojen vankina._
Kolumnista voi keskustella 11.3. klo 23.00 saakka.
Tohmajärvellä mitattiin keskiviikkona talven pakkasennätys Pohjois-Karjalassa
Tohmajärven Kemiessä elohopea laski -35,5 asteeseen.
Talven viralliset pakkasennätykset paukkuivat rikki maakunnassa keskiviikkoaamuna. 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista kylmintä oli Tohmajärven kuntakeskuksessa Kemiessä, missä elohopea laski -35,5 asteeseen.
Juuan Niemelässä mitattiin lämpötilaksi -34,8 astetta.
Edellinen Pohjois-Karjalan tämän talven pakkasennätys oli Valtimolla helmikuussa mitattu -34,3 astetta.
Viiltävän voimakas haju salpasi ihmisten hengityksen kerrostalon rapussa – lähde jäi mysteeriksi pelastuslaitokselle ja poliisin erikoisryhmälle
16:n asunnon rappuun levisi voimakasta hajua, joka havaittiin ensimmäisen kerran yöllä ja toisen kerran iltapäivällä. 
Vanhassa kerrostalossa Jyväskylän Viitaniemen kaupunginosassa [levisi tiistaina loppuiltapäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-11828792) erittäin voimakas pistävä paha haju, jonka lähde jäi lopulta selvittämättä. 
Haju oli niin voimakas, että rapussa ei pelastuslaitoksen mukaan pystynyt hengittämään, vaan pelastajien oli pakko käyttää hengityslaitteita. 
– Sinne on jostakin päässyt vuotamaan jotakin kaasumaista ainetta, mutta mitä se oli ja mistä se oli peräisin, jäi mysteeriksi, kertoo päivystävä palomestari **Pentti Partanen**.
Rapussa on 16 asuntoa, jotka kaikki tarkastettiin. Asukkaita oli paikalla kymmenkunta, mutta myöskään heidän haastatteluissaan ei selvinnyt mitään. Erittäin voimakkaasta hajusta huolimatta kukaan ei saanut jatkohoitoa vaativia oireita.
– Rappu ja asunnot tuuletettiin hyvin ja haju saatiin pois. Ohjeistimme asukkaita, että jos oireita ilmenee, niin hakeutuvat ulos tai ikkunan ääreen ja soittavat 112:een, Partanen kertoo. 
Asukkaiden mukaan hajua oli tuntunut ensimmäisen kerran jo tiistain vastaisena yönä, ja tiistaina loppuiltapäivästä se alkoi tuntua uudestaan entistä voimakkaampana. Partasen mukaan mitkään käytettävissä olleet mittarit eivät kuitenkaan reagoineet aineeseen mitenkään.
– Räjähdysvaaramittarit eivät näyttäneet mitään, ja mitään ei ilmennyt myöskään muiden tyypillisten vaarallisten aineiden, kuten ammoniakin ja kloorin, osalta, Partanen sanoo. 
Myös poliisin erikoisryhmä hälytettiin paikalle, mutta sekään ei saanut tilanteesta selkoa. Partasen mukaan jatkotoimia tapauksen suhteen ei toistaiseksi ole vireillä, vaan asiaan palataan, jos hajua ilmenee uudestaan.
Dallas Starsin suomalaiset tekivät maaleja liukuhihnalta – seitsemän suomalaista onnistui maalinteossa NHL-kierroksella
Kolme Dallasin suomalaispelaajaa teki maalin kotiottelussa Chicagoa vastaan.
Suomalaiset olivat vahvasti esillä tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Maalinteossa kierroksella onnistuivat Pittsburghin **Kasperi Kapanen**, New Jerseyn **Janne Kuokkanen**, Carolinan **Sebastian Aho**, Floridan **Juho Lammikko** sekä Dallasin **Joel Kiviranta**, **Esa Lindell** ja **Roope Hintz**.
Suomalaispelaajat olivat Dallas Starsin syömähampaita, kun Dallas nappasi 6–1-kotivoiton Chicago Blackhawksista. 
Ottelun maalihanat avasi toisella minuutilla Joel Kiviranta, joka laukoi kiekon sisään suoraan Roope Hintzin syötöstä. Ottelusta tehot 1+1 kirjanneelle Kivirannalle maali oli kauden kolmas. 
Puolustaja Esa Lindell onnistui toisen erän loppupuolella. Hän vei Dallasin jo 5–1-johtoon kauden kolmannella osumallaan. Kiviranta oli maalin toinen syöttäjä. 
Tehot 1+1 kirjanneen Hintzin vuoro oli kolmannessa erässä. Ottelun kolmostähdeksi valittu hyökkääjä laukoi taidokkaasti irtokiekon maaliin ajassa 46.46. Maali oli Hintzille kauden kuudes. 
Kuokkaselle kauden toinen osuma 
Washington Capitals otti 5–4-niskalenkin New Jersey Devilsistä vaiherikkaan ottelun jälkeen jatkoajalla.
Janne Kuokkanen avasi New Jerseyn maalihanat toisessa erässä. Ottelusta tehot 1+1 kirjannut Kuokkanen kavensi pelin 1–3:een maalin edustalta suoraan **Travis Zajacin** syötöstä. 
Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden toinen. 
Devils lähti kolmanteen erään kolmen maalin takamatkalta, mutta kuroi pelin tasoihin seuraavan 12 minuutin aikana. Kuokkanen syötti **Jahor Sharanhovitshin** 3–4-kavennuksen. 
Pelin ratkaisi jatkoajalla Washingtonille **Jakub Vrana** ottelun toisella maalillaan. Tuloksena oli New Jerseylle kuudes tappio seitsemässä viime ottelussa. Capitalsille Devils on hävinnyt kaikki tämän kauden neljä kohtaamista.
Aho onnistui taas Predatorsia vastaan
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Sebastian Aho teki yhden maalin ja syötti toisen, kun joukkue otti jatkoajalla niukan 3–2-voiton Nashville Predatorsista.
Ottelussa sekä ensimmäinen että kolmas erä menivät maaleitta. Heti toisen erän alussa Nashvillen **Matt Benning** teki ottelun avausmaalin. Syöttäjänä oli **Eeli Tolvanen**. Predators ehti kahden maalin johtoon ennen Hurricanesin **Jordan Staalin** osumaa, jota Aho avitti. Ahon tasoitusmaali syntyi vajaat kolme minuuttia myöhemmin. Pelin ratkaisi Staal jatkoajalla. 
Ottelun kakkostähdeksi valitulle Aholle maali oli kymmenes tällä kaudella. Hänen pistesaldonsa on nyt 10+14. 
Nashville on joukkue, jota vastaan Aho on tehnyt NHL:ssä eniten maaleja. Suomalaishyökkääjän vyöllä on 11 Predators-ottelusta 14 (9+5) tehopistettä.
– En osaa sanoa, miksi onnistun Nashvilleä vastaan. Se voi olla sattumaa, en todellakaan osaan sanoa. Yritän tehdä maaleja jokaista joukkuetta ja maalivahtia vastaan, Aho pohti. 
– Tämä oli iso voitto meille. Se on hyvä merkki, että pystymme voittamaan tiukkoja otteluita, Aho sanaili.
Suomalaismaalivahti **Pekka Rinne** torjui Nashvillen maalilla 32/35 kertaa. Nashville on hävinnyt Carolinaa vastaa kaikki kolme tämän kauden peliä. 
Kapanen osui toisessa perättäisessä ottelussa
Suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen iski yhden Pittsburgh Penguinsin maaleista, kun joukkue otti kotipelissä 4–2-voiton New York Rangersista. Joukkueet ovat pelanneet tällä kaudella vastakkain jo kuusi kertaa. Penguins on voittanut peleistä viisi. 
Kapanen pääsi laukomaan maalin edustalta aivan toisen erän lopulla. Tuloksena oli Penguinsin 3–1-osuma. Edellisessä pelissään sunnuntaina Kapanen teki 1+2 pistettä. Hän on tehnyt tällä kaudella seitsemän maalia ja kymmenen syöttöpistettä yhteensä 22 pelissä. 
Penguins on nyt voittanut kolme viimeisintä peliään. 
Maalinteossa onnistui myös Florida Panthersin Juho Lammikko, joka teki kauden kolmannen maalinsa vieraspelissä Columbus Blue Jacketsia vastaan. Lammikko teki ottelun avausmaalin, kun Florida löi Columbuksen maalein 4–2.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Columbus-vahti **Joonas Korpisalo** torjui ottelussa 29/32 kertaa.
Korpisalo teki ottelun parhaan torjuntansa avauserässä, kun hän torjui Florida-kippari **Aleksander Barkovin** avopaikan. Barkovilla oli edessään tyhjä maali, mutta Korpisalo venytti mailansa Barkovin vedon eteen. Katso tilanne oheisesta tweetistä.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu **Sergei Bobrovski** torjui Floridan maalilla 38/40 kertaa. 
Tappio oli Blue Jacketsille seitsemäs yhdeksässä viime ottelussa, mutta päävalmentaja **John Tortorella** löysi merkkejä paremmasta. Hän harmitteli joukkueensa puolustuspelaamista etenkin toisessa erässä, mutta kehui hyökkäystä. Se vain jätti tilaisuutensa käyttämättä. 
– Meillä oli muutama hyvä paikka, mutta Bob pelasi todella hyvin, sanoi myös Columbuksen maalivahti Korpisalo, joka antoi tunnustusta virkaveljelleen ja entiselle seurakaverilleen.
Lammikon maali kaiveli pelin jälkene Korpikoskea. 
– Se oli todella helppo maali, jolla Florida pääsi johtoon, Korpisalo sanoi.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh–NY Rangers **4–2**   
_PIT: Kapanen 1+0_ 
NY Islanders–Boston **vl 2–1** 
Philadelphia–Buffalo **vl 5–4** 
Washington–New Jersey **ja 5–4**   
_NJD: Kuokkanen 1+1_ 
Carolina–Nashville **ja 3–2**   
_CAR: Aho 1+1   
NSH: Tolvanen 0+1, Rinne 32/35 torj._ 
Columbus–Florida **2–4**   
_CBJ: Korpisalo 29/32 torj.   
FLA: Lammikko 1+0_ 
Toronto–Winnipeg **3–4** 
Detroit–Tampa Bay **ja 3–4** 
Dallas–Chicago **6–1**   
_DAL: Kiviranta 1+1, Hintz 1+1, Lindell 1+0_
**Lue myös:**
[Toistuvat pettymykset ovat karaisseet Rasmus Ristolaista NHL:ssä – hän ei anna periksi, mutta sanat alkavat loppua: ”En olisi ikinä uskonut, että tähän tottuu”](https://yle.fi/urheilu/3-11827247)
[Superkuumalle Kaapo Kähköselle NHL-uran ensimmäinen nollapeli, St. Louisin Niko Mikkolalle avausmaali taalaliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11827336)
7 000 asukkaan Suonenjoki satsaa 17 miljoonaa euroa uuteen monitoimihalliin – vapuksi valmistuva liikuntakompleksi on innostanut asukkaita koko projektin ajan
Sadat suonenjokiset ovat osallistuneet hallin rakennusprojektiin sen kaikissa vaiheissa.
Suonenjoen kaupungin mittava investointi, uusi monitoimihalli, valmistuu vappuun mennessä. Noin 17 miljoonaa euroa maksava halli pitää sisällään liikuntasalin, uimahallin ja kuntosalin. Liikuntasalissa on 200-paikkainen katsomo, ja siellä voidaan järjestää myös konsertteja. Rakennuksesta löytyy myös kahvila ja tiloja toimisto- ja yrityskäyttöön. 
Rakennuksessa tehdään parhaillaan viimeistelytöitä. Noin 30 työntekijää saumaa uimahallin lattiaa, listottaa ja maalaa paikkoja kuntoon. Pisimmällä työ on liikuntasalin puolella. Erilaiset toimintakokeet on aloiettu, kertoo vastaava mestari **Jarmo Sainio**.
– Yksi, mikä vie aikaa 20–30 päivää, on uima-altaiden täyttäminen ja järjestelmän testaaminen, Sainio kertoo.
Koeuinnit järjestetään todennäköisesti viereisen yhtenäiskoulun oppilaiden kanssa.
Suonenjoki maksaa hallista reilun miljoonan vuodessa
Monitoimihalli on rakennettu leasingrahoituksella. Projektin on rahoittanut Kuntarahoitus Oyj. Suonenjoen kaupunki maksaa hallista vuosittain runsaat puoli miljoonaa euroa seuraavan 20 vuoden aikana. Tuolloin hallista on maksettu vajaat 70 prosenttia. Loppurahoitus tai rakennuksen lunastus sovitaan erikseen.
Paikan ylläpitoon kuluu rahaa arvion mukaan noin puoli miljoonaa euroa vuosittain. Summassa ei ole huomioitu katolle asennetun aurinkosähköjärjestelmän tuomaa säästöä sähkökuluissa. 
Liikuntahallia aiotaan vuokrata myös ulkopaikkakuntalaisten seurojen käyttöön. Etusijalla ovat kuitenkin suonenjokiset käyttäjät.
Kaupunginhallitus päätti maksuista ja vuoroperusteista [maaliskuun alun kokouksessaan](http://www.suonenjoki.info/djulkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202168-5). Esimerkiksi uimassa käynti maksaa iltapäivisin kello 14 jälkeen 4–15-vuotiailta lapsilta kaksi euroa per kerta. Aikuisilta summa on 5,50 euroa.
Halli on satojen toiveiden kompromissi
Asukkaat ovat olleet mukana projetissa alusta saakka. Jo ennen suunnitteluvaihetta kaupunkilaisilta kysyttiin mielipidettä hallista. 
– 900 ihmistä otti kantaa muun muassa siihen, tarvitaanko ylipäätään uutta uimahallia ja tarvitaanko liikuntahallia, kertoo Suonenjoen kaupungin tekninen johtaja **Kimmo Hälinen**.
Suunnitteluvaiheessa mukana ovat olleet muun muassa paikalliset urheiluseurat ja vammais- ja vanhusneuvosto. 
– Totta kai tämä on kompromissi, eli ei tähän kaikkea toivottua saatu. Monitoimihalli edustaa kuitenkin hyvin toiveita, Hälinen kertoo.
Montoimihallin nimi paljastuu kevään avajaisten yhteydessä. Suonenjokisten innokkuus asialle näkyy myös nimen valinnassa. Kaupungin alkuvuodesta tekemässä kyselyssa saatiin kaikkiaan 260 ehdotusta uudeksi hallin nimeksi. 
**Lue lisää:**
[Imatra uskoo, että uusi urheiluhalli lisää Ukonniemen imua – uimahallin paikkaa urheiluhalli ei lukitse](https://yle.fi/uutiset/3-11807118)
[Jyväskylän valtuusto äänesti Hippos-hankkeen jatkoon, rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11662558)
Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana
Rukajärven tavoitteet keskiviikkona alkavissa MM-kisoissa ovat korkealla.
Lumilautailun MM-kilpailut käydään monien vaiheiden jälkeen tällä viikolla Yhdysvaltain Aspenissa. Suomelle menestystä tavoittelee pieni, mutta kokenut kolmen laskijan joukkue. 
Slopestyleen ja big airiin osallistuvat **Enni Rukajärvi**, **Mikko Rehnberg** sekä **Rene Rinnekangas**. Rehnberg sekä Rinnekangas osallistuvat nyt uransa toisiin MM-kilpailuihin. 
Joukon konkarille Rukajärvelle tuleva koitos on puolestaan jo neljäs FIS:in MM-kilpailu.
– Katson tilannetta aina kausi kerrallaan, mutta ainakin vielä on annettavaa ja intoa kehittyä sekä kilpailla, kiteyttää kaksinkertainen MM- sekä olympiamitalisti Rukajärvi.
Vaiherikas kausi
Koronapandemia on laittanut myös lumilautailijoiden kilpailukalenterin kerta toisensa jälkeen uusiksi. Maailmancupin kilpailuja on peruttu ja alun perin Kiinaan kaavailtuja MM-mittelöitä oltiin jo siirtämässä Kanadaan, mutta lopulta sopiva paikka löytyikin muun muassa X Gamesista tutusta Aspenista. 
Monessa liemessä keitetty, jo kymmenen vuotta sitten MM-kultaa napannut Rukajärvi ei ole antanut muuttuvien tilanteiden vaikuttaa tekemiseensä.
– Ei se ole kyllä siihen vaikuttanut. Oli kisoja tai ei, niin haluan aina laskea ja opetella uusia juttuja, hän toteaa.
Yli kymmenen vuotta tiivistä matkalaukkuelämää viettänyt Rukajärvi kertoo suorastaan nauttineensa matkojen peruuntumisen vuoksi kotimaisemiin Kuusamon Rukalle rauhoittuneesta arjestaan.
– En itse asiassa pidä erityisesti matkustamisesta. Mukavampihan se on kotona olla kuin reissun päällä, summaa ajoittain jopa yli 200 päivää vuodessa matkannut Rukajärvi.
Kotoisa Aspen
Vaikka 30-vuotias Rukajärvi kokee suurta kotiseuturakkautta Kuusamoa kohtaan, on myös tulevien MM-kisojen näyttämöstä Aspenista on muodostunut vuosien saatossa hänelle tuttu ja mieluinen paikka. 
– Tottakai se helpottaa, kun tietää minne on menossa. Saa nähdä onko rata kuinka samanlainen kuin X Gamesissa. Odotan mielenkiinnolla mitä siellä pääsee laskemaan, hän tuumii.
Rukajärvi saa MM-kilpailuissa vastaansa vuosien saatossa tutuksi tulleiden kilpakumppaneiden lisäksi myös joukon kovia uuden sukupolven laskijoita. Esimerkiksi Japanin nuoret edustajat ovat nostaneet rimaa jälleen ylöspäin.
– Onhan se hurjaa menoa, on vaikea enää pysyä niiden perässä. Mutta hienoa se on, mihin naisten laskeminen on mennyt. Se on ollut aina omakin tavoite, että pystyisi laskemaan yhtä hyvin kuin pojat ja nyt naisten taso on tosi korkealla, voidaan oikeasti verrata poikiin.
Rukajärvi kertoo päättävänsä kilpailusarjansa aina vasta juuri ennen h-hetkeä. Vaikka kilpasiskojen temput herättävät suomalaislaskijassa kunniotusta, pitää hän myös omat tavoitteet aina korkealla.
– Kabatonni on ollut pitkään mielessä. Siitä on monta vuotta puhuttu, mutta kisoissa se on jäänyt valitettavasti vielä tekemättä. Ja sitten on jotain reilitemppuja myös, hän kertoo.
Suomalaislaskija näkee hyppyjen harjoittelua helpottavien alastulopatjojen yleistymisen yhtenä isona syynä lajin tason nousuun.
– Aiemmin temppujen harjoittelu vaati todella paljon rohkeutta, mutta esimerkiksi Japanissa on myös kesäharjoitteluun sopivia patjoja ja se kyllä on selkeästi vaikuttanut lajin kehitykseen, Rukajärvi toteaa.
Olympialaiset vs. puuterihanget
Ensi vuonna häämöttävät olympialaiset houkuttavat konkarilaskijaa, vaikkei lukkoon lyödyt suunnitelmat vielä sinne asti ylläkään.
– Kilpailemisen lisäksi lautailussa on niin monta muutakin asiaa mitä voi ammattilaisena tehdä, ja myös nämä muut asiat, kuten esimerkiksi laskuvideoiden teko, kiehtoo kovasti, hän kiteyttää.
– Kiinnostaisi kovasti lähteä laskemaan enemmän isoille vuorille linjoja ja vapaalaskua. Kilpailuissa keskitytään koviin temppuihin ja pyörimiseen, mutta videoissa mennään enemmän tyylillä. Se on aina kiehtonut minua kovasti, Rukajärvi jatkaa.
Kuusamolainen kertoo, että vaikka kilpaura loppuisi, haluaisi hän laskea jonkinlaisena lautailuammattilaisena vielä mahdollisimman pitkään. 
Nyt edessä on kuitenkin MM-mittelöt ja siellä vastassa armottomat tuomarit sekä maailman kovimmat kilpalaskijat.
– Ainahan se vähän jännittää, mutta ei auta kuin lähteä nauttimaan mahdollisimman paljon. Eiköhän ne hyvät suorituksetkin sitten tule sieltä, Rukajärvi summaa luottavaisena.
Slopestylen karsinnat lasketaan 10.3. ja finaali 12.3. Big airin karsinnat käydään 14.3. ja finaali 16.3. 
MM-kisojen perään Aspenissa lasketaan myös maailmancupin kilpailu.
**Lue myös:**
[Suomen lumilautailujoukkue MM-kisoihin nimetty – alun perin Kiinaan suunniteltu kilpailu käydään USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11809692)
[Lumilautailun maajoukkuelaskijan Parkkisenniemen kausi päättyi murheellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11805018)
Jalkapalloseura FC Lahti mielissään Kisapuisto-suunnitelmista
Seuran hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen toivoo, että stadionista tulisi UEFA 3 -tasoinen.
Jalkapalloseura FC Lahti on tyytyväinen, että Kisapuiston kehittäminen etenee.
Lahden [kaupunginhallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11827431) maanantaina, että alueen kehittämisestä tehdään kokonaisuunnitelma syyskuun loppuun mennessä. 
– Toivomme, että suunnitelman mukainen lopputulos saataisiin aikaan kerralla. Se ei ole varmaan kenenkään toive, että kokonaisuuden toteutus venyy hamaan tulevaisuuteen, sanoo FC Lahden hallituksen puheenjohtaja **Mika Halttunen**. 
Toimitilayhtiö Spatiumin suunnitelmissa nykyinen pääkatsomo puretaan ja tilalle rakennetaan vähän alle 2000 ihmisen katsomo pukuhuone- ja huoltotiloineen. Arvioitu hintalappu on noin 11,5 miljoonaa euroa. 
FC Lahti on ajanut stadionuudistuksessa UEFA 3 -tasoa, joka edellyttäisi päätykatsomoidenkin rakentamista. Spatiumin mukaan tämä toisi lisäkuluja noin 1,5 miljoonaa euroa. 
– Ei siinä tavoitella mitään luksusta. Tuo kolmostaso mahdollistaa nykyaikaiset katsomopalvelut ja luo elämyksellisyyden sekä turvallisuuden otteluihin. 
Halttunen muistuttaa, että tällöin stadionilla voisi pelata myös erilaisia maaotteluita. 
Operointivastuu kiinnostaa?
Mika Halttusen mukaan FC Lahti on valmis ottamaan stadionista operointivastuuta. Silloin operoija saisi oikeudet stadionin nimeen ja mainostiloihin, mistä voisi saada tuloja. 
Samalla operoija miettisi, mitä muita tapahtumia stadionilla voisi järjestää kuin jalkapalloa.
– Esimerkit muista kaupungeista kuten Seinäjoelta osoittavat, että sieltä voidaan saada hyvin tulovirtoja, Halttunen arvioi.
Stadionin käyttökustannukset pääomakustannukset mukaan laskien on arvioitu melkein 900 000 euroksi vuosittain. 
Kisapuiston jalkapallostadionin uudistuksen ja käyttökustannusten rahoituksesta sekä niiden jakaantumisesta ei ole vielä sovittu.
**Lue myös:**
[Lahden Kisapuiston uusiminen poliitikkojen pöydälle tänä keväänä: "Aikataulu saisi olla mieluummin kunnianhimoinen kuin liian hidas"](https://yle.fi/uutiset/3-11814636)
Herätys: Karanteenirikkurit paljastuvat sattumalta, liikkumisrajoitukset eivät vielä ajankohtaisia, selvitimme kasvisruoansuosion laitosruokailussa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi törmää koronakaranteenin rikkojiin usein sattumalta muiden hälytystehtävien ohessa
Koronakaranteeniin on Suomessa määrätty tänä vuonna liki 80 000 ihmistä. Tilastojen mukaan vain pieni murto-osa rikkoo karanteenimääräyksiä, mutta [rikkojien todellista määrää ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11826859).
STM:n Varhila: Liikkumisrajoituksia ei vielä lähiviikkoina
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi tiistai-illan Ylen A-studiossa, etteivät [liikkumisrajoitukset ole vielä lähiviikkojen huoli.](https://yle.fi/uutiset/3-11829119) Keskustelu ulkonaliikkumiskiellosta heräsi, sillä valtioneuvoston kanslia on valmistellut liikkumisrajoituksia hallituksen pyynnöstä. Varhilan mukaan kyse on lähinnä varautumisesta.
Naiset ja nuoret kannattavat kasvisruoan lisäämistä, vanhemmat ikäluokat ja miehet ovat toista mieltä
Pitäisikö julkisin varoin tuetussa ruokailussa – kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa ja puolustusvoimissa – painottaa nykyistä enemmän kasvisruokaa? [Ylen teettämästä kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11822394) selviää, että suomalaisten näkemykset jakautuvat tässä asiassa tasan kahteen leiriin: 44 prosenttia kannattaa, 45 prosenttia vastustaa. Ylen Taloustutkimuksella 19.–22. helmikuuta teettämään kyselyyn vastasi 1 024 suomalaista.
Tansaniassa koronapandemia kiistetään, suomalaisarkkitehdillä on siitä karuja kokemuksia
Helsinkiläinen arkkitehti **Helena Sandham** lähti alkuvuodesta pitkän pohdinnan jälkeen työmatkalle Tansaniaan, jossa Sandham vetää ekologisia huonekaluja valmistavaa projektia. Maan itsevaltaisen presidentin mukaan pandemia kukistettiin jo viime kesäkuussa. Kun Sandham ja hänen kollegansa sairastuivat, lääkäri ei uskaltanut kirjoittaa positiivista, virallista testitulosta, koska [koronaa ei maassa myönnetä olevankaan](https://yle.fi/uutiset/3-11829029). Nyt Sandhamia huolettaa, miten tansanialaisten käy, jos maahan ei tilata koronarokotteita.
Sää kylmenee hetkeksi
Kylmän yön jälkeen keskiviikkopäivä on selkeä lähes koko maassa. Talvinen korkeapaine tarkoittaa myös pakkasia koko maassa. Etelärannikolla pakkasen purevuutta lisää itätuuli, myös Lapissa tuuli voimistuu. Lämpötilat ovat koko maassa kymmenen asteen molemmin puolin. Yöstä on tulossa keskiviikkoyön tavoin kylmä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kainuun kunnat tukevat nuorten työllistymistä monipuolisesti
Erilaisia tukemistapoja ovat esimerkiksi kunnan myöntämä kesätyöraha ja kesätyösetelit.
Kainuun kunnat tarjoavat kesätöitä nuorilleen.
Osa kunnista tukee nuorten työllistymistä rahallisesti, osa kesätyöseteleillä ja osalla kunnista on käytössä molemmat.
Esimerkiksi Paltamossa kunta pyrkii tarjoamaan kaikille tämän vuoden keväällä peruskoulunsa päättäneille ja kuluvana vuonna pääsääntöisesti opiskelijoina olleille kesätöitä. Lisäksi Paltamossa on käytössä kesätyösetelit.
Paltamon kunnan kehitysjohtaja **Salla Korhosen** mukaan kesätyönäkymät ovat toiveikkaat kesätyöpaikkojen tarjonnan kannalta. Lisäksi Korhosen mukaan moni nuori kaipaa tekemistä kouluvuoden jälkeen. 
– Kyllä varmasti monelle nuorelle tekeminen lomilla maistuu.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalainen Helena Sandman sairastui Tansaniassa koronaan, eikä lääkäri uskaltanut antaa testitulosta – työpaikka olisi voinut mennä alta
Tansanian presidentti on pitkään väittänyt, että maassa ei ole koronaa, mutta on viime aikoina myöntänyt ongelman.
Helsingissä asuva **Helena Sandman** oli hyvin tietoinen Tansanian poikkeavasta koronapolitiikasta, kun hän alkoi tammikuussa suunnitella työmatkaa.
Arkkitehtina työskentelevä Sandman vetää 60 miljoonan asukkaan Tansaniassa projektia, jonka tavoitteena on valmistaa ekologisia huonekaluja Iringan kaupungin liepeillä keskisessä Tansaniassa.
Projekti oli ollut pitkään jäissä koronatilanteen takia. Sandman halusi mennä paikan päälle, jotta koko hanke ei vaarantuisi. 
Hän pohti vakavasti vaihtoehtoja ennen työmatkalle lähtöä.
Tansania ei ole julkaissut koronalukuja sitten viime toukokuun. Virallisesti maassa on todettu vain reilut viisisataa tartuntaa ja parikymmentä kuolemantapausta. Presidentti **John Magufuli** julisti jo viime kesäkuussa maan koronavapaaksi ja kiitti siitä jumalaa ja rukoilevia tansanialaisia.
Sandmanin tansanialaiset ystävät kertoivat, että kukaan ei osoita julkisesti huolta koronasta. 
– Puhuimme paljon paikallisten tuttujen kanssa. Päätimme lopulta ottaa riskin ja lähteä joka tapauksessa, Sandman kertoo. 
Lentokone mahdollinen tartuntapaikka
Sandman lähti matkaan Suomessa asuvan saksalaisen kollegansa kanssa. 
Perillä Dar es Salaamin suurkaupungin bussit olivat täynnä maskittomia ihmisiä. Joissakin paikoissa kuten hotelleissa mitattiin kuitenkin kuumetta ovella. 
Sandman ja hänen kollegansa ottivat Suomesta mukaansa runsaasti maskeja ja jakoivat niitä tapaamilleen ihmisille. 
Sandmanin kollega sairastui jo viisi päivää maahan saapumisen jälkeen. Ensin tuli korkeaa kuumetta, sitten päänsärkyä ja rintakipuja.
– Hän saattoi saada tartunnan jo lentokoneessa. Olihan meillä hyvät maskit, joiden pitäisi suojata 90-prosenttisesti, mutta koneessa kaikki syövät samaan aikaan ja ottavat maskinsa pois, Sandman sanoo. 
Testituloksen saaminen yllättävän hankalaa
Kollegan sairastuttua Sandman yritti selvittää, missä Iringan kaupungissa voisi tehdä koronatestin. Ainoa paikka oli valtiollinen sairaala. 
Ystävä istui siellä koko päivän. Hänelle tehtiin ultraäänitutkimus, testattiin malariaa ja lavantautia. 
– Sairaalassakin he totesivat, että koronaahan täällä ei ole, mutta lopulta he ottivat kuitenkin testin, Sandman kertoo.
– Kun kävin siellä viemässä hänelle ruokaa, ajattelin, että en halua joutua sairaalaan Tansaniassa.
Sandman sairastaa astmaa. Häntä huoletti, että hän sairastuisi vakavasti, jos saisi tartunnan.
Testituloksen saaminen kesti viisi päivää. Sinä aikana myös Sandman sairastui korkeaan kuumeeseen, päänsärkyyn ja yskään. Hän säästyi kuitenkin vakavilta oireilta.
Suomesta tulleet yrittivät lähettää paikallisen kollegan hakemaan testitulosta, mutta lääkäri kieltäytyi. Hän suostui tapaamaan ainoastaan kasvokkain. 
Testiä tehdessään lääkärillä ei ollut suojavarusteita, mutta tapaamiseen hän tuli maski kasvoillaan. 
– Hän kertoi, että kollegallani oli korona, mutta hän ei kuitenkaan voisi kirjoittaa virallista testitulosta, koska työpaikka voisi mennä alta, Sandman sanoo. 
Presidentin pää kääntyi 
John Magufuli on ollut Tansanian presidentti vuodesta 2015. Hänen toivottiin pystyvän puuttumaan maassa rehottavaan korruptioon, mutta presidentti on vuosien mittaan koventanut otteitaan ja hallitsee nyt itsevaltaisesti. Sananvapaus on kaventunut ja oppositio on ahtaalla.
Sandman ja hänen kollegansa sairastuivat helmikuun puolessavälissä. Vain reilu viikko sen jälkeen Magufuli näytti muuttaneen hieman mieltään koronan suhteen. 
Todettuaan kuukausia, että korona ei ole vaaraksi Tansanialle ja että maskilahjoituksista tulee kieltäytyä, presidentti puhui yhtäkkiä toiseen sävyyn. 
Hän kehotti kansalaisia pesemään käsiään ja käyttämään kasvomaskia, joskin vain Tansaniassa valmistettuja. 
Kritiikkiä WHO:lta ja naapurimaista
Täyskäännös tuli päivä sen jälkeen kun Maailman terveysjärjestö WHO oli ilmaissut huolensa maan koronatilanteesta. 
WHO kertoi useiden tansanialaisten saaneen positiivisia testituloksia matkustettuaan naapurimaihin. Paikalliset lääkärit olivat kertoneet nimettöminä medialle tilanteen pahentuneen huomattavasti parin kuukauden aikana, ja useita korkeita virkamiehiä oli kuollut oletettavasti COVID-19-tautiin. 
Muun muassa Tansaniaan kuuluvan Sansibarin varapresidentti, oppositiopuolue ACT Wazaledon **Maalim Seif Sharrif Hamad** kuoli vain muutama päivä ennen presidentin muuttunutta koronalinjaa. Hänen puolueensa kertoi Hamadin saaneen positiivisen koronatestituloksen juuri ennen kuolemaansa. 
Puolueen puheenjohtaja **Zitto Kabwe** sanoi, että Magufulin koronadenialismi on uhka koko itäiselle Afrikalle. 
Naapurimaa Kenia sulki pandemian alussa hetkeksi Tansanian vastaisen rajansa, koska pelkäsi viruksen leviävän sieltä. 
Keniassa koronaan on suhtauduttu alusta lähtien aivan eri tavalla. Maassa on ollut jo vuoden voimassa yöllinen ulkonaliikkumiskielto ja maskipakko julkisilla paikoilla. Lentoliikenne Keniaan oli poikki useita kuukausia, ja syksystä lähtien maahan ei ole päässyt ilman negatiivista testitulosta.
Mitä tapahtuu, jos Tansania ei rokota?
Tansaniassa sairastunut Helena Sandman tietää, että turistien suosimalla Sansibarin saarella ja Tansanian suurimmassa kaupungissa Dar es Salaamissa on myös yksityisiä sairaaloita. Niistä olisi Sandmanin mukaan varmasti saanut helpommin koronatestin ja tuloksen paperilla.
Maaseudulla oli vain valtiollinen sairaala, jonka piti seurata presidentin virallista linjaa. 
Sandmanilla ja hänen kollegallaan oli kova huoli siitä, miten he pääsisivät maasta pois. He eristäytyivät hotellihuoneeseen, kunnes oireet olivat poissa, ja päättivät sitten lentää Suomeen. 
– Vain pari päivää myöhemmin lentoyhtiö olisi vaatinut negatiivisen koronatestin koneeseen pääsyyn. Olisimme saattaneet jäädä Tansaniaan pitkäksikin aikaa, helmikuun viimeisenä viikonloppuna Suomeen palannut Sandman sanoo.
Paluun aikaan sairastumisesta oli jo pari viikkoa. Sekä Sandman että kollega saivat lentokentällä positiiviset testitulokset. 
Sandman on huolissaan Tansanian tilanteesta ja näkee sen suurena riskinä.
– Ihmiset siellä uskovat presidenttiinsä. Sehän on täysin järjetöntä, etteivät ihmiset suojele itseään. Jos maa ei suostu myöskään ottamaan vastaan rokotteita, virus saattaa jäädä sinne pitkäksikin aikaa.
Presidentti Magufuli on kehottanut Tansanian terveysministeriötä suhtautumaan varauksella koronarokotteisiin ja kutsunut niitä vaarallisiksi. Toistaiseksi maa ei ole tilannut yhtään koronarokotetta, eikä se kuulu köyhimpien maiden Covax-rokoteohjelmaan.
Koronatestejä ei myöskään tehdä rutiininomaisesti oireileville. Presidentin linjanmuutoksen jälkeenkään Tansanian todellista koronatilannetta ei voida tietää varmuudella.
**Lue lisää:**
[Monessa Afrikan maassa matkustajien pakkotestaus on itsestäänselvyys – miksi ei Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-11802899)
[Köyhimpien maiden koronarokotukset eivät ole vielä alkaneet – muiden muassa EU:n rahoittamien rokotustoimitusten pitäisi käynnistyä tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11768070)
[Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11814512)
Juha Itkosen kolumni: W.A.S.P. oli Mokoman Marko Annalalle alkuräjähdys, josta tuli ammatti – raskas rock on lääkettä myös masennukseen, josta Annalakin on joutunut kärsimään
Kun W.A.S.P:n biisi I Wanna Be Somebody julkaistiin vuonna 1984, Marko Annala oli 12-vuotias ja Juha Itkonen 9-vuotias. Kappale iski molempien tajuntaan sirkkeleineen ja tulenlieskoineen. Rock oli jännää, vähän pelottavaa ja vierasta, mutta samaan aikaan se veti puoleensa kuin kärpäspaperi, Juha Itkonen kirjoittaa kolumnissaan.
_Ai wona pissambadi, pissambadi, suun._ En ymmärtänyt kappaleen sanoja, mutta kun ajattelen niitä nyt, ehkä kyse oli nimenomaan siitä: halusta olla jotain, ja ennen kaikkea jotain muuta kuin silloin olin, lapsi 80-luvun Suomessa. Toiseudesta, vieraan ja jännittävän houkutuksesta.
Me 70-luvulla syntyneet olimme kasvaneet **Lasse Pöystin** lukemilla iltasaduilla ja _Nalle Luppakorvalla_. Turvallisessa ja tasaisessa, Yleisradion ohjelmatarjonnan määrittelemässä yhtenäiskulttuurissa. _W.A.S.P:n I Wanna Be Somebody_ oli tähän todellisuuteen viskattu audiovisuaalinen räjähdyspanos, todellinen pommi, joka pisti maailman uusiksi kertarysäyksellä. Hyvänen aika, raakaa lihaa syöviä miehiä sirkkelit munissaan! Sinä yhtenä kesänä Hämeenlinnassa kaverini Mikon ja minun aivoihin mahtui tuskin mitään muuta.
Pienen ****Marko Annalan _W.A.S.P._ tavoitti Joutsenossa. Hän kuuli kappaleen avoimesta ikkunasta bussipysäkillä seistessään, kysyi mitä se oli, ja pyysi seuraavana lauantaina kaupungilla isäänsä ostamaan kasetin. Isää epäilyttivät luurangot ja pääkallot, mutta lompakko kuitenkin raottui. Poika syöksyi matkalle, joka jatkuu yhä.
Minä sen sijaan putosin jossain vaiheessa hevijunasta. Kun olisi pitänyt alkaa kuunnella _Slayeria_ tai _Anthraxia_, eksyin **Phil Collinsiin**. Metallimusiikista ei tullut omaa juttuani, mikä itse asiassa harmittaa: viime vuonna juuri ennen koronakurimuksen alkua ehdin nähdä _Mokoman_ Tavastialla ja tajusin, mitä olen menettänyt. Keikka oli loistava. Näin yhteisön, melkein kuin salaseuran – tosin kaikille avoimen ja huomattavan laajan. Aion livahtaa mukaan toistekin.
**Lavalla Marko Annala on tietenkin laumansa johtaja, suvereeni seremoniamestari ja tyylikkäästi harmaantunut rock-kukko.** Se on silti vain yksi puoli monipuolisesta taiteilijasta ja harvinaisen avoimesti myös herkkyytensä ja heikkoutensa paljastavasta suomalaismiehestä. Hilpeän karjalaispojan tapaan hän osaa nauraa elämälle, mutta pohjavire on vakava. ”Mokoman musiikki on onnistunut heiluttamaan perseitä ihan hyvin, mutta myös sielujen täytyy heilua”, Annala on sanonut.
Sieluja, ei ehkä niinkään perseitä, pystyy heiluttamaan myös kirjoittamalla. Toivoin Annalaa Minun musiikkini -ohjelmaan myös siksi, että olen lukenut hänen kirjojaan ja pitänyt niistä. Esikoisteos _Värityskirja_ on omaelämäkerrallinen ja episodimainen, kaksi seuraavaa ovat selvästi romaaneja. Varsinkin _Paastossa_ Annala on kaikkein suurimpien arvoitusten äärellä. Hän kirjoittaa uskosta ja uskonkriisistä, ihmistä korkeamman voiman tunnistamisesta ja tunnustamisesta, ja toisaalta etsinnästä, joka edelleen jatkuu. Kysymykset ovat tuttuja minulle ja uskoakseni monille.
Annalan uusin kirja _Kuutio_ kertoo puolestaan isistä, pojista ja miessukupolvien ketjusta. Suurin piirtein samanikäisinä miehinä olemme Annalan kanssa myös suurin piirtein samanikäisten miesten kasvattamia.
Keskustelimme Villa Vikanissa miehen roolin yllättävänkin nopeasta muutoksesta. Perheenisän ihanne on nykyään erilainen kuin lapsuudessamme, läsnä oleva ja tasa-arvoinen. Muutos on tervetullut ja sekä perhe-elämää että miesten mielenterveyttä edistävä, mutta jossain aivopoimujemme kätköissä muhivat myös lapsuudenkodissa opitut käyttäytymismallit.
**Masennus on Mokoman laulujen toistuvia teemoja.** Se on kutsumaton vieras, joka vie mukanaan kaiken arvokkaan ja tyhjentää maailman merkityksistä. Marko Annala on puhunut ja kirjoittanut masennuksestaan ja ahdistuksestaan avoimesti, ja puhumme elämän tummista varjoista myös ohjelmassa.
Tuntuu helposti jollain tapaa väärältä puhua omista raskaista kausistaan ihmiselle, joka Annalan tavoin on kokenut syviä ja lamaannuttavia masennusjaksoja. Kokemukset eivät vertaudu.
Mutta ehkä silti on syytä puhua. Vakavuusaste vaihtelee, aivokemiamme ovat erilaisia, mutta värien katoaminen maailmasta lienee silti liki meistä jokaiselle jossain määrin tunnistettava kokemus. Masennuksestahan puhutaan jopa suomalaisena kansantautina, ja itse asiassa juuri meillä huomattavan suosittu metallimusiikki tuntuu siihen eräänlaiselta lääkkeeltä. ”Saa puhaltaa pois semmoista paskaa, mikä muuten ehkä purkautuisi jossain väärin.” Eräässä vanhassa haastattelussa Annala sanoo Mokoman keikoista näin, ja puhuu käsittääkseni sekä itsestään että yleisöstä.
Masennuksesta toipumista hän kuvaa kauniisti ja koskettavasti. Yhtäkkiä sitä taas tajuaa näkevänsä asioita, innostuvansa vaikkapa nyt siitä, miten kala pulikoi rantavedessä. Joku kala. Ihan tavallinen kala, ja silti ihme.
Uskon itse, että elävien kirjoissa pysymisen salaisuus saattaa olla juuri tässä: että oman arkensa keskellä kykenee ainakin silloin tällöin näkemään jatkuvasti ympärillään olevat ihmeet. Ällistymään niistä ja olemaan kiitollinen. Sillä ihmeellistähän se on, että ylipäätään olemme.
_Minun musiikkini -sarjan Marko Annala -jakso Areenassa ja Yle Teemalla 10.3.2021 klo 21.15._
Pitäisikö kasvisruoan määrää julkisissa ruokaloissa lisätä? Suomalaiset jakautuvat kahteen leiriin, kertoo Ylen kysely
Naiset ja nuoret kannattavat kasvisruoan lisäämistä, vanhemmat ikäluokat ja miehet ovat toista mieltä.
Otetaan tuhat suomalaista riviin ja kysytään kysymys.
Pitäisikö julkisin varoin tuetussa ruokailussa – kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa ja puolustusvoimissa – painottaa nykyistä enemmän kasvisruokaa?
Ketkä kannattavat?
Neljäsataaneljäkymmentä kättä nousee.
Ketkä vastustavat?
Neljäsataaviisikymmentä kättä nousee. 
Ketkä eivät osaa sanoa?
Runsaat sata kättä nousee.
Suomalaisten näkemykset jakautuvat tässä asiassa tasan kahteen leiriin: 44 prosenttia kannattaa, 45 prosenttia vastustaa.
Ylen Taloustutkimuksella 19.–22. helmikuuta teettämään kyselyyn vastasi 1 024 suomalaista, ja virhemarginaali on noin kolme prosenttia suuntaansa.
Jakolinjat paljastuvat nopeasti.
Naisista valtaosa kannattaa ajatusta, miehistä valtaosa vastustaa. Erot ovat kuitenkin pieniä: miehistäkin lähes 40 prosenttia kannattaa kasvisruoan lisäämistä ja naisistakin lähes 40 prosenttia vastustaa sitä.
Mitä vanhempi vastaaja, sitä skeptisempi hän on kasvisruoan lisäämiseen.
Vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n kannattajat ovat lisäämisen puolella. Perussuomalaisten, kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien kannattajat vastaan. SDP on siltä väliltä. 
"Homma ei etene vain ylhäältä alaspäin"
Suomalaisten mielipide on jauhautunut jatkuvasti myönteisemmäksi kasvisruoalle.
Tämä näkyy muun muassa Taloustutkimuksen kahden vuoden välein tekemissä Suomi syö -kyselyissä. Tuorein kysely tehtiin viime vuonna, ja siinä kaksi kolmesta suomalaisesta sanoi [lisänneensä kasvisruoan osuutta](https://www.etl.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tutkimus-nelja-viidesta-suomalaisesta-pitaa-tarkeana-syoda-kotimaista-ruokaa.html) ruokavaliossaan.
– Näen muutoshalukkuutta, mutta näen myös vastarintaa, sanoo tutkimusprofessori **Minna Kaljonen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kaljonen tutkii ruokajärjestelmiä ja julkisen ruokailun osuutta ruokavaliossa.
Ruoan pitää maistua, hän sanoo, ja erityisesti koululaisilla pitää olla tunne että ruokaa tehdään heitä ajatellen. Siksi koululaiset tulisi ottaa paremmin mukaan yhteisen ruoan suunnitteluun. Tästä on jo menossa pilottiprojekteja ympäri Suomea.
– Homma ei etene vain ylhäältä alaspäin. Meidän pitää ymmärtää, mitä lapset ja nuoret ajattelevat syömisestä ja miten heitä voidaan ottaa mukaan vaikkapa kasvisruokareseptiikan kehittämiseen, Kaljonen sanoo.
Julkisin varoin tuettu yhteisruokailu kouluissa, päiväkodeissa, laitoksissa ja työpaikoilla on suomalainen erikoisuus. Yhteisruokailuilla on Suomessa vahvempi rooli kuin missään muussa maassa koko Euroopassa, kenties jopa maailmassa.
Siksi julkisesti tuetun ruokailun rooli on niin tärkeä. Yhteisruokailussa suomalaiset ovat vähitellen oppineet syömään paremmin kuin olisivat itse halunneet.
– Klassinen esimerkki on, että koulussa ja lounasruokaloissa suomalaiset oppivat syömään salaattia, Kaljonen sanoo.
Aiheesta voidaan jo puhua normaalisti
Kasvisruokaa pyritään lisäämään ruokavaliossa, sillä suomalaiset syövät [liikaa lihaa](https://yle.fi/uutiset/3-10915222) sen ilmasto- ja terveysvaikutuksiin nähden. Miehistä neljä viidestä syö lihaa yli ravitsemussuositusten. Niiden mukaan punaista lihaa tulisi syödä korkeintaan puoli kiloa viikossa.
Kyse on valtaosin tottumuksesta. Tästä kertoo myös se, että kyselytutkimuksessa vanhemmat ikäluokat pitävät kiinni lihansyönnistä, kun taas nuorista valtaosa on valmis luopumaan siitä.
Keskustelu lihansyönnin vähentämistarpeista on herkästi ymmärretty ideologiseksi tuputukseksi.
Kun [vuonna 2018 uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10361342), että armeijan ruokahuollosta vastaava Leijona Catering aikoi tarjota varusmiesten omasta aloitteesta kaksi kasvisruoka-ateriaa viikossa, alkoi räiskyvä keskustelu.
Muun muassa tuolloinen puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) kommentoi, että "mikään armeija ei taistele linssikeiton ja kukkakaalipirtelön voimalla" ja [halusi asiasta selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10368100). Jatkokeskustelussa ministeriä [näpäytettiin sillä](https://yle.fi/uutiset/3-10365338), että muun muassa jatkosodassa suomalaisten sotilaiden ruokavalio oli kasvispainotteinen.
Parissa vuodessa keskustelu on normalisoitunut. Armeijassa syödään edelleen kaksi kasvisateriaa viikossa. Leijona Catering kertoo seuraavansa pohjoismaisten ruokasuositusten päivittämistä ja miettivänsä tapoja pienentää ruoan ilmastovaikutusta edelleen.
– Mutta Leijonassa ei ole kasvisruokastrategiaa. Kasviproteiinien käytön ohella tutkimme myös muita vaihtoehtoja ilmastovaikutusten vähentämiseksi, liiketoimintajohtaja **Petra Granqvist** sanoo.
_Juttua muokattu kello 9.10: alun grafiikan lukuja korjattu._
**Kiinnostuitko aiheesta? Lisää Yle Areenassa:** 
_Voiko tätä syödä? -dokumenttisarjassa huippukokki Henri Alén ja biotekniikan tohtori Lauri Reuter selvittävät, pitääkö eläinproteiineista luopua ja mikä olisi ympäristön kannalta paras ruokavalio._ 
**Lue lisää:**
[Suomi on koukussa halpaan lihaan vaikka terveys, lihantuottajat ja ilmasto kärsivät – Lihaa pitäisi syödä vähemmän, sanovat suomalaiset Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11809545)
[Kasvisruoan määrää on lisätty armeijassa, mutta monet pitävät sitä mauttomimpana inttiruokana – alikersantti: Pitsapuhelin kävi kuumana](https://yle.fi/uutiset/3-11415470)
[Päiväkoteihin suunnitellaan kasvisruoan lisäämistä – lapset syövät suositeltua enemmän lihaa ja maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11770787)
Ylen aamu tänään: Ulos vain välttämättömistä syistä – mitä liikkumisrajoitukset käytännössä tarkoittaisivat? Katso lähetys tästä
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen haastattelun jälkipyykki on käynnissä. Vieraana Suomen kolmas naispuolinen piispa Mari Leppänen.
6.40 Mitä liikkumisrajoitukset tarkoittaisivat? 
6.53 Bussimatkustajien määrää aiotaan rajoittaa 
7.11 Miten Britannian monarkia selviää uudesta kriisistä? 
7.42 Jälkidigi 
8.12 Kodeissa on innostuttu suursiivoukseen 
8.50 Piispa Mari Leppänen
_Juontajina Kreeta-Maria Kivioja ja Totti Toivonen_
Roskakatoksessa tulipalo Porissa – poliisi tutkii syttymissyytä
Tulipalossa tuhoutui kuusi roska-astiaa.
Kuusi roska-astiaa tuhoutui tulipalossa kerrostalon roskakatoksessa Porissa. Palo lähti yhdestä roska-astiasta ja levisi muihin roska-astioihin ja katokseen.
Roska-astiat tuhoutuivat, mutta pelastuslaitos sai pelastettua katkoksen. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Outokummuntielle tiistaina kello 17:n jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Johtajaylilääkäri Mattila: Koronatilanne ei näy Lapin keskussairaalassa - kiireettömien hoitojen jonot jopa lyhyemmät kuin ennen koronaa 
Koronapotilaat eivät ole toistaiseksi kuormittaneet Lapin keskussairaalaa, sanoo johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila sanoo, että vallitsevasta koronatilanteesta huolimatta kiireettömät hoidot Lapin keskussairaalassa etenevät tavalliseen tapaan. Toimenpidejonot ovat tällä hetkellä jopa lyhyemmät kuin aiempina keväinä ennen koronaa.
– Se johtuu siitä, että olemme järjestäneet toimintaamme ja pystyneet tekemään monia asioita aiempaa tehokkaammin, Mattila sanoo. 
Koronapotilaat eivät liioin ole kuormittaneet Lapin keskussairaalaa. Koronatartuntaluvutkin ovat olleet viime viikkoina laskusuunnassa. Viikolla seitsemän Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin 52 koronavirustartuntaa, viikolla kahdeksan tartuntoja oli 41. 
Viikolla yhdeksän tartuntoja oli 30. Mistä tartuntojen hiipuminen johtuu? 
– Oikeastaan kahdesta asiasta. Hurjan aktiivinen koronatestaaminen on ensimmäinen syy. Toinen on se, että koska käytämme nopeita antigeenitestejä, olemme saaneet vastaukset viiveettä ja pystyneet myös jäljittämään tartunnat nopeasti.
Tehohoitopaikkoja löytyy, jos sellaisia tarvitaan
Mattilan mielestä sairaalahoidon resurssit ovat Lapissa tällä hetkellä täysin riittävät koronatartuntariskiin nähden. Jos tartuntojen määrä olisi roihahtamassa, se näkyisi Mattilan mukaan jo noin viikkoa ennen koronatartuntaluvuissa.
– Tällä hetkellä ei näy sellaisia merkkejä, jotka ennakoisivat, että tilanne on muuttumassa pahempaan. 
Lapin keskussairaalalla on valmius ottaa käyttöön lisää tehohoitopaikkoja, jos tilanne niin vaatii. Tiloja ja laitteita on myös koronapotilaiden tehohoitoa varten, jos sellaisia tarvitaan.
Ravintolarajoitukset ovat hillinneet tartuntoja 
Jos kerran koronatilanne näyttää Lapissa rauhalliselta, ovatko koronarajoitukset sitten ylimitoitetut? Olisiko tilanne hallinnassa, vaikka rajoitukset olisivat hieman löyhemmät?
– Itse ajattelen niin, että ravintolatoiminnan rajoituksilla on ollut merkitystä koronan hallinnassa. Lappilaiset ja toisaalta myös lomailijat ovat käyttäytyneet vastuullisesti. Siksi tilanne on nyt näin hyvä.
Mattilan mukaan Lapin sairaanhoitopiirin alueelle ei ole poimittu yhtäkään sellaista hallituksen suositusta, joka ei olisi merkityksellinen alueen koronatartuntariskiin nähden. 
Esimerkiksi valtioneuvoston suositusta siirtää yläkouluja etäopetukseen ei Lapissa toteutettu, koska sitä ei nähty tarpeellisena. 
– Olemme sairaanhoitopiirissä tällä hetkellä tyytyväisiä niihin rajoituksiin ja suosituksiin, jotka meillä on. Laajempiin ei ole tarvetta, Mattila sanoo. 
Koronakaranteenin rikkomisia on ilmoitettu jo enemmän kuin viime vuonna – poliisi törmää rikkojiin sattumalta: "Välinpitämätöntä käyttäytymistä"
Karanteenimääräysten rikkojia ei ole poliisin tiedossa paljon, mutta todellista määrää ei tiedä kukaan.
Poliisi törmää aiempaa useammin ihmisiin, jotka rikkovat koronan karanteenimääräyksiä. 
Rikosylikomisario **Kaarle Lönnroth** Lounais-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että koronakaranteeniin määrättyjä ihmisiä tavataan sattumalta erilaisten hälytystehtävien yhteydessä.
– Täysin välinpitämätöntä käyttäytymistä on ollut, tietoisesti ovat karanteenimääräyksestä huolimatta menneet ihmisten ilmoille.
Lounais-Suomen poliisi törmäsi koronakaranteenin rikkojiin viime vuonna kolme kertaa. Tänä vuonna heitä on ollut jo kaksitoista.
– Tapauksista kahdeksan on ollut Satakunnan puolella ja neljä Varsinais-Suomessa, Lönnroth kertoo.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Janne Koskela** sanoo, että tapaukset ovat lisääntyneet, mutta mistään isommasta kasvusta ei ole kyse.
– Kokonaisuutena puhutaan vähäisistä lukumääristä vielä.
Kontakteja pitää välttää
Lounais-Suomen poliisi on saanut muutamia ilmiantosoittoja karanteenin rikkojista, mutta useimmiten heihin on törmätty sattumalta. Tyypillinen tilanne on ollut hälytystehtävä häiriökäyttäytymisen vuoksi. 
Poliisin selvittäessä asiaa on huomattu, että kyseinen henkilö onkin koronakaranteenissa ja aivan väärässä paikassa eli muualla kuin kotonaan. 
– Karanteenissa ihmisellä ei saa olla ylimääräisiä kontakteja. Jos näitä on ollut, asiaa käsitellään terveydensuojelurikkomuksena, Lönnroth selittää.
Myös tilastot tukevat Lounais-Suomen poliisin havaintoja siitä, että karanteenimääräyksiä rikotaan aiempaa enemmän.
Poliisihallituksen tilaston mukaan karanteeninrikkojia on tänä vuonna ollut jo kahden ensimmäisen kuukauden aikana lähes yhtä paljon kuin koko viime vuonna. 
Tilastot kuitenkin laahaavat jäljessä. Todellisuudessa tänä vuonna karanteeninrikkojia on ollut jo viime vuotta enemmän, sillä esimerkiksi Lounais-Suomen 12 tapausta puuttuvat Poliisihallituksen tilastoista kokonaan.
Päiväsakoilla selviää
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** sanoo, että karanteenimääräysten rikkominen käsitellään pääasiassa sakkorangaistuksena, koska kyse on vähäisestä rikoksesta.
– Terveydensuojelurikkomus on moitittavuudesta sieltä alhaisimmasta päästä. Enimmillään voi saada kolme kuukautta vankeutta.
Arvelinin mukaan vankeusrangaistus voisi tulla kyseeseen vain, jos toistuvasti rikkoo karanteenimääräyksiä. Toistaiseksi tiedossa ei ole yhtään tällaista tapausta. 
– Meillä on tiedossa, että kahdeksassa tapauksessa on päädytty sakkomenettelyyn. Yksikään ei ole edennyt tuomioistuimen käsittelyyn.
Monet tapaukset ovat kuitenkin vielä niin tuoreita, että niiden tutkintaa ei ole päätetty. Tyypillisesti rangaistuksena on annettu 6–10 päiväsakkoa.
– Meillä nämä on ratkaistu sakkovaatimuksella, seurauksena on ollut kuusi päiväsakkoa, Janne Koskela Oulun poliisista kertoo.
Suurin osa noudattaa määräyksiä
Koska poliisi törmää hälytystehtäviensä yhteydessä koronakaranteenin rikkojiin satunnaisesti, heitä lienee todellisuudessa enemmän kuin tämänhetkiset tilastot näyttävät.
– Luulen, että määrä on isompi, mutta ei kuitenkaan huomattavasti isompi, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
Peltoniemen mukaan ihmiset pääsääntöisesti noudattavat koronakaranteenia hyvin. Muutama kymmenen ilmoitettua karanteeninrikkojaa onkin häviävän pieni määrä kaikista karanteeniin määrätyistä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastoinnin mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koronaviruksen-seuranta) vuonna 2020 Suomessa asetettiin 81 343 ihmistä koronakaranteeniin. Tänä vuonna määrä on ollut jo 77 611. 
Jutta Peltoniemi sanoo, että ihmisiltä tulee jonkin verran nimettömiä ilmiantoja karanteenin rikkojista. Usein kyse on väärinymmärryksestä, kun nähdään joku karanteeniin asetettu ulkona.
– Karanteenin aikana voi tietyin rajoituksin käydä ulkona. Voi viedä roskat tai ulkoiluttaa koiraa, mutta ei saa mennä kenenkään lähelle eikä sisätiloihin.
Tartunnanjäljittäjistä voi tulla pulaa
Karanteeniin asetettuja valvoo Turussa 30 tartunnanjäljittäjää. He tekevät kontrollisoittoja karanteeniin määrätyille. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo, että karanteeniin asetetaan koko ajan yhä enemmän ihmisiä.
– Tällä hetkellä meidän sairaanhoitopiirissämme yli 1 000 henkilöä viikossa.
Rintala pelkääkin, että kun tauti etenee ja ihmisiä asetetaan entistä enemmän karanteeniin, ongelmia voi syntyä.
– Voi tulla pulaa henkilökunnasta. Karanteenin valvonta voi horjua siellä, missä karanteeniin määrätään paljon henkilöitä.
Esa Rintalan mukaan karanteenimääräyksiä noudatetaan varsin hyvin, mutta ongelmia on ollut vieraskielisen väestön kohdalla.
– Osa ihmisistä ei välttämättä ymmärrä tai halua ymmärtää, mitä karanteeni tarkoittaa. Se voi riippua siitä, mistä maasta tulee, että minkälainen se asenne siellä on esivaltaan ja lakeihin.
Sairaanhoitopiirissä on haluttu ymmärtää ihmisiä mahdollisimman pitkälle. 
– Meillä on ohjeistus annettu kuntiin, että yritetään neuvotella ja puhumalla selvittää asiat. Jos sekään ei auta ja ihminen huinii kaupungilla, voidaan pyytää virka-apua poliisilta. 
**Oikaisu torstaina 11.3. kello 18.29**
Jutusta on poistettu viimeinen kappale, jonka mukaan suurin osa karanteenimääräysten rikkojista on kantasuomalaisia miehiä. Arvio perustui viime vuonna tehtyihin ilmoituksiin. Siinä ei huomioitu tämän vuoden ilmoituksia, joita on jo tullut enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Pienien määrien takia ei voida tehdä luotettavaa arviota siitä, millainen on tyypillinen karanteenin rikkoja. 
Sama virhe toistui keskiviikkoaamuna radio- ja tv-uutisissa ja keskiviikon Lounais-Suomen alue-tv-uutisissa. Lisäksi otsikkoa on korjattu. Alkuperäisessä väitettiin karanteenimääräysten rikkomisen yleistyneen, vaikka ilmiöstä on tietoa vain poliisille tulleiden ilmoitusten kautta.
_Keskustele uutisesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointimahdollisuus sulkeutuu 11.3. kello 23._
**Lue lisää:**
[Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821387)
[Rehtorit saavat nyt kertoa koronatartunnoista suoraan vanhemmille Helsingissä – altistuneen lapsen voi silti lähettää kouluun, jos karanteenimääräys viipyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11818629)
[Sunnuntaina karanteenimääräys yli 50:lle koulussa ja päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11790231)
Pallivahan seurakuntarakennuksen purkaminen nytkähti eteenpäin – lautakunta äänesti asiasta kahdesti
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa purun.
Turussa Pallivahan seurakuntarakennuksen purkaminen on nytkähtänyt eteenpäin. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätyi kahden äänestyskierroksen jälkeen hyväksyä asemakaavaesityksen, joka mahdollistaa seurakuntakeskuksen purun. Kaava mahdollistaisi paikalle kaksi asuinkerrostaloa. 
Ensimmäisessä äänestyksessä äänestettiin käsittelyn jatkamisen tai asemakaavamuutoksen palauttamisesta valmisteluun. Asian käsittely jatkui äänin 8–5. Toisessa äänestyksessä äänestettiin asemaakavamuutoksen hyväksymisen puolesta ja hylkäysehdotuksen välillä. Asemakaavamuutos hyväksyttiin lopulta äänin 8-5.
Lisäksi kaava mahdollistaa Savonkedonkadun varrella olevien huonokuntoiset TVT:n vuokrakerrostalojen korvaamisen uudisrakennuksilla. 
Kärsämäen urheilupuisto tulee säilymään urheilukäytössä.
Alueelle syntyisi uusia kerrostaloasuntoja noin 200 asukkaalle. 
Asemakaavaa puidaan vielä kaupunginhallituksessa ja valtuustossa.
Pallivahan seurakuntakeskus kärsii pahoista kosteusvaurioista ja on ollut jo useamman vuoden käyttökiellossa.
**Lue lisää:**
[Kaavamuutos mahdollistaa Pallivahan kirkon purkamisen Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11809837)
[ELY-keskus: Pallivahan kirkko on suojeltava Turun asemakaavassa](https://yle.fi/uutiset/3-11741096)
[Selvitys Pallivahan kirkon ongelmista karua luettavaa: Seurakuntakeskus jouduttaisiin rakentamaan 91 prosenttisesti uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10840724)
Vaasa kaavoittaa uusia tontteja kysytylle alueelle – omakotitonteista kova kysyntä
Uudet tontit kaavoitetaan Välitien varteen.
Vaasassa kaavoitetaan Välitien varteen, lähelle Mustasaaren rajaa kuusitoista uutta omakotitonttia kovan kysynnän vauhdittamana. 
Omakotitonttien kysyntä on vilkasta, ja siksi Vaasan kaupunki päätyi etsimään alueita, jotka ovat nopeast kaavoittettavissa. 
Teeriniemen pohjoispuolelle sijoittuva kaavoitettava alue koostuu vanhasta peltoalueesta ja sitä reunustavasta metsiköstä. Alue on tällä hetkellä lähiympäristön asukkaiden virkistyskäytössä.
Alun perin määrä oli myös kaavoittaa alue Radiotien varrella, mutta siitä luovuttiin toistaiseksi.
Vanki sytytti patjansa tuleen poliisivankilassa – selliin savu- ja vesivahinkoja
Vartijat saivat vangin nopeasti pois sellistä, eikä tälle tullut vammoja palosta.
Turun pääpoliisiaseman vankiosastolla sytytettiin tiistaina illalla patja tuleen. 
Poliisin mukaan vanki oli sytyttänyt patjan omassa sellissään noin puoli seitsemän aikaan illalla. Vartijat saivat vangin nopeasti ulos sellistä, eikä tälle tullut palosta vammoja. Poliisi vei kuitenkin viereisen putkan asukkaan sairaalaan tarkistettavaksi. 
Lounais-Suomen poliisiaseman rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Mika Paaer** kertoo, että sellissä ollut vanki oli onnistunut salakuljettamaan sytyttimen selliin. 
– Vangeille tehdään selliin saapuessa säilöönottotarkastus, mutta ei siinä ihmisiä riisuta, joten salakuljetus on mahdollista. Sellin sytyttäminen tuleen on kyllä äärimmäisen harvinaista, eihän sieltä pääse itsekään pakoon, Paaer kertoo.
Palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin, mutta tilat kärsivät savu- ja vesivahingoista. Paaerin mukaan kaksi selliä joutuu jonkinlaiseen remontiin, mutta muu osa vankiosastosta toimii normaalisti. 
Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä.
Suomalaisuhrin vaatineesta Kalifornian varastopalosta tuomio – tilan vuokrannut mies saa suorittaa tuomionsa loppuosan kotonaan
Tuomitun vuokralaisen asianajaja luki oikeudessa päämiehensä viestin, jossa tämä pyysi anteeksi.
Yhdysvalloissa oikeus on langettanut tuomion muutaman vuoden takaisesta tuhoisasta rakennuspalosta Kalifornian Oaklandissa. 
 36 ihmistä kuoli vuonna 2016 rajussa tulipalossa varastossa, joka oli muutettu taiteelle ja musiikille omistetuksi tapahtumatilaksi. Yksi uhreista oli suomalainen. 
Oikeus tuomitsi varastotilan vuokranneen miehen maanantaina 12 vuodeksi vankeuteen. Mies saa kuitenkin suorittaa tuomionsa jäljellä olevan osan 18 kuukauden ehdollisena tuomiona kotonaan valvontarannekkeella varustettuna, kertoo uutistoimisto AFP. 
 Nyt 50-vuotiasta miestä syytettiin kuolemantuottamuksesta. Oikeudenkäynti on pitkittynyt muun muassa siksi, että valamiehistö ei aiemmin päässyt tulokseen asiassa. 
Tämän vuoden tammikuussa mies tunnusti syyllisyytensä ja sai sen myötä syytesopimuksen, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava [ABC.](https://abcnews.go.com/US/defendant-ghost-ship-warehouse-fire-serve-remainder-12/story?id=76337068) ABC:n mukaan oikeus huomioi miehen tuomiosta päättäessään ajan, jonka tämä on jo viettänyt vankilassa oikeudenkäyntiä odottaen. Lisäksi asiaan vaikutti miehen hyvä käytös. 
Uutiskanavan mukaan mies on jo ollut kotiarestissa sen jälkeen, kun hänet vapautettiin vankilasta viime vuonna koronaviruksen leviämisvaaran vuoksi. Varsinaisen tuomion suorittamisen jälkeen miestä valvotaan vielä kolme vuotta. ABC kertoo. 
Syytteessä kuolemantuottamuksesta oli aiemmin myös paikan ylläpidossa avustanut mies, mutta hänet vapautettiin syytteistä jo vuonna 2019. 
Uhrien omaiset: Tuomio on pelkkä näpäytys 
Palossa kuolleiden omaiset olivat toivoneet, että tuomari hylkäisi syytesopimuksen ja määräisi sen sijaan uuden oikeudenkäynnin, ABC kertoo. Oikeudessa luetun omaisten lausunnon mukaan syytesopimuksessa sovittu tuomio ja sen suorittamistapa on epäoikeudenmukainen uhreille ja heidän perheilleen. Tuomiota kuvattiin lausunnossa lieväksi, pelkäksi näpäytykseksi. 
Alamedan piirikunnan ylioikeuden tuomari **Trina Thompson** myönsi syytesopimuksen olevan omaisten kannalta erittäin epätyydyttävä, ABC kirjoittaa. Thompson päätti kuitenkin hyväksyä sopimuksen muun muassa siksi, että syytetty oli tunnustanut. Lisäksi oikeudenkäyntien järjestäminen koronapandemian aikana on ollut erittäin hankalaa, tuomari perusteli. 
Tuomitun vuokralaisen asianajaja luki oikeudessa päämiehensä viestin, jossa tämä pyysi anteeksi. 
Sokkelo ilman palovaroittimia 
Tuomion saaneen mieheen vuokraama varastorakennus tunnettiin taide- ja tapahtumatilana nimellä Ghost Ship. Se oli ehtinyt toimia kolmisen vuotta ennen joulukuussa 2016 syttynyttä kohtalokasta paloa. Palossa kuolleet ihmiset olivat pääosin 20–30-vuotiaita. 
Syyttäjien mukaan miehellä oli tilassa ainakin 25 omaa alivuokralaista, AFP kertoo. Hän ei kuitenkaan ollut järjestänyt tilaan palovaroittimia, savuntunnistimia tai minkäänlaista sammutusjärjestelmää. 
Koko tila oli labyrinttimäisesti täynnä taideteoksia, instrumentteja, huonekaluja sekä sekalaisia sähkökytkentöjä, uutistoimisto kuvailee. 
 Rakennuksessa oli palon syttyessä elektronisen musiikin tapahtuma. Tuhot olivat niin valtavat, että onnettomuustutkijat eivät pystyneet määrittämään syttymissyytä. Syyksi on epäilty esimerkiksi sähkövikaa, tupakointia sekä kynttilöitä. 
Taliban räjäytti maailmankuulut Buddha-patsaat vuonna 2001 – nyt tuhotun aarteen paikalla loistaa 3D-Buddha-mallinnus
Bamiyanin maakunnan vuonna 1999 vallanneet talibanit katsoivat, että muinaiset patsaat olivat islamin vastaisia.
Sadat afganistanilaiset kokoontuivat tiistaina Bamiyanin laaksoon muistelemaan 20 vuoden takaista tragediaa, jolloin taliban-taistelijat tuhosivat alueella olevat muinaiset Buddha-patsaat.
Tilaisuutta varten yhden tuhotun Buddha-patsaan paikalle heijastettiin pimeydessä loistava 3D-Buddha-mallinnus.
– Emme halua ihmisten unohtavan, mikä hirvittävä rikos täällä tehtiin, kertoi tapahtuman järjestäjä **Zahra Hussaini** [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-56337042) mukaan
Bamiyanin laakson kaksi patsasta tunnettiin aikoinaan maailman korkeimpina Buddha-patsaina. Ne kohosivat vajaan 55 ja 37 metrin korkeuksiin. 
Patsaat oli veistetty 500-luvulla laakson jyrkänteeseen. Tuolloin buddhalaisuus oli alueen valtauskonto.
Bamiyanin maakunnan vuonna 1999 vallanneet talibanit katsoivat, että patsaat olivat islamin vastaisia. 
Kaksi vuotta myöhemmin kaikki laakson kulttuurihistorialliset aarteet oli tuhottu.
**Lue myös:**
[Brasilian museopaloa kutsutaan "muistin lobotomiaksi" – Maailman kulttuuriperintöä tuhoavat niin sodat, välinpitämättömyys kuin luonnontuhotkin](https://yle.fi/uutiset/3-10383874)\- (2018)
Yli 50 kansainvälisen asiantuntijan laatima raportti: Kiina pyrkii tuhoamaan uiguurit
Kiina rikkoo raportin mukaan kansanmurhien estämiseen tähtäävää YK-sopimusta. 
 Kiinan hallituksen toimet Xinjiangin uiguureita vastaan rikkovat kansanmurhien estämiseen tähtäävää YK-sopimusta monella tavoin, arvioidaan yhdysvaltalaisen Newlines Institute for Strategy and Policy -ajatushautomon [raportissa](https://newlinesinstitute.org/uyghurs/the-uyghur-genocide-an-examination-of-chinas-breaches-of-the-1948-genocide-convention/). 
Raportti katsoo Kiinan olevan asiasta valtiollisessa vastuussa. Raportista uutisoi yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/03/09/asia/china-uyghurs-xinjiang-genocide-report-intl-hnk/index.html). 
Raportin tietojen kokoamiseen on osallistunut kymmeniä asiantuntijoita, jotka ovat perehtyneet muun muassa kansainvälisen oikeuteen ja Kiinaan. 
Raportin mukaan Kiinan politiikkaa ja toimia Xinjiangissa pitää arvioida kokonaisuutena, jonka tarkoitus on tarkoitus tuhota uiguurit ryhmänä joko kokonaan tai osittain. 
 Raporttiin on koottu yksityiskohtaisia syytöksiä seksuaalisesta ahdistelusta, henkisestä kidutuksesta, kulttuurisesta aivopesusta sekä leirikuolemista. Raportin mukaan uiguurivankeja nöyryytetään ja kohdellaan epäinhimillisesti. Heitä rangaistaan muun muassa eristämällä heidät pitkiksi ajoiksi ilman ruokaa. 
Juristi: Kansanmurha ei merkitse aina joukkomurhia 
 Ihmisoikeusjuristi **Yonah Diamondin** mukaan yleinen väärinkäsitys on, että kansanmurhaksi voidaan määritellä vain sellaiset tapahtumat, joissa johonkin kansaan kohdistuu joukkomurha tai kansaa ollaan tuhoamassa fyysisesti. 
 – Todellisuudessa kyse on siitä, onko riittävästi todisteita, että jokin ryhmä halutaan sellaisenaan tuhota -- ja tämän raportti todistaa, Diamond sanoo CNN:lle. 
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** hallinto määritteli viime metreillään uiguurien kohtelun Kiinassa kansanmurhaksi. Kuukautta myöhemmin myös Hollannin ja Kanadan parlamentit yhtyivät Yhdysvaltojen julkilausumaan.
Leirien entiset vangit ovat kertoneet aivopesusta, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pakkosterilisaatioista. 
 Kiina on toistuvasti kiistänyt syytökset ihmisoikeuksien loukkaamisesta. Sen mukaan keskuksia tarvitaan uskonnollisen ekstremismin ja terrorismin torjumiseen. 
 Newlines Institute for Strategy and Policy -ajatushautomon on perustanut yhdysvaltalainen yliopisto Fairfax University of America. Instituutin erikoisalaa on kansainvälinen politiikka sekä erityisesti muslimimaat ja -yhteisöt. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat ja Britannia tuomitsevat uiguurien julman kohtelun – BBC:n raportti paljastaa Kiinan keskitysleirien järjestelmälliset raiskaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11772986)
[Jenny Matikainen: Me jätämme heidät kärsimään](https://yle.fi/uutiset/3-11799812)
"On liian aikaista lentää ulos turnauksesta jo maaliskuussa" – vajaamiehinen Porto suisti Juventuksen ja Ronaldon jatkosta, Dortmundille Mestarien liigan puolivälieräpaikka
Ennätysnuorukainen Erling Braut Haalandin viimeisteli Dortmundin jatkoon. Juventuksella nähtiin taas tuttu tarina UCL:ssä. 
Italian jalkapallojätti Juventuksen taival Mestarien liigassa päättyi viime kauden tapaan hyvin varhain. 
Portugalilaisseura Porto taisteli alivoimaisena tiensä puolivälieriin, kun pudotuspelien avauskierroksen toinen osa päättyi Torinossa Juvelle 3–2. Se riitti Portolle jatkopaikkaan vierasmaalisäännöllä, yhteismaalien ollessa 4–4.
Avausosan kotonaan 2–1 voittanut portugalilainen Porto meni avausjaksolla johtoon **Sergio Oliveiran** rangaistuspotkulla. **Federico Chiesan** kaksi maalia toisella puoliajalla nostivat kuitenkin Juventuksen tasoihin yhteismaaleissa, ja italialaistilannetta avitti vielä **Mehdi Taremin** ulosajo ottelun 54. minuutilla. 
Juve painosti ylivoimalla, mutta Porto kesti ja niin oli edessä jatkoaika. Siinä Oliveira latasi 115. minuutin vapaapotkumaalin, ja Juve oli kanveesissa. Sinne se myös jäi, vaikka **Adrien Rabiot** tekikin Juvelle vielä maalin. 
Oliveiran vapaapotkumaali meni sisään kolmen miehen muurissa olleen Juventus-tähti **Christiano Ronaldon**, 36, jalkojen välistä.
Tämä oli ensimmäinen kerta 15 vuoteen, kun Ronaldo jäi Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa ilman maalia. Juventus ei ole päässyt kertaakaan Ronaldon aikana Mestarien liigassa puolivälieriä pidemmälle. Ennen Ronaldon aikaa Juventuksessa torinolaisseura ylsi kaksi kertaa neljän vuoden sisään UCL-finaaliin asti.
– Tätä on vaikea sulattaa, sillä pelasimme suurimman osan ottelusta yhden miehen ylivoimalla, Juventuksen puolustaja **Matthijs de Ligt** kertoi Sky Sport Italian haastattelussa.
– Me halusimme pelata Mestarien liigassa. On liian aikaista lentää ulos turnauksesta jo maaliskuussa. Emme voi uskoa tätä, de Ligt summasi joukkueensa tuntemukset.
Juventus putosi viime kauden Mestarien liigassa myös pudotuspelien avauskierroksella. Suurseuran kausi on matkalla kohti katastrofia, sillä kotimaan liigassa Serie A:ssakin mestaruus on lipsumassa käsistä. 
– Kun tekee neljä isoa virhettä kaksiosaisessa Mestarien liigan pudotuspeliottelusarjassa, sitä voi pudota jatkosta, Juventuksen päävalmentaja **Andrea Pirlo** totesi.
– Tässä menee varmasti muutama päivä, että saamme pyyhittyä tämän pois. Tämän jälkeen meidän pitää keskittyä täysillä Serie A:n voittamiseen, sillä tässä ei ole enää paljon kautta jäljellä. 
Haaland rikkoi Mbappen ennätyksen
Illan toinen ottelupari oli sekin tasainen, mutta ratkesi kuitenkin varsinaisella peliajalla. Saksalaisseura Dortmund nappasi paikan puolivälieriin, kun se kaatoi espanjalaisen Sevillan yhteismaalein 5–4 . 
Toinen osaottelu päättyi Dortmundissa 2–2, **Erling Braut Haalandin** maalatessa kahdesti kotijoukkueelle. **Youssef En-Nesyri** teki Sevillan maalit, toisen niistä lisäajan kuudennella minuutilla. 
Norjalaissensaatio Haaland, 20, on tällä kaudella tehnyt 31 maalia 29 ottelussaan. Mestarien liigassa hän on tehnyt 14 ottelussaan 20 maalia, ja hän rikkoi **Kylian Mbappen** nimissä olleen ennätyksen Mestarien liigan maaleissa ennen 21. ikävuotta. 
Edellisen kerran Dortmund eteni Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon vuonna 2017.
– Tämä tuntuu todella hienolta. Olemme äärimmäisen onnellisia, sillä se ei ole itsestään selvää, että olemme tällä tasolla, Dortmundin päävalmentaja **Edin Terzic** hehkutti. 
– Erling on erinomainen pelaaja. Olemme onnellisia, että hän saa lisää Mestarien liigan pelejä, joissa hän voi tehdä lisää maaleja, Terzic sanaili. 
– Meitä rankaisi pelaaja, joka nousee aikakautensa merkkihahmoksi, arvioi Sevillan päävalmentaja **Julen Lopetegui**.
Keskiviikkona 10. maaliskuuta kohtaavat toisissa osaotteluissa PSG ja Barcelona (1. osa 4–1) sekä Liverpool ja RB Leipzig (1. osa 2–0). 
_10.3.2021 klo 20:30 jutusta on poistettu twiitti, jonka sisältö on julkaistu ilman oikeuksien omistajan lupaa._
**Lue myös:**
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
[Glen Kamaran huippukausi tuotti Skotlannin mestaruuden – Huuhkajien tähden poikkeuksellinen kyky näkyi jo 16-vuotiaana: "Nyt taisi löytyä aikamoinen helmi"](https://yle.fi/urheilu/3-11828607)
[Juventus kovan paikan edessä Mestarien liigassa –  McKennie tehnyt suuren vaikutuksen torinolaisseurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11827438)
Nordean palvelukatko henkilöasiakkaiden osalta ohi
Nordean Corporate Netbankissa tilitapahtumat eivät kuitenkaan näkyneet vielä tiistaina illalla.
Nordean suunniteltua pidemmäksi venynyt palvelukatko päättyi henkilöasiakkaiden osalta tiistaina illalla. Pankki ilmoitti verkkosivuillaan, että henkilöasiakkaiden palveluissa ei ollut enää tiedossa olevia häiriöitä. 
Viivästyneet Kelan etuudet kirjautuivat Nordean asiakkaiden tileille jo aiemmin tiistaina, pankki tiedotti aamupäivällä.
Yrityspalveluiden osalta Nordean Corporate Netbankissa tilitapahtumat eivät kuitenkaan näkyneet vielä tiistaina illalla.
Nordean sunnuntaina alkanut palvelukatko on venynyt poikkeuksellisen pitkäksi. Nordea tiedotti etukäteen laajasta palvelukatkosta, jonka oli tarkoitus päättyä sunnuntai-iltana.
**Aiheesta aiemmin:**
[Nordean häiriöt: Yhtiö varautuu korvaamaan asiakkaille kuluja, mutta vieläkään ei tiedetä milloin kaikki toimii](https://yle.fi/uutiset/3-11828074)
STM:n Kirsi Varhila: Ulkonaliikkumiskieltoa ei ole tiedossa lähiviikkoina 
Liikkumisrajoituksia valmistellaan jo, mutta tavoitteena on saada jo voimassa olevilla toimenpiteillä tartuntaluvut laskuun.  
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi Ylen A-studiossa, etteivät liikkumisrajoitukset ole vielä lähiviikkojen huoli. 
– Näiden nyt voimaantulleiden rajoitusten vaikutukset tulee katsoa ja arvioida ennen kuin ollaan lähdössä tuolle tielle, Varhila kommentoi ulkonaliikkumiskieltoa. 
Keskustelu ulkonaliikkumiskiellosta heräsi, sillä [valtioneuvoston kanslia on valmistellut liikkumisrajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)hallituksen pyynnöstä. Varhilan mukaan kyse on lähinnä varautumisesta. 
– Valmiuslakiakin valmisteltiin jo joululomien aikaa varmuuden vuoksi. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on jo suosittanut, että pahimmilla epidemia-alueilla liikkumista tulisi rajoittaa. Suosituksen mukaan edes ulkoilemaan ei kannata lähteä kuin oman perheen kesken. Myös [Lääkäriliitto on ottanut tällä viikolla kantaa](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-vetoaa-jokaisen-on-tunnettava-vastuunsa/) siihen, että Suomessa ollaan koronan suhteen veitsenterällä. Varhilan mukaan ollaan sellaisessa tilanteessa, jossa on vaikea arvioida kumpaan suuntaan vaaka kääntyy. 
– Kaikki se, millä voidaan kohtaamisia välttää, niin siitä on hyötyä. Jos nämä jo käytössä olevat keinot eivät riitä, niin täytyy miettiä lisäkeinoja, eikä niitä ole enää paljon plakkarissa jäljellä.
Suomi on säästynyt ulkonaliikkumiskielloilta, toisin kuin moni muu Euroopan maa. Koko pandemian ajan Suomi on tullut muuta Eurooppaa jäljessä ja matalammilla tautiluvuilla. 
– Olemme saaneet olla melko vapaasti täällä Suomessa, Varhila muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)
["Kyllä meissä suomalaisissa on kapinahenkeä" – asiantuntijalääkäri vastaa 7 kysymykseen liikkumisrajoituksista ja ihmismielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11828004)
[Hallitus valmistelee liikkumisrajoituksia Suomeen – Jenni Miley kertoo, millaista on elää Irlannissa, jossa liikkumista on rajoitettu viime keväästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11827867)
[Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua"](https://yle.fi/uutiset/3-11826771)
Päiväntasaajan Guinean räjähdysonnettomuuden uhrimäärä kasvoi 
Räjähdyksessä kuolleita on yli 100 ja loukkaantuneita pitkälti yli 600. 
Päiväntasaajan Guinean räjähdysonnettomuuden uhrimäärä kasvoi tiistaina. 
Viranomaisten mukaan Nkoa Ntoman sotilastukikohdassa lähellä Päiväntasaajan Guinean suurinta kaupunkia Bataa sunnuntaina tapahtuneessa räjähdyssarjassa kuoli ainakin 105 ihmistä. 
Loukkaantuneita on pitkälti yli 600. 
Valtiollisen TVGE-televisiokanavan mukaan raunioista kaivettiin maanantaina elossa yli 60 ihmistä, heidän joukossaan kolme- ja nelivuotiaat lapset. 
Räjähdyksien syynä oli paikallisten maanviljelijöiden hallitsemattomasta kulotuksesta alkunsa saanut tulipalo, joka levisi tukikohdan alueelle ja sai sinne varastoidut ammukset ja räjähdysaineet räjähtämään. 
Presidentti **Teodoro Obiang Nguema** syytti jälleen tiistaina sotilastukikohdasta vastaavia upseereja huolimattomuudesta. 
 – Dynamiitti tulisi varastoida maan alle ja kauas ihmisistä, presidentti evästi.
**Lisää:** 
[Päiväntasaajan Guineassa lähes sata ihmistä kuoli tulipalosta alkunsa saaneessa räjähdyssarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11827258)
[Päiväntasaajan Guineassa räjähdysten sarja ravisutti sotilastukikohtaa – ainakin 20 kuollut ja satoja loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11825504)
Voittokaan ei riittänyt KTP-Basketille Korisliigan pudotuspeleihin
Runkosarjan voittanut Seagulls kärsi viimeisellä kierroksella ensimmäisen kotitappionsa.
KTP-Basket jäi miesten Korisliigan pudotuspelien ulkopuolelle, vaikka se haki tiistain viimeisellä runkosarjakierroksella Tampereen Pyrinnöstä vierasvoiton 102–93. 
Kotkalaisten kohtaloksi koitui Joensuun Katajan vierasvoitto Lapuan Kobrista pistein 84–79. Tuon seurauksena peräti neljä joukkuetta päätyi sarjataulukossa tasapisteisiin sijoille 6-9. BC Nokia sijoittui nelikosta parhaana kuudenneksi, vaikka se hävisi Kouvolassa Kouvoille 73–85. 
Kataja päätyi seitsemänneksi, Kobrat kahdeksanneksi, ja KTP-Basket jäi siis yhdeksänneksi. 
– Harmittavan Lapua-tappion jälkeen keskityimme harjoituksissa murtamaan Pyrinnön puolustusta. Mielestäni onnistuimme vähintään kohtuullisesti. 33 koriin johtavaa syöttöä on aika paljon. Tämän viiden viikon aikana, jonka joukkueen mukana olin, saimme asioita vietyä eteenpäin, mutta Kobrat-peli oli pannukakku ja ratkaisi sitten kohtalomme, KTP:n päävalmentaja **Jyri Lehtonen** sanoi tiedotteessa.
Pyrintö piti tappiostaan huolimatta runkosarjan kakkossijansa, vaikka Kauhajoen Karhu Basket nousi tasapisteisiin, kun se haki vierasvoiton Kaarinan Ura-Basketista 110–104. Keskinäisten pelien korisuhde piti Pyrinnön kakkosena.
Seagullsille ensimmäinen kotitappio
Runkosarjavoittonsa jo aiemmin varmistanut Helsinki Seagulls kärsi runkosarjan päätteeksi kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun Salon Vilpas haki 95–89-voiton. 
Seagulls johti jo 16 pisteellä, mutta hävisi kolmannen jakson 15 pisteellä, jonka seurauksena neljänneksi runkosarjassa päätynyt Vilpas kipusi viimeisellä jaksolla edelle. 
Loppusijoitusten kannalta merkityksettömässä pelissä Lahti Basketball otti 113–78-kotivoiton sarjassa viimeiseksi jääneestä Uudenkaupungin Korihaista. 
Lauantaina alkavien pudotuspelien otteluparit ovat Seagulls–Kobrat, Pyrintö–Kataja, Karhu Basket–BC Nokia ja Vilpas–Lahti Basketball. 
Viimeisen runkosarjakierroksen tehomiehinä kunnostautuivat Ura Basketin **Kevaughn Allen** 33 pisteellä, Korihaiden **Trey Zeigler** 32:lla, Vilppaan **Deondre Parks** 31:llä sekä yhdeksällä kolmosella korisliigauransa piste-ennätyksen 29 heittänyt KTP-Basketin **Topias Kuukkanen**. 
**Lue myös:**
[Seagulls sinetöi Korisliigan runkosarjan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11817754)
Kärpät nollasi pudotuspeleihin hamuavan Sportin – HIFK:lle jatkoaikamaali Tapparan verkkoon viime sekunneilla
Sarjakärki Lukko kuritti Mikkelissä Jukureita, jonka tappioputki venyi jo 12 ottelun mittaiseksi.
Kärpät horjutti Sportin pudotuspeliaikeita jääkiekkoliigassa ja upotti vaasalaisvastustajansa maalein 3–0. Kärpät viimeisteli tehokkaasti toisessa erässä, kun **Kasper Puutio** ja **Jussi Jokinen** yllättivät Sportin maalivahti **Niko Hovisen**. Päätöserän lopulla **Cody Kunyk** iski loppuniitin tyhjään maaliin. Kärppien **Patrik Rybar** kuittasi nollapelin 21 torjunnalla.
Ilves ja KooKoo väänsivät tasaisesti keskikastin taistelussa, jonka Ilves käänsi lopulta edukseen maalein 2–1. Ottelun ensimmäinen maali syntyi vasta kolmannen erän alussa, kun **Kasperi Ojantakanen** vei KooKoon johtoon. Ilveksen **Niko Peltola** tasoitti erän puolivälin jälkeen. **Santeri Virtanen** ratkaisi voiton Ilvekselle jatkoajalla. 
Mikkelissä sarjakärki Lukko murskasi sarjajumbo Jukurit maalein 5–1. **Samuli Piipponen** (1+1), **Sebastian Repo** (1+1) ja **Robin Press** (0+2) heiluivat Lukon tehomiehinä. Jukureille tappio oli jo 12:s peräkkäinen. 
Kuopiossa JYP nitisti KalPan jatkoajan päätteeksi 1–0, kun **Robert Rooba** teki ottelun ainoan maalin.
Broadhurst ratkaisi lopussa HIFK:lle
TPS taisteli kotonaan jatkoaikavoiton SaiPasta, kun **Lauri Pajuniemi** naulasi 2-1-loppulukemat. Varsinaisella peliajalla **Rasmus Hämäläinen** teki SaiPalle ottelun avausmaalin toisessa erässä, mutta **Henrik Larsson** kuittasi alle minuutti myöhemmin. 
Hyvävireinen HIFK saalisti pisteitä kymmenennestä ottelusta peräkkäin ja kukisti Tapparan 4–3. **Alex Broadhurst** ratkaisi pelin neljä sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. 
HIFK karkasi toisen erän alussa jo 3-1-johtoon Juha Jääskän maalilla, mutta Tapparan **Jukka Peltola** kavensi puolisentoista minuuttia myöhemmin. Tapparan kiri palkittiin kolmannen erän alkupuolella tasoitusmaalilla, jonka **Toni Utunen** viimeisteli. 
**Lue myös:**
[KooKoo sai hyviä uutisia ambulanssilla sairaalaan viedystä maalivahdista – valmentaja äimisteli telojan saamaa tuomiota: "Härskimpi voisi käyttää hyväkseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11825186)
[HIFK eteni mitalipeleihin toisella liigakaudellaan – tässä Naisten Liigan välieräparit](https://yle.fi/urheilu/3-11825122)
Perussuomalaisten ehdokasmäärä lähes kaksinkertaistui Hämeessä – keskustalla ja sosiaalidemokraateilla on vaikeampaa 
Myös kristillisdemokraattien ehdokasasettelu onnistui. Valitsijayhdistyksillä on kuntavaaleissa paljon ehdokkaita.
PerussuomaIaisten kertomukset onnistuneesta ehdokasasettelusta saivat todistuksen tänään, kun puolueet jättivät ehdokaslistansa kuntien vaalilautakunnille. Yle Häme sai ehdokaslistat 16:n kunnan keskusvaalilautakunnalta. Lahden keskusvaalilautakunta ei julkaissut listoja, mutta kokoomus, sosiaalidemokraatit ja valitsijayhdistys Pro Lahti tiedottivat ehdokkaistaan itse. 
Lahden lisäksi Hattula, Heinola, Jokioinen ja Kärkölä eivät toimittaneet listoja Yle Hämeelle.
Kuudentoista hämäläiskunnan perusteella perussuomalaisilla on lähes kaksinkertainen määrä ehdokkaita verrattuna edellisiin vaaleihin neljä vuotta sitten. Toinen menestyjä on kristillisdemokraatit, jolla on hieman enemmän ehdokkaita kuin viime kuntavaaleissa.
Pahiten ehdokasasettelu epäonnistui sosiaalidemokraateilla ja keskustalla. Molemmilla puolueilla on nyt viidennes vähemmän ehdokkaita edellisiin vaaleihin nähden. Kokoomus on kehunut ehdokaslukujaan valtakunnallisesti, mutta Hämeessä kokoomuksellakin on vähemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta aiemmin. Näin on myös vasemmistoliitolla ja vihreillä. 
Vaalien siirto toi lisäaikaa
Puolueet [saavat täydentää ehdokaslistojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11827645) toukokuun neljänteen päivään asti. Täysiä listoja puolueilla on tällä hetkellä vain Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Lista on täysi, kun ehdokkaita on puolitoistakertainen määrä verrattuna siihen, montako valtuutettua kunnassa valitaan. 
Lahdessa täydet listat on demareilla ja kokoomuksella. Hämeenlinnassa perussuomalaisilla on lista täynnä, samoin kokoomuksella, joka kuitenkin luovuttaa vaaliliiton vuoksi kaksi ehdokaspaikkaa ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaille. RKP:lla on yksi ehdokas myös Riihimäellä, jossa puolue on vaaliliitossa keskustan kanssa.
Näissä vaaleissa valitsijayhdistyksillä on paljon ehdokkaita. Pro Lahti kertoo, että heillä on jo 52 ehdokasta. Lisäksi valitsijayhdistysten listoja on ainakin seitsemässä kunnassa. Lopella, Sysmässä ja Iitissä jopa kaksin kappalein.
Jokerien kausi pakettiin – Teemu Pulkkinen tehokkaampi kuin koko helsinkiläisjoukkue yhteensä
Helsingin Jokerien kausi jääkiekon KHL:ssä päättyi tappioon, kun Lokomotiv Jaroslavl kukisti Jokerit maalein 4-1 ja eteni lohkovälieriin voitoin 4-0.
**Aleksei Martshenko** vei Lokomotivin johtoon avauserässä, kun hän yllätti Jokerien maalivahti **Anders Lindbäckin**. Pakkovoittoa jahdanneen Jokerien jatkohalut saivat katetta toisessa erässä. **Jonathan Pudas** tasoitti 1–1:een.
Jokereissa ammattikiekkoilun alkeet oppinut **Teemu Pulkkinen** takasi Lokomotiville taukojohdon 2–1-maalillaan eivätkä helsinkiläiset saaneet tasoitusta kolmannessa erässä. Lokomotiv sen sijaan rallatteli päätöserässä vielä kaksi lisäosumaa. 
Voittomaalin viimeistellyt Pulkkinen teki sarjassa yhteensä neljä maali, kun koko Jokerien joukkue sai kasaan neljässä pelissä vain kolme maalia.
– Jäimme kauaksi parhaastamme. Jos meinaa pärjätä pudotuspeleissä, niin pitää pystyä pelaamaan parasta kiekkoa ja olla terveenä, Jokerien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi.
Jokerien vastuuvalmentaja totesi allapäin, että tällä kertaa ei jäänyt paljon lapsille kerrottavaa.
– Lokomotiv puolusti äärimmäisen kurinalaisesti. Maalinteko. Se söi meiltä viimeisetkin energiat. Pasquale oli maalissa erinomainen. Meillä jää paljon mietittävää. Vuosi sitten Jokerit pelasi parasta kiekkoa, silloin voi pärjätä. Nyt oltiin siitä aika kaukana henkisesti, fyysisesti ja pelillisesti, Marjamäki listasi. 
Viime kaudella Jokerit kukisti Lokomotivin lohkopuolivälierissä, mutta kausi keskeytettiin ennen välierien alkamista. Jokerit ei ole koskaan KHL-taipaleensa aikana edennyt lohkovälieriä pidemmälle. Helsinkiläisseura aloitti itäliigassa vuonna 2014 ja on edennyt pudotuspeleihin jokaisella kaudellaan. 
**Jokerit - Lokomotiv 1-4 (0-1, 1-1, 0-2)**
 09.19 0-1 Marchenko (Kraskovsky, Alexeyev) yv  
27.24 1-1 Pudas   
31.59 1-2 Pulkkinen (Korshkov) yv  
53.19 1-3 Petersson (Korshkov)   
55.52 1-4 Tkatshjov (Rafikov,Korshkov)
Maalivahdit  
Anders Lindbäck 30 torjuntaa  
Edward Pasquale 30 torjuntaa 
Vaaratiedote: Uusimaa, tilanne ohi
Vaaratilanne ohi. 
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedottaa huonosta ajokelistä johtuvan vaaratilanteen olevan ohi.
Pelastuslaitos kuitenkin kehottaa edelleen varovaisuuteen liikenteessä.
Teemu Liakka on Suomen tunnetuin vedenalaiskuvaaja: "Jos suomalaisen elokuvan kohtauksessa joku hukkuu, minä olen luultavasti ollut kuvaajana"
Teemu Liakka haluaa murtaa myytin siitä, että luontoelokuvien tekeminen on enimmäkseen tylsää odottamista.  
**Teemu Liakan** ensimmäinen menestys kuvaajana on vuosituhannen vaihteessa julkaistu musiikkivideo _Freestyler_. Bomfunk MC's -yhtyeen video on ensimmäisiä suomalaisia maailmalla menestyneitä ja palkittuja musiikkivideoita. Nuoruuden innostuksessa menestys tuntui Liakasta itestään selvältä. 
– Kyllä se ihmeelliseltä tuntui tietenkin, mutta siinä nuoruuden innossa oli myös, että totta kai se nyt menestyy, täähän on hyvä! 
Pari vuotta myöhemmin Liakka kyllästyi kuvaajan töihin, meni sukellusammattikouluun ja opiskeli ammattisukeltajaksi. 
– Siinä kouluvaiheessa näin jo, että ei minusta ole ammattisukeltajaksi. Siellä hitsataan ja valetaan betonia jossain öljynporauslautoilla. Pitää ehkä keksiä vielä jotain muuta. 
Liakka keksi yhdistää aiemman ammattinsa uuteen, ja hänestä tuli Suomen käytetyin vedenalaiseen kuvaamiseen erikoistunut elokuvaaja. Liakka on ollut kuvaajana muun muassa _Tuntemattomassa sotilaassa_ ja elokuvassa _Koirat eivät käytä housuja_. Ylipäätään Liakka tilataan paikalle aina, kun elokuvaan tarvitaan tietynlainen kohtaus. 
– Tyypillisin tilanne on se, että tarvitaan kohtaus, jossa joku hukkuu. 
Liakkaa tarvitaan erityisesti silloin, jos näyttelijä pelkää vettä ja veden alla olemista. 
– Fiktioelokuvassa minun työni alkaa siitä, että yritän tiimini kanssa kouluttaa sen näyttelijän niin, että hän ei pelkää sitä tilannetta, jonne joutuu. Se on se ensimmäinen juttu. 
Liakka tunnetaan kuitenkin parhaiten kolmen luontoelokuvan kuvaajana: _Metsän tarina_ (2012), _Järven tarina_ (2016) ja _Tunturin tarina_ (2021). Liakka haluaa muuttaa sen hänellekin usein esitetyn käsityksen, että luontoelokuvan tekemisen on pakko olla sekä tylsää että epämukavaa odottamista. 
– Siinä on aistit koko ajan ihan ylitehoilla. Aistit koko ajan ympäristöä, että olet valmis kuvaamaan, kun tapahtuu. Ei siinä tylsää ole. Toki välillä, jos tulee sellainen keli, että on vaikka lumimyräkkä, eikä näe mitään, niin voi olla hetken aikaa tylsää. Silloinkin on yleensä ihan tyytyväinen, että on siellä kopissa, eikä siellä lumimyräkässä. 
**Katso koko haastattelu Yle Areenasta:** 
"Kyllä meissä suomalaisissa on kapinahenkeä" – asiantuntijalääkäri vastaa 7 kysymykseen liikkumisrajoituksista ja ihmismielestä
Mieli ry:n Meri Larivaaran mukaan olisi tärkeää oppia kääntämään katse siihen, mikä on edelleen mahdollista ja hyvin. 
Me tarvitsemme toisia ihmisiä voidaksemme hyvin. Ulkonaliikkumiskiellolla olisi siis väistämättä merkittäviä vaikutuksia, arvioi asiantuntijalääkäri **Meri Larivaara** Mieli ry:stä. Ihminen on luontaisesti laumaeläin. Yksi mielenterveyttä vahvistavista ja kannattelevista tekijöistä ovat sosiaaliset suhteet. 
– Vastaavasti tiedämme, että yksinäisyys on mielenterveyttä heikentävä tekijä, ja mielenterveyden häiriöiden riskitekijä. Rajoitusten kanssa eletty vuosi on opettanut, että yhdessä vietetty aika ja pelkkä läsnäolokin on merkityksellistä, digitaaliset välineet eivät niitä korvaa, Larivaara toteaa.
Monien turvallisiksi kokemat koronakävelytkin kavereiden tai vaikkapa isovanhempien kanssa saattavat kuitenkin loppua, jos epidemien pahimmille alueille määrätään liikkumisrajoituksia.
[Tämän hetken tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11827408) rajoitusten aikana saisi ulkoilla vain yksin tai samassa kotitaloudessa asuvien kanssa. Kotoa saisi muuten poistua vain välttämättömistä syistä, kuten töihin, kauppaan tai lääkäriin. 
Tässä jutussa esitämme Larivaaralle seitsemän kysymystä siitä, miten liikkumisrajoitukset meihin vaikuttaisivat ja kuinka ne sopivat suomalaiseen kansanluonteeseen. 
**Miksi jotkut ihmiset kestävät paremmin yksinäisyyttä kuin toiset?**
Larivaaran arvion mukaan ihmisen temperamentti vaikuttaa yksinäisyyden kestämiseen. Osa meistä on jo synnynnäisesti ulospäin suuntautuneita, toiset viihtyvät pienemmässä porukassa. Jotkut kaipaavat enemmän tukea sosiaalisista suhteista tai verkostoista ja toinen ihminen voi olla heille kannatteleva tekijä. 
– Ihmisen oma elämäntilanne vaikuttaa. Usein ikäihmiset viihtyvät pidempiä aikoja omillaan kuin ihan nuoret. Heillä on runsas sisäinen maailma, joka auttaa kestämään, kun pitää olla yksin. 
Sen sijaan nuoruus on elämänvaihe, jossa rakennetaan omaa identiteettiä ja muut toimivat tälle peilinä. Nuoruuteen kuuluu lisäksi irtautuminen kodin piiristä, jolloin kaveripiiri on voima, jonka avulla itsenäistytään. Sosiaalisten suhteiden merkitys korostuu. 
Myös omat lapsuuden ja nuoruuden kokemukset vaikuttavat siihen, miten paljon kaipaa muita ihmisiä. 
**Onko olemassa joitain keinoja, joilla ihminen voisi vähentää yksinäisyyden tunnetta?** 
– Kyllä tälläisiä keinoja toki on. Lukeminen on yksi, se mahdollistaa ikäänkuin fiktiivisten sosiaalisten suhteiden syntymisen. Kirjojen henkilö tai televisiosarjan tai elokuvien hahmot muodostuvat joskus aika kotoisiksikin. Niiden luo voi palata, kun on yksinäinen tai kaipaa seuraa. Toki siitä puuttuu vuorovaikutus. 
Myös muut ilmaisukeinot voivat auttaa: yhtä hyvin musiikki, maalaustaide tai monenlaiset muut tekemiset voivat tuoda runsautta sisäiseen maailmaan ja elämyksiä, joiden avulla voi pärjätä paremmin yksinäisenä aikana. 
– Niitä meidän kaikkien kannattaa käyttää, vaikkeivät ne korvaakaan sosiaalisia suhteita kokonaan.
**Viime keväänä 70 vuotta täyttäneiden toivottiin vähentävän sosiaalisia kontaktejaan, eli he ovat tavallaan kokeneet myös nyt kaavaillut rajoitukset. Vaikka tarkoitus oli heidän suojelemisensa, moni heistä suorastaan suuttui. Miksi mieli toimii näin?**
– Reaktiossa on mukana hyvin paljon sitä, että ihmisellä on itsenäisyyden ja itsemääräämisoikeuden kaipuu iästä huolimatta. Siinä tuli ehkä loukkaantumisen tunne, että meitä ei nyt nähdä itsenäisinä, tarpeellisina ja omatoimisina vaan eristetään muiden huolenpidon kohteeksi.
Ihmismieli myös helposti kiertyy Larivaaran mukaan ongelmien ja vaikeuksien ympärille ja vaatii tietoista houkuttelua myönteiseen ajatteluun. 
– Herkästi me käännymme ajattelemaan ongelmia. Olisi tärkeää opetella taitoa kääntää katse sinne, mikä on hyvin ja mikä on edellen mahdollista. 
Tärkeää on hänen mukaansa myös keskittyä toivoon, että jonain päivänä maailma muuttuu tavallisemmaksi ja meillä on suurempi vapaus sosiaalisiin suhteisiin. 
**Kuinka vakavissaan suomalaiset ottavat ulkonaliikkumiskiellon, jos se tulee?** 
– Uskoisin, että ulkonaliikkumiskielto on suomalaisille hyvin vieras käsite, josta tulee lähinnä mieleen ulkomaanuutiset sotatilasta. Rajoituksissa on tärkeää, että viranomaiset avaavat, mitä ne pitävät sisällään. 
Larivaara uskoo, että suomalaiset ottaisivat huonosti vastaan totaalisen ulkonaliikkumiskiellon, jossa pitäisi olla vain neljän seinän sisällä. Hänen mukaansa onkin tärkeää tiedostaa, että Suomi on moninainen, harvaanasuttu maa.
Larivaara uskoo, että yksityisissä kokoontumisissa levinneisiin tartuntoihin on monia syitä. Suomessa nuoret aikuiset asuvat tavallisesti yksin ja jos muissa talouksissa asuvia ei saa lainkaan tavata, yksinäisyys on täydellistä. 
– Jos nuori siellä pienessä asunnossa etäopiskelee tai tekee etätyötä, on elämä aika kuormittavaa. Monissa muissa maissa asutaan pidempään lapsuudenkodissa, eikä se yksinäisyys tule niin raskaaksi eikä myöskään kaipuu isompien yksityistilaisuuksien järjestämiseen kasva.
**Uudenmaan sulun aikana jotkut kävivät testaamassa sulun pitävyyttä – nostattaako ulkonaliikkumiskielto samanlaisen reaktion?** 
 – Kyllä meissä suomalaisissa on kapinahenkeä, varmasti testaamista tulee vastaan. Luulen myös, että aika moni rajoituksia kuuliaisesti noudattanut tuntee isoja loukkantumisen tunteita. Samoin kauhuakin, että viedäänkö minulta nyt kaikki. 
**Ulkonaliikkumiskieltoa on muualla Euroopassa valvottu esimerkiksi drooneilla. Jos tästä ei tule ahdistavia isoveli valvoo -ajatuksia, niin mistä sitten?**
– Puheet siitä, että meitä valvotaan, ja esimerkiksi drooneilla, tulevat varmasti herättämään monenlaisia reaktioita ihmisissä, eivätkä ne ole mitenkään myönteisiä. Kyllähän siinä tulee juuri sellainen isoveli valvoo -olo, joka varmasti herättää osassa suoranaista suuttumusta ja halua kyseenalaistaa. Tämä on omiaan nostamaan esiin myös erilaisia salaliittoteorioita sosiaalisessa mediassa, niiden kannattajat saavat ehdottomasti vettä myllyynsä.
 **Onko olemassa mitään myönteistä, mitä voisimme ajatella ulkonaliikkumiskiellosta?**
– Pitäisi miettiä, millaiset asiat tekevät olon viihtyisäksi kotioloissa, miten teen siitä mukavaa kotoilua ja leppoista oleilua. Ihan tietoista omien mieltymysten hakemista. Tämä voi olla hankalaa, jos kotona on hankala ilmapiiri syystä tai toisesta.
Tärkeää Larivaaran mukaan olisi, että viranomaiset kohdistaisivat rajoitukset niin, etteivät ne estä ulkoilua ja sen kautta henkisen tilan saamista. 
– Myös omasta fyysisestä kunnosta huolehtiminen on tärkeää, sillä kunto rapistuu tosi nopeasti, jos jäädään vaan neljän seinän sisälle. Tämä koskee varsinkin ikäihmisiä. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)
[Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11817584)
[1-vuotias Kerttu on koko elämänsä nähnyt vieraita vain kaukaa, ja hymytkin jäävät maskien taakse – erikoisella ajalla voi olla hänen kehitykselleen suuri merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11815844)
Toimittajalta: Britannian monarkiaa voi ihailla ja sille voi naureskella – mutta etuoikeutettujenkin ongelmat pitäisi ottaa vakavasti 
Kohuhaastattelu nosti jälleen pintaan kuningashuoneen jännitteisen suhteen mediaan, kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen. 
Windsor, toukokuu 2018. Aurinko paistoi täydeltä taivaalta ja kadut olivat [täynnä häähumua](https://yle.fi/uutiset/3-10213901). 
EU-eropäätöksen jakamassa Britanniassa **Meghan Marklen** ja prinssi **Harryn** hääpäivä oli kansaa yhdistävä juhlahetki.
Herttuatar Meghanin liittyminen kuningashuoneeseen nähtiin PR-voittona, joka takaisi monarkian suosion myös nuoremman kansainvälisen yleisön silmissä.
Toisin kävi.
Britannian iltapäivälehdet kirkuvat nyt, kuinka [Yhdysvaltoihin hatkat ottaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11153358) Harry ja Meghan [puukottivat kuningasperhettä suoraan sydämeen](https://www.dailymail.co.uk/news/article-9340681/DAILY-MAIL-COMMENT-ruthless-stab-heart-Family.html). Sanankäänteet ovat kovia aikana, jolloin Harryn isoisä, prinssi **Philip** [toipuu sydänoperaatiosta.](https://www.bbc.com/news/uk-56278445)
**Julmat artikkelit Britannian iltapäivälehdissä** eivät ole yllätys.
Lehdille kuningashuone merkitsee yksinkertaisesti leipää – irtonumeromyyntiä ja nettiyleisön silmäpareja. Lukijoita toi aikoinaan myös Harryn äiti prinsessa **Diana**, joka menehtyi Pariisissa auto-onnettomuudessa [paparazzien takaa-ajamana.](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4739534.stm)
Tämä tausta huomioon ottaen on helppo ymmärtää, että prinssi Harry puolisoineen on [kriittinen Britannian tabloidimediaa kohtaan.](https://sussexofficial.uk/) Herttuapari on toistuvasti käynyt oikeutta brittimediaa vastaan, ja [voittanut oikeustapauksia](https://www.theguardian.com/uk-news/2021/feb/11/meghan-markle-father-duchess-sussex-mail-on-sunday-wins) esimerkiksi yksityisyyden loukkauksista.
Harry ja Meghan kritisoivat **Oprah Winfreyn** haastattelussa paitsi mediaa, myös sitä, miten kuningashuoneen jäsenet ovat julkisuuden määrittelemien rooliensa vankeja. Nimeämätöntä kuningashuoneen jäsentä syytettiin myös rasistisesta herttuaparin lapsen [ihonvärillä spekuloinnista](https://yle.fi/uutiset/3-11825641) – vaikka nämä väitteet ovatkin vielä tarkennusta vailla.
**Kriitikoiden mielestä kyse on** etuoikeutettujen kiukuttelusta. Peliin lähteneiden olisi pitänyt tietää sen säännöt. 
Ihan ymmärrettävä ajatus etenkin, kun pariskunta nyt aikoo [tienata miljoonia](https://observer.com/2021/03/prince-harry-meghan-markle-netflix-spotify-deals-value-salary/) Netflix-sopimuksellaan. Oprah Winfreyn tekemä haastattelu ei ainakaan julkisuuden määrää vähennä.
Ajoittain Harryn ja Meghanin haastattelussa on laskelmoitu sävy, ja väitteet esimerkiksi herttuapariskunnan lapsen tittelin eväämisestä etnisen taustan vuoksi vaikuttavat liioitelluilta. 
Pahoinvointi julkisuuden vuoksi näyttää joka tapauksessa aidolta. 
Eikä prinssi Harryllä ole ollut julkisuusrumbaan lähtemisessä valinnanvaraa, vaan se on ollut hänen osansa syntymästä lähtien. 
[Kun katsoo kuvia](https://www.bbc.co.uk/programmes/p059q2gx) 12-vuotiaasta Harrystä ja 15-vuotiaasta **Williamista** saattamassa äitiään hautaan, ei voi olla kyseenalaistamatta, kuinka laajaa kuningashuoneen ruotimisen pitää olla.
**Kuningashuoneen humua voi ihailla.** Sille voi myös naureskella aikansa eläneenä instituutiona. Mutta sen jäseniä kohtaan voi tuntea sympatiaa, olipa instituutiosta itsestään mitä mieltä tahansa.
Kyse ei ole _The Crown_ -sarjasta vaan elävistä ihmisistä. Etuoikeus ja varallisuus eivät tee immuuneiksi ongelmille.
Kun Meghan kertoo, että hovissa saamansa kohtelun takia [hän ei enää halunnut elää](https://yle.fi/uutiset/3-11825641), viesti pitäisi ottaa vakavasti. Kuningasperhe on myös sen jäsenien työ, mutta “firma” ei herttuattaren mukaan häntä kuunnellut.
Britannian prinssit William ja Harry vaimoineen ovat tehneet viime vuosina laajasti työtä [mielenterveysalan hyväntekeväisyysjärjestöjen parissa](https://www.headstogether.org.uk/). He ovat normalisoineet psyykkisten ongelmien käsittelyä jäyhää pärjäämistä arvostavassa brittiyhteiskunnassa. 
Meghanin mukaan hänen oma pyyntönsä saada ammattiapua kuitenkin torjuttiin sen takia, miltä se olisi näyttänyt ulospäin. 
**Britannian monarkialle modernisoijina pidetyn** pariskunnan hyppääminen kelkasta on vakava isku. 
Monarkialla ei ole kuitenkaan hätää niin kauan, kun vallassa on lähes universaalia arvostusta nauttiva kuningatar **Elisabet**. Prinssi **Charlesin** astuttua valtaan suosio voi notkahtaa, mutta sen jälkeen vuorossa on pidetty prinssi William perheineen. 
Mutta kukapa tietää, miten tulevaisuuteensa suhtautuu nyt 7-vuotias prinssi **George**. Jälleen yksi verenperintönä osansa saanut prinssi, joka ei ole saanut julkista rooliaan valita.
**Lue lisää:**
[Britannian kuninkaallinen perhe on surullinen Sussexin herttuaparin kokemuksista – rasismisyytökset käydään läpi yksityisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11829122)
["Pettivät kuninkaallisen perheen" – prinssi Harryn ja Meghan Marklen TV-haastattelu shokeerasi ja sai somessa murskakritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11825890)
[Meghan Markle: Britannian hovissa oltiin "huolissaan siitä, kuinka tummaihoinen syntyvästä pojasta tulisi" – katso video haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11825641)
Britannian kuninkaallinen perhe on surullinen Sussexin herttuaparin kokemuksista – rasismisyytökset käydään läpi yksityisesti
Brittihovi kommentoi Meghan Marklen ja prinssi Harryn haastattelua ensimmäisen kerran. 
Britannian kuninkaallinen perhe on surullinen siitä, mitä **Meghan Markle** ja prinssi **Harry** ovat joutuneet kokemaan viimeisinä vuosina, tiedotti Buckinghamin palatsi tiistaina. 
Kuningatar Elisabet ottaa erityisesti rasismisyytökset vakavasti. Vaikka osa tapahtumista muistetaan perheessä toisin, ne käsitellään yksityisesti perheen kesken, kertoi tiedote.
Tiedotteen mukaan prinssi Harry ja Meghan sekä heidän lapsensa **Archie** ovat jatkossakin rakkaita perheenjäseniä.
Tämä on ensimmäinen kerta kun Britannian hovi kommentoi haastattelua, jossa prinssi Harry ja Meghan kertoivat kohtaamistaan vaikeuksista kuningashuoneen sisällä. 
Paineet hovin kommentille kasvoivat tiistaina. Pitkän hiljaisuuden arvioitiin lisänneen haastattelun saamaa huomiota.
[BBC ](https://www.bbc.com/news/uk-56329887)kertoi aiemmin, että hovin vanhemmat hovin jäsenet ovat keskustelleet haastattelun sisällöstä ja pohtineet vastausta, jotta se olisi mahdollisimman harkittu.
Haastattelu esitettiin varhain maanantaiaamuna Yhdysvalloissa CBS-kanavalla esitetyssä **Oprah Winfreyn** haastattelussa.
Konkarijuontaja sai lähteä
Marklen esittämät rasismiepäilyt[ näyttivät herättäneen](https://yle.fi/uutiset/3-11825890) paljon vastareaktioita brittimedioissa maanantaina. Markle sanoi haastattelussa, että brittihovissa oli ollut huolta siitä, kuinka tummaihoisen lapsen hän synnyttäisi.
Haastattelua kommentoinut juontaja Piers Morgan jätti tiistaina paikkansa Good Morning Britain -ohjelmassa. Asiasta kertoi [Deadline Hollywood](https://deadline.com/2021/03/piers-morgan-meghan-markle-suicide-comments-ofcom-investigation-complaints-1234709963/).
Televisiokanava ITV tiedotti keskustelleensa juontajan kanssa. Tiedossa ei ole pyydettiinkö Morgania lähtemään vai päättikö hän tehdä niin itse.
Britannian viranomaiset ovat aloittaneet tutkimuksen ohjelmasta, sillä suuri määrä ihmisiä on valittanut Morganin kommenteista. Morgan muun muassa vähätteli Marklen itsemurha-ajatuksia epäuskottaviksi.
Valituksia oli tullut yli 41 000 kappaletta.
**Lue myös:** 
[Toimittajalta: Britannian monarkiaa voi ihailla ja sille voi naureskella – mutta etuoikeutettujenkin ongelmat pitäisi ottaa vakavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11828975)
["Pettivät kuninkaallisen perheen" – prinssi Harryn ja Meghan Marklen TV-haastattelu shokeerasi ja sai somessa murskakritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11825890)
[Meghan Markle: Britannian hovissa oltiin "huolissaan siitä, kuinka tummaihoinen syntyvästä pojasta tulisi" – katso video haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11825641)
[Prinssi Harry kertoi Oprahille pelänneensä perheensä kokevan saman kohtalon kuin prinsessa Diana](https://yle.fi/uutiset/3-11815178)
[Meghan Markle ja prinssi Harry odottavat toista lastaan, kertoo brittimedia](https://yle.fi/uutiset/3-11790193)
Henkilöautoja kierrätetty enemmän kuin koskaan – romutuspalkkio vaikuttaa vaihtointoon
Romutuspalkkiota voi hyödyntää vuoden loppuun asti.
Henkilöautoja on kierrätetty viimeksi kuluneiden kolmen kuukauden aikana enemmän kuin koskaan, kertoo Suomen Autokierrätys Oy. Autoja on romutettu joulu-helmikuussa 70 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Vuoden loppuun saakka vuonna 2010 tai aiemmin ensirekisteröidyn auton romuttamisesta voi hakea romutuspalkkiota liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta.
Suurin palkkio, 2 000 euroa, maksetaan täyssähköauton, etanoli- ja kaasuauton sekä ladattavan hybridin ostamiseen. Uuden bensiini- ja dieselauton sekä ei-ladattavan hybridin ostajille maksetaan 1 000 euroa romutuspalkkiota.
Autoliikkeet saattavat kauppaa vauhdittaakseen tarjota esimerkiksi romutuspalkkion tuplaamista.
Joulukuussa käynnistynyt romutuspalkkio on Autokierrätyksen mukaan osaltaan vauhdittanut kiertoon menevien autojen määrää. Toinen merkittävä seikka on, että metallien maailmanmarkkinahinnat ovat nousussa. 
Autosta 95 prosenttia päätyy eri tavoin hyödynnettäväksi. Autokierrätyksen mukaan tämä on konkreettinen esimerkki kiertotaloudesta.
Tällä kertaa romutuspalkkion saa käyttää uuden auton lisäksi sähköavusteisen polkupyörän tai joukkoliikennelippujen hankintaan.
Romutuspalkkion voi saada vain yhdestä romutetusta autosta yhden uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Asiasta oli epäselvyyttä, minkä vuoksi lakiin [tarvittiin helmikuussa teknistä muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11821011).
Traficomin mukaan kun vuonna 2018, kun romutuspalkkiojärjestelmä oli viimeksi voimassa, sitä käytettiin 6 677 uuden auton hankintaan. Silloin valtion talousarvioon varatusta kahdeksan miljoonan euron [määrärahasta käytettiin noin 90 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10380564) 
**Lisää aiheesta:**
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
SUL:n kelkka kääntyi: yleisurheilun tuoreille EM-mitalisteille maksetaan sittenkin bonukset
Suomen Urheiluliitto on päättänyt maksaa menestysbonukset halli-EM-kilpailuissa menestyneille urheilijoille.
Suomen Urheiluliitto maksaa sittenkin bonuksia viikonloppuna halli-EM-kilpailuissa Torunissa menestyneille urheilijoille. Asia selviää liiton tiedotteesta.
EM-hopeaa 60 metrillä juossut **Lotta Kemppinen** saa 6000 euroa. Pronssia napanneet korkeushyppääjä **Ella Junnila** ja pituushyppääjä **Kristian Pulli** saavat molemmat 4000 euroa.
[Vielä maanantaina SUL:n toimitusjohtaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11826207)**Harri Aalto**[ kertoi Yle Urheilulle, ettei minkäänlaisia menestysbonuksia olla maksamassa.](https://yle.fi/urheilu/3-11826207)
– Valmennusjohdon osalta meillä oli jo viikonlopun aikana pohdinnassa, että menestyjien palkitseminen olisi tässä yhteydessä paikallaan. Maanantain kommentoinnissa toimitusjohtaja haki erityisesti sitä, että aikaisemmin EM-halleissa ei ole ollut bonuskäytäntöä, SUL:n huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** sanoo Yle Urheilulle.
Päätöksen bonuksista tekivät Salonen, valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** sekä liiton puheenjohtaja **Sami Itani**. MM-tasolla kansainvälinen yleisurheiluliitto maksaa menestyneille urheilijoille bonuksia. Salosen mukaan SUL:n tarkoituksena on määrittää sijoitusbonukset tuleviin halli-EM-kisoihin kevään aikana.
– Tässä yhteydessä päätös koskee nimenomaan takautuvasti näitä Torunin kisoja. Kevään aikana katsomme tarkemmin ja hallitus tekee päätökset siitä, mitkä ovat sijoitusbonukset jatkossa, Salonen toteaa.
Myös mitalistien valmentajat ja pistesijoille yltäneet urheiljat palkitaan bonuksin. Kemppisen valmentaja **Mervi Brandenburg** saa 1500 euroa ja pronssiurheiljoiden valmentajat 1000 euroa.
Pistesijoille yltäneet **Nooralotta Neziri**, **Wilma Murto**, **Kristiina Mäkelä**, **Senni Salminen** ja **Sara Kuivisto** saavat kukin 1000 euroa.
_Juttua päivitetty kello 20.34: Lisätty kommentit Salosen haastattelusta._
**Lue myös:**
[Lotta Kemppinen nousi EM-mitaleille ilman OKM:n urheilija-apurahoja – huippu-urheilujohtaja väläyttää mahdollisia lisätukia: "Sieltä puolelta uskaltaa tehdä isompia lupauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11826207)
["Tästä tytöstä kuullaan vielä" – Sisko Hanhijoki iloitsee Lotta Kemppisen EM-hopeasta, joka painoi 32 vuotta vanhan pronssimitalin historiankirjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11825978)
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
Resepti 3 500 vuoden takaa: Näin Egyptissä muumioitiin kasvot 
Papyruskääröstä paljastunut palsamoijien muistiohje on harvinaisuus. Pyhän ammatin salaisuuksia ei ollut tapana kirjoittaa muiden tietoon.  
Lääkekasveihin ja iho-ongelmiin keskittyvästä kuuden metrin pituisesta papyruskääröstä paljastui odottamaton resepti, kun [Kööpenhaminan yliopiston ](https://hum.ku.dk/faknyt/2021/marts/overraskende-fund-giver-ny-viden-om-mumificering-i-oldtidens-egypten/)egyptologi **Sofie Schiødt** alkoi kääntää yli 3 500 vuoden takaista tekstiä väitöskirjaansa varten. 
Puoliksi [Kööpenhaminan yliopiston papyruskokoelmaan](https://pcarlsberg.ku.dk/), puoliksi ranskalaiselle Louvren museolle kuuluvan papyruksen tekstin joukossa oli yllättäen muumion palsamoinnista kertova osuus. Siitä selviää ensi kertaa kirjallisesti, miten vainajat kasvot saatiin säilymään tuhansia vuosia. 
– Teksti on eräänlainen muistilista. Se oli varmasti tarkoitettu muistuttelemaan mieleen yksityiskohtia muun muassa käärinliinoista. Jotkin yksinkertaisemmat asiat, kuten ruumiin kuivattaminen mineraalisuolalla, oli jätetty pois, Schiødt kertoo.
Muistuttelua varmaan tarvittiin, eihän palsamointi ollut mikään jokapäiväinen työ. Harvan varat riittivät kalliiseen prosessiin. Vain farao oli varma palsamoitava. 
Muumioiksi päätyi sentään myös ylimystön jäseniä ja korkeita virkamiehiä ja satunnaisesti joku rahvaankin joukosta. Uskonnollisista syistä palsamoitiin myös eläimiä: paviaaneja, kissoja, lintuja ja krokotiilejä. Varhaisilla dynastioilla oli Sakkarassa erityinen hautausmaa pyhille härille. 
 Palsamointiin ei myöskään voinut ryhtyä kuka tahansa. Se oli pitkä ja juhlallinen toimitus, jonka harvat ja valitut suorittivat haudan lähelle rakennetussa palsamointipajassa. 
Muumiointi keksittiin luultavasti vahingossa, kun ihmiset huomasivat, miten hyvin jotkut vainajat olivat säilyneet hiekkahaudoissaan Egyptin lähes sateettomassa ilmastossa. Varsinaisen muumioinnin on arvioitu alkaneen noin vuonna 2600 eaa., mutta joitakin vuosia sitten kansainvälinen tutkimus venytti alkuajan aina vuoteen 4500 eaa. 
Vaikka nyt löytynyt teksti on lyhyt, se on arvokasta tietoa menneisyydestä. Palsamoinnista on säilynyt hyvin niukasti mitään kirjallista. Tätä ennen oli tunnistettu vain kaksi tekstiä.
Egyptologit ovatkin päätelleet, että palsamoinnin tietotaito oli tapana siirtää uusille sukupolville suullisena perintönä. 
Ennestään tunnetut tekstit ovat yli tuhat vuotta nuorempia kuin uusin löytö. Paleografit ovat tulleet hieroglyfien muodon perusteella siihen tulokseen, että rullan teksti kirjoitettiin noin vuonna 1450 eaa.
Nykykeinot antoivat tutkijalle pelivaraa 
Sofie Schiødtin tutkimuspöydällä eivät olleet papyruksen kappaleet itse, vaan niistä otetut valokuvat. Kappaleet kuuluivat aikoinaan kahteen yksityiskokoelmaan, ennen kuin päätyivät Kööpenhaminan yliopiston ja Louvren museon omistukseen. Osa papyruksesta on kateissa. 
Nykyisten digitaalisten keinojen ansiosta Schiødt pystyi siirtelemään sirpaleisen tekstin palasia virtuaalisesti ja sovittelemaan niitä yhteen. Työtä helpotti myös se, että digikeinoin oli mahdollista vahvistaa vuosituhansien haalistamaa tekstiä.
Kööpenhaminan yliopisto ja Louvre aikovat julkaista hallussaan olevat tekstit samanaikaisesti ensi vuonna. Muutama vuosi sitten ilmestyi [alustava ranskannos Louvren puolikkaasta](http://editions.louvre.fr/fr/les-ouvrages/publications-scientifiques/antiquites-egyptiennes/medecins-et-magiciens-a-la-cour-du-pharaon.html).
Muumiointi aloitettiin poistamalla aivot ja sisäelimet. Egyptologit luulivat pitkään, että sydämeen ei koskaan kajottu. Sittemmin tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, ettei sydäntäkään aina jätetty rintaonteloon.
Neljäntenä päivänä alkoi ruumiin kuivattaminen niin sisältä kuin ulkoa natronilla, suolajärven rantamilta saadulla mineraalisuolalla. Kun 70 päivän mittainen palsamointiaika oli puolivälissä, ruumista alettiin kietoa hajustettuun pellavakankaaseen. Sitä kului satoja metrejä. 
Schiødtin kääntämän teksti ohje kasvojen käsittelystä on työn tästä vaiheesta.
– Ohjeessa on lista lähinnä kasvipohjaisista aromaattisista aineista, jotka keitettiin nesteeksi. Se levitettiin punaiselle pellavakankaalle, joka sitten aseteltiin vainajan kasvoille tuoksuvaksi, bakteereja torjuvaksi koteloksi, Schiødt kertoo.
Useiden samalta ajalta peräisin olevien muumioiden kasvoilta on löydetty pihkalla siveltyä punaista pellavakangasta. Sen eteen nähtiin vaivaa, sillä pellavaa ei ole helppo värjätä, toisin kuin esimerkiksi villaa. Avuksi otettiin kasvien tanniinit ja rautapitoinen okra. 
Tulos oli vaivan väärti, sillä punainen oli muinaisille egyptiläisille hyvin vahva väri. Se symboloi yhtäältä elämää, toisaalta väkivaltaa ja tuhoa. Punainen kangas oli yksi monien rituaalimenojen uhrilahjoista. 
Soturifaraon palsamointiohje?
Sofie Schiødtin tutkimasta papyruksesta selviää myös palsamoinnin tärkeä luku: neljä. Kasvot saivat uuden punaisen suojakankaan neljän päivän välein, ja samanlainen rytmi oli muissakin toimenpiteissä, niin kuivattamisessa kuin käärinliinojen kietomisessa. 
Väliajoiksi keskeneräinen muumio peiteltiin hajustetuilla oljilla, jotta hyönteiset ja jyrsijät pysyisivät loitolla. 
Kun käärö oli valmis, papit aloittivat viimeiset riitit. Niistä tärkein oli "suun aukaiseminen". Muumion suuta kosketettiin erityisellä instrumentilla, joka antoi hänelle kyvyn syödä ja puhua tuonpuoleisessa.
Papyruskäärön ohjeita on vallan hyvin voitu toteuttaa Egyptin mahtavimpiin faraoihin kuuluneen hallitsijan muumioimisessa. Teksti kirjoitettiin juuri samoihin aikoihin, kun Egyptin valtakuntaa rajusti laajentanut soturifarao Thutmosis III kuoli. 
Kun haudastaan uuteen piilopaikkaan siirretty Thutmosis III löytyi 1880-luvulla, haudanryöstäjät olivat tehneet muumiolle niin pahaa jälkeä, että farao tunnistettiin vain käärinliinojensa riekaleista. Silti kasvoja peitti edelleen palsamoijien levittämä pihka. 
**Lue myös:**
[Pyhien virtahepojen piikittelystä puhjennut sota mullisti Egyptin historian – tuore tutkimus selvitti sotaa johtaneen faraon kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-11807184)
Käsipallomaajoukkueella mittavia loukkaantumishuolia EM-karsintaottelun alla – neljä avainpelaajaa sivussa Sveitsiä vastaan
Suomi joutuu selviämään torstaina ilman Nico Rönnbergiä, Oscar Kihlstedtiä, Miro Koljosta ja Mikael Mäkelää.
Viimeiset viikot eivät ole olleet aurinkoisia miesten käsipallomaajoukkueelle. Vielä kuukausi sitten tilanne näytti hyvältä, kun päävalmentaja **Ola Lindgren** pääsi nimeämään kaikki parhaat pelaajansa EM-karsintapeleihin Sveitsiä vastaan. 
Torstaina ja maanantaina Vantaalla ja Schaffhausenissa pelattavien kohtaamisten alla Lindgren on saanut kuitenkin roppakaupalla kylmää vettä niskaan, kun kärkipelaajia on pudonnut kyydistä.
Käsipallomaajoukkueen apuvalmentaja Teddy Nordling vahvisti keskiviikkona, että **Nico Rönnberg**, **Oscar Kihlstedt**, **Miro Koljonen** sekä ykkösmaalivahti **Mikael Mäkelä** ovat sivussa Sveitsi-ottelusta.
Suomeen Ranskasta marraskuuussa perhesyistä palanneella Rönnbergillä on nilkkaongelmia, Kihlstedtillä olkapäävamma, Koljosella on kipua jalassa ja Mäkelällä nivusissa.
– Nämä ovat totta kai pahoja takaiskuja, sillä he kuuluvat tärkeimpiin pelaajiimme ja heillä on kokemusta kovista kansainvälisistä peleistä, ruotsalaisvalmentaja Lindgren [sanoi Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/09/mardromsbesked-for-ola-lindgren-ronnberg-och-tre-rutinerade-ravar-saknas-mot).
Lindgren on kutsunut maajoukkueen mukaan maalivahti **Joonas Klaman**, **Anthony Hellakosken** sekä **Niki Tuomisen**. 
Suomen karsintaurakka alkoi syksyllä vierastappiolla Pohjois-Makedonialle ja kotitappiolla Tanskalle. Kärkimaat ovatkin lohkon jaetulla kärkipaikalla kahdella voitolla.
Suomen tavoin myös Sveitsi on vielä nollilla karsintalohkossa, jonka kaksi parasta etenee varmuudella ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. Kahdeksasta karsintalohkosta myös neljälle parhaalle kolmoselle irtoaa kisalippu.
[Suomen ja Sveitsin kohtaamista voi seurata suorana Yle Areenassa torstaina kello 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50778398).
**Suomen karsintaottelut:**
4.11. Pohjois-Makedonia–Suomi 33–24
7.11. Suomi–Tanska 22–40
11.3. Suomi–Sveitsi (Vantaa) [klo 18 Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50778398)
14.3. Sveitsi–Suomi (Schaffhausen) klo 15
28.4. Suomi–Pohjois-Makedonia (Riihimäki) 
2.5. Tanska–Suomi
_Juttua muokattu 10.3 klo 14.10: Lisätty vahvistus, että Suomen nelikko Nico Rönnberg, Oscar Kihlstedt, Miro Koljonen sekä Mikael Mäkelä ovat sivussa Sveitsi-ottelusta._
_Juttua muokattu 11.3. klo 9.32: korjattu, että Rönnbergillä on nilkkavamma, ei rannevamma._
**Lue myös:**
[Suomen paras käsipalloilija siirtyy isoveljensä alaisuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11669059)
[Ensimmäisenä suomalaispelaajana Ranskan pääsarjassa esiintynyt Nico Rönnberg taustoitti kovaa päätöstään: "Puhelimessa poika ihmetteli, missä iskä on ja pyysi tulemaan kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11656503)
[Yllätyskäänne: Suomen ykköskäsipalloilijan ura Ranskassa loppui nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11655864)
[Suomen käsipallomiehet saivat oppitunnin maailman huipulta – "Olimme liian kilttejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11636563)
[Katso tallenne: Suomi haastoi käsipallon mahtimaan](https://yle.fi/urheilu/3-11636410)
["Emme ole tottuneet pelaamaan noin isoja ja vahvoja pelaajia vastaan" – käsipallomiesten EM-karsintaurakka alkoi tappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-11631620)
Hallitus valmistelee liikkumisrajoituksia Suomeen – Jenni Miley kertoo, millaista on elää Irlannissa, jossa liikkumista on rajoitettu viime keväästä lähtien 
Suomalainen Jenni Miley on jo konkari Irlannin rajussa "lockdownissa". Näin hän jaksaa eristettyä elämää.
Moni suomalainen odottaa nyt jännittyneenä, millaisia liikkumisrajoituksia voi olla luvassa. Useissa muissa maissa liikkumisrajoituksia on kuitenkin käytetty jo pitkään.
STT:n tietojen mukaan Valtioneuvoston kanslian luonnostelema liikkumisrajoitus voitaisiin määrätä kolmeksi viikoksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, jossa tartuntaluvut ovat maan pahimmat.
[Ylen saamien](https://yle.fi/uutiset/3-11827408) tietojen mukaan hallitus keskustelee asiasta keskiviikkona iltakoulussa.
Irlannissa ihmisten liikkumista on rajoitettu viime keväästä lähtien. Välillä rajoituksia on kiristetty ja höllennetty, mutta ne ovat edelleen voimassa, kertoo suomalainen **Jenni Miley.**
Tiukin liikkumisrajoitus oli kaksi kilometriä kotoa
Miley on asunut Irlannissa yli kaksikymmentä vuotta. Hän muutti sinne miehensä **Michael Mileyn** mukana. Nelihenkinen perhe asuu Ballinaclashin kylässä, joka sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Dublinista.
Toukokuussa 2020 perheenjäsenten elämä muuttui radikaalisti liikkumisrajoituksen myötä. He eivät saaneet lähteä kahta kilometriä pitemmälle omasta kodistaan ilman hyvää syytä. Sellaisiksi on katsottu esimerkiksi asiointi ruokakaupassa ja apteekissa. 
Ballinaclashin pienessä kylässä on alle 500 asukasta. Lähin marketti on 20 kilometrin päässä. 
Marketista ei voi enää ostaa muuta kuin ruokaa, pyjamia sekä alus- ja vauvanvaatteita. Vaate- ja kenkäosastot on suljettu, koska niitä ei pidetä välttämättöminä tarvikkeina.
Jenni ja Michael Miley ovat ajaneet vuorotellen kerran viikossa ruokaostoksille. Automatkalla poliisi on pysäyttänyt heidät monta kertaa ja kysynyt, miksi he ovat liikkeellä.
– Selitys on aina mennyt läpi, mutta tiedän monta ihmistä, joilta on kysytty hyvin tarkkaan matkan tarkoitusta. Jos joku on mennyt töihin toimistolle Dubliniin saakka, on pitänyt olla lupakirje mukana, Jenni Miley kertoo.
Etätyötä vuoden ajan
Miley työskentelee myyntipäällikkönä irlantilaisessa teknologiayhtiössä Dublinissa. Viimeisen vuoden ajan hän on tehnyt työtään etänä kotoa käsin. 
Viime kesänä epidemia helpotti siinä määrin, että liikkumisrajoitusta laajennettiin viiden kilometrin säteelle kodista.
– Ulkona saattoi nähdä jopa kuusi ihmistä samaan aikaan.
Joulun alla maata avattiin, että ihmiset pystyivät tapaamaan toisiaan, mutta jo tapaninpäivänä palattiin viiden kilometrin liikkumisrajoitukseen. 
– Tällä hetkellä saa mennä ulkoilemaan perheen tai muiden samassa taloudessa asuvien kanssa. Muista talouksista ihmisiä saa tavata ainoastaan yhden kerrallaan. 
Sakko rapsahtaa, jos on liian kaukana kotoa
Miley voi nyt mennä kävelylle yhden kaverin tai sukulaisen kanssa kahden metrin turvaväliä noudattaen, jos tämä asuu enintään viiden kilometrin päässä. Suosituksena on myös kasvomaskin käyttäminen. 
Maaseudulla kotikulmillaan Miley on saanut ulkoilla ilman poliisin pysäytyksiä, mutta isoissa kaupungeissa elämä ei ole yhtä mutkatonta.
– Monet tutut ja kaverit ovat kertoneet tarinoita, miten heidät on pysäytetty Dublinissa, kun he ovat käyneet pienellä kävelyllä.
Ukoillessaan Miley seuraa etäisyyttään kotoa [2kmfromhome.com-sovelluksen](https://2kmfromhome.com/) avulla, ettei hän vahingossa liiku liian kauaksi kotoa. 
– Jos poliisi saisi siitä kiinni, seurauksena voisi olla sadan euron sakko.
[Irish Mirror -lehden](https://www.irishmirror.ie/news/irish-news/full-list-seven-lockdown-fines-23435027) mukaan myös ilman maskia liikkumisesta julkisessa liikenteessä ja ruokakaupassa voi rapsahtaa 80 euron sakko. 
Jopa 500 euron sakko voi seurata matkasta satamaan tai lentokentälle ilman hyvää syytä, kuten myös laittoman tapaamisen järjestämisestä. 
Pääsääntöisesti kotiin ei saa kutsua vieraita.
– Yleisesti tuntuu, että ihmiset alkavat nyt tylsistymään tähän kotona olemiseen. Se on välillä raskasta.
Ikääntyneet ja nuoret kovilla
Irlannissa on nyt voimassa raskaimman eli [viitostason ](https://www.citizensinformation.ie/en/covid19/living_with_covid19_plan.html#l05988)koronarajoitukset.
Vaikeinta on Mileyn mielestä ikääntyneillä, jotka ovat eläneet kaikkein eristyneimmin. Hänen appiukkonsa asuu yksin, mutta kyläily ei onnistu. Ulkona sukulaiset voivat sentään jutella keskenään.
Myös nuorten hyvinvointi huolestuttaa Mileytä, sillä harrastukset ovat olleet tauolla pitkään.
– Teinit kärsivät aika paljon, kun ei ole sosiaalista kontaktia tällä hetkellä. Tai jos on, se on salassa.
Poliisit valvovat tiesuluillla ihmisten liikkumista.
– Varsinkin viikonloppuisin huomaa, että poliiseja on enemmän liikkeellä. He käyvät puistoissa ja julkisilla paikoilla valvomassa, että ihmiset eivät liiku ilman tarpeellista syytä.
Rutiinit auttavat eristyksessä
Mileyn perheen henkireikä on ulkoilu lähiluonnossa. Sitä ei ainakaan vielä ole kielletty.
– Onneksi meillä on mahdollisuus lähteä kävelylle vuoristoon, joka on juuri viiden kilometrin päässä. Tuntuu siltä, että tässä pystyy vielä jotain tekemään.
Miley neuvoo säilyttämään tietyt rutiinit, joiden avulla hänen mielestään jaksaa paremmin, jos liikkumiskieltoja tulee myös Suomeen.
– Käyn joka päivä aamulla ja illalla kävelyllä, koska raitis ilma helpottaa. Yritän myös viestitellä kavereille tai soitella sukulaisille päivittäin. Kevät on tulossa, niin ehkä tästäkin vielä selvitään.
**Lisää aiheesta:**
[Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)
[Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua" ](https://yle.fi/uutiset/3-11826771)
[Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11817584)
Vaalien siirto antaa lisäaikaa ehdokashankintaan – mutta lähteekö äänestäjä vaaliuurnille juhannuksen kynnyksellä?
Oikeusministeriön viivyttely kuntavaalijärjestelyissä saa kritiikkiä maakunnista, mutta terveyssyiden takia siirtoesitys saa kannatusta.
Hallitus on antamassa eduskunnalle esityksen kuntavaalien siirtämisestä huhtikuulta kesäkuulle. Esitys todennäköisesti hyväksytään, sillä kaikki muut puolueet paitsi Perussuomalaiset kannattavat sitä.
Myös Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa puolueiden piirijärjestöt ovat vaalien siirtämisen kannalla.
– Kesä ei ole paras mahdollinen aika vaaleille. Päätös oli pakon sanelema, ja tartuntavaaran kohdalla on parempi katsoa kuin katua, sanoo Keski-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja **Veikko Ahola**.
Etelä-Savon Keskustan toiminnanjohtaja **Ulla-Riitta Juuti** arvelee, että vaalien siirtäminen voi jopa nostaa äänestysaktiivisuutta.
– Mikäli vaalipäivä olisi ollut 18.4, äänestysaktiivisuus olisi todennäköisesti jäänyt varsin alhaiseksi, koska riskiryhmiin kuuluvat eivät olisi uskaltaneet saapua äänestyspaikalle, hän sanoo.
– Päätös siirtää vaalit oli perusteltua, koska monet iäkkäät ihmiset olisivat saattaneet jättää menemättä äänestämään koronatartunnan pelossa, toteaa puolestaan Etelä-Savon Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Jouni Koskela**.
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Mikko Hokkanen** puolestaan arvioi, että yksi olennainen syy vaalien siirtoesitykseen oli nimenomaan pelko siitä, että koronakevään vaaleissa äänestysprosentti olisi voinut jäädä alhaiseksi.
Arvostelua päätöksenteon tavasta
Tyylipisteet vaalien siirtämisestä jäävät puolueiden piireissä mataliksi. 
– Kyllähän se vähän väärin on. Koko ajan on sanottu, että on turvallista järjestää, ja sitten perjantaina iltapäivällä yhtäkkiä sanotaan, että ei olekaan turvallista. Vuosi on kuitenkin ollut aikaa valmistautua, sanoo Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin piirisihteeri **Kari Pajunen**. 
– Päätös on vastuullinen, mutta sen olisi voinut tehdä aikaisemmin. Nyt se tuli viime tipassa, sanoo Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Turunen**.
– Oikeusministeriöltä ja hallitukselta raskaan sarjan epäonnistuminen, varautumattomuus terveysturvallisten vaalien järjestämisessä, sanoo Kaakkois-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Pia Rantanen**.
Enemmän aikaa etsiä ehdokkaita
Positiiviseksi puolueissa nähdään se, että vaalien mahdollinen siirtäminen liki kahdella kuukaudella antaa lisäaikaa ehdokashankintaan. Ehdokaslistojen jättöpäivä on alkuperäisen aikataulun mukaan tänään, mutta suunnitelmien mukaan listoja voisi täydentää toukokuun alkupäiviin saakka.
– Ehdokkaat viedään vaalilautakuntaan 9.3. kuten on määräys, mutta lisäaika antaa mahdollisuuden hankkia lisää ehdokkaita, sanoo Kristillisdemokraattien Jyväskylän puolueosaston vaalipäällikkö **Pekka Tuominen.**
– Ehdokasasettelun kannalta uskon tämän olevan positiivinen asia, ainakin Perussuomalaisten kannalta. Puolueemme kannatus on jatkuvassa nousussa, eikä hallituksen vitkuttelu tee muuta kuin syö heidän uskottavuuttaan ja kannatustaan, sanoo Etelä-Savon Perussuomalaisten piirityöntekijä **Jere Liikanen**. 
– Mahdollisuus täydentää ehdokaslistoja tuo mahdollisuuksia hankkia ehdokkaita sellaisiin kuntiin, joissa meillä ei vielä ehdokkaita ole, toteaa Keski-Suomen Vihreiden Ahola.
– Uusia ehdokkaita on tulossa listoille. Toivomme koronan laantuvan toukokuulle mentäessä ja mahdollisuutta järjestää perinteisiä ehdokkaiden tapaamisia vaaliteltoilla, sanoo Etelä-Savon Keskustan Juuti.
– Lisäaika käytetään uusien ehdokkaiden hankkimiseen ja listojen täydentämiseen. Nyt nimettävät ehdokkaat pääsevät etulyöntiasemaan kampanjoinnissa ja heille muutos antaa lisäaikaa teemojensa esiin tuomiseen. Muutos on aina myös mahdollisuus, toteaa Keski-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Rouhiainen**. 
Miten käy äänestysaktiivisuuden?
Puolueiden piirissä arvioidaan yleisesti, että kesä ei ole vaaleille parasta mahdollista aikaa. 
– Kesän muut aktiviteetit ja lomailu voivat tulla äänestämisen tielle, onneksi ennakkoäänestyksen pidentäminen osaltaan auttaa hieman. Pitkä kampanjointi voi tietysti myös väsyttää joitakin äänestäjiä, arvioi Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja **Tuomo Liljenbäck**.
– On vaikea arvioida, onko koronatilanne olennaisesti muuttunut kesäkuuhun mennessä. Jos rokotuksia pystytään antamaan ja tilanne kääntyy tartuntojen osalta hyvään suuntaan, on pieni mahdollisuus että kampanjat voivat jalkautua ja tuoda lisää intoa myös äänestysaktiivisuuteen, sanoo Keski-Suomen Kokoomuksen Rouhiainen.
Perussuomalaiset sekä Keski-Suomessa että Etelä-Savossa arvioivat, että kesä voi olla äänestysaktiivisuuden kannalta hyvääkin aikaa.
– Kesällä ihmiset lähtevät herkemmin kotoaan liikkeelle, sanoo Etelä-Savon Liikanen. 
– Luulen, että äänestysaktiivisuus kasvaa. Ihmiset ovat olleet niin ihmeissään tästä touhusta, arvelee Keski-Suomen Kari Pajunen.
Myös ennakkoäänestysajan pidentämisen uskotaan parantavan äänestysintoa.
– Jo demokratian perussääntöhän on se, että jokaisella pitää olla mahdollisuus äänestää. Ja nyt, kun ennakkoäänestyskin pitenee, niin helpottaahan se tilannetta, toteaa Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Sinikka Varila**.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. maaliskuuta kello 23 saakka._
3 ehdokasta kertoo, miten vaalien siirto vaikuttaa: "Menin esimerkiksi Tiktokiin", kertoo vihreiden Jenni Aikio
Kuntavaalien uusi vaalipäivä on 13. kesäkuuta, ja ennakkoäänestysaika pitenee viikosta kahteen viikkoon.
Kuntavaalien siirtyminen huhtikuulta kesäkuulle lykkää vaalikampanjoiden alkamista.
Puolueiden piti kuitenkin toimittaa ehdokaslistansa kuntiin jo tiistaina, sillä vaalien siirrosta ei ole vielä eduskunnan virallista päätöstä.
Kysyimme kolmelta Kouvolan kuntavaaliehdokkaalta, mitä vaalien siirtyminen tarkoittaa heille ja heidän puolueilleen.
Jenni Aikio: "On enemmän aikaa toteuttaa asioita"
Ensimmäisen kauden valtuutettu **Jenni Aikio** tavoittelee jatkokautta vihreiden listoilta. Oman kampanjansa kannalta hän pitää vaalien siirtymistä jopa positiivisena muutoksena.
– On enemmän aikaa toteuttaa asioita, jotka olisivat mahdollisesti jääneet suunnitelman tasolle. Kampanjan aikana tulee uusia ideoita, että tämänkin olisi voinut tehdä. Menin esimerkiksi muutama päivä sitten Tiktokiin, Aikio kertoo.
Hänen kohdallaan vaalien siirto ei vaikuta vaalibudjettiin, sillä jo tehdyt suunnitelmat ovat siirrettävissä ilman ylimääräistä rahanmenoa.
Aikio uskoo, että ehdokkaat ovat vaalien siirtyessä sinänsä samassa veneessä, mutta sinnikkyyttä vaaditaan etenkin uusilta ehdokkailta.
– Minulle kaksi kuukautta ei ole kauhean paha lisäsatsaus tähän, kun olen jo valtuustossa ja aika paljon viestin siitä työstä ja panostan politiikkaan. Ensikertalaiselta ehdokkaalta, jolle tämä on ekstraa arkeen, siirto vaatii lisämotivaatiota.
Toisaalta vaalien siirtyminen voi tuoda ehdokaslistoille uusia, nuoria ehdokkaita, jotka eivät olisi alkuperäisellä aikataululla voineet asettua ehdolle.
– Tiedossa on ainakin muutamia, jotka täyttävät alkuperäisen vaalipäivän jälkeen 18 ja ovat ottaneet siirtymisen lottovoittona: he voivatkin asettautua ehdolle. Katsotaan, kuinka monta tällaista nuorta sieltä löytyy.
Uusille ehdokkaille on vihreiden listoilla vielä tilaa. Puolue oli maanataihin mennessä kiinnittänyt yhteensä 36 ehdokasta, kun maksimimäärä Kouvolassa on 88.
Esko Lavonen: "Veteraanit varmasti tietävät, mitä tekevät"
**Esko Lavonen** on Kouvolan kokoomuksen vaalipäällikkö ja kuntapolitiikan konkari: hän on ollut mukana vaaleissa vuodesta 1984 lähtien.
– Tärkeimpiä muutoksia on se, että joudumme sekä kunnallisjärjestön että ehdokkaiden kampanjaa muuttamaan, oikeastaan tekemään kaiken uusiksi, Lavonen sanoo.
Lavonen uskoo, että vaalien siirto voi vaikuttaa enemmän uusien kuin kokeneiden ehdokkaiden vaali-innostukseen. 
– Uusilla ehdokkailla on aika kova draivi tehdä kampanjaa kohti tiettyä päivämäärää. Nyt tulee stoppi, ja se draivi on saatava uudelleen päälle. Vanhat veteraanit varmasti tietävät, mitä tekevät.
Vaali-intoa pyritään pitämään yllä esimerkiksi etätapaamissa ja koulutuksissa.
Vaalien siirtyessä kokoomus aikoo myös hyödyntää mahdollisuuden ehdokaslistan täydentämiseen. Puolueella oli tiistaina listoillaan 68 ehdokasta, eli tilaa olisi vielä parillekymmenelle.
– Uskon, että vaalien siirrosta hyötyvät ne puolueet, joilla on vähän ehdokkaita. Meille, joilla oli hyvä lista jo tässä vaiheessa, se on vähän haitaksi, Lavonen sanoo.
Jenny Hasu: "Jokainen tekee oman ainutlaatuisen kampanjan"
Keskustan valtuutettu **Jenny Hasu** on tehnyt vaalien alla podcast-sarjaa. Vaalien siirtyminen tarkoittaa sitä, että ehdokas tekee podcastiinsa lisää jaksoja.
– Puolueen kannalta toivomme nyt vaalien siirtyessä enemmän julkituloja siitä, minkä puolesta olemme sen sijaan, mitä vastaan olemme, Hasu sanoo.
Hän ei usko vaalien siirron hyödyttävän tai haittaavan ehdokkaita puolueen sisällä.
– Jokainen tekee oman ainutlaatuisen kampanjan, oli uusi ehdokas tai ensimmäisen tai viidennen kauden valtuutettu. Kampanja lähtee siitä, että jokainen pitää itselleen tärkeitä aiheita valitsemillaan areenoilla esillä, Hasu sanoo.
Puolueiden välisen kilpailun kannalta hän ei ole siirtoa pohtinut.
– Vaalien siirto on kaikkineen historiassa poikkeuksellinen ja harmittava asia, mutta kun mennään terveysturvallisuus edellä, en katsoisi sitä hyödyttävänä asiana, Hasu sanoo.
Entä uhkaako vaaliväsymys, kun kampanja-aika pitenee? Hasu nostaa esille ehdokkaiden lisäksi vapaaehtoiset vaalivirkailijat, joihin muutos niin ikään vaikuttaa.
– Tämä on jatkuvassa prosessissa useamman kuukauden. En usko, että se varsinaisena väsymyksenä näkyy, mutta kyllä se vie niin sanotusti kaistaa muilta asioita.
Keskustalla on vihreiden ja kokoomuksen tavoin vielä tilaa ehdokaslistoillaan. Puolue oli maanantaihin mennessä kiinnittänyt noin 40 ehdokasta.
**Lue lisää:** [Näin vaalien siirto otettiin vastaan: 18-vuotias Olivia Lahtinen saa lisäaikaa ehdokkaan valintaan, puolueet järjestelevät kampanjoitaan uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11826189)
Keski-Pohjanmaalle suunnitellaan ensimmäistä kehräämöä?
Keski-Pohjanmaan lähialueelle on suunnitteilla ensimmäinen lampaanvillan kehräämö. Hankkeen takana on Isokummun Kehräämö. Huhti–toukokuussa alkava toiminta keskittyy joko Kannukseen tai Sieviin.
Investointi maksaa rakennuksineen ja koneineen useita satoja tuhansia. Tiloissa raakavilla jalostetaan valmiiksi langaksi asti. Vastaanlaisia yrityksiä on Suomessa alle kymmenen. Tavoitteena on tuottaa langaksi noin 20 000 kiloa lampaanvillaa.
Tuotteet myydään kotimaisille käsityöharrastajille, teollisuuteen ja myös mahdollisesti kansainvälisille markkinoille.
Suomenlampaan villalangalle on kova kysyntä tällä hetkellä.
Rokotustahti kiristää monen pinnaa: hoitajat joutuvat kuulemaan uhkailua ja kiroilua rokotetta vaativilta
Kovan paineen alla työskentelevät ammattilaiset ymmärtävät kansalaisten huolen, mutta päällekäyvä palaute on raskasta.
 Kun tieto rokoteannosten saapumisesta kaupunkiin tulee, terveydenhoitaja **Tanja Jussila** ryhtyy toimeen. Jussila on tällä hetkellä kiinnitetty koronarokotusten järjestelytyöhön Hämeenlinnassa.
– Lähdemme heti laskemaan, montako annosta rokotemäärästä saadaan ja montako asiakasaikaa se tarkoittaa, sanoo Jussila.
Suomessa lähes[ puoli miljoonaa ihmistä on saanut nyt koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) ensimmäisen annoksen. Rokotusten eteneminen puhuttaa paljon, ja kansalaisten antama palaute rokotusten sujuvuudesta on toisinaan hyvinkin kipakkaa. Rokotuksia hoitavat terveydenhuollon ammattilaiset saavat kuulla uhkailua. Yhteydenottojen kieli on toisinaan painokelvotonta.
Rokotusruljanssia hoitavat ihmiset ovat samoja, jotka jäljittävät koronaa. Kovan paineen alla työskentelevät ammattilaiset ymmärtävät kansalaisten huolen, vaikka asiatonta palautetta ei mielellään kuulisikaan.
– Ymmärrän kyllä hädän oman tai läheisen rokotteen saaamisesta, mutta rokotteita ei pantata. Jokainen rokoteannos laitetaan hämeenlinnalaisten kuntalaisten olkavarren lihakseen, sanoo palvelupäällikkö **Heli Haapala**.
Kaikki riippuu siitä, paljonko rokotteita saadaan
Sekä Tanja Jussila että palvelupäällikkö Haapala ovat konkareita rokotusjärjestelyjen suunnittelussa. Mutta meneillään oleva koronarokottaminen vaatii täysin erilaiset järjestelyt kuin aikaisemmat rokotukset.
Haapalan mukaan iso massarokotustapahtuma vaatii paljon eri toimijoiden yhteistyötä sekä suunnitteluvaiheeseen että rokotusten toteuttamiseeen.
Jo itse rokote vaatii tarkkaa säilytystä oikeassa lämpötilassa. Pienikin lämpötilan muutos jääkaapissa aiheuttaa lisää työtä. Rokottajat ovat jatkuvassa yhteydessä lääkevalmistajaan, että rokottaminen sujuisi toivotulla tavalla.
Esimerkiksi influenssarokotuksissa kaupunkiin tilataan etukäteen rokotteita asukasluvun mukaan. Koronarokotusten yhteydessä on toisin. Nyt terveydenhuollolle tulee valtiolta tieto, paljonko rokotteita alueelle on kulloinkin tulossa. Määrä vaihtelee koko ajan. Ajanvarauksia on ollut pakko muuttaa usein.
– Jos tänään luvataan, että me saamme seitsemänsataa rokotetta, voi huomenaamulla tulla tieto, että saammekin vain neljäsataa. Se tarkoittaa, että jo valmiiksi tehdyt kolmesataa ajanvarausta täytyy muuttaa, selittää Jussila.
Rokotukset etenevät nopeammin kuin tauti leviää
Heli Haapala valaa luottamusta rokotuksen odottamisessa: tällä hetkellä rokotukset etenevät rivakammin kuin tauti leviää. Verkatehdas on osoittautunut hyväksi paikaksi järjestää massarokotukset Hämeenlinnassa.
– Olemme onnellisia, että olemme saaneet rokotukset näin hyvin onnistumaan. Huhtikuun alusta on luvattu valtakuntaan tosi paljon roketteita ja se lupaa ihan hyvää, sanoo Haapala.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan kello 23:een saakka._
Perussuomalaisten ehdokaslistalta pois potkittu Mika Kankaansyrjä keskustan ehdokkaaksi Kauhavalla
Kankaansyrjä oli viime kuntavaaleissa perussuomalaisten ääniharava. 
Perussuomalaisilta pakit saanut kauhavalainen kunnallispoliitikko **Mika Kankaansyrjä** lähtee kuntavaaleihin keskustan ehdokkaana. Asiasta tiedotti keskustan kunnallisjärjestö tiistaina illansuussa.
– Mikan ja keskustalaisten yhteistyö on ollut aina hyvin sujuvaa ja rakentavaa, ennen kaikkea koko kaupunkia kehittävää, toteaa tiedotteessa kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Annukka Annala**. 
Maanantai-iltana näytti jo siltä, että Kankaansyrjän ura Kauhavan kaupunginvaltuustossa päättyy.
Perussuomalaisten kunnallisjärjestö päätti silloin pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen, että puolue ei enää kelpuuta viime vaalien ääniharavaa ehdokkaakseen. Kankaansyrjä on itse arvioinut, että yhtenä asiana hänen ehdokkuutensa hylkäämisessä on paikallisen taksiyrittäjän kanssa tapahtunut yhteenotto ja siitä seurannut pahoinpitelysyyte.
– En kelvannut perussuomalaisten ehdokkaaksi. Keskusta otti yhteyttä ja tarjosi mahdollisuutta lähteä ehdokkaaksi, joten tartuin mahdollisuuteen, toteaa Kankaansyrjä.
**Lue myös:** [Perussuomalaiset jätti ääniharava Mika Kankaansyrjän pois ehdokaslistaltaan Kauhavalla – taustalla "luottamuspula"](https://yle.fi/uutiset/3-11828044)
Olitko täällä? TAYS julkaisi tietoja uusista altistumispaikoista Tampereella – listalla iso market, ravintoloita ja kahvila
Yleisiä altistumispaikkoja on tartunnanjäljityksessä löytynyt kuusi.
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS kertoo kuudesta uudesta julkisesta paikasta, jossa viime viikolla on ollut mahdollista altistua koronalle. Jos olet ollut kyseisissä paikoissa mainittuina ajankohtina, kannattaa omaa vointia tarkastella erityisen tarkasti ja hakeutua testeihin matalalla kynnyksellä.
Pirkanmaan koronatilanne on kääntynyt huonompaan suuntaan. Viime viikolla tartuntoja todettiin 217, kun edellisellä viikolla niitä löytyi 127. 
**Lue lisää viime viikon tartunnoista**: [Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia, johtajaylilääkäri vetoaa harrastajiin – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa](https://yle.fi/uutiset/3-11827753)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 9.3.2021 (radio)
Etelä-Suomen lumipyryssä on ajettu paljon kolareita. Valmet Automotive palkkaa tuhat uutta työntekijää. Taloyhtiöt rakentavat sähköautojen latauspaikkoja. Liki puoli miljoonaa suomalaista on saanut koronarokotteen. Säätiedotus.
Lumipyry toi kolarisuman
Etelä-Suomessa on ajettu tänään paljon kolareita. 
Hollolassa ajettiin aamupäivällä kolari, jossa oli mukana 6 autoa. 7 ihmistä loukkaantui.
Vantaalla rekka-auto putosi alas sillalta Hämeenlinnanvälylällä. Onnettomuudessa oli mukana myös 2 henkilöautoa. Rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Turunvälylällä Espoossa ajettiin ketjukolari, jossa oli mukana useita kymmeniä autoja. Ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui.
Lisäksi on sattunut kymmeniä pienempiä kolareita, peräänajoja ja ulosajoja.
Ajokeli Etelä-Suomessa on ollut vaarallisen huono. Tiet ovat jäisiä ja lunta on pyryttänyt koko päivän.
Valmet Automotive rekrytoi
Autovalmistaja Valmet Automotive palkkaa paljon uusia työntekijöitä. Firma palkkaa noin tuhat uutta työntekijää ja toimihenkilöä.
Uusia työntekijöitä tarvitaan auton- ja akunvalmistukseen. Työpaikat ovat Valmet Automotiven tehtailla Salossa ja Uudessakaupungissa.
Firma kertoo, että lisää työntekijöitä tarvitaan, koska autojen ja akkujen tilausmäärät ovat kasvaneet nopeasti.
 Latauspaikkoja sähköautoille
Taloyhtiöt rakentavat innokkaasti sähköautojen latauspaikkoja.
Kiinteistöliitto kertoo, että latauspaikkoja rakentaa nyt noin 30 prosenttia taloyhtiöistä. Lisäksi monen taloyhtiön tärkein hanke lähivuosina on muuttaa pysäköintipaikat sähköautoille sopiviksi.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA jakaa avustuksia latauspaikkojen rakentamiseen. Hakemuksia tulee niin paljon, että viime vuonna avustusrahat loppuivat kesken. Niin voi käydä myös tänä vuonna.
Koronarokotukset etenevät
Rokottaminen koronaa vastaa etenee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että yli 80-vuotiaista suomalaisista on rokotettu jo noin 65 prosenttia. Kaikista suomalaisista noin 9 prosenttia on saanut ainakin yhden rokotteen. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ja THL sanovat, että kaikki aikuiset voivat saada ainakin ensimmäisen rokoteannoksen jo kesän aikana.
Tänään on todettu noin 600 uutta koronatartuntaa ja 2 uutta koronakuolemaa.
Keskiviikon sää 
Lumisade loppuu maan eteläosassa illan aikana. Yöllä on koko maassa selkeää ja pakkanen kiristyy.
Keskiviikkoaamu on kylmä koko maassa. Idässä pakkasta on jopa yli 30 astetta.
Päivällä sää on aurinkoista ja pakkanen heikkenee.
Tiistai 9.3.2021 
Livekeikan voi järjestää 20 hengen yleisölle, mutta 10 on jo liian vähän – tapahtumajärjestäjät edelleen tiukilla rajoitusten takia
Klubikiertue 20 hengen yleisöille oli Seinäjoen Elävän musiikin yhdistykselle riski, joka haluttiin ottaa. Monen tapahtumajärjestäjän riskinottokyky on kuitenkin nyt vähäinen.
Seinäjoen Rytmikorjaamolla roudataan tavaroita lavan edestä nosto-ovelle, mutta ei sellaisesta syystä, mikä alunperin oli toiveikas tarkoitus. 
Klubilla piti alkaa viikonloppuna muutaman viikon mittainen livekeikkakiertue, jossa nimekkäät artistit kuten **Olavi Uusivirta** ja **Samuli Putro** olisivat vetäneet useamman keikan putkeen aina kahdenkymmenen hengen yleisölle kerrallaan.
Kiertue olisi ollut koko Suomen mittakaavassa harvinainen. Viime aikoina vain Tampereella on G Livelab järjestänyt klubikeikkoja kulloistenkin rajoitusten mukaisesti pienelle yleisölle ja streamaamalla.
Poikkeusolot ja Etelä-Pohjanmaallakin kiristyneet kokoontumisrajoitukset estivät kuitenkin Rytmikorjaamon ja Seinäjoen Elävän musiikin yhdistyksen (Selmu ry) suunnitelmat.
– Kiertueella mukana oleville artisteille 20 henkeä olisi ollut se yleisömäärä, jolle keikat olisi vielä pystytty mitoittamaan, mutta kun mennään siitä alaspäin, ei enää kohtaa numerot, kuvailee Selmun toiminnanjohtaja **Marko Kivelä**.
Luvut ja eurot ovatkin olennaisesti keskeisessä roolissa tapahtumanjärjestämisessä. Voittoa esimerkiksi näillä minikeikoilla ei tehtäisi, mutta Kivelän mukaan tappio otetaan joka tapauksessa yhdistyksen, ei artistien takkiin.
**Lue lisää:** [ "Tulot leikkautuivat lähes kymmenesosaan" – legendaarinen Tavastia sinnittelee koronan kynsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11776995)
Kassat tyhjiä ja riskinottokyky vähäinen
LiveFIN ry:n eli musiikkitapahtumien ja niiden järjestäjien yhdistyksen toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen** on tyytyväinen siihen, että joku uskaltaa vielä hankalana aikana yrittää järjestää elävän musiikin tapahtumia. 
– Niin tapahtumajärjestäjät kuin muusikot ja esittäjätkin haluavat pitää elävän musiikin elossa, että tämä kulttuuri ei näivettyisi näinä aikoina aivan kokonaan, Lahtinen pohtii.
Hän muistuttaa kuitenkin, että monen tapahtumajärjestäjän kassa alkaa olla haastavan vuoden jälkeen tyhjä ja tästäkään syystä riskinottokykyä ei välttämättä juuri nyt löydy. 
Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys halusi ottaa riskin ja luoda Marko Kivelän sanoin esiintymismahdollisuuksia artisteille, elämyksiä yleisölle ja työllistää muun muassa alihankkijoita.
– Tämän takia uskalletaan ottaa tämänkin tyyppisiä riskejä. Olimme lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriön ja myös Suomen kulttuurirahaston koronatuissa saajana, joten meillä on ollut jonkun verran varausta laittaa tällaiseen euroja kiinni, Kivelä sanoo.
Tiuhaan muuttuvat koronarajoitukset ja alueellisesti vaihteleva tautitilanne vaikeuttavat toki myös tapahtumien järjestämistä. Ala kaipaa kuitenkin pitkäjänteisempää tiedottamista tilanteista silloin, kun se vain on mahdollista.
Viranomaiset tekevät siitä huolimatta aivan liian lyhyellä aikajänteellä päätöksiä, ja niistä tiedotetaan aivan liian viime tipassa.
– Ymmärrän, että ennakoiminen on vaikeaa, mutta viranomaiset tekevät siitä huolimatta aivan liian lyhyellä aikajänteellä päätöksiä ja niistä tiedotetaan aivan liian viime tipassa. Tämä ei paranna riskinoton mahdollisuuksia klubi- ja konserttijärjestäjien kentällä, Jenna Lahtinen sanoo.
**Lue myös**: [Korona tyhjensi muusikoiden keikkakalenterit, eikä paluusta ole tietoa – "Tuntuu, että kaikki on tällä hetkellä spekulaatiota"](https://yle.fi/uutiset/3-11745758)
Nopeita muutoksia
Aikataulut ovat olleet tiukkia. Selmu päätti klubikiertueesta helmikuussa ja toiveena oli tuolloin, että kokoontumisrajoitukset olisivat pysyneet Etelä-Pohjanmaalla maaliskuussa samanlaisina kuin päätöshetkellä. 
Koronatartuntatilanne kuitenkin paheni valtakunnallisesti ja myös kiihtymisvaiheessa olevien maakuntien rajoituksia kiristettiin. Kun tieto tuli, järjestäjien piti sorvata uudet aikataulut pikavauhtia.
Marko Kivelä on varovaisen toiveikas, että koronatilanne paranisi alueellisesti maaliskuussa ja nyt huhtikuulle sovitut keikat toteutuisivat. Järjestelyt tehdään tarkasti ohjeistusten mukaan.
Meidän tehtävämme on järjestää niin terveysturvallisia tapahtumia kuin mahdollista.
– Meidän tehtävämme on järjestää niin terveysturvallisia tapahtumia kuin mahdollista. Noudatamme viranomaisten ohjeita ja rajoituksia viimeisen päälle, ehkä hieman ylikin, ja varmistamme, että keikat ovat asiakkaille turvallisia.
Kivelän mukaan esimerkiksi nyt suunnittelun alla oleville keikoille tullaan todennäköisesti järjestämään istumapaikat turvavälein. 
– Meillä on se etu tässä tuhat henkeä vetävässä salissa, että ainakin tilaa on, kun sitä tarvitaan. 
LiveFIN ry:n toiminnanjohtaja Jenna Lahtinen peräänkuuluttaa nyt keskustelua viranomaisten, päättäjien, asiantuntijoiden ja alalla toimivien välille. 
– Meillä ei ole tällä hetkellä minkäänlaisia näköaloja tulevaan kevääseen tai kesään. Me tarvitsemme nyt askelmerkkejä siitä, millä pääsemme avaamaan tapahtumat tulevaisuudessa, hän painottaa.
_Aiheesta voi keskustella 10.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: [Koko musiikkikenttä menee uusiksi koronan jälkeen, uumoilee pitkän linjan musiikkitoimittaja Pekka Laine – “Onko musiikin ammattilaisuus vain lyhyt vaihe historiassa?”](https://yle.fi/uutiset/3-11798351)
"Ranskassa sain 1 500 euroa kuussa tukea nappia painamalla" – Yksinyrittäjä kertoo, että pelkkien suomalaistukien varassa hän olisi jo konkurssissa 
Yksinyrittäjät ja pienyrittäjät kokevat jääneensä sivuun koronatukien jaossa. Seuraavalta kustannustukikierrokselta odotetaan paljon. 
Hallitus on sorvannut viime keväästä asti yrityksille liudan erilaisia koronatukia. Vakiintuneimman muodon suorasta tuesta on saanut Valtiokonttorista haettava kustannustuki, josta käynnistyy pian kolmas kierros. 
Joka kierroksella ehtoja on muutettu, jotta ne osuisivat paremmin koronasta kärsineisiin yrityksiin. Huhtikuussa avautuvalla kierroksella painopiste on pienissä yrityksissä ja myös yksinyrittäjät voivat hakea tukea. 
Vihdoinkin, toteavat matkailuyrittäjä, brändivahvistaja ja sirkusvaaturi. 
– Toivon, että tällä kertaa en jäisi rannalle vaan saisin vihdoin avustusta. Tottakai olen silti aika skeptinen. Tässä on näitä tukia aika paljon haettu ja hylsyjä saatu, sanoo Frida Fiasko ja Wriic’s -brändin sirkus- ja muihin esiintymisvaatteisiin erikoistunut vaatturiyrittäjä **Riikka Heiskanen**.
– Aion ehdottomasti hakea sitä. Jos sen minimirajan saavuttaisi nyt helpommin. Se minimituki 2000 euroa on kuitenkin monelle pienyrittäjälle iso raha ja voi jossain kohtaa pelastaa koko yrityksen, sanoo merkkipainatuksia tekevän Kamus-yrityksen **Katri Mustonen**.
– Aion hakea. Nyt ollaan menossa hakuehdoissa oikeaan suuntaan, mutta aika myöhään. No, parempi myöhään kuin ei milloinkaan, sanoo Suomessa ja Ranskassa toimivan XC Chamonix matkailuyrityksen omistaja **Sari Kupari** Ranskasta.
"Ranskassa tuen hakeminen on ollut helppoa"
Suomen ja Ranskan tukilinjassa XC Chamonixin Kuparia suututtaa etenkin se, että Suomessa pienille yrityksille toimivan tukimuodon sorvaamiseen on mennyt lohduttoman pitkä aika.
– Ranskassa on yrittäjät tienneet alusta asti, että suoraa tukea on tarjolla tietyillä kriteereillä ja sen takia täällä on ollut kokoajan levollinen mieli. Tuet lähti heti rullaamaan ja ne pyörii edelleen. 
Se on ollut pienille yrityksille, joilla harvoin on isoja säästöjä liiketoiminnasta syntyvien pysyvien kulujen maksamiseen, erittäin tärkeää niin henkisesti kuin taloudellisestikin. 
Lisäksi pienen yrityksen tarvitsee ilmoittaa verottajalle vain liikevaihto ja palkkakulut. Kriteerinä tuen saamiselle on ollut tietysti liikevaihdon putoaminen koronan takia. 
– Tuen hakeminen on myös ollut tosi helppoa. Verottajan sivulla painat vain nappia ja jopa 1500 euroa kuukaudessa on tilillä parissa päivässä, Kupari kertoo.
Suomessa hakeminen on ollut Kuparin mukaan mutkikkaampaa. 
Kupari on saanut Suomesta tähän mennessä keväällä jaossa olleen yksinyrittäjätuen 2000 euroa ja äskettäin päättyneellä kustannustuen toisella kierroksella 2800 euroa. Ensimmäisellä kustannustukikierroksella tukea ei tullut, koska Kuparin yritys ei yltänyt tuolloin käytössä olleeseen 20 000 euron liikevaihtorajaan.
Kustannustuen ensimmäinen hakukierros järjestettiin heinä-elokuussa ja toinen hakukierros joulu-helmikuussa. Kolmas järjestetään huhti-kesäkuussa.
 Yrittäjien työmarkkinatukea Kupari on saanut parilta kuukaudelta eli yhteensä runsaat tuhat euroa. Kupari on hakenut yrittäjän työttömyyskorvausta vain niiltä kuukausilta, kun Ranska on ollut täysin sulkutilassa. Suomesta tukea on siis kertynyt tähän mennessä noin 6000 euroa.
– Ranskasta tukea on tullut tähän mennessä 9000 euroa, vaikka liiketoiminta on ollut täällä ihan nappikauppaa Suomeen verrattuna. Tämähän liiketoimintaani on kannatellut. Jos yritykseni olisi ollut kokonaan ranskalainen olisin saanut huomattavasti paremmat tuet ja jos yritykseni olisi ollut kokonaan suomalainen olisin jo varmaan konkurssissa, Kupari sanoo.
Verkkokauppa pystyyn opintolainalla
Korona iski rankasti myös tapahtuma-alalle ja esiintyjiin, joten sirkusvaatturiltakin loppuivat tilaukset niin Suomesta kuin muualtakin Euroopasta. 
– Painoin kulut minimiin ja yritin mennä palkkatöihin, mutta en päässyt. Sain keväällä 2000 euron yksinyrittäjäkorvauksen ja Ely-keskuksen kehittämistuella sain itselleni päiväksi konsultin, joka auttoi kehittämään yritystäni. Heinäkuusta lähtien olen elänyt työttömyyskorvauksella ja opiskellut erikoisammattitutkintoa, kertoo vaatturiyrittäjä Riikka Heiskanen.
Muutaman tuhannen euron opintolaina tosin meni verkkokaupan pystyttämiseen, koskaa pankkilainaa sen perustamiseen ei herunut.
– Hain myös kustannustukea toisella kierroksella ja olin varma, että saan sen minimin 2000 euroa, mutta en saanut mitään. Hain myös Taiteen edistämiskeskuksen Taiken apurahoja, mutta en saanut niitäkään. Onneksi useat minun asiakkaani saivat ja ovat nyt tehneet niillä rahoilla vähän tilauksia, kertoo Heiskanen.
Myös Heiskasen mielestä tukia ja etenkin niiden jakokriteereitä rustailevat ministeriöt ovat unohtaneet yksinyrittäjät ja pienyrittäjät.
– Tämä on ollut selviytymistaistelua. Olen kiitollinen työttömyystuesta, mutta se on ollut riittämätön. Ikinä ei tiedä millä ensikuun kulut katetaan. Taistelutahto on kuitenkin kova enkä halua luopua yrityksestäni ainakaan vielä. 
Kelan nettisivujen mukaan työmarkkinatuki on suuruudeltaan 33,78 euroa arkipäivältä. Yrittäjän työmarkkinatukeen ei makseta lapsikorotusta ja siitä maksetaan myös verot. Yritystoiminnasta saadut tulot pienentävät korvausta, jos ne ylittävät muutaman sadan euron suojaosan.
Suomessa on noin 200 000 yksinyrittäjää
Tukien osumattomuus voi johtua siitä, että yksinyrittäjiä on Suomessa paljon eli yli 200 000. He ovat myös hyvin kirjava joukko.
– Yksinyrittäjäjoukko on tosi monipuolinen. Siellä on insinööri-, palvelu-, majoitus- ja kuljetustoimintaa. Voidaan sanoa, että yksinyrittäjiä löytyy miltei kaikilta toimialoilta. Eikä se ole mikään irrallinen joukko, joka vain yksin yrittää, vaan sitä toimintaa tehdään verkoistoissa. Monet ovat myös isommille yrityksille tärkeitä alihankkijoita, sanoo Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen**.
Osa yksinyrittäjistä on puolestaan pärjännyt korona-aikanakin ihan hyvin, osa taas ei. Kelan mukaan [yrittäjän työmarkkinatukea](https://tem.fi/-/tyoministeri-haatainen-yrittajien-tyomarkkinatukea-jatketaan-30.6.2021-asti) sai viime vuonna noin 44 000 yrittäjää. Hallitus linjasi äskettäin, että[ yrittäjien työmarkkinatukea jatketaan](https://tem.fi/-/tyoministeri-haatainen-yrittajien-tyomarkkinatukea-jatketaan-30.6.2021-asti) kesäkuun loppuun asti.
Kuntien kertakorvauksena jakamaa 2000 euron [yrittäjätukea ](https://tem.fi/-/yksinyrittajat-mukaan-kustannustukeen-lakiluonnos-lausunnoille)myönnettiin puolestaan viime vuonna 47 200 yksinyrittäjälle. 
Monella tukitulot ovatkin jääneet siihen. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan edellisillä hakukierroksilla pienimpien, alle 70 000 euron vuosiliikevaihdon yritysten kustannustukihakemuksista on hylätty yli 80 prosenttia. Pääsyy tukihakemuksen hylkäykselle on ollut tuen jääminen laskennallisesti alle 2000 euron alarajan.
– Kustannustuen kaksi ensimmäistä kierrosta eivät ole yksinyrittäjille ja pienyrittäjille oikein sopineet. Eikä heitä vielä kolmoskierroksellakaan oteta ihan sillä tavalla huomioon kuin pitäisi. Heidän tukemisensa ei ole valtiolle mikään rahanmeno kysymys, koska tukisummat olisivat pieniä. Enemmän on kysymys siitä ymmärretäänkö millainen joukko he ovat ja miten tärkeää roolia he näyttelevät yritystoiminnassa, Kuismanen sanoo.
Yksinyrittäjillä tärkeä rooli työllistämistavotteiden saavuttamisessa
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/tyti/2021/01/tyti_2021_01_2021-03-02_tie_001_fi.html) mukaan työllisyysaste oli vajonnut tammikuussa alle 70 prosentin ja työttömiä oli 235 000 eli 41 000 enemmän kuin vuosi sitten tammikuussa.
Yksinyrittäjillä ja pienyrittäjillä tulee olemaan Kuismasen mukaan tärkeä rooli esimerkiksi siinä miten hallituksen työllisyystavoitteiden toteuttamisessa koronan jälkeen käy.
– Heillä on iso merkitys. Siellä on noin 200 000 ihmistä, jotka itse työllistävät itse itsensä ja jos tilanne päästetään siihen että he eivät pääse tästä yli ja he eivät pysty itseään työllistämään tai saa töitä muualta niin meillä on iso ongelma. 
Myös pienyrittäjien paluu ja sen muutaman palkollisen ottamisella takaisin töihin ratkaistaan paljon. Pienyrityksiäkin on noin 45 000. 
Jatkuva sinnittely sai esimerkiksi turkulaisen Katri Mustosen laittamaan yritystoimintansa sivutoimiseksi.
Hänen yrityksensä Kamuksen päätoimiala on ollut brändivahvistus eli he tekevät yrityksille ja seuroille tekstiilien tuotemerkkausta kaavoituksesta valmiisiin tuotteisiin asti.
Mustosen mukaan yritys pysyi viime vuonna pitkään pystyssä maskitoimituksilla, mutta sitten piti tukeutua työttömyysturvaan. 
 – Kukaan ei osaa ennustaa milloin asiat normalisoituvat. Olen päättänyt ottaa tähän rinnalle palkkatyön ja tässä koulunkäyntiavustajan koulutuksestani on apua.
Paluu oman yrityksen leipiin siintää silti näköpiirissä. 
– En ole ajamassa yritystä alas. Keskityn tässä kohtaa vain pitämään asiakassuhteet yllä ja haalimaan uusia asiakkaita, Mustonen sanoo.
Työmarkkinatutkijakin uskoo, että juuri joustavuutensa ansiosta valtaosa yksinyrittäjistä ja pienistä yrityksistä selviää. 
– Kyllä siellä varmaan jonkin verran yrityksiä häviää, mutta Suomessa ei noin vaan vaihdeta ammattia. Ennusteeni on, että he ovat nyt työttömiä tai alityöllisiä eli keksivät jotain pientä tuloa sieltä täältä ja sinnittelevät alansa syrjässä kiinni kunnes markkinat avautuvat, sanoo yliopistotukija **Arja Haapakorpi** Tampereen yliopistosta.
Kustannustuki on yrityksille suoraa tukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin. Tuki on korvaus yrityksen joustamattomista kustannuksista ja palkkamenoista. Kustannustuen kolmas hakukierros on tarkoitettu yrityksille, joiden liikevaihto on pandemian vuoksi pudonnut yli 30 prosenttia tukikaudella 1.11.2020–28.2.2021. Sitä haetaan Valtiokonttorista. Haku on avoinna 22.4.2021 – 23.6.2021.
**Lue lisää:**
[Yritysten kustannustuen kolmas kierros alkaa huhtikuussa – Tukea tarjolla myös yksinyrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-11820694)
[Kulttuuriministeri Annika Saarikko lupaa kolme eri tukitoimea kulttuurialalle helpottamaan korona-ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11794726)
[Ministeri Lintilä: Tapahtuma-alalle oma tuki, kustannustuki kolmonen lausunnolle ja nelonenkin jo valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11795388)
YK:n ilmastokokous on viimeinen mahdollisuus ratkaista ympäristökriisi, sanoo Yhdysvaltain ilmastolähettiläs Kerry 
Yhdysvaltain edustaja John Kerry  toivoi Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin tekevän tiivistä yhteistyötä jälleen.
Yhdysvaltain ilmastolähettilään **John Kerryn** mukaan tämän vuoden YK:n ilmastokokous Glasgowssa Skotlannissa on viimeinen mahdollisuus yrittää ratkaista ilmastokriisi. 
– Nyt on paras mahdollisuus rakentaa uutta Pariisin ilmastosopimuksen pohjalta, sanoi Kerry.
Hän puhui lyhyesti tiedotusvälineille Brysselissä tavatessaan Euroopan komission varapuheenjohtajan **Frans Timmermansin.**  
He keskustelivat muun muassa siitä, miten muut suuret päästöjen aiheuttajat saadaan mukaan ilmastotoimiin. Yhdysvallat ja EU aiheuttavat toiseksi ja kolmanneksi eniten kasvihuonekaasupäästöjä maailmassa. 
Kerryn mukaan hän tuli Brysseliin palauttamaan Yhdysvallat yhteistyöhön EU:n kanssa ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
– Tutkijat sanovat, että tämän vuosikymmenen pitää olla toiminnan vuosikymmen, sanoi Kerry Brysselissä tiistaina.
Demokraattipresidentti **Barack Obaman** aikaan Kerry oli mukana neuvottelemassa Pariisin ilmastosopimuksesta. Obaman jälkeen republikaanipresidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat pois ilmastosopimuksesta.
Timmermans vetää EU:n vihreän kehityksen ohjelmaa. Hänen mukaansa Yhdysvaltojen vierailu osoittaa maan olevan mukana taas Pariisin sopimuksessa.
Pariisin vuoden 2015 ilmastosopimuksen on allekirjoittanut lähes 200 maailman maata. 
Sopimuksen tavoitteena on toimia maapallon lämpötilojen alentamiseksi tasolle, joka hidastaisi ilmaston lämpenemisen pahimmat vaikutukset. 
Kerry tapaa Brysselissä myös Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula Von der Leyenin**. 
**Lue myös:** 
[Yhdysvaltain Biden ja Kanadan Trudeau keskustelivat yhteistyöstä ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi – tavoitteena nollapäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11806647)
[EU ehdottaa vihreämpää WTO:ta: Ilmastonmuutoksen torjunta ja työväen oikeudet osaksi kauppapolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11798082)
[Von der Leyen: EU esittää maailmanlaajuista sopimusta turvaamaan luonnon monimuotoisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11756917)
[Bidenin USA palasi saman tien Pariisin ilmastosopimukseen – Mikä merkitys sillä on? ](https://yle.fi/uutiset/3-11748921)
Soite petrasi koronarokotusten ajanvarausta
Ajanvaraus Soiten koronarokotuksiin toimi tiistaina ilman ongelmia. Edellisellä viikolla ajanvaraus ruuhkautui pahoin, kun tuhannet ihmiset yrittivät saada rokotusaikaa. 
Tiistaina puheluja vastaanottamaan oli hankittu aiempaa enemmän henkilökuntaa. Lisävoimaa saatiin muun muassa Soiten sihteereistä ja terveydenhoitajista. Myös itse ajanvarausta järkeistettiin, kertoo palvelualuejohtaja **Jukka Aro** Soitesta.
– Kun ajanvaraus alkoi kello 12, otettiin vastaan reilut 300 puhelua jonoon. Puhelut purettiin, annettiin ajat ja kello 13 aloitettiin sama homma uudelleen. Koko työ saatiin päätökseen 13.52. Siihen mennessä oli vastattu 620 puheluun ja annettu noin 900 aikaa, Aro listaa.
Myös sähköinen ajanvaraus toimi tiistaina. 
Soite jakoi tiistaina 1800 koronarokotusaikaa yli 75-vuotiaille ja alle 70-vuotiaille riskiryhmä 1 kuuluville. 
Helpotusta luvassa
Koronarokotteiden aiempaa parempi saatavuus helpottaa rokottamista Soitessa jatkossa. Tähän mennessä rokotteita on saapunut pienissä erissä ja lyhyellä varoitusajalla.
Parin viikon kuluttua rokotusaikoja voidaan jakaa keskipohjalaisille suunnitellusti, kun rokotetoimitukset saapuvat säännöllisesti ja määrät ovat tasaisia ja entistä suurempia.
Hätähuuto Suomen pohjoisimmasta kunnasta: Elinkeinoelämä ja palvelut ovat lähellä romahdusta, jos Suomen ja Norjan raja pysyy kiinni
Utsjoen rajakauppa on ollut lähes pysähdyksissä jo noin vuoden päivät ja yritysten ja työntekijöiden tulevaisuus näyttää erittäin huonolta. 
Huoli elinkeinojen ja palveluiden säilymisestä kasvaa yhä 1200 asukkaan Utsjoen kunnassa, kun toiveita rajojen aukeamiselle ei ole saatu.
Kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** ja kehittämis- ja elinkeinopäällikkö **Johanna Mikkola** pitävät tilannetta jo kriittisenä.
Rajasulkujen vuoksi rajakauppa on ollut pysähdyksissä jo noin vuoden ja rajasulut jatkuvat, vaikka kunnassa ei ole ollut tartuntoja yli kahteen kuukauteen.
– Utsjoen yritysten liikevaihdosta yli 75 prosenttia perustuu rajakauppaan. Asiakkaista arviolta yli 90 prosenttia on norjalaisia. Mikäli rajat pysyvät kiinni, kunnan elinkeinoelämä on lähellä romahtaa, Tieva-Niittyvuopio ja Mikkola toteavat lähettämässään kannanotossa. 
Heidän mukaansa kunnan työttömyys tulee kasvamaan huomattavasti ja kohtuullinen kuntataloustilanne muuttuu verotulojen pienenemisen myötä. Rajojen kiinni pitäminen vaikuttaa suuresti myös paikallisten ihmisten elämään ja palveluihin.
– Paikallisille on ollut arkipäivää käydä toisella puolella rajaa töissä ja ostoksilla sekä tapaamassa perhettä, sukulaisia ja ystäviä. Lisäksi Utsjoen kunnalla on Norjan kanssa yhteistyötä muun muassa sosiaali- ja terveys- sekä sivistyspalveluissa, jotka nekin ovat nyt poikkeustilanteessa.
"Tarvitaan joustavammat poikkeuskriteerit"
Myös Lapin yrittäjien puheenjohtaja **Pirkka Salo** on huolestunut koronatukien väliinputoajista, joista yhtenä esimerkkinä on rajakauppa. Hänen mukaansa valtionkonttorin pitäisi ottaa käyttöön huomattavasti joustavammat poikkeuskriteerit.
– Pitäisi huomioida erilaisia toimialoja. Suomessa on erilaisia alueita, esimerkiksi meillä on paljon sesonkialoja, joita tämä ei kohtele tasapuolisesti. Lappilainen erikoisuus on tietenkin tuo rajakauppa, mitä ei muualla Suomessa ole. Ja näitä yrityksiä pitäisi huomioida, heidän erityisen asemansa johdosta, Salo painottaa.
Kertokaa suomenhevosesta!
Suomea ei olisi ilman hevosia. Karuihin oloihin sopeutui aikanaan korskea voimanpesä, sittemmin kansallisaarteeksikin kohotettu.
Suomenhevosen nöyrä luonne ja sopusuhtainen rakenne sopivat sikäli hyvin yksiin suomenihmisen kanssa, että viaton luontokappale nostettiin yhdeksi kansallisen heräämisemme symboleista.
Suomenhevosen oli oltava tietynlainen ja -värinen, puhdas ja isänmaallinen! Sotien kamaluudetkin se sai isäntiensä kanssa kokea, jos kohta arkikin oli työntäyteistä ja välillä sai syödä tallista seiniä.
Suomenhevoselle oli käydä köpelösti sotien jälkeen kun rakennemuutos teki siitä lähes tarpeettoman. 1960-luvulla kannasta oli hävinnyt jo 95% kun aktiivinen työ kannan säilyttämiseksi sai pääluvun laskun viimein pysähtymään.
Nykyisellään suomenhevosesta on moneen; tukkikuormia ja lavetteja vetänyt paksunahkaduunari ravaa nyt hippodromilla kieli aisan alla, köpöttelee sirosti ratsastuskentällä, toimii jopa hoiva-alalla terapiahevosena.
Nyt suomenhevosta taas arvostetaan, nousee patsaita, tehdään levyjä ja kirjoja ja runoja. Tehdään kuuntelijamuistoihin perustuva radio-ohjelmakin!
Millainen on sinun ja suomenhevosen yhteinen tarina? Kuinka olet hevosten kanssa pärjännyt ja oletteko oppineet ymmärtämään toisianne?
Miten suomenhevonen poikkeaa muista kohtaamistasi hevosroduista? Mikä oli suosikkihevosesi nimi ja millaisia seikkailuja koitte yhdessä?
Kirjoita näistä tai muista suomenhevosasioista ja olet mukana Kertokaa suomenhevosesta -illassa, joka ravataan tiistaina 16.3 klo 18 ja jonka ohjastaa hyvähampainen mutta oikukasluonteinen ori Olli Haapakangas.
Kansainvälisesti menestynyt Tony Sjöman tuo ensi kesänä seinätaidettaan Ouluun, Turkuun ja pääkaupunkiseudulle
Jättimäisten seinämaalausten tekijä taiteilee muraalin Ouluun ja Turkuun. Kiertue ulottuu myös Espooseen.
Yhdysvalloissa asuva ruotsinsuomalainen **Tony Sjöman** tuo ensi kesänä töitään esille myös Suomessa. Hänen töitään on tulossa Turun konserttitalon seinään sekä Oulussa Raatin stadionin 120 metriä pitkään muuriin. Lisäksi hänellä on näyttely Espoon Hanasaaressa.
Suomalaisia juuriaan korostava Sjöman on toteuttanut aiemmin useita mittavia maalauksiaan esimerkiksi New Yorkin Manhattanilla, Queensissa sekä Coloradossa ja Miamissa Yhdysvalloissa. 
Yksi Sjömanin töistä on kuvattuna myös American Expressin luottokortissa.
Raattiin tulevan työn alullepanijana on ruotsinsuomalainen kulttuurilähetystö. Työllä halutaan myös juhlistaa Ruotsissa asuvien suomalaisten kulttuuria sekä 400 vuotta täyttävää Göteborgin kaupunkia.
Tony Sjömanin tulon Ouluun mahdollistaa hänen tuttavapiirinsä kuuluva **Kai Latvalehto**, joka rakentaa parhaillaan Pohjois-Pohjanmaalle taiteilijaresidenssien verkosta. Sen avulla halutaan tiivistää pohjoispohjalaisten taiteentekijöiden yhteyksiä Pohjoismaiden ja lähialueiden taiteilijoihin. 
– Tony Sjöman tulee residenssivieraaksi Oulun seudulle, ja työ on tarkoitus toteuttaa sen aikana, kertoo Kai Latvalehto.
Perussuomalaisilla ainoana puolueena Kokkolassa täysi lista – puolue yli kaksinkertaisti ehdokasmääränsä viime vaaleista
Valtuustosta sivuun ovat jäämässä muun muassa Bjarne Kallis (kok.), Pirkko Häli (kd.), Jarmo Rasmus (kd.) ja Veikko Laitila (kesk.). 
Perussuomalaiset on ainoana puolueena toistaiseksi onnistunut keräämään Kokkolassa täyden kuntavaalilistan eli 64 ehdokasta. Edellisissä vaaleissa sillä oli 25 ehdokasta. Perussuomalaisten kolmen hengen valtuustoryhmästä **Pekka Leppälä** ei tavoittele jatkokautta. Kiinnostavimpana nimenä perussuomalaisilla on Kaustiselta Kokkolaan muuttanut kansanedustaja **Mauri Peltokangas**.
Vaalien siirtämisen vuoksi puolueet voivat täydentää vielä ehdokaslistojaan 4. toukokuuta saakka.
Myös kokoomus on onnistunut kasvattamaan selvästi ehdokaslistaansa edellisistä kuntavaaleissa. Sillä on nyt 46 nimeä listalla kun viime vaaleihin se lähti 31 ehdokkaalla. Konkarivaltuutettu ja entinen kansanedustaja **Bjarne Kallis** ei ole nyt ehdokaslistalla.
Edellisissä vaaleissa täyden 64 nimen listan keränneet keskusta, 61 ehdokasta ja SDP, 56 ehdokasta, jäivät jonkin verran tavoitteesta, mutta puolueilla on aikaa toukokuun alkupuolelle täydentää listojaan. Keskustasta vaalit jättää nyt väliin **Veikko Laitila** ja **Petri Tofferi**. **Tuomo Puumala** (kesk.) vetäytyi työkiireiden vuoksi valtuustosta jo kesken kauden, samoin **Jutta Urpilainen** (sd.) Myös **Raimo Hentelä** (sd.) vetäytyy lehtereille.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä uudistuu reippaasti kun viidestä valtuutetusta sivuun astuvat **Johan Candelin**, **Pirkko Häli** ja **Jarmo Rasmus.** Ehdokkaita se on löytänyt 36, kaksi enemmän kuin viime kerralla. 
Vasemmistoliiton kolmen hengen valtuustoryhmästä pois ovat jäämässä S**eppo Tastula** ja **Vesa Pohjonen.** Ehdokkaita löytyi 18, kolme vähemmän kuin viime kerralla. 
Vihreät kasvatti ehdokasmääräänsä neljällä 26 ehdokkaaseen. Enää se ei voi asettaa ehdokkaakseen sivistystoimenjohtajaksi siirtynyttä **Terho Taarnaa.**
RKP:n kaikki viisi nykyistä valtuutettua ovat ehdolla kesäkuun kuntavaaleissa. Ehdokkaita sillä on nyt kasassa 25, neljä vähemmän kuin viimeksi. 
Joensuun paikallisliikenteen matkalippuja saa nyt myös Asemaparkista
Joensuun seudun paikallisliikenteen JOJO-latauspiste on siirretty Carelicumista Asemaparkin odotustilaan. Latauspisteellä voi ostaa kerta- ja vuorokausilippuja sekä arvon ja kauden lisälatauksia JOJO Waltti-kortille.
Joensuun keskustassa on käytössä kaksi muutakin latauspistettä. Ne sijaitsevat Iso Myyn kauppakäytävällä ja Joensuun pääkirjastolla. Näillä kahdella automaatilla tehtiin viime vuonna yhteensä 1 400 latausta, kertoo kaupungin tiedote.
Latauspisteessä ei voi ladata ELY-keskuksen Waltti-kortteja tai KELAn koulumatkatukilippuja. Myöskääön Hilja-kertalippuja ei latauspisteissä myydä.
Kerta- ja vuorokausilippuja voi ostaa automaatista aikuiselle ja lapselle. Ostohetkellä valitaan, mille matkustusvyöhykkeille lippu ostetaan. Kerta- ja vuorokausilippujen voimassaoloaika alkaa ostohetkestä, ja se tulostuu lippuun. Yhden vyöhykkeen kertalippu on voimassa yhden tunnin ja kahden tai kolmen vyöhykkeen lippu kaksi tuntia. Vuorokausiliput ovat voimassa ostohetkestä alkaen 24 tuntia.
Nokialla koronarokotukset laajenevat 70 vuotta täyttäneisiin ja 50–68-vuotiaisiin, jotka kuuluvat riskiryhmään yksi 
Rokotuksia annetaan viikonloppuna.
Nokialla päästään rokottamaan tulevana viikonloppuna sekä 70 vuotta täyttäneitä että riskiryhmään yksi kuuluvia 50–69-vuotiaita. Yli 70-vuotiaita rokotetaan lauantaina 13. maaliskuuta ja ykkösriskiryhmään kuuluvia sunnuntaina 14. maaliskuuta.
Rokotuksiin voi varata ajan [sähköisen ajanvarausjärjestelmän](https://nokia.terveytesi.fi/portal#/main) kautta. Nokian kaupunki kertoo tiedotteessa, että puhelinajanvaraus avataan loppuviikosta.
Ajanvaraus vaatii tunnistautumisen. Jos nettiajanvarauksessa ei ole tarjolla yhtään aikaa, ovat kaikki rokotusvuorot jo varattuja. Uusia rokotusaikoja lisätään sitä mukaa kun uusia rokote-eriä saadaan.
Rokotuspaikkana on uusi Nuijamiestentien rokotuspiste osoitteessa Nuijamiestentie 9, Vihola. Paikka on tuttu monille nokialaisille entisenä pääkirjaston väistötilana.
Riskiryhmään kuuluminen tarkistetaan
Rokotuksiin tulijoilta tarkistetaan etukäteen se, että he kuuluvat riskiryhmään. Riskiryhmään yksi kuuluvat THL:n linjauksen mukaan ihmiset, joilla on jokin seuraavista:
Rokotukseen vain terveenä
Koronarokotuksiin tulijoiden toivotaan noudattavan ohjeita, jotta virus ei pääse leviämään myöskään rokotustilanteessa.
Ohjeet ovat: 
• Tule rokotuspisteelle vain terveenä.  
• Saavuthan paikalle sinulle varattuna aikana, korkeintaan 10 minuuttia etuajassa.  
• Käytä kasvomaskia. Desinfioi kädet kun tulet rokotuspaikalle ja kun lähdet pois.  
• Pidä muihin asiakkaisiin turvaväliä vähintään kaksi metriä.  
• Ota mukaan Kela-kortti ja ota se esille jo odottaessasi.  
• Pukeudu väljään vaatteeseen, josta on helppo nostaa hiha ylös.  
• Varaudu, että rokotuksen jälkeen on jäätävä vielä 15 minuutiksi seurantaan rokotuspaikalle.
Lisätietoa rokotuksista Nokialla löytyy kaupungin [koronarokotussivulta](https://www.nokiankaupunki.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/koronavirus-ajankohtaista-tietoa-ja-ohjeita/koronavirusrokotukset/). 
Pirkanmaalla rokotettu 8,2 prosenttia väestöstä
Pirkanmaalla on tähän mennessä rokotettu 8,2 prosenttia väestöstä. Luku on kolmanneksi pienin koko maan vertailussa.
[Alueellisen pandemiaryhmän tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11827753) tiistaina infektiolääkäri **Janne Laine** arvioi, että yksi selittävä syy voi olla se, että kirjautuminen rokotusrekisteriin tulee viiveellä. Kylmässä säilytettävät rokotteet tulevat lisäksi pienissä erissä, minkä takia niiden varastointia ja jakamista on keskitetty.
Laineen mukaan THL jakaa rokotteita kuitenkin oikeudenmukaisesti ja eroja tasataan kaiken aikaa.
Koronapotilaita hoitavat työntekijät on nyt rokotettu lähes kokonaan. Laine ei ole kuullut koronarokotteesta kieltäytyvistä.
Yli 80-vuotiaista yli puolet on saanut ensimmäisen rokotteen.
Myös Tampere kertoi tänään uusista rokotuksiin pääsevistä ryhmistä. 
**Lue lisää**: [Yli 75-vuotiaat voivat alkaa huomenna varata rokotusaikoja Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-11827906)
Koronarokotukset etenevät eri tahtiin eri kunnissa, ja tilanteet vaihtelevat nopeasti sen mukaan miten rokotteita kuntiin saadaan. Ajantasaisimmat tiedot löytyvät kuntien nettsivulta.
Eri sairaanhoitopiirien ja kuntien tilanne päivittyy alla olevaan grafiikkaan:
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi kirjoituskilpailu on saanut kynät sauhuamaan – yli 60 uutta esseetä jo mukana
Kotkassa kehitettyyn kilpailuun voi lähettää tekstejä huhtikuun loppuun saakka.
Uusi valtakunnallinen kirjoituskilpailu on houkutellut jo runsaasti osallistujia.
Kotkalaisten kulttuurialan toimijoiden järjestämään kirjoituskilpailuun on lähetetty jo yli 60 uutta esseetä.
Uusi suomalainen essee -niminen kirjoituskilpailu käynnistyi marraskuun alussa ja tekstejä voi lähettää huhtikuun loppuun saakka.
Kaikille avoimen kisan teemana on raja, jota voi käsitellä esimerkiksi maantieteellisestä, filosofisesta tai poliittisesta näkökulmasta.
Kotkan kulttuurijohtajan **Tomi Purovaaran** mukaan teema tuntuu ajankohtaiselta.
– Nythän tuntuu siltä, että esimerkiksi koronapandemian takia rikotaan erilaisia rajoja lähes viikoittain. Olemme myös iloksemme saaneet huomata, että esseekilpailu on tavoittanut hyvin paitsi kirjoittajia, myös erilaisia kirjoittamisen yhteisöjä, Purovaara sanoo tiedotteessa.
Pääpalkinto tuhansia euroja
Kilpailun voittaja julkistetaan kotkalaisen kirjallisuuden päivänä syyskuussa. Pääpalkintona kilpailussa on 3 000 euroa.
Kirjoituskilpailun päätuomarina toimii vuonna 2017 Finlandia-palkittu teatteriohjaaja-kirjailija **Juha Hurme**.
Kilpailun järjestävät Kotkan kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalvelut, Työväen sivistysliiton Kotkan seudun opintojärjestö ry, Vellamon ystävät ry, Kotkan opisto, Kymenlaakson kesäyliopisto, Kotkan kulttuuri ry, Kirjoittajayhdistys Paltta ry ja Kymen Sanomat. Kilpailun suojelijana toimii Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** [Kotkassa kehitetty uusi kirjoituskilpailu käynnistyy – valtakunnallisen kisan teemana on raja](https://yle.fi/uutiset/3-11617116)
George Floydin taposta syytetyn poliisin oikeudenkäynti alkoi – atlantalaismies tiivistää afroamerikkalaisten ajatukset: "Toivottavasti oikeus tapahtuu, pelkäämme pahinta"  
Poliisi Derek Chauvinia syytetään taposta ja kuolemantuottamuksesta. Murhasyytteetkin ovat vielä mahdollisia.
**WASHINGTON** Laajoihin mielenosoituksiin Yhdysvalloissa johtaneesta **George Floydin** kuolemasta syytetyn poliisi **Derek Chauvinin** oikeudenkäynti alkoi tänään tiistaina Minneapolisissa. 
Prosessi alkaa valamiehistön valinnalla. Sitä jouduttiin lykkäämään vuorokaudella, koska Minnesotan vetoomustuomioistuin vaati tuomaria harkitsemaan kolmatta syytettä.
Varsinaiseen oikeuskäsittelyyn päästään useiden päivien, mahdollisesti vasta parin viikon kuluttua. 
Oikeusprosessia seurataan kaikkialla maassa jännittyneissä tunnelmissa. Floydin kuolema viime vuoden toukokuussa käynnisti mielenosoitukset, jotka levisivät 26 suurkaupunkiin ja sadoille pienemmille paikkakunille. Protestien yhteydessä oli myös vakavia mellakoita.
Atlantasta pääkaupunkiin vierailulle tullut **James Mitchell** kertoo pelkäävänsä, ettei oikeudenkäynnistä tule reilua. Hän arvelee monen afroamerikkalaisen ajattelevan samalla tavalla.
– Toivottavasti olen väärässä. Toivottavasti oikeus tapahtuu. Monet kaltaiseni kuitenkin pelkäävät, että oikeudenkäynnistä tulee yksipuolinen, Mitchell sanoo.
Turvatoimet oikeudenkäynnin ympärillä Minneapolisissa ovat äärimmäisen tiukat. Kaupunkiin on hälytetty 3 000 kansalliskaartin sotilasta. Keskustan korttelit, joissa kaupungintalo ja oikeustalo sijaitsevat, eristettiin jo viikonloppuna betoniesteillä ja aidoilla.
Black Lives Matter ja toistakymmentä muuta rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustavaa ryhmää on suunnitellut järjestävänsä mielenosoituksia niin lähellä oikeustaloa kuin mahdollista. 
Surmapaikka on nimetty uudestaan George Floydin aukioksi. Kaupungin uskonnolliset yhteistöt järjestävät siellä hartaustilaisuuden ja kynttiläkulkueen.
Kymmenet miljoonat mukana protesteissa
46-vuotias afroamerikkalainen Floyd kuoli toukokuussa 2020, kun valkoinen poliisi Derek Chauvin painoi polvella hänen niskaansa katuun yli kahdeksan minuutin ajan. Chauvin oli laittanut Floydin käsirautoihin sen takia, että hän oli käyttänyt liikkeessä väärennettyä 20 dollarin seteliä. 
Floyd huusi pidätyksen aikana useita kertoja, ettei pysty enää hengittämään. Myös tilannetta seuranneet ja kuvanneet ulkopuoliset pyysivät Chauvinia lopettamaan. Poliisi kuitenkin jatkoi painamista vielä senkin jälkeen, kun Floyd oli menettänyt tajuntansa. 
Tapahtuma kuvattiin ja materiaali julkaistiin sosiaalisessa mediassa. Siitä alkoivat poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneet mielenosoitukset, joihin osallistui kymmeniä miljoonia yhdysvaltalaisia. Mellakoita ja muuta väkivaltaa oli useiden viikkojen ajan.
Chauvinille useita syytteitä
Chauvinia syytetään tahattomasta toisen asteen murhasta ja kolmannen asteen murhasta. Ne vastaavat Suomessa tappoa ja kuolemantuottamusta. Enimmäisrangaistus niistä on 40 vuoden vankeustuomio. 
Lisää syytteitä voi olla tulossa. Minnesotan vetoomustuomioistuin antoi viime perjantaina päätöksen, että myös murhan tunnusmerkistö olisi täyttynyt. Tuomari on aiemmin katsonut sen edellyttävän, että Chauvin olisi vaarantanut tilanteessa useiden henkilöiden turvallisuuden.
Lisäksi oikeusministeriö selvittää, rikkoivatko Chauvin ja hänen kanssaan partioineet kolme muuta poliisia Floydin kansalaisoikeuksia. Myös Floydin perhe on nostanut erikseen syytteet poliiseja ja Minneapolisin kaupunkia vastaan. 
Perheen syytekirjelmän mukaan poliisit käyttivät liiallista voimaa ja loukkasivat Floydin perustuslaillisia oikeuksia. Kaupunkia he syyttävät siitä, ettei se ole kouluttanut poliisejaan riittävästi.
Kolme muuta paikalla ollutta poliisia joutuvat oikeuden eteen myöhemmin.
**Lue myös:**
[George Floydin kuolinkaupunki on hengenvaarallinen monelle mustalle – Minneapolisin kadut tunteva Queen haluaa estää uudet kuolemat, ja yksi ratkaisu löytyy asumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11603775)
Ravintolayrittäjät kertovat, miten ne ratkaisevat kolmen viikon säpin: "Tämä aika on lähentänyt ravintola-alaa paljon"
Osa ravintoloista jakaa ruokaa pois ilmaiseksi, toiset yrittävät pelastautua myymällä noutoruokaa.
Kotkan keskustassa sijaitsevan ravintola Moliendo Cafen sali on tyhjä. Ovi kuitenkin käy, kun ihmisiä saapuu hakemaan ravintolasta noutoruokaa.
– Tämä alkaa mennä jo rutiinilla. Olemme kuitenkin myyneet ruokaa ulos koko ajan. Ainoa on, että määristä on vaikea sanoa, yrittäjä **Marni Paananen** sanoo.
Ravintolat ovat sulkeutuneet tänään tiistaina kolmeksi viikoksi suuressa osassa Suomea koronaepidemian hillitsemiseksi.
 Päätös koskee kaikkia muita alueita paitsi Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan maakuntia, joissa koronatilanne on muuta maata parempi.
Asetuksen takana on väliaikainen lainmuutos, jonka eduskunta hyväksyi ja presidentti vahvisti eilen maanantaina.
Ravintolat koko Suomessa saavat kuitenkin jatkaa ulosmyyntiä. 
Kotkalaisessa Moliendo Cafessa on seurattu ketkä ruokaa yleensä noutavat ja muokattu ruokalistaa sen mukaan. Lisäksi hävikkiruuan suhteen auttaa ResQ-palvelu, jonka kautta tehtävien tilausten määrä on yrittäjä Marni Paanasen mukaan noussut.
– Asiakkaat ovat ottaneet tämän hyvin vastaan. Moni kysyi jo ennen kuin sulku alkoi, että oletteko auki ja saadaanko hakea ruokaa, Moliendo Cafen yrittäjä Marni Paananen kertoo.
Ilmaisruokaa sitä tarvitseville
Seinäjoella kauppakeskus Ideapark jakaa kolmen viikon ajan tiistaisin ja torstaisin ilmaista ruokaa vähävaraisille.
Jokaisella jakelukerralla tarjolla on 250 ateriaa.
– Ihan mahtava idea, totesi ruoka-annosta hakemaan tullut opiskelija **Julia Ala-Harja**.
Ala-Harja kertoo, että ilmainen ruoka tulee todellakin tarpeeseen. Lisäksi se tuo kaivattua vaihtelua etäopiskelijan kotikokkauksiin.
Ensimmäisenä jakelupäivänä ruokavaunu oli parkkeerattu Seinäjoen keskustan tuntumaan Törnävän kirkon parkkipaikalle. Ruoan hakijoita oli jonoksi asti.
– Tämä on meidän tapamme välittää, osallistua ja auttaa, sanoo Seinäjoen Ideaparkin toimitusjohtaja **Petri Häli**.
Häli kertoo, että ruoanjakelua on ideoitu yhdessä Ideaparkin vuokralaisista koostuvan kauppiastoimikunnan kanssa.
– Jakelua varten valmistetaan kotiruokatyyppisiä annoksia. Ylijäämäruoasta ei ole kysymys, vaan ruoka tehdään samana päivänä ja yhdessä keittiössä kerrallaan.
Petri Häli toivoo, että ruokaa tullaan hakemaan mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
– Emme ole halunneet tehdä tästä markkinointitempausta. Jakelusta on tiedotettu sellaisia kanavia pitkin, että tieto tavoittaisi mahdollisimman hyvin ruoka-avun tarvitsijat.
Ensimmäisenä jakelupäivänä kaikki annokset menivät tunnissa. Mitoitus osui kohdalleen, sillä kukaan ei jäänyt ilman ruokaa.
**Teemu Vola** osui paikalle sattumalta.
– Ajoin tästä ohi ja huomasin, että on ruokaa tarjolla. Aika lailla tulee tarpeeseen.
Apua tarvitsevat yritykset ja vähäosaiset
Seinäjoen tavoin myös Tampereella päätettiin valmistaa ja jakaa ruokaa hyväntekeväisyyden merkeissä.
Tiistaina ja keskiviikkona jaetaan ilmaiseksi 500 ruoka-annosta niitä eniten tarvitseville.
– Työntekijämme ovat töissä vielä keskiviikkoon asti, joten mietin että meidänkin pitäisi tehdä hyväntekeväisyyttä. Tähän on valjastettu mukaan yhteistyökumppaneita, kuten seurakuntia ja Hope ry, Ravintola Periscopen ravintoloitsija **Arto Rastas** kertoo.
Periscope ei myy maaliskuun sulun aikana edes take away -annoksia, vaan ravintola on kokonaan kiinni.
Ruokakasseja kävi Periscopesta hakemassa Tampereen seurakuntayhtymän elintarvikeavun koordinaattori **Marja Palkonen**. Ruoat pääsevät näin edelleen jaettavaksi tarvitseville seurakuntayhtymän Ruokapankin kautta.
– Ajattelen tämän tempauksen yhteisvastuuna niiden ihmisten puolesta, joille jokapäiväinen leipä ei ole tällä hetkellä mahdollinen.
Tiistaina Palkonen vei ravintoloiden ruokaa Suomen punaisen ristin Tampereen ruokakassien jakopisteeseen. Keskiviikon erä liikkuu Teiskon suuntaan kotikuljetuksen asiakkaille, joista suurin osa on vanhuksia.
Koronapandemian myötä ruoka-avun tarve on Palkosen mukaan kasvanut 25–30 prosenttia.
– Nyt sulkujen myötä parin viikon sisällä tulee näkymään lisääntynyt tarve, joka tarkoittaa noin kymmentä prosenttia lisää hakijoita. Pakkaamme joka kuukausi 9 000–10 000 avustuspakkausta.
Vaikea aika lähentää yrittäjiä
Ruokien raaka-aineet ja muu jaettavien kassien sisältö saatiin lahjoituksena tempausta tukeneilta toimijoilta.
Kiinnostuneita yhteistyökumppaneita oli niin paljon, että aivan kaikkia tarjottuja lahjoituksia ei Ravintola Periscopen ravintoloitsija Arto Rastaan mukaan voitu ottaa vastaan.
– Tämä aika on lähentänyt ravintola-alaa paljon. Yrittäjät ovat ystävällisiä toisilleen ja tekevät yhteistyötä keskenään. Hädän hetki on sellainen, jossa suhteet syntyvät.
Tampereen tempaukseen toi ruokaa myös 4 vuodenaikaa -lounasbistron ravintoloitsija **Juho Rajamäki**. Tulevat kolme viikkoa ravintolan henkilökunta on lomautettuna ja 4 vuodenaikaa tarjoaa vain take away -annoksia.
– Innostuin ajatuksesta antaa ravintolatason ruokaa ihmisille, joilla ei ole normaalisti varaa lähteä ravintolaan.
Aterioiden jakamista ei ole kuitenkaan nähty julkisessa keskustelussa ainoastaan hyvää tekevänä eleenä.
– Jotkut ovat olleet närkästyneitä siitä, että nyt jaetaan ruokaa ilmaiseksi, kun toiset ravintolat yrittävät selvitä. Siksi olen kohdistanut tämän niille ihmisille, jotka ovat avun tarpeessa eivätkä olisi normaalisti asiakkaitamme, Periscopen ravintoloitsija Arto Rastas selventää.
.
Hallituksen suunnitelmiin kuuluu ravintola-alan yrittäjille kohdistettava taloudellinen tuki, mutta sen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
4 vuodenaikaa -lounasbistron ravintoloitsija Juho Rajamäki peräänkuuluttaa ripeyttä tuen liikkeelle saamiseen.
– Jos niitä aletaan maksaa vasta kesä-heinäkuussa, tuki ei kohdistu tähän hetkeen, jolloin tarve on suurin. Jos tukea saadaan pian niin ravintoloilla on rahaa, kun paikkoja voi avata uudestaan ja henkilökunta voidaan ottaa silloin heti takaisin töihin.
Kotkalaisen Moliendo Cafen yrittäjä Marni Paananen puolestaan toivoo, että ravintolasulku todella kestää vain kolme viikkoa.
– Pelottaa, että kolmen viikon jälkeen siirtyminen normaaliin tai johonkin muuhun toimintamalliin on hidasta. Mikään ei käy yhdessä yössä. En usko siihen, että sulun loputtua jono olisi ulos asti.
**Lue lisää:** 
[Rukan ravintolayrittäjä olisi kaivanut ravintoloiden sulkemisiin alueellista harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11828030)
[Jos keilahallista löytyy ravintola, siellä ei saa enää keilata – yrittäjät ja harrastavat yllättyivät kiellosta: "Katastrofaalinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11826218)
[Sulkutila astui voimaan Päijät-Hämeessä: osa ravintoloista siirtyi noutoruoan myyntiin jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11826222)
[Vaasalaisravintolakin sulkee ovensa jo kolmannen kerran vuoden sisällä – kolmen viikon sulku koettelee, mutta ei nujerra](https://yle.fi/uutiset/3-11825996)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Tänään liki 600 uutta tartuntaa, Levin työntekijöillä koronatartuntoja, Pariisin sairaaloissa koronapotilaita eniten sitten marraskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kansanedustaja Juha Mäenpään nimi puuttuu Ilmajoen ehdokaslistalta: "Harkitsen vielä"
Ehdokaslistoja voidaan täydentää 4.5. saakka.
Perussuomalaisten ilmajokelainen kansanedustaja **Juha Mäenpää** harkitsee vielä asettumistaan ehdolle kuntavaaleissa. 
Puolueiden paikallisyhditysten piti jättää ehdokaslistat tänään klo 16 mennessä kuntien keskusvaalilautakunnille. Ilmajoen perussuomalaisten listasta Mäenpään nimi puuttuu.
Vaalien siirtämisen takia ehdokaslistoja voidaan kuitenkin täydentää 4. toukokuuta saakka.
– Tunnen tietynlaista velvollisuutta lähteä ehdokkaaksi, mutta toisaalta haluaisin keskittyä hoitamaan työtä eduskunnassa. En osaa sanoa, asetunko ehdolle, pohtii Mäenpää. 
Mäenpää myöntää, että häntä on kyselty ehdokkaaksi myös Seinäjoelle ja Kurikkaan.
– Puolueen kannalta ja maakunnallisten paikkojen jakamisen kannalta Seinäjoki olisi järkevin vaihtoehto, toteaa Mäenpää. Hän kuitenkin painottaa, että alakäisten lasten takia paikkakunnan vaihtaminen olisi hankala ratkaisu.
**Lue myös:** 
[Ehdokashankinnan lisäaika tarpeen monelle puolueelle Vaasan vaalipiirissä, mutta perussuomalaisten listoille on jo lähes tunkua](https://yle.fi/uutiset/3-11826962)
Tiistai 9.3.2021 (tv)
Sähköautot. Koronatarkastajat. Rankka vuosi. Säätiedot.
Sähköautot. Koronatarkastajat. Rankka vuosi. Säätiedot.
Glen Kamaran huippukausi tuotti Skotlannin mestaruuden – Huuhkajien tähden poikkeuksellinen kyky näkyi jo 16-vuotiaana: "Nyt taisi löytyä aikamoinen helmi"
Tim Sparv ja Jarkko Wiss luonnehtivat tuoretta Skotlannin mestaria Glen Kamaraa Huuhkajien siivillä -ohjelmassa.
Suomalaiset jalkapalloilijat ovat harvoin päässeet juhlimaan samankaltaista saavutusta kuin **Glen Kamara** viikonloppuna. Kamaran edustama Rangers vapautui sunnuntaina tuulettamaan Skotlannin mestaruutta, kun paikalliskilpailija Celtic ei pystynyt ottamaan pakkovoittoa omassa ottelussaan.
Kamara, 25, on pelannut uransa parhaan kauden ja ollut keskikentällä yksi päävalmentaja **Steven Gerrardin** luottonimistä. Kamara saapui seuraan Dundeesta vaivaisella 50 000 punnan siirtosummalla tammikuussa 2019 ja on valloittanut Rangersin vaatimattomat kannattajat puolelleen.
Rangersin mestaruus varmistui hyvissä ajoin, joten joukkue voi keskittyä nyt Eurooppa-liigaan ja seuraavan pokaalin tavoitteluun. Torstaina neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa on vastassa Slavia Praha.
– Tämä on epätodellista. En tiedä, miten päin pitäisi olla. Toivottavasti pokaaleja on tulossa vielä lisää, Kamara totesi [Rangersin videolla](https://twitter.com/RangersFC/status/1368614326282633226) mestaruuden varmistuttua.
Rangersin sinivalkopunaisia värejä tunnustavat tuhannet kannattajat ovat juhlineet mestaruutta riehakkaasti Glasgow'n kaduilla koronarajoituksista piittamaatta. Saavutuksessa oli erityislataus, sillä Celtic oli voittanut yhdeksän edellistä mestaruutta.
Edellinen suomalainen Skotlannin mestari oli **Teemu Pukki**, joka juhli mestaruutta Celticissä vuosina 2014 ja 2015.
Kahden viikon kuluttua Kamaralla on edessä suuri koitos myös maajoukkueen paidassa, kun MM-karsinta alkaa otteluilla Bosniaa ja Hertsegovinaa sekä Ukrainaa vastaan. Kapteeni ja keskikentän työpari **Tim Sparv** puhui Kamarasta maanantaina [Yle Puheen Huuhkajien siivillä -ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50754702)
– Olemme aika erilaisia tyyppejä kentällä. Glen on dynaamisempi, hän pystyy ohittamaan pelaajia kentällä, mitä minä en pysty tekemään. Hän tekee koko ajan oikeita ratkaisuja pallollisessa pelaamisessa. On aina kiva pelata Glenin vieressä, Sparv kuvaili.
– Hänellä on vielä ehkä parannettavaa puolustuspelissä. Hän ei ole aina ehkä niin hereillä kuin voisi olla. Hän on pitkään pelannut hyvin maajoukkueessa ja Rangersissa. Olen aika varma, että hän lähtee johonkin seksikkäämpään ympäristöön kesän jälkeen.
[Espoossa kasvanut Kamara muutti 12-vuotiaana Englantiin](https://yle.fi/urheilu/3-11018244) ja kehittyi vuosia Lontoossa Arsenalin akatemiassa. Suomen paidassa hänet nähtiin ensi kertaa vuonna 2012 alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa. Aiemmin poikamaajoukkueissa valmentanut ja nykyisin Ilvestä luotsaava **Jarkko Wiss** muisteli Huuhkajien siivillä -ohjelmassa ensikohtamistaan Kamaran kanssa.
– Muistan, kun vanha maajoukkuevalmentaja ja kollegani **Kimmo Lipponen** sanoi minulle, että nyt taisi löytyä aikamoinen helmi. Kun näin Glenin ensimmäisen kerran, hän pystyi aina ohittamaan ensimmäisen prässääjän, kun sai pallon. Aina hän pystyi vaihtamaan suuntaa, eikä koskaan tullut hätäistä ratkaisua.
Wiss näkee, että Kamara pelaa Huuhkajissa yhä samoilla vahvuuksilla ja pystyy pallon saadessaan lähes poikkeuksetta edistämään peliä.
– Pääsimme nauttimaan hänestä 10-vuotiaan poikani kanssa Ratinan stadionilla EM-karsinnoissa. Poikakin syttyi ja sanoi että iskä, tuossa on kyllä aika hyvä pelaaja. Olen aivan samaa mieltä, Wiss sanoi.
_Huuhkajien siivillä -sarja seuraa miesten jalkapallomaajoukkueen matkaa kohti kesän EM-kisoja. Ohjelmassa keskustellaan ajankohtaisista teemoista Huuhkajien ympärillä mielenkiintoisten vieraiden kanssa ja pureudutaan myös menneeseen. Kuuntele aiemmat jaksot [tästä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50726077)_
**Lue myös:**
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv halusi kokea jotain uutta – nyt hän elää kreikkalaista jalkapalloarkea, joka hämmästyttää joka päivä: "En uskalla mennä yksityiskohtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11770457)
[Äidin päätös sai nuoren Glen Kamaran kyyneliin, kun kaverit jäivät Suomeen – juniorivalmentajat kertovat Huuhkaja-tähden tuhkimotarinan ensiaskeleista: "Uskomaton ajatus"](https://yle.fi/urheilu/3-11018244)
Jemenin hätä jää pahoin koronan varjoon – 4 kysymystä ja vastausta maailman pahimmasta humanitaarisesta kriisistä
Brittihallituksen päätös leikata köyhimpien maiden avustusrahoja kurittaa erityisesti ulkomaisesta tuesta täysin riippuvaista Jemeniä. 
Arabian niemimaan kärjessä Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten sota on jatkunut kuusi vuotta, ja YK on luonnehtinut Jemeniä maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi.
Siitä huolimatta Jemenin saama taloudellinen tuki on nyt pienenemässä. Miksi näin on, ja miten koronapandemia on vaikuttanut Jemenin tilanteeseen? Kokosimme vastauksia kysymyksiin Jemenin tilanteesta. 
**1. Mistä Jemenin avustusvarojen väheneminen johtuu?**
Koronapandemia rasittaa nyt myös vauraampien maiden taloutta. Silti esimerkiksi Britannian konservatiivihallituksen päätös leikata avustusrahoja noin 4,6 miljardilla eurolla vuodessa kurjistaa jo valmiiksi haavoittuvimmassa asemassa olevien maiden tilannetta. Jemen kuuluu näihin maihin.
[The Independent-lehden mukaan](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/overseas-aid-cut-world-poorest-countries-b1813105.html) Jemenin tukea vähennetään lähes 230 miljoonasta eurosta 101 miljoonaan euroon vuodessa. 
YK:n Jemen-varainkeruukampanja jäi alkuvuodesta alle puoleen tavoitteestaan. 
**2. Millainen Jemenin elintarviketilanne on?**
[YK:n mukaan](https://news.un.org/en/story/2020/12/1079832) perheet jakavat enää "kulhollisen riisiä, kupin teetä ja palasen leipää". Kokonaisissa yhteisöissä on jouduttu elintarvikkeiden säännöstelyyn. Viiden annoksen sijasta yritetään tulla toimeen neljällä. 
Joulukuussa maailmanjärjestö arvioi, että aliravitsemuksesta kärsii noin kaksi miljoonaa lasta. 
Kun elintarvikeapuun myönnetyn rahan määrä puolitetaan, puolittuvat myös ruoka-annokset. Jemenin 15 suurimmassa kaupungissa on myös pulaa puhtaasta vedestä. Taistelut ja ilmaiskut vaikeuttavat erityisesti keskusten tilannetta. 
**3. Miten koronavirus vaikuttaa pakolaisten asemaan?** 
Vajaan 30 miljoonan asukkaan Jemenissä on raportoitu vajaat 2 500 koronatartuntaa ja yli 600 kuolemaa. Todellista tilannetta on kuitenkin vaikea arvioida terveydenhuollon romahtamisen vuoksi. 
Yli neljä miljoonaa jemeniläistä on paennut levottomuuksia kotimaansa rajojen sisällä. Vuonna 2020 kotinsa jättäneitä sisäisiä pakolaisia oli 172 000. Leirien olot ovat avustusleikkausten takia muuta maata kaoottisemmat. Koronaan sairastuneille ei ole väliaikaisissa oloissa hoitoa. 
Jemen kantaa vastuuta lisäksi 135 000:n Somaliasta ja Etiopiasta tulleen pakolaisen asemasta. Jemenissä on maailman toiseksi suurin somalisiirtolaisten yhteisö. Myös Somalian apu on supistumassa Britannian suunnitelmissa. 
**4. Miten Yhdysvaltain uusi hallinto vaikuttaa Jemenin tilanteeseen?**
Yhdysvallat jatkaa myös presidentti **Joe Bidenin** kaudella liittolaisensa Saudi-Arabian tukemista. Se on tuominnut Iranin tukemien huthikapinallisten iskut saudien öljynjalostamoja vastaan.
Viimeisin isku Aramco-yhtiön laitokselle tehtiin maanantaina. Yhdysvaltain mukaan neuvotteluihin rauhasta voidaan edetä vasta, kun kapinalliset osoittavat siihen halukkuutta. 
Saudi-Arabia on tehnyt ilmaiskuja shiiamuslimeihin kuuluvien huthiryhmien asemiin. Drooni-iskuja on tehty myös pääkaupungissa Sanaassa, joka on pääosin kapinallisten hallussa.
Presidentti Biden on listannut Jemenin konfliktin lopettamisen ulkopolitiikassaan ensisijaisten tavoitteiden joukkoon Lähi-idässä. 
Biden on nimittänyt rauhanvälitystehtäviin erityislähettilään **Tim Lenderkingin**.
Yhdysvallat on poistanut huthiryhmittymät terroristiryhmien listalta avustusjärjestöjen valitettua työnsä vaarantumisesta sodan keskellä.
**Lue myös:** 
 [YK:n Jemen-kampanja jäi alle puoleen rahankeruutavoitteestaan – YK:n pääsihteeri: "Avun väheneminen on kuolemantuomio kokonaisille perheille"](https://yle.fi/uutiset/3-11815127)
[Biden: Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian suhteisiin tulossa "merkittäviä muutoksia" – Tiedusteluraportin mukaan kruununprinssi hyväksyi toimittajan murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11812846)
[Paljon vanhaa ja paljon uutta: Presidentti Biden käski Saudi-Arabian lopettamaan sotimisen Jemenissä  ](https://yle.fi/uutiset/3-11774800)
Etelä-Suomen onnettomuuksia poikineessa myräkässä on pari poikkeustekijää: liian kylmää suolaukseen, kevyttä lunta pöllyttävät kovat puuskat  
Lumisateet väistyvät myöhään yöllä, mutta sitä seuraavat kovat yöpakkaset – Itä-Suomessa voidaan mitata vielä ennätyksiä.
Tiistainen lumimyräkkä on aiheuttanut monella tavalla poikkeavat olot Etelä-Suomeen ja erityisesti pääkaupunkiseudulle. Hälytyskeskuksen välittämiä keskisuuria liikenneottomuushälytyksiä kertyi pelkästään virka-aikana viitisentoista.
[Onnettomuussumat](https://yle.fi/uutiset/3-11827437) saivat Helsingin pelastuslaitoksen antamaan [Uudellemaalle vaaratiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11828484), jossa kehotetaan "välttämään turhaa liikkumista autoilla, hiljentämään ajotahtia ja muistamaan turvavälit liikenteessä".
Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo, että mylläkän aiheuttaneissa olosuhteissa oli useampi tekijä. 
Borgströmin mukaan lännestä tullut matalapaine kohtasi hyvinkin kylmää ilmaa ja tuloksena on ollut todella kevyen lumen tuiskua, kovia tuulenpuuskia. Lisäksi sää on ollut niin kylmää, että teitä ei ole voinut suolata ja sulattaa väylien lumia.
– Sade saapui länsirannikolle ja etelään aamuyöllä, jolloin Helsingissä mitattiin miinus 12 astetta pakkasta, Borgström kertoo.
Päivän aikana lämpötila on vaihdellut -5:n ja -10:n asteen välillä. Kun lumisade viimein väistyy etelään myöhään ilalla, sää kylmenee jälleen ja Itä-Suomeen voi tulla jopa ennätyksellisiä yöpakkasia. 
Suolausta ei pakkasen takia voi juuri tehdä
 Fintraficin tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä **Pertti Törni** vahvistaa Borgströmin tiedot. 
– Jos sää on miinus kuusi astetta tai kylmenpää, ei kannata suolata. Nyt on ollut pakkasta hieman liikaa, Törni kertoo.
Kylmässä suola ei sulata, ja jos sulamista saataisiinkin aikaan ja ilma taas kylmenee, tie muuttuu vaarallisen liukkaaksi. Törni kertoo, että suolaamisen kanssa on aina pientä tasapainoilua, jos pakkanen paukkuu liikaa.
– Jos olisi ollut nollakelit, tilanne olisi ollut paljon helpompi. Nyt on tehty vain joitakin suolahiekkauksia kriittisiin kohtiin.
Puuskat pöllyttävät kevyttä lunta
Tiistain aikana satanut lumi on ollut Borgströmin mukaan erittäin kevyttä. Siitä kertoo muun muassa se, että Helsinki-Vantaalla lumen määräksi on mitattu jopa 21 senttiä, mutta vedeksi muutettuna sademäärä olisi vain noin kuusi millimetriä. 
Lumi on keveytensä takia myös kinostuvaa, ja siksi lumimäärien mittaaminen on vaikeaa – toisaalla saattaa olla vain muutama sentti lunta ja aivan lähellä voidaan mitata kymmenkertainen määrä.
Lumi on siis kevyttä ja erittäin pöllyävää. Pöllyämistä edesauttaa kova tuuli. Helsingin Kumpulassa on mitattu puuskissa jopa lähes 20 metriä sekunnissa ja Tampereenkin seudulla puuskat ovat puhaltaneet 15 metriä sekunnissa.
Kolarisuma kirvoitti harvinaisen vaaratiedotteen kelistä
Päivystävä palomestari **Petri Strandberg** Helsingin pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kuvailee, miten tilanne alkoi pahentua heti puolen päivän jälkeen:
– Alkoi tulla ilmoituksia liikenneonnettomuuksista, joissa oli osallisena useita autoja. Onnettomuuksia tapahtui joka puolella pääkaupunkiseutua, kehäteillä ja Tuusulanväylällä sekä suurilla ulosmenoväylillä, kuten Turun ja Lahden moottoriteillä.
Poikkeuksellinen kolarisuma sai pelastuslaitoksen lähettämään vaaratiedotteen, jotta isommilta lisäonnettomuuksilta vältyttäisiin.
Henkilövahinkojen määrää ja vakavuutta ei vielä osata arvioida. Suuri osa kolaroineista autoista kärsi kuitenkin vain lieviä vahinkoja.
– Käytännössä keli on ollut niin liukas, että suurin osa on peräänajoja tai tieltä suistumisia kaidetta päin. Muutamia ajoneuvoja on ollut kyljellään tai katollaan.
Kolaroitujen autojen siirtäminen pois voi vielä haitata liikennettä tiistaina. Pääkaupunkiseudulla autoilevia kehotetaan mieluiten pysymään kotona tai etsimään vaihtoehtoisia ajoreittejä.
 **Lue myös:**
[Yle seurasi: Espoossa Turunväylä on saatu ketjukolarin jäljiltä auki, kymmenisen ihmistä loukkaantui, Hämeenlinnan väylällä suistuneen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Death metal -legendan kuolema sai metallikansan suremaan: "Rokkaa ikuisesti, Lars Göran"
Entombedin laulaja LG Petrov menehtyi syöpään vain 49-vuotiaana. 
**Lars Göran Petrov** eli LG Petrov oli perustamassa ruotsalaista Entombedia, josta kasvoi yksi death metalin merkittävimmistä suunnannäyttäjistä 1990-luvulla.
 Entombed on ollut esikuva myös monelle kotimaiselle alan bändille. Vuonna 2014 LG Petrov perusti Entombed A.D.:n, kun alkuperäinen yhtye hajosi. 
Sosiaalisessa mediassa Petrovin kuolemaa on surtu paljon, ja esimerkiksi Entombed A.D.:n Facebook-sivusto on täyttynyt tuhansista surunvalitteluista. 
– Musertavia uutisia. Legendaarinen muusikko ja mukava kaveri menehtyi ennenaikaisesti. Rokkaa ikuisesti, Lars Göran, Milanossa asuva **Marcello Balbi** kirjoittaa. 
Myös brasilialainen **Luiz Moraes** on uutisesta järkyttynyt.
– _Chief Rebel Angelimme_ on poissa. Tämä iski ja kovaa. Hän oli kaikkien aikojen hauskimpia nokkamiehiä, hänellä oli hieno persoonallisuus ja upea ääni.
– Lepää rauhassa, LG. Sinua ikävöidään, mutta sinua ei unohdeta. Luukutan musiikkiasi täysillä, sveitsiläinen **Luc Bischof** toteaa. 
Surunvalitteluja metalliartisteilta
Myös lukuisat metalliyhtyeet ja -artistit ovat julkaisseet surunvalittteluja. Slipknotin rumpali **Jay Weinberg** julkaisi Instagramissa yhteiskuvan Petrovin kanssa: 
Pitkän linjan death metal -bändeihin kuuluva belgialainen Aborted, joka oli Entombed A.D.:n kanssa kiertueella toissa vuonna, muisteli LG Petrovia Facebookissa näin:
– Kuten muukin metalliyhteisö, me suremme LG Petrovin traagista menehtymistä. Hän ei ollut pelkästään todella inspiroiva legenda, vaan hän oli myös upea, aina hymyilevä ystävä. 
Niinikään grindcore / death metal -pioneereihin kuuluvan brittiläisen Carcassin laulaja **Jeff Walker** oli viestitellyt Petrovin kanssa äskettäin: 
Monet kotimaiset metalliyhtyeet ovat muistelleet LG Petrovia. Amorphis toteaa Twitterissä näin:
– Hyvästi veljemme ja hyvästi meidän sukupolvemme ääni. Ikävöimme sinua suuresti. 
Entombed A.D. taas julkaisi eilen Facebook-sivuillaan kymmeniä tuhansia reaktioita saaneen suru-uutisen: 
– LG:n hymy on asia, jota kannamme ikuisesti sydämissämme. Kun LG:ltä kysyttiin, mitä hän haluaisi hautakiveensä kirjoitettavan itsestään ja musiikillisesta perinnostään, hän vastasi seuraavasti: "En kuole koskaan, eikä perintöni kuole koskaan". 
**Lisää aihepiiristä:** 
[Teinipojat tekivät suomalaisesta death metalista maailmanlaajuisen ilmiön – aiheesta kertova tuore kirja herättää kiinnostusta Intiassa saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11734564)
[Eemil Lajoma, 17, harjoitteli örinälaulua "ihan vitsinä" – ukkoontuneelle alalle syntyi nuorten bändi, joka niittää kiitosta Youtubessa](https://yle.fi/uutiset/3-11591218)
[Metallimusiikki kukoistaa maailman suurimmassa muslimimaassa: alakulttuuri on luonut Indonesiaan raakaa taidetta, jolle on kysyntää muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-11558789)
[Örinä, veri ja vessaharjat valtasivat laskettelukeskuksen Itävallassa – Tälläista on meno Kaltenbach-äärimetallifestivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-10939541)
Tervakosken kotihoidossa todettiin työntekijöillä lisää koronatartuntoja Janakkalassa
Kaikki Tervakosken kotihoidon asiakkaat on asetettu koronakaranteeniin.
Janakkalassa [Tervakosken kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11826505) on todettu uusia koronavirustartuntoja. Tiistaihin mennessä todettu koronavirustartunta yhteensä kuudella hoitajalla ja lisäksi kahdeksan hoitajaa on asetettu karanteeniin. Työntekijöiden kolmen uuden koronatartunnan osalta altistumisia selvitetään.
Tervakoskella työskenteleville henkilöille on tehty uudet koronatestit ja asiakkaiden testaaminen jatkuu. Kaikki Tervakosken kotihoidon asiakkaat on asetettu karanteeniin.
Karanteenijärjestelyillä vaikutuksia myös muihin palveluihin
Kotihoidon tehtäviä järjestellään edelleen uudelleen tilanteen vaatimalla tavalla saadaksemme turvattua karanteeniin asetettujen ja muiden asiakkaiden tarvitsemat palvelut kotiin.
Tehtävien priorisoinnilla on heijastusvaikutuksia myös muihin palveluihin, kuten ikääntyneiden ja vammaisten palveluiden yksiköiden toimintoihin, Janakkalan sairaalan sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palveluihin.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Jyväskylässä – pistävän hajun syytä kerrostalossa selvitetään ja ihmisiä on ohjattu ulos talosta
Päivystävän palomestarin mukaan syytä rappukäytävässä ja asunnoissa ilmenneelle katkulle ei ole toistaiseksi löydetty. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aiheen onnettomuudesta Jyväskylän Viitaniementieltä tiistaina iltapäivällä kello 16 aikaan. 
Päivystävä palomestari **Pentti Partanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitos selvittää kohteessa pistävää hajua. 
\- Rappukäytävässä on pistävä haju. Joillakin on tullut asuntoihinkin hajua, selvitellään sitä nyt. Ei ole tiedossa, että olisi ketään tuupertunut mihinkään, kuvailee Partanen. 
Partasen mukaan kyse on vanhasta kerrostalosta, jossa on 16 huoneistoa. Pelastuslaitos on ohjannut muutamia ihmisiä talosta ulos.
Partanen kertoo, että kello 17 aikaan kerrostalon rappu, asunnot, kellari ja ullakko on tarkastettu, eikä katkun syytä ole vielä löydetty. 
Paikalla on pelastuslaitos, ensihoito ja poliisi. Ihmisiä ei päästetä toistaiseksi takaisin sisälle taloon. 
Turkissa elinkautistuomioita Venäjän suurlähettilään murhasta – ammuttiin valokuvanäyttelyssä vuonna 2016
Ampuja oli nuori turkkilaispoliisi.
Turkissa tuomioistuin on langettanut elinkautiset vankeustuomiot viidelle miehelle osallisuudesta Venäjän suurlähettilään murhaan, kertovat paikallisen mediat. Suurlähettiläs **Andrei Karlov** ammuttiin valokuvanäyttelyssä Ankarassa vuonna 2016.
Syytteessä oli myös yli kymmenen muuta henkilöä, joista osa sai tuomion terroristijärjestöön kuulumisesta ja osa vapautettiin. 
Suurlähettilään ampunut 22-vuotias poliisi **Mevlüt Mert Altintas** sai surmansa erikoisjoukkojen luodeista.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on syyttänyt maanpaossa elävän saarnaajan Fethullah Gülenin olleen suurlähettilään murhan takana. Erdoğan syyttää Güleniä myös vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä.
**Lue myös:**
[Venäjän suurlähettilään murhaoikeudenkäynti alkaa Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-10585993) 8.1.2019
[Turkki pidätti valokuvanäyttelyn järjestäjän epäiltynä osallisuudesta Venäjän suurlähettilään murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998133) 29.12.2017
[Putin Turkin-suurlähettilään ampumisesta: Juoni Syyrian rauhanprosessin romuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9362702) 20.12.2016
[Venäjä vahvisti Turkin-suurlähettiläänsä kuolleen ammuskelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9362314) 19.12.2016
Hissiyhtiö Kone aloittaa yt-neuvottelut – enimmillään 120 paikkaa häviää
Samalla avautuu Koneen mukaan kuitenkin uusia työpaikkoja.
Hissiyhtiö Kone aloittaa yt-neuvottelut, joiden päätteeksi enimmillään 120 työtehtävää lakkaa Suomessa. Samalla kuitenkin avautuu uusia työpaikkoja. Yhtiön mukaan vielä ei tiedetä, mikä on muutosten nettovaikutus. 
Suunnitellut muutokset koskettavat pääkonttoritoimintoja, joista valtaosa sijaitsee Suomessa. Muutokset eivät koske Suomen maayhtiötä, tutkimus- ja kehitystoimintoja eivätkä tehtaita.
– Haluamme palvella asiakkaita paremmin ja vahvistaa kilpailukykyämme. Asiakkaidemme tarpeet ovat muuttuneet aika paljon, kertoo Koneen viestintäjohtaja **Hanna Rutanen** STT:lle.
Hänen mukaansa muutosten tarvetta aiheuttaa muun muassa digitalisoituminen. Sen vuoksi yhtiö haluaa varmistaa, että käytössä on oikeanlaista osaamista. Ainakin osa ihmisistä, joiden työpaikka menee alta, on koulutettavissa uusiin tehtäviin.
– Kartoitamme uusien tehtävien sopivuuden niille henkilöille, joiden nykyinen tehtävä mahdollisesti lakkaa, Rutanen sanoo.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa ollaan kuitenkin niin alkumetreillä, ettei henkilömääristä voi puhua.
– Irtisanomistarve selviää vasta neuvottelujen jälkeen.
Koronatestiin ei hakeuduta Etelä-Karjalassa ajoissa – Eksote on saanut palautetta, ettei testiin pääse lieväoireisena
Eksoten mukaan puhelinpalveluihin on välitetty viestiä, että testiin pitää hakeutua ja sinne pitää päästä myös lievien oireiden ilmaannuttua. 
Koronatestiin ei hakeuduta Etelä-Karjalassa ajoissa. Eksoten tilannekuvaryhmän mukaan tämä on suuri ongelma, sillä koronatapausten määrä jatkaa kasvuaan maakunnassa.
Esimerkiksi tiistaina Etelä-Karjalassa todettiin 15 uutta koronavirustartuntaa. Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan koronaepidemia ei osoita Etelä-Karjalassa [rauhoittumisen merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-11826802).
Tilannekuvaryhmä on saanut palautetta, ettei testiin aina pääse lieväoireisena. Asiaan on Eksoten mukaan puututtu.
– Olemme välittäneet viestiä puhelinpalveluihimme, että testiin pitää hakeutua ja sinne pitää päästä myös lievien oireiden ilmaannuttua, kertoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** Eksoten tiedotteessa.
Koronavirusepidemia on Etelä-Karjalan alueella edelleen leviämisvaiheessa. Tilannekuvaryhmä piti voimassa aiemmat suositukset ja [rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11817335), kuten kuuden hengen kokoontumisrajoituksen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaiset nostamassa eniten kuntavaaliehdokasmäärää – Vaalitutkija: Puolue koetaan aiempaa vetovoimaisemmaksi
Kokoomus on yltänyt lähes samaan ehdokasmäärään kuin edellisissä kuntavaaleissa, SDP on jäämässä edellisistä vaaleista jälkeen. 
Perussuomalaiset on nostamassa eniten ehdokasmääräänsä verrattuna edellisiin kuntavaaleihin. 
Puolueella on tämänhetkisten tietojen mukaan ehdokkaita noin 5 400, kun edellisissä kuntavaaleissa luku jäi alle 4 000:n.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** on lukuun tyytyväinen.
– Reilu vuosi sitten ennen korona-aikaa asetimme tavoitteeksi päälle 6 000 ehdokasta. Olemme pärjänneet tosi hyvin ajatellen sitä, että iso osa vuodesta ei olla voitu tehdä kenttätoimintaa, sanoo Grönroos.
Perussuomalaisten tavoite on selvä vaalivoitto.
– Tavoittelemme sitä, että perussuomalaiset nousisi suurimmaksi kuntapuolueeksi Suomessa. 
Yle on kerännyt tiedot ehdokasmääristä puoluesihteereiltä maanantaina ja tiistaina. Ne saattavat vielä muuttua, sillä puolueilla ei vielä ollut vahvistettuja tietoja ehdokasmääristä.
Alkuperäinen kuntavaalien ehdokashakemusten jättöpäivä on tänään tiistaina. Tiedot on pitänyt jättää kuntien keskusvaalilautakunnille kello 16 mennessä.
Ehdokaslistoja voi kuitenkin täydentää vielä toukokuun alkuun saakka, sillä kuntavaalit [siirtyvät huhtikuulta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824386).
Keskustalla suurin määrä ehdokkaita, mutta edellisiin vaaleihin vielä matkaa
Keskusta näyttää keräävän eniten ehdokkaita kuten edellisissäkin kuntavaaleissa 2017. 
Tällä hetkellä ehdokkaita on arviolta 6 300, mutta puoluesihteeri **Riikka Pirkkalaisen** mukaanlukuihin liittyy vielä epävarmuutta. 
Edellisissä kuntavaaleissa keskustalla ehdokkaita oli lähes 7 500, joten tuosta luvusta puolue on toistaiseksi jäljessä.
– On lopullinen määrä sitten yli 6 000 tai yli 7 000, pidän sitä osoituksena siitä, että keskustalla on edelleen kaikista puolueista vahvin kenttäorganisaatio, Pirkkalainen sanoo.
Keskusta aikoo hankkia lisää ehdokkaita vaalien siirron tuomalla lisäajalla.
– On selvää, että keskusta käyttää tämän lisäajan täysillä hyväksi ja yritämme vielä tuota lukua kasvattaa. Lopullinen ehdokasmäärä selviää toukokuussa, Pirkkalainen sanoo.
Vaaliasiantuntija: Perussuomalaisten ehdokasmäärä ei yllätä
Politiikan tutkija, vaaliasiantuntija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta sanoo, että yleensä valtakunnalliset kannatusmittaukset heijastuvat jossain määrin siihen, kuinka hyvin puolueet saavat haalittua ehdokkaita listoilleen.
Siksi hän ei ole yllättynyt siitä, että perussuomalaiset on nostamassa ehdokasmääräänsä eniten.
– Se kertoo osittain siitä, että puolue on suosittu ja koetaan tällä hetkellä aikaisempaa vetovoimaisemmaksi.
Toki myös se, kuinka aktiivisesti puolueet ovat värvänneet ehdokkaita, vaikuttaa asiaan, Borg sanoo.
Borg huomauttaa, että keskustan valtakunnallisista ehdokasmääristä ei voi vetää liian suoria johtopäätöksiä.
– Pitäisi olla tarkempaa tietoa siitä, miten ne kohdentuvat alueellisesti ja ikäryhmittäin.
Hän ei kuitenkaan ole yllättynyt, jos keskustan ehdokasmäärä jää alle edellisten kuntavaalien, sillä myös suosio on kannatuskyselyissä ollut pienempää.
Kokoomus itsevarmana: Edellisten vaalien ehdokasmäärä tulee ylittymään
Kokoomuksella ehdokkaita on tämänhetkisten tietojen mukaan 5 600. Se on lähes sama kuin edellisten kuntavaalien 5 700.
– Tavoitteena oli ylittää viime vaalien ehdokasmäärä. Mutta koronavuosi huomioiden tämä on kyllä erinomainen tulos. Seuraavat kuukaudet haetaan täydennystä ehdokasmääriin, sanoo kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko**.
Kokko on vakuuttunut, että lisäajan ansiosta edellisten kuntavaalien ehdokasmäärä lopulta ylittyy.
Kokoomuksen vaalitavoite on sama kuin perussuomalaisilla: olla suurin kuntapuolue.
Päähalllituspuolue SDP ei näytä ainakaan vielä olevan onnistunut keräämään yhtä paljon ehdokkaita kuin edellisissä kuntavaaleissa. 
Ehdokkaita on arviolta 5 200, kun vuonna 2017 luku oli yli 6 000. 
SDP:stä kuitenkin korostetaan, että luvussa on vielä epävarmuutta.
Vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n ja kristillisdemokraattien luvut ovat samaa luokkaa kuin kuntavaaleissa 2017.
Näiden puolueilla ehdokkaita on runsaasta tuhannesta noin 3 000:een. Esimerkiksi vihreillä määrä on noin 2 600 ja vasemmistoliitolla noin 3 000. 
Vaalien siirron tuoma lisäaika tuskin vaikuttaa merkittävästi
Vaaliasiantuntija Sami Borg ei usko, että kuntavaalien siirron antama lisäaika ehdokkaiden hankkimiseen vaikuttaisi merkittävästi. Yksikään puolue tuskin hyötyy siitä erityisesti.
– Ehdokasrekrytointi on käynyt jo pitkään puolueissa. Epäilen, että sinne tulisi kovin paljon lisää ehdokkaita.
Borg sanoo, että ehdokasmäärän ja vaalituloksen yhteys on kuntavaaleissa varsin monimutkainen asia. Pitäisi katsoa myös sitä, kuinka tunnettuja ehdokkaita puolue onnistuu saamaan. 
Borgin mukaan ehdokasmäärien sijaan kannattaa pikemminkin seurata valtakunnallisia kannatusmittauksia.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. maaliskuuta kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua" ](https://yle.fi/uutiset/3-11826771)
[Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11825317)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[Kokenut vaalivirkailija: Jää aikaa rokottaa vaalivirkailijat ja suunnitella turvallista äänestystä ulkona tai drive in -kaistoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11824802)
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
Nordean häiriöt: Yhtiö varautuu korvaamaan asiakkaille kuluja, mutta vieläkään ei tiedetä milloin kaikki toimii
Hienosäätö jatkuu, kun pankki muutti uuteen konesaliin kahdesta vanhasta. 
Nordea jatkaa jo kolmatta vuorokautta kamppailuaan laajan tietojärjestelmäremontin saamiseksi päätökseen. 
Sunnuntaina aamuyöllä alkanut päivitys- ja uusimistyö oli määrä saada valmiiksi saman vuorokauden aikana. Kuitenkin vielä tänään tiistaina iltapäivällä pankin moni palvelu toimii vajavaisesti. Esimerkiksi verkko- ja mobiilipankissa tilitapahtumat eivät näy.
Lisäksi automaattinostot ja -maksut, e-maksut ja Siirto-maksut toimivat hitaasti. Myös tänään maksetut palkat saattavat tulla asiakkaan tilille myöhässä. Kelan maksamat korvaukset saatiin asiakkaiden tileille klo 15 aikaan. 
Pankki ei osaa vieläkään sanoa, milloin järjestelmät toimivat niin kuin pitäisi. Nordean henkilöasiakkaista vastaavan johtaja **Jani Elorannan** mukaan ongelmapaikat on pystytty nyt paikantamaan ja korjaaminen on käynnissä. Hän korostaa, että kyseessä ei ollut aivan tavallinen tietojärjestelmien päivitystyö. 
– Tätä voisi melkein verrata siihen, että rakennetaan uusi tehdas ja otetaan se käyttöön vuorokaudessa, hän vertaa.
Konesalien muuttopäivä
Nordea tietojärjestelmiä siirrettiin it-remontissa aivan uuteen konesaliin kahdesta vanhasta salista. Pankki ei kerro konesalien tarkkaa sijaintia, mutta Elorannan mukaan salit sijaitsevat Suomessa, josta niitä myös käytetään. Kyse ei ole siis ulkoistetuista palveluista. 
Työhön osallistui eri vaiheissa 100-150 henkeä. Remontin yhteydessä siirrettiin tietotekniikkaa ja palvelimia fyysisesti uuteen saliin ja sen lisäksi tehtiin ohjelmistopäivityksiä. 
– Tämä on todella iso hanke ja aina voi tulla yllätyksiä, vaikka kuinka on suunniteltu ja testattu, niin vasta täysi tuotanto näyttää miten kaikki toimii käytännössä.
Yllätyksien tunnistamiseen on kulunut aikaa enemmän kuin piti. Nyt palvelut alkavat toimia, mutta [Nordea listaa](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/palvelukatko.html) sivuillaan lukuisia palvelujaan, joissa iltapäivän tiedon mukaan "esiintyy hitautta". 
Elorannan mukaan hitauden korjaaminen vaatii tietojärjestelmässä eri palveluiden keskinäistä optimointia. Hienosäätöä tehdään nyt hänen mukaansa vuorotta.
– Sitä työtä tehdään niin kauan, että kaikki on optimoitu. Jos jossain ei palvelu toimi optimaalisesti, niin ryhdytään toimiin. Töitä tehdään vuorokauden ympäri niin kauan, että kaikki on hyvin, Eloranta vakuuttaa.
Vieläkään ei siis ole tiedossa milloin palvelut ovat kunnossa. 
Tunnistautumisen tietoturva ei pettänyt 
Nordea varautuu korvaamaan asiakkaille palveluiden häiriöistä koituvia kuluja. Korvauksia voi hakea [lomakkeella](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/palveluasiamies.html) tai olemalla suoraan pankkiin yhteydessä. Eloranta kertoo kuitenkin, että toistaiseksi asiakkailta ei ole ilmaantunut erityisen suurta määrää korvaushakemuksia. Asiakaspalautteita on tullut avoimien sivujen kautta kymmenkunta.
Varsinaisten pankkipalveluiden lisäksi Nordean tarjoama tunnistaumispalvelu oli poissa käytöstä pidempään, kuin oli ennakkoon ilmoitettu. Se vaikeutti pääsyä muun muassa lukuisiin viranomaisten verkkopalveluihin. 
Liikenneviraston kyberturvallisuuskeskus valvoo tunnistautumispalveluiden turvallisuutta. Keskuksen johtaja **Jukka-Pekka Juutinen** kertoo saaneensa Nordealta asianmukaiset raportit tilanteesta. Vaikka muuttopäivä ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan, tietoturva ei Juutisen mukaan pettänyt. 
– Ei ole viitteitä siitä, että tunnistautumisen tietoturva olisi vaarantunut, hän sanoo. 
Juutinen kannustaa kuitenkin suomalaisia hankkimaan tunnistaumista varten verkkopankkitunnusten lisäksi matkapuhelinoperaattorin mobiilivarmenteen. 
Nordean Elorannan mukaan koko suururakan tarkoituksena on rakentaa pohjaa tuleville, entistä paremmille palveluille. Uusissa järjestelmissä myös palveluiden kehittämisen sekä ylläpidon pitäisi olla nykyistä helpompia.
Tosin asiakkaille muutos ei näy uusina palveluina ainakaan vielä. 
Poliisi kaipaa havaintoja tiistaiaamuisesta apteekkimurrosta Maaningalla
Murtautujat tulivat ikkunasta sisään ja heidän saaliikseen lähti erilaisia lääkkeitä.
Poliisi kaipaa havaintoja aamuisesta apteekkimurrosta Maaningalla.
Maaningantien varrella olevasta apteekista tuli murtohälytys tiistaina noin kello kuusi aamulla. Apteekkiin murtauduttiin rikkomalla ikkuna ja sieltä varastettiin erilaisia lääkkeitä.
Poliisipartion saapuessa paikalle murtautujat olivat jo poistuneet.
Poliisi pyytää ilmoittamaan murtoon liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 0295415232 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi). Soittaa voi myös numeroon 0295455068.
Kakkostiellä suistui rekka perävaunuineen ojaan – nostourakka jää huomiseen kehnon sään vuoksi
Kuljettaja ei loukkaantunut turmassa.
Ajokeli on tiistaina ollut erittäin huono myös Kanta-Hämeessä. Kakkostiellä Jokioisten Latovainion kohdalla sattui liikenneonnettomuus iltapäivällä puoli kolmen jälkeen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa puoliperävaunua vetänyt rekka suistui tieltä ja kaatui ojaan. Kuljettaja oli autossa yksin, eikä loukkaantunut ulosajossa.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuspaikka on Latovainiossa nypyn päällä ja se on hiukan haasteellinen huonolla säällä, joten ajoneuvon nostaminen jää keskiviikolle.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, mutta liikenne ruuhkaantui jonkin verran onnettomuuspaikan kohdalla. 
**Lue lisää:**
[Rekka suistui sillalta, kymmenien autojen ketjukolari – Yle seuraa liikennetilanteen kehittymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Lapin laavujen käyttö on kasvussa – kaikki tulipaikoille viety puu menee hetkessä
Laavujen suosion kasvu näkyy sekä kuntien että Metsähallituksen ylläpitämillä laavuilla.
Laavujen käyttö on Lapissa kasvussa. Esimerkiksi sekä Kemissä että Rovaniemellä laavujen käyttö on korona-aikana tuplaantunut ja laavujen puun tarve lisääntynyt puolella verrattuna aikaisempaan. 
Kemiläinen **Anja Hiukka** kävi päiväkävelyllä Kiikelin laavun lähettyvillä Kemissä.
– Varmaan pari kertaa viikossa käyn täällä kävelemässä, mutta aina ei ole makkaraa matkassa. Täällä on muitakin kävijöitä enemmän kuin aikaisemmin, Hiukka kertoo.
Kemin kaupungin kunnossapitomestari **Pekka Haapaniemi** uskoo, että suosion kasvu johtuu koronasta. 
– Kyllä minä luulen, että se johtuu aika pitkälle tuosta koronasta. Ihmisillä tuo harrastuspaikkojen vähyys ajaa ne sitten tämmöisiin rientoihin.
Käyttö on tosi kovaa
Kemissä laavujen puuvarastoja täydennetään kolme kertaa viikossa. Torniossa ei ole varsinaista talvikunnossapitoa laavuille, mutta tarvittaessa sielläkin puita viedään lisää laavuille. Tornion katupäällikkö **Janne Malila** kertoo, että talvikunnossapito puuttuu resurssisyistä. Mutta asiaan reagoidaan tarvittaessa, jos ihmiset vain ilmoittavat laavuilta puuttuvan puita. 
Rovaniemellä laavujen puuvarastoja täydennetään pari kertaa viikossa ja ne ovat yleensä tyhjiä varsinkin viikonlopun jälkeen, aivan kuten Kemissäkin. Rovaniemellä laavujen kunnossapito ja puuhuolto on ulkoistettu. Talvella sitä hoitaa Rovaniemen latu ja reitti -yritys ja kesäisin Alltime.
– Kyllä minä sanoisin, että rovaniemeläiset ja ihmiset muuallakin Suomessa ovat löytäneet näitä lähivirkistys ja luontokohteita mukaan lukien nämä laavut. Se näkyy laavujen puuhuollossa sillä tavalla, että veit sinä sinne kaksi peräkärryllistä tai kaksi mönkijäkärryllistä puita kahdesti viikossa, niin kaikki menee ja mitään ei jää. Käyttö on ollut nyt tosi kovaa, kertoo Alltimen työnjohtaja **Merja Vierelä**. 
Tehdään isoja tulia
Kemin kunnossapitomestarin Pekka Haapaniemen mukaan säiliöt laitetaan puuta niin täyteen kuin mahdollista.
– Puun käyttö on muuttunut siten, että aika isoja tulia pidetään laavuilla. Voisihan sitä vähän säästeliäämmin polttaa niitä puita, Haapaniemi pohtii.
Samoilla linjoilla on Metsähallituksen kenttäpäällikkö **Jarmo Asell**.
– Polttopuun käytössä voisi olla retkeilijöillä opittavaa. Pitäisi käyttää vain sen verran puita kuin tarvitsee makkaran tai muun ruuan lämmittämiseen. Lisäksi jos tulipaikalta lähtee pois eikä siihen ketään ole tulossa jatkamaan, niin nuotioon ei tarvitse varmuuden vuoksi lisätä puita mahdollista seuraavaa tulijaa varten, Asell neuvoo.
Myös Metsähallituksen ylläpitämissä laavuissa lisääntyneet käyntimäärät ovat lisänneet samassa suhteessa polttopuun kulutusta.
– Tämä on meidän alueella johtanut siihen, että muutamista paikoista puut ovat loppuneet kesken niiltä paikoilta, johon polttopuuhuollon pystyy tekemään vain talvella. Tänä talvena lumiolosuhteet olivat alkutalvesta huonot, jolloin tietyille tulipaikoille saimme puut vietyä vasta kun lunta oli riittävästi, jotta niihin pääsi moottorikelkalla ja reellä. Joissakin paikoissa tämä tarkoitti sitä, että kohde oli ilman polttopuita parikin kuukautta, Jarmo Asell kertoo.
Ilkivalta on vähentynyt
Kemiläinen **Esa Savolainen** käy perheen kanssa laavuilla meren rannassa sekä saaressa Kemin edustalla.
– Puuhuolto se kaikkein tärkeintä laavulla on, että saisi tulipuita tehtyä. Ihmisten ei tarvitsisi rantapusikoita lähteä katkomaan ja repimään puita rumiksi. Ja roskiksia pitää olla, ettei roskia jätetä sinne luontoon.
Puita myös varastetaan jonkin verran laavuilta, mutta ilkivalta on vähentynyt kävijämäärien noustessa, kertoo Merja Vierelä Alltimesta. 
– Kun käyttöpaine laavuilla on kasvanut, niin sitä ilkivallan tekoa ei ole niin paljon. Toki siellä töhritään vieläkin ja sotketaan. Varastetaan jopa puita. Mutta nämä ilkivallantekijät ovat ehkä huomanneet sen, että he eivät olekaan täällä laavuilla ihan yksin. Esimerkiksi viime vuonna Rovaniemellä ei palanut yhtään laavua, kun se on normivuotena ollut laavu ja vuosi, Vierelä kertoo.
Vaalien siirtäminen toi myös helpotuksen: kahden kuukauden lisäaika auttaa puolueita nihkeästi sujuneessa ehdokasasettelussa
Vaalitutkijan mukaan vihapuhe somessa ei yksin selitä ehdokasasettelun vaikeutta.
Kun puolueella on kunnassa paljon ehdokkaita, ovat myös menestysmahdollisuudet vaaleissa paremmat. Siksi puolueille on tärkeää saada runsaasti nimiä listoilleen. Tavoitteena on täysi lista eli puolitoista kertaa valtuustoon valittavien edustajien määrä.
Puolueaktiivit ovat useilla paikkakunnilla tunnustaneet, että tähän tavoitteeseen on vielä matkaa. Jopa suurilla puolueilla on ollut vaikeaa. 
Kaupungin valtapuolueen Riihimäen sosialidemokraattien puheenjohtaja **Kaisu Kotirinta** sanoo, että lisäaika käytetään listan täydentämiseen.
– Riihimäellä saa asettaa yli 60 ehdokasta, enkä tiedä, että kenelläkään olisi niin montaa ehdokasta. Kyllä siellä tilaa on. Totta kai me hyödynnämme lisäajan. Tässä on taas kaksi kuukautta aikaa miettiä, että jospa kuitenkin uskaltaisin lähteä ehdokkaaksi.
Keskusta on Hämeessäkin iso puolue useissa maaseutukunnissa. Etelä-Hämeen keskustan toiminnanjohtaja **Timo Oravainen** myöntää hänkin, että ehdokkaiden saaminen on ollut hankalaa.
– Kovasti olemme tehneet töitä ehdokkaiden saamiseksi. Emme varmaan ole ainoa puolue, jolla on ollut vaikeaa.
Miksi ehdokkaita on vaikea saada?
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta löytää parikin syytä siihen, että kuntavaaliehdokkaiden löytäminen on puolueille entistä vaikeampaa.
– Puolueiden jäsenmäärien pienentyminen. Jäsenistöjen ikääntyminen viime vuosikymmenten mittaan lienee pääsyy. Oma jäsenkunta on puolueille ehdokasrekrytoinnin pääkohderyhmä, ja uusien jäsenten puute näkyy yleisesti useimmissa puolueissa.
Sami Borg muistuttaa myös, että puoluepolitiikka ei ole ollut kunnolla muodissa sitten 1970-luvun.
Riihimäen sosialidemokraattien puheenjohtaja Kaisu Kotiranta arvioi, että korona ja some yhdessä ovat eräs syy ehdokaspulaan.
– Kyllä se vaikuttaa ihmisiin. Nyt kaikki ovat neljän seinän sisäpuolella ja viettävät aikaansa sosiaalisessa mediassa. Keskustelu käy siellä ajoittain aika kärkkäänä ja kiivaana. Siellä saatetaan sitten loukkaantua puolin ja toisin.
Jotkut kokevat somekeskustelun ahdistavana. 
– He ehkä miettivät, että minä en halua tämmöisen kohteeksi joutua. Mutta ei sen kohteeksi tarvitsekaan joutua. Se on jokaisesta itsestään kiinni, miten paljon siihen osallistuu ja miten paljon antaa valtaa turhalle jupinalle, Kotiranta arvioi.
Myös keskustan Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Timo Oravavainen arvioi koronan ja somekeskustelun vaikeuttaneen ehdokkaiden saamista.
– Kun julkisuudessa käydään keskustelua, sen sävy on muuttunut huomattavasti raadollisemmaksi kuin aiemmin. Ihmiset miettivät, mihin he asettavat itsensä alttiiksi. Onneksi iso joukko on kuitenkin lähtenyt ehdokkaaksi, hän kiittelee.
Vaalitutkija: vihapuheriski koskee vain pientä osaa ehdokkaista
Vaalitutkija Borg arvelee, että somekeskustelulla saattaa olla jonkin verran vaikutusta haluun lähteä ehdokkaaksi. Hän ei kuitenkaan usko sen olevan ehdokaspulan ratkaiseva tekijä.
– Some saattaa vaikuttaa joissakin kunnissa ja puolueissa, mutta laajasti ottaen some ei ole suuri este kuntavaaliehdokkaille. Some on myös hyvä työkalu ja hyvin edullinen kampanjoinnissa, joten sen vaikutus ehdokkuuksiin on monitahoinen. Vihapuheriski koskee vain pientä osaa ehdokkaista.
Sami Borg muistuttaa, että kaikilla puolueilla ehdokasasettelu ei ole yhtä vaikeaa. Gallupnoste näkyy yleensä myös ehdokasrekrytoinnissa muita parempana asemana.
Perussuomalaiset ovat olleet gallupeissa nosteessa ja kertoneet, että ehdokkaita on saatu paljon aiempaa enemmän. Ihan pelkkää auvoa ehdokkaiden hakeminen ei heilläkään ole ollut. Täysi lista on tiukassa ainakin Lahdessa ja vaalien lykkäämisestä tullut lisäaika hyödyttää myös perussuomalaisia, kertoo Lahden perussuomalaisten puheenjohtaja **Vesa Salminen**.
– Meillä on 76 ehdokasta nyt. Uskon, että lista täydentyy kevään aikana.
_EDIT: Kaisu Kotirannan nimi on korjattu Kotirinnaksi._
Lapualla kolmen henkilöauton kolari, kuljettajat viety sairaalaan
Seinäjoentie oli onnettomuuden jäljiltä suljettuna noin 20 minuuttia.
Lapualla Seinäjoentiellä kolme henkilöautoa kolaroivat tiistaina yhden aikaan päivällä. Onnettomuus tapahtui Ruhan kohdalla. 
Onnettomuuden jälkeen tie oli suljettuna liikenteeltä noin 20 minuutin ajan. 
– Jokaisessa autossa oli vain kuljettaja. Kaikki kolme kuljettajaa on viety sairaalahoitoon Seinäjoelle. Vielä ei voi onnettomuudesta sen enempää kertoa, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Maria Antila** toteaa.
Kolmella sairaalahoitoon viedyllä on eriasteisia vammoja. Antilan mukaan autot tuhoutuvat kolarissa pahasti.
Onnettomuuden raivaustyöt on jo saatu valmiiksi.
**Lue myös:** 
[Yle seuraa: Helsingin pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen erittäin huonosta ajokelistä – Espoossa Turunväylän ketjukolarissa mukana jo kolmisenkymmentä autoa, myös henkilövahinkoja on sattunut](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Laukaassa raskas ajoneuvo ja tilataksi törmäsivät – taksissa oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi kaksi lasta 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän kello 14.45 aikaan.
Laukaassa Pohjoisahontiellä tapahtui tiistaina iltapäivällä täysperävaunurekan ja tilataksin välinen liikenneonnettomuus, kertoo päivystävä palomestari **Juha Hämäläinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Hämäläisen mukaan tilataksissa oli kuljettajan lisäksi onnettomuushetkellä kaksi lasta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta taksi kärsi pahoja vaurioita. 
– Tarkastukseen lähtevät tilataksissa olleet henkilöt. Taksi oli ilmeisesti koululaisia kuljettamassa. Kyse oli osittaisesta nokkakolarista. Tie oli liukas ja jäinen, kuvailee Hämäläinen. 
Pohjoisahontie oli jonkin aikaa kokonaan suljettuna liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia. 
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja lapsen pahoinpitelystä Porissa
Pahoinpitely tapahtui Porin Sirkustorin lähistöllä maanantaina 1. maaliskuuta.
Lounais-Suomen poliisi pyytää pahoinpitelyn silminnäkijöiltä yhteydentottoja. Lapsi pahoinpideltiin lähellä Porin Sirkustoria viime viikon maanantaina 1. maaliskuuta iltakahdeksan jälkeen. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Uhrin vammat eivät ole poliisin mukaan hengenvaarallisia.
Poliisi haluaa tavoittaa erityisesti naisen, joka pysähtyi paikalle auttamaan pahoinpitelyn kohteeksi joutunutta lasta. Myös muita tapahtumapaikalla olleita silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 02 954 17259 tai 050 456 4963.
Tekijät ovat poliisin tiedossa. Se selvittää nyt teon motiivia. Asian keskeneräisyyden vuoksi poliisi ei kerro enempää yksityiskohtia osallisista tai tekotavasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
PeeÄssä on valittu Suomen innostavimmaksi työpaikaksi – henkilöstötyytyväisyys korkealla koronavuonnakin
Peeässäläiset ovat olleet tyytyväisiä kriisiajan johtamiseen yhtiössä.
Osuuskauppa PeeÄssä on valittu Suomen innostavimmaksi työpaikaksi. PeeÄssä menestyi vuoden 2020 henkilöstötutkimuksessa suurten organisaatioiden sarjassa. Sarjaan kuuluvat organisaatiot, jotka työllistävät yli 1 000 henkeä.
Henkilöstötyytyväisyyttä mittaava Eezy Spirit jakaa tunnustuksen vuosittain suomalaisille organisaatioille, jotka ovat pärjänneet erinomaisesti henkilöstötutkimuksessaan.
Tutkimuksen mukaan työtyytyväisyys on PeeÄssässä erityisen korkea. Peeässäläiset ovat myös olleet tyytyväisiä esimiestyöhön ja kriisiajan johtamiseen poikkeuksellisena korona-aikana.
Kyselyyn vastasi yli 90 prosenttia henkilöstöstä, eli yhteensä lähes 1 500 peeässäläistä.
– Korkea tyytyväisyys kertoo, että olemme pitkäjänteisesti tehneet oikeita ja myös henkilöstön arvostamia asioita, henkilöstöjohtaja **Suvi Honkanen** sanoo tiedotteessa.
Yhtiön työntekijät olivat tyytyväisiä henkilöstön reiluun kohteluun. Henkilöstö on kokenut, että heistä pidetään huolta poikkeusaikanakin.
– Huolenpito ja arvostus näkyy vastavuoroisesti henkilöstön vahvalla omistautuneisuudella, Honkanen kertoo.
Matkustajat hyökkäsivät bussikuskin kimppuun Espoossa – poliisi epäilee useita pahoinpitelyjä
Bussikuskia puolustaneet matkustajat joutuivat myös pahoinpitelyn kohteeksi, epäilee poliisi. 
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee kolmea pahoinpitelyä bussissa Espoossa. Linja-auto oli pysähtyneenä viime perjantaina Leppävaarassa Turuntiellä, kun kyytiin nousi matkustaja ilman lippua.
Kuljettaja pysäytti auton tilanteen selvittämiseksi. Keskustelu muuttui nopeasti sanaharkaksi ja johti yhteenottoon kuljettajan sekä kahden matkustajan välillä. Ainakin kaksi bussissa ollutta matkustajaa meni auttamaan kuljettajaa tilanteessa. 
Kahta kuljettajan kanssa nujakan aloittanutta matkustajaa epäillään kolmeen henkilöön kohdistuneesta pahoinpitelystä. Epäillyistä toinen on alle 15-vuotias, ja toinen on 18-vuotias. Alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa. 
Ulkopuolinen henkilö oli kuvannut tappelun bussissa videolle ja levittänyt sitä sosiaalisessa mediassa. Asiasta on tehty rikosilmoitus. Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen, laiton uhkaus ja kunnianloukkaus.
Fyysinen väkivalta bussissa harvinaista
Helsingin seudun liikenteen HSL:n turvallisuusasiantuntijan **Sami Hulkkosen** mukaan linja-auton kuljettajat joutuvat työssään fyysisen väkivallan kohteeksi äärimmäisen harvoin. Sanailu sen sijaan on yleisempää. 
– Niin sanotusti normaaleina aikoina HSL:n alueen linja-autoissa syntyy väkivaltatilanteita muutaman kerran vuodessa, Hulkkonen kertoo.
Koronan aikana matkustajamäärät busseissa ovat romahtaneet, joten häiritsevää käytöstä on aiempaa vähemmän. HSL on pyrkinyt viime vuosina parantamaan kuljettajien turvallisuutta muun muassa lisäämällä turvaohjaamoja.
– Kuljettaja kyllä valvoo sitä, että matkat on maksettu, mutta sen takia hänen ei pidä vaarantaa omaa turvallisuuttaan, Hulkkonen toteaa.
Turku Energia kuvaa kaukolämpöverkkoa Turun seudulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä 
Helikopterilla tehtävät kuvaukset saattavat aiheuttaa ajoittaista melua. 
Turku Energia kertoo tiedotteessaan kuvaavansa kaukolämpöverkkoa lämpökameroiden ja helikopterin avulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Lennot toteutuvat säätilan mukaan. 
Lennon aikana otettujen lämpökamerakuvien sekä tietokoneanalyysien avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten lämpövuoto- ja eristevauriokohtien paikantamiseksi.
Kaukolämpöverkkoa kuvataan Turussa, Raisiossa, Naantalissa ja Kaarinassa.
Helikopterikuvauksista saattaa aiheutua ajoittaista melua, etenkin Härkämäen alueelle, jossa sijaitsee helikopterin lähtö- ja nousupaikka.
Ilmaiset puutiaisaivokuumerokotukset jatkuvat Lappeenrannassa
Maksuttomia rokotteita annetaan Sammonlahden alueella asuville. Sammonlahti on määritelty puutiais-aivokuumeen riskialueeksi.
Ilmaiset puutiaisaivotulehdukselta suojaavat rokotukset jatkuvat Lappeenrannassa.
Maksuttomia rokotteita annetaan Sammonlahden alueella asuville. Sammonlahti on määritelty puutiais-aivokuumeen riskialueeksi.
Sammonlahdessa määrätyillä kaduilla vakituisesti asuvat ihmiset rokotetaan kolmeosaisella rokotteella.
Rokote ei suojaa muilta punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta, eikä se estä punkkeja tarttumasta ihoon.
Viime vuonna Lappeenrannassa todettiin puutiaisaivotulehdus yhdellä ihmisellä.
Rokotteiden rajaaminen tietylle alueelle herätti muutama vuosi sitten [kränää](https://yle.fi/uutiset/3-10124136) Lappeenrannassa. Rokotukset eivät myöskään aluksi sujuneet kuten oletettiin ja rokotteiden [huono menekki](https://yle.fi/uutiset/3-10289565) yllätti terveydenhuollon.
Vaaratiedote Uudellemaalle
Helsingin kaupungin pelastuslaitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä tänään 9.3.2021. Päivän aikana on tapahtunut todella monia tieliikenneonnettomuuksia huonon ajokelin takia. 
Helsingin alueen säätila tänään 9.3.2021 aiheuttaa todellisia vaaranpaikkoja liikenteessä. Helsingin kaupungin pelastuslaitos kehottaa autoilijoita välttämään turhaa liikkumista autoilla, hiljentämään ajotahtia ja muistamaan turvavälit liikenteessä.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit vaaliliittoon Eurajoella
Kokoomuksella on tällä hetkellä seitsemän valtuutetua, kristillisdemokraateilla ei yhtään.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit muodostavat vaaliliiton kesän kuntavaaleissa Eurajoella. Porvaripuolueiden tavoitteena on kasvattaa molempien ryhmien paikkamäärää Eurajoen valtuustossa.
Kokoomuksella on tällä hetkellä Eurajoella seitsemän valtuutettua, kristillidemokraateilla ei yhtään.
Kokoomuksella on tiistaina jätetyllä yhteisellä ehdokaslistalla 32 ehdokasta, kristillisdemokraateilla kolme.
Kristillisdemokraatit taitavia vaaliliittotaktikkoja
Kristillisdemokraatit ovat olleet eduskuntavaaleissa tunnettuja taidostaan hyödyntää vaaliliittoja. Vaaliliitossa toiselle puolueelle annettu ääni hyödyttää myös toista puoluetta. Pieni puolue voi pärjätä, jos se saa ykkösehdokkaalleen yhteislistalla enemmän ääniä kuin iso puolue omille ehdokkailleen.
Esimerkiksi Sauli Ahvenjärvi (kd.) nousi Satakunnasta eduskuntaan [vuonna 2011](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/484) keskustan kanssa tehdyn vaaliliiton avulla.
Molemmat puolueet saivat yhden kansanedustajan paikan Satakunnasta, vaikka kristillisdemokraatit saivat vain 3,4 prosenttia äänistä ja keskusta 16,1 prosenttia. Keskustan äänet hajautuivat useille ehdokkaille, kun taas Ahvenjärvi sai 90 prosenttia puolueelle annetuista äänistä.
"Hyödyttää molempia"
Eurajoen kokoomuksen puheenjohtaja **Kristiina Isokorpi** ja kristillisdemokraattien paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Reino Niemi uskovat, että Eurajoella vaaliliitto auttaa molempia.
Isokorpi ja Niemi nostavat esille puolueiden yhteisinä vaaliteemoina yrittäjyyden merkityksen korostamisen.
Viime kuntavaaleissa[ vuonna 2017](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/51) kokoomus sai Eurajoella 19,4 prosenttia äänistä ja kristillisdemokraatit tasan kaksi prosenttia.
Oletko huomannut tämän käsimerkin Myanmarin mielenosoituksissa? Tätä alun perin Nälkäpeli-elokuvasta peräisin oleva kolmen sormen tervehdys tarkoittaa
Aasiassa sotilasdiktatuureja vastustetaan Hollywood-elokuvista tutulla symbolilla. 
Kaakkois-Aasian Myanmarissa mielenosoittajat jatkavat protestejaan sotilasvallankaappausta vastaan. Liikettä symboloi kolmen sormen tervehdys, jossa keskimmäiset sormet nostetaan pystyyn. 
Ele on saapunut Myanmariin – ja muuallekin Aasiaan – fiktion kautta. Se on peräisin kirjailija **Suzanne Collinsin** dystooppisesta _Nälkäpeli_-trilogiasta, josta tehtiin myös suosittu elokuvasarja vuosina 2012-2015. Elokuvat käsittelevät kauhukuvaa tulevaisuuden yhteiskunnasta, jossa vallitsee julma diktatuuri. _Nälkäpelissä_  kansalaiset vastustivat diktatuuria juuri kolmen sormen tervehdyksellä.
Kirjasarjassa luonnonkatastrofit ovat tuhonneet maailman, ja Yhdysvaltojen tilalle on syntynyt totalitaristinen Panemin valtio. Kerran vuodessa Panemissa järjestetään kilpailu, jossa tyttö ja poika joutuvat taistelemaan eloonjäämisestä. 
Päähenkilönä seikkailee 16-vuotias Katniss Everdeen, joka esimerkiksi tekee kolmen sormen tervehdyksen elokuvasarjan ensimmäisessä osassa ystävänsä Ruen kuoltua. Kirja- ja elokuvasarjassa tervehdys tarkoittaa solidaarisuutta ja symboloi vapautta. Se puolustaa demokratiaa vastustaa tyranniaa. 
Elokuvasarja oli hyvin suosittu Myanmarin naapurimaassa Thaimaassa, jossa siitä tuli osa kadulla järjestettyjä protesteja. Kolmen sormen tervehdys sai näkyvän ja merkittävän roolin sotilasvallankaappausta vastustaneiden ihmisten mielenosoituksissa vuonna 2014. Thaimaassa tervehdys on virallisesti kielletty.
Samoihin aikoihin tervehdys levisi nopeasti myös Hongkongiin. Siellä sitä käytettiiin Kiinan tiukentunutta otetta vastustaneissa mielenosoituksissa.
Vuonna 2015, Thaimaan suurmielenosoituksien jälkimainingeissa, _The Hunger Games_ -tuotteiden virallinen sivusto julkaisi twiitin, jossa todettiin, että "vallankumous koskee meitä kaikkia". Kolmen sormen tervehdystä pyydettiin myös jakamaan eteenpäin. 
Myanmarin viimeaikaisiin mielenosoituksiin on levinnyt myös muita populaarikulttuurin ilmiöitä. Protesteissa on näkynyt muun muassa **Matt Furien** luoma, suosituksi meemiksi muuttunut Pepe the Frog -sarjakuvahahmo, jota on käyttänyt muun muassa Yhdysvaltojen äärioikeisto. 
Partioliikkeen käytössä
Kolme sormen tervehdys levisi tänä vuonna köyhään Myanmariin, jossa sotilasjuntta kaappasi vallan helmikuun alussa. Myanmarissa mielenosoituksiin on osallistunut parhaimmillaan jopa 100 000 ihmistä. Kolmen sormen tervehdyksen yhteydessä mielenosoittajat ovat kantaneet maan syrjäytetyn johtajan **Aung San Suu Kyin** kuvia.
Aasian valtioiden demokratiaa vaativissa mielenosoituksissa ja Hollywood-elokuvasarjassa käytettävän merkin historia juontaa juurensa kansainväliseen partioliikkeeseen. Siellä se viittaa partiolupauksen kolmeen kohtaan ja partiolaisten keskinäiseen veljeyteen. 
Kolmen sormen tervehdystä käytetään myös Serbiassa, jossa se viittaa maan ortodoksiseen uskontoon ja symboloi Pyhää Kolminaisuutta. Serbialaisessa tervehdyksessä pystyssä olevat sormet tosin ovat peukalo sekä etu- ja keskisormi. 
Lisää aihepiiristä:
[Thaimaassa nuoriso kapinoi kolmen sormen tervehdyksellä armeijan ja kuningashuoneen tiukkaa valtaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11501346)
["Jatkamme kunnes saamme demokratian" – Myanmarissa tuhannet kokoontuvat toista päivää vastustamaan sotilasvallankaappausta](https://yle.fi/uutiset/3-11777249)
[Handmaid's Talen päähine, Nälkäpelin käsimerkki ja maitoteeallianssi – sortajia vastaan käydään uusin tavoin eri puolilla maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11619801)
[Kolmen sormen "Nälkäpeli"-tervehdyksestä tuli vastarinnan symboli Thaimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-7277283)
Perussuomalaiset jätti ääniharava Mika Kankaansyrjän pois ehdokaslistaltaan Kauhavalla – taustalla "luottamuspula"
Kaupunginvaltuutetun ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan ehdokkuus hylättiin kunnallisjärjestössä äänin 4–3.
Perussuomalaisten Kauhavan kunnallisjärjestössä roihahti juuri ennen ehdokaslistojen palauttamista. 
Kunnallisjärjestön hallitus päätti maanantai-illalla pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen, että puolue ei enää kelpuuta viime vaalien ääniharavaa ja pitkän kunnallispoliitikon uran tehnyttä **Mika Kankaansyrjää** ehdokkaakseen.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Risto Mattila** kertoo, että päätös syntyi äänin 4–3.
– Hallituksen kokouksessa käydyt keskustelut ovat salassa pidettäviä, joten en voi kommentoida päätöksen perusteluja, Mattila sanoo.
Vaikka kyseessä on Kauhavan yksi johtava luottamushenkilö, pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja?
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että päätöksen taustalla on luottamuspula, Mattila vastaa.
Risto Mattila toteaa kuitenkin, että kunnallisjärjestö joutuu erittäin harvoin tekemään näin rankkoja päätöksiä.
– Ehdokkaat hyväksytään listoillemme 95-prosenttisesti yksimielisesti.
"Kova jahti on ollut päällä"
Tieto ehdokkuuden hylkäämisestä ei tullut Mika Kankaansyrjälle aivan puskista. Jotain hän osasi odottaa jo somekeskusteluja seuranneena.
– Kova jahti on ollut päällä. Harmittaa kauhavalaisen perussuomalaisen puolueen vuoksi tämä jatkuva kädenvääntö.
Kankaansyrjää harmittaa myös kotikaupunkinsa puolesta.
– Kauhavan asioita olen yrittänyt hoitaa suurella sydämellä. Ei minua ole näkynyt valittajien riveissä. Jos olen äänestyksen hävinnyt, niin saappaat jalassa olen kaatunut. 
Pahoinpitelysyyte käräjäoikeudessa
Mika Kankaansyrjän poliittinen ura on ollut värikäs, ja se on kestänyt Kauhavalla 20 vuotta. Ensimmäiset neljä kautta hän toimi demarien valtuutettuna. 
Kun sosialidemokraattien ja Kankaansyrjän maahanmuuttoa koskevat mielipiteet menivät ristiin, Kankaansyrjä vaihtoi puoluetta. Hän nousi viime vaaleissa perussuomalaisten valtuutetuksi ja sai kauhavalaisittain valtavan äänivyöryn: 436 ääntä.
Kankaansyrjä uskoo, että yhtenä asiana hänen ehdokkuutensa hylkäämisessä on paikallisen taksiyrittäjän kanssa tapahtunut yhteenotto.
Poliitikkoa tullaan syyttämään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa lievästä pahoinpitelystä. Kankaansyrjän mukaan hän ei käyttänyt sanaharkassa väkivaltaa, mutta myöntää käyneensä kiinni vastapuolen rinnuksiin.
– Se oli minulta ylilyönti. Huonon päivän huono aamu, ja olen siitä pahoillani, että näin on käynyt, Mika Kankaansyrjä toteaa.
Kunnallispoliitikon ura ei ehkä lopukaan
Mika Kankaansyrjän puhelin on soinut tänään koko ajan. Kankaansyrjän mukaan puheluissa on jopa väläytelty sitä, että kunnallisjärjestön pitää ottaa asia uuteen käsittelyyn.
– Tulla saa ja mennä saa, mutta ei tulla ja mennä, Kankaansyrjä kommentoi.
Sen sijaan hän myöntää miettivänsä, lähteäkö sitoutumattomana toisen puolueen ehdokkaaksi. Niitäkin puheluja on kuulemma tullut.
– Allekirjoitusta vaille, mutta kokoan tässä nyt vielä vähän itseäni takaisin. Aamulla oli vähän siipi maassa, mutta kyllä ne hymykuopat vielä löytyvät täältä poskista, Kankaansyrjä totesi tiistaina alkuiltapäivästä.
Vaalipäällikkö: Taustat käytävä läpi
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vaalipäällikkö **Juha Rantala** kertoo, että piiri on ohjeistanut kunnallisjärjestöt haastattelemaan ehdokkaat ja käymään heidän taustansa läpi.
Ehdokkuus joudutaan harvoin hylkäämään, mutta sitäkin tapahtuu.
– Esimerkiksi Vaasassa totesimme, että kaksi ehdokkaaksi aikovaa ei ollut kuntavaalikelpoisia. Päätöksemme oli yksimielinen. Maine ja taustat eivät puoltaneet ehdokkuutta. En usko, että mikään muukaan puolue olisi heitä ottanut ehdokkaikseen, Juha Rantala selvittää.
**Lue myös:** [Perussuomalaisten ehdokaslistalta pois potkittu Mika Kankaansyrjä keskustan ehdokkaaksi Kauhavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11829013)
Saako aurinkoon katsoa, entä parantaako porkkanan syöminen näköä? Kuusi väittämää näöstä ja vastaukset niihin
Selvitimme yleisimpien silmiin liittyvien uskomusten totuuspohjan. Näkökykyä voi varjella muutamalla niksillä, mutta voiko koko ajan yleistyvää likinäköä ennaltaehkäistä?
Jo yli puolet alle 25-vuotiaista eurooppalaisista on likinäköisiä. Myös Suomessa heidän määränsä on kaksinkertaistunut viimeisen vuosikymmenen aikana, eikä syytä vielä täysin tiedetä. Silmiin kannattaa kuitenkin tarkentaa, sillä huono näkökyky voi vaikuttaa esimerkiksi opiskeluintoon ja aiheuttaa pääkipua.
Saako aurinkoon katsoa, entä parantaako porkkanan syöminen näkökykyä? Silmiin kohdistuu monia uskomuksia. Selvitimme, mitkä ovat totta ja mitkä tarua.
Kuusi väittämää näöstä:
1. Televisiota ei saa katsoa läheltä
Väittämä juontaa juurensa ensimmäisiin putkitelevisioihin, joista lähti jonkin verran röntgensäteitä. Nykyisissä laitteissa vaaraa ei enää ole, joten entisestä todesta on tullut jo puhdas legenda.
Jos lapsi katsoo hyvin läheltä televisiota, se saattaa kuitenkin olla merkki heikosta näöstä, tarkemmin sanottuna likitaitteisuudesta.
2. Puhelimen tuijottaminen heikentää näköä
Kasvavilla lapsilla pitkään jatkuvan, toistuvan puhelimen tai tabletin tuijottamisen epäillään olevan kytköksessä lisääntyvään likitaittoisuuteen. Esimerkiksi  alle 5-vuotiaille WHO suosittelee ruutuaikaa vain alle tunnin päivässä.
Myös aikuisten on hyvä tarkkailla ruutuaikaa, sillä lähelle katsottaessa silmän mykiötä mukauttavat sädelihakset ovat jännitystilassa. Silmät palautuvat ruutuajan aiheuttamasta rasituksesta tavallisesti melko nopeasti. Aikuistenkin olisi kuitenkin hyvä pitää taukoja ja lepuuttaa silmiä kauas katsellen. Lisäksi silmät saattavat kuivua ruutua tuijottaessa, sillä räpyttely vähenee
Pitkällä ruutuajalla on kyllä muita haittavaikutuksia, kuten uniongelmat.
3. Aurinkoon katsominen sokeuttaa
Auringonvalo voi todellakin altistaa kasvannaisille kuten siipikalvolle, ja sen on todettu olevan yhteydessä kaihiin ja silmänpohjan rappeumaan. Jo lyhyehkö tuijotus suoraan aurinkoon voi vaurioittaa silmänpohjaa pysyvästi. Silmät voivat vahingoittua myös esimerkiksi veden tai lumen pinnasta heijastuvasta valosta. Lumen säteily voi aiheuttaa kivuliaan sarveiskalvovaurion, eli lumisokeuden.
Lasten silmien suojaaminen auringonvalolta on erityisen tärkeää, koska ultraviolettivalo pääsee heillä hel­posti silmän­pohjaan asti. Auringolta voi suojautua käyttämällä hyvälaatuisia aurinkolaseja, leveälieristä hattua tai lippalakkia. Lastenrattaiden kuomu toimittaa sekin hyvin tätä virkaa.
4. Ulkoilu on hyväksi silmille
Uskomatonta kyllä, mutta tutkimukset näyttää, että  likinäköisyyttä voidaan estää riittävällä ulkoilulla. Suositus on pari tuntia päivässä. Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan maaseudulla asuvat lapset ulkoilevat kaupunkilaislapsia enemmän, ja heillä esiintyy myös vähemmän likinäköisyyttä. Syistä, miksi ulkoilu hyödyttää silmiä, on vielä pelkkiä arveluja.
Lisäksi kevyen liikunnan on havaittu esimerkiksi laskevan silmänpainetta ja suojaavan ikärappeumalta.
5. Silmät voivat jäädä irvistellessä kieroon
Tämä on varmasti tullut testattua jo käytännössäkin: Silmät eivät voi jäädä kieroon, kun katselee pitkään nenänpäähänsä. Silmälihakset voivat kyllä väsyä ja kipeytyä ristiinkatsomisesta.
Silmäjumpasta voi kuitenkin olla apua silmien väsymiseen. Vaikka näkökykyä ei silmäjumpalla edistetä, voi asiantuntijan suosittelemillä silmäliikeharjoitteilla hoitaa erilaisia mukautumis- ja kohdistusongelmia.
6. Porkkana parantaa näköä
Tämä uskomus on meissä sitkeässä, mutta on siinä hitunen tottakin. Porkkanoissa on beetakaroteenia, joka on A-vitamiinin esiaste. A-vitamiinin puutos voi aiheuttaa esimerkiksi hämäräsokeutta. Varsinainen puutos on kuitenkin epätodennäköinen normaalilla ruokavaliolla, koska A-vitamiinin tarve on kohtalaisen pieni.
Tämä legenda on luultavasti saanut alkunsa Englannista ja toisesta maailmansodasta. Kun muusta ruuasta oli pulaa, porkkanaa oli paljon tarjolla. Saksalaisia hämättiin levittämällä tarinaa siitä, että parantuneen ilmapuolustuksen syynä olisivat porkkanat. Todellinen syy oli tietenkin brittien salainen tutkajärjestelmä.
Bonusväittämä: Masturboinnista tulee sokeaksi
Mummolla oli monta hyvää sanontaa, mutta tämä ei ole yksi niistä!
Uskomuksella on kuitenkin hyvin pitkät juuret, sillä masturboinnin vaaroista on puhuttu jo ainakin 1700-luvulta alkaen, ja oirekirjo on vuosisatojen aikana ollut varsin mittava.
_Artikkelin tiedot pohjautuvat silmäkirurgi ja silmätautien erikoislääkäri **Samy Mrenan** haastatteluun._
Akuutti: Näkökyky paremmaksi
Toimittaja **Risto Kuusisto** selvittää, kuinka likinäköisyyttä voi hoitaa, ja voiko sitä ehkäistä. **Suvi Lemmetyinen**, 17, käyttää uudenlaisia piilolinssejä, joiden pitäisi ehkäistä likinäköisyyden kehittyminen. Tankotanssija  **Henriikka Roon** vauhdissa silmälaseille ei ollut sijaa, ja hän päätyi silmien laserleikkaukseen. Kuusistolle tehtiin laserleikkaus Intiassa vuonna 2009. Riston silmät tutkitaan nyt uudelleen. Kannattiko leikkaus?
Monilla Levin työntekijöillä koronatartuntoja –  
ravintolahenkilöstön joukkotestauksia lähipäivinä
Useissa yrityksissä järjestetään joukkotestauksia loppuviikon aikana.
Lapin sairaanhoitopiirissä on tullut ilmi kuusi uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnat ovat Kittilässä. Niistä viisi on ravintola- ja majoitusalan työntekijöillä ja yksi ulkopaikkakuntalaisella matkailijalla.
Tartunnan saaneet työntekijät työskentelevät eri yrityksissä.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** pitää sinänsä odotettuna, että hiihtolomasesongin seuraukset näkyvät ensimmäisenä matkailu- ja ravintola-alan työntekijöiden tartuntoina.
Broas pitää tärkeänä, että Levillä työskentelevät hakeutuvat testiin matalalla kynnyksellä. Hän toteaa, että laajat joukkotestaukset yrityksissä voisivat olla järkeviä.
Vuosi sitten sama tilanne
Kittilän johtava lääkäri **Heidi Tanninen** kertoo, että kunnassa valmistellaankin nyt kohdennettuja joukkotestauksia joissain Levin ravintolayrityksissä. Testit tehdään loppuviikon aikana.
Työntekijöiden tartunnat eivät yllättäneet Tannistakaan.
– Tilanne on ihan samanlainen kuin vuosi sitten hiihtolomien jälkeen, hän toteaa. 
Aikaisintaan viikon kuluttua tiedetään, onko kyse virusmuunnoksesta. Kittilässä on aiemmin tullut ilmi virusmuunnostapauksia.
Tartunnalle on voinut altistua seuraavissa paikoissa Levillä: Zero Point 4.3. klo 13.40–15, Subway 4.3. klo 10–20.30 ja 5.3. klo 10–13.30, Cafe & Bar Kota 5.3. klo 18.30–20 ja Bar Alakerta 5.3. klo 20–22.
Rukan ravintolayrittäjä olisi kaivannut ravintoloiden sulkemisiin alueellista harkintaa 
Ravintolat suljettiin kolmeksi viikoksi kesken lomasesongin muun muassa Rukalla. Ruoan ulosmyynti on sallittua.
Ravintoloitsijoille sulku on taloudellinen isku, take away -myyntimahdollisuudesta huolimatta. Ravintolat pysyvät avoinna Kainuussa, toisin kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Pohjois-Pohjanmaa ja Koillismaa on koronatartunnoissa kiihtymisvaiheessa, Kainuu perustasolla. 
Ravintola Rukan Kuksan yrittäjä **Marjo Määttä** olisi toivonut ravintolaratkaisuun alueellista harkintaa. 
– Pohjois-Pohjanmaa on laaja maakunta. Koronaryppäitä ei niinkään ole ollut tunturikohteissa. Alueellisiin rajauksiin olisin toivonut tarkennuksia, kertoo Määttä. 
Ravintolamyynti sakkaa, vaikka asiakkaita on tunturi täynnä. 
 – Myymme nyt take away -annoksia, mutta eihän se mikään bisnes ole. Ruoan mukana ravintolassa myytävä alkoholi on jäänyt nyt laskusta pois. Onneksi asiakkaat ovat olleet ymmärtäväisiä, kertoo Määttä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Japanilaislähde: Tokion olympialaisiin ei päästetä ulkomaalaisia katsojia
Japanin hallitus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan Tokion olympialaisiin ei oteta ulkomaalaisia katsojia, japanilainen uutistoimisto Kyodo News kertoo.
Japanilainen uutistoimisto Kyodo News uutisoi lähteisiinsä vedoten, että Japanin hallitus on tehnyt päätöksen Tokion olympialaisten sekä paralympialaisten järjestämisestä ilman ulkomaalaisia katsojia. Koronaviruksen eri variantit ovat levinneet eri maissa pitkin talvea, ja jäljittämisen vaikeuden takia ulkomaalaisten päästäminen Tokion katsomoihin olisi liian riskialtista.
Päätöstä siitä, paljonko japanilaiskatsojia katsomoihin päästetään, ollaan tekemässä huhtikuussa.
Vielä joulukuussa hallitusvetoinen paneeli sanoi Kyodon mukaan sisäisessä raportissa, että ulkomaalaiset katsojat voisivat käyttää julkista liikennettä ja heidät voisi vapauttaa kahden viikon karanteenista, jos he tulevat maista, joissa koronavirustapauksia on ollut vähän.
Järjestelyorganisaatio on tutkinut rinnakkain eri vaihtoehtoja, kuten muun muassa koko kisojen järjestämistä suljettujen ovien takana tai rajoitetun japanilaiskatsojien määrän päästämistä katsomoihin.
Edellisissä talviolympialaisissa Pyeongchangissa vuonna 2018 korealaiset ostivat myydyistä lipuista neljä viidennestä, ja ulkomaalaisten osuus oli 20 prosenttia.
Perinteikäs soihtuviesti tullaan Kyodon mukaan järjestämään myös ilman yleisöä.
Japanilaiset ulkomaalaisia vieraita vastaan
Viime vuodelta tälle vuodelle siirretyt Tokion olympialaiset on edelleen tarkoitus järjestää 23. heinäkuuta – 8. elokuuta, mutta jättitapahtuman ympärillä on pyörinyt kysymysmerkkejä edelleen maailmaa riivaavasta koronaviruspandemiasta johtuen. Paralympialaisten suunniteltu ajankohta on 24. elokuuta – 5. syyskuuta.
– Haluaisimme totta kai, että ihmiset ympäri maailmaa voisivat tulla täysille stadioneille. Jos emme kuitenkaan ole valmiita ottamaan heitä vastaan ja Japanin terveystilanne ei ole täydellinen, se aiheuttaisi paljon ongelmia myös ulkomaalaisille vieraille, Tokion olympiakisojen johtoon noussut **Seiko Hashimoto** sanoi viime viikolla.
Japanilaiset eivät haluaisi ulkomaalaisia kisavieraita kaupunkiin pandemian leviämisen pelossa. Sanomalehti Yomiurin tekemän tuoreimman kyselyn mukaan 77 prosenttia vastaajista oli ulkomaalaisia katsojia vastaan, ja 18 prosenttia toivottaisi heidät tervetulleeksi Tokioon.
48 prosenttia ei päästäisi katsojia kisoihin lainkaan, ja 45 prosentin mielestä katsojia voisi olla.
Japanissa on todettu pandemian aikana hieman yli 440 000 koronavirustartuntaa, ja virukseen liittyviä kuolemia on ollut noin 8 300. Kahden edellisen viikon aikana uusia tartuntoja on tullut noin 3 600.
**Lue myös:**
[Tokioon tähtäävä uimari Mimosa Jallow turhautuneena – arvostelee lajiliiton päätöksiä ja toimintatapoja: "Ovat vain lähettäneet sähköposteja"](https://yle.fi/urheilu/3-11816530)
[Olympiapaikkaa tavoitellut Pauliina Polet lopettaa melontauransa](https://yle.fi/urheilu/3-11815077)
[Olympiakultaa Tokiosta tavoitteleva Mira Potkonen kärsii edelleen koronaoireista: "Paistoin pullaa, enkä haistanut sen tuoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-11802444)
[Entinen urheilija Seiko Hashimoto Tokion olympiakisojen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11797014)
Kalaverkkoon menehtynyt saimaannorppa löytyi Savonlinnasta
Koskelan mukaan kalastaja oli ilmoittanut asiasta välittömästi Metsähallitukselle.
Savonlinnasta Pihlajavedeltä on löytynyt kuollut naarasnorppa verkoista.
Norppa löytyi kuolleena viime lauantaina kalaverkoista.
Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela** vahvistaa, että menehtynyt, noin vuoden ikäinen norppa oli alipainoinen ikäänsä nähden.
– Tähän aikaan vuodesta pitäisi vuoden ikäisen norpan olla 35-40 kiloinen. Tämä oli vain 22 kiloinen, Koskela kertoo.
Koskelan mukaan norpan alipainoisuus johtui viime talven hankalista pesintäoloista Saimaalla.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://ita-savo.fi/saimaa/saimaa/d30b8ffb-6dad-4c47-9689-1c22fbdc44ea).
Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia, johtajaylilääkäri vetoaa harrastajiin – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa
Yle seurasi Pirkanmaan pandemiaryhmän infoa suorana tiistaina.
Pirkanmaalla alkoi maanantaina kolmen viikon sulkutila, joka siirsi toisen asteen ja yläkoulut etäopiskeluun. 
Torstaina astuu voimaan alueviraston antama kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Tämä vaikuttaa esimerkiksi yrityksien toimintaan ja harrastuksiin.
Uudet ohjeet ovat herättäneet epätietoisuutta esimerkiksi nuorten harrastuksissa. Lukijoiden havaintojen mukaan eri urheiluseuroissa on ollut erilaisia käytäntöjä. 
Sairaanhoitopiirissä on alettu testata myös koronalle altistuneita, mutta oireettomia ihmisiä. Esimakua tästä saatiin Tampereen areenan työmaan massatestauksista.
[Massatestauksessa viime viikolla testattiin 435 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11826186). Yhteensä työmaalla on todettu 22 tartuntaa helmikuun alusta lähtien. Karanteenissa on vajaat 70 henkilöä, joista osan karanteeni on jo päättynyt.
Pandemiaryhmä kertoi tuoreet tiedot tiistaina. Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Petra Ketonen** seurasivat mediainfoa suorana. Tilannetta esittelivät TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine**.
Laineen mukaan oireettomia altistuneita voidaan testata esimerkiksi, jos koronavilkku on välähtänyt tai jos joku perheessä on kriittisessä työssä. 
Tilanne vaikeutunut
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueen koronatilanne on pahentunut. 
– Nyt on tärkeä arvioida jokaisen tapaamisen välttämättömyyttä. Kohtaamisia kannattaa välttää, jotta saamme tartuntojen määrän laskemaan myös Pirkanmaalla, Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri Juhani Sand sanoo.
Sandin mukaan ei pidä tavoitella kokoontumisissa kuuden hengen maksimäärää, vaan miettiä, miten kaikkia kohtaamisia voi välttää.
Jos kohtaamisia ei voi välttää, pitäisi olla maski päässä ja pitää kahden metrin turvaväliä. Oireisena ei saa liikkua kuin koronatestiin. 
Aluehallintovirasto kertoi antavansa torstaista alkaen Pirkanmaalla kuuden hengen kokoontumisrajoituksen. Samoin yrityksiä ja yhteisöjä velvoitetaan huolehtimaan käsihygieniasta ja kahden metrin turvavälistä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on pyytänyt Traficomia rajoittamaan lisäksi julkisen liikenteen matkustajamääriä. Tästä ei vielä ole lisätietoa. 
Harrastuksista on tullut paljon kysymyksiä. Sandin mukaan tarkat ohjeet tähän [löytyvät opetusministeriöstä](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf/f5c0e9e9-d9df-9d27-1c34-7847df1abb91/OKM%2BTHL%2BOhje%2Blasten%2Bja%2Bnuorten%2Bharrastustoiminnan%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2C%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bkeskeyttamisest%C3%A4.pdf?t=1612263834846). 
Sandista on valitettavaa, jos etsitään porsaanreikiä rajoituksista. 
– Ei pidä hakea rajoitusten rajoja vaan turvallisuutta. 
Kuuden hengen kokoontumisrajoitus koskettaa yleisiä kokoontumisia. Tämä ei koske Sandin mukaan nuorten harrastuksia, joissa raja on kymmenen henkeä. Samalla pitää noudattaa turvavälejä ja muita turvaohjeita. 
Rokotettujen määrässä eroa
THL:n tilastojen mukaan Pirkanmaalla on rokotettu kahdeksan prosenttia väestöstä, mikä on kolmanneksi vähiten sairaanhoitopiireistä. 
Janne Laineen mukaan yksi selittävä syy voi olla se, että kirjautuminen rokotusrekisteriin tulee viiveellä. Kylmässä säilytettävät rokotteet tulevat lisäksi pienissä erissä, minkä takia niiden varastointia ja jakamista on keskitetty. 
Laineen mukaan THL jakaa rokotteita kuitenkin oikeudenmukaisesti ja eroja tasataan kaiken aikaa. 
Koronapotilaita hoitavat työntekijät on nyt rokotettu lähes kokonaan. Laine ei ole kuullut koronarokotteesta kieltäytyvistä. 
Yli 80-vuotiaista yli puolet on saanut ensimmäisen rokotteen. 
Tartuntoja perheestä, harrastuksista ja opiskelija-asuntoloista
Pandemiaryhmä ei antanut uusia suosituksia tiistaina. 
Viime viikolla Pirkanmaalla oli 217 tartuntaa. Tartunnoista pystyttiin jäljittämään 79 prosenttia eli 172 tartuntaa. Kolmannes tartunnan saaneista oli jo karanteenissa. Suurin osa tartunnoista on peräisin Pirkanmaalta. 
Infektiolääkäri Janne Laineen mukaan nyt on enemmän päiväkohtaisia tartuntoja kuin helmikuun alussa. Muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna Pirkanmaan altistuvuusluku on keskikastia. Koronan ilmaantuvuus Pirkanmaalla on kuluneen kahden viikon ajalta 64 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Tartunnoista 60 todettiin perhepiiristä tai samasta taloudesta. Nämä ovat jatkotartuntoja edellisten viikkojen tartuntoihin. Kaikkiaan 32 tapausta tuli opiskelija-asuntoloista ja 25 harrastuksista. 
Yhteensä 19 tartuntaa tuli seitsemältä eri työpaikalta. 
Ystävien tai tuttavien tapaamisista tuli 18 tartuntaa. Kouluista tuli viisi tartuntaa ja ulkomailta kuusi. Yksittäisiä tapauksia todettiin yksityisistä juhlista, baarista ja liikennevälineestä.
Eniten tartuntoja todettiin 20–49-vuotiailla. 
Pirkanmaalla ei todettu uusia virusmuunnostapauksia kuluneen viikon aikana. Muunnoksia on löytynyt noin 30, ja niistä suurin osa on Brittien variantteja.
Karanteeniin asetettiin viime viikolla yli 1 200 ihmistä. 
Lue lisää:
[Yhteensä 22 tartuntaa, 70 karanteenissa: Tampereen areenan työmaan massatestaukset ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11826186)
[Pirkanmaalla siirrytään etäopetukseen yläkouluissa ja toisella asteella – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11818272)
[Kysy, mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja kolmen viikon sulusta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11827541)
[Pirkanmaalle kuuden hengen kokoontumisrajoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-11827560)
Salon seudun ammattiopiston henkilökunnasta viidellä on koronatartunta
Opiskelijoista lähiopetuksessa on ollut vain muutamia. 
Salossa seudun ammattiopistossa on 4. maaliskuuta jälkeen todettu viisi koronatartuntaa. Kaikki sairastuneet ovat henkilökuntaa.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat henkilökohtaisesti yhteyttä altistuneisiin, ja samalla he saavat ohjeet karanteenista, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Oppilaita ja henkilökuntaa on tiedotettu sisäisesti tartunnoista.
Salon seudun koulutuskuntayhtymän johtajan **Olli-Pekka Juhantilan** mukaan lähiopetuksessa on ollut vain muutamia oppilaita. 
– Meillä on ollut jo käytössä sääntö, ettei yli kuutta henkilöä enempää saa olla samassa tilassa. 
Keitä nyt rokotetaan, miksi rokotukset etenevät alueittain eri tahtiin? THL: Yli 70-vuotiaat rokotettu arviolta huhtikuun puolivälissä
Yli 80-vuotiaista suomalaisista kaksi kolmasosaa on tähän mennessä saanut ensimmäisen rokoteannoksen.
Vajaa kymmenesosa suomalaisista on tähän mennessä saanut koronarokotuksen. Ensimmäisen rokoteannoksen saaneita on noin 491 000. 
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontion** mukaan yli 80-vuotiaista kaksi kolmasosaa on tässä vaiheessa saanut ensimmäisen rokoteannoksen. 75–79-vuotiaista yhden rokotuksen saaneita on puolestaan viidesosa. Samaan aikaan kaikkialla Suomessa on alettu rokottaa niitä alle 70-vuotiaita, jotka ovat taustasairautensa vuoksi erittäin alttiita sairastumaan vakavasti koronatartunnan vuoksi.
– Kyllä tässä hyvällä vauhdilla siinä mielessä mennään, että on saatu suojattua jo näin paljon kaikista haavoittuvimpia ryhmiä, joilla on suurin todennäköisyys saada vakava tauti ja kuolla, Mia Kontio sanoo.
[Terveydenhuollon sote-henkilökunnan rokotukset minimoitiin helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11820211), mutta rokotetilanteen parantuessa niitä ollaan jälleen jatkamassa. Rokotuksia annetaan myös omaishoitajille.
Koronatartuntojen määrä on viime viikkoina Suomessa noussut jyrkästi, mutta kuolemia rokotukset näyttävät jo THL:n mukaan vähentävän. 
Rokotusvuoroon pääsee eri kunnissa eri aikaan
Rokotettavat ryhmät etenevät kunnissa eri tahtiin, mikä on hämmentänyt monia rokotusvuoronsa odottajia. 
Esimerkiksi [Helsingissä ajanvaraus aukesi tällä viikolla kaikkein iäkkäimpien lisäksi jo 70-74-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11826156). Naapurikaupungissa Vantaalla ajan voivat tällä hetkellä varata tänä vuonna 75 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat. 
Myös taustasairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden osalta rokotukset kulkevat eri kunnissa eri rytmissä. Heidän rokottamisessaan kunnilla on jonkin verran päätösvaltaa, ja osassa rokotetta tarjotaan jo nuorillekin riskiryhmäläisille.
– Kunnat voivat katsoa saapuvien rokoteannosten määrän mukaan, onko järkevää rokottaa vanhimmasta nuorimpaan ikäryhmään vai onko esimerkiksi sellaisia pieniä ryhmiä, joita kannattaa rokottaa ensin ja edetä sitten ikäjärjestyksessä, Mia Kontio sanoo.
[Sairaudet on listattu THL:n nettisivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat/riskiryhmien-koronarokotusten-priorisointijarjestys). Parhaillaan rokotetaan ensimmäiseen riskiryhmään kuuluvia henkilöitä, joilla on erittäin voimakkaasti vakavalle sairastumiselle altistavia sairauksia. Tähän ryhmään kuuluvat THL:n mukaan esimerkiksi ne, joille on tehty elinsiirto, joilla on voimakkaasti immuunijärjestelmää heikentävä syöpä tai lääkehoitoa vaativa tyypin 2 diabetes.
Rokotteita ei jaeta alueille pelkän asukasluvun perusteella
Rokotuksen saaneiden osuus vaihtelee paljon myös alueittain. 
Rokotteita ei kuitenkaan jaeta alueille pelkästään väestömäärän perusteella, vaan siihen ovat vaikuttaneet esimerkiksi väestön ikä ja ensilinjassa työskentelevän terveydenhuollon henkilöstön määrä. Samoin esimerkiksi se, että rokotteita pystytään jakamaan alueille vain täysinä laatikoina. 
– Esimerkiksi Ahvenanmaalla on niin vähän ihmisiä, että sinne kun laittaa yhden kokonaisen laatikon, rokotuskattavuus heilahtaa kovin korkeaksi. Sitten seuraavalla viikolla he eivät välttämättä saa rokotteita ollenkaan, Mia Kontio THL:stä kuvailee.
Ahvenanmaalla ensimmäisen rokoteannoksen on saanut vajaat 14 prosenttia asukkaista ja Lapin sairaanhoitopiirissäkin lähes yhtä suuri osuus. Lapin yksittäisissä kunnissa jo neljäsosa asukkaista on saanut rokotuksen. Erot tulevat tasaantumaan myöhemmin.
Toisessa ääripäässä on sen sijaan väestöltään suurin alue, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, jota koronavirus on koetellut kaikkein pahiten. HUS-alueella vajaat 8 prosenttia väestöstä on saanut yhden rokoteannoksen.
Kaikkein pienin rokotettujen osuus on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Siellä esimerkiksi Oulussa rokotettujen osuus on runsaat 6 prosenttia. 
Oulussa rokotettujen pieneen osuuteen kaikista asukkaista vaikuttaa ennen kaikkea väestön nuori ikä. Kun Oulussa katsotaan iäkkäiden rokotuksia, yli 70-vuotiaista on Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan rokotettu melkein neljäsosa.
Asiantuntijat pohtivat Astra Zenecan rokotteen ikärajausta uudestaan
Suomalaisasiantuntijat pohtivat parhaillaan Astra Zenecan rokotteen ikärajausta. 
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän KRARin on tarkoitus päättää tänään, suositteleeko se Astra Zenecan rokotetta jatkossa myös iäkkäille niin kuin osa muista EU-maista on hiljattain tehnyt. Tähän mennessä Astra Zenecaa on Suomessa käytetty alle 70-vuotiaiden rokotuksiin, sillä vanhimpien ikäryhmien osalta tutkimustietoa on aiemmin ollut vain vähän.
– Isosta-Britanniasta on tullut hyviä tuloksia sen käytöstä iäkkäillä. Sen vuoksi ikärajakysymystä harkitaan uudestaan, KRARin puheenjohtaja **Ville Peltola** sanoo.
THL kertoo mahdollisesta muutoksesta lähipäivinä.
Euroopan lääkeviraston EMAn on puolestaan määrä päättää torstaina, hyväksyykö se Johnson & Johnsonin rokotteen käytön. Sen jälkeen asia etenee EU-komissiolle, joka päättää, antaako se rokotteelle myyntiluvan EU:ssa.
Viime päivinä Suomessa on puhuttu myös esimerkiksi siitä, voitaisiinko Suomessa käyttää venäläistä Sputnik-rokotetta.
**Lue lisää:** [Toisiko Sputnik avun Suomen epidemiatilanteeseen? Rokoteasiantuntija Mika Rämet Venäjän tarjouksesta: Sputnikista ei välttämättä olisi apua tarpeeksi nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11822826)
THL:n tämän hetken arvio: Yli 70-vuotiaat rokotettu huhtikuun puoliväliin mennessä
Rokotteiden saatavuudessa on paljon epävarmuutta, ja siksi rokotusten etenemisen aikataulu elää.
THL:n Mia Kontio arvioi tämän hetken tietojen valossa, että yli 70-vuotiaat saadaan rokotettua ainakin ensimmäisellä annoksella huhtikuun puoliväliin mennessä.
Pfizerin ja Biontechin rokotteen Suomeen saatavat määrät ovat kasvaneet ja niitä on todennäköisesti tulossa huhtikuun alusta lähtien selvästi nykyistä enemmän. Tällä hetkellä Pfizerin ja Biontechin rokotetta tulee noin 60 000 annosta viikossa, ja huhtikuun alusta lähtien sitä on luvassa 160 000 annosta viikoittain.
– Tämä on todella tärkeätä, koska se vauhdittaa yli 70-vuotiaiden rokotuksia hyvinkin huomattavasti, Mia Kontio sanoo. 
Astra Zenecan rokotetta puolestaan tuli viime viikolla vajaat 60 000 annosta ja tällä viikolla sitä ollaan saamassa 26 000 annosta. Astra Zenecan toimituserien suuruus on heittelehtinyt paljon. 
– Astra Zeneca muutti viime viikollakin tulevan rokote-erän suuruutta päivää ennen kuin sen piti olla Suomessa perillä.
Kolmannen tällä hetkellä Suomessa käytössä olevan rokotteen, Modernan rokotteen erät ovat alusta lähtien olleet pieniä.
Johnson & Johnsonin rokote puolestaan helpottaisi Suomen rokotustilannetta loppukeväästä alkaen. Yhtiö on kertonut voivansa toimittaa rokotetta aikaisintaan huhtikuun lopulla tai toukokuun alussa. Siinä vaiheessa rokotusvuoroon ovat pian tulossa perusterveet työikäiset. Siksi Johnson & Johnson -rokotteesta näyttäisi Suomessa tulevan erityisesti työikäisten rokote.
THL:n tämän hetken arvion mukaan perusterveiden työikäisten rokotukset saadaan alkuun viimeistään kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maskikankaan valmistus hiipuu Tampereella – tuontimaskit syrjäyttävät kotimaisia tuotteita 
Ahlstrom-Munksjön Tampereen tehtaalla on palattu tuotteisiin, joita tehtiin ennen viime kevättä.
Viime keväänä suomalainen pörssiyhtiö Ahlstrom-Munksjö reagoi nopeasti pulaan hengityssuojaimista. Yhtiö alkoi nopeasti valmistaa kasvomaskikangasta useilla tehtaillaan eri puolilla maailmaa. Huhti-kesäkuun aikana [kasvomaskikankaan tuotanto viisinkertaistui](https://yle.fi/uutiset/3-11469263). 
Suomessa kasvomaskimateriaalia on valmistettu Ahlstrom-Munksjön Tampereen tehtaalla. Myyntipäällikkö Otto Kivi kertoo vauhdikkaasta alusta. 
– Viime vuoden helmikuussa nähtiin, että maskituotteiden kysyntä tulisi ylittämään tarjonnan. Maskeja ei ollut saatavilla Suomeen niin paljon kuin tarvittiin. Kehitimme erittäin nopealla aikataululla tuotteen kasvomaskeihin ja raivasimme sille tilaa tuotannosta. Näin saatiin maskeja kauppoihin, kun niitä ei muualta saanut.
Nyt kotimaisten maskien kysyntä on laskenut. [Iltalehden haastattelussa ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b37e921a-a581-49f3-b096-4e7728594446)kotimaiset maskivalmistajat kertovat, että edulliset tuontimaskit ovat syrjäyttäneet kotimaiset tuotteet. Tämä näkyy myös Ahlstrom-Munksjön Tampereen tehtaalla. 
– Asiakkaamme eivät juurikaan tilaa meiltä kasvomaskikangasta. Meillä on edelleen valmius valmistaa kangasta, mutta kotimaiselle tuotteelle ei ole yhtä paljon kysyntää kuin viime kesänä ja syksynä, kertoo myyntipäällikkö Otto Kivi. 
Kiven mukaan Tampereen tehtaan tuotanto on palannut niihin tuotteisiin, joita siellä valmistettiin ennen koronakevättä. 
– Nyt, kun globaalit toimitusketjut ovat palautuneet normaaleimmiksi ja maskien saatavuus on hyvä, olemme palanneet takaisin suodatinmateriaalien valmistukseen. On mennyt aika lailla suunnitelmien mukaan.
Marja Sannikka: Amis on kriisissä
Ammatillisen koulutuksen uudistamisella oli hyvä tarkoitus, mutta kaikki ei mennyt putkeen, toteaa Marja Sannikka videoblogissaan. 
**Juha Sipilän** hallituksen kärkihanke oli [ammatillisen koulutuksen reformi](https://minedu.fi/amisreformi), joka tuli voimaan vuonna 2018. Kunnianhimoisen uudistuksen tavoite oli käytännössä lisätä oppimista työpaikoilla ja opintojen yksilöllisyyttä. 
Todellisuudessa opiskelijoiden lukujärjestykset tyhjenivät ongelmaksi asti, opettajien määrä väheni merkittävästi ja [rahaa leikattiin ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ammatillisen-koulutuksen-laadun-pelataan-heikentyvan-tuntuvasti-rahoituksen-leikkaamisen-myota-kehityskulku-on-kuin-kuolleen-aivokayra/7552510#gs.v3hgtd)neljännesmiljardi. 
Jo valmiiksi tukalassa tilanteessa olleet ammatilliset opiskelijat kärsivät nyt myös [etäopiskelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11778793). Opintonsa [keskeyttäneiden määrä on noussut paikoin jopa puolella](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007788159.html). 
Katso videolta, mitä mieltä opiskelijat ovat tilanteesta ja mitä nykyhallitus on tehnyt tilanteen korjaamiseksi. Riittääkö se pelastamaan amiksen, jotta meillä valmistuu jatkossakin tarpeeksi ammattilaisia? Entä mitä haluaisit kysyä opetusministeriltä aiheeseen liittyen? 
Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä perjantaina 12.3.2021 klo 20. Vieraana opetusministeri Jussi Saramo._
Koronarokotusten puhelinajanvaraus ruuhkautui Oulussa 
Puheluja tuli yli 3000 ja soittopyyntöjä on 1500. Soittopyynnön jättäneille soitetaan takaisin vuorokauden sisällä. 
Puhelinajanvaraus koronarokotukseen on ruuhkautunut pahoin Oulussa, ja ajanvaraus on suljettu tältä päivältä.
Palvelupäällikkö **Sirkku Kaltakarin** mukaan rokotusajanvaraukseen on tullut tänään yli 3000 puhelua. 
– Puhelimet alkoivat soida heti aamukahdeksalta. Jonossa on vielä 1500 takaisinsoittopyyntöä. Kaikille soittopyynnön jättäneille soitetaan kaikille takaisin tämän tai huomisen päivän aikana, Kaltakari kertoo. 
Iäkkäiden eli 75-vuotiaiden ja sitä vanhempien rokotusaikoja tulee lisää, kun Ouluun saadaan lisää rokotteita. Kaupunki tiedottaa tästä myöhemmin lisää. Myös nettiajanvaraus on suljettu tältä päivältä.
Nettiajanvaraus vakavaan riskiryhmään kuuluville 50–69-vuotiaille on auki.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luumäellä valui maahan 3 500 litraa vedenkäsittelykemikaalia – poliisi ei epäile rikosta
Säiliörikosta johtunut vaarallisen aineen vuoto ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai maaperälle.
Kaakkois-Suomen poliisi on tutkinut viikonloppuna Luumäellä tapahtunutta vaarallisen aineen onnettomuutta.
Luumäellä Nokeissuon turvetuotantoalueella valui lauantaina maahan noin 3 500 litraa vedenkäsittelykemikaali ferrisulfaattia. Säiliörikosta johtunut vuoto ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai maaperälle.
Alunperin maahan epäiltiin valuneen noin 7 000 litraa vaaralliseksi aineeksi luokiteltua ferrisulfaattia. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari **Lasse Vallentinin** mukaan maanantaina tarkastuskäynnillä maahan vuotaneen aineen määräksi tarkentui 3 500 litraa.
Saastunutta maata siirrettiin turpeeseen ja lumeen sekoittuneena turvetuotantoalueen läjitysaltaaseen ja rikkoutunut säiliö tyhjennettiin. Toimenpiteellä varmistettiin, ettei ferrisulfaattia jäänyt maaperään.
– Säiliön koko oli 35 000 litraa. Imuautoilla talteen otettu määrä vuotavasta säiliöstä kuljetettiin Leivonmäelle Haapasuolle, kertoo palomestari Lasse Vallentin.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
_Uutista ja otsikkoa muokattu 9.3.2021 kello 16.50: Korjattu maahan valuneen aineen määrä. Uutisessa kerrottiin virheellisesti, että ferrisulfaattia olisi vuotanut maahan 7 000 litraa._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hartolan rivitalopaloa tutkitaan murhana – epäilty on vangittu
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Hartolan [perjantaista rivitalopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11823899) tutkitaan murhana. Tulipalossa menehtyi asunnossa yksin asunut 1970-luvulla syntynyt mies. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tänään vanginnut todennäköisin syin murhasta epäiltynä hartolalaismiehen. Poliisi epäili rikosta paikkatutkinnan ja sivullisten alustavien puhuttelujen perusteella .
Vangittu mies otettiin kiinni melko pian tulipalosta tulleen ilmoituksen jälkeen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/3985708).
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merenkurkun uutta laivaa testataan jo simulaattorissa – tulevan aluksen kapteeni on tyytyväinen: Antaa viitteitä siitä, miltä oikea laiva tuntuu
Simulaattorin avulla voidaan harjoitella esimerkiksi komentosiltatyöskentelyä, tutkalaitteiden, elektronisen kartan ja hätätilannejärjestelmien käyttöä sekä luotsiajoa.
Vaasan ja Uumajan välille liikennöimään tulevan Aurora Botnia -aluksen pitäisi valmistua vielä tämän kevään aikana. 
Jo nyt aluksen liikennöintiä päästään “kuivaharjoittelemaan” simulaattorilla. 
Rauma Marine Constructionsin (RMC), Wasalinen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun (SAMK) yhteistyöhanke on Suomen ainoa 360 asteen komentosiltasimulaattori. 
Simulaattorilla voidaan ajaa Vaasan satamaan samalla tavalla kuin sinne tultaisiin todellisella laivalla. Uumajan satamassa ajamista sillä ei voi harjoitella, ainakaan vielä. 
Komentosiltatyöskentelyn lisäksi simulaattorin avulla voidaan harjoitella esimerkiksi tutkalaitteiden, elektronisen kartan ja hätätilannejärjestelmien käyttöä sekä luotsiajoa. 
– Simulaattori on tämän päivän liitutaulu, sanoo SAMKin merenkulun hankepäällikkö **Heikki Koivisto**. 
Viitteitä aluksen tuntumasta
Simulaattorin 360-asteen näkymä mahdollistaa sen, että näkymäkulmia ei tarvitse vaihtaa kesken harjoitteluajon. 
– Näillä harjoituksilla parannamme turvallisuutta laivalla, sanoo Aurora Botnian tuleva kapteeni **Johannes Sjöholm**. 
Sjöholm on päässyt jo testaamaan simulaattoria ja sitä kautta tulevaa alusta. Sjöholmin mukaan tuntuma on hyvä ja antaa viitteitä siitä, miltä oikea laiva tulee tuntumaan. 
– On tosi hyvä koulutusmielessä, että tämmöinen simulaattori on ja laivan malli on prikulleen sama kuin alus tulee olemaan. 
Aurora Botnia on Sjöholmin mukaan kooltaan suunnilleen samankokoinen kuin nykyinen reitillä liikkuva laiva eli kapteenin kannalta uuden laivan suurin uutuus ei ole sen koko. Sjöhom nostaa tärkeäksi sen, että simulaattorilla päästään harjoittelemaan propulsion käyttöä.
– Käytännössä se tarkoittaa, että minulla on ihan eri vetolaite käytössä kuin vanhassa laivassa. Vanhassa laivassa oli kiinteä akseli ja ruori perässä, nyt on 360-astetta ympäri pyöriviä potkureita.
Ajamaan kerran viikossa
Rauman merenkulkualan koulutus ja RMC-telakka ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään. Aurora Botnia toimii myös SAMK:n vetämissä hankkeissa referenssialuksena.
Simulaattori on oppilaitoksella opiskelijakäytössä yhtä lailla kuin Aurora Botnian henkilökunnan käytössä. 
– Olemme testanneet malllia 14 tuntia omalla väellä ja vaasalaiset ovat testanneet sitä pari päivää. Käyttöä jatketaan aluksen luovuttamiseen asti, Koivisto toteaa. 
Sjöholmin mukaan suunnitelma on käydä ajamassa kerran viikossa. Haluttaessa voidaan testata erilaisia tuulilukemia, myrskyä ja muuta, mitä halutaan. 
– On iso etu, että tällainen simulaattori on rakennettu ja voimme harjoitella siellä erilaiset rajat; että tiedämme etukäteen, milloin on turvallista, milloin ei ja miten esimerkiksi tuulen suunta vaikuttaa meidän päivittäiseen elämäämme.
**Lue seuraavaksi:** 
[Rauman telakan koronarypäs hidastaa Merenkurkun uuden laivan rakentamista – "Montaa takapakkia ei voi enää tulla", arvioi Wasalinen Peter Ståhlberg](https://yle.fi/uutiset/3-11798595)
[Merenkurkun uuden laivan vesillelaskutilaisuus oli yhtä hymyä: juhlapuheissa kiiteltiin poikkeustilanteessa sujunutta yhteistyötä – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11539063)
_Aiheesta voi keskustella 10.3.21 kello 23:een asti._
Sairaanhoitopiiri pyytää Traficomia rajoittamaan joukkoliikenteen matkustajamääriä Varsinais-Suomessa – ilmaantuvuusluku nyt korkeimmillaan
Koronatartuntojan ilmaantuvuusluku on nyt epidemian korkein, 189. Turussa todettiin tiistaina 50 uutta koronatartuntaa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) suosittaa, että matkustajamääriä joukkoliikenteessä rajoitettaisiin, nyt kun koronavirustartuntojen määrä on kasvussa. 
Sairaanhoitopiiri tekee tartuntalain 58 f § edellyttämän ilmoituksen liikenne- ja viestintävirasto Traficomille joukkoliikennevälineissä toteutettavien rajoitusten edellytyksien selvittämiseksi.
– Joukkoliikenteeseen voi olla mahdollista tehdä rajoituksia, jotta tartuntamäärät saataisiin hallintaan. Nyt kaikki keinot tulisi ottaa käyttöön, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** tiedotteessa. 
Joukkoliikenteen matkustajamääriä voidaan rajoittaa [sairaanhoitopiirien pyynnöstä ja sairaanhoitopiiri kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11825961). 
Rajoitus koskee busseja, junia ja kaikkia eri liikkumismuotoja, joissa on paljon ihmisiä kerrallaan kyydissä.
Ensimmäisestä tartunnasta vuosi
Varsinais-Suomen ilmaantuvuusluku on nyt koko koronaepidemian korkein eli 189 sataatuhatta asukasta kohden. Edellisen seurantajakson ajan ilmaantuvuusluku oli 158. Positiivisten osuus testatuista on noussut 5,2 prosenttiin.
Vuosi sitten 8. maaliskuuta todettiin Varsinais-Suomen ensimmäinen koronatartunta.
Koronavirusepidemian ensimmäisen vuoden aikana Varsinais-Suomessa todettiin yhteensä 6 111 tapausta. 
– Olemme ylittäneet joulun tilanteen, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**. 
Samassa taloudessa asuvien tartuntamäärä on suorastaan räjähtänyt. Liki puolessa tapauksista ei tiedetä, mistä tartunta on tullut.
 Tyksissä on tällä hetkellä sairaalahoidossa 15 potilasta.
– Määrä on kaksi- ja puolikertaistunut viime viikolta, sanoo Rintala.
 Nuoret aikuiset enemmistössä
Valtaosa tartuntamääristä Varsinais-Suomen alueella on 20–29-vuotiaiden joukossa.
– Koko epidemian kehittymiseen vaikuttaa nyt nuorten aikuisten käyttäytyminen. Jos noudatamme voimassa olevia rajoituksia, epidemia voi laantua kesäksi, sanoo Rintala.
Varsinais-Suomessa on varmistettu 64 koronan virusmuunnostapausta. Näistä suurin osa, 61 tapausta, on niin sanottua brittivarianttia ja kolme tapausta on Etelä-Afrikan varianttia. Virusmuunnosten todellinen määrä lienee kuitenkin moninkertainen. 
Norja rajoittaa kalastusta Finnmarkin merialueella – tarkoituksena pelastaa Tenon lohikanta
Norjan hallitus on päättänyt kieltää koukkuverkkopyynnin Finnmarkkin merialueella. Päätös tulee voimaan tämän vuoden kalastuskaudelle.
Koukkuverkkokalastuksen rajoittamisen lisäksi Norjan hallitus on kieltänyt lohenkalastuksen rannikkoalueella Finnmarkin eteläpuolella, mutta vuonoissa lohen kalastus on edelleen sallittua, [kertoo NRK.](https://www.nrk.no/sapmi/myndighetene-regulerer-villaksfiske-i-finnmark-1.15407321)
Norjalainen kalastaja **Harry Johansen** mukaan eniten päätöksestä kärsivät merisaamelaiset. Johansen sanoo, että rajoituksia tulisi asettaa myös Tenon vesistössä tapahtuvaan kalastukseen.
– Jos lohen tilanne on niin huono, niin kaikenlainen pyynti pitäisi kieltää, myös joesta, Tenojokeen ei pitäisi laskea verkon verkkoa, sitten voin tämän hyväksyä.
Norjan ympäristöministeriö aikoo tutkia vuoden kuluttua, ovatko sen nyt asettamat rajoitukset pystyneet tasapainottamaan pyyntiä vesistössä ja merellä.
Norjan saamelaiskäräjät huolissaan perinteisen kalastuksen loppumisesta
Norjan saamelaiskäräjien hallituksen jäsen **Silje Karine Muotkan** mukaan saamelaiskäräjät pitää tärkeänä lohikannoista huolehtimista, mutta vaakakupissa painavat myös perinteiset kalastustavat. 
– Se voi kuitenkin johtaa siihen, että menetämme perinteisen osaamisen kalastuksessa, ja perinteinen kalastus loppuu, Muotka sanoo.
Päätös kieltää Finnmarkin merialueella koukkuverkolla kalastamisen, joka on ollut merisaamelaisille perinteinen pyyntiväline_._ Muotkan mukaan perinteisen kalastamisen jatkumisesta on huolehdittava.
– Tarvitsemme toimenpiteitä siihen, että siirrämme tietoisesti perinteistä osaamista tuleville sukupolville, Muotka sanoo.
Lisää rajoituksia odotettavissa myös Tenon kalastukseen
Viime vuonna tehtyjen kaikuluotainmittausten perusteella Tenoon nousi kutemaan alle puolet edellisvuoden määrästä.
[Norjan ja Suomen yhteinen tutkimusryhmä arvioi tuoreessa raportissaan](https://www.luke.fi/wp-content/uploads/2021/01/Tana-status-report-1_2020_FINAL.pdf), että lohien määrä on alhainen jo, kun ne palaavat kohti rannikkoa. Raportin mukaan tärkeimmissä lajeissa ei riitä kalaa lainkaan kalastettavaksi, jos halutaan saada riittävästi emokaloja kutualueelle ja turvata kalakannan elpyminen.
[Suomen maa- ja metsätalousministeriön mukaan](https://mmm.fi/-/lohia-palaa-merelta-aiempaa-heikommin-tenoon-kalastusta-varaudutaan-vahentamaan-vuonna-2021) Tenon kalastusta on vähennettävä, jotta lohikanta saataisiin elpymään, ja se kehoittaakin kalastajia varautumaan kalastuksen vähentämiseen Tenojoessa.
Silje Karine Muotkan mukaan Norjan päätökset koskevat rajusti saamelaisia, ja hän toivookin, että Suomi kantaa asiassa myös vastuunsa. Neuvottelut ensi kesän kalastuksesta ovat parhaillaan käynnissä Suomen ja Norjan välillä.
_Asiasta lisää maanantain 8.3. [Ođđasat-lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50656066)._
Uskonnon pistari: Testaa, tunnetko maailmanuskonnot
Mitä animismi tarkoittaa? Entä ovatko uudet uskonnolliset liikkeet tuttuja? Testaa osaamisesi lukion uskonnon kolmoskurssin aiheista.
Pistari on tehty yhteistyössä Helsingin normaalilyseon uskonnon lehtorin ja opettajankouluttajan **Vesa Åhsin** kanssa.
_Lähteet: 
Portti. Lukion uskonto III kurssi
Valo III. Maailman uskontoja ja uskonnollisia liikkeitä 
Lukion uskonto. Kurssit 1–6.
Silta 4. Maailmanuskonnot_
Lauttakylän suunnitellun koulun pienentämisen kannattajat: "Me puolustamme Huittisten pikkukouluja"
Yhdeksän valtuutettua on vaatinut, ettei Lauttakylän koulua rakenneta niin isona kuin valtuusto on aiemmin päättänyt.
Huittisissa jatkuu keskustelu Lauttakylän koulun koosta. Kyse on siitä, miten iso koulusta rakennetaan.
Yhdeksän huittislaista valtuutettua useista eri puolueista on vaatinut, että koulusta tehdään alle 300:n oppilaan koulu eikä lähes 400:n oppilaan koulua, kuten valtuusto on aiemmin linjannut. Valtuusto pääsee käsittelemään valtuutettujen vaatimusta pikapuoliin.
Yle kertoi eilen [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11826796), että Huittisten kaupunginjohtaja, Lauttakylän koulun rehtori ja vanhempainyhdistys vaativat, ettei suunnitelmaa enää avata muun muassa siksi, ettei koulun rakentaminen viivästy.
"Ei uhka aikataululle"
Pienentämisvaatimuksen ensimmäinen allekirjoittaja, omassa Huittisten parhaaksi -valtuustoryhmässään istuva **Mika Stenfors** ihmettelee näkemystä. Hänen mielestään koulun koon uusi pohdinta ei uhkaa uuden rakentamisaikataulua.
– Meitä allekirjoittaneita yritetään syyllistää. Ei ole mitään syytä huoleen, Stenfors sanoo.
Stenfors korostaa, että kriittisen yhdeksikön tavoitteena ei ole myöskään saada erityisoppilaita pois Lauttakylän koulusta, vaikka tällaista tietoa on levinnyt. Hänen mukaansa kyse on paitsi Huittisten kaupungin taloudesta, ennen muuta oppilasmäärään suhteutetusta oikeasta koulukoosta ja pikkukoulujen kohtalosta.
– Ikäluokat pienenevät. Jos teemme liian ison koulun, se tarkoittaa, että kaikki Huittisten koululaiset mahtuvat Lauttakylän kouluun. Pikkukoulut pitää säilyttää, Stenfors sanoo.
"Kuka puolustaisi kylien oppilaita?"
Myös toinen pienemmän Lauttakylän koulun kannattaja, valtuutettu **Mikko Kaunisto** (vas.) korostaa, että kyse on vaatimuksen allekirjoittajien mielestä ennen muuta pikkukoulujen kohtalosta.
– Kuka puolustaisi kylien huoltajia ja oppilaita tässä asiassa? Ei siinä enää paljon vaihtoehtoja ole sen jälkeen, kun uusi koulu on rakennettu puolityhjäksi. Isompi koulu saattaisi merkitä esimerkiksi sitä, että Sallilan ala-asteen yli 70 oppilasta kaikki joutuisivat kuljetusoppilaiksi, Kaunisto sanoo.
Huittisten Lauttakylän koulu on toiminut pitkään väistötiloissa. Valtuusto päätti [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710751), että uusi koulu rakennetaan vanhan kivikoulun paikalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi tutkii Utsjoella poronhoitotöiden yhteydessä tapahtunutta kahakkaa pahoinpitelynä
Asiasta on käynnissä esitutkinta.
Lapin poliisi tutkii Utsjoen kunnassa tapahtunutta kahakkaa, joka on tapahtunut poronhoitotöiden yhteydessä. 
Tutkinnanjohtaja **Esa Harju** sanoo, että asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille maaliskuun alkupäivinä. Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelynä.
– Tapahtuma-aikana paikalla on ollut puolenkymmentä mieshenkilöä. Tapahtuman yhteydessä kukaan ei ole saanut vakavia vammoja, sanoo Harju.
Asian tutkinta on tällä hetkellä esitutkintavaiheessa, ja se jatkuu osapuolten kuulusteluilla.
[Esitutkintalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110805#L5) mukaan esitutkinnassa selvitetään epäilty rikos, sen mahdolliset teko-olosuhteet sekä asianosaiset. Esitutkinnan jälkeen asian tutkinta joko lopetetaan tai siirretään syyteharkintaan.
Nunna polvistui Myanmarin sotilasjuntan edessä: "Ampukaa minut, älkääkä lapsia"
Ainakin kaksi miestä ammuttiin Myitkyinan mielenosoituksessa maanantaina.
Katolisen nunnan toiminta sotilasjuntan edessä herättää huomiota Myanmarissa. Sisar **Ann Rose Nu Tawng** polvistui tomuavalla tiellä raskaasti aseistettujen poliisien edessä ja rukoili kaupunkinsa lapsien hengen puolesta. 
– Pyysin, etteivät he ampuisi ja kiduttaisi lapsia. Pyysin heitä ampumaan ja tappamaan minut sen sijaan, Nu Tawng kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Paikallisen median kuvaama video polvillaan, kädet levällään poliiseihin vetoavasta nunnasta on kiertänyt sosiaalisessa mediassa, ja Nu Tawngin rohkeutta on kiitelty vuolaasti.
Poliisit valmistautuivat hajottamaan sotilasjunttaa vastustavan mielenosoituksen Myitkyinan kaupungissa Myanmarin pohjoisosissa maanantaina, kun Nu Tawng ja kaksi muuta nunnaa puuttuivat tilanteeseen.
– Poliisit yrittivät ottaa mielenosoittajia kiinni ja pidättää heidät. Olin huolissani lapsista, Nu Tawng sanoi AFP:lle.
Silloin hän pudottautui polvilleen. Hetkeä myöhemmin poliisit avasivat tulen hänen takanaan olleita mielenosoittajia vastaan. 
– Lapset menivät paniikkiin ja juoksivat eteen. En voinut muuta kuin rukoilla Jumalaa, että hän pelastaisi lapset ja auttaisi heitä.
Nu Tawng näki, kuinka mielenosoittajan päähän osui ja tämä kaatui kuolleena maahan.
– Olen hyvin surullinen, että se tapahtui, kun vetosin heihin [poliiseihin].
Paikallisen pelastajaryhmän mukaan kaksi miestä ammuttiin Myitkyinan mielenosoituksessa maanantaina, uutistoimisto AFP kertoo.
Sotilasjuntta kaappasi vallan Myanmarissa helmikuun alussa. Vallankaappaus käynnisti laajat mielenosoitukset eri puolilla maata. 
Juntta on kiristänyt otteitaan mielenosoittajia vastaan viime aikoina. Mielenosoittajia on ammuttu vesitykeillä, kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja kovilla ammuksilla. 
Myanmarin asukkaiden enemmistö on buddhalaisia.
Hiihdon MM-kisat vetivät tv:n ääreen jälleen miljoonayleisön – nämä kilpailut kiinnostivat suomalaisia eniten
Eniten katsottiin viime sunnuntaina 50 kilometrin kilpailua, jonka keskikatsojamäärä oli 1,3 miljoonaa. Myös Urheilustudion lähetykset keräsivät miljoonayleisöjä.
Sunnuntaina päättyneet hiihdon MM-kisat Oberstdorfissa saivat Ylen kanavilla jälleen miljoonayleisöjä. Keskikatsojamäärä putosi hieman Seefeldin kahden vuoden takaisiin kisoihin nähden, mutta lukemat olivat voimakkaasti kasvussa etenkin 30–44-vuotiaiden keskuudessa.
Seefeldiin verrattuna 30–44-vuotiaat miehet katsoivat lähetyksiä 20 prosenttia enemmän ja 30–44-vuotiaat naiset peräti 45 prosenttia enemmän.
Eniten katsottiin sunnuntaina kisat huipentanutta miesten 50 kilometrin perinteisen kisaa, jonka keskikatsojamäärä oli 1,304 miljoonaa. Sen tavoittavuus oli peräti 1,904 miljoonaa. Tavoittavuudella tarkoitetaan tavoitettua yleisöä keskimääräisenä päivänä tai viikkona prosenttina tai henkilöinä yli 4-vuotiaasta väestöstä.
Kisojen lisäksi myös Urheilustudion lähetyksiä katsottiin paljon, ja esimerkiksi dramaattisesti Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** [hylkäykseen päättyneen miesten 50 kilometrin kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825365) jälkeen keskikatsojamäärä oli edelleen 1,092 ja tavoittavuus 1,393 miljoonaa.
– Suomalaisten innostus lähteä sankoin joukoin paitsi itse urheilemaan laduille, mutta myös tv-ruutujen äärelle on mahtavaa. MM-hiihdot on hyvä osoitus siitä, että huippu-urheilu kyllä kiinnostaa ja innostaa katsojamassoja. Yleisö osaa arvostaa laatua ja sisältöjä, joita Yle eri välineissä tarjoaa, MM-hiihtojen tuottaja **Johanna Rikman** sanoo.
Katsotuimmat lähetykset Oberstdorfin MM-kisoissa:
**Su 7.3, miesten 50 km**
– keskikatsojamäärä 1,304 miljoonaa, tavoittavuus 1,904 miljoonaa.
**La 6.3, naisten 30 km**
– keskikatsojamäärä 998 000, tavoittavuus 1,386 miljoonaa.
**Pe 5.3, miesten viesti**
– keskikatsojamäärä 996 000, tavoittavuus 1,417 miljoonaa.
**La 27.2, miesten yhdistelmäkilpailu**
– keskikatsojamäärä 953 000, tavoittavuus 1,219 miljoonaa.
**La 6.3, yhdistetyn parisprintti, hiihto-osuus**
– keskikatsojamäärä 909 000, tavoittavuus 1,112 miljoonaa.
Katsojamäärät suomalaisten mitalikilpailuissa:
**Pe 26.2, yhdistetyn normaalimäki:**
– keskikatsojamäärä 397 000, tavoittavuus 548 000.
**Ilkka Herolan hopeamitalihiihto:**
– keskikatsojamäärä 756 000, tavoittavuus 977 000.
**Su 28.2, hiihdon parisprintin finaali:**
– keskikatsojamäärä 872 000, tavoittavuus 1,251 miljoonaa.
**To 4.3, naisten viesti:**
– keskikatsojamäärä 822 000, tavoittavuus 1,035 miljoonaa.
**Lue myös:**
[Norja jättää protestin Johannes Kläbon hylkäyksestä – "Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11827481)
[Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-11827246)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
[Oberstdorfin MM-kisat paljastivat suomalaisten suuren heikkouden – "Asialle pitää oikeasti tehdä jotain, eikä vain suunnitella"](https://yle.fi/urheilu/3-11825246)
Palveluyritysten suhdannenäkymät kaksijakoisia – Paltan uusi työmarkkinajohtaja vertasi koronaa muusaan ja patisti äitejä töihin 
Pandemia ja siitä johtuvat rajoitukset painavat tänä vuonna etenkin henkilöliikennettä, matkailua, viihteen ja virkistyksen aloja, palvelualojen työnantajajärjestö arvioi. 
Palvelualojen työnantajien suhdannekyselyn mukaan kolmasosa palveluyrityksistä toipuu koronakriisistä aikaisintaan ensi vuonna.
Viidennekseen yrityksistä koronakriisi ei ole vaikuttanut lainkaan, ja kahdeksassa prosentissa korona on jopa vauhdittanut liiketoimintaa. Reilu kymmenesosa pelkää, ettei liiketoiminta palaa koskaan koronaa edeltävälle tasolle.
– Palvelualoilla näkymät ovat kaksijakoiset ja erot suuria, toteaa Paltan pääekonomisti **Martti Pykäri**.
Näin myös työllisyyskehitys on eritahtista. 
Liikenteen ja logistiikan alalta katoaa tänä vuonna Paltan ennusteen mukaan jopa 9 000 työpaikkaa pääasiassa henkilöliikenteestä, edellisvuoden 9 000 työpaikan lisäksi. Myöskään viihteessä, virkistyksessä ja henkilökohtaisissa palveluissa ei ennusteen mukaan päästä tämän vuoden puolella kasvuun.
Sen sijaan informaatio- ja viestintäpalveluiden sekä yritys- ja asiantuntijapalveluiden työllisyyden kasvu jatkuu. Esimerkiksi yritys- ja asiantuntijapalveluissa työllisten määrän ennustetaan kasvavan tänä vuonna kymmenellä tuhannella ja ensi vuonna yhdeksällä tuhannella. Monet asiantuntijapalvelut ovat pystyneet toimimaan pandemiassa lähes normaalisti, Palta arvioi.
Aiempien vuosien kasvutahtiin vielä matkaa
– Kokonaisuudessaan työllisten määrä kasvaa ennusteen mukaan tänä vuonna viidellä tuhannella Paltan edustamilla palvelualoilla. Koronakriisiä edeltäneinä neljänä vuotena alojen työllisyys kasvoi kuitenkin keskimäärin lähes 20 000:lla vuodessa, mikä vastaa valtaosaa koko työllisyyden kasvusta. Tähän tahtiin on vielä matkaa, mutta jatkossakin uudet työpaikat syntyvät nimenomaan palveluihin, Paltan Pykäri katsoo.
Suhdannekatsauksen julkistuksessa puhuneet Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** ja järjestön uusi työmarkkinajohtaja **Minna Ääri** korostivat yritysten toimintaedellytyksiä niin koronapandemiaan liittyvän säätelyn kuin työehtojenkin näkökulmasta.
Aarto muistutti, että erityisen haitallista yritysten kannalta on rajoitusten edestakainen kiristyminen ja höllentyminen.
– Valitettavasti voidaan todeta, että ollaan tällaisessa haitariliikkeessä, Aarto sanoi. 
Muututaan kun on pakko
Toisaalta, pandemian oloissa muun muassa digitaalisiin palveluihin siirtyminen on yrityksissä vauhdittunut. Henkilöstö on ollut pakotettu oppimaan uutta, kun ei ole ollut muuta vaihtoehtoa.
– Korona on ollut hyvä muusa pakottamaan muutokseen, työmarkkinajohtaja Ääri totesi. 
Kreikkalaisesta jumaltarustosta peräisin olevalla sanalla "muusa" tarkoitetaan runotarta tai yleisemmin innoittajaa. 
Ääri otti esityksessään kantaa myös parhaillaan käsittelyssä olevaan perhevapaauudistukseen.
– Siellä olisi ollut mahdollista ottaa 10 000 työpaikkaa. Tällä ehdotuksella se ei ole toteutumassa. Toivon, että äidit ja yritykset kääntävät sen niin, että houkutellaan äidit töihin varhaisessa vaiheessa. Koska se on yritysten etu, niiden äitien etu, se on heidän urien etu, Ääri painotti. 
Paltan suhdannekatsauksen luvut ja laskelmat perustuvat helmikuun lopun tilanteeseen. 
Kohta Vokkolan laavulle pääsee portaita ja Timolan koulu saa lähiliikuntapaikan – Leppävirran kunta aloittaa virkistysalueiden kunnostamisen
Leppävirran kunta saa hankkeeseen reilut 42 000 euroa valtionavustusta. 
Leppävirran kunta kohentaa tänä vuonna lähivirkistysalueitaan. Kunta saa hankkeeseen reilut 42 000 euroa valtionavustusta. Kunnostus- ja kehityskohteina ovat leppävirtalaisten toivomat virkistysalueet.
Leppävirran kirkonkylällä kehityskohteita ovat Vokkolan laavu, Laakunlampi ja Kalmalahden rantareitti. Lisäksi Timolan koululle rakennetaan toivottu lähiliikuntapaikka.
– Ensi viikolla on hankkeen aloituspalaveri, jossa keskustellaan tarkemmasta aikataulusta. Toki maansiirtotöiden osalta on vielä odotettava lumien sulamista, mutta esimerkiksi välineiden kilpailutukset voi aloittaa heti, kulttuuri ja vapaa-aikajohtaja **Ann-Mari Karvinen** sanoo.
Vokkolan laavulle portaat ja Timolan kylälle lähiliikuntapaikka
Karvisen mukaan suosittu Vokkolan laavu on noussut esiin, kun kunnassa on tehty esteettömyyskartoituksia. Hankkeen myötä laavun saavutettavuutta ja esteettömyyttä parannetaan.
– Vokkolan laavu on ainut lähellä keskustaa oleva retkipaikka, ja sinne johtaa hankala polku. Kohdetta halutaan kehittää niin, että esimerkiksi vanhusryhmät pääsisivät sinne paremmin.
Laavulle on tarkoitus rakentaa portaat, jotka nousisivat rannan suunnasta. Toisesta suunnasta tulevaa polkua muutetaan helppokulkuisemmaksi esimerkiksi pyörätuoleja, rollaattoreita ja lastenvaunuja ajatellen.
Laakunlammen ja Kalmalahden rantareitin valaistuksia parannetaan. Reittien vanhoja valoja uusitaan vähemmän energiaa kuluttaviksi led-valoiksi. 
– Laakunlammen lähellä on puulajipuisto, joka on hieman unohdettu kohde. Pusikoitunut puisto olisi varmasti mielenkiintoinen kohde, joten se aiotaan hoitaa kuntoon ja lisätä ihmisten tietoisuutta paikasta.
Tammikuussa Timolan koululla ja päiväkodilla pidettiin suunnittelupäivä, jossa lapset pääsivät ideoimaan unelmiensa lähiliikuntapaikkaa.
– Ideoiden pohjalta tehtiin suunnitelmia, joista vielä kyselyn kautta valittiin suosituin, ja se rakennetaan, Karvinen kertoo.
Kunta rahoittaa noin puolet kustannuksista
Valtionavustus ei riitä kattamaan kaikkia hankkeen kustannuksia, vaan myös kunnan budjetissa on varauduttu investointien omarahoitusosuuksiin. Valtionavustus on enintään 50 prosenttia hankkeen rahoituksesta.
– Avustus oli hieno kädenojennus valtiolta, varsinkin nyt korona-aikana, kun lähivirkistysalueet ja luontokohteet ovat olleet todella suosittuja.
Vieremän keskustan puheenjohtaja: Vidgrénistä tehdylle selvitykselle on ollut perusteet
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eveliina Vidgrénin väitetystä epäasiallisesta käytöksestä on tehty selvitys.
Vieremän kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina kunnanhallituksen puheenjohtajan **Eveliina Vidgrénin** väitettyä epäasiallista käytöstä. 
Kuntaan on jätetty Vidgrénin toimintaa arvosteleva kirjelmä, jossa on yksi allekirjoittaja, mutta kirjelmän takana on useita henkilöitä. Kirjelmässä Vidgréniä syytetään mustamaalaamisesta, liiallisten toimeksiantojen antamisesta sekä pelon ilmapiirin luomisesta. 
Asiaa on käsitelty pari viikkoa sitten Vieremän kunnanhallituksessa. Sen jälkeen työterveyshuolto on tehnyt kunnassa työpaikkaselvityksen väitteiden selvittämiseksi.
Vieremän keskustan kuntayhdistyksen puheenjohtajan **Katri Kurtelius-Juntusen** mukaan selvityksen tekemiselle on ollut perusteet olemassa ja että vähillä perusteilla selvitystä ei tehtäisi. Hän kertoo, että tilanteesta on keskusteltu Vidgrénin kanssa, minkä jälkeen Vidgrén oli tehnyt ratkaisunsa jäädä pois kuntavaaleista.
Vidgrén itse toteaa tehneensä virheitä ja suhtautuvansa asiaan vakavasti, mutta sanoo saaneensa paljon aikaankin. Hän sanoo vetäytyneensä kuntavaaliehdokkuudesta, koska ymmärsi saaneensa keskustalta selvän viestin jättäytyä pois. 
 Selvityksestä tehty raportti tulee kunnanhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina 15. maaliskuuta. Kunta aikoo tiedottaa asiasta sen jälkeen.
Hiihtokeskusten turvallisuus saa kiitosta valvojilta, talven aikana on annettu vain satunnaisia huomautuksia
Turvallisuus on mennyt 2000-luvulla isoin harppauksin eteenpäin, sanoo Tukesin ylitarkastaja Jaakko Leinonen.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tarkastajat ovat tehneet alkukauden aikana valvontakäyntejä Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hiihtokeskuksiin. Ylitarkastaja **Jaakko Leinosen** mukaan hiihtokeskukset ovat toimineet vastuuntuntoisesti ja huolehtineet turvallisuudesta hyvin.
Valvonnan kohteena ovat niin rinteiden kuin reittien turvallisuus sekä esimerkiksi se, perehdytetäänkö asiakas riittävän hyvin vuokravälineiden käyttöön. Leinosen mukaan alkutalven aikana on annettu vain yksittäisiä huomautuksia ja kehotuksia. Yhdessäkään ei ollut kyse varsinaisesta vaaratilanteesta.
– Jos vaikka talvikävelyreitti on kovin jäinen, vaikka on sanottu että reitillä on talvikunnossapito, niin silloin on annettu huomautus, Leinonen mainitsee.
Huomautuksia on annettu myös riittämättömästä ohjeistuksesta. Tänä talvena tunturikeskuksissa lomailee lähes yksinomaan suomalaisia, jotka ovat vuokranneet moottorikelkkoja, sähköpyöriä ja lumikenkiä paljon omaan käyttöön.
Vaikka moottorikelkkojen vuokrausmäärä on kasvanut, kelkkaonnettomuuksia on Leinosen mukaan kuitenkin ollut viime vuosia vähemmän. Ohjatuille kelkkasafareille osallistuvat, mutta lumeen kenties täysin tottumattomat ulkomaalaiset puuttuvat nyt kokonaan.
Tukesin tarkastajat jatkavat hiihtokeskusten valvontaa kauden loppuun. Leinonen toteaa, että turvallisuusasioissa on ylipäätään menty 2000-luvulla isoin harppauksin eteenpäin.
Pirkanmaalla huono ajokeli: kymmenkunta kolaria 
Huonon ajokelin takia on sattunut useita onnettomuuksia. 
Pirkanmaalla on tiistaina huono ajokeli. Ajokeli on huono lumisateen, lumisten teiden ja pöllyävän lumen vuoksi.
Pirkanmaalla pelastuslaitoksella on ollut tiistaina kymmenkunta tehtävää huonon ajokelin takia. 
– Tarvisi malttia tien päälle, siellä lumi pöllyää ja näkyvyys on huono, päivystävä palomestari **Juuso Nummela** Pirkanmaan pelastuslaitokselta sanoo.
Valtaosa kolareista on ollut peräänajoja. Vakavia henkilövahinkoja ei ole vielä sattunut.
Lempäälässä tiellä 3 sattui tiistaina liikenneonnettomuus puolenpäivän jälkeen. 
Rekka törmäsi henkilöauton perään Sääksjärven liittymästä Tampereen suuntaan pohjoiseen menevillä kaistoilla. Osallisina oli kaksi henkilöautoa ja rekka. Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut. 
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä, mikä haittasi liikennettä Tampereen suuntaan. Valtatie 3:lla sattui myös toinen onnettomuus.
Liikenneonnettomuus sulki ajokaistan myös Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalassa. Onnettomuus sattui Pirkkalan liittymässä, mikä haittasi liikennettä Lakalaivaan päin mentäessä. 
Myöhemmin Läntisellä kehätiellä sattui toinen onnettomuus Sarankulman kohdalla. Ajokaista on suljettu liikenteeltä, mikä aiheuttaa ruuhkia. 
Myös Tampereen Valtatiellä, Sastamalassa ja Orivedellä nähtiin kolarit tiistaina.
_Seuraamme tilannetta._ 
**Lue lisää:**
[Kahden auton nokkakolarista liikennehaittaa Sastamalassa 12-tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11827390)
Liiku leikiten! - välineet liikuntaleikkeihin kotoa!
Mitä kaikkea voi toteuttaa sanomalehti-keppihevosella, taikamatolla sekä pyykkinarulla ja - pojilla lasten liikunnassa? Entä mikä kulkuväline sopii hyvin hierontaan?
[Liiku leikiten!](https://areena.yle.fi/1-50728171) on kahdeksanosainen sarja, jossa ohjataan ja innostetaan lapsia käyttämään monipuolisesti arkisia tavaroita liikuntavälineinä.
Nykypäivänä eletään kulutusyhteiskunnassa, joten jokaisesta kodista löytyy helposti tavaroita liikuntakäyttöön. Arkiset tavarat ja kierrätysmateriaalit tuovat monipuolisuutta, mahdollisuuksia ja kekseliäisyyttä lasten liikuntaan. Parhaimmillaan ne eivät maksa juuri mitään, mutta motivoivat lasta lisäämään liikkumista ohjatusti ja omaehtoisesti. Liikuntavälineen voi myös tuunata ihan itse tai yhdessä vanhemman kanssa. Erilaiset välineet tuovat hauskuutta ja vaihtelua liikkumiseen, jolloin lapset innostuvat uteliaasti kokeilemaan jotakin uutta tutuistakin motorisista perustaidoista. Soveltamisen mahdollisuuksia on maailma pullollaan, ja samasta välineestä syntyy monia liikuntavinkkejä, kunhan uskaltaa antaa mielikuvitukselle siivet. Liiku leikiten -sarjassa halutaan korostaa, ettei ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa liikkua, vaan lukuisia tapoja, jotka tekevät liikkumisesta monipuolista ja elämyksellistä. Jaksoissa annetaan myös vinkkejä, kuinka saman liikuntavälineen voi korvata toisella välineellä, tavaralla tai lelulla.
Varhaisvuosien fyysisten aktivisuuden suositusten mukaan tulisi alle 8-vuotiaiden lasten liikkua päivittäin vähintään kolme tuntia. Suositus koostuu kuormittavuudeltaan monipuolisesta liikkumisesta, kuten erittäin vauhdikkaasta fyysistä aktiivisuudesta sekä kevyestä liikunnasta ja reippaasta ulkoilusta. Jokaisella lapsella on oikeus ja tarve liikkua joka päivä. Tähän Liiku leikiten! pyrkii vastaamaan.
Liiku leikiten! -liikuntavinkkien tavoite on ensisijaisesti tuottaa liikunnan iloa ja innostusta. Ne kehittävät myös motorisia perustaitoja, ja samalla koordinaatiokyvyt, kuten ketteryys, nopeus ja tasapaino saavat harjoitusta. Välineiden käsittely edistää myös aistien yhteistoimintaa sekä silmien, käsien ja jalkojen yhteistyöskentelyä. Samanaikaisesti muunnellaan ja yhdistellään harjoituksia liiketekijöillä, joilla havainnoidaan suuntaa, tilaa, aikaa, tasoa ja voimankäyttöä. Ideana on ujuttaa sarjan liikuntavinkkejä lapsiperheiden arkeen, jolloin niitä tulisi tehtyä useita minuutteja päivittäin sekä motivoida lasta liikkumaan, purkamaan energiaa omaehtoisesti ja kuuntelemaan lyhyitä ohjeita. Ohjelmassa on tekemisen meininki, jolloin pääpainopiste on itse liikkumisessa ja monipuolisissa välineenkäsittelyharjoituksissa, joissa annetaan tilaa myös lasten kekseliäisyydelle, uteliaisuudelle ja mielikuvitukselle.
Liike leikiten! tv-sarjan on ideoinut monialainen yrittäjä, lasten liikunnan ohjaaja ja kirjailija **Satu-Maria Ruotsalainen**. Hän on toiminut lasten liikunnan parissa yli 20 vuoden ajan aina vauvoista kouluikäisiin saakka työskennellen varhaiskasvatuksen ja perheliikunnan kouluttajana sekä lasten liikunnan tuotteiden suunnittelijana ja kehittäjänä eri tahoilla. Sarjassa esiintyviä liikunta- ja leikkivinkkejä löytyy osittain myös hänen kirjoittamista lasten liikunnan teoksista ja blogista. Hän on vuosien saatossa toteuttanut arkisilla tavaroilla ja kierrätysmateriaaleilla liikuntaleikkejä lapsiperheiden liikuntakursseilla sekä varhaiskasvattajien työpajoissa.
Sarjan käsikirjoituksesta vastaa **Satu-Maria Ruotsalainen** yhdessä ohjaaja **Ville Monosen** kanssa. Jaksojen tähtinä toimivat ihastuttavat sisarusparit **Ukko** ja **Hilla Blomqvist**, **Eetu** ja **Elmeri Hämäläinen** sekä **Saga** ja **Sofia Khan**.
Muista liikkua leikiten!
Yli 75-vuotiaat voivat alkaa huomenna varata rokotusaikoja Tampereella 
Rokotteita ryhdytään pistämään tälle ikäryhmälle Ratinan rokotusyksikössä 17. maaliskuuta. 
Yli 75-vuotiaat astuvat rokotusvuoroon Tampereella. Ajanvaraus 75–79-vuotiaiden eli vuonna 1942–1946 syntyneiden tamperelaisten rokotuksiin alkaa keskiviikkona 10. maaliskuuta kello 12. Rokotteita ryhdytään pistämään tälle ikäryhmälle Ratinan rokotusyksikössä 17. maaliskuuta. 
Myös samassa taloudessa yli 75-vuotiaan kanssa asuva omaishoitaja, jolla on päätös omaishoidon tuesta, tai samassa taloudessa yli 75-vuotiaan kanssa asuvat yli 70-vuotiaat henkilöt voivat nyt varata ajan rokotukseen.
Yli 75-vuotiaat voivat varata rokotusajan 10.3.2021 kello 12 alkaen [verkossa](http://www.tampere.fi/koronarokotukset) tai puhelimitse. Verkkoajanvaraus vaatii tunnistautumista esimerkiksi pankkitunnuksilla. Ajat näkyvät verkkopalvelussa vain yli 75-vuotiaille.
Yli 75-vuotiaiden rokotusten alkaessa otetaan käyttöön uusi verkkoajanvarausjärjestelmä, jolla varataan ajat Ratinan rokotusyksikköön. Tällä halutaan varmistaa potilastietojärjestelmän toimivuus silloinkin, kun sadat ihmiset varaavat rokotusaikoja yhtä aikaa. 
Nykyisellä järjestelmällä varataan jatkossakin ajat terveysasemilla pistettävien 18–69-vuotiaiden riskiryhmän 1 rokotuksiin.
Yli 70-vuotiaiden vuoro huhtikuussa
Yli 75-vuotiaille rokotus annetaan ajanvarauksella Ratinan rokotusyksikössä. Ratinan rokotusyksikkö sijaitsee Tampereen stadionin sisäliikuntatiloissa, jotka ovat Ratinan suvannon puolella stadionia. 
Rokotuksiin käytetään BioNTechin ja Pfizerin Comirnaty-rokotetta, jota kansallisen ohjeistuksen mukaisesti annetaan yli 70-vuotiaille sekä 16–17-vuotiaille.
Tampereella on 75–79-vuotiaita reilut 8 800. Heidän saatua rokotteensa vuorossa ovat 70–74-vuotiaat, joiden rokotukset päästään aloittamaan tämän hetkisen arvion mukaan huhtikuun alussa.
Koronarokotukset etenevät eri tahtiin eri kunnissa, ja tilanteet vaihtelevat nopeasti sen mukaan miten rokotteita kuntiin saadaan. Ajantasaisimmat tiedot löytyvät kuntien nettsivulta.
Eri sairaanhoitopiirien ja kuntien tilanne päivittyy alla olevaan grafiikkaan:
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan hammastarkastusjonot koettelevat hoitotakuun rajoja – Jukolan hammashoitolassa hoidetaan nyt monta vaivaa yhdellä kertaa
Vastaanottoaika joustaa potilaan tarpeen mukaan.
Jukolan hammashoidossa Hämeenlinnassa on reilun kuukauden ajan voinut hoitaa monta hampaisiin liittyvää vaivaa yhdellä kertaa. Samalla kun paikataan hammas, voidaan esimerkiksi poistaa hammaskiveä.
– Riippuen mikä hoidon tarve on, voidaan nyt tehdä samalla kertaa enemmän, sanoo ylihammaslääkäri **Teija Raivisto**.
Henkilökunnalta ja asiakkailta on kuulunut jo tyytyväistä kumua. Potilaat saadaan jopa kerralla valmiiksi ja potilaskin selviää pitkälle yhdellä jännittämisellä.
Toiminnan ohjausjärjestelmä määrittelee ajan hoidon tarpeen mukaan ja järjestelee muita aikoja.
– Potilaat saavat tunnin aikaikkunan, ja he tietävät että tarkempi aika tulee puoli tuntia aikaisemmin. Vastaanottoajan pituus puolestaan määräytyy sen mukaan, paljonko on tehtävää ja kauanko potilas jaksaa olla suu auki.
Pilottikokeilu kestää syksyyn ja sen yhtenä tarkoituksena on kartoittaa joustavampia hoitotapoja.
– Jos oikein pitkälle mietitään, niin säästäähän tämä myös luontoa ja aikaa, kun ei tarvitse matkustaa meille enää niin usein. Eikä tule enää samalla tavalla poissaoloja töistä ja koulusta.
Kiireettömässä hoidossa tapahtui lumipalloefekti
Vuosi sitten maaliskuussa alkanut ensimmäinen koronasulku Hämeenlinnan kaupungin hammashoidossa näkyy yhä pitkinä jonoina hammastarkastukseen. Kiireelliset toimenpiteet hoidetaan heti, mutta kaupunki myöntää että tarkastusajoissa pysytään nipin napin hoitotakuun rajoissa. 
– Totta kai se vaikuttaa. Kiireetön hoito lopetettiin keväällä 2020 ja ajat siirrettiin syksyyn. Kun ihmiset olisivat halunneet varata aikoja syksyllä, ei niitä ollut tarjolla. Seurasi lumipalloefekti, sanoo Hämeenlinnan kaupungin ylihammaslääkäri Teija Raivisto.
Hoitotakuun mukaan potilaan hoidon tarve on arvioitava kolmen arkipäivän kuluessa yhteydenotosta. Varsinaista hoitoa on tarjottava viimeistään kolmen kuukauden kuluessa. Hammashoidossa kolmen kuukauden enimmäisaikaraja on kuitenkin mahdollista ylittää toisella kolmella kuukaudella, jos hoidon lykkäämiselle on perusteltuja syitä eikä potilaan terveydentila vaarannu. 
Hammashoidon osalta potilaan on siis saatava kiireetöntä hoitoa enintään puolen vuoden päästä siitä, kun hänen hoidon tarpeensa arvioitiin. Hämeenlinnassa jokainen saa ajan, ja jokainen hoidetaan. Mutta odotusaika koettelee helposti suun terveyttä.
– Odottaminen ei tee hyvää suun terveydelle, sillä suussa olevat ongelmat pahenevat ja käyntikertoja tulee hammaslääkäriin useampia. 
Vuosi koronakriisin alkamisen jälkeen terveydenhoito voi olla jälleen uuden edessä kun hallitus valmistelee valmiuslakia. [Sosiaali- ja terveydenhuollon pykäliä](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronavirustilanteen-hoitoon-valttamattomia-toimivaltuuksia-valmiuslain-kayttoonottoasetuksilla) on valmiuslaissa useita. Pykälän 88 mukaan voidaan oikeuttaa muun muassa lykkäämään kiireetöntä hoitoa odottavien potilaiden hoidon määräaikoja, jos se on tarpeen kiireellisen hoidon järjestämiseksi.
Kemi aloittaa anonyymin rekrytoinnin kokeilun
Kemissä anonyymin rekrytoinnin uskotaan yleistyvän tulevaisuudessa.
Kemi aloittaa anonyymin rekrytoinnin kaupungin työnhaussa. Malli otetaan koekäyttöön esihenkilö-, asiantuntija- ja toimistotehtävissä.
Anonyymillä työhönotolla tarkoitetaan menettelyä, jossa työhakemuksista poistetaan valittavan työtehtävän kannalta epäoleellisia tietoja, jotka saattaisivat tiedostamattomasti ohjata rekrytointipäätöksiä ja vaikuttaa siihen, keitä kutsutaan työhaastatteluun.
 Tällaisia epäoleellisia tietoja ovat esimerkiksi hakijan nimi, sukupuoli ja ikä. Työtä hakevien tiedot ja henkilöllisyys tulevat tällöin valitsijoiden tietoon vasta työhaastatteluvaiheessa.
Anonyymin rekrytoinnin kokeilu jatkuu Kemissä vuoden loppuun asti, jonka jälkeen mallin toimimisesta ja jatkosta tehdään loppupäätökset.
Joachim Löw jättää Saksan jalkapallomaajoukkueen EM-kisojen jälkeen – Jürgen Klopp ei aio jättää Liverpoolia kotimaansa kärkipestin takia: "Yksinkertainen asia" 
Löwillä oli sopimus vuoden 2022 MM-lopputurnaukseen asti.
**Joachim Löw** lopettaa Saksan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana kesän EM-turnauksen jälkeen. Löw kertoo ratkaisustaan Saksan jalkapalloliitto [DFB:n nettisivuilla.](https://www.dfb.de/news/detail/joachim-loew-beendet-nach-euro-seine-taetigkeit-als-bundestrainer-225127/)
Löwillä oli sopimus vuoden 2022 MM-lopputurnaukseen asti, mutta hän jättää pestin aiemmin. Löw laskee työskennelleensä 17 vuotta Saksan parhaiden pelaajien kanssa 
Löw vakuuttaa, että motivaatio EM-kisoissa menestymiseen on päätöksestä huolimatta vahva. 
– Haluamme antaa faneillemme ikimuistoisia hetkiä, Löw sanoi. 
Löw, 61, luotsasi Saksan maailmanmestaruuteen vuonna 2014 Brasiliassa pelatussa MM-lopputurnauksessa. Vuoden 2018 MM-kisoissa Venäjällä Saksa jäi alkulohkossaan viimeiseksi ja putosi jatkosta. 
Marraskuussa Kansojen liigassa Löwin miehistö hävisi Espanjalle peräti 0–6, joka on Saksan suurinumeroisin tappio 89 vuoteen. 
Klopp ei ole kiinnostunut, muitakin nimiä esillä 
Löwin seuraajan spekulointi on alkanut välittömästi. Liverpoolia valmentava **Jürgen Klopp** kertoi Mestarien liigan Leipzig-ottelun alla, ettei hän aio jättää Valioliigassa jo kahdeksanneksi romahtanutta ryhmäänsä kotimaansa lippulaivapestin takia.
– Sopimustani Liverpoolin kanssa on jäljellä kolme vuotta. Se on yksinkertainen asia ja yksinkertainen lausunto, 53-vuotias Klopp totesi.
– Kun allekirjoitat sopimuksen, yrität normaalisti pitää siitä kiinni, eikö niin? Pidin kiinni aikanaan sopimuksestani Mainzissa, vaikka muut Bundesliigan seurat suuremmilla palkoilla olivat kiinnostuneita.
Klopp jatkoi, että koska ajoitus ei ole oikea, tilanteen takia ei kannata menettää yöunia.
– Joku muu ottaa työn, ja olen varma, että koska Saksassa on paljon todella hyviä managereja, Saksan liitto löytää kyllä hyvän ratkaisun.
Klopp halusi myös kehaista Saksan maailmanmestariksi valmentaneen Löwin työtä. 
– Uskoakseni hän on maajoukkueen pitkäaikaisin palvelija valmentajana, ja varmuudella yksi menestyneimpiä. Ymmärrän, että hän haluaa vielä tämän kohokohdan EM-turnauksen muodossa ja hän haluaa varmasti puristaa siitä kaiken mahdollisen irti. 
Nuoren polven saksalaisvalmentajiin lukeutuva **Julian Nagelsmann** ihmetteli Löwin ratkaisua. 
– Uutinen yllätti minut. Se on surullinen uutinen, mutta hän on edelleen tehtävässään. On hyvä asia, että hän valmentaa vielä EM-kilpailuissa. "Jogilla" oli erittäin suuri vaikutus saksalaiseen jalkapalloon ja erityisesti maajoukkueeseen, 33-vuotias Leipzigin valmentaja Nagelsmann kertoi Bild-lehden mukaan.
Süddeutsche Zeitung nosti esiin Kloppin, Leipzigin entisen valmentajan **Ralf Rangnickin**, Löwin apuvalmentaja **Marcus Sorgin** ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentaja **Stefan Kuntzin** nimet.
– Näen Ralf Rangnickin olevan suurin suosikki. Tiedän, että nimeäni pyöritellään, mutta en ehdottomasti ole mukana, kymmenisen vuotta huippuvalmennustehtävistä pois ollut entinen maajoukkuekapteeni **Lothar Matthäus** vinkkasi Sky Sportsilla, jonka jalkapalloasiantuntijana hän työskentelee. 
_Uutista päivitetty klo 18.09: lisätty Kloppin, Nagelsmannin ja Matthäusin kommentit._
**Lue myös:**
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?](https://yle.fi/urheilu/3-11827468)
Nokian Ruutana -järven suojelualue laajenee kohti Agcon tehdasta
Ruutanan ympäristö on rauhoitettu jo 1980-luvulla. Nyt näyttää toteutuvan pitkään suunniteltu täydennys alueeseen.  
Nokian Ruutana -järven luonnonsuojelualue laajenee kohti Agco Powerin tehdasta. 
Nokian kaupunki hakee ely-keskukselta rauhoitusta noin 54 hehtaarin alueelle, Linnavuoren vieressä. 
Alueen länsiosasta eli tehtaan läheltä jätettiin nelisen hehtaaria kaupungin oman rauhoituksen varaan. Rauhoituksesta poikkeuksena hirvieläinten ja villisian metsästys sallitaan lain määräämissä rajoissa. 
Ruutanan luonnonsuojelualueen laajennusosan suojelu kuuluu Metso -ohjelmaan ja siitä on luvassa vastineeksi 152 000 euron korvaus valtiolta kaupungille. 
Meyer Turku ja Turun AMK syventävät yhteistyötä – telakka kohdistaa kesätöitä ammattikorkeakouluopiskelijoille
Turun ammattikorkeakoulu ja Meyer Turun telakka ovat laatineet yhdessä toimintasuunnitelman.
Turun ammattikorkeakoulu ja Meyer Turun telakka syventävät yhteistyötään. 
Osapuolet ovat laatineet yhdessä toimintasuunnitelman, joka sisältää henkilöstön osaamisen kehittämistä, tutkimus- ja kehitystyötä ja opintoihin liittyvää yhteistyötä.
– Turun ammattikorkeakoulu on tehnyt Meyerin kanssa monipuolista yhteistyötä jo pitkään, ja tällä sopimuksella yhteistyö määritellään täsmällisemmin. Samalla kootaan eri toiminnot saman sateenvarjon alle koordinoidummin. Meyer on alueellisesti tärkeä toimija, ja haluamme osaltamme olla tukemassa heidän toimintansa edellytyksiä monella eri tavalla, sanoo tiedotteessa koulutusjohtaja **Juha Kontio** Turun ammattikorkeakoulusta.
Meyer Turun mukaan yhteistyön avulla telakka löytää tulevaisuuden työntekijöitä itselleen. Lisäksi yhteistyö auttaa tutkimusprojekteissa.
– Meille on elintärkeää pysyä laivanrakennuksen kehityksen kärjessä, missä yhteistyö korkeakoulujen kanssa on yksi keskeinen tekijä, Meyer Turun tuotantojohtaja **Mika Heiskanen** sanoo.
 Tiedotteen mukaan yhteistyösopimuksen kautta telakka kohdistaa kesätyömahdollisuuksiaan erityisesti ammattikorkeakoulun opiskelijoille.
Lapin kunnat: Lomituksen uudistuksessa on huomioitava alueiden erityisolosuhteet
Lapin kunnat pelkäävät, että uudistuksessa esimerkiksi paikallistuntemus voisi heikentyä.
Lapin kunnat vaativat alueiden erityisolosuhteiden huomioimista lomituksessa. Lomitusalueiden lähivuosien yhdistämisen tavoitteena on riittävän suurien ja toiminnallisten lomitusyksiköiden muodostaminen.
Kuntien mukaan Lapin erityisolosuhteet, kuten pitkät välimatkat, tulee ottaa huomioon, vaikka uudistuksen tavoitteet eivät kaikilta osin täyttyisikään.
Kuntien mukaan on uhkana, että paikallistuntemus katoaa, välimatkat entisestään pitenevät ja resursseja ei käytetä tarkoituksenmukaisesti ja tehokkaasti, mikäli lomituspalvelut ja niiden johto siirtyisivät maakuntaa laajemmalle alueelle.
Lapin kunnista vain Posio kannattaa maakuntaa laajempaa lomituspalvelualuetta.
Tällä hetkellä Lapissa on neljä lomituksen paikallisyksikköä. Isäntäkuntia ovat Ylitornio, Salla, Sodankylä ja Posio. 
Lapissa hoidetaan lomitusta tällä hetkellä myös maakuntarajat ylittäen. Kunnat esittävät, että Kuusamon ja Taivalkosken alueet säilyvät Lapin maakunnan alueen lomituspalvelujen piirissä.
Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Onko Tim Sparv ja Glen Kamara korvaamaton keskikentän kaksikko?
Markku Kanervan shakkipelissä Tim Sparv ja Glen Kamara ovat yhdessä enemmän kuin kaksi. Löytyykö heille korvaajia, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
34-vuotias **Tim Sparv** on kestänyt ajan patinaa, varsinkin Huuhkajissa. Hän on ikään kuin pysäyttänyt kellon ja saanut otteen jatkuvasti nopeutuvasta pelistä.
Hänen merkityksensä näkyy ja kuuluu päävalmentaja **Markku Kanervan** shakissa kaikessa ja kaikkialla, kentällä ja kentän ulkopuolella.
Suomi on pelannut vuodesta 2015 lähtien yhteensä 30 ottelua, Sparv niistä 17. Hänen pelaamistaan otteluista Huuhkajat on saalistanut 31 pistettä, ilman häntä vaivaiset kuusi. 
Numerot pysäyttävät. Vale, emävale, tilasto, joskus leukaillaan, mutta Sparvin tapauksessa leuat eivät lonksu eikä sattuma korjaa satoa.
Kapteeni Sparv johtaa puheillaan ja teoillaan. Hän on tyyppi, jollaista kaikki menestyvät valmentajat kaipaavat: valmentaja kentällä. Keskikentän torni ymmärtää pelin logiikat ja pyrkii säätelemään pelin kulun Huuhkajille myönteiseksi.
Hän syöttää varmasti ja sijoittuu tarkasti. Pääkoppa ei pehmene paineen alla. Keskusteluyhteys päävalmentajaan on aina auki. Joukkue tarvitsee Sparvia ja Sparv joukkuetta.
Sparv piiskaa ryhmäänsä pysymään tiiviinä ja tasapainoisena. Hänellä on oma ja joukkueen lehmä ojassa. Mitä tiiviimpi joukkue, sitä lähempänä tuki. Ja mitä lähempänä tuki, sitä paremmin Sparv verkkaisilla jaloillaan pärjää. 
Kentän päästä päähän kaasuttavassa hulabaloo-futiksessa, missä Huuhkajat olisi levällään kuin reidet gynekologin vastaanotolla, Sparv ei voisi onnistua. Ei, vaikka vikkelästi ajatteleekin. Yksin ei yksinkertaisesti auta jäädä.
Maaleja Sparv ei tee, yksi osuma 79:ssä A-maaottelussa on aivan liian vähän. Mutta hän tekee kanssapelaajistaan parempia. Paljon suurempaa vahvuutta joukkuepelissä ei voi olla.
Korvaamaton Kamara
25-vuotias **Glen Kamara** pelaa nyt parastaan. Hän on sekä seuransa Glasgow Rangersin että Huuhkajien avainpelaajia. Kamara nousi Huuhkajien siiville ensimmäisen kerran 22-vuotiaana syksyllä 2017. 
Kolme ja puoli vuotta myöhemmin hän on korvaamaton nappula Kanervan pelilaudalla.
Kamaran valtteja ovat taidot ja maltti pallon kanssa. Hän vaikuttaa aina olevan tilanteen herra. Ani harvoin hänet yllätetään housut nilkoissa.
Kamara lukee taitavasti peliä – havainnoi ympärillään olevaa tilaa ja lukuisia liikkuvia osia – ja tietää mitä hänen kannattaa seuraavaksi tehdä. Päätökset pallon kanssa osuvat usein napakymppiin.
Kiitos jo listattujen vahvuuksien sekä terävien jalkojensa ja sulavan kehonhallintansa ansiosta Kamara pystyy karkaamaan pallon kanssa ahtaistakin paikosta. Parhaimmillaan hän tuntuu olevan immuuni hyvin ajoitettuja rajuja prässejäkin vastaan.
Kamara ohittaa lähimmän vastustajan, tai pelaa jalkansa vapaaksi, ja avaa ovia seuraavien linjojen murtamiseen. Suomi hyötyy.
Pallottomana liikkumistaan Kamaran täytyy parantaa. Hän ei jää pelin, mutta joskus tilanteen ulkopuolelle. Jatkossa aivojen on käskytettävä vikkeliä jalkoja ponnekkaammin.
Onneksi kyse on vain metreistä eikä kymmenistä metreistä.
Sparvin tapaan Kamarakaan ei tee maaleja: 27 A-maaottelua, yksi maali. Vaikka hänen laukaustaan ei voi laskea aseeksi, mahdollisuuksia parempaan on. Kamaran on mentävä sinne mistä maaleja useimmiten tehdään.
Vertailun vuoksi: **Aki Riihilahti** pelasi 69 A-maaottelua ja iski niissä 11 osumaa. Siksi, että ymmärsi, halusi, jaksoi ja uskalsi liikkua parhaille apajille parhaaseen aikaan. 
Kamara pystyisi samaan.
Huuhkajien keskikentän keskustan tehottomuuteen ei löydy lääkkeitä penkiltäkään: eniten käytetyistä korvaavista vaihtoehdoista **Joni Kauko** ja **Rasmus Schüller** ovat pelanneet yhteensä 67 A-maaottelua osumatta kertaakaan. 
Seura tekee kaltaisekseen, vai tekeekö sittenkään?
Sparv ja Kamara, erilaiset pelaajat, erilaiset seurat. 
Glen Kamaran Rangers varmisti juuri Skotlannin mestaruuden ja katkaisi arkkivihollisensa Celticin valtakauden. Rangers pelaa Eurooppa-liigaa, mutta tähyää managerinsa **Steven Gerrardin** opein Mestarien liigaan. 
Kamara on kehittynyt Skotlannissa silmiinpistävästi ja esiintyy jatkuvasti edukseen. Hän on ottanut sarjan haltuun.
Lokakuussa 2020 entinen Tanskan ja Glasgow Rangersin suurpelaaja **Brian Laudrup** kiillotti Kamaran kilpeä legendaarisen Old Firm -paikallisottelun jälkeen. 
– Parhaimmillaan hän on poikkeuksellinen. Hänen ikäisensä, hänen kyvyillään, näkemyksellään ja asenteellaan varustettu keskikenttäpelaaja kiinnostaa vielä isompia seuroja Englannissa tai muualla Euroopassa. Kamaran arvo nousee entisestään, jos hän vakuuttaa ensi kesän EM-turnauksessa Suomen peliasussa. 
Kamaraa seura on muokannut kaltaisekseen. Rangersin tavoin Kamara haluaa jatkuvasti enemmän ja parempaa. Se välittyy yhä useammin suomalaisen tekemisestä.
Tim Sparv jätti Tanskan, Midtjyllandin ja menestyksen viime kauden päätteeksi. Pelimies suuntasi Kreikkaan peliajan ja uusien kokemusten perään. Vuodenvaihteen jälkeen peliaikaa on tullut vähemmän, mutta kokemuksia sitäkin enemmän. 
Sparvin seura AE Larissa rämpii Kreikan liigan pohjalla. Voitot ovat olleet kiven alla. Tunnetta riittää, järkeä vähemmän.
Larissan rattia kääntää jo kauden kolmas päävalmentaja, ja pelaajaruletti pyörii turbovaihteella. Ringissä lienee nyt nelisenkymmentä pelaajaa. Taktiikka elää pelistä toiseen, pitkäjänteisyyttä ei ole.
– Sellainen hullu paikka mitä halusinkin, Sparv veisteli taannoin Yle Urheilulle. 
Mutta rajansa hulluudellakin. Onneksi Sparv on niin fiksu, ettei Larissan tauti tartu häneen. 
Pienistä loukkaantumisista kärsinyt, viime aikoina vähälle peliajalle jäänyt Huuhkajat-kapteeni yrittää parhaansa mukaan pitää mielensä valoisana ja iskukykynsä korkealla. Hän tietää uransa isoimpien pelien odottavan kesäkuussa.
Suomen avausotteluun EM-turnauksessa on tasan 95 päivää.
Keskikentän tulevaisuus
Ehjänä pysyessään Glen Kamara voi dominoida Huuhkajien keskikenttää vielä vuosia. Tim Sparvin tiimalasista hiekka valuu pian loppuun.
Kysymys kuuluu: kuka tai ketkä tilalle? 
Sparv kehuu Huuhkajien keskikentän kilpailutilannetta hyväksi. Minä en. En ainakaan vielä.
Kauko ja Schüller ovat toki hyviä pelaajia ja korkean työmoraalin ammattilaisia, mutta eivät Kanervan papereissa syrjäytä kunnossa olevaa Sparvia. Ryhmityksessä 4-4-2 keskikentän keskellä on vain kaksi paikkaa, numerosarjassa 3-5-2 yksi enemmän.
Se virkistää spekulointia ja lisää vaihtoehtoja. Seuraavat keskikentän tähdet saattavat silti olla syntyneet 2000-luvulla. 
Millennium-tulokas **Jaakko Oksanen** siirtyi Englannin Mestaruussrjan Brentfordiin kaksi vuotta sitten ja hakee peliaikaa lainalla sarjatasoa alempana kamppailevassa AFC Wimbledonissa. 
Vuoden 2001 kermaa ovat HSV:ssä Saksassa läpimurtoa jahtaava **Anssi Suhonen** ja Veikkausliigan Hakassa avainpelaajaksi povattu **Maximus Tainio**.
Vuoden 2002 sato on runsas. Toivottavasti se paranee vanhetessaan. Maistuvia nostoja ovat Ilveksessä loistanut ja Ranskan Toulouseen siirtynyt **Naatan Skyttä**, joka voisi pärjätä myös puhtaana keskikenttäpelaajana, HJK:n takuuvarma **Santeri Väänänen**, Hongan Ilvekseen vaihtanut **Doni Arifi**, HSV:n syöttökone **Juho Kilo** ja Spartaks Jurmalassa Latviassa pelaava **Adam Markhiev**.
Kiinnostavia, vieläkin nuorempia keskustan pelaajia riittää, mutta heistä kuullaan tuonnempana.
– Jos hallitset keskikenttää, hallitset peliä, ja sinulla on suuremmat mahdollisuudet voittaa, on entinen Espanjan maajoukkueen tähtipelaaja **Xabi Alonso** sanonut.
Totuus ei ole ihan näin mustavalkoinen, mutta läheltä liippaa. Keskialue on pelin ytimessä, ja ytimessä veret punnitaan. 
Keskikentän sykkeeseen Huuhkajat tarvitsee korvaamatonta Glen Kamaraa ja kapteeni Tim Sparvia.
Ainakin kesään asti. Eikä yksin vaan yhdessä.
**Lue myös:**
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv halusi kokea jotain uutta – nyt hän elää kreikkalaista jalkapalloarkea, joka hämmästyttää joka päivä: "En uskalla mennä yksityiskohtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11770457)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Miksi Litmasen, Hyypiän ja kumppanien tähdittämä kultainen sukupolvi ei saavuttanut arvokisapaikkaa? Selitystä etsitään yhä](https://yle.fi/urheilu/3-11792312)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Varovaisesta valmentaja-Kanervasta kuoriutuu pelikentällä kyltymätön kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-11743372)
Hokki nostaa omia junioreitaan mestisjoukkueeseen
Lainapelaajien palaaminen Vaasaan ja Hokin loukkaantumistilanne avaa mahdollisuuksia seuran omille junioreille. 
Kajaanin Hokissa lainalla olleet Vaasan Sportin pelaajat **Eemeli Ylitalo** ja **Niko Kuiri** palaavat takaisin Vaasaan. 
Mestiksen siirtosääntöjen mukaan heitä ei enää kuluvalla kaudella nähdä Hokin paidassa. Syynä Ylitalon ja Kuirin palaamisessa Vaasaan on Vaasan Sportin tahto saada juniorit omiin riveihinsä takaisin. 
Loukkaantumisista kärsivä Hokki nosti harjoittelurinkiinsä omista alle 20-vuotiaista junioreistaan **Eemil Heikuran** ja **Janne Riihimäen**. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mehiläiseltä miljoonainvestointi Mikkeliin – nykyisiä palveluita ja tiloja aiotaan laajentaa
Tilalaajennuksen on tiedotteen mukaan määrä valmistua loppukevään aikana. 
Terveysalan yritys Mehiläinen kertoo tekevänsä miljoonainvestoinnin Mikkeliin.
Yhtiö kertoo tiedotteessa aloittavansa Mikkelin lääkärikeskuksessa merkittävän tilalaajennuksen rakennusprojektin. Myös palvelutarjontaa aiotaan yrityksen mukaa laajentaa erikoislääkärivastaanottojen ja röntgenpalveluiden osalta.
Tiedotteen mukaan Mehiläisen lääkärikeskukseen valmistuu noin 400 neliömetriä lisätilaa nykyisten toimitilojen yhteyteen Porrassalmenkadulle katutasoon.
Yritys kertoo myös aikovansa laajentaa palvelutarjontaa alueella. Uusissa tiloissa aloitetaan mammografiapalveluiden lisäksi röntgen- ja ultraäänitutkimukset syksyllä.
Jos keilahallista löytyy ravintola, siellä ei saa enää keilata – yrittäjät ja harrastavat yllättyivät kiellosta: "Katastrofaalinen tilanne"
Valtioneuvoston uusi asetus kieltää tanssimisen ja karaoken laulamisen baareissa. Useat aluehallintovirastot näkevät, että keilailu on niihin verrattavissa olevaa toimintaa.
Keilahalliyrittäjät ovat tiukassa paikassa valtioneuvoston uuden asetuksen kanssa, joka rajoittaa ravintoloissa tapahtuvaa toimintaa. Kansankielinen [karaoke- ja tanssikielto](https://yle.fi/uutiset/3-11822366) vaikuttaa muun muassa Pohjois-Suomen keilahalleihin niin, että siellä ei saa keilata, jos paikassa on myös ravintolatoimintaa. 
Asetus on voimassa kesäkuun loppuun saakka. 
Yle tavoitteli myös muiden alueiden aluehallintovirastoja, joiden linja asian suhteen vaihtelee. Suurin osa aluehallintovirastoista ei ollut miettinyt keilailurajoituksia lainkaan ennen Ylen yhteydenottoja. 
Etelä-Suomessa ja Lounais-Suomessa noudatetaan samaa linjaa kuin Pohjois-Suomessa. Lapin avin mukaan Lapissa kaikki keilahallit ovat sellaisia, joissa ravintolatoiminta voidaan rajata niin, että keilailutoimintaa ei tarvitse lopettaa. 
Sen sijaan Itä-Suomen sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastot eivät vielä edes osanneet sanoa, mitkä heidän linjauksensa asiasta ovat.
Keilailun jatkaminen voi johtaa hallin sulkemiseen
Se on monen keilahallin loppu, näin ajattelee Vuokatti Bowlingin johtaja **Marko Lindeman**. Hän kertoo, että se tuli täytenä yllätyksenä, että rajoitustoimet koskevat myös keilahalleja. 
– Aluehallintovirastolta ei tullut mitään ilmoituksia. Koko asia tuli ihan puskista. 
Oulun keilahallin johtaja **Mikko Lahtela** kertoo saaneensa tiedon keilailukiellosta viime viikon perjantaina. Hän yrittää ratkaista ongelman niin, että keilahalli saisi hetkeksi ravitsemusliikkeen leiman pois. Tällöin pääasiallinen tulonlähde, keilaus, saisi jatkua. 
– Aville ei käy, että lopettaisimme anniskelun vain hetkeksi, kun meillä on anniskeluluvat ja ravitsemusliikkeen oikeudet. Toivottavasti tulkinta muuttuu.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja **Toni Latvamäki** kertoo, että keilahalleille ei ole ilmoitettu rajoitustoimenpiteistä erikseen, koska virallista päätöstä keilaustoiminnan lopettamisesta ei erikseen tehty. Asetuksen tulkinta keilahallien osalta tehtiin kysyttäessä. 
– Keilahalliyrittäjät ottivat yhteyttä itse aviin. Tein viime viikon perjantai-iltana pyynnöstä tulkinnan siitä, miten asetus heitä koskee, parhaani mukaan. 
Latvamäki kertoo, että juristit kokoontuvat tänään keskustelemaan asiasta ja uusia linjauksia keilahallien osalta saattaa tulla. 
Jos keilahallit jatkavat keilailutoimintaa kiellosta huolimatta, voidaan ne Latvamäen mukaan sulkea. 
Yrittäjät: keilahalleja ei tulisi verrata baareihin
Myös muut Suomen keilahalliyrittäjät ovat yllättyneitä keilailukiellosta. Näin kertoo Maran keilahallityöryhmän jäsen **Jari Ratia**, joka toimii itsekin keilahalliyrittäjänä Espoossa.
Ratia sanoo, että keilahalliyrittäjät ymmärtävät hyvin sen, että hallit suljetaan [sulkutilan ajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) Se yrittäjiä kuitenkin korpeaa, että keilailutoiminta olisi alhaalla kesäkuun loppuun saakka. 
– Se on ihan katastrofaalinen tilanne.
Ratian mukaan keilahalleja ei missään nimessä pitäisi verrata baareihin, koska keilahalleissa vietetään aikaa omassa porukassa ja omalla radalla. 
– Ei siellä tule samalla tavalla kontakteja kuin muissa ravintoloissa.
Harrastajatkin näreissään
Keilailuliiton toiminnanjohtaja **Sami Järvilä** kertoo keilailuharrastajien olevan järkyttyneitä siitä, jos harrastustoiminta laitetaan säppiin neljäksi kuukaudeksi.
– Keilailu on kilpaurheilulaji, ei pelkästään viihdettä. Huoli on suunnaton myös lasten ja nuorten harrastustoiminnan puolesta.
Keilailuliitto on Järvilän mukaan laittanut viestiä aviin ja sosiaali- ja terveysministeriöön asian tiimoilta. Järvilän mielestä ei ole oikein, jos keilahallin ajatellaan olevan vain ravintolan oheistoimintaa.
– Keilahallit ovat keilahalleja ja ravintolat ja kahvilat pääosin sivutoimintaa siellä. Liiton näkökulmasta keilahallit ovat liikuntapaikkoja, joissa ihmiset voivat harrastaa liikuntaa.
Järvilä kertoo, että koronan vuoksi keilahalleilla on ollut käytössä turvaohjeet viime vuodesta saakka ja ne ovat toimineet hyvin.
**Lue myös:** [Elina Kallijärven Esson baarin laulaminen loppuu Kajaanissa ja niin käy monelle muullekin: "En tykkää" – katso viimeisen karaokeillan tunnelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11822894)
_Juttua korjattu 9.3. klo 16.55: Lisätty tieto, että avit saavat itse määritellä rajoitukset ja tieto alueista, joita rajoitukset koskevat._
_Mitä ajatuksia keilahallien sulkeminen herättää? Aiheesta voi keskustella 10. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Hailuodon ja Oulunsalon välinen merenalainen siirtoviemäri on tukossa – jätevedet kuljetetaan jäteautoilla Oulunsaloon
Kovat pakkaset ja alhaalla oleva merenveden pinta ovat aiheuttaneet harvinaisen ongelman Hailuodosta kulkevalle siirtoviemärille. 
Jätevesi ei virtaa saaren ja mantereen välisessä merenalitusputkessa. Putki on vaurioitunut, todennäköisesti jäätynyt ja tukkeutunut. Ongelmaa selvitetään parhaillaan.
Todennäköinen syy ongelmaan on kylmän talven ja alhaalla olevan merivedenpinnan aiheuttama putken jäätyminen Hailuossa Huikun ranta-alueella ennen merenalitusta. 
Hailuodon Vesihuollon toimitusjohtaja **Jouni Marjaniemi** kertoo, että ongelmaa on yritetty korjata on useamman päivän ajan. 
– Tukkeutunutta kohtaa on yritetty löytää jo viikon ajan. Ongelma on se, että tukoskohta on putkessa todennäköisesti merenpohjan alla. Sinne on mahdotonta päästä käsiksi, kertoo Marjaniemi.
Hailuodon jätevedet ajetaan nyt päivittäin säiliövuoroajolla Huikusta Oulunsalon Riutun pumppaamoon. Ajokertoja on päivittäin 6-7.
 Siirtoviemäriputken tukkeutuminen ei juurikaan vaikuta saarelaisten elämään. Vesihuolto on kuitenkin lähestynyt saaren asukkaita tiedotteella, jossa jätevesiviemäröintiasiakkaita pyydetään ottamaan vaikea tilanne huomioon ja käyttämään talousvettä niin, että asumisjätevesiä syntyisi mahdollisimman vähän.
Marjaniemi arvioi, että nykytilanne voi kestää vielä viikon tai pari. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalasataman terveysaseman puhelinpalveluiden häiriö ohi – takaisinsoittopalvelu ja koronavirusneuvonta toimivat jälleen
Tietoliikennehäiriö haittasi puhelinpalveluita.
Helsingin kaupungin palveluita haitannut tietoliikennehäiriö on ohi.
Kalasataman terveysaseman takaisinsoittopalvelu ja koronavirusneuvonta olivat tiistaina aamupäivällä poissa toiminnasta [tietoliikennehäiriön takia](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/tietoliikennehairio-hidastaa-palveluja-osa-palveluista-ei-ole-kaytossa). 
Häiriö haittasi myös muita kaupungin sosiaali- ja terveystoimen palveluita, kuten hammashoidon takaisinsoittoa.
Nyt palvelut ja järjestelmät toimivat normaalisti.
Tiistain koronaluvut: 1 uusi tartunta, 1 sairaalahoidossa
Sairaalahoidossa olevien määrä on laskenut.
Kymenlaaksossa on todettu tänään yksi uusi koronavirustartunta.
Sairaalahoidossa on yksi koronapotilas. Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on alin useaan viikkoon.
Kymenlaaksossa on vajaan vuoden aikana yhteensä 942 koronavirustartuntaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemijärvellä toikkaroitiin kevyen liikenteen väylillä
Kumpaakin kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Lapin poliisilaitoksen partio pysäytti maanantai-iltana Kemijärvellä kaksi moottorikelkkailijaa, jotka ajoivat Särkikankaalla useita kilometrejä pitkin kevyen liikenteen väyliä.
Toisen kelkan kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja toisen kelkan kuljettajan huumepikatesti näytti positiivista. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
Kummallakaan kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Toinen kelkka oli rekisteröimätön, toinen oli poistettu liikennekäytöstä.
Poliisi muistuttaa, että moottorikelkalla saa ajaa vain selvin päin, sallittuja nopeuksia noudattaen ja kelkkailuun merkityillä reiteillä. 
Virallisella moottorikelkkareitillä ajettaessa tulee olla vähintään T-luokan ajokortti. Moottorikelkan tulee olla rekisteröity ja vakuutettu ajohetkellä. Viralliset moottorikelkkareitit on merkitty liikennemerkillä.
Täydellinen hiihtolomakeli jatkuu suurimmassa osassa maata pari päivää, etelässä saatiin tuntumaa loppuviikon onnettomuusherkästä säästä

Viikonloppua kohden sää muuttuu laajemmin epävakaiseksi ja sateiseksi.
Tasan ei käy onnen eikä sään lahjojen kanssa. 
Länsirannikkoa ja eteläistä Suomen lukuun ottamatta muualla maassa aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. 
Eteläisessa Suomessa tiistain pilvisyys ja satanut lumi ovat ensimakua loppuviikon epävakaasta säästä. Ajokeli on ollut pöllyävän lumen ja liukkauden takia [hankala.](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Kaunis talvisää jatkuu koko maassa keskiviikkona. Toisin kuin rannikolla ja eteläosissa, lähes täydellinen talvisää jatkuu myös torstaina. Tosin torstaina ulkona olevat tuntevat yltyvän tuulen, joka lisää ajankohtaa nähden melko kylmän pakkaspäivän kylmän tuntua.
Kirkas sää tarkoittaa myös pilvettömiä öitä ja sitä myöden kylmiä aamuja. Etenkin itärajan tuntumassa termostaatti tippuu poikkeuksellisen alas, -35 asteen tuntumaan. Myös etelässä keskiviikkoaamu on 20 pakkasasteen paikkeilla.
Torstaina lähestyvä matalapaine ei ennätä vaikuttaa ja nostaa lämpötiloja vielä Etelä-Suomessa, jossa myös päivälämpötilat ovat lähellä poikkeuksellista maaliskuun puolivälin lämpötilaa. Aurinko lämmittää tavallisesti jo selvästi maaliskuun puolivälissa.
Torstain päivälämpötila on etelässä lähellä -10 astetta
– Tähän vuodenaikaan etelän lämpötilat ovat tavallisesti nollassa tai sen yläpuolella, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Torstain aikana sää alkaa vähitellen muuttua.
Loppuviikon ennuste on vielä Koskelan mukaan epävarma, mutta näyttää siltä, että perjantaina alkava lumisade voi muuttua lauantain aikana etelässä myös rännäksi. Perjantain sää on samankaltainen kuin tänään tiistaina. Lunta voi tulla enintään 10 senttiä.
Koskelan mukaan perjantain sadealue näyttää jäävän pyörimään Suomen ylle koko viikonlopun ajaksi. Etelässä sää lauhtuu, mutta pohjoisemmassa sää pysyy edelleen pakkasella. 
**Lue myös:**
[Vakava liikenneonnettomuus Tampereentiellä Hollolassa – seitsemän loukkaantunut, osallisena kuusi ajoneuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-11827572)
[Ajokeli on nyt Uudellamaalla vaarallisen huono, pelti kolissut aamun mittaan – liikennepäivystäjä kehottaa varovaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11827437)
Turun tuomiokirkon yhteisterassin toimija valittu – terassin on tarkoitus avautua toukokuussa
Parhaillaan on menossa viimeisten ravintoloitsijoiden haku. Nimet julkaistaan huhtikuussa. 
Turun tuomiokirkon eteen rakennetaan tulevana kesänä yhteinen terassialue viime kesän tapaan. 
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina, että alueen operaattoriksi tulee Turku Food & Wine Fest Oy, joka järjesti yhteisterassia myös viime vuonna.
Terassialue tunnetaan jatkossa nimellä Kirkkopuiston Terassi, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan. 
Mukaan on tulossa vanhojen toimijoiden lisäksi uusia ravintolayrityksiä. Nimet julkaistaan huhtikuussa, kun kaikki yrittäjät ovat selvillä. Edelleen etsitään muutamaa toimijaa. 
Yhteisterassin on tarkoitus aueta toukokuussa.
**Lue lisää:**
[Turku etsii toimijoita Tuomiokirkon yhteisterassille – puistoon tulossa toimintaa seuraavaksi kolmeksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11736486)
[Turun ensimmäinen yhteisterassi tuomiokirkon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11395390)
Imatrankoski kuohuu ensi kesänä poikkeuksellisen usein
Fortumin korjaustöiden takia vesi virtaa koskiuomassa alkukesällä päivittäin aamusta iltaan.
Imatrankosken kuohuja voi ensi kesänä ihailla poikkeuksellisen usein. Fortumin korjaustöiden takia vesi virtaa koskiuomassa alkukesällä päivittäin aamusta iltaan.
Imatran kaupungin tiedotteen mukaan Fortumilla on käynnissä nelivuotinen projekti, jonka aikana voimalaitoksen alapuolella tehdään korjaustöitä sukeltamalla.
– Tämä vaatii virtauksen pienentämistä voimalaitoksella, kun sukeltajat ovat vedessä. Tuolloin vettä tarvitsee ohijuoksuttaa, kertoo Asset Manager **Erkki Luukkonen** Fortumilta tiedotteessa.
Myös perinteiset koskinäytökset on tarkoitus järjestää, koronaepidemian salliessa. Näytöksiä on tarkoitus järjestää päivittäin, heinäkuun 10. päivä alkaen aina elokuun loppuun asti.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kysy, mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja kolmen viikon sulusta Pirkanmaalla
Asiantuntijat vastaavat suorassa lähetyksessä torstaina kello 12.30 yleisön kysymyksiin. 
Saavatko yli 12-vuotiaat harrastaa sisätiloissa? Kuka kuuluu riskiryhmään? Pitääkö varata aika yli 80-vuotiaan rokotuksiin? Pääseekö lähiopetukseen? 
Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä mitä vain koronaviruksesta ja kolmen viikon sulusta Pirkanmaalla. Neljä asiantuntijaa vastaa kysymyksiin torstaina 11.3. kello 12.30 alkavassa suorassa lähetyksessä. Lähetys on nähtävissä Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla. 
Vastaajina ovat Pirkanmaan pandemiatyöryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand**, TAYSin infektiolääkäri **Janne Laine** sekä Tampereen kaupungilta hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** ja vt. perusopetusjohtaja **Ville Raatikainen**. 
Keskustelun vetää Ylen toimittaja **Anu Leena Koskinen**. 
Voit lähettää kysymyksesi kommenttina tämän jutun lopussa tai sähköpostilla tampere(@)yle.fi.
**Kysely suljettu.**
Savitaipaleen kunnanjohtaja Kimmo Kainulainen eteni jatkoon Kangasniemen kunnanjohtajavalinnassa
Kainulaisen lisäksi soveltuvuusarvioihin valittiin kaksi muuta ehdokasta.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Kimmo Kainulainen on edennyt soveltuvuusarvioihin Kangasniemen kunnanjohtajavalinnassa.
Kainulaisen lisäksi soveltuvuusarvioihin valittiin kaksi muuta ehdokasta, **Merja Olenius** ja **Jussi Teittinen**. Kangasniemen kunnanjohtajaksi haki yhteensä[ 16 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11804355).
Kangasniemen kunnanvaltuuston tavoitteena on valita uusi kunnanjohtaja 22. maaliskuuta. Nykyinen kunnanjohtaja **Risto Nylund** lopettaa työnsä heinäkuun lopussa.
Asiasta kertoi ensin [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/kainulainen-olenius-ja-teittinen-karkiehdokkaat-kangasniemen-kunnanjohtajaksi/).
Iso osa uusista koronatartunnoista on Riihimäen seudulta
Kaksi tartuntaa on peräisin Kanta-Hämeen ulkopuolelta ja yhden tartunnan lähde on jäänyt epäselväksi.
Maanantaina Kanta-Hämeessä tehdyistä koronatesteistä löytyi yksitoista uutta koronavirustartuntaa. Valtaosa tartunnoista, eli kuusi on Riihimäen seudulta, neljä Hämeenlinnan ja yksi Forssan seudulta.
Kahdeksan sairastuneen tartunta on jäljitetty tunnettuihin ketjuihin. Vain yksi potilaista on sairastunut karanteenin aikana. Kaksi tartuntaa on peräisin Kanta-Hämeen ulkopuolelta ja yhden tartunnan lähde on jäänyt epäselväksi.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta, joista toinen on tehohoidossa. Lisäksi yksi koronapotilas on hoidettavana terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Tiistaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 1 144 COVID-19-tartuntaa.
Eteläisellä koululla kaksi oppilasta karanteenissa
Tartuntatautilääkäri on määrännyt kaksi Riihimäen Eteläisen koulun oppilasta karanteeniin koronavirukselle altistumisen vuoksi. Karanteeniin määrätyillä ei ole toistaiseksi todettu koronavirustartuntaa.
Mahdollisista jatkoaltistumisista ei ole tässä vaiheessa tietoa. Mikäli koululla tapahtuneita jatkoaltistumisia ilmenee, ollaan altistuneihin yhteydessä erikseen.
Riihimäen Eteläisellä koululla on 320 oppilasta ja henkilöstöä on 28.
**Lue myös:** 
[Avi määrää tiloja suljettavaksi Riihimäellä, Hausjärvellä ja Lopella koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11826698)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Tutkimus koulujen etätyöskentelystä: stressiä riittää, mutta ihmisten väliset erot ovat suuret
Tampereen ja Helsingin yliopiston yhteistutkimus selvitteli esimerkiksi, miten toimii oppilaan ja opettajan vuorovaikutus.
Koulujen etätyötavoissa on paljon eroa, päätellään [Tampereen ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa. ](https://www.researchreal.fi/blog/2021/03/08/tiedote-etaopetuskaytanteissa-eroja-vuorovaikutus-opettajan-kanssa-vahensi-oppilaiden-stressia/)
Myös koululaisten ja huoltajien stressi epidemian aikana vaihtelee. Jos opettaja on vaikea tavoittaa tai lukujärjestys vaihtelee kovasti, koululaisten kokema paine tavallisesti pahenee. 
Tutkijoiden mukaan koronaoloissa pitäisi kaiken kaikkiaan suunnata lisähuomiota etäopetuksen selkeyteen. Myös paljon opetuksesta poissa olevien oppilaiden mukana pitämisessä on välillä vaikeuksia.
Tasan vuosi sitten Keski-Suomessa vahvistettiin ensimmäiset koronavirustartunnat – yksi asia on yllättänyt epidemiassa eniten, sanoo johtajaylilääkäri 
Keski-Suomessa koronatartuntoja on vuoden aikana todettu kaikkiaan yli 2000. 
Keski-Suomessa ensimmäiset testein vahvisteut koronavirustartunnat varmistuivat tasan vuosi sitten, 9. maaliskuuta vuonna 2020. 
[Tartuntoja oli kolme ja sairastuneiden kerrottiin olevan karanteenissa kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11248313). Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan kaksi tartunnoista oli peräisin kotimaasta ja yksi saatu ilmeisesti matkalla epidemia-alueella. 
Jo viime vuoden helmikuun lopussa Keski-Suomessa [kohistiin tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11227926), jossa junamatkustajalla oli koronaan viittavia oireita. Sittemmin kyseinen [koronaepäily osoittautui aiheettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11242748). 
Vuodessa Keski-Suomessa on todettu yli 2000 koronatartuntaa. Jyväskylässä tartuntoja on rekisteröity noin 1600 eli suunnilleen yhtä paljon kuin Kinnulan kunnassa on asukkaita. Koko maakunnassa koronatartuntoja on toistaiseksi vähemmän kuin asukkaita Toivakassa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä koronaan on sairastunut vajaa prosentti alueen väestöstä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lukujen mukaan kahdeksan prosenttia sairaanhoitopiirin asukkaita on tähän mennessä rokotettu koronaa vastaan.
Tuhannen tartunnan rajan rikkoutuminen kesti Keski-Suomessa noin yhdeksän kuukautta ja toinen tuhat tapausta tuli täyteen alle kolmessa kuukaudessa.
Keski-Suomen ensimmäinen [koronakuolema tuli julki](https://yle.fi/uutiset/3-11282821) 8. huhtikuuta. Tähän mennessä korona on vaatinut Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 25 ihmisen hengen.
Tilastoidut tartuntamäärät eivät kerro koronatartuntojen todellista määrää, sillä viime keväänä koronatestiin pääsy oli tiukasti rajattua. Tällä hetkellä koronatestejä tehdään myös lieväoireisille ja oireettomia altistuneitakin on testattu. 
Näin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** vastaa viiteen kysymykseen koronaepidemian ensimmäisestä vuodesta. 
1. Mikä epidemiassa on yllättänyt eniten?
– Yllättävyys on eniten yllättänyt. On jouduttu tekemään todella paljon muutoksia kaikkiin suunnitelmiin. Erityisesti ennustamisen vaikeus on ollut huomiota herättävää. Viikossa parissa maakunnan tilanne voi olla yhtäkkiä täysin erilainen ja arvioihin ja ennusteisiin verrattuna tilanteet ovat menneet hyvin eri suuntaan. Yllätyksellinen vuosi on ollut tähän mennessä.
2. Mikä vaihe on ollut tähän mennessä pahin?
– Viime vuoden huhtikuu, kun odotettiin, että tartuntojen määrä kääntyy hurjaan nousuun. Silloin tiedettiin paljon vähemmän siitä, miten korona käyttäytyy eli millaista tartuttavuutta, kuolleisuutta ja sairaalakuormitusta on odotettavissa. Nämä oli raskaimmat ajat. Nostettiin valmiutta ja oli paljon epätietoisuutta, kun ei tiedetty mitä odottaa. 
– Vuosi on pärjätty sairaalakuormituksen suhteen varsin hyvin. Syksyllä tuli kaksi aika lyhyttä vaihetta, jolloin teho-osastolla oli useampia koronapotilaita samanaikaisesti ja kuormitusta tasattiin siirtämällä joitakin potilaita myös Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. 
3. Mitä koronasta on opittu?
– Pitkään vielä menee ennen kuin tilanne rauhoittuu. Ehkä toinen oppi on yllätyksellisyys, että yhtään ei voi hellittää. Jos lähdetään liikaa rajoituksia löysäilemään tai tulee yllättäviä tartuntaketjuja, niin ilmaantuvuus kääntyy hyvin nopeasti varsin korkeaksi. Koko ajan pitää olla tarkkana. 
4. Miten tautiin kannattaisi nyt suhtautua?
– Iäkkäiden kannattaa erityisen hyvin pyrkiä suojaamaan itsensä. Onneksi suurimmassa riskissä olevien rokotussuoja alkaa olla jo kohtuullinen. Yli 80-vuotiaat on Keski-Suomessa jo varsin hyvin rokotettu. 
– Nuoren aikuisväestön pitäisi pyrkiä mahdollisimman hyvin huomiomaan suurimmassa riskissä olevat, vaikka eivät itse todennäköisesti saa vakavaa koronavirussairautta. Sillä, että on tarkkana ja pyrkii noudattamaan annettuja ohjeita suojaa läheisiään ja muita suuremmassa riskissä olevia.
5. Miten jaksaa taistelua koronaa vastaan, kun väsymys rajoituksiin alkaa painaa?
– Ajattelen, että nyt kannattaa vaan jaksaa. Siten me kaikki selvitään kaikkein vähimmällä ja pääsemme nopeimmin tästä eroon. Meillä on kuitenkin valo tunnelin päässä eli rokotukset etenee hyvin. Jos saadaan tilanne pysymään hallinnassa, rauhallisena ja rokotukset etenee, niin uskon ja toivon, että mahdollistuu vähitellen paluu yhä lähemmäs normaalia elämää. 
– Ajattelen, että korona on kestävyyslaji. On varmaan parempi, ettei vuosi sitten osattu odottaa, että tilanne on vuoden päästä vielä tällainen. Nyt taas varaudutaan myös pahimpaan eli siihen, että tartuntaluvut lähtee voimakkaaseen nousuun. Emme ole vielä kaiken oppineita koronataistelijoita, vaan joka päivä on uusi taistelu. 
Lue myös: 
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[VR:n vaunut putsattiin koronaviruksen pelossa, tartunnasta epäilty pelkää leimautuvansa: "En uskaltanut kertoa edes äidilleni"](https://yle.fi/uutiset/3-11242748)
[Parikymppinen nainen on joutunut tehohoitoon Jyväskylässä koronavirustartunnan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11280866)
[Keski-Suomessa ensimmäinen henkilö kuollut koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11282821)
[Kun Eila Leppänen sairastui koronaan, pikkukunnan somessa alkoi vihjailu – taudin pelossa kylällä väisteltiin lopulta jopa pariskunnan koiraa](https://yle.fi/uutiset/3-11699585)
Turun Samppalinnan ja Vartiovuoren kesäteatterit peruvat kesän esitykset
Kesäteatterien esitykset perutaan koronaepidemiatilanteen  takia. 
Turun Kesäteatteri Vartiovuorella ja Samppalinnan Kesäteatteri peruvat kesän esityksensä koronaepidemian takia.
Kesäteatterien mukaan esitykset perutaan koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen ja viranomaissuosituksien takia. 
– Terveysturvallisuus, vastuullisuus ja taloudelliset riskit huomioiden esityskausien peruminen on molemmille kesäteattereille ainoa mahdollinen vaihtoehto, sanovat teatterit yhteistiedotteessaan. 
Teatterit ottavat yhteyttä asiakkaisiin, joilla on esimerkiksi lahjakortti tai liput näytöksiin. 
Samppalinnan Kesäteatterissa piti alkaa 16. kesäkuuta musikaali Mielensäpahoittaja. Turun Vartiovuorella taas piti pyöriä kesän ajan Me Rosvolat -musiikkinäytelmä. 
Samppalinnan teatterin musikaali siirretään vuodelle 2022, jos se on tuotannollisesti ja taloudellisesti mahdollista. 
Turun Vartiovuorella nähdään ensi vuonna musiikillinen koko perheen teatteriseikkailu, joka tullaan julkaisemaan myöhemmin, kerrotaan teatterilta. 
_Korjattu 10.3. klo 13.11: Me Rosvolat -musiikkinäytelmää ei siirretä ensi vuodelle._ 
Kemin sellutehtaan rakentamisen odotetaan tuovan työtä myös lappilaisille rakentajille 
Metsä Groupin mukaan tehdasalueella työskentelee seuraavan kolmen vuoden aikana 15 000 henkilöä, joista suurin osa olisi suomalaisia. 
Metsä Groupin Kemin sellutehdasinvestointi tuo kaivattua työtä lappilaisille rakentajille. Ajankohta on hyvä, koska korona on vienyt alan töitä Lapissakin, kertoo Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija **Jarmo Alatarvas**.
– Kyllähän meillä tiukka tilanne on. Matkailurakentaminen on tyrehtynyt aivan täysin. Siellä ei oikeastaan tapahdu mitään. Ja kerrostalot ja asuintalot mitä nyt rakennetaan Lapin alueella, ovat valmistumassa tuotapikaa, eikä uusista ole vielä ainakaan isompia ilmoituksia tullut. 
Paikallinen yritys odottaa urakoita
Kemissä kotipaikkaansa pitävä ja koko Suomen alueella toimiva Lapin Teollisuusrakennus Oy tekee jo ensimmäistä urakkaa sellutehdastyömaalla. 
– Me olemme jo tontilla valamassa savupiipun perustusta, ja nyt sitten odotellaan tarjouspyyntöjä varsinaisista rakennusurakoista, kertoo Lapin Teollisuusrakennus Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Väänänen**.
Lapin Teollisuusrakennus Oy:llä on noin sata työntekijää, joista valtaosa asuu Kemi-Tornio -alueella. Väänäsen mukaan vielä on vaikea arvioida tulevaa lisätyövoimatarvetta, koska se riippuu siitä, minkälaisia urakoita yritys saa.
Rakennusalan työntekijöistä Lapissa on tällä hetkellä toistakymmentä prosenttia työttömänä. Jarmo Alatarvas kertoo, että Lapissa on ollut jo pitempään pulaa tietynlaisista osaajista.
– 20 vuotta olen tätä toimitsijatyötä tehnyt, ja aina vuosittain te-keskus ja työvoimapalvelut ovat kyselleet, mitä koulutusta tarvitaan. Minulla on aina ollut se sama lista. Ensimmäisenä siellä on aina raudoittajat, toinen on peltimiehet eli peltisepät ja kyllä tuollaisessa isossa kohteessa varmasti tarvitaan useampia torninostureita. Niiden kuskit ovat iäkkäitä eli siellä on tälläkin hetkellä aika monta eläkkeellä olevaa nosturikuskia töissä. 
Töitä löytyy sekä pienille että suurille yrityksille
Suomalainen Valmet on prosessilaitteiden ja tehdaslaajuisen automaation päätelaitetoimittajana Kemin sellutehdasinvestoinnissa. Sen toimittamat asennustyöt ovat suurimmillaan vuoden 2022 loppupuolella.
– Yhtä aikaa työmaalla tulee varmaan olemaan suuruusluokkaa 3000 henkilöä ja olemme luottavaisia, että osaavaa väkeä löytyy silloin kun sitä tarvitaan, sanoo projektijohtaja **Risto Hokajärvi** Valmetilta. 
Hokajärvi kertoo, että asennusurakat pilkotaan sellaisiin kokonaisuuksiin, että sekä pienille että suurille yrityksille löytyy töitä. Metsä Group arvioi Kemin investoinnin kotimaisuusasteen olevan noin 70 prosenttia. Risto Hokajärvi uskoo tähän.
– Pidän sitä varsin realistisena arviona. Valmet on arvioinut, että sen toimitusosuudella kotimaisuusaste nousee yli 60 prosentin. Kokonaisuudessaan merkittävä osa tehdään paikan päällä Kemissä, jolloin pidän tätä 70 prosentin kotimaisuusastetta hyvin realistisena arviona. 
Suomen ykkösjudoka kellisti Grand Slamissa 175-kiloisen olympiamitalistin – Rok Draksic loihtinut lyhyessä ajassa lajiin mukavan suomalaispöhinän 
Nousukuntoisella Suomen kärkijudokalla Martti Puumalaisella on vielä jopa mahdollisuus Tokion olympialaisiin. 
**Martti Puumalainen** jatkoi viimeaikaisia, nousujohteisia esityksiään tatamilla ja taisteli viime viikonvaihteena Uzbekistanin pääkaupungissa Tashkentissa kaksi maukasta Ippon-voittoa Grand Slamissa. Kansainväliset judosivut ovatkin huomioineet Puumalaisen ja Suomen judomaajoukkueen uuden käskijän, slovenialaisen **Rok Draksicin** mainiot suoritukset. 
Isäntämaan **Alisher Yusupov** ja **Rafael Silva** lensivät selälleen suomalaisen karpaasin käsittelyssä alkupoolissa. Olympiamitalisti Rafael Silvasta hankittu voitto oli Suomen ykkösjudokan tähänastisen uran ylivoimaisesti komein. Se oli turnauksen yksi isoimmista yllätyksistä. 
[Martti Puumalainen heittää olympiamitalisti Rafael Silvan selälleen](https://www.facebook.com/teampuumalainen/videos/1565597686962090/)
– Näin että Silva painoi 175 kiloa, kun hän astui vaa'alle ennen minua. Judon periaatteet tulivat aika hyvin esille siinä, että pienempi voi voittaa selvästi isomman, viitisenkymmentä kiloa kevyempi suomalainen virnisti. 
Makean Silva-voiton jälkeen Puumalainen joutui taipumaan kuusikymmentä sijaa maailmanrankingissa edellä oleville Azerbaizhanin **Ushangi Kokaurille** ja Tadzikistanin **Temur Rakhimovolle**. 
Ansiokas judopäivä toi 23-vuotiaalle Puumalaiselle 7. sijan MM-kisojen jälkeen seuraavaksi korkeimmalta Grand Slam -tasolta. Tähän oli pystynyt edellisen kerran suomalainen miesjudoka (olympiakävijä **Valtteri Jokinen**) kymmenen vuotta sitten.
Suomen toinen edustaja Keski-Aasian Grad Slamissa oli 66-kiloisten **Luukas Saha**, joka sai niin ikään vyölleen ison päänahan. Avausottelussa nimittäin kukistui ipponilla hallitseva Euroopan mestari ja kaksinkertainen MM-mitalisti, Azerbaizhanin **Orkhan Safarov**, joka on maailmanrankingissa 12:s. Sahan tie nousi kuitenkin pystyyn toisessa ottelussa venäläistä, seitsemänkertaista IJF-tourin mitalisti **Aram Grigorjania** vastaan.   
  

Kansainvälisillä tatameilla on jo ehditty huomioimaan Rok Draksicin vaikutus suomalaisten terästyneisiin esityksiin. Lajin arvovaltaisimman [JudoInside-sivuston](https://www.judoinside.com/news/4366/Draksic_inspires_Puumalainen_first_Finnish_man_to_reach_last_8_in_IJF_World_Tour) ykkösuutisena komeili maanantaina Draksicin ja Puumalaisen Tashkentin myrskyvaroitus. 
Maailmanmestari kovilla, ennennäkemätön härdelli 
Reilu viikko sitten Prahan Euroopan Openissa - joka on alimman tason olympiakarsintaturnaus - Puumalainen eteni vahvasti välieriin, jossa vastaan asteli isäntämaan **Lukas Krpalek.** Tshekki on painoluokan hallitseva maailmanmestari ja rankinglistan ykkösjudoka. Nimekäs judoka oli vaikeuksissa ennakkoluulottoman suomalaisen kanssa, mutta pystyi kaivamaan matossa ratkaisevan sidontasuorituksen.
– Lähdin vain hulluna Krpalekin päälle, eikä minua kiinnostanut, voitanko vai häviänkö matsin. Nautin ottelemisesta ihan täysillä. Harmi että katkesin siinä mattopuolustustilanteessa, sillä pystyjudossa tuntui, että olin häntä parempi. Pitää treenata vain lisää. Uskon, että ensi kerralla pystyn voittamaan hänet. 
Krpalekille kärsityn välierätappion jälkeen Puumalainen kohtasi Prahan turnauksen pronssiottelussa Hollannin judolupauksen **Jelle Snippen**, jolla on vyöllään muun muassa aiemmin hankittu Grand Prix-tason pronssisija. 
Jatkoajalle asti venyneessä ottelussa "Marde" Puumalainen tuomittiin peräti kolmesti voittajaksi, mutta joka kerta tuomarien käymien palaverien päätteeksi tuomio vedettiin takaisin. 
– Joskus on käynyt niin, että kerran on annettu väärä tuomio, ja ollut siksi hetken ajan kädet pystyssä turhaan, mutta tuollaista härdelliä en ollut koskaan kokenut. Pakko sanoa, että nyt oli vaikea asennoitua uudelleen ottelemiseen noiden jälkeen. 
– Sitten vielä jatkoajalla tein ainakin viisi perättäistä hyökkäystä, joista kaverille olisi sääntöjen mukaan kuulunut kolmas varoitus ja ippon-tappio, mutta sitä ei vain tullut. Lopulta vastustaja vähän tyrkkäsi minua kertaalleen rajatilanteessa ja jalka kävi rajalla. Siitä armotta kolmas varoitus ja tappio. En ole koskaan syyttänyt tuomareita, mutta silloin minusta tuntui vähän, että minut ryöstettiin. 
– Menneille ei voi kuitenkaan enää mitään. Minulla on Euroopan Openin tasolta jo yksi mitali, joten ei se jäänyt minua harmittamaan niin paljon.
Treenikulttuuri mennyt uusiksi 
Vasta puoli vuotta Suomen judoa korkeammalle tasolle intohimoisesti nostanut Rok Draksic pääsi jo lipaisemaan pientä menestystä, kun suomalaismaajoukkue teki Prahassa laajalla rintamalla mainion esiinmarssin helmikuun lopussa. **Oskari Mäkisen** hienon hopeasijan lisäksi viidensiksi ylsivät Puumalaisen lisäksi **Emilia Kanerva** ja **Roope Korhonen**.
Tashkentin Grand Slamissa yllättäneellä Luukas Sahalla oli sen sijaan Prahassa huono päivä ja hän karahti ensimmäisen otteluun. Vain viikkoa myöhemmin samainen Saha kippasi Euroopan mestarin nurin. Se ei olisi onnistunut ilman maajoukkueluotsi Draksicin luomaa itseluottamusbuustia 22-vuotiaalle suomalaiselle. 
– Kyse on myös urheilijoiden kasvaneesta itseluottamuksesta. Nyt meillä on tuollainen liideri peräsimessä, ynnää Puumalainen. 
Puumalainen myöntää, että Draksicin tulon jälkeen on menty vauhdilla eteenpäin jopa korona-aikana. 
– Koko treenikulttuuri on mennyt minusta uusiksi. Meillä on ollut aiemminkin yrityksiä yhteistreeneistä, mutta ne ovat jääneet aika lailla puheiden tasolle. Rok on toteuttanut ne käytännössä. 
– Tykkään kun Rok sanoo, että tehdään näin, ja sen jälkeen ei ole enää selityksille sijaa. Mennään joukkueena, ja kaikilla meillä on selkeä systeemi, miten treenataan. Minun aikana niin ei ole ainakaan koskaan ollut. 
Puumalainen päivittelee puhelimessa ääneen, että kun puolessa vuodessa on tullut tuollaista kehitystä, niin mitä kaikkea voi tulla sitten neljässä vuodessa! 
Slovenialaisen Rok Draksicin valmennussopimus on 2+2-vuotinen. Pelkona onkin, että joku muu judomaa ostaa hyviä näyttöjä antaneen luotsin itselleen vajaan kahden vuoden päästä. 
– Uskon, että Rok on niin lojaali, että hän valmentaa meitä Pariisin olympialaisiin 2024 saakka ja hoitaa sen neljä vuotta, vaikka mitä tulisi. Toivottavasti se näkyy jossain vaiheessa hänen palkassaan, jos tulosta kerran tulee. 
Puumalainen huomauttaa, että valmennuspäällikkö **Jaana Jokinen** (o.s. Sundberg) on tehnyt lajin parissa hyvää työtä, josta ehkä merkittävin on ulkomaalaisen, osaavan päävalmentajan pestaaminen korona-aikakaudella.
– Ylipäätään olen tyytyväinen Judoliiton tekemiseen, sillä nyt urheilijat ovat siinä paljon puhutussa keskiössä, Puumalainen näkee. 
Isot judojässikät pistävät kroppaa likoon 
Judon lilliputtimaa Suomessa ei ole helppoa olla raskaansarjan judoka, joka kurkottaa tosissaan kohti maailman huippua. Martti Puumalainen muistuttaa, että ilman aktiivista, kotimaista isojen miesten sparriryhmää hänelle ei olisi mitään pohjaa menestykselle. 
– Tarkoitus on olla ammattilainen näissä hommissa. Ilman yhdeksää judokaveria, joista yksi on Kuopiosta Helsinkiin välillä apuun tuleva velipoika-**Juho**, homma olisi yksin puuhastelua ja judogin voisi laittaa saman tien naulaan ja tehdä ihan muuta. 
– Jos joku erehtyy löysäilemään tai homma tuntuu liian vaikealta jossain vaiheessa, niin "Roki" jaksaa aina muistuttaa, että metsään voi aina mennä keräämään sieniä. Se on minusta osuvasti sanottu, naurahtaa Puumalainen. 
Puumalaisen mottona on, että kun joka päivä antaa itsestään sata prosenttia, niin sillä pääsee pitkälle. Hänellä on ainoana suomalaisjudokana jopa pieni mahdollisuus Tokion olympialaisiin. Se edellyttäisi kolmessa viimeisessä, ison tason GP-kisassa suuria saavutuksia. 
– Jos kaikki menee putkeen, niin voin toki sinne vielä päästä. Jos olen ihan rehellinen, niin ei minua Tokio edes ajatuksena kiinnosta nyt niin paljon. Haluan tehdä arkityön mahdollisimman hyvin. Pelkästään olympialaisiin osallistuminen ei minua kiinnosta. Haluan olla Pariisissa mukana ja siellä sitten paras vuonna 2024, paljastaa kovat tavoitteet omaava Puumalainen. 
**Lue myös**
[Rok Draksic paljastaa judovihkonsa menestysopit Suomen maajoukkueelle – hyvästit urheilijoiden mukavuusalueelle: "Olen tatamilla oikea pitbull" ](https://yle.fi/urheilu/3-11369250)
[Luukas Saha lähellä mitalia judon alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11639064)
[Kommentti: Olympialajin suomalainen 44 vuoden edustusputki katkeamassa ­– tuleva tähtisikermä voi silti muuttaa pahaenteisen kierteen ](https://yle.fi/urheilu/3-11323066)
[Judon olympiamitali ensi kertaa Suomeen – huippujudoka vaikuttui suomalaislupauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11063352)
[Martti Puumalaiselle EM-pronssia alle 23-vuotiaiden judotatamilla](https://yle.fi/uutiset/3-11049938)
Vieraspetoja pyydetään saaristossa hankkeen avulla – pyynti laajentunut eteläiselle Saaristomerelle asti
Metsähallitus ja Suomen riistakeskus poistavat vieraspetoja saaristolinnuston pesimäalueilta.
Supikoiraa ja minkkiä pyydetään jo koko eteläisen Saaristomeren alueella. 
Pyyntialue laajeni nykyiseen mittaan viime vuoden aikana.
Metsähallitus ja Suomen riistakeskus poistavat vieraspetoja saaristolinnuston pesimäalueilta paikallisten asukkaiden avustuksella Sotka-vieraspetohankkeessa. Hankkeen ja Metsähallituksen toimilla tavoitteena on tyhjentää saaret minkeistä ja supikoirista systemaattisesti ulkosaaristosta alkaen.
Ensimmäisen hankevuoden aikana saariin tehtiin noin 500 pyyntikäyntiä. Saaliiksi saatiin 22 minkkiä ja 42 supikoiraa. 
Aikaisemmin pyynti on tapahtunut paikallisten vapaaehtoistyönä. Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tiedotteen mukaan viime vuoden alusta alkaen kentälle on kanavoitu resursseja, joilla pyyntityötä on voitu laajentaa saariston ulkovyöhykkeiltä kohti sisempää saaristoa.
– Aikaisemman muutaman viikonlopun sijaan on voitu käyttää enemmän aikaa muodostettujen hoitoalueiden kartoitukseen ja pyynnin suunnitelmalliseen toteutukseen, toteaa **Tommy Arfman**, joka on vieraspetopyytäjä ja Saaristoluonnon hoito- ja suojeluyhdistys (SLHSY) puheenjohtaja tiedotteessa. 
Pyynti tapahtuu koulututetuilla koirilla.
– Jatkuvan pyyntityön tarkoituksena on päästä tilanteeseen, jossa saalis olisi mahdollisimman lähellä nollaa. Jos saalista tulee vuosittain tasaisesti tärkeimmiltä lintualueilta, pyynti ei ole vaikuttavaa, Arfman toteaa tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Näin palkkametsästäjät poistavat supikoirat saaristosta – katso videolta, millainen oli tehoisku Tunhamniin](https://yle.fi/uutiset/3-11545957)
Oletko aina toivonut ymmärtäväsi klassista musiikkia? Eva Tigerstedt luotsaa sinut tuttujen teosten läpi 8 klasaria -ohjelmasarjassa
Monilahjakas mutta ikuinen vastarannankiiski Erik Satie, musiikillisia näkyjä saanut Hildegard Bingeniläinen, biljardia pelaava ja hienoja vaatteita rakastava Wolfgang Amadeus Mozart sekä jazzista ammentava Terry Riley. Muun muassa näiden säveltäjien tunnetuimpiin teoksiin perehdytään 8 klasaria -audiosarjan uusissa jaksoissa.
Pääosassa on musiikki, mutta kuulijalle avautuu myös aikakausi ja maailma, jossa säveltäjä eli. Ohjelman jaksot ovat pieniä musiikillisia maailmoja, jotka tuttujen musiikkiteosten kautta tempaavat mukaansa myös niiden syntyhetken kulttuurihistoriaan.
– Ajattelen jaksoja äänitarinoina, jotka rakentuvat ääni-, teksti-, ja musiikkielementeistä, sanoo ohjelman toimittaja ja käsikirjoittaja **Eva Tigerstedt**.
– Studiossa yhteistyö äänisuunnittelija **Jukka Hervan** kanssa on ollut tiivistä ja antoisaa.
Sukellus säveltäjien maailmoihin on ollut kiinnostava tutkimusmatka myös tekijöille.
– Historiallisista yksityiskohdista oli tärkeää ottaa selvää, että oikeanlaisen tunnelman ja äänimaiseman sai luotua. Esimerkiksi melkein tuhat vuotta sitten elänyt abbedissa **Hildegard Bingeniläinen** eli maailmassa, jota meidän on vaikeata nykypäivänä ymmärtää. Kirkko ja uskonto määräsivät naisen, etenkin nunnan elämää.
Musiikin historiallinen jatkumo on pitkä
Monet musiikin elementit, joita kuulemme oman aikamme musiikissa, ovat kehittyneet vuosisatojen saatossa. Säveltäjät ja soittajat ovat aina ottaneet vaikutteita musiikkiinsa toisiltaan ja menneiden aikojen mestareilta.
– Tämä historiallinen jatkumo on tosi kiehtova, Tigerstedt toteaa.
Jos ei ole kuunnellut aiemmin vanhempaa klassista musiikkia, voi tutustumisen taidemusiikkiin aloittaa Tigerstedtin mukaan esimerkiksi **Terry Rileyn** _In C_ -teoksesta. Musiikillisten rajojen yli ketterästi liikkuva säveltäjä on myös taitava jazzmuusikko.
– _In C_ on sävelletty 60-luvun Kaliforniassa ja se on tärkeä teos musiikillisessa minimalismissa. Se kuulostaa varsin erilaiselta kuin perinteiseksi mielletty taidemusiikki.
Kiehtovia havaintoja, kuuntelukulmia ja elämyksiä
Tutuista taidemusiikkiteoksista on olemassa lukuisia eri esityksiä, taltiointeja ja tulkintoja. Harjaantunut kuulija voi löytää niiden väliltä suuriakin eroja.
Jokaisen kokemus on kuitenkin yksilöllinen, eikä musiikkia tarvitse opetella tuntemaan omaa kiinnostuneisuuttaan enempää.
– Sanoisin, että kokemus laajenee, kun oppii kuuntelemaan teoksissa erilaisia asioita. Joskus se, että vähän tökätään johonkin suuntaan, auttaa löytämään myös uutta.
Eva Tigerstedt vertaa kokemusta metsäretkeen. Siitä voi nauttia tietämättä luonnosta juuri mitään.
– Jos kuitenkin kävelet metsässä biologin kanssa, joka kertoo ympäristöstä ja luonnosta, alat nähdä siellä asioita, joita et aiemmin huomannut. Mielestäni sama pätee musiikkiin: voit nauttia tietämättä siitä juuri mitään, mutta tieto tuo uudenlaisia kuuntelukulmia ja elämyksiä.
_8 klasaria -audiosarjan uusiin jaksoihin pääset käsiksi alla olevista linkeistä. Ohjelman käsikirjoittaja ja toimittaja on **Eva Tigerstedt**, äänisuunnittelija **Jukka Herva** ja tuottaja **Nina Naakka**. Sarjan ensimmäinen kausi löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50217163)._
**Henrik Ibsenin** klassikkonäytelmä _Peer Gynt_ saa lisäpotkua **Griegin** näytelmämusiikista. Vuorenkuninkaan luolassa tanssivat peikot, ihana **Solveig** laulaa kaihoisasti. Griegillä on ihmeellinen kyky luoda ikimuistettavia melodioita ja vahvaa jännitettä kasaavia tilannemusiikkeja. 1870-luvulla Grieg oli jo Pohjolan kuuluisin säveltäjä, joka musiikissaan otti vaikutteita kansanmusiikista. Mutta miten asiaan liittyy norjalainen lehmänsonta ja mystinen Ääni?
Ikuinen vastarannankiiski **Satie** sävelsi kolme _Gymnopedie_-kappaletta jo vähän päälle parikymppisenä. Pariisin taiteilijakortteleissa 1890-luvulla Satie hurahti myös uskonnolliseen mystiikkaan ja halusi luoda uuden musiikillisen tyylin. Valkoisen. Ilman hapankaalia.
Voiko satumaisempaa musiikkia ollakaan! Ihania valsseja, tarttuvia tanssirytmejä, soitinten leikkiä kuin olisivat eläviä otuksia. **Tšaikovskin** balettimusiikki pursuaa mielikuvitusta ja joulun taikaa. _Pähkinänsärkijä_ on Tšaikovskin kolmas ja viimeinen baletti, ensi-esitetty 1892 Pietarissa. Miten Tšaikovski ratkaisi marmeladivuoren ongelman ja voiko tällaista todellakin säveltää tilauksesta?
Tulilieskat nousevat päästä kun **Hildegard** ottaa vastaan viestejä suoraan taivaasta. 1100-luvulla elänyt abbedissa ja säveltäjä oli myös näkijä ja tietokirjailija, mielipidevaikuttaja aikana kun naisen paikka oli tiukkaan määritelty. Hildegardin musiikki soi kuin laulettu meditaatio. Nykyään hermopiparit ja terveyskirjat menevät kaupan.
Halleluja! Tuttu ja vaikuttava kuorokohtaus on vain pieni osa suurenmoisesta oratoriosta. **Händel** värittää tekstiä musiikin keinoin. Musiikin taidokkuus ja koskettavuus tekee teoksesta klassikon, joka kruunaa joulun tai pääsiäisen, tai minkä tahansa hetken. Vaikka 1740-luvun Lontoossa kaikki eivät heti voineet sulattaa, että _Messias_-aiheista teosta esitettiin teatterissa.
Kauan ajateltiin, että **Mozart** sävelsi viimeiset sinfoniansa vain Jumalalle. No ei, hänellä oli rahapula. Vakituista työtä kun ei irronnut mistään. _40. sinfonian_ säveltämisen aikoihin vuonna 1788 Wienissä oli lama ja moni muusikko työttömänä. _Sinfonia nro 40_ on läpikotaisin koskettava ja suurenmoinen teos, täynnä dramaattista tunnetta ja silti klassisen kirkas.
Bussissa voi saada ideoita. Kaliforniassa **Riley** oivalsi uuden kappaleen, jossa katkeamaton liike yhdistyy staattiseen säveltilaan. Siinä kuuluu myös 60-luvun hippimeininki, jazzkokeilut ja uusien trippien mahdollisuus. Minimalismin avainteos.
**Saariahon** musiikki antaa kuulijan upota sävelmaailmaan, jossa mielikuvitus on vapaa monenlaisiin assosiaatiohin. Miten musiikissa hahmottuvat läheinen ja kaukainen, sisäinen ja ulkoinen maailma? Laajat avaruudet, kimmeltävät sointivärit, liike ja pysähtyminen soi _Orionissa_ suuren orkesterin voimin. Teos kuultiin ensi kertaa vuonna 2002.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sähköpostipalvelimelle tehty tietomurto – murron taustalla Microsoft Exchangen haavoittuvuus
Pelastuslaitokseen tai sen työntekijöihin ei toistaiseksi saa yhteyttä sähköpostitse. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sähköpostipalvelimelle on tehty tietomurto. Tietomurtoa selvitellään parhaillaan ja murrosta on tehty ilmoitus kyberturvallisuuskeskukselle.
Siitä milloin murto on tapahtunut ei ole vielä varmuutta. Pelastuslaitoksen tietotekniikkaosasto sai murrosta ilmoituksen eilen aamulla, ja sulki sähköpostipalvelimen välittömästi.
Vielä ei ole selvää, onko murrossa päästy pelastuslaitoksen sisäverkkoon ja onko käyttäjätunnuksia tai salasanoja päätynyt vääriin käsiin.
Puhelimet toimivat normaalisti.
Tulipaloihin päästään normaalisti
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen tietotekniikka-asiantuntijan **Marko Niemisen** mukaan murto on tehty ammattimaisesti. Niemisen mukaan tunkeutujat ovat käyttäneet hyväkseen Microsoftin Exchange-sähköpostipalvelimen haavoittuvuutta.
Kyberturvallisuuskeskuksella on tiedossaan[ useita kymmeniä tietomurtotapauksia](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/varoitus-exchangen-hyvaksikaytetty-haavoittuvuus), jotka liittyvät Exchangen haavoittuvuuteen.
Mikäli Päijät-Hämeen pelastuslaitos on selvinnyt tietomurrosta pelkällä säikähdyksellä, päästään sähköpostipalvelinta asentamaan uudelleen jo tänään illalla.
Pelastuslaitos korostaa että hälytyksiin ja operatiivisiin tehtäviin tällä ei ole vaikutusta.
Suomessa kymmeniä varmistuneita hyökkäyksiä 
Taustalla on maailmanlaajuisesti laaja, kansainvälisten asiantuntijoiden arvion mukaan jopa satoihintuhansiin organisaatioihin kohdistunut sähköpostihyökkäys.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakovin** mukaan Suomessakin on kymmeniä tapauksia.
– Suomessa meillä on tiedossa noin 500 organisaatiota jotka on tälle haavoittuvia. Tähän mennessä noin 30 varmistettua tietomurtoa on tämän haavoittuvuuden avulla tehty.
Tretjakov myös valottaa miksi sähköpostipalvelin on niin kriittinen.
– Sen sähköpostipalvelimen kautta sitten pääsee muuallekin järjestelmään. Sen haavoittuvuuden avulla hyökkääjä pystyy asentamaan siihen järjestelmään muita ohjelmia, takaportteja, etähallintajärjestelmiä ynnä muuta. Sen kautta sitten pystyy tekemään melkein mitä vaan.
Liikuntasetelillä riekkometsälle - Metsähallitus teki aloitteen verohallinnolle eräharrastuksen muuttamisesta verovapaaksi eduksi
Haja-asutusalueilla asuvien ihmisten voi olla vaikea löytää kohteita, joihin käyttää työnantajan tarjoamia liikunta- tai kulttuuriseteleitä.
Metsähallitus esittää, että metsästys- ja kalastusluvat olisivat jatkossa verovapaita henkilökuntaetuja. Se on jättänyt asiasta aloitteen verohallinnolle. Toteutuakseen tämä saattaisi edellyttää lakimuutosta.
Jos Metsähallituksen esitys etenisi, metsästys- ja kalastuslupia voisi jatkossa hankkia työnantajan tarjomilla liikunta- ja kulttuuriseteleillä tai vastaavilla sähköisillä eduilla.
Metsähallitus perustelee esitystään sillä, että eräharrastus edistää ihmisen fyysistä hyvinvointia. Ihmiset työskentelevät etätöiden myötä yhä enemmän haja-asutusalueilla, joissa kulttuuri- tai liikuntamahdollisuudet eivät ole samat kuin taajamissa., Metsähallitus perustelee.
– Haja-asutusalueiden asukkailla on vaikeuksia löytää kohteita, joissa he voisivat hyödyntää liikunta- ja kulttuurietua. Esittämämme muutos parantaisi tilannetta, Metsähallituksen erätalousjohtaja **Jukka Bisi** sanoo tiedotteessa.
Suomen Latu, Suomen Vapaa-ajankalastajat ja Kalatalouden Keskusliitto ovat tukeneet Metsähallituksen esitystä.

Huoltotyö voi tuoda häiriöitä tiistaina Ylen lähetyksiin Pirkanmaalla 
Etukäteen suunniteltu työ kestää suunnitelmien mukaan kello 15.30 saakka.
Ylen radiolähetyksissä Pirkanmaalla voi olla tiistaina häiriöitä. 
Syy on huolto- ja asennustyö Digitan lähetysasemalla Tampereella. 
Tilanne koskee myös Mänttä-Vilppulan täytelähetinasemaa. Työn on määrä valmistua viimeistään kello 15.30.
Katso tallenne: Kanadan supertähti Kingsbury pudotti Penttalan  
Voit katsoa MM-freestylen parikumpareiden tapahtumia kuvaa klikkaamalla. 
Kumparelaskun supertähti **Mikael Kingsbury** pudotti **Olli Penttalan** jatkosta freestylen parikumpareiden MM-kilpailussa Kazakstanissa. Penttala ylsi 16 parhaan joukkoon, mutta hävisi kanadalaiselle Kingsburylle. Penttalan lasku hajosi ensimmäisen hypyn jälkeen. 
Vuoden 2018 olympiavoittaja Kingsbury voitti eilen kumparelaskun MM-kullan Almatyssä. Hän on voittanut urallaan viisi maailmanmestaruutta. 
Kingsbury loukkaantui joulukuussa, mutta pystyi palaamaan maailmancupiin helmikuun alussa. 
Eilen Penttala sijoittui kumparelaskussa kahdeksanneksi.
– Kokonaisuutena nämä menivät ihan mallikaasti. Urani parhaat MM-sijoitukset, joten tästä on hyvä jatkaa, Penttala, 25, kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
_Uutista päivitetty kello 16.19: lisätty Penttalan kommentti._ 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Olli Penttala taiteili lumimyräkän keskeltä kahdeksanneksi Almatyn MM-kumpareilla – "Laitettiin niin sanotusti luu kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11825856)
Bauer Media osti Radio Porin ja Auran Aallot
Paikallisradiot jatkavat toimintaansa uudessa omistuksessa. 
Bauer Media on ostanut Radio Porin ja Auran Aaltojen taustayhtiön Mediatakojat. 
Kaupassa Mediatakojien radiotoimiluvat siirtyvät Bauer Medialle. Mediatakojien kanavat Kasari, Ysäri, Auran Aallot ja Radio Pori jatkavat toimintaansa. 
Bauer Media ja Mediatakojat ovat tehneet alueellista ja myynnillistä yhteistyötä jo jonkin aikaa. Porilaisena paikallisradioyhtiönä aloittanut Mediatakojat on kasvanut viime vuosien aikana ja laajentanut toimintojaan muualle maahan. 
Saksalainen mediakonserni Bauer Media on kaupallisen radion markkinajohtaja yhdessä Sanoman kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naisten salibandyn F-liigan kausi huipentuu – tässä ovat pudotuspelien otteluparit
Naisten salibandykauden kiihkeimmät vaiheet lähestyvät.  
Salibandyn naisten F-liigan kausi huipentuu 20. maaliskuuta alkaviin pudotuspeleihin. Sijoitussarja A:n voittanut nurmijärveläinen SB-Pro valitsi puolivälierien vastustajakseen TPS:n. 
– Valmiina kauden parhaisiin peleihin, näitä pelejä on odotettu, kommentoi SB-Pron kokenut **Karoliina Kujala** F-liigan tiedotteessa. 
SB-Prolla on vahva motivaatio pudotuspeleihin, sillä joukkue hävisi cupin finaalin turkulaiselle FBC Loistolle.
SSRA (Rankat Ankat) ottaa mittaa EräViikingeistä. Porvoolainen PSS hyökkää Tampereen Kooveen kimppuun ja turkulainen FBC Loisto pelaa tamperelaista Classicia vastaan. Välieriin vaaditaan kolme otteluvoittoa. 
Pudotuspelit päästään aloittamaan suunniteltua myöhemmin, koska Kooveen naisten joukkueessa todettiin koronavirustartunta. Kooveen joukkue määrättiin karanteeniin. 
Puolivälierien otteluparit
SB-Pro - TPS  
Rankat Ankat - EräViikingit  
PSS - Koovee  
FBC Loisto - Classic
**Lue myös:**
[LASB joutuu Classicin kyytiin – näin pelataan F-liigan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11816351)
Rokotehävikin estämiseksi Kainuussa on pistetty muutamia koronarokotteita listan ulkopuolisiin
Pääsääntöisesti Kainuussa rokottaminen menee rokotejärjestyksessä.
Kainuussa on pistetty muutamien henkilöiden kohdalla rokoteannos myös listan ulkopuolisiin. Kainuun Soten pandemiapäälikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan näin on toimittu rokotehävikin estämiseksi. 
Pääsääntöisesti Kainuussa rokottaminen menee rokotejärjestyksessä. 
Yli 70-vuotiaiden kohdalla ikä on rokotusjärjestyksen määräävä tekijä. Alle 70-vuotiaista riskiryhmiin kuuluvat eräitä taustasairauksia, kuten vaikeaa puolustusjärjestelmän häiriötä tai vaikeaa kroonista munuaissairautta sairastavat. Lisäksi rokotusvuorossa ovat vuonna 1952 tai sen jälkeen syntyneet elinsiirto- ja kantasolu- ja syöpähoitoa saavat potilaat.
Rokotteiden saatavuudesta johtuen ajanvarauksia annetaan edelleen rajoitetusti.
Tällä viikolla koronarokotusten ajanvaraus on avautunut vuonna 1952 tai sen jälkeen syntyneille omaishoidettavan kanssa samassa taloudessa asuville omaishoitajille. Uutena ajanvarausvuorossa ovat myös 16–69-vuotiaat, joilla on vaikea puolustusjärjestelmän häiriö tai vaikea krooninen munuaissairaus.
Edelleen ajan voivat varata 1941 tai sitä ennen syntyneet. Lisäksi rokotusvuorossa ovat 1952 tai sen jälkeen syntyneet elinsiirto- ja kantasolu- ja syöpähoitoa saavat potilaat.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pahamaineisen orjapäällikön sauva ja muut harvinaiset esineet pääsevät esille Kansallismuseoon – perusnäyttelyn uudistusurakka valmistuu pian
Kansallismuseolla on puolen miljoonan esineen kokoelma.
Vuosia valmisteltu Kansallismuseon perusnäyttelyn uudistusurakka alkaa olla valmis. Viimeisiä esineitä konservoidaan Kokoelma- ja konservointikeskuksessa Vantaalla. 
– Vanhoilla esineillä on mielenkiintoisia tarinoita, sanoo taidekonservaattori **Jukkapekka Etäsalo**.
Hän korjaa vauriokohtia ruotsalaissyntyisen taidemaalari **Emanuel Thelningin** taulusta pienellä pensselillä. 
– Maalaus oli hyvin samea. Ensin siitä poistettiin lika, ja taulu lakattiin, Etäsalo kertoo. 
– Tärkeintä on, ettei alkuperäinen maalikerros vaurioidu.
Pelkästään tämän taulun ehostus kestää useita päiviä, mutta sen jälkeen teos saa olla rauhassa hyvän aikaa.
– Seuraavan kerran taulu tarvitsee konservaattorin käsittelyä vasta 50 vuoden päästä, Jukkapekka Etäsalo arvio.
Konservointi ei ole etätyötä
Vanhat, kolttasaamelaisen naisen jalkineet ovat olleet kosteuskäsittelyssä kosteuskammiossa.
Esinekonservaattori **Anna Hyppönen** nostaa jalkineet pöydälle. Hansikkaat käsissään hän muokkaa jalkineita oikeaan muotoonsa.
– Vanhetessaan nahka kovettuu ja menettää kimmoisuutensa. Kosteuskäsittelyssä yritetään palauttaa nahan pehmeys. 
Hauraita esineitä on käsiteltävä varoen.
Pandemia-aikanakaan konservointia ei voi tehdä etänä. 
– Se on hyvin aikaa vievää ja pikkutarkkaa puuhaa. Konservointi vaatii paljon kärsivällisyyttä ja keskittymistä, Anna Hyppönen kertoo työstään.
Orjapäällikön sauva kertoo vallasta 
Kansallismuseolla on puolen miljoonan esineen kokoelma pikkiriikkisistä nukkekodin kahvikupeista suuriin hevoskärryihin. 
Esineitä säilytetään huolellisesti pakattuina valtavissa varastohalleissa. Oikeaoppiset säilytysolosuhteet suojaavat niitä valon ja kosteuden haittavaikutuksilta.
– Vain hyvin pieni osa kaikista mahdollisista esineistämme valikoituu esille näyttelyihin, Kansallismuseon konservointiyksikön päällikkö **Eero Ehanti** toteaa.
Yksi perusnäyttelyyn tulevista esineistä on arviolta satoja vuosia vanha sauva. Sauva kuului Salmin pitäjässä eläneelle orjapäällikkö **Pamppu-Iivanalle**.
Ryhmysauvaan on renkailla merkitty, kuinka monta perhettä, pariskuntaa tai yksittäistä orjaa päällikön hallussa on ollut.
Lisää kuvia ja sauvan historiaa löydät **[täältä](https://www.kansallismuseo.fi/fi/kuukauden-esineet/2006/orjapaallikon-sauva).** 
Sauva pääsee esille Kansallismuseossa parhaillaan viimeisteltävään näyttelyyn nimeltään _[Toista maata.](https://www.kansallismuseo.fi/fi/naeyttelyt/toista-maata)_
[Museo uudistaa perusnäyttelynsä osan](Toista%20maata%20on%20Kansallismuseon%20uudistuvan%20perusn%E4yttelyn%20viimeinen%20ja%20laajin%20osa), joka kertoo ajanjaksosta 1100–1917. _Toista maata_ on Kansallismuseon perusnäyttelyn viimeinen ja laajin osa.
Aiemmin ovat valmistuneet näyttelyt _Esihistoria_ ja Itsenäisyyden ajasta kertova _Suomen tarina_.
– Toista maata ei kerro vain suurmiehistä, vaan tarkoitus on tuoda esille myös naisten ja lasten asema. Näytteillä on arjen esineitä, konservointiyksikön päällikkö Ehanti sanoo.
Näyttelyssä on muun muassa keskiaikaisia pyhimysveistoksia, tietäjien taikaesineitä ja lasten leluja.
– Haluamme kertoa, millaista elämä on ollut ja miltä se on tuntunut. Jos jotain valitaan näytteille, sen pitää kertoa myös ihmisyydestä, Ehanti toteaa.
Jos on käynyt museossa koululuokkansa kanssa vuosikymmeniä sitten, mitä ennestään tuttua voi nyt nähdä?
– Klassikot ovat perusnäyttelyssä edelleen esillä.
Ehantin omiin suosikkeihin klassikoiden joukosta kuuluu savutupa.
– Se on elämyksellisyydessään aivan huikea, Ehanti toteaa.
Arkkitehtikolmikko **Herman Geselliusiuksen**, **Armas Lindgrenin** ja **Eliel Saarisen** suunnittelema Kansallismuseo avattiin yleisölle vuonna 1916.
Parhaillaan on meneillään hanke uudisosan rakentamiseksi. Päärakennuksen, lisäosan ja pihapuiston muodostama kokonaisuus valmistuu alkuvuodesta 2026.
**Lue myös:**
[Saamelaisesineistön palautus alkaa kansallismuseon näyttelyllä – museon ylijohtaja: "Tunnustamme sen, että kokoelmat kuuluvat saamelaisille" ](https://yle.fi/uutiset/3-11807442)
[Tältä näyttää tuleva Kansallismuseon lisärakennus – arkkitehtuurikilpailun voitti JKMM Arkkitehtien Atlas](https://yle.fi/uutiset/3-11104768)
Euroopan parlamentti poisti Katalonian ex-johtaja Puigdemontin syytesuojan – Espanja saattaa vaatia luovutusta
Carles Puigdemont pakeni Espanjasta syytteitä, jotka liittyivät Katalonian julistautumiseen itsenäiseksi. 
Katalonian entistä aluejohtajaa **Carles Puigdemontia** saattaa odottaa luovutus Espanjaan. Puigdemont valittiin Euroopan parlamenttiin vuoden 2019 vaaleissa, mutta hän otti paikkansa vastaan [vasta viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11155399).
Parlamentti äänesti tiistaiaamuna hänen koskemattomuutensa poiston puolesta äänin 400–248. Euroopan parlamentin sääntöjen mukaan jäsenten syytesuojan tarkoituksena on taata, että edustajat voivat vapaasti harjoittaa tehtäväänsä eivätkä "altistu mielivaltaiselle poliittiselle ajojahdille"-
Espanja nosti Puigdemontia vastaan syytteet muun muassa kapinoinnista vuonna 2017 Katalonian itsenäistymisjulistuksen jälkeen. Puigdemont ja joukko muita katalonialaispoliitikkoja lähti pian sen jälkeen Belgiaan.
Espanjassa annettu pidätysmääräys peruttiin myöhemmin, mutta aktivoitiin uudelleen lokakuussa 2019. Tiistaina aamupäivällä ei ollut vielä tietoa, aikooko Espanja vaatia Puigdemontin luovutusta Belgiasta.
Espanjan ulkoministeri sanoo pitävänsä parlamentin päätöstä tärkeänä viestinä siitä, että "Katalonian ongelmat ratkaistaan Espanjassa eikä koko Euroopan tasolla".
**Myös Suomessa jouduttiin pohtimaan Puigdemontin vierailuna aikana mahdollista luovutusta, lue täältä**: ["Kiusallista ja hankalaa" – Puigdemontin luovuttamista pitäisi pähkäillä pitkään, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10132119) 24.3.2018
Myös kaksi muuta europarlamentissa istuvaa katalonialaisedustajaa menetti koskemattomuutensa. **Antoni Comín** ja **Clara Ponsatí** istuivat Puigdemontin johtamassa Katalonian aluehallituksessa viitisen vuotta sitten. Belgian lisäksi mahdollista luovutuspyyntöä saatetaan joutua pohtimaan myös Ponsatin asuinpaikassa Skotlannissa.
Kaikki kolme europarlamentaarikkoa ovat jo ilmoittaneet vievänsä asian Euroopan unionin tuomioistuimen.
Useita Katalonian itsenäisyyttä ajaneita poliitikkoja tuomittiin Espanjassa vankeuteen syksyllä 2019. Muun muassa Puigdemontin varamiehenä hallinnossa toiminut **Oriol Junqueras** sai 13 vuoden vankeustuomion.
**Lue myös:** 
[Katalonia heräsi mielenosoitusten jälkeiseen aamuun – Mitä nyt tapahtuu? Kolme kysymystä Katalonian itsenäisyysjohtajien tuomioista](https://yle.fi/uutiset/3-11019915)15.10.2019
[Kovia tuomioita Katalonian itsenäisyysjohtajille – korkeimmillaan 13 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11018906) 14.10.2019
[Oikeus päätti: Katalonian ex-aluejohtaja Carles Puigdemont saa asettua ehdolle eurovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10769512) 6.5.2019
[Espanjan historian kenties seuratuin oikeudenkäynti alkaa – katalaanijohtajat vastaavat syytteisiin muun muassa kapinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10641975)12.2.2019
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725) 25.3.2018
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast Katalonian aluevaaleista:** 
9.3.2021
Vakava liikenneonnettomuus Tampereentiellä Hollolassa – seitsemän loukkaantui, osallisena kuusi ajoneuvoa
Kolarissa oli osallisena täysperävaunurekka, bussi, kaksi puolustusvoimien autoa ja kaksi henkilöautoa.
Hollolassa Tampereentiellä Sairakkalassa tapahtui vakava liikenneonnettomuus tiistaina aamupäivällä. Kolarissa oli osallisena kuusi autoa: täysperävaunurekka, bussi, kaksi puolustusvoimien autoa ja kaksi henkilöautoa.
Hämeen poliisin mukaan seitsemän henkilöä loukkaantui lievästi. Kukaan ei kuollut. Viisi loukkaantunutta vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan. 
Linja-autossa oli onnettomuuden sattuessa vain kuljettaja. Puolustusvoimien maastoajoneuvot ajautuivat onnettomuudessa pellolle, mutta olivat pyörillään. Ajoneuvot olivat Panssariprikaatin. Neljä varusmiestä vietiin keskussairaalaan. He kävelivät pois ajoneuvoista, Panssariprikaatin [tiedotteessa](https://maavoimat.fi/-/kaksi-panssariprikaatin-ajoneuvoa-liikenneonnettomuudessa-hollolassa) kerrotaan.
Poliisi: ainekset pahempaan olivat olemassa
Alustavan tiedon mukaan onnettomuus sattui linja-auton ollessa lähdössä pysäkiltä. Sen perään osui Tampereen suunnasta tullut puolustusvoimien ajoneuvo, kertoi ylikonstaapeli **Pasi Tanttu** Hämeen poliisilaitokselta. 
– Sakean pyryn takia näkyvyys on ollut huono, ja sitten yhdistelmärekka osui puolustusvoimien autoon. Tämän seurauksena paikalla on vielä sattunut kahden henkilöauton keskeinen peräänajo.
Tantun mukaan onnettomuuspaikalta on viety sairaalaan tarkastukseen useampia ihmisiä. 
– Vakavista vammoista ei tällä hetkellä ole tietoa. Kaikki ovat ainakin hengissä.
Onnettomuus oli vakava, mutta Tanttu toteaa, että vielä huonommin olisi voinut käydä. 
– Ainekset pahempaankin olivat olemassa, kun osallisena on isoja ajoneuvoja ja tie on vilkkaasti liikennöity. Jos väliin sattuu pienempiä autoja, niin saattaa käydä tosi huonosti. Nyt onneksi ei näin käynyt.
Ajokeli heikkenee entisestään
Onnettomuuspaikalla ollut Ylen toimittaja **Mika Moksu** kertoi hieman kello 11:n jälkeen, että pelastustoimet ovat jo ohi. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
 Valtatie 12 oli kokonaan poikki liikenteeltä ja poliisi käännytti autoja takaisin Lahteen päin Kukonkoivun ST1:n kohdalla. Toinen kaista avattiin uudelleen hieman kello 11:n jälkeen.
Tien pinnasta pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä etenkin ajettaessa raskaan ajoneuvon perässä. Ajokelin odotetaan vielä heikkenevän lähituntien aikana. 
– Nopeus täytyy nyt sovittaa keliolosuhteiden mukaan. Maltti on valttia, ylikonstaapeli Tanttu sanoo.
Valtatie 12 avataan Hollolassa onnettomuuspaikan kohdalta normaalisti liikenteelle noin reilun tunnin kuluttua, kun yhdistelmärekka saadaan kuljetettua pois.
_Juttua päivitetty 9.3.2021 klo 11:51: Korjattu, että pellolle ajautui Puolustusvoimien, ei pelastuslaitoksen ajoneuvoja._
Psykologi auttaa uralla eteenpäin – työllisyyden kuntakokeilu lisäsi henkilöohjauksen resursseja myös Etelä-Savossa
Psykologien palvelut kuntakokeilussa ovat maksuttomia.
[Etelä-Savossakin maaliskuussa alkaneessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11814360)työllisyyden kuntakokeilussa työnhakijoiden henkilökohtaiseen ohjaukseen oli lisätty resursseja.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että apua voi entistä paremmin saada vaikka uraohjaukseen ja ammatinvalintaan erikoistuneelta psykologilta.
Savonlinnan kuntakokeilussa toimivan psykologi **Petri Auvisen** mukaan uraohjauksessa kaivetaan esiin henkilön omia vahvuuksia, luonteenpiirteitä ja valmiuksia.
– Sen lisäksi tutkitaan ympäröivää maailmaa ja sen luomia mahdollisuuksia. ja näiden kahden asian yhteensovittamisesta siinä on kysymys.
Asiakaskunta Auvisella vaihtelee 16-vuotiaasta aina 60-vuotiaaseen saakka. Nuoren ihmisen kanssa urasuunnittelu ja ammatinvalinta on Auvisen mukaan hyvin erilaista, kuin esimerkiksi uraa vaihtavan 50-vuotiaan.
– Aina lähdetään siitä, että missä elämän ja uran vaiheessa ihminen on. On eri asia suunnitellaanko, vuosikymmenten uraa vai ei.
Uraohjauksen psykologin tarkoitus ei ole sanella vaihtoehtoja vaan auttaa henkilöä itse löytämään oma tulevaisuuden suunta. Auvisen mukaan usein riittää, kun psykologi kuuntelee henkilön suunnitelmia ja kannustaa eteenpäin. 
Psykologien palvelut kuntakokeilussa ovat maksuttomia ja Auvisen mukaan onnistuvat myös etänä. 
– Tällä hetkellä meillä ei ole edes suurempia jonoja, Auvinen sanoo. 
Pirkanmaalle kuuden hengen kokoontumisrajoitus 
Kaikki yli kuuden henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty torstaista alkaen. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kiristää Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Punkalaitumen kunnan kokoontumisrajoituksia. Kaikki yli kuuden henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty torstaista alkaen. 
Tämän lisäksi aluehallintovirasto velvoittaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueen toimijoita varmistamaan, että yleisissä tiloissa tai yrityksissä henkilöt eivät joudu keskenään lähikontaktiin. Päätös on voimassa kolmen viikon ajan 11.3.–31.3.2021. 
Pirkanmaan alueellisen pandemiaohjausryhmän mukaan nämä päätökset ovat välttämättömiä pandemiatilanteen hillitsemiseksi. Pirkanmaa on yhä epidemian kiihtymisvaiheessa.
Kokoontumisrajoitus on annettu tartuntatautilain nojalla. 
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan kuusi ihmistä edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa koronaohjeita noudattaen. 
Yrityksille ja yhteisöille määräyksiä
Alueviraston mukaan esimerkiksi yritysten ja uskonnollisten yhdyskuntien pitää varmistaa, että lähikontaktit voidaan välttää. Lähikontakti tarkoittaa ihmisten fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan. 
Päätös koskee sisätiloja, joita käyttää yli 10 ihmistä samanaikaisesti, ja rajattuja ulkotiloja, joita käyttää samanaikaisesti yli 50 ihmistä. 
Toimijoiden pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit. Keinot toimijat voivat alueviraston mukaan määritellä itse. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää.
Päätöstä ei sovelleta oppilaitosten toimintaan, varhaiskasvatukseen, ammattiurheilemiseen eikä yksityis- tai perhe-elämään.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjaus 9.3. kello 10.33 Avi korjasi tiedotetta, että rajoitus alkaa torstaina, ei keskiviikkona._ 
Sosterin alueella todettu yksi koronavirustartunta – ei liity aiempiin ketjuihin
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on [todettu yksi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronavirustartunta-sosterin-alueelle/).
Tartunta ei liity sairaanhoitopiirin mukaan aikaisempiin tartuntaketjuihin.
Tartunnanjäljityksen kerrotaan olevan käynnissä.
Koronavirukselle on voinut altistua viime viikon tiistaina Savonlinnassa muun muassa [Olavinlinnassa sekä kirjastossa ja sen kahvilassa](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronavirustartunta-sosterin-alueelle/).
Norja jättää protestin Johannes Kläbon hylkäyksestä – "Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla"
Norjalaisten näkemyksen mukaan Aleksandr Bolshunov esti loppusuoralla Johannes Hösflot Kläboa – ei päinvastoin.
Norjan hiihtomaajoukkueen sprinttivalmentaja **Arild Monsen** vahvisti maanantaina [Aftenposten-lehdelle](https://www.aftenposten.no/sport/langrenn/i/Blkvkv/slik-jobber-skiforbundet-for-at-klaebo-disken-skal-omgjoeres-synes-vi), että Norja jättää Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle valituksen **Johannes Hösflot Kläbon** Oberstdorfin MM-kisojen 50 kilometrin hylkäyksestä.
Vaikka Saksan Oberstdorfin MM-kisat päättyivät sunnuntaina, on Norjan leirissä paiskittu kisojen jälkeen hommia urakalla. Aherruksen syy on ollut Kläbon valituksen valmistelu FIS:n tuomarineuvostolle.
– Olemme tehneet valitusta aamusta iltaan, Monsen vahvisti.
Sunnuntaina miesten 50 kilometrin kilpailussa ensimmäisenä maalilinjan ylittänyt [Kläbo hylättiin kilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11825365) **Aleksandr Bolshunovin** estämisen takia. Norjalaisella oli loppusuoralla kontakti kisaa johtaneen Bolshunovin kanssa ja venäläisen sauva meni poikki. Bolshunov oli maalissa vasta kolmas, kun Kläbon lisäksi hänet ohitti maalisuoralla myös norjalainen **Emil Iversen**. 
Norjan leirissä uskotaan vakaasti, että Kläbolla on mahdollisuudet saada kultamitali. Norjalaisten mielestä Bolshunov esti Kläboa rytäkässä. 
– Mielestämme Kläbo ansaitsee voiton. Näyttää enemmän ja enemmän siltä, että olemme vahvoilla. Olemme nähneet tilanteesta useita videoklippejä, Monsen sanoi.
Norjan valitus pitää jättää FIS:n tuomarineuvostolle tiistaina viimeistään kello 17.30. Valituksen jättämisen jälkeen FIS:llä on 72 tuntia aikaa käsitellä valitus. 
**Lue myös:**
[Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-11827246)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
Satakunnan peurasaaliissa huomattava kasvu
Riistakeskuksen Satakunnan toimialueella  kaadettiin noin 13 600 valkohäntäpeuraa.
Satakunnassa kaadettiin ennätyksellisen paljon valkohäntäpeuroja helmikuun puolivälissä päättyneellä metsästyskaudella. Riistakeskuksen Satakunnan toimialueella kaadettiin yli 13 600 valkohäntäpeuraa. 
– Määrä nousi noin 1 900 eläimellä edellisestä kaudesta, mikä on jälleen uusi ennätys. Saaliista noin puolet oli vasoja, kerrotaan Suomen riistakeskus Satakunnan tiedotteessa.
Valkohäntäpeuran kannantiheys vaihtelee huomattavasti riistakeskusalueen sisällä. 
– Alueen kaakkoiskulmalla tavataan Suomen tiheimmät valkohäntäpeurakannat, kun taas pohjoisempana kanta on monin paikoin suhteellisen harva.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikkelin kaupunki on ostamassa keskussairaalan tontin Essotelta 
Kauppaa perustellaan kaupunginhallituksen kokouksen esityslistalla sillä, että maanomistus halutaan säilyttää kaupungin omistuksessa.
Mikkelin kaupunki suunnittelee ostavansa kuntayhtymä Essotelta kaupungin keskussairaalan korttelitontin.
Korttelitontti sijaitsee Porrassalmenkadun ja Mannerheimintien välillä.
Kauppahinnaksi on määritelty 4,9 miljoonaa euroa.
Kaupan toteuduttua Essote vuokraa tonttialueen kaupungilta. Vuokra-aika kestää aina vuoden 2026 loppuun saakka, jonka jälkeen vuokraoikeus jatkuu keskeytymättä 50 vuotta.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti [asiasta kokouksessaan eilen](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunginhallituksen-paatoksia-8-3-2021).
Kaupan on tavoitteena toteutua viimeistään toukokuun loppuun mennessä.
Roska-astiat paloivat Hämeenlinnassa Takumäentiellä 
Palo ei onneksi levinnyt sisälle teollisuusrakennukseen.
Hämeenlinnassa Takumäentiellä tiistaina aamulla syttynyt roska-astiapalo on saatu sammutettua. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan teollisuusrakennuksen ulkopuolella syttynyt tulipalo ei ehtinyt levitä rakennuksen sisälle.
– Sen sijaan roska-astioiden tuntumassa ollut ulkoseinä kärsi jonkin verran kuumuudesta, kertoo päivystävä palomestari **Sanna Patojoki**. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Työn ja opiskelun perässä Kainuuseen muuttavien ulkomaalaisten elämää pyritään helpottamaan
Kajaanissa pyritään helpottamaan opintojen ja töiden perässä ulkomailta Kainuuseen muuttaneiden tiedonsaantia uudesta kotipaikkakunnasta.
Viime vuoden maaliskuussa alkaneella Toppa-hankkeella halutaan myös madaltaa työnantajien kynnystä palkata kansainvälistä työvoimaa.
Tavoitteena on lisätä konkreettista tietoa arjen sujuvuuteen vaikuttavista asioista, kuten pankkitilin avaamisesta, vakuutuksista tai harrastuksista.
Korona-ajan tuomista haasteista huolimatta hanke on saanut Kajaanin kaupungin maahanmuuttajapalveluiden hankepäällikkö **Salla-Maija Hakolan** mukaan hyvän vastaanoton.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jokerien amerikkalaistähti hämmästelee, miten suomalainen yhteiskunta toimii – "Täällä on aivan erilainen kunnioitus hallintoa ja lakeja kohtaan"
Jokerien hyökkääjä Brian O'Neill on viihtynyt Suomessa jo yli neljä vuotta.
Toinen peräkkäinen koronaviruskevät tarkoittaa, että Jokerit pelaa tämän kevään kaikki KHL-jääkiekkoliigan pudotuspeliottelunsa ulkomailla. Se olisi ollut aiemmin täysin poikkeuksellista, mutta tuntuu nyt melkein normaalielämältä, sanoo helsinkiläisjoukkueen amerikkalaishyökkääjä **Brian O'Neill** puhelimitse Jaroslavlista.
– Pudotuspeleissä erona on henkinen valmistautuminen siihen, että olemme valmiina pysymään Venäjällä kaksi kuukautta.
O'Neill liittyi Jokereihin 2016 pelattuaan sitä ennen AHL:ssä neljä vuotta, joihin mahtui myös 22 ottelun piipahdus NHL:n New Jersey Devilsissä. Viiden viime vuoden aikana pelaajia on Jokereissa tullut ja mennyt, mutta O'Neill on pysynyt. Hän jatkaa tämänhetkisen sopimuksensa mukaan ainakin 2024 asti. 
– Rakastuin heti Helsinkiin. Se oli ensimmäinen kaupunki, jossa olen asunut Euroopassa. Minulla on tunne, että täällä voin olla parhaimmillani jääkiekkoilijana ja saavuttaa potentiaalini. Olen onnellinen jään ulkopuolellakin, O'Neill kertoo.
"Jokainen pelaajista tietää sen"
O'Neill kuvaa ammattilaisuuden olleen hänelle itselleen kaukainen pilvilinna. Sen sijaan hän tavoitteli mahdollisimman hyvää koulutusta ja pelasi neljä vuotta NCAA-yliopistosarjaa Yalen huippuyliopistossa. 
O'Neill luki pääaineenaan valtio-oppia ja kuului opinnoissaan parhaiten menestyneiden opiskelijoiden Dean's list -palkinnon saajiin. 
– Isäni ja äitini seurasivat aina, mitä maailmassa tapahtuu. Kun aloitin opiskelun Yalessa, valtio-opin ja politiikan tutkimuksen kurssit tuntuivat hyvin mielenkiintoisilta, kuten terrorismin torjunnan tai kansainvälisten suhteiden kurssit. Minusta on hyvä tietää, mitä maailmassa tapahtuu, ja siksi pääaineen valinta oli helppo päätös, O'Neill kertoo. 
Jokereiden aika KHL:ssä on osunut yksiin Venäjän ja länsimaiden suhteiden huononemisen kanssa. Venäjä on panostanut urheiluun pehmeän vallankäytön välineenä, mutta sen imago urheilumaailmassa on kärsinyt valtiojohdon toiminnan ja dopingskandaalien takia. 
Suomessa se on heijastunut siihen, että Jokereiden rahoituksesta, omistuksesta ja taloudellisista tuloksista on uutisoitu paljon. 
– Jokainen meistä pelaajista tietää sen, erityisesti suomalaiset pelaajat. Valehtelisin, jos sanoisin, että sitä ei mietitä. Negatiivisuus on näkyvillä. En tiedä, mistä se johtuu, ehkä siitä, että Jokerit jätti Liigan. Mutta ei se täytä meidän ajatuksiamme, emmekä mieti sitä koko ajan.
– Itse olen kiitollinen palkasta, jota saan, ja koen, että työni jääkiekkoilijana on tuottaa viihdettä ja yrittää parastani joukkueeni eteen. Ehkä jonain päivänä keskustelun painotus siirtyy siihen, että arvostetaan KHL-jääkiekon tasoa.
Yhdysvalloilla paljon opittavaa Pohjoismailta
Kuluvan kauden alussa Jokerit perui vieraspelimatkansa Valko-Venäjälle, joka sittemmin on menettänyt myös MM-kisaisännyyden. 
– Ne 48 tuntia ennen matkan perumispäätöstä olivat kuin pyörremyrskyä. Minä seuraan uutisia, mutta en ole niin naiivi, että uskoisin aina tietäväni oikean ja väärän ratkaisun. Pelaajat laitetaan vaikeaan asemaan, ja minä kunnioitan Jokereita työnantajana. Sellainen on vaikea tilanne urheilijalle. Oikeaa vastausta ei aina ole, O'Neill sanoo. 
O'Neill sanoo Suomessa vietettyjen vuosien avanneen hänen silmiään. 
– Täällä on aivan erilainen kunnioitus hallintoa ja lakeja kohtaan. Kun Yhdysvaltain kansalaisena ajattelen dramaattisia neljää viime vuotta kotimaani politiikassa, voin sanoa kadehtivani sitä, miten hyvin hallinto toimii Suomessa. Minusta muilla mailla olisi paljon opittavaa Pohjoismaista. 
Jokerit kohtaa tiistai-iltana Lokomotiv Jaroslavlin neljännessä pudotuspeliottelussa. Lokomotiv johtaa ottelusarjaa 3–0. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
[Lokomotiv nollasi taas Jokerit – helsinkiläisjoukkueen kausi uhkaa päättyä pudotuspelien avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11824288)
[Jokerit saattaa viettää Venäjällä koko pudotuspelikevään – Sami Lepistö hyvästelee pienet tyttärensä: "En osaa sanoa, milloin iskä tulee takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11814802)
Pietarsaari aloitti ruokajakelun etäkoululaisille, mutta toistaiseksi kysyntä on melko vähäistä
Ruokaa jaetaan kahdesti viikossa eli maanantaisin ja keskiviikkoisin. 
Kouluruokajakelu pyörähti Pietarsaaressa maanantaina käyntiin oppilaiden siirryttyä etäopetukseen, mutta vasta vähäisillä tilausmäärillä. 
Kysynnän vähyys yllätti: annoksia tilattiin vain noin sadalle oppilaalle, vaikka jakelun piirissä on jopa yli 1 300 nuorta eli yli 900 yläkoululaista ja reilut 400 lukiolaista. 
Ruokapalvelupäällikkö **Liisa Kentala** Pietarsaaren kaupungilta uskoo hiihtoloman hidastaneet huoltajien heräämistä asialle.
– Viime koronakeväänä annoksia jaettiin enimmillään kuutisensataa päivässä, mutta nyt vain sata. Varmasti tilausmäärät tästä nousevat, ennustaa Kentala.
Ruoka-annokset valmistetaan Oxhamnin keskuskeittiössä, jossa tavallisesti valmistuu päivässä noin 2 400 annosta.
Ruoka on jäähdytetty ja se on lämmitettävä. Annokset säilyvät pari päivää jääkaapissa.
Seuraavien kolmen viikon ajan Pietarsaaressa jaetaan ruokaa kahdesti viikossa eli maanantaisin ja keskiviikkoisin. Kahdessa jakelupäivässä jakoon lähtee koko viikon ateriat. Tiistaina tarjolla on nakkikastiketta, keskiviikkona broilerpastavuokaa, torstaina hernekeittoa ja perjantaina riisipuuroa.
Jakelu järjestetään Oxhamnin koulun pihalta. Koronaturvallisuutta harjoiteltiin jo viime vuonna, joten turvavälit ja maskit ovat ruokapäällikön mukaan tuttuja kuvioita.
Ruuat on tilattava keskiviikkoisin kello 12:sta mennessä Wilman kautta.
Nordea nikotteli vielä tiistaina – Kelan etuudet maksettiin tileille noin kello 14
Verkkopankkipalveluissa on vielä puutteita tili- ja korttitapahtumien näkymisessä. 
Nordean tileille tänään suoritettavissa maksuissa on ollut viiveitä, pankki kertoi aamulla verkkosivuillaan. Myöhemmin iltapäivällä Nordean tiedotus kertoi, että Kelan etuudet kirjattiin asiakkaiden tileille noin kello 14.
Verkkosivujen mukaan vielä käytöstä ovat uusi verkkopankki, jossa tilitapahtumat eivät näy ja mobiilipankki, jossa myöskään tilitapahtumat eivät näy.
Nordean sunnuntaina alkanut palvelukatko on [venynyt poikkeuksellisen pitkäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11825659). Nordea tiedotti etukäteen laajasta palvelukatkosta, jonka oli tarkoitus päättyä sunnuntaina. 
Valtaosa palveluista toimii normaalisti, mutta monet palvelut toimivat hitaammin kuin yleensä. Siirtomaksut ovat poissa käytöstä ja verkkopankkipalveluissa voi olla puutteita tili- ja korttitapahtumien näkymisessä. 
Nordea ei ole tiedottanut, milloin ongelmat ovat ohi. 
_Juttua muokattu klo 14.45: Lisätty Nordean kertoma tieto Kelan etuuksien maksamisesta._
**Lue myös:**
[Nordean pankkipalvelut eivät toimi täysin vieläkään – Fiva vaatii Nordealta raporttia venähtäneestä päivityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11825659)
[Nordean kortit ja pankkipalvelut ovat sunnuntaina poissa käytöstä lähes koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-11824772)
Mikkelin kaupunki myy omistuksensa Mikkelin pesulasta
Asia etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
Mikkelin kaupunki on luopumassa Mikkelin Pesula Oy:ta koskevasta omistuksestaan.
Kaupunginhallitus päätti [eilisessä kokouksessaan](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunginhallituksen-paatoksia-8-3-2021), että se myy omistamansa Mikkelin Pesula Oy:n osakkeet Osuuskauppa Suur-Savolle. Asia vaatii vielä valtuuston sinetin.
Kauppahinnaksi on määritelty hiukan yli miljoona euroa.
Mikkelin kaupungin omistuksessa on osakkeista noin 42 prosenttia. Osakkeita on yhteensä 210, joista Mikkelin kaupungilla 90 osaketta ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymällä Essotella 120 osaketta.
Omistajiksi jäävät kaupan myötä Osuuskappa ja sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essote.
Kaupunki perustelee myyntiä tavoitteellaan tiivistää konsernirakennettaan.
Talviloma ei vielä näy testien määrässä: Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa
Yle seuraa pandemiaryhmän mediainfoa tänään tiistaina suorana kello 15.30 alkaen.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 26 uudesta koronatartunnasta. Se on vähän enemmän kuin eilen kerrottiin. 
Koronatesteissä ei ole käyty vielä sen enemmän kuin ennen talvilomaa. Viikonloppuna Fimlab analysoi yhteensä yli 2 000 testiä, maanantaina 894 testiä. 
Pirkanmaalla oli koulujen talviloma viime viikolla, minkä osa lomalaisista vietti Pirkanmaan ulkopuolella. Lähiviikot näyttävät, onko sillä vaikutusta tautilukuihin. Yhteensä epidemian aikana Pirkanmaalla on ollut 3 050 varmistettua koronatartuntaa. 
Keskimääräinen vasteaika Fimlabissa koronanäytteenotosta tulokseen on nyt vain 19 tuntia. Näytemäärän vaihtelusta johtuen pyydetään varautumaan 1-2 päivän vasteaikaan.
Uusia ohjeita synnytykseen ja raskaana oleville
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri antoi maanantaina [uusia ohjeita raskaana oleville naisille](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Ohjeita_raskaana_oleville_ja_synnyttajil%28104372%29#ohje%20puolison%20l%C3%A4sn%C3%A4olosta).
Raskaana olevat saapuvat yksin äitiysultran seulontakäynneille sekä äitiyspoliklinikan ja raskauspäivystyksen käynneille valtakunnallisen sulkutilan ajan eli 28. maaliskuuta saakka. Puoliso tai tukihenkilö saa olla läsnä synnytyksessä, jos pitää kahden metrin turvaväliä hoitohenkilökuntaan, ei ole vasta palannut matkalta ja on terve. 
Uusimmat tiedot tänään infossa
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään mediainfossa uusimmat tiedot koronatilanteesta ja uusista suosituksista. Yle seuraa tilaisuutta suorana kello 15.30 alkaen.
Tampereen Ratinan joukkorokotuspiste avautui maanantaina. Tavoitteena on loppuviikosta antaa 200 rokotetta tunnissa. 
TAYSin erityisvastuualueella on 64 ihmistä kuollut koronaan liittyen. Sairaalahoidossa Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla on nyt 27 koronapotilasta, joista 4 on tehohoidossa. 
Hakevarasto paloi Lapualla – omistajan neuvokas toiminta esti isommat vahingot
Hakevarasto oli syttynyt tiistaiaamulla tuleen Lapualla Seinäjoentiellä.
Yksityisessa hakevarastossa on ollut tulipalo Lapualla tiistaiaamuna. Varastossa oli haketettu maanantaina kierrätyspuuta ja pelastuslaitoksen arvion mukaan hake on saattanut jäädä kytemään esimerkiksi kierrätyspuussa olleiden naulojen vuoksi ja sytyttänyt sitten palon.
Hakevaraston omistaja oli aamulla huomannut palon, savua oli jo tullut reippaasti varaston ovesta ulos. Omistaja oli ripeästi tarttunut toimeen ja ryhtynyt viemään pyöräkuormaajalla lunta varastoon ja saanut paloa sammutetuksi. Lisäksi omistaja oli tyhjentänyt varaston hakkeesta. Uloskannettua haketta oli 20-35 kuutioita.
Paikalle hälytetyllä pelastuslaitokselle jäi lähinnä palon jälkisammuttaminen. Pelastuslaitos kiittääkiin varaston omistajaa neuvokkuudesta. 
Hakevarasto on suuruudeltaan noin 1500 neliömetriä ja siitä oli tulessa noin 400 neliömetrin kokoinen osa. 
Toistuvat pettymykset ovat karaisseet Rasmus Ristolaista NHL:ssä – hän ei anna periksi, mutta sanat alkavat loppua: ”En olisi ikinä uskonut, että tähän tottuu”
Buffalo kyntää vuodesta toiseen. Rasmus Ristolainen on tottunut häviämään seurajoukkueissa läpi ammattilaisuransa.
Vaikea sitä on kaiken jälkeen todeksi uskoa, mutta totta se on: Buffalo Sabres on jälleen kerran keskellä täydellistä kaaostilaa. Sunnuntain tappio New York Islandersille oli **Rasmus Ristolaisen** ja **Henri Jokiharjun** edustamalle seuralle jo seitsemäs putkeen. 14 viime ottelusta joukkue on voittanut kaksi.
Juuri, kun Buffalon kuviteltiin tosissaan taistelevan paikasta pudotuspeleissä, joukkue on kyykännyt pahemmin kuin vuosiin.
Ei auttanut kahdeksan miljoonan taalan **Taylor Hall**, eikä auttanut Stanley Cupin sekä olympiakullan voittanut **Eric Staal.** Buffalo on heikompi ja hengettömämpi kuin vuosikausiin. Sabres oli kuuden edelliskauden osalta NHL:n huonoin joukkue pisteprosenttien valossa, mutta nyt suunnan piti kääntyä.
Ylitsevuotavaa suitsutusta pelaajilta osakseen saanut päävalmentaja **Ralph Kruger** on joutunut toisella kokonaisella kaudellaan joukkueen kanssa täysin hallitsemattomaan sivuluisuun. Kenties huolestuttavampaa kuin rakenteelliset ongelmat pelaamisessa, on joukkueen kyvyttömyys, jopa ajoittain haluttomuus taistella tappioita vastaan.
Buffalo on tällä haavaa pisteprosentilla mitattuna NHL:n toiseksi heikoin joukkue. Vain Detroit on ollut heikompi. Suoritus on kovien satsauksien jälkeen murskaavan heikko.
Buffalo onkin oppinut vuosien saatossa erinomaiseksi häviäjäksi. Sabres hävisi 2010-luvulla NHL:ssä enemmän otteluita kuin mikään toinen seura eikä uusi vuosikymmen ole alkanut yhtään paremmin. Oikeastaan käsillä on jopa kovin fiasko tämän ydinryhmän aikana.
Kiistatonta lienee, että seurakulttuuri Buffalossa on eri syistä kasvanut karmivalla tavalla kieroon. Siinä, missä monet muut nuoret seurat ovat oppineet voittamaan voittamalla, Buffalo on oppinut häviämään häviämällä. Tuntuu kuin ryhmä olisi ikään kuin alistunut kohtaloonsa ikuisena heittopussina.
– En olisi ikinä uskonut, että tällaiseen tottuu, mutta enhän minä ole kahdeksan vuoden aikana nähnyt täällä mitään muuta kuin häviämistä, puolustaja Rasmus Ristolainen puhisi Yle Urheilulle sunnuntain Islanders-tappion jälkeen.
”Ei tässä puheet enää auta”
Se, mikä näyttäytyy ajoittain jopa luovuttamisena, on syvää henkistä väsymistä jatkuvaan häviämiseen. Kenelläkään – valmennusta myöten – ei tunnu olevan vastausta siihen, miten kurssin saisi oikaistua. Tai edes siihen, mikä joukkueen jälleen kerran ajoin tähän tilaan.
– Onhan sitä tullut paljon mietittyä, mutta tuskin täällä kenelläkään on siihen vastausta. Eiköhän tässä kahdeksan vuoden aikana kaikki sanat ole käytetty. Ei tässä puheet enää auta tai se, että kopissa huudetaan c’mon jätkät! GM:t on vaihdettu ja koutsit on vaihdettu, joten tuskin se heistä ainakaan on kiinni, Ristolainen jatkoi.
Buffalon oireilevasta seurakulttuurista kertoo paljon sekin, miten nopeasti uudet pelaajat vaipuvat samaan jamaan vanhan ytimen kanssa. Menneen syksyn hankinnoista edellä mainitut Hall ja Staal ovat olleet valtavia pettymyksiä. Alakulo ja apatia tarttuu tavalla, joka saa uudet pelaajat näyttämään siltä kuin näilläkin olisi harteillaan kahdeksan vuoden tuska.
– Se on juuri näin, Ristolainen tuhahtaa.
– Näin se on joka vuosi ollut. Tänne hankitut pelaajat ovat ikään kuin hypänneet heti siihen meidän touhuun mukaan. Vaikea minun yksittäisten pelaajien tekemisiin on silti isommin ottaa kantaa, koska en ole ollut heidän kanssaan missään muualla. Tiedän vain siitä, mitä täällä on tapahtunut.
On selvää, että viimeisimmän sivuluisun jälkeen Buffalon pudotuspelihaaveet ovat jälleen kerran käytännössä haudatut. Itäisen divisioonan viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Pittsburghin voittoprosentti on 60,4, Buffalon 32,6. Takamatka on valtava, eikä pelejä ole jäljellä kuin vajaat kolmekymmentä.
Ristolainen sanoo karaistuneensa vaikeista vuosista, mutta silti käsillä oleva tilanne saa TPS-kasvatin huokailemaan epäuskosta.
– Ei tässä viitsi pelin jälkeen ja kauden keskellä ihan kaikkea sanoa. Sanotaan nyt näin, että nahasta on ainakin tullut kahdeksan vuoden aikana paksumpi. Ei jaksa enää yhden tai kahden tappion vuoksi rikkoa mailoja tai alkaa juosta seinästä läpi. Ehkä hieman liikaa kuitenkin on joutunut käymään näitä vaikeita aikoja läpi.
Ristolaisen omat ajatukset siitä, miten kurssi oikaistaan, heijastelee varmasti monen muun avainpelaajan tuntemuksia: ideat alkavat olla vähissä, eikä kellään tunnu olevan ymmärrystä siitä, mikä tekee NHL-joukkueesta menestyvän. Kun kapteeni **Jack Eichelista** alkaen johtavat pelaajat tuntuvat olevan vaikean tilanteen kanssa sormi suussa, toivoa ei kauheasti ole.
– Olen sanonut nämä asiat ennenkin. Ei minulla ole mitään ajatusta siitä, miten asiat tehdään sellaisissa joukkueissa, jotka menestyvät. Minulla oli Tepsissä aikanaan asiat ihan samalla tolalla kuin nyt täällä. En ole nähnyt tai kokenut voittavaa ympäristöä, voin vain kuvitella sen. Olen urallani nähnyt vain tämän kiekon toisen puolen. Onhan se harmi.
Lyhyt kausi Buffalon pelastus
Buffalon onneksi koronapandemian runtelemaa NHL-kautta ei runkosarjan osalta pelata kuin 56 ottelua. Käytännössä savuna ilmaan haihtuneet pudotuspelihaaveet tekevät kauden toisesta puoliskosta joukkueelle äärimmäisen pitkän. Voitoista tulisi jaksaa taistella lähinnä ammattiylpeyden nimissä.
 Ja jos tuota ylpeyttä ei ole näkynyt otteluissa, joilla oli suuri merkitys, miten todennäköistä on, että se ylpeys näkyy kevätkauden merkityksettömissä peleissä?
Edessä voi olla Buffalon näkökulmasta ruma kevätkausi.
– Ei tässä ainakaan mitään pudotuspelejä kannata miettiä. Meidän pelit on ollut sellaista kamaa, että parempi nyt keskittyä siihen, että voitettaisiin edes yksi peli. Niin pihalla me olemme olleet. Kuukauden päähän on turha miettiä, että voitettaisiinko nyt kahdestakymmenestä seuraavasta neljästätoista. Se on klisee, mutta peli kerrallaan täytyy nyt edetä, Ristolainen linjasi.
Ristolainen itse on kuulunut joukkueen harvoihin onnistujiin, eikä tämä aio periksi antaa jatkossakaan.
– Sen olen oppinut, että itseluottamusta ei saa heittää menemään, vaikka menisi miten huonosti. Tämän päivän pelille esimerkiksi ei mitään enää voi. Huomenna on treenipäivä ja sinne lähdetään taas kehittymään. Kaikkien täytyy nyt treenin kautta alkaa parantamaan. Nyt Philadelphiaan, jos saataisiin sieltä voitto ja jonkinlaista lumipalloefektiä siitä aikaan.
**Lue myös:**
[Nashvillen supertähti ylisti Eeli Tolvasen laukausta – penkitys siivitti Kasperi Kapasen hurjaan lentoon](https://yle.fi/urheilu/3-11825843)
Valmet Automotive aloittaa jättimäiset rekrytoinnit – tavoitteena palkata tuhat uutta työntekijää Saloon ja Uuteenkaupunkiin
Uuteenkaupunkiin tarvitaan 700 uutta työntekijää ja Saloon 300.
Autoja ja akkuja valmistava Valmet Automotive aloittaa tuhannen työntekijän rekrytoinnit tänään.
Autotehdas hakee työntekijöitä Uuteenkaupunkiin ja lisäksi akkuvalmistukseen Saloon. Uuteenkaupunkiin tarvitaan 700 uutta työntekijää ja Saloon 300.
Taustalla on tilauskannan vahvistuminen auton valmistuksessa, kertoo Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja **Tomi Salo.** 
– Lisäksi rekrytoinnit liittyvät Salon akkutehtaan laajennukseen, sekä Uudessakaupungissa aloittavaan uuteen akkutehtaaseen.
Uuteenkaupunkiin tuleva uusi akkutehdas aloittaa toimintansa loppuvuonna. Sen työntekijöiden rekrytoinnit aloitetaan nyt. 
Valmet Automotivella oli edellinen työntekijähaku viime syksynä. Silloin Uuteenkaupunkiin haettiin 400 uutta työntekijää.
– Kaikki on jo suurin piirtein työnsä aloittanut. 
Lomautuksista pikavauhtia uusiin työntekijöihin
Vielä vuoden 2020 alussa yhtiössä oli lomautuksia. Salon mukaan yhtiö toipui kuitenkin koronapandemian aiheuttamasta kyykkäyksestä nopeasti. 
– Koronan takia jouduimme ajamaan tuotantoa alas. Siitä palauduimme nopeasti viime kesänä ja syksyyn mennessä tuotantomäärät lähtivät kasvuun ja ovat olleet kasvussa siitä asti. 
Salon mukaan autoteollisuuden yleiset näkymät ovat selkeytyneet. 
– Valmet Automotive on suhteellisen hyvin selviytynyt koronapandemian vaikutuksista ja siitä on myös osoituksena se, että asiakkaan myynti vetää ja se tarkoittaa meille tilauskannan edelleenvahvistumista ja sitä kautta rekrytointeja.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä muun muassa [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/) ja [Uudenkaupungin Sanomat](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2021/03/valmet-automotivelta-uutispommi-toita-1000-uudelle-henkilolle/).
**Lue lisää:**
[Valmet Automotiven uuden akkutehtaan rakennustyöt käynnissä Uudessakaupungissa – tuotanto alkaa loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11760153)
[Uudenkaupungin autotehtaan viereen tuleva akkutehdas työllistää 200 henkilöä – tuotanto käynnistyy ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11686401)
[Valmet Automotive vahvisti Salon akkutehtaan laajennuksen – yritys ennakoi työvoimatarpeen kaksinkertaistuvan ](https://yle.fi/uutiset/3-11630009)
[Uudenkaupungin autotehtaalla alkavat 400 työntekijän rekrytoinnit – työt alkavat tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11619647)
Yle seurasi: Espoossa Turunväylä on saatu ketjukolarin jäljiltä auki, kymmenisen ihmistä loukkaantui, Hämeenlinnan väylällä suistuneen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti
Helsingin kaupungin pelastuslaitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä. Tiistain aikana on tapahtunut lukuisia onnettomuuksia.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos varoitti tiistaina erittäin huonosta ajokelistä [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pelastuslaitos-varoittaa-erittain-huonosta-ajokelista?publisherId=69817736&releaseId=69903142). Säätilan kerrottiin aiheuttaneen todellista vaaraa, minkä johdosta tapahtuikin lukuisia onnettomuuksia. 
Vaaralliseen ajokeliin vaikuttivat [erityiset sääolosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-11828730): lämpötila on liikaa pakkasella teiden suolaamiseen ja kovat tuulenpuuskat pöllyttävät kevyttä lunta autoilijoiden näköhaitaksi, lisäksi paikoin satoi jäätävää tihkua.
Pelastuslaitos kehotti autoilijoita välttämään turhaa ajamista, pitämään turvavälit ja laskemaan ajonopeutta.
Iltapäivällä kello 15 aikoihin Helsingin tieliikennekeskuksen johtaja **Jarno Nyholm** kertoi kokonaistilanteen olevan harvinaislaatuisen paha Uudellamaalla.
– Lähes kaikki pääväylät ovat olleet tänään jossain vaiheessa poikki. Turun moottoritie on poikki, Kehä 3 on idän suuntaan poikki, Kehä 1 on idän suuntaan poikki ja myöskin Tuusulanväylän liikenne on poikki. Tässä on vasta pääväylien onnettomuudet, sitten on lukuisia muita pienemmässä katuverkossa, Nyholm kuvaili tilannatta tuolloin.
Espoossa Turunväylä saatu auki, 30–40 auton ketjukolari työllisti pelastuslaitosta, kuolonuhreilta vältyttiin
Poliisi kertoi iltakahdeksan maissa tviitissään, että Turunväylä Espoon Ikean kohdalla on saatu raivattua ja liikenne pääsi jälleen kulkemaan. Helsingin suuntaan ajettaessa tien oikeaan laitaan oli jäänyt vielä yksi raskas ajoneuvo. 
Liikenne oli poikki Tuomarilan ja Kehä 3:n liittymien välisillä tieosuuksilla molempiin suuntiin iltapäivällä ja alkuillasta tuntikausia. Kummankin suunnan kaistoilla oli omat ketjukolarinsa.
Poliisi kertoi saaneensa ensimmäisen ilmoituksen ketjukolarista kello 13.36. Turun suuntaan menevillä kaistoilla kolarin osallisina oli kaksi täysperävaunurekkaa, joista toinen oli kaatunut poikittain kaistojen väliselle keskialueelle siten, että vetoauto oli Turkuun ja perävaunu Helsinkiin menevillä kaistoilla. 
Ketjukolarissa oli osallisena myös hälytysajoneuvo.
Kaistojen raivaus kesti useampia tunteja ja oli kokonaan valmista vasta kello 19.40. Tuossa vaiheessa poliisin tiedossa on noin kymmenen loukkaantunutta, mutta ei kuolonuhreja.
Pelastuslaitos kertoi aiemmin, että yksi onnettomuuden uhreista oli jouduttiin irroittamaan ajoneuvosta. Onnettomuuden syyksi kerrottiin liian suuret tilannenopeudet keliin ja näkyvyyteen nähden.
Raivaustöiden aikana kymmeniä kolaroineita henkilöautoja hinattiin Ikean parkkipaikalle.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Juha Rajalan** mukaan 5–7 autoa sai vakavampia kolhuja.
Vaikeat sääolosuhteet hankaloittivat Rajalan mukaan raivaustyötä. 
– Tulee mieleen muutaman vuoden takainen peltitsunami, sitä voi verrata tähän, Rajala sanoi.
Rekka suistui alas sillalta Vantaalla Hämeenlinnanväylällä, kuljettaja tuntikausia puristuksissa
Tilanteessa henkilöauto nousi Hämeenlinnanväylälle ja pyörähti heti rampin jälkeen ympäri. 
– Auton perään ajoi hiekkarekka, joka väistäessään törmäsi siihen, suistui tieltä ja putosi osittain kevyen liikenteen väylälle. Rekankuljettaja jäi rekkaan puristuksiin ja on vakavasti loukkaantunut, kertoo komisario **Jarmo Ojala** Itä-Uudenmaan poliisista.
Rekan kuljettaja oli noin neljä tuntia puristuksissa, ennen kuin hänet saatiin irrotettua autosta, pelastuslaitokselta kerrottiin myöhemmin illalla. 
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja on viety vietiin jatkohoitoon. Henkilöautossa olleet eivät loukkaantuneet. 
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä Martinlaakson liittymästä Helsinkiin päin. Liikenne etelään päin menevillä kaistoilla oli alkuillasta edelleen poikki.
Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan pääkaupunkiseudun tiet ovat hyvin jäisiä ja ajokeli on erittäin huono. Autoilijoita kehoitetaan erityiseen varovaisuuteen. 
– Nyt kannattaa jäädä kotiin, Ojala kehoitti autoilijoita iltapäivällä. Ojalan mukaa etenkin Vantaalla pääväylät ovat huonossa kunnossa.
Muun muassa Kuusikonmäki Kuninkaalassa oli todella vaikea. 
– Tämä toistuu usein huonojen kelien aikaan: ensin siihen jäävät jumiin rekat, sitten henkilöautot ja tämä tilanne sitten kertaantuu, Ojala sanoi.
Pelastuslaitoksen mukaan ympäri pääkaupunkiseutua oli puolenpäivän jälkeen käynnissä useita onnettomuustilanteita, joiden haltuunottaminen vei aikaa.
Puolustusvoimien ajoneuvo törmäsi bussiin Hollolassa
Myös Hollolassa Tampereentiellä Sairakkalassa [tapahtui vakava liikenneonnettomuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11827572)tiistaina aamupäivällä. Kolarissa oli osallisena kuusi autoa: täysperävaunurekka, bussi, kaksi puolustusvoimien autoa ja kaksi henkilöautoa.
Hämeen poliisin mukaan seitsemän henkilöä loukkaantui, mutta kukaan ei kuollut. Loukkaantuneita on viety Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Linja-autossa oli onnettomuuden sattuessa vain kuljettaja. Puolustusvoimien maastoajoneuvot ajautuivat onnettomuudessa pellolle, mutta eivät kaatuneet.
Alustavan tiedon mukaan onnettomuus sattui linja-auton ollessa lähdössä pysäkiltä. Sen perään osui Tampereen suunnasta tullut puolustusvoimien ajoneuvo, kertoi ylikonstaapeli **Pasi Tanttu** Hämeen poliisilaitokselta. 
– Sakean pyryn takia näkyvyys on ollut huono, ja sitten yhdistelmärekka osui puolustusvoimien autoon. Tämän seurauksena paikalla on vielä sattunut kahden henkilöauton keskeinen peräänajo.
Valtatie 12 oli kokonaan poikki liikenteeltä, ja poliisi käännytti autoja takaisin Lahteen päin Kukonkoivun ST1:n kohdalla. Toinen kaista avattiin uudelleen hieman kello 11:n jälkeen, ja koko tie iltapäivän aikana.
Pirkanmaalla useita kolareja 
Myös Pirkanmaalla on tiistaina ollut huono ajokeli lumisateen, lumisten teiden ja pöllyävän lumen vuoksi.
Pirkanmaalla pelastuslaitoksella on ollut tiistaina kymmenkunta tehtävää huonon ajokelin takia. 
Lempäälässä tiellä 3 sattui tiistaina liikenneonnettomuus puolenpäivän jälkeen. Rekka törmäsi henkilöauton perään Sääksjärven liittymästä Tampereen suuntaan pohjoiseen menevillä kaistoilla. Osallisina oli kaksi henkilöautoa ja rekka. Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Valtatie 3:lla sattui myös toinen onnettomuus.
Liikenneonnettomuus sulki ajokaistan myös Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalassa. Onnettomuus sattui Pirkkalan liittymässä, mikä haittasi liikennettä Lakalaivaan päin mentäessä.
Myös Tampereen Valtatiellä ja Orivedellä nähtiin kolarit tiistaina.
Valtaosa kolareista on ollut peräänajoja. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
– Tarvisi malttia tien päälle, siellä lumi pöllyää ja näkyvyys on huono, päivystävä palomestari **Juuso Nummela** Pirkanmaan pelastuslaitokselta sanoo.
Raskas liikenne vaikeuksissa – ojaanajo kakkostiellä Jokioisilla
Ajokeli on tiistaina ollut erittäin huono myös Kanta-Hämeessä. Aamun ja päivän aikana sattui pieniä peltikolareita ja tieltä suistumisia. Kakkostiellä Jokioisten Latovainion kohdalla puoliperävaunua vetänyt [rekka suistui tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11828579) ja kaatui ojaan puoli kolmen jälkeen. 
Yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut. Ajoneuvon nostaminen jää huonon kelin takia keskiviikolle.
Pöllyävä lumi heikensi ajokeliä Uudellamaalla aamusta saakka
– Kelin huomioon ottaen onnettomuuksia on tullut normaaliin tapaan. Muutamia kolareita on tullut pääväylillä, kuten kolmosella, nelosella sekä kehä III:lla ja kehä I:llä, kertoi tieliikennepäivystäjä **Pertti Törni** Helsingin tieliikennekeskuksesta tänä aamuna puoli yhdeksän aikaan.
Onnettomuudet ovat olleet Törnin mukaan peräänajoja ja ulosajoja. 
Aamulla kehä III ja kehä I olivat pahiten ruuhkaantuneita. Yhdeltätoista ruuhkat olivat jo pääasiassa purkautuneet.
Lumisateen ennustetaan jatkuvan koko päivän.
– Liikenteessä tulee olla tarkkana, toteaa Törni.
Muun muassa Itä-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä, että heidän alueellaan sattui aamulla useita kolareita.
Erityisesti rampit ovat liukkaita, muistuttaa Helsingin poliisi. 
Sotkamossa Terrafamella todettu yksi uusi koronatartunta
Tartunta on testattu muualla, ja se ei näin ollen vaikuta Kainuun koronatilanteeseen.
Sotkamon Terrafamen ulkopaikkakuntalaisella työntekijällä on todettu koronatartunta. Lisäksi kuusi ihmistä on asetettu karanteeniin. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan karanteeneja ei ole määrätty Kainuussa.
 Todettu tartunta ja karanteenit eivät siis vaikuta Kainuun epidemiatilanteeseen. 
Kainuussa koronaepidemia on perustasolla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lahden Kisapuiston suunnitelmat valmiiksi ensi syksyyn mennessä – luvassa uusi jalkapallokatsomo ja tekojäärata
Kisapuistosta laaditaan uusi kokonaissuunnitelma, joka tuodaan päättäjien pöydälle syyskuun loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus linjasi askelmerkit Lahden Kisapuiston kehittämiseen maanantaina. Tarkoitus on tehdä alueesta monipuolinen liikunta- ja urheilukeidas.
Kisapuistosta laaditaan uusi kokonaissuunnitelma, joka tuodaan päättäjien pöydälle syyskuun loppuun mennessä. Kokonaissuunnitelmaan sisältyy myös hankesuunnitelma tekojääradalle. Tekojäärata tulisi pääkatsomon viereiselle pesäpallokentälle.
Tekojään hankesuunnittelun yhteydessä selvitetään mahdollisuus toteuttaa samassa yhteydessä alueelle kaksi pesäpallokenttää. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että uusi kokonaissuunnitelma nivoo Kisapuiston alueen toiminnat yhteen viereen rakentuvan Ranta-Kartanon ja Lahden Urheilukeskuksen kanssa.
Uuden kokonaissuunnitelman kokoaa kaupungin Tilakeskus yhdessä liikuntatoimen, kaupunkiympäristön palvelualueen ja Spatium Toimitilat Oy:n kanssa.
Jalkapallostadionin vanha pääkatsomo tarkoitus purkaa ja korvata uudella katsomorakennuksella. Kisapuiston vanha puinen pukuhuonerakennus peruskorjataan. Peruskorjauksen yhteydessä on mahdollista rakentaa uusi rakennus esimerkiksi puistokahvilalle.
Lahden kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Spatium Toimitilat Oy päivittää katsomon sekä siihen liittyvien stadionrakennelmien hankesuunnitelman. Kaupunginhallitus linjaa, että suunnitelmien tulee mahdollistaa UEFA:n kolmosluokan stadionin vaatimusten täyttymisen. Rakentaminen tavoiteltuun UEFA:n luokituksen tasoon voidaan kuitenkin tarvittaessa tehdä vaiheittain. Kolmosluokan stadionilla pitäisi muun muassa olla vähintään 4 500 istumapaikkaa.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että stadionin päätöskäsittely vaatii suunnitelman ja esisopimukset stadionin operoinnista, investoinneista ja käyttökuluista sekä niiden rahoittamisesta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
1-vuotias Kerttu on koko elämänsä nähnyt vieraita vain kaukaa, ja hymytkin jäävät maskien taakse – erikoisella ajalla voi olla hänen kehitykselleen suuri merkitys
Lapsi tarvitsee laumaa, ja se on ohentunut korona-aikana huolestuttavasti.
**Kerttu Ranta-Panula** syntyi helmikuussa 2020, juuri ennen koronaepidemian alkamista. Ristiäisten jälkeisenä maanantaina alkoivat rajoitukset.
– Sen jälkeen meillä ei käynyt ketään oikeastaan vuoteen, sanoo äiti **Tiina Ranta-Panula**.
Kerttu on siis nähnyt lähinnä kauppareissuilla ihmisiä, jotka kulkevat maski kasvoillaan ja pitävät etäisyyttä. Kassajonossa taaperolle ei höpötetä, eikä kukaan tietenkään koske. 
Maskit eivät ole Kertulle outo juttu. Ihmiset itsessään ovat.
– Kerttu hyväksyy ihmiset, kunhan he eivät tule lähelle. Hän vierastaa valtavasti, sillä kotona ei käy juuri ketään ja muualla liikuttaessa kaikki pysyvät kaukana, sanoo Ranta-Panula.
Maskittomat lapset kiinnostavat Kerttua kovasti, mutta he pysyvät kaukana. Aikuiset taas näyttävät ilmeettömiltä maskeineen.
Jos joku tulee liian lähelle, Kerttu alkaa huutaa. Osa lapsista toki vierastaa muutenkin, mutta pelkästään sen piikkiin Kertun reagointi ei äidin mielestä mene. Ero esimerkiksi alusta asti sosiaaliseen esikoiseen on selvä.
– Uskon ehdottomasti, että tämä johtuu korona-ajasta. Kerttu on jäänyt täysin ilman sosiaalisia kontakteja. Kyllä meille on ollut ihan ongelma se, että minkäänlaisia kontakteja ei ole ollut ja Kerttu vierastaa tosi lujaa, sanoo Tiina Ranta-Panula.
Hän on toisaalta kiitollinen siitä, ettei Kerttu ymmärrä tilanteen epätavallisuutta. Pitkäaikaisvaikutukset kuitenkin huolestuttavat.
– Olisi pienelle lapselle tärkeää saada sosiaalisia kontakteja ja kavereita ja nähdä muitakin ihmisiä – ja ihmisiä maskin takana. Olisi ihanaa, että Kerttu näkisi ilmeitäkin.
Lapsen pitäisi olla osa isompaakin piiriä
Varhaiskasvatuksen professori **Mirjam Kalland** Helsingin yliopistosta on pohtinut sitä, miten etäisyys vaikuttaa korona-ajan vauvojen kehitykseen. 
Johtaako se esimerkiksi siihen, että lapsi kasvaessaan pyrkii olemaan yksin?
– Aiemmin ihmiset tulivat ja kurkistivat rattaisiin. Lapsi oli osa laumaa. On tärkeää, ettei lapsi ole vain perheensä jäsen, vaan osa laajempaakin piiriä ja se voi ohentua nyt, kun ihmiset pitävät etäisyyttä, sanoo Kalland.
Hän onkin huolissaan siitä, saavatko lapset ja perheet kokonaisuudessaan tarpeeksi lauman tukea.
Tiina Ranta-Panula toivoo, että ihmiset ottaisivat pieniin lapsiin kontaktia edes sen verran kuin pystyvät.
– Kerttu saattaa kävellä ruokakaupassa ja se on ihmisistä hauskaa. Huomaa, että moni haluaisi sanoa jotain, mutta ei uskalla. Varmaan uskaltaa kommentoida kauempaa ja ottaa kontaktia – ei lasta tarvitse syliin ottaa.
Taito lukea ilmeitä auttaa toimimaan
Tiedepiireissä on alettu pohtia koronapandemian vaikutusta vauvoihin. Kansainvälisessä asiaa puntaroivassa artikkelissa todetaan, että etäisyydet ja suojamaskien käyttö voivat vaikuttaa siihen, miten lasten kiinnittyminen ja vuorovaikutus kehittyy.
Englantilais-australiainen artikkeli keskittyy pääasiassa maskien vaikutukseen eli kasvonilmeiden poisjääntiin ja muistuttaa, että jo muutaman päivän ikäinen pystyy erottamaan esimerkiksi iloisen ja yllättyneen ilmeen. 
Kehittyvä kyky lukea ilmeitä auttaa myöhemmin sosiaalisessa kanssakäymisessä: se vähentää väärinymmärryksiä ja lisää harmoniaa.
Kirjoittajat toivovatkin, että erityisesti vauvojen ja perheiden kanssa hoitotyötä tekevät ottaisivat huomioon kasvosuojainten pitkittyvän käytön vaikutukset lasten kehitykseen.
– Vauvat etsivät katsekontaktia ja tutkivat ilmeitä saadakseen tietää, suhtautuuko ihminen minuun lämpimästi – olenko hänen mielestään ihastuttava, kuvaa varhaiskasvatuksen professori Mirjam Kalland.
Vauvat myös imitoivat ilmeitä ja kehittävät sen avulla tunne-elämän ymmärrystä. He oppivat ensin yhdistämään ilmeen ja tunteen, myöhemmin siihen yhdistyvät sanat.
Kerttu Ranta-Panula ei tiedä kodin ulkopuolella ihmisten ilmeistä paljonkaan. Hän katsoo 70 sentin korkeudelta kohti maskikasvoja, jotka eivät ole mikään ihmetyksen aihe.
– Ei hän tiedä muustakaan, sanoo äiti Tiina Ranta-Panula.
Jos vauva ei koskaan näkisi mitään ilmeitä, se vaikuttaisi jollain tasolla tunnetason kehitykseen.Kun kyse on vieraista, joilla ei ole lapselle merkitystä, varhaiskasvatuksen professori Mirjam Kalland ei ole kovin huolissaan.
Hän toivoo, että kodeissa kompensoitaisiin muualla pois jäävää vuorovaikutusta.
– Kannattaa satsata siihen, että lapsi saa myös katkeamatonta huomiota ja vuorovaikutusta. Tämä aika voi olla haastavaa lapsen kehityksen kannalta.
1-vuotias Kerttu Ranta-Panula on tosiaan saanut kotona huomiota ensimmäisen vuotensa aikana. Isoveli on äärimmäisen tärkeä, ja tämän herääminen aamun kohokohtia. Perheen tiiviys onkin korona-ajan hyviä puolia.
– Ei ole päästy mihinkään, mutta Kerttu on saanut kaiken meidän ajan, sanoo Tiina Ranta-Panula.
**Lue myös:** [Korona vei vauvauinnit ja värikylvyt – sosiaalisten kontaktien puute poikkeusaikana ei pilaa lasta, tärkeintä on hyvinvoiva vanhempi](https://yle.fi/uutiset/3-11756764)
Ääni ja kehon kieli täydentävät lapsen todellisuuden
Mirjam Kalland muistuttaa kuitenkin, että lapsilla on ilmiömäinen kyky siirtää informaatiota aistilta toiselle. Vauva tunnistaa esimerkiksi vanhempansa vaikka tuoksun perusteella.
Neuvolasta Kerttu sai mukaansa kuvan, jossa on leveä hymynaama. Tosielämässä niitä ei nyt näe. Neuvolassa onneksi hoitaja kosketti lempeästi ja puhui nätisti.
Se onkin tärkeää, sillä ääni ja kehon kieli muodostavat yhdessä ilmeiden tulkinnan kanssa lapsen ensimmäisen todellisuuden, sanoo Mirjam Kalland. On tärkeää, puhutaanko monotonisella äänellä vai onko puheessa vaihtelua, painotuksia, ihastusta ja muita sävyjä.
Aivan pienelle lapselle ääni on itse asiassa tärkein. Kalland on työskennellyt myös sokeiden vauvojen kanssa ja tietää, että äänelläkin voi hymyillä niin, että vauva hymyilee takaisinkin.
Hän sanookin, että suurimmassa pulassa korona-aikana ovat ne lapset, joiden täytyisi esimerkiksi alentuneen kuulon takia nähdä huulten liikkeet.
– He eivät saa irti sitä, mitä normaalisti. Erityislasten suhteen onkin oltava herkillä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23 saakka._
Juventus kovan paikan edessä Mestarien liigassa –  McKennie tehnyt suuren vaikutuksen torinolaisseurassa
Keskikenttämies Weston McKennie on joukkuetovereineen Mestarien liigassa kovan paikan edessä.
Juventus on tuttu ja turvallinen vaihtoehto fanitettavaksi, jos sattuu pitämään italialaisesta jalkapalloilusta. Torinolaisessa perinneseurassakin puhaltavat uudet tuulet, kun se on kelpuuttanut miehistöönsä kautta aikojen ensimmäisen amerikkalaispelaajan.
Saksalaisesta Schalkesta täksi kaudeksi lainalle tullut 22-vuotias **Weston McKennie** on tiistaina kovan paikan edessä, kun Juventus lähtee kolmen viikon takaisen 1–2-tappion jälkeen tavoittelemaan kotikentällään Mestarien liigan puolivälieräpaikkaa portugalilaista Portoa vastaan. 
Texasista kotoisin oleva keskikenttäpelaaja McKennie on tehnyt Juventuksessa niin suuren vaikutuksen, että "Vanha rouva" päätti viime viikolla ostaa amerikkalaisen pelaajaoikeudet itselleen vuoteen 2025 saakka. 
McKennie teki joulukuussa Mestarien liigan lohkopelissä Juventukselle tärkeän 2–0-maalin vierasottelussa Barcelonaa vastaan ja auttoi joukkueensa G-alkulohkon voittoon. 
– Valitsimme hänet hänen peliominaisuuksiensa vuoksi, Mestarien liigan viimeksi vuonna 1996 finaalissa **Jari Litmasen** Ajaxia vastaan voittaneen Juventuksen päävalmentaja **Andrea Pirlo** sanoo McKenniestä uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Supertähtien seurassa
McKennie ottaa ainutlaatuisesta tilaisuudestaan italialaisessa suurseurassa ilon irti. 
– Kun olet varttunut seuratessasi tällaisia pelaajia ja pitänyt heitä epäjumalina, on unelma olla joukkuetoveri heidän kanssaan, McKennie viittaa muun muassa supertähti **Cristiano Ronaldon** suuntaan. 
Koronan lokakuussa sairastanut McKennie ei pelaajaurallaan briljanttina pelintekijänä kunnostautuneen päävalmentaja Pirlon mukaan ole sataprosenttisessa kunnossa. 
– Hänellä on lonkkavaivoja, mutta hän on luja kuin kallio ja kiristelee hampaitaan, sillä meillä ei ole paljon pelaajia käytettävissä, Pirlo kuvailee. 
Italian liigan Serie A:n ennätyksellisesti yhdeksän kertaa peräkkäin voittanut Juventus on kotimaansa sarjataulukossa kolmantena, joten päävalmentajana ensikertalaisella Pirlolla on menestyspaineita. Mestarien liigan puolivälieräpaikka löysäisi vannetta ohimoilla. 
Tiistain Mestarien liigan toisessa neljännesvälierässä ensimmäisen kohtaamisen 3–2 voittanut saksalainen Dortmund isännöi espanjalaista Sevillaa. 
**Lue myös:**
[Chelsea jatkaa voitokkaasti Tuchelin komennossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11827319)
[Liverpoolin ja Leipzigin Mestarien liigan ottelu pelataan jälleen Budapestissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11820518)
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä jo lähes 90 tartuntaa
Virus on levinnyt sairaalassa kolmannelle osastolle, ja korona-altistuminen on todettu myös Hiirosenkodissa.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on todettu maanantaina seitsemän uutta virustartuntaa: yksi sairaalan potilaalla ja kuusi työntekijöillä. 
Yhteensä koronaa on todettu lähes 90 henkilöllä tähän tartuntaketjuun liittyen. Potilailla on todettu 37 tartuntaa, sairaalan työntekijöillä 36 ja jatkotartuntoja kerrottiin sunnuntaina olleen 16.
Sunnuntaina ketjuun liittyen kerrottiin kymmenennestä kuolemantapauksesta. 
Koronatapauksia on nyt myös osastolla A3, jossa jo aiemmin todettiin altistuminen virukselle. Kaikkiaan koronaa on todettu nyt kolmella kaupunginsairaalan osastolla, aiemmin tiedossa on ollut tartuntoja osastoilla A2 ja B2. Tämän lisäksi osastolla A1 on ollut altistuminen virukselle.
Myös Hiirosenkodissa on ollut kaupunginsairaalan ryppääseen liittyvä altistuminen kuntoutusosastolla C3. Tämän seurauksena 13 potilasta ja 18 työntekijää on asetettu karanteeniin.
Oulussa todettiin maanantaina kaikkiaan 15 uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä. Oulun kaupunginsairaalaan liittyvien tartuntojen lisäksi yleinen lähde on perhe. Kolmessa tapauksessa lähdettä ei ole voitu jäljittää.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimus: Koronaviruksen tartuntatiheydellä ja ilman korkeilla siitepölypitoisuuksilla yhteyttä toisiinsa
Turun yliopiston ja Ilmatieteenlaitoksen mukaan siitepölylle altistumista kannattaa nyt vähentää. 
Kansainvälisen tutkimuksen perusteella koronaviruksen aiheuttaman Covid-19-taudin tartuntatiheyden ja ulkoilman korkealla siitepölypitoisuudella on yhteys. 
Turun yliopiston ja Ilmatieteenlaitoksen tiedotteessa todetaan, että siitepölylle altistuminen heikentää immuunijärjestelmän puolustusreaktioita tiettyjä kausiluonteisia viruksia vastaan. Tämä tarkoittaa, että siitepölyaltistus voi heikentää kehon kykyä torjua viruksia. Ilmiö ei ole tiedotteen mukaan yhteydessä kuitenkaan siitepölyallergiaan. 
Tiedotteessa muistutetaan, että monet erilaiset tekijät selittävät COVID-19-tartuntatiheyden vaihtelua. 
Tutkimuksessa ilmeni, että ulkoilman korkea siitepölypitoisuus, yhdessä osittain ulkoilman kosteuden ja lämpötilan kanssa, selitti yli 40 prosenttia tartuntatiheyden noususta. Tartuntatiheys kasvoi useimmissa tapauksissa neljä päivää siitepölypitoisuuden huipun jälkeen. Tämä vastaa tiedotteen mukaan karkeasti COVID-19-tartunnan itämisaikaa.
Siitepölykausi tulossa
Tutkimuksessa arvioitiin myös erilaisten rajoitustoimien vaikutusta keväällä 2020.
– Rajoitustoimet puolittivat tartuntatiheyden verrattuna tilanteisiin, joissa toimenpiteitä ei tehty, vaikka ilmassa oli runsaasti siitepölyä. Rajoitustoimien aikana ihmiset todennäköisesti altistuvat vähemmän sekä virukselle että immuunipuolustusta heikentävälle siitepölylle. Rajoitustoimien puuttuessa suuret siitepölypitoisuudet voivat nostaa tartuntatiheyttä jopa kymmenillä prosenteilla, tiedotteessa kerrotaan.
Turun yliopiston ja Ilmatieteenlaitoksen mukaan siitepölylle altistumista kannattaa nyt vähentää. Siitepölykausi on alkamassa Suomessa. 
– On tärkeää kiinnittää huomiota siitepölykauden etenemiseen ja erityisesti jaksoihin, jolloin ilman siitepölypitoisuudet ovat korkeita. Siitepölylle altistumista kannattaa vähentää esimerkiksi välttämällä ulkoilua korkeimpien siitepölypitoisuuksien aikana tai suojaamalla hengitystiet, sanoo tiedotteessa tutkimusaineiston analysointiin osallistunut tutkimusprofessori **Mikhail Sofiev** Ilmatieteen laitokselta.
Suomesta tutkimukseen osallistuivat Ilmatieteen laitos ja Turun yliopisto. Tutkimusaineisto on koottu 31 maasta ja tutkimukseen osallistuinoin 150 tutkijaa. Tutkimuksessa Ilmatieteen laitoksen tutkijat suunnittelivat tutkimusasetelman ja analysoivat data-aineistoja, ja Turun yliopisto tarjosi siitepölydataa Suomen alueelta.
[Tutkimus](https://doi.org/10.1073/pnas.2019034118) on julkaistu Proceedings of the US National Academy of Sciences -julkaisusarjassa (PNAS).
**Lue lisää:**
[Siitepölyä on jo ilmassa: kevään ensimmäiset kaukokulkeutumat havaittiin Etelä-Suomessa – herkimmille allergikoille voi tulla oireita](https://yle.fi/uutiset/3-11804936)
Pandemian hyvä seuraus: nuorten palveluiden siirtäminen verkkoon toi tehokkuutta ja uusia asiakkaita
Pieksämäki ja Mikkeli aikovat tehdä digipalveluista osan Ohjaamo-arkea koronan jälkeenkin. 
Nuorten Ohjaamo-toiminta on löytänyt korona-ajasta hyviäkin puolia. Ohjaamot kokoavat alle 30-vuotiaiden nuorten palvelut saman katon alle. Mukana voivat olla muun muassa sosiaalitoimi, nuorisopalvelut, työllisyyspalvelut sekä terveydenhuolto.
Vaikka Etelä-Savon Ohjaamo-toiminnassa on jouduttu korona-aikana karsimaan tapaamisista, ryhmätoiminnasta ja muistakin palveluista, on digitaalisista kanavista ollut myös hyötyä. 
Pieksämäen Lasten ja nuorten hyvinvointikoordinaattori **Seija Laitisen** mukaan verkkopalveluiden joustavuus on tuonut myös uusia asiakkaita Ohjaamolle, koska palveluiden saavutettavuus on parantunut.
– Vaikka verkossa nuoren kohtaaminen ei pysty täysin korvaamaan fyysistä kohtaamista, on verkkopalveluiden avulla pystytty joidenkin nuorten kohdalla viemään asioita tehokkaammin eteenpäin.
Pieksämäellä eri alojen ammattilaisten tiivis yhteistyö toteutui myös poikkeusoloissa ja tapaamisia järjestettiin verkkovälitteisesti.
– Sähköinen päivystys toteutettiin hyödyntäen eri verkkoalustoja ja sosiaalinen media otettiin viestinnässä tehostetusti käyttöön. Nuorten ryhmätoiminnot toteutettiin verkossa Discord -alustalla, Laitinen kertoo.
Mikkelin Ohjaamolla käyntimäärät ovat selvästi notkahtaneet, mutta korona-aikana on myös onnistuttu löytämään uusia toimintatapoja nopealla tahdilla. 
– Tämä on ollut Ohjaamolle haastava vuosi: on pitänyt reagoida nopeasti, laittaa ovia kiinni ja etsiä uusia palvelukeinoja, sanoo Mikkelin Ohjaamon ohjaaja **Sari-Anne Ratia**.
Mikkelissä on kehitetty uusia digitaalisia palveluita, joista on ollut selvää hyötyä asiakkaille. 
– Ne henkilöt, jotka ovat live-tilanteissa hiljaisempia, ovat pystyneet tuomaan verkossa omaa näkökulmaa paremmin esiin. Heille chat-palvelu on helpompi väylä, Ratia sanoo. 
Etelä-Savon Ohjaamoissa korona-aikana käynnistetyt verkkopalvelut pyritään tuomaan pysyväksi osaksi Ohjaamo-arkea.
CNN: Bidenien koirat passitettiin takaisin Delawareen – Majorin kerrotaan käyttäytyneen aggressiivisesti Valkoisessa talossa
Lähteet kertovat "puremistapauksesta".
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** lemmikkikoirat ovat joutuneet muuttamaan takaisin perheen kotiin Delawaren Wilmingtoniin. Asiasta kertovat [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/03/08/politics/president-joe-biden-white-house-dogs/index.html) lähteet. 
Bidenilla ja hänen puolisollaan **Jill Bidenilla** on kaksi saksanpaimenkoiraa. 
CNN:n lähteiden mukaan Bidenien koirat passitettiin takaisin kotiin viime viikolla **Major**-koiran aggressiivisen käytöksen vuoksi. Lähteet kertoivat "puremistapauksesta", jossa olisi ollut osallisena Valkoisen talon turvallisuushenkilöstöön kuuluva ihminen. 
CNN ei ole saanut Valkoiselta talolta kommenttia asiaan. 
Bidenit saivat Major-koiran Delawaressa toimivalta eläinsuojeluyhdistykseltä syksyllä 2018. Nyt kolmevuotias Major on Bidenien koirista nuorempi. CNN:n lähteiden mukaan se on käyttäytynyt Valkoisessa talossa hermostuneesti jo ennen puremistapausta. Se on muun muassa hyppinyt, haukkunut ja "hyökkäillyt" ihmisiä kohti, uutiskanava kertoo. 
Presidenttiparin vanhempi koira **Champ** on noin 13-vuotias. 
Jill Biden puhui koirien kotiutumisesta NBC-kanavan _Kelly Clarkson Show'ssa_ viime kuussa. 
– Olen kehittänyt koirien sopeutumisesta pakkomielteen, koska meillä on vanha koira ja hyvin nuori koira. Koirien pitää oppia olemaan hississä, mihin ne eivät ole tottuneet, Jill Biden sanoi tuolloin CNN:n mukaan. 
– Lisäksi ne joutuvat ulos pihalle, jossa iso määrä ihmisiä tuijottaa niitä. Yritän vain saada kaikki sopeutumaan ja rauhoittumaan.
Presidenttien lemmikit ovat olleet seurattuja eläimiä, ja myös Bidenien koirien saapumisesta Valkoiseen taloon on kerrottu laajasti. Koirat muuttivat presidentin virka-asuntoon vajaa viikko Bidenin virkaanastujaisten jälkeen. 
Bidenin edeltäjällä **Donald Trumpilla** ei ollut Valkoisessa talossa lemmikkieläimiä.
Puuhakekuljetin syttyi palamaan Ylivieskassa – pelastuslaitos esti tulen leviämisen teollisuuslaitokseen
Hakkeen syöttö meni jostain syystä jumiin ja ylikuumensi puuhakekuljettimen moottorin.
Teollisuuslaitoksen puuhakekuljetin kärsi vaurioita tulipalossa varhain tiistaiaamuna Ylivieskassa Vähäkankaantiellä. 
Hakkeen syöttö meni jostain syystä jumiin ja ylikuumensi sähkömoottorin, mikä sytytti kuljettimella olleen hakkeen palamaan. 
Automaattinen paloilmoitin hälytti apua.
Pelastuslaitoksen yksikkö sai palon nopeasti sammumaan ja esti palon leviämisen ulkokatoksessa olleesta kuljettimesta teollisuuslaitokseen.
Vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan vähäisiksi. Ainoastaan kuljettimen matto vaurioitui lievästi sekä kaksi sähkömoottoria kärsi palovahinkoja.
Työssäkäynti, koulumatkat, kaupassa ja apteekissa käyminen sekä ulkoilu sallittaisiin, vaikka liikkumisrajoitukset otettaisiinkin käyttöön
Ylen tieto: Harkinnassa olevat rajoitukset perustuisivat perusoikeuksien tilapäiseen poikkeukseen, ei valmiuslakiin.
Koronakävelyt kaverien kanssa loppuisivat, jos koronaepidemian pahimmille alueille määrätään liikkumisrajoituksia. STT:n tietojen mukaan rajoitusten aikana saisi ulkoilla vain yksin tai samassa kotitaloudessa asuvien kanssa. Ulkoiluun ei tulisi aikarajoja.
Valtioneuvoston kanslian luonnostelema liikkumisrajoitus voitaisiin määrätä kolmeksi viikoksi kerrallaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulle. Juuri pääkaupunkiseutu olisi todennäköisin rajoitusalue, koska koronaviruksen tautiluvut ovat alueella maan pahimmat.
Ylen tietojen mukaan kysymys on luonnoksesta, jota hallituspuolueiden puheenjohtajien ryhmä, niin sanottu viisikko, on käsitellyt.
Rajoitus olisi voimassa ympäri vuorokauden. Kotoa saisi poistua vain välttämättömistä syistä tai ulkoilemaan. 
Välttämättömiksi liikkumissyiksi katsottaisiin esimerkiksi työ, opiskelu, elintarvikkeiden ja lääkkeiden hankkiminen sekä lääkärissä ja muissa terveydenhuollon palveluissa käynti. Myös luottamustoimiin, viranomaistapaamisiin ja lähiomaisten hoivaan tai lapsen tapaamisoikeuteen liittyviä asioita saisi hoitaa.
STT:n mukaan luonnokseen on erikseen lisätty maininta, että sallittua olisi myös noutoruoan hakeminen. Hallituslähteistä kerrotaan kuitenkin, ettei tarkoista yksityiskohdista ole vielä poliittista sopua.
Ylen tietojen mukaan liikkumisrajoituksista on keskusteltu, mutta niistä ei ole päätöstä. Liikkumisrajoitukset ovat virkavalmistelussa.
Rajaukseen voi vaikuttaa työssäkäynti Uudeltamaalta pääkaupunkiseudulle
Jos hallitus päätyy liikkumisrajoituksiin, se joutuu puntaroimaan rajoitusten säätämistä koko Uudenmaan ja esimerkiksi pääkaupunkiseudun välillä. Laaja työssäkäynti muualta Uudeltamaalta pääkaupunkiseudulle ja sen vaikutus koronaviruksen leviämismahdollisuuteen koko Uudellamaalla pitäisi miettiä, kun liikkumisrajoituksia harkitaan.
Laajan alueen liikkumisrajoitusten käyttöönottoa vaikeuttaa se, että oikeudellisesti toimet pitää olla tarkkaan rajattuja, mahdollisimman suppeita. Liikkumisrajoitus on merkittävä puuttuminen perusoikeuksiin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) painotti viime perjantaina, että kyse olisi sekä paikallisesti että ajallisesti hyvin tarkasti kohdennetuista rajoituksista.
Jos hallitus haluaisi ottaa liikkumisrajoitukset käyttöön, ensimmäinen kohdealue olisi Uusimaa osittain tai kokonaan. Seuraava harkinnan kohde olisi mahdollisesti Varsinais-Suomi tai osa siitä.
Hallitus on kertonut julkisuudessa liikkumisrajoitusten valmistelusta, mutta ei sen yksityiskohdista.
Liikkumisrajoituksista on puhuttu myös ulkonaliikkumiskiellon käsitteellä. Liikkumisrajoitukset olisi sallivampi vaihtoehto kuin ulkonaliikkumiskielto.
Liikkumisrajoitukset poikkeuksena perusoikeuksiin
Ylen tiedon mukaan liikkumisrajoitusten luonnostelu perustuisi perustuslain sallimaan tilapäiseen poikkeukseen perusoikeuksista, ei valmiuslain keinoihin. Kysymys on perustuslain 23 pykälästä, johon perustuu myös tänään tiistaina alkanut alueellinen ravintoloiden sulkeminen.
Hallituksen ja presidentin toteamat poikkeusolot mahdollistavat tilapäisen poikkeuksen perusoikeuksiin.
Viime kevään Uudenmaan sulkeminen perustui valmiuslakiin.
Ylen tietojen mukaan hallituksessa RKP suhtautuu nihkeimmin liikkumisrajoitusten käyttöönottoon. Liikkumisrajoituksista ja sen yksityiskohdista ei ole vielä hallituksessa yksimielisyyttä.
Aiemmista koronaviruksesta johtuvista rajoituksista hallitus on päättänyt yksimielisesti. Pääministeri Sanna Marinin tapa on ollut hakea neuvotteluissa ratkaisuja, johon kaikki hallituspuolueet voivat yhtyä.
Hallitus kokoontuu keskiviikkona iltapäivän lopulla iltakouluun. Tuo ajankohta on seuraava mahdollisuus, jolloin koko hallitus voisi keskustella liikkumisrajoituksista. 
Ylen tiedon mukaan liikkumisrajoituksista ei ole keskiviikkona tarkoitus neuvotella. Eri lähteet pitävät kuitenkin todennäköisenä, että liikkumisrajoitukset nousevat jollakin tapaa keskusteluihin.
Scheinin: Parempi kuin Uudenmaan täyssulku
Nyt puheissa ollut tapa toteuttaa liikkumisrajoitukset – eli niiden säätäminen edellä mainitusti 23 pykälän kautta tilapäisenä poikkeuksena perusoikeuksista – olisi perusoikeuksien kannalta parempi kuin viime keväällä tehty Uudenmaan sulkeminen, sanoo perusoikeuksien ja kansainvälisen oikeuden professori **Martin Scheinin** Yle Radio Suomen haastattelussa.
– Pidän hyvänä, että ei tulisi Uudenmaan sulun kaltaista tylppää keinoa vaan haetaan täsmärajoituksia, Scheinin sanoi. 
– Pidän tärkeänä, että syyt, joilla saa liikkua, on tarkasti määritelty, esimerkiksi, että ulkoilu sallitaan ja siihen kannustetaan, Scheinin sanoo.
– On hyvä, että ajatellaan (liikkumisen) rajoittamista, eikä kieltämistä.
Scheininin mukaan tämä tarkoittaisi muun muassa sen määrittämistä mitkä olisivat ne erityiset tilanteet tai kokoonpanot, joissa ulkona liikkuminen olisi mahdollista, ja milloin ei.
Hän lisää, että rajoituksia voitaisiin täydentää muun muassa lomakkeella, johon rastitetaan liikkumisen syitä, tai maskin käytöllä, jos liikutaan ihmisten ilmoilla, muualla kuin vaikkapa luonnossa.
– Maski voisi olla ehto, jolla saa liikkua ulkona ja taajamissa, luonnossa saisi mielestäni liikkua ilmankin maskia, Scheinin pohtii.
Toisena vaihtoehtona Scheinin väläyttää lomakkeita, joita on käytössä hänen asuinmaassaan Italiassa. 
– Kun lähtee pois paikkakunnalta, rastitetaan ruutuun, mihin on menossa, kuinka pitkäksi aikaa ja mikä on liikkumisen peruste. Sitä voi näyttää poliisille ikkunan läpi. Se panee myös miettimään, miksi olen lähdössä.
Liikkumisrajoitukset voisi Scheininin mukaan saada nopeimmillaan voimaan viikossa, toteutettaisiin rajoitus sitten valmiuslain tai perustuslain poikkeuspykälän kautta. 
Presidentti tukee liikkumisrajoituksia, jos ne ovat välttämättömiä
Presidentti **Sauli Niinistö** tukee kansalaisiin kohdistuvia uusia rajoituksia, jos koronavirusta ei saada muuten taltutettua, myös liikkumisrajoituksia. Niinistö muistutti [Ylen haastattelussa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11826771), että rajoitukset Suomessa verrattuna muuhun Eurooppaan ovat olleet lieviä.
– Jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, niin ei välttämättömyyttä voi torjua.
Niinistö totesi, ettei tiedä minkälaisia toimia kriisin pahentumisen varalta on vielä suunnitteilla, mutta uskoo, että tilanteeseen reagoidaan sen kulloinkin vaatimalla tavalla.
_Juttua on jatkettu ja täydennetty useaan kertaan tiistaina 9.3.2021 mm. seuraavilla yksityiskohdilla: liikkumisrajoituksen oikeudellinen perusta ja luonnoksen käsittely ja näkemykset hallituksen viisikossa; professori Martin Scheininin arvio näistä._
_Voit keskustella harkinnassa olevista liikkumisrajoituksista keskiviikkoon 10.3.2021 kello 23 asti. Napauta jutun lopussa keskustele-painiketta._
[Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua" ](https://yle.fi/uutiset/3-11826771)
[Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11817584)
[Hallitus yrittää padota koronan leviämistä ja haluaa valmiuslain pykäliä sosiaali- ja terveydenhuoltoon – mitä se tarkoittaisi käytännössä?](https://yle.fi/uutiset/3-11818482)
[Hallitus valmistelee neljää valmiuslain pykälää: potilaiden siirtämistä julkiselta yksityiselle sekä hoitotakuun joustoa – myös rokotejärjestyksen muuttaminen esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11818726)
Teiden päällystykseen käytettävä rahamäärä laskee viime vuodesta
Itä-Suomen teitä päällystetään 27 miljoonalla eurolla. Kustannustaso ratkaisee, minkä verran töitä saadaan tehtyä.
Itä-Suomessa päällystetään maanteitä ensi kesänä runsaan 300 kilometrin matkalla. Käytettävissä oleva määräraha on noin 27 miljoonaa euroa, mikä on noin kymmenen miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. 
 Lopulliseen päällystyksen määrään vaikuttavat kilpailutettavien urakoiden hinnat sekä päällystyksessä tarvittavien bitumin ja nestekaasun hintakehitys. 
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan päällystetyn tieverkon kunto pysyy ennallaan. Tämä tarkoittaa sitä, että vilkkailla teillä huonokuntoista päällystettä on noin 100 kilometrin matkalla. Vähäliikenteisillä teillä huonoa päällystettä löytyy 1100 kilometriä. 
Pohjois-Savossa suurimmat kohteet ovat Kuopion moottoritiellä Leppävirran Humalajoelta Kuopion Petoselle, viitostiellä välillä Nerkoo–Peltosalmi sekä Nilsiän ja Rautavaaran välisellä kantatiellä 75 väli Väätälänkylä–Hankamäki.
Pohjois-Karjalassa merkittävimpiä kohteita ovat valtatie kuudella osuudet Mustalampi–Onkamo ja Juuka–Vihtasuo sekä valtatie yhdeksällä väli Onkamo–Kemie.
Etelä-Savossa isoimmat kohteet sijaitsevat valtatie 14:lla Punkaharjulla, kantatie 71:lla Kerimäen ja Seikanlammen välillä sekä kantatiellä 72 Vangasjärven ja Isokylän välillä.
Miten jäätelökioskien paikat jaetaan? Vaasan kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja pohtii kiperää kysymystä seuraavaksi
Saako suositut myyntipaikat ensimmäinen varaaja vai huutokaupataanko paikat? Vaasan kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta jäätelökioskijupakassa asia tuodaan valmisteltuna kaupunginhallituksen kokoukseen
Vaasan jäätelökioskien myyntipaikkajupakassa on tullut uusi käänne. Vaasan kaupunginhallitus on maanantaisessa kokouksessaan päättänyt käyttää otto-oikeuttaan ja ottaa teknisen lautakunnan helmikuisen päätöksen käsiteltäväksi. 
Teknisen lautakunnan päätös oli, että jäätelökioskin myyntipaikan saa se vuokraaja, joka varaa paikan ensimmäisenä. Jäätelökioskien myyntipaikkoja mietittäessa on vaihtoehtona ollut myös paikkojen huutokauppaaminen. 
Eilisessä kokouksessa kaupunginhallitus päätti ottaa asian käsiteltäväksi ja se tuodaan uudelleen valmisteltuna kaupunginhallituksen kokoukseen. 
Vaasassa osa jäätelökioskien myyntipaikoista, kuten esimerkiksi vankilanranta, on osoittautunut erittäin suosituksi. 
Muuramen sairauslomalla ollut kunnanjohtaja harkitsee töihinpaluuta – sijaisen haku keskeytettiin
Kunnanjohtaja Ari Ranta-Aho jäi sairauslomalle viime vuoden elokuussa sairaskohtauksen jälkeen.
Kunnanjohtajan sijaisen hakuprosessi Muuramessa on keskeytetty. Kuntaan haettiin kunnanjohtajan sijaista vuoden loppuun asti vs. kunnanjohtajan, hallintojohtaja **Sami Niemen** siirtyessä Kuntaliiton palvelukseen. 
Kunnan mukaan tilannekuva on nyt muuttunut, kun sairauslomalle syksyllä jäänyt kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** on ilmoittanut harkitsevansa paluuta tehtäväänsä. Ranta-aho jäi sairauslomalle vakavan sairaskohtauksen jälkeen viime vuoden elokuussa.
– Tehtävään saatiin hyviä hakijoita, joista olisi löytynyt sopiva kunnanjohtajan sijainen, mutta Ranta-ahon ratkaisun myötä hakuprosessin keskeyttäminen on luonteva ratkaisu, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mika Ilvesmäki** kunnan tiedotteessa.
Kunnan henkilöstöpäälliköksi kunnanhallitus valitsi maanantaina **Mari Nurmirannan**. Nurmiranta siirtyy Muurameen Jyväskylän kaupungin henkilöstöasiantuntijan tehtävistä. Henkilöstöpäällikön virka on kokonaan uusi Muuramen kunnassa. 
Koltansaamen oppitunteja Hangossa tai Pieksämäellä - pian se on mahdollista 
Pilottihankkeen tarjoamat saamen kielen etäopinnot on suunnattu lapsille ja nuorille.
Vuäǯǯam-a mon vueʹđđed veâl vitt minuutt?
Tämänkin koltansaamelaisen lauseen "Saanko nukkua vielä viisi minuuttia?" lapset ja nuoret voivat piakkoin oppia, vaikka asuisivat Kuopiossa, Vantaalla tai Seinäjoella. 
Saamelaisalueen ulkopuolella asuvat peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat voivat opiskella saamen kieltä pian etänä. Utsjoen kunnan ja Saamelaiskäräjien yhteinen pilottihanke tarjoaa inarin-, koltan- tai pohjoissaamen opetusta kaksi tuntia viikossa.
Etäopinnot on tarkoitettu lapsille ja nuorille. Opetusryhmiä on tarjolla jokaiseen saamen kieleen erikseen niin, että oppilaiden luokka- ja kielitaito otetaan huomioon. 
Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Hanke jatkuu vuoden 2023 kevätlukukauden loppuun. 
Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Heistä noin 3 000 puhuu jotain saamelaiskielistä äidinkielenään. 
Kuntavaalit siirtyvät, Hämeenlinnan kaupunginjohtajan eläköityminen ei
Kanta-Hämeen Perussuomalaiset esittivät, että kaupunginjohtaja Timo Kenakkala jatkaisi virassaan väliaikaisena kaupunginjohtajana kunnes uusi kaupunginjohtaja voi ottaa tehtävänsä vastaan.
Kuntavaalien siirtyminen kesäkuulle ei vaikuta Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkalan** eläköitymissuunnitelmiin. Hämeenlinnassa uuden kaupunginjohtajan valinta [päätettiin aiemmin siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-11799491) seuraavalle valtuustokaudelle.
Kenakkala arvioi kaupunginjohtajan valinnan valmistelun olevan hyvällä mallilla, ja että valtuustolla olisi valmiudet valita uusi kaupunginjohtaja kesäkuun alussa. 
– Toki siihen tulee lisäksi lainvoimaisuusajat ja esimerkiksi irtisanomisajat. Mitä aiemmin päätös saadaan tehtyä, sitä helpompi uuden kaupunginjohtajan on ottaa toiminnot haltuunsa.
Kenakkala arvioi, että jos valinta tehdään kesäkuussa, ajoittuisi uuden kaupunginjohtajan viran alkaminen syys-lokakuulle. Jos valintaan tulee pari kuukautta lisää, niin asia venyy Kenakkalan mukaan loppuvuoteen.
Kanta-Hämeen Perussuomalaiset pyysivät Kenakkalaa jatkamaan virassaan
Viikonloppuna Kanta-Hämeen Perussuomalaisten hallitus esitti, että kaupunginjohtaja Timo Kenakkala jatkaisi virassaan väliaikaisena kaupunginjohtajana kunnes uusi kaupunginjohtaja voi ottaa tehtävänsä vastaan.
Perussuomalaisten perustelivat tiedotteessaan, että ratkaisulla kaupunginjohtajan valintaan saadaan lisäaikaa ja kuntavaalien siirrosta johtuen valinta voidaan jättää suunnitellulla tavalla uuden valtuuston tehtäväksi.
[Hämeen Sanomien](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/perussuomalaiset-haluaa-kaupunginjohtaja-timo-kenakkalalle-jatkoaikaa-kuntavaalien-siirtymisen-vuoksi-nain-kenakkala-vastaa-ehdotukseen-1859194/) (vain tilaajille) mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio** (kok.) ja valtuuston puheenjohtaja **Sari Myllykangas** (sd.) tyrmäävät Perussuomalaisten esityksen.
Kenakkala vahvistaa Ylelle, että hänen on edelleen tarkoitus jäädä eläkkeelle syksyn koittaessa. 
 – Kalenterit on rakennettu siten, että pidän ensin lomat pois ja jään eläkkeelle syyskuun alussa.
Vaikka uusi kaupunginjohtaja ei vielä tuolloin aloittaisikaan virassaan, lupaa Kenakkala, että kaupungin asiat ovat hyvissä käsissä.
– Kyllä kaupunki varmasti hoitaa asiat siten, että ketään ei pulaan jätetä. Apua ja tukea annetaan aikataulujen mukaan ja katsotaan, miten uuden kaupunginjohtajan sisäänajo parhaiten hoidetaan.
Kun Noora Räty loukkaantui helmikuussa, hän mietti jo varusteidensa polttamista – NFL-pelaajilla käytettävä kuntoutus johti pikatoipumiseen, joka hämmästytti fysioterapeuttiakin
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty selätti polvivamman kuukaudessa, vaikka lääkärit ennakoivat aluksi kauden olevan ohi. Nyt MM-kisoissa pelaaminen on mahdollista.
Viimeinen kuukausi on ollut Naisleijonien ykkösmaalivahdille **Noora Rädylle**, 31, todellista tunteiden vuoristorataa.
Venäjällä pelaava Räty meni helmikuun alussa pelatussa harjoitusottelussa polvilleen, jolloin hän tunsi, että toisesta polvesta meni jotain rikki. Kivut olivat valtavat, Rädyn uran pahimmat.
– Olin niin hirveissä kiputiloissa, etten oikein tiennyt, miten edes hengittäisin. Jotain piikkiä venäläiset ensiapulääkärit olivat heti tunkemassa, mutta minä sanoin, ettei minun polveeni mene yksikään venäläinen piikki. Minä vaikka mieluummin vedän suomalaisella särkylääkkeellä sen kivun läpi, Räty kertoo nyt videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle.
Räty jätti kaukalon toisessa erässä.
Jo ennen kuin treeniottelu oli päättynyt, suomalainen oli käynyt magneettikuvissa. Venäläislääkärin ensimmäinen arvio oli tyly: sekä sisäsivuside että eturistiside ovat poikki. Diagnoosi olisi tarkoittanut leikkausta ja noin vuoden kuntoutusta. 
– Mietin jo, että tässäkö tämä ura oli, poltetaan kamat ja siirrytään eläkkeelle, Räty kertoo hyväntuulisena.
Loukkaantumisen jälkeen Räty kävi syvissä vesissä, eivätkä kivut ottaneet hellittääkseen.
 – Ensimmäinen viikko oli suoraan sanottuna aika helvettiä.
Treenipelin jälkeen Rädyn edustama joukkue KRS Vanke Rays oli lähdössä kahden ja puolen viikon vieraskiertueelle, joten suomalainen sopi joukkuejohdon kanssa lähtevänsä Suomeen kuntouttamaan itseään rauhassa.
Kotimaassa Räty sai ensimmäiset paremmat uutiset kahdelta suomalaislääkäriltä: eturistiside oli venähtänyt, sisäsivuside oli 80-prosenttisesti poikki ja kierukassa oli pieni repeämä. Vaikka diagnoosi kuulostaa karulta, se tarkoitti, ettei leikkaushoitoa tarvittu.
Lääkäreiden arvio kuitenkin oli, että täyteen kuntoon toipumisessa maalivahdilla kuluisi kolme kuukautta, joten kausi olisi todennäköisesti ohi.
Aika oli kuitenkin tehnyt tehtävänsä. Räty oli ehtinyt sulatella loukkaantumistaan, mieli alkoi kirkastua ja tilalle tuli tahto selättää vamma. Hän sanoo, ettei alun shokin jälkeen miettinyt tosissaan lopettavansa uraa. Se olisi voinut tulla kysymykseen, mikäli diagnoosi ei olisi muuttunut, sillä Pekingin talviolympialaiset on määrä pitää ensi vuoden helmikuussa.
– Jos miettii, että yhdet olympialaiset meinaan vielä pelata, niin aika ei olisi ehkä riittänyt, koska ison leikkauksen jälkeen olisi vaadittu vuoden toipuminen. 
NFL-pelaajille käytetyllä metodilla kuntoon
Nyt Räty on kuin ihmeenkaupalla pelikunnossa, kaksi kuukautta luvattua aikaisemmin. 
Se, että huippuvahti on tässä pisteessä, on yhteensattumien summa, jossa suuressa roolissa oli KHL-joukkue Jokereiden fysiikkavalmentaja ja fysioterapeutti **Hero Mali**.
Malin yhteystiedot Räty oli saanut aiemmin kaudella, kun fysioterapeutti oli lähettänyt Rädylle ja Vanke Raysin toiselle suomalaiselle, puolustaja **Minnamari Tuomiselle** suomalaisia makeisia Jokereiden joukkueen mukana. Suomeen saavuttuaan Räty laittoi Malille viestiä, tietäisikö tämä pääkaupunkiseudulta mukavaa fysioterapeuttia, joka voisi auttaa Rätyä kuntoutuksessa. 
Forssasta kotoisin oleva Mali ilmoittautui heti itse avuksi ja ehdotti Rädylle treenimetodia, josta maalivahti itse ei ollut aiemmin kuullut mitään. Etsittyään tietoa aiheesta Rädylle selvisi, että metodia käytetään esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon huippusarjassa NFL:ssä. Mali puolestaan oli törmännyt kuntoutustapaan tehdessään yhteistyötä NHL-joukkue Dallas Starsin kanssa. 
– Sitä käytetään paljon leikkauksien jälkeen, koska sillä saadaan kuntoutusta nopeutumaan, Räty selvittää.
Ihan hirveältä se treeni tuntui, kun jaloissa ei ole mitään verenkiertoa, mutta kun puree hammasta ja tietää, että näin voi jokin päivä päästä pelaamaan, niin kyllä se meni. 
Räty kertoo, että kyseisessä treenissä verenkierto jalkoihin estetään ja harjoitukset tehdään vain kehonpainon ja kumilenkkien avulla. Maalivahdin mukaan näin voidaan saavuttaa samanlaisia tuloksia kuin kuntosalitreenillä. 
Kuntoutuksessa tuloksia alkoi tulla ripeästi, mikä innosti Rätyä entisestään.
– Ihan hirveältä se treeni tuntui, kun jaloissa ei ole mitään verenkiertoa, mutta kun puree hammasta ja tietää, että näin voi jokin päivä päästä pelaamaan, niin kyllä se meni. Mutta on hapottanut! Sanoinkin, etten enää ikinä loukkaannu, koska kuntouttaminen on raskaampaa kuin itse pelaaminen.
Maalivahti treenasi uudella tavalla kolme kertaa viikossa, mikä johti niin nopeaan toipumiseen, että se ihmetytti sekä kiekkoilijaa itseään että Malia. 
– Hero oli vähän ehkä suu lommolla, että miten noin nopeasti voi toipua tällaisesta vammasta ja varmaan itsekin olin. Hero oli vähän sitä mieltä, että ei tämä voi olla mahdollista.
Räty kävi maaliskuun ensimmäisellä viikolla kontrollimagneettikuvissa: eturistiside ja kierukka näyttivät hyviltä. Sisäsivusiteessä on edelleen repeämä, mutta se on alkanut arpeutua. Lääkärit näyttivät pelaamiselle vihreää valoa, koska kipuja ei enää ole.
MM-kisoihin vain täydessä kunnossa
Nyt Räty on matkustanut takaisin Venäjälle ja hän on päässyt harjoittelemaan taas joukkueen kanssa. 
Fyysisesti hän on valmiina ensi viikonloppuna alkaviin WHL-sarjan finaaleihin, mutta henkisesti Rädyllä on tekemistä loukkaantumisesta ylipääsemiseen. 
– Vähän vielä emmin. On jotenkin takaraivossa se ajatus, että mitä jos polvi menisi uudelleen. Nykypäivän polvituet ovat kuitenkin niin hyviä, että kun itse luottaisin polveeni, pelaaminen olisi kuin pyörällä ajaisi.
Räty kokee velvollisuudekseen pelata finaaleissa, mikäli kutsu tolppien väliin käy.
– Jos ihan varman päälle ottaisin, ei periaatteessa kannattaisi pelata, mutta seuralla on paljon rahaa minussa kiinni, joten minulla on tavallaan velvoite pelata, jos olen pelikunnossa. Olen tämän organisaation palkkalistoilla ja heillä on isot odotukset minua kohtaan.
Vanke Raysilla on riveissään suomalaisen lisäksi kaksi maalivahtia: 25-vuotias kanadalainen **Kimberly Newell** ja 20-vuotias venäläinen **Milena Tretjak**. 
Konkarivahti povaa, että joukkue lähtee finaaleihin toisella nuoremmista maalivahdeista.
– Jos voittoputki jatkuu, niin mikäs siinä, antaa heidän pelata ja hoitaa homma kotiin, mutta sitten jos joudumme sarjassa tappiolle, niin katsotaan, jos pitää itse hypätä kehiin ja ottaa show haltuun.
Sarjakausien jälkeen edessä on kauden huipennus: MM-kisat Kanadassa.
[Maaliskuun ensimmäisellä viikolla tiedotettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11822018), että Halifaxissa ja Trurossa järjestettävät MM-kisat siirtyvät huhtikuun alusta toukokuun alkuun. Tämä oli Rädylle kuin puolikas lottovoitto. 
Nyt MM-kisoihin osallistuminen on mahdollista, mutta ei vielä varmaa. Maaliskuun lopussa alkavalle MM-leirille Räty on näillä näkymin osallistumassa.
– Olemme sopineet, että jos on vähänkin sellainen fiilis, että en ole sataprosenttisessa kunnossa, tehdään mieluummin niin, että jätän kisat väliin ja keskityn treenaamiseen, koska paljon isommat kisat ovat tulossa vuoden päästä helmikuussa.
Rädyn edustama Vanke Rays pelaa toista kauttaan Venäjän naisten liigaa ja on sarjan hallitseva mestari. Loppuotteluissa vastaan asettuu viime vuoden tapaan Ufan joukkue.
**Lue myös:**
[Ikävä takaisku Naisleijonille – Noora Rädyn kausi ehkä ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11784223)
["Tätä paikkaa on vaikea kuvailla" – Noora Räty elää erikoista elämää venäläisessä evakkohotellissa, uran viidennet olympialaiset vaatisivat kaiken järjestämistä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11767130)
[Ykkösveskarin loukkaantuminen antaa muille näytönpaikan – maajoukkueen maalivahtivalmentaja kertoo, ketkä kolkuttelevat Noora Rädyn takana](https://yle.fi/urheilu/3-11786211)
"Tuoko talouskasvu halutunlaisen hyvinvoinnin automaattisesti kaikille?" Pääekonomisti: Hyvinvointitalous haastaa ajattelemaan taloutta eri näkökulmasta
Talous on toimintaa. Hyvinvointitalous on hyvinvointiin pyrkivää toimintaa, sanoo Jussi Ahokas.
Pitääkö talouskasvun ohella mitata hyvinvointia? Hyvinvointitalous oli Suomen syksyn 2019 EU-puheenjohtajakauden teema sosiaali- ja terveyssektorilla. Tänään julkaistava sosiaali- ja terveysalan valtakunnallisen kattojärjestö SOSTEn artikkelikirja [Hyvinvointitaloudessa eteenpäin -pureutuu käsitteeseen](https://www.soste.fi/hyvinvointitalous/) ja hyvinvointitalousajatteluun. Kirjan toimittanut SOSTEn pääekonomisti **Jussi Ahokas** vastasi kysymyksiin.
 **Mitä on hyvinvointitalous?** 
Siitä on useita erilaisia käsitemäärittelyjä, mutta me sosiaali- ja terveysjärjestöissä määrittelemme sen niin, että se on jo yhteiskunnassa olemassa oleva asia – yhteiskunnan alue: hyvinvointitaloudessa toiminnan motiivina on hyvinvoinnin tuottaminen, sen jakaminen ja hyvinvointiin investoiminen. 
Esimerkiksi sote-järjestöjen toiminta on hyvinvointitaloutta. Sote-järjestöt syntyvät yleensä silloin, kun nähdään jokin hyvinvointivaje ja sitä lähdetään paikkaamaan. Ja siihen hankitaan resurssit ja ryhdytään toimimaan.
Talous on toimintaa. Hyvinvointitalous on hyvinvointiin pyrkivää toimintaa.
Laajemmissa yhteiskuntapoliittisissa visioissa, esimerkiksi STM:n edistämässä ja EU:n tasolla, ajatus on, että tulevaisuudessa hyvinvointitaloutta pitäisi olla enemmän ja yhteiskuntapolitiikan pitäisi muuttua silloin tiettyyn suuntaan. 
 **Onko kyseessä jokin taloustieteen uusi haara?**
Ei. Kyse on enemmänkin uudenlaisesta jäsennys- ja tarkastelukehyksestä yhteiskunnalle. Siinä korostuu laaja-alainen hyvinvointinäkemys.
Siinä ajatellaan, että hyvinvoinnin syntymiseksi tiettyjen edellytysten täytyy toteutua. Kun ihmisillä on tiettyjä voimavaroja ja tietynlaista osallisuutta, voidaan yksilötasolla puhua hyvinvoinnista.
Kun yritetään laajasti katsoa sitä, mitä ovat yksilön ja yhteiskunnan kollektiivisen hyvinvoinnin tekijät, päästään hyvinvointitalouteen. Eli kyse ei ole taloustieteen alalajista, vaan ehkäpä laaja-alaisesta yhteiskuntatieteellisestä viitekehyksestä.
 **Miten hyvinvointia tai hyvinvointitaloutta mitataan?** 
Hyvinvoinnin mittaamisesta on viimeiset vuosikymmenet puhuttu paljon. Siinäkin tullaan hyvinvoinnin määritelmään. On oikeastaan kaksi lähestymistapaa. Toinen on objektiivinen hyvinvoinnin mittaaminen, jossa mitataan taustatekijöitä. Toinen on subjektiivinen hyvinvoinnin mittaaminen, jossa katsotaan sitä, ovatko ihmiset tyytyväisiä elämäänsä. Siis kysytään ja mitataan koettua hyvinvointia. 
Näitä kahta voidaan yhdistellä. Miten esimerkiksi tulotaso, koettu terveys, terveys- ja sosiaalipalveluiden saatavuus, koulutusmahdollisuudet, sosiaalinen luottamus ja niin edelleen menevät yhteen koetun hyvinvoinnin kanssa?
Jos objektiiviset tekijät parantuvat, seuraako niistä subjektiivinen koettu muutos myös, vai onko niissä jotain eroa? 
Yksi paljon puhuttu asia viime aikoina on ollut se, miten bruttokansantuote mittarina kuvaa hyvinvointia. Ja miten BKT:n kasvu tietyssä valtiossa tai kansantaloudessa vaikuttaa hyvinvoinnin mittareihin. Onko niiden välillä yhteyttä? Onko yhteys katkennut ja katkeaako se väistämättä, kun tietty elintaso ja taloudellisen hyvinvoinnin taso saavutetaan?
**Maailmassa on yksi maa, jossa bruttokansantuotteen eli BKT:n tilalla on ykkösmittarina onnellisuus. Valtion perusmittari Bhutanissa on käytössä onnellisuusindeksi GNH (Gross National Happiness), jolla mitataan ihmisten yleistä hyvinvointia ja onnellisuutta. BKT on Bhutanissa toisella sijalla. Tähänkö hyvinvointitalous tähtää?**
Jossain määrin varmaan. Mutta ei hyvinvointitaloudessa tarvitse pyrkiä mittaamisessa BKT:lle vaihtoehtoiseen indeksiin. Ajatus on, että kun on päätetty, millaista hyvinvointia halutaan, voidaan valita mittareita, joita seurataan. Tavoitteet ja politiikka ohjaavat mittaristoa.
Siihen ei uskota, että vaihtamalla mittaria yhteiskunnallinen kehitys varmasti muuttuu haluttuun suuntaan. Mittarit antavat todistusaineistoa muutoksista, mutta mittarin muuttaminen ei automaattisesti muuta tavoitteita tai määritä niitä.
 **Hyvinvointitalous nostettiin Suomen EU-puheenjohtajuuskauden sosiaali- ja terveyspoliittiseksi prioriteettiteemaksi. Se nousi teemaksi, mutta mitä merkitystä sillä oli?**
 Se toimi siinä tilanteessa Suomen EU-puheenjohtajuuskaudella uutta komissiota muodostettaessa hyvänä keskustelunavauksena. Hyvinvointitalous on tapa katsoa yhteiskuntaa, sen tarpeita ja tulevaisuuden haasteita. Ne keskustelut, joita käytiin hyvinvointitalouden ympärillä Euroopassa, joita pääsin todistamaan, olivat rakentavia ja eteenpäinkatsovia. Euroopan komission työohjelmaan tuli paljon hyvinvointitalouden ydinasioita. Niitä alettiin myös ennen koronakriisiä viedä eteenpäin. 
Esimerkiksi oikeudenmukainen vihreä siirtymä sekä eriarvoisuuden vähentämiseen pyrkivä eetos, yhdenvertaisuuden lisääminen ja investoiminen tulevaisuuden kestäviin rakenteisiin.
Paljon hyvinvointitalouden perusasioita nousi Euroopan politiikan agendalle. Siinä mielessä teeman nostaminen EU-valtioiden keskusteluun Euroopan neuvostossa oli STM:ltä onnistunut teko. 
**Kriitikkojen mukaan hyvinvointitalous on vain hyvä nimitys verojen ja sosiaalimenojen lisäämiseksi. Mitä sanot tähän?**
 Ajatus, että tämä olisi viestinnällinen sumutus, jolla pyrittäisiin hämärtämään vanhoja rajalinjoja ja ajamaan vasemmistolaista politiikka, ei ole yllättävä väite. 
Lähtökohtana on uusi termi, johon liittyy oleellisesti hyvinvointiin investoiminen. Se on lähellä vanhaa hyvinvointivaltioajattelua. Silloin tullaan tietysti keskusteluun veroista ja julkisesta vallasta sekä valtion roolista. 
Alusta saakka hyvinvointitalousajattelussa on pyritty katsomaan hyvinvointivaltion yli sitä, miten kaikki sektorit ja toimijat, yksilöt, yritykset, yhteisöt, järjestöt, seurakunnat ja julkinen sektori eri rooleissaan voivat luoda hyvinvointia ja tehdä hyvinvointi-investointeja. Se on lähtökohta, joka pyrkii ylittämään monia poliittisia vastakkainasetteluja.
Toki voi esittää kysymyksen, että onko tämä haihattelua, eli ovatko kovat ideologiset rajat, eli esimerkiksi marxilaisittain pääoman ja työvoiman kamppailu, ohittamattomia. Mutta tässä pyritään ne ylittämään.
Kaikessa yhteiskunnallisessa toiminnassa pitäisi pyrkiä lisäämään hyvinvointia. Jos joku kokee sen päämäärän huonona ja sumutuksena, se on varsin outoa.
**Niin, perinteinen kritiikki kuuluu: talouskasvu tuo automaattisesti hyvinvoinnin eli muu talous on haihattelua. Mitä tähän sanot?**
 Tässä tullaan takaisin niihin hyvinvoinnin määritelmiin. Tuoko talouskasvu halutunlaisen hyvinvoinnin automaattisesti kaikille?
**Lue myös:** 
[Näin koronakriisi vaikuttaa talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11767848)
[Jättiraportti: Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme on täysin riippuvainen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11768190)
Pohjois-Pohjanmaalla seitsemän puolueen piirijohtajat tuomitsevat ministeri Kiurua arvostelleen Ilkka Revon käytöksen
Ilkka Repo on pyytänyt käytöstään julkisesti anteeksi sanomalehti Kalevassa. Myös perussuomalaisten johdosta on moitittu Revon kirjoittelua.
Haapavetisen perussuomalaisten kunnanvaltuutetun **Ilkka Revon** käyttäytyminen muun muassa sosiaalisessa mediassa on saanut muiden puolueiden pohjoispohjalaiset piirijärjestöt arvostelemaan hänen toimiaan. 
Repo on esimerkiksi Facebook-kirjoituksessaan jo viime syksynä vaikuttanut solvanneen rajusti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.).
Sanomalehti [Kalevan](https://www.kaleva.fi/pohjois-pohjanmaan-perussuomalaisten-varapuheenjoh/3422717) mukaan vanha kirjoitus nousi esiin viime perjantaina, kun keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** jakoi siitä kuvakaappauksen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/KarnaMikko/status/1367747449897562113). Kirjoituksesta voi ymmärtää Revon solvaavan Kiurua herjaavin sanakääntein.
Pohjois-Pohjanmaalla seitsemän puolueen piirijärjestöt tuomitsevat sekä Revon kirjoitukset useista poliittisista toimijoista että käytöksen luottamustehtävissä. Järjestöjen puheenjohtajat toteavat, etteivät voi tehdä minkäänlaista yhteistyötä Revon kanssa piirijärjestötasolla. Ilkka Repo on Pohjois-Pohjanmaan perussuomalaisten varapuheenjohtaja.
Allekirjoittajat ovat Pohjois-Pohjanmaan piirijärjestöjen puheenjohtajat vasemmistosta, kristillisdemokraateista, keskustasta, kokoomuksesta, SDP:stä, vihreistä ja sinisistä.
Repo on aiemmin pyytänyt käytöstään anteeksi [Kalevassa](https://www.kaleva.fi/kohun-keskelle-joutunut-perussuomalaisten-ilkka-re/3427788). Perussuomalaisten johdosta on myös kerrottu, ettei Revon kirjoittelu ole ollut hyväksyttävää.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007845650.html) mukaan perussuomalaisten puoluesihteeri on pyytänyt asiasta selvitystä.
Kahden auton nokkakolarista liikennehaittaa Sastamalassa 12-tiellä
Kaksi henkilöä loukkaantui, mutta melko lievästi. 
Pakettiauton ja pick-upin nokkakolari on hidastanut liikennettä tiistaiaamuna 12-tiellä Sastamalassa. 
Kaksi henkilöä loukkaantui, mutta vain lievästi. Ensihoito tarkisti heidän tilanteensa. 
Törmäys sattui Stormista eli Vesilahden tien risteyksestä vähän matkaa Tampereen suuntaan puoli seitsemän aikoihin. 
Toinen kaista oli pois käytöstä. Autot jouduttiin hinaamaan paikalta. Tilanne oli ohi aamukahdeksaan mennessä. 
Ilotulitteita sytytettiin turkulaisen kerrostalon rappukäytävässä – pelastuslaitos savutuuletti tilat
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina puoli seitsemän jälkeen aamulla. Kohteessa ei ollut paloa.
Turun keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa sytytettiin rappukäytävässä tiistaina aamulla ilotulitteita palamaan. 
Tulitteet eivät aiheuttaneet tulipaloa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jukka Hänninen**. 
– Porraskäytävässä oli muutama paukku sytytetty. Pelastuslaitos savutuuletti tilat. Asukkaille ei ilkivallasta aiheutunut haittaa, Hänninen summaa. 
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tulee tutkimaan tapausta. 
– Vahingontekohan tämä oli. Ei niitä ilotulitteita edes myydä tähän aikaan vuodesta, joten joku oli niitä varmaan säilönyt jossain, Hänninen sanoo.
Uusiutuvan energian varastointiin kehitetään uusia konsteja – tamperelaisyritys tähtää maailmalle menetelmällä, jossa ylijäämäsähkön energia säilötään hiekkaan
Tarkoituksena on ratkaista aurinko- ja tuulivoiman hankaluus eli se, että saatavuus vaihtelee päivästä toiseen. 
Tampereen Hiedanrannassa, entisessä sellutehtaassa, keksijät ja yritykset kokeilevat uusia ratkaisuja kunnallistekniikan rakentamiseen. Yhdessä salissa on betoniseinäinen varasto, josta sen kehittäjät aikovat tehdä kansainvälisen menestystarinan.
Polar Night Energy Oy:n tekninen johtaja **Markku Ylönen** koputtaa sormellaan harmaata betonia.
– Tämän betoniseinän takana on 40 tonnia kuumaa hiekkaa.
Tarkemmin sanottuna seinän takana on noin kolmen megawattitunnin lämpövarasto, johon varastoidaan uusiutuvan energian ylijäämäsähköä tai mitä vain sähköä, jonka arvo on pieni ja joka on mielellään myös puhdasta. 
 Tamperelaisyrityksen keksintö liittyy aurinko- ja tuulienergian keskeiseen pulmaan: yhtenä päivänä paistaa tai tuulee, toisena ei. Tarvitaan ison mittakaavan varastointiratkaisuja, jotta energiaa voidaan hyödyntää silloinkin, kun ei paista tai tuule. 
– Esimerkiksi tuulivoimakapasiteetti on moninkertaistumassa Suomessa lähivuosina. Se johtaa siihen, että silloin, kun puhdasta sähköä on saatavilla, sen arvo romahtaa aika lähelle nollaa. 
– Meidän ratkaisumme on lämmittää hiekkaa 500–600 asteeseen, jolloin saamme todella ison määrän energiaa varastoitua pitkällä aikaskaalalla ja hyödyllisessä muodossa, sanoo Markku Ylönen.
Koetilassa sijaitseva varasto on mitoiltaan 5x5x5 metriä. Sen sisällä on aivan tavallista hiekkaa. Markku Ylösen mukaan ainoa laatuvaatimus on, se että hiekka ei saa sisältää palavaa ainesta. 
– Ajatus lähti siitä, että veteen perustuvia lämpövarastoja on tehty jo vuosikymmeniä. Teimme havainnon, että jos halutaan mahdollisimman tehokkaasti vähentää päästöjä, kannattaa yhdistää sähkö- ja lämpösektori. Pystymme lataamaan varaston huomattavasti kuumempaan lämpötilaan kuin vesivaraston. Tavallinen hiekka toimii siinä mainiosti.
Hiekkaan voi varastoida aurinko- ja tuulienergian lisäksi myös teollisuuden hukkalämpöä, jos se on tarpeeksi kuumaa.
Varastot osana ilmastonmuutoksen hillitsemistä
Uusiutuvan energian käyttöä pyritään lisäämään Suomessa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan uusiutuvien energialähteiden osuus energian loppukulutuksesta on Suomessa yli 40 prosenttia. Tavoitteena on nostaa uusiutuvan energian osuus yli 50 prosenttiin 2020-luvulla.
Aurinko- ja tuulienergian vaihtelu tekee sähköenergiajärjestelmän hallinnasta haastavaa, sanoo Tampereen yliopiston sähkövoimatekniikan professorin **Pertti Järventausta.**
– Sähköenergiajärjestelmässä sähkön tuotannon ja kulutuksen pitää olla joka hetki samansuuruinen, jotta järjestelmässä säilyy 50 hertsin taajuus. Aikaisemmin erityisesti tuotanto on säätänyt taajuutta sen mukaan, kuinka paljon järjestelmässä on kulutusta. Jatkossa, kun tuotanto on vaihtelevaa, myös kulutuksen pitää joustaa sen mukaan, paljonko tuotantoa on tarjolla. Energian varastointi on erityisen hyvä ratkaisu joustoon.
Energiaa varastoidaan nykyään esimerkiksi akkuihin, veteen ja kaasuun. Professori Järventaustan mukaan akkuja käytetään tulevaisuudessa entistä enemmän lyhytaikaiseen varastointiin ja nopeaan tehonsäätöön. Myös Polar Night Energyn kaltaisille lämpöakuille on tarvetta. 
– Erityisesti Suomen kaltaisessa ympäristössä, missä on kylmä talvi ja pimeä syksy, tarvitaan lisäksi pitkäaikaisempaa varastointia. 
– Maailmanlaajuisesti taas aurinkoenergia ja lyhytaikainen varastointi ovat monella alueella ratkaisu. Myös vetytalous on vahvasti esillä tulevaisuuden visioissa. Siinä tehdään uusiutuvalla energialla elektrolyysin kautta vetyä, josta voidaan saada myöhemmin taas takaisin sähköä ja lämpöä.
Pertti Järventaustan mukaan ihmiskunnan suurin haaste on ilmastonmuutos. Sen hillitsemisessä energiantuotannolla on keskeinen rooli. Uusiutuvan energian lisääminen tarvitsee myös erilaisia varastointiratkaisuja, ja niiden kehittämisessä myös suomalaisen teollisuuden pitäisi olla aktiivisesti mukana.
Tavoitteena kansainvälinen menestystarina
Tampereen Hiedanrannassa sijaitseva 130 vuotta vanha Lielahden kartano saa kokeilussa lämpöä Polar Night Energyn varastosta. Tekninen johtaja Markku Ylönen kertoo, että ensi kesäksi on suunnitteilla kaukolämpöverkkoon kytkettävä lämpölaitos. Neuvottelut sijoituspaikasta ovat vielä käynnissä. Laitos tuottaisi kaukolämpöä kaukolämpöverkkoon noin 100 kilowatin lämpöteholla. Ylösen mukaan kyseessä on pienen mittakaavan laitos, jolla todistetaan kaupallinen toiminta.
– Sillä pyritään tuottamaan huippukuormaa eli kovilla pakkasilla voidaan öljykattiloiden sijaan purkaa lämpövarastosta lämpöä. Siten saadaan leikattua hiilidioksidipäästöjä. 
Yrityksen visioissa menetelmällä voisi lämmittää myös kokonaisen asuinalueen. Esimerkiksi Tampereen Hiedanrantaan on tulossa koteja 25 000 asukkaalle. Ylösen mukaan alueen lämmittämiseen tarvittaisiin varasto, jonka kapasiteetti on 3,5 gigawattituntia. Maan alle sijoitettava varasto olisi halkaisijaltaan 40 metriä ja syvyydeltään 25 metriä. 
 Tamperelaisyritys on patentoinut menetelmänsä ja tähtää kansainvälisille markkinoille. Markku Ylösen mukaan lämmön tarvetta on lähes kaikkialla maailmassa, kun otetaan mukaan myös teollisuuden lämmön käyttö.
– Polar Night Energy on rakennettu suoraan niin, että tästä tulee kansainvälinen menestystarina. Tänä vuonna lähdemme rakentamaan bisnestä ja pääsemme Suomen ja kenties Ruotsin markkinoille. Vuonna 2030 haluamme olla todella merkittävä toimija globaalisti. 
_Juttua korjattu 9.3.2021 klo 9.50: Tarkennettu otsikkoon, että hiekkaan varastoidaan energiaa, ei sähköä._
_Juttuun lisätty 10.3.2021 kello 9.20 tietoa Polar Night Energyn kaukolämpöverkkoon liitettävästä laitoksesta.: Kyseessä on pienen mittakaavan laitos, jolla todistetaan kaupallinen toiminta._
Lue lisää:
[Sähköverkkoja tukevien suurten akustojen käyttö lisääntyy – Ylöjärven kokeilussa sähköt on turvattu jo kolmessa myrskyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11763332)
[Tuulivoima mullistaa koko sähköjärjestelmää – sähköä on pian osattava käyttää ja varastoida silloin kun sitä tulee](https://yle.fi/uutiset/3-11632424)
[Energian kausivarastoinnilla kysyntäpiikki – startup-yritys kaipaa kipeästi leveämpiä hartioita](https://yle.fi/uutiset/3-11598071)
[Tulevaisuuden lämpöenergiavarasto otettiin käyttöön Vaasassa – vanhoista öljyvarastoista tuli päästöttömän lämmön lähde](https://yle.fi/uutiset/3-11569542)
[Vantaalle louhitaan maailman suurin lämpövarasto, turpeen käyttö lopetetaan ja jätevoimalaa laajennetaan – fossiiliset polttoaineet jäävät pois vuonna 2026](https://yle.fi/uutiset/3-11556904)
Yhdysvallat myöntämässä väliaikaista suojelua jopa sadoille tuhansille venezuelalaisille – "Venezuela ei pysty suojelemaan omia kansalaisiaan"
 Venezuelalaiset voivat hakea 18 kuukauden oleskelulupaa.
Yhdysvallat on valmis myöntämään väliaikaista humanitaarista suojelua sadoille tuhansille maassa oleville venezuelalaisille.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinnon linjaus tarkoittaa, että jopa 300 000 venezuelalaista voi nyt hakea suojelun tarpeeseen perustuvaa oleskelulupaa. 
Väliaikaisen suojelun tarve perustuu Venezuelan poliittisesti ja taloudellisesti kaoottiseen tilanteeseen. Oleskelulupa on voimassa 18 kuukautta eli syyskuuhun 2022 asti.
– Venezuelin elinolot kertovat maan kuohunnasta. Se ei pysty suojelemaan omia kansalaisiaan, kotimaan turvallisuuden ministeri **Alejandro Mayorkas** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Venezuela on syvässä taloudellisessa kriisissä. Maan inflaatiotaso on maailman korkeimpia, ja sen talous on ollut lamassa seitsemän vuotta. Maassa on puutetta perustarvikkeista, kuten ruoasta ja lääkkeistä.
– Henkestä puolesta pelänneet venezuelalaiset, jotka ovat joutuneet pakenemaan Yhdysvaltoihin, voivat nyt nukkua yönsä rauhallisemmin, Venezuelan oppositiojohtaja **Juan Guaido** totesi Caracasissa.
Yhdysvaltain republikaanit ovat arvostelleet Bidenin hallinnon maahanmuuttolinjauksia, jotka poikkeavat oleellisesti entisen presidentin **Donald Trumpin** linjauksista. Republikaanien mukaan ne johtavat laittomasti maahan saapuvien siirtolaisten määrän hallitsemattomaan kasvuun.
Demokraatit korostavat, että venezuelalaisten väliaikainen suojelua koskee vain niitä, jotka ovat jo maassa. Väliaikaista suojelua hakevien pitää todistaa, että he olivat maassa eilen maanantaina tai sitä ennen.
YK:n mukaan yhteensä noin 5,4 miljoonaa venezuelalaista on paennut kotimaansa taloudellista ja poliittista ahdinkoa vuoden 2015 jälkeen. Noin kolmasosa heistä on naapurimaassa Kolumbiassa.
**Lue lisää:**
[Kolumbia ratkaisi pakolaisten aseman: Antaa vuosikausien oleskeluluvan lähes miljoonalle paperittomalle venezuelalaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11780608)
Kiteellä käynnistyy talotehdas tänä keväänä
Asialla on puutalomoduulivalmistaja TeijoLog Oy, jolla on talotehdas Lounais-Suomessa Kemiönsaarella.
Kiteellä aloittaa vielä tämän kevään aikana talotehdas. 
Asialla on puutalomoduulivalmistaja TeijoLog Oy, joka käynnisti ensimmäisen talotehtaansa Lounais-Suomessa Kemiönsaarella viime syksynä.
Toimitusjohtaja **Mikael Eggert** kertoo, että Kiteelle perustetaan uusi yhtiö, joka työllistää aluksi pari työntekijää. 
Yrityksen tilat tulevat valmiiseen teollisuushalliin. Tuotannon määrä on käynnistyä ennen kesää.
[TeijoLog valmistaa ](https://www.teijolog.com/etusivu)pystyhirsisiä valmistaloja, -mökkejä ja -saunoja. Ensimmäisen puolen vuoden aikana myynnin arvo on ollut noin miljoona euroa.
Toimitusjohtaja Eggert kertoo, että yhtiö neuvottelee parhaillaan jopa noin 1 000 moduulitalon kaupasta Sierra-Leoneen Länsi-Afrikkaan. Talot tulisivat satamatyöläisten yöpymistiloiksi. Jos kauppa toteutuu, se tuo lisää töitä Kiteellekin. 
Talotehtaan suunnitelmista kertoivat ensin ilmaislehti Annonsbladet ja paikallislehti Koti-Karjala.
Tampereen Tesomalle suunnitellaan nuorten mopopajaa
Toiminnasta olisi huvia ja hyötyä nuorille, mutta sillä olisi merkitystä myös syrjäytymisen ennaltaehkäisylle. 
Nuorten mopopajatoiminta laajenee Tampereen Tesoman alueelle. 
Kaupunginosaan on tulossa valvottu paikka, jossa nuoret voivat korjata ja huoltaa mopoja sekä pyöriä. 
Samalla on mahdollisuus tutustua toisiin ja jutella aikuisen ohjaajan kanssa. Idea syntyi kaupungin osallistuvan budjetoinnin kokeilusta eli Mun Tampere -hankkeesta.
Mopotallin toteuttaa Tampereen kaupungin liikunnan ja nuorison palveluryhmä toteuttaa mopotallin tulevana kesänä Tesoman lähelle, osana osallistuvan budjetoinnin kokonaisuutta. 
Yhteistyötä ja tiedon vaihtoa tehdään myös Lasten ja nuorten keskuksen kanssa, mutta sopimuksia tai roolia tässä mopotallissa ei keskuksella vielä ole sovittuna. 
Tampereen kaupungin liikunnan ja nuorison palveluryhmä tiedottaa mopotallin toiminnasta heti, kun se saadaan toteutusvaiheeseen.
_Juttua täsmennetty: Toteuttaja on Tampereen kaupunki, Lasten ja nuorten keskuksen kanssa voidaan tehdä yhteistyötä._ 
Kainuussa muutamat ovat saaneet koronarokotteen aiotun järjestyksen ulkopuolelta
Tarkoituksena on ollut vähentää hävikkiä ja pääsääntöisesti rokottaminen etenee järjestyksen mukaan. 
Kainuussa on pistetty muutamien henkilöiden kohdalla rokotetannos myös listan ulkopuolisiin. Kainuun Soten pandemiapäälikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan näin on toimittu rokotehävikin estämiseksi. Pääsääntöisesti Kainuussa rokottaminen menee rokotejärjestykessä.
Yli 70-vuotiaiden kohdalla ikä on rokotusjärjestyksen määräävä tekijä. Alle 70-vuotiaista riskiryhmiin kuuluvat eräitä taustasairauksia, kuten vaikeaa puolustusjärjestelmän häiriötä tai vaikeaa kroonista munuaissairautta sairastavat. Lisäksi rokotusvuorossa ovat 1952 tai sen jälkeen syntyneet elinsiirto- ja kantasolu- ja syöpähoitoa saavat potilaat.
Rokotteiden saatavuudesta johtuen ajanvarauksia annetaan edelleen rajoitetusti.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poliisi valvoo turvavöiden käyttöä ja kännykän näpräämistä liikenteessä
Puhelimeen puhuminen ja viestien kirjoittaminen vähentää tarkkaavaisuutta liikenteessä. 
Poliisi valvoo turvavöiden ja kännykän käyttöä liikenteessä tehostetusti 8.-14.3. välisenä aikana. 
Koko maan laajuisessa valvonnassa tarkkaillaan erityisesti turvalaitteiden käyttöä sekä tarkkaamattomuutta liikenteessä aiheuttavia tekijöitä koko maassa.
Poliisin mukaan tyypillisesti tarkkaamattomuus liikenteessä johtuu puhelimen käytöstä ajon aikana.
Euroopan komission arvion mukaan tarkkaamattomuus on riskitekijänä 10–30 prosentissa liikenneonnettomuuksista. 
Iisalmen Sanomat: Vieremän kunnanhallituksen puheenjohtaja ei lähde ehdokkaaksi kuntavaaleihin – syynä väitteet epäasiallisesta käytöksestä
Väitteitä selvitetään kunnassa parhaillaan.
Vieremän kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Eveliina Vidgrén** (kesk.) ei lähde ehdolle kuntavaaleihin, kertoo [Iisalmen Sanomat](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/3985327).
Syynä on kuntaan jätetty kirjelmä, jossa Vidgreniä syytetään epäasiallisesta käytöksestä. Vidgrenin mukaan häntä syytetään kirjelmän jättäneen henkilön mustamaalaamisesta, liiallisten toimeksiantojen antamisesta ja pelon ilmapiirin luomisesta.
Iisalmen Sanomien mukaan kirjelmä oli osoitettu myös Vieremän keskustan kunnallisjärjestölle, joka reagoi kirjelmään esittämällä Vidgrénille, ettei tämä asettuisi ehdolle kuntavaaleihin.
Asian selvittely on vielä kesken. Sitä on käsitelty kaksi viikkoa sitten Vieremän kunnanhallituksessa. Väitteiden selvittämiseksi työterveyshuolto on tehnyt Vieremän kunnassa työpaikkaselvityksen viime torstaina ja perjantaina.
Selvityksen raportin odotetaan valmistuvan käsiteltäväksi kunnanhallituksen maanantaina 15. maaliskuuta pidettävään kokoukseen.
Kannabiksen käyttö on rangaistava rikos myös jatkossa, jos Savo-Karjalan kansanedustajat saavat päättää
Reilusti yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista alueen kansanedustajista vastustaa kannabiksen vapauttamista. 
Mikäli savokarjalaiset kansanedustajat saisivat päättää, kannabiksen käyttö olisi myös jatkossa rikos ja rangaistava teko. Tämä selviää Ylen kansanedustaja-kyselystä. 
Neljästätoista alueen kansanedustajasta vain yksi muuttaisi lakia ja sallisi kannabiksen käytön. Reilusti yli puolet alueen kansanedustajista on ei-kannassaan täysin ehdoton.
Aihe nousi eduskuntaan ja keskusteluun, koska yli 50 000 kansalaisen allekirjoittama lakialoite eteni eduskunnan käsittelyyn. 
Jussi Wihonen olisi valmis luopumaan käytön rangaistavuudesta
Yle kysyi kansanedustajilta mielipidettä siitä, tulisiko kannabiksen käytön rangaistavuus poistaa. 
Ainoastaan perussuomalaisten **Jussi Wihonen** vastasi kyllä. Hän on valmis muuttamaan lakia ja luopumaan käytön rangaistavuudesta.
– Jos rangaistus poistettaisiin, olisi päihdeongelmista kärsivien helpompi hakea apua. Kannatan avointa keskustelua, enkä sallittu–kielletty -väittelyä, vastasi Wihonen kyselyyn ja muistutti, että kannabiksen käyttö on monissa maissa laillista eikä rangaistava teko.
Wihosella on omakohtaisia kokemuksia vakavista [päihdeongelmista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10839995)
– Päihdehoidossa pitäisi päästä juurisyihin kiinni. Väärinkäyttö aiheuttaa ongelmia yhteiskunnalle.
Savo-Karjalan alueen kansanedustajista ei vastasivat keskustan **Hanna Huttunen**, **Hannu Hoskonen**, **Anu Vehviläinen** ja **Hannakaisa Heikkinen** sekä sosiaalidemokraattien **Seppo Eskelinen** ja **Tuula Väätäinen** kuin myös perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ja **Minna Reijonen**, kokoomuksen **Marko Kilpi** ja **Markku Eestilä** sekä kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Kantaansa asiaan pohtii sdp:n **Merja Mäkisalo-Ropponen**. Hän olisi valmis harkitsemaan rangaistuksen poistamista siinä tapauksessa, jos kannabiksen käyttäjä hakeutuisi hoitoon.
– Asiaan on vaikea ottaa ehdottomasti kantaa, koska tärkein asia on, ettei rangaistuksen pelko saa yhtäkään ihmistä estää hakeutumasta hoitoon. Toisaalta, en kannata sitä, että kannabiksen käyttö tulisi vapaaksi, totesi Mäkisalo-Ropponen. 
Rangaistuksen ja hoitoon hakeutumisen painoarvoa vaakakupissa pohti moni kansanedustaja. Myös sosiaalidemokraattien Tuula Väätäisen mielestä rangaistukset eivät saa estää yhdenkään ihmisen hakeutumista hoitoon.
Sen sijaan KD:n edustaja **Sari Essayah** ajattelee päin vastoin: rangaistavuus ei ole este hoitoon hakeutumiselle nytkään. Essayah perustelee kantaansa sillä, että terveydenhoitohenkilökuntaa sitoo vaitiolovelvollisuus, ja koska poliisi ohjaa käyttäjiä hoitoon.
Vihreiden ympäristöministeri **Krista Mikkonen** ja vasemmistoliiton **Matti Semi** eivät vastanneet kyselyyn.
Kynnys kannabiksen vapauttamiseen on korkea
Kansalaisaloitteena käynnistynyt lakimuutos on edennyt jo eduskunnan lakivaliokuntaan. 
Lakivaliokuntaan kuuluvan kokoomuksen **Marko Kilven** mielestä kannabista ei voi erottaa muista huumausaineista. 
– Rangaistavuuden poistaminen aiheuttaisi valtavan paljon käytännön ongelmia liittyen valvontaan ja hoitoon, toteaa kuopiolainen Kilpi.
Kannabiksen liittyvän lainsäädännön muuttamista ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, joten kynnys lain muuttamiseen on tällä erää korkea. 
Lakialoite on edelleen lakivaliokunnassa. Sen käsittely jatkunee, kun eduskunnan koronakiireet hellittävät. 
**Oikaisu 10.3.** _Kerroimme jutussa aiemmin virheellisesti, että Jussi Wihonen olisi valmis vapauttamaan ja sallimaan kannabiksen käytön. Todellisuudessa Wihonen olisi valmis luopumaan kannabiksen käytön rangaistavuudesta. Sama virhe toistui jutuissamme Itä-Suomen tv- ja radiouutisissa 9.3._
Lue lisää: [Kansalaisaloite kannabiksen käytön rangaistavuuden poistamiseksi etenee eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11034406)
Mikkelin kaupunginhallitus: vesilaitoksen operointi Operon Finland Oy:lle
Helsinkiläisyritys antoi tarjouskilpailussa kokonaistaloudellisimman tarjouksen. 
Mikkelin vesilaitoksen operointipalvelujen tuottajaksi ja puhdistamoon liittyvien palvelujen kehittämiskumppaniksi on valittu Operon Finland Oy.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu. 
Helsinkiläisyritys antoi tarjouskilpailussa kokonaistaloudellisimman tarjouksen. 
Eilisessä kokouksessa käydyn keskustelun aikana kristillisdemokraattien Jukka Pöyry esitti asian palauttamista uudelleen valmisteluun vastuuhenkilöiden selvittämiseksi ja nimeämiseksi. Esitys ei saanut kannatusta. Jukka Pöyry jätti eriävän mielipiteen. 
Vaasan kaupunki jatkoi  anonyymia rekrytointia viime vuonna – anonyymihaku lisääntyi edellisvuodesta
Anonyymissä rekrytoinnissa hakijan henkilötiedot eivät näy hakemuksessa esimiehelle siinä vaiheessa, jossa käydään läpi ehdokkaita haastattelua varten.
Vaasa jatkoi anonyymia rekrytointia kaupungin työpaikkoihin myös viime vuonna. Anonyymihaku myös lisääntyi edellisvuodesta. Viime vuonna Vaasa rekrytoi anonyymisti 23 uutta työntekijää, edellisvuonna 12 kertaa. Anonyymissä rekrytoinnissa hakijan henkilötiedot eivät näy hakemuksessa esimiehelle siinä vaiheessa, jossa käydään läpi ehdokkaita haastattelua varten.
Vaasan kaupunki rekrytoi vuonna 2020 yhteensä 611 ihmistä. Edellisvuonna Vaasan kaupungin palkkaama työntekijäiden määrä oli 577. Eniten palkattiin opettajia ja sairaanhoitajia sekä sivistystoimen alojen ohjaajia. 
 Vaasan kaupungin työpaikoista oli kiinnostunut yli 4900 hakijaa. Yli 60 prosenttia hakijoista oli alle 30-vuotiaita.
Vaasan kaupunki tutkii myös parhaillaan työnantajakuvaa niin sisäisen kuin ulkoisenkin työnantajakuvatutkimuksen keinoin.
– Työnantajabrändin kehittäminen on erittäin tärkeää, jotta saamme houkuteltua meille osaavia ammattilaisia. Tutkimusten tulosten perusteella pystymme tekemään kehittämissuunnitelman ja siten suuntaamaan toimenpiteitä oikeisiin asioihin, Vaasan kaupungin rekrytointivastaava **Anne Lindell**. 
Päivi Happonen: Olisiko aika lopettaa huumenuorten paapominen?
Lastensuojelulaki estää joskus lasten auttamisen, kirjoittaa blogissaan Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Avasin keltaisen** omakotitalon oven muutama viikko sitten. 
Tilavassa eteisessä oli pitkä rivi lenkkareita, joiden omistajat olivat lähteneet keilaamaan.
Keltainen omakotitalo sijaitsee pellon laidalla Sastamalassa Pirkanmaalla. 
Se on yksityinen lastenkoti Villa Keikyä, jossa asuu tällä hetkellä viisi nuorta. 
He ovat 14–17-vuotiaita, ja heillä kaikilla on paha päihderiippuvuus.
Keltaisen talon olohuoneessa johtaja **Saana Lehtonen** ja ohjaaja **Pasi Turkia** kertoivat minulle, millaista on arki päihdenuorten lastenkodissa. 
Työntekijät odottavat näissä tilanteissa, että päihderiippuvaiset lapset ja nuoret käyttävät huumeita. 
**Päihderiippuvaiset nuoret** tilaavat [usein puhelimella huumeita lastenkodin](https://yle.fi/uutiset/3-11788572) läheisyyteen. Tytöt salakuljettavat huumeita lastenkotiin rintaliiveissä ja pojat nivusissa.
Mitä silloin tekee lastensuojelu?
Se seuraa sivusta. Ja odottaa.
Työntekijät odottavat näissä tilanteissa, että päihderiippuvaiset lapset ja nuoret käyttävät huumeita. 
**Silloin kun nuori** on huumepäissään lastenkodissa, tilanteeseen voidaan puuttua. Nuorelle voidaan tehdä henkilötarkastus, jossa vaatteet ja reppu tarkistetaan.
Henkilötarkastus voidaan tehdä myös, jos esimerkiksi vanhempi ilmoittaa lastenkotiin, että lapsi on kotilomalla hankkinut tai käyttänyt huumeita.
Toisinaan käy niin, että nuori haluaa karata lastenkodista. Hän tilaa kännykällään hatkakyydin.
– Rohkeimmat kaverit tulevat hakemaan meidän lapsiamme talon pihalta, kertoi ohjaaja Pasi Turkia.
Tuntuu järjettömältä, että nuorelle täytyy antaa mahdollisuus tilata puhelimellaan huumeita tai hatkakyytejä.
**Kun lapsi käyttää** lastenkodissa väärin puhelintaan, hänelle voidaan määrätä yhteydenpitorajoitus.
Monessa päihdenuorten lastenkodissa ollaan sitä mieltä, että puhelin olisi joskus hyvä saada otettua pois ennakoivasti. Esimerkiksi silloin, kun lapsi tulee sijoitukseen vahvasti päihtyneenä, hänen tilanteensa olisi hyvä saada rauhoitettua.
Tuntuu järjettömältä, että nuorelle täytyy antaa mahdollisuus tilata puhelimellaan huumeita tai hatkakyytejä, ennen kuin puhelimen käyttöä voidaan rajoittaa.
**Olisiko aika** lopettaa huumenuorten paapominen?
Olisiko aika antaa lastenkotien työntekijöille nykyistä paremmat mahdollisuudet valvoa päihdenuoria?
Viimeisin paikka kohdata rajat voi olla niin sanottu kivitalo, kun vankisellin ovi kolahtaa kiinni.
**Rajat ja rakkaus.**
Jos niitä ei ole saanut lapsena, niiden etsimiseen voi mennä koko elämä.
Rajat voivat löytyä omasta kodista, lastenkodista, koulusta, harrastuksista tai joskus työpaikalta. 
Viimeisin paikka kohdata rajat voi olla niin sanottu kivitalo, kun vankisellin ovi kolahtaa kiinni.
Lastensuojelulain ongelma on se, että laki on sama kaikille lastenkodeille.
**On äärimmäisen tärkeää**, että laki määrittää huostaanotettujen lasten oikeuksia. Toisinaan lastensuojeluyksiköissä on syyllistytty lasten epäasialliseen kohteluun ja väärinkäytöksiin.
Lastensuojelulain ongelma on kuitenkin se, että laki on sama kaikille lastenkodeille. Niille, joissa on pieniä lapsia, ja myös niille, joissa asuu päihde- ja rikoskierteessä olevia nuoria. 
Lastensuojelulakia ollaan uudistamassa. 
Lakimuutos on menossa eduskuntaan ensi syksynä, jolloin nähdään, millainen laki lopulta on. Työryhmä on ehdottanut säännöstä rajoitustoimista, joilla päihdekierre voitaisiin katkaista.
Joskus lastensuojelu epäonnistuu karmeimmalla mahdollisella tavalla, kun se ei kykene suojaamaan edes lapsen henkeä.
**Lastensuojelulaitoksissa** saadaan paljon hyvää aikaan. Se on tosiasia, joka saattaa usein unohtua.
Joskus lastensuojelu kuitenkin epäonnistuu karmeimmalla mahdollisella tavalla, kun se ei kykene suojaamaan edes lapsen henkeä.
Lastenkodista kotiin palautettu 8-vuotias Vilja Eerika joutui isänsä ja äitipuolensa murhaamaksi. Koskelan henkirikoksen uhri oli lastenkodissa, 16-vuotiaan pojan murhasta syytetään kolmea alaikäistä. 
Miksi Turkia haluaa tehdä työtä, joka on toisinaan raskasta ja jopa vaarallistakin?
**Lastenkoti Villa Keikyän ohjaaja** Pasi Turkia istuu keltaisen omakotitalon olohuoneessa.
Hän kertoo, että lähes jokaiselta hatkalapselta löytyy nykyisin teräase. Turkia laskee etsineensä ja löytäneensä hatkalapsen noin tuhat kertaa. 
Haastattelu loppuu pian, mutta haluan tietää vielä yhden asian.
Miksi Turkia haluaa tehdä työtä, joka on toisinaan raskasta ja jopa vaarallistakin?
– Kun lapsi tulee meille sijoitukseen, hänen kasvonsa ovat usein harmaat ja posket lommolla. Hän on iloton, vaatteet saattavat olla nuhruiset ja hieman haisevat. Kun päästään eroon vieroitusoireista, ruoka alkaa maistua ja kasvoille tulee tervettä punaa. Tämän kehityksen näkeminen on parasta tässä työssä, Turkia sanoo.
En tavannut koskaan lastenkoti Villa Keikyän lapsia ja nuoria.
He ovat kuitenkin usein mielessäni.
**Lastensuojelulakia** on muutettava niin, että Turkia ja hänen kollegansa eri puolilla Suomea voisivat tehdä työtään nykyistä paremmin. Pelastaa mahdollisimman monta lasta ja nuorta huumehelvetistä.
En tavannut koskaan lastenkoti Villa Keikyän asukkaita.
He ovat kuitenkin usein mielessäni.
Toivon sydämestäni, että heidän jokaisen tulevaisuus olisi valoisampi kuin menneisyys. 
Päivi Happonen 
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka kävi helmikuussa Villa Keikyän lastenkodissa. Hän vakuuttui siitä, että työntekijät tekevät siellä kaikkensa auttaakseen lastenkodissa asuvia päihdenuoria._ 
**Lue myös:**
["Tytöt tuovat lastenkotiin huumeita rintaliiveissä, pojat nivusissa" – lastensuojelun työntekijä vaatii parempia keinoja valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11788572)
Superkuumalle Kaapo Kähköselle NHL-uran ensimmäinen nollapeli, St. Louisin Niko Mikkolalle avausmaali taalaliigassa 
Minnesota Wildin Kaapo Kähkönen torjui jo seitsemännen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä.
Minnesota Wildin tulokasmaalivahti **Kaapo Kähkönen** torjui uransa ensimmäisen nollapelin maanantain jääkiekon NHL-kierroksella. Kähkönen venyi kiekon eteen 26 kertaa, kun Minnesota voitti kotonaan kärkijoukkue Vegas Golden Knightsin 2–0. 
 Kähkönen valittiin ottelun jälkeen pelin parhaaksi pelaajaksi. 
Voitto oli läpimurron tällä kaudella tehneelle Kähköselle jo seitsemäs perättäinen. Voittoputkensa aikana Kähkönen on poiminut kiekon selkänsä takaa vain kymmenen kertaa. Voittoputki on Minnesotan seurahistorian pisin ja yksikään NHL-maalivahti ei ole yltänyt NHL:ssä tällä kaudella yhtä pitkään voittoputkeen. 
– Kähkönen ei ota stressiä turhista asioista. Hän välittää vain siitä, että pääsee torjumaan kiekkoja ja kilpailemaan, Minnesotan päävalmentaja **Dean Evason** kehui.
Wild-pakki Jared Spurgeon oli samoilla linjoilla.
– Hän on aika rauhallinen kaveri, jolla on itseluottamusta. Hän tekee isoja torjuntoja silloin, kun niitä tarvitaan, Spurgeon jakoi kiitosta.
Kähkönen on esiintynyt tällä kaudella 14 ottelussa torjuntaprosentilla 92,4 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,13. Torjuntaprosentti oikeuttaa tämän kauden tilastoissa 11. sijaan.
– Oloni on ollut hyvä ja minulla on ollut hauskaa. Olen onnellinen siitä, miten hommat ovat lutviutuneet. Oli hienoa saada taas voitto. Kuulostan varmaan tylsältä näissä haastatteluissa, mutta tämä on minun päivittäistä työtäni. Uskon, että pienet asiat pitää hoitaa hyvin, koska se on työtäni, Kähkönen sanaili. 
Minnesotan maaleista ottelussa vastasivat avauserässä onnistunut **Kevin Fiala** ja kuusi sekuntia ennen loppusummeria maalannut **Jonas Brodin**.
Niko Mikkolalle NHL-uran avausmaali
Suomalaisista valokeilaan maanantain kierroksella nousi myös St. Louis Bluesin puolustaja **Niko Mikkola**, joka teki NHL-uransa avausmaalin. Mikkola teki joukkueensa avausmaalin vierasottelussa San Jose Sharksia vastaan. 
Mikkola laukoi viivalta tarkasti yläkulmaan ajassa 4.16. Tehopiste oli vuoden 2019 maailmanmestarille kauden ensimmäinen.
Bluesin ja Sharksin välinen ottelu ratkesi vasta jatkoajalla, kun San Josen **Evander Kane** teki 3–2-voittomaalin **Ville Husson** selän taakse ajassa 60.41. Husso torjui ottelussa 17/20 kertaa.
Suomalaismaalivahdeista tositoimissa nähtiin myös Arizona Coyotesin **Antti Raanta** ja Edmonton Oilersin **Mikko Koskinen**. Molemmat pääsivät juhlimaan voittoa, kun Arizona yllätti Coloradon 3–2 ja Edmonton löi Ottawan samoin lukemin.
Yhden syöttöpisteen kirjannut Koskinen venyi kiekon eteen tiukassa pelissä 26/28 kertaa. Hän syötti **Alex Chiassonin** 2–1-maalin.
Raanta vaihdettiin Arizonan maalille kolmannen erän alkupuolella, kun hän korvasi loukkaantuneen **Darcy Kuemperin**. Suomalaisvahti torjui 16 kertaa ja piti maalinsa puhtaana. Coloradon **Mikko Rantanen** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
Rantanen huimassa tehoputkessa, sillä hän on iskenyt kuudessa viimeisessä ottelussa tehot 4+5.
NHL-kierroksen tulokset:
Minnesota–Vegas **2-0**   
_MIN: Kähkönen 26/26 torj._ 
San Jose–St. Louis **ja 3–2**  
_STL: Mikkola 1+0, Husso 17/30 torj._ 
Colorado–Arizona **2–3**   
_COL: Rantanen 0+1   
ARI: Raanta 16/16 torj. (maalille ajassa 42.20)_
Edmonton–Ottawa **3–2**  
_EDM: Koskinen 0+1, 26/28 torj._ 
Anaheim–Los Angeles **ja 6–5**
Vancouver–Montreal **vl 2–1**  
_MTL: Kotkaniemi 0+1_
**Lue myös:**
[Nashvillen supertähti ylisti Eeli Tolvasen laukausta – penkitys siivitti Kasperi Kapasen hurjaan lentoon](https://yle.fi/urheilu/3-11825843)
[Kasperi Kapasella vahva ilta NHL:ssä – usea suomalainen tehokkaana](https://yle.fi/urheilu/3-11825642)
Kovat kokemukset omalla uralla saivat Suomen ykköspyöräilijä Lotta Henttalan perustamaan tiimin nuorille lahjakkuuksille: “Minulta voisi kysyä menevätkö asiat oikein vai ei”
Ammattilaispyöräilyn eri puolet urallaan kokenut Lotta Henttala perusti marraskuussa kehitystiimin, jonne hän kokosi nuoria suomalaisia naispyöräilijöitä.
Vuodesta 2014 ammattilaisena ajanut Suomen ykköspyöräilijä **Lotta Henttala** on ryhtynyt auttamaan lajin lahjakkuuksia kehittymään kansainväliselle tasolle. Henttala perusti marraskuussa nimeään kantavan kehitystiimin nuorille suomalaisille naispyöräilijöille. 
– Minulla itselläni ei koskaan ollut sellaista ihmistä, naiskuskia, jolta olisin voinut kysyä neuvoa. Kukaan ei ole yrittänyt oikeastaan auttaa, vaikka olisi ollut varmasti hyvä saada vinkkejä ja apua. Ajattelin, että olisin erilainen, ja pystyisin auttamaan nuoria, Lotta Henttala kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Henttala Development Teamissa on mukana tällä hetkellä kolme nuorta pyöräilijää, jotka ovat kaikki Suomen parhaimmistoa ikäluokissaan: 13-vuotias **Elisabet Kapanen**, 17-vuotias **Anniina Ahtosalo** ja 19-vuotias **Aino Hämäläinen**. Mukana on myös Henttalan apuna toimiva kansallisella tasolla kisaava **Ida Sten**. Joukkueenjohtajana toimii **Terhi Martikainen**.
– Yritän neuvoa ja ohjata parhaani mukaan ammattipyöräilyn maailmaan. Ajamme Suomessa yhdessä harjoituksia, käymme kisoissa ja leireillään. Opettelemme perusjuttuja taktiikoista lähtien. 
Lotta Henttala on ollut koko ammattilaisuransa ajan käytännössä suomalaisen naispyöräilyn yksinäinen tähti. 
Voitoista, palkintopallisijoista ja arvokisamitaleista huolimatta hän on kokenut urallaan myös ammatin nurjan puolen: liiallisen kilpailemisen, ylirasituksen, sairastelun ja lopulta oman terveyden horjumisen. Kesken kilpailukauden sairauslomille jääminen on vaatinut kanttia myös työnantajan suuntaan. Ammattilaispyöräilyssä esimerkiksi flunssa tai kaatuminen eivät ole aina riittävä syy jättää kisoja väliin.
Viime lokakuussa Henttala kertoi [Yle Urheilun artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-11572507) toipuvansa masennukseen liittyvistä oireista. Ongelmien taustalla oli vuosien kierre, jossa hänen kehonsa ei enää kestänyt ammatin vaatimuksia ja henkinen vointi alkoi heiketä. 
Henttalalla on siis syvällistä kokemusta ammatin eri puolista. Hän itse olisi toivonut sanojensa mukaan apua kokeneemmalta ihan kaikessa.
– Esimerkiksi, että minne kannattaa mennä, miten tehdä, mitä kieliä opiskella, millaisia sopimuksia kannattaa tai ei kannata kirjoittaa. Jos on joku ongelma jossain, ettei pääse ajamaan kisaa tai niitä ajetaan liikaa, Henttala luettelee.
– Haluan olla tuki ja turva, että minulta voisi kysyä neuvoa menevätkö asiat oikein vai ei.
"On ollut vaikea tietää miten voisi kehittyä uralla"
Vastaavaa erityisesti nuorille naisille perustettua kehitystiimiä ei ole Suomessa aiemmin ollut. 
Aino Hämäläinen kertoo, että juuri se on ollut yksi haaste omalla uralla kehittymiselle. Hän oli toissa kaudella loukkaantuneena ja viime kaudella korona typisti kisakauden liki olemattomiin. Hämäläinen on Ahtosalon tavoin kisannut nuoresta iästään huolimatta vakuuttavalla tavalla aikuisten sarjassa. 
– Tämä on tosi hieno juttu. Tytöille ei ole ollut tällaista tiimiä aiemmin. On ollut vaikea tietää miten voisi kehittyä uralla. Ei aina oikein tiedä mihin menisi ja miten tekisi, Hämäläinen sanoo. 
– Odotan yhdessä treenaamista, erilaisia tiimitaktiikoita ja oppeja siitä, miten kisoissa kannattaa ajaa, sekä kuinka uralla edetään.
Henttalan mukaan tiimissä olevat nuoret naiset ovat lahjakkaita ja haluavat kehittyä pyöräilijöinä. Mikäli he haluavat myöhemmin ammattilaisiksi, on osattava tehdä oikeita valintoja eri ikäkausien aikana. Hän haluaa varmistua siitä, etteivät nuoret lähde ummikkoina maailmalle. 
– Olemme ihan alkutaipaleella. Heillä on jonkin verran kokemusta kansainvälisistä kisoista. Tulevaisuuden varalle harjoitellaan aika-ajoa ja joukkueaika-ajoa, että he oppivat mitä niissä halutaan ja vaaditaan. Opettelemme mistä päin tuuli tulee, missä kannattaa säästellä ja missä laittaa enemmän tehoja. 
Oman osansa tuovat maiden väliset erot. Suomessa pyöräily on lajina pieni ja kisojen osallistujamäärät sen mukaiset. Euroopassa viivalla voi olla jopa sata kuskia ja samalla vaatimukset kilpailuissa pärjäämiseen ovat aivan erilaiset. On totuttava ajamiseen isossa ryhmässä ja oivallettava kuinka ajetaan joukkueen osana. Vain kisoissa näyttämällä voi saada jalkansa oven väliin ja edetä kohti ammattilaissopimusta.
– Ei se mikään helppo tehtävä ole. Varsinkin kun pitää olla omaa tahtoa ja halua päästä ammattilaiseksi. Pitää olla onneakin matkassa, että osuu oikeisiin kisoihin ja löytää oman tiensä. Siinä saa olla tarkkana, että mitä tekee ja mitä ei. On mentävä sellaisiin kisoihin, missä voi näyttää kuinka kova on, että on edes mahdollisuus saada tallipaikkaa, Lotta Henttala avaa.
Naisten ammattipyöräilyssä palkkiot kansainvälisten kisojen palkintopallisijoista ja tallien kuljettajille maksamat palkat ovat miehiin verrattuna pienempiä. Tallien ammattimaisuuden taso voi vaihdella myös huipulla. 
Vuonna 2019 [kansainvälinen pyöräilyunioni UCI antoi määräyksiä](https://www.uci.org/inside-uci/press-releases/women's-professional-road-cycling-enters-a-new-dimension-in-2020), joiden tavoitteena on kohentaa tilannetta.
Naisille määrättiin ensimmäistä kertaa lajin historiassa minimipalkat korkeimmalle kilpailutasolle, World Tourille. Vuonna 2020 minimipalkka oli 15 000 euroa. Tänä vuonna summa nousi 20 000 euroon ja ensi vuonna sen pitäisi olla 27 500 euroa. Vuonna 2023 palkkojen pitäisi olla samat kuin mitä miehille maksetaan Pro Continental-tasolla, joka on toiseksi kovin kilpailusarja. Naisille on luvassa myös parempaa vakuutus- ja eläketurvaa sekä 30 lomapäivää vuodessa. Kilpailupäivien määrää rajoitetaan muutamin poikkeuksin 75 vuodessa. 
Henttalakin on neuvotellut vuosien varrella itse sopimuksensa, sillä naispyöräilystä kiinnostuneita agentteja ei ole niin vain ollut tarjolla. Tässäkin asiassa hän aikoo olla nuorten apuna.
– Jos mennään siihen pisteeseen, niin annan apuja ja neuvoja. Tai annan sellaiselle agentille puhelinnumeron, että sinne voi soittaa ja hoitaa asioita. On aika stressaavaa hoitaa niitä itse, kolmessa eri tallissa ajanut suomalainen kertoo. 
– Koko ajan yleistyy, että on agentteja. Mutta miehillä on kovemmat palkkatasot kuin naisilla, niin agentit eivät välttämättä ole niin kovin kiinnostuneita muuten kuin vähän auttamalla tai neuvomalla. 
Henttala vaihtoi viime vuoden lopussa uuteen talliin, saksalaiseen Ceratizit - WNT Pro Cycling Teamiin. Ammattilaisuransa ensimmäiset vuodet hän ajoi temperamenttisena tallipäällikkönä tunnetun **Thomas Campanan** johtamassa Bigla-tallissa ja parin rikkonaisen vuoden ajan huippukuskeja vilisseessä Trekissä. 
  
Henttalan mukaan hänen henkinen vointinsa on kohentunut viime aikoina syksystä. Hän on itsekin päässyt takaisin harjoittelun makuun. Henttala ja puoliso Joonas viettävät nyt aikaa toisessa tukikohdassaan Gironassa Espanjassa. Korona näkyy Espanjan katukuvassa maskeina ja iltayhdentoista kotiintuloaikoina. Samoihin maisemiin olisi nuorten kanssa tarkoitus tulevaisuudessa tulla harjoittelemaan kunhan korona hellittää. 
– Tällä hetkellä fiilis on aika hyvä. Joonaksen kanssa kävimme treenaamassa, ja vanha tiimikaveri tuli tähän kylään. Olen päässyt treenaamaan heidän kanssaan. On mennyt yllättävän hyvin. 
Tallipäälliköltään **Dirk Baldingerilta** hän on saanut luvan valmistautua vapaasti tulevaan kauteen oman vointinsa mukaan. 
– Olen puhunut avoimesti tilanteestani. Olen saanut hyvää palautetta ja ymmärrystä, että on kiva, että puhun asioista niiden oikeilla nimillä enkä kiertele tai kaartele. He ymmärtävät kyllä, että menee hetki ennen kuin tulen viivalle, Henttala kertoo.
Kisakauden avaus menee Henttalan mukaan kesälle, sillä kunto on rakentumassa. Hänelle on tärkeää, että paluu kilpailuihin pitkän tauon jälkeen tapahtuu henkisen voinnin mukaan. Viimeksi Tokion olympialaisiin jo valittu suomalaiskuski oli viivalla vuosi sitten maaliskuussa. 
– Vielä ollaan, ei nyt puolikuntoisena, mutta siinä harjanteella. Toivon, ettei tulisi mitään takapakkia ja mentäisiin vain hyvällä fiiliksellä eteenpäin. Todennäköisesti menen mukaan kisamatkalle tiimin kanssa, vaikka en kisaa ajakaan. Pääsen sillä tavalla kisatunnelmaan ja tutustumaan muihin lisää ja ajamaan lenkkiä heidän kanssaan. Se tulee varmasti olemaan seuraavaksi sellainen isompi juttu, Henttala sanoo.
**Lue myös:**
[Suomen ykköspyöräilijä Lotta Henttala kertoo, kuinka vuosien kierre rikkoi ensin kehon ja sitten mielen: “Olisi helpompi vain kaatua ja murtaa käsi”](https://yle.fi/urheilu/3-11572507)
[Rajut vatsavaivat pakottivat Suomen pyöräilytähden kilpailutauolle – perhe ja urheilupsykologi auttoivat Lotta Lepistöä:  "Voisitko antaa itsellesi armoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10872148)
[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615)
[Vuodet huippupyöräilyssä ovat koulineet Suomen pyöräilytähteä – Lotta Lepistö ei enää stressaa pikkuasioista](https://yle.fi/urheilu/3-10021176)
[Nyt on hurjaa! Lotta Lepistö nousi maailmanrankingissa jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9775601)
Herätys: Liikkumisrajoitus pakottaisi kulkemaan yksin, rokotusmatkoista ei saa korvausta, työhyvinvointi jakaa kansaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
STT: Liikkumisrajoitukset sallisivat ulkoilun vain yksin tai perheen kesken
Koronakävelyt kaverien kanssa loppuisivat, jos koronaepidemian pahimmille alueille määrätään liikkumisrajoituksia. STT:n tietojen mukaan rajoitusten aikana saisi ulkoilla vain yksin tai samassa kotitaloudessa asuvien kanssa. Ulkoiluun ei tulisi aikarajoja.
Valtioneuvoston kanslian luonnostelema liikkumisrajoitus voitaisiin määrätä kolmeksi viikoksi kerrallaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulle. Rajoitus olisi voimassa ympäri vuorokauden. Kotoa saisi poistua vain välttämättömistä syistä tai ulkoilemaan. 
Lue ulkoilurajoituksista ja muista tuoreista koronakäänteistä [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Iso osa ikäihmisistä jää rokotusmatkakorvausten ulkopuolelle
Erakkona Inarinjärvellä asuva **Veikko Paltto** taittaa yhteensä 350 kilometrin matkan koronarokotukseen kelkalla ja mökkinaapurin auton kyydissä. Paltto ja muut [ikäihmiset eivät saa rokotusmatkoista Kela-korvausta](https://yle.fi/uutiset/3-11826263), koska lakimuutos on vasta käsittelyssä. Tilanne on hankala varsinkin syrjäseudulla asuville. 
Työhyvinvointi hiipumassa koronan pitkittyessä
[Työelämää uhkaa jakaantuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11801955) hyvinvoiviin etätyöläisiin ja pikkuhiljaa uupuviin läsnätyöläisiin. Etätyössäkin kaivataan silti lisää ohjausta sekä matalakynnyksistä tukea. Etenkin nuoret ovat koronan jatkuessa kertoneet uupumisen oireiden lisääntyneen.
Viro aprikoi tartuntojen kiihtymisen syitä ja harkitsee avun pyytämistä
[Vironkin koronarajoituksia on kiristetty](https://yle.fi/uutiset/3-11826316): kaupat ovat elintärkeitä ruokakauppoja ja apteekkeja lukuun ottamatta kiinni, ja koulut on siirretty etäopetukseen. Tartuntojen esiintyvyys on suurinta koillisvirolaisessa Itä-Virun maakunnassa sekä Tallinnan Lasnamäen kaupunginosassa ja viereisessä Maardun kaupungissa. Kaupungin kunnanjohtaja arvelee, että tiheä asuminen, työpaikkaliikenne sekä vironvenäläisten uhkarohkea suhtautuminen koronaan lisäävät tartuntoja. 
Pöllyävä lumi voi haitata ajoa
Aamulla ajokeli voi olla paikoin jopa erittäin huono, sillä lunta sataa, pöllyää ja tuiskuaa voimakkaan tuulen mukana.
Lumisateet liikkuvat hiljalleen kohti etelää. Länteen voi sataa 5–10 senttimetriä uutta lunta.
Aamulla itä- ja pohjoisosassa on kireää pakkasta, yleisesti on 20–30 astetta, paikoin jopa yli 30 astetta. Päiväksi pakkanen hellittää. Korkeapaine vaikuttaa suurimmassa osassa maata, ja sää pysyy aurinkoisena.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Hiihtolomaviikon rynnistys Etelä-Suomesta ei ole toistaiseksi kiihdyttänyt koronaa Keski-Suomessa 
Covid-19-taudin itämisaika on 1–14 vuorokautta, joten toissa viikon hiihtoloman aikaisia tartuntoja voi vielä puhjeta.
Keski-Suomessa ja Jämsässä ei toistaiseksi näy merkkejä koronaepidemian kiihtymisestä, vaikka hiihtolomat tuottivat etenkin Jämsän Himoksen laskettelukeskukseen suoranaisen rynnistyksen Etelä-Suomesta. Epidemiatilanne on päin vastoin ollut rauhoittumaan päin.
Toissa viikolla, kun Etelä-Suomen koululaiset lomailivat, Himoksella oli viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 50 prosentin kasvu hiihtäjien määrässä, ja viiden vuoden keskiarvoon verrattuna kävijöitä oli 20 prosenttia tavallista enemmän.
Myös muissa Keski-Suomen laskettelukeskuksissa hiihtolomasesonki on ollut huomattavan vilkas. 
– Jämsäläisten osalta [tartuntatauti]tilanne on kaikesta huolimatta onneksi yhä rauhallinen, sanoo Jämsän hallintoylilääkäri **Unto Palonen**.
Keski-Suomeen verrattuna tartuntojen määrä Uudellamaalla on kuusinkertainen ja Etelä-Suomessa myös pelätyt, aiempaa tartuttavammat virusmuunnokset ovat levittäytyneet. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vetosikin pari päivää ennen hiihtolomaviikkojen alkua, että lomilla ei pitäisi matkustaa, koska lomalaiset saattavat kuljettaa virusta mukanaan huonomilta epidemia-alueilta rauhallisemmille seuduille. 
Toistaiseksi tilastojen perusteella näyttää siltä, että epidemia ei Jämsässä tai muuallakaan Keski-Suomen maakunnassa kasvattanut vauhtia, vaikka kävijöitä pääkaupunkiseudulta olikin paljon. 
Pirkanmaalla virusmuunnosta
Palonen muistuttaa, että covid-19-taudin itämisaika on 1–14 vuorokautta, joten periaatteessa toissa viikon hiihtoloman aikaisia tartuntoja voi puhjeta vielä kuluvalla viikolla. 
– Useimmiten oireet alkavat viiden päivän kuluessa tartunnasta, joten todennäköistä on, että tartuntoja olisi jo ilmennyt. Minulle ei kuitenkaan tule tietoa ulkopaikkakuntalaisten tartunnoista, jos jotain tartuntaketjuja on ollut, vaan vain jämsäläisistä henkilöistä, Palonen sanoo. 
Toistaiseksi Jämsässä ei myöskään ole havaintoja Etelä-Suomessa vallalla olevista aiempaa tartuttavammista virusmuunnoksista. Palonen pitää todennäköisenä, että tältä osin tilanne tulee muuttumaan.
– Tartuntatautilääkäreiden kanssa oli juuri puhetta, että virusmuunnoksia liikkuu Pirkanmaallakin jo kovasti. Ikävä kyllä ne ovat tartuttavampia ja todennäkäisesti tulevat leviämään.
Himokselta korostetaan, että koronaturvallisuuteen kiinnitetään laskettelukeskuksessa jatkuvasti huomiota monin tavoin: kymmeniä tuhansia maskeja on jaettu, pintoja on desinfioitu ja tapahtumia peruttu.
– Palveluiden muokkaaminen koronatilanteen jatkumista silmällä pitäen on osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi, toteaa Himos-yhtiöiden toimitusjohtaja **Elsi Ojala** tiedotteessa.
Soite on varautunut koronarokotusten ajanvarauksessa syntyvään ruuhkaan viimeviikkoista paremmin
Viime viikolla puhelinajanvaraus ruuhkautui pahoin ja nettivarausjärjestelmäkin lähes kaatui.
Koronarokotusten puhelinajanvaraus ruuhkautui 2.3. tiistaina pahoin, kun tuhannet ihmiset yrittivät saada itselleen rokotusaikaa.
Tänään 9.3. avautuvassa ajanvarauksessa puheluihin vastaa 20 ihmistä, kun viime viikolla väkeä oli talvilomasta johtuen vähemmän. 
**Lue myös:** [Puhelinjonossa satoja ihmisiä – koronarokotuksen ajanvaraus ruuhkautui pahoin Soiten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11818376)
Soitessa ei viime viikolla osattu ennakoida, että rokotukseen oikeutettujen määrän laajentuessa soittoja tulee tuhatmäärin: Ikäihmisistä jo 75-vuotiaat sekä koronan riskiryhmäläisistä aiempaa suurempi joukko tulivat rokotusvuoroon. 
Koronan riskiryhmä ykköseen kuuluvat ihmiset ovat 26.2. lähtien voineet varata itselleen rokotusajan netissä. Tuona perjantaina nettiajanvaraus alkoi hidastella, ruuhkautui ja antoi virheilmoituksia. Palvelualuejohtaja **Jukka Aro** Soitesta toteaa, että ohjelmatoimittajan kanssa selvitellään, mistä ongelma johtui.
Soiten koronarokotusten puhelinajanvaraus avautuu tiistaisin kello 12. Aikoja jaetaan niin kauan kuin niitä riittää. Aikoja voi varata myös sähköisesti Omahoito-palvelussa.
Soite soittaa kaikille kotonaan asuville yli 80-vuotiaille, joita ei ole vielä rokotettu
Yli 80-vuotiaat Soiten alueella kotonaan asuvat, joita ei ole vielä rokotettu koronaa vastaan, saavat lähipäivinä Soitelta puhelun. Tarkoituksena on kysyä ikäihmisten rokotushalukkuutta ja sopia aika rokotukseen. Rokotteen voi saada joko joukkorokotuksessa tai mahdollisesti myös kotonaan.
Soitot aloitetaan tällä viikolla ja ne jatkuvat ensi viikolla. Soittajina ovat ikäneuvolan ja rokotekeskuksen työntekijät. 
Yli 80-vuotiaista maakunnan asukkaista on nyt rokotettu miltei 79,5 prosenttia. Ikäluokkaan kuuluvia, kotonaan asuvia ja rokottamattomia henkilöitä on Soiten alueella muutama sata.
Soiten palvelualuejohtaja Jukka Aron mukaan syyt rokottamattomuuteen ovat olleet hyvin ymmärrettäviä: osa ikäihmisistä ei ole osannut varata aikaa rokotukseen tai henkilöllä ei ole ollut käytössään nettiajanvarauksessa tarvittavia vahvoja tunnistautumismenetelmiä kuten pankkitunnuksia. Rokotevastaisuuteen ei Aron mukaan ole Soiten alueella törmätty.
Tällä ja ensi viikolla rokotetaan muiden joukkorokotusten lisäksi vielä myös kotihoidon asiakkaita. Syynä on se, ettei Soite saanut viime viikolla ollenkaan kotihoidon rokotuksiin varattua Modernan rokotetta. 
Alunperin kotihoidon asukkaiden oli tarkoitus olla jo rokotettuina tähän mennessä.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Virosta on tullut Euroopan koronakartan tulipunainen läiskä – Yle vieraili Maardun kaupungissa, joka on maan pahimpia tautipesäkkeitä
Maardun kaupunginjohtajan mukaan koronapommin taustalla on tiheää asumista, fyysistä työtä ja venäjänkielisten uhkarohkeutta.
**TALLINNA** Vielä lokakuun lopulla Viron tartuntaluvut olivat jopa Suomea pienemmät. Käyrät lähtivät nousuun koulujen syysloman jälkeen, mutta todella kovalla vauhdilla tartunnat alkoivat levitä joulukuussa. 
Tammikuussa koko Viro oli virallisesti leviämisvaiheessa, vaikka silloinen hallitus oli yrittänyt padota tulvaa alueellisilla rajoituksilla.
Jyrkintä[ tartuntojen kasvu on ollut](https://www.terviseamet.ee/en/coronavirus-dataset) Viron pääkaupunkiseudulla ja koillisvirolaisessa Itä-Virun maakunnassa. Pahimpia alueita ovat pieni Maardun kaupunki Tallinnan itäpuolella sekä Lasnamäen kaupunginosa Tallinnassa.
– Maardu on tiheään asuttu kaupunki, täällä eletään lähes sananmukaisesti toisten niskan päällä, sanoo kaupunginjohtaja **Vladimir Arhipov**.
Maardusta pääsee bussilla vain yhteen suuntaan, Tallinnaan, jossa valtaosa maardulaisista käy töissä. 
Tartunnat ovat levinneet työpaikoilta koteihin ja sieltä koulujen kautta ympäri kaupunkia, Arhipov sanoo.
"Venäjänkieliset ovat uhkarohkeampia"
Ilmaantuvuusluvut ovat pahimpia Viron venäjänkielisillä alueilla. Maardun kaupunginjohtajan mukaan se ei ole sattumaa. 
Venäläis-virolaisessa perheessä kasvaneen Arhipovin mukaan viruksen leviämistä edistävät myös kulttuurierot.
– Vironkieliset ovat luonnostaan varovaisempia. Venäjänkieliset ovat uhkarohkeampia, heidän vaaran tajunsa on matalampi. Ilmeisesti tälläkin on osansa, Arhipov sanoo.
Maardussa on viruksen leviämisen estämiseksi otettu käyttöön kaikki kunnan keinot. Koululaiset alaluokkia myöten ovat etäopetuksessa, julkiset tilat on suljettu ja kaupungin työntekijät kiertävät vapaaehtoisina partioina valistamassa maskien käytöstä ja turvaväleistä.
Hallitukselta kaupunginjohtaja toivoo tiukempaa valvontaa varsinkin joukkoliikenteeseen. Aivan äärimmäisiin keinoihin Arhipov ei kuitenkaan turvautuisi.
– En usko, että Maardun eristäminen tulisi kyseeseen. Ihmiset tarvitsevat elantonsa.
Täysi sulku tulossa, rajoitukset jatkunevat huhtikuun puolelle
Viron koronatilanne on pakottanut tammikuussa virkaansa astuneen pääministeri **Kaja Kallaksen** hallituksen aina vain uusiin rajoituksiin. 
Kaikissa Viron kouluissa ollaan tällä hetkellä etäopetuksessa viidenneltä luokalta lähtien. Liikuntatilat, kuntosalit, kylpylät, uimahallit, museot, näyttelytilat ja teatterit on suljettu.
Viime perjantaista lähtien vain ruokakaupat ja apteekit sekä muut välttämättömyystarvikkeita myyvät liikkeet ovat saaneet pitää ovensa auki viikonloppuisin. 
Ravintoloita ja baareja ei ole suljettu kokonaan. Ne ovat kuitenkin saaneet olla auki vain arkisin, ja asiakastilat on pitänyt sulkea viimeistään kello 18.
Eilen maanantaina pääministeri [Kallas ilmoitti koko maan kattavasta sulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11827031). Sulun on määrä astua voimaan torstaina. Syyksi Kallas kertoi koronaviruksen brittimuunnoksen leviämisen.
Rajoitusten lisäksi valvontaa Virossa on tiukennettu. Kauppakeskukset ovat ainakin pääkaupunkiseudulla kieltäneet maskittomien asiakkaiden pääsyn niiden tiloihin. Tuore hallituksen esitys antaisi poliisille oikeuden valvoa maskien käyttöä.
Ensiavussa kaikki resurssit käytössä
Tartuntojen määrän kasvaessa myös sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden [määrä on noussut jatkuvasti.](https://www.terviseamet.ee/en/coronavirus-dataset) Maanantaina heitä oli yhteensä 626. Vuorokaudessa lukumäärä kasvoi yli kahdellakymmenellä. Tehohoidossa on 53 koronapotilasta.
Viron terveysviraston hätätilalautakunnan ylilääkärin **Urmas Sulen** mukaan tilanne kolkuttelee jo sairaaloiden sietokyvyn rajoja. Koronapotilaille tarkoitettuja vuodepaikkoja on koko maassa yhteensä 800.
– Tämän viikon aikana vuodepaikkoja tulee noin 150 lisää. Hoitokapasiteetin lisäämisen hankalin puoli on työvoiman puute. Joudumme kääntymään yliopistojen puoleen lääketieteen opiskelijoiden käyttämiseksi hoitotyössä, Sule kertoi Viron yleisradion uutislähetyksessä.
Tallinnan ensiavun johtavan lääkärin **Raul Adlaksen** mukaan ambulanssihenkilöstö ja ensihoito toimii puolestaan jo katastrofiresurssiensa varassa. Pohjois-Viron hätäkeskukseen tulee kymmeniä koronaan liittyviä hälytyksiä vuorokaudessa. Puolet johtaa siihen, että potilas kuljetetaan sairaalaan hoidettavaksi.
**Lue myös:**
[Viroonkin tulee voimaan koko maan kattava sulkutila, koulut etäopetukseen ja kaupat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11827031)
[Viron hallitus koronan kimppuun järein asein – Tallinnassa suljetaan lähes kaikki kauppoja ja hotelleja lukuun ottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11713046) (julkaistu 23.12.2020)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koko Keski-Suomen ravintolat ovat nyt kiinni, vaikka suurimmassa osassa maakuntaa epidemiatilanne on rauhallinen
Keski-Suomi on sulun piirissä, koska maakunnan epidemiologiset tunnusluvut vastaavat kiihtymisvaiheen aluetta.
Ravitsemisliikkeet on koko Keski-Suomessa suljettava asiakkailta tiistaista alkaen kolmen viikon ajaksi. Sallittua on vain ulosmyynti. Asiaa koskeva laki ja asetus tulivat voimaan tiistain vastaisena yönä.
Suljettavia yrityksiä ovat muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot, jotka ovat avoinna yleisölle. Rajoitus koskee myös terasseja.
Poikkeuksena ovat vain ne ravintolat, jotka eivät ole avoinna yleisölle. Sulku ei siis koske esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
Ravintolat ja kahvilat voivat sulun aikana myydä noutoannoksia suoraan asiakkaalle tai toimittaa niitä joko itse tai muiden palveluntarjoajien välityksellä asiakkaalle.
Keski-Suomessa "epidemiologiset tunnusluvut täyttyvät"
Sulku koskee koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueita. Keski-Suomi on maakuntana ollut viime aikoina epidemian perustasolla, mutta valtioneuvoston mukaan koko Keski-Suomi on sulun piirissä, koska maakunnan epidemiologiset tunnusluvut vastaavat kiihtymisvaiheen aluetta.
Valmistelussa arvioitiin valtioneuvoston mukaan mahdollisuutta myös kunta- tai seutukuntakohtaisiin rajoituksiin, mutta niitä ei pidetty mahdollisina nykyisessä epidemiatilanteessa.
Valtioneuvostolla on lain mukaan kuitenkin velvollisuus muuttaa sulkuasetusta, jos sulkeminen ei jossakin maakunnassa ole enää epidemiatilanteen kannalta välttämätöntä.
Kaikista maakunnista vain Pohjois-Karjala, Keski-Pohjanmaa, Kainuu ja Pohjois-Savo eivät ole sulun piirissä.
Maanantaina kokoustanut koronanyrkkinä tunnettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä korosti, että alueellisilla koronanyrkeillä ei ole valtaa päättää ravintoloita koskevista suluista, vaan asia on lain voimaantulon jälkeen valtioneuvoston käsissä. 
**Lisää aiheesta:**
[Kysymyksiä ja vastauksia ravintoloiden sulkemisesta työ- ja elinkeinoministeriön verkkosivuilla. ](https://tem.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-ravintoloiden-sulkemisesta)
Raision kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – työnkuvia muutetaan ja henkilöstöä siirretään, ei irtisanomisia
Yt-neuvottelut liittyvät organisaatiouudistukseen, jonka tavoitteena on mm. keskittää kaupungin toimintoja. 
Raision kaupunki aloittaa yt-neuvottelut.
Yt-neuvottelut liittyvät organisaatiouudistukseen, jonka Raision kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina. 
Uudistus on tarkoitus ottaa käyttöön kaupungissa viimeistään ensi vuoden alussa, joten yt-neuvottelut käydään tämän vuoden aikana.
Moderni kehyskaupunki -uudistusta vetää Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio.** 
Uudistus alkoi jo vuonna 2019, mutta keskeytyi viime vuonna kaupunginjohtajan vaihdokseen. Organisaatiouudistuksen tavoitteena on keskittää kaupungin toimintoja esimerkiksi konsernihallinnossa ja uudistaa päätöksentekoa. 
Raisio aloitti jo kertaalleen organisaatiouudistukseen liittyvät yt-neuvottelut 2019 marraskuussa. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti, että vuonna 2019 alkaneet yt-neuvottelut raukeavat. 
Tänä vuonna alkavissa yt-neuvotteluissa ei kaupunginjohtajan mukaan irtisanota työntekijöitä, vaan henkilöstöä siirretään ja tehtävänkuvia muutetaan.
Uudistukseen liittyvä uusi hallintosääntö tuodaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi huhtikuun lopulla. 
Ylen aamu tänään: Koronasulku on alkanut – miten yritykset pärjäävät? Katso lähetys tästä
THL:n Mika Salminen kertoo ajankohtaisesta koronatilanteesta ja THL:n mallinnuksista. Suomalainen animaatiostudio tekee sarjat Disneylle ja Nickelodeonille.
6.40 Miten kolmen viikon sulku vaikuttaa yrityksiin? 
6.53 Haaste valkohattuhakkereille käynnistyy 
7.11 THL:n Mika Salminen ja epidemiakatsaus 
7.25 Onko Ruotsissa jo koronan kolmas aalto? 
7.40 Miten saada digitalisaatio ekologiseksi? 
7.45 Jälkipörssi 
8.12 Koronarokotusten järjestely on palapeliä
8.50 Suomalainen animaatioala nousussa
_Juontajina Kreeta-Maria Kivioja ja Totti Toivonen_
Kotka tukee nuoria kesätyöpaikan etsinnässä – maksaa työnantajille nuorten palkkaamisesta
Kesätyösetelin voivat saada kotkalaiset 15–16-vuotiaat nuoret.
Nuorten mahdollisuudet kesätyöpaikan löytämiseen laajenevat Kotkassa.
Kaupunki kokeilee tulevana kesänä kesätyöseteleitä, joiden avulla nuoret voivat etsiä itselleen kesätyöpaikan.
Kotka myöntää 300 euron arvoisen setelin tänä vuonna 16 nuorelle. Käytännössä kaupunki korvaa työnantajalle 300 euroa nuoren palkkaamisesta. 
Kesätyösetelin voivat saada kotkalaiset 15–16-vuotiaat nuoret. Sama nuori voi saada yhden setelin kesässä. Kesätyöseteliä ei voi saada samana vuonna Kotkan kaupungin kesätyöpaikan tai kesäyrittäjyyden kanssa.
Seteleitä aletaan jakaa huhtikuun alussa Kotkan Ohjaamossa. Seteli varataan nuorelle kahdeksi viikoksi, jonka aikana tämän tulee ilmoittaa Ohjaamoon työnantajan nimi. Jos nuori ei ilmoita työpaikasta, varaus päättyy ja seteli siirtyy seuraavalle hakijalle.
Kesätyösetelillä voi työllistyä Kotkan seudulla toimivaan yritykseen, yhdistykseen, järjestöön, seuraan tai säätiöön. Työllistävän tahon kotipaikka voi olla muualla, jos työ tehdään Kotkan alueella.
Työnantajan tulee maksaa nuorelle vähintään 370 euron bruttopalkkaa. Kesätyön on kestettävä vähintään kaksi viikkoa ja työajan on oltava 30 tuntia viikossa tai vähintään yhteensä 60 tuntia kesäkauden aikana.
Kotkan kaupunginhallitus päätti kesätyöseteleiden kokeilusta maanantaina.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kesätöiden haku alkaa Kotkassa tällä viikolla – Kouvolassa kesätyöpaikkoja voi hakea helmikuun lopusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11742098)
Työelämä uhkaa jakaantua yhä selvemmin kuormittavaan läsnätyöhön ja digivapauteen
Etenkin nuoret ovat koronan jatkuessa kertoneet uupumisen oireiden lisääntyneen sekä etä- että läsnätyössä. 
Kotitoimistot alkoivat toden teolla täyttyä viime keväänä, kun koronapandemia ajoi monet pois työpaikoilta. Suomessa säännöllisesti etätyötä tekevien määrä oli Työterveyslaitoksen mukaan vuosikymmenen vaihteessa viiden vuoden aikavälillä muutenkin [hivuttautunut 16 prosentista 28 prosenttiin](https://www.ttl.fi/tutkimus-hyvat-vaikutusmahdollisuudet-tyoaikoihin-vahentavat-sairauspoissaoloja-ja-mielenterveysoireita/).
Monelle etätyö on oikea lahja, etenkin jos samalla toteutuvat joustavat työajat. Omien asioiden hoitaminen helpottuu ja työn voi rytmittää esimerkiksi perhe-elämän vaatimusten mukaan. Työt voi aloittaa ja lopettaa itselle sopivaan aikaan sekä tauottaa tarpeen mukaan, ellei työnantaja ole määritellyt mitään erityisiä reunaehtoja.
Etätyö ei kuitenkaan hyödytä kaikkia. Opettajilla se on ollut pakotettua sekä aikaan sidottua ja siksi kuormittavaa. Läsnätyössä taas esimerkiksi pakkotahtista työtä tekevät sairaanhoitajat ovat ahtaalla.
\- Kyllä on pieni vaara, että työelämä on polarisoitumassa. On ihmisiä, jotka tekevät kuormittavaa työtä, joka pitää tehdä tiettyyn aikaan tietyssä paikassa ja sitten toisia, jotka pystyvät hyödyntämään digitalisaatiota ja tekevät hyvinkin vapaasti työtä missä vaan. Kyllä eriytymisen riski on olemassa ja täytyisi tukea ihmisiä, jotka tekevät sitä raskainta työtä, huomauttaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Mikko Härmä**.
Moni etätyöläisistäkin puurtaa kotona hyvin itseohjautuvaa työtä, jossa tuki ja matalan kynnyksen yhteydenottomahdollisuudet puuttuvat. Kaipaako etätyö uusia sääntöjä?
\- Etätyötä pitää ohjeistaa ilman muuta. Paitsi että teknologia ja ergonomia on kunnossa niin pitää miettiä, millä tavalla me tuemme ihmistä työnteossa. Miten siinä pystyy palautumaan ja millä tavalla myöskin ne psykososiaaliset työolot olisivat jotenkin järjestyksessä, Härmä pohtii.
Kotona kaikki sujuu, mutta heimoa on ikävä
Espoolaiselle it-alalla työskentelevälle **Samuli Kenttämiehelle** etätyö sopii mainiosti. Vaimo Hanna työskentelee muusikkona ja musiikinopettajana ja on töissä pääosin iltaisin. Samuli aloittaa aamupalaverilla 8.30, tekee päivän työt ja ottaa 4-, 7- ja 8-vuotiaat lapset huomaansa, kun Hannan työjakso alkaa.
Vaikka Kenttämiehen työarki onkin pandemian aiheuttaman etätyön johdosta erilainen, niin monet työelämän rutiinit ovat samanlaisia.
\- Voi sanoa, että yllättävän vähän työ on muuttunut siinä mielessä, että etätyö eli teletyö on ollut tyypillistä jo ennen pandemian alkua. Ollaan oltu yhteyksissä eri puolille maailmaa, tämä ei ole mitenkään vieras elementti. On silti ikävä työkavereita ja nopeaa kasvokkain tapahtuvaa ajatustenvaihtoa. Ihminen on kuitenkin laumaeläin ja kaipaa semmoista heimoa, Kenttämies tuumii.
Kenttämiehen työpaikalla käytiin keskustelua siitä, onko pandemian aikainen etätyö riittävän tehokasta.
\- Nyt tämä on ainakin todistanut, että etätyö on mahdollista tällaisessa laajassakin mittakaavassa. Perustekeminen ei ole heikentynyt. Huolena on ollut työyhteisön normaalien kahvipöytäkeskustelujen ja muiden panoksen kautta syntyneen innovatiivisuuden puutos. Sitä olemme yrittäneet paikata mm. erilaisilla workshopeilla.
Kenttämiehen työpaikka on pitänyt huolta siitä, että yhteydet toimivat ja kotiin hän on saanut järjestettyä hyvät ja rauhalliset puitteet työskentelylle. Onko etätyössä sitten vielä jotain parannettavaa?
\- Kehityskohteita tulee varmaan siinä, että miten me vuorovaikutamme, miten luomme tiimiytymistä vielä enemmän. Nyt kaikki ehkä pohjautuu siihen, että tunnemme toisemme aika hyvin siinä tiimissä, mutta miten lähdetään etätöissä kehittämään samanlaista suhdetta toisiin tiimeihin, joiden kanssa ei olla oltu aiemmin yhteistyössä?
Työhyvinvoinnin väheneminen havaittavissa
Työterveyslaitos on mitannut koronan tuomia muutoksia suomalaisten työhyvinvointiin [Miten Suomi voi? -seurantatutkimuksessa.](https://www.ttl.fi/suomalaisten-tyohyvinvointi%e2%80%afkaantyi-laskuun-koronan-pitkittyessa/)
Tutkimuksessa havaittiin, että koronakeväänä 2020 etenkin etätyöntekijöiden hyvinvointi osin parani, mutta syksyllä hyödyt oli menetetty ja työhyvinvointi jopa laski sekä etä- että läsnätyöntekijöillä.
Erityisesti nuorten ja yksinasujien työhyvinvointi heikentyi verrattuna koronaa edeltävään aikaan. Työssä tylsistyminen pysyi lähes samalla tasolla, mutta alle 36-vuotiaat kertoivat työuupumuksen kasvaneen.
\- Yksin asuvat ihmiset kaipaavat vielä enemmän työn merkityksellisyyden tukemista, osallistavaa johtamista ja vertaistukea. Uskoisin, että nuorten mielenterveys on se asia, josta pitää olla eniten huolissaan. Kyllä me muut tätä tylsistymistä vielä pari kuukautta kestämme, mutta nuoria pitää tukea, tutkimusprofessori Härmä painottaa.
Kunta-alalla kahteen kastiin jakautuminen näkyy selvästi: Työterveyslaitoksen kuntatyöntekijöihin keskittyneessä [Kunta 10 -tutkimuksessa](https://www.ttl.fi/koronavuoden-kuormittavuus-vaihteli-kunta-alalla-ammateittain-etatyo-on-auttanut-sopeutumaan/) etätyöhon siirtyneet kertoivat paremmasta työn hallinnasta sekä paremmasta palautumisesta.
Terveyden – ja sairaanhoitajilla taas huoli työmäärän kasvusta yli sietokyvyn lisääntyi. Kahden vuoden takaiseen tutkimukseen verrattuna työntekijät kokivat enemmän työstressiä, psyykkistä rasittavuutta sekä työkyvyn heikentymistä.
Mitä kuuluu uudelle työaikalaille?
Joustavasta työajasta puhutaan paljon, mutta asia ymmärretään eri piireissä eri tavalla. Työnantajien kannalta tärkeintä on mahdollisuus kohdistaa työaikaa ruuhkahuippuihin ylitöillä, vuorotöillä ja työaikapankeilla. Työntekijäpuolella taas toivotaan etenkin vapaa-ajan yksilöllisempää sijoittelumahdollisuutta.
Uusi työaikalaki tuli voimaan viime vuoden alussa. Koronapandemia on sotkenut lain vaikutusten seuraamista, mutta joitain kehityskulkuja on jo löydetty.
\- Esimerkiksi jaksotyössä lyhyitä vuorovälejä on yhä vähemmän ja lääkärien päivystykseen on tulossa muutoksia. Kieltämättä korona kyllä peittää alleen työaikalain vaikutuksia. Erilaisia joustoja yritettiin lisätä, mutta suomalaisten työajat ovat nyt muuttuneet joka tapauksessa, tutkimusprofessori Härmä sanoo.
Joustavat työajat vähentävät sairauspoissaoloja
Viimeaikaisissa pohjoismaisissa tutkimuksissa on havaittu, että [sairauspoissaolot vähenevät, mikäli työntekijät pääsevät hyvin vaikuttamaan työaikoihinsa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/1348-9585.12181). Tapaturmien sekä [mielenterveys- ja tuki- ja liikuntaelinoireiden riskit pienenevät](https://www.ttl.fi/tutkimus-hyvat-vaikutusmahdollisuudet-tyoaikoihin-vahentavat-sairauspoissaoloja-ja-mielenterveysoireita/).
\- Se, että voi itse vaikuttaa työaikoihin on merkittävä hyöty yleensä kaikille, se parantaa työelämän ja muun elämän yhteensovittamista ja on pitkän päälle yhteydessä erilaisten oireiden ja jopa sairastavuuden vähenemiseen. Työnantajakin hyötyy, kun ihmiset ovat tyytyväisiä ja työssä on vetovoimaa, tutkimusprofessori Härmä sanoo.
\- Tällä hetkellä työaikojen joustoa tarvitsevat eniten ne, jotka ovat aikaan ja paikkaan sidotussa työssä. Siellä on vaikeampi vaikuttaa omiin työaikoihinsa kuten etätyössä, jossa monilla työaikajoustot ovat aika lailla tapissa jo ennestään. Esimerkiksi terveydenhoitajat ja sairaanhoitajat, jotka tekevät usein jopa pakkotahtista työtä, heidän pitäisi pystyä vaikuttamaan jatkossa omiin työaikoihinsa nykyistä enemmän. Työmäärää tulee myös tasata.
Mitä sitten tapahtuu työelämässä, kun koronapandemia joskus on ohitse?
\- Etätyö on varmasti tullut jäädäkseen, mutta kun koronasta päästään, niin ihmiset ryntäävät takaisin työpaikoille ja etsivät työlleen uutta merkitystä myös fyysisen työyhteisön ja työkavereiden kautta. Kyllä etätyö tulee jäämään osaksi työntekoa yhä selvemmin niin, että tehdään muutama päivä etätyötä ja sitten käydään taas työpaikalla, Härmä ennustaa.
Ehdokashankinnan lisäaika tarpeen monelle puolueelle Vaasan vaalipiirissä, mutta perussuomalaisten listoille on jo lähes tunkua
Ehdokaslistat on jätettävä tänään tiistaina, mutta puolueet voivat täydentää niitä 4. toukokuuta saakka.
Kuntavaalien siirrosta johtuva ehdokashankinnan aikalisä tulee tarpeeseen useilla pohjalaispaikkakunnilla. 
Muun muassa Pohjanmaan Sosialidemokraateista ja Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiristä kerrotaan, että ehdokashankinta on ollut koronavuotena aiempaa hankalampaa. 
– Luulen, että ehdokkaita tulee vielä lisää. Varsinkin uudet ovat epäröineet ja jarrutelleet. He ovat pohtineet, onko heillä mahdollisuuksia, kun nyt ei voi kampanjoida kasvotusten, kertoo toiminnanjohtaja **Johanna Autio** Pohjanmaan Sosialidemokraateista.
Johanna Autio myöntää, että ehdokkaita on toistaiseksi vaalipiirin demareiden listoilla vähemmän kuin aikaisemmin.
– Ei ainakaan vielä päästä viime kertaiseen määrään. Listat puristetaan yleensä kuntoon viimeisinä päivinä. Nyt lauantain epävarmuuden vuoksi tuo puristus jäi osin tekemättä, ehkä se tehdään myöhemmin.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa SDP oli ainut puolue, joka sai listan jokaiseen Vaasan vaalipiirin kuntaan, mutta nyt ainakin Halsua on jäämässä ilman demariehdokkaita, ehkä Kruunupyykin.
Keskustalla tahmeampaa kuin aikaisemmin
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämä** toteaa, että joissakin kunnissa listoja tullaan täydentämään ja joissakin kunnissa listat ovat jo hyvällä mallilla.
– Ehdokashankinta on ollut kuitenkin tahmeampaa kuin aikaisemmin. Ehdokkaat kokevat, etteivät pääse kohtaamaan ja kampanjoimaan normaalisti. Tämä ehdokashankinnan lisäaika voi vielä muuttaa tilannetta, Sini-Elina Kärsämä pohtii.
Kärsämän mukaan keskustalla on kuitenkin jo useita lähes täysiä listoja. Hyvä tilanne on muun muassa Seinäjoella. Kaskisiin ja Maalahteen keskusta ei saa ehdokkaita näissäkään kuntavaaleissa. Sen sijaan Mustasaari on puolueen uusi valtaus: sieltä on löytynyt ainakin yksi keskustan ehdokas.
– Keskusta olisi mielellään pitänyt vaalit jo nyt, mutta siirto voi vaikuttaa myönteisesti äänestysprosenttiin. Iäkkäämmät uskaltavat ehkä lähteä kesäkuussa jo suuremmassa määrin äänestämään kuin mitä olisi tapahtunut huhtikuussa.
Perussuomalaisilla iso vaihde päällä
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirillä ja Vaasan vaalipiirin vihreillä on jo nyt enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten. Myös Keski-Pohjanmaan perussuomalaiset kertovat ehdokashankintansa onnistuneen.
– Todella hyvältä näyttää. Meillä on ehdokkaita jo karkeasti arvioiden noin 430 eli reilut sata enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa, iloitsee Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vaalipäällikkö **Juha Rantala**.
Rantala kertoo, että ehdokkaita on saatu jopa ilman kyselyjä, kun ihmiset ovat ottaneet itse yhteyttä puolueeseen.
– Osa ehdokkaista on aivan uusia kasvoja, mutta listoillemme on tultu myös muista puolueista: pääosin keskustasta, mutta jonkin verran myös demareista ja kokoomuksesta.
Juha Rantala on innoissaan myös perussuomalaisten ehdokaslistojen monipuolisuudesta.
– Ikähaitari on laaja, parikymppisistä lähes 80-vuotiaisiin. Naisia on tullut edellisvaaleja enemmän mukaan ja myös ruotsinkielisiä sekä akateemisia ihmisiä on saatu listoille.
Vaikka perussuomalaisten ehdokashankinta on pitkällä, Juha Rantala kertoo lisäajan tulevan heillekin tarpeeseen.
– Joissakin yhdistyksissä on hiljaisempaa. Evijärveltä meillä ei ole vielä yhtään ehdokasta. Ei heitä ole Närpiössä eikä Korsnäsissäkään, mutta näissä ruotsinkielisissä kunnissa perussuomalaisten ehdokkaiden löytyminen on vaikeaa.
Vihreiden ehdokasmäärät kasvussa maaseudulla
Vaasan vaalipiirin vihreillä on nyt koossa noin 130 ehdokasta, ja määrä ylittää jo neljän vuoden takaisen ehdokasmäärän.
– Ehdokasmäärän kasvu näkyy meillä etenkin Etelä-Pohjanmaan maaseutupaikkakunnilla. Muun muassa Kurikassa ehdokasmäärä kasvaa reippaasti. Vihreillä on nyt listat monilla sellaisilla paikkakunnilla, joissa niitä ei ole aiemmin ollut, selvittää Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii**. 
Jokipii arvioi, että vihreät saa lisäajalla listoilleen vielä parisenkymmentä ehdokasta lisää.
– Nyt voimme keskittyä paikkakunnille, joilla on potentiaalia, mutta joilta meillä ei vielä ole ehdokkaita. Esimerkiksi Kauhavalta puuttuu vielä meidän ehdokkaat.
Kokoomuksella muutama vaaliliitto
Myös Pohjanmaan Kokoomus kertoo ehdokasmääränsä nousseen useilla paikkakunnilla, vaikka viime päivien epävarmuus jarruttelikin empijöitä. 
– Tässä vaiheessa meillä on täysinäinen lista vain Seinäjoella, mutta jatkoajalla Lapua, Vaasa ja Kokkola ovat hyvin mahdollisia täyden listan paikkakuntia, toiminnanjohtaja **Riikka Varila** selvittää.
Pohjanmaan Kokoomus ei ole saanut toistaiseksi ehdokaslistaa ihan jokaiseen vaalipiirin kuntaan.
– Paremmin kuitenkin kuin aikaisemmin. Meillä on nyt ehdokkaita myös Vimpelissä, Vetelissä, Halsualla ja Luodossa.
Vaaliliittoja tulevissa kuntavaaleissa ei Vaasan vaalipiirissä runsaasti nähdä. Puolueilla on syntymässä 1–2 paikkakunnalla vaaliliitto tai ei ollenkaaan. Kokoomuksella niitä on muutamia.
– Ainakin Teuvalla, Ähtärissä, Kauhajoella ja Halsualla. Pietarsaaressa on mielenkiintoinen tilanne: siellä kokoomus, keskusta ja liberaalit muodostavat vaaliliiton. Näin on ollut joskus aikaisemminkin, Riikka Varila kertoo.
RKP:llä koronan vaikutukset vähäisiä
RKP Pohjanmaan puheenjohtaja **Johanna Holmäng** olisi toivonut, että kuntavaalit olisi pystytty järjestämään ajallaan. Holmäng kuitenkin lisää, että tehty ratkaisu oli hyvä ja oikea. 
– Meillä on listoilla monta hyvää nimeä. Odotamme vielä mahdollisia lisäyksiä. Tässä on tehty kovasti töitä ehdokashankinnassa ja työnteko varmasti jatkuu kohti vaaleja, Holmäng uskoo.
RKP:lle ehdokkaiden saaminen on ollut aavistuksen tavallista haastavampaa. 
– Jossain kunnissa on ollut helpompaa täyttää listoja, jossain hankalampaa.
Holmäng ei usko koronan vaikuttaneen ehdokashankintaan juurikaan. Ennenkin puhelin on ollut ensisijainen väline, jolla yhteyttä ehdokkaisiin on otettu.
– Luulen, että koronan vaikutus on tässä asiassa meillä aika vähäinen. Nykyään ihmisillä on vaan niin paljon tekemistä. Osataan ehkä paremmin sanoa ei. Näkisin, että tässä korostuu nyt enemmän ajan tuoma muutos kuin korona. 
Kansanedustaja **Joakim Strand** kertoo, että Vaasassa on listoilla 72 nimeä, joista miehiä ja naisia on tasan puolet. RKP:lla on Vaasassa vielä kymmenen paikkaa listoilla täytettävää. 
Uudet valtuustot töihin elokuussa
Puolueiden on jätettävä ehdokaslistat tänään tiistaina kello 16:een mennessä kuntien keskusvaalilautakunnille. Kun vaalien siirrosta johtuvat lakimuutokset saadaan tehtyä, ehdokaslistoja voi täydentää 4. toukokuuta saakka.
 Kuntavaalit siirtyvät huhtikuulta kesäkuulle. Ennakkoäänestysaika on kotimaassa 26.5.–8.6.2021. Ulkomailla ennakkoäänestys toteutetaan 2.–5.6.2021. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 13. kesäkuuta.
Uudet valtuustot aloittavat työnsä elokuun alussa.
Tulvaherkän Eurajoen ruoppausta valmistellaan – Euran tekninen johtaja: "Tahtoa on viedä asiaa eteenpäin"
Tulvavaaraa on etenkin Euran keskustan kohdalla. 
Eurassa on alettu jälleen suunnitella usean viranomaisen yhteistyönä Eurajoen ruoppausta tulvien ehkäisemiseksi. Aiemmat viime vuosien ruoppaussuunnitelmat ovat rauenneet. 
Joki on tulvinut etenkin Euran keskustan kohdalla. 
– Eurajoki ei vedä siinä määrin vettä, mitä Pyhäjärven säännöstely edellyttää. Ja tietysti olemme huolestuneita Euran keskustan kiinteistöistä, jotka ovat vaarassa, jos vesi kovasti nousee. Ymmärtääkseni tahtoa on viedä asiaa eteenpäin, uskoo Euran tekninen johtaja **Kimmo Haapanen**.
Tekninen johtaja Haapanen sanoo, että tulvasuojelun toteutus vaatii vielä hallinnolliset päätökset. Hän arvioi, että kyse on miljoonaluokan hankkeesta ja että ruoppaukseen toteutukseen menee vähimmillään kaksi vuotta. Suunnitteluun tarvitaan konsulttiapua.
Eurajoen ruoppaus on herättänyt vuosien aikana paljon näkemyseroja. Ennen toteutusta pitää muun muassa ratkaista, saako joesta nostettavia lietemassoja levittää pelloille. 
Jokiuomaa on tarkoitus ruopata Kauttuan koskilta Kiukaisiin asti.
Mukana Eurajoen tulvasuojeluhankkeessa ovat Euran kunta, Turun yliopisto, Varsinais-Suomen ely-keskus ja Pyhäjärvi-instituutti. 
Valtuutettu **Seppo Varjonen** ( vas. ) jätti tulvasuojelusta valtuustoaloitteen joulukuussa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Esko Eela: Eurajoki on ruopattava tulvariskin pienentämiseksi Eurassa](https://yle.fi/uutiset/3-11219985)
[Vedenkorkeus nousi ennätyslukemiin Eurassa](https://yle.fi/uutiset/3-11212206)
Jalasjärven Koskuelle on tulossa kesällä lastensuojeluyksikkö
Paikallislehti JP-Kunnallissanomien mukaan tamperelainen Abnoy Oy on ostanut Koskuelta Kultalan tyhjillään olleen hoivakotirakennuksen. 
Jalasjärven Koskuelle ollaan perustamassa yksityistä lastensuojeluyksikköä. Paikallislehti JP-Kunnallissanomien mukaan tamperelainen Abnoy Oy on ostanut Koskuelta Kultalan tyhjillään olleen hoivakotirakennuksen. 
Yritys tekee parhaillaan Kultalassa remonttia ja aikoo perustaa sinne todennäköisesti jo kesällä lastensuojeluyksikön 10–18-vuotiaille. Abnoy Oy tarvitsee yksikköönsä enimmillään lähes kymmenen työntekijää. 
Koskuen kyläyhdistyksen rakennuttamassa Kultalassa oli pitkään vuokralla hoivakotiyritys. Kun sen toiminta päättyi, Kultala on ollut tyhjillään viime vuodet.
Turun kaupunki käynnistää tartuntalain mukaiset tarkastukset yleisötiloissa – toimijoilta vaaditaan kirjalliset suunnitelmat
Tarkastajat ilmestyvät myös Fölin busseihin, joissa on huolehdittava pintojen puhdistamisesta. 
Turun kaupunki aloittaa tällä viikolla tartuntatautilain muutokseen liittyvän valvonnan ja tarkastukset, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
 Koronan leviämisen ehkäisemiseen [liittyvät vaatimukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11820436?fbclid=IwAR2rS91DHNTEj8MB1JVDJ-OZM0b-xYffviSDEVL7tTb958h5pEaGd7obl_I)koskevat laajasti sekä yksityisiä että julkisia tiloja ja toimijoita. Aluehallintovirasto vastaa edelleen ravintoloiden tartuntatautilain mukaisesta valvonnasta. 
Ympäristöterveyden terveystarkastajat tekevät tartuntatautilain muutoksiin liittyvää valvontaa kahdessa kokonaisuudessa:
 Kaikissa asiakastiloissa tulee:
Yli 10 hengen asiakastiloissa sisällä ja yli 50 hengen asiakastiloissa ulkona tulee asiakkaille taata kahden metrin turvavälit, mikäli asiakkaat oleskelevat tilassa yli 15 minuuttia.
Terveystarkastajat ohjaavat, neuvovat ja tekevät tarkastuksia sekä normaalin valvonnan yhteydessä että kohdennetusti erillisen arvion perusteella.
Toimijoilta edellytetään kirjallinen suunnitelma, miten avoinna pidettävissä tiloissa voidaan toimia terveysturvallisesti viranomaisten edellyttämällä tavalla. Suunnitelma on esitettävä tarkastajille tarkastuksen yhteydessä ja suunnitelma pitää olla myös asiakkaiden nähtävillä.
Lisäksi Turun kaupunkiseudun joukkoliikenteen tarkastajat tekevät rajoitusten noudattamista koskevia tarkastuksia Föli-liikenteen busseissa (tartuntatautilain muutos 58 e §). 
Busseissa on huolehdittava siitä, että matkustajien käyttöön tarkoitetut tilat ja pinnat puhdistetaan säännöllisesti. Matkustajille on myös annettava ohjeita tartuntoja ehkäisevästä toiminnasta (mm. käsien puhdistaminen ja kasvomaskin käyttäminen).
**Lue lisää:**
[Turun ympäristöterveys valvoo koronarajoitusten noudattamista – toimijoilta vaaditaan kirjalliset suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11822479)
[Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä Varsinais-Suomessa nousee – parissa päivässä neljä uutta potilasta osastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11821063)
[Lounais-Suomen avi määrää sisätilat kiinni yli kymmeneltä henkilöltä, yläkoulut etäopetukseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11820436)
[Avin arvio: Varsinais-Suomen yksityisiin tiloihin enintään kymmenen henkilöä viikonlopusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11819872)
[Varsinais-Suomessa uusi päiväkohtainen ennätys koronatartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11819123)
Chelsea jatkaa voitokkaasti Tuchelin komennossa 
Chelsea vankisti ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavaa neljättä sijaansa.
Lontoolaisjoukkue Chelsea jatkaa saksalaisvalmentajansa **Thomas Tuchelin** johdolla tappiotonta taivaltaan, kun se kukisti maanantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään Evertonin 2–0.
Chelsean 1–0-osuma merkittiin Evertonin puolustajan **Ben Godfreyn** omaksi maaliksi. Pallo muutti 32. minuutilla Godfreysta kohtalokkaasti suuntaa **Lukas Hradeckyn** viime kauden Leverkusen-seurakaverin **Kai Havertzin** laukauksen jälkeen. 
Loppunumerot 2–0 viimeisteli 65. minuutilla rangaistuspotkusta **Jorginho**. Rankkarin aiheutti Evertonin maalivahti **Jordan Pickford**, joka kaatoi keskikenttäpelaaja Havertzin. Saksalainen Havertz toimitti pallon toisen puoliajan alussa Evertonin maaliin, mutta osuma hylättiin hänen tekemänsä käsivirheen takia. 
Chelsea on pelannut 27. tammikuuta lähtien Tuchelin komennossa 11 ottelua, joista sillä on kahdeksan voittoa ja kolme tasapeliä. 
Kotivoitollaan Chelsea vankisti ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavaa neljättä sijaansa. Se kasvatti eron Evertoniin neljään pisteeseen. 
West Ham kukisti Leedsin
Maanantai-illan toisessa ottelussa lontoolaisseura West Ham kaatoi Leedsin kotikentällään kahdella ensimmäisen puoliajan maalilla 2–0. Ennen lontoolaisten maaleja Leeds sai pallon kahdesti West Hamin maaliin, mutta ensimmäinen hylättiin paitsiona ja toisessa tilanteessa pallo oli ehtinyt käydä aiemmin päätyrajan väärällä puolella.
West Hamin ensimmäisen maalin teki **Jesse Lingard.** 21. minuutilla syntynyttä osumaa edelsi tilanne, jossa Leedsin **Luke Ayling** kaatoi Lingardin rangaistusalueella ja erotuomari **Mike Dean** tuomitsi rangaistuspotkun. Lingard ampui itse rangaistuspotkun, mutta Leedsin maalivahti **Ilan Meslier** torjui Lingardin yrityksen. Lingard ehti kuitenkin ensimmäisenä Meslierin torjumaan irtopalloon ja laukoi pallon varmasti maaliin. 
West Hamin 2–0-maali syntyi 28. minuutilla, kun **Craig Dawson** puski takatolpalta pallon maaliin **Aaron Cresswellin** kulmapotkusta. 
West Ham nousi voiton myötä sarjassa viidenneksi. 
**Lue myös:**
[Manchester Cityn ennätyspitkä putki poikki – United vei paikallispelin 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-11825555)
Myanmarissa sadat piiritettynä olleet mielenosoittajat päässeet poistumaan alueelta – YK vaati vapauttamista
Kansalaisjärjestöjen mukaan ympäri maata järjestetyissä mielenosoituksissa ammuttiin maanantainakin useita ihmisiä. YK:n mukaan Myanmarin protesteissa on kuollut pitkälti yli 50 ihmistä helmikuisen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Myanmarissa satoja sotilasjuntan turvallisuusjoukkojen piirittämiä mielenosoittajia on päästetty poistumaan alueelta. Piiritys tapahtui maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa maanantaina ja se jatkui varhaiseen tiistaiaamuun saakka. 
Uutistoimisto AP:n mukaan piiritetyt mielenosoittajat olivat sotilasvallankaappausta vastustaneita opiskelijoita. Uutistoimisto Reutersin mukaan nuoret aktivistit kertoivat, että olivat päässeet poistumaan koteihinsa aamuyöllä illasta saakka kestäneen piirityksen jälkeen.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vaati maanantaina sotilaita ja poliiseja päästämään satoja Yangonissa Myanmarissa [piiritettyinä olleita](https://www.reuters.com/article/us-myanmar-politics/myanmar-forces-trap-protesters-as-un-and-u-s-urge-restraint-idUSKBN2B005P) mielenosoittajia heti vapaaksi. Guterresin mukaan piiritettyjen joukossa oli runsaasti naisia, jotka olivat marssineet rauhallisesti kansainvälisen naistenpäivän vuoksi.
 Mielenosoittajat oli sumputettu San Chaungin kaupunginosaan keskustassa. 
– Pakenin juuri San Chaungista. Poliisit ja sotilaat piirittävät siellä liki 200 nuorta mielenosoittajaa. Kansainvälisen ja paikallisten yhteisöjen on autettava heitä nyt, pyysi alueelta paennut **Maung Saungkha** Twitterissä. 
Kansalaisjärjestöjen mukaan ympäri maata järjestetyissä mielenosoituksissa ammuttiin maanantainakin useita ihmisiä. YK:n mukaan Myanmarin protesteissa on kuollut pitkälti yli 50 ihmistä ja vajaat 1 800 on pidätetty sen jälkeen, kun sotilaat kaappasivat vallan helmikuun alussa.
**Lue lisää:** 
[EU kaavailee uusia pakotteita Myanmarille – täsmäkohteena armeija](https://yle.fi/uutiset/3-11826528) 
[Myanmarin sotilasjuntta palkkasi lobbarin avukseen – Avustanut myös Robert Mugabea ja Sudanin sotilasjunttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11825635) 
[Myanmar vaatii Intiaa palauttamaan vallankaappauksen jälkeen paenneita poliiseja – "Emme työnnä heitä voimalla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11825040) 
[Myanmarissa levottomuudet jatkuvat – Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoituksia kyynelkaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-11824584) 
Päiväntasaajan Guineassa lähes sata ihmistä kuoli tulipalosta alkunsa saaneessa räjähdyssarjassa
Yli 600 ihmistä loukkaantui. Noin 250 000 asukkaan Batassa lähes kaikki rakennukset vaurioituivat räjähdyksissä.
Ainakin 98 ihmistä sai surmansa ja yli 600 loukkaantui useiden räjähdysten sarjassa Nkoa Ntoman sotilastukikohdassa lähellä Päiväntasaajan Guinean suurinta kaupunkia Bataa, kertoo muun muassa uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-equatorial-blast/death-toll-soars-to-98-from-equatorial-guinea-explosions-idUSKBN2B02DS?il=0). Maan terveysministeriön mukaan loukkaantuneista lähes 300 oli sunnuntaina tapahtuneen onnettomuuden jäljiltä vielä maanantaina sairaalahoidossa.
Räjähdyksien syynä oli paikallisten maanviljelijöiden hallitsemattomasta kulotuksesta alkunsa saanut tulipalo, joka levisi tukikohdan alueelle ja sai huolimattomasti varastoidut ammukset räjähtämään. Räjähdykset olivat niin voimakkaita, että taloja romahti ja syttyi tuleen kaikkialla tukikohdan ympärillä. 
Noin 250 000 asukkaan Batassa lähes kaikki rakennukset vaurioituivat räjähdyksissä. Maan television välittämissä kuvissa näkyi, miten ihmisiä kaivettiin raunioista.
Päiväntasaajan Guinean terveysministeriö kertoi koonneensa mielenterveystyön ammattilaisista ja sairaanhoitajista koostuvan ryhmän auttamaan onnettomuuden uhreja.
– Tuhot eivät ole vain fyysisiä vaan myös henkisiä, kirjoitti ministeriö [Twitterissä.](https://twitter.com/GuineaSalud/status/1368892938915307521) 
Presidentti **Teodoro Obiang Ngueman** pyysi onnettomuuden jälkeen kansainvälistä yhteisöä lähettämään nopeasti maahan hätäapua. 
– Batan hirvittävien räjähdysten jälkeen... Espanja lähettää paikalle välittömästi humanitaarista apua, kirjoitti Espanjan ulkoministeri Arancha Gonzalez Laya [Twitterissä](https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1368850952728494085) vastaten avunpyyntöön. Päiväntasaajan Guinea on entinen Espanjan siirtomaa.
 Onnettomuus syventää Päiväntasaajan Guinean ahdinkoa entisestään, sillä öljy- ja kaasuvaroillaan elävä maa on jo muutenkin talouskriisissä öljyn hinnan laskun ja koronapandemian vuoksi. Suurin osa maan 1,4 miljoonasta asukkaasta elää köyhyydessä. 
**Lue lisää:**
[Päiväntasaajan Guineassa räjähdysten sarja ravisutti sotilastukikohtaa – ainakin 20 kuollut ja satoja loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11825504)
Joukkuetoverit ja läheiset paljastavat, miten Kläbo on suhtautunut hylkäykseensä – isoisä hehkutti pettymykseen päättynyttä suoritusta
Hiihdon MM-kisat Oberstdorfissa päättyivät norjalaisen Johannes Hösflot Kläbon hylkäykseen 50 kilometrillä. Matka hiihdetään jälleen sunnuntaina maailmancupissa.
Hiihtomaailmaa puhuttaa yhä sunnuntaina päättyneet Oberstdorfin MM-kisat, joiden päätösmatkalla, miesten 50 kilometrin perinteisellä Kansainvälinen hiihtoliitto FIS hylkäsi maaliin ensimmäisenä tulleen **Johannes Hösflot Kläbon** estämisen takia. 
Kläbolla oli loppusuoralla kontakti venäläishiihtäjä **Aleksandr Bolshunovin** kanssa. Tämän seurauksena Bolshunovin sauva meni poikki ja hän taipui jopa takaa tulleelle **Emil Iversenille**. Lopputuloksena kisoista poistui kaksi tyytymätöntä miestä: hopealle jäänyt Bolshunov ja hylätty Kläbo. 
Kaksikko pääsee ottamaan toisistaan mittaa kuitenkin jo tulevana sunnuntaina, kun maailmancupissa Sveitsissä hiihdetään 50 kilometriä vapaalla.
Kläbo ei ole suostunut kommentoimaan hylkäystään medialle. [Maanantaina NRK oli Sveitsissä vastassa Norjan maajoukkuetta](https://www.nrk.no/sport/klaebo-stiller-til-ny-femmilsduell-mot-bolsjunov-1.15408110). Kun norjalaismedian toimittaja kysyi, haluaisiko linja-autosta viimeisenä ulos tullut Kläbo kommentoida viimein jotain, hiihtäjä tyytyi pudistamaan päätään, eikä sanonut sanaakaan.
Sen sijaan Kläbon joukkuekaverit suostuivat kommentoimaan tilannetta.
– Johannes tuli eilen illalla syömään kanssamme. Hän oli hyvällä tuulella olosuhteisiin nähden. Yritämme pitää ilmapiirin mahdollisimman hyvänä, **Erik Valnes** sanoi NRK:lle.
– Hän on ammattiurheilija ja varmasti käsittelee asian hyvin. Mutta ensi viikonlopusta tulee varmaankin aika erityinen, **Pål Golberg** kommentoi NRK:lle.
– Häntä on vaikea voittaa, eikä se varmaan ole yhtään helpompaa tulevana viikonloppuna. Hän yrittää varmasti hyödyntää aggressionsa, Valnes jatkoi. 
"Olen todella turhautunut ja vihainen"
Kläbo julkaisi myöhään sunnuntai-iltana kuvapalvelu Instagramissa pitkän päivityksen. Siinä norjalainen kertoi MM-kisojen päätöspäivän olleen hänen uransa raskain päivä. Kläbo kertoi tunteneensa itsensä vahvaksi 50 kilometrillä.
– Minun täytyy olla rehellinen. Olen todella turhautunut ja vihainen kilpailun takia. Odotin tätä kisaa pitkään ja tämä oli kauteni päätavoite. En ole koskaan tuntenut olevani niin valmis kilpailuun ja tavoitteeni olivat korkealla. Tiesin, että minulla on mahdollisuus voittaa, hän kirjoitti ja jatkoi:
– Aluksi FIS julisti minut voittajaksi ja tapahtunutta pidettiin tavallisena kilpailutilanteena, sitten he muuttivat mieltään ja päättivät hylätä minut. Minun pitää olla varovainen sanoissani, mutta olen todella pettynyt siihen, miten FIS käsitteli asian ja mitä he päättivät. Juuri nyt kaikki tuntuu pimeältä, mutta tulen takaisin. Tarvitsen vain vähän aikaa.
Maanantaina Norjan yleisradioyhtiö NRK tavoitti Kläbon isän **Haakon Kläbon**, joka oli puhunut poikansa kanssa useita kertoja päivän aikana.
– Vaikka Johannes ymmärtää hiihdon viihdepuolen, uskon, että hänellä menee kauan aikaa päästä yli hylkäyksen tuomasta pettymyksestä, hän kommentoi yhtiölle.
Kläboa valmentava isosisä **Kåre Hösflot Kläbo** kommentoi puolestaan NRK:lle, että hänen mielestään MM-kisojen päätösmatka oli nuorelle hiihtotähdelle tärkeä kokemus ja kaikista paras ja tärkein kilpailu tähän asti.
– Hän näytti siinä kilpailussa, että hän on paljon enemmän kuin sprintteri.
Lauantaina Sveitsissä hiihdetään miesten 15 kilometriä ja naisten 10 kilometriä perinteisellä. Sunnuntaina ohjelmassa ovat naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin vapaan kilpailut. Molempien päivien kilpailut näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa. 
Lähetys alkaa lauantaina kello 12.35 ja sunnuntaina kello 9.10.
**Lue myös:**
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
Lakutehdas lähtee mukaan alkoholibisnekseen – ginin ja lakritsin yhdistelmällä tähdätään ulkomaille
Kouvolan Lakritsin ja ilomantsilaisen ginivalmistajan ensimmäiset tuotteet tulevat myyntiin tänä vuonna.
Kouvolan Lakritsi ja ilomantsilainen ginivalmistaja Arctic Blue Beverages ovat aloittaneet yhteistyön.
Yhtiöiden suunnitelmissa on tuoda erityisesti ulkomaisille alkoholimarkkinoille uusia juomia yhdistämällä lakritsi ja gini.
– Me yritämme löytää tuotteita, joihin lakritsi sopisi hyvin. Riippumatta yhtään siitä, mitä se on, lakutehtailija **Timo Nisula** kertoo.
Nisulan mukaan Kouvolan Lakritsi toimittaa juomia varten lakritsin ja Arctic Blue Beverages valmistaa juoman.
– Olemme rakentaneet tuotteet yhdessä. Tarkoitus on tuoda markkinoille useampiakin tuotteita.
Yritykset tähtäävät ulkomaan markkinoille, mutta aloittavat kuitenkin Suomesta. Arctic Blue Beveragesin tuotteista vastaava **Toni Eurasto** kertoo, että ensimmäiset yhteistyössä syntyneet tuotteet on määrä tuoda Suomen markkinoille tämän vuoden aikana. Tuotteita testataan parhaillaan.
– Kyllä meillä jonkinlaiset odotukset sille on, mutta en osaa tarkkaan sanoa minkälaisia määriä. Meillä on valmius valmistaa juomia lähes miljoona litraa vuodessa.
"Enemmän yhteistyötä"
Alkosta kerrotaan, että eri alkoholijuomien maustaminen on ollut jo pitkään kasvussa. 
– Samoin ovat lisääntyneet myös tuoteryhmien perinteiset rajat ylittävät innovaatiot, kuten viinijuomat, väkevien tynnyreissä kypsytetyt viinit, tunnetuista karamellimauista johdetut liköörit, giniin lisättävät erilaiset maut tai gin-pohjaiset juomasekoitukset, Alkon tuoteryhmäpäällikkö **Marjo Pelkonen** kertoo.
Markkinoilla on pitkään ollut useita salmiakinmakuisia alkoholijuomia ja juomia, joita on maustettu lakritsilla.
– Löytyy hirveästi salmiakkijuomia, mutta puhtaasti lakritsipohjaisia ei löydy, Arctic Blue Beveragesin tuotteista vastaava Toni Eurasto sanoo.
Lakutehtailija Timo Nisulan mielestä Suomessa pitäisi tehdä paljon nykyistä enemmän yritysten välistä yhteistyötä sekä yrittää löytää tuotteita, joilla voisi olla bisnesarvoa maailmalla.
– On jotenkin hullua, että tavallaan olemme vieneet Finlandia-vodkaa maailmalle. Maailmalla on miljoona vodkaa. Mutta lakritsivodkaa ei joko ole yhtään tai niitä on viisi.
Kanavat auki maailmalle
Artic Blue Beveragesin tuotteista vastaava Toni Eurasto sanoo, että uusien juomien viennissä ulkomaille pystytään hyödyntämään molempien yhtiöiden kanavia.
Artic Blue Beveragesin kaupasta suurin osa käydään Euraston mukaan Aasiassa ja varsinkin Japanissa. Kouvolan Lakritsin tuotteita viedään puolestaan muun muassa Norjaan, Tanskaan, Kanadaan, Saksaan ja Italiaan.
Suoria työllisyysvaikutuksia yhteistyöllä ei ole. Artic Blue Beveragesin mukaan yhtiö kuitenkin rekrytoi koko ajan uusia ihmisiä tuotekehitykseen ja markkinointiin.
Tällä hetkellä yhtiö työllistää vajaat 20 henkilöä Suomessa ja Aasiassa kahdeksan henkilöä. Lisäksi yhtiö työllistää muutamia henkilöjä Euroopassa.
Kouvolan Lakritsi työllistää noin 26 henkilöä.
**Lue lisää:** [Suomalainen salmiakkiviina lyö itseään läpi Alankomaissa – voisiko salmiakki olla Suomen seuraava suuri vientituote?](https://yle.fi/uutiset/3-10713625)
Libanon huojuu kaaoksesta toiseen – kukaan ei ota vastuuta tuhoisasta satamaräjähdyksestä ja maan johdossakin on yhä sama mies
Libanonilaiset ovat jo viikon ajan tukkineet valtateitä ympäri maata, koska he eivät pysty enää muutoin osoittamaan turhautumistaan valtion johtoon.  
Libanonilaiset näyttävät käyttäneen jo kaikki keinonsa protestoidessaan poliitikkoja ja puolueita vastaan.
Koska mikään ei johda mihinkään, kansalaiset ovat lähteneet jälleen kerran [kaduille purkamaan pettymystään](https://yle.fi/uutiset/3-11826315). Ihmiset ovat polttaneet autonrenkaita ympäri Libanonia viikon ajan. Tänään maanantaina mielenosoittajat onnistuivat sulkemaan pääkaupunkiin Beirutiin johtavat valtatiet.
Kaupungin eristäminen ei ole mikään ratkaisu, sillä Beirutissa tai muuallakaan Libanonissa ei enää toimi mikään. 
Libanonissa ei ole ollut toimintakykyistä hallitusta viime elokuun jälkeen ja hädin tuskin vuosiin sitä ennenkään. 
Täysi pudotus ja sekasorto alkoivat viime elokuussa, kun[ Beirutin satamassa tapahtui valtaisa räjähdys,](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) joka tuhosi suuren osan pääkaupungista. Yli 200 ihmistä kuoli ja tuhansia haavoittui. Yli 300 000 ihmisen kodit tuhoutuivat.
Satama-alueella vuosikausia säilytetyn ammoniumnitraatin omistussuhteet, räjähdyksen syy ja mahdollisten lupien vastuukysymykset ovat yhä auki. 
Pääministeri Diab vaihdatti tutkijan, kun syytös osui pääministeriin itseensä
Pääministeri **Hassan Diab** ja hänen hallituksensa joutuivat eroamaan pian satamaräjähdyksen jälkeen. Diab on kuitenkin jatkanut virkaatekevänä pääministerinä, koska uutta hallitusta ei ole saatu muodostetuksi.
Onnettomuustutkintaa määrättiin johtamaan tuomari **Fadi Sawan**. Hän [sai raporttinsa valmiiksi joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11691269) 
Sawan päätyi tutkimuksessaan siihen, että suuronnettomuuden tärkeimmät vastuunkantajat ovat hallituksessa. Hän nimesi syyllisiksi vt. pääministeri Diabin ja kolme muuta ministeriä.
Perusteluna oli, että presidentti **Michel Aounille**, pääministeri Diabille ja muille ministereille oli raportoitu jo viikkoja ennen onnettomuutta Beirutin sataman räjähdevaaroista. 
Viime kuussa paikallinen oikeusistuin määräsi Sawanin jättämään tehtävänsä, koska [oikeuden mukaan hän oli puolueellinen](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/beirut-explosion-blast-investigation/2021/02/20/632f75a6-72ba-11eb-8651-6d3091eac63f_story.html)[.](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/beirut-explosion-blast-investigation/2021/02/20/632f75a6-72ba-11eb-8651-6d3091eac63f_story.html) Yksi peruste oikeuden mukaan oli se, että Sawan oli asianosainen, koska hänenkin talonsa tuhoutui räjähdyksessä.
Sawan ehti nostaa kanteet 33 viranhaltijaa vastaan. He olivat arvoasteikossa alempia työntekijöitä tullista ja turvallisuusvirastoista. 
Edes ulkomainen apu ei ole päässyt perille
Poliittisen sekasorron määrää kuvaa se, että edes rahalla ei ole pystytty saamaan järjestystä Libanonin korruptoituneeseen hallintoon.
[Libanonille on luvattu satojen miljoonien edestä kansainvälistä avustusrahaa ](https://www.aljazeera.com/economy/2020/8/9/lebanon-aid-summit-raises-300m-to-be-given-directly-to-people)Beirutin satamatuhon jälkeen, mutta avun saannin ehtona on ollut toimivan hallituksen luominen ja räjähdykseen syyllisten saaminen vastuuseen. 
Kumpikaan asia ei ole edennyt. Niinpä suurin kärsijä on Libanonin kansa ja paikallinen liike-elämä. Kauppakadut kumisevat tyhjyyttään, sillä kansalaiset yrittävät haalia rahoillaan syötävää.
– Libanonin punta on menettänyt arvonsa. Yksi Yhdysvaltain dollari maksaa jo 10 000 puntaa, huokaa vaatekauppias **Andre Antipa.**
Näyttävimmin [Libanonin tueksi julistautui Ranskan presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-11482927) **Emmanuel Macron,** joka vakuutti heti elokuussa laittavansa entisen Ranskan hallinnassa olleen Kansainliiton mandaattialueensa järjestykseen. [Avustusrahaa lupasi myös Suomi.](https://yle.fi/uutiset/3-11485615)
**Lue lisää:**
[Helpon rahan juhlat ohi "Lähi-idän Sveitsissä" – arabimaailman pankkiirivaltio Libanon päätti jättää velkansa maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11243387)
Helsingin kokoomus vahvisti Juhana Vartiaisen puolueen pormestariehdokkaaksi
Vartiainen nousi ehdolle nopeasti sen jälkeen, kun aiemmin esillä ollut Kirsi Piha ilmoitti luopuvansa pormestariehdokkuudestaan
Kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Juhana Vartiainen** on valittu kokoomuksen pormestariehdokkaaksi Helsingissä. Valinta tehtiin Helsingin kokoomuksen ylimääräisessä piirikokouksessa. 
Piirikokouksen päätös oli yksimielinen. Kokoomuksen tavoitteena on jatkaa Helsingin suurimpana puolueena, jolla on kaupungin pormestarin paikka. 
– Nykyaikainen talouskasvu on kaupunkien kasvua. Kaupungeissa ihmiset ovat lähekkäin, keksivät uusia asioita ja vievät kehitystä eteenpäin, Vartiainen arvioi tiedotteessa. 
Hänen mukaansa kaikki puolueet toivovat hyviä asioita, mutta kokoomuslaisilla on ymmärrys siitä, että uusi hyvä syntyy ihmisten omasta toiminnasta. 
Vartiainen on kokoomuksen toisen kauden kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja. 
Jos Helsingin kaupunginvaltuusto kuntavaalien jälkeen valitsisi Vartiaisen kaupungin pormestariksi, hän jättäisi eronpyyntönsä eduskunnalle. 
Pormestariehdokkuus sai kokoomuksessa varsin värikkäitä käänteitä, kun puolue joutui varsin poikkeukselliseen tilanteeseen, jossa vain muutamia viikkoja ennen vaaleja se oli ilman pormestariehdokasta. Ehdokkaaksi aiemmin nimitetty yrittäjä **Kirsi Piha** [ilmoitti yllättäen luopuvansa ehdokkuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11813615)
Pihan luopumisen jälkeen Vartiainen kertoi olevansa valmis ehdokkaaksi Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007835841.html).
Mira Luoti kuljetti 20 vuotta sitten salkussa tarroja ja tikkareita faneja varten, ja yhteys on säilynyt: "Tänäänkin sain naistenpäivän kukkapuskan"
Mira Luodin ensimmäinen oma nimikirjoituksen pyytäminen iskelmätähdeltä päättyi nolosti. 
**Mira Luoti** kertoi Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa, että ensimmäiseen bändiin hänet valittiin Tiernapoikien Herodeksen roolista. 
– Olin musiikkiluokalla ja me tehtiin paljon tiernapoikakeikkaa. Sieltä, tiernapoikakilpailusta minut muistettiin ja pyydettiin cover-bändiin laulamaan. Se oli sellainen oppikoulu omaa bändiä varten. Siinä vaiheessa sitten kun löysin Paulan, niin oli aika selvät sävelet, että mitä voidaan tehdä. 
Yhdessä **Paula Vesalan** kanssa tehtiin 2000-luvun alun suosikkiyhtye PMMP. Faneja yhtyeellä riitti, ja Luodin tehtävänä oli olla fanipostin kirjeenvaihtajana. Fanikulttuuri on muuttunut paljon Luodin kahdenkymmenen vuoden uran aikana. 
– Silloin kun me PMMP:n kanssa kierrettiin, niin nimmarit tultiin pyytämään poltettuihin levyihin ja kirjeet tulivat etanapostilla. Minulla oli sellainen salkku missä oli valmiiksi kaikki postimerkit, tarroja ja keräsin sinne tikkareita ja muuta sälää, mitä sitten lähettelin faneille. Se oli tosi ihanaa aikaa. Minulla oli tosi paljon kirjekavereita, ja heitä on säilynytkin vielä siltä ajalta. 
Monista faneista tuli tuttuja, jotka tunnisti aina uudella keikkapaikalla eturivistä. 
– Se oli tosi turvallista, kun saapuu uudelle paikkakunnalle ja jännittää, ja siellä on se tuttu, ihana, hymyilevä ihminen vastassa. 
Osa faneista on kulkenut kymmenien vuosien ajan laulajan mukana. 
– Ei sitä voi sanoin kuvailla, miten hyvältä se tuntuu. Tänäänkin kun olin lähdössä tähän haastatteluun, ovikello soi ja siellä oli kukkalähetti. Siinä oli Martina ja Jukka, Kätlin ja Markus, ja he lähettivät minulle naistenpäivän kukkapuskan. On ne tosi rakkaita tyyppejä. 
Luoti fanitti nuorena itsekin monenlaisia turkulaisia julkisuuden henkilöitä ja keräsi nimikirjoituksia aarrelaatikkoon. Elämän ensimmäisen nimikirjoituksen pyytäminen päättyi nolouden tunteeseen. 
– Sen minä muistan parhaiten, kun pyysin **Ressu Redfordin** nimmaria. Pyysin samalla nimmaria serkulleni, eli että saisinko mä kaksi. Ressu oli vaan, että: oletpa sinä ahne. Minä menin ihan puihin, ja minua hävetti hirveästi. Mutta nykyään me ollaan Ressun kanssa frendejä. 
**Katso tästä Mira Luodin koko haastattelu:**
Futsalmiehet avasivat näyttävästi voittotilin EM-karsinnoissa – jatkopaikka yhä omissa käsissä 
Suomi otti futsalin miesten EM-karsinnoissa avausvoittonsa kukistettuaan Vantaalla Montenegron näytöstyyliin 6-1 (3-1). 
Karsintalohkossa kolmanneksi noussut Suomi ohitti lohkossa Montenegron.
**Jarmo Junno** teki Suomen maaleista kaksi sekä **Juhana Jyrkiäinen**, **Tuukka Pikkarainen** ja **Jaakko Alasuutari** kukin yhden. Toisen puoliajan 4–1-osuma merkittiin Montenegron pelaajan omaksi maaliksi. 
Italialle kaksi kertaa peräkkäin EM-karsinnoissa hävinnyt Suomi saneli Vantaalla pelin tahdin. 
Suomi kohtaa karsinnoissa seuraavaksi 9. huhtikuuta Montenegron vieraskentällä Podgoricassa. 
Karsintalohkojen voittajat selviytyvät suoraan EM-lopputurnaukseen. Kuusi parasta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnoissa paikoista EM-kisoihin. Suomi kisaa karsintalohkon kakkossijasta tasapisteissa tiistaina Italian kohtaavan Belgian kanssa. 
**Miesten EM-karsinta, lohko 7, Vantaa** 
**Suomi - Montenegro 6-1 (3-1,3-0)**
01.31 1-0 Jyrkiäinen   
09.07 2-0 Junno   
13.05 3-0 Junno   
17.21 3-1 oma maali   
26.33 4-1 oma maali   
30.11 5-1 Pikkarainen  
33.04 6-1 Alasuutari
Italia 3 3 0 0 14- 6 9   
Belgia 3 1 1 1 12- 9 4   
Suomi 4 1 1 2 15-15 4   
Montenegro 4 1 0 3 7-18 3
8.3. Suomi-Montenegro (Vantaa) **TV2 klo 18**  
9.4. Montenegro-Suomi (Podgorica) klo 19  
13.4. Suomi-Belgia (Vantaa) klo 18.10
**Katso myös** 
[Katso tallenne: Näin Suomi möyhensi Montenegroa futsalin EM-karsinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11826979)
[Suomi taipui Italialle toistamiseen futsalin EM-karsinnoissa – katso ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-11824202)
[Katso tallenne: Italia löi Suomen futsalin EM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11823971)
Kirjailija Christer Kihlman on kuollut
Palkittu suomenruotsalainen kirjailija oli 90-vuotias.
Kirjailija **Christer Kihlman** on kuollut Helsingissä 90-vuotiaana. 
Kihlman pääsi ylioppilaaksi Svenska Normallyceumista 1948 ja opiskeli Helsingin yliopistossa vuoteen 1953 suorittamatta kuitenkaan tutkintoa.
Helsinkiläissyntyinen Kihlman oli aktiivinen vaikuttaja suomenruotsalaisessa kulttuuripiirissä 1950 luvulta aina 80-luvulle asti. 
Hän oli toimittajana ja kriitikkona Nya Pressen ja Nya Argus -lehdissä sekä päätoimitti ja julkaisi yhdessä **Jörn Donnerin** kanssa Arena-kulttuurilehteä. 
Kihlmanin esikoisromaan oli _Se upp, Salige!_ (_Varo, autuas!_, 1961). Kihlmanin aiheet olivat yhteiskunnallisia ja niissä avattiin ruotsinkielisen yläluokan elämää. Kihlman kirjoitti myös moraalisista aihesta sekä teki tunnustuksellisia kirjoja. Yksi Kihlmanin kuuluisimmista teoksista on _Dyre prins_ (_Kallis prinssi_, 1975).
Kihlman oli Valtion kirjallisuustoimikunnan jäsen 1971–1973 ja taiteilijaprofessori 1975–1980.
Hän sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 2003. Kihlman palkittiin useina vuosina myös valtion kirjallisuuspalkinnolla.
Suomenruotsalainen kapinallinen
Christer Kihlman aloitti kirjoittajan uransa runoilijana ja jatkoi sen jälkeen kulttuurilehdissä.
Proosakirjailijana hän löi itsensä läpi 1960-luvun kirjoilla _Varo autuas!, Sininen ­äiti_ ja _Madeleine._ Niissä hän kritisoi omaa taustaansa eli suomenruotsalaista yläluokkaa. Se ei miellyttänyt konservatiivisia suomenruotsalaisia piirejä.
– Suhtauduin hyvin syyttävästi siihen tekopyhään ja falskiin elämänmuotoon, rahan ja muutamien sukujen perittyyn valtaan, mutta samalla olin vähintään yhtä kriittinen itseäni kohtaan, kihlman kertoi viime kesänä Helsingin Sanomien haastattelussa. ([Juttu maksumuurin takana](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006534000.html))
Kihlman tuli myös tunnetuksi Suomen ensimmäisenä paljastuskirjailijana. Omaelämäkerrallisessa romaanissa _Ihminen joka järkkyi_ (1971) hän kertoo myrskyisästä avioliitostaan, alkoholismistaan ja miessuhteistaan. Kirja ilmestyi aikana, jolloin homoseksuaalisuus oli vielä rikos.
Kihlman kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että tiesi jo hyvin nuoresta pitäen haluavansa kirjalijaksi.
– Kirjailijana olen onnistunut paremmin kuin mitä olisin onnistunut missään muussa ammatissa.
**Lue myös:**
[Antti Hurskainen: Toiset löysivät teininä punkin ja anarkismin, minä Christer Kihlmanin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/10/antti-hurskainen-toiset-loysivat-teinina-punkin-ja-anarkismin-mina-christer)
[Svenska Yle: Författaren Christer Kihlman död](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/03/08/forfattaren-christer-kihlman-dod)
Auton katalysaattori lähtee yhä useammin varkaan matkaan: sahataan irti pysäköidystä autosta ja viedään Eurooppaan
Katalysaattorien varkaudet ovat lisääntyneet huomattavasti Itä-Suomessa.
Varkaiden matkaan on lähtenyt viime vuodesta lähtien poikkeuksellisen paljon autojen katalysaattoreita.
Keskusrikospoliisin mukaan poliisille kirjattiin vuonna 2020 lähes 700 rikosilmoitusta, joissa ilmoitettiin katalysaattorin varkaudesta. Vuoden 2021 tammikuusta maaliskuun alkuun ilmoituksia on tehty jo noin 250 kappaletta.
Poliisi arvioi, että tänä vuonna varkauksia tapahtuu vielä viime vuottakin enemmän.
Useimmiten katalysaattori sahataan metallityökaluilla irti pysäköidyistä autoista. Poliisin mukaan varkaita kiinnostavat katalysaattorien sisältämät jalometallit kuten platina, palladium ja rodium, joiden hinta on ollut Euroopassa nousussa.
Katalysaattoreita myydään ympäri Suomea korjaamoihin ja romuliikkeisiin. Jalometalleista tehdään kierrätykseen kelpaavaa rikastetta, joka myydään ulkomaille pääasiassa Saksaan ja Tsekkiin. Sieltä ne päätyvät uudelleen autoteollisuuden käyttöön.
Osa varkaista jättää suomalaiset romuliikkeet väliin ja vie katalysaattoreita myös suoraan ulkomaille. Näin toimivat etenkin järjestäytyneet rikollisryhmät.
Varastettua tavaraa vaikea tunnistaa
Katalysaattoreista on voinut saada romutuspalkkion vuodesta 2015 lähtien. Myyjä saa katalysaattorista yleensä rahaa muutamasta kympistä jopa satoihin euroihin. Katalysaattori voi olla jopa arvokkaampi kuin kokonainen romuauto.
Käytännössä romukauppiaalla on melko vähän keinoja selvittää, mistä hänelle tulevat katalysaattorit ovat peräisin. Joskus romukauppias saattaa tunnistaa varastetun tavaran varkausilmoituksen perusteella, joskus myyjän tarina katalysaattorin alkuperästä on epäuskottava.
**David Hyytinen** Suomen katalysaattorikierrätyksestä kertoo, että yksityishenkilöiltä otetaan kaupanteon yhteydessä ylös henkilötietoja. Jos tavara paljastuukin varastetuksi, myyjä on jäljitettävissä. 
– Kaikki tiedot kirjataan ylös, sosiaaliturvatunnusta myöten, Hyytinen kertoo. 
Näin suosittelee toimimaan myös Suomen romukauppiaiden liitto. Liitto ylläpitää myös varkausilmoituspalvelua, jonne varkauksista voivat ilmoittaa sekä liikkeet että yksityishenkilöt. Sen kautta voidaan joskus tunnistaa varastettua tavaraa.
Kaikki katalysaattoreita ostavat kauppiaat eivät kuitenkaan toimi liiton ohjeiden mukaisesti, mikä vaikeuttaa varastetun tavaran myymisen torjuntaa.
**Lue lisää:**
[Kymmenissä romutuspalkkiohakemuksissa on ilmennyt viitteitä vilungista – Traficom on viemässä poliisin pöydälle selkeimpiä väärinkäyttöjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11754368)
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
[Käytetyn auton tuonti kääntyi laskuun vuosien nousuputken päätteeksi, mutta arvo nousi – ulkomailta ostetaan yhä kalliimpia menopelejä](https://yle.fi/uutiset/3-11743809)
Norja murjoi jälleen muita maita MM-hiihdoissa, mutta entä jos Norjaa ei olisi? Britannia olisi saanut ensimmäisen mitalinsa – katso vaihtoehtoinen mitalitaulukko
Norjalaiset suksitaitajat kahmivat Oberstdorfin MM-kisoista ennätykselliset 31 mitalia.
Norja teki sen taas. 
Vuonomaan urheilijat osoittivat jälleen ylivoimaisuutensa voittamalla Oberstdorfissa järjestetyissä MM-hiihdoissa 43,1 prosenttia kaikista jaossa olleista mitaleista, siis 31 mitalia 72 mahdollisesta.
31 mitalia on saldona sama kuin mitä viiden seuraavaksi menestyneimmän maan eli Itävallan, Ruotsin, Saksan, Venäjän (tai näissä kisoissa Venäjän hiihtoliiton) ja Slovenian urheilijat saivat kasaan yhteensä. 
Mitalien mittarilla Norjan joukkue oli itse asiassa ylivoimaisempi kuin kaksi vuotta sitten Seefeldin MM-kisoissa, joissa sen saalis oli 37,9 prosenttia kaikista mitaleista (25/66).
Etenkin Oberstdorfin MM-kisoissa debytoineet kaksi uutta kilpailua pelasivat Norjan pussiin: **Gyda Westvold Hansen** johdatti maansa kolmoisvoittoon naisten yhdistetyssä, ja mäkihyppääjä **Maren Lundby** voitti historian ensimmäisen MM-kullan naisten suurmäessä.
Norjalaiset voittivat Oberissa 13 kultamitalia eli saman määrän kuin Seefeldissä. Prosentuaalisesti Norjan joukkue jäi kuitenkin Seefeldin-saldostaan, sillä jaossa oli mainitut kaksi naisten kultamitalia enemmän kuin viimeksi. Norjalaiset veivät nyt 54,2 prosenttia kaikista jaossa olleista kultamitaleista, kun Seefeldissä lukema oli 59,1 prosenttia.
Maan urheilijat nappasivat kolmoisvoiton paitsi naisten yhdistetyssä myös miesten maastohiihdon sprintissä ja 15 kilometrin väliaikalähdössä.
Jokaisessa miesten maastohiihdon henkilökohtaisessa kisassa palkintokorokkeella nähtiin vähintään kaksi norjalaista; ainoana ei-norjalaisena podiumille onnistui kapuamaan yhdistelmäkisan voittanut ja 50 kilometrillä hopealle jäänyt **Aleksandr Bolshunov**.
Bolshunovin painajainen
Norjan ylivoima saattaa kiristää monen hiihtoa seuraavan hikipantaa, jota on hyvä löysätä näin MM-kisojen päätyttyä. Koska Norjan MM-joukkue oli jälleen kerran niin suvereeni, tarkastellaan hieman, mitä hiihtolajien ykkösmaan takana tapahtui.
Ketkä olivat mitalin syrjässä kiinni, mutta pullahtivat ulos norjalaistähtien takia? Miltä mitalitaulukko olisi näyttänyt ilman Norjaa?
Kuten taulukko osoittaa, todellisuudessa viidenneksi jäänyt Venäjän hiihtoliitto olisi juhlinut mitalitaulukon ykkössijaa ilman norjalaisia. Bolshunov olisi voittanut yhden sijaan kaikki neljä henkilökohtaista matkaa sekä juhlinut viestissä, joka olisi ollut Venäjän hiihtoliiton heiniä myös naisissa.
Kaikkiaan Venäjän hiihtoliitto olisi saanut viisi mitalia enemmän, kuten myös Japani. Jos norjalaiset jätetään pois laskuista, suurin hyötyjä mitalien määrässä olisi ollut Ruotsi, jonka saldo olisi kasvanut kuudella mitalilla.
Suomen tapauksessa **Ilkka Herolan** sekä **Ristomatti Hakolan** ja **Joni Mäen** parisprintin hopeat olisivat kirkastuneet kullaksi. Mitalien määrässä ainoa lisäys olisi kuitenkin ollut vain **Iivo Niskasen** 50 kilometrin pronssi, kun tuloslistoista suomalaisen edeltä olisivat kadonneet **Johannes Hösflot Kläbon** lisäksi **Emil Iversen**, **Simen Hegstad Krüger** ja **Hans Christer Holund**.
Ilman norjalaisia mitalitaulukkoon olisivat nousseet Yhdysvallat, jolla mitaleja olisi kolme, sekä yhden mitalin Britannia ja Italia.
Britannian **Andrew Musgrave** sijoittui 30 kilometrin yhteislähdössä seitsemänneksi mutta oli kisan toiseksi paras ei-norjalainen.
Britannia ei ole toistaiseksi voittanut yhtään arvokisamitalia pohjoismaisten hiihtolajien 96-vuotisessa MM-historiassa. Musgraven tasosta kertoo, että hän oli seitsemäs myös 50 kilometrillä eli neljänneksi paras ei-norjalainen.
Lähimmäksi mitalia Musgrave on päässyt vuoden 2017 Lahden MM-kisojen 50 kilometrillä, jossa hän oli neljäs – ja parempi kuin yksikään norjalainen.
Mitä seuraavaksi?
– On vaikea puhua vain kultamitaleista ja mitaleista ylipäätään. On tärkempää keskittyä tekemään parhaansa, ja mitalit lasketaan kisojen jälkeen. Uskon kuitenkin, että Oberstdorfissa Norja vie mitaleista yli puolet.
Näin sprintin olympiavoittaja **Tor Arne Hetland** ennusti Norjan MM-mitalien määrää tammikuun alussa, kun[ Yle Urheilu tarkasteli norjalaisten menestystä suksilajeissa alkukauden osalta ja vertasi sitä aiempien vuosien tuloksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11710447). 
Hetland tunnetaan mitaliensa lisäksi Norjan miesten hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosilta 2016–2018.
Hetland ei siis aivan osunut arviossaan oikeaan, mutta 43,1 prosenttia kaikista mitaleista osui vaarallisen lähelle.
– Toivon, että moni maa voittaa mitaleita tulevissa olympialaisissa ja MM-kisoissa. Talviurheilulle on tärkeää, ettei yksi maa vie kaikkia mitaleita, Hetland sanoi.
Jos Norjan joukkueen tulos Oberstdorfissa oli käytännössä sama kuin kaksi vuotta sitten Seefeldissä, eli taso on käytännössä vakiintunut tällaiseksi, millaista mitalisadetta norjalaisilta pohjoismaisten hiihtolajien edustajilta voidaan odottaa ensi vuonna Pekingin talviolympialaisissa?
Vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisissa Norjan joukkue keräsi kaikkien aikojen ennätyssaaliin, 39 mitalia. Näistä 14 oli kultamitaleja, mikä sivusi ennätystä.
Kaikkien aikojen mitalijuhlissa maastohiihto toi Norjalle 7 kultaa, 4 hopeaa ja 3 pronssia, mäkihyppy 2 kultaa, 1 hopean ja 2 pronssia sekä yhdistetty yhden hopean. Yhteensä siis 20 mitalia. 
Norjan olympiaurheilukeskuksen Olympiatoppenin talviurheilujohtaja **Helge Bartnes** arvioi edellä mainitussa Yle Urheilun artikkelissa, että 32–33 mitalia olisi Norjalle erinomainen tulos mitä tulee Pekingin talviolympialaisiin.
Jo pelkästään Oberstdorfin MM-kisojen perusteella Bartnesin arviota voi kutsua maltilliseksi.
Vaikka Oberstdorfissa kolmoisvoiton Norjalle tuonut naisten yhdistetty ei ole vielä Pekingin olympiaohjelmassa, Norjan mäkihypylle tuottoisa sekajoukkuekilpailu debytoi viiden renkaan kisoissa.
Jos Norjan joukkueiden tuloksista Seefeldin ja Oberstdorfin MM-kisoissa voi hakea jotain parannettavaa, miesmäkihyppääjät ovat loistaneet poissaolollaan vuonomaan mitalitalkoissa.
Seefeldistä miesten tulos oli pyöreä nolla mitalia, ja vaikka **Halvor Egner Granerud** saapui Oberstdorfiin maailmancupin suvereenina johtajana, **Robert Johanssonin** suurmäen hopea jäi norjalaismiesten ainoaksi mitaliksi.
Kahden miesten mäkikisan lisäksi Norja jäi ilman mitalia vain naisten parisprintissä. Oberstdorfissa käytiin siis 24 kisaa, joista 21 – siis 87,5 prosenttia – päättyi vähintään yhteen norjalaismitaliin.
5,3 miljoonan asukkaan Norja on suksilajeissa ylivoimainen talviurheilumaa, mutta vielä kaukana täydellisestä.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
[Poistuuko suomalaishiihtäjien mitalisampo MM-kisojen ohjelmasta? Norjalaispomo: "Varmuudella keskustelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-11823033)
Selkärangattomalla seepialla on ihmislapsen itsehillintäkyky – harva eläinlaji ymmärtää, että "joskus vähemmän on enemmän"
Seepiat selvittivät psykologian kuuluisan vaahtokarkkikokeen.  Pääjalkaisen, vain pari vuotta elävän otuksen mielenmaltti ällistytti tutkijat.  
Mustekalojen ja kalmarien sukuun kuuluvat seepiat tiedettiin ennestään älykkäiksi. Tutkimuksissa oli osoittautunut, että niillä on erinomainen muisti. Ne myös oppivat vertailemaan, mikä saalis on niille arvokkain, ja osaavat kokemustensa perusteella ennustaa, missä voisi olla ruokaa tarjolla. 
Tuore brittiläis-yhdysvaltalainen tutkimus osoittaa, että seepioilla on myös jotakin, mikä ei ole ihmislapsille aina helppoa: itsehillintää. Sen todistivat psykologian kuuluisimpiin kokeisiin kuuluvat "vaahtokarkkitestit". Seepioiden tapauksessa karkki oli äyriäisiä. 
Yhdysvalloissa [Stanfordin yliopistossa 1960-luvulla kehitetty vaahtokarkkitesti](https://static1.squarespace.com/static/54694fa6e4b0eaec4530f99d/t/553d38ebe4b0e21d56a41327/1430075627649/Original%2Bpaper%2Bon%2Bthe%2BMarshmallow%2Btest%2B1969.pdf?irgwc=1&clickid=2QQTlSU0xxyLRjL0EOSREQreUkEQcnXtDXnR2k0&utm_medium=pp&utm_source=Future%20PLC.&utm_campaign=Future%20PLC.&channel=pp&subchannel=Future%20PLC.&source=Future%20PLC.) mittaa, kykeneekö huoneessa yksinään oleva 3–5-vuotias lapsi olemaan syömättä karkin tai muun lempiherkun, jos hänelle on kerrottu, että malttaessaan mielensä hän saa tuplapalkinnon.
Noissa ensimmäisissä kokeissa vain muutama noin 90 lapsesta pystyi hillitsemään itsensä varttitunnin ajan.
Lasten vartuttua kolmekymppisiksi tutkijat perehtyivät heidän elämänsä kulkuun ja tulivat vuonna 1990 julkaistussa [jatkotutkimuksessa](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2F0012-1649.26.6.978) siihen lopputulokseen, että pikkulapsena osoitettu itsehillintä ennustaa selvästi menestystä aikuisuudessa. 
Muutama vuosi sitten julkaistu toinen [yhdysvaltalaistutkimus](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797618761661) tosin kyseenalaisti näin suoraviivaisen yhteyden. Alkuperäinen lapsiryhmä oli pieni ja peräisin akateemisista perheistä, New Yorkin ja Kalifornian yliopistojen tutkijat huomauttivat. 
Sosioekonominen tausta voi sanella myös sen, kuinka iso arvo yhdellä vaahtokarkilla lapselle on, he totesivat 900:n eri taustoista peräisin olleen lapsen perusteella.
Itsehillintää pidetään yhtenä älykkyyden kulmakivistä. 
– Itsehillintä on tärkeä ominaisuus monimutkaisessa päätöksenteossa ja tulevaisuuden suunnittelussa, selittää tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/cuttlefish-show-their-intelligence-by-snubbing-sub-standard-snacks) psykologi **Alexandra Schnell**.
Itsehillintä vaatii sen käsittämistä, että joskus vähemmän on enemmän, sanoo puolestaan Cambridgen yliopiston psykologian professori **Nicola Clayton**. 
– Houkutuksen torjuminen juuri nyt saattaa tietää parempaa lopputulosta tulevaisuudessa. Sen ymmärtäminen on kriittisen tärkeä rakennuspalikka päätöksentekokyvyn evoluutiossa, Clayton sanoo. 
Vastaavia testejä on vuotten varrella tehty ihmislasten lisäksi myös eläimille. Testeissä itsehillintä on onnistunut suurten apinoiden, varislintujen, papukaijojen ja koirien kaltaisilta pitkäikäisiltä sosiaalisilta lajeilta. 
Tällä kertaa kokeille pantiin aivan toisenlainen otus: seepia on sekärangaton pääjalkainen, ei välitä lajitoverien seurasta ja kuolee yleensä ennen kahden vuoden ikää.
Koe tehtiin kuudelle teini-ikäiselle seepialle, jotka saivat valita etukäteen, mitkä äyriäislajit maistuivat niille parhaiten. Kaksi muutakin seepiaa yritettiin värvätä kokeisiin, mutta ne kieltäytyivät yhteistyöstä. 
Koska tehtävää ei voi eläimille selittää sanallisesti, koetta oli muokattava. Herkut pantiin läpinäkyviin vetolaatikoihin, jotka merkittiin kolmiolla ja ympyrällä. Seepiat oppivat ymmärtämään, että ympyrä tarkoitti laatikon välitöntä avautumista ja kolmio viivästystä. 
Kolmiollisessa laatikossa oli seepioiden parasta herkkua, ympyrällisessä vähemmän himoittua. Kontrollin vuoksi oli kolmaskin laatikko. Sen merkki oli neliö ja palkinto parhainta lajia, mutta laatikko ei auennut lainkaan. 
Kun seepia lähestyi jotakin laatikkoa, tutkijat ottivat toisesta herkun pois. Paras pala jäi saamatta, jos söi sen, joka oli heti saatavilla. Sen opittuaan seepiat alkoivat harjoittaa itsehillintää. 
Aluksi koeaika oli kymmenen sekuntia, mutta vähitellen venyttämällä se kasvatettiin aina 130 sekuntiin asti. Osa seepioista jaksoi odottaa niin kauan eli yhtä pitkään kuin sitkeimmät simpanssit vastaavissa kokeissa.
Yleensä seepiat nököttivät akvaarion pohjalla ja katselivat molempia herkkuja, mutta toisinaan ne kääntyivät pois, aivan kuin olisivat yrittäneet ohjata ajatuksensa muualle, tutkijat kertovat. 
 Vastaavanlaisia sijaistoimintoja vaahtokarkkitesteissä on havaittu niin simpansseilla ja papukaijoilla kuin lapsilla. Seepiakokeissa se ei kuitenkaan ollut varsinainen tutkimusaihe, jota olisi mitattu. 
Seepioiden kyky lykätä mielihyvää on äärimmäinen esimerkki konvergenttisestä evoluutiosta, sanoo Schnell.
 Konvergenttisessä evoluutiossa lajeille, joiden yhteisiä esivanhempia pitää etsiä aikojen alusta, kehittyy syystä tai toisesta toistensa kaltaisia ominaisuuksia. 
Lykkäämisen edut ovat ilmeiset pitkään elävälle nisäkkäälle tai linnulle ja ilman muuta ihmiselle. Esimerkiksi metsästäjä-keräilijän kannatti odottaa jahtiin lähtöä, kunnes porukka oli kasassa ja kaikkien aseet olivat valmiit. Seepia on aivan toista maata. 
– Oli aivan ällistyttävää, että seepia saattoi odottaa yli kaksi minuuttia saadakseen paremman haukkapalan. Miksi nopeasti kasvava elän, jolla on keskimäärin alle kaksi elinvuotta, nirsoilisi ruoan suhteen? Schnell pohtii yliopistonsa verkkosivulla.
[Proceedings of the Royal Society B](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2020.3161) -verkkolehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan seepioiden itsehillintä saattaa olla sivutuotetta jostakin aivan muusta. Ehkä syy on sama kuin seepioiden mestarillisella naamioitumistaidolla, jonka ansiosta ne kykenevät vaihtamaan hetkessä väriä.
Ne eivät ole vain saalistajia vaan myös saalista. Siksi ne piileksivät suuren osan ajastaan meren pohjamudassa. Tutkijat pohtivat, ovatko ne ehkä oppineet itsehillintää tarkkaillessaan, milloin saalis on sitä laatua, että turvapaikasta kannattaa lähteä ruoanhankintasyöksyyn. 
Ovatko itsehillintä ja älykkyys – tai kyky oppia – seepioilla yhtä paria, niin kuin ihmisistä ajatellaan? Sen selvittämiseksi tehtiin toinen koe toisessa akvaariossa. 
Pohjalle satunnaisiin kohtiin pantiin harmaa ja valkoinen merkki osoittamaan, missä oli hyvä ja missä hieman huonompi herkku. Kun seepiat olivat oppineet jujun, värit vaihdettiin päittäin. 
Sekä värien että niiden vaihtumisen merkityksen nopeimmin ymmärtäneet yksilöt olivat samoja, jotka olivat ensimmäisissä kokeissa osoittaneet eniten itsehillintää. Tulos oli ennestään tuttu ainoastaan ihmisille ja isoille apinoille tehdyistä kokeista. 
Seepioiden älykkyyden varmistamiseksi kaavaillaan lisää kognitiivisia kokeita, Schnell kertoo. 
Häntä kiinnostaa muun muassa se, tajuaako seepia, että jokin esine on yhä olemassa, vaikka se ei ole näkyvillä. Se olisi jälleen yksi iso hyppy siinä, mitä me ihmiset olemme ajatelleet muiden eläinlajien älykkyydestä. 
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki huolissaan hiihtoloman aiheuttamista tartunnoista – Kaveripiirissä saatujen tartuntojen osuus kasvussa
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat omahetoiseen karanteeniin, yläkoulut pysyvät toistaiseksi lähiopetuksessa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronanyrkki kokoontui tänään maanantaina. Maakunnista saatujen tartuntojen määrä on lisääntynyt, syynä tähän on hiihtoloman aikana lisääntyneet sosiaaliset kontaktit.
Koronanyrkin tiedotteen mukaan lähes puolet tartunnoista on saatu perhepiiristä, kun kaveripiiristä saatujen tartuntojen osuus on kasvanut 38 prosenttiin. 
Koronanyrkki antoi vahvan suosituksen omatoimisesta karanteenista ylioppilaskirjoituksiin osallistuville. Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvia suositellaan asettumaan omaehtoiseen karanteeniin kahdeksi viikoksi ennen tutkinnon alkua.
Yläkoulut pysyvät kuitenkin toistaiseksi lähiopetuksessa. Perustelu tälle on, että tartuntojen yhteismäärät ovat pysyneet kutakuinkin samansuuruisina viimeiset kolme kuukautta. 
Etäopetukseen on kuitenkin valmiudet siirtyä hyvinkin nopealla aikataululla tilanteen sitä edellyttäessä.
Suositus yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastustoiminnan tauottamisesta maaliskuun loppuun saakka pysyy voimassa. 
Tilanne vakaa, sairaalahoidon tarve lisääntynyt
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin menneen viikonlopun aikana kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. 
Viimeisen kahden viikon aikana on todettu Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä yhteensä 61 tartuntaa. Kuluneen viikon aikana sairastuneista 63 prosenttia on ollut jo valmiiksi karanteenissa olevia. 
Osastohoidossa on tällä hetkellä 16 koronapotilasta, valtaosa heistä Ilmajoen terveyskeskuksessa. Tartuntojen kokonaismäärä on 656.
 Linkki tarkempiin ohjeisiin ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville:
[https://www.ylioppilastutkinto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1057-kevaan_2021_ylioppilastutkinnon_kokeet_jarjestetaan_terveysturvallisesti-182940-25022021](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1057-kevaan_2021_ylioppilastutkinnon_kokeet_jarjestetaan_terveysturvallisesti-182940-25022021)
Asiantuntija THL:n ennustekohusta: "Yllättävää tässä isossa haloossa on ollut se, että tässä ei ole mitään yllättävää"
THL:n käyrät ovat puhtaasti matemaattisia malleja, jotka kuitenkin kertovat, kuinka nopeasti tautitilanne voisi pahentua, tutkijat muistuttavat.
THL:n viimeviikkoiset jopa yli 11 000 päivittäisen tartunnan koronaluvut ovat saanet paljon huomiota. Ylen haastattelemat mallinnusten asiantuntijat pitävät laskelmaa tärkeänä muistutuksena siitä, kuinka nopeasti tilanne voisi muuttua hyvinkin huonoksi.
Samalla he muistuttavat siitä, että kuntavaalien siirron taustalla olleissa luvuissa ei arvioitu uusien rajoitusten vaikutusta, vaan ne ovat puhtaasti matemaattisia käyriä, jotka perustuvat tartuttavuuslukuihin.
Kovin tarkkoja katsauksia tulevaisuuteen on epidemioissa ylipäänsä vaikea tehdä, sanoo Aalto-yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen**.
– Yleensäkin ennustaminen on vaikeaa. Pitkän aikavälin ennustaminen on epävarmempaa ja lyhyellä aikavälilläkin voi tulla yllätyksiä. Sen sijaan on hyvin helppo huudella jälkikäteen, että pieleen meni. 
Hän muistuttaa, että koronaennustamiseen haasteita tuo se, että tilanne muuttuu jatkuvasti. 
Jos tilanne olisi stabiili ja tartuntojen määrän kehittymisestä olisi dataa, lyhyen aikavälin ennusteet olisivat suhteellisen helppoja. Kun samaan aikaan tehdään koko ajan uusia epidemian kehittymiseen vaikuttavia päätöksiä, on ennusteiden tekeminen paljon haastavampaa.
– Koronan tapauksessa muutaman kuukauden päähän menevät asiat ovat jo aika pitkän aikavälin ennustamista. Eli silloin alkaa tulla jo niin monia tilanteeseen vaikuttavia asioita, että niiden kaikkien hallitseminen matemaattisessa mallintamisessa on hyvin haastavaa.
Nämä luvuthan eivät tule toteutumaan, koska meillä astuu voimaan uusia rajoituksia.
Ilmosen mukaan THL:n vaalien päivämääräpäätöksen taustaksi tekemä mallinnus oli erittäin hyvin tehty.
– Siinä katsotaan kohtuullisen pitkälle eteenpäin ja se kuvaa erittäin hyvin sitä millainen tilanne mahdollisesti olisi, mikäli meillä ei otettaisi uusia rajoitteita käyttöön.
– On mielestäni hirvittävän tärkeää, että tällaisiakin mallinnuksia tuodaan julki, koska ne kertovat meille kaikille siitä kuinka vakava tämä tilanne on. Sitä, kuinka hyvin uudet rajoitteet tulevat vaikuttamaan, emme tiedä ennen seurantaa. 
THL:n mallinnoksessa oli kolme skenaariota, joissa kussakin oli eri tartuttavuus- eli R-luku. Yhdessä se oli 1,15, toisessa 1,25 ja kolmannessa 1,35. Ne perustuvat lukuihin, joita epidemian kehitys on viime aikoina näyttänyt Suomessa, Ilmonen muistuttaa. Vaikka lukujen erot ovat pieniä, pienikin muutos efektiivisessä R-luvussa saa aikaan suuren vaikutuksen tartuntojen määrässä pitkällä aikavälillä. 
Nykytahtiin leviävänä alimmalla R-luvulla laskelma ennusti vaalipäivän aikaan reilua 2 600 tartuntaa päivässä. Suurimmalla R-luvulla uusia tartuntoja mallinnettiin tulevan yli 11 000 päivässä.
Samalla Ilmosen mukaan on hyvä muistaa, että mallit kuvaavat vain nykyleviämistahdin seurauksia, jos tahtia ei millään hidasteta. Jos taas kontakteja vähentäviä uusia rajoituksia otetaan käyttöön, niin se saa tartuntamäärät vähenemään tai ainakin kasvuvauhdin taittumaan.
– Kuinka vahva uusien rajotteiden vaikutus on, jää nähtäväksi. Samoin se, tarvitaanko vielä lisärajoitteita vai ei.
Myös rajoitusten vaikutuksia voitaisiin ottaa jo mallinnuksissa huomioon. Ilman seurantadataa se on kuitenkin hyvin vaikeaa ja virheherkkää. Tutkija muistuttaa, että ihmisten käyttäytymistä on vaikea ennustaa tarkasti. Monet rajoitteet ovat suositustyyppisiä, joten se, kuinka hyvin niitä noudatetaan, vaikuttaa lopputulokseen.
– Mallinnuksissa ei pystytä usein huomioimaan satunnaisia ja odottamattomia shokkeja. Tällainen on esimerkiksi uusi virusmutaatio, joka käyttäytyy eri tavalla kuin aiemmat ja leviää.
Hänen mukaansa Suomi on epäonnistuikin siinä, että brittivariantin leviämistä ei saatu ensin torjuttua rajoilla, eikä tartuntaketjuja saatu sitten kiinni ja pysäytettyä.
Ja on muutakin, mitä malleihin ei saada mukaan. 
– Meidän on melko vaikea tällä hetkellä arvioida rokotusten vaikutusta, koska rokotusten toimituksissa on tällä hetkellä niin paljon vaikeuksia. Jos halutaan ottaa mallinnuksiin rokotteiden määrä ja rokotekattavuus mukaan, niin olisi tiedettävä milloin rokotteita saadaan Suomeen. On myös paljon tekijöitä, joita ei voi mitata numeerisesti. Tiedetään esimerkiksi suuntaa-antavasti, että kesä vaikuttaa yleisestikin viruseen, mutta kesän vaikutuksen arviointi numeerisesti onkin paljon haastavampaa.
Ilmonen ihmettelee malleista noussutta keskustelua, mutta näkee lukujen julkaisusta nousseessa kohussa hyviäkin puolia.
– Itselleni yllättävää tässä isossa haloossa on ollut se, se että tässä ei ole mitään yllättävää. Me olemme nähneet, että tartunnat ovat lisääntyneet nopeasti. Euroopassa kohtuullisen hyvä tilannekin on muuttunut nopeasti äärimmäisen vaikeaksi. Esimerkkinä tästä on Irlannin tilanne silloin, kun brittivariantti pääsi valloilleen.
– En pitäisi kohua kuitenkaan turhana enkä lukuja turhana pelotteluna. Kyse on siitä, että annetaan realistinen kuva mihin tämä epidemia on nyt menossa, jotta ymmärretään miksi niitä vaikeita päätöksiä on jouduttu tekemään ja miksi on hyvin tärkeää noudattaa niitä ohjeistuksia. Nämä luvuthan eivät tule toteutumaan, koska meillä astuu voimaan uusia rajoituksia.
"Puhtaasti korkoa korolle -kaavaan sijoitettu laskuharjoitus"
THL:n mallinnusryhmään kuuluva erikoistutkija **Simopekka Vänskä** ei pidä viikonloppuna julkaistua laskelmaa varsinaisena koronamallinnuksena.
– Se on puhtaasti korkoa korolle -kaavaan sijoitettu laskuharjoitus. 
Oikeusministeriö tilasi THL:ltä perjantaina[ lausunnon](https://thl.fi/documents/10531/634402/lausunto_2021_03_05.pdf/396b298d-dd19-28e9-fea7-f22fb95358d4?t=1615043489509), jonka piti olla valmiina seuraana päivänä. Vänskän mukaan lausuntoon sisältyvä laskelma ei ole THL:n mallinnusryhmän käsialaa. 
Hän itse oli viime viikolla hiihtolomalla ja kertoo seuranneensa keskustelua median välityksellä.
– Näin taulukon Iltalehdessä. Hoksasin nopeasti, miten laskelma on tehty. Testasin sitä excel-taulukossa ja niinhän se oli. Aikaa kului pari minuuttia.
Sinänsä laskutoimitus oli Vänskän mukaan oikein tehty. Sen avulla voi haarukoida tartuntamäärien lyhyen tähtäimen suuruusluokkia. 
Korkoa korolle -kaavan ongelmana on hänen mukaansa se, että se ei huomioi mitään muita epidemiologisia ilmiöitä. Se ei ota huomioon esimerkiksi tartuntojen lisääntymisen myötä tapahtuvaa alttiiden määrän vähenemistä, rajoitustoimia tai rokotuksia.
– Ihmisten ei ole helppoa erottaa, mikä on mallintamista, mikä laskentoa. Ehkä tulkinnat vaatisivat jonkin verran perehtymistä.
Näin paljon aineistoa on tuskin koskaan ollut tarjolla. Tavallaan se helpottaa mallinnusta, mutta toisaalta mahdollistaa entistä tarkemmat mallit. Se tuo omat vaikeutensa.
Koronamallinnuksissa pystytään huomioimaan niin yhteiskunnassa kuin viruksessakin tapahtuvat muutokset. Malliin voidaan muuntoviruksen takia lisätä tartuttavuutta tai vähentää sitä rajoitusten ansiosta. Nettovaikutusta ei kuitenkaan voi sanoa etukäteen. Siksi laaditaan erilaisia skenaarioita, Vänskä kertoo.
THL:n mallinnusryhmä on työskennellyt koronaviruksen parissa nyt vuoden. Perusmalli on pysynyt kokoajan samana, mutta siihen on tehty hienosäätöä.
– Oleellisimpia muutoksia on tartuttavuuden ikäriippuvuudessa. Lapsilla on kontakteihin nähden vähän tartuntoja ja tämä on huomioitu malleissa.
Matemaatikon näkökulmasta koronapandemia ei juurikaan poikkea muista epidemioista. Ero syntyy siitä, kuinka paljon dataa on tarjolla.
– Näin paljon aineistoa on tuskin koskaan ollut tarjolla. Tavallaan se helpottaa mallinnusta, mutta toisaalta mahdollistaa entistä tarkemmat mallit. Se tuo omat vaikeutensa.
THL:n mallinnusryhmän kädenjälki näkyy viikottain THL:n koronainfoissa. Ryhmä tuottaa niihin sairaalapaikkaennusteen ja määrittää sen hetkisen R- eli tartuttavuusluvun. Juuri nyt tilanne näyttää huonolta.
– Kasvua on, erityisesti Helsingissä lukemat ovat korkealla, erikoistutkija Simopekka Vänskä sanoo.
**Lue myös:**
[Kuntavaalien siirron taustalla olleet luvut olivat laskuharjoitus – THL:n Salminen: Ne ovat saaneet liian suuren huomion](https://yle.fi/uutiset/3-11825200)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[THL:n pääjohtaja Tervahauta väläyttää maahanmuuttajille rokotebusseja – kuntavaalien siirto tekisi äänestämisestä turvallisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11823617)
Huippuvireensä hukannut Sami Välimäki vetäytyy kilpailutauolle: "Nyt on todettava, ettei mies ole kunnossa"
Välimäki keskittyy vajaan kahden kuukauden harjoittelujaksolla fyysisyyteen, jotta jaksaisi paremmin kilpailuissa.
Häikäisevän tulokaskauden golfin Euroopan kiertueella pelanneen **Sami Välimäen** vire on ollut pahasti hukassa vuodenvaihteen jälkeen.
Välimäki otti Euroopan kiertueella viime kaudella yhden osakilpailuvoiton ja sijoittui kahdeksan kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Kiertueen kokonaistuloksissa Välimäki oli 11:s ja hänet valittiin vuoden tulokkaaksi.
Tämän vuoden puolella pelaamissaan neljässä kilpailussa Välimäki on päässyt jatkokierroksille vain kahdesti. Helmikuun lopussa Floridassa pelatussa WGC-sarjan kisassa Välimäki pelasi neljä kierrosta vaisuun tulokseen +9.
Nyt Välimäki, 22, on päättänyt keskittyä harjoitteluun. Hän vetäytyy vajaan kahden kuukauden kilpailutauolle.
– Loppukaudesta ei kerennyt muuta kuin pelaamaan. Seuraavakin kausi tuli nopeasti ja mentiin peli edellä. Nyt on todettava, ettei mies ole kunnossa, Välimäki kertoo Yle Urheilulle.
Hän myöntää, että koronapandemian puhkeamisen jälkeen loppukausi oli äärimmäisen raskas.
– Matkustaminen oli haasteellista. Siinä vedettiin itsensä niin koville kuin pystyy. Pystyin pelaamaan vielä hyviä sijoituksia finaalissa. Kyllä olin aika lopussa, golf-komeetta myöntää.
Välimäki nousi parhaimmillaan maailmanlistan sijalle 69. Nyt sijoitus on tullut hieman alas: tuoreimmalla listalla hän on 84:ntenä.
– Rahkeet riittivät sadan joukkoon. Jos haluan ihan maailman kärkeen ja pysyä kehityksessä mukana, on panostettava myös harjoitteluun, Välimäki toteaa.
Nokialainen kertoo keskittyvänsä harjoittelussa fysiikkaan – eikä pelkästään siksi, että hän saisi mailan päähän lisää vauhtia.
– Fyysistä puolta lähdetään kehittämään, jotta jaksaminen ja fyysinen olemus olisivat paremmassa kunnossa. Pystyisi harjoittelemaan enemmän ja olemaan aina valmiina sunnuntaina, vaikka olisi pitkiä kisarupeamia.
Välimäki ei tiedä, erottaako mikään yksittäinen osa-alue häntä maailman parhaista pelaajista.
– Pallon lyöminen on lähipeliä myöten heillä kokonaisvaltaisesti niin vahvaa. Virheitä tulee pikkuisen vähemmän ja ne ovat pienempiä kuin minulla.
Vaikeasta vaiheesta huolimatta Välimäki katsoo kevättä positiivisin mielin. Hän uskoo harjoittelun purevan.
– Uskon, että tästä tulee hyvä juttu. Kun tulokset paranevat ja jaksan tehdä hommia niiden eteen, varmasti olen nälkäisenä menossa seuraaviin kisoihin.
**Lue myös:**
[Sami Välimäki jäi häntäpäähän WGC-kilpailussa Floridassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11814281)
[Sami Välimäen valmentaja kertoo syyn, miksi peli ei kulkenut Abu Dhabissa: "Sami oli hyvillä mielin kaikesta huolimatta"](https://yle.fi/urheilu/3-11755231)
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
[Mikko Ilonen hehkuttaa Sami Välimäen tulokaskautta: "Vain taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-11695477)
HPV-rokotteella on mainehaitta, jota on vaikea poistaa – Tutkija: "Mikään tieteellinen näyttö ei riitä, kun on omakohtainen ja lukittu kokemus"
Asiallinen keskustelu rokotteesta on jäänyt sivummalle, mikä voi lisätä epäluuloja entisestään.
Lääketieteen riemuvoitto, vakaville sairauksille altistava, moraalittomiin tekoihin houkutteleva. 
HPV- eli papilloomavirusrokotteeseen liittyy yhä paljon mielikuvia ja väittämiä, vaikka se on ollut Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa jo vuosia. 
Tyttöjen HPV-rokotukset aloitettiin vuonna 2013 yli 15 vuoden tutkimusten jälkeen. Poikien rokotusohjelmaan se tuli viime vuonna.
Samalla keskustelu rokotteen turvallisuudesta nousi jälleen esille.
– Kohu oli odotettavissa, sanoo terveysviestinnän dosentti, apulaisprofessori **Noora Hirvonen** Oulun yliopistosta. Hän työskentelee informaatiotutkimuksen oppiaineessa ja on tutkinut HPV-rokotekeskusteluja. 
Hän luuli, että julkinen keskustelu aiheen ympärillä olisi vilkastunut jo aiemmin viime vuonna, kun poikien rokotukset alkoivat. 
Sen sijaan HPV-keskustelu leimahti vuoden lopulla, kun rokotteen turvallisuutta ja hyötyjä kyseenalaistettiin verkossa järjestetyssä Terveys Summit -tapahtumassa, jonka taustalla on ravintohoitoja ja -lisiä kauppaava Biomed Oy.
Siinä eläkkeellä oleva anestesiologian erikoislääkäri **Olli Erkola** kertoi rokotteen aiheuttaneen vakavia haittoja nuorille. 
Erkolan väitteet saivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n, Gynekologiyhdistyksen ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin reagoimaan. Ne julkaisivat asiasta omat tiedotteensa. HUSin mukaan esitetyt [ väittämät olivat vääriä ja jopa vaarallisia](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hpv-rokote-tutkitusti-turvallinen-ja-tarpeellinen-syopien-estamisessa).
Myös vääriä terveysväittämiä julkisuudessa usein oikova lääketieteen tohtori **Juhani Knuuti** vastasi Erkolan väitteisiin perusteellisesti [blogissaan](https://juhaniknuuti.wordpress.com/2020/12/01/onko-hpv-rokotus-vaarallinen/).
Rokotekeskustelussa näkyvät ääripäät
Leimahtaneessa keskustelussa ei Noora Hirvosen mukaan näytä olevan mitään uutta. Rokotteen turvallisuudesta ja tarpeellisuudesta on keskusteltu koko sen ohjelmassaolon ajan.
– Julkisuuteen nousee vain kärjistynyt osa, jossa ääripäät neuvottelevat asemistaan. 
Tutkijatohtori, sosiologi **Mikko Virtanen** Helsingin yliopistosta arvioi, että kriittisten äänien nouseminen on ajalle ominainen piirre. 
– Sosiaalinen media saa äänet kuuluviin. 
Myös Virtanen on tutkinut HPV-rokotteen ympärillä käytävää keskustelua. 
Hän on huomannut, että rokotekeskustelussa kriittisten äänien vastapainona on tieteeseen luottamisen eetos. Se koetaan jopa osana omaa identiteettiä, jolloin järkevät päätökset tehdään tieteeseen luottaen. 
– Ajatellaan, että olet joko järkevää porukkaa tai huuhaa-porukkaa. 
Syöpään sairastunut järkyttyi keskustelun tasosta
Yksi HPV-keskusteluihin sosiaalisessa mediassa osallistunut on **Janna Tigerstedt**, 42, joka on joutunut omakohtaisesti kokemaan, mitä HPV-virus voi saada aikaan. Hän sairastui viime vuonna yllättäen aggressiiviseen kohdunkaulan syöpään. Hän haluaa kertoa sairaudestaan avoimesti.
Tigerstedt havahtui viime keväänä kuukautisten välivuotoihin. Hän hakeutui gynekologille, jossa otettiin papakoe ja sen jälkeen HPV-testi. Syöpädiagnoosin hän sai kesällä ja hänet leikattiin elokuussa.
Leikkauksessa häneltä poistettiin kohtu, munanjohtimet, pala vaginaa ja sitä ympäröivää kudosta ja 30 imusolmuketta syövän leviämisen ehkäisemiseksi. Leikkaus kesti seitsemän tuntia. Sen jälkeen hän oli viikon sairaalassa.
Syöpä oli ärhäkkää laatua, joten Tigerstetd kävi vielä 28 kertaa lantion alueen sädehoidossa.
Syöpädiagnoosi oli yllätys, sillä aikaisemmissa papakokeissa ei ollut näkynyt merkkejä solumuutoksista.
– Minulle syöpä tuli kuin kertalaakista. Ikinä ei voi tietää, kuinka nopeasti se kehittyy tai kasvaa.
Tigerstedt on kertonut syövästään avoimesti esimerkiksi Facebookissa, sillä hänen mielestään aiheesta puhutaan liian vähän. Hän on seurannut HPV-rokotteen ympärillä käytävää keskustelua tyrmistyneenä.
– Sain kommentin tekstiini, että ennemmin otan syövän kuin rokotteen. Vastasin, ettet oikeasti tiedä mistä puhut.
Imusolmukkeiden poisto aiheuttaa alavartaloon lymfaturvotusta, jota ei voi poistaa. Lisäksi Tigerstedt kärsii rajuista vaihdevuosioireista, hikoilusta ja unettomuudesta.
Vaikka syöpä paranisi, se ja hoidot vaikuttavat elimistöön koko loppuiän.
– Harmi, ettei rokotetta ole aiemmin ollut.
Omakohtainen kokemus ajaa tieteellisen näytön ohitse
Viranomaiset tietävät HPV-rokotteen herättävän myös epäluuloja. Mikko Virtasen mukaan esimerkiksi THL on jalkautunut someen keskustelemaan aiheesta.
Noora Hirvosen mukaan on hyvä, että terveydenhuolto on lähtenyt mukaan keskusteluun ja kumonnut selkeästi virheellisiä väittämiä.
Mutta terveysasioiden viestintä on todella haastavaa. 
– Ihmiset tulkitsevat sitä omista näkökulmistaan ja hyvin eri tavoin, hän sanoo.
Esimerkiksi osalle ihmisistä anestesiologian erikoislääkäri Olli Erkolan Terveys Summit -tapahtumassa esittämät väitteet rokotteen haitoista ovat tietoa, joka halutaan salata. Esimerkiksi HPV-rokotteen haittavaikutukset -Facebook-ryhmässä Erkolan esiintyminen keräsi kiitosta. Osa koki saaneensa vahvistusta ajatuksilleen, ettei rokote ole turvallinen.
Pyysimme juttuun haastattelua vanhemmalta, joka on julkisesti kertonut lapsensa sairastuneen HPV-rokotteesta. Hän ei kuitenkaan kokenut, että Yle pystyisi käsittelemään aihetta puolueettomasti.
Virtanen tunnistaa ilmiön, ettei osa ihmisistä luota instituutioihin.
– Myöskään mikään tieteellinen näyttö ei riitä, kun on omakohtainen ja lukittu kokemus omasta tai lapsen sairastumisesta. Uskotaan mieluummin, että tutkimukset ovat vinoja.
Virtanen sanoo, että kun sosiaalisessa mediassa on liikkeellä oman kokemuksensa kanssa, saa helposti vertaistukea, jolloin oma mielipide vahvistuu ja vakiintuu.
Myös lääkäri voi suhtautua rokotteisiin kriittisesti
Yleislääkäri **Miikka Nummenpää** suhtautuu HVP-rokotteeseen kriittisesti eettisistä syistä. Hän on uskonnoltaan katolilainen ja katsoo, että paras tapa suojautua virukselta on pidättäytyä vapaista seksisuhteista ja säästää itseään yhdelle elinikäiselle kumppanille.
Hän on kirjoittanut aiheesta [blogissaan](https://www.ehkaisynetiikka.com/artikkelit/hpv-rokote-kohti-turvallista-seksuaalisuutta)ja ottanut osaa rokotekeskusteluun myös [podcastissaan](https://www.listennotes.com/fi/podcasts/l%25C3%25A4%25C3%25A4k%25C3%25A4rin-etiikkaa/7-hpv-rokote-hy%25C3%25B6dyt-vs-haitat-N1kLPXvrGzd/).
Nummenpää sanoo, että lääkäreiden pitää ottaa rokotteen mahdollisesti aiheuttamat vakavat sivuvaikutukset tosissaan.
– Potilaan kokemus tulee ottaa todesta, vaikka tilastollisesti syy-yhteyttä ei ole pystytty todistamaan.
Hän katsoo, että yksilöt voivat reagoida rokotteeseen eri tavoin. Sairastumisen syitä kannattaisi tutkia huolellisesti, jos rokotteella ja sairastumisella on vahva ajallinen yhteys.
Nummenpää sanoo ymmärtävänsä ihmisiä, jotka kokevat saaneensa rokotteesta haittavaikutuksia.
– Heihin ei tehoa viestintä, jossa toistetaan, että rokote ei aiheuta vakavia haittavaikutuksia.
Podcastistan julkaisun jälkeen Nummenpää on saanut paljon yhteydenottoja rokotekriittisiltä henkilöiltä. Heistä moni kokee tulleensa mielipiteensä vuoksi leimatuksi.
– Sosiaalinen media ruokkii vastakkainasettelua, mutta tieteessä ilmapiirin pitäisi olla sitä avoimempi, Nummenpää sanoo.
Moraalikeskustelu oli yllätys
HPV-rokotteeseen moraalisista syistä kriittisesti suhtautuvia on Miikka Nummenpään lisäksi muitakin. Hirvonen on tutkinut esimerkiksi pohjoissuomalaisen Kaleva-lehden verkkosivuilla rokotteesta käytävää keskustelua.
Siellä pohditaan muun muassa millaisia valintoja hyvät vanhemmat tekevät ja millaisin arvoperustein. Ja vaikuttaako rokotteen ottaminen lasten ja nuorten seksuaaliseen käyttäytymiseen?
Hirvonen kertoo yllättyneensä moraalikeskustelusta, sillä samanlaista seksin ympärille kietoutuvaa puhetta on pidetty tavallisena lähinnä Yhdysvalloissa.
– Pohjois-Pohjanmaalla vallitsevaa keskustelukulttuuria on syytä tutkia enemmän paikallisesti, sillä alueella on yksi Suomen matalimmista HPV-rokotekattavuuksista, Hirvonen sanoo.
Suurimmassa osassa Suomea HPV-rokotteen ottaminen on valtavirtaa, ja tilanne on Mikko Virtasen mukaan vakiintunut.
Hän arvelee, että kansallisella tasolla vakiintuminen tulee hieman nostamaan yleistä rokotekattavuutta, mutta tietyillä alueilla se saattaa jäädä matalaksi.
Tietämättömyys laskee rokotekattavuutta
Gynekologisten syöpien erikoislääkäri **Marja Simojoki** on harmissaan, että negatiivinen uutisointi HPV-rokotteesta on noussut jälleen esille. 
Hänellä on parhaillaan hoidettavana nuorehkoja naisia, joilla on levinnyt, parantumaton kohdunkaulan syöpä, joihin ei ole tarjolla hoitoa. 
– Taistelemme syöpää vastaan, joka tulee lopulta johtamaan kuolemaan.
Simojoki on yksi lääkäreistä, joka on allekirjoittanut Gynekologiyhdistyksen [lausunnon](https://gynekologiyhdistys.fi/hpv-rokote-on-tutkittu-tehokas-ja-turvallinen-suomen-kolposkopiayhdistyksen-ja-suomen-gynekologiyhdistyksen-lausunto-2-12-2020/) rokotteen turvallisuudesta. 
– Syöpälääkärin näkökulmasta HPV-rokote on tieteen riemuvoitto. Se on ensimmäinen rokote, jolla voidaan ennaltaehkäistä syöpää.
Simojoki sanoo, että rokotetta on tutkittu hyvin laajasti. Yhteyttä vakaviin sivuvaikutuksiin ei ole todettu.
– Rokotetta on jouduttu tutkimaan erityisen paljon siihen kohdistuneiden väitteiden vuoksi.
Autoimmuunisairauksia on todettu saman verran sekä rokotetuilla että rokottamattomilla nuorilla.
– Nuori ikä altistaa sairauksille ja nämä nuoret olisivat sairastuneet ilman rokotettakin. 
Simojoen mielestä gynekologista syövistä puhutaan vähän ja HPV-virukseen liittyy yhä paljon tietämättömyyttä.
– Mielletään, ettei asia koske minua tai meidän lapsia, sillä se leviää sukupuolikontaktissa.
Simojoen mukaan HPV-virus on niin yleinen, että siltä on vaikea välttyä. Virus leviää myös ihokontaktissa, ja sitä on todettu vastasyntyneilläkin.
– Pääsääntöisesti virus leviää seksuaaliteitse, joten sen vuoksi on tärkeää, että rokote annetaan nuorille ennen kuin seksuaalielämä on ajankohtainen.
HPV-rokotekattavuuden pitäisi nousta Suomessa 85 prosenttiin, jolloin tauti saataisiin hävitettyä maasta.
Pohjois-Pohjanmaalla kattavuus jäänyt noin 50 prosenttiin. Se on liian matala.
– Kohdunkaulan syövän esiasteita ja syöpää esiintyy meillä jatkossakin. Toki se harmittaa, kun rokote voisi nämä ennaltaehkäistä.
Avain nuorissa ja kouluterveydenhoitajissa
Kansainvälisten tutkimusten perusteella tiedetään, että kouluterveydenhoitajilla on rokotteisiin suhtautumisessa merkittävä rooli.
Mikko Virtasen mukaan tehtävä on myös vaativa. Yhtäältä heidän pitää välittää virallista rokotetietoa ja toisaalta valmistaa nuoria tekemään tietoon pohjautuva yksilöllinen rokotepäätös.
– Kun yksilö punnitsee kysymystä omalla kohdallaan, voi hän päätyä tarkassa pohdinnassaan myös kielteiselle kannalle, ja toimia näin ollen toisin kuin THL toivoo.
Mutta mitä pitäisi tapahtua, että julkinen keskustelu HPV-rokotteen ympärillä muuttuisi?
Virtasen mukaan nuorten oma ääni olisi tärkeää nostaa esille. Sen avulla poteroituminen voisi vähentyä.
Hän on tutkimuksissaan huomannut, että nuoret itse osaavat keskustella rokotteesta pohtivasti ja heidän medialukutaitonsa on hyvä.
– Dramaattista, paniikkia lietsovaa puhetta on nuorten keskuudessa yllättävän vähän.
Parturi-kampaaja Masomeh Rouhgandom tekee kaikkensa asiakkaiden turvallisuuden vuoksi, mutta pelkää myös oman terveytensä puolesta – Helsingissä alkaa nyt tartuntatautilain valvonta 
Tarkastuksia tehdään esimerkiksi kauppakeskuksissa ja liiketiloissa.
Helsingissä alkaa tällä viikolla tartuntatautilain mukainen valvonta, joka koskee laajasti niin julkisia kuin yksityisiä tiloja. Maanantaina Kalasataman kauppakeskus Redissä tarkastettiin parturi-kampaamo Hair Today.
– Ohjeita noudatettiin oikein hyvin. Nyt varmaan monessa vastaavassa kauneushoitola-kampaamossa asiakkaita on jo valmiiksi aika vähän, mikä tietysti helpottaa ohjeiden noudattamista, miettii **Riikka Åberg**, ympäristöpalveluiden päällikkö Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Parturi-kampaamon työntekijät **Masomeh Rouhgandom** ja **Alina Kasimi** pyrkivät varmistamaan asiakkaiden turvallisuuden tutuksi tulleilla keinoilla.
– Siistimme liikkeen päivittäin, jokaisen asiakkaan jälkeen puhdistamme työvälineet ja istumapaikat, sekä annamme asiakkaalle tarvittaessa maskin, Rouhgandom kertoo.
Hair Today ottaa vain yhden asiakkaan kerrallaan, jollei kyseessä ole useampi ihminen samasta perheestä. Yhteisen turvallisuuden eteen tehdyt toimet tuntuvat lompakossa.
– Tulot eivät ole samanlaiset kuin aikaisemmin ja työvuorot ovat vähentyneet. Asiakkaita on noin kolmekymmentä prosenttia normaalista, Rouhgandom kertoo.
Taloustilanteen lisäksi myös oma terveys huolettaa. Työssään Rouhgandom kuitenkin tapaa ihmisiä ja työmatkat taittuvat metrossa.
– Mutta koko ajan pestään käsiä, ei kätellä eikä halailla.
30 vuotta sitten Iranista Suomeen tullut Rouhgandom kertoo osatyöttömyyspäivärahan ja Kelan korvausten auttavan, jotta pakolliset kustannukset saa katettua. Matkustelu ja hauskanpito on jäänyt pois, tärkeintä on pitää liike pystyssä ja saada oma vuokra maksettua.
– Päivä kerrallaan, valtiollakin on vaikea tilanne. Pitäisi kaikkien vaan yhdessä jaksaa ja mennä eteenpäin.
Tarkastajan silmä kiinnittyy turvaväleihin ja hygieniaan
Hair Today kuuluu valtavaan joukkoon toimijoita, joiden koronatoimet laitetaan nyt syyniin.
– Tartuntatautilaki koskee todella laajaa joukkoa: myymälät, kauppakeskukset, uskonnolliset tilat, kaikenlaiset erilaiset julkiset tilat, joissa ihmiset kokoontuvat, Riikka Åberg listaa.
Huomio tarkastuksissa keskittyy käsihygieniaan, siivoukseen ja turvaväleihin. Esimerkiksi WC-tilat olisi syytä siivota huolellisesti tartuntariskin takia. Turvavälien pitäisi toimia niin, että ihmiset eivät esimerkiksi jonoissa olisi yli 15 minuuttia alle kahden metrin päässä toisistaan.
– Helsingin nykyisessä epidemiatilanteessa kosketuspintoja pitäisi puhdistaa 2–4 tunnin välein, Åberg sanoo.
– Lisäksi liikkenharjoittajan tiloissa pitää olla esillä suunnitelma, miten turvallisuudesta on huolehdittu. Myös kuulutukset ja opasteet ajavat tätä asiaa.
Asiakasmääriä ei ole lähdetty suoraan rajaamaan.
– Lähikontaktit pitäisi estää turvaväleillä. Muitakin keinoja on, kuten riskiryhmille asetetut oma käyntiajat.
Luonnollisesti samat keinot eivät toimi kaikille.
– Kaupassa näitä on suhteellisen helpoo noudattaa. Vaikeampaa tämä on esimerkiksi kampaamossa tai kynsihoitolassa, joissa istutaan pitkiä aikoja paikoillaan. Esimerkiksi kampaajaa ei koske turvavälisuositus työnsä aikana, tietysti tällöin suositellaan käyttämään maskeja, Åberg sanoo.
Redi käy koronan kimppuun lattiateipeillä ja kuulutuksilla
Kalasataman kauppakeskus Redin johtajan **Aleksi Salmisen** mielestä tärkeintä on korostaa jo voimassa olevia ohjeita, mitään uutta ei varsinaisesti nyt tapahtunut.
– Yritämme nostaa asiaa esiin sosiaalisessa mediassa. Viikonloppuna laitettiin 50 uutta lattiateippiä hissiauloihin ja sisäänkäynneille muistuttamaan turvaväleistä. Lisäsimme myös kuulutuksia maskien käytöstä, Salminen kertoo. 
Ravintolat saavat edelleen myydä ruokaa ulos. Salmisen mukaan Redi on käynyt koko pandemian ajan ravintoloidensa kanssa vuoropuhelua siitä, miten tukalasta paikasta selvitään. 
– Tilojen vuokrissa on erittäin merkittäviä helpotuksia, Salminen sanoo.
Ravintoloita Riikka Åberg ja ympäristöpalvelut eivät tarkasta, ne ovat aluehallintoviranomaisen tonttia. 
Miten Åbeg näkee tarkastusten roolin tämän hetkisessä tilanteessa: voihan liikkeenharjoittaja esitellä kiiltokuvaa tarkastuksen ajan, mutta muuten tehdä kuten lystää? 
– Näemme tarkastushetken. Ei näillä tarkastuksilla koronaa kuriin saada, mutta tämä on yksi pieni lisä siihen keinovalikoimaan, jolla voimme estää tartuntoja tapahtumasta.
**Lue myös:**
[Tänään alkaa sulkutila: Katso täältä, mitä se merkitsee Suomen suurimmissa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11823453)
[Poikkeusolot alkavat vasta 8. päivä, mutta moni paikka sulkeutuu aiemmin ja ihmisten tulisi jo rajoittaa kontaktejaan – Ylilääkäri: "Sitä nopeammin tilanne lähtee paranemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11811146)
Yli 500-vuotias Isonkyrön vanha kirkko restauroidaan Museoviraston tarkassa ohjauksessa: "Aina, jos poistetaan jotain vanhaa, se on lopullisesti poissa"
Vanha kirkko on luokiteltu kiinteäksi muinaisjäännökseksi, joten sen restaurointi on pitkä, monipolvinen ja kalliskin projekti.
Isonkyrön vanha kirkko eli Pyhälle Laurentiukselle pyhitetty vanha harmaakivikirkko on seissyt Kyrönjoen varrella Etelä-Pohjanmaalla jo 500 vuotta. 
Ennen nykyisen kivikirkon rakentamista on paikalla ollut jo 1300-luvulla pienempi puukirkko.
Kirkon lattian alla olevat puurakenteet ovat vuosien saatossa kärsineet kosteusvaurioita ja nyt ne ovat tulleet tiensä päähän. 
Vanhassa kirkossa ei ole tuuletusaukkoja kivijalassa. Muutaman edellisen vuosikymmenen ajan alapohjaa on pyritty pitämään koneellisesti kuivana. 
Pari vuotta sitten Isonkyrön seurakunnassa ryhdyttiin tarkemmin selvittämään ilmastointilaitteen toimintaa ja kunnostustarvetta. 
Seurakunnan talousjohtaja **Antti Viita** kertoo, että siinä yhteydessä viime kesänä lattian alapuolella käytiin tarkastamassa tilanne ja ongelmaan laajuus todettiin.
– Alapohjan ilma oli todella kosteaa ja myös näkyviä vaurioita oli havaittavissa. Tämän pohjalta teetettiin kuntokartoitus, jonka lopputulos on, että lattia on korjauksen tarpeessa.
Kirkko suljettiin yleisöltä viime vuoden puolella ja nyt on alkanut korjaustoimenpiteiden suunnittelu. 
Kosteus ei ole epätavallista
Kuntokartoituksen tuloksen myötä myös Museovirastolle ilmoitettiin kirkon nykytilasta. 
Isonkyrön vanha kirkko on muinaismuistolain nojalla rauhoitettu kiinteä muinaisjäännös. Myös kirkkolain mukaan kaikki restaurointityöt on tehtävä yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Intendentti **Maarit Mannila** on Museoviraston taholta mukana valvomassa tulevia restaurointitoimenpiteitä. Hänen mielestä se, että lattian alla on kosteutta, ei millään tavoin ole epänormaalia tai yllättävää.
– Kun on kyseessä lämmittämätön, 500-vuotias kivirakennus tuollaisella paikalla, on itsestään selvää että kosteutta on aina, Mannila toteaa. 
Mannilan mukaan kirkon ylläpitäminen vaatii kokonaisvaltaisempaa eri asioiden huomioimista. On esimerkiksi tärkeää, että arvokkaasta paanukatosta pidetään huolta niin, ettei vesi pääse katorakenteiden kautta kirkkorakennukseen sisään. Näin on myös Isonkyrön seurakunta pyrkinyt toimimaan.
Kirkkoa ja sen lattiaa on korjailtu useampaan otteeseen pelkästään viime vuosisadan aikana. Kaikki restauroinnit ovat hyvin dokumentoituja, joten tehdyt toimenpiteet ovat tiedossa. Manninen muistuttaa että myös nyt suunnitteilla oleva korjaus edellyttää huolellisen dokumentoinnin, jo ennen töiden aloittamista.
Muutama vuosikymmen sitten alapohjaan asennettu koneellinen ilmastointi ei Maarit Mannilan mukaan ollut mikään lopullinen ratkaisu.
– Silloin päädyttiin ratkaisuun, jolla saatiin lattiarakenteille lisäaikaa vaarantamatta kirkkoa laajemmin.
Maarit Mannila muistuttaa myös, että Isonkyrön kirkon kohdalla puhutaan kivirakennelmasta, joka on seissyt samalla paikalla jo 500 vuotta ja tulee seisomaan siinä vielä pitkään. 
Kivimuureja on ajan saatossa jouduttu paikkaamaan ja maan painumisen takia perustusta jouduttu korjaamaan. Mannilan mukaan tärkeintä on kuitenkin, että muurit pysyvät pystyssä ja arvokkaat seinämaalaukset paikoillaan.
Pitkä ja vaativa restaurointi
Koska kyseessä on näin vanha ja merkittävä rakennus, ei Mannilan mukaan korjaustöitä voida tehdä liian perusteellisesti tunnistamatta mitä samalla menetetään. 
– Alkuperäiset materiaalit eivät noin vain ole korvattavissa. Aina, jos poistetaan jotain vanhaa, se on lopullisesti poissa. 
Tämä tarkoittaa, että alkajaisiksi täytyy suunnitella tehtävät toimenpiteet sekä niiden vaiheistus.
Alkuperäiset materiaalit eivät noin vain ole korvattavissa. Aina, jos poistetaan jotain vanhaa, se on lopullisesti poissa.
Kirkon sisätiloissa on huomioitava arvokkaat seinämaalaukset, jotka täytyy suojata lialta ja pölyltä. Mannilan mukaan on myös mietittävä, mitä kaikkea muuta kannattaa tehdä, kun korjauksiin ryhdytään.
Isonkyrön seurakunnan näkemys on se, että toimenpiteitä olisi hyvä kuitenkin jaksottaa.
Antti Viita on toiveikas, että lattia saataisiin korjattua jo lähikuukausien aikana, vaikka muut korjaustoimenpiteet jakautuisivatkin useammalle vuodelle.
– Lattian uusiminen on meidän prioriteetti numero yksi, jolla pystytään turvaamaan se, että saadaan kirkko siihen käyttöön missä se meillä kuuluu olla, Antti Viita toteaa.
Aikataulullisesti Museoviraston ja Isonkyrön seurakunnan näkemykset eroavat hieman. Museoviraston Maarit Mannilan mukaan työvaiheita saatetaan joutua ajoittamaan useammalle vuodelle, kun työtä ei voida tehdä ympäri vuoden.
Koska toimenpiteiden suunnittelu on vielä niin alkutekijöissään, ei lattian korjaukselle voida laatia kustannusarviota. Selvää on, että rahoitusta tullaan hakemaan kirkkohallituksen kautta. Valtio tukee kirkkorakennusten korjauksia joillakin miljoonilla euroilla vuositasolla.
– Toivotaan, että myös tämä hanke saa sitä kautta merkittävän avustuksen, Viita sanoo.
"Kaikesta se on selvinnyt"
Sekä Museoviraston Maarit Mannila, että Isonkyrön seurakunnan talousjohtaja Antti Viita ovat yhtä mieltä siitä, että kirkko tulee olemaan seurakuntalaisten käytössä myös jatkossa. 
– Nyt on vanha lattia tullut tiensä päähän ja se pitää korjata. Ihan varmasti saadaan lattia kuntoon ja kirkko takaisin toimintakuntoon, toteaa Viita.
Mannilan mukaan Isonkyrön vanha kirkko on aina ollut käyttökunnossa ja tulee aina olemaan. 
– Tässä ei ole suurista ongelmista kyse, ne pitää muistaa suhteuttaa rakennuksen pitkään ikään. Kaikenlaista se on jo kokenut ja kaikesta se on selvinnyt, Mannila toteaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Leväluhdan tutkimus saa jatkoa, mutta ratkeaako vesikalmiston arvoitus? Martti Arkkola uskoo, ettei kaikkia luita ole vielä löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11648229)
[Tämä reitti on Suomen vanhimpia teitä ja muinainen valtaväylä Venäjälle – hakkuilta sitä ei kuitenkaan ole pelastanut edes muinaismuiston asema](https://yle.fi/uutiset/3-11547120)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 9.3.21 kello 23:een asti._
Emil Ruusuvuori jatkoon Marseillessa – vahvan alun jälkeen luovutusvoitto yli 30 sijaa korkeammalla olevasta japanilaisesta
Emil Ruusuvuori sai toisessa erässä luovutusvoiton Yoshihito Nishiokalta.
**Emil Ruusuvuori** aloitti vakuuttavasti urakkansa tenniksen Marseillen ATP250-turnauksessa. Helsinkiläinen sai lopulta luovutusvoiton, kun maailmanlistalla lähes 30 sijaa korkeammalla olevan japanilanen **Yoshihito Nishioka** luovutti Ruusuvuoren johtaessa 6–2, 4–2. Nishioka on listalla sijalla 59, Ruusuvuori sijalla 87.
Ruusuvuori mursi heti japanilaisen syötön ja meni 2–0-johtoon. Hän menetti heti perään oman syöttönsä, mutta jyräsi sen jälkeen erävoittoon. 
Toisessa erässä Nishioka meni 2–0 -johtoon, mutta Ruusuvuori voitti neljä seuraavaa peliä. Sen jälkeen Nishioka luovutti ottelun.
Ruusuvuori kohtaa toisella kierroksella joko australialaisen karsijan **Matthew Ebdenin** tai villin kortin saaneen ranskalaisen **Benjamin Bonzin**. Ruusuvuori hävisi viime vuonna Ranskan avoimissa Bonzille.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Roger-Vasselin taipuivat välierässä Rotterdamissa](https://yle.fi/urheilu/3-11825101)
[Djokovic kipuaa ennätysmieheksi: Maailmanlistan ykkösenä 311 viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11825098)
Hiihtolomalaiset päättävät viime tingassa reissuistaan – nilsiäläisperhe viettää koronasulun takia kylpylälomaa eri paikassa kuin piti
Lähikohteet houkuttelevat paikallisia lomailijoita, kun koronarajoituksen tiukentuivat osassa muuta maata.
Nilsiäläinen Karpan perhe joutui pistämään lomasuunnitelmansa uusiksi. Tarkoituksena oli lähteä kylpylään Keski-Suomeen, mutta uudet rajoitukset sulkivat kohteen ja tieto loman peruuntumisesta tuli viime viikolla. Korvaava lomanviettopaikka löytyi onneksi Nurmeksesta.
– Tulimme Keski-Suomen sijaan tänne lähemmäksi. Kylpylässä on aika vähän porukkaa ja turvavälit pystyy pitämään hyvin, **Johanna Karppa** sanoo.
Seitsenhenkinen perhe tekee kotimaanmatkoja muutenkin. Nyt niin lapset kuin aikuiset olivat tyytyväisiä, että pääsivät edes päiväseltään Bomballe kylpemään.
Bomban hotellinjohtaja **Sanna Tenhunen** kertoo, että kylpylässä on väljää ja asiakkaita otetaan vähemmän kuin normaaliaikoina.
Parhaillaan menossa olevalla hiihtolomaviikolla Bomban hotellissa on noin puolet huoneista varattuina. Tenhunen kertoo, että ihmiset ovat porrastaneet lomiaan. Tulevat viikot näyttävät kuluvaa vilkkaammilta varausten perusteella.
Lieksan Sokos Hotel Kolin hotellissa hiihtolomaviikolle on vielä vapaita huoneita. Etelän hiihtolomaviikko on matkailullisesti tärkeämpi kuin meneillään oleva paikallisten lomaviikko.
– Jää nähtäväksi tekevätkö ihmiset nyt päätöksen kotiseudulle jäämisestä vai lähtevätkö Lappiin, Sokos Hotel Kolin johtaja **Pasi Ripatti** pohtii.
Majoitus varataan viime hetkillä
Nilsiän Tahkolla hiihtolomaviikon arkipäivät ovat olleet suosittuja. Arkena majoittujia on ollut 20 prosenttia viime vuotta enemmän. Kävijät myös viipyvät tavallista pidempään.
– Keskimäärin matkailijat ovat noin päivän pidempään. Se on tietenkin hyvä meidän alueelle, Keskusvaraamo Tahkocomin varatoimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** sanoo.
Myös Tahkolle tehdään paljon päiväkäyntejä lähialueilta. Päiväkäynnit eivät tuo majoittujia.
Lähialueelta tulijat tekevät varauspäätöksiä lyhyellä varoitusajalla. Hotelleissa korona-aika on näkynyt ihmisten nopeina reaktioina.
Pasi Ripatti kertoo, että vuoden mittaan on jo totuttu, että rajoitukset ja suositukset vaikuttavat välillä enemmän ja välillä vähemmän.
– Se on sellaista edestakaisin varaamista, Ripatti sanoo.
Kaikki palvelut ovat avoinna
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa koronarajoitukset eivät estä ravintoloiden ja muiden palveluiden toimintaa. Niin Tahkolla, Kolilla kuin Bomballakin kaikki ravintolat ovat avoinna.
Sanna Tenhusen mukaan väkeä on sen verran vähän, että yhden ravintolan auki pitäminen riittäisi, mutta turvallisuuden vuoksi molemmat pidetään avoinna.
– Voisimme siirtyä myös noutoruokaan ja itsenoutoaamiaiseen, mutta toistaiseksi kaikki ovat halunneet käydä aamiaisella itse.
Majoittujat eivät kuitenkaan juuri käytä ravintolapalveluita, vaan valmistavat ruokansa omatoimisesti.
Aurinko vetää laskijat rinteisiin
Joensuun Heinävaarassa sijaitsevassa Mustavaaran laskettelukeskuksessa kymppiviikko on lomaviikoista kiireisin. Yrittäjä **Joni Kakkonen** on tyytyväinen loman alkuun. Erityisesti aurinkoinen keli vetää laskijoita rinteisiin päivisin.
– Iltaisin on hiljaisempaa, jos pakkanen kiristyy kuten on ennustettu, Kakkonen sanoo.
Korona ei ole vaikuttanut laskettelukeskuksen kävijämääriin, vaan enemmänkin laskettelijat seuraavat keliä.
Sen sijaan korona näkyy työmäärässä, kun varusteet ja muut paikat tulee desinfioida tarkasti. Tarkentuneet ohjeistukset aiheuttavat jonoja.
– On kuitenkin ollut positiivinen yllätys, miten hyvällä asenteella ihmiset ovat liikkeellä, Kakkonen kiittelee laskukansaa.
Loma-aktiviteetteja nyt myös verkossa
Kuopiossa hiihtolomatapahtumia järjestetään ympäri kaupunkia. Kuopion hyperhiihtoloman tapahtumat pidetään pääasiassa ulkona. Tarjontaa on muumihiihdosta mäenlaskuun ja keppihevosteluun.
Osa toiminnoista on siirtynyt esimerkiksi verkkoon ensimmäistä kertaa. Verkossa voi katsoa esimerkiksi ohjeita lumirakentamiseen.
– Hiihtolomaviikon tarjonta ei ole vähentynyt aiemmasta, mutta se on muuttanut muotoaan ja suunniteltu tilanteen mukaan, kertoo Kuopion kaupungin kulttuurisuunnittelija Nina Venäläinen.
Hyperhiihtoloma poikkeaa menneistä vuosista myös siten, että ulkoliikuntaleirejä järjestetään olosuhteiden vuoksi vain yksi.
Maanantai 8.3.2021 (radio)
Melkein koko maassa alkoi sulkutila. Myös ravintolat sulkevat ovet ensi yönä. Julkisen liikenteen matkustajamäärää rajoitetaan Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla. Päivän koronaluvut. Kuntavaalien siirtämisestä on tehty useita kanteluja. Yle on tehnyt dokumenttisarjan Suomen koronavuodesta.
Sulkutila 
Suomessa on tänään alkanut sulkutila, joka koskee melkein koko maata. Sulkutila kestää 3 viikkoa eli 28. maaliskuuta asti. 
Sulkutilan aikana peruskoulun yläluokat, lukiot ja ammatti-oppilaitokset ovat etäopetuksessa. Yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastustoiminta voidaan keskeyttää. Kokoontua voi korkeintaan 6 ihmistä kerrallaan.
Sulkutilan avulla yritetään estää koronaviruksen leviämistä.
 Ravintolat kiinni
Ravintolat sulkevat ovensa ensi yönä. Eduskunta hyväksyi päivällä lakiesityksen, joka sulkee ravintolat 3 viikoksi.
Ravintolat suljetaan 15 maakunnassa eli kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.
Ravintolat saavat kuitenkin yhä myydä noutoruokaa eli ihmiset voivat ostaa ruoka-annoksia ja viedä ne kotiin.
 Rajoituksia julkiseen liikenteeseen
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom suunnittelee julkisen liikenteen rajoituksia Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle.
Joukkoliikenteen matkustajamääriä voidaan rajoittaa, koska sairaanhoitopiirit ovat sitä itse pyytäneet.
Rajoitukset koskevat busseja ja junia. Niiden matkustajamäärä voidaan jopa puolittaa.
Traficomin mukaan rajoituksia on tarkoitus saada voimaan tällä viikolla.
Päivän koronaluvut
Suomessa on tänään todettu noin 460 uutta koronavirustartuntaa.
Uusia koronakuolemia on raportoitu 7. Koronavirukseen on nyt kuollut yhteensä noin 770 ihmistä.
 Kuntavaalien siirtäminen
Kuntavaalien siirtämisestä on tehty useita kanteluja oikeuskanslerille. Kanteluja on tehty ainakin 7, kerrotaan oikeuskanslerinvirastosta.
Puolueet sopivat viikonloppuna, että kuntavaalit siirretään huhtikuusta kesäkuulle. Uusi vaalipäivä on 13. kesäkuuta. Perussuomalaiset oli ainoa puolue, joka vastusti vaalipäivän siirtämistä.
Kuntavaaleja siirrettiin huonon koronatilanteen takia. Asiantuntijat sanovat, että kesällä tilanne on ehkä parempi.
 Dokumentti koronavuodesta
Yle on tehnyt uuden dokumenttissarjan suomalaisten elämästä koronavuoden aikana.
Rankka vuosi -dokumenttisarja seuraa läheltä päättäjiä, potilaita ja omaisia. Se näyttää, millaista työ on ollut esimerkiksi terveydenhuollossa ja uutishuoneessa korona-aikana.
Dokumenttisarjassa on 3 osaa. Sen voi katsoa Yle Areenassa.
Maanantai 8.3.2021 
Kesäkuun kuntavaaleihin tähtäävät puolueet aikovat jatkaa ehdokkaiden etsintää samalla kun kampanja-aikatauluja sovitellaan uusiksi
Puolueiden Lapin piirijärjestöistä vakuutetaan, että siirtopäätöksen kanssa voidaan elää.
Kuntavaalien siirto antaa puolueille kaksi kuukautta lisäaikaa ehdokkaiden etsintään, mutta varsinaista riemua päätös ei kuitenkaan Lapissa herätä. Vaalien siirtoa huhtikuusta koronaturvallisempaan kesäkuuhun taipuivat kannattamaan kaikki puolueet perusssuomalaisia lukuunottamatta.
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja **Juhana Kelloniemi** toteaa, että enemmistöpäätökseen on tyydyttävä. Hän ei kuitenkaan ole aivan vakuuttunut siitä, että terveysturvallisuus oli päätöksen ainoa motiivi.
– Ajattelen, että jollain (puolueella) ei varmaan ollut tarpeeksi ehdokkaita, että ehkä tässä on joku poliittinenkin juttu meneillään. Mutta me emme siitä lannistu, vaan jatkamme ehdokashankintaa.
Niin aikovat tehdä myös muut puolueet, kunhan eduskunta omalla päätöksellään sinetöi vaalien siirron. Nykylaki edellyttää ehdokaslistojen jättämistä huomiseen mennessä ja SDP:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Paulus Toropainen** onkin maanantaina puoliltapäivin lähdössä kiikuttamaan ehdokaslistoja.
– Menemme vallitsevan lainsäädännön mukaan eli aikaraja on huomenna ja sen mukaan edetään. Laki muuttuu, jos on muuttuakseen. Eduskunta sen sitten päättää, Toropainen tuumaa.
Eduskunnan sinettiä odotellessa puolueet ja ehdokkaat aikatauluttavat vaalityötä uudestaan.
– Nyt on käynnissä tulipalojen sammutus, kun esimerkiksi mainoskampanjoita siirretään eteenpäin, sanoo Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg**.
Hän kantaa huolta siitä, miten osalla ehdokkaista rahat riittävät alkukesään saakka jatkuvaan kampanjointiin.
Ehdokkaita entistä vaikeampi löytää
Uudet ehdokkaat ovat tervetulleita kaikille puolueille, ylitarjontaa ei ole missään päin poliittista karttaa. SDP:n ehdokasmäärä on Lapissa nyt parikymmentä ihmistä pienempi kuin vuoden 2017 vaaleissa. Useampi ehdokkaaksi lupautunut on perunut osallistumisensa vaalien aikatauluun liittyneen epävarmuuden vuoksi.
– Trendi tuntuu olevan joka puolella Suomea ja kaikilla puolueilla samanlainen, että ehdokashankinta ei ole ollut niin helppoa kuin aikaisemmin, Toropainen sanoo.
Vasemmistoliiton Ramberg kertoo, että nihkeyttä ehdolle lähtöön on ollut niissä Lapin kunnissa, joiden riidoista on uutisoitu. Myös perussuomalaisissa on huomattu kunnallisen päätöksenteon laimeahko vetovoima, vaikka puolueella onkin nyt Lapissa enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa.
Lapin suurin kuntapuolue keskusta sai vuoden 2017 vaaleissa 36 prosenttia Lapin läänistä. Nyt keskusta valmistautuu vaaleihin [valtakunnallisen kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11818183) neljänneltä sijalta.
Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** vakuuttaa, että puolue olisi ollut valmis vaaleihin jo huhtikuussa. 
 – Varmaan jotkut saattavat olla vähän pettyneitä, koska valmistautumista on kuitenkin tehty pitkään. He olisivat halunneet lähteä heti töihin, mutta nyt sitten pitää vähän jarruttaa. Ehkä tämä pikkuisen kysyy turnauskestävyyttä, Salmijärvi tiivistää keskustalaisten tuntoja.
Viroonkin tulee voimaan koko maan kattava sulkutila, koulut etäopetukseen ja kaupat kiinni
Viron hallitus päätti sulkutilasta maanantai-iltana.
**TALLINNA** Viron pääministeri **Kaja Kallas** ilmoitti maanantaina yllättäen koko maan kattavasta sulkutilasta. Maan hallitus kokoontui päättämään asiasta saman tien.
Kallas perusteli suunnitelmaa koronaviruksen niin sanotun brittimuunnoksen aiemmin tiedettyä laajemmalla levinneisyydellä Virossa.
– Meidän täytyy sulkea kaikki paikat, joissa ihmiset ovat tekemisissä toistensa kanssa, Kallas kirjoitti [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/kallaskaja/posts/3764836153632166).
Viron koronatartunnat lähtivät voimakkaaseen nousuun helmikuun puolivälissä ja nyt tartuntoja [tilastoidaan päivittäin toista tuhatta](https://www.terviseamet.ee/en/coronavirus-dataset). Kaikkiaan tartuntoja on tilastoitu yli 76 tuhatta ja koronaan liittyviä kuolemia 667.
Vielä [19. helmikuuta Suomessa vieraillut Kallas toivoi](https://yle.fi/uutiset/3-11799214), että Suomi sallisi virolaisten matkustamisen Suomeen joko negatiivisen koronatestin kanssa tai Viron digitaalisen rokotustodistuksen kanssa. Suomi otti tammikuun lopussa käyttöön aiempaa tiukemmat matkustusrajoitukset. Kallas painotti Helsingissä vieraillessaan ymmärtävänsä Suomen tiukkoja rajoituksia.
Sulku pitää sisällään kaikkien luokkien etäopetuksen, kaikkien kauppojen sulkemisen ruokakauppoja, huoltoasemia ja apteekkeja lukuun ottamatta, ravintoloiden sulkemisen asiakkailta sekä kaikenlaisten ulkotapahtumien täyskiellon. Teatterit, museot ja näyttelytilat sekä kylpylät ja uimahallit on suljettu jo aikaisemmin ja sisätiloissa järjestettävät tapahtumat kielletty.
Lisäksi käyttöön otetaan niin sanottu 2+2 sääntö ulkona liikuttaessa eli ulkoilla voi korkeintaan kaksin ja vähintään kahden metrin turvavälejä pitäen.
Sulku kestää Kallaksen mukaan ainakin huhtikuun puoliväliin saakka.
**Lue myös:**
[Suomenlahden merivartiosto käännytti viime viikolla 98 henkilöä Helsingistä takaisin Viroon – rokotustodistus tai sairastettu koronavirus ei riitä maahanpääsyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11826428)
[Viron pääministeri Kaja Kallas vetosi Sanna Mariniin Helsingissä: "Toivon, että negatiivisella koronatestillä saisi matkustaa Virosta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11799214)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yhdysvalloissa tuomari on lykännyt Black Lives Matter -liikettä vauhdittaneen George Floydin kuoleman oikeuskäsittelyn alkua
Oikeudenkäynnin piti maanantaina alkaa valamiesten valinnalla.
Minneapolisilainen tuomari on lykännyt ainakin vuorokaudella entisen poliisin **Derek Chauvinin** oikeudenkäynnin alkua. Oikeudenkäynnissä selvitetään, johtiko [Chauvinin toiminta pidätystilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11369753) **George Floydin** kuolemaan viime keväänä.
Oikeudenkäynnin piti alkaa valamiehistön valinnalla maanantaina. Valamiesten tehtävän oli oikeudessa päättää, syyllistyikö Chauvin tappoon tai surmaan. Perjantaina paikallinen vetoomustuomioistuin kuitenkin vaati, että yhdeksi rikosnimikkeeksi käsittelyssä on harkittava otettavaksi myös kuolemantuottamus.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/03/08/us/derek-chauvin-trial-jury/index.html) mukaan valamiesten valinta voi kestää kolme viikkoa. Ensimmäiset puheenvuorot arvioidaan pidettävän aikaisintaan 29. maaliskuuta. Ne kestänevät useita viikkoja.
Poliisi pidätti Floydin kadulla Minneapolisissa toukokuussa 2020 epäiltynä väärennetyn 20 dollarin setelin käyttämisestä ostoksilla.
**[Lue tästä lisää Floydin kuoleman aiheuttaneesta kuohunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11374732)**
Pidätystilanteessa Chauvin näytti painavan polvellaan Floydin kurkkua niin, ettei tämä saanut henkeä. Tilanteesta taltioiduilla videonauhoilla Floydin kuultiin sanovan "I can't breathe", en voi hengittää. 
Floydin kuolema nostatti laajoja rasismin ja poliisiväkivaltaa vastustavia protesteja Black Lives Matter -liikkeen muodossa. Mielenosoitusten iskulauseena oli "I can't breathe". 
Puhjennut keskustelu sai muun muassa jotkut yhdysvaltalaispoliitikot lupaamaan poliisivoimien uudistamista ja monet yritykset poistamaan rasistisina pidettyjä tunnuksia.
**[Lue tästä lisää Yhdysvaltain mustien ja poliisin suhteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)**
_Korjattu otsikkoa klo 20.40: BLM-liike syntyi jo 2013, mutta Floydin kuolema sai mielenosoitukset roihahtamaan._
Kekolahden pienvenesataman laajennus etenee Himangalla, toukokuussa otetaan 40 uutta venepaikkaa käyttöön
Hankkeen mahdollisti lähes 250 000 euron tuki. 
Himangan Kekolahden kalasataman laajennus etenee. Syksyllä alkaneet maansiirtotyöt on saatu päätökseen, kevään edetessä laiturit on määrä asentaa paikoilleen.
Uudet laiturit ovat Pohjanpään jakokunnan alaisuudessa. Jakokunnan puheenjohtaja **Alpo Ylitalon** mukaan ruoppaustyö on edennyt varsin mallikkaasti.
– Kyllä pitää olla lopputulokseen tyytyväinen, huomaa että ovat ammattilaiset olleet asialla, Ylitalo toteaa.
Satama-altaan ruoppaus toteutettiin kuivaruoppauksena, eli allas tyhjennettiin vedestä jotta maamassaa saatiin kuljetettua pois. 
– Kalliotakin löydettiin joten pari kertaa piti räjäytellä. Nyt satamassa on syvyyttä 1,75 metriä.
Laajennustöiden myötä kalasatamaan tulee 40 venepaikkaa lisää, jolloin Kekolahden satamaan mahtuu noin 150 venettä. Ylitalolle kyselyitä venepaikoista on tullut nyt jo runsaasti.
Lisäpaikat tulevat tarpeeseen
Sataman laajennus on ollut pitkäaikainen haave. Satama on ollut Himangan kunnalla vuokralla jo ajoista ennen Kalajoen kanssa yhdistymistä. 
Samaan hankkeeseen liittyi myös Himanganjoen kunnostus. Ruoppaus oli tarpeellinen, vedenpinnan ollessa alhaalla ei jokeen tahtonut enää veneellä päästä. Yhteensä humusta poistettiin joesta 6500 kuutiota.
– Työmaapäiväkirjan mukaan se tarkoittaa yli tuhatta traktorikuormaa, Ylitalo toteaa.
Himanganjoessa on noin 150 venepaikkaa, ja nyt Kekolahden kalasatamassa tulee olemaan saman verran. 
– Veneilyllä on suuri merkitys himankalaisille. Vaikka ammattikalastajia ei enää ole, on meillä hieno saaristo jossa veneillä ja paljon harrastekalastusta.
Uudet venepaikat käyttöön keväällä
Ruoppaustyö Kekolahden kalasatamassa kesti vain noin kuukauden. Jäiden lähdettyä työt jatkuvat laiturin asentamisella. 
Ruoppausmassat hyödynnetään tonttimaana uusille venevajoille. Maisemointyöt tehdään kesällä, ja ne jatkuvat mahdollisesti vielä vuonna 2022.
– Ennen kuin lumet ja ja jää sulaa ei oikein voi tehdä mitään, mutta 10.5. mennessä kaiken pitäisi olla valmista, Ylitalo toteaa.
Hankkeeseen on saatu lähes 250 000 euroa rahaa valtiolta ja Rieska-leaderilta.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 9. maaliskuuta kello 23:een asti._
James Wadelle hattutemppu dartsissa – kolmas UK Open -titteli nosti englantilaisen maailmanlistan neloseksi
37-vuotias Wade on voittanut arvostetun turnauksen nyt kolmella eri vuosikymmenellä, vuosina 2008, 2011 ja 2021. Miehen pankkitili kasvoi 100 000 punnalla (116 000 eurolla).
**James Waden** parhaudesta Milton Keynesissä pelatussa turnauksessa ei jäänyt epäilyksiä. Välierässä hän voitti maailman tämän hetken ykköspelaajan ja maailmanmestarin, Walesin **Gerwyn Pricen**, legein 11-6 ja finaalissa kukistui maanmies **Luke Humphries** 11-5.
Finaalissa Wade heitti keskiarvolla 102,52 ja rankaisi kokemattomampaa Humphriesia tämän missattua 20 tuplaheittoa.
\- Nautin taas dartsista, olen löytänyt itseni uudelleen, Wade sanoi PDC:n haastattelussa finaalin jälkeen. Hänen edellään maailmanrankingissa ovat vain Price, Hollannin **Michael van Gerwen** ja skotti **Peter Wright**.
Palkintorahoilla mitaten UK Open on kahdeksanneksi isoin darts-turnaus maailmassa. Kolmeen tämän turnauksen voittoon kolmella eri vuosikymmenellä on aiemmin yltänyt vain **Phil Taylor**, joka on jo lopettanut mittavan uransa.
**Lisa Ashton** otti UK Openissa voiton miespelaajasta ensimmäisenä naisena sitten vuoden 2005. Tuolloin onnistujana oli **Deta Hedman**.
Ashton kaatoi toisella kierroksella **Aaron Beeneyn** 6-2 ja teki samalla naisten dartsin historiaa heittämällä ensimmäisenä yli sadan pisteen (100,3) keskiarvolla televisioidussa pelissä. Kolmannella kierroksella Ashtonin pudotti kuitenkin Liettuan **Darius Labanauskas**.
UK Open pelattiin ilman yleisöä. Tunnelmaa nostatti toki taustanauhalta kuuluva tavanomainen kisametakka.
Nettidarts kovassa nousussa
Koronapandemia on iskenut lujasti harrastusdartsiin. Kesällä ja alkusyksyllä pystyttiin Suomessa vielä pelaamaan koronaohjeistuksia noudattaen useimmat kilpailukalenterin kisat, mutta jo viime vuoden lopulla tilanne vaikeutui.
Jo viime keväänä suomalaisetkin dartsin harrastajat löysivät online-pelaamisen, ja web-dartsin suosio on vain kasvanut. Alkanut sulkutila lopettaa myös baareissa pidetyt dartsin viikkokisat laajasti, ja tämä lisännee edelleen nettipelaamista.
Pelaamiseen tarvitaan web-kamera, kohtuullinen nettiyhteys sekä nettipalvelu.
Esimerkiksi WebCamDarts Finlandin facebook-ryhmässä on jo yli 500 jäsentä. Suomen Dartsliiton alainen yhdistys järjestää useita kisoja viikossa.
Lue myös:
[Tässä urheilulajissa on kehitelty erityisen toimiva etäkisamalli –  dartsissa taulu paukkuu kotona ja lahjomaton nettikamera välittää tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11309367)
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa: Sadat organisaatiot ovat riskissä päätyä tai ovat jo päätyneet sähköpostipalvelinten tietomurron kohteeksi
Murron esto ja jäljitys kuuluvat palvelinten ylläpidolle, kuten yritysten, kuntien tai yhdistysten organisaatioille.
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa, että Suomessa sadat organisaatiot ovat riskissä päätyä tai jo päätyneet sähköpostipalvelinten tietomurron kohteeksi. 
Ongelma on laajuudeltaan ja vakavuudeltaan suurin Suomessa ainakin pariin vuosikymmeneen, arvioi keskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov**. Ongelma koskee osaa tahoista, jotka käyttävät Microsoftin Exchange-palvelinta. 
[Kyberturvallisuuskeskus kertoo sivuillaan](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/varoitus-exchangen-hyvaksikaytetty-haavoittuvuus) päivittäneensä maanantaina punaisen varoituksen Exchange-sähköpostipalvelimen osalta todeten, että pelkkä palvelimen päivitys ei ole riittävä toimi. 
Keskus kehottaa varmistamaan, ettei palvelinta ole murrettu ennen päivityksen asentamista. Kyberturvallisuuskeskuksella on tiedossaan useita kymmeniä palvelimeen liittyviä tietomurtotapauksia.
Tilanne ei edellytä toimenpiteitä yksittäiseltä käyttäjältä tai kuluttajalta. Murron jäljittäminen ja estäminen kuuluu palvelinten ylläpidolle organisaatioissa, kuten yrityksissä, kunnissa tai yhdistyksissä.
Tretjakovin mukaan jo nyt on varmaa, että vähintäänkin kymmenten organisaatioiden järjestelmiin on murtauduttu. Siihen, kuka tai ketkä murtojen takana ovat, keskus ei ota kantaa. 
– Sen selvittäminen on poliisin asia. 
Kyberturvallisuuskeskus antoi maanantaina tarkempaa ohjeistusta siitä, miten palvelinten ylläpito voi tarkastaa ja jäljittää murtojäljet sekä häätää hyökkääjän järjestelmästä. Keskus on myös julkaissut tämän ohjeistuksen. 
Kuntavaalien siirto aiheuttaa ristiriitaisia tunnelmia myös Pohjois-Savon puolueaktiiveissa: "Mikä oli tämä paniikkinappulan painaminen?"
Monet puolueet varmasti vielä havittelevat täydennystä ehdokaslistoihinsa.
Kuntavaalien siirto kesäkuulle pohdituttaa pohjoissavolaisia puolueaktiiveja. Vaalien siirron vaikutukset esimerkiksi ehdokasasetteluun ovat vielä epäselviä.
– Kyllähän se herättää kummastusta, että pari päivää ennen ehdokaslistojen sulkeutumista tehdään siirtämispäätös. Kuitenkin oikeusministeriö on koko vuoden valmistellut vaaleja käytäväksi terveysturvallisesti. Mikä oli tämä paniikkinappulan painaminen, Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Henri Uljonen** sanoo.
Uljonen näkee, että vaalien siirtämisellä halutaan pelata lisäaikaa puolueille, joilla on ollut vaikeuksia saada tarpeeksi ehdokkaita. 
– Ehdokaslistat pitäisi lyödä kaikilta kiinni huomenna, eikä mikään puolue saisi tehdä lisäyksiä. Silloin se olisi tasapuolinen kaikille.
Uljonen uskoo, että kuntavaalit olisi voitu järjestää terveysturvallisesti myös alkuperäisessä aikataulussa.
Huhtikuussa kaikki eivät välttämättä olisi uskaltautuneet äänestämään
Myös SDP:n Savo-Karjalan piirihallituksen puheenjohtaja **Tiina Kaartinen** sanoo, että lopullinen siirtopäätös tuli yllätyksenä. Tunnelmat ovat hieman ristiriitaiset.
– Mutta ymmärrän turvallisuusnäkökulman. Joka paikassa on mentävä terveys edellä.
Kaartinen sanoo, että huhtikuussa olisi voinut olla tilanne, että kaikki halukkaat eivät olisi päässeet tai uskaltaneet tulla vaalipaikoille äänestämään. Mikäli tartuntamäärät lisääntyvät, yhä enemmän ihmisiä voi joutua karanteeniin ja eristykseen.
– Kyllä kaikilla täytyy olla mahdollisuus käydä äänestämässä. Kaikki ikäihmisetkään eivät välttämättä olisi nyt keväällä uskaltaneet lähteä vaalipaikoille.
Tunne on, että äänestysaktiivisuus lisääntyy
Sekä Kaartinen että Uljonen uskovat, että tänä vuonna äänestysaktiivisuus nousee. Kaartinen toivoo, että ennakkoäänestyksen pidentäminen kahteen viikkoon lisää entisestään aktiivisuutta.
– Koskaan ei ole kokeiltu äänestystä kesällä, mutta uskon, että äänestysaktiivisuus nousee, Kaartinen sanoo.
Monet puolueet havittelevat varmasti vielä lisää ehdokkaita, sillä Kaartinenkin on kuullut, että monessa paikassa listat eivät ole vielä täynnä.
Koronan lisäksi yksi syy voi olla, että ihmiset eivät halua lähteä kunnallisiin luottamustoimiin.
– On paljon vihapuhetta, eikä haluta antaa kasvoja politiikalle, Kaartinen arvelee.
**Lue lisää:**
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
Maanantai 8.3.2021 (tv)
Sulkutila. Kuntavaalit. Korkeasaaren tiikerit. Sää.
Sulkutila. Kuntavaalit. Korkeasaaren tiikerit. Sää.
Mehiläinen ostaa kaksi virolaista terveyspalveluyritystä
Mehiläinen tavoittelee digipalveluiden ja klinikoiden laajentamista Pohjois-Euroopassa.
Terveysalan yritys Mehiläinen ostaa kaksi virolaista terveyspalveluyritystä, työterveyspalvelutuottaja Qvalitaksen sekä hammaslääkäripalveluja tarjoavan Unimedin.
Laajentumisen Viroon Mehiläinen kertoo olevan askel yhtiön kansainvälistymisessä. Tavoitteena tuottaa digitalisaatioon ja omiin fyysisiin klinikoihin pohjautuvia palveluja Suomen lähialueilla ja Pohjois-Euroopassa. 
Mehiläisen toimitusjohtaja **Janne-Olli Järvenpää** kertoo tiedotteessa, että Viro on kehittyvä ja digitaalisesti edistynyt yhteiskunta sekä kasvava terveysmarkkina. 
Qvalitas on noin 260 henkilöä työllistävä työterveys- ja lääkärikeskuspalveluyritys. Unimed on puolestaan noin 400 suun terveyden asiantuntijaa työllistävä Viron suurin hammaslääkäripalveluiden tuottaja.
Katso tallenne: Näin Suomi möyhensi Montenegroa futsalin EM-karsinnoissa 
Karsintalohkon jumbo Suomi kohtasi Montenegron EM-karsintojen kotiottelussa Vantaalla. Katso tallenne koko ottelusta. 
Maanantaina voittajasta ei ollut epäselvyyttä. 
**Miesten EM-karsinta, lohko 7, Vantaa** 
**Suomi - Montenegro 6–1 (3–1,3–0)**
01.31 1–0 Jyrkiäinen   
09.07 2–0 Junno   
13.05 3–0 Junno   
17.21 3–1 oma maali   
26.33 4–1 oma maali   
30.11 5–1 Pikkarainen  
33.04 6–1 Alasuutari
Italia 3 3 0 0 14–6 9   
Belgia 3 1 1 1 12–9 4   
Suomi 4 1 1 2 15–15 4   
Montenegro 4 1 0 3 7–18 3
9.4. Montenegro-Suomi (Podgorica) klo 19  
13.4. Suomi-Belgia (Vantaa) klo 18.10
Miesten futsalmaajoukkue kohtaa EM-karsintaikkunan toisessa kotiottelussa Vantaalla Montenegron. Suomi hävisi [perjantaina lohkoa puhtaalla pelillä johtavalle Italialle 2–4](https://yle.fi/urheilu/3-11824202), ja yhden pisteen kolmesta ottelusta kerännyt Suomi tarvitsee Montenegro-pelistä voiton, jotta EM-unelma pysyy elossa.
Vaarallinen vastaiskujoukkue Montenegro tulee Vantaalle voitto vyöllään, sillä joukkue avasi pistetilinsä karsinnoissa kaatamalla viime viikolla Belgian hieman yllättäen 4–3. Voittamalla tänään Suomi nousisi Montenegron ohi tasapisteisiin Belgian kanssa.
Belgia ja Italia kohtaavat huomenna Italian kotikentällä. 
Lohkon ykkönen etenee tammi–helmikuussa 2022 Hollannissa pelattaviin EM-kilpailuihin. Kisoihin tiensä selvittävät myös kuusi parasta lohkokakkosta.
Suomen kokeneempaan osastoon kuuluva **Sergei Korsunov** tietää, että kolmen voitottoman karsintaottelun jälkeen Suomi tarvitsee voiton. Kun mukaan ynnätään viime syksyn MM-jatkokarsintapelit Serbiaa vastaan, voitot ovat kiertäneet Suomea jo viidessä pelissä peräkkäin.
– Enää ei riitä, että pelataan osittain välillä hyvin, vaan nyt täytyy alkaa voittamaan ja ottamaan pisteitä, Korsunov [sanoo Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/panokset-kovenevat-futsalin-em-karsinnassa-suomi-kohtaa-montenegron-maanantaina).
– Siellä on paljon isokokoisia pelaajia, jotka tykkäävät paljon vastahyökkäyksistä. Niiden suhteen täytyy meidän täytyy olla tarkkana. Omat hyökkäykset täytyy päättää huolellisesti ja laukoa enemmän. 
**Lue myös:**
[Suomi taipui Italialle toistamiseen futsalin EM-karsinnoissa – katso ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-11824202)
[Katso tallenne: Italia löi Suomen futsalin EM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11823971)
[Futsalmiehet tekivät hienoja maaleja, mutta Italia oli lopulta liian kova pala](https://yle.fi/urheilu/3-11768862)
[Katso tallenne: Suomi kohtasi Italian futsalin EM-karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11768310)
[Miesten futsalmaajoukkue aloitti EM-karsinnat tasapelillä Belgiassa – kotijoukkueen konkaripelaajalta täydellinen unelmamaali ](https://yle.fi/urheilu/3-11762257)
[Katso tallenne: Belgia ja Suomi tasasivat pisteet futsalin EM-karsintojen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11762081)
Poliisi epäilee erityisen raakaa ja julmaa murhaa Helsingin Kalliossa viime viikolla
Murhasta epäiltynä on 30-vuotias nainen, joka vangittiin lauantaina 6. maaliskuuta.
Helsingin poliisi epäilee, että Kallion kaupunginosassa sijaitsevassa asuntolassa on tapahtunut murha viime viikon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Tapaus tuli poliisin tietoon hätäkeskukselta, joka ilmoitti poliisille asuntolasta löytyneestä kuolleesta miehestä puolenyön aikaan 2.–3. maaliskuuta. Poliisi kuvailee epäillyn rikoksen tekotapaa erityisen raa'aksi ja julmaksi mutta ei tutkinnallisista syistä kerro vielä enempää.
– Teon taustalla saattaa olla päihteiden käyttöä, mutta poliisi selvittelee epäillyn teon motiivia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Petri Rainiala** poliisin tiedotteessa.
Poliisi on ottanut kiinni noin 30-vuotiaan naisen, joka vangittiin murhasta epäiltynä lauantaina. 
Lisäksi samasta rikoksesta epäilty noin 40-vuotias mies on otettu kiinni viikonloppuna.
Ylen suurtuotanto Rankka vuosi näyttää, miten korona muutti Suomen – tuottaja Ari Lehikoinen: "Yksin me emme ole mitään"
Yleisradio on tallentanut koronavuoden tapahtumia sekä arjessa että vallan kamareissa. 
Koronapandemia rantautui Suomeen vuosi sitten. Yleisradio tarttui poikkeusoloihin poikkeuksellisin keinoin. 
Kun maaliskuun alussa alkoi kuulua tietoja siitä, että suunnitteilla on poikkeuslaki, lähti liikkeelle saman tien useita kuvausryhmiä ja ohjaajia. Kamerat olivat paikalla poliittisen päätöksenteon ytimessä, terveydenhuollon eri portailla ja vanhuspalveluiden matkassa. Myös Yle uutisten toimintaa seurattiin ennen kokemattoman läheltä. 
Kuvausryhmät todistivat läheltä, millaista oli sairastaa hengenvaarallinen tauti ja millaista oli menettää sille omainen, jolle ei karanteenimääräysten takia päässyt edes jättämään hyvästejä. 
Dokumenttiprojektin tuottaja **Ari Lehikoinen** ei muista, että ainakaan kahteenkymmeneen vuoteen olisi tehty yhtä suurta tuotantoa Yleisradion omin voimin. Materiaalia kertyi satoja tunteja.
– Alussahan kukaan ei tiennyt, mitä tässä tulee tapahtumaan. Pyrimme siihen, että saamme mukaan kaikki keskeiset henkilöt.
Valtavasta materiaalimäärästä on nyt valmistunut kolmiosainen sarja _Rankka vuosi_. Se ilmestyy tänään kokonaisuudessaan [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50660183) ja on katsottavista televisiosta kolmena tulevana torstaina. Ensimmäinen jakso käynnistyy myös alla olevan kuvan nuolta klikkaamalla.
Koronadokumenttisarja oli alun perin tarkoitus julkaista viime syksynä. Rauhallisemman kesän jälkeen alkoi vaikuttaa elokuussa 2020 kuitenkin siltä, että pandemian toinen aalto on iskemässä.
Työryhmä päätti jatkaa kuvauksia. Tekijät ajattelivat peräseinäksi sitä, kun rokotteet tulevat, mutta massarokotuksia odotetaan edelleen.
Ainutlaatuinen kokemus oli tallennettava
Dokumenttisarja näyttää, miten olemme hamstranneet vessapaperia, nähneet läheisiämme ikkunan läpi ja opetelleet entistä hitaampaa ja yksinäisempää arkea kotioloissa.
Ylen tallentaman materiaalin lisäksi korona-arki näkyy dokumenttisarjassa [Poikkeustila 2020](https://www.poikkeustila2020.fi/) -projektin valokuvissa. Projektissa oli mukana 160 valokuvaajaa.
Tänään Areenaan ilmestyvä _Rankka vuosi_ pääsee harvinaisen lähelle poliittisia päättäjiä, ja etenkin heidän tunteitaan. 
Esimerkiksi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** muistelee äitiään, joka 1930-luvulla työskenteli kehnoin varustein tuberkuloosisairaalassa. Niinistö pohtii, miten monen vähätellyn ammattikunnan arvostus toivottavasti kasvaa nyt, kun heidän korvaamattomuutensa tulee kerralla näkyväksi.
Niinistö palaa myös vuoden 2004 Thaimaan tsunamin tunnelmiin ja toteaa, että luonnonkatastrofista selviytyminen oli aivan erilainen koettelemus kuin tämä, jota käymme nyt läpi yhdessä ja jonka kestosta ei ole tietoa.
Ministerit ja virkamiehet kertovat dokumenttisarjassa, miltä on tuntunut säätää vapauksiin puuttuvia lakeja ja millaista on päättää siitä, kuka saa tehohoitoa sitten, kun sitä ei ehkä enää kaikille riitä.
Tuottaja Ari Lehikoinen arvelee, että kuvausryhmät päästettiin niin lähelle, koska kaikki ymmärsivät, miten tärkeää on taltioida se, mitä nyt tapahtuu.
– Kaikki käsittivät, miten ainutlaatuinen asia tämä on Suomen historiassa, ja että jonkun se pitää taltioida. He myös ymmärsivät, että sen tallentaminen on nimen omaan Yleisradion tehtävä.
"Ihminen on laumaeläin"
Rankka vuosi kysyy vakavia kysymyksiä. Lehikoisen mieleen on jäänyt dokumenttisarjasta etenkin hetki, jolloin THL:n johtaja **Mika Salminen** pohti, onko kaikki suomalaisessa terveydenhoitojärjestelmässä kunnossa.
Koko systeemi on vaarassa kaatua, kun korona on tuonut vuodeosastoille parisataa ihmistä ja tehohoitoonkin vain alle 40.
– On aika olennainen kysymys, että onko tässä tehty kaikki oikein. Olemmeko säästetäneet oikeissa vai väärissä asioissa? Ja olemmeko jollain tavalla varautuneet aivan vääränlaisiin uhkiin, toteaa Lehikoinen.
Vaikka _Rankka vuosi_ kuvaa monin tavoin lohdutonta aikaa, se Lehikoisen mukaan näyttää myös yhteisön voiman ja antaa lohtua.
– Pandemia on antanut meille mahdollisuuden miettiä, mikä tässä elämässä on oikeasti tärkeää. Me ihmiset olemme laumaeläimiä viime kädessä. Yhdessä meidän on näitä asioita tehtävä ja yhdessä meidän tämä pandemiakin on voitettava. Yksin emme ole mitään.
[Tältä näyttää arki korona-Suomessa – yli 170 valokuvaajaa tallentaa poikkeustilaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11281303)
[Keski-ikäinen opettaja Ursula Vasama taisteli kaksi viikkoa elämästään koronateholla.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/08/korona-oli-tappaa-mutta-saattoi-lopulta-pelastaa-ursulan-hengen)
Näin vaalien siirto otettiin vastaan: 18-vuotias Olivia Lahtinen saa lisäaikaa ehdokkaan valintaan, puolueet järjestelevät kampanjoitaan uusiksi
Yle kysyi Lappeenrannassa ja Kotkassa, mitä ajatuksia vaalien siirtyminen herättää.
Kotkalainen **Olivia Lahtinen** pääsee tulevissa kuntavaaleissa ensimmäistä kertaa äänestyskoppiin. Kuntavaalien siirtyminen kesäkuulle oli pieni pettymys, sillä hän on ehtinyt jo odottaa äänestämistä.
– Minulla oli jo jonkinlainen käsitys, ketä äänestän. Nyt kun tulee pari kuukautta lisäaikaa, saan vielä varmistusta sille, ketä haluan äänestää ja kenet luotan hoitamaan asioitani valtuustossa, Lahtinen sanoo.
Lahtinen toimii myös Kotkan nuorisovaltuuston puheenjohtajana. Hän toivoo, että vastikään täysi-ikäistyneet äänestäisivät tulevissa vaaleissa ahkerammin kuin edellisissä kuntavaaleissa. Vuonna 2017 vain noin joka kolmas 18–24-vuotias käytti ääntään.
– Koronavuosi on vaikuttanut nuoriin. On ollut etäkoulua, liikuntapaikkoja suljettuna ja nuorisotiloja suljettuna. Jos tällaisia asioita korostaisi vielä lisää, ne voisivat olla sellaisia, että nuoret ajattelisivat, että hei, tämä koskee myös mua ja haluan vaikuttaa tähän, Lahtinen sanoo.
Myös nuoria ehdokkaita voisi olla nykyistä enemmän, mutta Lahtinen kertoo myös ymmärtävänsä, miksei ehdokkaaksi aina lähdetä. Esimerkiksi Lahtista itseään ei nähdä ehdokkaana, sillä hän aikoo muuttaa syksyllä opintojen perässä pois Kotkasta.
Kampanja-aikataulut uusiksi
Vaalien siirtämistä [ovat kannattaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) kaikki eduskuntapuolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta.
Kun vaalit siirtyvät, puolueiden paikallisyhdistykset joutuvat mylläämään kampanja-aikataulujaan uusiksi. Esimerkiksi jo varattuja lehtimainoksia lykätään myöhemmäksi.
– Työtä muutos teettää, mutta tehdään hommat pois, sanoo Kotkan sosiaalidemokraateissa vaalityötä tekevä **Riku Pirinen**.
Lappeenrannan perussuomalaisten puheenjohtaja **Kai Karhukorpi** arvioi, että vaalikampanjointi laajenee nyt pidemmälle ajanjaksolle. Hän on myös puolueen Kymen piirin puheenjohtaja.
– Tietysti mainos- ja kampanjasopimuksia joudutaan miettimään uudelleen, Karhukorpi sanoo.
Ei yllätys
Pirisen mukaan vaalien siirtyminen ei ollut yllätys koronatilanne huomioon ottaen.
– Veikkaan, että äänestysaktiivisuus tulee kasvamaan siitä, mitä se olisi ollut huhtikuussa. Ehdimme rokottaa laajemman kansanosan, ja se tuo turvallisuutta. Toivon mukaan korona on pitkälti ohi siinä vaiheessa, Pirinen sanoo.
Perussuomalaisissa siirto on Karhukorven mukaan herättänyt ihmetystä ja vähän pettymystäkin.
– Kukaan puolue ei varmasti halua terveysasioilla leikkiä, ja joka toista väittää, se on ala-arvoista. Mutta tässä on ollut aikaa valmistella terveysturvallisia vaaleja, Lappeenrannan perussuomalaisten Karhukorpi sanoo.
Vaalien siirtyminen voi tarkoittaa myös sitä, että puolueet saavat täydentää ehdokaslistojaan sen jälkeen, kun ne tiistaina jätetään.
Pirisen mukaan mahdollisuutta täydentämiseen käytetään, jos sellainen on. Karhukorpi puolestaan kertoo, että Lappeenrannan perussuomalaisilla on lista täynnä.
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) ja [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sulkutila astui voimaan Päijät-Hämeessä: osa ravintoloista siirtyi noutoruoan myyntiin jo maanantaina
Aiemmat rajoitukset eivät ole purreet koronaviruksen brittivarianttiin, muistuttaa johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen.  
Melko tasan vuosi sitten Päijät-Hämeessä löydettiin ensimmäinen varmistettu koronatartunta. Nyt meneillään on koronapandemian kolmas aalto ja [rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11810505) on jälleen jouduttu kiristämään. 
Eduskunta hyväksyi lakiesityksen, joka sulkee Suomen ravintolat kolmeksi viikoksi. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti lain iltapäivällä. Lahdessa jotkut ravintolat jäivät odottamaan lain vahvistamista ja olivat vielä tänään auki. Asiakkaitakin tuntui riittävän. 
Päijät-Hämeessä osa ravintola-alan yrityksistä keskeyttää huomenna toiminnan sulun ajaksi kokonaan ja osa siirtyy ruoan ulosmyyntiin. 
Lahden Seurahuoneen ravintolapäällikkö **Ville Penttilä** Osuuskauppa Hämeenmaasta kertoo, että ovet pistettiin kiinni lauantaina. Ruoka-annoksia myydään sulun aikana ulos useammasta yrityksen ravintolasta Lahden keskustassa.
Penttilän mukaan noutoruoka on nostanut suosiotaan maailmalla jo ennen koronapandemiaa, mutta se on vauhdittanut myyntiä entisestään. Suomessa ollaan silti yhä lapsenkengissä. 
– Jonkin verran noutoruokaa menee meilläkin, ja tietysti haluamme olla mukana tässä kehityksessä.
Penttilä toteaa, että korona on asettanut sekä isot että pienet toimijat tukalaan tilanteeseen. 
– Koko alalle on ollut haastavaa, kun ei koskaan tiedä mitä seuraavan viikon tai kahden kuluttua tapahtuu. 
Osa työntekijöistä siirtyi ravintolasta markettiin 
Ravintola-alalla [on lomautettu kymmeniä tuhansia ](https://yle.fi/uutiset/3-11736820)korona-aikana. Osuuskauppa Hämeenmaa on sekin joutunut lomauttamaan, mutta Ville Penttilä kehuu työnantajaa. Osa työntekijöistä on siirretty väliaikaisesti yrityksen muille toimialoille.
– Täytyy antaa tunnustusta siitä, kuinka hienosti asioita on hoidettu kuluneen vuoden aikana. Osa ravintoloiden henkilöstöstä siirtyy jälleen marketteihin sulun ajaksi, osa on ollut siellä jo pidemmän aikaa.
Kolmen viikon sulun jälkeen ravintoloissa saatetaan joutua rajoittamaan asiakasmääriä, jos Suomessa on yhä runsaasti koronatartuntoja. 
– Vastuullisena toimijana noudatamme rajoituksia ja suosituksia. Tällaisilla asioilla ei lähdetä leikkimään. Pitkät turvavälit ja muu turvallisuus on ollut meille tärkeää koko pandemian ajan. 
Penttilällä ei ole tiedossa oman talon ravintoloista lähteneitä tartuntoja tai altistuksia. 
– Laitettiin ensimmäisten joukossa Suomessa nanopinnoite, joka tappaa bakteereja ja viruksia. Olemme miettineet, onko se vaikuttanut. Vai onko syynä hyvä hygieniataso, puhdas onni vai yhdistelmä näitä kaikkia. 
Uusilla rajoituksilla hillitään kolmatta aaltoa 
Nyt voimaan astuneilla rajoituksilla haetaan sitä, että ihmisten väliset sosiaaliset lähikontaktit vähentyvät entisestään, muistuttaa johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä 
Viruksen brittivariantti on rantautunut vahvasti myös Päijät-Hämeen alueelle ja koronatartuntojen määrä on lähtenyt nousuun. 
– Se tarkoittaa, että aiemmat rajoitukset eivät riittäneet pitämään tartuntamääriä matalana. 
Niemisen mukaan rajoitukset ja suositukset on tehty siksi, että koronaviruksen kolmas aalto ei yltyisi pahaksi. 
– Meillä olisi edessä huomattavasti pahempi kevät, jos lisärajoituksia ei olisi tehty. 
Tartuttavuusluku on nyt ollut noin 1,2. 
– Jos kehitys olisi jatkunut sellaisena, tartunnat lisääntyisivät koko ajan. 
Koronan torjuminen vaatii sitkoa 
Kahden edeltävän viikon aikana Päijät-Hämeessä on todettu 80-90 koronatartuntaa viikossa. 
Marraskuussa toisen korona-aallon aikana tartunnat Päijät-Hämeen alueella kaksinkertaistuivat useampana perättäisenä viikkona. 
– On hyvä, etteivät viime viikon luvut kasvaneet oleellisesti edellisestä viikosta. Vaatii meiltä kaikilta huolellisuutta ja sitkoa, että maltamme pitää etäisyydet, pidättäydymme yli kuuden hengen tilaisuuksista sekä noudatamme hygienia- ja maskiohjeita. 
Koteihin on tullut talven aikana tartuntoja muun muassa työpaikoilta, [erityisesti rakennustyömailta](https://yle.fi/uutiset/3-11820860). 
– Viime viikkoina rakennusalalla on skarpattu asian suhteen, kiittää Tuomo Nieminen. 
Kohtalaisen paljon tartuntoja on saatu yksityistilaisuuksista ja tuttavien tapaamisen yhteydessä. Ravintoloista ja kouluista on todettu yksittäisiä koronatartuntoja. 
"Olemme menossa parempaa kohti" 
Johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen kehottaa hakemaan voimia jaksamiseen esimerkiksi juttelemalla läheisten ihmisten ja tuttavien kanssa videoyhteyden tai puhelimen välityksellä. Rokotustilanne, auringonvalo ja edessä oleva kesä tuovat toivoa. 
Päijät-Hämeessä yli 80-vuotiaista on rokotettu jo kaksi kolmasosaa ja kaikista yli 16-vuotiaista rokotteen on saanut reilut 10 prosenttia.
– Olemme menossa parempaa kohti. Meidän täytyy vielä löytää keinot, että jaksamme. Kannattaa esimerkiksi ulkoilla mahdollisimman paljon. 
Nyt, kun rajoitukset astuivat voimaan, kukaan ei tiedä millaiseksi kolmas aalto muodostuu. Nieminen toteaa, että keväästä tulee kuitenkin huomattavasti parempi, jos uusia rajoituksia jaksetaan noudattaa. 
Siitä huolimatta, että koronan kanssa on eletty jo vuosi. 
– Kesä tulee. Kesän jälkeen meillä on jo ihan hyvät näkymät.
Huittisissa kiistellään taas Lauttakylän koulun kohtalosta
Yhdeksän valtuutettua eri puolueista vaatii koulun rakentamista päätettyä pienempänä.
Huittisissa on herännyt keskustelu Lauttakylän koulun uudisrakennuksen koosta. Valtuusto päätti [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710751), että koulu rakennetaan vanhan kivikoulun tontille kaupungin keskustassa.
Yhdeksän kaupunginvaltuutettua eri puolueista on nyt jättänyt esityksen, että jo tehty päätös koulurakennuksesta muutettaisiin ja koulusta tehtäisiin suunniteltua pienempi. He perustelevat ehdotusta [Alueviestin](https://alueviesti.fi/2021/03/03/uuden-lauttakylan-koulun-koko-tapetilla-yhdeksan-valtuutettua-vaati-hankkeen-keskeyttamista/) artikkelin mukaan säästöillä, joita tarvitaan koronaepidemian takia.
Koulu väistötilossa pitkään
Lauttakylän koulu on toiminut väistötiloissa vuosien ajan. Rehtori **Maarit Malmberg** on huolissaan muutosehdotuksesta.
Jos koulun kokoa pienennetään lähes 400:sta alle 300:an oppilaaseen, kaikki koulun oppilaat eivät mahtuisi opiskelemaan rakennukseen.
– Käytännössä muutos tarkoittaisi, että pitäisi valita, ketkä koulun oppilaat jäävät ulos uudesta koulurakennuksesta. Somessa on jo esitetty, että meidän erityisoppilaat jäisivät pois, ja se ei ole missään tapauksessa meidän tahtotilamme, Malmberg sanoo.
Myös vanhempinyhdistyksen puheenjohtaja **Kaisu Eklund** ihmettelee uutta käännettä.
– Tuntuu käsittämättömältä, että vielä tässä vaiheessa aletaan vääntää jo sovituista asioista, Eklund sanoo.
Kaupunginjohtaja jyrkkänä
Kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa** kertoo Ylelle vastustavansa koulun koon pienentämistä. Hän muistuttaa, että jos suunnitelma avataan, se tarkoittaa pitkää viivästymistä koulun valmistumiseen.
– Meidän pitää saada alakoulun oppilaat – mukaan lukien erityisoppilaat – mahdollisimman pian pois väistötiloista. En hyväksy tämän tavoitteen vaarantamista.
Huittisten poliitikot alkavat käsitellä uutta esitystä keväällä.
**Lue lisää:**
[Lauttakylän suunnitellun koulun pienentämisen kannattajat: "Me puolustamme Huittisten pikkukouluja"](https://yle.fi/uutiset/3-11828057)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
"Pettivät kuninkaallisen perheen" – prinssi Harryn ja Meghan Marklen TV-haastattelu shokeerasi ja sai somessa murskakritiikkiä
Yhdysvaltalaisen CBS-kanavan esittämä erikoishaastattelu kuninkaallisen elämän jättäneestä parista herätti voimakkaita reaktioita.
Prinssi **Harryn** ja **Meghan Marklen** [haastattelua](https://yle.fi/uutiset/3-11825641) odotettiin. Mitä sellaista pariskunta paljastaisi kuninkaallisten elämän arjesta, jota ulkopuoliset tarkkailijat, hovitoimittajat ja muu media ei ole saanut kaivettua esille? Millaista kuninkaallisten elämä kulissien takana oikeasti on?
Iltapäivälehdet repivät aiheesta otsikoita, mutta myös some lauloi kuumana.
Brittiläinen toimittaja ja juontaja **Piers Morgan** täräytti Twitter-tilillään suorasukaiseen tyyliinsä, että pariskunta petti oman perheensä.
– Haastattelu on todella häpeällinen petos kuningatarta ja kuninkaallista perhettä kohtaan. Kaikki hölynpöly Meghanin itsetuhoisuudesta oli odotettua, mutta perheen ja monarkian mollaaminen on häpeällistä. 
Morganin mukaan prinssi teki kaikkensa tuhotakseen kahdessa tunnissa sen, mitä kuninkaallinen perhe edustaa samaan aikaan, kun perhe kuitenkin tukee prinssi Harryä ja tämän puolisoa.
– Harry haluaa Yhdysvaltojen ja koko maailman vihaavan perhettään, kuninkaallisia ja omaa maataan, Morgan vuodatti. 
Rasismisyytökset pääsivät otsikoihin Britanniassa
Meghan Marklen esittämät rasismiepäilyt näyttävät herättäneen paljon vastareaktioita. Markle sanoi haastattelussa, että brittihovissa oli ollut huolta siitä, kuinka tummaihoisen lapsen hän synnyttäisi. 
Ainakin sanomalehdet Daily Mirror ja Daily Mail muotoilivat aiheesta välittömästi kirkuvat otsikot.
Mustien oikeuksia ajaneen **Martin Luther Kingin** tytär **Bernice King** tviittasi, että kuninkaallisuuskaan ei suojaa rasismin epätoivolta ja tuholta.
E! Newsin toimittaja **Nina Parker** kirjoitti, että mustat naiset uskovat Marklea, koska "he tietävät, mitä mikroaggressiot ovat ja kuinka ne ajavat pikku hiljaa ihmisen hulluuden partaalle". 
Lapsiasioista Britanniassa vastaava ministeri **Vicky Ford** puolustautui toteamalla, että yhteiskunnassa ei ole minkäänlaista sijaa rasismille, vaikka myönsikin, että ei ole nähnyt itse haastattelua.
Meghan Markle sai sympatiaa, prinssi Harry moitteita
Haastattelu näyttää jakaneen kommentit kahteen leiriin. Meghan Markle keräsi Reutersin kokoamissa some-julkaisuissa enemmän sympatiapisteitä kuin prinssi Harry.
Tennistähti **Serena Williams** tviittasi näin:
– Meghan Markle, epäitsekäs ystäväni, elää elämäänsä ja johtaa esimerkillään, jossa on sympatiaa ja myötätuntoa. Hän opettaa minulle joka päivä, mitä tarkoittaa olla aidosti jalo (kuninkaallinen). 
– Meghan Markle pelastaa todennäköisesti monia tarinallaan ja todistuksellaan, kirjoitti puolestaan ihmisoikeusaktivistina tunnettu **Sabrina Hersi Issa.**
Kommentoijien joukossa oli myös niitä, jotka muistuttivat, että asioilla on aina useampi puoli.
– Ok ihmiset. Tämä on vakavaa. Mielenterveys. Rasismijutut. Yksinäisyys. Tuen puute. Itsetuhoiset ajatukset. Keskustelu Archien ihonväristä. Harryn perhe oli valmis valehtelemaan. Tämä on Meghanin näkemys asiasta. Emme ole nähneet toisen puolen näkemystä, kirjoitti hovin elämästä raportoiva brittijournalisti **Chris Shipt**.
Janakkalassa tarvitaan kipeästi lisäkäsiä Tervakosken kotihoitoon – koronatartuntoja hoitajilla ja asiakkailla 
Janakkalan sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja kertoo, että tilanne on haastava, mutta hallinnassa.
Koronavirus on ajanut Tervakosken kotihoidon hankalan tilanteen eteen Janakkalassa. Tervakosken kotihoidossa kolme hoitajaa ja kolme kotihoidon asiakasta on saanut koronatartunnan. Lisäksi seitsemän hoitajaa on asetettu karanteeniin.
Janakkalan sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Päivi Niiranen** kertoo, että viikonlopun ja maanantaiaamupäivän aikana on tehtäviä järjestelty työvuoro kerrallaan. Tavoitteena on pystyä turvaamaan kotihoidossa riittävät resurssit, asiakasturvallisuus sekä terveysturvallisuus tässä poikkeustilanteessa.
Kotihoito tarvitsee kipeästi lisäkäsiä.
– Alustavaa kartoitusta on tehty naapurikuntien suuntaan, mutta tilanne resurssien osalta on naapurikunnissakin haastava. Tätä kartoitusta on toki tehty myös kunnassa sisäisesti toimialat ylittävästi.
– Lähtökohtaisesti tässä vaiheessa työvuorojärjestelyt on tehty toimialan sisäisesti. Muutoksia joudutaan tekemään nopeilla aikatauluilla eli henkilöstösiirtoja yksiköstä toiseen.
Tilanne Tervakosken kotihoidossa on tällä hetkellä haastava, mutta hallinnassa.
– Tämän tilanteen kanssa eletään nyt hetki hetkeltä. Tällä hetkellä mennään aika veitsenterällä, mutta kaiken me teemme, että pääsemme tässä tilanteessa eteenpäin. On vaikea arvioida milloin ollaan katastrofissa.
Alkuviikosta testataan uudelleen Tervakosken kotihoidossa työskentelevä henkilökunta sekä kaikki altistuneet asiakkaat. Tervakosken kotihoidossa on noin 60 säännöllisen kotihoidon asiakasta ja noin 13 vakituista työntekijää.
Tervolan Palveluverkot Oy lisää nopeutta valokuituverkkoon
Nykyiset 100 megan yhteydet nostetaan 200 megaan.
Tervolan Palveluverkot Oy tuplaa valokuituverkon nopeuden asiakkailleen ilman lisäkustannuksia.
Nykyiset 100 megan yhteydet nostetaan 200 megaan sekä lähetys- että vastaanottotehossa.
Kunnallisella verkkoyhtiöllä on runsaat 500 kuluttaja- ja yritysasiakasta Tervolan ja Keminmaan kuntien alueilla. Yhtiö jatkaa verkon laajentamista tulevana kesänä Keminmaassa Törmän kylään ja Rovaniemellä Jaatilan kylälle.
Porin tarkastuslautakunta saa pyytämänsä kohuasiakirjat lentoliikenteen konsulttihankinnoista
Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina
Porin tarkastuslautakunta saa käsiteltäväkseen asiakirjat, jotka koskevat lentoliikenteen konsulttihankintoja.
Lautakunta [pyysi ](https://yle.fi/uutiset/3-11794286)asiakirjoja, jotka liittyvät kohun keskelle nousseeseen konsulttipalvelujen ostamiseen. Kyse on siitä, onko konsulttipalvelujen hankinnassa noudatettu lakia.
Virkamiehet [eivät olisi halunneet](https://yle.fi/uutiset/3-11821078) luovuttaa asiakirjoja, koska heidän mukaansa tarkastuslautakunta on vaarassa politisoitua, jos se alkaa käsitellä päivänpoliittisia kiistoja. Myös [Kuntaliitto tuki ](https://yle.fi/uutiset/3-11812644)virkamiesten näkemystä, ettei asiakirjoja olisi ollut pakko luovuttaa.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Kaarina Ranne** (vihr.) puolestaan puolusti voimakkaasti lautakunnan oikeutta saada asiakirjat pöydälleen.
Kaupunginhallitus päätti asiakirjojen luovutuksesta yksimielisesti. Kaupunginhallitus [on tilannut](https://yle.fi/uutiset/3-11791056) jo aiemmin ylimääräisen tilintarkastuksen konsulttihankinnoista.
Asiakokonaisuudesta on tehty myös rikosilmoituksia. Poliisi [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11826366) maanantaina, että parin viikon aikana selvinnee, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Porin konsulttikohussa puhutaan asiasta ja asian vierestä – tärkein kysymys jää tilintarkastajan selvityksen ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11791250)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiekko-Poikien uudeksi päävalmentajaksi entinen huippupuolustaja Kari Martikainen
"Vaatimustaso tulee olemaan kova ja ammattimainen."
Joensuun Kiekko-Poikien uudeksi päävalmentajaksi on valittu entinen huippupuolustaja **Kari Martikainen**. Martikainen siirtyy Kiekko-Poikien päävalmentajaksi ensi syksynä kaudelle 2021–22. Hänen sopimuksensa on 1+1-vuotinen.
– Erittäin mielenkiintoinen ja kiinnostava projekti on nyt alkamassa. Joensuussa jo viime keväänä sytytetty hyvä kiekkobuumi, niin nyt lähdetään lisäämään sitä. Odotan innolla tulevaa yhteistyötä seurajohdon, pelaajien ja koko joensuulaisen kiekkoyhteisön kanssa, Martikainen kertoo Kiekko-Poikien tiedotteessa. 
– Vaatimustaso tulee olemaan kova ja ammattimainen heti alusta asti, hän toteaa.
Martikainen pelasi pitkän uran puolustajana SM-liigassa ja Sveitsin liigassa. Hän saavutti Leijonissa MM-hopeaa vuonna 1999. Pelaajauransa jälkeen Martikainen on toiminut nuorten valmentajana sekä kakkosvalmentajana Sveitsin liigassa ja viimeksi Saimaan Pallossa Lappeenrannassa.
Kiekko-Pojat pelaa kuluvan kauden loppuun **Benjamin Laurinkarin** johdolla.
Lotta Kemppinen nousi EM-mitaleille ilman OKM:n urheilija-apurahoja – huippu-urheilujohtaja väläyttää mahdollisia lisätukia: "Sieltä puolelta uskaltaa tehdä isompia lupauksia"
Yleisurheilun EM-hallikisoissa hopeaa ja pronssia voittaneet Lotta Kemppinen ja Ella Junnila palasivat Puolasta Suomeen mitalit kaulassaan. 
Yleisurheilun EM-hallikisaviikonloppu Torunissa oli suomalaisilta nappionnistuminen. 19 urheilijan ennätyssuuri joukkue [onnistui nappaamaan niin ikään ennätyksellisesti peräti kolme mitalia ja viisi pistesijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825562). [60 metrin EM-hopeaa ajalla 7,22 juossut](https://yle.fi/urheilu/3-11825497) **Lotta Kemppinen** ja korkeushypyn pronssille uudella SE-tuloksella 196 yltänyt **Ella Junnila** palasivat maanantaina aamupäivällä Suomeen mitalit kauloissaan.
Taloudellisesti mitalistit eivät hyödy menestyksestään ainakaan Suomen Urheiluliiton kautta, sillä erityistä tukea ei toimitusjohtaja **Harri Aallon** mukaan ole luvassa. 
– Tässä yhteydessä ei ole Urheiluliiton kautta laitettu mitään bonuksia. Meillä on tietyt systeemit ja valmennustukikuviot, mitä urheilijat ovat saaneet. Tietysti aina katsotaan tilanteen mukaan, missä mennään ja kovaa vauhtia edetään nyt kohti olympiakesää toivottavasti, Aalto sanoo Yle Urheilulle.
Junnilalle on [myönnetty tänä vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön 10 000 euron urheilija-apuraha](https://yle.fi/urheilu/3-11743728). Viime vuonna 100 metrin Suomen mestariksi juossut Kemppinen nousi EM-mitaleille sen sijaan ilman ministeriön tukea. 
Elintarviketieteitä Helsingin yliopistossa opiskeleva Kemppinen saa Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiön (URA) apurahaa, jonka suuruus on 1 500 tai 3 000 euroa koko lukuvuodelle. [Vuosien vammakierteen jälkeen ehjiä harjoitusvuosia saanut ja sitä kautta uudelle tasolle noussut](https://yle.fi/urheilu/3-11825563) urheilija kokee, että lisätuki ei olisi pahitteeksi. 
– Varmasti jokaisella urheilijalla on oma tilanteensa, mutta teen täysillä urheilua, on tilanne mikä tahansa. Aina, jos saa apua, se helpottaa. Toivotaan, että saan lisää tukea, mutten osaa tehdä muiden ihmisten päätöksiä heidän puolestaan, Kemppinen totesi lentokentällä.
"Tuollainen kehitys nostaa keskusteluihin"
Kaksi vuotta sitten kesälajien apurahoista nousi pieni kohu, kun pika-aituri **Reetta Hurske** [närkästyi pudottuaan apurahojen piiristä](https://yle.fi/urheilu/3-10643823). Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** totesi tuolloin, että asiassa tehtiin virhe ja Hurskeen tilanteeseen reagoitiin.
Lehtimäki sanoo, että Kemppisen tilanne otetaan todennäköisesti nyt uuteen tarkasteluun. Vaikka ministeriö tekee päätöksen, asian esittelijällä on mahdollisuus tuoda asioita pöytään.
– Meillä on ollut tapana, että mitalistit otetaan talvilajien apurahojen yhteydessä käsittelyyn, ja varmasti Lotan kohdalla toimitaan samalla tavalla. Hän on ottanut valtavan kehitysloikan, mikä näkyy siinä, että hän tulee apurahajärjestelmän ulkopuolelta.
– Laji on haastava, kun mennään globaaliin ympäristöön. 100 metrin menestysennusteet muuttuvat, sillä Eurooppa ei ole jyräävä maanosa. Yhtä kaikki Lotalla on mitali EM-kisoista, ja tuollainen kehitys nostaa hänet näihin keskusteluihin. Ennen kuin niitä on käyty, en ota asiaan kantaa ja ministeriö viime kädessä päättää asiasta. 
Lehtimäki sanoo, että Kemppisen viime kesän hyvät ja nousujohteiset esitykset ennätyksineen noteerattiin. Hän oli huippu-urheiluyksikön silmissä kuitenkin vielä enemmän maajoukkueurheilija ja lajiliiton tukiurheilija.
– Kun tullaan toivottavasti 11,40:stä valtavasti alaspäin, hän alkaa olla kansainvälisen tason urheilija. Meillähän on ollut se periaate, että pitää olla realistinen mahdollisuus olympialaisten välierätasoon, joka on pikajuoksussa äärimmäisen kova vaatimus. Niin ovat toki kovia Lotan tuloksetkin tällä hetkellä, ja hyvin hän mahtuu siihen kerhoon.
Ministeriön apurahojen lisäksi Olympiakomitealla on mahdollisuus myöntää lajeille myös tehostamistukia, joista se päättää täysimääräisesti itse. Summat vaihtelevat lajikohtaisesti, eikä valmista sapluunaa ole.
– Se on ehkä joustavampi järjestelmä reagoida, kun olemme päättävä taho ja sieltä puolelta uskaltaa tehdä isompia lupauksia. Siinä katsotaan ensin harjoitussuunnitelma ja tarve, ja sitten reagoidaan sellaisiin asioihin. Kun urheilija nousee kansainväliselle tasolle, pyritään yhdessä lajiliiton kanssa katsomaan, että sitä harjoitusohjelman toteutumista pystytään tukemaan mahdollisimman täysipainoisesti. 
"Opiskelu sopivana vastapainona"
Harri Aalto uskoo, että Kemppinen saa vahvempaa taloudellista tukea ennemmin tai myöhemmin.
– Näin se varmasti aina on, että yksittäisiä urheilijoita nousee. Kehittyminen on joskus vähän sellaista, ettei se ehkä ole odotettavissa. Lotta on näyttänyt jo hetken aikaa, että hän on ottanut isoja loikkia omassa lajissaan ja omalla urallaan. Uskon, että se tulee näkymään tavalla tai toisella tulevaisuudessa myös euroissa, on kyse sitten OKM:n, Olympiakomitean tai Urheiluliiton apurahoista.
– Totta kai luotan täysin komitean ammattilaisiin ja henkilöihin, jotka tilanteita arvioivat. Heillä on tarkat kriteerit, ja uskon, että tilanne katsotaan tapauskohtaisesti. Tähänkin mennessä on pystytty reagoimaan niiden kriteerien puitteissa, jotka on yhteisesti rakennettu. 
Junnila toivoo, että arvokisamenestys poikisi pitkäaikaisempia yhteistyökumppanuuksia, jotka toisivat taloudellista turvaa.
– Oman kokemuksen mukaan rahoitus menee vuosi kerrallaan, ja jos tällä vaikka saisi vakautta vähän pidemmäksi aikaa. 
Molemmat mitalistit opiskelevat urheilun ohella, mutta pääpaino on urheilussa. Kemppinen sanoo, että opiskelu tasapainottaa myös urheiluelämää.
– Olen pystynyt ehdottomasti panostamaan urheiluun, mutta opiskelu on sopivana vastapainona. Urheilu haastaa tietyllä tavalla ja toinen taas toisella. Pääsen myös irti urheilusta opiskelun avulla, ja se on ollut mulle toimiva yhtälö.
– Kyllä tässä mennään urheilu-ura edellä, ja opiskelu tulee sen mukana, mitä urheilu sallii. Jos urheiluun tarvitsee keskittyä enemmän, sitten opiskeluja vähennetään. Marssijärjestys on ihan selvä, politiikan tutkimusta Tampereella opiskeleva Junnila sanoo. 
**Lue myös:**
["Tästä tytöstä kuullaan vielä" – Sisko Hanhijoki iloitsee Lotta Kemppisen EM-hopeasta, joka painoi 32 vuotta vanhan pronssimitalin historiankirjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11825978)
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[EM-pronssimitalisti Ella Junnila teki Suomen ennätyksen ja Tokion olympiarajan – katso upea ennätyshyppy!](https://yle.fi/urheilu/3-11825529)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
Tutkijan mielestä vaalien siirtopäätöksen viipyminen oli suurin korona-ajan moka – ainakin toistaiseksi
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja pitää päätöstä perusteltuna, mutta ei ymmärrä hallinnon hitautta.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvostelee suorin sanoin [kuntavaalien siirtopäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) jäämistä vain puolentoista kuukauden päähän alkuperäisistä vaalipäivistä.
– Jos mietitään koronan hallinollista hoitamista kokonaisuudessaan, niin kyllä tässä on käsissä ehkä suurin epäonnistuminen tähän mennessä. Päätös olisi voitu tehdä aikaisemminkin.
Koronatilannetta on kestänyt vuoden verran. 
– Siinä olisi ollut aikaa varautua tilanteeseen ja laskea erilaisia skenaarioita. Tämä ratkaisu tuli vain puolitoista kuukautta ennen vaalipäivää, Markku Jokisipilä sanoo.
Päätös itsessään on Jokisipilän mielestä oikein. Tartuntojen pelko olisi voinut vaikuttaa vaalitulokseen, jos ihmiset olisivat jättäneet sen takia äänestämättä. Pahimmillaan äänestysaktiivisuus jäisi alle 50 prosenttiin ja näin tuloksen legitimiteetti olisi jo kyseenalainen.
– Se jää nähtäväksi, ollaanko lähikuukausina viruksen kanssa olennaisesti erilaisessa tilanteessa, vai joudutaanko tekemään uudestaan siirtopäätös, Markku Jokisipilä miettii.
Demokratian kannalta kenties hyvääkin
Vaalien siirtyminen huhtikuulta kesäkuulle pidentää myös vaalikampanja-aikaa. Tällä voi Markku Jokisipilän mukaan olla myös demokratian kannalta hyviä seurauksia.
– Kun tietää, että kaikilla puolueilla on normaalitilanteeseen verrattuna ollut jonkin verran vaikeampaa hankkia ehdokkaita, niin tähän tulee lisäaikaa. Edustuksellisen demokratian kannalta on sitä parempi, mitä enemmän äänestäjillä on valinnanvaraa – ja sen seurauksena valtuustot heijastavat yhteiskunnassa vallitsevia näkemyksiä paremmin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua" ](https://yle.fi/uutiset/3-11826771)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
Liperiläinen teknologiayhtiö Kaptas osaksi kansainvälistä miljardikonsernia
Uusi yhtiö jatkaa toimintaansa Joensuun lisäksi myös Turussa.
Liperiläinen automaatioteknologiayhtiö Kaptas on fuusioitunut turkulaisen Promectorin kanssa. Yritysfuusiossa syntynyt Kaptas on osa kansainvälistä Addtech-konsernia, johon kuuluu yli 130 yritystä Euroopassa. Konserni työllistää noin 3 000 henkilöä, ja sen yhteenlaskettu liikevaihto on yli miljardi euroa. 
Kaptaksen yksiköt Liperissä ja Turussa palvelevat lääke- ja diagnostiikkateollisuutta sekä muovi-, metalli- ja elektroniikka-alan yrityksiä. Kaptas työllistää yksiköissään yhteensä 50 henkilöä.
Yhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty **Pertti Tykkyläinen**, joka on Kaptaksen alkuperäinen perustaja.
Fuusio on Kaptaksen tiedotteen mukaan luontevaa jatkoa niin ikään kansainväliseen Addtech-konserniin kuuluvalle Movetec Oy:lle. Movetec osti Kaptaksen vuonna 2020 ja Promectorin vuonna 2019. Tavoitteena on yhtiön mukaan vahvistaa Kaptaksen asemaa älykkään automaation ja entistä laajempien projektien toteuttajana. 
Viime vuoden hirvituhoista maksetaan eniten korvauksia Tervolan metsänomistajille
Koko Lapissa hirvituhoja korvataan noin 200 000 eurolla, josta 45 000 euroa menee Tervolan metsänomistajille.
Arvioitujen hirvieläinvahinkojen painopiste siirtyi viime vuonna Itä-Lapista Länsi-Lappiin. Pinta-alaltaan ja euromäärältään laajimmat tuhot olivat Tervolassa. 
Hirvivahinkokorvausten määrä oli lähes 45 000 euroa, joka on 23 prosenttia koko Lapin alueen lähes 200 000 euron korvaussummasta. Seuraavaksi eniten tuhoista maksetaan korvauksia Kittilään, 40 060 euroa, ja Pelkosenniemelle, 20 258 euroa.
Maastoarviointeja tehtiin kaikissa muissa Lapin kunnissa paitsi Muoniossa, Enontekiöllä ja Utsjoella.
Hirvivahinkokorvaukset maksetaan hakijoille kuluvana keväänä hirvilupamaksutuloista. Korvaukset ovat metsänomistajalle verotettavaa tuloa. 
Valtiolta hirvivahinkokorvauksia ovat oikeutettuja saamaan vain yksityiset metsänomistajat. 
Metsähallitus, metsäyhtiöt, kunnat ja seurakunnat eivät voi saada korvauksia hirvien aiheuttamista vahingoista, joten näille metsänomistajille aiheutuneet vahingot eivät näy vahinkotilastossa. Tällä on huomattava merkitys, sillä valtion maita on Lapissa 2/3 metsätalousmaan pinta-alasta.
Koronaepidemia ei osoita rauhoittumisen merkkejä Etelä-Karjalassa: viikonloppuna 46 uutta tartuntaa
Etelä-Karjalassa on viime aikoina todettu noin kymmenen tartuntaa päivässä.
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan koronaepidemia ei osoita Etelä-Karjalassa rauhoittumisen merkkejä.
Tästä kertoo uusien koronatartuntojen suuri määrä. Maakunnassa todettiin viikonlopun jäljiltä 46 uutta koronatartuntaa.
Raasakan mukaan osaa todetuista tartunnoista osattiin karanteenien takia odottaa, mutta osa tulee sieltä täältä. 
Etelä-Karjalassa on viime aikoina todettu noin kymmenen tartuntaa päivässä.
Raasakan arvion mukaan viikonpäivien välillä ei oikeasti ole suurta eroa tartuntojen määrässä, vaikka tartuntoja todetaankin tällä hetkellä enemmän viikonloppuna kuin arkipäivinä.
– Todennäköisesti se liittyy ihmisten normaaliin arkirytmiin. Jos oireita tulee alkuviikolla, testiin hakeudutaan tiistaina ja ajan saa todennäköisesti keskiviikolle tai torstaille. Tulokset varmistuvat sitten viikonloppuna.
Etelä-Karjala on koronaepidemian leviämisvaiheessa.
 Opiskelijaryppäässä 51 tartuntaa
Lappeenrannassa taannoin paljastuneessa [opiskelijaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11799175) todettiin yhteensä 51 suoraa tartuntaa. 
Ryppään on katsottu alkaneen kylpyläreissusta, jonka opiskelijaporukka teki vapaa-ajallaan kolmisen viikkoa sitten. Sen jälkeen tartunnat ovat levinneet opiskelija-asunnoissa.
Suurin osa opiskelijoiden koronavirusryppään tartunnoista on osoittautunut [koronaviruksen muunnokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11807310). Positiivisista näytteistä 75 prosenttia on virusvarianttia.
Presidentti Niinistö: "Koronarajoitukset olleet Suomessa lieviä, jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, ei välttämättömyyttä voi torjua" 
Niinistö ei halua arvioida, kuinka suuri epäonnistuminen on, ettei tarvetta vaalien siirrolle nähty aiemmin.
Presidentti **Sauli Niinistö** muistutti Ylen haastattelussa, että koronarajoitukset ovat olleet Suomessa lievää tasoa muuhun Eurooppaan verrattuna.
– Jos liikkumisrajoitukset osoittautuvat välttämättömiksi, niin ei välttämättömyyttä voi torjua. 
Niinistö totesi, ettei tiedä minkälaisia toimia kriisin pahentumisen varalta on vielä suunnitteilla, mutta uskoo, että tilanteeseen reagoidaan sen kulloinkin vaatimalla tavalla.
– Välineitä on perustuslain 23 pykälän muodossa ja nythän ollaan peräti valmiustilassa. Reagointimahdollisuus varmasti hallituksen mielessä on.
Presidentti sanoi, että vuosi sitten koronanyrkkiä ehdottaessaan, hänen ajattelunsa perustui siihen, että olisi tarvittu väkeä havaitsemaan konkreettisia puutteita ja tuomassa niitä esiin hallitukselle.
 – Meillä oli ongelmia suojavarusteiden kanssa ja lentokentän tilanteen kanssa. Nyt ei ehkä olla enää sellaisessa tilanteessa.
 Koko koronakoettelemus on presidentin mielestä ollut vuoristoratamainen.
– Kesällä oltiin toiveikkaita, syksyllä tautilukujen kasvaessa tuli pettymys. Sitten joulun ja uudenvuoden seudulla ajateltiin, ettei tullutkaan pahinta ja alkoi tulla rokotteita, kunnes taas koitti pettymyksen aika, rokotteita ei saada nopeasti maahan. Mutaatiot ovat viimeinen pettymys.
Presidentti on silti toiveikas, mutta muistuttaa, että viime kädessä selväminen on ihmisestä itsestään kiinni.
– On pidettävä maskit, etäisyydet ja lähikontaktit. On testattava ja jäljitettävä. 
Niinistö ymmärtää kuntavaalien siirron tarpeen
Presidentti sanoo, että hän ymmärtää kuntavaalien siirtämisen kesäkuulle hyvin.
Kuntavaalien siirto huhtikuulta eteenpäin [päätettiin viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11824386), kun kahdeksan eduskuntapuoluetta yhdeksästä kannatti sitä. Vain perussuomalaiset vastustavat vaalien siirtämistä.
Niinistö piti maanantaina Ylen haastattelussa tärkeänä, että jokainen voi ottaa vaaleihin osaa vailla ylimääräistä huolta ja pelkoa. 
Toisena tekijänä hän nosti esiin riskin koronatartuntojen leviämisestä. 
– Vaalit ovat massatapahtuma, johon osallistuu miljoonia ihmisiä. Kyllä siinä on aika riski, että tartunta leviää. 
– Ymmärrän siirron aika hyvin. Tällä hetkellä kaikki todennäköisyys viittaa siihen, että kesäkuussa uhat ovat paljon lievempiä, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi, että vaalien siirrosta demokratialle koituvat mahdolliset haitat jäävät väliaikaisiksi.
– Moni ehdokas, joka on ollut siinä uskossa, että ensi kuussa käydään vaaleja, voi joutua vähän kärsimään, Niinistö sanoo.
– Mutta luulen, että eiköhän loppusyksyyn mennessä joka kunnanvaltuustossa ja muuallakin ole unohdettu se, että toimikausi alkoi pari kuukautta myöhemmin.
Niinistö ei halua arvioida, kuinka suuri epäonnistuminen hallitukselle tai oikeusministeriölle on, että tarvetta vaalien siirrolle ei nähty jo aiemmin. 
– En lähde antamaan kenellekään arvosanoja. 
Niinistö viittasi THL:n puoluesihteereille viime viikon lopulla esittämiin uusiin tietoihin. 
– Kaikki näimme, että viime hetkellä tuli hätkähdyttävää, vähän teoreettista tietoa siitä missä mahdollisesti olemme. Ajatteluni ei perustu niihin lukuihin vaan kahteen faktaan. Tartunta on leviämään päin.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kertoi [viikonloppuna käsityksensä muuttuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11824597), kun THL esitteli arvionsa tautitilanteen etenemisestä. Pessimistisimmässä arviossa alkuperäisenä vaalipäivänä tartuntoja voisi olla jopa yli 11 000. 
Niinistö sanoo arvioivansa ratkaisua sen kannalta, että vaalit ovat demokratian ydintä ja massatapahtuma on riski tartuntojen leviämiselle.
Hän ei halua arvioida sitä, onko vaalien siirrossa mahdollista poliittista ulottuvuutta. 
Perussuomalaisten Olli Immonen: Kuntavaalien siirto on radikaali päätös ja kolaus demokratialle
Kuntavaalien siirtäminen koronatilanteen takia huhtikuulta kesäkuulle herättää keskustelua. 
Suurin osa puolueista on sitä mieltä, että terveysturvallisuuden vuoksi vaalien siirtäminen on perusteltua. Perussuomalaiset suhtautuu siirtoon kriittisesti, samoin osin kokoomus. 
Perussuomalaisten Oulun vaalipiirin kansanedustaja **Olli Immonen** ihmettelee vaalien siirtämistä kesäkuulle.
– Hallituksella on ollut vuosi aikaa pohtia keinoja saada vaalit järjestettyä ajallaan. Siihen se ei kyennyt, kertoo Immonen. 
Kuntavaalien siirtäminen kesäkuulle oli Immosen mukaan hallitukselta radikaali päätös. Vaalien tulokseen uusi äänestyspäivä ei vaikuta, Immonen uskoo. Mielipidekyselyt tulevat ja menevät. 
– Demokratialle siirtopäätös on kolaus, mutta ei tämä siirtopäätös sille pitkällä aikavälilla kuitenkaan tuhoja tee, kertoo Immonen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasalaisravintolakin sulkee ovensa jo kolmannen kerran vuoden sisällä – kolmen viikon sulku koettelee, mutta ei nujerra 
Sulkutila sulkee myös Pohjanmaan alueen ravintolat. Yrittäjä Saku Railion yritykselle sulkutilalla on suuret vaikutukset.
**Saku Railio** nostelee ravintola Bankin salin puolella tuoleja pöytien päälle Vaasassa. Paikkoja hieman siivoskellaan ja järjestellään, sillä kolmen viikon sulku alkaa. 
Sululla on isoja vaikutuksia ravintolalle.
– Meillä myynti menee täysin seis. Määräys mikä määräys, mutta en ole tyytyväinen. Me ei laiteta ruuan ulosmyyntiä, sillä on nähty, että se on meille taloudellisesti kannattamatonta, sanoo Railio.
Kun ravintolan toiminta pysähtyy kolmeksi viikoksi, tarkoittaa se myös henkilöstön lomautusta. 
– Se on tosi ikävää. Tässä on aika hurjaa vuotta vietetty ja tämä on jo kolmas kerta, kun tämä tapahtuu vuoden sisään. Alkaa olla jo too much!
**Lue seuraavaksi:** [Suomi sulkeutuu alkuviikosta: joukkoliikennettä ryhdytään rajoittamaan sairaanhoitopiiri kerrallaan, ravintoloiden sulkeminen etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11825961)
Katastrofaalinen vuosi
Railio kertoo, että henkilökohtaisista palkkatuloista on vähentynyt kolmasosa.
– Yrityksellä on ollut katastrofaalinen vuosi. Tilinpäätös ei ole vielä valmis, mutta viime vuonna tuli arviolta noin 150 000 – 200 000 euroa miinusta, kertoo Railio.
Nyt alkava kolmen viikon sulku ei tilanneta tietenkään paranna. Railio pelkää, että ravintoloille on tulossa sulun jälkeen vielä muutakin.
– Niin kauan kuin rajat vuotavat, niin tilanne ei muutu. Tämä ehkä vähän hidastaa tartuntojen leviämistä, mutta pelkään todella, että ravintoloille tulee vielä lisäsanktioita, kieltoja ja toiminnan rajoittamisia. Muutama viikko sitten pohdittiin, että alkoholin myynti lopetettaisiin jo kello 18.
Se tietäisi Railioon mukaan käyntännössä iltamyynnin loppumista.
– Silloin pitäisi pärjätä lounaalla ja sillä me ei pärjätä. Tämä on kuin uisi vastavirtaan, mutta yritettävä on silti.
Hanskat pysyvät käsissä
Railio on ollut ravintola-alalla 25 vuotta. Hänellä on Vaasan Ravintolat -yhtiö, johon kuuluu muun muassa Vaasan keskustassa kaksi ravintolaa ja catering-palvelu.
Henkilökuntaa on tällä hetkellä noin 20. Väkeä on ollut ennen koronaa kolmisenkymmentä. Railion mukaan Etelä-Suomessa on jo havaittavissa se, että väkeä lähtee pois alalta.
– Toivottavasti täällä väki pysyy alalla, sillä tulevaisuudessa on odotettavissa aika, jolloin ihmiset haluavat järjestää juhlia ja lähteä ravintoloihin. Silloin tarvitaan väkeä paljon, ennustaa Railio.
Hän itse ei ole aikeissa lyödä hanskoja tiskiin, vaikka korona-aika on ollut hankalaa.
– Tämä on elämäntyö. En osaisi kuvitella tekeväni mitään muuta!
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Äänestäjiltä heruu ymmärrystä kuntavaalien siirrolle – ajankohdan ei uskota vaikuttavan äänestyspäätöksiin 
Jyväskylässä ja Mikkelissä haastatellut ihmiset pitävät terveysturvallisuutta hyväksyttävänä syynä siirtää kuntavaaleja.
[Kuntavaalien siirto](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) huhtikuulta kesäkuulle saa äänestäjiltä ymmärrystä. 
Viikonloppuna tehtyä päätöstä on perusteltu koronaturvallisuudella. Esimerkiksi Jyväskylän Palokassa asuva **Olavi Venäläinen** pitää siirtopäätöstä oikeana.
– Turvallisuus ennen kaikkea, hän toteaa.
Tulevissa kuntavaaleissa ennakkoäänetysaikaa pidennetään. Tämä on palokkalaisen **Anneli Venäläisen** mielestä hyvä asia. 
– Mekin äänestämme ennakkoon, emme vaalipäivänä.
Jyväskyläläinen **Hannu Mäki-Kauppila** ei usko, että siirto vaikuttaa vaalitulokseen. 
– Ellei hallitus ihan kummallisia päätöksiä tee, niin tuskinpa se vaikuttaa suuntaan tai toiseen. 
Mäki-Kauppila uskoo, että päätöksellä on jonkin verran vaikutusta ehdokkaiden vaalityöhön.
– Ihmisten luo meneminen on vaikeampaa, mutta somessa ja mediassa pystyy vaalityötä tekemään helposti.
**Hanna Mäki-Kauppila** kertoo äänestävänsä kaikissa vaaleissa ja Jyväskylän asiat ovat hänelle tärkeitä. Hänkään ei usko, että siirto vaikuttaa vaalitulokseen. 
– Ihmiset tekevät äänestyspäätöksensä aiempien ratkaisujen perusteella, ei siinä muutama kuukausi vaikuta. 
Laukaalainen **Hannele Vestola** on toiminut kaksi kautta kunnanvaltuutettuna, mutta ei ole ehdolla näissä vaaleissa. Hän uskoo, että vaalien siirtopäätös on pohdittu perusteellisesti. Hänen mukaansa siirto tuskin vaikuttaa vaalien tulokseen.
– Tulos riippuu siitä, mitä on puolueiden päivän kunto, ja miten ehdokkaat jaksavat vaalityötä tehdä.
Äänestysaktiivisuus saattaa Vestolan mukaan jopa kasvaa. 
– Kesällä ihmiset liikkuvat enemmän. Hirveästi toivon, että ihmiset äänestävät. Kuntavaaleissa äänestysprosentti on ollut alhainen. 
Vestola ymmärtää sen, että ehdokkaita siirto saattaa harmittaa, jos oli ehtinyt esimerkiksi ostaa jo mainoksia. Varsinainen kuntavaalihurmos ei hänen mukaansa ehtinyt vielä käynnistyä.
 Tytär **Saana Vestola** pääsee äänestämään tulevissa kuntavaaleissa ensimmäistä kertaa.
– Hienolta tuntuu. Äänestän varmasti, ja kannustan muitakin oman ikäisiä nuoria samaan. 
Saana Vestolan mukaan ainakin hänen omassa kaveripiirissään vaalit kiinnostavat nuoria. Ehdokkaaksi asettuminenkaan ei ole tulevaisuudessa poissuljettua, etenkin kun äiti on aiemmin ollut ehdolla ja näissä vaaleissa ehdolla on isä.
– Ehkä itsekin joskus tulevaisuudessa olen ehdolla. Äiti kannusti jo nyt, mutta vielä pidättäydyin.
Saarijärveltä hiljattain Jyväskylään muuttanut **Seppo Nyberg** pitää vaalien siirtämistä turhana.
– Kyllä ne olisi pystytty järjestämään kuten muissakin valtioissa. 
Kuntavaalit ovat Nybergille tärkeät myös uudessa kotikaupungissa.
– Kunnan asiat ovat lähellä olevia asioita. Vielä en päättänyt ketä ehdokasta tai mitä puoluetta äänestän.
Mikkeliläinen **Eeva Uusitalo** ei osaa arvioida siirron vaikutuksia äänestysaktiivisuuteen.
– Täytyy sanoa, niinkuin täällä päin on tapana: suattaapi vaikuttaa tai suattaapi, että ei vaikuta. 
Uusitalon mukaan vaalien siirtäminen on myös koe, jossa nähdään miten se vaikuttaa äänestystulokseen.
**Jukka Pentikäinen** Mikkelista arvioi, että äänestysaktiivisuus tulee nousemaan. 
– Ihan hyvä, että siirretään. Esimerkiksi vanhukset uskaltavat äänestyskoppiin.
Kuntapolitiikkaan aktiivisesti seuraava Pentikäinen aikoo äänestää näissäkin vaaleissa, sillä Mikkelin asiat kiinnostavat ja parannettavaa riittää.
Myös juvalainen **Reino Roikonen** aikoo äänestää. Hän pelkää vaalien siirron vähentävän äänestysintoa. 
– Kesällä monet ovat jo menneet vapaa-ajan asunnoilleen, hän aprikoi.
Löysitkö kotkanpesän - voit saada Metsähallitukselta sadan euron löytöpalkkion
Metsähallitus on maksanut löytöpalkkioita maa- tai merikotkan pesähavainnoista vuodesta 2012 alkaen. 
Metsähallitus hoitaa merikotkaseurantaa Pohjois-Suomessa. Se myös tarkastaa ja etsii uusia maakotkan pesiä porotaloudelle syntyneiden vahinkojen korvausjärjestelmiä varten. 
– Pesiä on ilmoitettu vuosien saatossa 180. Niistä on ollut iso apu Metsähallituksen Luontopalveluiden petolintutyössä, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja **Tuomo Ollila**.
Meri- tai maakotkan pesän löytäjä saa palkkionsa vain sellaisista pesistä, jotka eivät ole jo Metsähallituksen tiedossa. Lähes kaikissa Metsähallituksen mailla olevissa pesissä on numeroitu pesäkyltti.
Ilmoituksesta tulee selvitä pesän löytäneen henkilön yhteystiedot sekä mielellään myös pesän koordinaatit. Metsähallitus tarkastaa jokaisen pesän ennen kuin se maksaa 100 euron löytöpalkkion. 
Maakotka tekee pesänsä yleensä puunrungon puolivälin yläpuolelle, joskus myös latvaan. Pesänsä se rakentaa useita senttejä paksuista oksista. 
Merikotka pesii yleensä puun latvukseen. Se rakentaa pesänsä kuivista oksista, mutta joukossa voi olla myös tuoreita oksia. 
Sekä maa- että merikotka voi pesiä valitsemassaan puussa useiden vuosien ajan. Pesä voi painaa jopa satoja kiloja.
Yliopistot halutaan osaksi Turun vanhaa keskustaa – Aurajoen rooli kulkuväylänä korostuu
Turun historiallisen keskustan kehittämissuunnitelma on valmistunut. Aluetta elävöitetään kolmen tarinan pohjalta. 
Turun historiallisen keskustan ja yliopistojen alueen kehittämissuunnitelma on valmistunut. Suunnitelma sisältää ehdotuksia sekä rakennetun ympäristön kehittämiseen että alueen elävöittämiseen kolmen tulevaisuuden tarinan pohjalta.
Kehittämissuunnitelmaa ovat työstäneet Suomen Yliopistokiinteistöt, Stiftelsen för Åbo Akademi, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä, Turun kaupunki, Turun yliopisto, Turun Yliopistosäätiö, Turun Ylioppilaskyläsäätiö ja Åbo Akademi. Suunnitelman ovat heidän kanssaan laatineet Lundén Architecture Company ja Demos Helsinki, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
– Kiinteistönomistajat miettivät kukin tahoillaan omia rakentamiseen ja kiinteistöjensä kehittämiseen liittyviä konkreettisia suunnitelmia. Me heräsimme kokoamaan heidät yhteen. Fyysinen ympäristö ja sen kehittäminen on siten ollut vahvasti suunnitelman tekemisen lähtökohtana, kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** sanoo.
Hintsanen korostaa, että samalla haluttiin luoda edellytykset Keskustan kehittämisen kärkihankkeen mukaiselle tavoitteelle palauttaa sijoittajien kiinnostus investoida keskustaan.
Yhteistyö tärkeää
Kehittämistyössä mukana olleet tahot pitävät tärkeänä sitä, että suunnitelma tehtiin yhdessä.
**–** Alueen kiinteistönomistajien laaja osallistuminen mahdollisti mielenkiintoisen näkemysten vaihdon alueen toimijoiden välillä. Tämä osaltaan laajentaa tulevaisuuden kehitystoimiin liittyvää ajattelua ja edesauttaa jatkossa muun muassa tunnistamaan potentiaalisia yhteistyökumppaneita, Suomen Yliopistokiinteistöjen kampuskehityspäällikkö **Nora Hildén** sanoo.
– Alueen kiinteistönomistajana mietimme ensisijaisesti omien kiinteistöjemme kehittämistä. Mutta on tietysti tärkeää, että aluetta kehitetään yhtenä kokonaisuutena, yhdessä eri toimijoiden kanssa. Siten on mahdollista optimoida alueen vetovoimatekijät, Stiftelsen för Åbo Akademin toimitusjohtaja **Lasse Svens** toteaa.
Kevään 2021 aikana jatketaan yhteistyötä Vanhan Suurtorin toimijoiden kanssa. Loppukeväästä järjestetään historiallisen keskustan ja yliopistojen alueella Turun matkailuoppaiden opastamia kävelykierroksia.
Tutustu kehittämissuunnitelmaan [tästä](https://www.turku.fi/uutinen/2021-03-08_turun-vanhankaupungin-kehittaminen-etenee). 
Saksa tarjoaa ilmaiset pikatestit kerran viikossa, jotta oireettomat tartuttajat löydettäisiin – Kotitestejä odotetaan myyntiin Suomessakin
Saksassa tulivat viikonloppuna myyntiin myös itse tehtävät kotitestit, joita odotetaan myyntiin myös Suomeen. 
Saksa otti tänään maanantaina käyttöön uuden testausstrategian, joka perustuu laajaan pikatestien käyttöön. Aiemmin Saksassa testattiin vain oireisia henkilöitä, mutta nyt pikatesteillä aletaan testata myös oireettomia.
Tavoitteena on löytää oireettomat tartunnat ja mahdolliset tartuttajat, kun yhteiskuntaa aletaan varovasti koko talven kestäneen sulun jälkeen avata.
Sama strategia on käytössä myös naapurimaassa Itävallassa: koululaiset ovat jo viikkojen ajan joutuneet viemään kaksi kertaa viikossa negatiivisen pikatestituloksen päästäkseen lähiopetukseen. Pikatestejä on saanut maksutta apteekeista. 
Saksan poliittinen johto on luvannut, että jokainen kansalainen saa ainakin yhden maksuttoman pikatestin viikossa tästä maanantaista alkaen. Saksassa testejä ryhdytään nyt tekemään maksutta apteekeissa, lääkäriasemilla ja testauskeskuksissa. Jo aiemmin esimerkiksi moni yökerho on muutettu yksityiseksi testausasemaksi.
Pitkän sulun jälkeen Saksassa on tänään avattu muun muassa kukkakauppojen ja puutarhaliikkeiden ovia, mutta turvatoimin. Berliinissä kauneushoitolaan pääsee vain negatiivisen testituloksen kanssa. 
Pikatesteinä ovat yleisessä käytössä niin sanotut antigeenitestit, jotka eivät ole yhtä tarkkoja havaitsemaan virustartuntaa kuin PCR-testit. Tarkemmista PCR-testeistä ei kuitenkaan olla luopumassa. 
Saksassa on katsottu, että pikatestit kertovat suhteellisen luotettavasti vain sen, onko henkilö tartuttavassa tilassa seuraavat 24–48 tuntia. Saksassa siis pääsee "varmuuden vuoksi" testiin vaikkapa ennen parturia.
Negatiivinen pikatesti ei kuitenkaan vapauta maskipakosta tai muista koronavarotoimista.
Antigeenitestien käyttöä lisätään myös Etelä-Suomessa
Suurin osa Suomessa tehdyistä testeistä, myös pikatesteistä, on PCR-testejä. Tämä siksi, että PCR-testi on luotettava ja sen herkkyys on antigeenitestiä parempi, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**. 
Savolainen-Kopran mukaan Suomessa on hyvät valmiudet testata PCR:llä ja testiin pääsee ilmaiseksi. Kapasiteettia on noin 30 000 testiin päivässä, ja nyt testejä tehdään Savolainen-Kopran mukaan noin 20 000 päivittäin.
Antigeenitestien käyttö on kuitenkin myös Suomessa lisääntynyt. Varsinkin vuoden vaihteen jälkeen niitä on otettu Savolainen-Kopran mukaan enemmän, nyt yhteensä noin 60 000. 
Erilaisia pikatestejä tehdään Suomessa esimerkiksi silloin, kun testitulos tarvitaan heti vaikkapa sairaaloissa tai kun näytteiden kuljetus on etäisyyksien vuoksi haastavaa. 
– Ne ovat hyviä paikoissa, joissa on pitkät välimatkat, kuten Pohjois-Suomessa. Niiden herkkyys on 85–90 prosenttia PCR-testin herkkyydestä, eli vääriä negatiivisia voi tulla enemmän, Savolainen-Kopra sanoo.
Antigeenitestit ovat olleet käytössä[ Pohjois-Suomessa, missä niistä on saatu hyviä kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11638601). Savolainen-Kopra sanoo, että antigeenitestejä otetaan nyt käyttöön myös eteläisessä Suomessa. Tarkoituksena on, että näytteenotto voidaan viedä työpaikoille, ja testata suurempia joukkoja kerralla.
Oireettomia testataan myös Suomessa: [esimerkiksi altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11821651) ja [koronavilkun ilmoituksen saaneita on ryhdytty](https://yle.fi/uutiset/3-11790498) testaamaan. Tartunta ei kuitenkaan välttämättä näy testissä, sillä taudin itämisvaiheessa tai oireettomana virusmäärät ovat todennäköisesti vähäisiä, kertoo Fimean ylitarkastaja **Nelli Karhu**. 
Suomessa tällä hetkellä käytössä olevat pikatestit ovat THL:n erikoistutkija **Salla Kiiskisen** mukaan tarkoitettu oireisten potilaiden testaamisen ja tartuntojen jäljittämiseen, ei suurien joukkojen satunnaiseen testaamiseen. Jos epidemiatilanne Suomessa pahenisi, olisi myös erilaisten testien käyttö Kiiskisen mukaan mahdollista.
Testaustoimintaa säädellään EU-maissa eri tavoin. Suomessa testauksen tarjonta on määritelty [tartuntatautilaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227) ja se edellyttää toimilupaa, jonka voi saada aluehallintovirastolta. Näin viranomainen pyrkii varmistamaan, että testauksen laatu on tasaista joka puolella Suomea. Suomessa koronatestejä tehdään tällä hetkellä noin 150 toimipisteessä, kertoo erikoistutkija Salla Kiiskinen.
Kaikissa Euroopan maissa vastaavaa sääntelyä ei ole, ja Fimean Nelli Karhun mukaan testejä voi siksi olla vapaammin tarjolla eri EU-maissa. Karhu arvioi, että Keski-Euroopassa pikatestit on otettu laajasti käyttöön osin senkin vuoksi, ettei laboratoriokapasiteetti ole välttämättä riittänyt pahenevan epidemiatilanteen keskellä, kun taas Suomessa laboratorioilla on kapasiteettia tehdä tarvittavat testit.
Kotitestit tulivat Saksassa myyntiin viikonloppuna – Suomeenkin kotitestejä odotetaan
Viikonloppuna Saksassa kauppoihin ja apteekkeihin tuli myyntiin kotikäyttöisiä, itse tehtäviä pikatestejä. Useita testejä sisältävä paketti maksaa muutaman kympin ja vastauksen saa 15 minuutissa.
Kotitestejä odotetaan markkinoille myös Suomeen. Lääkinnällisiä laitteita valvova viranomainen Fimea on saanut ensimmäisen ilmoituksen markkinoille haluavalta kotitestijakelijalta. Fimean ylitarkastaja Nelli Karhu odottaa, että tuotteita on tulossa myyntiin myös Suomeen.
– Ennakkotiedusteluja on jo tullut.
Testit tuodaan Euroopan markkinoille CE-merkinnän perusteella, ja asianmukaisesti CE-merkittyä tuotetta saa myydä vapaasti EU:ssa, myös Suomessa. Kotitestin tuonnista Suomeen pitää kuitenkin tehdä Fimealle ilmoitus, ja käyttöohjeet on pystyttävä tarjoamaan suomeksi ja ruotsiksi. 
– Suomi on pieni alue, ja voi kestää, että nämä tulevat meille myyntiin, sillä isommat markkinat voivat olla houkuttelevampia yrityksille, sanoo Nelli Karhu.
Karhu sanoo, että etenkin maallikoiden tekemiin testeihin liittyy riskejä. Laboratorioissakin tulee hänen mukaansa vastaan niin sanottuja vääriä negatiivisia, mutta näissä tapauksissa ammattilainen pystyvät arvioimaan kokonaisuutta ja tarvittaessa kyseenalaistamaan testituloksen. Kotitestit voivat joissain tapauksissa tuoda väärää turvallisuuden tunnetta.
**Lue myös:** [Koronan pikatesti antaa tuloksen jopa vartissa – Lapissa käytöstä hyviä kokemuksia, mutta myös huolta ilman lupaa testaavista toimijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11638601)
[Saksa tuskailee rajoitusten purkamisen kanssa – virusmuunnokset uhkaavat vesittää koko talven kestäneen sulun saavutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11780505)
Avi määrää tiloja suljettavaksi Riihimäellä, Hausjärvellä ja Lopella koronatilanteen vuoksi
Päätös on voimassa tiistaista alkaen 22. maaliskuuta saakka.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut määräyksen tilojen sulkemisesta Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntien alueilla. Tartuntatautilain pykälän 58 g mukainen päätös on voimassa 9.-22.3.2021. Päätös se ulottuu niin julkisen kuin yksityisen sektorin tiloihin.
Päätös tilojen sulkemisesta koskee seuraavia tiloja:
Aluehallintoviraston päätös velvoittaa toimijoita sulkemaan tilansa. Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on viisikymmentä. 
Jos toimija ei rajaa tilojen käyttöä korkeintaan edellä mainittuihin henkilömääriin, tilat on suljettava. 
Nuorimpien lasten harrastustoiminta sallitaan
Tilojen käytössä on aina huomioitava tartuntatautilain mukaiset uudet velvoitteet terveysturvallisista järjestelyistä ja asiakkaiden ohjeistamisesta. Jos terveysturvallisuudesta ei ole mahdollista huolehtia, tilaa ei voi käyttää. 
Lisäksi muuten suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Päätöksen perusteena on taudin ilmaantuvuuden kasvu, epäselvät tartuntaketjut, Riihimäen alueella todettu koronaviruksen brittimuunnos, jäljityksen merkittävä kuormittuminen, erikoissairaanhoidon tarpeen kasvu ja uhka hoitokapasiteetin riittävyyden vaarantumisesta. 
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi ovat yhteistä työssäkäyntialuetta, joten päätöksen on perusteltua ulottua näiden kuntien alueille, kerrotaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Puolalaiset osoittivat jälleen mieltä tiukkaa aborttilakia vastaan
Raskaudenkeskeytykset ovat liki mahdottomia Puolassa joitain poikkeuksia huomioon ottamatta.
Puolassa osoitettiin maanantaina mieltä tiukkoja aborttilakeja vastaan.
Voit katsoa aborttilain kiristystä vastustavaa marssia klikkaamalla jutun kuvaa. 
Paikalla olleiden määrää ei ole tiedossa, mutta videolta näkyy mielenosoittajia olevan ainakin useita kymmeniä. Protestissa vaadittiin myös tasa-arvoisia oikeuksia kaikille ihmisille.
Varsovassa paikalla ollut All Poland Women's Striken aktivisti **Marta Lempartin** mukaan 600 puolalaiskaupungissa tai -kylässä on tänään mielenilmaus.
Lempartin mukaan 70 prosenttia puolalaisista on mielenosoittajien puolella tiukkoja aborttilakeja vastaan.
Tiukennukset aborttioikeuteen[ astuivat voimaan tammikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11759824). Tuolloin sadattuhannet puolalaiset kerääntyivät kaduille osoittamaan mieltä.
Uusi linjaus tarkoitti sitä, että raskaudenkeskeytykset ovat liki mahdottomia Puolassa joitain poikkeuksia huomioon ottamatta. Abortti sallitaan, mikäli raskaus on saanut alkunsa raiskauksen tai insestin seurauksena tai jos äidin henki tai terveys ovat vaarassa.
Jo ennen lain kiristystä Puolassa oli todella vaikea saada lupaa raskaudenkeskeytykseen. Lainsäädäntö oli EU:n toiseksi tiukin. 
Aborttilain vastustajien mukaan tiukennusten jälkeen osa naisista on esimerkiksi joutunut synnyttämään lapsen, jolla on kehityshäiriöitä tai se ei elä kehityshäiriön vuoksi pitkään syntymän jälkeen, kirjoittaa Financial Times.
Puolan konservatiivinen valtapuolue Laki ja oikeus tuki aborttioikeuden rajaamista.
**Lue myös:**
[Puolassa astuu tänään voimaan linjaus, jonka nojalla abortti on lähes mahdoton – tuhannet vastustaneet päätöstä Varsovassa](https://yle.fi/uutiset/3-11759824)
[Puolan suunnitelmat aborttioikeuden rajoittamisesta näkyvät naapurimaassa: yhä useammat epätoivoiset naiset hakevat apua Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11641513)
Suomenlahden merivartiosto käännytti viime viikolla 98 henkilöä Helsingistä takaisin Viroon – rokotustodistus tai sairastettu koronavirus ei riitä maahanpääsyyn
Helsingin satamaan saapui yhteensä 13 000 matkustajaa viime viikon aikana. 
Viime viikolla maanantain ja sunnuntain välisenä aikana Suomenlahden merivartiosto käännytti 98 matkustajaa takaisin Viroon Helsingin satamasta. 
– Kaikkiaan noin 13 000 matkustajaa saapui Helsingin sataman kautta Suomeen. Heistä 98 käännytettiin takaisin, kertoo **Mikko Simola**, Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja.
Yleisin syy käännytykselle oli uhka kansanterveydelle tai pyrkimys Suomeen sellaisiin töihin, jotka eivät ole valtioneuvoston päätöksiin perustuen yhteiskunnan toiminnan tai huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä. 
– Olemme sujuvoittaneet rajavalvontaa toimimalla myös Tallinnan satamassa, jossa henkilöstömme informoi matkustajia rajoituksista. Viime viikolla 120 henkilöä muutti matkasuunnitelmaansa tämän tiedottamisen ansiosta. 
Käännytysten määrä nousi vielä hieman [toissa viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11815732), jolloin luvut hyppäsivät ylöspäin maahantulorajoitteiden tiukentuessa.
Mahdollisia epäselvyyksiä todistusten suhteen
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Mikko Simolan mukaan käännytettyjen määrä on tällä hetkellä korkeampi kuin viime keväänä vastaavanlaisten rajoitusten ollessa voimassa. Tämä voi johtua Viron puolella väärinkäsityksistä liittyen Suomessa voimassa olevista maahan pääsyn edellytyksistä.
– Rokotustodiste tai todiste sairastetusta koronasta eivät itsessään mahdollista ulkomaalaisen kansalaisen pääsemistä Suomeen, Simola kertoo.
Nykyisenkaltaiset rajoitukset maahan pääsyssä ovat voimassa maaliskuun 18. päivään saakka. Viro kuuluu ensimmäiseen rajoitusluokkaan, jonka maista saa matkustaa Suomeen vain välttämättömien syiden vuoksi.
 _Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._ 
Lue myös:
[Viron pääministeri Kaja Kallas vetosi Sanna Mariniin Helsingissä: "Toivon, että negatiivisella koronatestillä saisi matkustaa Virosta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11799214)
Lappeenrannan padel-keskuksen paikka selvisi – lentokentän viereen suunnitteilla kuusi sisäkenttää ja kaksi ulkokenttää
Lappeenrannan uuden padel-hallin on tarkoitus valmistua syksyllä.
Lappeenrannan padel-keskus rakennetaan lentokentän viereen.
Padel on tennistä ja squashia yhdistelevä mailapeli, jota pelataan nelinpelinä. Laji on kasvattanut viime aikoina voimakkaasti suosiotaan. 
Lappeenrannan Lentokentäntien varteen, lähelle lentokentän terminaalirakennusta on suunnitteilla kuusi sisäkenttää ja kaksi ulkokenttää.
– Se on meidän mielestä todella hyvien kulkuyhteyksien päässä. Sinne saa riittävän kokoisen hallin ja vielä pari ulkoknettää, joten siinä kohtasi kaikki mitä haettiin, Padel-keskuksen rakennuttamisesta vastaavan Padel Club Finlandin toimitusjohtaja **Kalle Väinölä**.
Väinölä on jo aiemmin kertonut Ylelle kyseessä olevan parin miljoonan euron investointi.
**Lue lisää:** [Padel-ketju suunnittelee pelihallia Lappeenrantaan – kaupunki taas etsii yrittäjää rakentamaan ulkokenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11769727)
Etsinnässä yrittäjä 
Yhtiö hakee parhaillaan paikallisia yrittäjiä yhteistyökumppaneiksi. Paikalliset toimijat vastaisivat muun muassa keskuksen ylläpidosta.
– Halukkaita on jo ilmaantunut, eli sen suhteen ei ainakaan meillä ole harmaita hiuksia, päinvastoin, kertoo Padel Club Finlandin toimitusjohtaja Kalle Väinölä.
Väinölän mukaan padel-hallin on tarkoitus valmistua syksyllä.
Yksityisen padel-keskuksen lisäksi Lappeenrantaan on suunnitteilla myös padel-ulkokenttiä. Lappeenrannan kaupunki käy parhaillaan muutaman yrittäjän kanssa markkinavuoropuhelua kentistä.
Ulkokentät tulisivat Myllysaaren lähelle Kirkkoherranlahden hiekkakentälle. Kentällä on tällä hetkellä moukarin- ja kiekonheiton harjoitusrinki.
Hattulan kunta tilaa uuden selvityksen Tornandolta – käy läpi kymmenen ”umpisolmuun” mennyttä lupaa
Uusi rakennuslupaselvitys maksaa 20 000 euroa. Elinvoimajohtaja tilasi selvityksen ilman kilpailutusta.
Hattula jatkaa rakennuslupasuman selvittelyä tilaamalla uuden selvityksen jo aiemmin rakennuslupia selvittäneeltä Tornando oy:ltä. Selvitykseen valitaan kymmenen vaativaa rakennuslupatapausta ja tutkitaan niiden välisiä yhteneväisyyksiä ja eroavaisuuksia.
Suorahankinnan arvo on 20 000 euroa. Julkisten hankintojen yleinen kilpailutusraja on 60 000 euroa, mutta Hattulan kunta on päättänyt vuonna 2007 omaksi kilpailutusrajakseen 10 000 euroa. Hattulan hankintaohjeet ja hankintaohjelma ovat huomattavasti tuoreempia, kertoo talous- ja henkilöstöjohtaja **Pekka Karvonen**.
Viranhaltijapäätöksessään Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** perustelee ilman kilpailutusta tapahtunutta hankintaa Tornandon perehtymisellä asiaan ja vaihtoehtoisten palveluntarjoajien puutteella aikataulu huomioiden.
Kuntaliiton [Julkisten hankintojen neuvontayksikkö](https://www.hankinnat.fi/eu-hankinta/eu-hankintamenettelyt/suorahankinta) toteaa kiireestä, että "kiireen tulee johtua hankintayksikön ulkopuolisista syistä, joten hankintayksiköstä itsestään johtuva syy ei voi olla peruste suorahankinnan tekemiselle".
Tornandon tavoitteena on tällä kertaa selvittää keskeneräisten rakennushankkeiden selvittelyyn käytettävä aika, työmäärä ja kustannukset. Selvittäjä arvioi, että kymmenen luvan tutkimiseen kuluu aikaa 20 päivää. Edellytyksenä on, että hän saa rajoituksetta käyttöönsä kaikki tarvittavat asiapaperit.
Hattulan kunnanvaltuusto hyväksyi helmikuun kokouksessaan [200 000 euron lisämäärärahan](https://yle.fi/uutiset/3-11796461) keskeneräisten rakennushankkeiden selvittelyyn.  

Edellinen raportti johti hyllytyksiin
Hattulan kunta tilasi jo vuodenvaiheessa yhden [rakennuslupiin liittyvän selvityksen Tornandolta](https://yle.fi/uutiset/3-11734684). Vs. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** ja elinvoimajohtaja Kari Uusitalo käyttivät raporttia laatiessaan yhteenvetoa elinvoimalautakunnan päätösesitykseen. Uusitalon esityksestä [lautakunta irtisanoi 23. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) rakennustarkastaja **Jorma Immosen** ja kaavoituspäällikkö **Juha Prittisen**.   

Irtisanotut viranhaltijat olivat laatineet lautakunnalle vastineensa, jossa he toivat esille lukuisia virheitä ja puutteita Tornandon raportista. Elinvoimalautakunta päätyi kuitenkin äänestyksen jälkeen irtisanomaan [kunnanhallituksen joulukuussa hyllyttämät viranhaltijat](https://yle.fi/uutiset/3-11697887).  

Jo aiemmin kunta tilasi virkavastuisiin ja kiinteistöveroihin liittyvän laajennetun tilintarkastuksen. Vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi on kertonut, että kiinteistöveroista on tilattu selvitys myös Taloustutkimuksen tutkimusjohtajalta **Pasi Holmilta**.
**Lue lisää:**
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
Ulosottovelallisten määrä kasvoi koronavuonna vain vähän – ulosottovelallisia oli kuitenkin yli puoli miljoonaa 
Asuntohäätöjä ja omaisuuden realisointeja oli vuonna 2020 kuutisen prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Ulosottovelallisia oli viime vuonna noin 568 000, missä on kasvua noin prosentin verran edellisvuoteen verrattuna.
Ulosottovelallisten henkilöiden määrä pysyi edellisvuotta matalammalla tasolla vielä vuoden puoliväliin saakka, mutta kääntyi sen jälkeen kasvuun. Velallisia oli hieman yli 516 000, missä on kasvua edellisvuoteen verrattuna lähes kaksi prosenttia.
Yrityksistä ja yhteisöistä velallisia oli noin 51 700. Niiden lukumäärä laski edellisvuoteen verrattuna kuusi prosenttia.
Koronaviruksen vaikutus näkyi konkreettisesti asuntohäädöissä ja realisoinneissa, jotka laskivat kuutisen prosenttia edellisvuodesta. 
Eduskunta sääti viime huhtikuussa lain, joka toi lisää joustoa ulosottomenettelyyn. Joustoa annetaan, mikäli velallisen väliaikainen maksuvaikeus johtuu pandemiasta tai siitä johtuvista poikkeusoloista. Määräaikaisen lain voimassaoloa on jatkettu tällä haavaa 30. huhtikuuta saakka.
Viime vuonna tuli vireille vuonna hieman yli 6 400 häätöä, joista toimitettiin 3 600 kappaletta.
"Tästä tytöstä kuullaan vielä" – Sisko Hanhijoki iloitsee Lotta Kemppisen EM-hopeasta, joka painoi 32 vuotta vanhan pronssimitalin historiankirjoihin
Entinen pikajuoksija Sisko Hanhijoki on seurannut Lotta Kemppisen uraa mielenkiinnolla. Hän povaa hyvää tulevaisuutta suomalaiselle juoksulle.
**Sisko Hanhijoki** juoksi vuonna 1989 EM-pronssia 60 metrillä Haagin hallikisoissa. Nyt **Lotta Kemppinen** saavutti 32 vuotta myöhemmin samalla matkalla EM-hopeaa.
Hanhijoki seurasi sunnuntaina tiiviisti yleisurheilijoiden edesottamuksia Puolan EM-hallikisoissa.
– Odotin kyllä mitalia. Katsoin tilastoista ennakkoon, että mahdollisuudet on ja se tuli! Olin todella iloinen, Hanhijoki sanoo.
Hanhijoki onkin odotellut, milloin kuiva kausi päättyy. Hän on seurannut Kemppistä mielenkiinnolla.
– Huomioin hänet toissakeväänä ja pisti kyllä silmään, että tästä tytöstä kuullaan vielä. Jotenkin hänen juoksutyyli ja asenne tuntuvat olevan kohdillaan. Hän on raikkaan oloinen urheilija. Todella hyvältä näyttää.
22-vuotias Kemppinen on noussut kotimaisen pikajuoksun kärkinimeksi. Hanhijoen mukaan aikaisemminkin hänen nimensä olisi voitu pyyhkäistä mitalitilastoista alemmaksi.
– Eilen ajattelin, että 32 vuotta, että olenko tullut jo vanhaksi, Hanhijoki nauraa.
– Meillä on naispikajuoksussa ollut aina tavallaan yksi, joka on erottunut, mutta nyt mitalin aika oli tulla. Se on todella hieno juttu.
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Suomalainen juoksu on kovassa nosteessa, ja nuorilla yleisurheilijoilla on erinomainen tulevaisuus edessä. Vauhti on menossa oikeaan Hanhijoen mukaan niin naisissa kuin miehissäkin.
– Aika hyvään suuntaan tällä hetkellä. Meillä on aitajuoksussa ollut muutamia vuosia todella hyvä tilanne ja kyllä tämä antaa sileällekin uskoa, että täältä kylmästä Suomen maastakin noustaan.
Mitalimahdollisuuksia on myös tulevaisuudessa.
– Aina, kun tulee tällainen yksi, niin sehän vähän lähtee vyörymään ja toivotaan, että tulee vain lisää.
Sisko Hanhijoki sanoo, että urheilijalle on tärkeää saada ehjiä harjoittelukausia. Myös pitkäjänteinen valmentaja-urheilijasuhde on elintärkeä, tavoitteet on oltava kirkkaana mielessä. Kemppinen ja hänen valmentajansa **Mervi Brandenburgin** yhteinen taival on kestänyt yli 11 vuotta.
Juoksu ja harjoitteleminen ovat pysyneet Hanhijoen mukaan samanlaisina tähän päivään hänen omista huippu-urheilija-ajoistaan. Rajoja koetellaan ja harjoittelu on yksinäistä. 
– Se vaatii kovaa työtä ja on välillä yksinäistä puurtamista. Se vaatii uskoa omaan työhönsä, kun ei ole joukkuetta ympärillä. Se on oman kehon kuuntelua ja valmentaja näkee ja tuntee, että pystytään reagoimaan kehontuntemuksiin ja siihen, mihin harjoittelua viedään.
Lotta Kemppinen on kautta aikojen ensimmäinen suomalaisurheilija, joka on yltänyt hopeamitaliin arvokilpailujen sileällä pikamatkalla, 60 tai 100 metrillä. Kemppisen päätähtäin ja tavoite on Pariisin vuoden 2024 olympialaisissa. Hanhijoki näkee Kemppisen tulevaisuuden loistavana, jos juoksija vain pysyy terveenä. Ulkoradoille sisäradan 60 metrin hyvät ajat lupaavat kehitystä.
– Mitä olen hänen valmentajaansa ja muita kuulostellut, niin olen ymmärtänyt, että monelta taholta on tehty töitä, että hän on pysynyt terveenä. Hänellä on aika hyvä kiihdytysvaihe ja hän on vahva lopussa, sataselle se tekee tosi hyvää, toteaa Hanhijoki.
**Lue myös:**
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
[Sisko Hanhijoki oli Päivi Tikkasen jälkeen 1980-luvun luotettavin naispuolinen "ruotsintappaja"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/28/sisko-hanhijoelle-kolmoiskulta)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ottaa Oulun kaupunginsairaalan koronatautitilanteen valvottavakseen 
 Valvonnassa selvitetään, onko sairaalassa toimittu lain vastaisesti tai muuten moitittavalla tavalla.
Oulun kaupunginsairaalan koronatartuntarypäs on otettu Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa valvonta-asiaksi. Asiasta kertoo sanomalehti [Kaleva verkkosivuillaan.](https://www.kaleva.fi/aluehallintovirasto-otti-kaupunginsairaalan-vakava/3425948)
 Aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** kertoo Kalevalle, että asiasta on tiedotettu kaupungille tänään.
Valvonta-asia voidaan käynnistää aluehallintoviraston omasta havainnosta tai esimerkiksi kantelusta. Valvonnassa selvitetään, onko toimittu lain vastaisesti tai muuten moitittavalla tavalla. Valvontaan saattaa liittyä tarkastuskäynti.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppääseen liittyy nyt [kymmenen kuolemantapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11825682). Koronaryppääseen liittyviä tartuntoja jatkotartuntoineen on ollut jo 82.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yläkoululaisten etäopetus alkoi suuressa osassa maata – nämä oppilaat palasivat talvilomilta vielä kouluun
Kotkassa yläkoululaiset tulivat vielä kouluun yhdeksi päiväksi ennen etäopetusjakson alkamista.
Yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ovat jääneet opiskelemaan kotiin suuressa osassa maata. Hallituksen suosituksen mukaan toisella asteella ja yläkouluissa on siirrytty etäopetukseen kolmeksi viikoksi tästä päivästä alkaen.
**Lue lisää**: [Tänään alkaa sulkutila: Katso täältä, mitä se merkitsee Suomen suurimmissa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11823453)
Kunnat ovat voineet kuitenkin tehdä poikkeavia päätöksiä etäopetukseen siirtymisestä. 
Kotkan Helilän koulun ysiluokkalaiset **Laura Nironen** ja **Saimi Kilpiä** palasivat tänään maanantaina talvilomiltaan kouluun – vain yhdeksi päiväksi.
Kotkassa yläkoulut siirtyvät etäopetukseen vasta tiistaina, jotta oppilaat ehtivät saada välineitä ja ohjeita etäopetusta varten. 
Etäkoulu tuli tutuksi
Yhdeksäsluokkalainen Saimi Kilpiä on harmissaan siitä, että joutuu etäopetukseen. 
– Minusta ei tunnu yhtään kivalta, koska ei näe kavereita. 
Etäkoulu tuli tutuksi jo viime keväänä, jolloin koulut siirtyivät etäopetukseen lyhyellä varoitusajalla. Saimi Kilpiän mielestä opiskelu sujuu huonommin kotona, koska siellä on vaikeampi keskittyä kuin koulussa. Laura Nironen puolestaan on havainnut, että koulupäivää on vaikea aikatauluttaa kotona.
– Tein aina illalla enemmän kuin aamulla, Nironen sanoo.
Sekä Nironen että Kilpiä ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että etäopiskelu sujuu nyt helpommin kuin viime keväänä. Nyt tilanteeseen on ehditty varautua hyvissä ajoin.
Rehtori **Jaana Länsimies** kertoo, että Helilän koulussa on varauduttu uuteen etäopetusjaksoon viime toukokuusta lähtien. Opettajille on järjestetty Teams-koulutuksia, ja oppilaiden valmiuksia tieto- ja viestintäteknologian käyttöön on parannettu syksyn aikana.
– Toki matkan varrella tulee aina tarkistettavaa asiaa ja korjauslinjoja joudutaan tekemään, mutta pääsääntöisesti suunnitelmat ovat valmiina, Länsimies sanoo.
Normaali koulupäivä
Maanantaina Helilän koulun ohjelmassa oli normaali lukujärjestyksen mukainen koulupäivä. 
Samalla koulussa valmistauduttiin tiistaina alkavaan etäopetusjaksoon. Päivän polttavimmat asiat olivat aterioiden jakaminen etäopetusta varten, mobiililaitteiden jakaminen ja lähiopetuksessa jatkavien oppilaiden määrän tarkistaminen.
Lähiopetuksessa voivat jatkaa esimerkiksi pienryhmäoppilaat, joustavan perusopetuksen oppilaat sekä erityistä tukea tarvitsevat oppilaat. Helilän koulussa on perinteisten yläluokkalaisten lisäksi myös neljä ryhmää kuudesluokkalaisia. He jatkavat lähiopetuksessa muiden ikäluokkaansa kuuluvien tavoin.
Ruotsin ja saksan opettaja, vararehtori **Mari Ahonen** sanoo, että sekä opettajilla että oppilailla on nyt paremmat eväät aloittaa etäopetus. Tämä johtuu siitä, että esimerkiksi opetuksessa käytettävät sovellukset ovat nyt tutumpia kuin viime keväänä.
– Osa opettajista oli tietysti jo viime keväänä hyvin kartalla erilaisista sovelluksista. Varmasti kaikilla nämä valmiudet ovat lisääntyneet, myös oppilailla. He pärjäävät Teamsissä ja Peda.netissä, joita paljon käytetään.
Ryhtiliike
Oppilailta vajaan kolmen viikon etäopetusjakso vaatii ryhtiliikettä heti talviloman jälkeen. Yhdeksäsluokkalainen Laura Nironen aikoo tulevan etäopetusjakson aikana ainakin tehdä kaikki tehtävät jo aamulla. 
Hän aloittaa etäopetusjakson hyvillä mielin, vaikka myöntääkin, että motivaation ja päivärytmin löytämisessä voi mennä hetki aikaa talviloman jäljiltä.
– Ei varmaan heti jaksa, mutta yritän silti, Nironen naurahtaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Beirutin tiesuluilla roihuaa tyytymättömyyden liekki – libanonilaiset kaduilla yhä pahenevan talouskriisin vuoksi
Presidentti on määrännyt armeijan ja poliisin purkamaan mielenosoittajien rakentamat esteet.
Libanonissa mielenosoittajat ovat tukkineet pääkaupunki Beirutiin johtavia teitä ja polttaneet muun muassa autonrenkaita osoittaakseen mieltä niin maan talouskriisin kuin poliittisen pattitilanteen vuoksi.
MIelenosoittajat ovat tiesuluilla pysäyttäneet ja tutkineet autoja, jos niiden on epäilty kuljettavan elintarvikkeita ja jauhoja Syyriaan.
– Olemme sanoneet moneen kertaan, että protestit tulevat kasvamaan, koska hallitus ei tee mitään, sanoi mielenosoitukseen osallistunut **Pascale Nohra**. 
Libanon on kärsinyt pahimmasta talouskriisistä vuosikymmeniin, jota koronapandemia on edelleen vaikeuttanut. Libanonin punnan arvo on romahtanut jopa 80 prosenttia, ja eri tuotteiden hinnat ovat nousseet hurjaa tahtia. Jopa yli puolen maan väestöstä arvioidaan elävän köyhyysrajan alapuolella. 
Libanonissa on protestoitu viime vuosina laajasti niin maan poliittisen järjestelmän, korruption kuin viime kesän tuhoisan satamaräjähdyksen vuoksi. 
Räjähdyksessä kuoli yli 200 ihmistä.
Hallituksen muodostaminen takunnut 
Libanon on ollut myös ilman toimivaa hallitusta räjähdyksen jälkeen, koska maata hallitseva eliitti ei ole pystynyt sopimaan uuden hallinnon muodostamisesta. 
Pääministeriehdokas **Saad al-Haririn** ja presidentti **Michel Aounin** tukkanuottasilla olo tarkoittaa, että miljardien ulkomainen apu ei saavuta Libanonia. Sen ehtona on liuta uudistuksia, jotka uuden hallituksen pitäisi panna toimeen.
Päivällä presidentti julkaisi tietotteen, että hän on kansalaisten turvallisuuden nimissä määrännyt armaijan ja poliisin purkamaan loimottavia tiesulkuja.
Libanonissa on ollut maan tuhoisan sisällissodan jälkeen voimassa järjestelmä, jossa valta on jaettu uskonnollisten ryhmien kesken. Maan presidentin on oltava maroniittikristitty, pääministerin sunnimuslimi ja parlamentin puhemiehen shiia.
Järjestelmällä on haluttu turvata tasavertainen vallanjako ryhmien kesken, mutta sen on myös katsottu suosivan eliittiä ja luoneen korruptoituneen järjestelmän.
EU kaavailee uusia pakotteita Myanmarille – täsmäkohteena armeija
Uutistoimisto Reutersin näkemän luonnoksen mukaan pakotteet kohdistuvat asevoimien käsissä olevaan liiketoimintaan.
Euroopan unioni valmistautuu asettamaan uusia pakotteita Myanmrin sotilasvallankaappauksen takia. Uutistoimisto Reutersin näkemien luonnosten ja haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan laajennetut pakotteet kohdistuvat armeijan harjoittamaan liiketoimintaan.
EU:n pakotteiden kärki näin ollen mukailisi Yhdysvaltain pakotelinjaa. Luonnosten mukaan kohteena ovat yritykset, jotka tuovat tuloja Myanmarin asevoimille.
Pakotteet kieltäisivät pankkeja ja sijoittajia toimimasta yhdessä tällaisten yritysten kanssa.
EU:lla on voimassa olevia pakotteita yksittäisiä sotilasjohtoon kuuluvia henkilöitä kohtaan eikä se myy aseita Myanmarille.
Diplomaattien mukaan EU:n ulkoministerit voisivat hyväksyä pakotteet kokouksessaan 23. maaliskuuta. 
**[Lue tästä lisää muista päivän tapahtumista Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11825635)**
Pohjois-Pohjanmaalla suuri osa puolueiden piirijohdosta pitää vaalien siirtoa perusteltuna, mutta kritiikkiäkin tulee
Kokoomuksen piirijärjestöstä nähdään, että valtiohallinnolla olisi ollut vuosi aikaa valmistautua tilanteeseen. 
Kuntavaalit siirtyvät kesäkuun 13. päivään. Tämä on herättänyt Pohjois-Pohjanmaallakin vilkasta keskustelua. Kysyimme mielipidettä myös kuuden puolueen piirijärjestöiltä, ja kyselyymme vastasivat vasemmisto, kristillisdemokraatit, vihreät, perussuomalaiset, kokoomus ja sosiaalidemokraatit.
Suurin osa puolueiden piirijärjestöjen johtohenkilöistä näkee, että terveysturvallisuuden vuoksi vaalien siirtäminen näyttää olevan nyt perusteltua. 
Näin ajattelevat varsinkin Pohjois-Pohjanmaan vasemmiston, Oulun sosialidemokraattisen piirin, Oulun vaalipiirin vihreiden sekä kristillisdemokraattien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirin puheenjohtajat.
Perussuomalaisten piirijärjestö suhtautuu siirtoon kriittisesti, samoin osin kokoomus.
Pohjois-Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Jaakko Salovaara** mietii, miksi valtiovalta ei ole koronavuoden aikana lähtenyt jo valmistautumaan tällaiseen tilanteeseen.
– Ilmeisesti viranomaisarviot ja muut syyt ovat antaneet pohjaa siirtää vaaleja, tässä tilanteessa mennään nyt. Sinänsä on vähän harmillista, että epidemia-aika on kestänyt noin vuoden, eikä ole ilmeisesti minkäänlaista oikeaa valmistelua tehty vaalien terveysturvalliseen läpiviemiseen.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piriin puheenjohtaja **Ahti Moilanen** taas näkee päätöksessä halua täydentää ehdokaslistoja. Hän toivoo, että lainvalmistelu vaalien siirtoon liittyen tehdään yksityiskohdiltaan oikein.
Oulun sosiaalidemokraattisen piirin puheenjohtaja **Mika Pietilä** kokee, että asiasta käyty keskustelu on osittain luisunut sivuraiteille.
– Kaikki ajatukset erilaisista salaliitoista tai siitä, että vaaleja siirrettäisiin, koska jotkin puolueet eivät ole saaneet listoja täyteen, ei pidä paikkaansa. Pitää luottaa siihen, että eri ministeriöiden ja esimerkiksi THL:n tilastot ja lausunnot pitävät paikkansa.
Keskustan Oulun piirin toiminnanjohtaja **Minna Siira** on [jo lauantaina sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-11824658), että vaalien pitää olla lähtökohtaisesti kaikille terveysturvalliset ja tämän vuoksi päätös vaalien siirtämisestä on oikea. Samassa yhteydessä hän kertoi, että vasta kahdessa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa keskustan listat ovat täynnä.
Alun perin kuntavaalit piti järjestää huhtikuun 14. päivä. Oikeusministeriö tiedotti uudesta aikataulusta lauantaina.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tullirikosten määrä väheni koronavuonna, nuuskaa takavarikoitiin kuitenkin ennätysmäärä
Huumausaineista marihuanan, amfetamiinin ja ekstaasin takavarikointimäärät kasvoivat, samalla kun khatin väheni.
Tulli paljasti viime vuonna yli 6 600 tullirikosta, mikä on pienin määrä viiteen vuoteen. 
Tullirikosten vähenemiseen vaikuttivat koronarajoitusten aiheuttama matkustajaliikenteen määrän romahdus sekä puuttuminen huumeiden verkkokauppaan. 
Nuuskaa takavarikoitiin viime vuonna kaikkien aikojen suurin määrä, reilut 7 000 kiloa. Se on noin 2 000 kiloa edellisvuotta enemmän.
Huumausaineita Tulli takavarikoi noin 770 kiloa, mikä on lähes tuhat kiloa edellisvuotta vähemmän. Pudotus johtui etenkin khatin määrän vähenemisestä.
Monien muiden huumeiden, kuten marihuanan, amfetamiinin ja ekstaasin takavarikointimäärät kasvoivat.
Tullirikostorjunnan yhteiskunnallinen vaikuttavuus oli viime vuonna noin 57 miljoonaa euroa.
[Tullirikosten määrä väheni koronavuonna, nuuskaa takavarikoitiin kuitenkin ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-11826472)
Seinäjoen stadionfestivaali kasvaa, elokuun lopulla kaksipäiväinen tapahtuma
Seinäjoen jalkapallostadonilla nähdään muun muassa Haloo Helsinki, The Rasmus sekä Eppu Normaali. 
Seinäjoen jalkapallostadionilla kolmatta kertaa järjestettävä Stadionfest vietetään elokuun lopulla, 20.–21. elokuuta. 
Kahden päivän aikana lavalle nousevat muun muassa Haloo Helsinki, Pyhimys, The Rasmus, Eppu Normaali, Mouhous, Arttu Wiskari, Atomirotta, Happoradio sekä Ida Paul ja Kalle Lindroth. 
Tapahtuman tiedotteen mukaan Stadionfestille julkistetaan vielä myöhemmin lisää esiintyjiä.
Vuonna 2019 Stadiondfest oli niin ikään kaksipäiväinen. Viime kesänä korona kutisti tapahtuman yksipäiväiseksi.
**Lue myös:** 
[Seinäjoen tapahtumalauantai sujunut rauhallisesti – kasvomaskeja käytössä vähän](https://yle.fi/uutiset/3-11496576)
Porin Käppärän susihavainto ei yllättänyt riistamiestä: "Sudelle tuli luultavasti virhearvio"
Susi kävi sunnuntai-iltana asuinalueella vain parin kilometrin päässä Porin torilta.
Yksinäinen susi vaelteli [Porin Käppärän kaupunginosassa](https://yle.fi/uutiset/3-11825572) sunnuntai-iltana.
Lännen suunnasta tulleesta sudesta tehtiin useita havaintoja noin kello 22:n aikaan, kun se liikkui valtatie kahden tuntumassa lähellä Tikkulan Shelliä ja Tommilantielle johtavaa alikulkua.
Porin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan **Mikko Jokisen** mukaan kyseessä oli lyhyt pyrähdys, sillä muualta havaintoja ei enää tullut.
"Tavallista suden käytöstä"
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan suden käytöksessä ei sinänsä ole ollut mitään kummallista.
– Tässä on sudelle tullut luultavasti virhearvio, sillä yleensä ne kiertävät Porin keskustan idästä tai lännestä. On hyvin tavallista, että helmi–maaliskuussa liikkuu näitä laumasta irronneita susia, Mikko Jokinen toteaa.
Mitään vaaraa Käppärässä piipahtanut susi ei ympäristölle aiheuttanut.
Viime keväänä tehdyn kanta-arvion mukaan susien määrä Suomessa on kasvanut selvästi yli 200:n yksilön. Susilaumat keskittyvät entistä enemmän [läntiseen Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11401949)
Satakunnan susien määrää on erittäin vaikea arvioida, sillä monet susireviirit levittäytyvät naapurimaakuntien puolelle.
 Viime kevään tilanteen perusteella Satakunnan alueella liikkui karkean arvion mukaan ainakin parikymmentä sutta.
_Klo 16.43 Korjattu Jokisen nimi ja titteli oikeiksi._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sosterin työntekijällä koronavirustartunta: 26 kotihoidon työntekijää sekä 8 kotihoidon asiakasta karanteeniin
Tilanteen vuoksi Sosteri joutuu laittamaan tauolle ikäihmisten päivätoiminnan Karpalokodissa ja Kerimäen terveysasemalla. 
Viikonloppuna Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin [kotihoidon työntekijällä todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11825676) on johtanut karanteenien asettamiseen. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että koronavirusaltistukseen liittyen [26 kotihoidon työntekijää ja 8 kotihoidon asiakasta on asetettu karanteeniin viikonlopun aikana](https://www.sosteri.fi/koronavirusaltistukseen-liittyen-26-kotihoidon-tyontekijaa-ja-8-kotihoidon-asiakasta-on-asetettu-karanteeniin-viikonlopun-aikana/).
Tartunnan kerrotaan liittyvän Helsingistä tulleeseen tartuntaketjuun, jossa on [todettu kaikkiaan kolme sairastunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11825676).
– Karanteeniin asetettujen kotihoidon työntekijöiden tilalle on järjestetty lisähenkilöstä. Kotihoidon asiakkaiden hoito on näin saatu turvattua, Sosterin perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Veikko Karvanen** sanoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/koronavirusaltistukseen-liittyen-26-kotihoidon-tyontekijaa-ja-8-kotihoidon-asiakasta-on-asetettu-karanteeniin-viikonlopun-aikana/).
Kotihoidon asiakkaille turvataan lääkityksestä, ravitsemuksesta ja perushygieniasta huolehtiminen, mutta käyntien määrää tai kestoa voidaan sairaanhoitopiirin mukaan joutua tilapäisesti vähentämään.
Tilanteen vuoksi Sosteri joutuu laittamaan tauolle ikäihmisten päivätoiminnan Karpalokodissa ja Kerimäen terveysasemalla. Lisäksi eniten kotihoitoa tarvitsevia kotihoidon asiakkaita sijoitetaan tilapäisesti palveluasumisyksiköiden lyhytaikaispaikoilla tai osastoille.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että näissä tapauksissa ollaan Sosterista suoraan yhteydessä asiakkaaseen ja omaisiin ja neuvotellaan järjestelyistä.
Rajoitukset ja toiminnan muutokset ovat sairaanhoitopiirin mukaan voimassa kaksi viikkoa. Mikäli uusia tartuntoja ilmenee, järjestelyjä voidaan jatkaa pidempäänkin. 
**Lue myös:**
[Savonlinnassa todettu kaksi uutta tartuntaketjua – 45 ihmistä karanteeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11825676)
Konsulttikohun tutkintapyynnöt Porin kaupunginjohtajasta – Poliisi: "Parin viikon aikana selvinnee, onko asiassa syytä epäillä rikosta"
Poliisin pitää perehtyä Porin lentoliikenteen konsulttiyhtiön kilpailuttamiseen liittyviin asiakirjoihin ennen kuin se tekee päätöksen esitutkinnan aloittamisesta. 
Lounais-Suomen poliisi ei ole vielä tehnyt päätöstä esitutkinnan aloittamisesta koskien Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosesta** tehtyjä rikosilmoituksia. 
Poliisille jätettiin noin kuukausi sitten kaksi erillistä tutkintapyyntöä Porin lentoliikenteen konsulttiyhtiön kilpailuttamisesta. 
Rikoskomisario **Hanna Lindblad** arvioi, että parin viikon aikana selvinnee, onko asiassa syytä epäillä rikosta. 
Ennen ratkaisua poliisin pitää perehtyä konsulttiyhtiön kilpailuttamiseen liittyviin asiakirjoihin. Poliisille ei toimitettu tutkintapyyntöjen mukana mitään materiaalia.
Asiakirjoja halajaa myös Porin tarkastuslautakunta. Se päätti äskettäin [äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11794286) pyytää konsulttihankintojen asiakirjat itselleen. Porin kaupunginhallitus käsittelee tänään tarkastuslautakunnan pyyntöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Porin virkamiesjohto lentoliikenteen konsulttikohusta: Tarkastuslautakunta menettää arvovaltansa, jos se alkaa politikoida](https://yle.fi/uutiset/3-11821078)
[Porin lentokonsulttisotkuun uusi käänne – Kuntaliiton mukaan vanhat paperit eivät kuulu tarkastuslautakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11812644)
[Tarkastuslautakunta pyytää itselleen asiakirjat Porin lentoliikenteen kilpailutuksesta ja konsulttiostoista](https://yle.fi/uutiset/3-11794286)
[Analyysi: Porin konsulttikohussa puhutaan asiasta ja asian vierestä – tärkein kysymys jää tilintarkastajan selvityksen ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11791250)
[Porin kaupunginjohtaja kiistää lehtiväitteet: "Lentoliikenteen konsulttipalvelujen hankinnassa on noudatettu lakia"](https://yle.fi/uutiset/3-11785353)
Kaksi henkilöautoa kolaroi risteyksessä Savonlinnassa – henkilövahingoilta vältyttiin
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta ei ole enää liikennehaittaa.
Kaksi henkilöautoa on törmännyt toisiinsa Savonlinnassa maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos kertoo, että onnettomuus tapahtui Ruunavuorentien ja Majavatien risteyksessä.
Pelastuslaitos kertoo, että toisen auton keula kärsi pahemmat vauriot. Toisen auton kerrotana kärsineen ainoastaan vähäiset peltivauriot.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kuopiossa siirrytään rokottamaan jo 55-vuotiaita riskiryhmäläisiä
Kaikki yli 80-vuotiaiden koronarokotusajat on toistaiseksi varattu loppuun.
Kuopiossa laajennetaan jälleen koronarokotuksen saajien ikähaarukkaa. Alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusajanvaraus on edelleen käynnissä, sillä aikoja riittää vielä.
Nyt ajan voivat varata kuopiolaiset 55–69-vuotiaat THL:n riskiryhmään 1 kuuluvat henkilöt.
Kuopiolaisten alle 70-vuotiaiden ajanvaraus tapahtuu puhelinnumerosta 044 718 6921. Nämä ajat varataan Kuopion pääterveysasemalle.
Puhelinajanvaraus on auki arkisin kello 10–15, niin kauan kuin aikoja riittää.
Yli 80-vuotiaiden kuopiolaisten ja tuusniemeläisten rokotusajat on toistaiseksi varattu loppuun. Myös tuusniemeläisten alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusajat on toistaiseksi loppu.
Lapin sairaanhoitopiirin koronatartuntojen määrä laskusuunnassa - uusimmat tartunnat Kittilässä ja Rovaniemellä 
Viikonlopun saldo oli kuusi uutta koronavirustartuntaa, joista kaksi todettiin Kittilässä ja neljä Rovaniemellä.  
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustartuntaa. Kaksi niistä on todettu Kittilässä muunpaikkakuntalaisilla henkilöillä. Tartunnoista neljä on havaittu Rovaniemellä. Kaksi niistä on todettu jo karanteenissa olevilla henkilöillä.
Maanantaina koronatartuntoja on todettu kaksi lisää, yksi Kittilässä ja yksi Rovaniemellä.
Kaikki Kittilän tartunnat on todettu matkailijoilla.
Lapin sairaanhoitopiirin koronaluvut ovat laskeneet viimeisten viikkojen aikana, sanoo infektioylilääkäri Markku Broas.
Sairaanhoitopiirissä todettiin viikolla seitsemän kaikkiaan 52 koronavirustartuntaa. Viikolla kahdeksan tartuntoja oli 41. Viime viikolla eli viikolla yhdeksän tartuntoja oli 30.
Jyväskylässä Vaajakosken moottoritiellä ulosajo – henkilöauto lähti heittelehtimään ohitustilanteessa ja päätyi penkkaan katolleen
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
 Jyväskylässä Vaajakosken moottoritiellä tapahtui maanantaina iltapäivällä vähän ennen kello 14 henkilöauton ulosajo. 
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus sattui muutama sata metriä Vaajakosken liikenneympyrästä Jyväskylän suuntaan, kun auto lähti heittelehtimään ohitustilanteessa ja päätyi penkkaan katolleen. 
Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä. 
Moottoritien liikenne ohjattiin onnettomuuden vuoksi jonkin aikaa Vaajakosken ja Akkalan liittymän välillä vain toista kaistaa pitkin. Liikenne palautui normaaliksi noin kello 14.30.
Länsi-Pohjassa todettiin viikonvaihteessa kuusi uutta koronatartuntaa
Kaikkien tartuntojen lähdettä ei ole kyetty jäljittämään.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna kuusi uutta koronavirustartuntaa. Osa tartunnoista on todettu alueen ulkopuolella asuvilta.
Yhteensä viime viikolla tautitapauksia todettiin Länsi-Pohjassa 12. Kaikkien tartuntojen lähdettä ei ole kyetty jäljittämään. 
Sairaanhoitopiiri kehottaa alueen ihmisiä edelleen huolehtimaan koronaturvatoimista, kuten turhien kontaktien välttämisestä sekä kasvomaskin käytöstä. Jo lievienkin oireiden vuoksi on mentävä koronatestiin.
Testiin menoa ja testivastausta pitää odottaa kotona omaehtoisessa karanteenissa. Sairaana ja oireisena ei tule mennä töihin, eikä viedä oireista lasta päiväkotiin.
"Ulkonäöllä ei niin väliä, kunhan et ole republikaani" – Washingtonin treffipalveluissa tunnustetaan poliittista väriä
Arkea maailmalla: Yhdysvaltain pääkaupungissa on syytä kertoa poliittinen kantansa jo kyynärkopsautuksen yhteydessä, Washingtonin-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa. 
**WASHINGTON** Ennen koronakriisiä New Yorkista pääkaupunkiin muuttanut tuttuni kertoi tavanneensa kiinnostavan miehen deittipalvelussa ja vastanneensa myöntävästi tämän päivälliskutsuun. Mies oli täysipäiseltä vaikuttava varakas sinkku. Harvinainen löytö Washingtonissa.
Aikuisten naisten ja miesten välinen prosentuaalinen epäsuhta on 53–47. Erityisen kova kysyntä on koulutetuista miehistä. 750 000 asukkaan kaupungissa on [40 000 akateemisesti koulutettua naista enemmän](https://wamu.org/story/19/12/10/washington-has-a-shortage-of-single-educated-men-could-amazon-fix-that/#) kuin miestä.
Mies oli menestyvä konsultti. Hän oli laatinut terävän, pikantteja yksityiskohtia sisältävän profiilin paikallisten sinkkujen suosimalle sivustolle. Kuva kertoi korkeasta elintasosta ja muotitietoisuudesta. 
Samaan aikaan toinen mies lähetteli viestejä kalastusreissultaan, joten älykkönaisen treffivalinta oli selvä. 
**Romanttinen ilta luksusravintolassa eteni kuin siivillä**. Mies kertoi kynttilänvalossa tarinoita maailmanmatkoiltaan Euroopasta ja Etelä-Amerikasta. 
Kallis samppanja ja romaniviulistin kaihoisat sävelet tekivät tehtävänsä. Nainen oli valmis etenemään syvällisempään keskusteluun tunteista. Hän päätti aloittaa helpoilla kysymyksillä. 
– Kerro millaiset asiat saavat sinut suuttumaan?
– Kyllä päällimmäisenä tulee mieleen **Trumpin** joutuminen valtakunnanoikeuteen. Sapettaa vieläkin, mies vastasi. 
**Jälkiruoka ei enää maistunut.** Nainen kiitti mukavasta illasta ja heti kotiin päästyään poisti miehen profiilin selaimeltaan. 
Hänen kaltaisiaan sinkkuja, joille poliittinen vakaumus on jopa tärkein läheisiä ihmissuhteita määrittävä tekijä, on paljon. Yhdysvaltalaisten poliittinen jakautuminen jyrkkeni Donald Trumpin presidenttikaudella äärimmilleen. 
Erityisen tärkeä asia se on korkeasti koulutettujen keskuudessa. Washingtonilaisen OkCupid-deittisivuston kyselyssä 92 prosenttia itseään liberaaleina pitävistä ja 71 prosenttia konservatiiveista kertoi, ettei voisi tapailla vastakkaisen poliittisen leirin edustajaa. 
**The League -sivuston 20 000 asiakkaasta** kaksi kolmesta oli sitä mieltä, että poliittisesta elämänkatsomuksesta oli viime vuosina tullut aiempaa tärkeämpi kriteeri kumppanin valinassa. Match.comilla 60 prosenttia arvioi muuttuneensa Trumpin kaudella suvaitsemattomammaksi itselleen vastakkaista puoluetta kohtaan. 
Ajanhukan välttääkseen monet ovat siirtyneet pelkästään jompaakumpaa väriä tunnustaville deittisivustoille. Liberaalisinkuille on useita kohteita, kuten Liberal Hearts. Konservatiiveilla on vastaavansa, muun muassa Elite Singles. 
**TrumpSingles.com–sivusto ei enää vastaa.** Se saattaa olla lakkautettu.
[Washingtonilainen deittausvalmentaja ](https://thekojonnamdishow.org/2019/02/14/debunking-d-c-s-dating-myths)**Erika Ettin** vahvistaa, että poliittisesta suuntautumisesta on tullut ratkaisevan tärkeää. Muut Washingtonin deittailuun liittyvät myytit sen sijaan eivät pidä paikkansa.
Ensimmäinen kysymys tutustuttaessa ei välttämättä ole "mitä teet elääksesi". Kaikki Washingtonin sinkut eivät ole konsultteja tai juristeja. 
Kiireisillä ammattilaisillakin on halutessaan aikaa deittailla, eikä partnerin tarvitse välttämättä olla 1–10-asteikolla 11 edes Washingtonissa, hän muistuttaa. 
**Lue lisää:**
[Parisuhde koetuksella – näin Debbie ja Walter Diaz selvisivät Trumpin kaudesta eroamatta, "Amerikka on epäonnistunut, jos emme osaa olla enää eri mieltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11700795)
Lukuisissa Kuopion keskustan ravintoloissa on voinut altistua koronalle
Kuopiossa on todettu kahdeksan koronatartuntaa viikonlopun jälkeen.
Viikonlopun jälkeen Kuopiossa on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tartuntatapauksista neljän arvellaan olevan peräisin ravintoloista.
Toiset neljä ovat perheen sisäisiä tartuntoja ja henkilöt ovat olleet jo karanteenissa altistumisen vuoksi.
Kuopiossa on voinut altistua koronavirukselle monissa eri ravintoloissa helmikuun viimeisenä viikonloppuna ja viime viikon torstaina.
Kuopiossa on voinut altistua koronavirukselle seuraavissa paikoissa:
Lisäksi koronavirukselle on voinut altistua Varkauden ABC:llä 25.2. kello 15–15.15.
Aluehallintovirasto sulkee yläkoulut Etelä-Savossa liki koko maaliskuun ajaksi
Päätökseen vaikuttaa THL:n antama asiantuntijalausunto koko Suomen epidemiatilanteesta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto sulkee yläkoulut Essoten ja Sosterin sairaanhoitopiirien alueilla liki koko maaliskuun ajaksi.
Päätöstä valmistellaan aluehallintoviraston mukaan parhaillaan. Koulujen sulun on määrä astua voimaan ensi keskiviikkona.
– Päätös liittyy Valtioneuvoston tekemään periaatepäätökseen sekä Sosiaali- ja terveysministeriön toimenpideohjelmaan. Päätös liittyy myös pahentuneeseen epidemiatilanteeseen ja kansallisen linjauksen mukaisesti koskettaa perusopetuksen 7.-9. -luokkien opetustiloja. Siihen tulee tiettyjä rajauksia esimerkiksi erityisen tuen tarpeessa olevien oppilaiden osalta ja myös opettajien toimintaan tarpeelliseksi liittyviä asioita etäopetuksen järjestämiseksi, Itä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Sami Remes** kertoo.
Päätös koskee koko Etelä-Savon maakuntaa ja Joroisten kuntaa.
– Tämä liittyy Itä- ja Etelä-Savon osalta siihen, että alueet ovat kiihtymisvaiheessa. Ministeriö on ottanut ne kolmen viikon sulkuohjelmaan toimenpideohjelmansa mukaisesti.
– Päätös alkaa tulevasta keskiviikosta ja se kestää 28. maaliskuuta saakka. Siitä eteenpäin emme tiedä valtakunnan tilannetta. Seuraamme tilannetta ja valtakunnallisia linjauksia.
Remes ei pidä poissuljettuna sitäkään mahdollisuutta, että yläkoulujen sulku jatkuisi mikäli koronatilanne jatkaa pahentumistaan.
Viime [viikon perjantaina aluehallintovirasto kielsi](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865) Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien kuntien alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä. Määräys astui voimaan maanantaina ja se on voimassa aina maaliskuun loppuun saakka.
Tiloja voidaan käyttää tietyin poikkeuksin
Vaikka aluehallintoviraston määräys kieltää periaatteessa yläkoululuokkien lähiopetuksen, voidaan sitä toteuttaa jatkossakin tietyissä poikkeustapauksissa.
– Määräyksessä lukee, että tiloja kuitenkin voidaan käyttää jatkossa 7.-9. vuosiluokkien sekä lisäopetuksen osalta erityisen tuen oppilaiden opetukseen, pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaiden opetukseen sekä valmistavan ja joustavan perusopetuksen oppilaiden opetukseen, Itä-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimen vastuualueen johtaja **Anu Liljeström** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Tämänlainen poikkeustilanne voi tulla esimerkiksi kysymykseen, jos koululainen tarvitsee erityistä tukea opinnoissaan tai hän on erityisessä syrjäytymisen vaarassa. Poikkeukseksi lasketaan myös tilanteet, jos nuori tarvitsee yhteishaun ohjaukseen tukea.
– Jokainen opetuksen järjestäjä tekee päätöksen avin päätöksen jälkeen, Liljeström linjasi.
Valtakunnallinen arvio vaikutti päätökseen
Remes avasi tiedotustilaisuudessa syitä sille, miksi päätös syntyi vasta näin viime tingassa.
Aluehallintoviraston päätökseen vaikutti THL:n antama asiantuntijalausunto koko Suomen epidemiatilanteesta. Lausunto asiasta saatiin vasta viime viikon perjantaina.
Pelkästään Etelä-Savon tilanne koronaviruksen leviämisen suhteen ei riittänyt lain näkökulmasta yläkoulujen etäopetukseen siirtämiseen vaikka sekä Essoten ja Sosterin alue ovat kiihtymisvaiheessa.
Esimerkiksi viime viikolla kuntayhtymä [Essote totesi omassa tiedotteessaan](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/), ettei alueen tilanne koronaviruksen leviämisen suhteen täytä kriteerejä, jotta yläkouluja olisi perusteltua lain nojalla siirtää etäopetukseen. Sairaanhoitopiiri katsoi tuolloin tämän vaativan sosiaali- ja terveysministeriön tarkkaa ohjeistusta ja THL:n asiantuntijalausuntoa, jolloin aluehallintovirasto voi määrätä koulut etäopetukseen.
– Lausunnossa, jonka allekirjoittajana oli THL:n ylijohtaja **Markku Tervahauta** ja johtaja **Mika Salminen**, käytiin läpi asiaan liittyvät kansalliset, valtioneuvoston ja ministeriön linjaukset sekä todetut poikkeusolot. Tervahauta toi myös huolensa valtakunnallisen epidemiatilanteen nopeasta heikentymisestä. Lisäksi todettiin, että edellä mainitut valtioneuvoston ja STM:n toimenpiteet muodostavat kokonaisuuden, jonka käyttöönotto on epidemiatilanteen heikkeneminen huomioiden perusteltua. 
Aluehallintovirasto jatkoi keskustelua maanantaina sairaanhoitopiirien koronakoordinaatioryhmien kanssa. Tämän jälkeen Remeksen mukaan päädyttiin lopputulokseen, että kansallinen ohjaus ja epidemiatilanne täyttää lainopillisesti perusteet sulkea yläkoulut alueella.
Myös 12-18 vuotiaiden harrastusryhmät tauolle
Iltapäivällä järjestetyssä aluehallintoviraston tiedotustilaisuudessa oli paikalla myös Essoten ja Sosterin väkeä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kerrottiin ottavan käyttöönsä aluehallintoviraston päätöksen lisäksi suosituksen, jonka perusteella 12-18 vuotiaiden harrastustoiminta laitetaan tauolle. Suositus jatkuu aina 28.3. saakka.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** vahvisti myös samassa tiedotustilaisuudessa, että heidänkin alueelleen valmistellaan samanlaista suositusta. Alueellinen koronanyrkki tekee päätöksen asiasta huomenna keskiviikkona.
_Juttuun tehty tarkennus uuden tiedon perusteella kello 14:08 Päätös koskettaa ainoastaan yläkouluja._
_Lisäys kello 14:22 Lisätty Sami Remeksen kommentit._
_Lisätty kello 17:28 tietoja aluehallintoviraston maanantaisesta tiedotustilaisuudesta._
_Täsmennys otsikkoon 9.3.2021 kello 8:55 Yläkoulut suljetaan liki koko maaliskuun ajaksi_ 
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto: yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Essoten ja Sosterin alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11823439)
Thaimaa pidätti jälleen demokratia-aktivisteja majesteettirikoksesta epäiltynä
Kolme aktivistia pidätetiin maanantaina odottamaan oikeudenkäyntiä kaltereiden takana.
Kolme mielenosoituksia johtanutta demokratia-aktivistia pidätettiin Bangkokissa maanantaina sen jälkeen, kun valtionsyyttäjä oli nostanut syytteitä kaikkiaan 18 protestijohtajaa vastaan. 
Kolme vastaajista on syyllistynyt syyttäjän mukaan majesteettirikokseen. He olivat rikkoneet lakiin kirjattua ankaraa maantapaa olla kritisoimatta kuningas **Maha Vajiralongkornia**. 
Thaimaan laajalti kritisoitu majesteettirikoslaki kieltää millään tavoin arvostelemasta tai loukkaamasta kuningasta, kuningatarta tai kruununperijää. Pahimmillaan rikoksesta voi saada 15 vuoden vankeustuomion.
Tuomioistuin kieltäytyi päästämästä nuorisoaktivisteja **Panusaya Sithijirawattanakulia**, **Panupong Jadnokia** ja **Jatupat Boonpattararaksaa** takuita vastaan vapaiksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Heitä vastaan on nostettu majesteettirikoksen lisäksi syytteet kymmenestä muusta rikoksesta liittyen viime vuoden syyskuussa olleisiin mielenosoituksiin kuninkaallisen palatsin lähellä.
Kaikki kolme ovat kiistäneet syytteet. Oikeuden mukaan heitä ei voi päästää vapaaksi, koska he voivat uusia epäillyn rikoksensa.
Muita protestijohtajia syytetään kansankiihotuksesta ja he voivat odottaa oikeudenkäyntiään vapaana.
Korona-ajan protestit uhanneet hallitusta
Nuorisoliikehdintä on muodostunut korona-aikana pääministeri **Prayuth Chan-ochan** hallituksen pahimmaksi uhaksi. Entisen sotilasjohtajan on epäilty junailleen vilpillisesti vuoden 2019 vaalivoiton itselleen, mitä kaduilla on haastettu.
Mielenosoituksiin on kietoutunut tyytymättömyyttä myös yltäkylläistä elämää viettävään kuninkaaseen ja kuninkaalliseen perheeseen. Protesteissa on vaadittu kuninkaan vallan kaventamista.
Viime kuussa Thaimaan tilannetta arvioineet [YK:n ihmisoikeusasiantuntijat arvostelivat](https://yle.fi/uutiset/3-11778512) maan majesteettirikoslainsäädäntöä. Ryhmä ilmaisi huolensa lakiin perustuvien oikeustapausten ja pidätysten määrän noususta viime aikoina.
Koronaepidemian koettelemassa Thaimaassa viranomaisten pelätään väärinkäyttävän lakia estääkseen epidemian hoidon arvostelua.
**[Lue tästä lisää, miten koronaepidemia on muuttanut Thaimaata ja lisännyt kuningasperheen arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-11593092)**
Traficom rajoittaa joukkoliikennettä sairaanhoitopiirien pyynnöstä – Varsinais-Suomesta ei vielä ole otettu yhteyttä  
Tiistaina kokoontuva Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä keskustelee julkisen liikenteen rajoituksista. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä ei vielä ole otettu yhteyttä liikenne- ja viestinäministeriö Traficomiin julkisen liikenteen matkustajamäärien rajoituksista. Rajoituksilla koetetaan hillitä epidemian leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevien alueiden tautitilannetta. 
Joukkoliikenteen matkustajamääriä voidaan rajoittaa [sairaanhoitopiirien pyynnöstä ja sairaanhoitopiiri kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11825961). Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä pyyntö on jo tehty.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan tiistaina kokoontuva koronatyöryhmä on keskustelemassa asiasta.
Rajoitus koskee busseja, junia ja kaikkia eri liikkumismuotoja, joissa on paljon ihmisiä kerrallaan kyydissä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Föli-bussien matkustajamäärää ei näillä näkymin rajoiteta – Sirpa Korte: "Olisi aika kamalaa jättää asiakkaita pysäkillekään"](https://yle.fi/uutiset/3-11817449)
Yhteensä 22 tartuntaa, 70 karanteenissa: Tampereen areenan työmaan massatestaukset ohi
Massatestauksessa testattiin 435 henkilöä.  
Tampereen suurimmalta työmaalta, Tampereen areenalta, ei ole löytynyt uusia koronatartuntoja perjantain jälkeen. 
Junaradan päälle rakennettava areena on muun muassa ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen päänäyttämö.
Massatestauksessa viime viikolla testattiin 435 henkilöä. Massatestauksesta tuli esiin yhteensä yhdeksän tartuntaa. Lisäksi ennen massatestauksia tuli tietoon kaksi tapausta, jotka on testattu muualla jo aiemmin. Massatestauksen tulokset käytiin läpi maanantaina yhdessä viranomaisten kanssa.
Yhteensä työmaalla on todettu 22 tartuntaa helmikuun alusta lähtien. Viranomainen on ollut yhteydessä kaikkiin altistuneisiin. Karanteenissa on vajaa 70 henkilöä, joista osan karanteeni on jo päättynyt.
SRV rakennuksen alueyksikön johtaja **Henri Sulankivi** sanoo massatestauksen osoittaneen, että tartunnat on saatu rajattua. 
Työmaalla pitää noudattaa koronaohjeita, ohjeistusten noudattamista valvotaan ja tarvittaessa annetaan varoitus. Työmaalla on maskipakko. Työmaalle on lisätty sosiaalitiloja, ja tiloja on desinfioitu ja koronasiivousta tehostettu entisestään, Sulankivi kertoo. 
_Korjaus 8.3. kello 13.37 SRV korjasi tiedotettaan, ettei perjantain jälkeen löytynytkään uusia tapauksia._ 
Lue lisää: 
[Tampereen areenan rakennustyömaalta löytynyt yhdeksän uutta koronatartuntaa – massatestauksen lopullinen tulos selvillä maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11824414)
Kulosaaren sillasta löytyi vaurioita, autoliikennettä saatetaan rajoittaa
Osa ajokaistoista voidaan joutua sulkemaan ennen korjaustöiden aloittamista.
Halkeamat löydettiin tutkimuksissa Kulosaaren sillan pohjoisreunasta, kahdesta sillan välituesta. Lisäksi merenpohjassa olevissa perustuksissa on painaumia samassa kohdassa.
Sillan lähellä on rakennettu ahkerasti viime vuosina, ja vauriot ovat todennäköisesti aiheutuneet lähistöllä tehdyistä paalutustöistä.
Nyt siltaan on asennettu tarkkailupisteitä, joilla sillan liikkeitä seurataan.
Korjausten suunnittelu ja toteuttaminen on monivuotinen projekti. 
On mahdollista, että turvallisuuden varmentamiseksi autoliikennettä rajoitetaan jo lähitulevaisuudessa sulkemalla osa ajokaistoista, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Julkiseen liikenteeseen tulossa matkustajamäärän rajoituksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on pyytänyt Traficomilta rajoituksia koronatilanteen johdosta.
Päijät-Hämeen julkiseen liikenteeseen suunnitellaan matkustajamäärän rajoituksia. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom suunnittelee rajoituksia sairanhoitopiirin pyynnöstä.
Päätökset rajoitustoimenpiteistä ovat tulossa lähipäivinä. Voimaantulo voi venyä ensi viikolle, mutta [tavoite on jo tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11825961).
Näin toteaa liikennejärjestelmäpalveluiden ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** Traficomilta.
Rajoitus koskee busseja, junia ja kaikkia liikkumismuotoja, joissa on paljon ihmisiä kerrallaan. Joukkoliikenteen matkustajamäärä voidaan enimmillään puolittaa, mutta se voi olla myös 70 prosenttia kapasiteetista.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingissä alkavat 70–74-vuotiaiden koronarokotukset – rokotetta myös riskiryhmiin kuuluville alle 55-vuotiaille
Nyt rokotusvuorossa oleville 70–74-vuotiaille on lähetetty asiasta postissa tiedote, joka on perillä tällä viikolla.
[Helsinki aloittaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/70-74-vuotiaiden-helsinkilaisten-koronavirusrokotukset-alkavat) 70–74-vuotiaiden koronavirusrokotukset. Rokotusajanvaraus aukeaa tiistaina 9.3. 
Rokotusajan voi varata verkossa tai soittamalla. Myös kyseisen ikäluokan omaishoitajat saavat rokotteen, jos heillä on omaishoidon tuen päätös asiasta.
Rokotukset annetaan Jätkäsaaren, Messukeskuksen, Malmin ja Myllypuron rokotuspisteissä. Yli 70-vuotiaat saavat Pfizerin rokotetta.
Samalla aloitetaan myös perussairautensa vuoksi koronavirukselle erittäin voimakkaasti alttiiden alle 55-vuotiaiden rokottaminen. Asiasta tiedotetaan lisää erikseen. Alle 70-vuotiaat saavat Astra Zenecan rokotetta.
_Juttua korjattu kello 17:06 Jutussa mainittu postitettu rokotustiedote saapuu rokotettaville tällä viikolla, eikä ensi viikolla, kuten jutussa aikaisemmin luki._
Viikonlopun Terrafamen koronavirustartunnassa lisää ihmisiä karanteeniin
Akkukemikaalitehtaan työmaalla työskentelevällä kajaanilaisella työntekijällä todettu tartunta laittaa 15 henkilöä karanteeniin.
Lauantaina Terrafamen teollisuusalueen työntekijällä todetussa koronavirustartunnassa on asetettu 15 henkilöä karanteeniin. Näistä seitsemän on Terrafamelta ja muut kahdeksan lähipiiristä. 
Tartuntaan liittyviä [altistuksia on voinut tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-11825114) kajaanilaisessa Liikku-kuntokeskuksessa keskiviikkona 3.3. klo 17.30–19.30. Liikku-kuntokeskus on tiedottanut asiakkaitaan 3.3. illalla tapahtuneesta mahdollisesta altistumisesta.
Uusia sairastuneita ei ole tiedossa.
Kajaanin toisessa, ulkopaikkakuntalaisen henkilön tartunnassa ei myöskään ole tiedossa muita sairastumisia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Malminetsintäyhtiö varasi Parikkalasta alueen mineraalien etsintään – alueella odotetaan olevan kultaa, nikkeliä, kuparia ja kromia
22,53 neliökilometrin suuruinen varausalue sijaitsee Parikkalan pohjoisosassa, Simpelejärven ja Tyrjänjärven ympäristössä.
Malminetsintäyhtiö Suomen Akkumineraalit -yhtiö on varannut Parikkalasta alueen mineraalien etsintää varten. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin hyväksymä 22,53 neliökilometrin suuruinen varausalue sijaitsee Simpelejärven ja Tyrjänjärven ympäristössä.
Varaus antaa Suomen Akkumineraalit Oy:lle yksinoikeuden hakea alueelle myöhemmin malminetsintälupaa.
Yhtiö aikoo etsii alueelta muun muassa kultaa, nikkeliä, kuparia ja kromia. Yhtiön suunnitelmissa on tänä vuonna tehdä alueella maastokäyntejä ja hakea alueelle malminetsintälupaa viimeistään loppusyksystä 2022.
Varauspäätöksestä voi valittaa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen 6. huhtikuuta asti.
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin hyväksymä varaus on voimassa vuoteen 2022 asti. 
Etelä-Karjalaan on aiemmin myönnetty varauslupa malminetsintäyhtiö FinnAust Mining Finland Oy:lle. Varausalue sijaitsee [Taipalsaarella ja Savitaipaleella](https://yle.fi/uutiset/3-11539787).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ihmiskokeet kotimaisella nenäsuihkeena annettavalla koronarokotteella alkamassa – rokoteyhtiön osakkaiksi Helsingin ja Itä-Suomen yliopistot
Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja rahoituksesta. 
Kotimaisen nenäsuihkeena annettavan koronarokotteen kehittäminen etenee pian ihmiskokeisiin. Alustavien tulosten mukaan rokote on toiminut hyvin eläinkokeissa, ja muutaman kuukauden sisällä on tarkoitus aloittaa testaus ihmisillä.
Rokotteen eteenpäin viemiseksi on nyt perustettu tutkimuslähtöinen rokoteyritys Rokote Laboratories Finland Oy.
Yrityksen ovat perustaneet ja sen hallitukseen kuuluvat rokotteen kehittäjät sekä Itä-Suomen ja Helsingin yliopistot. Rokote perustuu Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa tehtyyn tutkimustyöhön.
Kehittäjinä ovat olleet akatemiaprofessori **Seppo Ylä-Herttuala** Itä-Suomen yliopistosta, professori **Kalle Saksela** ja professori **Kari Alitalo** Helsingin yliopistosta sekä diplomi-insinööri **Pasi Kemppainen**.
Yritys käy nyt neuvotteluja rahoituksesta, jonka turvin rokotetta saataisiin jatkokehitettyä ja edettyä tutkimuksessa kliinisiin kokeisiin. Rokote voisi varmistaa suomalaista ja eurooppalaista huoltovarmuutta ja rokoteomavaraisuutta, kunhan se on saanut myyntiluvan.
[Ylä-Herttuala on aiemmin arvioinut, että rokote voisi tulla markkinoille ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11728454).
Kuopiossa valmiudet valmistaa rokotetta isojakin määriä
Kuopiosta löytyy jo nyt rokotteen tuotantoon tarvittava kaupallinen teknologia. Rokotetta voidaan siis valmistaa Kuopiossa huomattavia määriä, mutta myöhemmin rokotetta voidaan myös lisensoida Euroopan ulkopuolelle.
– Nyt keskiössä on luonnollisesti koronarokote, mutta samalla menetelmällä voidaan tehdä rokotteita myös muita viruksia vastaan, Pasi Kemppainen sanoo tiedotteessa.
Rokote perustuu Ylä-Herttualan tutkimusryhmässä kehitettyyn geeninsiirtoteknologiaan. Ylä-Herttuala on kehittänyt menetelmää jo kauan ennen koronapandemian puhkeamista.
– Rokotetta on pystytty edistämään nopeasti, koska se nojaa pitkäjänteisellä tutkimuksella luotuun osaamisperustaan, sanoo Itä-Suomen yliopiston rehtori **Jukka Mönkkönen**.
Uusi rokote virusmuunnoksia vastaan
Rokotteen kehittäjät valitsivat rokotteen muodoksi nenäsuihkeen, koska koronavirus tarttuu luonnostaankin hengitysteiden kautta. Ylä-Herttuala ryhmineen olettaa, että uusi rokote voi estää rokotteen saaneita myös tartuttamasta virusta.
Meneillään olevat rokotukset eivät hänen mukaansa poista uusien rokotteiden tarvetta, sillä virusmuunnokset aiheuttavat vielä oletettavasti uusia tartunta-aaltoja.
– Lähivuosina ainakin riskiryhmäläiset tarvitsevat uusia rokotteita virusmuunnoksia vastaan, Ylä-Herttuala sanoo.
Koronaviruksen uskotaan muuntautuvan nopeasti myös jatkossa. Kotimaisessa nenäsumuterokotteessa on huomioitu tärkeimmät virusmuunnokset, eli eteläafrikkalainen, brasilialainen ja brittiläinen muunnos.
Yritys aikoo tehdä ensimmäiset kliiniset rokotekokeet Suomessa. Niihin osallistuminen on kiinnostanut monia. Osallistujat valitaan niin, että saadaan väestöä edustavat ja vertailukelpoiset koeryhmät.
Yritystä tarvitaan esimerkiksi jatkokokeita varten
Tutkimusryhmät aloittivat koronarokotteen kehittämisen keväällä 2020 ja yliopistoissa tehtyä tutkimusta on rahoittanut Suomen Akatemia.
– Työtä on luontevaa jatkaa yrityksessä, joka pystyy vastaamaan esimerkiksi kliinisistä kokeista viranomaisten edellyttämällä tavalla, Ylä-Herttuala kertoo tiedotteessa.
Ylä-Herttualan mukaan se, että yliopistot omistavat osan yrityksestä, helpottaa tiedonsiirtoa akateemisesta tutkimuksesta yritykseen.
_Olisitko valmis osallistumaan ihmiskokeeseen? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9.3. klo 23:een asti._
Suomi menee säppiin: Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle suunnitteilla rajoituksia julkiseen liikenteeseen, ravintolat kiinni 15 maakunnassa
Sulkutila tuo monia muutoksia etenkin koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisalueille.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom suunnittelee Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle julkiseen liikenteeseen matkustajamäärien rajoituksia. 
Käytännössä se voi tarkoittaa sitä, että bussiin tai junaan otetaan jatkossa vain puolet nykyisestä suurimmasta sallitusta matkustajamäärästä.
Päijät-Hämeessä rajoitukset voivat tulla voimaan jo loppuviikosta tai ensi viikon alussa, sanoo liikennejärjestelmäpalveluiden ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta. Pirkanmaan osalta valmistelu on vielä alkuvaiheessa. Päätökset rajoitustoimenpiteistä ovat tulossa lähipäivinä.
Rajoitus koskee busseja, junia ja kaikkia eri liikkumismuotoja, joissa on paljon ihmisiä kerrallaan kyydissä, Saarimäki kuvailee.
– Joukkoliikenteen matkustajamäärä voidaan enimmillään puolittaa, mutta se voi olla myös 70 prosenttia kapasiteetista.
Myös muualle Suomeen voi tulla lähiaikoina rajoituksia julkisen liikenteen matkustajamääriin, sillä osassa sairaanhoitopiirejä tilanteen arviointi on vielä kesken. Uudenmaan alueella ei tällä hetkellä pidetä matkustajamäärien rajoituksia perusteltuina.
Ravintolat kiinni huomenna tiistaina
Eduskunta hyväksyi tänään lakiesityksen, jonka päätöksellä ravintolat suljetaan asiakkailta kolmeksi viikoksi koronaepidemian hillitsemiseksi. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** vahvisti lain iltapäivällä. 
Ravintolat suljetaan Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Ahvenanmaalla. Ravintoloista voi kuitenkin ostaa annoksia mukaan kaikilla alueilla.
Tällä hetkellä ravintolat pysyvät auki siis Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla. Valtioneuvoston antamalla asetuksella hallitus voi myöhemmin myös muuttaa alueita, joilla rajoitus on voimassa.
Ravintoloiden sulku alkaa huomenna 9. maaliskuuta ja päättyy sunnuntaina 28. maaliskuuta. 
Joukkoliikennettä rajoitetaan sairaanhoitopiirien pyynnöstä
Joukkoliikennettä voidaan rajoittaa sairaanhoitopiirin pyynnöstä tautitilanteen sitä vaatiessa. Rajoituksilla koetetaan hillitä epidemian leviämis- ja kiihtymisvaiheessa olevien alueiden tautitilannetta.
Rajoitusten tavoitteena on rajata päätökset mahdollisimman tarkkarajaisesti joihinkin tiettyihiin yhteyksiin tai alueisiin, joissa tautitilanne sitä edellyttää. Esimerkiksi Uudellamaalla ei olla valmistelemassa joukkoliikenteen rajoituksia, vaikka tautiluvut ovatkin korkeita.
– Yhtä, kaikkiin tilanteisiin soveltuvaa toimintamallia ei voi lähteä miettimäänkään, vaan tapauskohtaisesti harkitaan kuhunkin tilanteeseen soveltuvat toimenpiteet, Jarkko Saarimäki liikenne- ja viestintävirastosta toteaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 9.3.2021 klo 23 asti._
Kun isä sähkökitaran osti – kerro muistosi 1960-luvun popmusiikin iltaan
Angloamerikkalainen popmusiikki otti vankan jalansijan suomalaisen nuorison keskuudessa 1960-luvulla. Tätä muistellaan Radio Suomessa 14.3.
Mitä koti- tai ulkomaisia esiintyjiä muistat nähneesi livenä? Mitä levyjä ostit? Mitä radio-ohjelmia kuuntelit? Ja oliko sormi nauhurin näppäimillä?
Sunnuntaina, 14. maaliskuuta kuultavaan, kello 17.15 alkavaan kolmetuntiseen toivekonserttiin voit lähettää muistojesi höystämiä levytoivomuksia alla olevalla lomakkeella.
Kun isä sähkökitaran osti -ohjelman juontavat Pekka Laine, Jake Nyman ja Markku Veijalainen.
Kuka Kullannuppujen hahmoista kuvastaa sinua parhaiten? Tee testi!
[Etkö ole vielä katsonut koko sarjaa? Täältä pääset sukeltamaan Kullannuppujen pariin!](https://areena.yle.fi/1-50453249)
Yleisö äänesti: Tarja Halonen on inspiroivin nainen – kärkikolmikkoon ylsivät myös Tove Jansson ja Minna Canth
Elävä arkisto kysyi lukijoilta naistenpäivän kunniaksi, kuka on inspiroivin nainen. Kolmenkymmenen ehdokkaan joukkoon mahtui niin tutkijoita ja tieteentekijöitä, kirjailijoita, taiteilijoita kuin merkittäviä yhteiskunnallisia vaikuttajia. Ykkössijan vei Tarja Halonen.
Lasikattoja rikkonut Tarja Halonen äänestettiin inspiroivimmaksi
Yleisö äänesti inspiroivimmaksi naiseksi entisen presidentin **Tarja Halosen**. Halonen keräsi [Elävän arkiston äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308354) 173 ääntä eli 21,2% kaikista annetuista äänistä.
Tarja Halonen on Suomen ensimmäinen naispresidentti ja ensimmäinen naisulkoministeri. Halonen on toiminut aktiivisesti ihmisoikeuksien puolestapuhujana ja presidenttikaudellaankin hän osallistui aktiivisesti globalisaation ongelmia ratkoviin kokouksiin. Halonen toimi presidenttinä vuodesta 2000 vuoteen 2012.
Presidenttikausiensa jälkeen Halonen on muun muassa opettanut kansainvälistä politiikkaa Harvardin yliopistossa ja perustanut Tarja Halosen Kestävän kehityksen säätiön. Poliittisen uran lisäksi ammattiyhdistys- ja järjestötyö on ollut Haloselle tärkeää. Hän toimii useissa järjestöissä sekä kotimaassa että ulkomailla.
Halosen presidenttikaudesta voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113815).
En kuvittele olevani historiallisesti tärkeä ihminen, mutta sanon, että on todella paljon paikkoja, joissa voi vaikuttaa. Mutta työ pitää tehdä itse. Pitää osata ja uskoa asiaansa. Pitää olla sielu mukana.
Toisena inspiroiva Muumi-hahmojen luoja Tove Jansson
Tove Jansson keräsi 148 ääntä eli 18,2% annetuista äänistä. Kirjailija, kuvataiteilija ja pilapiirtäjä tuli kansainvälisesti tunnetuksi satukirjoistaan ja sarjakuvistaan. Tove Jansson työskenteli välillä myös teatterilavastuksen parissa.
Jansson kirjoitti esikoisteoksensa talvisodan aikana 1939-1940, jolloin syntyi _Muumit ja suuri tuhotulva_. Nuori Jansson huomasi sodan aikana "värien kuolleen" ja ammensi synkkyyden keskelle lohtua lapsuuden muistoista. Viimeinen muumikirja ilmestyi vuonna 1970, jolloin niitä oli kertynyt proosana ja kuvakirjoina toistakymmentä.
[Dokumentti "Tove ja meri" (1984)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91708) seuraa Janssonin elämää karulla Klovharun mökkisaarella, jossa Jansson vietti kesiä elämänkumppaninsa **Tuulikki Pietilän** kanssa.
Äitini opetti, ettei taiteilijoita pidä ottaa niin vakavasti, vaikka taiteilijat työskentelevätkin vakavammin kuin muut ihmiset.
Kolmanneksi naisasianainen Minna Canth
Kolmanneksi yleisö äänesti **Minna Canthin**, suomalaisen kirjailijan, lehti- ja liikenaisen, joka oli aikansa merkittävimpiä yhteiskunnallisia vaikuttajia. Canth keräsi 73 ääntä eli 9% kaikista äänistä.
Canth pyrki parantamaan heikompiosaisten sekä tyttöjen ja naisten asemaa. Hän nosti esiin yhteiskunnallisia epäkohtia ja keräsi ympärilleen muita nuoria kirjailijoita ja toimittajia. Minna Canth oli myös ensimmäinen, itsenäisesti työskennellyt suomenkielinen naistoimittaja. Hän aloitti uransa kirjoittamalla miehensä toimittamiin sanomalehtiin kansankasvatuksesta, kansanvalistuksesta ja naisten oikeuksista sekä köyhien asemasta.
Canth työskenteli myös käännöstyön parissa ja käänsi vieraskielisiä artikkeleita välittääkseen suomalaisille ajan eurooppalaista ajattelua.
Canth puolusti sinnikkäästi naisasiaa ja yhdisti keskustelun naisasiasta laajempiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Naiskysymys oli Canthin aikana polttavan ajankohtainen ja tärkeä. Naisyhdistysten tavoitellessa naisille niin kunnallista kuin valtiollista äänioikeutta, Canthin kirjoitusten toivottiin vaikuttavan asian etenemiseen myönteisesti.
Ja kun otollinen hetki on tullut, nouskoon hän ihmiskunnan äitinä ja kasvattajana valtaistuimelle ja ottakoon tehokasta osaa lakien laadintaan, uskonnon puhdistamiseen, tieteen ja taiteen kehittämiseen ja yhteiskunnallisen elämän uudesta järjestämiseen.
Lue, [miten Ulrika Wilhelmina Johnsonista tuli Minna Canth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282997).
_Lähteet: [Valtioneuvosto.fi: Tarja Halonen](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/ministeri/-/m/tarja-halonen), [Kansallisbiografia.fi: Tove Jansson](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1395) [Elävä arkisto: Miten Ulrika Wilhelmina Johnsonista tuli Minna Canth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282997) [Elävä arkisto: Tarja Halosen presidenttikausi pähkinänkuoressa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113815)_
Paikkansa jo jättänyt Minna Arve palaa Turun kaupunginjohtajaksi vaalien siirtämisen takia
Minna Arve olisi jäänyt lomansa jälkeen virkavapaalle 10. maaliskuuta. Arve on kokoomuksen ehdokas Turun pormestariksi. 
Turun kaupunginjohtajan tehtävästä 22. helmikuuta lomalle jäänyt **Minna Arve** palaa takaisin töihin kaupunginjohtajaksi keskiviikkona 10. maaliskuuta. Hänen piti jäädä keskiviikkona virkavapaalle, koska hänet valittiin tammikuun lopussa kokoomuksen pormestariehdokkaaksi Turussa. 
Kuntavaalien siirto kesäkuuhun muutti Arven suunnitelmia virkavapaan alkamisesta. 
– Virkavapaani alkaa silloin, kun listat seuraavan kerran vahvistetaan toukokuussa olettaen, että vaalit pystytään pitämään tässä tautitilanteessa kesäkuussa, sanoo Arve. 
Poikkeusolot ja valmiuslakien käyttöönotto vaatii Arven mukaan sen, että kaupungissa pitää olla kaupunginjohtaja. 
Turku siirtyy pormestarimalliin tämän vuoden kuntavaalien yhteydessä.
Rikollisliiga toi satoja kiloja dopingaineita ulkomailta ja tienasi niillä yli 300 000 euroa – yksi tuomituista on poliisimies
Päätekijöille tuomittiin useita vuosia vankeutta. Yksi dopingaineita levittäneistä oli töissä Helsingin poliisilaitoksella.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut laajan dopingjutun päätekijät vuosien vankeusrangaistuksiin. Pisimmät vankeustuomiot vaihtelivat 3 vuodesta 8 kuukaudesta aina neljään vuoteen.
Päätekijät tuomittiin muun muassa törkeistä dopingrikoksista. Pisimmän tuomion saanut mies tuomittiin myös salakuljetuksesta, huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Toinen päätekijöistä tuomittiin törkeän dopingrikoksen lisäksi törkeästä rahanpesusta ja kolmas petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan miehet olivat tuoneet maahan, myyneet ja levittäneet suuren määrän erilaisia dopingaineita vuosina 2017–2020.
Oikeus katsoi, että kolme miehistä oli organisoinut dopingaineiden maahantuonnin siten, että ulkomailta tilatut dopingainepaketit oli toimitettu pakettien vastaanottajiksi palkatuiksi tai muuten houkutelluiksi henkilöille. Paketit oli haettu vastaanottajilta ja toimitettu eteenpäin tilauksista vastanneille henkilöille, jotka olivat levittäneet niitä Tor-verkon kauppapaikoilla sekä muualla.
Poliisimiehelle yli kaksi vuotta vankeutta
Kesästä 2018 alkaen aineiden levityksessä mukana oli ollut Helsingin poliisilaitoksella työskennellyt vanhempi rikoskonstaapeli, joka oli alkujaan itse hankkinut dopingaineita omaa käyttöään varten ja tutustunut yhteen päätekijöistä. Poliisimiestä syytettiin törkeän dopingrikoksen ja lääkerikoksen ohella myös virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska hän oli tehnyt poliisin tietojärjestelmästä hakuja lähettämäänsä dopingainepakettiin liittyen sekä pyrkinyt selvittämään, oliko häntä kirjattu rikoksesta epäillyksi. Poliisimies tuomittiin 2 vuoden 2 kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus katsoi, että kolme päävastaajaa oli toiminut asiassa dopingaineiden maahantuonnin osalta yhdessä ja neljäs mies oli auttanut yhtä tekijöistä muun muassa avaamalla kolme ulkomaista tiliä, joita oli käytetty dopingaineista saadun taloudellisen hyödyn säilytys- ja käyttökulkupaikkana. Lääkeaineiden maahantuontia ja huumaavia lääkkeitä koskevat syytteet osin hylättiin.
Käräjäoikeus laski liigan rikoshyödyn olleen yhteensä 342 200 euroa, josta suurin osa eli runsaat 318 000 oli kolmen päätekijän saamaa hyötyä.
Jutussa oli syytettyinä kaikkiaan 20 henkilöä. Lähes kaikki heistä saivat eri mittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia muun muassa törkeistä dopingrikoksista tai avunannosta sellaisiin. Tuomioita tuli myös muista, lievemmistä rikoksista.
Tutkinta alkoi 2019
Keskusrikospoliisi ja tulli alkoivat tutkia laajaa ja järjestelmällistä kiellettyjen dopingaineiden maahantuontiin ja välitykseen liittyvää rikoskokonaisuutta vuonna 2019. Viranomaiset pääsivät rikoksen jäljille aiemman huumausainerikostutkinnan kautta, jolloin esitutkinnassa takavarikoitiin huumeiden lisäksi myös dopingaineita.
– Siitä yksi dopinghaara siirrettiin myöhempään tutkintaan ja loppuvuodesta 2019 esitutkintaan. Lankakerää lähdettiin kerimään eteenpäin ja lopputulos saadaan vihdoinkin loppuun, muistelee tutkinnanjohtaja ja rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** Keskusrikospoliisin Lapin yksiköstä.
Dopingrikoksen päätekijöitä on kolme. Kaikki ovat lähtöisin Pohjois-Suomesta. Kaksi on asunut tutkinnan aikaan Helsingissä ja yksi Oulussa.
Hyvin organisoitua toimintaa
Dopingaineiden salakuljetus ja maahantuonti oli järjestelmällistä. Keskusrikospoliisin Lapin yksikön ja Tornion tullin esitutkinnan mukaan toiminta alkoi vuonna 2017 ja päättyi tammikuussa 2020, kun rikollisorganisaatio jäi kiinni. Tutkinnassa löytyi huomattavan suuria määriä muun muassa kasvuhormonia. KRP käytti tutkinnassa muun muassa epäiltyjen telepaikkatietoja. Rikollisliigan keskinäinen viestien vaihto tapahtui pääasiassa salatuilla viestisovelluksilla.
– Heti alussa alkoi selvitä, että toiminta oli hyvin organisoitua. Siinä oli päähenkilöt, jotka organisoivat ja rekrytoivat henkilöitä eri tehtävien tasoille. Kaikilla tekijöillä oli selkeät roolit, kertoo Mäntyniemi.
Päätekijät värväsivät useita henkilöitä eri puolilla Suomea dopinglähetysten vastaanottajiksi. Dopingaineita lähetettiin vastaanottajille ainakin Romaniasta, Liettuasta ja Bulgariasta. Dopingaineita sisältäneitä paketteja lähetettiin eri kuriirifirmojen ja Postin kautta. Paketit noudettiin vastaanottajilta tai he toimittavat ne eteenpäin ohjeiden mukaan.
Suomessa dopingpaketteja otettiin vastaan ainakin Helsingissä, Keminmaassa, Kotkassa, Kokkolassa ja Järvenpäässä. 
Dopingia myytiin Tor-verkossa
Osa vastaanottajista yritti valmistaa koneella dopingpillereitä myyntiin. Kiellettyjä ja terveydelle haitallisia dopingaineita myytiin pääasiassa Tor-verkon ja vastaavien muiden salattujen verkkoyhteisöjen kautta, ja vain pieni osa dopingaineiden jakelusta tapahtui kasvotusten. Dopingrikoksen tutkinta osoittautui työlääksi laajuuden vuoksi.
– Meillä oli Tornion tullin kanssa tässä yhteinen tutkinta ja molemmille organisaatioille varsin työteliäs kokonaisuus. 2019 ja 2020 meni kyllä hyvin pitkälle tämän jutun selvittämiseen, että meidän yksikön resurssit olivat tässä kiinni, valaisee tutkinnanjohtaja Mäntyniemi.
Konstaapelin kotoa löytyi pillerikone
Yksi dopinglähetysten vastaanottajista, dopingpillereiden valmistajista ja eteenpäin lähettäjistä oli esitutkinnan mukaan poliisissa työskentelevä rikoskonstaapeli. Konstaapelin kotoa löytyi etsinnässä pillerikone, jolla pystyi valmistamaan huomattavia määriä tabletteja.
Dopingaineita tuotiin maahan satoja kiloja. Yhden päätekijän ensimmäinen kiinniotto tehtiin marraskuussa 2019. Yhden päätekijän varastolta löytyi lähes 60 kiloa dopingaineita. Poliisin esitutkinnan mukaan siinä tutkinnassa dopingaineita tilattiin ulkomailta noin 400 kiloa.
Viimeinen dopingpaketti saapui ennen pidätyksiä yhdelle pääepäillyistä 17. tammikuuta 2020. Kaksi päätekijöistä otettiin sen jälkeen kiinni tammikuun 21. päivä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Poliisi teki kotietsinnän epäillyn kotiin samana päivänä ja löysi dopingaineita sekä käteistä rahaa. Toisen epäillyn päätekijän varaston etsinnässä dopingaineita löytyi lisää ja käteistä rahaa lähes 10 000 euroa.
Dopinglähetys sisälsi yhden pääsyytetyn mukaan tavallisesti noin 300 ml Sustanol-nimistä testosteronia ja 300 ml Decabol-nimistä nandrolonia. Suurin yksittäinen dopingainepaketti painoi 17 kiloa.
Rahaa pestiin bitcoineilla
Keskusrikospoliisin Lapin yksikön mukaan liigan rikoshyöty oli noin 750 000 euroa. Rikoshyötynä saaduilla rahoilla päätekijät ostivat muun muassa bitcoineja. Käräjäoikeuden mukaan liigan rahaliikenne on pyritty häivyttämään ulkomaisten tilien ja bitcoin-siirtojen kautta.
– Tämä oli mittaluokaltaan varsin suuri tapaus. Tässä puhutaan rikoshyötynä noin 700 000 euroa ja dopingainemäärissä on kyse useista sadoista kiloista, joita on tilattu pillerimuotoisina ja nestemäisinä. Voidaan puhua huomattavan suuresta kokonaisuudesta, Mäntyniemi laskee.
Lapin käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä näin suuresta rikoshyödystä vaan katsoi liigan saaneen rikoksista hyötyä 342 200 euroa. 
[Poliisi kertoi esitutkinnan valmistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11478820) elokuussa 2020. [Syyttäjä tiedotti pari viikkoa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11499767) nostaneensa jutussa syytteet 20 eri henkilöä vastaan. Jutun pääkäsittely Lapin käräjäoikeudessa alkoi viime elokuun lopulla ja kesti useita viikkoja.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Miksi Tukholmalla on sijoittajalle enemmän annettavaa kuin Helsingillä? "Ruotsi on maaottelussa kiusallisesti koko ajan johdossa"
Haluja listautua Helsingin pörssiin on alkuvuonna nähty tavallista enemmän. 
Helsingin pörssi on alkanut taas innostaa aiempaa useampia yrityksiä. Aikeistaan listautua pörssiin ovat viime aikoina kertoneet käyttötavaravalmistaja Orthex ja suunnittelu- ja konsultointiyritys Sitowise. 
Listautumisen myötä osakkeet tulevat pörssin julkiseen kaupankäyntiin, jolloin ne ovat halukkaiden ostajien saatavilla verkkopankin tai sovellusten kautta. 
Orthex [tunnetaan varsinkin muoviämpäreistä ja pakasterasioista](https://yle.fi/uutiset/3-11820426). Yhtiö pyrkii saavuttamaan Euroopan johtavan säilytysbrändin aseman. 
[Sitowisen toimitusjohtaja katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-11818269), että heidän yrityksensä toimintaan kuuluva kestävien ja älykkäiden elinympäristöjen suunnittelu on tulevaisuuden ala.
Listautua aikoo myös terveysteknologiayritys Nightingale Health. 
Vaikka Helsingin pörssiin on nyt tulijoita, sieltä on myös ostettu pois tunnettuja yhtiöitä, kuten teleoperaattori DNA ja Kotipizza.
– Viime vuosina on murehdittu enemmän, että yhtiöitä lähtee pois Helsingin pörssistä. On hyvä että niitä sekä lähtee ja tulee uusia tilalle. Valitettavasti pois lähtijät olleet aika suuria ja merkittäviä, tunnettuja yhtiöitä, ja pieniä yhtiöitä tulee tilalle, miettii Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**. 
Kiinnostus Kreaten osakkeisiin oli suurta
Myös elintarvikekonserni Fazer on väläyttänyt mahdollisuutta listautua pörssiin. Lounasmeren mukaan kaikille suomalaisille tutun Fazerin pörssipohdinnat ovat saaneet innostuneen vastaanoton. 
– Suomessa pörssissä on aika paljon teollisuusyrityksiä. Monet toivoisivat sinne lisää kuluttajaliiketoimintaa, joka on meille jokaiselle tuttua ja johon on helppo perehtyä, ja jossa ihmiset ehkä jo ihan imagosyistä haluaisivat olla osakkeenomistajia, Lounasmeri sanoo. 
Pörssiin ehti jo helmikuussa listautua infrarakentaja Kreate. Sen osakkeisiin kohdistui niin suurta kiinnostusta, että halukkaat saivat vain [pienen osan siitä määrästä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kreaten-yleisoannissa-hurja-maara-merkintoja-osakkeita-jaossa-vain-35-kappaletta-merkitsijaa-kohti/741464e6-a775-4d58-8665-856862170386), mitä odottivat.
– Kreaten anti oli esimerkki sellaisesta, missä tosi moni yksityissijoittaja halusi lähteä mukaan, mutta pettymykseksi saatiin aika pieniä omistusosuuksia, Lounasmeri sanoo. 
Hän toivookin, että tulevissa osakeanneissa huomioitaisiin paremmin myös yksityishenkilöiden kiinnostus.
Ruotsissa pörssiin hankkiutuu kymmeniä yrityksiä vuosittain
Jos lähtee vertaamaan länsinaapuriin, menettää ilo muutamista uusista pörssiin tulleista yrityksistä hohtoaan. Ruotsissa pörssiin hankkiutuu vuosittain kymmenittäin uusia tulokkaita. 
– Suomi ja Ruotsi ovat käyneet tässä maaottelua, jossa kiusallisesti Ruotsi on koko ajan johdossa, sillä heillä listautumisia on ihan merkittävästi enemmän mitä Suomessa. Näin on, vaikka otetaan huomioon, että Ruotsi on isompi maa, Lounasmeri sanoo. 
– Ruotsissa on ihan arkipäivää, että joka vuosi on kymmeniä yhtiöitä tulossa pörssiin. 
Kun [Helsingin Sanomat tammikuussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000007737730.html) vertaili Helsingin pörssin listautumisia Tukholmaan ja Osloon, oli tulos Helsingille huono. Helsinkiin listautui neljä yritystä, kun Tukholman ja Oslon pörssit vetivät kumpikin 60 uutta tulijaa. 
Ruotsissa pörssissä on Suomea enemmän kuluttajaliiketoiminnan yrityksiä. Näihin monelle tuttuihin yrityksiin sijoittamiselle kynnys voi olla matalampi, kun yritysten liiketoiminta ainakin vaikuttaa tutulta.
Sijoituksia yhä useammin ulkomaille
Danske Bank [selvitti äskettäin](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2021/03/nain-pohjoismaalaiset-sijoittavat-suomalaiset-ovat-lahimpana-tanskalaisia) Pohjoismaiden pörsseihin sijoittamisen eroja. Suomesta yhä useampi yksityissijoittaja laittaa rahojaan myös ulkomaille. 
– Esimerkkinä voisi mainita, kun suomalaiset sijoittavat Yhdysvaltoihin, he hakevat sieltä sellaisia teknologia- ja kuluttajayhtiöitä, joita Suomen pörssissä on vähemmän, kommentoi Danske Bankin henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Riikka Laine-Tolonen** Ylelle.
Laine-Tolosen mukaan Suomen ja Tanskan pörssit muistuttavat toisiaan siinä, että niissä on suhteellisen yksipuoleinen toimialavalikoima.
 – Suomessa korostuvat teollisuusyhtiöt pörssissä. Uudet yhtiöt ja listautumiset ovat olleet melko pitkään aika harvinaisia. Ruotsissa on suhteessa enemmän listautumisia, ja on tunnettuja kuluttajabrändejä, Laine-Tolonen sanoo. 
Norjassa sijoittajille on tarjolla vahva energiapainotus, ja mukana on öljyalan ohella uusiutuvan energian yhtiöitä. Tanskassa taas pörssissä on runsaasti terveysalan yhtiöitä. 
Dansken selvityksen mukaan suomalaiset yhtiöt kiinnostavat muissa Pohjoismaissa vähän. 
– Suomen pörssin keskittyminen raskaaseen teknologiaan näkyy myös siinä, miten suomalaisyhtiöt houkuttelevat pohjoismaalaisia piensijoittajia. Suomi kaipaa monipuolisemman kattauksen yhtiöitä pörssiin, Laine-Tolonen kommentoi selvityksen yhteydessä.
**Lue myös:**
[Sijoittajakonkari varoittaa untuvikkoja sudenkuopista: "Markkina on yksi iso seireeni" – Vältä nämä 5 aloittelevan osakesijoittajan virhettä](https://yle.fi/uutiset/3-11816338)
[Reddit-ilmiö ei huolestuta suursijoittaja Varmassa – piensijoittajien säätely saattaa silti tiukentua](https://yle.fi/uutiset/3-11799885)
[Koronapandemia lisää EU:n valtaa taloudessa, elpymisrahasto tekee Brysselistä tärkeämmän taloustoimijan – lue tästä olennaiset muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11787599)
[Nuorten sijoittamisbuumi on kovempi kuin ehkä koskaan ennen – professori kiittää somea: "Säästäminen ja sijoittaminen on yhteiskunnallisesti hyväksyttävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11777923)
Lyömistä, potkimista, tavaroilla heittelemistä – tätä on koulukotien arki: "Välillä pitää miettiä, että on riittävästi fyysistä voimaa, kuten miehiä, töissä"
Lasten ja nuorten väkivaltaisen oireilun hoitoon tarvitaan yhteistyötä sijaishuollon, poliisin, psykiatrian, opetuksen ja lastensuojelun puolelta.
Väkivallan uhkaan varautuminen on valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja **Kaisa Lepolan** mukaan jatkuvasti läsnä työssä koulukodeissa. Yle kertoi viime viikolla uudesta selvityksestä, jonka mukaan melkein 80 prosenttia lastensuojelulaitosten työntekijöistä kokee työssään fyysistä väkivaltaa.
– Meille uudet työntekijät perehdytetään turvallisuusasioihin työhön tullessa. Lapset ja nuoret oireilevat vaikeilla käytöspulmilla ja aggressiivisella käyttäytymisellä toisinaan, kertoo Lepola.
**Lue lisää:** [Lastensuojelun työntekijä joutui puukotetuksi töissä – vaihtoi alaa, kun työ oli jatkuvaa kriisinhallintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11817373)  

Lepolan mukaan Lastensuojelun keskusliiton ja Talentian uusi tutkimus tuloksineen tulee tarpeeseen. On reagoitava siihen, että lapset oireilevat näin voimakkaasti.
– Kun yhteiskunnalle on annettu vaativa tehtävä hoitaa näitä vaikeasti oireilevia lapsia ja nuoria, meillä täytyy olla tosi vahvat rakenteet ja yhteistyöverkostot yhteiskunnassa. Kukaan toimija ei pärjää yksin tässä tehtävässä, sanoo Lepola.
Tähän tarvitaan monitahoista yhteistyötä sijaishuollon, poliisin, psykiatrian, opetuksen ja lastensuojelun välillä. Tutkimuksessa esille tullut ilmiö työntekijöiden kokemasta väkivallasta on Lepolan mukaan nähtävissä selvästi myös valtion koulukodeissa.
– Jos meidän työntekijöitämme olisi suoraan haastateltu, niin varmaan yksikään työntekijä ei vastaisi, että väkivallan uhka ei ole olemassa.
Perustasolla rauhallista, erityisyksiköissä enemmän vaaratilanteita
Familar tuottaa lastensuojelu- ja perhepalveluita eri puolilla Suomea. Pääkaupunkiseudun ja Kaakkois-Suomen alueiden laitoshoidon palvelujohtajan **Anssi Nikkarisen** mukaan Kouvolan ja Lappeenrannan alueilla on yksiköitä, joissa tilanteet työntekijöiden kokeman väkivallan suhteen ovat hyvin erilaisia. Osa yksiköistä on perustason yksiköitä, osa erityistason.
Nikkarisen mukaan perustason yksiköissä on sijoituksessa pienempiä lapsia. Heidän kanssaan henkilökunnalla ei Nikkarisen mukaan yleensä ole väkivaltatilanteita, vaan lasten oireilu liittyy enemmänkin koulunkäyntiin, koulunkäymättömyyteen tai kodin olosuhteisiin. Perustason yksiköissä tilanne on Nikkarisen mukaan rauhallinen.
– Erityisyksiköissä sitten meillä niitä väkivaltatilanteita voi määrällisesti olla enemmän, sanoo Nikkarinen.
Nikkarisen mukaan Kouvolan ja Lappeenrannan yksiköiden tilanne työntekijöiden kokeman väkivallan suhteen on samansuuntainen Familarin valtakunnallisen tason kanssa.
Fyysisen väkivallan tilanteet yleensä ennakoitavissa
Nikkarisen mukaan fyysistä väkivaltaa sisältävät vaaratilanteet ovat yleensä ennakoitavissa. Hän sanoo, että fyysisellä väkivallalla oireilevien lasten toimintamalli on yleisesti ottaen opittua. 
– Yleensä se liittyy siihen, että lapsi haluaa itselleen jonkinlaisia etuuksia tai haluaa tiettyjä asioita. Halun korostamiseksi lapsi käyttää fyysistä väkivaltaa, kertoo Nikkarinen.
Familarin yksiköiden henkilökunnalla on toimintaohjeet ja heitä on myös koulutettu väkivaltatilanteiden kohtaamiseen ja niihin varautumiseen. 
– Yleisesti ottaen henkilökunta osaa tulkita lasten käyttäytymistä, jolloin voidaan minimoida vaaratilannetta, joka siitä mahdollisesti voi syntyä, sanoo Nikkarinen.
Vuorossa työskentelee Nikkarisen mukaan riittävä määrä työntekijöitä, jolloin vaaratilanteet saadaan lähtökohtaisesti hyvin hallittua.
Jos vaaratilanne kuitenkin on tapahtunut, sen käsittelyyn on Nikkarisen mukaan tarkat ohjeet. Vaaratilanne kirjataan, raportoidaan ja käydään läpi palavereissa henkilökunnan kanssa.
– Mietimme yhdessä toimintamalleja ja ohjeita, miten voimme jatkossa ennaltaehkäistä vaaratilanteita.
Henkilöstössä vaihtuvuutta
Nikkarisen mukaan Familarin Kouvolan ja Lappeenrannan yksiköissä on lähtökohtaisesti hyvät ja vaatimusten mukaiset työntekijäresurssit.
– Kuitenkin Kouvolan ja Lappeenrannan alueella, kuten valtakunnallisestikin, saatavuus henkilöstön osalta on välillä haasteellista ja vaihtuvuutta toki on, kertoo Nikkarinen.
Lepolan mukaan valtion koulukodeissa on vahva henkilöstömitoitus jokaisessa yksikössä.
– Toisinaan saattaa olla tilanteita, että esimerkiksi sijaisten saatavuus yllättävissä tilanteissa voi olla heikkoa. Meille turvaa tuo se, että yksikkömme eivät ole ihan pieniä, sanoo Lepola.
Silloin sisäisillä siirroilla pystytään lisäämään turvallisuutta.
– Jos jossain osastolla on levotonta, saamme apuvoimia toiselta osastolta ja pystytään ennakoimaan.
Lepolan mukaan todella haastavissa tilanteissa sijoittava kunta saattaa jopa hankkia yhden ylimääräisen työntekijän lapsen olemisen turvaamiseksi, mutta tällaiset tilanteet ovat harvinaisia.
Mielenterveyspalvelujen saatavuudessa puutteita
Lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen saatavuudessa on tunnistettu valtakunnallisesti paljon puutteita. Kuntaliiton tilastosta lastensuojelun ja psykiatrisen hoidon asiakasvirroista 2008–2018 ilmenee, että psykiatrista osastohoitoa on vähennetty ja samassa suhteessa on kasvanut laitoksiin sijoitettujen lasten määrä.
Mielenterveyspalvelujen puutteet on huomattu myös Familarin yksiköissä.
– Kokemuksemme mukaan Suomessa on tosi paljon yksiköitä ja alueita, joilla sijoitetut lapset eivät saa mielenterveyspalveluita, sanoo Nikkarinen.
Silloin jo pelkästään hoitokontaktien syntymisessä menee aikaa, kun palvelujen piiriin ei meinaa päästä. Myös valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja Kaisa Lepola sanoo, että mielenterveyspalvelujen saatavuudessa on alueellisesti huimia eroja.
– Jos tarvitaan lääkärin arviota tai mahdollista osastohoitoa esimerkiksi vakavissa itsetuhoisten käytösoireiden hoitamisessa, kyllä meillä on välillä haastetta, että lapsen psykiatrisen hoidon tarve tulisi täytettyä, kertoo Lepola.
Pääkaupunkiseudun ja Kaakkois-Suomen alueiden laitoshoidon palvelujohtaja Anssi Nikkarinen Familarista kokee, että esimerkiksi Kaakkois-Suomessa mielenterveyspalvelujen saatavuus on kuitenkin hyvällä mallilla.
– Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalan alueella yhteistyö tuntuu toimivan tosi hyvin laitosyksiköiden ja paikallisen psykiatrian poliklinikoiden kanssa, sanoo Nikkarinen.
Lappeenrannassa uudet laitosyksiköiden asiakkaat pääsevät nopeasti hoitoon psykiatrian poliklinikalle. Tällä on Nikkarisen mukaan suuri merkitys siinä, että hoitokokonaisuus menee oikeaan suuntaan ja lääkehoito on asiallisella mallilla.
– Lappeenrannassa lääkäri on käynyt jopa yksiköissä tapaamassa lapsia tässä heidän normaalissa ja luonnollisessa elinoloympäristössään.
Valtion koulukodeissa väkivalta vahvasti läsnä
Valtion koulukodit ovat vaativan sijaishuollon ja vaativan erityisen tuen perusopetuksen valtakunnallisia palveluntuottajia. Koulukodit toimivat viidessä eri yksikössä. Pännäisillä toimii Lagmansgårdenin koulukoti, Limingassa Limingan koulutuskeskus, Mikkelissä Sairilan koulukoti, Sippolassa Sippolan koulukoti ja Nummelassa Vuorelan koulukoti. Useilla valtion koulukoteihin tulevilla nuorilla on taustana se, ettei sijoitus ole erinäisistä syistä voinut jatkua aiemmissa sijaishuoltoyksiköissä.
– Kaikista vaikeimmin oireilevat lapset ovat pääosin meidän yksiköissämme, kertoo valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja Kaisa Lepola.
Lepolan mukaan työntekijät kokevat väkivallan uhkaa kaikissa viidessä yksikössä.
– Jos ajattelee viittä yksikköämme, niin vähintään kerran tai pari kertaa kuukaudessa sattuu sellaista, että työntekijä tulee jollain tavalla fyysisesti satutetuksi, kertoo Lepola.
Nämä tapaukset ovat Lepolan mukaan vakavia väkivallantekoja.
– Väkivalta on valitettavasti arjessa vahvasti läsnä. On uhkailua, lyömistä, potkimista, päällekäymistä, tavaroilla heittelemistä, paikkojen rikkomista, missä voi sattua myös työntekijöitä. On kiinnipitotilanteita ja eristämistilanteita, joissa voi käydä niin, että nuori pääsee satuttamaan työntekijää, kertoo Lepola.
Varautumista ja ennakointia väkivaltatilanteisiin
Ennakoinnilla, henkilökunnan koulutuksella sekä lasten ja nuorten arjen vakauttamisella pyritään vaikuttamaan siihen, että fyysisiä väkivaltatilanteita ei tulisi.
Henkilökunta on saanut koulutuksen lasten rauhoittamiseen turvallisesti. Huomiota kiinnitetään myös siihen, että tilanteissa on läsnä tarpeeksi työntekijöitä.
– Jos esimerkiksi alkaa näyttää siltä, että joku nuori käyttäytyy osastolla levottomasti, tulee hälytys muille osastoille ja riittävä miehitys rauhoittamaan tilannetta, sanoo Lepola.
Jos on ennakkoon tiedossa, että osastolle on tulossa aggressiivisesti käyttäytyvä nuori, mietitään tarkoin, mille osastolle hänet sijoitetaan.
– Välillä pitää puhtaasti miettiä sitä, että on esimerkiksi fyysistä vahvuutta, kuten miehiä, riittävä määrä työssä, kertoo Lepola.
Vaaratilanteet voivat kehkeytyä nopeastikin
Tapahtuneet vaaratilanteet käydään Lepolan mukaan tarkoin läpi yksikössä ja tarvittaessa yhdessä työterveyshuollon kanssa.
– Esimiesten kanssa ne käydään aina läpi ja myös muiden nuorten kanssa, jos paikalla on ollut muita tai tilanne on tapahtunut nuorten välillä.
Jos kyseessä on selvä pahoinpitely, tehdään rikosilmoitus.
– Työntekijöiden koskemattomuus ja kaikkien koskemattomuus on tietysti se lähtökohta, miten toimitaan. Samalla myös tietysti opetetaan nuorille, että näin ei voi toimia, sanoo Lepola.
Usein tilanteita läpikäydessä työntekijä tai esimies tunnistaa, millä tavalla tilanne olisi ollut ennaltaehkäistävissä.
– Tämä on tosi suurta ammattitaitoa vaativaa ja herkkää kokonaisuutta, kun aina tietysti työntekijät pyrkivät vuorovaikutuksellisin ja hoidollisin keinoin rauhoittamaan nuorta, kertoo Lepola.
Toisinaan tilanteet kuitenkin kehkeytyvät nopeasti ja ennalta-arvaamattomasti.
Haussa lisäkeinoja vaaratilanteiden ehkäisemiseen
Lepolan mukaan valtion koulukodeissa on otettu tänä vuonna käyttöön turvallisuusauditointi, jossa arvioidaan turvallisuusasiat jokaisessa yksikössä.
– Se on teema tälle vuodelle, sanoo Lepola.
Auditoinnilla pyritään löytämään entistä enemmän keinoja vaaratilanteiden ehkäisemiseen.
Ruotsalaisnainen lähti ISISin riveihin Syyriaan lapsi mukanaan – sai nyt vankeustuomion lapsikaappauksesta
Lapsi oli 2-vuotias, kun hänen äitinsä otti hänet mukaan Syyriaan.
Ruotsissa Lundin käräjäoikeus on tuominnut naisen kolmeksi vuodeksi vankeuteen lapsikaappauksen vuoksi, koska hän matkusti Syyriaan liittyäkseen lapsensa kanssa ISISin kalifaattiin lapsen isän tietämättä aikeesta. Asiasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/landskronakvinna-doms-till-fangelse-tog-sitt-barn-till-is).
Oikeus ei uskonut naisen kertomusta, että ISIS piti häntä Syyriassa vastoin hänen tahtoaan.
Etelä-Ruotsissa asunut nainen lapsineen katosi Syyriaan vuonna 2014. Ruotsiin hän palasi viime vuoden marraskuussa jouduttuaan ISISin kukistumisen jälkeen kurdien ylläpitämille al-Holin ja al-Rojin leireille.
Oikeudenkäynnissä lapsen isä vaati naiselta 412 000 kruunun eli reilun 40 000 euron korvauksia. Isä sanoo eläneensä jatkuvassa pelossa, että saisi Syyriasta kuolemanviestin kuuden vuoden aikana.
Isä on nykyisin 8-vuotiaan pojan huoltaja.
Syyttäjä: matka oli suunniteltu
Viime kuun alussa pidetyssä oikeudenkäynnissä naisen puolustusasianajaja kertoi, että tämän tarkoitus oli ollut matkustaa lomalle Turkkiin ja käydä katsomassa Syyriassa, millaista elämä siellä olisi.
Puolustuksen mukaan nainen oli ajautunut henkiseen kriisiin oman äitinsä kuoleman johdosta.
Naisen oman kertomuksen mukaan hän olisi kuitenkin heti Syyriassa joutunut tilanteeseen, jossa ei enää itse pystynyt päättämään paluustaan Ruotsiin. Nainen kiisti oikeudenkäynnissä syyllistyneensä lapsikaappauksen.
Syyttäjä esitteli kuitenkin oikeudenkäynnissä sosiaalisen median postauksia, joissa nainen esitteli konekivääriä uutena, parhaimpana ystävänään. Kirjoituksissa hän kertoi, ettei kalifaattia parempaa paikkaa ollut.
Syyttäjän todistaja myös kertoi, että matka Syyriaan oli ennalta suunniteltu.
Syytteen mukaan nainen oli radikalisoitunut ennen matkaansa ja hänen tarkoituksensa olisi ollut tarjota elämä lapsellensa islamistisessa kalifaatissa.
Saksalainen Lufthansa avaa reittilennot Kuusamoon 
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen lentoyhtiö aloittaa kesäkauden suorat lennot Koillismaalle.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa aloittaa suorat kesäkauden reittilennot Frankfurtista Kuusamoon toukokuussa. Lennot operoidaan lauantaisin alkaen 22. toukokuuta. Kesäreittelennot lennetään lokakuun loppuun asti.
Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** odottaa Koillismaalle lisää kesämatkailijoita. Luonto houkuttaa turisteja Euroopasta. 
– Yhteistyötä on kaavailtu lentoyhtiön kanssa jo jonkin aikaa. Odotamme kesämatkailun piristyvän Kuusamon alueella kesäreittilentojen myötä, Lindfors kertoo.
 Lennot operoidaan Airbus 319 -konetyypillä. Koneeseen sopii yli 100 matkustajaa.
Lufthansa aikoo lentää Kuusamoon myös talvikaudella joulukuun puolivälistä maaliskuulle 2022 asti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suodenniemen uudesta urheilutalosta kohta päätöksiä Sastamalassa
Parin miljoonan investointi toisi Suodenniemen alueen sivistyspalvelut paljolti samoihin tiloihin. 
Suodenniemen uuden urheilutalon päätökset lähestyvät Sastamalassa. 
Ajatus on purkaa nykyinen käyttökieltoon joutunut urheilutalo ja rakentaa uusi monitoimitila. 
Se olisi Suodenniemen sivistyspalvelujen keskipiste. Siihen tulisi kirjasto, kuntosali ja liikuntasalin koko tarjonta. Vanhaan Koskelan halliin aiotaan jättää opiston toimintaa. 
Kustannusarvio on vajaa kaksi miljoonaa. Sastamalan valtuusto käsittelee asiaa ehkä vielä maaliskuun 2021 aikana. 
Päästövähennykset tavoitteeksi Tampereen kahden bussilinjan kilpailutukseen
Sopimus aiotaan tehdä tavallista pitemmäksi ajaksi, jotta uusien normien busseilla ajettaisiin mahdollisimman kauan. 
Uudet pakokaasunormit tuovat kahdelle Tampereen bussilinjalle tavallista pidemmän sopimusajan, kymmenen vuotta. 
5- ja 10-linjalle kilpailutetaan EU:n puhtausnormin mukaiset autot, jotka tulisivat käyttöön vuoden 2022 kesäkuusta alkaen. Pitkällä sopimusajalla pyritään varmistamaan, että uusien bussien käyttöikä on mahdollisimman pitkä. 
Vitonen alkaa elokuussa 2021 ajaa Länsi-Hervannasta Keskustorille ja kymppilinja reittiä Kaukajärvi-Keskustori - Tahmela, päästövaatimuksia on määrä tiukentaa noin vuosi myöhemmin. 
Linjasto muuttuu kaiken kaikkiaan paljon, kun ratikka aloittaa täydellä teholla.
Virpi Sarasvuo olisi jakanut kultamitalin Bolshunoville – Jälkihiessä iloittiin suomalaisten menestyksestä EM-hallissa
Ylen Jälkihien urheiluasiantuntijat olivat harmissaan hiihdon MM-kisojen päätöspäivän tapahtumasta. 
Suomalaisten menestys Puolan yleisurheilun halli-EM-kilpailuissa herätti paljon keskustelua Ylen aamun Jälkihiessä. Urheiluasiantuntijat **Virpi Sarasvuo**, **Kaj Kunnas** ja **Kalle Rantala** iloitsivat suomalaisten suorituksista ja pohtivat syitä menestykselle.
Suomi saavutti EM-hallikilpailuista peräti kolme mitalia, kun **Lotta Kemppinen**, **Ella Junnila** ja **Kristian Pulli** saavuttivat ensimmäiset arvokisamitalinsa. Näiden lisäksi nähtiin useita muita hyviä suomalaissuorituksia.
– Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää, niin minulle jäi sellainen fiilis, että olihan se nuorten suomalaisnaisten päivä. Jukran pujut: Lotta Kemppinen kakkonen, Ella Junnila kolmonen, **Nooralotta Neziri** nelonen, **Kristiina Mäkelä** kuutonen, **Senni Salminen** seiska. Mistä näitä tulee, Kaj Kunnas hämmästeli päätöspäivän suorituksia.
Sarasvuon mukaan tulokset eivät kuitenkaan tulleet puskista. Hän osasi odottaa, että hyviä tuloksia hallikaudella tehneet suomalaiset menestyvät myös Puolassa.
– Ymmärtääkseni urheilijat ovat saaneet olla terveinä ilman vammoja ja valmennustyö on löytänyt uomansa. Se ei tapahdu urheilijan näkökulmasta yhtäkkiä, vaan kyllä siellä pikkuhiljaa edetään. Ei nuo menestymiset ole koskaan vahinkoja, Virpi Sarasvuo sanoi.
Urheilumuseon erikoistutkija Kalle Rantala puolestaan pohti, onko **Sami Itanin** palkkaaminen Suomen Urheiluliiton johtoon yksi menestyksen taustatekijöistä. 
– Voiko yksi tekijä olla taustalla tämä Urheiluliiton ilmapiirin muutos, minkä Sami Itani on ajanut läpi? Huippu-urheilu on ykkösasia Urheiluliitolle ja se on prioriteetti. Urheilijoiden eteen tehdään kaikki mahdollinen: liitto lataa kaikki resurssit, mitä heillä on käytettävissä, eikä lataa johonkin 77-vuotiskekkereihin. Kliseisesti sanottuna ydinasia on keskiössä, Rantala tuumi.
"Kamalaa katsoa"
Jälkihiessä pureuduttiin niin ikään sunnuntaina päättyneisiin hiihdon MM-kilpailuihin. Kolmikkoa puhutti erityisesti päätöspäivän miesten 50 kilometrin kilpailu, joka päättyi **Johannes Hösflot Kläbon** ja **Aleksandr Bolshunovin** kontaktiin maalisuoralla.
Kläbo pääsi maaliin ensimmäisenä, mutta [kultamitali vietiin häneltä ennen palkintojenjakoa tuomarineuvoston päätöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11825350).
– Ei urheilukisojen pitäisi noin päättyä. Tuo meni kaikilla tavoilla väärin. Vaikka Kläbo hylättiin, niin Bolshunov ei saanut sitä kultaa, mikä olisi minun mielestäni sen ratkaisun jälkeen hänelle kuulunut. Oli ihan kamalaa katsoa, Sarasvuo sanoi.
Kunnas oli samoilla linjoilla.
– Olisivat nyt edes jakaneet sen kullan Bolshunovin kanssa. Tämä on rajua sanoa, mutta jos joku ei ollut tuon kullan arvoinen, niin **Emil Iversen**. Joko Kläbo tai Bolshunov, Kunnas kertoi mielipiteensä.
Rantalan mukaan yhteislähtöjen myötä tällaisia tilanteita tulee väistämättä lisää. Hänen mukaansa jatkossa pitää ratkaista, ovatko säännöt ja ratasuunnittelu ajantasalla tilanteiden ratkaisemiseksi.
– Urheilijoille pitäisi järjestää olosuhteet niin, että se reilu peli olisi toteutettavissa. Kun tullaan kovalla vauhdilla mutkaan ja mutkan jälkeen loppusuoralle, niin näinhän tässä käy. Olemme melkein joka viikonloppu nähneet näitä kolareita hiihtokisoissa. Erityisesti urheilijoita käy sääliksi. He ovat tehneet kaikkensa tätä varten.
Jälkihiessä keskusteltiin myös talvilajien mitaleiden jakautumisesta Norjan, Ruotsin ja Suomen kesken viimeisen kuukauden aikana. Loppupuolella Virpi Sarasvuo ja Jälkihiki lähettivät myös onnittelut tänään naistenpäivänä 40 vuotta täyttävälle ex-hiihtäjä **Pirjo Muraselle.** 
Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11825702)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Bolshunov murtui kyyneliin, Kläbolla mahdollisuus valittaa tuomiosta – ota haltuun MM-päätöksen tapahtumat, joista puhutaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-11825438)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-11825357)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
Lahden matkakeskuksen muraalin tekijät valittu
 Avoin haku järjestettiin helmikuussa ja hakemuksia tuli yhteensä 37. 
Lahden matkakeskuksen seinämaalauksen tekijät on valittu. Työpari **Terhi Ekebom** ja **Kirsi-Maria Raunio** suunnittelevat ja tekevät muraalin.
Työparin ajatus virtaavasta orgaanisesta muodosta, joka kasvaa matkakeskuksessa eri paikkoihin, liittyy Euroopan ympäristöpääkaupunkivuoden teemoihin, kommentoi valintaraati päätöstään.
Muraali jää myös muistoksi Lahden ympäristöpääkaupunkivuodesta. Lahden matkakeskuksen seinämaalauksen toteuttajina ovat Lahden kaupunki, VR ja Väylävirasto.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa oikeusministeriön suunnitelmien mukaan 26. toukokuuta 
Ennakkoäänestyksen aika pitenee näillä näkymillä kahteen viikkoon. 
Kuntavaalien siirto kesäkuulle tuo tavanomaista pitemmän ennakkoäänestysajan. 
Oikeusministeriöstä saatujen tietojen mukaan ennakkoäänestys alkaisi 26. toukokuuta ja päättyisi 8. kesäkuuta. Varsinainen vaalipäivä on 13.6. 
Ehdokasasettelun uusi takaraja on näillä näkymillä 4. toukokuuta. 
Pirkanmaalla kuten muuallakin ehkä suurin työ seuraa siitä, että vaalilautakuntien täytyy sopia uudelleen äänestystä hoitavien virkailijoiden kanssa tehtävistä, samoin äänestyspaikkojen varauksista. Näin kertoo Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Juha Perämaa.**
Hänen mukaansa vaalien pitämisen käytännön työlle ei ole odotettavissa erityisiä hankaluuksia, ajankohta vain siirtyy pari kuukautta eteenpäin. 
Kannonkosken kuntapolitiikassa kuohuu – kunnanhallituksen puheenjohtaja jättää tehtävänsä
Kannonkosken kunnanhallitus käsittelee henkilövaihdoksia maanantaisessa kokouksessaan. 
Kannonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Asko Hänninen** (kesk.) on ilmoittanut kuntaan lähettämässään kirjeessä irtisanoutuvansa kaikista luottamustehtävistään Kannonkosken kunnassa. 
Syyksi Hänninen kertoo luottamuspulan ja oman jaksamisensa. 
Kannonkosken [kunnanhallitus käsittelee](https://www.kannonkoski.fi/sites/default/files/tiedostot/poytakirjat_ja_esityslistat/khall%203%2C%208.3.2021.pdf) (kannonkoski.fi) Hännisen eroa luottamustoimista ja siitä seuraavia henkilövaihdoksia kokouksessaan maanantaina 8. maaliskuuta.
[Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/3928095) (ksml.fi) Hännisen irtisanoutumisen taustalla on Kannonkosken kunnanjohtajaan **Markku Vehkaojaan** liittyvän luottamuspulan arviointi. 
Helmikuun alussa viisi kunnanvaltuutettua jätti aloitteen Vehkaojan luottamuksen arvioinnista.
Kannonkosken kunnanvaltuusto käsittelee kunnanjohtaja Vehkaojan asemaa todennäköisesti 15. maaliskuuta.
Osa Sipoossa asuvista voi nyt saada ilmaisen rokotteen puutiaisaivotulehdusta vastaan – THL havaitsi tapausten lisääntyneen
Rokotusohjelmaan kuuluvilla alueilla rokotteen saa maksutta.
Suositus rokotteesta puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee Siposeen postinumeroalueelle 01120.
Rokotusohjelmaan kuuluvilla alueilla TBE-rokotteen saa maksutta. Lisäksi rokotetta suositellaan omakustanteisesti koko Sipoon alueella luonnossa liikkuville asukkaille ja mökkiläisille. Rokote annetaan 3 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. 
– THL:n seurannassa viime vuosien aikana havaittiin tapausten ilmaantuvuuden lisääntyneen sen verran, että on he näkevät aiheelliseksi antaa alueen asukkaille mahdollisuuden saada rokotus ilmaiseksi, kertoo Sipoon sosiaali- ja terveystoimen johtaja **Leena Kokko**.
Ajanvaraus rokotuksiin avautuu keskiviikkona 10. maaliskuuta ja rokottaminen alkaa maaliskuun lopulla.
Sipoossa kansallisen rokotusohjelmaan puutiaisaivotulehdusrokotteen osalta kuuluvat nyt siis saaristoalueen saaret postinumeroalueella 01120, Västerskog. 
Mantereen puoleinen osa tästä postinumeroalueesta ei sen sijaan kuulu rokotusohjelmaan, sillä mantereen puolella Sipoossa ei ole todettu tartuntoja. Siellä asuvat eivät saa rokotetta maksutta, mutta voivat halutessaan ottaa rokotteen omakustanteisesti.
– Tiedän, että monet ovat ottaneet jo maksullisen rokotteen. Uskon, että ilmainen rokote vielä edesauttaa rokotusten ottamista ja lisää kuntalaisten turvallisuuden tunnetta, varsinkin saaristossa. Terveydenhuollon ja sairaanhoidon kannalta toivottavaa on, että aktiiviset tapaukset vähenisivät tai kokonaan poistuisivat, kertoo Kokko.
Puutiaisaivotulehdusrokotus annetaan kolmen pistoksen sarjana. Rokottaminen aloitetaan maaliskuun loppupuolella, jotta toinen rokoteannos on mahdollista antaa huhtikuussa ja rokotettava ehtisi saada rokotuksesta suojan ennen kesäkautta. Kolmas rokoteannos annetaan 9–12 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan TBE-rokotteesta käytetään usein nimitystä punkkirokote. Rokote antaa suojan punkkien eli puutiaisten levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan. On silti muistettava, että se ei suojaa punkeilta eikä estä punkkia tarttumasta ihoon.
Punkkien levittämistä taudeista yleisin on borrelioosi. Sitä vastaan ei ole rokotetta.
Urheilupyhätöstä ja megatähtien areenasta koronapelastajaksi: Tältä näyttää Tampereen stadionilla, jossa alkoivat massarokotukset tänään
Tampereen kaupungin tavoite on antaa 200 rokotetta tunnissa paikassa, jonka historia on komea. 
Huuhkajien voittoputki, **Tiina Lillakin** ja **Jorma Kinnusen** keihään maailmanennätykset. AC/DC:n, Eppu Normaalin ja Iron Maidenin jättikeikat. Ovatpa täällä käyneet **Bruce Springsteen, Jon Bon Jovi** ja **Robbie Williamskin**. 
Tampereen stadioniin liittyy monta muistoa. Maanantaina niihin lisättiin vielä yksi. 
Nyt stadion on muuntunut suurten ihmisjoukkojen rokotuspaikaksi. Aluksi siellä rokotetaan yli 80-vuotiaita.
Ratinan rokotusyksikkö sijaitsee Tampereen stadionin sisäliikuntatiloissa, jotka ovat Ratinan suvannon puolella stadionia.
Rokotteet saapuvat pienissä erissä, siksi Ratinan rokotusyksikköön aikoja annetaan tässä vaiheessa viikoksi kerrallaan. Rokotusaikoja lisätään sitä mukaa kuin rokotteita saadaan lisää. 
Loppuviikosta Tampereen kaupunki arvioi antavansa 200 rokotusta tunnissa. 
Alun perin hiekanottopaikka
Tampereen stadion edustaa Suomen teräsbetoniarkkitehtuuria. Rakenteet on toteutettu arkkitehti **Timo Penttilän** ja insinööri **Bertel Ekengrenin** suunnitelmien mukaan 1963–1966. Penttilä on suunnitellut myös esimerkiksi Helsingin kaupunginteatterin.
Rakentamisen suunnittelu alkoi jo paljon aiemmin, mutta viivästyi monesta syystä. 
Ratinanniemi oli korkea hiekkaharju, josta otettiin hiekkaa. 1920-luvulla siihen oli syntynyt iso kuoppa. Asemakaava-arkkitehti **E. Kaalamo** alkoi kehittää ajatusta Ratinan stadionista, mutta kaupunginvaltuusto piti ajatusta ensin liian suureellisena. Hiekanottoa kuitenkin rajoitettiin, ja paikalla oli muun muassa suosittu luistelurata. Se oli moderni sähkövalaistuksineen. 
Riitoja ja yllätyksiä
Sodan jälkeen esitettiin uusi suunnitelma urheilukeskuksesta. Ehdotusta puolsivat Tampereen urheilupiirit, mutta monen kaupungin poliitikon mielestä Ratinanniemi oli liian ahdas. 
Suunnitelmasta karsittiin muun muassa ulkouimala ja hotelli. Lopulta **Yrjö Lindegrenin** suunnitelma voitti arkkitehtikilpailun. 
Ruoho kylvettiin pari vuotta ennen vuoden 1952 Helsingin olympialaisia. Pian selvisi kuitenkin, että Tampereen kaupunki ei saanut rakennuslupaa rakennussäännöstelystä johtuen. Sen vuoksi katsomo ja monet suojat rakennettiin tilapäiseksi. Tästä huolimatta kentällä pelattiin joitakin olympialaisten jalkapallopelejä. 
Katsomo sai kuitenkin odottaa aina vuoteen 1966 saakka, jolloin Ratinan stadion lopulta valmistui. Ennen sitä ehdittiin jo riidellä, pitäisikö stadionin paikka siirtää sittenkin Kaupin urheilupuistoon.
Yllätyksiäkin tuli. Pääkatsomorakennuksen maapohjaa ei ollut tutkittu riittävästi. Kantava maapohja oli vasta 30 metrin syvyydessä. Tästä syystä uudet suunnitelmat tilattiin arkkitehti Timo Penttilältä. 
_9.3. kello 13.57 Lisätty insinööri Bertel Ekengrenin nimi._
Lue lisää:
[Tamperelaisia aletaan rokottaa oikein stadionilla sitten kun rokotetta saa: 10 000 kuntalaista viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11750479)
[Tampereen Ratinan massarokotuspiste avataan viikon päästä – ensimmäisenä rokotetaan yli 80-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11815673)
Syyttäjä vaatii riihimäkeläismiehen murhasta elinkautista
Henkirikos tapahtui Riihimäellä joulukuun alussa.
Joulukuussa 2020 Riihimäellä tapahtuneen henkirikoksen oikeudenkäynti on alkanut tänään Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii rangaistusta lievästä vahingonteosta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä murhasta. Vastaaja myöntää kaksi ensimmäistä syytekohtaa, mutta kiistää kolmannen.
Syyttäjä esittää vastaajalle elinkautista tuomiota murhasta. Vastaaja on teonkuvauksen mukaan puukottanut uhria kymmeniä kertoja ylävartaloon ja lisäksi hän on pahoinpidellyt uhria. Vastaaja kiistää murhan. Vastaajan mielestä teko tapahtui pikaistuksissa ja raivokohtauksen vallassa.
Lisäksi syytetyn epäillään vahingoittaneen uhrin autoa lyömällä kahvakuulalla auton tuulilasin rikki. Haastehakemuksen mukaan syytetty tunkeutui yksityisasuntoon kahvakuulaa apuna käyttäen mukanaan teleskooppipatukka ja puukko.
Vastaaja on ollut vangittuna joulukuun alusta alkaen. Hän pyytää, että oikeus määrää hänelle tehtäväksi mielentilatutkimuksen.
Posion kunnanjohtajavaalin hävinnyt Antti Mulari aikoo valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen
Antti Mularin mielestä hän oli valituksi tullutta Pekka Jääsköä pätevämpi hakija.
Posion kunnanjohtajavaalissa hävinnyt Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** aikoo valittaa[ Posion kunnanvaltuuston päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11823238) hallinto-oikeuteen.
Mulari perustelee valitustaan sillä, että hän oli sekä koulutukseltaan että kokemukseltaan valittua Pekka Jääsköä pätevämpi hakija. Mularin mielestä hänen tutkintojaan ja kokemustaan ei ole valinnassa huomioitu.
– Valintaprosessin aikana on tullut esille, että olen filosofian maisteri, mutta olen myös kauppatieteen maisteri ja hallintotieteen kandidaatti. Lisäksi minulla on vuosien kokemus kunnanjohtajan työstä.
Posion kunnanjohtajavalinta oli pienessä kunnassa varsin myrskyisä. Paikkakunnalla muun muassa kerättiin nimiä Mularin valintaa vastaan. Mulari oli kunnanhallituksen ehdokas kunnanjohtajaksi.
Viikonvaihteen koronaluvut: 8 uutta tartuntaa, 2 sairaalahoidossa
Kymenlaakso on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Lauantaina todettiin neljä ja sunnuntaina kolme tartuntaa. Tänään maanantaina uusia tartuntoja on todettu yksi. Sairaalahoidossa on kaksi koronapotilasta.
Suomessa on tänään [tullut voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11823453) kolme viikkoa kestävä "sulkutila", joka tuo monia muutoksia etenkin koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisalueille. Kymenlaakso on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Suuret muutokset koskevat esimerkiksi yläkouluja ja toisen asteen oppilaitoksia. Hallituksen suosituksen mukaan toisen asteen lisäksi myös [yläkouluissa siirrytään](https://yle.fi/uutiset/3-11825692) etäopetukseen kolmeksi viikoksi tästä päivästä alkaen.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Retkeilyvaatteista tuli uusi tuulipuku – suomalaisten suosimat ulkoiluvermeet ovat jo katumuotia, ja niiden kauppa vain kiihtyy
Koronavuosi on saanut entistä nuoremmat ikäluokat pukeutumaan retkeilyasuihin.
Lisääntynyt luonnossa liikkuminen on vauhdittanut suomalaisten retkeilyvälineiden hankkimista. Kauppaketjut raportoivat kaikkien retkeilyyn liittyvien tuotteiden reippaasta myynnin kasvusta viime vuoden aikana.
Koronatilanteen arvaamattomuus piti jälleenmyyjät ja vaatevalmistajat varovaisina vielä alkuvuodesta. Kauppoja laitettiin kiinni ja myynti näytti hiipuvan. Mutta sitten alkoi tapahtua.
– Tuotteiden myynnissä näkyi hyvin vahvasti, kun ensimmäiset koronarajoitukset hellittivät viime vuoden keväällä ja ihmiset lähtivät ulkoilemaan, sanoo Haltin toimitusjohtaja **Aki Kuusilehto**.
Koronapandemian sanelemat poikkeusolot saivatkin suomalaiset ulkoilemaan urakalla. Retkeilyn suosion kasvu näkyy nyt myös vaatevalmistajien ennakkomyynnissä.
Lisääntyneen kysynnän myötä vaatevalmistajat ovat kasvattaneet varastojaan.
Myös Haltilla ennakkotilausmääriä on kasvatettu keväälle ja jo ensi syksylle, ettei tavara lopu kesken. Lisääntyneen verkkokaupan lisäksi vaatevalmistajille on ollut tärkeää, että myymälät ovat olleet avoinna.
– Onneksi Suomessa on pidetty kaupat auki, ettei tämä säiden puolesta poikkeuksellinen sesonki mennyt ohitse kuten Keski-Euroopassa, sanoo Luhta Sportswear Companyn varatoimitusjohtaja **Juha Luhtanen**.
Ulkoiluvaatteet ovat osa katumuotia
Nurmeslainen Sasta on ollut perinteisesti metsästysvaatteiden valmistaja, mutta viime vuosina yritys on laajentanut valikoimaansa reilusti myös retkeily- ja vapaa-ajan vaatteisiin. Yrittäjä **Jari Saastamoisen** mukaan outdoor-vaatteet ovat kasvaneet metsästysvaatteiden rinnalla merkittäväksi osaksi mallistoa.
Retkeily- ja ulkoiluvaatteiden kehittelyä ovat tehneet myös muut vaatevalmistajat. Monipuoliset eri ominaisuuksia yhdistelevät vaatteet ovat olleet kuluttajien mieleen.
– Vanha tuulipuku on nyt korvattu moderneilla ulkoiluvaatteilla, jotka ovat miellyttäviä pitää päällä, sanoo Aki Kuusilehto Haltilta.
Tekniset ulkoiluvaatteet ovat liukuneet vähitellen arkipukeutumiseen. Enää ei siis tarvitse lähteä viikoksi eräilemään metsään, jotta voisi käyttää retkeilyvaatteita, vaan niistä on tullut perusvaatteita kaikkiin olosuhteisiin.
Aki Kuusilehdon mukaan tuotteiden suunnittelu on menossa siihen suuntaan, että vaatteet olisivat teknisten ominaisuuksien lisäksi myös hyvännäköisiä. Vaatteissa korostuvat esimerkiksi muodikkaat värit, jotka ovat nyt kirkkaita.
– Enenevässä määrin vaatteet ovat katumuotia. Haltillakin on esimerkiksi housuja, jotka ovat joustavia ja hengittäviä ja joita näkee katukuvassa ihan Helsingin keskustassa.
Myös Luhta Sportswear Companyn Juha Luhtanen on samoilla linjoilla.
– Enemmän näitä tuotteita käytetään kaupunkiolosuhteissa kuin itse eräily- tai vaelluskäytössä.
Uusi asiakaskunta parikymppisistä
Monipuolistuneet vaatteet ovat houkutelleet myös uutta asiakaskuntaa. Yhä nuoremmat käyttäjät ovat löytäneet ulkoilu- ja retkeilyvaatteet
– Aikuisten rinnalle ovat tulleet noin parikymppiset nuoret, Jari Saastamoinen sanoo.
Sasta palkittiin tänä vuonna toistamiseen Scandinavian Outdoor Awards -kilpailussa. Tänä vuonna parhaaksi ulkoiluvaatteeksi valittiin brändin Peski-takki.
Vuosien tuotekehittelyn tulos saa tekijät kiitollisiksi. Itse palkinnot tuovat tunnettuutta ja uusia käyttäjiä. Esimerkiksi edellisvuonna saman palkinnon voittaneelle Kaarna-housulle tuli selvä kysyntäpiikki.
– Voittaneista tuotteista ollaan entistä kiinnostuneempia ja palkinnot lisäävät kansainvälistä näkyvyyttä alalla olevan kovan kilpailun keskellä, Saastamoinen kertoo.
Ihmisten kasvaneen retkeily- ja ulkoiluinnostukseen on kasvattanut tuotteiden myyntiä, mutta se ilostuttaa myös valmistajien mieltä.
– Uskon, että suomalaisen luonnon arvostaminen on tullut jäädäkseen, ettei aina tarvitsisi lähteä merta edemmäs kalaan, sanoo Aki Kuusilehto.
_Aiheesta voi keskustella 9.3. kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Kansallispuistoissa ennätysvilkas viime vuosi – Metsähallituksen mukaan suosion takana muutakin kuin koronapandemia](https://yle.fi/uutiset/3-11754814)
[Tästä tulee kaikkien aikojen talviretkeilykausi – lue selviytymiskouluttajan 6 vinkkiä aloittelijalle ja konkarille](https://yle.fi/uutiset/3-11749010)
[Liukulumikengät loppuvat kaupoista, kun retkeilijät suuntaavat umpihankeen – katso videolta, miten hittituotteella hiihdetään metsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11766094)
Pakkoavioliiton uhrien suojelu puutteellista – alan järjestöt vaativat myös lapsen kautta tapahtuvan hyväksikäytön lopettamista 
Oikeusministeriössä valmistellaan esitystä pakkoavioliittojen purkamisesta.
Pakkoavioliiton uhrien oikeuksia on suojeltava nykyistä paremmin lainsäädännöllä, vaativat Ihmisoikeusliitto ja Monika-Naiset-liitto kansainvälisenä naistenpäivänä. 
Oikeusministeriössä on valmisteilla esitys, joka mahdollistaisi pakkoavioliittojen purkamisen. Ihmisoikeusliiton mielestä se on askel oikeaan suuntaan, mutta ei täysin kattava.
– Se ei huomioi pakkoavioliiton kaikkia ilmenemismuotoja tai uhrin erityisen haavoittuvaa asemaa, sanoo sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn päällikkö **Johanna Latvala** Ihmisoikeusliitosta tiedotteessa.
Esitysluonnoksessa määräaika purkamisen hakemiseen olisi viisi vuotta liiton solmimisesta. Järjestöjen mielestä määräaikaa ei tulisi olla lainkaan tai sen pitäisi olla paljon pidempi, sillä voi mennä vuosia, ennen kuin uhri tulee tietoiseksi itseensä kohdistuneesta ihmisoikeusloukkauksesta.
Järjestöt näkevät puutteen myös siinä, että esityksen mukaan ainoa keino pakkoavioliiton purkamiseksi avioeron ohella olisi avioliiton kumoaminen. Se säilyttäisi esimerkiksi molempien vanhempien huoltajuuden pakkoavioliiton aikana syntyneisiin lapsiin. Järjestöjen mielestä lakiin tulisi kirjata kumoamisen lisäksi mahdollisuus purkaa pakkoavioliitto mitätöinnin kautta, jolloin kaikki avioliiton aikaiset oikeusvaikutukset katoaisivat.
– Huoltajuuden säilyminen voi mahdollistaa hyväksikäytön jatkumisen. Tällöin vaikkapa väkivaltaiselle osapuolelle jää mahdollisuus saada tietoa lapsen, ja samalla uhrin, asuinpaikasta sekä osallistua lasta koskeviin päätöksiin, Kriisikeskus Monikan johtaja **Natalie Gerbert** Monika-Naiset-liitosta sanoo.
Järjestöt vaativat myös, että avioliittoon pakottaminen kriminalisoitaisiin Suomen laissa. Nykyään teko käsitellään ihmiskauppana tai pakottamisena. Kriminalisoinnin selvittäminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä oli vuodenvaihteessa avun piirissä reilut 120 pakkoavioliiton uhria.
Kuopio palkitsee Ilkka Herolan MM-hopeasta rahapalkinnolla
Rahapalkkion suuruus on määritelty kaupungin palkitsemisohjeessa.
Kuopion kaupunki aikoo muistaa hiihdon MM-kisoissa Saksan Oberstdorfissa menestynyttä Ilkka Herolaa. Herola voitti MM-hopeaa yhdistetyn normaalimatkalla. 
Herolaa muistetaan kaupungin palkintosäännön mukaisesti rahapalkkiolla. Kaupungin palkitsemisohjeen mukaan maailmanmestaruuskisoissa yksilölajissa voitetusta hopeamitalista maksetaan urheilijalle 3000 euroa.
Torijuhlia ei koronatilanteen vuoksi voida järjestää.
Olvi ostaa pienpanimon Latviasta
Kaupalla Olvi pyrkii entistä enemmän premium-tuotteiden valmistajaksi.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi vahvistaa toimintaansa Latviassa. Olvin Latvian tytäryhtiö Cesu Alus ostaa latvialaisen Piebalgas Alus -pienpanimon koko osakekannan. Panimo toimii Vidzemen maakunnassa.
Olvi kertoo vahvistavansa ja monipuolistavansa kaupalla kokonaisvalikoimaansa premium-oluilla ja kvassilla sekä vähittäiskaupassa että anniskelumyynnissä.
Olvin toimitusjohtaja **Lasse Aho** kertoo yhtiön pörssitiedotteessa, että Olvilla on Latvian markkinoilla suotuisat näkymät kannattavalle kasvulle ja että ostettava panimo soveltuu Olvin kasvustrategiaan. 
Olvin Latvian tytäryhtiö Cesu Aluksen myynti oli viime vuonna runsaat 70 miljoonaa litraa. Ostettavan pienpanimo Piebalgasin myynti oli vajaat kolme miljoonaa litraa, mutta sen valmistuskapasiteetti on kuusi miljoonaa litraa.
Lopullinen kauppahinta määräytyy Piebalga-panimon lähiajan suoriutumisen perusteella.
Yrityskaupan toteutuminen vaatii vielä Latvian kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kainuussa puolueet pitävät kuntavaalien siirtoa järkevänä
Kritiikkiä hallitukselle satoi vaalien siirtämisen myöhäisestä ajankohdasta. 
Kuntavaalit siirtyvät kesäkuun 13. päivään. 
Kainuussa suurimpien puolueiden paikallisyhdistysten puheenjohtajilta kysyttiin tänään aamulla, mitä mieltä he asiasta ovat.
Valtaosa puolueista oli sitä mieltä, että vaalien siirtäminen kesäkuulle on hyvä asia ja äänestäjien turvallisuus on etusijalla.
Vaikka vaalien siirtämistä pidettiin hyvänä ideana, niin esimerkiksi Kainuun demareiden puheenjohtajan **Jussi Tolosen** mukaan ajankohta vaalien siirtämiselle oli liian myöhään.
– Harmittavaa on, että ratkaisu tuli nyt, olisi ollut toivottavaa, että ratkaisu olisi saatu aiemmin. 
Alun perin kuntavaalit piti järjestää huhtikuun 14. päivä. Oikeusministeriö tiedotti asiasta lauantaina. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi ei aloita esitutkintaa toisesta Rovaniemen sijoituksia koskevasta tutkintapyynnöstä
Tutkintapyynnön allekirjoittajina oli osa kaupunginhallituksen jäsenistä.
Lapin poliisilaitos ei aloita uutta esitutkintaa toisesta Rovaniemen kaupungin sijoitustoimintaa koskevasta tutkintapyynnöstä. Se tuli poliisille 4. maaliskuuta. [Tutkintapyynnön allekirjoittajina](https://yle.fi/uutiset/3-11822476) oli osa kaupunginhallituksen jäsenistä. Tiettävästi tutkintapyyntö koski sijoitusvarojen kotiuttamista ja johtavien virkamiesten toimintaa asiassa.
Sen sijaan poliisi kertoi viime viikolla aloittavansa esitutkinnan kaupungin sijoitustoiminnasta tehdystä aiemmasta tutkintapyynnöstä. Poliisi sai tästä tutkintapyynnön Rovaniemen kaupungilta helmikuussa. Tutkintapyynnöstä päätti kaupunginhallitus ja se koskee Ylen tietojen mukaan sijoitustoiminnan tappioita ja sijoitusten tekemistä vastoin ohjeita.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Ringa Ropo ja Ella Junnila kävivät enteellisen keskustelun mitalipäivän aamuna – äidiltä arvoituksellinen vihjaus tyttärensä tulevaisuudesta
Korkeushypyn EM-pronssimitalisti Ella Junnilan äiti Ringa Ropo huomasi tyttärensä lahjakkuuden jo alakouluiässä. 
**Ella Junnilan** äidin **Ringa Ropon** jännitys purkautui riemukkaaseen huutoon perheen kotisohvalla, kun Ella sykähdytti suomalaista yleisurheilukansaa. Junnila ylitti SE-korkeuden 196 ensimmäisellä yrityksellään Puolan EM-hallikilpailuissa.
Pronssia tuonut ylitys toi perheeseen peräti toisen EM-mitalin hallissa. Ringa Ropo pystyi samaan pituushypyssä 32 vuotta sitten.
– Olen tietenkin äitinä äärimmäisen suuressa tunnevyöryssä. Olen jännittänyt perjantaista lähtien, kun se karsinta oli. Tai vähän ehkä jo aikaisemminkin. Olen luottanut Ellaan koko ajan, hän on äärettömän päämäärätietoinen ja vahvatahtoinen nuori nainen, Ringa Ropo iloitsi tohkeissaan Yle Urheilun haastattelussa tuoreeltaan mitalin ratkettua.
Ropo keskusteli Junnilan kanssa kilpailusta vielä sunnuntaiaamuna. Junnilalle kävi ilmi, ettei hän ole perheen ainoa hallin EM-finaaliin yltänyt korkeushyppääjä, sillä Ropo ylsi pituuspronssin lisäksi korkeushypyssä neljänneksi vuoden 1989 hallikilpailuissa.
– Ellalle kävi ilmi, että finaaliin pääsi silloin 12 hyppääjää, eikä hän ollutkaan meidän perheen ensimmäinen finaalissa. Tästä lähti keskustelu ja sanoin vaan, että ota nyt se mitali, niin nämäkin pohdinnat helpottaa. Hän vastasi, että otan otan, Ropo nauraa.
– Hän uskoi tähän mitaliin ja lähti kisoihin mitalinkiilto silmissä. Se ei se ollut itsestäänselvyys, mutta siihen oli mahdollisuus, Ropo sanoo.
Ropon mukaan Junnila on tehnyt tänä vuonna kaikissa testituloksissa ennätyksiään. Hyppääjän taso on ollut nähtävissä hallikauden tuloksissa: Junnila on hypännyt tasaisesti talven aikana, eikä hän ole jäänyt kertaakaan alle 190:n. 
– Sen näki, että tämä piikki oli tulossa. Kun taso on nostettu 190:een, niin kyllä se 196 sieltä tulee. Siinä vaiheessa, kun hän on nostanut tasonsa sinne 195:een, niin tulee kaksi metriä, Ropo sanoo.
– Jos sanon, etten usko hänen ylittävän kahta metriä ensi kesänä, niin sitten hän pirulainen hyppää sen, Ropo nauraa.
Ropo korostaa, ettei Junnila, 22, ole noussut Suomen ykköshyppääjäksi hetkessä, vaan hän on nostanut tasoaan pienin askelin vuosien saatossa. Ropon mukaan Junnila ei ollut nuorena mikään superlupaus, sillä hän puhkesi parhaimpaansa vasta A-tyttöiässä.
Ropon mukaan Junnilassa on tosin aina näkynyt lahjakkuus lajiin. Ropo nostaa esimerkin lapsuusvuosilta, jolloin hän huomasi tyttärensä hämmästyttävän lahjan. 
Tuohon aikaan perhe asui Vammalassa ja alle kouluikäinen Junnila oli Ropon mukana yleisurheilukentän korkeushyppyharjoituksissa. Ropo valmensi Junnilaa vanhempia tyttöjä, joten hän yritti kannustaa tytärtään harjoittelemaan ikäistensä seuraan pituushyppypaikalle. 
– Ella totesi, että ei, minä olen täällä. Kun Ella teki ensimmäisen hyppynsä, niin leuka loksahti auki. Hänellä oli ihan luontainen pönkkä. Hänen ei tarvinnut tehdä sitä minkään fyysisen harjoitteen kautta, vaan se tuli luonnollisesti, Ropo muistelee.
– Kysyin Ellalta sen jälkeen, että mistä olet oppinut tämän, niin hän oli vain katsonut telkkarista. Korkeushyppy on vienyt hänet vahvasti mukanaan nuoresta pitäen.
"Pelkäsin oman taustani takia"
Junnila on harrastanut yleisurheilun lisäksi myös lentopalloa ja käynyt nuorempana balettitunneillakin, mutta yleisurheilu on ollut aina hänen suurin rakkautensa. Tytärtään uran alkuvuosina valmentanut Ropo on tosin myös halunnut aina varmistaa, että yleisurheilu ja korkeushyppy ovat olleet myös Junnilalle mielekkäitä.
Hän kysyikin aikoinaan Junnilalta kilpailujen jälkeen ennemminkin oliko kivaa kuin sijoitusta tai voittamista. 
– On todella tärkeää, että se liekki palaa siellä. Pelkäsin totta kai oman taustani takia, etten vaan työnnä omaa innostustani heille, koska tiesin, ettei se vie pitkälle. Jos liekki syttyy, se on asia, joka vie pitkälle.
Ropon mukaan Junnilan uran kannalta merkityksellistä on ollut myös hyppääjän henkinen kypsyys. Junnila on analysoinut ja ajattellut hyppäämistään nuoresta asti tarkasti, minkä lisäksi myös syvälliset keskustelut äidin kanssa ovat avittaneet hyppääjää uralla eteenpäin vaikeillakin hetkillä.
– Olen tehnyt urallani virheitä, kokenut erilaisia tilanteita ja pystynyt avaamaan niitä jo Ellalle etukäteen. Esimerkiksi viime syksynä oli selän kanssa vaikeaa, mutta hänen ei ole täytynyt käydä tilanteita läpi pohjamutia myöten, vaan hän on pystynyt hahmottamaan tilanteita jo etukäteen, Ropo tuumii.
"Tavoitteet hirveän paljon pidemmällä"
Keskusteluilla oli iso merkitys myös vuosina 2015–16, jolloin Junnila asui ja opiskeli vuoden ajan Belgiassa. Matka kuitenkin alkoi ikävästi, sillä Junnila lähti Belgiaan loukkaantuneena. Nilkan veneluussa oli murtuma, jonka takia hän oli lähes vuoden hyppäämättä.
– Se oli todella raskasta. Kaikki ne keskustelut, joita kävimme silloin olivat tietynlaista valmistamista. Ella sanoi, että nämä keskustelut ovat antaneet hänelle paljon enemmän kuin yksikään aiheeseen liittyvän kirjan lukeminen.
Sunnuntaina tullut Junnilan mitali oli myös siinä mielessä merkittävä, että EM-hallikilpailuissa oli mukana maailman parhaimpia hyppääjiä. Esimerkiksi Junnilan edelle Torunissa yltäneet ukrainalaiset **Irina Heratshenko** ja **Jaroslava Mahutshik** olivat viime vuoden maailmantilaston kärkipaikoilla.
Junnilan taakse jäi muun muassa Ukrainan MM-hopeamitalisti **Julija Levtshenko**. 
Maailmantilaston viiden kärjestä kisasta puuttui ainoastaan venäläishyppääjä **Marija Lasitskene** (200) ja britti **Morgan Lake** (196). Tällä hetkellä Junnila on sisäratojen maailmantilaston jaetulla viidennellä sijalla.
– Hän on saavuttanut yhden pienen tavoitteen, mutta tiedän, että hänen tavoitteensa ovat hirveän paljon pidemmällä ja hän haluaa paljon enemmän. 
– Hän tietää oman lahjakkuutensa, eikä halua käyttää sitä väärin, vaan tekee hyvää työtä sen eteen. Kyllä sieltä varmaan joku päivä saattaa tulla jotain isoakin sitten, Ropo sanoo arvoituksellisesti.
**Lue myös:**
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-11825563)
Pori ja Kokemäki hakivat uutta erämuseota – jäivät rannalle karsinnassa
Museota suunnittelevat Suomen metsästysmuseo ja kalastusmuseoyhdistys.
Pori ja [Kokemäki](https://yle.fi/uutiset/3-11820144) jäävät rannalle uuden erä- ja luontokulttuurimuseon paikkakuntakilpailussa.
Museota suunnittelevat Suomen metsästysmuseo ja kalastusmuseoyhdistys. Museon saamisesta omalle paikkakunnalleen oli kiinnostunut yli 60 kuntaa, joista 24 jätti jatkohakemuksen.
Tarkemmat neuvottelut sijaintipaikasta on aloitettu Imatran, Oulun, Pyhtään, Riihimäen ja Rovaniemen kanssa.
Kilpailun järjestäjät toteavat, että muillakin hakijoilla on mahdollisuus vielä päästä mukaan, mutta se vaatii, että näiden kuntien tekemiin tarjouksiin löytyy uusia näkökulmia.
Uuden museon aihealueita ovat metsästys, kalastus, luonnontuotteiden keräily, retkeily ja muu luonnon virkistyskäyttö. Museossa olisi kilpailun järjestäjien arvion mukaan 100 000 kävijää vuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kankaanpään Seutu: Kankaanpää ei sulje karanteeniin määrättyjä abeja pois kirjoituksista
Pori ja Rauma eivät järjestä karanteenilaisille erilliskirjoituksia.
Kankaanpäässä myös karanteeniin määrätty abiturientti voi osallistua ylioppilaskirjoituksiin, kertoo maanantain [Kankaanpään Seutu. ](https://www.kankaanpaanseutu.fi/)
Kankaanpään yhteislyseon rehtori **Jukka-Tapio Laine** kertoo lehdelle, että mahdollisille karanteenilaisille löytyy varatila koulualueen ulkopuolelta. Varatilassa kirjoituksia valvovat vapaaehtoiset.
[Pori ](https://yle.fi/uutiset/3-11823900)ja Rauman kaupungit ovat ilmoittaneet, etteivät ne järjestä kirjoituksia karanteeniin joutuneille.
Satasairaalan tartuntataudeista vastaava ylilääkäri on toivonut, että kunnat järjestäisivät kirjoitusmahdollisuuden koronakaranteeniin joutuneille.
**Lue lisää:**
[Kunnat sulkevat karanteeniin joutuneita pois ylioppilaskirjoituksista – Satasairaalan ylilääkäri arvostelee voimakkaasti Raumaa, Poria ja muita nuorten kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11818984)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kevään merkkejä näkyy jo Kanta-Hämeessä – muuttolinnuista muun muassa kiuruista on tehty havaintoja
Myös töyhtöhyyppiä on jo nähty Lounais-Hämeessä.  
Viime viikon lämpimät säät toivat muuttolintuja Kanta-Hämeeseen. Ensimmäiset kiurut nähtiin jo viikko sitten Forssassa, Jokioisilla, Tammelassa ja Ypäjällä. Niitä havaittiin tuolloin myös Riihimäellä Sammalistonsuolla.
Viime päivinä kiuruja on nähty myös esimerkiksi Hattulassa ja muun muassa Kalvolassa. 
Töyhtöhyyppiä on osunut kiikareihin viime päivinä Lounais-Hämeessä. Myös esimerkiksi hiirihaukkoja on tavattu eri puolilla maakuntaa. Joutsenia on lennellyt ainakin Lounais-Hämeessä. 
Vaikka vanhan sananlaskun mukaan kiurun näkemisestä olisi vain kuukausi kesään, saattaa kesäsäitä joutua odottamaan vielä tovin. Ilmatieteen laitos lupailee Kanta-Hämeeseen tälle viikolle paikoin jopa yli asteen pakkasia.
Katso tallenne: Olli Penttala taiteili lumimyräkän keskeltä kahdeksanneksi Almatyn MM-kumpareilla – "Laitettiin niin sanotusti luu kurkkuun"
Tallenteen voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla. Selostus Lauri Kottonen, asiantuntija Pekka Lehtikallio.
Suomen **Olli Penttala** sijoittui kahdeksanneksi kumparelaskun MM-kisojen yksilökumparekilpailussa Kazakstanin Almatyssa. Penttala sai finaalin laskustaan pisteet 77,44. Kuuden laskijan superfinaaliin vaadittiin 80,01 pistettä. 
25-vuotias Penttala onnistui hienosti jo karsintakierroksella. Penttala oli toisen karsintakierroksen toiseksi paras. Muut suomalaiset **Jimi Salonen**, **Akseli Ahvenainen** ja **Jussi Penttala** eivät päässeet karsinnoista 18 laskijan finaaliin. 
– Vihdoin maailmancup-tasolla sai vedettyä oman suorituksen. Eka karsintalasku jäi vähän kaivelemaan, niin tokalla laitettiin niin sanotusti luu kurkkuun. Hyvältä tuntuu, Penttala sanoi Ski Sport Finlandin Facebookissa. 
Superfinaalissa maailmanmestariksi laski kanadalainen Mikael Kingsbury. Kakkoseksi jäi Ranskan **Benjamin Cavet** ja pronssille Kazakstanin **Pavel Kolmakov**. Laskijoita piinannut lumisade aiheutti kilpailuun lisähaastetta. 
– Tokan karsintalaskun yläosassa ei nähnyt yhtään mitään. Mutta ei se muuten haitannut, oli laitettu niin hyvin havuja rinteeseen, Penttala sanoi. 
Kumparelaskun MM-kisat jatkuvat tiistaina parikumparekilpailulla. 
– Lähdetään parantamaan tämänpäiväisestä. Jokaista paria vastaan lähdetään hyökkäämään kunnolla ja voittamaan. 
**Lue myös:**
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
Kuntavaalien siirtämisestä tehty useita kanteluita oikeuskanslerille
Aamupäivään mennessä kanteluja oli tehty ainakin seitsemän.
Kuntavaalien siirtämisestä on tehty useita kanteluja oikeuskanslerille. 
Oikeuskanslerinviraston kirjaamosta kerrotaan STT:lle, että maanantaina aamupäivään mennessä kanteluja on tehty ainakin seitsemän kappaletta. Vireillä olevia eli mahdollisesti käsittelyyn otettavia kanteluja näistä on kaksi kappaletta. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ilmoitti viikonloppuna, että [kuntavaalit siirtyvät huhtikuusta kesäkuulle ](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)koronatilanteen vuoksi. Kahdeksan puoluetta yhdeksästä kannatti vaalien siirtoa kahdella kuukaudella.
Uusi vaalipäivä on 13. kesäkuuta. 
Oikeuskansleri ratkaisee muun muassa valtioneuvostoa ja ministeriöitä koskevat kanteluasiat. Oikeuskansleri tutkii kantelut, jos niiden perusteella on aihetta epäillä lainvastaista menettelyä tai velvollisuuksien laiminlyöntiä.
**Lue myös:**
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11824646)
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
Nashvillen supertähti ylisti Eeli Tolvasen laukausta – penkitys siivitti Kasperi Kapasen hurjaan lentoon
Eeli Tolvasen laukauksesta on tullut Nashvillen ylivoimapelin ykkösase.
Kolmen ottelun tappioputkessa jääkiekkoliiga NHL:ssä rypenyt Nashville Predators nousi suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvasen** johdolla takaisin voittokantaan, kun Nashville kaatoi voittolaukauskilpailun jälkeen Dallasin 4-3.
Tolvanen syötti ensimmäisessä erässä **Mikael Granlundin** ylivoimamaalin ja latasi toisessa erässä ylivoimalla kauden viidennen maalinsa. Nashvillen ruotsalaistähti **Filip Forsberg** suitsutti 21-vuotiaan suomalaisen erityisominaisuutta vuolaasti ottelun jälkeen. 
– Olimme tietysti kuulleet hänen laukauksestaan jo ennen kuin hän tuli NHL:ään. Nyt sitä (laukausta) pääsee katsomaan harjoituksissa ja peleissä, mikä on mahtavaa. Hänellä on ehdottomasti yksi parhaista laukauksista, joita olen nähnyt. Meidän täytyy saada hänet käyttämään sitä vielä enemmän, Forsberg sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Nashvillen päävalmentaja **John Hynes** antoi Tolvasen osumasta kehunsa Granlundille. 
– Hän ajoittaa maskin hyvin. Hän on peloton ja peittää maalivahdin näkökentän. Siksi hänestä on tullut tehokas, Hynes kehui. 
Dallasin **Miro Heiskanen** urakoi 65-minuuttiseksi venyneestä ottelusta tasan puolet ja syötti kaksi maalia.
Kapanen kuritti Rangersia
Tolvasen ohella **Kasperi Kapanen** oli NHL-kierroksen valopilkkuja. Pittsburghin laitahyökkääjä nakutti tehot 1+2 ja viimeisteli voittomaalin Pittsburghin kaataessa New York Rangersin 5–1. Kapanen on tehnyt yhdeksän tehopistettä kahdeksaan peliin sen jälkeen, kun Pittsburgh-valmentaja **Mike Sullivan** penkitti Kapasen helmikuun 20. päivä kesken ottelun. 
– Oli hyvä tuokio istua alas Miken kanssa ja puhua asioista, joissa minun pitää parantaa auttaakseni joukkuetta, Kapanen sanoi. 
Suomen kärkihyökkääjien kohtaamisessa Carolina niputti **Sebastian Ahon** (1+1) johdolla **Aleksander Barkovin** (0+1) Floridan 4–2. Nashvillen **Pekka Rinne** oli suomalaismaalivahdeista ainoa, joka ylsi voittoon. Tampa Bay löi kiekon kuusi kertaa 6–3-voitossa Chicagon **Kevin Lankisen** taakse ja Bostonin **Tuukka Rask** katseli maaliltaan, kun hänen joukkueensa ei saanut New Jerseyn **Scott Wedgewoodia** ohitettua 0–1-tappiossa. 
**Lue myös:**
[Kasperi Kapasella vahva ilta NHL:ssä – usea suomalainen tehokkaana](https://yle.fi/urheilu/3-11825642)
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – kuusi suomalaista maalin makuun NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11825064)
[Kaapo Kakko palasi tehokkaasti NHL-kaukaloon – NY Rangersilla kulkee ](https://yle.fi/urheilu/3-11824990)
Köllöttelevät city-saukot ihastuttavat Joensuun keskustassa – Pielisjoen rannalla paistattelevat eläimet ovat ohikulkijoiden piristys, katso video
Saukot nousevat Pielisjoen rantajäille lyllertämään aivan keskustan vilkasliikenteisten siltojen luona.
Joensuun keskustan läpi virtaava Pielisjoki on silmiä hivelevä näky. Kimmeltävän veden lisäksi joki tuo nähtäville säpinää. 
Kevätauringossa rantajäälle kömpii tumma möykky, joka ravistelee ketterästi vedet selästään. Saukko on noussut rannalle köllöttelemään. Saukko paistattelee hetken auringossa, lyllertää rantaa pitkin ja lopulta möllykkä pulahtaa takaisin hyiseen veteen.
Nuo vekkulit veitikat ovat melko yleinen näky. Moni jalankulkija kurkkiikin sillan kaiteiden yli, josko eläimet olisivat näkösällä lutraamassa. Usein myös tärppää.
– Mukavaa piristystähän se on arkeen, kiittelee siilinjärveläinen **Iivari Okulow**.
Suosittu saukkojen katselupaikka keskustassa on Itäsilta, josta voi bongata eläimiä niin Pielisjoen linnan kuin Ilosaaren ravintolankin puolelta.
Liisa Ansala Lapin Kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi - jättää kuntapolitiikan
Liisa Ansala (kesk.) on työskennellyt viime vuodet päätoimisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana Rovaniemellä. Hän ei aio asettua ehdolle kesäkuun kuntavaaleissa.
Lapin Kauppakamarin hallitus on päättänyt nimittää kasvatustieteen tohtori **Liisa Ansalan** (kesk.) Lapin Kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi. Ansala aloittaa uudessa työssään 1.6.2021. Nykyinen toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** jää eläkkeelle kuukautta myöhemmin, 1.7.2021.
Ansala on työskennellyt viime vuodet päätoimisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana Rovaniemellä. Uuden nimityksen myötä hän jää pois kuntapolitiikasta, eikä lähde ehdolle kesäkuun kuntavaaleihin.
– Tiedän, että uusi työ on erittäin haastava, ja haluan antaa siihen sataprosenttisen panoksen. En usko, että poliittisia luottamustehtäviä on mahdollista hoitaa sen ohessa. Siksi en ole myöskään ehdolla kesän kuntavaaleissa, Ansala sanoo. 
Uusi tehtävä innostaa
Lapin Kauppakamarista kerrotaan, että kiinnostus toimitusjohtajan tehtävää kohtaan oli suuri. Vuodenvaihteessa päätyneen rekrytointiprosessin jälkeen tehtävään valittiin Liisa Ansala, joka on koulutukseltaan kasvatustieteiden tohtori. 
\- Uskomme, että Liisa kykenee kehittämään Lapin Kauppakamarin toimintaa ja edistämään alueemme elinkeinoelämän edellytyksiä pitkälle tulevaisuuteen, sanoo Lapin Kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja **Martti Sassi**. 
Ansala on heinäkuussa alkavasta uudesta tehtävästä innoissaan. Hän arvelee, että pääsee uudessa tehtävässä palvelemaan koko Lappia ja myös kehittämään osaamistaan elinkeinoelämän toiminnan puolella. 
\- Paikka oli niin houkutteleva, että sitä oli haettava silläkin uhalla, että politiikan tekeminen tällä erää jää.
Kaupungin sijoitussotkut eivät vaikuttaneet Ansalan päätökseen
Ansala sanoo, että Rovaniemen kaupungin sijoitustoiminnasta [tehdyt tutkintapyynnöt](https://yle.fi/uutiset/3-11822476) eivät vaikuttaneet hänen päätökseensä irtautua kuntapolitiikasta. 
\- Haku Lapin Kauppakamarin toimitusjohtajan tehtävään päättyi jo vuoden lopussa, jolloin tutkintapyynnöt eivät olleet edes ajankohtaisia. Päätökseni luopua kuntapolitiikasta on tapahtunut jo ennen tutkintapyyntöjä, Ansala sanoo.
\- Olen ollut Rovaniemen kaupungissa valtuutettuna yli 16 vuotta. Tuntuu siltä, että vaikka nuori olenkin, on aika vaihtaa uusiin tehtäviin. Olen tosi onnellinen ja innoissani tästä uudesta mahdollisuudesta.
Loimaa aikoo palkata sittenkin nuoria kesätöihin kymmenen vastavalmistuneen lisäksi
Kaupunki leikkasi aiemmin budjetista kesätyöhön tarkoitetut varat.
Loimaan kaupunki aikoo palkata nuoria kesätöihin ensi kesäksi. 
Loimaa [leikkasi aiemmin budjetistaan kesätöihin varatut rahat](https://yle.fi/uutiset/3-11797864) ja päätti palkata töihin kymmenen vastavalmistunutta nuorta.
Kaupunginjohtaja **Jari Rantala** esittää maanantaille kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että talousarvioon lisätään 40 000 euron määräraha nuorten kesätyöllistymiseen. Lopullisesti tuesta päättää valtuusto.
Päätös kesätyörahojen leikkauksesta ehätti herättämään Loimaalla ison keskustelun. 
– Tässä on ollut vahvaa kuntalaisvaikuttamista ja näimme järkeväksi ottaa budjettiin tuon summan, sanoo Rantala. 
Ongelmaksi saattaa Rantalan mukaan muodostua viime kesän tapaan, ettei kaupunki pysty palkkaamaan nuoria omiin toimipisteisiinsä koronan takia. Osa kesätyötuesta on tarkoitus kohdentaa yrityksille palveluseteleinä. 
Kesätöitä tarjotaan 16–17-vuotiaille nuorille. Paikkoja on 70. 
Valmistuneiden nuorten kesätyötuki, 17 000 euroa, otetaan työllistämisen menoista.
Kaija Koo kokosi SuomiLOVEn suoraan lähetykseen artisteja koko uransa varrelta
Lauantaina 5.3. Kaija Koo avasi näyttävästi SuomiLOVEn seitsemännen kauden. Suorassa lähetyksessä nähtiin artisteja laidasta laitaan, joita Kaija oli kutsunut mukaan koko pitkän uransa varrelta. Illan jaksossa väkevät ja vaikuttavat tarinat ohjasivat kappalevalintoja, sekä innoittivat kokoamaan ennennäkemättömiä kokoonpanoja näiden upeiden laulujen esittämiseksi.
Koko SuomiLOVEn historian ensimmäisessä jaksossa esitetty **Kaija Koon** Supernaiset on myös kautta aikain eniten toivottu kappale. Kaija päätti tuoda kappaleen lähetykseen täysin uudistetulla versiolla, jossa mukana on esiintymässä **Ellinoora** ja **Etta**. Kaija kuvailee kumpaakin nuorta naista tämän päivän supernaisiksi. Koko huikean esityksen pääset katsomaan Yle Areenasta, klikkaamalla [tästä](https://areena.yle.fi/1-50779165).
”Ellinoora on ihan tosi lahjakas nuori nainen. Mulla on vahva tunne, että kun hän on niin hyvällä asialla, menestys on taattu”, Kaija hehkuttaa.
Etta vuorostaan on Kaijalle uudempi tuttavuus, mutta myös ehdottoman lahjakas nuori artisti.
”Hän teki naisnäkökulmasta oman räppiosuuden biisiin”, Kaija kertoo.
Supernaiset on vuosien saatossa saanut ikään kuin valtakunnallisen ystävänpäiväkappaleen tittelin. Kaijan mukaan se ei ole ainoastaan naisten omima kappale, vaan myös muut sukupuolet ovat ottaneet sen omakseen niin keikoilla, kuin lenkkipoluillakin.
”Kerran yksi mies kertoi mulle, että Supernaiset saa hänet jaksamaan juoksulenkin loppuun”, Kaija naurahtaa.
Ellinoora esiintyi kahteen otteeseen illan aikana, kun Supernaiset -esityksen jälkeen hän lauloi koskettavan [Sinä 4-ever -kappaleensa](https://areena.yle.fi/1-50779166) sitä toivoneelle pariskunnalle.
Mukana nuoren polven ja jo edesmenneiden taiteilijoiden tuotantoa
Toinen illassa kuultu kappale Kahden hullun matka valikoitui mukaan, sillä tarina kappaletta toivoneen pariskunnan taustalla oli Kaijasta niin huikea. Tarinassa pariskunta oli rakastunut toisiinsa sattumalta, kun Mika soitti puhelinmyyjänä myyntipuhelun Outille. Kauniin esityksen pääset katsomaan suoraan [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50779168)
”Aivan uskomaton tarina. Osoitus siitä, ettei koskaan voi tietää mitä tapahtuu”, Kaija lisää.
Kappaleen alkuperäinen esittäjä, jo edesmennyt **Kirka Babitzin** on aina puhutellut Kaijaa uniikilla soundillaan ja asenteellaan. Lisäksi kappaleen säveltänyt, myöskin edesmennyt **Esa Kaartamo** on jäänyt Kaijan mieleen, sillä he ehtivät tavata juuri ennen hänen poismenoaan.
”Kunnia tuntea tämä koko kaari. Saa tehdä niin nuorten kuin vanhojenkin tyyppien kanssa töitä ja sai tuntea myös jo edesmenneet”, Kaija pohtii.
Myös **Apulanta** saatiin mukaan vahvan tarinan kautta. Sitä toivoneelle pariskunnalle Teit meistä kauniin -kappale, kiteytti heidän yhdessä kulkemansa matkan vaiheita. Esityksen voit katsoa [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50779173)
”Apulanta on aivan ainutlaatuinen bändi Suomessa. Voimakkaita tekstejä ja sanomaa. Suomi tarvitsee tätä bändiä”, Kaija avaa ajatuksiaan Apulannasta.
Yhtyeen jäsenet ovat Kaijalle tuttuja niin festarilavoilta, kuin työympyröistä. Apulannan **Toni Wirtasen** kanssa Kaija on tehnyt paljonkin yhteistyötä. Toni on säveltänyt ja sanoittanut Kaijalle esimerkiksi hänen suositun Vapaa –kappaleensa.
”Se biisi oli just se mitä tarvitsin silloin. Ikään kuin irroittautuminen vanhasta uuteen”, Kaija lisää.
Eihän mulla oo rajoja siinä, ketä kaikkia mä voin pyytää mukaan!
Illan suorassa lähetyksessä nähtiin ikimuistoinen yllätyskimara, kun **Popedan** Kuuma kesä –kappaleen aikana **Pate Mustajärven** ja **Costello Hautamäen** treenikämpän ovet avautuivatkin yllättäen suoraan lähetykseen LOVEavalle. Esityksen kruunasi **Michael Monroe**, joka hyppäsi mukaan viimeistelemään kappaleen saksofonisololla.
”Tässä oli ikään kuin puurokkarin sisässä toinen puurokkari”, Kaija vitsailee viitaten ikään kuin maatuskanukkeen.
Popedan Pate Mustajärvi ja Costello Hautamäki ovat Kaijalle tuttuja vuosien takaa ja kaksikko on ollut aiemminkin mukana Kaijan keikoilla. Kunnioitus kaksikkoa kohtaan on suunnaton. 
 
”Näin pitkään alalla olleilla artisteilla se kunnioitus on sanatonta”, Kaija lisää.
Myös **Hanoi Rocksistakin** tunnetun Michael Monroen mukaantulo tuntui luonnolliselta, sillä Kaija ja Michael ovat esiintyneet ennenkin yhdessä, muun muassa Kaijan isolla areenakeikalla. Koko spektaakkelin pääset katsomaan Yle Areenasta ja klikkaamalla [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50779169)
”Eihän mulla oo rajoja siinä, ketä kaikkia mä voin pyytää mukaan!”, Kaija nauraa.
Kuuma kesä –spektaakkelin jälkeen studiossa nähtiin etäyllätys, jossa **Reino Nordin** ilmestyi etäyhteydellä suoraan LOVElavalta lohjalaiseen olohuoneeseen esittämään huikean Nyt -kappaleensa. Kaija on iloinen siitä, että Reino lähti mukaan ohjelmaan. Reinon dynaamisen esityksen voit kurkata suoraan [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50779170)
”Mä ja Reino tullaan hirveen hyvin juttuun”, Kaija kertoo.
Kaksikko on tehnyt yhteistyötä aiemminkin, kun he tekivät yhdessä Paa mut cooleriin –nimisen kappaleen vuonna 2018. Heillä oli videon kuvauksissakin niin hauskaa, että Kaija muistelee sitä edelleen.
”Se on kova jätkä ja upee taiteilija, kivaa tuntea se”, Kaija lisää Reinosta puhuttaessa.
Älkää peitelkö itsessänne asioita. Usein niitä aitoja piirteitä juuri rakastetaan
Liven voimakkaimpina esityksinä nähtiin Kaija Koon ja **Jipun** yhteinen esitys Jipun upeasta kappaleesta Eva (nukutaan kielletyllä iholla). Virtuaalikuoro ja kahden voimakkaan naislaulajan saumaton yhteistyö teki esityksestä ikimuistoisen.
”Tää biisi on unohdettu helmi. Olen tykännyt tästä aina ja sen voi käsittää niin monella tapaa”, Kaija pohtii.
Kappalevalinnassa korostui se, miten tärkeää musiikki ihmisille onkaan. Kaija saa paljon kuulijoiltaan kirjeitä ja viestejä, joissa avataan kipeitäkin asioita elämästä.
”Se on uskomatonta, kun ihmiset kertovat kuinka mun kappale on nostanut jonkun pystyyn surusta, tuonut iloa, ystävyyttä ja kaikkea hyvää”, Kaija kertoo.
Esitykseen valikoituneessa Jipun kappaleessa korostuu Kaijan mukaan se, kuinka ihmisten tulisi ennen kaikkea oppia rakastamaan itseään. Lisäksi hän on aina kunnioittanut Jippua lauluntekijänä ja taiteilijana.
Kaija korostaa, ettei kappaleessa puhuta itsekkyydestä, vaan siitä ettei ihmisten tulisi jatkuvasti nuijia ja sorsia itseään. Hän lisää myös, ettei kukaan ole toistaan ihmeellisempi vaan kaikkien on annettava olla täällä sellaisenaan kuin ovat, kunhan he ovat hyviä toisilleen. Tunteikkaan esityksen pääset katsomaan [tästä.](https://areena.yle.fi/1-50779171)
”Älkää peitelkö itsessänne asioita. Usein niitä aitoja piirteitä juuri rakastetaan”, Kaija muistuttaa.
**Samuli Edelmannin** kappale ja siihen liittyvä upea tarina päätyivät myös mukaan ohjelmaan. Kaija kuvaa koko kansan rakastamaa Samulia taitavaksi ja aidoksi taiteilijaksi.
”Aina ei tarvitse diskopalloa ja hileitä. Samuli ei koreile millään, hän on vain upea ihminen, joka tulkitsee kappaleita hienosti”, Kaija sanailee.
Ohjelmaan mukaan toivotun Päästä ne pois -kappaleen takana oli voimakas tarina vakavasta onnettomuudesta selviytymisestä ja kaikesta sen mukanaan tuoman tuskan irti päästämisestä. Esitys on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50779174).
”Se tyyli millä Samuli tämän tekee, on todella arvokas”, Kaija lisää.
Ensimmäisen liven kruunasi viimeisenä voimakas esitys, jossa Kaija Koo nousee lavalle yhdessä **Club For Fiven** kanssa. Esityksessä kuultiin Kaija Koon kappale Minun tuulessa soi, joka oli sitä toivoneen Valtterin ja hänen perheensä kaunis muisto edesmenneestä äidistään.
”Tämä kappale antaa toivoa. Surra pitää, mutta kyllä rakkaan ihmisen kuolemasta myös selviää”, Kaija lausuu lohduttavasti.
Club For Five päätyi esitykseen mukaan, sillä Kaija oli itse ollut seuraamassa heidän konserttiaan viime vuonna. Hänelle tuli näyttävästä konsertista voimakas tunne, että heidän tulisi tulevaisuudessa esiintyä yhdessä.
”Ja nyt tuli fiilis, että he sopisivat tähän biisiin mukaan”, Kaija kertoo.
Valtterin perheen tarina korostaa koko SuomiLOVEn merkityksellisyyttä ja sitä, kuinka tärkeältä artistista tuntuu kuulijoiden rakkaus hänen kappaleitaan kohtaan. Koskettavan esityksen päätteeksi myös Kaija Koo herkistyi kyyneliin kiittäessään kunniasta saada esittää kappale perheelle. Huikean lauluesityksen voit katsoa [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50779172)
”Mun kappaleiden tahdissa on synnytetty ja niitä on soitettu myös hautajaisissa. Siinä on todella esillä koko elämänkaari”.
Koko Kaija Koon hienon ja tunteikkaan illan pääset katsomaan [Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/1-50559642)
Ulkomaalaisille nuorille haetaan isäntäperheitä Rautjärvellä
Etelä-Karjalan pieniin lukioihin ollaan ottamassa uzbekistanilaisia nuoria opiskelemaan.
Rautjärven kunta hakee kahta isäntäperhettä ulkomaalaisille opiskelijoille.
Etelä-Karjalan pieniin lukioihin ollaan ottamassa [uzbekistanilaisia nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-11772145) opiskelemaan. Rautjärvelle on tarkoitus tulla syksyllä kaksi nuorta.
Nuoret on tarkoitus majoittaa ensisijaisesti isäntäperheiden luo.
Rautjärven kunnan hyvinvointijohtaja **Virpi Nevalaisen** mukaanisäntäperheen tulisi sitoutua tehtävään vähintään vuodeksi, että nuori pääsee perehtymään suomalaiseen elämään ja tapoihin.
– Nuorelle pitäisi tarjota oma huone ja kouluruokailun ulkopuoliset ateriat. Tietysti on plussaa, jos samassa perheessä on samanikäisiä opiskelukavereita, mutta se ei ole vaatimus.
Toisena vaihtoehtona kunta hakee nuorille myös tukihenkilöitä. Tällöin nuoret asuisivat omassa asunnossa ja heillä olisi käytettävissä tukihenkilö, jolta voi kysyä mieltäaskarruttavia asioita. Tukihenkilö voisi myös perehdyttää nuoria suomalaiseen kulttuuriin.
– Toivomme, että nuoret otettaisiin mukaan normaaliin elämään, että nuorelle tulee kokemuksia. Tarkoitushan on, että nuoret oppivat suomen kielen ja meillä on tulevia asukkaita Etelä-Karjalaan.
Isäntäperheille on tarkoitus maksaa kulukorvausta ruokailu- ja muista kuluista. Isäntäperheiden hakuaikaa ei ole vielä rajattu tarkemmin, sillä kesällä selviää tarkemmin millaisia nuoria Suomeen olisi tulossa.
**Lue myös:**
[Rautjärvelle houkutellaan lukiolaisia ilmaisilla asunnoilla – asuntoa tarjotaan ensi syksynä aloittaville](https://yle.fi/uutiset/3-11790694)
[Suomea uhkaa hidas nuorisokato – Angry Birds -pelin kehittäjä alkaa tuoda nuoria pieniin kuntiin ulkomailta: ''Vaihtoehto on, että lukiotoiminta loppuu''](https://yle.fi/uutiset/3-11745454)
Rovaniemen kirjastoissa sallitaan vain pika-asiointi
Kirjastoautot liikennöivät aikataulujen mukaisesti, mutta asioimaan autoon pääsee yksi asiakas kerrallaan. 
Rovaniemen kaupunginkirjaston toimipisteissä voi nyt asioida vain pikaisesti, korkeintaan 15 minuuttia kerrallaan. Pika-asiointi otettiin käyttöön koronaepidemiatilanteen leviämisen ehkäisemiseksi ja se on voimassa 28. maaliskuuta asti.
Kirjastojen omatoimikäyttö ei ole mahdollista sulkuaikana eli 28. maaliskuuta asti. Myöskään opiskelu, työnteko tai muu oleskelu kirjaston tiloissa ei ole toistaiseksi mahdollista.
Lehtisalien, ja asiakastietokoneiden käyttöä on rajoitettu niin että asioinnin tulee tapahtua 15 minuutin pika-asioinnin puitteissa. Koska kirjaston tiloissa oleskelu ei ole mahdollista, niin pääkirjaston lehtilukusalit ovat suljettu sunnuntaisin 28. maaliskuuta saakkaa. Muutoin kirjastot palvelevat tuttujen asiakaspalveluaukiolojen puitteissa.
Kirjastoautot liikennöivät aikataulujen mukaisesti, mutta asioimaan autoon pääsee yksi asiakas kerrallaan. 
Rovaniemen kirjastoista suositellaan myös, että varaukset tehtäisiin [verkkokirjastossa](https://lapinkirjasto.finna.fi/).
Huumeiden verkkokauppaan puuttuminen vähensi tullirikoksia
Verkon laittomien kauppapaikkojen sulkeminen vähensi kuluttajille toimitettavien pienten huumelähetysten määrää. 
Tulli paljasti viime vuonna yli 6 600 tullirikosta, joka on pienin määrä viiteen vuoteen. 
Tullirikosten vähenemiseen vaikuttivat koronarajoitusten aiheuttama matkustajaliikenteen määrän romahdus sekä Tullin puuttuminen huumeiden verkkokauppaan. 
Verkon laittomien kauppapaikkojen sulkeminen vähensi kuluttajille toimitettavien pienten huumelähetysten määrää. 
 Nuuskaa takavarikoitiin viime vuonna kaikkien aikojen suurin määrä, reilut 7 000 kiloa. Huumausaineita Tulli takavarikoi lähes 770 kiloa.
Suonenjoen viime kuntavaalien ääniharava, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Kauppinen siirtyy keskustasta perussuomalaisiin
Kauppinen keräsi viime kuntavaaleissa Suonenjoella 15 prosenttia keskustan äänistä.
Suonenjoen kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja, keskustan **Pekka Kauppinen** on eronnut keskustasta ja siirtynyt perussuomalaisiin. Kauppinen on ehdolla kuntavaaleissa perussuomalaisten listalla sitoutumattomana ehdokkaana. 
Samalla hän siirtyy Suonenjoen kaupunginvaltuustossa keskustan valtuustoryhmästä perussuomalaisten valtuustoryhmään sitoutumattomana jäsenenä. Hän perustelee päätöstään perussuomalaisten tiedotteessa sillä, että perussuomalaiset vastaavat paremmin hänen ajatuksiaan ja arvomaailmaansa.
 Kauppinen on ollut Suonenjoella keskustan ääniharava kolmissa peräkkäisissä kuntavaaleissa. Vuoden 2017 kuntavaaleissa Kauppisen lähes 190 äänen saalis kattoi 15 prosenttia kaikista keskustan Suonenjoella keräämistä äänistä. 
Keskusta sai vuoden 2017 kuntavaaleissa Suonenjoella 1275 ääntä ja vajaan 38 prosentin kannatuksen. Perussuomalaisia äänestäneitä oli 532 ja puolueen osuus äänistä oli vajaat 13 prosenttia, millä puolue pääsi Suonenjoella kolmanneksi suurimmaksi. Kakkosena oli SDP 607 äänellä ja 18 prosentin osuudella äänistä.
Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa: Riskiryhmän rokotukset laajenevat 18–49-vuotiaisiin Tampereella
Maanantaina alkoi myös Pirkanmaalla sulkutila, joka siirtää toisen asteen ja yläkoulut etäopiskeluun ja keskeyttää monien harrastukset. 
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 19 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1054 näytettä. 
TAYSin sunnuntaina kertoma 52 tartuntaa on Pirkanmaan uusi koronaennätys. Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 3 024.
Maanantaina alkoi myös Pirkanmaalla kolmen viikon sulkutila, joka siirtää toisen asteen ja yläkoulut etäopiskeluun ja keskeyttää monien harrastukset. 
Tampereella on voinut tiistaina 2.3. altistua koronalle seuraavissa busseissa: 
Jos olit samassa kyydissä, hakeudu koronatestiin pienistäkin oireista.
Ratinan joukkorokotuspiste avautuu, lisää riskiryhmiä rokotuksiin
Tampereella avataan maanantaina Ratinan joukkorokotuspiste. Nyt rokotetaan riskiryhmäläisiä. 
Tampereella on avattu ajanvaraus koronarokotukseen niille 18–49-vuotiaille tamperelaisille, jotka kuuluvat koronaviruksen osalta riskiryhmään 1. Myös samaan riskiryhmään kuuluvien 50–69-vuotiaiden rokotukset jatkuvat. Rokotusaikoja lisätään sitä mukaa kuin rokotteita saadaan.
Riskiryhmän 1 rokotuksia annetaan ajanvarauksella kaikilla [kaupungin terveysasemilla ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/terveysasemat/yhteystiedot.html), myös Mehiläisen Oma Lääkärisi Hervannan, keskustan ja Tesoman asemilla. Ajan voi varata mille tahansa terveysasemalle. Rokotusvuorossa olevaan riskiryhmään kuuluminen tarkistetaan rokotuspaikalla Kela-kortista tai potilastiedoista.
Varaa aika mieluiten verkossa
Rokotusajan [voi varata verkossa](https://sote.easiointi.fi/fi/web/tampere-te). Tämä vaatii tunnistautumista. Ajat näkyvät vain 18–69-vuotiaille.
Jos verkossa varaaminen ei onnistu, saat varattua ajan myös puhelimitse soittamalla terveyspalvelujen neuvontaan numeroon 03 5657 0023 (joka päivä kello 7–22).
18‒69-vuotiaille riskiryhmiin kuuvien rokotuksiin käytetään Astra Zenecan rokotetta, jota kansallisen suosituksen mukaisesti ei anneta alle 18-vuotiaille eikä yli 70-vuotiaille.
Tampereella on käynnissä myös yli 80-vuotiaiden rokotukset. 75‒79 -vuotiaiden rokottaminen päästään aloittamaan arviolta maaliskuun puolivälin jälkeen. Niistä tiedotetaan tarkemmin lähipäivinä. 70‒74 vuotiaiden rokotukset käynnistyvät huhtikuussa.
**Riskiryhmään 1 kuuluvat seuraavat sairaudet tai tilat:**
Tarkempi listaus riskiryhmään 1 kuuluvista sairauksista koottu sivulle: [Vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistavat sairaudet tai tilat](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset/riskiryhma_1.html).
Rajalan koulun laajennustyöt alkavat
Työmaa vaikuttaa kevyen liikenteen järjestelyihin koulun tuntumassa.
Kuopion Rajalan koulun laajennuksen rakennustyöt Puijonlaaksossa alkavat tällä viikolla, kun koululaiset ovat talvilomalla. Rajalan koululle rakennetaan yli tuhat neliömetriä lisätilaa.
Työt alkavat maanantaina puunkaadoilla ja lumen poistolla. Työmaa-alue vaikuttaa kevyen liikenteen järjestelyihin alueella. 
Töiden takia kulkeminen Rajalan koululle sekä päiväkodille estyy Sammakkolammen puolelta. Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat voimassa ainakin loppukesään saakka.
Ruoka puuttuu valtion varmuusvarastoista – viranomaiset olettavat kansalaisten hankkivan itse elintarvikkeita häiriötilanteita varten
Ylen MOT-toimitus selvitti,  mitä kaikkea valtio varastoi pahan päivän varalle.
Suomea on markkinoitu huoltovarmuuden mallimaana. Viime vuoden kevään maskikriisi on kuitenkin herättänyt kysymyksiä huoltovarmuuden todellisesta tilasta.
Huoltovarmuudella tarkoitetaan keinoja, joilla turvataan yhteiskunnan toimintakyky häiriötilanteissa.Suomessa huoltovarmuuden perusta on yritysten ja valtion välinen yhteistyö. 
Huoltovarmuus nojaa myös pitkälti siihen, että toimitus- ja kuljetusketjut toimivat Suomen rajojen yli poikkeusoloissakin. Huoltovarmuutta tutkineen asiantuntijan mukaan ulkomaisen omistuksen lisääntyminen laivaliikenteessä kasvattaa riskejä.
Varmuusvarastoissa ei ole elintarvikkeita, vastuu kansalaisten
MOT selvitti, mitä kaikkea valtion huoltovarmuuden nimissä varastoi. Osa tiedoista on turvallisuussyistä salaisia, mutta selvityksen perusteella muodostuu kuitenkin kuva siitä, millaisia tarvikkeita valtio katsoo välttämättömäksi pitää saatavilla. Osa varastoista on käytännössä yritysten pyörittämiä, ja valtio maksaa varastoinnista korvauksia esimerkiksi lääkkeiden toimittajille.
Huoltovarmuuskeskuksen ylläpitämissä valtion varmuusvarastoissa säilytetään jonkin verran viljaa ja polttoaineita. Sen sijaan varastoissa ei ole varsinaisia elintarvikkeita.
Kansanedustaja **Arja Juvosen** mielestä valtion tulisi pohtia terveydenhuollon tarvikkeiden lisäksi mahdollisesti elintarvikkeiden varastointia. Hän on perussuomalaisten sosiaali- ja terveysalan tuntija.
– Voisin kuvitella, että tämäkin asia tulevaisuudessa kiinnostaa entistä enemmän päättäjiä ja ministeriöitä, hän sanoo.
Viranomaisten mukaan elintarvikkeiden varmuusvarastointi olisi liian kallista. Sen sijaan viranomaisten ja useiden järjestöjen yhteinen ”[72 tuntia](https://72tuntia.fi)” -kampanja kehottaa kansalaisia varaamaan kolmeksi vuorokaudeksi ruokaa ja juomaa koteihin.
Koronapandemian pahimpina viikkoina monet Euroopan unionin maat kielsivät maskien viennin. Myös ruuan riittävyys aiheutti huolta viime keväänä.
– Omavaraisuuskeskustelu on nostanut jo päätään, ja se on minusta hyvin ymmärrettävää suhteessa kansainvälisten arvoketjujen monimutkaisuuteen ja haavoittuvuuteen, Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** sanoo.
– Ruokaprotektionismia esiintyy maailmalla, mutta ei se uhkaa elintarvikehuollon huoltovarmuutta EU:ssa tai Suomessa, hän sanoo.
Suomen omavaraisuus ruuassa on noin 80 prosenttia, kun vastaava luku esimerkiksi Ruotsissa on noin 50 prosenttia. Kulutustavaroissa omavaraisuus on selvästi pienempi.
Kuljetukset laivojen varassa – asiantuntija huolissaan ulkomaisen omistuksen kasvusta
Suomen huoltovarmuusmalli perustuu pitkälti siihen, että puuttuvia tarvikkeita voidaan kriisin tullen hankkia ulkomailta. Huoltovarmuudesta väitöskirjan tehnyt lippueamiraali **Bo Österlund** varoittaa, että merikuljetusketjun toiminta ei kuitenkaan ole sataprosenttisen varma kaikissa oloissa.
– Yli kahdeksankymmentä prosenttia ulkomaankaupasta tulee meritse tai lähtee meritse. Mitä tapahtuu, jos meillä ei tätä reittiä ole käytössä? Yhden konttilaivan lasti vaatii tuhat rekkaa, eikä niitä kaikkia voi Ruotsin kautta ajaa – tämä on mahdoton yhtälö, hän sanoo.
Österlundin mukaan laivojen siirtyminen ulkomaiseen omistukseen voi heikentää Suomen toimintamahdollisuuksia kriisioloissa.
– Omistaja sanoo, mitä tehdään ja minne mennään. Näinhän se on.
Vain hieman yli 30 prosenttia ulkomaankaupan merikuljetuksista hoidetaan enää Suomen lipun alla liikennöivillä aluksilla. Lisäksi osa Suomen lipulla purjehtivista laivoista on ulkomaisessa omistuksessa.
Suomalainen huoltovarmuusmalli joutui testiin, kun matkustajat kaikkosivat autolautoilta koronan seurauksena. Pelkän rahdin kuljettaminen olisi varustamoille tappiollista. Tavanomaisten merenkulun tukien lisäksi valtio joutui lupaamaan kymmenien miljoonien eurojen väliaikaisen tuen varustamoille, jotta laivat pysyivät liikenteessä.
Mikä on “riittävä” varautumisen taso?
Amiraali Bo Österlundia ihmetyttää, miten epämääräisesti huoltovarmuuspolitiikan tavoitteet on määritelty.
Tärkein huoltovarmuutta linjaava asiakirja on maan hallituksen viimeksi vuonna 2018 hyväksymä päätös huoltovarmuuden tavoitteista. Päätöksessä mainitaan kaksitoista kertaa, että tavoitteena on ”riittävä” varautumisen taso, esimerkiksi: ”Elinkeinopoliittisin toimenpitein pidetään yllä merenkulkuelinkeinon riittävää kansainvälistä kilpailukykyä.”
– Kukaan ei sano, mitä se tarkoittaa. ’Riittävä’ minulle on eri asia kuin ’riittävä’ sinulle, Österlund pohtii.
– Valtioneuvoston päätös huoltovarmuuden tavoitteista on strateginen tavoite. Pitäisi myös kertoa, miten strategiseen tavoitteeseen päästään, mitä se maksaa ja kuka sen tekee.
Österlundin mielestä valtiolla pitäisi olla yksi nimetty taho, joka johtaa ja vastaa huoltovarmuudesta. Nykyisellään Huoltovarmuuskeskusta ohjaa työ- ja elinkeinoministeriö, mutta huoltovarmuuden kehittäminen kuuluu jokaiselle ministeriölle niiden omalla toimialalla.
Häntä hämmästyttää sekin, että virkamiehet ja poliitikot saattavat edelleen käyttää laivojen kuljetuskapasiteetista termiä ”vetoisuus”, jota merenkulkijat eivät ole käyttäneet enää 1980-luvun jälkeen.
Vetoisuus kuvaa laivan rungon tilavuutta. Vetoisuuden sijaan nykyisin puhutaan kantavuudesta, joka kertoo, miten paljon lastia tonneissa mitattuna alus pystyy kuljettamaan.
Österlundia ihmetyttää, että ”vetoisuutta” käytetään yhä esimerkiksi valtion kuluvan vuoden budjettikirjassa.
Maskikriisi paljasti puutteita huoltovarmuudessa
Viime kevään maskikriisi osoitti, että Suomen huoltovarmuudessa on puutteita.
Työministeri Tuula Haatainen (sd.) sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa 27.3.:
”Meidän huoltovarmuusjärjestelmämme on toimiva ja ainutlaatuinen myös koko Euroopassa. Muutama kuukausi sitten joku olisi voinut hieman naurahtaa, että meillä on erityinen laitos, Huoltovarmuuskeskus, mutta nyt ovat naurut loppuneet.”
Huhtikuun alussa arvostettu yhdysvaltalaislehti _The New York Times_ kertoi, että Suomessa olisi ”kadehdittavan” paljon suojavaatteita, kuten maskeja. Lehden mukaan Suomen varmuusvarastoa pidettiin yhtenä Euroopan parhaista.
– Varautuminen on suomalaisten DNA:ssa, Huoltovarmuuskeskuksen silloinen toimitusjohtaja Tomi Lounema sanoi yhdysvaltalaislehdelle viitaten Suomen itäiseen naapurimaahan Venäjään.
New York Timesin kehut nousivat isoksi uutiseksi Suomessa:
Muutama päivä myöhemmin kuva huoltovarmuuden mallimaasta alkoi hajota.
Viranomaiset ilmoittivat näyttävästi avaavansa valtion varmuusvarastot, jotta sairaalat saisivat kipeästi tarvitsemiaan suojavarusteita.
Sairaaloiden saatua varusteet niissä huomattiin, että osa esimerkiksi suojamaskeista oli vanhentunut jo vuosia aiemmin.
Sosiaali- ja terveysministeriö velvoitti Huoltovarmuuskeskuksen hankkimaan nopeasti lisää maskeja markkinoilta. Tehtävä oli lähes mahdoton, koska maskipula oli iskenyt kaikkialle maailmaan. Keskus teki sopimukset mm. kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** ja liikemies **Onni Sarmasteen** kanssa, mutta näitä maskeja ei tullut sovitun mukaisest.
Jupakan seurauksena osa Huoltovarmuuskeskuksen johdosta joutui jättämään paikkansa.
Suomi päivittää strategiansa etuajassa
Voiko maskikriisiä pitää käytännön testinä siitä, toimiiko Suomen huoltovarmuus?
– Kriisin leviäminen ja eskaloituminen erittäin nopeasti ja erittäin vakavasti yllätti Suomessakin. Tässä suhteessa varautuminen ei ollut täydellistä, vastaa työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja **Antti Neimala**.
Neimala vastaa ministeriössä Huoltovarmuuskeskuksen omistajaohjauksesta. Hän sanoo, että suomalainen huoltovarmuusmalli on osoittanut toimivuutensa myös pandemian oloissa.
Kansanedustaja Arja Juvonen sanoo, että maskijupakka paljasti ”huoltovarmuuden kuolleen kulman”.
– Yhtä lailla kuin koronakriisi yllätti varmasti koko maailman, se yllätti myös Suomen hallituksen, ministeriöt ja Huoltovarmuuskeskuksen, hän sanoo.
– Tämä on ollut äärettömän hyvä herätys kaikille, että huoltovarmuus ei ole ollut siinä kunnossa kuin olisi pitänyt, Juvonen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan hallituksen uutta päätöstä huoltovarmuuden tavoitteista. Päätös oli tarkoitus uusia vasta vuonna 2023, mutta koronan seurauksena se tehdään nyt etuajassa.
– Pandemia haastoi koko yhteiskunnan ja huoltovarmuusjärjestelmän ja sen kriisinsietokyvyn ja paljasti sieltä haavoittuvuuksia, joita on nyt näiden oppien nojalla tarpeellista ja hyvä korjata, Huoltovarmuuskeskuksen Janne Känkänen sanoo.
_Täsmennetty lausetta laivan vetoisuudesta 8.3.2021 klo 10.20_
**Katso huoltovarmuutta käsittelevä MOT:**
_Artikkelista voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Viikonloppuna Kainuun ja Koillismaan rajalla kaahannut kuljettaja menetti korttinsa
Kuljettaja ajoi 130 kilometrin tuntinopeutta alueella, jossa rajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Oulun poliisilaitoksen partiot valvoivat hiihtolomaliikennettä viikonloppuna huonon ajokelin keskellä. 
Pääosin liikenne sujui rauhallisesti ja autoilijat ottivat huomioon lauantain ja sunnuntain aikana tiellä pöllynneen lumen. Ajonopeudet olivat maltillisia ja autoilijoilla oli myös sumuvaloja käytössä.
Poliisi kertoo kuitenkin viikonloppuna sattuneesta tapauksesta, jossa kuljettaja kaahasi 130 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella Kainuun ja Koillismaan rajalla. Kuljettajalta otettiin kortti pois. 
Muutoin sakkoja kirjoitettiin hyvän ajokelin aikana, ennen lauantaina alkanutta lumisadetta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oberstdorfin MM-kisat paljastivat suomalaisten suuren heikkouden – "Asialle pitää oikeasti tehdä jotain, eikä vain suunnitella"
Vapaan hiihtotavan lihaskestävyys on ollut suomalaisessa hiihdossa ikuisuusongelma. Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Jussi Piirainen korostavat, ettei tämän parantamiseen ole pikaratkaisua.
Oberstdorfin MM-kisoissa nähtiin suomalaismiehiltä ainakin puolittainen sukellus vapaan hiihtotavan kisoissa. 15 kilometrin kilpailun jälkeen päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesikin [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11819322), että suomalaishiihtäjien pitää saada selkeästi lisää kestävyyttä.
Suomalaishiihtäjien heikko vapaan hiihtotavan lihaskestävyys ei ole mikään uusi asia. Yle Urheilun asiantuntijoiden **Sami Jauhojärven** ja **Jussi Piiraisen** mukaan kyse on pikemminkin ikuisuusongelmasta.
– Siihen ei ole kovinkaan moni edes puuttunut. **Iivo Niskanen** [on tehnyt töitä tämän eteen ](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)ja se on näkynyt siinä, että hän on pystynyt joitakin yksittäisiä kisoja hiihtämään huippuvauhtia, Jauhojärvi sanoo.
Piirainen muistuttaa, että luisteluhiihdon lihaskestävyys on erilaista kuin perinteisellä. 
– Silloin toimitaan täysin eri osilla, työskennellään erilaisissa nivelkulmissa varsinkin ylämäissä. Silloin se vaatii sitä spesifiä lihaskestävyyttä lihaksen supistumisnopeuksille, nivelkulmille ja tietyille lihaksille sekä lihasryhmille. Ja tässä olemme selvästikin tällä hetkellä jäljessä muista sekä miehissä että naisissa, Piirainen sanoo.
Suomalaishiihtäjillä ei ole ongelmia perinteisen hiihtotavan lihaskestävyydessä, sillä moni harjoittelee tasatyöntöä varsin paljon ja perinteisellä lihaskestävyys pitkälti kiinni keskivartalo-ylävartalokapasiteetista. 
– Voimantuottoajat ovat paljon nopeampia kuin mitä ne ovat vapaalla. Perinteisellä tarvitaan enemmän hapenottoa ja ylävartalolihaskestävyyttä, jota tosi moni suomalaishiihtäjä tekee korostetusti jo nyt, Jauhojärvi toteaa.
Töitä, ei pelkkää suunnittelua
Luistelulihasten kestävyys on merkittävää, kun hiihdetään pitkiä nousuja, etenkin raskaissa olosuhteissa. Lihaskestävyyden puute tulee esiin, kun jyrkän mäen yhtäjaksoinen työpätkä ylittää noin kaksi ja puoli minuuttia. Siinä vaiheessa lihas ei enää jaksa tehdä työtä tehokkaasti, jolloin hiihtäjän tekniikka alkaa purkautua ja tehokkuus katoaa.
Mitä vaadittaisiin, jotta suomalaishiihtäjät nousisivat taistelemaan kärkisijoista myös vapaan hiihtotavan kisoissa? Jauhojärven mukaan pikaratkaisuja ei ole olemassa, vaan lihaskestävyyden parantamiseen tarvitaan kahden, kolmen, jopa neljän vuoden projekti. Aivan kuten Iivo Niskanen on toiminut viime vuosina.
– Mielestäni tilanne ei ole huolestuttava, koska tiedämme, mistä se on kiinni. Nyt pitää vain saada ajettua tämä urheilijoille ja valmentajille, että jos mielitään olla myös vapaalla mukana, niin silloin asialle pitää oikeasti tehdä jotain, eikä vain suunnitella se tekemistä, Jauhojärvi sanoi.
Entä millä sitten reisiin saadaan sitä tarvittavaa “sitkoa”? Jauhojärvi käytti itse omalla urallaan yhden kesän ja syksyn ajan apunaan ylämäkipyöräilyä ja sai siitä apua kahdelle kaudelle.
– Sen jälkeen se harjoittelu ei enää riittänyt, koska en jatkanut enää sen tekemistä enkä jalostanut sitä. Ominaisuudet lähtivät heikkenemään, omaan vahvuuteensa eli perinteisen hiihtoon panostanut Jauhojärvi sanoo.
– Kokonaisuuden kannalta on haastavaa kehittää uusia osa-alueita niin, etteivät vahvuudet kärsisi. 
Lihasta pitää uskaltaa väsyttää
Pyöräilyn lisäksi luistelulihasten kestävyyttä voi harjoittaa hiihtämällä ylämäkiin koko harjoittelukauden ajan. Tässä törmätään seuraavaan suomalaishiihtäjien ongelmaan: Suomessa ei ole tarpeeksi pitkiä ja jyrkkiä nousuja, etenkään rullahiihtoon. 
– Myös kilpailumaastot ovat meillä aika kepoisia, kun verrataan niitä sen tyyppisiin maastoihin, joita on yleensä arvokisoissa ja millaista lihaskestävyyttä siellä vaaditaan, Piirainen sanoo.
Jauhojärven mukaan luisteluharjoitteluun tarvitaan vähintään sellaisia nousuja, jotka kestävät kuudesta kahdeksaan minuuttia. Etenkin Pohjois-Suomesta löytyy tällaisia nousuja, mutta ne eivät ole tarpeeksi jyrkkiä koko matkalta.
– Vuoristossa asuvilla keskieurooppalaisilla on 10–90 minuutin mäkiä ja melkein jokaiselta norjalaiselta löytyy 300 nousumetriä takapihalta. Suomessa päästään ehkä tuollaiseen maksimissaan 140–160 metrin korkeuseroon, Jauhojärvi vertaa.
Rullahiihtomatolla voi vaihdella kulmia, mutta Jauhojärven mukaan jyrkässä kulmassa ongelmaksi muodostuu se, ettei siinä saa sauvoja pitämään kunnolla. Tuolloin harjoitus ei palvele tarkoitustaan.
Yksi ratkaisu on hakea nousuja Keski-Euroopasta tai muualta Euroopasta, mutta korona-aikaan tämäkin on vaikeaa. Piiraisen mukaan mäkien puutetta voi kuitenkin korvata erilaisilla harjoituksilla.
– Esimerkiksi sauvoitta hiihtämällä ja sauvoitta luistelemalla saadaan vastaavanlaisia lihaspuristuksia ja sitä kautta lihaskestävyyttä. Tällaista harjoittelua on tehty nyt liian vähän, kuten tuloksista nähdään, Piirainen sanoo.
Piiraisen mukaan onkin tärkeää, että suomalaisurheilijat uskaltavat harjoitella ja kuormittaa lihaksia tarpeeksi.
– Lihasta pitää uskaltaa väsyttää, sillä kestävyys on tärkeä osa-alue hiihdossa. Juoksuharjoittelulla voi sitten säilyttää lihasten hermotus, hän neuvoo.
Rullaratarakentamisessa kaikkia kilpailijamaita jäljessä
Riittävän pitkien ja jyrkkien mäkien puuttumisen lisäksi Suomesta puuttuu myös rullahiihtoratoja. Useimmat kunnon asfaltoidut nousut ovat normaaleja autoteitä, jolloin myös turvallisuustekijät on otettava huomioon.
– Olemme rullaratarakentamisessa kaikkia kilpailijamaita valtavasti perässä. Meiltä löytyy kyllä paljon hyviä talven hiihtopaikkoja ja olemme ensilumenlatujen rakentamisessa edelläkävijöitä, mutta kesäharjoittelun lajinomaisessa harjoittelussa olemme jäljessä, Piirainen sanoo. 
Hänen mukaansa Suomen tämänhetkisillä rullaradoilla on todella pieniä, tuskin minuuttiakaan kestäviä nousuja, jotka eivät kehitä lihaskestävyyttä. 
– Meillä pitäisi olla riittävän jyrkkiä ja pitkiä mäkiä, joissa päästäisiin kunnon nivelkulmiin ja lihasten supistumisnopeuksiin.
Jauhojärven mielestä Suomessa luistelulihasten kehittäminen on haastavaa juuri puuttuvien mäkien takia. Hän kuitenkin muistuttaa, että jos joku ominaisuus on kehitetty jollekin tasolle, sen ylläpitämiseen riittää vähäisempi tekeminen. 
– Ja sitä pystyy tekemään Suomessa. Nämä ovat urheilijoiden ja valmentajien valintakysymyksiä, Jauhojärvi toteaa.
**Lue myös:**
[Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset](https://yle.fi/urheilu/3-11819322)
Sosterissa mielenterveys- ja päihdehuoliin saa apua nettilomakkeella
 Mielen huoli- nimisen asiointipalvelun rinnalla toimii myös Miepä-puhelinpalvelu.
Sairaanhoitopiiri kuntayhtymä Sosteri on perustanut sähköisen asiointipalvelun mielenterveys- ja päihdepalveluihin.
Sähköisen lomakkeen täyttämällä voi ottaa matalalla kynnyksellä yhteyttä, mikäli on huoli omasta tai omaisen voinnista. Palvelussa saa siis yhteyden terveydenhuollon ammattilaiseen sellaisessakin tilanteessa, jossa ei jaksa soittaa tai lähteä paikan päälle hakemaan apua.
Sosterin palvelulupauksen mukaan ammattilainen on asiakkaaseen yhteydessä seuraavana arkipäivänä.
Sosterin nettisivuilta löytyvän Mielen huoli -nimisen asiointipalvelun rinnalla toimii myös Miepä -puhelinpalvelu.
Yle Häme jakoi naistenpäivän ruusut – Heli Lindblom sai kauniin tunnustuksen siskoltaan Päiviltä ja esimies Minna Järvelä työkaveriltaan Saijalta
Tällä kertaa ruusut jaetaan sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä maanantaiaamuna.
Maanantaina 8. maaliskuuta on kansainvälinen naistenpäivä. Yle Hämeenlinna on jakanut jollekin hämäläisnaiselle päivän kunniaksi muhkean ruusukimpun jo kaksitoista kertaa.
Kukkien saajien joukossa on tavallisia naisia, joilla on sydän paikallaan. Naisia, jotka saavat aikaan hyvää mieltä omassa ympäristössään. Ruusujen saajat valitaan joka kerta yleisön ehdotusten joukosta. Tänäkin vuonna ehdotuksia tuli runsaasti kautta Hämeen, kiitos niistä lähettäjille!
Ruusut Kanta-Hämeessä vastaanotti **Heli Lindblom** Janakkalan Tervakoskelta. Ehdottajana oli hänen siskonsa **Päivi Hakoma**.
– Voi hyvänen aika! Miten ihanaa, minä ihan herkistyn! On mukavaa kun minulla on tuollainen sisko kuin Päivi, liikuttunut ja yllättynyt Lindholm sanoo kymmenen punaista ruusua kädessään.
Siskokset asuvat seinänaapureina, he jakavat paljon arkeaan ja pyörittävät myös koulumuseota ja Napialan wanha koulu ry:tä yhdessä. Siskoksilla piti olla palaveri aamulla, Lindblomin hämäämiseksi. Kun toimittaja **Kati Turtola** koputti oveen, Heli Lindblom luuli tietävänsä kuka oveen koputtaa.
– Sanoin Päiville, että se on varmaan Rauhala, tämän koulun kummitus, kun ei tänne näin koronan aikaan paljon ihmisiä tule sisälle, sanoo Lindblom.
Mutta ei ollut kummitus, sen sijaan Päivi Hakoma lukee ääneen Yle Hämeenlinnan toimitukseen lähettämänsä sähköpostin, jossa perusteli miksi Heli Lindblom on ruusunsa ansainnut:
_“Naapurissani asustelee siskoni Heli, jo eläkkeellä oleva opettaja, ihana nainen. Hän ansaitsee ruusukimpun yhteisöllisyydellään, hän on rakentava voima sukumme tapaamisissa. Hän on idearikas heittäytyjä, hän muistaa sukumme lapsia erilaisin yllätyksin. Hän leipoo hyvää pullaa. Hän on ihana Nainen isolla ännällä. Hän on yhteisen koulumuseomme sydän tiedoillaan ja taidoillaan. Hän on paras!”_
Ruusukimpun Lahdessa ansaitsi hyvä esimies
Päijät-Hämeessä toimittaja **Mika Moksu** ojensi naistenpäivän ruusut Lahden Kaarikadun päiväkodin johtaja **Minna Järvelälle**.
**Saija Koskela** sanoo, että ehdotti esimiehenään toimivaa Järvelää ruusukimpun saajaksi.
– Esimiesten merkitys on hirveän suuri. Minnan ja päiväkodin johtajan **Petri Salmisen** ansiosta tänne on aina kiva tulla töihin, sanoo Saija Koskela.
Järvelä on sanoista ja tunnustuksesta otettu.
– Avoimuus ja tasa-arvoisuus ovat tärkeitä asioita kuten myös vuorovaikutus. Selkeyttä tuo kun päätösten takana seistään, sanoo Järvelä.
Korona-aika on näkynyt päiväkodin arjessa monella tavalla. Välimatkat ovat lasten kanssa mahdottomia ja toisaalta kotien tilanne heijastuu myös päiväkotiin.
– Tänä aikana on tärkeää, että kuunnellaan ja ymmärretään vaikeitakin tilanteita, sanoo Minna Järvelä.
Etäkoululaisten ruokajakelu alkaa tänään Kymenlaaksossa – yläkoulut siirtyvät etäopetukseen kolmeksi viikoksi
Ruoka-annoksia jaetaan maanantaista alkaen oppilaille kaikissa Kymenlaakson kunnissa.
Etäopetukseen siirtyville yläkoululaisille jaetaan ruoka-annoksia tästä päivästä alkaen.
Hallituksen suosituksen mukaan toisen asteen lisäksi myös yläkouluissa siirrytään etäopetukseen kolmeksi viikoksi tästä päivästä alkaen.
Ruokajakelu alkaa tänään maanantaina kaikissa Kymenlaakson kunnissa. 
Pääasiassa oppilaat tai huoltajat voivat hakea ateriat kouluilta. Jakelupäivät ja kellonajat vaihtelevat kunnittain.
Kouvola
 Kouvolassa ruoka-annospaketteja jaetaan maanantaisin ja keskiviikkoisin klo 14–16. Maanantaisin jaossa ovat maanantain ja tiistain annokset ja keskiviikkoisin loppuviikon annokset. Ensimmäinen jakelupäivä on tänään maanantaina ja viimeinen keskiviikkona maaliskuun 24. päivä.
Ruoka-annoksia jaetaan kouluilla oheisen listan mukaisesti.
Kouvolalaisille oppilaille jaettava ruokakassi sisältää lämmitettävän valmisaterian ja hedelmän. Koko viikon maito ja näkkileipä jaetaan kerran viikossa ja levite kerran kolmessa viikossa.
Erityisruokavaliot otetaan huomioon oppilaiden tarpeiden mukaisesti. 
Kouvolan kaupunki toivoo, että perheet tekisivät yhteistyötä ruoka-annosten hakemisessa, kuitenkin pandemiatilanteen huomioiden.
Kotka
Kotkassa tarkoituksena on jakaa etäkoululaisille kerrallaan kahden päivän ruoka-annokset kolme kertaa viikossa. Ruokaa jaetaan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Ensimmäisellä viikolla ruokajakelun ajankohdissa on Kotkassa koulukohtaista vaihtelua. Joissain kouluissa esimerkiksi jaetaan ruokaa tällä viikolla poikkeuksellisesti myös tiistaina.
Myös Kotkassa ruoka-annokset haetaan kouluilta.
Hamina
Haminassa ruokapaketteja jaetaan kaikkina koulupäivinä. 
Huoltajat voivat tilata ateriapaketit Wilma-järjestelmän kautta. Ruokahävikin minimoimiseksi huoltajat voivat ilmoittaa, mille päiville ateriapaketteja tarvitaan.
Myös Haminassa ateriapaketit noudetaan kouluilta. Ohjeet noutopaikoista ja ateriapakettien jakeluajasta on toimitettu huoltajille Wilman kautta. 
Ateriapakettien valmistuksessa ja niiden toimituksessa noudatetaan turvaohjeita.
Pyhtää
Pyhtäällä Huutjärven koulussa alkuviikon ruoka-annokset jaetaan maanantaisin ja loppuviikon ruoat keskiviikkoisin.
Ruoka-annokset on mahdollista noutaa aamulla kello 7–8 tai iltapäivällä kello 14–15 välisenä aikana. 
Ruokaa jaetaan koulun takana keittiön ovelta. Noutoaika pitää ilmoittaa keittiölle, joka valmistaa annokset tarpeen mukaan.
Virolahti ja Miehikkälä
Virolahdella ja Miehikkälässä oppilaat tai huoltajat voivat noutaa ruoan koulupäivisin kello 11–12 tai kello 16–17 välisenä aikana.
Sekä Virolahdella että Miehikkälässä on kaksi noutopistettä. Virolahdella ruoka-annoksia jaetaan Villirannan palvelukeskuksen keittiöltä ja Klamilan koulun keittiöltä. Miehikkälässä puolestaan ruokaa saa Kunilan keskuskeittiöltä ja Suur-Miehikkälän koulun keittiöltä.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
MSK Cabins tehtaalla Kauhavalla toistasataa työntekijää karanteenissa  – tuotanto ei ole täysin pysähtynyt 
Positiivisia koronavirustartuntoja on kaksi ja tapaukset ovat MSK Cabins tehtaalla. Tehtaalla on 170 tuotannon työntekijää, heistä toistasataa on asetettu karanteeniin. Kaikki karanteenissa olevat testataan.
Kauhavalla MSK:n tehtaalla on ilmennyt koronavirustartuntaa. MSK Cabins tehtaalla on todettu kaksi positiivista koronatartuntatapausta. Tämän johdosta toistasataa tehtaan työntekijää on asetettu karanteeniin. 
MSK Cabins tehtaalla on 220 työntekijää, heistä 170 tuotannon puolella. Karanteenissa olevat ovat tuotannon työntekijöitä. 
\- Tällä kaikella sairastumisilla ja karanteeneilla vaikutusta tehtaan tuotantoon, mutta sataprosenttisesti tuotanto ei pysähdy, kertoo MSK Groupin HR- ja viestintäjohtaja **Tero Yliselä** .
\- Kaikki karanteenissa olevat työntekijät testataan. Testien tulokset saadaan keskiviikkoon mennessä, lisää Yliselä.
Taksiyrittäjät: Kyydin saaminen yöaikaan maaseudulla heikentyi Keski-Pohjanmaalla uuden taksilain myötä – vireillä oleva lakimuutos ei todennäköisesti helpota tilannetta
Taksit eivät enää päivystä ympäri vuorokauden, sillä maaseudulla liikenne on öisin usein vähäistä, eikä päivystys ole kannattavaa.
Taksilaki uudistui kolmisen vuotta sitten. Sen myötä taksien ajovelvoite poistui, eivätkä taksit enää päivystä ympäri vuorokauden.
Pohjanmaan Taksiyrittäjien toiminnanjohtajan **Veli Aution** mukaan tämä näkyy taksien huonossa saatavuudessa haja-asutusalueilla yöaikaan. Maaseudulla liikenne on öisin usein vähäistä, eikä päivystys siksi ole kannattavaa. 
– Maaseudulla ja haja-asutusalueilla taksin saatavuus on heikentynyt huomattavasti. Ei siellä kannata kaikkien autojen päivystää ja kun liikennettä ei tosiaan ole, niin ei sinne tahdo kukaan vapaaehtoisesti jäädä valvomaan tyhjän takia, Autio sanoo.
"Tässä ei ole yhtään voittajaa"
Poikkeuksiakin kuitenkin on. Esimerkiksi Kannuksessa juuri aloittanut uusi taksiyrittäjä tarjoaa kyytejä etenkin ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin. Yrittäjä **Henri Niemi-Korven** mukaan kysyntää kyydeille kyseiseen aikaan on, ja ajatus taksipalveluiden tarjoamisesta lähti liikkeelle ravintolayrittäjien ja alueen asukkaiden kanssa käydyistä keskusteluista.
– Toivoa ja uskoa on siihen, että se on kannattavaa. Tämä ei ole pääleipä minulle, vaan se on asiakaspalvelua ja kylän ylläpitoa, ettei kaikki kuole kylältä, Niemi-Korpi sanoo.
[Uusi liikennepalvelulaki eli kansankielellä taksilaki ](https://yle.fi/uutiset/3-10190928)tuli voimaan kesällä 2018. Sen myötä kilpailu taksialalla vapautui, eikä autojen ja kuljettajien määrää rajoiteta ja hinnoittelu on vapaata. 
Autoille ei myöskään voi enää määritellä ajovuoroja tai päivystysaikoja, sillä se katsotaan kilpailun rajoittamiseksi. Tämä näkyy nyt Aution mukaan kuluttajalle palvelun heikentymisenä.
– Taksilakia uudistettaessa puhuttiin, että takseille pitäisi saada maksimaalinen käyttöaste. Nythän me emme sitä nimenomaan saa, sillä välillä autot seisoo kaikki torilla tai taksiasemilla tyhjänpanttina ja välillä tilanne on se, että kukaan ei ole ajossa. Tässä ei ole oikeastaan yhtään voittajaa, Autio sanoo.
Taksilain uudistus voimaan syksyllä?
Taksilaki herätti heti voimaantultuaan runsaasti keskustelua ja kritiikkiä, ja hallituksen esitys lain muuttamiseksi on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Alunperin uuden lain piti tulla voimaan vuoden alusta.
Aution mukaan mahdolliset lain muutokset eivät todennäköisesti kuitenkaan tuo helpotusta maaseudun taksiongelmalle.
Esityksen mukaan muun muassa taksamittari tekisi paluun, hinnoittelurakenteen osalta palattaisiin osittaiseen sääntelyyn ja taksivalaisin tulisi taas pakolliseksi. 
Mittaripakkoa on perusteltu muun muassa sillä, että ilman taksamittareita autoissa ei ole minkäänlaisia kassakoneita, jotka keräisivät tietoja verotusta varten.
**Lue lisää:** [Taksilain korjaaminen nytkähti eteenpäin: Taksamittarit tekemässä paluun](https://yle.fi/uutiset/3-11396310)
 Taksiyrittäjien edunvalvontajärjestössä muutoksia ei pidetä kuitenkaan riittävänä muun muassa taksien tunnistettavuuden osalta.
– Taksien tunnistamisen osalta parempi vaihtoehto olisi eriväriset rekisterikilvet. Silloin jokainen tielläliikkuva tietäisi, että tuo auto on rekisteröity taksiksi, ja se on luvanvaraisessa liikenteessä. Nyt periaatteessa kuka tahansa voi laittaa taksikuvun auton katolle, Autio sanoo.
**Lue lisää:** [Ministeri Harakka taksilain uudistamisesta: Ihmisten luottamuksen palauttaminen tärkeää – sitä selvennetään hinnoittelulla ja taksikuvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11423341)
Koronan aikana tulomuutto on kasvanut Kainuussa
Vaikka tulomuutto Kainuuseen on lisääntynyt, niin silti poismuuttaneiden määrä oli viime vuonna suurempi.
Korona-aika on lisännyt tulomuuttoa Kainuuseen. Ennakkotietojen mukaan viime vuonna Kainuuseen muutti muualta Suomesta yli 3 000 ihmistä, mikä on noin 250 edellisvuotta enemmän. Kainuusta muutti edelleen muualle ihmisiä enemmän kuin oli tulijoita, mutta muuttotappio oli vain reilut kolmekymmentä ihmistä.
Kainuun liiton mukaan alkuvuonna tulomuutto on kiihtynyt entisestään. Kainuun muuttovoitto oli tammikuussa reilut 60 ihmistä, joista yli 40 muutti kotimaasta ja parikymmentä ulkomailta. Vastaavaa piikkiä ei ole hetkeen nähty. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
EM-sensaation valmentaja oli lähellä luovuttaa muutama vuosi sitten – kaksikko luottaa omiin tapoihinsa, vaikka ne herättävät lajipiireissä ihmetystä
Mervi Brandenburg on urheiluväelle tuntematon nimi, vaikka hän on valmentanut Lotta Kemppistä jo yli yksitoista vuotta. 
**Mervi Brandenburg** joutui seuraamaan koronatartunnan vuoksi kotonaan televisiosta, kun hänen pitkäaikainen suojattinsa kiisi EM-yllätyshopeaan naisten 60 metrillä Puolan Torunissa sunnuntai-iltana.
**Lotta Kemppinen** on historian ensimmäinen suomalaisurheilija, joka on yltänyt hopeamitaliin arvokilpailuiden sileällä pikamatkalla, 60 tai 100 metrillä. Häkellyttävän tempun tekee entistä kovemmaksi se, että 22-vuotias Kemppinen venyi historialliseen urotekoon heti uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa. 
Kotimaisen pikajuoksun kärkinimeksi Kemppinen pinkoi toissa kesänä, kun satasen ennätys putosi 11,50:een ja 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa sijoitus oli kuudes. Viime kesänä Kemppinen juoksi toisen perättäisen 100 metrin Suomen mestaruuden ja pudotti ennätyksensä 11,45:een. Kehitys on jatkunut myös kuluvalla hallikaudella. 
Helsinkiläisjuoksijan ura on rakentunut Brandenburgin silmien alla. Viimeinen, ratkaiseva edistysaskel pulpahti esille, kun Kemppisen juoksulihaksiin onnistuttiin tuomaan lisävoimaa ja juoksuteknikkaan tuli niin ikään kehitysaskel.
Parivaljakon viimeistely meni osin uusiksi, kun Brandenburg sairastui koronaan pari viikkoa sitten. Ihan helpolla hän ei ole koronasta päässyt, mutta nyt vaikuttaa siltä, että pahin on onneksi ohi. 
Puhelimitse tavoitettu Brandenburg muisti kiitellä ilon hetkellä myös valmentaja **Mikael Ylöstalon** ja fysioterapeuttien kanssa tehtyä yhteistyötä sekä Puolassa vedettyjä yhteislähtöjä, joissa muun muassa pika-aituri **Anni Siirtola** oli isona apuna. 
 – Minua jännitti enemmän alku- ja välierät kuin itse finaali. Kun Lotan kanssa asetetaan tavoitteita ja tehdään töitä, niin hän vain toteuttaa ne aina ilmiömäisesti, vaikka kyseessä olisi kuinka ensimmäiset arvokisat. Ei hänen päätään paljoa pakota, kuvaa Brandenburg. 
Jäätävä suoritus
Brandenburg tunnusti, ettei ollut puhunut Kemppiselle missään vaiheessa EM-mitalista. Tavoitteet oli asetettu finaalipaikan saavuttamiseksi. 
– Hän tietää, mihin pystyy ja suoriutuu aina omalla tasollaan. Eikä romahda siitä. Kun juttelimme ennen sunnuntain finaalia, niin Lotta kertoi lähtevänsä tappelemaan mitalista. Tekeminen riitti tällä kertaa EM-hopeaan. Onhan se jäätävän hieno suoritus! En ole kyllä vielä sisäistänyt todellakaan EM-hopeaa. Minulle 6. helmikuuta juostu SE-aika 7,19 oli jo yksistään jotain niin hienoa. 
Puolassa Kemppinen juoksi EM-hopeaan ajalla 7,22.
Niin valmentaja Brandenburg kuin itse urheilija pitävät jalat tiukasti maassa. 
– Ehkä olemme jopa vähän liikaakin sellaisia. Kun tulee Suomen ennätyksiä, me olemme vähän, että okei kiva. Eniten olen iloinen ja ylpeä siitä, että Lotta pystyy suoriutumaan samalla lailla, kisaa hän sitten Liikuntamyllyssä Helsingissä tai EM-halleissa Torunissa. 
– Sanoin hänelle sunnuntai-iltana puhelimessa, että olet EM-mitalisti ja onnesi ansainnut. Lupasin siitä hampurilaisaterian, kun hän tulee Suomeen. Viikon annoin lepoa, mutta sitten on kolmosten (300 metrin) vetojen aika.
Elää huippu-urheilijan elämää 24/7
Kemppinen on valmentajan mukaan yleisurheilun superlahjakkuus. Reilun 11 vuoden yhteistyön pohjalta parivaljakko tietää nykyisin harjoituksellisesti jo hyvin, mikä sopii ja mikä taas ei. 
– Lotasta olisi tullut hyvä monessa muussakin yleisurheilulajissa. Kansainvälisen tason ottelija hänestä olisi myös varmasti kehittynyt, jos jalat olisivat kestäneet (harjoittelua). Hyviä aikoja Lotta on tehnyt juoksussa joka kesä, mutta loukkaantumiset astuivat mukaan kuvaan. Kun saimme vammat kuriin, tulosta alkoi tulla. 
Terveenä olleessaan Kemppinen on toteuttanut mallikkaasti huippu-urheilijan edellyttämää elämää joka hetki. Hänen tiimissään kaikki palaset ovat napsuneet kohdilleen, ja se jos jokin on potkinut sprintterilupausta yhä kovempiin aikoihin ja suorituksiin. 
Puolan EM-hallikisojen suomalaista mitalikolmikkoa yhdistää fiksuus sekä pitkäjänteinen ja määrätietoinen arkityö. Ei ollut sattumaa, että kyseinen trio pääsi kakun ja kermavaahdon makuun viikonvaihteena. 
 – **Kristiania** (**Pulli**) en niin tunne, mutta **Ellan** (**Junnila**) tiedän ja minusta hän on Lotan kanssa hyvin samantyyppinen. Molemmat ovat "luonnonlapsia". Heidän arvonsa ovat maanläheiset ja perinteiset. Kuvaisin heitä hyvin tavallisiksi nuoriksi naisiksi, arvioi valmentaja. 
Brandenburg on siviiliammatiltaan opettaja, erityisopettaja tuusulalaisessa yläkoulussa. Hän on tottunut haastaviin ja kaikkein vauhdikkaimpiin kavereihin. Brandenburg on vaativa ja samaan aikaan intohimoinen valmentaja. Hän arvostaa myös sitä, että Lotta Kemppinen on akateemisesti lahjakas ja haluaa menestystä silläkin uralla. 
 – Minusta Lotalla on kaikki balanssissa ja muutkin asiat kohdillaan kuin vain urheilu. 
Yhteistyö hiuskarvan varassa
Nelisen vuotta sitten kaksikon saumaton yhteistyö oli hetken ajan jopa liipasimella. Syynä olivat Lotta Kemppisen lukuisat, harmilliset loukkaantumiset. 
– Kun Lotta 18-vuotiaana loukkaantui taas kerran, niin minä olin jo lopettamassa. Minä ajattelin silloin, etten voi valmentaa lahjakasta Lottaa, koska lähinnä vaan vammautan häntä. Olin sitä mieltä, että etsitään hänelle parempi valmentaja. Tiesin, että olisi haaskausta, jos noin lahjakas urheilija menisi hukkaan minun takiani. 
Lotta Kemppinen kuuli yllättäen valmentajansa dramaattiset sanat lääkäriltä tullessaan. Hetken asiaa sulateltuaan nuori sprintteri totesi, ettei kyse ole "huonosta" valmentamisesta, vaan lähinnä siitä, ettei kaksikko ollut löytänyt jotain tärkeää palasta yhtälössä. Vähän myöhemmin se puuttuva, tärkeä osa löytyikin ja sen nimi oli urheilufysioterapeutti **Peter Halén**. 
– Minusta meillä on vahva luotto keskinäiseen tekemiseen ja linja on nykyisin tosi selkeä. Minua ei enää pelota, mutta ennen pelotti se, että minulla on käsissä tällainen lahjakkuus, jonka voin pilata. Olemme avarakatseisia ja mietimme yhdessä kaiken uuden tekemisen suhteen, toimiiko se vai ei. 
– Aika usein näemme muiden valmentajien ilmeistä, että muut ihmettelevät meidän tekemistä, mutta se ei meitä silti haittaa. Tiedämme biomekaniikan ja osaamme kyllä lukea oppikirjoja. Fakta on kuitenkin, ettei ihminen aina toimi oppikirjan mukaisesti, Brandenburg muistuttaa.
Valmentaminen on Brandenburgin mukaan jatkuvaa vuoropuhelua, jossa ei pidä unohtaa välillä mustaa huumoria. Entinen autoritäärisen linjan valmentaja kuuli itse vuosi, kaksi sitten suoraan omalta harjoitusryhmältään, johon kuuluu Kemppisen lisäksi muun muassa Kalevan Kisojen 400 metrin kaksinkertainen pronssi-aitajuoksija **Nea Mattila**, 21, ettei valmentaja voi enää vaikuttaa ihan kaikkeen nuorten aikuisten kanssa.
– Kuulin heiltä omakohtaisesti, että heidän vapaa-ajan tekemiseen pitää osata luottaa. Tämä on ollut minulle vaikeata, kun haluan olla koko ajan tietoinen ihan kaikesta, mitä tapahtuu. Jos "humputtelu" kestää pitkään, niin osaan olla tarvittaessa pirumainen. Muistutan silloin aina asetetuista tavoitteista, ja siitä että lasketaanko tavoitteet piirinmestaruuden tasolle. Olen kuullut, että se auttaa yleensä, Brandenburg virnistää. 
Brandenburg lisää, että nykyisin hänellä ja valmennettavilla, nuorilla aikuisilla on paljon hyviä keskusteluita kaikesta mahdollisesta ja sitten vain enää kiistellään, kuka on oikeassa. 
Pikajuoksuvalmentaminen yksinkertaista 
Pohjois-Karjalasta, pienestä kylästä kotoisin oleva Brandenburg on entinen kansallisen tason kiekonheittäjä, jonka perhe eli urheilulle. Isä hoiti paikallisessa urheiluseurassa hommia. 26-vuotiaana kiekkoringit taaksensa jättänyt Brandenburg siirtyi urheilu-uransa jälkeen heti valmentajaksi ja luotsasi esimerkiksi nuoria heittäjiä arvokisoissa. 
Muuttaessaan pääkaupunkiseudulle valmentajalle tarjottiin pikkutyttöjen heittoryhmän ohjaamista. 
– Muistan vielä, kuinka Lotta Kemppinen seisoi 11-vuotiaana siinä edessäni ja totesi, ettei voi tietää, miltä kiekonheitto tuntuu, kun ei ole koskaan kokeillut. Siitä se lähti liikkeelle. 
– Lotta on muuten äärimmäisen hyvä myös kiekossa, jota hän on nakannut viime kesänä yli 40 metriä. Ehkä meillä synkkää siksi niin hyvin, kun vanha pohjoiskarjalainen kiekonheittäjä ja EM-tason pikajuoksija tykkäävät molemmat heittää kiekkoa, Brandenburg naurahtaa. 
Brandenburg on myöhemmin jalostanut itseään vuosien varrella myös pikajuoksuvalmentajaksi. Edelleen hän saa usein kuulla ihmettelyä, miten kiekonheiton valmentaja voi ohjata pikajuoksijaa.
– Minusta se (pikajuoksu) on yksinkertaisin laji, mitä vaan voi olla. Heittäminen on teknisesti paljon monimutkaisempaa ja silti heittäjät ovat räjähtäviä ja nopeita. Kunhan on päämäärätietoinen, innostunut ja haluaa ottaa asioista selvää, niin mikä ettei, Brandenburg näkee.
Brandenburg on pysynyt tähän saakka pois median otsikoista ihan omasta halustaan. 
– Olen sanonut aina Lotalle, että ole sinä esillä. Jos joku kysyy valmentajaa kuviin, niin sen kun sanot, ettei pilata sillä haastattelua. Minä tykkään arkityöstä ja harjoittelusta nimenomaan. Nimeni voi mainita, mutta en halua olla esillä. 
Viilipyttymäinen valmentaja väitti, ettei häirinnyt naapureita Lotta Kemppisen EM-hopean varmistuttua. Onnellinen hän toki oli suojattinsa puolesta ja tunnusti antaneensa aplodit. 
– Nyt on oudoista numeroista tullut onnitteluita ja puheluita. Omalla työpaikallakaan kaikki eivät edes tiedä, että teen toista työtä, kun valot välähtävät Liikuntamyllyssä. Muutama ehti jo päivitellä sitä, että meillä on koulussa EM-mitalivalmentaja, enkä ole sanonut mitään. No, nyt he tietävät.
Menestyskaksikon tähtäin on asetettu Pariisin vuoden 2024 olympialaisiin. Matka sitä kohti jatkuu pienten kakkutuokioiden jälkeen. 
_**Korjaus 8.3.2021 klo 14.36:** Brandenburg on opettajana tuusulalaisessa eikä helsinkiläisessä yläkoulussa._
**Lue myös**
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[EM-pronssimitalisti Ella Junnila teki Suomen ennätyksen ja Tokion olympiarajan – katso upea ennätyshyppy!](https://yle.fi/urheilu/3-11825529)
[Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa](https://yle.fi/urheilu/3-11825329)
[Näin suomalaiset suoriutuivat EM-hallien päätöspäivänä: Kemppinen ja Ella Junnila mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-11825124)
Uusi rakennustrendi lisää lintujen ikkunatörmäyksiä – Arkkitehti: “Suunnittelemme lasit puhtaasti taiteellisen näkemyksen mukaan”
Suomessa rakennuksiin törmää lähes miljoona lintua joka vuosi. Jo leveä räystäs tai kuvioitu lasi pelastaisi lintuja.
Isot rakennuspinnat ovat lintujen surmanloukkuja. Arkkitehdit tiedostavat lintujen törmäysalttiuden, mutta sysäävät vastuun koko rakentamiskulttuurille.
–Tähän ongelmaan ei ole helppoja ratkaisuja. Rakentaminen on aina kulttuurin tuote. Arkkitehti on siinä prosessissa vain ratas. Jos se ratas alkaa kovasti harata vastaan, se vaihdetaan sujuvammin toimivaan, lasirakentamiseen erikoistunut arkkitehti SAFA **Jaakko West** toteaa.
Suomen arkkitehtipiireissä lintuystävällinen ikkunalasi ei ole tuttu termi.
–Tätä termiä en ole koskaan kuullut kollegojeni suusta, ja olen sentään ollut alalla lähes neljäkymmentä vuotta, Jaakko West jatkaa.
Aihe toistuu ulkomaisissa ammattijulkaisuissa aina silloin tällöin. Suomen ammattilehdistössä aihetta ei ole käsitelty. Westin mukaan varsinkin nykyisen "tornitalovouhotuksen" aikana aiheelle ei ole tilaa.
"Tornitalovouhotus" suosii lasia
Lasilla verhotut pilvenpiirtäjät ovat esikuvina käytännössä kaikissa vireillä olevissa tornitalohankkeissa. Lasinen tornitalo on joillekin rakennuttajille ja joillekin arkkitehdeille imagokysymys. Lasirakentamisen erityisasiantuntijan mukaan korkea rakentaminen ei ole matalaa rakentamista halvempaa eikä ekologista.
–Kokolasisia taloja ei ehkä pitäisi lainkaan rakentaa. Tämä on isompi kulttuurinen kysymys, arkkitehti Jaakko West pohtii. 
Tampere ratsastaa aallonharjalla arkkitehtuurin nykytrendissä. Se rakentaa [noin miljardilla eurolla asemakeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11802551) korkeiden tornitalojen ydinkeskustan. Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka T. Helin** toivoo, että Tampereen aseman rakennushankkeesta tehtäisiin selvitys, miten tornit vaikuttavat linnustoon.
–Vaikea ennustaa, miten ne vaikuttavat lintujen törmäyksiin. Nyt suunnitteluvaiheessa pitäisi jo tehdä selvitys mitä näiden tulevien rakennusten vaikutus linnustoon on, Jukka T. Helin vaatii. 
Lintujen ikkunatörmäysten määrä on valtava, mutta aihetta on tutkittu vähän maailmalla, pääasiassa vain Pohjois-Amerikassa. 
Tuorein tietolähde Suomessa on Ympäristöministeriön teettämä [selvitys](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/40407/SY_721.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lintujen tuulivoimatörmäyksistä vuodelta 2004, jolloin arveltiin että rakennuksiin jysähtäisi puoli miljoonaa lintua vuodessa. Suomen tieliikenne oli pahin pyöveli: 4,3 miljoonaa siivekästä uhria. Jukka T. Helin arvelee että nykyinen rakennuskanta on nostanut luvun jo miljoonaan. Voimalinjojen ja tuulivoimaloiden synti on paljon pienempi. 
Mummonmökin ikkuna on paras – pitkä räystäskin auttaa
–Lintuystävällinen lasi on mahdollisimman pieni eli mummon mökin ikkuna, arkkitehti Jaakko West arvioi.
Ekologiseen rakentamiseen erikoistunut arkkitehti **Pekka Hänninen** jakaa käsityksen lintuystävällisestä ikkunasta. Hännisen suunnittelemissa pientaloissa vältetään isoja lasipintoja. 
–Kohtuuttoman suuria lasipintoja tulisi välttää ja varsinkin tilanteita, joissa ikkunat synnyttävät näkymän talon läpi, jolloin linnut luulevat sitä turvalliseksi lentoreitiksi, Hänninen toteaa.
Taloon valoa, avaruutta ja ihmisen kokemaa luonnonläheisyyttä tuova suuri ikkuna ei olisi linnun valinta. Lasin läpinäkyvyyden ja pinnan heijastuksen vuoksi lintu ei hahmota lasia, vaan kuvittelee pääsevänsä läpi ja porhaltaa päin. Lintujen syvyysnäkö on huono, vaikka näkökenttää voi olla täydet 360 astetta.
Arkkitehti Hänninen on lintuharrastaja. Niinpä hän ei väheksy lintuystävällisyyttä ikkunaratkaisuja harkitessaan. Hän suunnittelee jopa metrin pituisia räystäitä kohteisiinsa, jotta räystäs varjostaisi ikkunaa ja heijastus vähenisi. 
–Toinen syy pieniin ikkunoihin on se, että ikkuna on heikoin lenkki talon energiatehokkuudessa, Hänninen selittää.
Pienissä ikkunoissa on etunsa myös ilmastonmuutoksen kannalta. Kuumenevat kesät tekevät isojen ikkunoiden talosta pätsin.
Juupajoen tutkimusaseman uudisrakennus mietityttää
Vanhaa räystäskonstia hyödynnetään Helsingin Yliopiston Hyytiälän metsäasemalla. Uusi kampus Juupajoelle alkaa nousta toukokuussa.
– Majoitusrakennusten ikkunat sijoittuvat laajojen räystäiden alle suojaan eivätkä pääse hämäämään lintuja, kertoo arkkitehtikilpailun voittaneen[ Koto-projektin](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/elamantieteet/hyytialan-metsaaseman-puurakennushanke-etenee) suunnittelija **Hilla Rudanko** Arkkitehdit Rodanko+Kankkunen Oy:stä.
Koto-suunnitelman päärakennuksen isot ikkunapinnat sen sijaan vaikuttavat linturysiltä, koska seinän kokoiset ikkunat ovat läpi rakennuksen. Arkkitehti lupaa ottaa seikan vielä huomioon.
– Rakennustuotteiden tasolla emme ole vielä tehneet valintoja. Näkisin, että tiheä ikkunaruutujako selkeästi erottuvilla puukarmeilla auttaa, arkkitehti SAFA Hilla Rudanko jatkaa.
 Hyytiälässä ensisijaisena arvona on rakennuksen sopeutuminen luontoon ja kulttuuriympäristöön sekä luonnon kunnioittaminen. 
Arkkitehti teki tietämättään lintuystävällisen lasijulkisivun
Ikkunalasista saa linnulle paremmin hahmotettavan myös lasin pintakäsittelyllä. Tehokas keino on tehdä lasiin kuviota kuten viivoja tai pilkkuja. Sveitsin lintutieteellinen Instituutin[ raporttiin ](http://otop.org.pl/uploads/media/bird-friendly_building_engl.pdf)on kerätty laaja valikoima lintuystävällisiä ikkunaratkaisuja. 
Lasin kuviointi torjuu lintutörmäyksiä tehokkaasti. Kuvioinnin tulisi kattaa lasipinnasta ainakin 15 prosenttia. Pystysuorat viivat ikkunassa auttavat lintuja enemmän kuin vaakatasoiset. 
Tampereen yliopiston Kaupin kampuksen Arvo-2- rakennus toteuttaa lintuystävällisyyden oppeja, mutta pääsuunnittelija, arkkitehti SAFA **Matti Mastosalo** myöntää tehneensä sen tietämättään.
–On tosi kiva kun se suojelee myös lintua. Mutta erityisesti lintuystävällisistä laseista en ole kuullut. Me suunnittelimme laseihin kuvion puhtaasti taiteellisen näkymyksen mukaa, Mastosalo toteaa.
Rakennuksessa on kaksoisjulkisivu. Tarkoituksena oli kuvioidulla lasipinnalla varjella rakennusta auringolta ja sään vaikutuksilta, ei lintutörmäyksiltä.
Kaksoisjulkisivut olivat muodissa 1990- ja 2000-lukujen vaihteessa. Hyötynä oli energiasäästö. Pian kuitenkin huomattiin, että se mitä energiassa voitettiin hävittiin pesukustannuksissa. 
Vanhat kotikonstit myös toimivia
Kerrostalojen julkisivuissa lasin määrä on lisääntynyt myös toisen trendin, parvekelasitusten, myötä. Parvekelaseissa käytetään ns. karkaistua lasia, joka on erikoislujaa lasia. Sen valmistustekniikka on kehittynyt paljon viime vuosina ja sen myötä hinta on laskenut. 
–Rakennusliikkeet ovat sitä mieltä, että uusi asunto ei mene kaupaksi, jos siinä ei ole lasitettua parveketta. Niinpä sellaiset "on pakko" laittaa joka asuntoon, Jaakko West kertoo.
Lasirakentamisen erikoisasiantuntija ehdottaa talonrakentajille kohtuutta.
–Tehdään ikkunasta ikkunan näköinen ja seinästä seinän näköinen. 1950-luku oli monesta syystä kohtuuden aikaa. Silloin tavallinen huoneen ikkuna oli mitoiltaan noin 1,4m x 1,4m, eli varsin pieni. Siitä näki silti hyvin ulos, Jaakko West kiteyttää.
Linnuille vaarallisista isoista lasipinnoista saa myös kotikonstein hieman luontoystävällisempiä. Ikkunoihin voi liimata esimerkiksi haukkatarroja.
Tehokkaampaa on varjostaa ikkunan ulkopintaa maalatuin kuvioin, esimerkiksi pystyviivoin tai kymmenen sentin välein roikkuvin naruin. Sisäpuolella kannattaa pitää verhot suljettuina niin paljon kuin se on mahdollista.
_Juttua on päivitetty 13.15 - Arkkitehti Hilla Rudankon sukunimessä ollut kirjoitusvirhe korjattu._
_Juttua on muokattu 9.3. - Muutettu sanamuuoto "arkkitehti Pekka Hännisen suunnittelemissa pientaloissa ei ole isoja lasipintoja" sanamuotoon "Hännisen suunnittelemissa pientaloissa vältetään isoja lasipintoja. " Ja lisätty Hännisen kommentti: –Kohtuuttoman suuria lasipintoja tulisi välttää ja varsinkin tilanteita, joissa ikkunat synnyttävät näkymän talon läpi, jolloin linnut luulevat sitä turvalliseksi lentoreitiksi"_
_Mitä pidät suurista ikkunapinnoista? Voit keskustella aiheesta 9.2. klo 23 asti._
Taloyhtiöt rakentavat nyt kiihtyvään tahtiin latauspisteitä sähköautoille – siihen jaettavat avustusrahat saattavat taas loppua kesken
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA kehottaa toimimaan avustushakemusten kanssa ripeästi. 
Työt sähköautojen latausta varten alkavat olla loppusuoralla Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevassa kerrostaloyhtiössä.
Asunto-osakeyhtiö Helsingin Hietalahden Helmellä on kaikkiaan 36 autopaikkaa. Osa niistä on omassa hallissa ja osa rasitesopimuksella viereisessä naapuritaloyhtiön hallissa.
– Taloyhtiössä on tällä hetkellä muistaakseni kuusi sähköautoa, mutta tässä vaiheessa autopaikoistamme lataussähkön piiriin tulee 20 paikkaa, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Timo Viljamaa** kertoo.
Sähköautojen sekä ladattavien hybridiautojen määrä on Suomessa tuplaantunut vuosittain. 
Vuonna 2020 sähköllä ladattavia autoja oli Suomessa noin 55 000 eli hieman yli kaksi prosenttia autokannasta.
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan näistä täyssähköllä kulkevia menopelejä oli noin 10 000 ja loput olivat ladattavia hybridimalleja.
– Eniten sähköllä ladattavia autoja on pääkaupunkiseudulla sekä Turussa ja Tampereella, liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** sanoo.
"Parhaimmillaan kymmeniä tarjouspyyntöjä viikossa"
Sähköautojen määrän kasvu näkyy myös latausjärjestelmien rakentamisessa. 
Helsinkiläisessä autohallissa asennustyötä johtava **Tatu Vattulainen** Enersense-yhtiöstä työskentelee enimmäkseen pääkaupunkiseudulla. 
– Alkuvuoden aikana on tullut parhaimmillaan kymmeniä tarjouspyyntöjä viikossa. Taloyhtiöt ovat kyllä todella aktivoituneet, Vattulainen kuvailee.
Taloyhtiöt lähettävät tarjouspyyntöjä kiihtyvään tahtiin paitsi ennen kevään yhtiökokouksia niin myös käynnistääkseen urakat saadakseen avustusta hankkeen kustannuksiin.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA joutui viime vuoden lopulla nostamaan kädet pystyyn avustusrahan loppumisen merkiksi. 
Pelkästään syksyllä 2020 ARAan saapui enemmän hakemuksia kuin koko edeltävänä vuonna yhteensä.
Kyseessä on vielä melko uusi avustus, sillä ARA on myöntänyt sähköautojen latausinfran rakentamiseen rahaa vasta parin vuoden ajan. 
Korjausavustusten ryhmäpäällikkö **Sami Turusen** mukaan hakemusten määrä nousi viime vuoden aikana parista kymmenestä hakemuksesta kuukaudessa loppuvuoden jopa 130:een hakemukseen kuukaudessa. 
– Viisi miljoonaa euroa ehdimme viime vuonna myöntää eli teimme 350 hyväksyttyä päätöstä, joilla saadaan rakennettua lähes 8 400 latauspaikkaa, Turunen sanoo.
Osaltaan hakemusten määrään vaikutti se, että vuonna 2020 avustusta oli mahdollista saada enemmän, sillä hallituksen koronaelvytyksenä avustusprosentteja korotettiin hieman.
Rahat loppuivat kesken ja osa hakemuksista siirtyi käsiteltäväksi tämän vuoden alkuun. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Tänä vuonna avustuksen suuruus on 35 prosenttia toteutuneista kustannuksista, enintään 90 000 euroa. 
Jos vähintään puolella autopaikoista lataustehoa on 11 kW tai enemmän, voi ARA myöntää 50 prosentin avustuksen kustannuksiin. 
Yksityishenkilöt eivät avustusta voi hakea, sillä sitä myönnetään asuinrakennuksen omistaville yhteisöille, kuten taloyhtiöille. 
Tälle vuodelle rahaa on varattu jälleen 5,5 miljoonaa euroa, riittääkö se?
– Avustushakemus kannattaa laittaa pian vireille, sillä voi tosiaan olla mahdollista, ettei määrärahoja enää myöhemmin ole. Näin alkuvuodesta on vielä ihan hyvännäköinen tilanne, ryhmäpäällikkö Turunen sanoo. 
Laki edellyttää latausvalmiutta uudisrakennuksiin
Sähköautojen latausjärjestelmien rakentaminen on noussut taloyhtiöiden ykköshankkeeksi.
Syksyllä 2020 Kiinteistöliiton [korjausrakentamisbarometriin](https://www.kiinteistoliitto.fi/media/5553/korjausrakentamisbarometri_syksy_2020_final.pdf) vastanneista kerros- ja rivitaloyhtiöistä noin kolmannes ilmoitti toteuttavansa latauspisteitä kuluvalla viisivuotiskaudella.
Uudisrakentamisessa laki velvoittaa sähkölatausvalmiuden asentamiseen, jos asuinrakennuksella on enemmän kuin neljä pysäköintipaikkaa. 
Myös laajamittaisen korjausrakentamisen yhteydessä laki edellyttää autopaikkojen latausvalmiuden rakentamista.
Kuitenkaan pelkkä linjasaneeraus tai julkisivuremontti ei yksistään ole velvoittava, ympäristöneuvos **Maarit Haakana** ympäristöministeriöstä sanoo.
–Ainoastaan sellainen korjaus velvoittaa, joka on lähestulkoon uutta vastaavaa rakentamista, Haakana täsmentää.
Laki astui voimaan marraskuussa 2020 ja sen soveltaminen alkaa maaliskuussa. Käytännössä laki koskee rakennushankkeita, joiden rakennuslupahakemus tulee vireille 11.3.2021 alkaen.
– Uudisrakentamisessa ja nyt myös taloyhtiöissä tuntuu, että latauspisteiden rakentaminen on lähtenyt liikkeelle markkinaehtoisesti, Haakana lisää.
"Suurin pelko oli, että systeemit muuttuvat"
Työnjohtaja Tatu Vattulainen tarkastelee parkkihallin kattoon asennettuja virtakiskoja yhdessä taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan kanssa. 
– Isommissa yhtiöissä usein lähdetään siitä, että virtakiskoilla on helppo tehdä latausvalmius. Esimerkiksi niin, että 60:lle autopaikalle tehdään latausvalmius, mutta latureita tulee esimerkiksi vain kymmenen aluksi, Vattulainen kertoo.
Juuri samalla ajatuksella latausverkon asennus on toteutettu myös Timo Viljamaan edustamassa taloyhtiössä. 
– Tietenkin se yhtiökokouksessa aiheutti valtavasti kysymyksiä. Suurin pelko oli se, että nämä systeemit muuttuvat ja pelättiin, että onko tämä nyt oikea hetki tehdä työt, hallituksen puheenjohtaja sanoo. 
Asunto-osakeyhtiöltä kului urakkaan kaikkinensa noin 60 000 euroa mukaan lukien sähkötyöt ja erilaiset konsultointikustannukset. 
Viljamaa arvioi, että summasta vajaa puolet olisi mahdollista saada takaisin ARAn avustuksena. 
– Pysäköintipaikkaa kohden kustannukset ovat kaapeloinnin osalta noin 1 300 euroa. Ja jos siitä saadaan puolet ARAlta, niin se on 650 euroa. Plus sitten tulee latauslaiteen kustannus päälle.
_Voit keskustella sähköautojen latauspisteistä tiistaihin kello 23 asti._
Aura aikoo vuokrata pankilta tilat kunnantalon väistötiloiksi 
Maanantaina kokoontuva kunnanhallitus käsittelee myös hankintaoikaisuvaatimusta kunnanviraston tilojen kilpailuttamisen keskeyttämisestä.
Auran kunnantalo on saamassa väistötilat osuuspankin tiloista. Kunta vuokraa 170 neliötä pankilta.
Lisäksi kunta aikoo hankkia käyttöönsä Auraamon hallintohuoneen ja kirjaston Toivo Anttila -salin lautakuntien sekä kunnanhallituksen kokoustilaksi.
Arkisto jäisi sisäilmaongelmista kärsivään, vanhaan kunnantaloon.
Kokonaiskustannus väistötiloista remontteineen ja vuokrineen on runsaat 51 000 euroa.
Auran kunnanhallitus käsittelee maanantaina lisäksi Mediset Hoivarakentajat Oy:n hankintaoikaisuvaatimusta kunnanviraston kilpailutuksen keskeyttämisestä. Mediset Hoivarakentajat Oy pyytää, että hankintayksikkö oikaisee hankintapäätöstä poistamalla sen, ratkaisemalla asian uudelleen ja valitsemalla Auran kunnan kunnantalon toimittajaksi kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen tehneen Mediset Hoivarakentajat Oy:n.
Kunnanhallitus perusteli keskeytystä muun muassa suunnitelmien teknisillä virheillä.
Ammattioppilaitos maksaa etäopiskelijoille ruokarahaa, vaikka laki ohjeistaa toisin – haluaa tukea vaikeina aikoina
Vaikka maksuton ruokailu ei lain mukaan kuuluisi etäaikana opiskelijoille, ei sellaisen tarjoaminen ole kiellettyä.
Ammatilliset oppilaitokset suhtautuvat opiskelijoiden ruokailuihin tänään alkavan etäopiskelun aikana hyvin vaihtelevasti. Lain mukaan etäopetuksessa olevilla opiskelijoilla ei ole oikeutta maksuttomaan ateriaan. [Opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla](https://minedu.fi/koronavirus-ja-varautuminen) asia on ilmaistu näin:
_Ammatillisen perustutkintokoulutuksen opiskelijoilla on oikeus maksuttomaan ateriaan niinä päivinä, joina henkilökohtainen osaamisen kehittämissuunnitelma edellyttää läsnäoloa koulutuspaikassa. Silloin kun opetusta ja koulutusta järjestetään etäopetuksena, ei oikeutta maksuttomaan ateriaan ole._
Porissa ja Raumalla sekä muutamalla muulla paikkakunnalla toimiva [Winnova](https://www.winnova.fi/winnova/viestinta/ajankohtaista/winnova_kokonaan_etaopetukseen_8.3.2021_alkaen.3023.news) noudattaa tätä ohjeistusta. Niin tekevät myös monet muut oppilaitokset.
Sen sijaan Satakunnan pienemmillä paikkakunnilla toimivassa ammattioppilaitos Sataedussa tilanne hoidetaan toisin. Oppilaitos aikoo maksaa ruokarahakorvausta opiskelijoilleen kolmen viikon etäopetuksen ajalta. Korvauksen suuruus on 3,5 euroa jokaiselta etäpäivältä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan näinkin saa toimia.
– Velvollisuutta ei ole, mutta mikään ei kiellä koulutuksen järjestäjää toimimasta näin, sanoo OKM:n hallitusneuvos **Anna Kankaanpää**. 
Apua arkeen ja kannustusta koulutukseen
Sataedun johtaja **Matti Isokallio** kertoo, että päätös ruokarahan maksamisesta tehtiin opiskelijoiden ahdingon helpottamiseksi. Oppilaitoksessa on tiedostettu, että opiskelijat ovat joutuneet koronavuoden aikana koville.
– Meillä on suuri huoli heidän pärjäämisestään. Yritämme tällä tavoin näyttää, että me välitämme ja haluamme edistää heidän opintojaan, Isokallio sanoo.
Etäopetus vaikuttaa muuhunkin kuin mielialaan. Sillä voi olla Isokallion mukaan kauaskantoisia seurauksia esimerkiksi tulevaisuuden työllistymisen kannalta, kun ammatillisia taitoja kehittävät koulutukset on hoidettu poikkeusjärjestelyin. 
Moni asia vaatii vielä huomiota, mutta tässä hetkessä tehdään se, mitä voidaan. Nyt Sataedussa on haluttu kiinnittää huomiota ainakin opiskelijoiden toimeentuloon.
– Osa opiskelijoista on vähävaraisessa tilanteessa. Uskoisin, että pienestäkin avusta arkeen voi tällä hetkellä olla suurta hyötyä.
Myös monet [opiskelijoita edustavat järjestöt](https://yle.fi/uutiset/3-11804597) ovat olleet huolissaan opiskelijoiden jaksamisesta etäopetuksen aikana.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Naapureiden ja tieliikenteen melu häiritsevät suomalaisten unta ja oleilua
Melun häiritsevyyteen vaikuttavat esimerkiksi meluherkkyys ja asenne melun aiheuttajaa kohtaan.
Tieliikenteen ja lähinaapureiden aiheuttama melu häiritsevät ihmisten oleskelua ja unta muuta ympäristömelua yleisemmin, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta selvityksestä.
Vastaajista 4,8 prosenttia koki tieliikennemelun arjessaan hyvin häiritseväksi ja lähes yhtä moni, 4,5 prosenttia, sanoi näin lähinaapureiden aiheuttamasta melusta.
THL:n erikoistutkija **Anu Turunen** huomauttaa tiedotteessa, että tieliikennemelun haitat on yhteiskunnassa tiedostettu.
– Vastedes myös naapuruston aiheuttaman melun haitat on syytä huomioida yhtenä tärkeänä ympäristömelun lähteenä, hän sanoo.
Muut tutkimuksessa mainitut ympäristömelun aiheuttajat olivat lento-, rautatie- ja raitiovaunuliikenne, satamat ja teollisuus sekä lähinaapureita kaukaisempi naapurusto.
Meluherkkyydellä suuri merkitys
Selvityksen perusteella noin viidennes suomalaisista luokittelee itsensä meluherkäksi. Meluherkkyys vaikuttaa siihen, miten herkästi ja voimakkaasti ihminen reagoi meluun.
Selvityksessä vastaajan meluherkkyys vaikutti määrittävän eniten siihen, koettiinko ympäristömelu häiritseväksi. Itsensä meluherkiksi määrittelevät kertoivat kolme kertaa muita yleisemmin, että tieliikennemelu ja lähinaapureiden melu häiritsee omaa oleskelua. Samoin unen häiriintyminen tieliikennemelusta oli meluherkillä miltei viisi kertaa yleisempää.
Turusen mukaan melukokemukseen vaikuttavat paitsi äänen fysikaaliset ominaisuudet ja altistumistilanne myös yksilön ominaisuudet, kuten meluherkkyys ja asenne äänilähdettä kohtaan.
– Esimerkiksi naapureiden aiheuttama melu voidaan kokea hyvin häiritseväksi, vaikka äänenpainetaso olisi pieni ja normaaleihin elämisen ääniin luokiteltava, Turunen kuvailee.
Selvityksessä käytettiin THL:n vuonna 2015 keräämää ja koko maan kattavaa kyselyaineistoa Alueellisesta terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta, jota nykyään tehdään nimellä FinSote. Kyselyyn vastasi noin 20 000 ihmistä. 
**Lue myös:**
[Ärsyttäisikö sinua nukkua tässä kolinassa? Anita Roikola kärsii liikennemelusta kuten sadattuhannet suomalaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11726729)
[Sietämättömän metelin tuoja vai uinuvan kaupungin pelastaja? Lupansa menettänyt kiihdytysrata kuumentaa tunteita Kauhavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11394289)
Helmikuu oli Pohjois-Karjalassa normaalia kylmempi
Valtimolla mitattiin helmikuun keskilämpötilaksi -13,7 astetta.
Päättynyt helmikuu oli Pohjois-Karjalassa tavanomaista kylmempi. 
Esimerkiksi Valtimolla mitattiin helmikuun keskilämpötilaksi -13,7 astetta, kun normaalisti se on -10,4 astetta.
Ely-keskuksen tilastojen mukaan kuukauden lopussa lumen syvyys vaihteli maakunnassa 50–70 senttimetrin välillä.
Järvien pinnat ovat ajankohtaan nähden tavallista korkeammalla.
Esimerkiksi Orivesi-Pyhäselän vedenpinta on 40 senttiä ja Pielisen pinta 50 sentti ajankohdan keskitasoa ylempänä.
Vettä virtaa myös joissa. Pielisjoen keskivirtaama oli helmikuussa lähes puolitoistakertainen tavanomaiseen nähden. Lieksanjoen helmikuun keskivirtaama oli kolmanneksen normaalia suurempi.
Pyhäselän Roukalahdella ja Pielisellä Nurmeksessa jäätä oli kuunvaihteessa noin 40 senttimetriä. Pyhäselän jää oli 10 ja Pielisen 15 senttimetriä tavanomaista ohuempaa.
Tuuli ja tuisku pyyhkivät Pirkanmaata lauantai-iltana
Lumiryöppy oli reipas, mutta lyhytaikainen. Vahinkoja ehti silti tulla. 
Lauantai-illan kova tuuli katkoi puita ja aiheutti muitakin vahinkoja Pirkanmaalla. Myös sähkökatkoja koettiin. 
Pelastuslaitoksella oli runsaasti vahingontorjuntatehtäviä. Luoteesta kaakkoon kulkenut säärintama aiheutti noin kello 22 lauantai-iltana lyhytaikaisen, mutta voimakkaan lumituiskun. 
Esimerkiksi Tampereella kovin myteri kesti puolisen tuntia. Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskat puhalsivat selvästi yli 20 metriä sekunnissa.
Sunnuntainakin tuuli puhalsi vielä vinkeästi pohjoisesta, mutta ei enää samalla voimalla. 
Katso tästä, kuinka koronarokotukset ovat edenneet Lapin kunnissa – iso osa yli 80-vuotiaista lappilaisista on nyt rokotettu  
Massarokotukset voivat alkaa kunnissa heti, kun rokotetta on saatavilla.
Yle selvitti, kuinka pitkällä Lapin kunnat ovat koronarokotusten antamisessa. 
1\. Kuinka iso osa kuntalaisista on jo saanut koronarokotuksen?
2\. Onko kaikki yli 80-vuotiaat jo rokotettu?
3\. Keitä rokotetaan juuri nyt?
4\. Ketkä ovat rokotusvuorossa seuraavana?
5\. Milloin kunnassa voidaan aloittaa massarokotukset?
**INARI (avohoidon johtaja Mirja Laiti, Inarin kunta, tilanne 5.3.)**
**KEMI (johtava lääkäri Tea Taskila, Kemin kaupunki, tilanne 4.3.)**
**KEMINMAA (johtava lääkäri Pertti Sakaranaho, Keminmaan kunta, tilanne 5.3.)**
**KITTILÄ (terveydenhoitajat Merja PIekkari ja Maija Rahko, Kittilän neuvola, tilanne 5.3.)**
**KOLARI (johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi, Kolarin kunta, tilanne 4.3.)**
**MUONIO-ENONTEKIÖ (johtava lääkäri Teemu Taulavuori, Muonio-Enontekiön perusterveydenhuollon tulosalue, tilanne 5.3.)**
**PELLO (vastaava lääkäri Maija Risku, Pellon kunta, tilanne 4.3.)**
**PELKOSENNIEMI (terveydenhoitaja Maria Takala, Pelkosenniemen neuvola, tilanne 4.3.)**
**POSIO (johtava lääkäri Kirsi Markula, Posion terveyskeskus, tilanne 8.3.2021)**
**RANUA (avoterveydenhuollon osastonhoitaja Anne Sarajärvi, Ranuan terveyskeskus, tilanne 5.3.)**
****ROVANIEMI (hallintoylilääkäri Paula Reponen, Rovaniemen kaupunki. Tilanne 3.3.2021)****
**SALLA (osastonhoitaja Tuija Vähäsaari, Sallan sosiaali- ja terveyskeskus, tilanne 5.3. aamulla)**
**SAVUKOSKI (terveydenhoitaja Kaija Kelottijärvi**, **Savukosken neuvola, tilanne 4.3.)**
**SIMO (ylilääkäri Tuula Saukkonen, Oulunkaaren kuntayhtymä, tilanne 5.3.)**
**SODANKYLÄ (johtava lääkäri Minna Jokinen, Sodankylän terveyskeskus, tilanne 5.3.)**
**TERVOLA (johtava lääkäri Heli Hyrkäs, Tervolan terveyskeskus, tilanne 4.3.)**
**TORNIO (avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen, Tornion kaupunki, tilanne 5.3.)**
**YLITORNIO (johtava lääkäri Kari Askonen, Ylitornion kunta, tilanne 4.3.)**
Kemijärven ja Utsjoen kunnan tietoja ei ole saatu.
Tervo peruu Koti Rannalla -messut
Messut oli tarkoitus järjestää elokuun lopulla.
Tervon kunta on päättänyt perua Koti Rannalla -messut tulevalta kesältä koronatilanteen vuoksi. Koti Rannalla -messut oli tarkoitus järjestää elokuun viimeisenä viikonloppuna. Päätöksen perumisesta teki Tervon kunnanhallitus.
Päätös perumisesta haluttiin tehdä hyvissä ajoin, koska epävarmuus messujen järjestämisestä olisi hankala tilanne näytteilleasettajille, yhteistyökumppaneille ja muille järjestämiseen osallistuville tahoille.
Messujen oli tarkoitus rakentua asumisen, luonnon, vapaa-ajan ja rakentamisen ympärille. Kunnassa on mietitty, voisiko näitä teemoja kuitenkin tuoda esille esimerkiksi videoiden tai verkkolähetyksen avulla.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä nyt kaikkiaan kymmenen kuolemantapausta – tartuntoja ketjussa yhteensä yli 80
Tartuntoja on ollut kahden viikon aikana parantumattomasti sairaiden osastolla ja kuntoutusosastolla. Lisäksi kahdella osastolla on altistumisia.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppääseen liittyy nyt kymmenen kuolemantapausta, yksi henkilö menehtyi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sunnuntaina. 
Sunnuntaihin iltapäivään mennessä ryppääseen liittyviä tartuntoja on ollut kaikkiaan 82. Näistä potilailla on todettu 36 ja henkilökunnalla 30 tartuntaa. Jatkotartuntoja on 16. 
Koronavirustartunnat on todettu palliatiivisen ja saattohoidon osastolla A2, josta[ tartuntaketju lähti liikkeelle kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629), sekä kuntoutusosastolla B2. Lisäksi virukselle altistumisia on ollut psykogeriatrisella osastolla A1 sekä osastolla A3, joka keskittyy potilaiden äkillisten sairauksien tutkimukseen ja hoitoon. Kotihoidossa ei ole tullut ilmi jatkotartuntoja. 
Oulun kaupunginsairaalassa jatketaan joukkotestejä sekä potilailla että työntekijöillä. Käytössä ovat tiukat torjunta- ja rajoitustoimet.
**Lisää aiheesta:**
[Jo viisi potilasta kuollut Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä – työntekijöitä ei ollut rokotettu, terveysjohtajan mukaan päätös oli oikea](https://yle.fi/uutiset/3-11817495)
"Päätin jo teini-ikäisenä, että lahjoitan sukusolujani heti kun voin", kertoo luovuttaja – HUS: Sukusoluja tarvitaan kipeästi lisää
Hedelmöityshoitoon on tällä hetkellä melkein vuoden mittainen jono.
– Tuolla voi olla nollasta kymmeneen lasta, joiden alkuun saamisessa olen ollut mukana, miettii helsinkiläinen **Nina**, joka on luovuttanut munasolujaan kaksi kertaa. 
Käytämme tässä jutussa hänestä pelkkää etunimeä hänen toiveestaan ja asian yksityisyyden vuoksi.
Nina luovutti munasolujaan Väestöliiton kautta vuoden välein parikymmentä vuotta sitten. Nina oli tuolloin alle kolmekymppinen ja hänellä oli jo oma yksivuotias lapsi. Ninan puolisokaan ei vastustanut lahjaluovutusta.
Nina oli tutustunut 16–17-vuotiaana ensimmäisen kerran sukusolujen lahjoittamiseen lapsettomuudesta kärsivien auttamiseksi. Hän päätti jo tuolloin, että aikoo luovuttaa heti, kun se on mahdollista.
Kokemukset ovat olleet hänestä ihan hyvät. Ensimmäisestä luovutuksesta ei tullut mitään oireita, toisella kerralla oli vähän mielialan vaihtelua. Hän kuitenkin myöntää, ettei etukäteen annettava hormonihoito ollut elämän tähtihetkiä, kun piti pistää itseä parin viikon ajan päivittäin vatsaan. Lisäksi luovuttamiseen liittyy riskejä. 
– En kokenut luovuttamista epämiellyttävänä, enkä tuntenut erityistä kipua. Selvisin molemmilla kerroilla yhden päivän sairauslomalla. Kokemukset ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä. Joillakin voi olla koviakin kipuja, kun munasolut kerätään, Nina sanoo.
Ninan kohdalla kaikki sujui hyvin. Hän kuitenkin kehottaa miettimään tarkkaan, miksi haluaa luovuttaa, ja tiedostamaan myös mahdolliset riskit.
– On hyvä keskustella asiantuntijoiden kanssa, mitä tämä tarkoittaa, mitä riskejä tässä on, miten näitä soluja käytetään tai kuinka monelle niitä menee.
Nykyisen lain mukaan yhden luovuttajan sukusoluilla voi auttaa korkeintaan viittä perhettä.
– Minulle kerrottiin, että lahjoitettuja soluja käytettään enintään kahdelle perheelle. Osa niistä jätettiin säilöön, että molemmilla perheillä oli mahdollista saada halutessaan biologiset sisarukset, Nina kertoo.
Uusia luovuttajia tarvitaan lisää
Luovutetuilla sukusoluilla on tehty pitkään hoitoja yksityisellä puolella, mutta julkisessa terveydenhuollossa hoidot aloitettiin uudelleen vasta viime vuonna. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä alettiin kerätä lahjasiittiöitä ja -munasoluja marraskuussa 2019. 
Alkuun luovuttajia tuli mukavasti, mutta nyt heistä on pulaa. HUSin lisääntymislääketieteen yksikkö etsii jatkuvasti lisää sopivia luovuttajia.
– Suurin pula on siittiöistä. Myös munasoluille on tarve, sillä jonossa on kymmeniä niitä tarvitsevia potilaita, sanooosastonylilääkäri **Hanna Savolainen-Peltonen** HUSin lisääntymislääketieteen yksiköstä.
Sama ilmiö on näkynyt HUSin sukusolupankissa sekä kaikissa sukusoluja keräävissä sairaanhoitopiireissä ympäri Suomen. Luovuttajien määrä hiipui viime syksynä, osittain ehkä koronaviruspandemian vuoksi.
Viime vuonna HUSissa saatiin sekä siittiöiden että munasolujen luovuttajia kumpiakin noin 20–30. Tämän vuoden tammikuun tilanteen mukaan lahjoitettuja siittiöitä riittää korkeintaan 70 prosentille ja munasoluja 50 prosentille niitä tarvitsevista.
Vuonna 2020 luovutetuilla soluilla tehtyjen inseminaatiohoitojen osuus oli HUSissa kymmenen prosenttia kaikista inseminaatiohoidoista. Koeputkihedelmöityshoidoista osuus oli alle kymmenen prosenttia. 
Savolainen-Peltonen muistuttaa, että naisen munasolujen määrä ja laatu laskee iän myötä, jolloin hoitotulos on huonompi ja keskenmenoriski suurempi.
– Naisen ikä on kriittinen tekijä. Julkisessa terveydenhuollossa toteutetun hedelmöityshoidon onnistumisen todennäköisyyden on oltava riittävän suuri, vähintään kymmenen prosenttia.
Julkisella puolella naisen yläikäraja hedelmöityshoidoissa on 40 vuotta. Yksityisellä puolella joustoa on enemmän, kun hoidot toteutetaan pääasiassa asiakkaan omalla kustannuksella.
– Munasolukeräykseen liittyy pieni, alle yhden prosentin komplikaatioriski. Neulanpisto voi esimerkiksi aiheuttaa verenvuotoa emättimestä tai hyvin harvoin vuotoa vatsaonteloon, Savolainen-Peltonen sanoo. 
Savolainen-Peltosen mukaan toinen harvinainen komplikaatio on [munasarjojen hyperstimulaatio-oireyhtymä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00869). Sen uhatessa munasoluluovuttajan hoito tavallisesti keskeytetään.
Lapsi saa täysi-ikäisenä halutessaan luovuttajan tiedot
Nykyisen lain mukaan syntyvällä lapsella on oikeus tietää biologisesta taustastaan eli luovuttajasta. Hän saa 18 vuotta täytettyään halutessaan hoitojen antajalta tiedot hoitosuostumuksesta ja luovuttajatunnuksesta eli luovuttajan henkilöllisyydestä.
Nina teki omat luovutuksensa aiemman lain voimassa ollessa. Sen mukaan luovuttaja sai itse päättää, antaako suostumuksensa tietojen luovuttamiseen.
– Harkitsin asiaa, mutta päädyin kieltämään tietojen luovuttamisen. Aloin miettiä jos joku kokeekin, että olen hylännyt hänet tai vastaavaa. En koe olevani minkäänlainen biologinen vanhempi. Olen luovuttanut sukusolujani ja perimää, mutta en ole synnyttänyt tai kasvattanut lasta, Nina sanoo.
Nina kokee olevansa muiden luovuttajien tapaan mahdollistaja, ei vanhempi. Hänestä lapsesta alusta asti arjessa huolehtineet ihmiset ovat lapsen vanhempia.
Todennäköisesti Nina olisi kuitenkin luovuttanut myös nykyisen lainsäädännön aikana, vaikka henkilöllisyys tulisi lapsen tietoon.
Hoitoon joutuu jonottamaan kuukausia
Lahjasukusoluilla tehtävät lapsettomuushoidot eivät kuulu hoitotakuun piiriin, joten hoitoon pääseminen vie aikaa.
HUSissa jono arviointikäynnille on tällä hetkellä melkein vuoden pituinen, 8–10 kuukautta. Hoitopäätös sen sijaan voidaan tällä hetkellä tehdä 2–3 kuukauden kuluessa arviointikäynnistä.
– Osa hoitoihimme hyväksytyistä odottaa vielä ensikäyntiä tai sopivaa luovuttajaa. Hoidon lopullinen ajoitus riippuu ensisijaisesti lahjasukusolujen saatavuudesta, Savolainen-Peltonen sanoo.
Ensimmäiset inseminaatiot luovutetuilla siittiöillä tehtiin toukokuussa 2020. Inseminaatiolla tarkoitetaan siittiöiden viemistä tulevan äidin kohtuun sopivassa kuukautiskierron vaiheessa. Hoidot luovutetuilla munasoluilla aloitettiin jo helmikuussa 2020, mutta ne olivat tauolla maaliskuusta elokuuhun koronavirusepidemian vuoksi.
Vuonna 2020 HUSissa hyväksyttiin 338 lähetettä lapsettomuushoitoihin lahjasukusoluilla. Lahjasiittiöillä tehtäviin hoitoihin lähetteitä hyväksyttiin yksin lasta haluavilta naisilta 143, naispareilta 83 ja nais-miespareilta 34. Lahjamunasoluhoitoihin lähetteitä hyväksyttiin 76.
**Lue myös:**
[Pauliina Orrensuo koki 14 keskenmenoa, ja aina terveydenhuollossa siihen ei osattu suhtautua: "He puhuvat raskausmateriaalista, joka pitää siivota"](https://yle.fi/uutiset/3-11658367)
[Keskenmeno voi selittyä kehon immuunipuolustuksen hyökkäyksellä tai kohdun bakteereilla – lapsettomuuslääkäri Hanna Hautamäki tutkii asiaa ensimmästä kertaa maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11613865)
[Julkisen hedelmöityshoidon ensimmäiset lahjasolulapset ovat syntyneet– Yllättävän moni sukusolujen lahjoittajista oli nuori, joka ei halua omia lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11677762)
[Tutkimus: Nopein uimari ei hedelmöitäkään munasolua – naisen elimistö suosii geneettisesti yhteensopivan miehen siittiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11505054)
[Lapsettomuuden taustalla on usein sopivan kumppanin puute – tuore tutkimus kertoo pariutumisen vaikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490061)
[Kuinka mies tekee lapsia, kirjoitti sinkku Joonas Pesonen, 28, hakukoneeseen – tämä juttu kertoo kaipuusta isäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11582348)
[Naisparien ja itsellisten naisten hedelmöityshoidot käynnistyvät hiljalleen yliopistosairaaloissa – julkisella puolella hoidettiin aiemmin vain heteropareja](https://yle.fi/uutiset/3-11425103)
["Lapsettomuutta sureva suree jotain, mitä ei ole koskaan ollut" – Savonlinnaan perustetaan oma muistopaikka lapsettomuutta sureville](https://yle.fi/uutiset/3-11404852)
[Monirakkulainen munasarjaoireyhtymä heikentää naisten elämänlaatua pitkään, aina vaihdevuosiin saakka – riski sairastua masennukseen kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11375123)
[Heikki Hiilamon kolumni: Kenen lapsi saa syntyä? ](https://yle.fi/uutiset/3-11590521)
Korona oli tappaa, mutta saattoi lopulta pelastaa Ursulan hengen
Keski-ikäinen varhaiskasvatuksen opettaja Ursula Vasama taisteli kaksi viikkoa elämästään koronateholla. Varsinainen järkytys paljastui vasta puoli vuotta myöhemmin, kun koronan jälkitarkastuksessa keuhkoista löydettiin syöpä.
Huhtikuussa 2020 Ursulan äidillä todettiin laajalle levinnyt syöpä ja hän jäi siskonsa kanssa hoitamaan äitiä vuorotellen. Työpaikoilta saatiin joustoa, eikä äidin tarvinnut olla yksin. Myöhemmin selvisi, että äiti oli saanut sairaalajakson aikana koronatartunnan.
Ursulalla vilunväreet ja lihassäryt alkoivat vappuaattona. Vointi heikkeni nopeasti, mutta hän ehti kuitenkin jättämään äidilleen viimeiset jäähyväiset. Viiden sairastelupäivän jälkeen puoliso vei Ursulan päivystykseen, jonka jälkeisiin ambulanssikyyteihin ja sairaalavaihdoksiin muistikuvat loppuvat. Ursula ei voinut aavistaa, että tulisi viettämään 50-vuotispäivänsä hengityskoneessa.
Onko minut kaapattu valesairaalaan?
Lääkitys aiheutti todentuntuisia unia ja hallusinaatiota. Ursula koki tulleensa kaapatuksi valesairaalaan, jonka katossa torakat juoksivat. Kahden viikon teho-osastohoidon jälkeen hänet siirrettettiin Kirurgisen sairaalan vuodeosastolle.
Etupihalla syreenit loistivat jo elinvoimaisina, mutta sisällä keinovalo häivytti ajan- ja paikantajun. Koronaosaston huone nro 7:ssä oli kymmenisen sinisin sairaalasermein eroteltua petipaikkaa. Verhojen takana yskittiin taukoamatta ja puhelimet soivat kaikkina vuorokaudenaikoina, kun omaiset tavoittelivat monia eri kansallisuuksia edustavia läheisiään.
– Muistan, kun minulta oli otettu hengitysputki pois suusta. Yritin yhdelle hoitajalle sanoa, että saanko repun ja puhelimen. Olisin halunnut katsoa rakkaiden ihmisten kuvia. Mutta nuori hoitaja tokaisi, että keräät nyt vaan voimia, et sinä tarvitse puhelinta.
– Pahinta oli itsemääräämisoikeuden menetys ja saastaisuuden tuntu. Pienetkin asiat tuntuvat suurilta, kun makaat päiväkausia yksin, eivätkä omaiset voi käydä katsomassa. Toinen kokemus oli, kun mut herätettiin teholta ja mulla oli vielä hengitysputki suussa. Sen kanssa ei pysty puhumaan, eikä tuottamaan mitään äänteitä. Eräs hoitaja otti A4-arkin, jossa oli kirjaimet ja sanoi: "Näytä mulle, mitä sä haluat”.
– Käsi vispasi ja pelkästään sen nostaminen oli todella vaikeaa.
“Ei se mitään, näytä uudestaan” , hoitaja kannusti ja loi olemuksellaan rauhaa tilanteeseen.
– On hirvittävän tärkeää turvata ihmisen mahdollisuus kommunikointiin.
Tunsin olevani mummon ja vauvan risteytys
Sairaalapäiviä kertyi yhteensä 28 ja tehohoitojakson jälkeen kehonhallinta oli kadonnut. Piti opetella uudestaan kävelemään.
– Kun pääsin kotiin, kaikki lihakset olivat kadonneet. Liikuin kuin hiihtäen. Piti saada voimaa. Ensin korona meinasi mut tappaa, mutta kun tulin tajuihini, niin olin mummon ja vauvan risteytys. Mulla oli rollaattori ja vaipat. Olin koko kesän sairaslomalla heinäkuun loppuun asti.
Syyskuussa Ursula osallistui tehohoidon jälkikontrolliin. Keuhkokuvista löytyi jotain poikkeavaa ja hänet ohjattiin tarkempiin tutkimuksiin.
– Siinä vaiheessa en osannut vielä huolestua. Tuntui itsestään selvältä, että keuhkot eivät ole vielä palautuneet. Mutta diagnoosi olikin pahanlaatuinen, ei-tupakoivan ihmisen keuhkosyöpä. Elämän perustukset murenivat jo toiseen kertaan.
****Kotiin ilmestyi diskopallo ja savukone****
– Aloin miettimään, että joutuvatko omaiset järjestämään hautajaiset äitini lisäksi myös minulle. Poikani tosin totesi, että  onneksi emme tienneet syövästä vielä keväällä. Silloin ei olisi ollut enää mitään toivoa.
Joulukuussa 2020 tehty syöpäleikkaus sujui onneksi hyvin ja toipumisennuste on tällä hetkellä positiivinen. Erityisopettajana työskentelevä puoliso on hankkinut kerrostaloasunnon saunaan diskopallon, sekä savu- ja saippuakuplakoneet. Jääkaapista löytyy tuorepuristettua mehua ja maljakosta leikkokukkia. Arjessa on tilaa ystäville ja huumorille.
– Sairastuminen korostaa sitä, että saa elää mahdollisimman hyvää elämää, eikä sitkuttele ja jätä asioita tekemättä. Perhe ja ystävät ovat tärkeimpiä. Koronan ansiosta mun syöpäni löydettiin ja olen hengissä. Kasvainta ei havaittu vielä keväällä. Olen kysynyt lääkäreiltä, että selittääkö syöpä vakavan sairastumisen. Mutta siihen ei ole kukaan voinut antaa vastausta.
Ennen menehtymistään Ursulan äiti halusi antaa lapsilleen korulahjat. Ursula valitsi kotimaiselta hopeasepältä korun, jossa lukee “Hengitä”.
– Pian sen jälkeen sairastuin koronaan ja keuhkosyöpään. Merkitys vain lisääntyi, että pitää muistaa hengitellä.
Teksti: Lauri Danska
**Rankka vuosi dokumenttisarja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50660183). Ensimmäinen osa _Pelon aika_ Yle TV1 torstaina 11.3.2021 klo 19.**
[Rankka vuosi](https://areena.yle.fi/1-50660183)
Mikkelin Peitsariin suunnitellaan seinämaalausta – asukkailta pyydetään ideoita 
Muraalin on tarkoitus olla valmis juhannukseen mennessä. 
Mikkelin Peitsariin on suunnitteilla seinämaalaus, eli muraali.
Taiteen tekemisen taustalla on Kiinteistöyhtiö Mikalo, joka on maalauttanut yhden muraalin jo Mikkelin Vesitorninkadulle, ja nyt uusi halutaan toteuttaa Peitsarinkujalle. Juju on siinä, että tulevan kuvan saavat ideoida Peitsarin asukkaat. Ehdotuksia ideoiksi voi lähettää Mikalon nettisivujen kautta.
– Keräämme kertomuksia, tarinoita tai vaikka urbaanilegendoja peitsarilaisilta ja siellä aikaansa viettäneiltä, kertoo Mikalon markkinoinnista vastaava **Maija Ikonen.**
Mikalon lisäksi muraalia toteuttaa Peitsarissa toimiva Hyvinvoiva asukas-hanke sekä itse maalauksen toteuttava SAV Taidekollektiivi. Taidekollektiivi on tehnyt muissa kaupungeissa samanlaisia ideointeja ja toteutuksia yhteistyössä asukkaiden kanssa.
– He ovat hyvin vahvasti sitä mieltä, että parhaat ideat tulee asukkailta, Ikonen sanoo. 
Muraalin maalaaminen on tarkoitus aloittaa kesäkuussa siten, että maalaus on valmis juhannukseen mennessä. 
Moottorikelkkailjoiden ylinopeudet huolestuttavat poliisia
Kelkkailua valvotaan tiiviisti talvilomaviikolla.
Poliisi on huolissaan moottorikelkkailijoiden ajonopeuksista maastossa ja eri reiteillä. Ylinopeus kapealla maastoreitillä voi johtaa vakavaan onnettomuuteen jos mutkan takaa tulee joku vastaan.
Myös kelkkailijoiden luvattomasta tiellä ajamisesta poliisi saa tasaisesti ilmoituksia ja havaintoja. Tieajeluja poliisi arvioi tapauskohtaisesti. Oikea tapa on viedä kelkka peräkärryllä sopivalle lähtöpaikalle.
Vanhempi konstaapeli **Petteri Serguskin** Itä-Suomen poliisista sanoo, että moottorikelkkailijoita on ollut runsaasti liikkeellä talven aikana. Lumiset olosuhteet ovat suosineet kelkkailua, mutta jäällä oleva on kiusannut välillä. 
Tämän talvisten valvontatehtävien perusteella harrastekelkat ovat entistä laadukkaampia ja kelkkailijoilla on hyvät varusteet. 
Pohjois-Savossa moottorikelkkailijoiden valvonta keskittyy talvilomaviikoilla Nilsiän Tahkolle ja sen lähistölle. 
Korona-ajan intin käyneet kotiutuvat: "Yksikössä pantiin väliovet kiinni, ja kiinni ne ovat pysyneet", sanoo lentosotamies Tinka Asikainen
Viime kesänä astui palvelukseen ikäluokka, jonka varusteisiin kuului koko palveluksen ajan myös kasvomaski
Tämän kevään aikana kotiutuu kokonaan korona-aikana palveluksensa suorittanut ikäluokka. 
– Ei se uni helposti tullut, kun ensimmäisen kerran päänsä punkan tyynylle laski, sanoo lentosotamies **Tinka Asikainen** Jyväskylän Tikkakoskella ilmasotakoulussa.
Heinäkuussa viime vuonna alokkaina aloittaneelle saapumiserälle koko kokemus joko asevelvollisuudesta tai vapaaehtoisesta asepalveluksesta on taatusti erilainen kuin aikaisemmilla ikäluokilla. 
– Tulin kolmen kaverin kanssa, ja meidät jaettiin kaikki eri ryhmiin. Siinä kävi heti selväksi, että eipä tätä kavereiden kanssa käydäkään, sanoo lentosotamies **Ilmari Leskelä**.
Jo alokasajasta alkaen heidät on jaettu kolmeen koronakuplaan, jotka eivät käytännössä sen paremmin palveluksessa kuin vapaa-ajallakaan kohdanneet. 
– Yksikössä pantiin väliovet kiinni, ja kiinni ne ovat pysyneet. Meitä on suojauskoulutuksessa naisia kaksi, minä ja tupakaveri, eli rauhassa on saatu olla, sanoo Asikainen.
Neljä viikkoa kiinni, kaksi vapaalla
Koronakuplaosastot ovat vuorollaan olleet kaksi viikkoa vapaalla ja vapaita on vuoroon seurannut neljän viikon koulutusjakso.
– Olen tykännyt tästä rytmistä, että ollaan pidempään kiinni ja pidempään lomalla. Pääsee näkemään kunnolla perhettä ja läheisiä, Leskelä sanoo.
– En ole kouluaikana oikeastaan lomaillut näin paljon kuin täällä, enkä varmaan lähiaikoina lomailekaan, Asikainen sanoo.
Eri osastoihin kuuluvat varusmiehet eivät ole olleet varuskuntien sisällä keskenään tekemisissä. Osastoihin kuuluvat varusmiehet ovat muun muassa liikkuneet eri reittejä ja ruokailleet eri paikoissa.
– Voimankäytön koulutuksiin meillä valittiin heti alkuun vakiopari, ja harjoitukset tehtiin aina saman parin kanssa, Asikainen kertoo.
Kuplassa on vietetty myös lomat, maastoharjoitukset ja palvelukseen liittyvät isot ja pienet juhlahetket. Sotilaskodissa nautitut munkkikahvitkin on juotu vain omaan osastoon kuuluvien seurassa. 
– Munkit on haettu mukaan ja syöty tuvassa, eikä ole voinut perheelle sotkussa näitä herkullisia munkkeja maistattaa, sanoo Asikainen.
Varuskunnissa on korona-aikaan kiinnitetty tehostettua huomiota siivoamiseen, kasvomaskien käyttöön ja siihen, että turvavälit myös pysyvät.
– Tiedotus ja koronatoimet on hoidettu erittäin hyvin, eikä täällä ole tartuntoja oikeastaan ollut, kertoo Ilmari Leskelä.
THL: Keski-Suomessa viikonloppuna 21 uutta koronatartuntaa, maanantaina alkava "sulkutila" ei Keski-Suomea juuri hetkauta
Ravintoloiden osalta Keski-Suomen tilanne on yhä epäselvä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) raportoi Keski-Suomesta viikonloppuna 21 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 12 oli Jyväskylässä, 3 Äänekoskella ja 2 Muuramessa. Lisäksi Yhdet uudet tartunnat raportoitiin Laukaassa, Saarijärvellä, Petäjävedellä ja Pihtiputaalla. 
Koronan ilmaantuvuusluku Keski-Suomessa on tällä hetkellä 51. Luku kertoo, kuinka paljon uusia tartuntoja on todettu viimeisen kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohti. Luku on pari viime viikkoa pysytellyt Keski-Suomessa viidenkymmenen tuntumassa. 
Pahimmalla epidemia-alueella Uudellamaalla ilmaantuvuusluku on melkein 300 eli tautia on miltei kuusi kertaa enemmän kuin Keski-Suomessa. 
Uudenmaan tilannetta selittää osittain se, että alueella leviää nopeasti uusi, aiempaa tarttuvampi koronaviruksen muunnos.
Nyt alkoi "sulkutila"
Heikkenevän epidemiatilanteen vuoksi koronarajoitukset kiristyvät maanantaina suuressa osassa maata, kun voimaan tulee hallituksen linjaama "sulkutila". 
Koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla yläkouluja, lukioita ja ammattikouluja siirretään etäopetukseen ja tiloja suljetaan laajasti. 
Lähipäivinä eduskunnasta on tulossa laki, joka sulkee ravintolat kolmeksi viikoksi siten, että ravintoloille sallitaan vain ulosmyynti. Sulku koskee hallituksen mukaan koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevia alueita.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja myös Jyväskylän viranomaiset arvioivat perjantaina koronatilanteen olevan siinä määrin rauhallinen, että tarvetta rajoitusten kiristämiseen ei ole. 
Sairaanhoitopiirin tasolla Keski-Suomi on alueellisen koronanyrkin mukaan tällä hetkellä epidemian rauhallisimmassa vaiheessa eli perustasolla, vaikka Jyväskylässä kiihtymisvaiheen tunnusmerkit täyttyvätkin "osittain".
Ravintoloiden kohtalo Keski-Suomessa ja Jyväskylässä onkin jossain määrin epäselvä siihen saakka kunnes valmis laki saadaan voimaan. 
Savonlinnassa todettu kaksi uutta tartuntaketjua – 45 ihmistä karanteeniin 
Tartunnanjäljitys on näiden ketjujen osalta vielä kesken. 
Savonlinnassa on viikonlopun aikana todettu neljä uutta koronatartuntaa kahdessa eri ketjussa
Toisessa tartuntaketjussa koronaan sairastuneita on kolme ja toisessa tartuntaketjussa yksi. Koronatartunnoista kaksi kirjautuu Sosterin alueelle Savonlinnaan ja kaksi ulkopaikkakunnille.
Tartuntaketjut ovat uusia, eikä niillä ei ole yhteyttä aiemmin todettuihin koronatapauksiin. Tartuntaketjuihin liittyen yhteensä 45 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Essoten sairaanhoitopiiri ei ole tiedottanut uusista tartunnoista viikonlopun aikana. 
Roope Lipastin kolumni: Koronan oireisiin kuuluu myös huono käytös
Millaisena ihmisenä haluan tulla muistetuksi 25 vuoden päästä, pohtii kirjailija Roope Lipasti
Kuopukseni – täyttää ihan kohta 18 ja hänellä on jo ajokorttikin – oli käynyt lähikaupungissa kuntosalilla ja halusi heidän kuukausijäsenyytensä. Se ei alaikäiseltä onnistunut ilman vanhempien lupaa, mutta ei siinä vielä kaikki: vanhemman piti henkilökohtaisesti mennä antamaan se lupa. 
No minullahan paloi paitsi bensaa ja aikaa myös hihat sellaisesta idioottimaisuudesta, ja kerroin sille nuorelle naiselle varsin epäkohteliaasti puhelimessa, mitä mieltä olin heidän systeemistään.
Pyysin kyllä sitten kasvotuksin anteeksi, mutta jäin oikein miettimään, miksi olin puhelimessa käyttäytynyt niin. Sääntö oli älytön kuten tässä maailmassa monet asiat, mutta tuskin se työntekijä sitä sääntöä oli keksinyt.
Heti perään tapahtui eräs vastaavantapainen insidentti, mistä ei siitäkään ole Posti tuonut hyvän käytöksen mitalia.
Mitä ihmettä! Milloin minusta on tällainen tullut? Huonokäytöksinen, ylimääräisen kärkäs ja arrogantti – sekä tietysti kaiken kukkuraksi typerys, koska maailma tai ihmiset eivät sillä muutu, että minä kerron heille kuinka tyhmiä he ovat.
**Syitä tälle ikävälle metamorfoosille on varmaan monta** (ikä tuo kärttyisyyttä ja ihmiset usein _ovat_ typeriä), mutta yksi syy on koronavuosi. Vuoden jatkunut tsättääminen on vaikuttanut ihmisiin eri tavoilla – näköjään itselläni tietyt huonot luonteenpuolet ovat korostuneet.
Usein on olo, että ihmiskunta on menettänyt järkensä, mikä toki ei olisi ensimmäinen kerta.
Ei se toisaalta ole ihme. Kun lukee joka päivä kymmeniä uutisia ja mielipiteitä ja otsikoita koronasta, niin vähemmästäkin pää hajoaa. Semminkin kun toimittajat lukevat tilastoja miten sattuu, pieniin asioihin vastataan tykillä, suuria asioita ei nähdä ja niin edelleen. Usein on olo, että ihmiskunta on menettänyt järkensä, mikä toki ei olisi ensimmäinen kerta.
Luonnollisesti pakettiin kuuluu, että itse tietää kaikki asiat paremmin, minkä seurauksena sitä huokuu huonoa tuulta jo ennen aamukahvia. Tuntuu, että elämään ei mahdu muuta kuin tätä koronakoronakoronaa, vaikka eihän se niin ole. Aurinko paistaa, räystäät tippuvat ja lööpeistä huolimatta kuljemme kohti kesää, emmekä harmageddonia.
Näin ollen:
Ei ole mitään syytä äkäsmystellä viattomille kanssaihmisille! Siitä ei seuraa muuta kuin että negatiivisuus leviää omaan mieleen niin kuin varjoaine ja haalistaa kaiken kivankin. Elämä ei toki ole tsemppilause, jossa kaikki muuttuu hyväksi jos vain ajattelee niin, mutta toisin päin se kyllä toimii.
Kaikki muuttuu ikäväksi jos alati epäilee ja pelkää ja olettaa pahinta, mikä on ollut koronauutisoinnin ja -tiedotuksen terävin kärki jo pitkään.
Tällaista uutis- ja mielipidepommitusta ei ole nähty luultavasti ikinä aikaisemmin.
**Tähän samaan saumaan**, kun olin morkkiksissa änkättyäni tuntemattomien kanssa, tapahtui hyvin pieni asia, joka muistutti siitä, mistä kaikessa taas olikaan kysymys:
Teen kirjaa **Mikael Agricolasta** ja tuttu professori lupautui lukemaan sen, jottei sinne jäisi mitään ihan järjettömiä virheitä. Kerroin tästä kaverilleni, joka opiskeli aikoinaan kanssani, ja hän muisti kyseisen proffan, vaikkei tämä meidän opettajamme ollutkaan:
\- Se oli se kiva ja ystävällinen tyyppi, eikö vain? hän kysyi.
Eli hän muisti 25 vuoden jälkeen ihmisen, jonka oli tavannut kerran tai kaksi, ”kivana ja ystävällisenä”.
Siinäpä ohjenuora itse kullekin: jos tulee muistetuksi noin, on tehnyt aika paljon asioita oikein!
Kannattaa kysyä itseltään kyllin usein, vaikka ihan joka aamu, millaisena ihmisenä haluaa tulla muistetuksi 25 vuoden päästä. Miehen sukupuolielimenä? 
**Eikä se edes vaadi ihan kauheasti, luulisin**. Pitää vain olla, öö, kiva ja ystävällinen – ja ajaa sinne kuntosalille kiltisti, jos kerran sellainen sääntö on oikein eduskunnassa keksitty. Mikäli sitten haluaa siitä säännöstä eroon, on viisasta ryhtyä kansanedustajaksi, eikä kiukutella kausityöntekijöille.
Ennen kaikkea kannattaa kysyä itseltään kyllin usein, vaikka ihan joka aamu, millaisena ihmisenä haluaa tulla muistetuksi 25 vuoden päästä. Miehen sukupuolielimenä? Sellaisena joka on pöyhkeä ja epäystävällinen? Sellaisena jonka seurassa kannattaa olla varovainen, koska hän ei siedä typeryyksiä, sillä tietää aina paremmin.
 Ei, ei ehkä tuollaisena.
Onneksi asiaan voi vaikuttaa ihan joka päivä.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka eksyy vapaa-aikanaan kernaasti konkreettisiin ja selkeisiin remonttihommiin._
Kolumnista voi keskustella 9.3. klo 23.00 saakka. 
Sunnuntaina kerrottu 52 tapausta on Pirkanmaan uusi yhden päivän koronaennätys
Koko määrä epidemian ajalta ylitti 3000:n rajan.
TAYSin sunnuntaina kertoma 52 tartuntaa on Pirkanmaan uusi koronaennätys. 
Samalla tapausten yhteenlaskettu määrä koko epidemian ajalta ylitti alueella 3000:n rajan ja oli tarkemmin sanottuna 3005. 
Tampereella avataan maanantaina Ratinan joukkorokotuspiste. Paikka sijaitsee Ratinan rantatien eli suvannon puolella. 
Alkuun rokotteita on yhä niukasti, mutta vauhdin odotetaan paranevan. Edelleenkin rokotetaan riskiryhmäläisiä. Aika pitää varata. 
Yli 80-vuotiaat voivat nyt varata ajan koronarokotukseen Kymenlaaksossa – rokotukset alkavat loppuviikosta 
Alun perin yli 80-vuotiaiden rokotusten oli tarkoitus alkaa vasta ensi viikolla.
Ajanvaraus 80–84-vuotiaiden koronarokotuksiin käynnistyy tänään maanantaina Kymenlaaksossa.
Tämän ryhmän rokottaminen alkaa loppuviikosta. Alun perin rokotusten oli tarkoitus alkaa vasta ensi viikolla, mutta tarkentuneen aikataulun myötä ensimmäiset rokotusajat ovat tarjolla jo tällä viikolla.
Ensimmäiset alle 70-vuotiaat, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila puolestaan saavat rokotteen tänään.
Tämän ryhmän rokottaminen voidaan aloittaa, koska Kymenlaaksoon on saatu Astra-Zenecan rokotetta, jota käytetään vain alle 70-vuotiaille.
Kymsote kertoi perjantaina, että kun mukaan lasketaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön rokotukset, Kymenlaaksossa on tähän mennessä annettu yhteensä yli 17 000 rokotusta. Näistä noin 3 600 annosta on niin sanottua kakkosrokotetta.
**Lisää aiheesta:** 
[Yli 80-vuotiaat pääsevät pian varaamaan ajan koronarokotukseen – Kymenlaaksossa annettu yli 17 000 rokotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11822928)
Herätys: Miten sulkutila näkyy eri kaupungeissa, kolmasosa ruoasta menee hävikkiin, viikko alkaa pakkasessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomessa alkaa tänään sulkutila – Yle listasi, mitä se tarkoittaa maan suurimmissa kaupungeissa
Sulkutila tuo monia muutoksia esimerkiksi leviämis- ja kiihtymisalueille. Suuret muutokset koskevat muun muassa yläkouluja ja toiseen asteen oppilaitoksia. [Katso, miten sulkutila vaikuttaa Suomen suurimpien kaupunkien arkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11823453)
Jopa kolmasosa ruoasta menee hävikkiin – myös köyhissä maissa 
YK:n ympäristöohjelma UNEP arvioi, että kotitalouksissa, ravintoloissa ja kaupassa 17 prosenttia ruosta päätyy roskiin. Jos mukaan lasketaan tuotannon hävikki, [osuus noussee noin kolmasosaan kaikesta ruoasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11822724) Hiukan ehkä yllättäen hävikki ei ole köyhissä maissa sen pienempää. Suomen ruokahävikki vaikuttaisi olevan keskimääräistä vähäisempää.
Yli 55-vuotiaat kokevat työkykynsä huomattavasti paremmaksi työnantajat
Jopa yli 65-vuotiailla riittää työhaluja. Tuore kyselytutkimus kertoo, että [yli 55-vuotiaat kaipaavat joustoja työnantajalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11819096) Sen mukaan työnantajat eivät näe ikäsyrjintää yhtä paljon kuin työntekijät. Yli 55-vuotiaat kokevat terveydentilansa huomattavasti paremmaksi kuin mitä työnantajat arvioivat
Koronapandemia nousee esiin myös naistenpäivänä
[Tänään vietetään](https://yle.fi/uutiset/3-11825639) kansainvälistä naistenpäivää. Päivän tarkoitus on juhlistaa naisia ja pyrkimystä sukupuolten väliseen tasa-arvoon.
Naistenpäivän marsseja on tiedossa ainakin Meksikossa, Argentiinassa ja Turkissa. Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa naiset marssivat keskustan läpi nostaakseen esiin ongelmat, joita koronapandemia on tuonut naisille. Pandemian aikana naisiin kohdistuvan väkivallan, työtaakan ja palkanleikkausten kerrotaan kasvaneen.
Naapurimaassa Puolassa puolestaan naiset vastustavat varsin tuoreeltaan hyväksyttyä lakia, joka kieltää abortin Puolassa lähestulkoon täysin. Aborttilain muutos on johtanut Puolassa laajoihin mielenosoituksiin.
Meghan Markle kertoi vaikeuksistaan 
Puolisonsa prinssi **Harryn** kanssa Britannian hovin jättänyt [Meghan Markle kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11825641) varhain tänä aamuna Yhdysvalloissa **Oprah Winfreyn** haastattelussa, että hovissa oli "kannettu huolta ja käyty keskustelua siitä, kuinka tummaihoisen pojan hän synnyttää".
Markle kertoi myös, että hänellä oli hovin aikaan ollut itsemurha-ajatuksia huonon kohtelunsa vuoksi.
Hän oli pyytänyt saada ammattiapua mielenterveyteensä, mutta kuninkaallinen perhe oli torjunut pyynnön, koska sitä ei nähty hyvänä instituutiolle.
Viikko alkaa reilussa pakkasessa
Aamu on poutainen ja vaihtelevan pilvinen. [Etelässä pakkasta](https://yle.fi/saa/ennuste/) on kymmenkunta astetta, pohjoisessa paikoin 20. 
Tuuli heikkenee, mutta aluksi puhaltaa vielä vähän reilummin etelässä. Päivällä pakkanen heikkenee. 
Pilvisyys on vaihtelevaa ja monin paikoin on aurinkoista. Tulevina öinä pakkanen kiristyy.
Nordean pankkipalvelut eivät toimi täysin vieläkään – Fiva vaatii Nordealta raporttia venähtäneestä päivityksestä
Pankkien valvoja vaatii Nordealta selvitystä pitkittyneistä huoltotöistä, jotka ovat haitanneet tavallisten pankkipalveluiden käyttöä
Suurin osa pankkikonserni Nordean pankkipalveluista on saatu kuntoon pitkittyneiden huoltotöiden jälkeen. 
Mutta osa palveluista on kuitenkin edelleen poissa käytöstä. Esimerkiksi yritysverkkopankki ja verkossa maksaminen eivät edelleenkään toimi. 
Aiemmin pankki kertoi, että tavallinen korttimaksaminen myymälöissa ja verkossa, pankkitunnuksilla tunnistautuminen, verkko- ja mobiilipankki sekä käteisen nosto automaateilta on saatu käyttöön. 
[Katko alkoi muutostöiden takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11824772)sunnuntaita vasten yöllä kello 1, ja sen arvioitiin päättyvän korttien osalta illalla noin kello 21 ja muiden palveluiden osalta noin kello 24.
Fiva tahtoo raportin
Pankkivalvoja vaatii Nordealta raporttia siitä, mikä töissä meni pieleen. 
– Ehdottomasti edellytetään raportointia. He ovat jo kertoneet asiasta, mutta odotamme vielä tarkempaa selvitystä, mistä tämä on johtunut ja erityisesti sitä, miten jatkossa voidaan välttää tällaiset huoltokatkon pidentymiset, sanoo Finanssivalvonta Fivan toimistopäällikkö **Markku Koponen**.
Nordean asiakkailla luottokorttimaksaminen on saattanut takuta, samaten mobiilipankin tiedoissa on ollut puutteita.
Fivalta ei ole toistaiseksi luvassa erityisiä toimia Nordeaa kohtaan, mutta Koponen muistuttaa, että asiakkaat voivat vaatia pankilta korvausta, jos palvelukatkosta on koitunut selvää taloudellista haittaa.
Nordean asiakkailla on katkennut myös pankkitunnusten käyttäminen. Se estää esimerkiksi monien viranomaispalveluiden käyttämisen verkossa. Koposen mukaan tällaisten tapausten korvaamiseen ei ole valmista kaavaa. 
– On tapauksesta kiinni, millaista vahinkoa siitä on koitunut, mutta on vaikea antaa mitään yleispätevää ohjeistusta. 
Katkon syynä ovat olleet Nordean tietojärjestelmien muutos- ja ylläpitotyöt. Esimerkiksi kaksi vanhaa IT-konesalia siirrettiin kokonaan uuteen moderniin konesaliympäristöön.
– Tehdyt muutostyöt olivat aivan välttämättömiä, mutta emme missään tapauksessa odottaneet, että katko venyisi, Nordean henkilöasiakkaista Suomessa vastaava johtaja **Jani Eloranta** sanoi tiedotteessa.
**Lue lisää:** 
[Nordea: Suurin osa palveluista toimii](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2021/03-08-10h30-nordean-palvelukatko-pitkittyi-odotetusta---suurin-osa-palveluista-toimii.html)
Ruokahävikki vastaa jopa kymmenesosaa maailman kasvihuonekaasuista – Suomessa ruokahävikki on keskimääräistä vähäisempää
YK:n ympäristöohjelman UNEP:n tuoreen raportin mukaan kaikkiaan arviolta kolmasosa ruoasta jää syömättä.
Ruokaa tuhlataan kaikilla ruoantuotannon portailla: alkutuotannossa, kaupassa, ravintoloissa ja kodeissa.
Ongelmalla on laajat ympäristövaikutukset. YK:n ympäristöohjelma UNEP arvioi tuoreessa raportissaan, että kaupoissa, kodeissa ja ravintoloissa keskimäärin 17 prosenttia ruoasta menee hävikkiin.
Kun lukuun lisätään tuotannon hävikki, jopa kolmasosa ruoasta jää syömättä. Voit [ladata raportin tästä.](https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/35280/FoodWaste.pdf)
Jo 17 prosenttiakin ruoasta tarkoittaa valtavaa massaa: [931 miljoonaa tonnia ruokaa. ](https://www.unep.org/news-and-stories/press-release/un-17-all-food-available-consumer-levels-wasted)Se vastaa 23 miljoonaa täyteen lastattua 40 tonnin lastissa olevaa rekkaa, jotka ulottuisivat peräkkäisenä jonona seitsemän kertaa maapallon ympäri.
Kodeissa ruokaa tuhlataan eniten
Pahin ruoan tuhlaaja ovat kotitaloudet, joissa ruoasta 11 prosenttia joutuu roskiin. Henkilöä kohden ruokahävikki on maailmanlaajuisesti keskimäärin vuodessa 121 kiloa, josta kotien hävikin osuus on 74 kiloa. 
UNEP on laskenut mukaan syömäkelvottomankin hävikin, kuten luut, kivet ja kuoret. Karkeasti ottaen noin puolet hävikistä arvioidaan olevan syömäkelvotonta jätettä.
Hävikin määrä vaihtelee suuresti eri maissa. Suomessa kotitalouksien ruokahävikin määräksi arvioidaan 65 kiloa. Esimerkiksi Ruotsissa luku on 81 kiloa ja Venäjällä 33 kiloa.
Ravintoloiden ja ruokaloiden ruokahävikki lasketaan Suomessa 23–24 kiloksi, kauppojen hävikistä ei Suomesta ole UNEP:n raportiin saatu lukua. Se vaikuttaisi ainakin [Päivittäistavarakauppa ry:n toissavuotisen arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11532815) olevan keskimääräistä tasoa eli kaksi prosenttia. Kiloissa se vastaa runsasta kymmentä kiloa henkeä kohden.
Näin ollen Suomen ruoan kokonaishävikin voi arvioida globaalia keskiarvoa pienemmäksi.
Hävikki riippuu paljon myös maiden ruokakulttuurista. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa kotien ruokahävikki on samaa tasoa kuin Suomessakin, 59 kiloa henkeä kohden. Mutta ravintoloissa, baareissa ja ruokaloissa ruokaa joutuu Yhdysvalloissa roskiin 64 kiloa henkeä kohden – koska amerikkalaiset syövät usein kodin ulkopuolella. Vuosi 2010 oli [amerikkalaistutkimuksen mukaan käänne](https://www.ers.usda.gov/webdocs/publications/90228/eib-196_summary.pdf?v=7048.6), silloin jo yli puolet ruoasta ostettiin valmiina ravintoloista.
Samaan aikaa aliravitsemus on ongelma
Hävikillä on ympäristövaikutuksia. UNEP arvioi, että hävikki vastaa 8–10 prosentista kasvihuonekaasuja.
– Hävikin pienentäminen vähentäisi kasvihuonekaasujen päästöjä sekä hidastaisi maankäytön ja saastumisen aiheuttamaa luonnon tuhoutumista. Se myös edistäisi ruoan saatavuutta ja siten vähentäisi nälkää sekä säästäisi rahaa globaalin taantuman aikana, luettelee UNEP:n tanskalainen pääjohtaja **Inger Andersen**. 
Maailmassa [arvioitiin olevan vuonna 2019](http://www.fao.org/news/story/en/item/1297810/icode/) jopa 690 miljoonaa nälkää näkevää tai aliravittua ihmistä. Luvun uskotaan nousevan koronapandemian takia.
Köyhissä maissa hävikkiä on enemmän
Kotitalouksien ruokahävikki on jopa suurempaa köyhissä maissa. Siinä missä rikkaissa maissa kotitalouksissa tärvellään ruokaa 76 kiloa henkeä kohden, alemman tulotason maissa määrä on 91 kiloa. Köyhistä maista on tosin niukasti saatavilla vertailukelpoista tietoa.
Selitystä on haettu muun muassa siitä, että köyhissä maissa ruokaa valmistetaan enemmän juuri kodeissa, ja syömäkelvottomia osia ravinnosta heitetään kodeissa paljon roskiin. Samoin ruoan puutteelliset säilytysmahdollisuudet lisäävät hävikkiä.
YK:n kestävän kehityksen tavoitteisiin kuuluu ruokahävikin puolittaminen vuoteen 2030 mennessä. UNEP:n ruokahävikki-indeksi tarjoaa sen arviointiin välineitä. Vertailtavan tiedon keruuta aiotaan kehittää ensi vuoden raporttiin mennessä alueellisissa työryhmissä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Miksi ruoan ja puun hintaa tulisi nostaa sekä geenimuuntelua suosia? Näin vastaa luontokatoa ja talouskasvua tutkinut professori Partha Dasgupta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11784727)
[Korona vähensi hetkellisesti ravintoloiden ruokahävikkiä – moni ravintola pohtii nyt uusia keinoja ylijäämän hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11578850)
[Kotitalouksien hävikistä löytyi yllätys: keitettyä kahvia menee hurjasti hukkaan – ruokahävikin puolittamiseen halutaan sitouttaa koko Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11532815)
[Lautanen tyhjäksi tai sakkoja – Kiina kaavailee ruokahävikin vastaista lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11712906)
Olkiluodossa työskenteleviä sairastunut koronaan – tartunnat todennäköisesti peräisin vapaa-ajalta
Koronatartunta on todettu kahdeksalla työntekijällä.
Kahdeksalla Eurajoen Olkiluodon alueella työskentelevällä on todettu koronatartunta. Henkilöt kuuluvat kahden yrityksen palvelukseen ja työskentelevät kahdessa eri työpisteessä, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa..
Altistuneita henkilöitä on 14. Heidät on asetettu karanteeniin. Tartunnan saaneet asuvat samassa yhteisössä Raumalla. Muiden työssä altistuneiden joukossa ei ole todettu tapauksia.
Rauman kaupungin terveyspalvelut sai viime viikon tiistaina tiedon kahdesta koronatartunnasta. Altistuneet henkilöt testattiin ja asetettiin karanteeniin. Testattujen joukosta oli sunnuntaihin mennessä ilmennyt kuusi uutta tartuntaa. 
Leviäminen työpaikalla epätodennäköistä
Tartunnat eivät ole tämän hetken tiedon mukaan peräisin työpaikalta, vaan todennäköisimmin vapaa-ajalta Rauman alueelta. 
– Olkiluodon alueella on voimassa tehokkaat koronatartuntojen leviämistä estävät toimet ja tässäkin tapauksessa Olkiluodossa toimittiin ennakoiden. Näin ollen tartuntojen leviäminen työpaikalla ei näytä todennäköiseltä, toteaa Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioyksikön osastonylilääkäri **Tuomas Nieminen.** 
Kaikki altistuneet ja karanteenissa olevat työntekijät testataan ennen karanteenin päättymistä. 
Työnantajat eivät näe ikääntyneiden syrjintää – Yli 55-vuotiaat kokevat työkykynsä huomattavasti paremmaksi kuin työnantajat arvioivat
Moni on valmis joustamaan palkasta, jos vain työajat joustavat elämäntilanteeseen sopivaksi kertoo tuore kyselytutkimus.
Kun yritysjohtajana 25 vuoden uran tehnyt **Seppo Niva**, 59, irtisanottiin, hän huomasi olevansa monen headhunterin ja työllistäjän silmissä liian vanha.
Se pysäytti. 
– Yritys totesi, että minun osaamiselleni ja kokemukselleni ei ole käyttöä, Niva kertoo hyväntuulisena.
Hän oli pohjoismaisen Accountor-taloushallintoyrityksen johtoryhmässä ja johti 1000 hengen joukkoa. 
– Totesin hetken ympärilleni katsottua, että minulla on liikaa ikää työmarkkinoille. Siksi perustin yrityksen.
Niva näki, että hänen ikäistensä osaajien kohdalla kysyntä ja tarjonta eivät aina kohtaa.
Silver Senior -henkilöstöpalveluyritys aloitti viime kesänä. Nyt sillä on noin 500 ihmistä listoilla ja viisi työntekijää. Niva on aiemmin työskennellyt henkilöstöalan yrityksissä, Staffpointissa ja Smile Henkilöstöpalveluissa (Eezy).
Sinänsä palvelu ei ole ainutlaatuinen. Myös muut [henkilöstöpalveluyritykset ovat huomanneet monimuotoisuuden ja ikääntyneiden työllistämisen tarpeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11783430)
Ikääntyvät työntekijät ovat Suomessa käyttämätön voimavara
Yhteiskunnallisessa keskustelussa yli 55-vuotiaiden työllistymisen merkitystä ei vähättele kukaan.
Mutta myös ikäsyrjinnästä on puhuttu paljon ja tilastot ovat karuja.
– Olemme 55-65-vuotiaissa yli 12 prosenttiyksikköä Ruotsia jäljessä. Meillä pitäisi suhteutettuna olla tuossa ikäsegmentissä 90 000 työllistä enemmän, Seppo Niva sanoo.
– Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa on sääntö enemmän kuin poikkeus, että ihmiset tekevät 70-vuotiaaksi töitä, jos vain terveys antaa myöten. 
Nivan mukaan sekä työnantajien että työntekijöiden asenne työhön ikääntyneenä on usein epäluuloinen. Yritykset ajattelevat herkästi, että vanhemmat työntekijät ovat yliosaavia ja kalliita. Myös työkyvyttömyysriskiä pelätään turhaan.
Työntekijät taas voisivat Nivan mielestä niin sanotussa työuran kolmannessa vaiheessa joustaa ja tehdä osa-aikaisemmin töitä, tyytyä hieman pienempään palkkaan.
Työnantaja ei tohdi kysyä, että voisitko tehdä joustavasti ja osa-aikaisesti pienemmällä palkalla töitä.
– Suomella ei ole vaihtoehtoa, meidän on osattava hyödyntää paremmin tämä varttunut osa työväestä.
Työtä halutaan tehdä, mutta ikääntyneet kaipaavat myös joustoja
Työhaluja löytyy. Jopa yli 65-vuotiailta.
Suuria ongelmia ovat juuri ikäsyrjintä sekä se, että yhteiskunnan tarjoamat työllisyyspalvelut ja -tuet ovat heikkoja. Yli 55-vuotiaat kokevat, että palvelut ovat merkittävästi heikommat kuin nuoremmille. Tässä myös työnantajat ovat samaa mieltä. 
Asia selviää Silver 55:n teettämästä kyselytutkimuksesta, joka toteutettiin yhteistyössä Elo-työeläkeyhtiön ja LähiTapiolan kanssa. Kyselyyn vastasi 1575 työntekijää, jotka olivat 55-74-vuotiaita, sekä 321 yritystä.
Kyselyn perusteella yli 55-vuotiaat kaipaisivat myös koulutusta sekä tietoa erilaisista koulutuksista, joilla he saisivat päivitettyä osaamistaan.
– On selkeää, että 55-vuotiailla ja eläkkeelläkin olevilla on valtava halu ja motivaatio tehdä töitä. He kokevat olevansa otollista työväestöä, Seppo Niva sanoo.
Terveydentilan ei nähdä olevan este työuran jatkumiselle.
48 prosenttia vastaajista pitää fyysistä jaksamistaan ja 61 prosenttia henkistä jaksamistaan niin hyvänä, ettei se rajoita työntekoa lainkaan. Lopuistakin vain pieni osa totesi, että ikä rajoittaa paljon.
40 prosenttia yli 55-vuotiaista kaipaa myös joustavuutta työaikaan. Työntekijät olisivat valmiita joustamaan myös tuloista, jotta työajat olisivat sopivammat.
Etenkin yli 64-vuotiaita motivoi työntekoon työn ja eläkkeen yhdistäminen ja mahdollisuus joustaviin työaikoihin ja -määriin.
Nyt tarvitaan ikäjohtamista
– Tutkimuksen mukaan yli 55-vuotiaiden vahvuuksia ovat kokemus työtehtävistä, laaja ammattitaito ja asiantuntemus sekä niin sanottu hiljainen tieto. Hyvä ikäjohtaminen painottaa nimenomaan sitä, että työyhteisössä tavoitteena on saada kaikkien vahvuudet käyttöön, Seppo Niva sanoo.
Ikäjohtaminen? Mitä se on?
– Se tarkoittaa sitä, että iän tuoma kokemus osataan työyhteisössä hyödyntää. Siinä osataan ottaa huomioon se, että henkilön työura on loppupuolella. Osaaminen ja tekeminen siirtyy nuoremmille osaajille ja jatkumo vahvistuu. 
Kyselyssä 80 prosenttia yrityksistä koki, että ikäjohtaminen on tärkeä osa-alue.
Työeläkevakuutusyhtiö Elon henkilöstöpalveluiden johtaja **Hilkka Malinen** toteaa, että yrityksillä on selvästi halua työllistää ikääntyneitä.
– On hienoa, että suomalaisista työnantajista yli 70 prosenttia koki, että meillä 55-vuotiailla on tärkeä rooli työntekemisen tulevaisuudessa. Työnantajat tunnistavat osaamisen, jota on tarjolla. 
Malinen muistuttaa, että Suomessa työikäisten määrä suhteessa eläkeikäisiin pienenee koko ajan. Siksi ei ole varaa siihen, että yli 55-vuotiaat työkykyiset jäisivät eläkkeelle ennakkoasenteiden takia.
– Onneksi asenteet näyttävät menevän siihen suuntaan, että kokeneitakin työntekijöitä arvostetaan, Malinen sanoo
Hän toteaa, että Suomen työllisyys ikääntyneissä pitää saada muiden pohjoismaiden tasolle.
– Tärkeintä on saada kaikille meille työelämässä oleville mahdollisuus jatkuvaan oppimiseen. Se mahdollistaa työskentelyn mahdollisimman pitkään. Yritykset tarvitsevat siihen kumppaneita, koulutusorganisaatioita ja toimivaa yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Malinen uskoo, että muutos on käynnissä. 
Vuonna [2020 työeläkkeelle jäätiin viisi kuukautta myöhemmin kuin aiempina vuosina. ](https://www.elo.fi/uutiset/2020/yllattava-ilmio-korona-aikana-vanhuuselakkeen-hakeminen-on-vahentynyt?sc_lang=fi-fi)Toki tähän vaikutti myös koronapandemia.
– Moni toi esille että eläköityminen ei houkuttanut, koska poikkeusoloissa ei voinut matkustaa ja harrastaa.
Malinen sanoo, että työn pitää olla houkuttelevaa.
– Asenteissa on vielä paljon tehtävää. Meidän pitää muuttaa asenteita, sitä miten ikään suhtaudutaan työuran eri vaiheissa, hän muistuttaa.
Lomautettu yllättyi, että “tämänikäisellekin on töitä”
**Riitta Kuussalo**, 57, on ollut 33 vuotta Finnairin palveluksessa lentoemäntänä.
Viime vuoden huhtikuusta lähtien hän on ollut lomautettuna. Hommia riitti leikkauksesta toipuvan äidin hoitamisessa, mutta kaipuu työhönkin oli kova.
Lomautusten jatkuessa hän haki syksyllä ystävänsä rohkaisemana muita kuin alansa töitä ja pääsikin heti kodin lähelle Vantaalle töihin. Töitä löytyi Resteliltä, Shellin Helmi-Simpukka-ravintolasta.
Nyt Kuusssalo tekee myös keikkatöitä: hän on tehnyt korona-testejä tekevälle 9 lives -yhtiölle assistentin hommia ja Kukkatoimitukselle töitä viileässä varastossa.
Kuussalo sanoo, että on tärkeä tuntea itsensä tarpeelliseksi.
– Kotona on aina tekemistä, mutta haluan tehdä myös asiakaspalvelutöitä ja olla ihmisten parissa, koska olen ekstrovertti ja puhelias, hän sanoo.
Kun edellisestä työnhausta oli 32 vuotta, uuden etsiminen jännitti.
– Yllätyin siitä, että minunkin ikäiseni vielä on saanut näinkin paljon erilaisia töitä, Kuussalo sanoo. 
Jos hyväksyi sen, että oman alan töitä ei ollut tarjolla, ei työn löytäminen ollut ongelma. 
– Koronan tulo on ollut negatiivista, mutta tämä vuosi on antanut paljon positiivistakin, perspektiiviä asioihin. Alussa oli toiveikkuus, että palaan omiin töihini, sitten tuli epävarmuus, että tuleeko tästä mitään, hän sanoo.
Lomautukset jatkuvat edelleen, eivätkä lentoyhtiöiden lähikuukaudet näytä yhtään paremmilta. 
– Työnteon ja ansiosidonnaisen välissä sukkulointi vaatii melkoista asioiden tuntemista ja tietämistä ja tätä kautta vaatii paneutumista ja vaivannäköä. 
– Olen edelleen toistaiseksi lomautettuna. En usko, että tämänkään vuoden puolella pääsen oman alan töihin takaisin.
Kuussalon sopimuksella hän olisi saattanut päästä eläkkeelle jo 60-vuotiaana. Nyt näyttää siltä, että eläköityminenkin siirtyy.
– Me iäkkäät pystymme tekemään kaikenlaisia töitä. Meillä iäkkäämmillä on myös tarve kokea tarpeellisuuden tunnetta.
**Lue myös:**
[Syrjintä on usein tiedostamatonta, vierasnimisiä tai eri ikäisiä ei palkata, koska ei osata – "Ikä on vain numero", sanoo eläkkeeltä töihin palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11783430)
Ylen aamu tänään: Hallituksen julistama koronasulku alkaa – ja kuntavaalit siirtyvät yllätyspäätöksellä
Katso lähetys tästä 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vaalien siirrosta. Virpi Suutarin uusi dokumentti sai äänensä Kansanradiosta.
6.39 Kolmen viikon koronasulku alkaa
6.52 Viron kauhea koronatilanne
7.11 Mitä kuntavaalien siirtopäätöksestä seuraa?
7.42 Jälkihiki
8.18 Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson 
8.39 Teknologiateollisuus kaipaa yhä lisää naisia alalle
8.50 Virpi Suutarin ja Iiro Rantalan matka suomalaiseen mielenmaisemaan
Juontajina Kreeta-Maria Kivioja ja Totti Toivonen
Tänään alkaa sulkutila: Katso täältä, mitä se merkitsee Suomen suurimmissa kaupungeissa
Sulkutila tuo monia muutoksia etenkin leviämis- ja kiihtymisalueille. Suuret muutokset koskevat esimerkiksi yläkouluja ja toiseen asteen oppilaitoksia.
Suomessa on tänään tullut voimaan kolme viikkoa kestävä "sulkutila". 
Sana on suomenkielinen vastine monessa maailman maassa käytetylle “lockdownille”. Suomessa ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi rajoiteta ulkona liikkumista.
Sulkutila tuo monia muutoksia etenkin koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisalueille. Suuret muutokset koskevat esimerkiksi yläkouluja ja toiseen asteen oppilaitoksia.
Vaikka ravintoloiden sulku on edennyt eduskunnassa poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa, ei se ole vielä [saanut lopullista sinettiä](https://yle.fi/uutiset/3-11821294). Eduskunta käsittelee ravintosulkua vielä tänään maanantaina. Teoriassa sulku voi tulla voimaan hallituksen toivomassa määräajassa jo tänään, mikäli presidentti ehtii vielä vahvistaa lain maanantaina.
Olemme koostaneet tähän artikkeliin Suomen suurimpien kaupunkien elämässä tapahtuvia muutoksia.
Espoo
Helsinki
Hämeenlinna
Joensuu
Jyväskylä
Kajaani
Kokkola
Kotka
Kouvola
Kuopio
Lahti
Lappeenranta
Mikkeli
Oulu
Pori
Rovaniemi
Savonlinna
Seinäjoki
Tampere
Turku
Vaasa
Vantaa
**Lue lisää:**
[Näin hallituksen "sulkutila" vaikuttaa suomalaisten elämään](https://yle.fi/uutiset/3-11808815)
[Mikä ihme on "sulkutila"? 5 polttavinta kysymystä ja mahdollisimman yksinkertaista vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11809218)
[Katso täältä oman kuntasi koronatartunnat ja rokotettujen osuus](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Meghan Markle: Britannian hovissa oltiin "huolissaan siitä, kuinka tummaihoinen syntyvästä pojasta tulisi" – katso video haastattelusta
Meghan Markle ja prinssi Harry kertoivat elämästään Oprah Winfreyn haastattelussa CBS-kanavalla.
Puolisonsa prinssi **Harryn** kanssa Britannian hovin jättänyt **Meghan Markle** kertoo varhain maanantaiaamuna Yhdysvalloissa CBS-kanavalla esitetyssä **Oprah Winfreyn** haastattelussa, että hovissa oli "kannettu huolta ja käyty keskustelua siitä, kuinka tummaihoisen pojan hän tulee synnyttämään".
Markle kertoi myös, että hänellä oli hovin aikaan ollut itsemurha-ajatuksia huonon kohtelunsa vuoksi. 
– En vain halunnut enää elää. Se oli hyvin selkeä ja pelottava ajatus. 
Hän oli pyytänyt saada ammattiapua mielenterveyteensä, mutta kuninkaallinen perhe oli torjunut pyynnön, koska sitä ei nähty hyvänä instituutiolle.
Perheen torjuttua Marklen pyynnöt, hän pyysi apua hovin henkilöstöosastolta tuloksetta. Syynä oli se, ettei Meghan ollut hovin palveluksessa vaan kuninkaallisen perheen jäsen.
– Muistan sen keskustelun hyvin. He sanoivat olevansa surullisia puolestani, koska näkevät, että kärsin. Mutta he eivät voineet tehdä mitään vuokseni, koska en ollut työntekijä.
Markle ja prinssi Harry eivät nimenneet henkilöä tai henkilöitä, jotka olivat huolissaan heidän jälkeläisensä ihonväristä. 
– Se olisi varmasti hyvin vahingollista heille, Markle sanoo.
Markle kuitenkin sanoo tulleensa aina hyvin toimeen kuningatar **Elisabethin** eli Harryn isoäidin kanssa.
– Kuningatar on aina ollut ihana minua kohtaan.
Maanantaina Oprah Winfrey sanoi CBS-kanavan aamuohjelmassa, että prinssi Harryn mukaan hänen isoäitinsä tai isoisänsä eivät olleet mukana keskustelussa vauvan ihonväristä.
Harry: En olisi jättänyt hovia ilman Meghania
Kaksi tuntia kestänyt lähetys oli Harryn ja Meghanin ensimmäinen yhteishaastattelu sen jälkeen, kun he jättivät asemansa brittihovissa vuosi sitten. He asuvat nykyään Yhdysvalloissa Santa Barbarassa.
Hovin ja herttuaparin välit näyttävät kiristyneen entisestään ohjelman lähetyksen alla. Brittimediassa kerrottiin viime viikolla palatsilähteisiin viitaten, että [Meghan olisi kiusannut alaisiaan asuessaan hovissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11819796) 
Haastattelussa prinssi Harry kertoi, ettei olisi jättänyt hovia ilman avioliittoa Meghanin kanssa. Hän sanoi ymmärtäneensä suhteen myötä olleensa loukussa kuningasperheessä.
– Isäni ja veljeni ovat myös loukussa, Harry sanoi.
Harry kertoi, ettei hänellä ole tällä hetkellä läheistä suhdetta veljeensä **Williamiin**, joka on kruununperimysjärjestyksessä toisena isä **Charlesin** jälkeen. Harryn mukaan suhde Charlesiin vaatii yhä paljon työstämistä.
– Tuntuu, että minut petettiin. Hän on kokenut jotain samanlaista ja tietää, miten tuskallista se on, Harry sanoi.
Harryn mukaan kuningasperhe lopetti taloudellisen tuen viime vuoden alussa, kun hän jätti tehtävänsä. Perhe on tullut toimeen prinsessa Dianalta jääneen perinnön turvin. 
Pojan turvallisuus huolettaa
Markle kertoi haastattelussa olleensa erityisen huolissaan poikansa **Archien** turvallisuudesta. 
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen pojalle ei ollut tarkoitus antaa prinssin arvonimeä vanhan säännön mukaisesti. Markle kertoo, että sen myötä Archielle ei myöskään oltu myöntämässä samanlaista turvallisuuskoneistoa kuin niille perheenjäsenille, joilla on arvonimi.
Hovin protokollan mukaan vain hallitsijan vanhimman lapsenlapsen lapset voivat olla prinssejä ja prinsessoja, kertovat muun muassa aikakausilehdet [People ](https://people.com/royals/meghan-markle-oprah-interview-archie-royal-title/)ja [Cosmopolitan](https://www.cosmopolitan.com/entertainment/celebs/a23781382/meghan-markle-prince-harry-kids-royal-title/).
Markle kertoo, että hänet hiljennettiin sen jälkeen, kun hän liittyi kuningasperheeseen. Hänen mukaansa hovissa oltiin valmiita valehtelemaan muiden perheenjäsenten suojelemiseksi. Marklen mukaan hänen suojelemisekseen ei kuitenkaan kerrottu totuutta.
Pariskunta odottaa toista lastaan. He kertovat haastattelussa, että seuraava lapsi on tyttö.
**Lue myös:**
[Brittihovissa tutkitaan väitteitä, joiden mukaan herttuatar Meghan kiusasi henkilökuntaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11819796)
[Harry ja Meghan tekevät lopullisen pesäeron brittihoviin, mutta "Sussexin herttua ja herttuatar ovat yhä rakastettuja perheenjäseniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11799893)
Kasperi Kapasella vahva ilta NHL:ssä – usea suomalainen tehokkaana
Sebastian Aho teki Carolinan voittomaalin alivoimalla.
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguins kaatoi New York Rangersin maalein 5–1. Pittsburghin ykkösnimi oli **Kasperi Kapanen**, joka keräsi tehot 1+2.
Kapanen ensin syötti avauserässä **John Marinon** tekemän avausmaalin, teki itse voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman ja syötti vielä **Jevgeni Malkinin** 4-1-maalin päätöserässä. Kapasen tehot alkukauden ajalta ovat kuusi maalia ja kymmenen syöttöä. Pittsburgh on nyt voittanut neljästä viimeisestä ottelustaan kolme. Rangersin **Kaapo Kakko** jäi pisteittä ottelussa.
Nashville Predators nappasi 4–3-vierasvoiton Dallas Starsista voittolaukauskilpailun jälkeen. Ratkaisevan maalin voittolaukauskilpailussa teki **Roman Josi**. Nashvillen suomalaisista Eeli Tolvanen teki tehot 1+1 ja **Mikael Granlundin** yhden maalin. Nashvillen maalivahtina pelasi **Pekka Rinne**, joka torjui 35 kertaa. **Erik Haula** ei ollut kokoonpanossa. 
Dallasin suomalaisista **Miro Heiskanen** syötti kaksi maalia ja **Esa Lindell** yhden. **Roope Hintz** ei ollut kokoonpanossa, ja kymmenen minuuttia pelannut **Joel Kiviranta** jäi pisteittä.
Sebastian Aholla iso rooli Carolinan voitossa
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** teki tehot 1+1, kun Carolina voitti Florida Panthersin 4–2. Aho syötti Nino Niederreiterin tekemän 2–0-maalin ja teki itse alivoimalla 3–1-osuman, joka jäi ottelun voittomaaliksi.
Carolinan toinen suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** jäi ilman tehopisteitä. 
Floridan **Aleksander Barkov** syötti **Mason Marchmentin** viimeistelemän 24-maalin. Floridan muista suomalaisista **Eetu Luostarinen** sekä **Juho Lammikko** jäivät pisteittä. 
Boston Bruins koki 01-tappion kotiottelussaan New Jersey Devilsiä vastaan. Ottelun ainoan maalin teki New Jerseyn **Kyle Palmieri**, kun ohitti Bostonin suomalaismaalivahti **Tuukka Raskin**. Ottelua oli siinä vaiheessa pelaamatta neljä ja puoli minuuttia. Rask torjui ottelussa 24 kertaa. 
New Jerseyn suomalaisista **Janne Kuokkanen** pelasi 14 minuuttia ja **Sami Vatanen** 17. Bostonin suomalaispuolustaja **Urho Vaakanainen** oli jäällä 14 minuuttia.
Tampa Bay nousi voittoon
Hallitseva mestarijoukkue Tampa Bay Lightning voitti Chicago Blackhawksin vieraissa maalein 6–3. Chicago johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 ja siirtyi toisessa erässä 30-johtoon, kunnes Tampa Bay aloitti kirinsä.
Ottelun tehopelaaja oli Tampa Bayn **Yanni Gourde**, joka ahkeroi tehot 2+2. Chicagon **Mattias Janmark** teki puolestaan maalin ja syötti toisen osuman. 
Chicagon suomalaismaalivahti **Kevin Lankinen** torjui ottelussa 33 kertaa. 
Myöhään sunnuntai-iltana New York Islanders voitti Buffalo Sabresin 52. Ottelu oli Buffalolle seitsemäs peräkkäinen tappio. 
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 8.3.2021 klo 6.58._
**Lue myös:**
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – kuusi suomalaista maalin makuun NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11825064)
[Kaapo Kakko palasi tehokkaasti NHL-kaukaloon – NY Rangersilla kulkee ](https://yle.fi/urheilu/3-11824990)
[Kaapo Kähkönen ja Ville Husso loistivat, Rasmus Kupari debytoi NHL:ssä – "En ikinä tule unohtamaan tätä peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824348)
Eduskunnalta odotetaan päätöstä ravintoloiden sulkemisesta kolmeksi viikoksi
Jos käsittely etenee suunnitellusti, presidentti voinee vahvistaa lain vielä saman päivän aikana. 
 Eduskunnan odotetaan päättävän maanantaina ravintoloiden sulkemisesta. 
Hallitus esitti viikko sitten maanantaina, että kaikkien ravitsemisliikkeiden tilat suljettaisiin asiakkailta kolmen viikon määräajaksi niillä alueilla, joilla se on välttämätöntä koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Kyse on niistä alueista, joissa koronavirusepidemia on joko leviämis- tai kiihtymisvaiheessa. Jos eduskunta hyväksyy lakiesityksen, ravintolat on pidettävä suljettuina kolme viikkoa Suomen 19 maakunnasta 15:ssä, esimerkiksi Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa. 
Suljettavia ravitsemisyrityksiä olisivat muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot, jotka ovat avoinna yleisölle. Rajoitus koskisi myös terasseja. Ruoan ulosmyynti asiakkaille olisi sallittua. Sulku ei myöskään koskisi esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille. 
Hallitus olisi halunnut lain astuvan voimaan jo tänään 
Eduskunnan talousvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä ravintoloiden sulkemista koskevasta lakiesityksestä ja esitti, että eduskunta hyväksyy hallituksen ehdotuksen muuttumattomana. Ravintoloiden väliaikaista sulkemista käsiteltiin jo perjantaina. 
Ensimmäisessä käsittelyssään eduskunta hyväksyi lakiehdotuksen sisällön valiokunnan mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen käsittely jatkuu tänään aamukymmeneltä alkavassa täysistunnossa perjantaina hyväksyttyyn lakitekstiin pohjaten. Toisessa käsittelyssä päätetään lakiesityksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä. 
Hallitus olisi halunnut alkujaan lain astuvan voimaan jo tänään maanantaina, mutta käsittely ei ole edennyt eduskunnassa aivan hallituksen toivomassa aikataulussa. Jos lain käsittely etenee tänään suunnitellusti, voisi presidentti vahvistaa lain vielä saman päivän aikana. 
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maanantaina vietetään kansainvälistä naistenpäivää – koronapandemia on lisännyt epätasa-arvoa
Muun muassa naisiin kohdistuva fyysinen väkivalta ja häirintä verkossa ovat lisääntyneet huolestuttavasti koronapandemian myötä, kertoo UN Women Suomi.
 Maanantaina vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Päivän tarkoitus on juhlistaa naisia ja pyrkimystä sukupuolten väliseen tasa-arvoon. 
Naistenpäivän marsseja on tiedossa ainakin Meksikossa, Argentiinassa ja Turkissa. Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa naiset marssivat keskustan läpi nostaakseen esiin ongelmat, joita koronapandemia on tuonut naisille. Pandemian aikana naisiin kohdistuvan väkivallan, työtaakan ja palkanleikkausten kerrotaan kasvaneen. 
Naapurimaa Puolassa puolestaan naiset vastustavat varsin tuoreeltaan hyväksyttyä lakia, joka kieltää abortin Puolassa lähestulkoon täysin. Aborttilain muutos on johtanut Puolassa laajoihin mielenosoituksiin. 
YK:n alainen UN Women Suomi aloittaa naistenpäivänä kampanjan, joka juhlii naisten saavutuksia, mutta nostaa samalla esiin tasa-arvon tiellä olevia esteitä. Maailman talousfoorumin tutkimuksen mukaan nykyisellä muutostahdilla sukupuolten väliseen tasa-arvoon ei päästä vielä nykysukupolvien elinaikana. 
UN Women Suomen Naisen paikka -kampanjaan osallistuu joukko eturivin vaikuttajia yhteiskunnan eri aloilta. Mukana ovat muun muassa presidentti **Tarja Halonen**, aitajuoksun moninkertainen Suomen mestari **Nooralotta Neziri** sekä näyttelijä **Krista Kosonen**. 
Häirintä ja väkivalta edelleen tasa-arvon esteinä 
Tasa-arvojärjestö kertoi Naisen paikka -kampanjasta torstaina julkaistussa tiedotteessa, jonka mukaan tytöt ja naiset ympäri maailmaa joutuvat yhä monista edistysaskelista huolimatta taistelemaan oikeudestaan valita itse paikkansa yhteiskunnassa. 
UN Women Suomen toiminnanjohtajan **Jaana Hirsikankaan** mukaan naisten osallisuutta on kautta aikojen pyritty rajaamaan erilaisin keinoin, äärimmillään väkivallalla. 
– Laajamittainen naisiin kohdistuva häirintä ja väkivalta on tänäkin päivänä vakava este naisten tasa-arvoiselle osallisuudelle ja vaikuttamismahdollisuuksille sekä samalla demokratian toteutumiselle, Hirsikangas sanoo järjestön tiedotteessa. 
Järjestön mukaan muun muassa naispoliitikkoihin ja -päättäjiin kohdistuva häirintä ja väkivalta rajoittavat naisten mahdollisuuksia osallistua päätöksentekoon tai pyrkiä poliittiseen virkaan. 
UN Womenin pääjohtaja **Phumzile Mlambo-Ngcuka** kertoo kattojärjestön [tiedotteessa](https://www.unwomen.org/en/news/stories/2021/3/statement-ed-phumzile-international-womens-day-2021), että vain 22 maailman valtion tai hallituksen johdossa on tällä hetkellä nainen. 
Lisäksi maailmassa on yhteensä 119 maata, joissa nainen ei ole ikinä ollut valtion johdossa. 
Pandemia on lisännyt perheväkivaltaa Euroopassa 
YK-liitto [kertoo](https://www.ykliitto.fi/tapahtumat/yk-paivat/kansainvalinen-naistenpaiva), että yli 40 prosenttia suomalaisista naisista on joutunut 15 vuotta täytettyään miehen tekemän fyysisen tai seksuaalisen väkivallan tai uhkailun kohteeksi. 
UN Women Suomi kertoo tiedotteessaan, että naisiin kohdistuva fyysinen väkivalta ja häirintä verkossa ovat lisääntyneet huolestuttavasti koronapandemian myötä. 
– Jo ennen koronapandemiaa naisten oikeuksia vastustavat voimat olivat vahvistuneet ja ne pyrkivät puskemaan tasa-arvokehitystä taaksepäin, Hirsikangas sanoi tiedotteessa. 
Myös Euroopan parlamentti kertoo perheväkivallan määrän kasvaneen Euroopassa koronapandemian aikana, kun ihmiset ovat oleskelleet kotona aikaisempaa enemmän. Parlamentti vaatii, että lisääntyneeseen epätasa-arvoon puututaan. 
Naiset ovat olleet koronataistelun eturintamassa 
Euroopan parlamentti [kertoi](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/headlines/priorities/kansainvalinen-naistenpaiva-2021/20210218STO98125/kansainvalinen-naistenpaiva-2021-naiset-johtavat-covid-19-n-vastaista-taistelua) kansainvälisen naistenpäivän kynnyksellä myös korostavansa naisten keskeistä asemaa pandemian torjunnassa. 
– Naiset ovat olleet koronaviruksen vastaisen taistelun eturintamassa. Pandemia on koetellut erityisesti naisvaltaisia aloja, kuten terveydenhuoltoa. Monilta aloilta on myös hävinnyt työpaikkoja kriisin seurauksena, mikä on vaikuttanut naisten työllisyyteen, parlamentti kertoi keskiviikkona. 
Ammattialat ovat UN Women Suomen mukaan jakautuneet Suomessa erityisen vahvasti sukupuolen mukaan. 
Alojen epätasaisen sukupuolijakauman lisäksi yksi sinnikkäimmistä työelämän tasa-arvo-ongelmista ovat sukupuolten väliset palkkaerot. Naisten ansiot ovat YK-liiton mukaan Suomessa keskimäärin 16 prosenttia miesten ansioita pienemmät. Maailmanlaajuisesti palkkaero on 22 prosenttia.
Suomessa kansainvälistä naistenpäivää alettiin tiettävästi viettää vuonna 1914. Tuolloin sen tarkoitukseksi määriteltiin naisten sivistäminen terveys- ja työväenasioista. Naistenpäivästä tuli YK:n tunnustama teemapäivä vuonna 1975. 
Myanmarin sotilasjuntta palkkasi lobbarin avukseen – Avustanut myös Robert Mugabea ja Sudanin sotilasjunttaa
Poliisit ja sotilaat ovat jatkaneet mielenosoittajien ampumista Myanmarissa.
 Myanmarissa helmikuun alussa vallan kaapannut sotilasjuntta pyrkii parantamaan imagoaan ulkomaiden silmissä lobbauksella, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/07/myanmar-hires-pr-agent-to-explain-real-situation-to-western-leaders). 
 Juntta on palkannut israelilais-kanadalaisen lobbarin **Ari Ben-Menashen** "avustamaan maan todellisen tilanteen selittämisessä", käy ilmi konsultointisopimuksesta, josta on raportoinut ulkomaiden vaikutusoperaatioita seuraava yhdysvaltalainen [Foreign Lobby](https://www.foreignlobby.com/2021/03/05/myanmar-junta-hires-israeli-intelligence-veteran-for-international-lobbying-campaign/). 
Ben-Menashe on vahvistanut sopimuksen mediahaastatteluissa. Ben-Menashen mukaan myanmarilaiskenraalit ovat palkanneet hänen konsulttifirmansa auttamaan viestinnässä Yhdysvaltojen ja muiden maiden kanssa, jotka ovat "väärinymmärtäneet" tilanteen, Guardian kertoo. 
Ben-Menashe kertoo uutistoimisto Reutersin puhelinhaastattelussa, että juntan kenraalit suunnittelevat jättävänsä politiikan pian. Hänen mukaansa tarkoitus on päästä lähemmäksi Yhdysvaltoja ja kauemmaksi Kiinasta. Hän sanoo, että Myanmarin syrjäytetty johtaja **Aung San Suu Kyi** on kenraalien mielestä ajautunut liian lähelle Kiinaa.
– He eivät halua olla Kiinan käskyläisiä, Ben-Menashe sanoo.
Yhdysvallat on asettanut Myanmarin armeijalle ja sen hallitsemille yhtiöille pakotteita vallankaappauksen jälkeen.
Ben-Menashelle on luvattu bonus, jos Myanmarin armeijaa vastaan asetettuja pakotteita puretaan. 
Aiemmin Israelin sotilastiedustelussa työskennellyt Ben-Menashe on työskennellyt lobbarina myös muiden kiistanalaisten tahojen kanssa. Hänen aiempiin asiakkaisiinsa lukeutuvat muun muassa Zimbabwea pitkään hallinnut **Robert Mugabe** sekä Sudanin sotilasjuntta. 
Mielenosoituksissa kuollut yli 50 ihmistä 
Sotilasvallankaappausta vastustavat mielenosoitukset ovat yltyneet Myanmarissa verisiksi, kun poliisit ja sotilaat ovat muun muassa ampuneet mielenosoittajia. YK:n mukaan mielenosoituksissa on helmikuun alun jälkeen kuollut ainakin 54 ihmistä ja pidätetty yli 1 700 ihmistä. 
YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet** vaati torstaina sotilasjuntan turvallisuusjoukkoja "lopettamaan mielenosoittajien murhaamisen". Kansalaisjärjestöjen mukaan sunnuntaina kolmea ihmistä ammuttiin Mandalayssa ja kahta Mandalayn kaakkoispuolella sijaitsevassa Baganissa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Ammuttujen vammojen vakavuudesta ei ollut tietoja. Protesteja järjestettiin Mandalayn ja Baganin lisäksi maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa ja ainakin kolmessa muussa kaupungissa. 
Yangonissa viranomaiset ratsasivat sunnuntain vastaisena yönä maan syrjäytetyn johtajan Aung San Suu Kyin NLD-puolueen tiloja ja ottivat kiinni puolueen virkailijoita. Tiedossa ei heti ollut, kuinka monia pidätettiin. 
Kansalaisjärjestöjen mukaan 58-vuotias puolueeseen kytköksissä ollut aluejohtaja sai surmansa ratsioiden yhteydessä. 
Australia lopetti puolustusyhteistyön Myanmarin kanssa
Australian ulkoministeri **Marise Payne** kertoi sunnuntaina, että maa on lopettanut puolustusyhteistönsä Myanmarin kanssa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Australian ja Myanmarin kahdenvälinen puolustussopimus on pitänyt sisällään vain ei-taistelullisia osa-alueita, kuten englannin kielen opetusta.
Australia myös uudelleenohjaa välitöntä humanitaarista apua Myanmarin rohingya-kansalle ja muille etnisille vähemmistöille. 
– Asetamme etusijalle kaikkein kiireellisimmät humanitaariset tarpeet ja varmistamme, että humanitaarinen osallistumisemme tapahtuu vain kansalaisjärjestöjen kautta, ei hallituksen tai sen kanssa yhteistyössä toimivien toimijoiden kautta, Payne sanoi.
Australian hallitus vaatii edelleen australialaisen **Sean Turnellin** vapauttamista. Turnell on toiminut Myanmarin syrjäytetyn johtajan Aung San Suu Kyin taloudellisena neuvonantajana. Hänet pidätettiin helmikuun ensimmäisen päivän vallankaappauksen yhteydessä ja hänellä on sen jälkeen ollut vain rajoitettu pääsy maansa konsulaattiin.
Sadat ihmiset kerääntyi viikonloppuna Sydneyssä mielenosoitukseen kehottamaan maan hallitusta tiukkiin toimiin Myanmarin sotilasjunttaa vastaan.
**Lue lisää:**
[Myanmar vaatii Intiaa palauttamaan vallankaappauksen jälkeen paenneita poliiseja – "Emme työnnä heitä voimalla takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11825040)(7.3.)
[Myanmarissa levottomuudet jatkuvat – Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoituksia kyynelkaasulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11824584)(6.3.)
[Britannia on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan Myanmarin tilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11817893)(3.3.)
Ranskalaismiljardööri Olivier Dassault kuoli helikopterionnettomuudessa – Suvun tehtaan hävittäjät ehdolla Suomessa Hornetien korvaajiksi
Olivier Dassault oli kuollessaan 69-vuotias. 
Ranskalainen miljardööri ja poliitikko **Olivier Dassault** on kuollut helikopterionnettomuudessa, kertoo uutistoimisto AFP.
Dassault oli kuollessaan 69-vuotias. Hänellä oli kolme lasta, joista nuorin on yhdeksänvuotias. 
Dassaultin helikopteri syöksyi maahan Ranskan Normandiassa sunnuntaina kuuden aikaan illalla paikallista aikaa. Onnettomuus tapahtui pian nousun jälkeen, Ranskan viranomaiset kertovat. Sää oli tapahtumahetkellä aurinkoinen ja tuulta oli vain nimeksi.
AFP:n lähteiden mukaan Dassaultin lisäksi helikopterissa oli kyydissä vain sen lentäjä, joka myös kuoli.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** otti osaa Dassaultin läheisten suruun viestipalvelu Twitterissä.
– Olivier Dassault rakasti Ranskaa. Teollisuusjohtaja, kansanedustaja, vaaleilla valittu paikallispoliitikko, ilmavoimien reservin majuri: Koko elämänsä aikana hän ei koskaan lakannut palvelemasta maatamme, vahvistamasta sitä. Hänen äkillinen kuolemansa on suuri menetys. Hänen perheensä ja läheisensä ovat ajatuksissani, Macron kirjoitti.
Rikkaan perheen perijä ja kansanedustaja
Ranskan pääministeri **Jean Castex** kuvaili Dassaultia humaaniksi kansanedustajaksi, visionääriksi yrittäjäksi ja maalleen omistautuneeksi mieheksi. Dassault edusti Ranskan parlamentin alahuoneessa Pohjois-Ranskan Oisen departementtia republikaanipuolueen riveissä, joka tunnettiin aiemmin Union pour un Mouvement Populairena, (UMP) kansanliikkeen unionina.
Olivier Dassault kuului varakkaaseen sukuun. Dassault Groupiin kuuluvat muun muassa ranskalaislehti Le Figaro sekä Dassault Aviation, joka valmistaa sekä liikelentokoneita että sotilaslentokoneita. Dassauiltin isoisä **Marcel Bloch** perusti Dassault Aviationin vuonna 1928. 
Olivierin isä **Serge Dassault** johti Dassault Aviationia Marcel-isänsä jälkeen. Hän ei ollut ehtinyt nimetä itselleen seuraajaa ennen äkillistä kuolemaansa vuonna 2018. Perintö jaettiin vanhimman pojan Olivierin sekä hänen kahden veljensä ja siskonsa kesken. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/07/french-billionaire-politician-olivier-dassault-dies-in-helicopter-crash) mukaan Dassaultilla oli noin kuuden miljardin euron omaisuus. 
Dassault Rafale yksi ehdokas Suomen uusiksi hävittäjiksi
Dassault Rafale -hävittäjät ovat mukana [Suomen hävittäjäkauppojen viiden ehdokkaan joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-11749137) Hornetien korvaajiksi. Suomi päättää tämän vuoden lopulla puolustusvoimien tulevat hävittäjät. 
Dassaut Rafalen lisäksi mukana loppusuoralla ovat yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35, yhteiseurooppalainen Eurofighter, ja ruotsalainen Gripen.
Avunsaajia kahdeksan kertaa enemmän kuin vuotta ennen – Pelastakaa Lapset auttoi viime vuonna vähävaraisten perheiden lapsia lähes 1,3 miljoonalla eurolla  
Suurta kasvua selittää se, että järjestö alkoi jakaa ruokalahjakortteja. 
Yli 22 000 suomalaislasta sai viime vuonna tukea Pelastakaa Lapset -järjestöltä, se tiedottaa. Vuonna 2019 vastaavaa apua sai lähes 2 500 lasta eli avunsaajia oli vuonna 2020 kahdeksan kertaa enemmän. Suurta nousua selittää Pelastakaa Lasten mukaan viime vuonna aloitettu ruokalahjakorttien jakaminen: tällaista ruoka-apua sai vuoden aikana yli 8 000 perhettä ja lähes 20 000 lasta.
Järjestö käytti tukeen yhteensä runsaat 1 285 000 euroa. Suurin osa summasta, noin 706 950 euroa, oli ruoka-apua. Toisen asteen opiskelijoiden oppimateriaalitukeen ja lasten harrastustukeen meni molempiin noin 280 000 euroa. Keskimääräinen tukisumma harrastuksiin oli 211 euroa ja oppimateriaaleihin 321 euroa. Rahoitus tuli kokonaan lahjoitusvaroista.
Köyhyys koskettaa Suomessa yli 120 000 lasta, järjestö muistuttaa. Pelastakaa Lapset korostaa, että myös koronakriisin keskellä on hyvin tärkeää, että lapset voivat harrastaa.
– Perheen vähävaraisuus ei saa olla este harrastamiselle, sillä harrastukset vahvistavat lapsen itsetuntoa ja sosiaalisia suhteita. Tämä on tärkeää huomioida esimerkiksi kunnissa, joiden tulee järjestää lapsille ja nuorille edullista harrastustoimintaa heti, kun koronatilanne sen sallii, sanoo lapsiköyhyysasiantuntija **Aino Sarkia** Pelastakaa Lapsista.
Pelastakaa Lasten Eväitä Elämälle -ohjelma tukee vähävaraisten perheiden lasten opiskelua ja harrastuksia. Tuki myönnetään lapsille, joiden toisen asteen opinnot tai harrastusmahdollisuudet ovat vaarassa perheen vähävaraisuuden tai muiden sosiaalisten ongelmien takia.
**Lisää aiheesta:**
Pelastakaa Lasten [Eväitä Elämälle 2020 -raportti](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2021/03/04111929/pelastakaa-lapset-evaita-elamalle-raportti-2020.pdf)
[Onko lapsiperheköyhyys kiusallinen asia? Vähävaraisuus eriarvoistaa lapsia, mutta Suomi ei halua korvamerkittyä miljoonatukea ongelman torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11817429)
[Joka kuudes vähävaraisen perheen lapsi ei usko koskaan saavuttavansa unelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11005470)
[Moni nuori kantaa korona-aikana huolta vanhempiensa jaksamisesta ja perheen toimeentulosta – vähävaraisten perheiden nuorilla hankalinta](https://yle.fi/uutiset/3-11366206)
Poliisi: Länsi-Porissa nähty susi tiheään asutulla alueella
Suden jäljet on nähty Käppärässä, ja eläimen arvioidaan liikkuneen kohti länttä.
Länsi-Porissa on liikkunut sunnuntaina susi tiheään asutulla alueella Käppärässä, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Poliisi kertoo, että havaintojen takia paikalla käynyt riistanhoitoyhdistyksen susiyhdyshenkilö on todennut eläimen jälkien perusteella sudeksi.
Käppärän kaupunginosa sijaitsee lähellä Porin keskustaa runsaan kilometrin päässä lännen suuntaan. Alueella on paljon omakoti- ja kerrostaloasuntoja.
Jälkien perusteella tehdyn arvion mukaan susi on poistunut länteen päin väljempään maastoon. Aktiivinen etsintätyö ei ole illalla enää käynnissä.
[Lue tästä Metsähallituksen ohjeet: Näin toimit, jos kohtaat suden.](http://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/kohtaaminen/suden-kohtaaminen.html)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja sanoo, että suomalaisten historiallisen kovat suoritukset EM-hallikisoissa lupaavat hyvää suomalaisen yleisurheilun tulevaisuudelle.
Kolme mitalia ja viisi pistesijaa. Suomalaisten ällistyttävän kova suoritus yleisurheilun EM-hallikisoissa Torunissa teki suuren vaikutuksen Yle Urheilun asiantuntijaan **Tuomas Rajaan**. 
Kun edellinen 2000-luvun ennätys hallikisoista oli ollut vuoden 2000 yksi **Timo Aaltosen** kuulakulta ja neljä pistesijaa, ennätyksellisen suuri 19 urheilijan sinivalkoinen joukkue löi Puolassa vanhat suoritukset heittämällä laudalta.
Suomalaiset ovat rikkoneet yksi toisensa perään halliennätyksiä talven aikana, ja Rajan mukaan taustalla on yksiselitteisesti laadukas ja ehjä harjoittelu.
– Meillä on ollut lahjakkaita ikäluokkia, jotka vaativat ehjiä harjoitusvuosia. Nyt ne poikivat tulosta näinkin hienolla tavalla. Menestys vaatii terveyttä ja hyviä valmentajia. Suomessa on paljon hyviä valmentajia, eikä siinä sen ihmeellisempää ole.
– Liikuntahallit ovat onneksi olleet auki korona-aikanakin, ja harjoittelu on ollut mahdollista meidän kärkiurheilijoille.
**Kristian Pulli** [hyppäsi perjantaina EM-pronssia uudella halli-SE:llä 824](https://yle.fi/urheilu/3-11824304), ja [60 metrin hopeaa ajalla 7,22 napannut](https://yle.fi/urheilu/3-11825510) **Lotta Kemppinen** sekä [korkeuspronssille Suomen ennätyksellä 196 yltänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11825529) **Ella Junnila** täydensivät suomalaisten mitalisaldon. Lisäksi **Nooralotta Neziri** [jäi 60 metrin aidoissa mitalista vain sadaosan](https://yle.fi/urheilu/3-11825437).
Kemppisen 60 metrin mitali on historiallinen, sillä se on ensimmäinen suomalaisnaisen sileillä matkoilla juoksema kulta- tai hopeamitali. Edelliset naisten halli-EM-mitalit olivat 32 vuoden takaa, kun **Sisko Hanhijoki** juoksi Haagissa 60 metrillä pronssia ja **Ella Junnilan** äiti **Ringa Ropo** hyppäsi pronssille pituudessa.
Kemppinen oli 14-vuotiaana jo mukana Kalevan kisojen finaalissa, mutta vuosien varrella ilmenneet jalkavaivat hidastivat kehitystä. Nyt ehjät treenikaudet ovat tuottaneet tulosta, ja Kemppinen juoksi aiemmin hallissa jo SE-ajan 7,16.
– Toki hänet on tiedetty aina lahjakkaaksi. Kun jalkaongelmat on saatu selätettyä ja hän on saanut terveitä harjoitusvuosia, ne ovat tuottaneet tuloksia. Taustalla valmentaja **Mervi Brandenburg**, fysioterapeutti **Peter Halén** ja muu joukkue on huoltanut Lottaa siihen kuntoon, että nämä ehjät harjoitusvuodet ovat olleet mahdollisia.
"En ottaisi mitään arvoa mitaleilta pois"
Junnilalla oli korkeusfinaalissa tiukka paikka, kun korkeudesta 194 hänellä oli kaksi pudotusta alla. Hän kuitenkin kesti paineet kolmen ukrainalaishyppääjän puristuksessa hienosti, ylitti riman kolmannellaan ja pamautti heti perään uuden SE:n 196.
– Se oli erinomainen kisa Ellalta. Nimenomaan se on hienoa, että hallitset hermosi, etkä mieti pudotuksia ja sitä, että olet aikuisten arvokisoissa tavoittelemassa mitalia. Teet vain, mitä osaat parhaiten ja sen hän teki. Hän on äärimmäisen kovapäinen nuori nainen, Raja kehuu.
Suomalaisten viime vuodet eivät ole olleet mitalisadetta arvokisoissa, ja alakuloisten aikojen jälkeen mitalipotti on Rajan mukaan tärkeä koko suomalaiselle yleisurheiluperheelle. Saavutusten arvoa ei himmennä se, että kyseessä oli vain EM-hallikilpailu.
– Kyllä tämä antaa paljon. En ottaisi missään nimessä mitään arvoa mitaleilta pois, kun lähtee tutkimaan tarkemmin. Kristian Pullin 824 tuulettomassa kelissä yhdessä kovatasoimmista kisoista koskaan ei todellakaan ole mikään alennusmyyntimitali. Muutkin mitalit tehtiin erittäin kovilla ja laadukkailla suorituksilla.
Pulli ja Junnila rikkoivat samalla olympiarajat. Raja muistuttaa, että olympialaiset ovat eri tason kisat, mutta mahdollisuuksia on menestyä myös viiden renkaan kisoissa.
– Jos hyppää tuulettomassa kelissä 824, hyvän myötäisen avulla ollaan sellaisissa luvuissa, joita ei tarvitse hävetä myöskään olympialaisissa. Ellallakin oli vastassa aivan parhaat naiset, ja muun muassa Lontoon MM-hopeamitalisti **Julija Levtshenko** jäi taakse.
– Tokio on globaali ja monta astetta kovempi kisa, mutta se, että porukat tulevat tuolta kotiin kaikkien aikojen mitali- ja pistesaaliin kanssa puhuu omasta puolestaan hienoa yleisurheilun ilosanomaa, Raja tunnelmoi.
**Lue myös:**
[EM-pronssimitalisti Ella Junnila teki Suomen ennätyksen ja Tokion olympiarajan – katso upea ennätyshyppy!](https://yle.fi/urheilu/3-11825529)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Nooralotta Neziri jäi neljänneksi 60 metrin EM-finaalissa – vain sadasosa erotti pronssimitalista: "Valehtelisin, jos sanoisin, ettei harmita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825437)
[Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa](https://yle.fi/urheilu/3-11825329)
[Näin suomalaiset suoriutuivat EM-hallien päätöspäivänä: Kemppinen ja Ella Junnila mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-11825124)
[Katso suorana yleisurheilun EM-hallikisoja – edessä suomalaisittain huikea finaali-ilta](https://yle.fi/urheilu/3-11825095)
Manchester Cityn ennätyspitkä putki poikki – United vei paikallispelin 2–0
ManU nousi 11 pisteen päähän Valioliigaa johtavasta Manchester Citystä.
Manchester United musersi Manchester Cityn ennätysmäisen voittoputken, kun se hoiti jalkapallon Englannin Valioliigan Manchesterin derbyn maalein 2–0. 
Cityllä oli alla Englannin pääsarjan ennätys eli 21 peräkkäisvoiton putki kaikki kilpailut mukaan lukien, ja tappiottomien pelien sarja oli 28 ottelun mittainen. Liigassakin voittoputki oli huima 15 ottelua. United sai kuitenkin loistoalun, kun **Bruno Fernandes** maalasi rangaistuspotkulla jo toisella peliminuutilla. Toisen puoliajan alkuvaiheissa **Luke Shaw** viimeisteli sitten 2–0, eikä City enää noussut pistetaistoon. 
Unitedilla on huima 22 vierasottelun tappioton putki liigassa, ja joukkue nousi Leicesterin ohi Valioliigan kakkoseksi. Eroa kärki-Cityyn on kuitenkin yhä tuntuvasti eli 11 pistettä. Kummallakin on pelaamatta 10 liigaottelua. 
**Lue myös:**
[Dele Alli palasi voitokkaan Tottenhamin avaukseen, Chelsea löi Liverpoolin](https://yle.fi/urheilu/3-11822026)
[Sarjajumbo Sheffield United väänsi voiton Valioliigassa alivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11819864)
Kommentti: Hiihdon MM-kisat päättyivät historialliseen kaaokseen – Aleksandr Bolshunov sai oikeutta, mutta hävisi silti
Johannes Hösflot Kläbo olisi 50 kilometrin maailmanmestari, mikäli hän olisi pelannut ohituksen varman päälle, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Osuma, välinerikko, kyyneleitä, protesteja, hylkäys ja kaikkien aikojen erikoisin palkintojenjako.
Oberstdorfin MM-kisat [päättyivät kaaokseen](https://yle.fi/urheilu/3-11825350), jollaista hiihtolajeissa ei ole ennen nähty. Kuninkuusmatka ja kaksi kuningasta, siinä oli käsikirjoitus miesten 50 kilometrin yhteislähdön loppusuoralle.
Oli kisojen arvon kannalta jopa hienoa, että viimeisen kultamitalin ratkoivat lajin kaksi suurinta miestähteä, maailmancupin ylivoimainen ykkönen ja yhdistelmäkilpailun maailmanmestari **Aleksandr Bolshunov** ja Oberissa kolme kultaa voittanut **Johannes Hösflot Kläbo**.
Lopputulos jätti kuitenkin karvaan maun.
Bolshunov tuli loppusuoralle ensimmäisenä ja teki taktisesti oikein valitsemalla uloimman ladun. Näin hän pystyi maksimoimaan vauhtinsa. Kläbo halusi samaa ja yritti ohitusta ladun ulkopuolelta, ladun ja ratareunuksen ahtaasta välistä.
Ohittajana tilanteeseen tulleen Kläbon ja Bolshunovin sukset osuivat ensin yhteen, mutta lopputuloksen kannalta ratkaisevaa oli Bolshunovin sauvan katkeaminen. Venäläisen kohtalokas välinerikko johtui osumasta rinnalle pyrkineen Kläbon sauvaan, minkä takia Bolshunovin sauvanisku suuntautui ladun sijaan haarojen väliin tunnetuin seurauksin.
Kläbo selvisi tilanteesta ilman haveria ja kiri ensimmäisenä maaliin. Yhdellä sauvalla lopun lykkinyt Bolshunov oli voimaton, kun Kläbon maanmies **Emil Iversen** tuli vielä venäläisen ohi.
Ihan hetkeen ei tule mieleen arvokisatilannetta, jossa yksikään mitalisti ei tuuleta missään vaiheessa maaliintulon jälkeen. Tämäkin päivä tuli nähtyä sunnuntaina.
Lahden tapahtumat kävivät mielessä
Varmaa oli, että viimeistään maaliintulon jälkeen jokaisella kisaa seuranneella välähti mielessä Bolshunovin yritys ohittaa **Joni Mäki** Lahden maailmancupin viestin loppukirissä.
Tuolloin Mäki sulki kilpakumppaniltaan mahdollisuuden ohitukseen röyhkeästi, mutta sääntöjen puitteissa. Seurauksena Mäki sai maistaa temperamentistaan tunnetun Bolshunovin sauvaa ja taklauskykyä.
Näissä kisoissa esiintyi rauhallinen Bolshunov, mutta 50 kilometrin maaliintulon jälkeen tunteet ottivat jälleen vallan. Tällä kertaa kyse oli kuitenkin voimakkaasta kyyneltulvasta, jota Bolshunov vuodatti nojaillessaan pitkään maaliviivan viereiseen aitaan.
24-vuotiaalle podyvotjelaiselle kävi tarjoamassa lohtua myös ikätoveri Kläbo, heikoin seurauksin. Bolshunov ymmärsi pitää tunteensa kurissa, sillä taustalla protestirattaat olivat jo pyörimässä.
Kläbon hylkäys oli oikea päätös
Kilpailun jälkeiset kolme varttia olivat sekoilua. 
Lopulta virallisiin pöytäkirjoihin ilmestyi Kläbon kohdalle hylkäyksestä kertonut kirjanyhdistelmä DSQ, mikä oli saagan kannalta ainoa oikea ratkaisu: sääntöjen mukaan ohittavalla urheilijalla on vastuu tehdä ohitus turvallisesti. Jokainen tilannetta kelaillut voi tehdä johtopäätöksensä, onnistuiko Kläbo tässä.
On myös hyvä kysyä, miksi ihmeessä Kläbo pyrki ohittamaan Bolshunovin ahtaimmasta mahdollisesta paikasta, kun vasemmalta olisi löytynyt kolme vapaata latua.
Taktisesti ylivertainen Kläbo osoittikin ensi kertaa urallaan epävarmuuden merkkejä, sillä ratkaisu uloimmaiseen väylään turvautumisesta perustui mitä todennäköisimmin Bolshunovin tavoin vauhdin maksimoimiseen viimeisestä mutkasta.
Historian paras kirimies olisi nyt myös 50 kilometrin maailmanmestari, mikäli Kläbo olisi tyytynyt valitsemaan vapaan ladun, mutta norjalaisen tähän päivään mennessä kaiken kestänyt luotto omaan kiriin horjui ratkaisevalla hetkellä.
Kläbo osoitti inhimillisyyden piirteitä aivan kuten Bolshunov katketessaan keskiviikkona ulos 15 kilometrin mitalitaistelusta.
Bolshunovin papereissa Kläbon hylkäys ei kuitenkaan paljon painanut. Vaikka hän sai tuomaristolta oikeutta, edelle jäi edelleen yksi norjalainen, loppusuoran tapahtumiin täysin ulkopuolinen Iversen.
Norjan joukkueen kannalta hylkäys ei edes muuttanut mitään: mitalimäärä pysyi samana, koska pronssille nostettiin neljäntenä maalilinjan ylittänyt **Simen Hegstad Krüger**. Krüger voitti mitalin jokaisella matkalla, jolle osallistui, mutta Norjan viestijoukkueeseen näytöt eivät riittäneet.
Bolshunov hiihti kisoissa kaikki kuusi matkaa, joista neljässä henkilökohtaisessa hän oli jokaisessa paras ei-norjalainen: Norjan ylivaltaa kuvastaa, että Bolshunoville tämä tarkoitti vain yhtä kultamitalia, yhtä hopeaa ja kahta neljättä sijaa.
Tätä taustaa vasten koko kauden hiihtokuninkaan MM-pettymystä voi hahmottaa edes auttavasti.
**Lue lisää:**
[Bolshunov murtui kyyneliin, Kläbolla mahdollisuus valittaa tuomiosta – ota haltuun MM-päätöksen tapahtumat, joista puhutaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-11825438)
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Poistuuko suomalaishiihtäjien mitalisampo MM-kisojen ohjelmasta? Norjalaispomo: "Varmuudella keskustelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-11823033)
EM-pronssimitalisti Ella Junnila teki Suomen ennätyksen ja Tokion olympiarajan – katso upea ennätyshyppy!
Tulos 196 toi Ella Junnilalle yleisurheilun EM-hallikisoissa pronssimitalin.
**Lue myös:**
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
[EM-mitalisti Lotta Kemppinen nousi huipulle valmennusryhmien ulkopuolelta – todellinen monilahjakkuus hurmaa myös pianonsoitollaan: "Voiko kaikessa olla noin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11215348)
Päiväntasaajan Guineassa räjähdysten sarja ravisutti sotilastukikohtaa – ainakin 20 kuollut ja satoja loukkaantunut
Presidentti Teodoro Obiang Ngueman mukaan onnettomuus johtui sotilaiden huolimattomuudesta.
Räjähdysten sarja paikallisessa sotilastukikohdassa aiheutti sunnuntaina laajaa tuhoa Batan kaupungissa Päiväntasaajan Guineassa.
Maan presidentin **Teodoro Obiang Ngueman** mukaan ainakin 20 ihmistä on kuollut ja 600 loukkaantunut. Maan terveysministeriö on pyytänyt vapaaehtoisia luovuttamaan verta Batan aluesairaalaan.
Presidentin mukaan onnettomuus johtui "vastuussa olleen sotilasyksikön huolimattomuudesta räjähteiden, dynamiitin ja ammusten varastoinnissa".
Sotilastukikohdassa pitää majaansa muun muassa armeijan erikoisjoukot sekä puolisotilaalliset santarmit.
Alueelta julkaistuissa videoissa näkyy, miten monet rakennukset ovat pahoin tuhoutuneet. Paikallisen tv-yhtiön välittämissä kuvissa loukkaantuneita kiskotaan ulos raunioista ja viedään sairaalaan, uutistoimisto Reuters raportoi.
Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa
Lotta Kemppinen juoksi 60 metrillä EM-hopealle ajalla 7,22 Puolan Torunissa.
**Lue myös:**
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
[Nooralotta Neziri jäi neljänneksi 60 metrin EM-finaalissa – vain sadasosa erotti pronssimitalista: "Valehtelisin, jos sanoisin, ettei harmita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825437)
[Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa](https://yle.fi/urheilu/3-11825329)
Kampanjointi estyy jopa kokonaan, vaalibudjetti ehtyy, mainoksia menee hukkaan – vaalien siirto sotkee ehdokkaiden kampanjointia ja käy kukkarolle
Kuntavaalien lykkäys ja pidennetty ennakkoäänestäminen tuovat lisää työtä ja kuluja kuntavaaliehdokkaille. 
Kuntavaalien lykkääntyminen estää joillain ehdokkailla vaalipäivää edeltävien viikkojen kampanjoinnin jopa kokonaan.
Näin sanoo esimerkiksi kokoomuksen kuntavaalipäällikkö **Antti Ahonen**, jonka mukaan osa puolueen ehdokkaista on ennen uutta vaaliajankohtaa kiinni esimerkiksi ennalta lukkoon lyödyissä työsitoumuksissa tai tutkimusprojekteissa.
Tuhansien ja taas tuhansien ehdokkaiden vaalikampanjoissa alkoi lauantaina pakkotauko, kun [kuntavaalit päätettiin siirtää huhtikuulta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824597). Huhtikuulle ennakoitu vaikea koronatilanne sai kaikki eduskuntapuolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta kannattamaan siirtoa.
Ylen haastattelemien eri puolueiden edustajat kertovat, että vaalien siirto tuottaa ehdokkaille paljon lisätöitä ja aikatauluongelmia. 
Osalle uusi ajankohta tarkoittaa sitä, että kampanjointiin ei jää muiden sitoumusten takia riittävästi aikaa. Valtaosa ehdokkaista pystyy kuitenkin järjestämään aikataulunsa niin, että kampanjoimaan päästään touko–kesäkuussa ennen uutta vaalipäivää.
Esimerkiksi SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo, että huomattava osa puolueen ehdokkaista on ottanut lomia huhtikuun alkuperäisen vaalipäivän edelle. Vielä ei tiedetä varmaksi, kuinka hyvin niiden ajankohtia onnistutaan siirtämään.
Vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** huomauttaa, että kuntavaalit ovat "tavallisten ihmisten vaalit" eli vaikka kampanjointi syö aikaa, suurin osa ehdokkaista ei käytä siihen koko valveillaoloaikaansa.
– Siirto on ehdokkaiden näkökulmasta hankala, mutta uskon, että suurin osa ehdolle lähtevistä pystyy muutokseen sopeutumaan.
"Ehdokkaat maksavat kampanjan omasta pussista"
Vaalien siirto käy puolueiden ja ehdokkaiden kukkaroille, vaikka kampanjabudjeteista on käytetty puoluesihteerien mukaan vasta suhteellisen pieni osa.
Esimerkiksi kokoomuksen Ahosen arvion mukaan ehdokkaat ovat käyttäneet budjetistaan muutamasta prosentista pariinkymmenneen prosenttiin.
– Suurin osa ehdokkaista – ainakin kokoomuksessa – maksaa lähes kaiken kampanjan omasta pussistaan säästöillä ja palkkarahoilla. Isoissa kaupungeissa otetaan myös vaalilainoja.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka hyvin ehdokkaat onnistuvat esimerkiksi siirtämään jo sovittuja ja maksettuja mainoskampanjoita. Osa mainoksista menee liian aikaisina hukkaan, arvioi osa puoluesihteereistä.
SDP:n Rönnholm toteaa, että ehdokkaiden välillä on suuria eroja siinä, paljonko rahaa on jo käytetty.
– Vaikeimmassa tilanteessa ovat ne, jotka ovat tehneet isoja ulkomainoskampanjoita suuremmissa kaupungeissa. Sosiaaliseen mediaan laitettuja rahoja pystyy muuttamaan hyvinkin lyhyellä aikavälillä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroosin** mukaan on olemassa uhka, että vaalibudjetti jää joillakin ehdokkailla vajaaksi, koska budjetti on laskettu huhtikuun vaalipäivän mukaan.
– Voi miettiä, kuinka luottavaisin mielin sitten kesäkuussa esimerkiksi vähävarainen ihminen laittaa rahojaan vaalimainoksiin, jos on epäilyksen varjo siitä, että onko vaaleja silloinkaan.
Vaalien lykkäämisen yhteydessä ennakkoäänestystä pidennettiin. Se pidentää samalla kampanjointiaikaa, mikä edellyttää lisätyötä ja -rahoitusta.
Keskustan Pirkkalainen ehdottaa kampanjointiin yhteisiä pelisääntöjä
Puoluesihteerit eivät usko vaalien siirron hyödyttävän tiettyjä puolueita toisia enemmän.
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** sanoo, että puolueiden tulisi sopia yhdessä, miten voidaan varmistaa, ettei siirto hyödytä ketään epätasapuolisesti.
– Esimerkiksi kampanjoinnista olisi minusta hyvä tehdä puolueiden kesken yhteisiä pelisääntöjä, Pirkkalainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11824646)
["Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824658)
"Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella
Kemppisen aika 60 metrin loppukilpailussa oli 7,22. Myös korkeushyppääjä Ella Junnila ylsi mitaleille, kun hän oli uudella Suomen ennätyksellä kolmas. 
**Lotta Kemppinen** toi Suomelle toisen mitalin EM-halliyleisurheilussa Torunissa, Puolassa. Kemppinen juoksi 60 metrillä toiseksi ajalla 7,22 sunnuntain finaalissa.
Kisan voitti Sveitsin **Ajla Del Ponte** maailman kärkiajalla 7,03. Kemppinen nappasi hopeansa niukasti, sillä kolmanneksi sijoittunut Hollannin **Jamile Samuel** juoksi Kemppisen kanssa saman ajan 7,22.
– Tämä oli ihan super, olen tosi onnellinen ja tämä oli huippudebyytti. Parempaa ei olisi voinut toivoa. Tuntui, että sain hyvän lähdön ja pääsin Ajlan imussa menemään kovaa ja ajattelin, että minulla on mitalimahdollisuudet, Kemppinen riemuitsi puhelimitse Torunista.
– Juoksin niin kovaa viivalle kuin pääsin ja odotin vain mitalisteja. Siellä oli oma nimi. Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa.
Kemppinen on ollut tänä talvena sisäradoilla huippuvireessä, mutta mitali oli silti pieni yllätys. Kemppinen, 22, osallistui Puolassa uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. Toisaalta Kemppisen tämän talven ennätyksellä 7,16 EM-mitalia osattiin odottaa.
Itse sankarille hopea oli todella suuri yllätys.
– En olisi uskonut hopeaan, pronssiin ehkä, mutten hopeaan koskaan. Ilmeisen tiukkaa oli tuo mitalitaistelu. 
Kemppisellä on ollut vaikeita vuosia loukkaantumisten kanssa, mutta nyt nousukunto sai palkintonsa EM-mitalin muodossa.
– Monta vuotta olen tehnyt hyvin töitä, ja nyt saa vihdoin palkinnon siitä kaikesta työstä, mitä on tehty. Tästä on tosi hyvä jatkaa kesää kohti.
– Olemme oppineet, mikä rytmitys toimii minulle ja ollaan pystytty keskittymään siihen, että lähtö paranee. Terve treenikausi toisensa perään on päästy rakentamaan edellisen pohjalle, ja kyllä se sitten näkyy.
Suomalaisnainen oli viimeksi juossut EM-mitaleille hallissa vuonna 1989, kun **Sisko Hanhijoki** oli pronssilla.
Junnilalla sanaton fiilis
**Ella Junnila**, 22, saavutti sunnuntaina Kemppisen tavoin EM-mitalin. Junnila voitti korkeushypyssä pronssia tuloksella 196. Tulos on Suomen ennätys ja ylittää Tokion olympiarajan.
Junnilan mitalin kannalta merkittävä hetki oli, kun hän pystyi kolmannella yrityksellään ylittämään korkeuden 194. Uusi Suomen ennätys 196 meni yli ensimmäisellä yrityksellä.
Junnila oli ikionnellinen kilpailun jälkeen.
– Päässä ei pyöri oikein mitään, se kumisee tyhjyyttä. Tämä on jotain sellaista, mistä olen haaveillut ja mitä olen tavoitellut jo todella pitkään. Ihan sanaton fiilis, Junnila riemuitsi.
Junnila yritti vielä kolme kertaa korkeudesta 198, mutta ei päässyt yli. Se ei kuitenkaan jäänyt painamaan mieltä uran huippuhetken äärellä. 
– Ei olisi voinut paljoa paremmin mennä. Vaikka jonkun mielestä olisi ehkä voinutkin, mulle on ihan se ja sama. Olen ääriäni myöten onnellinen tästä tuloksesta. Tietenkin olisi voinut hypätä vielä korkeammalta, mutta jätetään se seuraaviin kinkereihin.
Kahden 194:stä koetun pudotuksen jälkeen mieli pysyi tyynenä, ja [hermojenhallintaa hehkutti myös Yle Urheilun asiantuntija](https://yle.fi/urheilu/3-11825562) **Tuomas Raja**. Junnila sanoo olevansa siinä kunnossa, että uskoi ylittävänsä korkeuden vaikka sitten kolmannellaan.
– Ei siinä mitään hirveän spesifejä ajatuksia käyty läpi. Sellaista itsepuhelua ja itsensävakuuttelua, kun tiesin olevani siinä kunnossa, että pääsen yli.
– Ensimmäinen hyppy 194:stä oli ihan hyvä yritys, jossa nousut riittivät, mutta se putosi hieman päälle. Seuraavassa kiirehdin ilmaliikkeiden kanssa, ja se tuli sen takia alas. Viimeisellä vain totesin, että yli on mentävä ja niinhän siitä mentiin.
196 ylittyi ensimmäisellä. Olympiarajan ylittäneessä SE-hypyssä kaikki natsasi kohdalleen.
– En tiedä, oliko se uran paras hyppy, mutta perkeleen hyvä se kyllä oli. Vauhdin rakenne ja ponnistuspaikka olivat tosi hyviä, siinä oli tilaa nousta ja ilmaliikkeet olivat oikea-aikaisia. Se oli tosi hyvä hyppy.
Ennen hallikautta Junnila oli epävarma kunnostaan, sillä [hän kertoi helmikuun alussa selkävaivoistaan, joita on kuntoutettu](https://yle.fi/urheilu/3-11777031). Silti harjoituskausi on sujunut hyvin, ja harjoituksia on jäänyt väliin koko syksynä vain kaksi. 
Junnilan äiti, pituushypyn SE-nainen **Ringa Ropo** voitti EM-hallipronssia vuonna 1989, ja nyt mitalisteja on perheessä kaksi. Äidiltä oli tullut tsemppiviesti, mutta ilmassa on ollut kisan alla myös jännitystä.
– Totta kai sieltä tuli tsempit, mutta häntä on jännittänyt suunnilleen maanantaista lähtien, eikä olla käyty kovin pitkiä puheluita. Olen onnellinen äidin puolesta, että hänellä on sellainen mitali, mutta kyllä tämä vain tuntuu tosi hyvältä, että mullakin on, Junnila herkistyi. 
Koska olympiaraja on nyt saavutettu, Junnila voi lähteä jatkamaan kautta rennommin mielin. Seuraavaksi harjoittelussa palataan perusasioihin.
– Olympiarajaa ei tarvitse miettiä, vaan se tuli nyt. Nyt ryhdytään parantelemaan peruspohjia, jotta pystytään hyppäämään pidempiä kisoja ja korkeammalta. 
Suomi voitti EM-hallikisoissa kolme mitalia. Suomen ensimmäisen mitalin EM-hallikisoissa nappasi pituushyppääjä **Kristian Pulli**, joka saavutti pronssia perjantaina.
_Uutista päivitetty kello 21.37: lisätty Junnilan kommentit._ 
**Lue myös:**
[Jättipotti suomalaiselle yleisurheilulle! 2000-luvun ylivoimaisesti paras saldo EM-kisoista – asiantuntija hehkuttaa Ella Junnilan kovapäistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11825562)
[Katso Lotta Kemppisen mieletön EM-hopeajuoksu – edellinen naisten pikajuoksumitali yli 30 vuoden takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11825510)
[EM-pronssimitalisti Ella Junnila teki Suomen ennätyksen ja Tokion olympiarajan – katso upea ennätyshyppy!](https://yle.fi/urheilu/3-11825529)
[EM-mitalisti Lotta Kemppinen nousi huipulle valmennusryhmien ulkopuolelta – todellinen monilahjakkuus hurmaa myös pianonsoitollaan: "Voiko kaikessa olla noin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11215348)
[Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa](https://yle.fi/urheilu/3-11825329)
Paratiisi, ajattelee moni italialainen Suomesta – Giulia Santelli, 27, muutti Kuhmoon ja kertoo nyt, miksi kuva on väärä
27-vuotias Santelli tutustui Suomeen ensi kerran teininä metallimusiikin kautta.
Avantoon pulahtaminen talvipakkasella. Metsän siimeksessä samoilu ja marjojen poimiminen. Suomalainen mytologia ja kirjallisuus. 
Harvan suomalaisen mielenkiinnon kohteet ovat niin perisuomalaiset kuin italialaisen 27-vuotiaan **Giulia Santellin**. Vielä harvempi Suomeen muuttava ulkomaalainen suuntaa asumaan Kainuun perukoille. Mutta niin Santelli teki eikä voisi olla tyytyväisempi. 
Matka Suomeen oli pitkä ja poukkoileva. Se alkoi silloin, kun Santelli oli 16-vuotias ja asui vielä Italiassa. Nyt hän asuu Kuhmossa ja kirjoittaa blogia, jossa kertoo italiaksi, millaista Suomessa on elää.
Suomi, metallifanien luvattu maa
Pienessä italialaiskylässä, Campiglia d`Orciassa, asuessaan teini-ikäinen Santelli innostui ystäviensä kanssa metallimusiikista. 
Suomalaisista yhtyeistä hän kuunteli erityisesti Korpiklaania ja Finntrollia. Suomen kieli kuulosti eksoottiselta ja vei nuoren tytön sydämen. Finntroll tosin esiintyy ruotsiksi. 
Suomalaisten folk metal -yhtyeiden laulujen sisältämät viittaukset šamanismiin ja suomalaiseen mytologiaan vahvistivat osaltaan Santellin Suomi-intoa. Omien sanojensa mukaan hänestä tuli Suomi-fani.
Ensimmäisen kerran Santelli kävi Suomessa lukion jälkeen ja ajatus Suomesta metalliparatiisina vain vahvistui matkan aikana. 
Hän kiersi Suomea yhdessä ystävänsä kanssa yhteensä kuukauden ajan. He kolusivat eri kaupunkeja ja kävivät metallikeikoilla. Rakastuivat Suomen luontoon. 
– Se oli hyvä seikkailu. 
Yliopistoaikoina Santelli saapui Suomeen Jyväskylään vaihto-oppilaana kaksi kertaa. Hän opiskeli suomen kieltä itsenäisesti: kuunteli suomenkielisiä haastatteluja ja luki erilaisia tekstejä suomeksi. Kieli tuntui hankalalta, mutta se innosti häntä opettelemaan sitä entistä enemmän. 
– Halusin nähdä, osaanko keskustella ihmisten kanssa jossain vaiheessa suomeksi. Ja se onnistui.
Kun Santellin kielitaitoa kehuu, hän itse vähättelee sitä. Hän korostaa virheiden määrää puheessaan ja huonoa tietämystään kieliopista. 
– Mutta kun puhun, se on aika ymmärrettävää. Toivottavasti.
Toivottavasti-sanan kohdalla hän nauraa. Ilmeisesti oman kielitaidon kehuminen tuntuu huvittavalta, vaikka se on täysin oikeutettua.
Santelli puhuu kieltä niin hyvin, että pystyy työskentelemään suomeksi. Merkittävämpi mittari kielitaidosta on kuitenkin se, että hän kääntää suomalaista kirjallisuutta italian kielelle. Tällä hetkellä kaksi käännösurakkaa on jo valmiina: **Marko Raassinan** _Kalevala_-sarjakuva ja **Markku Niemisen** _Vienan runokylät_ – _kulttuuriopas_.
Unelmatyö löytyi Kainuun perukoilta
Helmikuussa 2020 Santelli pakkasi tavaransa ja suuntasi auton nokan kohti Kainuuta. Tarkemmin sanottuna Kuhmoa.
Santelli asuu poikaystävänsä kanssa rivitalokaksiossa, jossa on pieni piha ja luonto lähellä. Kodissa näkyy rakkaus suomalaiseen kulttuuriin: kirjahyllyt pursuavat suomalaista mytologiaa ja kansanperinnettä sisältäviä opuksia. Hyllystä löytyy miltei kymmenen eri versiota kansalliseepos _Kalevalasta_. 
Nainen kuvailee Kuhmoa 8 000 ihmisen kaupungiksi, jossa kulttuuri kukoistaa mutta jossa ravintolat menevät kiinni aikaisin. Santellin mukaan Kuhmossa ei ole muutenkaan paljoa paikkoja, joissa voi viettää aikaa ihmisten kanssa. 
Toisin kuin Italiassa. Siellä nainen tottui siihen, että ravintolat ovat auki pitkään ja niissä vietetään paljon aikaa. 
Hän päätyi Kuhmoon italialaisen opettajansa ansiosta. Santelli opiskeli Bolognan yliopistossa muun muassa Suomen kirjallisuutta ja suomalais-ugrilaista filologiaa. Hänen opettajansa kertoi paikasta, jossa oli itse ollut harjoittelussa 10 vuotta sitten: Juminkeko, joka on Kalevalan ja karjalaisen kulttuurin informaatiokeskus. 
– Otin yhteyttä Juminkekoon, ja pääsin sinne kolmen kuukauden työharjoitteluun. 
Harjoittelun jälkeen Santelli jäi Juminkekoon työntekijäksi. Nyt hän opastaa asiakkaita suomeksi ja tarvittaessa englanniksi, saksaksi ja ranskaksi. Ja tietenkin italiaksi. 
Italialaisille Suomi on paratiisi
Kun Santelli haluaa hemmotella itseään, hän lukee italiankielistä kirjallisuutta tai katsoo italialaisen elokuvan. Jatkuva suomen puhuminen ja kuuntelu väsyttää. Hän puhuu suomea töissä työkavereilleen ja asiakkaille. Kotiin palatessaan suomen puhuminen jatkuu poikaystävän kanssa. 
Santelli kertoo yllättyneensä siitä, miten puheliaita suomalaiset ovatkaan. Erityisesti kuhmolaiset. 
– Monet kertovat minulle elämästään ja kokemuksistaan. Monet myös kysyvät, miksi olen Kuhmossa ja mitä teen täällä. 
Ajatus tuppisuisesta suomalaisesta ei siis ainakaan Santellin kokemuksen mukaan ole paikkansapitävä. Tämänkaltaiset stereotypiat Suomesta ja suomalaisista olivat yksi syy siihen, miksi Santelli päätti alkaa kirjoittaa [blogia Suomessa asumisestaan](https://giuliainfinlandia.blog/su-di-me/) (Giulia Santellin blogi). 
Italialaisilla on Santellin mukaan melko paratiisimainen kuva Suomesta. Sellainen, jossa kaikki on äärettömän kaunista, revontulia voi nähdä joka päivä kodin ikkunasta ja kaikki toimii täydellisesti. Ihmisillä on rahaa ja valtio tukee ihmisiä aina.
– Suomi on eräänlainen paratiisi, mutta paratiisissa on myös ongelmia.
Blogissaan Santelli haluaa näyttää, millaista on oikeasti asua Suomessa. Eritoten Kuhmossa, kaupungissa, joka on syrjässä kaikesta ja jossa eläminen eroaa paljon esimerkiksi Helsingissä tai jossain muussa isommassa kaupungissa asumisesta. 
Santelli kirjoittaa paljon suomalaisesta kulttuurista ja kansanperinteestä. Ja tietenkin kulttuurieroista. Suurin kulttuuriero näkyy hänen mukaansa ihmisissä ja siinä, miten he käyttäytyvät. 
– Aina ei ole helppoa italialaisena tutustua suomalaisiin. Tai lähestyä suomalaisia ja ymmärtää, mitä he ajattelevat.
Toinen, konkreettisempi esimerkki on terveydenhuolto. Suomessa ollaan hyvin ylpeitä verovaroin tuotetusta julkisesta terveydenhuollosta, mutta Santellin mielestä parantamisen varaa olisi rutkasti. 
– Italiassa on sanonta, että parempi estää jotain ennen kuin se pitää hoitaa. Minusta tuntuu, että täällä asia on päinvastoin: hoidetaan vasta sitten, kun asia on vakava, ei ennen sitä. 
Ajatus paratiisimaisesta Suomesta on poikinut Santellille paljon yhteydenottoja, joissa italialaiset kyselevät neuvoja Suomeen muuttamiseen. Tai kysymyksiä siitä, miten kylmä Suomessa on ja miten kauan talvi kestää. 
Santelli on itse kotoisin Toscanan maakunnasta, pienestä 800 ihmisen kylästä, jossa on myös huomattu kylän oman tytön blogi. Santelli kertoo, että kyläläiset pysäyttelevät hänen perheenjäseniään kadulla ja kertovat, miten mielenkiintoinen blogi on. 
– Kun korona on ohi, luultavasti kaikki ihmiset minun kotikylästäni saapuvat Suomeen, Santelli sanoo ja nauraa. 
**Kuuntele, kun Giulia Santelli kertoo ensimmäisestä marjastuskokemuksestaan Suomessa:**
Kahden kulttuurin välissä
Suomi on vahvasti osa Santellin identiteettiä. Silti hän tuntee Suomessa olevansa hyvin italialainen, vähän muista poikkeava. 
– Italiassa taas tunnen itseni todella suomalaiseksi. 
Koronan vuoksi Santelli ei ole päässyt tuntemaan oloaan todella suomalaiseksi pitkään aikaan, koska matkustaminen Italiaan ei ole mahdollista. Se on ikävää, sillä nainen kaipaa perhettään ja ystäviään. 
Mutta onneksi on poikaystävä, jonka kanssa Santelli on päässyt asumaan vihdoin saman katon alle kuuden vuoden seurustelun jälkeen. Onni on myös Juminkeko, jossa työskentely on Santellille unelmien täyttymys. Hän saa työskennellä rakastamiensa asioiden äärellä: suomalaisen kulttuurin ja kirjallisuuden. 
Santellilla on myös haaveena kääntää italian kielelle **Veikko Huovisen** teos _Puukansan tarina_. Kirja on naiselle tärkeä, ja hän teki siitä jopa gradunsa. Santellin silmiin syttyy pilke, kun hän alkaa kertoa kirjasta. Hän kuvailee monisanaisesti Huovisen tapaa kirjoittaa ja sitä, miten kaunis kirja ylipäätään on. 
– Kirjassa kuvataan suomalaista luontoa ja samalla kerrotaan historiallisista prosesseista ja ekologisista ilmiöistä, joita tapahtuu kaikkialla. Puukansan tarina voisi myös auttaa uudelleenmiettimään ihmisten ja muiden olentojen suhdetta ja ihmisten vastuuta ympäristöstä.
Santelli on jo kääntänyt kirjasta ensimmäisen luvun, mutta se on hänen mukaansa vielä hyvin raaka käännös. 
Hän on ottanut kääntämisasian tiimoilta yhteyttä Veikko Huovinen -seuraan ja ehdottanut yhteistyötä. Myös seuran puheenjohtaja asuu Kuhmossa, mutta yhteistyö ei ehtinyt etenemään kovinkaan pitkälle, kun korona laittoi kapuloita rattaisiin. 
Tulevaisuuden käännösprojekteja odotellessa Santelli nauttii Kainuun hitaasta elämänmenosta, luonnosta ja elämästään maassa, joka tunnetaan myös metalliparatiisina. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 8. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sveitsiläismies muutti Suomeen puun ja luonnon perässä, mutta menettikin kaiken – "Suomalainen metsätalous on tabu"](https://yle.fi/uutiset/3-11531854)
Sunnuntai 7.3.2021 (radio)
Keskustelu kuntavaalien siirtämisestä on jatkunut. Korona on levinnyt erityisesti Etelä-Suomessa. Kasvomaskien valmistaminen Suomessa ei kannata. Ruotsissa oli mielenosoitus koronarajoituksia vastaan. Kela on julkaissut uudet selkoesitteet. Maanantaina on aurinkoista. 
Kuntavaalien siirtäminen
Keskustelu kuntavaalien siirtämisestä on jatkunut. 
Lauantaina päätettiin, että kuntavaaleja siirretään 2 kuukautta ja kuntavaalit järjestetään vasta kesäkuussa. Syynä on huono koronatilanne.
Monet ovat nyt kysyneet, eikö oikeusministeriö osannut järjestää vaaleja korona-aikana. Oikeusministeriö on vastuussa vaalien järjestämisestä Suomessa.
Oikeusministeriö ei hyväksy kritiikkiä. Oikeusministeriön virkamiehet muistuttavat, että kuntavaalit siirrettiin terveystilanteen takia.
Uudet koronatartunnat
Suomessa on myös sunnuntaina raportoitu uusia koronatartuntoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että Suomessa on 511 uutta koronatartuntaa. 
Korona on levinnyt erityisesti etelässä. Koronatartuntoja on paljon Helsingin seudulla, Turun seudulla ja Ahvenanmaalla.
Kasvomaskien valmistus
Kasvomaskien valmistaminen Suomessa ei kannata. 
Iltalehti kertoo, että suomalaisilla kasvomaskien valmistajilla ei ole tarpeeksi asiakkaita. Siksi tuotantoa pitää vähentää ja monet työntekijät voivat jäädä ilman työtä.
Syynä on hinta. Suomalaiset kasvomaskit ovat kalliimpia kuin esimerkiksi kiinalaiset kasvomaskit. Suomalainen kasvomaski maksaa 5 kertaa enemmän kuin kiinalainen kasvomaski.
Mielenosoitus Ruotsissa
Ruotsissa on ollut mielenosoitus koronarajoituksia vastaan. 
Mielenosoitus oli lauantaina Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Jopa 500 ihmistä osallistui mielenosoitukseen.
Mielenosoituksessa loukkaantui 6 poliisia. Poliisi hajotti ihmisjoukon, koska mielenosoitus oli luvaton. Koronan takia isot kokoontumiset on Ruotsissa kielletty.
Kelan selkoesitteet
Kela on julkaissut uudet selkoesitteet. Ne esittelevät Kelan tuet ja etuudet selkosuomeksi eli helpolla suomen kielellä. 
Selkoesitteet antavat tietoa kaikista Kelan tuista ja etuuksista. Selkoesitteitä on Kelan palvelupisteissä ja esimerkiksi TE-toimistoissa.
Selkoesitteet löytyvät myös Kelan nettisivuilta, osoite on kela.fi.
Maanantain sää
Lumisade loppuu maanantaina ja tuuli heikkenee. 
Maanantai on aurinkoinen päivä. Etelässä on pikkupakkasta, pohjoisessa pakkasta on noin 10 astetta.
Tiistaina etelässä sataa lunta.
Sunnuntai 7.3.2021 
Niin ne häät vietettiin rosvojen ja murhamiesten seurassa – vanha hääkuva paljasti tarinan Siperian suomalaiskylästä
Eeva ja Juho Lehto viettivät 16 vuotta kylässä, jonka asukkaat olivat Suomesta karkotettuja rikollisia. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2021.
_"Siperia, Bugene 2 p. III -06_
_Rakkaat Omaiseni!_
_Niin ne häät vietettiin sitten viime sunnuntaina...Kirkko oli puhdistettu tavallisuudesta ja koristeltu männynoksilla ja kukkapuketilla...Sen jälkeen kokoonnuttiin asuntoomme johon oli kutsuttu luutnantti, insinööri, kylämme kirkkoraati ja rovasti sekä muutamia vanhoja rosvoja ja murhamiehiä."_ 
Näin kirjoitti Siperiasta koti-Suomeen jutun pääkuvassa näkyvä sulhanen **Juho Lehto**. 
Kirjeessä Lehto kertoo, kuinka kuva oli otettu sen jälkeen, kun kolme muuta paria oli vihitty ja kirkko oli tyhjentynyt juhlaväestä. Jos kuva onnistuisi, Lehto lupasi lähettää sen Suomeen. 
Valokuva esiintyi jo aiemmassa [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11790940), jossa kerrottiin Siperiaan karkotetuista rangaistusvangeista. 
Valokuva löytyi Finna-tietokannan kautta ja se kuuluu Museoviraston kokoelmiin. 
Sen saatesanoissa kerrottiin, että kyse on katekeetta Juho W. Lehdon ja diakonissa **Eeva Ketosen** häistä Siperiassa Bugenen suomalaisen siirtokunnan kirkossa. 
Kuva on päivätty 11. maaliskuuta 1906. Sama päivämäärä näkyy valokuvaan liitetyssä sanomalehtiartikkelissa.
Muuta kuvasta ei kerrota.
Jutun julkaisun jälkeen toimitukseen otti yhteyttä useampikin henkilö, joka oli tunnistanut jutussa esiintyneen valokuvan.
Valokuva oli päätynyt Juho Lehdon omaisille, josta se oli paljon myöhemmin toimitettu Museoviraston kokoelmiin.
Selvisi, että Eeva ja Juho olivat palanneet Siperiasta Suomeen, asuneet pitkään Sortavalassa ja sodan jälkeen asettuneet Tampereen lähelle Vesilahdelle.
Selvisi myös, että heidän värikkäät vuotensa Bugenessa oli tallennettu satasivuiseen elämäkertaan _Tampereen poika Siperiassa_.
Yli sadan vuoden takaisesta kirjeestä selviää myös syy siihen, miksi Museoviraston tiedoissa on eri vihkipäivämäärä kuin kirjeessä: Juho käytti venäläistä kalenteria, joka on pari viikkoa meidän kalenteriamme myöhässä.
Vauras, mutta rauhaton Bugene
Vanhat rosvot ja murhamiehet, joista Juho Lehto kirjoittaa, olivat Suomesta Siperiaan karkotettuja vankeja tai heidän jälkeläisiään.
Karkotukset oli lopetettu jo vuonna 1888, pari kymmentä vuotta ennen Lehdon pariskunnan saapumista. 
Karkotettuja ei kuitenkaan ollut palautettu Suomeen, joten he jatkoivat elämäänsä Bugenessa ja muissa Siperian suomalaiskylissä.
Siperian-suomalaisten vaiheita tutkineen professori **Alpo Juntusen** mukaan luterilaiset - suomalaiset, virolaiset, latvialaiset ja saksalaiset - asutettiin samoille alueille. Yksi keskittymä oli Jenisei-joen varressa ja toinen hieman lännempänä, Omskin suurkaupungin lähiseudulla. Bugene sijaitsi noin 300 kilometriä Omskista pohjoiseen.
Vanhin suomalaiskylistä oli Ryzkova, jonne oli 1800-luvun alussa karkotettu joukko isäntäänsä, paroni **Ungern-Sternbergiä**, vastaan kapinoineita inkeriläisiä. Ryzkova kuitenkin paloi 1800-luvun puolivälissä ja sen asukkaat siirtyivät Bugeneen, jota kutsuttiin myös suureksi suomalaiskyläksi. 
Juho Lehdon saapuessa vuonna 1905 Bugenessa oli noin 70 taloa. Asukkaita oli enimmillään 700. Valtaosa oli suomalaisia, mutta kylässä asui myös virolaisia.
Bugenesta oli kehittynyt ilmeisen hyvinvoiva yhteisö. 
Kylä sijaitsi mustanmullan alueella: vilja kasvoi ilman lannoitteita eikä pellonraivaus tuottanut tuskaa, sillä alue oli käytännössä kivetöntä. Kyläläisillä oli myös runsaasti karjaa ja kauppaa käytiin ahkerasti lähikaupungeissa. Aivan erityinen valttikortti oli meijeri, jossa valmistettiin voita.
Mitään pyhäkoululaisten elämää ei vanhojen karkotusvankien yhteisössä kuitenkaan eletty. Tappelut olivat yleisiä ja viinankäyttö runsasta. Harva osasi lukea.
Koti-Suomessa havahduttiin jumalattomaan menoon ja Siperiaan lähetettiin pappi rauhoittamaan villiä itää. Pastori **Johannes Granö** asettui Omskiin, josta oli kuitenkin pitkä matka Bugeneen. Granö tarvitsi apulaisen.
"Siperia. Sanalla oli huono kaiku"
Juho Lehto oli parikymppinen tamperelaisnuorukainen. Orpopoika, köyhistä oloista. Oppia uskonnollishenkinen nuorimies oli saanut Sortavalan Diakoniakoulussa.
Sieltä Lehto oli siirtynyt töihin Pitkäniemen mielisairaalaan, kun Diakonilaitoksen johtaja saapui yllättäen kylään. Hän tarjosi Lehdolle katekeetan eli opettajan työtä Siperiasta. Vastausaikaa oli seuraavan aamuun.
"Siperia. Sanalla oli huono kaiku. Sinne joutuivat varkaat, rosvot, murhamiehet ja yhteiskunnan hylkiöt."
Tarmokas nuori mies kaipasi kuitenkin haasteita, eikä häntä pidättänyt Suomessa mikään. Kun Lehto vielä onnistui houkuttelemaan seurakseen diakonissalaitoksessa opiskelleen Eeva Ketosen, pitkä matka Idän pikajunassa saattoi alkaa syyskuussa 1905.
Edellä kuvattu on poimittu Juho ja Eeva Lehdon muistelmista. 
Bugene kuvataan niissä kyläksi, jota suot suojasivat ryöväreiltä ja villieläimiltä ja jossa "raakuudet, joita oli kaikkialla Siperiassa runsain mitoin, olivat verraten harvinaisia." 
Juoppous oli kuitenkin aiheuttanut paljon ikävyyksiä ja suuri osa kylän väestä oli lukutaidotonta. 
Koulurakennus kylästä löytyi, mutta se oli niin hatara, että talvipakkasilla sisällä tarkeni vaivoin lammasturkki päällä ja huopikkaat jalassa. Juho sairastui saman tien reumatismiin. 
Juho ja Eeva Lehdon toimenkuva oli vähintäänkin laaja: he vastasivat koko kylän opetuksesta, sairaanhoidosta sekä kirkollisista toimituksista kastajaisista hautajaisiin. Juhon vastuulla oli myös raittiusseuran ajoittain varsin haastava johtaminen. 
Välillä kirkonmenot oli käytävä toimittamassa myös naapurikylissä, samoin sairaanhoitajan tehtävät, jotka olivat Eevan vastuulla.
Pariskunta oli siis korvaamaton kyläläisille. Siksi heitä myös pidettiin arvossa. 
Tästä todistavat runsaat lahjat, joita nuoripari sai kyläläisiltä avioiduttuaan: sika, vasikka, kukko kanoineen sekä hanhipari auttoivat alkuun. Eläinkatras täydentyi aikanaan niin, että Lehtojen opettajapariskunta pyöritti lopulta keskikokoista karjatilaa.
Omituiset karkotusvangit
Muistelmissa on värikkäitä kuvauksia Bugenen kylän persoonallisuuksista.
Kun kouluun piti saada pulpetit, niden teko annettiin "IIsalmen kauhuna" tunnetulle karkotusvangille, seppä **Hermanni Ronkaiselle**. 
Työ sujui moitteetta. 
Viina oli kuitenkin Ronkaisenkin heikko kohta. 
Kun hänen vaimonsa kuoli ja tuli hautajaisten aika, Ronkainen oli juovuksissa. Arkkua laskettaessa sattui vahinko ja ruumis putosi hautakuoppaan. Ronkainen hyppäsi perään, tarttui ruumista vyötäisistä, sulloi sen takaisin arkkuun ja kirosi: Pysytkös siellä, p-kele! 
– Karkotusvangit olivat loppuun saakka omituisia, muisteli Bugenessa syntynyt Eevan ja Juhon poika **Väinö Lehto** lehtihaastattelussa vuonna 1970.
Toinen tunnettu entinen vanki oli "Härmän häjy" **Matti Unkuri**. Kakolasta omasta pyynnöstään Bugeneen karkotetusta Unkurista tuli uudessa kotipaikassaan menestynyt kauppias.
 Kauppaa käytiin usein suurissa kaupungeissa Omskissa tai Tarassa. Matka oli pitkä ja sen varrella vaani vaaroja. 
Eräällä kaupparetkellä Unkuri, mukana ollut ystävä sekä molempien tyttäret joutuivat rosvojoukon yllättämäksi. Unkurin tytär sekä ystävä kuolivat iskussa. 
Myös Juho Lehto joutui matkoillaan rosvojoukon takaa-ajamaksi, mutta hyvien hevostensa ansiosta selvisi. 
Pieniä, paksuturkkisia ja sitkeitä siperianhevosia oli kiittäminen myös sillä reissulla, kun susilauma ajoi takaa Juho Lehdon valjakkoa. 
Sudet kiusasivat erityisesti pitkinä, ankarina talvina, jolloin ruoka oli vähissä. Usein ne väijyivät Omskiin johtaneen tien varressa.
Matka läpi Neuvostojen maan
Eeva ja Juho Lehdon 16 vuotta kestänyt aika Siperiassa päättyi vallankumoukseen.
Valkoisten ja punaisten sisällissota riehui ympäri Venäjää ja tuntui myös kaukaisessa Bugenessa. Sotajoukot kulkivat eestaas kylän läpi ja ryöstivät mennessään ruokaa ja hevosia. 
Eräällä kerralla valkoisten sotajoukko pakotti Lehtojen perheen 14-vuotiaan Eino-pojan hevoskuskikseen. Vanhemmat pelkäsivät, etteivät enää näe lastaan. Neuvokas poika pääsi lopulta pakenemaan juopuneilta sotilailta ja hevonen osasi reitin kotiin.
Oli kuitenkin tullut aika jättää hyvästit Bugenelle. 
Kotimatka alkoi 26. toukokuuta 1921. Lehtojen kanssa Suomea kohti lähti 40 kyläläistä. 
Pakko ei ollut lähteä, osa jäi. Eivätkä kaikki saaneet lupaa poistua Neuvosto-Venäjältä. Esimerkiksi virolaiset pääsivät kotimatkalle vasta seuraavana vuonna.
Paluumatka kesti seitsemän viikkoa. Omskiin matkattiin hevosten kyydissä, siitä eteenpäin junan tavaravaunussa. 
Usein jouduttiin odottelemaan pitkiä aikoja matkalupia. Moskovan ratapihalla vierähti kolme viikkoa soppaa keitellen ja lutikoita nitistellen. 
Onneksi matkalaiset olivat varautuneet kohtalaisin ruokavarastoin. Niiden täydentäminen oli käytännössä mahdotonta, sillä jos ostettavaa olisi ollutkin, oli raha menettänyt arvonsa. 
Kun matkalaiset lopulta ylittivät rajajoen, heidät ohjattiin kahden viikon karanteeniin. Sen aikana käytiin päivittäin saunassa, jotta syöpäläiset häviäisivät. Kaksi pojista joutui sairaalaan syyhyn takia.
Karanteeniaikaa Lehdot pitivät koko siirtolaistaipaleensa ikävimpänä osana. Oltiin jo niin lähellä vapautta ja sukulaisia, mutta vielä jouduttiin odottamaan.
Samalla kaikki oli uutta ja ihmeellistä. Kirjeet eivät olleet sekasortoisena aikana kulkeneet ja matkalaiset luulivat Suomen tuhoutuneen. Yllätys oli suuri, kun synnyinmaa olikin itsenäinen.
Tampereen juna-asemalle Eeva ja Juho Lehto ja heidän viisi lastaan saapuivat aamuvarhaisella 12. elokuuta 1921.
Alkoi uusi elämänvaihe. 
**Aiheesta lisää:**
[Itäprojekti matkaa siperiansuomalaisten uinuviin kyliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/31/itaprojekti-matkaa-siperiansuomalaisten-uinuviin-kyliin)
[Yksi oli hengissä 20 vuoden pakkotyön jälkeen – Suomi karkotti vankeja Siperiaan jo paljon ennen Stalinia](https://yle.fi/uutiset/3-11790940)
Iivo Niskasen raivoisat eleet paljastivat enemmän kuin sanat – Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila avaavat, miten Suomen ykköstähden mitalisauma kaatui
Iivo Niskanen jäi kuudenneksi dramaattisten vaiheiden jälkeen päämatkallaan Oberstdorfin MM-kisoissa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Iivo Niskanen** lähti kamppailemaan maailmanmestaruudesta 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun Oberstdorfin MM-kisoissa. Niskanen voitti olympiakultaa 2018, kun kilpailu oli edellisen kerran arvokisaohjelmassa perinteisellä.
Sunnuntain kilpailussa Niskasella oli kuitenkin ongelmia suksien kanssa. Hän jäi kärkinimistä viimeisessä nousussa ja oli lopputuloksissa kuudes, kun MM-kultaan hiihtänyt Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** hylättiin. Kläbo [menetti ykkössijansa](https://yle.fi/urheilu/3-11825350) **Emil Iversenille.**
Niskanen oli päätösmatkan jälkeen äärimmäisen pettynyt mies. [Hän myönsi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11825286), että hänellä oli kalusto-ongelmia. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesikin, että hän haluaisi olla kärpäsenä katossa, kun Niskanen saapuu huoltorekkaan.
– Kuten nähtiin vaihdosta, niin Iivon sukset tökkivät tosi paljon monellakin työnnöllä ja hän oli alussa mennä nokalleenkin. Haluaisin kuulla ne keskustelut, mitä huollon ja Iivon välillä käydään. Mitä epäselvyyttä siellä on ollut, onko onnistuttu vai epäonnistuttu, Jauhojärvi sanoi.
Niskanen [oli hyvin vähäpuheinen](https://yle.fi/urheilu/3-11825286) Ylen haastattelussa heti kilpailun jälkeen. Niskanen ei osannut sanoa, kaatuiko MM-mitalitaistelu suksien vaihtoon. Toinen Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Kalle Lassila** uskoi, että Niskanen ei halunnut puida ihan koko jälkipyykkiä julkisesti.
– Välineisiin liittyvät asiat käydään huoltoryhmän kanssa yhdessä läpi. Mietitään, mistä välineongelmat ovat johtuneet. Keskusteluissa on mukana samalla realiteetti, että välineet eivät aina onnistu, vaikka kaikki yrittäisivät ja tekisivät parhaansa, Lassila sanoi.
Lassila muistuttaa, että urhelijalle välineongelmat tuntuvat varmasti isolta asialta ja tragedialta, jos ne ovat urheilijan mielestä vaikuttaneet lopputulokseen.
– Samalla välineongelmat ovat osa lajia. Näin voi käydä ja yhdessä käydään läpi syyt ongelmiin. Se kuuluu ammattimaiseen toimintaan, Lassila sanoo.
Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että suksien vaihdon jälkeen toinen suksipari tökki.
– Pito oli erittäin tökkivä suksien vaihdon jälkeen. Kysymys kuuluukin, oliko pitotälli oikea ja sopiva. Toimiko se luiston puolesta hyvin suksien vaihdon jälkeen? Lassila sanoi.
Niskanen kävi todella kuumana huoltajille ennen suksien vaihtoa, kun hän ei kuullut ladulle neuvoja suksiparien valintaan. Hän huusi ja kysyi voimasanoin höystettynä, minkä suksiparin ottaa kahdesta vaihtoehdosta. Vielä suksien vaihdon jälkeen Niskanen avautui, että ei kuullut ohjeita.
Lassilan mukaan tilanne on normaali, kun kesken kilpailun tunteet ovat pinnassa. Asiantuntija ei usko, että kukaan ottaisi tilannetta henkilökohtaisesti.
– Iivo halusi varmasti apua ja ohjeita, kumman suksen ottaisi vaihdossa. Kielenkäyttö ja kierrokset saattavat kuulostaa kotisohville karkealta, mutta kilpailussa taistellaan väsymystä vastaan. Halutaan vain saada viesti perille.
**Lue lisää:**
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Näin Suomen huoltopäällikkö selitti Iivo Niskasen 50 kilometrillä raivostuttaneita suksiongelmia: "Epäonnistumisen piikkiin en laita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825344)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
Nooralotta Neziri jäi neljänneksi 60 metrin EM-finaalissa – vain sadasosa erotti pronssimitalista: "Valehtelisin, jos sanoisin, ettei harmita"
EM-kultaa vei Hollannin Nadine Visser ajalla 7,77.
**Nooralotta Neziri** juoksi neljänneksi 60 metrin aitojen EM-hallifinaalissa Torunissa, Puolassa. Nezirin aika oli 7,93, ja hän jäi pronssimitalista sadasosan. 
Neziri on ollut kuluvana talvena ennätysvauhdissa. Hän on parantanut 60 metrin aitajuoksun Suomen ennätystä useaan otteeseen. Nezirin talven parhaat ajat ovat tammi-helmikuun vaihteesta, jolloin hän juoksi kansainvälisissä kilpailuissa kahdesti aikaan 7,91 ja kerran 7,92.
Kisan voitti Hollannin **Nadine Visser** ajalla 7,77. Hopea ja pronssi menivät brittijuoksijoille. **Cynthia Sember** oli toinen ajalla 7,89 ja **Tiffany Porter** ylsi kolmanneksi ajalla 7,92.
Neziri sanoi kisan jälkeen, että luuli hetken jo olleensa kolmen parhaan joukossa.
– Ensifiiliksenä olin varma, että otin mitalin ja meinasin kokeilla hetken sitä fiilistä, mitä se olisi kokea. En nähnyt sitä kasiradan juoksijaa ja tulosta vain odoteltiin. Kun siellä oli toinen nimi, olin vain että eikä. Äkkiseltään katsottuna ehkä hän syöksyi vähän paremmin kuin minä, Neziri tuumi puhelimitse Torunista.
– Eipä siinä kuitenkaan mitään, se oli hyvä juoksu ja tämä on urani paras arvokisasijoitus. En soimaa itseäni mistään, ja pystyin mielestäni parhaaseeni tänään. En voi olla pettynyt, mutta valehtelisin, jos ei pronssin häviäminen sadasosalla harmittaisi.
Nezirin hallikausi on ollut onnistunut, ja myös arvokisoissa hän pääsi lähelle aiemmin juoksemaansa Suomen ennätystä. Seuraavaksi Neziri suuntaa karanteenin jälkeen jälleen harjoitusten pariin, ja kesää ajatellen askelmerkit ovat kohdallaan. 
– Kaikkeni annoin ja aika lähellä kauden parasta tasoa oltiin arvokisoissa. Ei tullut mitään sellaista lukkoa, etten olisi pystynyt suorittamaan.
– Nyt tiedetään, että ollaan menty oikeaan suuntaan ja tiedetään, että tätä kannattaa jatkaa. Toivottavasti kesällä saadaan myös uusia lukemia. 
Puolan EM-halleista on tullut Suomeen jo yksi mitali, kun **Kristian Pulli** nappasi pituushypyn pronssia perjantaina.
Kisojen päätöspäivänä sunnuntaina suomalaisista mitalijahdissa on vielä neljä urheilijaa: **Lotta Kemppinen** 60 metrillä, **Ella Junnila** korkeushypyssä sekä **Kristiina Mäkelä** ja **Senni Salminen** kolmiloikassa. Kilpailuja voi katsoa suorana TV2:sta ja Areenasta.
_Uutista päivitetty kello 18.47: lisätty Nezirin kommentit._
**Lue myös:**
[Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa](https://yle.fi/urheilu/3-11825329)
[Näin suomalaiset suoriutuivat EM-hallien päätöspäivänä: Kemppinen ja Ella Junnila mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-11825124)
Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä
Vaalijohtajan mielestä lakimuutokset halutaan pitää minimissä, koska kuntavaalien organisaatio on niin monimutkainen. 
Kuntavaalit siirtyvät kahdella kuukaudella pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Julkisuudessa on ihmetelty, eikö oikeusministeriö osannut varautua riittävästi siihen, että vaalit voitaisiin järjestää myös koronaepidemian keskellä.
Ministeriön kansliapäällikkö: “Terveystilanne ei ole meidän vaikutuspiirissä”
Oikeusministeriö torjuu arvostelun ministeriön huonosta valmistautumisesta kuntavaaleihin.
– Kaikki kunnat Suomessa olisivat pystyneet järjestämään vaalit. Mutta äänestäminen ei olisi ollut turvallista, se on syy vaalien siirtoon, toteaa kansliapäällikkö **Pekka Timonen.** 
– Terveystilanne ei ole meidän vaikutuspiirissä, siltä osalta en sitä kritiikkiä ihan ymmärrä.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11824597), että vaalien siirtämisen tarpeellisuus tuli esiin perjantaina, kun THL esitteli pessimistisen arvionsa taudin kehityksestä. 
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen kuitenkin [totesi tänään Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-11825200) että kyseessä oli laskuharjoitus. 
Muun muassa vaalien siirtämistä vastustaneet perussuomalaiset ovat kuitenkin nostaneet esiin, että vaaleja on järjestetty myös Suomea pahemman tartuntatilanteen maissa. 
– Se on totta, mutta ainakin osassa niistä paikoista on ollut vaalivirkailijoiden tartuntoja vaalien aikana. Sitä riskiä ei Suomen kaltaisissa maissa voida ottaa, Timonen toteaa. 
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** nostaa esiin, että maiden välisiä eroja selittää myös lainsäädäntö. 
– Esimerkiksi Katalonian vaaleissa eristetyt ja sairastuneet saivat tulla äänestyspaikalle. Suomessa sellainen ei tule kuuloonkaan, sen kieltää jo tartuntatautilaki.
Keskustan Pirkkalainen: Vaalilainsäädännön pitää olla joustava ja ketterä 
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** kutsuu vaalien siirtämistä pettymykseksi. Pirkkalaisen mielestä vaalit pitäisi pystyä järjestämään kaikenlaisissa olosuhteissa.
– On pystyttävä tekemään tarkka analyysi siitä, miksi tähän ratkaisuun jouduttiin päätymään.
Pirkkalaisen mielestä vastaavia siirtopäätöksiä ei pidä joutua Suomessa enää tekemään.
Pirkkalainen pitää välttämättömänä, että vaalilainsäädäntöä muokataan pandemiatilanteita ajatellen joustavaksi ja ketteräksi, jotta esimerkiksi eristyksessä olevat henkilöt pystyvät äänestämään.
– Meidän on pystyttävä kehittämään sähköinen äänestysjärjestelmä tai laajentamaan kirjeäänestyksen mahdollisuutta myös Suomessa asuville äänioikeutetuille.
Pirkkalainen uskoo, että kaikille puolueille tuli yllätyksenä, kuinka nopeasti epidemia näyttäisi eri skenaarioissa etenevän.
– Tämä tieto tuli meille perjantaiaamuna hyvin yllättäen.
Pirkkalainen ei kuitenkaan halua etsiä syyllisiä.
– Kyllä jokainen on varmasti parhaansa tässä tilanteessa tehnyt. 
SDP:n Rönnholm: "Tulee pakottavia syitä ja niihin pitää reagoida"
[Perussuomalaisten](https://yle.fi/uutiset/3-11824567) lisäksi erityisesti kokoomus on kritisoinut oikeusministeriötä voimakkaasti. Kokoomus on kuvannut vaalien siirtoa epäonnistumiseksi oikeusministeriöltä ja hallitukselta. 
Puolueen mukaan oikeusministeriön varautuminen vaaleihin on ollut koko ajan puutteellista
Päähallituspuolue SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo, että korona-aika on ennustamatonta.
– Tulee terveysturvallisuuteen liittyviä pakottavia syitä ja niihin täytyy reagoida.
Myös Rönnholmin mielestä olisi aihetta pohtia, voisiko esimerkiksi kirjeäänestystä käyttää pandemiatilanteissa varajärjestelynä.
Vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** sanoo, että ongelmana on ollut se, että vielä viime syksynä ei pystytty käynnistämän lainsäädännöllisiä uudistuksia.
Erityisesti ennakkoäänestyksen pidentäminen olisi ollut syytä laittaa Liikasen mielestä jo tuolloin jalalle.
Ministeriön vaalijohtaja: “Lainsäädäntömuutokset haluttiin pitää minimissä” 
Oikeusministeriössä suhtaudutaan ihmetellen kritiikkiin puutteellisesta varautumisesta. Vaalijohtaja Jääskeläinen kuitenkin kertoo, että vaalien järjestämiseen liittyviä viime hetken muutoksia pyritään välttämään.
– Lainsäädäntömuutokset haluttiin pitää minimissä, koska tämä pelikenttä ja organisaatio, muun muassa 293 kuntaa, on niin iso.
Näin on erityisesti kuntavaaleissa, sillä vastuu niiden järjestämisestä on hajautettu. 
– Kuntavaalit ovat kunnille kaikkein vaikeimmat vaalit. Kaikkien muiden tehtävien lisäksi niiden pitää huolehtia nyt myös koronaturvallisuudesta. 
Kansliapäällikkö Timosen mukaan vuosikaan ei olisi riittänyt niin mittavien uudistusten tekemiseen, että vaalit olisi voitu huhtikuussa järjestää turvallisesti. 
– Ainoa keino, jolla tämä siirtopäätös olisi voitu välttää, olisi se, että meillä olisi käytössä toimiva etä-äänestys. Sellaisen rakentaminen vuodessa ei ole mahdollista.
 Jääskeläisen ja Timosen mukaan suuria muutoksia varautumiseen ei ole luvassa myöskään kesäkuun vaaleihin. Ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon, mutta muutoin kunnat voivat edetä samalla ohjeistuksella, jonka [ne ovat jo ministeriöstä saaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11784310). 
– Pyritään tietysti [esitys] mahdollisimman nopeasti saamaan eduskuntaan. Silloin se tarkoittaa sitä, että sen täytyy olla aika lyhyt, vaalijohtaja Jääskeläinen toteaa. 
_Aiheesta voit keskustella maanantaihin 8.3. kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11784310)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[Kuntavaalien siirron taustalla olleet luvut olivat laskuharjoitus – THL:n Salminen: Ne ovat saaneet liian suuren huomion](https://yle.fi/uutiset/3-11825200)
Näin Suomen huoltopäällikkö selitti Iivo Niskasen 50 kilometrillä raivostuttaneita suksiongelmia: "Epäonnistumisen piikkiin en laita"
Iivo Niskasella oli vaikeuksia pidon kanssa 50 kilometrin kilpailussa. Suomen huoltopäällikkö Martin Norrgårdin mukaan Niskasen toiset sukset eivät olleet optimaaliset.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Iivo Niskasen** 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan MM-kilpailu sai vaikean käänteen 31 kilometrin jälkeen, kun suomalaisässä kävi vaihtamassa sukset. Niskasella oli ennen vaihtoa vaikeuksia saada tietoa, kumman varikolla odottaneista pareista hän valitsee ja lisäksi alle laitettu pari ei lopulta ollut toimiva. 
[Niskanen valitteli, että pito jäätyi ja hän paiskoi suksiaan maalissa kovakouraisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11825286). Suomen huoltopäällikkö **Martin Norrgård** kertoi, että Niskasen suksia pohdittiin pitkään.
– Siinä oli varmasti se syy, miksi Iivon pää kääntyi useampaan kertaan.
– Teimme sen päätöksen, että mennään vähän ottavammalla pidolla, jossa on sama pito, mutta vähän enemmän liisteriä. Se oli ehkä vähän pehmeämpi pari ja se oli ehkä vähän vettynyt varikolla. Etenkin kun Iivo tasatyönsi, luisto ei ollut optimaalinen.
"Olisi ollut kiva saada nappisuoritus"
Norrgård korosti, että Niskanen otti epäselvyyksistä huolimatta lopulta oikean parin. **Juho Mikkonen** oli käynyt vaihtamassa sukset aiemmin, ja hänen kokemuksistaan otettiin apua myös Niskaselle.
– Iivo itse sanoi jossain vaiheessa, että pito alkaa hyytyä. Oli selvää, että vaihto piti tehdä, ja katsoimme, mitä Juho oli tehnyt. Hän oli ottanut pitävämmän parin, ja palaute oli, että pito ainakin toimii. Siksi menimme vähän ottavammalla parilla, Norrgård sanoi.
– Harmittaa, että se ensimmäinen pari taisi toimia, ainakin luisto oli toimi siinä. Kun suksi rupesi lipsumaan, on pakko tehdä päätöksiä ja kun mieskin väsyy, pitää miettiä, paljonko mies haluaa sitä pitoa.
Noin 35 kilometrin kohdalla Oberstdorfissa alkoi sataa myös rännänsekaista sadetta, joka hankaloitti suksien toimivuutta. Sukset piti viedä varikolle jo ennen kisaa, ja vaihtoja sai tehdä tämän kauden säännöillä vain yhden.
Norrgård koki tuoreeltaan kisan jälkeen, ettei hyvin kisoissa onnistunut Suomen huoltojoukkue epäonnistunut tänäänkään.
– Epäonnistumisen piikkiin en laita, mutta olisi ollut kiva saada nappisuoritus tähän loppuunkin. Luiston kanssa kaikki meni hyvin. 
– Vähän mietitytti, kun keli muuttui, eikä saanut enää vaihtaa suksia, että saa nähdä minkälaista tunnin päästä on.
**Lue myös:**
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
[Dramaattinen käänne! MM-kultaa voittanut Kläbo hylättiin loppusuorakolarin takia, Iivo Niskanen nousi kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11825263)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Günther huutaa kuin palosireeni, sijoittajakonkarin varoitukset ja mytologian kurittomat naiset
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Günther huutaa kuin palosireeni, kun on aika ottaa tuoremehua – palkittu sankarikissa tunnistaa omistajansa alhaisen verensokerin](https://yle.fi/uutiset/3-11818315)
Suomen Kissaliitto on myöntänyt sankarikissan arvonimen neljälle kissalle. Helsinkiläinen Günther oli yksi palkituista.
[Kuuluuko Krim Venäjään vai Ukrainaan? Kiista jatkuu yhä "karttojen wikipediassa" seitsemän vuotta Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11809193)
OpenStreetMap-karttapalvelun merkitys on iso. Sen dataa käyttävät muun muassa reittioppaat, Pokémon Go ja Facebook.
[Sijoittajakonkari varoittaa untuvikkoja sudenkuopista: "Markkina on yksi iso seireeni" – Vältä nämä 5 aloittelevan osakesijoittajan virhettä](https://yle.fi/uutiset/3-11816338)
Osakkeita omistavien määrä kasvaa Suomessa vauhdilla. Alkuinnostuksessa tuore sijoittaja voi sortua moniin virheisiin.
[Lilith jätti Aatamin ja karkasi bailaamaan demonien kanssa – Mytologian kurittomat naiset raivasivat tietä kaikkien sukupuolten tasa-arvoon](https://yle.fi/uutiset/3-11807072)
Myytit ja kansantarinat ovat täynnä naisia, jotka kieltäytyivät heille tarjotuista rooleista ja muuttivat maailmaa. Tässä jutussa esittelemme heistä viisi. Tunnetko sinä jo kaikki?
[Anna-Sofia Niemisen kolumni: Meillä on liian ahdas aikuisuuden malli](https://yle.fi/uutiset/3-11799709)
Kun haaveilen asuvani kavereiden kanssa kimppakämpässä, tuntuu, että haaveilen jostain väärästä, pohtii Anna-Sofia Nieminen. Kolumnin voi myös kuunnella kirjoittajan lukemana äänikolumnina.
"Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina
Maastohiihdon MM-kisat päättyivät Thomas Alsgaardin mukaan skandaaliin.
Oberstdorfin MM-kisat huipentuivat todella dramaattiseen 50 kilometrin yhteislähtökilpailuun. Mestaruus ratkesi vasta loppusuoralla. **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Aleksandr Bolshunov** kolaroivat.
Kläbo ja Bolshunov tulivat loppusuoralle rintarinnan ja hamusivat samalle ladulle. Bolshunov ja Kläbo osuivat tilanteessa toisiinsa. Bolshunovin sauva lennähti hänen jalkojensa väliin ja katkesi. Kläbo hiihti ykköseksi ja joukkuetoveri **Emil Iversen** tuli Bolshunovin ohi toisena maaliin.
Pitkän pohdinnan jälkeen tuomarineuvosto katsoi, että Kläbo esti tilanteessa Bolshunovia ja norjalainen hylättiin. Norjalaislehti VG:n [mukaan ](https://direkte.vg.no/ski-vm-2021/videos/214533?wide=&utm_source=vgfront&utm_content=row-1)Norja teki hylkäyksestä vastaprotestin, mutta se hylättiin.
Norjalaislegenda **Thomas Alsgaard** tyrmistyi kilpailun tuomariston päätöksestä.
– Tämä oli tyhmintä, mitä olen nähnyt, viisinkertainen maailmanmestari ja kuusinkertainen olympiavoittaja Alsgaard [sanoi VG-lehden liveseurannan mukaan.](https://direkte.vg.no/ski-vm-2021/videos/214533?wide=&utm_source=vgfront&utm_content=row-1)
– Mielestäni Kläbo ei ole tehnyt mitään väärää. Tämä on skandaali.
VG:n mukaan myös muutama muu entinen norjalaishiihtäjä ei ymmärtänyt kilpailun tuomariston ratkaisua.
– Todella naurettavaa, **Mikael Gunnulfsen** sanoi.
Vuoden 2015 viestin maailmanmestari **Niklas Dyrhaug** oli pahoillaan Kläbon puolesta.
– Ei ollut mitään hyvää syytä hylätä Kläboa, Dyrhaug sanoi.
Kläbon hylkäyksen seurauksena Emil Iversen nousi maailmanmestariksi, Bolshunov hopealle ja **Simen Hegstard Krüger** pronssille.
Aivan kaikki norjalaiset hiihtokommentaattorit eivät olleet Kläbon puolella. NRK:n kokenut asiantuntija **Torgeir Björn** totesi heti alkuunsa, että Kläbo ei kauaa olisi 50 kilometrin maailmanmestari.
– Bolshunov rikkoo sauvan omalla polvellaan, mutta Kläbo aloittaa tilanteen. Kläbo on onnekas, jos voi pitää mestaruuden, Björn sanoi.
Kläbo kävi lohduttamassa heti dramaattisen kilpailun jälkeen vuolaasti itkenyttä Bolshunovia.
**Lue lisää:**
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
Kansainvälinen vertailu: Suomen elintarviketurva maailman paras – koronahamstrauskaan ei sitä heiluttanut
Suomi pärjäsi vertailussa etenkin ruoan saatavuudessa ykkössijan arvoisesti.
Suomessa on maailman paras elintarviketurva, kertoo kansainvälinen 113 maan vertailu [Global Food Security Index 2020.](https://foodsecurityindex.eiu.com/)
Maat on vertailussa laitettu järjestykseen 59 eri mittarin avulla. Tarkemmin indeksissä tarkkaillaan ruoan kohtuullista hintaa, saatavuutta, laatua ja turvallisuutta, sekä maiden luonnonvaroja ja niiden sietokykyä esimerkiksi ilmastonmuutoksen varalta.
Kuluttaja- ja markkinatilastoja kokoava saksalaisyhtiö [Statista](https://www.statista.com/chart/21206/index-scores-for-the-affordability-availability-safety-and-quality-of-food/?fbclid=IwAR3B8XWl9fqC3Cb-h4mUUb7dlrkGYHsHedxLgye2tXiMOaUHdhx9o0w_8vk) summaa, kuinka useassa korkeankin ruokaturvallisuuden maassa keväällä alkanut koronapandemia johti kauppojen hyllyt tyhjentäneeseen hamstraukseen. Verkkosivusto muistuttaa kuitenkin, että kyse ei kuitenkaan ollut varsinaisesti siitä, että ruoka olisi ollut loppumassa vaan siitä, että kysyntä ylitti hetkellisesti tarjonnan ruokakauppojen hyllyillä, kun varastoja ei ehditty täydentää yhtä nopeasti kuin ne tyhjenivät.
Paineet markettien hyllyillä ovat nyt vuotta myöhemmin helpottaneet, mutta ruokaturva on silti heikentynyt viime vuoden aikana eri puolilla maailmaa muun muassa tehoviljelyn ja ilmastonmuutoksen seurauksena, ja koronapandemia on pahentanut esimerkiksi viljelijöiden asemaa entisestään.
Suomi kuitenkin pärjäsi vertailussa etenkin ruoan saatavuudessa ykkössijan arvoisesti. Vuotta aiemmin Suomi jakoi Norjan kanssa sijan 5. tuloksella 82,9. Sijoitukset ja luvut eivät ole kuitenkaan vertailukelpoisia keskenään, sillä tänä vuonna mukaan yhdeksi pääkategoriaksi nostettiin maiden luonnonvarojen ja niiden sietokyvyn vertailu.
Global Food Security Index -vertailun on tehnyt The Economist yhteistyössä Cortevan kanssa. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/artikkeli-1.1336518)
The Global Food Security Index 2020
Katso tallenne yleisurheilun EM-hallien suomalaisjuhlasta – Lotta Kemppinen ja Ella Junnila saivat EM-mitalit palkintojenjaossa
Kuvaa klikkaamalla pääsee vielä makustelemaan tallennetta yleisurheilun EM-hallikisojen päätöspäivästä, jossa nähtiin muun muassa Lotta Kemppisen ja Ella Junnilan huimat EM-mitalisuoritukset.  
Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse
Johannes Hösflot Kläbon ja Aleksandr Bolshunovin kontakti 50 kilometrin kilpailun loppusuoralla herätti voimakkaita tunteita. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-kisojen päätösmatka päättyi dramaattisesti, kun Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja venäläishiihtäjä **Aleksandr Bolshunov** ottivat kontaktia loppusuoralla. Bolshunovin sauva katkesi tilanteessa.
Bolshunov ja Kläbo pyrkivät lopputaistelussa samalle ladulle. 
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** selvitti Urheilustudiossa, mitä asioita tuomarineuvosto arvioi tilanteessa. Estikö Bolshunov Kläboa vai kiilasiko Kläbo Bolshunovin tielle?
– Jos Bolshunov tulee ensimmäisenä loppusuoralle, hänellä on oikeus valita latu, mihin hän menee. Kysymys tässä on, onko hän menossa ladulle hiihtämään vai meneekö hän ladun oikealle puolelle omassa suunnassa, jotta pystyisi estämään Kläboa, Lassila sanoi. 
Kun hiihdetään perinteisellä, jolloin loppusuoralla on ladut, myös latujen ulkopuolella on hieman tilaa. Lassila uskoo, että Kläbo laski varmasti sen varaan, että hän pystyy tulemaan latujen ulkopuolelta Bolshunovin ohi. 
– Oliko se tarkoituksenmukaista vai vahinko, että Bolshunov ei osunut siihen latuun ja välineet osuivat yhteen? Oliko Bolshunovin tarkoituksena ainoastaan valita latu vai pyrkikö hän omalla linjallaan estämään Kläboa, eikä mennyt suoraan ladulle? Tätä on vaikea arvioida.
Tilanteen voi katsoa ylläolevalta videolta. 
Lassila muistuttaa, että ohittavalla osapuolella on velvollisuus pystyä viemään ohitus loppuun saakka ilman, että hän häiritsee ohitettavaa hiihtäjää. 
– Kläbon olisi siis pitänyt päästä kokonaan ohi ilman, että hän häiritsee Bolshunovia ja samalla Bolshunovin täytyy mennä sitä linjaa, minkä hän on valinnut.
Kisan tuomarineuvosto katsoi Kläbon häirinneen Bolshunovia ja hänen suorituksensa hylättiin. Norja teki asiasta protestin. Lassilan mukaan tuomarineuvoston tulkinta on siis ollut se, että Bolshunov pitää omaa linjaansa, eikä muuta omaa linjaansa kohti latua.
– Kläbo on tekemässä ohitusta, mutta ei pysty tehdä sitä osumatta Bolshunoviin. Kläbo ei siis pystynyt hoitamaan sitä velvollisuutta, mikä säännöissä on. 
Hiihdossa on tällä kaudella nyt nähty kaksi vastaavaa tapausta, jossa loppusuoralla tulee ratkaiseva tilanne ja jossa sääntöjen tulkinta on erittäin tiukka ja hankalaa. Oberstdorfin 50 kilometrin kisan lisäksi Lahden maailmancupissa miesten viestissä **Joni Mäki** ja Boshunov kolaroivat. Lassilan mukaan suurin ero Oberstdorfin ja Lahden välillä oli hiihtotapa.
– Lahdessa Joni Mäki tuli edellä ja hän valitsi kaistan. Silloin kun luistellaan, käytetään koko kaista. Silloin Bolshunov tuli takaa ja hän tuli takaa samalle kaistalle, johon ei enää tietenkään pääse.
**Lue myös:**
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Dramaattinen käänne! MM-kultaa voittanut Kläbo hylättiin loppusuorakolarin takia, Iivo Niskanen nousi kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11825263)
[Oberstdorfin MM-kisat päättyivät dramaattisiin käänteisiin – Yle Urheilu seurasi tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11825146)
Zulunkielinen Jerusalema-tanssihaaste leviää myös Suomessa – pohjalaisen terveyskeskuksen henkilökunta innostui: "Tanssimme kohti valoisampia aikoja"
Tanssihaaste on innostanut erityisesti hoitohenkilökuntaa eri puolilla maailmaa. Mustasaarelaistenkin video leviää Youtubessa.
Kulunut vuosi on ollut koronaviruksen eturintamassa työskentelevälle hoitohenkilökunnalle raskas. Iloa vaikeisiin aikoihin on haettu maailmalla nyt tanssimisesta. 
Mustasaaren terveyskeskuksen sairaanhoitaja **Anette Björkgren** törmäsi Ruotsissa asuvien kollegojen facebook-päivityksiin, joissa hoitohenkilökunta ottaa osaa Jerusalema -tanssihaasteeseen. 
Tanssista innostuneena Björkgren alkoi yhdessä kollegojensa kanssa suunnitella oman esityksen kuvaamista. 
Syntyi video, joka kuvattiin Mustasaaren terveyskeskuksen tiloissa vapaa-ajalla, koronarajoitukset huomioiden ja viiden minuutin harjoittelun jälkeen. 
Työkavereita ei tarvinnut paljoa houkutella mukaan.
– Kaikki olivat heti innolla mukana haasteessa. Sovimme vain ajankohdan ja paikalle tulivat he, jotka pääsivät, Björkgren kertoo. 
Video julkaistiin viikko sitten [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=woJe0VcQO1c) ja artikkelin julkaisuhetkellä sitä on katsottu 17 000 kertaa. 
Iloa ja toivoa pandemian aikana
Nettiin tupsahtelee aika ajoin suosituksi ponnahtavia tanssi-ilmiöitä.
Jerusalema-tanssihaasteen videot ovat tavoittaneet maailmalla jo miljoonat, mutta Suomessa haaste on melko tuntematon. 
Tiettävästi ensimmäisenä Suomessa haasteen on suorittanut kemiläinen tanssiryhmä Loisto viime vuoden heinäkuussa. Lisäksi kappaleen tahdissa on tanssittu jo viime vuonna muun muassa Mikkelissä ja Ahvenmaalla. 
Haaste on innostanut tanssimaan erityisesti hoitohenkilökuntaa. Mustasaarelaisten videon leikannut sairaanhoitaja **Linda Tammelin** uskoo, että terveydenhuollon ammattilaiset haluavat haastevideoillaan antaa iloa ja toivoa pandemian aikana.
– Joku sanoi kerran, että "The world is seperated by a virus, but united in a dance", Tammelin sanoo.
– Tanssimme kohti valoisampia aikoja, Björkgren lisää. 
Haasteet innoittaneet korona-aikana
Sometutkija, dosentti **Janne Matikainen** Helsingin yliopistolta perehtyi haasteeseen Ylen pyynnöstä.
Matikaisen mukaan sosiaalisen median haasteiden suosiota on hankala ennustaa ja monen menestys on sattumaa. 
Korona-aikana haasteiden kasvanut suosio on kuitenkin ollut havaittavissa. Erityisen suosittuja ovat olleet juuri tanssihaasteet.
– Ihmisten eristäytyminen kotiin on lisännyt sitä, että he haluavat olla osa suurempaa kokonaisuutta. Vaikka tanssisit yksin, niin silti olet osa laajempaa ilmiötä, Matikainen selittää. 
Siinä missä yleensä nuoret naiset osallistuvat tanssihaasteisiin, tanssivat Jerusalemaa kaikki: lapset ja aikuiset, miehet ja naiset, tanssiryhmät ja viranomaisetkin.
– Haaste varmasti innostaa ihmisiä, jotka joutuvat tekmään töitä koronapotilaiden kanssa ja ovat olleet koronan takia lujilla. Tilanne on myös sama kaikissa maissa. Ja tämä on yhdistävä tekijä, mistä siis syntyy yhteisöllisyyden kokemus. 
Rentoa ja heittäytyvää porukkaa
Matikaisen mukaan Jerusalema-haasteessa on mielenkiintoista se, miten tanssihaasteeseen osallistuvat eri ammattiryhmät tulevat samalla rikkoneeksi ammatteihinsa liittyviä stereotypioita. 
– Se [osallistuminen] voidaan nähdä myös imagollisena: haasteeseen osallistuvat haluavat osoittaa olevansa rentoa ja heittäytyvää porukkaa.
Haasteet voivat aiheuttaa myös ketjureaktion: mikäli yksi työyhteisö osallistuu siihen, toinen saman alan työyhteisö voi myös innostua näyttämään taitonsa.
Tanssihaasteissa leviämiseen vaikuttaa esimerkiksi kuinka helpot tanssiaskeleet siinä on ja miten innokkaita ihmiset ovat heittäytymään. Jerusalema-tanssi vaatii myös organisointia.
Ilmiö voi jäädä esimerkiksi suurimmaksi osaksi vain koronaviruksen eturintamassa työskentelevien haasteeksi.
 – Olemme ehkä suomalaisina jäyhää kansaa lähtemään mukaan tanssihaasteisiin, mutta stereotypia voi olla väärä, Matikainen kertoo.
Katso Mustasaaren terveyskeskuksen Youtubessa oleva [tanssivideo tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=woJe0VcQO1c)
**Lue lisää erilaisista somehaasteista, joita on kiertänyt:**
[Sometutkija Suvi Uski #challengeaccepted-kampanjasta: “Onko mikään kampanja noussut tällaiseen suosioon?”](https://yle.fi/uutiset/3-11478928)
[Nallehaaste sai suomalaiset liikkeelle – Lukijat lähettivät satoja kuvia ja kommentteja: "Bongaamisesta tuli niin lämmin ja yhteisöllinen olo"](https://yle.fi/uutiset/3-11290988)
_Aiheesta voi keskustellla maanantaihin 8.3.21 kello 23:een asti_
Aurinkoisia pakkaspäiviä tiedossa viimeiselle talvilomaviikolle, viikkoon mahtuu myös lumipyryä 
Luvassa on rapsakkaa pakkasta, kuvailee Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Ensi viikolla talvilomailuvuorossa ovat Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi. Luvassa on keskimääräistä kylmempää säätä. 
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että Suomeen saapuu korkeapaine, joten ennusteiden mukaan tiedossa on selkeitä, aurinkoisia ja heikkotuulisia päiviä.
Maanantaina lämpötilat vaihtelevat päivällä 5–15 pakkasasteeseen. Länsirannikolla on lauhempaa.
– Yöt ovat kylmiä. Aamulla ennen auringonnousua on luvassa rapsakkaa pakkasta. Lapissa ja Itä-Suomessa on yli 20 astetta pakkasta, paikoin enemmän kuin 25, Koskela kertoo.
Maaliskuun keskilämpötila on esimerkiksi Helsingissä -1,3, Jyväskylässä -3,8 ja Rovaniemellä -6,1 astetta.
Tiistain lumisade tuo huonon ajokelin osaan maata
Matalapaine sateineen saapuu tiistaina. Silloin voi sataa useita senttimetrejä lunta Länsi- ja Etelä-Suomeen. Ilmatieteen laitos on jo antanut varoituksen huonosta ajokelistä Länsi- ja Etelä-Suomeen.
Mutta keskiviikkona on jälleen luvassa korkeapaine: selkeää ja kylmää.
– Etelä-Suomessakin voi olla yöllä 20 astetta pakkasta, Koskela sanoo. 
Keskiviikkoaamuna elohopea voi pudota Pohjois-Suomessa -30 asteeseen.
Tuuli voimistuu loppuviikosta ja sää lauhtuu. Ennuste on vielä epävarma, mutta lännestä saapunee perjantaina lumipyry. 
– Perjantaina voi tulla Etelä-Suomeen 15 senttiä lunta, Koskela ennustaa.
Tänään sunnuntaina Ilmatieteen laitoksen mukaan syvimmät hanget löytyvät Lapista ja Kainuusta, jossa on mitattu noin 80 senttimetriä lunta. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia
Katso 50 kilometrin kilpailun kohuttu loppuratkaisu tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Hiihdon MM-kisojen päätösmatka päättyi dramaattisesti. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli ladulla nopein 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Oberstdorfin MM-kisoissa, mutta kultamitali vietiin häneltä ennen palkintojenjakoa. 
Kläbo taisteli loppusuoralla kultamitalista Venäjän hiihtoliiton **Aleksander Bolshunovia** vastaan, kun Bolshunovin sauva katkesi kiperässä tilanteessa. Norjan **Emil Iversen** nousi Bolshunovin ohi toiseksi.
Bolshunov ryntäsi loppusuoralle ensimmäisenä. Kläbo seurasi ja ohitti Venäjän hiihtoliiton edustajan, joka yritti ahdistaa norjalaista ladun reunaan. Kaksikko osui toisiinsa ja Bolshunovin sauva katkesi. Tuomarineuvosto katsoi, että Kläbo esti Bolshunovia tilanteessa.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** kertoi Yle Urheilulle, että Kläbon ja Bolshunovin tilanteen tutkiminen kesti tovin, koska oikeiden ja tarpeeksi aikaisten hidastuskuvien saamisessa meni aikaa.
– Meillä oli kolme urheilijaa tulossa viimeiseen mutkaan ennen loppusuoraa. Bolshunovilla oli oikeus valita linja. Kläbo tuli takaa ja yritti ohittaa oikealta. Hänellä ei ollut luonnollisesti tarpeeksi tilaa, jotta olisi voinut välttää kontaktin. Säännöt ovat selvät: Vastuu on ohittajalla. Siksi annoimme rangaistuksen Kläbolle, Mignerey selvitti.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** näkemys tilanteesta oli samanlainen kuin Mignereylla.
– Kläbon olisi siis pitänyt päästä kokonaan ohi ilman, että hän häiritsee Bolshunovia ja samalla Bolshunovin täytyy mennä sitä linjaa, minkä hän on valinnut, Lassila selitti.
Venäjä ja Norja jättivät protestin
Kläbon suoritus hylättiin. Norja jätti tuomarineuvoston päätöksestä protestin, joka ei mennyt läpi.
Kolmanneksi jäänyt Bolshunov kyynelehti maalissa loppuratkaisun jälkeen. Myös Venäjän hiihtoliitto jätti tilanteesta protestin. Venäläiset vaativat Bolshunoville kultamitalia. Pettynyt Bolshunov ei ottanut vastaan hopeamitaliaan palkintojenjaossa.
Mignreyn mukaan tulokset ovat tällä erää lopulliset: Norjan ja Venäjän protestit on käsitelty. Mignereyn mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia. Kilpailupäällikön mukaan tällaisessa tilanteessa sijoitusta ei voi vaihtaa. Norjan tilanne on sen sijaan vielä auki.
– Norjalla on 48 tuntia aikaa virallisen päätöksen julkaisemisesta tehdä valitus. Jos he tekevät sen, erillinen valituskomitea käsittelee asian. Se on ihan eri tuomaristo kuin täällä kilpailupaikalla, Mignerey kertoi.
MM-kisat päättyivät joka tapauksessa norjalaisjuhliin, sillä Emil Iversen nousi maailmanmestariksi Kläbon hylkäyksen jälkeen. Bolshunov otti hopeaa ja Norjan **Simen Hegstad Krüger**.
Suomen **Iivo Niskanen** nousi tuloslistalla kuudenneksi.
_Päivitetty klo 18.22. Lisätty Pierre Mignereyn kommentit._
**Lue myös:**
[Tästä syystä Kläbo hylättiin – Kalle Lassila selittää, mistä kuohuttavassa loppusuoran tilanteessa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11825365)
["Tyhmintä, mitä olen nähnyt" – norjalaislegenda piti MM-kullan menettäneen Kläbon hylkäämistä skandaalina](https://yle.fi/urheilu/3-11825404)
[Dramaattinen käänne! MM-kultaa voittanut Kläbo hylättiin loppusuorakolarin takia, Iivo Niskanen nousi kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11825263)
[Oberstdorfin MM-kisat päättyivät dramaattisiin käänteisiin – Yle Urheilu seurasi tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11825146)
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
Kaupunginteatterin näyttelijä teki elämänsä muutoksen – vaihtoi roolivaatteet vetyihin ja atomeihin: "Se hetki oli kauhea"
Näyttelijä Jarno Kolehmainen toteutti suuren unelmansa ja uskoo selviävänsä siitä. 
– Ei minulla ollut mitään kovin harkittua strategiaa, tartuin vaan hetkeen. Tosin se hetki oli kauhea. 
**Jarno Kolehmainen** ei varmastikaan ole ainoa ihminen maailmassa, joka on haaveillut pienen oman putiikin perustamisesta. Vuosien näyttelemisen jälkeen viime kesänä hänestä alkoi tuntua, että nyt olisi aika tulla elämään jotain pientä muutosta.
–Jos en olisi siihen nyt tarttunut, en olisi tarttunut koskaan ja varmasti olisi jälkikäteen harmittanut, kertoo Kolehmainen kahvikojussaan Lappeenrannan kauppatorilla. 
Eikä Kolehmaista harmita vieläkään, vaikka alku oli pelkkää alamäkeä. 
– Aina pitää uskoa johonkin. Minä uskon, että kaikesta selvitään.
Lappeenrannan kauppatori on maailman ainoa paikka, jossa seitsemän myyntikojun voimalla myydään paikallisia herkkuja, vetyjä ja atomeja. 
Yhdestä pienestä kojusta on viime syksystä lähtien kuulunut hervoton nauru. 
Yleensä se sama ääni on raikunut toisesta paikasta, nimittäin Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalta, kun näyttelijä Jarno Kolehmainen on eläytynyt milloin mihinkin rooliin. 
Toisenlainen ura
14 vuotta kaupunginteatterin vakituisena näyttelijänä ei antanut Kolehmaisen elämään ihan kaikkea. Sen rinnalle piti saada kokea jotain uutta.
Kun yksi torin seitsemästä kahvikojusta viime syyskuussa vapautui, päätti Kolehmainen tarttua hetkeen. Keskellä pahaa korona-aikaa. 
– Teatterissa oli käynnistynyt _Lehmusten kaupunki_ -näytelmä, jossa olen leipuri Hirvisaari. On aika hyvä keino perehtyä rooliin, kun perustaa oman kahvikojun, naurahtaa Kolehmainen. 
Lappeenrannan kaupunginteatterissa, kuten muuallakin Suomessa, teatterireiden näytännöt ovat koronaepidemian takia keskeytyneet. Viime kesänä koko teatterin henkilökunta oli lomautettuna.
Syksyllä toiminta jälleen käynnistyi, mutta alkutalvesta näytännöt oli pakko lopettaa. 
– Nyt olemme harjoitelleet näytelmiä valmiiksi esittämistä varten. On vaan käynyt niin, että esittämiset on estetty, sanoo Jarno Kolehmainen.
Mutta ei ole harjoittelukaan ollut miellyttävää.
– Maskit päässä ja pyörryttää, naurahtaa Kolehmainen.
Parhaillaan teatterilaiset harjoittelevat näytelmiä _Robin Hood_ sekä _9 hyvää syytä elää_. Viime syksyltä valmiina ovat _Idän pikajunan arvoitus_ sekä _Lehmusten kaupunki_.
Kahvikoju vai teatteri?
Näyttelijän työ painottuu usein iltaan. Näytös voi loppua kello 22 aikaan tai myöhemmin. Aamulla nukuttaisi.
– Kotiin päästyä minä en ainakaan ihan heti rauhoitu siitä pistoksesta, minkä olen lavalla olemisesta saanut, kertoo Jarno Kolehmainen.
Nyt ylös pitää nousta aamuvarhaisella, jos mielii kioskin aamulla kello 7 avata. 
– Kauhealta on tuntunut. Aikamoinen säätäminen on ollut, mutta kyllä tämä tästä taipuu.
Välillä Kolehmainen laittaa kahvikojunsa kiinni, kun on aika rientää teatterille harjoituksiin. Muutoin hän yrittää pitää kojun auki iltapäivään saakka ja vähän ylikin. 
– Ensisijaisena minulla on teatteri. Pitää seurata, mitä siellä tapahtuu ja olla valmiina. Aina kun pystyn, olen täällä. 28-tuntinen päivä olisi paikallaan, tuumii Kolehmainen. 
Näyttelevä myyjä
Vaikka kioskeja on Lappeenrannan torilla seitsemän ja ne kaikki myyvät käytännössä samaa tavaraa, ei riitoja tunnu yrittäjien kesken olevan. Jarno Kolehmainen morjestaa naapurikojun myyjiä rempseään tapaansa. 
– Yhteisellä asiallahan tässä ollaan ja saman padan äärellä. En ole koskaan osannut olla kateellinen kenellekään ja mistään. Parempihan on kaveria kannustaa ja tsempata, että kyllä tässä pärjätään.
Kolehmainen on lavalla tunnettu hauskasta olemuksestaan, joka usein saa katsojan naaman väkisinkin hymyyn. Pienessä kahvikioskissaan Kolehmainen keittää kahvia ja kananmunia sekä valmistaa lihapiirakoista vetyjä ja atomeja.
Kolehmainen selittää, miten hänellä pienessä kahvikojussaan koko hetki tuntuu olevan kämmenellä. Asiat ovat jotenkin hallittavissa, vaikka välillä on kaaosta.
Kioskissakin hommat on osattava, vaikka ne ovatkin vähän toisenlaisia kuin näyttämöllä. 
– Kyllähän tässä hommassa on jotenkin paljaampi ja suorempi on kuin lavalla. Käytössä on vain oma persoonansa. 
Mutta ei hän toki näyttelijän kykyjään piilossakaan voi pitää. 
– Toki mukana ovat ne elementit, joita näyttelijän työssäkin on. Jos on tiukka paikka, niin laitetaan pieni roolin sävy siihen mukaan. Sillä tavalla ne asiat oikenevat. 
Yrittäjyyden sitovuus yllätti
Jarno Kolehmainen on vielä kevään ajan näyttelijänä Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Syksyllä alkaa vuoden virkavapaus. 
Sitten on aika kokeilla, miten kahvilayrittäjän siivet todella kantavat.
Vielä ainakin toistaiseksi hän yrittää pysyä pystyssä yksin. Apua ei ole rohjennut pyytää – saatikka apulaista ainakaan vielä palkata.
– Kyllä tässä nyt on ajatus, että apuria kaipaan. Kesällä ainakin, kun sesonki alkaa.
Puoli vuotta yrittäjänä ollut Kolehmainen on myös päässyt kokemaan yrittäjyyden omanlaatuista tunnetta. Niistä se, että yrittäjyys sitoo paljon, tuntuu päällimmäisenä – ja se tuntuu myös syyllistävältä.
– Heti nipistelee ja puristelee, jos ei mene kioskille. Olen kuullut, että yrittäjyys on kokonaisvaltaista, mutta siitä huolimatta se yllätti. Tämä on vielä kokonaisvaltaisempaa kuin näytteleminen.
Jarno Kolehmaisen olemuksesta huokuu into kokeilla sitä, mistä hän on salaisesti haaveillut. Se on, kuten hän itse sanoo, suuri toteutuminen, ei niin suurestakaan haaveesta. 
– Tehdään kaikki parhaalla tavalla, ja mietitään sitten jälkikäteen, miksi se ei onnistunut, sanoo Jarno Kolehmainen.
Hetken hiljaisuuden jälkeen naurun seasta kuuluu Kolehmaisen luottavainen toteamus.
– Onnistuu se.
**Lue seuraavaksi:** [Paikallisherkun käsittämätön suosio: Vetyjä ja atomeja myydään Lappeenrannan torilla yli miljoona annosta vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9606305)
"Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan
Iivo Niskanen kävi todella kuumana huoltajille Oberstdorfin MM-kisojen päätösmatkalla.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-kisoissa nähtiin draamaa päätösmatkalla 50 kilometrin kilpailussa, kun hiihtäjät rupesivat valmistautumaan suksien vaihtoon 30 kilometrin tietämillä.  **Iivo Niskanen** huusi raivoisasti suomalaisille ladun varressa, kun ei kuullut huoltajien ohjeita. 
– Sanokaa numero. Ykkönen vai kakkonen? Niskanen huusi voimasanalla höystettynä.
50 kilometrin kilpailussa sukset saa vaihtaa kerran ja se on tärkeä taktinen elementti. Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan Niskanen oli aiemmin huutanut huoltajille, että "eri pito, sama luisto."
– Vaihdettavissa suksissa voi olla kahta eri pitoa ja mahdollisesti kahta eri luistoa. Voi olla myös samanlainen tälli kuin ensimmäisessä suksiparissa. Toinen vaihtoehto voi olla sama luisto ja eri pito. Niskanen ei tiedä, kummassa parissa oikea vaihtoehto on. Huoltomiesten pitää selvittää tämä pikaisesti, Jauhojärvi selvitti Niskasen raivoa.
Niskanen vaihtoi sukset ja putosi kärjestä 13. sijalle. Niskanen oli 31,3 kilometrin kohdalla 14 sekuntia perässä samoilla suksilla jatkanutta **Aleksandr Bolshunovia**. Niskasen sukset lipsuivat heti vaihdon jälkeen. Hän alkoi raivota vaihdon jälkeen huoltomiehille jälleen kerran.
– Ei kuullut mitään. Tajuatteko te? Niskanen huusi raivokkaasti.
Seuraavan kierroksen jälkeen myös muut kärkinnimet, kuten Venäjän hiihtoliiton Aleksandr Bolshunov ja Norjan **Hans Christer Holund** kävivät vaihtamassa sukset. Niskanen pääsi jälleen kärkijoukkoon. Viimeistä edellisellä kierroksella alkoi muodostua selvä kärkikuusikko. Niskasen, Bolshunovin ja Holundin lisäksi ryhmässä olivat Ruotsin **Jens Burman,** Norjan **Emil Iversen** sekä **Johannes Hösflot Kläbo**.
Lopussa kärkijoukkoon tuli vielä Norjan **Simen Hegstad Krüger** ja Ison-Britannian **Andrew Musgrave**. 
Niskanen taipui MM-mitalikamppailussa jo etukäteen ajatellussa ratkaisukohdassa viimeisessä isossa nousussa. Kläbo, Iversen, Krüger ja Bolshunov karkasivat muilta. Niskanen jäi vielä Holundin ja Burmanin taakse kuudenneksi lopputuloksissa. Niskanen [nousi pykälällä kilpailun jälkeen, kun Kläbo hylättiin estettyään Bolshunovia loppusuoralla.](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
Niskanen paiskoi pettymyksen jäljiltä vielä suksensa maahan maalissa. Iivo Niskasen loppureaktion voi katsoa yllä olevalta videolta.
 – Minulla tökki pito aika paljon toisella suksella. Jotain siinä oli käynyt. Ne olivat keskeltä ihan jäässä, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
Niskanen sanoi, että oli kuullut lopulta käsketyn suksivaihtoehdon vaikeuksista huolimatta. 
Pettynyt suomalaistähti oli hyvin vähäsanainen kilpailun jälkeen. Niskasen mukaan ei voinut sanoa, kaatuiko MM-mitalitaisto suksien vaihtoon.
– Harmittaa, Niskanen tiivisti tunnelmat.
_Päivitetty kello 18.32. Niskasen loppusijoitus muutettu kuudeneksi Kläbon hylkäyksen jälkeen._
**Tulospalvelu:**
**Lue lisää:**
[Näin Suomen huoltopäällikkö selitti Iivo Niskasen 50 kilometrillä raivostuttaneita suksiongelmia: "Epäonnistumisen piikkiin en laita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825344)
[Iivo Niskasen raivoisat eleet paljastivat enemmän kuin sanat – Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila avaavat, miten Suomen ykköstähden mitalisauma kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-11825342)
[Dramaattinen käänne! MM-kultaa voittanut Kläbo hylättiin loppusuorakolarin takia, Iivo Niskanen nousi kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11825263)
[Mitä draamaa! Tuomarineuvosto vei MM-kullan Kläbolta – kilpailupäällikön mukaan Bolshunov ei voi saada kultamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-11825350)
[Iivo Niskasen MM-kultajahti on teräsmiesten trilleri, jossa yksi pieni virhe voi muuttaa kaiken – tästä on kyse hiihdon kuninkuusmatkassa](https://yle.fi/urheilu/3-11795564)
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Dramaattinen käänne! MM-kultaa voittanut Kläbo hylättiin loppusuorakolarin takia, Iivo Niskanen nousi kuudenneksi
Norjan Johannes Hösflot Kläbo hylättiin loppusuoran kolarista Venäjän hiihtoliiton Aleksandr Bolshunovin kanssa. Emil Iversen nousi MM-kultaan. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** voitti 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Oberstdorfin MM-kisoissa, mutta hänet hylättiin kilpailun jälkeen tuomarineuvoston päätöksellä loppusuoran kolarin takia. Kläbo taisteli loppusuoralla kultamitalista Venäjän hiihtoliiton **Aleksandr Bolshunovia** vastaan, kun kaksikko osui toisiinsa ja Bolshunovin sauva katkesi kiperässä tilanteessa. 
Kläbon tulkittiin estäneen Bolshunovia, ja toiseksi Bolshunovin ohi noussut **Emil Iversen** nostettiin Kläbon hylkytuomin jälkeen maailmanmestariksi. Bolshunov oli toinen ja Norjan **Simen Hegstad Krüger** nostettiin pronssille.
Norjan joukkue jätti tilanteesta protestin, joka kuitenkin hylättiin. Venäjän hiihtoliitto on tehnyt päätöksestä myös protestin, koska he vaativat Bolshunovin nostamista kultamitalistiksi. 
Suomen ykkösnimi **Iivo Niskanen** oli mukana mitalikamppailussa viimeiselle kierrokselle saakka, mutta taipui lopulta seitsemänneksi. Kläbon hylkäyksen jälkeen sijoitus nousi pykälällä kuudenneksi.
 Niskasella oli vaikeuksia saada tietoa, mitkä sukset hänen tulisi vaihdossa valita, ja hänellä oli ongelmia pidon kanssa vaihdettuaan sukset 31 kilometrin jälkeen. 
Ilman mitaleja MM-kisoissa jäänyt Niskanen paiskoi suksiaan maaliin päästyään.
– En tiedä, mitä kävi. Pito tökki aika paljon toisilla suksilla, ja jotain siinä oli käynyt. Pito oli keskeltä aivan jäässä, pettynyt Niskanen totesi maalissa.
– Boksissa oli kaksi eri vaihtoehtoa, ja yritin saada tietoa, kummat sieltä otan. Ihan oikeat otin, sen mitä käskettiinkin. Ei voi sanoa, että se kisa siihen meni. Harmittaa.
Muista suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli 32. kuusi ja puoli minuuttia kärjelle hävinneenä. **Lauri Lepistö** oli 36. kahdeksan minuuttia kärjen perässä, ja **Juho Mikkonen** saapui maaliin sijalla 43. Hänen eronsa kärkeen oli yli 10 ja puoli minuuttia.
Vaiherikas ja dramaattinen kisa
Massalähtönä hiihdetyssä kilpailussa alussa hiihtäjät kasautuivat, ja tiiviissä sekä ahtaassa pääjoukossa kolareilta ei vältytty. Noin kolmen kilometrin kohdalla Norjan tähdistä **Simen Hegstad Krüger** kaatui ja toinen sauva katkesi. Samassa rytäkässä myös Sveitsin **Jason Rüesch** sekä Lepistö kaatuivat. 
Niskanen eteni hyvin kärkiryhmässä mukana, ja 9,2 kilometrin kohdalla hän johti letkaa. Ensimmäisen pienen nykäyksen teki 12 kilometrin kohdalla norjalaisista Iversen, mutta hänet otettiin nopeasti kiinni.
Kolmannella hieman yli kuuden kilometrin kierroksista Mikkonen alkoi hyytyä ja putosi kärkijoukosta kauemmas. Kierroksen päätteeksi myös Hyvärinen oli pudonnut yli viidentoista sekunnin päähän, mutta Lepistö oli edelleen mukana suuressa pääjoukossa noin yhdeksän sekunnin päässä ensimmäisen väliajan kuitanneesta Norjan **Hans Christer Holundista**.
22,8 kilometrin kohdalla Holund ja Niskanen tulivat väliaikapisteeseen samanaikaisesti, ja vierekkäin mäen päällä hiihtänyt kaksikko jutteli selkeästi keskenään jostain.
Puolivälissä kisassa oli odotettu kärkikaksikko, kun Bolshunov oli noussut kärkipaikalle, mutta Niskanen seurasi hyvin sekunnin päässä. Puolivälin jälkeen kaksikko aloitti vedon, jolla he yrittivät rikkoa pääjoukkoa, mutta pääryhmä pysyi yhdessä.
Niskasen epäselvyydet
Viidennellä kierroksella myös juoma maistui Niskaselle, joka joi kahdella perättäisellä juottopaikalla. Suomalaistähti lähti vetämään letkaa noin 27 kilometrin kohdalla.
30 kilometrissä Niskanen oli epätietoinen siitä, kumman parin hän valitsee kisan ainoassa sallitussa suksenvaihdossa. Hän kysyi huoltojoukolta asiaa voimasanoilla ryyditettynä. 
31,3 kilometrin kohdalla Niskanen tuli vaihtamaan sukset, ja esimerkiksi Bolshunov, Iversen, Holund, Sveitsin **Dario Cologna** sekä Venäjän hiihtoliiton **Aleksei Tshervotkin** jatkoivat edelleen samalla parilla. Niskanen kävi vaihdon jälkeen edelleen kuumana huoltojoukolle ja huusi huollolle, ettei kuullut mitään neuvoja suksiin liittyen.
Norjalaisista myös Kläbo ja **Pål Golberg** kävivät vaihtamassa sukset.
Niskanen pääsi mukaan kärkijoukon matkaan 15 sekunnin takamatkalta ja nousi jälleen kärkipaikalle 34 kilometriin tultaessa.
35 kilometrin kohdalla Niskanen teki nykäisyn ja lähti harventamaan kärkijoukkoa Burgstallin nousussa kovalla vedollaan. Norjalaiskolmikko Iversen, Holund ja Kläbo seurasi perässä, ja Bolshunov oli viidentenä.
Kuudennella kierroksella hiihtäjien kalustoa testasi myös Oberstdorfissa alkanut rännänsekainen sade.
Kuudennen kierroksen päätteeksi kärkikuusikosta Iversen, Bolshunov ja Holund menivät vaihtamaan sukset, mutta Niskanen, Kläbo ja Ruotsin **Jens Burman** jatkoivat kärkikolmikkona. 
Kläbo ensimmäisenä maaliin, mutta suoritus hylättiin
39 kilometrissä sukset vaihtaneet kärkimiehet olivat saavuttaneet kärkikolmikon, ja seitsemän miestä oli kuuden sekunnin sisällä. Seuraavan kilometrin aikana Holund, Bolshunov ja Musgrave putosivat Iversenin, Kläbon, Niskasen ja Burmanin kärkinelikosta, mutta ryhmä oli brittia lukuun ottamatta jälleen yhdessä 41,5 kilometrissä ja Niskanen näytti kuudentena kuuden sekunnin päässä hieman väsyneeltä.
Seitsemännen kierroksen jälkeen 43,8 kilometrissä Niskanen oli Iversenin johtaman ryhmän kuudentena kolmen sekunnin päässä.
Viimeisellä kierroksella kärkikuusikon vauhti putosi, ja Krüger sekä Musgrave nousivat vielä mukaan kärkiryhmään, vaikka Krüger oli ennen päätöskierrosta jo 41 sekunnin päässä Iversenistä.
48\. kilometrillä jälkeen neljän norjalaisen sekä Bolshunovin ryhmä irtosi kahdeksikosta, ja Burman, Niskanen ja Musgrave jäivät viimeisessä Burgstallin nousussa.
Ratkaisu jäi lopulta loppusuoralle, jonne Bolshunov ryntäsi ensimmäisenä. Kläbo seurasi ja ohitti Venäjän hiihtoliiton edustajan, joka yritti ahdistaa norjalaista ladun reunaan. Kaksikko osui toisiinsa ja Bolshunovin sauva katkesi. 
Tuomarineuvosto tulkitsi Kläbon tilanteessa syylliseksi, ja MM-kulta kuninkuusmatkalla vaihtui hylkäykseen. Krüger nousi pronssille, Holund neljänneksi ja Burman oli lopussa vielä Niskasta vahvempi.
_Uutista päivitetty kello 17.13: lisätty tieto Kläbon hylkäyksestä ja muuttuneista sijoituksista._
_Uutista päivitetty kello 17.37: lisätty tieto Norjan hylätystä protestista ja Venäjän hiihtoliiton protestista._
**Lue myös:**
["Minulla tökki pito" – Iivo Niskanen paiskoi sukset maalissa MM-pettymyksen jälkeen, katso kuinka Niskanen antoi kovasanaista palautetta huollolle kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11825286)
[Oberstdorfin MM-kisat päättyivät dramaattisiin käänteisiin – Yle Urheilu seurasi tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11825146)
Lauttasaaressa majaillut hernekerttu paljastui DNA-analyysillä himalajanhernekertuksi – lintu havaittiin ensi kertaa Suomessa ja Euroopassa
Himalajanhernekertut talvehtivat yleensä Intian niemimaalla. 
Helsingin Lauttasaaressa viipyi marraskuusta joulukuun alkuun hernekerttu. Tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että kyseessä oli Euroopan ensimmäinen _althaea_-alalajin hernekerttu, tiedottaa Birdlife Suomi -järjestö. Linnusta on käytetty suomenkielistä nimeä himalajanhernekerttu. 
Alalajia voidaan pitää myös omana lajinaan. Himalajanhernekertut pesivät Kaspianmeren itäpuolella Turkmenistanista Himalajan länsiosiin ja talvehtivat yleensä Intian niemimaalla.
BirdLife Suomen rariteettikomitea vastaa harvinaisten lajien ja alalajien havaintojen tarkastamisesta Suomessa. Komitea tutki linnusta otetut valokuvat ja siitä kerrotut kuvaukset. Käytössä olivat myös rengastuksessa otetut mitat. Komitea sai lausuntoja asiantuntijoilta ulkomailta.
Alalaji vahvistui linnun höyhenistä tehdyn DNA-analyysin myötä. Rariteettikomitea on hyväksynyt havainnon tänä viikonloppuna kokouksessaan.
Hernekertut lähtevät Suomesta yleensä viimeistään syys–lokakuun vaihteessa. Lauttasaaren lintu havaittiin 8. marraskuuta. Birdlife Suomen tiedossa on jokunen aiempi havainto hernekertun muista itäisistä alalajeista loppusyksyltä.
– Tätä alalajia ei osattu pitää potentiaalisena harhautujana, tiedotteessa kommentoidaan.
Iran vapautti brittiläis-iranilaisen avustustyöntekijän
Nainen tuomittiin viisi vuotta sitten vankeuteen salaliitosta Irania vastaan.
Iran on vapauttanut brittiläis-iranilaisen avustustyöntekijän **Nazanin Zaghari-Ratcliffen**. Vapautuksesta kertoi sunnuntaina Zaghari-Ratcliffen asianajaja iranlaisella Emtedad-uutissivustolla.
Sekä Britannian että Iranin kansalaisuuden omaava Zaghari-Ratcliffe pidätettiin Iranissa vuonna 2016. Myöhemmin samana vuonna hänet tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen osallisuudesta salaliittoon, jolla yritettiin kaataa Iranin hallinto. 
Zaghari-Ratcliffe on kiistänyt syytteet ja ilmaissut pitävänsä tuomiotaan perusteettomana.
Iranin hengellinen johtaja **Ali Khamenei** armahti Zaghari-Ratcliffen jo viime vuoden puolella. Hän vietti loppuosuuden rangaistuksestaan kotiarestissa ja elektronisessa valvonnassa. Zaghari-Ratcliffen asianajajan mukaan hänen asiakkaansa jalassa ollut valvontapanta on nyt poistettu.
Britannia on vaatinut useaan otteeseen kansalaisensa välitöntä vapauttamista ja palauttamista kotimaahan perheensä luokse.
– Pidämme Nazanin Zaghari-Ratcliffen jalkapannan poistamista hyvänä asiana, mutta Iranin tapa kohdella häntä on edelleen sietämätön, Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** kirjoitti sunnuntaina Twitterissä.
– Hänen täytyy saada palata Britanniaan niin pian kuin mahdollista, jotta hän voi palata perheensä luokse, Raab jatkoi.
Italian Marta Bassino varmisti naisten suurpujottelucupin voiton –Vlhova laski ykköseksi kotikilpailussaan
Slovakian Petra Vlhova on voittanut alppihiihdon naisten maailmancupin suurpujottelukilpailun Jasnassa Slovakiassa.
**Petra Vlhova** oli kotikilpailussaan toisena avauskierroksen jälkeen, mutta nousi voittoon ohi Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrinin**. 
– Tämä oli unelmani. Viimeisissä pujottelukilpailuissa en ollut iskussa. Minulla oli pieni kriisi, treenasin paljon ja tulin tänne kotiini, Vlhova iloitsi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Shiffrin jäi lopulta kolmanneksi, kun toisen kierroksen nopein **Alice Robinson** ylsi toiseksi. Uusiseelantilainen hävisi Vlhovalle 0,16 sekuntia. Shiffrin jäi voittajasta 0,37 sekuntia. 
Suomen **Riikka Honkanen** keskeytti avauskierroksella.
Italian **Marta Bassino** varmisti naisten suurpujottelucupin voiton tänään. Bassino sijoittui kisassa neljänneksi ja varmisti sillä sijalla cupin voiton ja kristallipallon ennen Sveitsissä Lenzerheidessa käytävää cupin finaalia. 
**Lue myös:**
[Honkasen suurpujottelu päättyi keskeytykseen, Shiffrin johtaa Slovakiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11825132)
[Katso suorana talviurheilupäivää: Vuorossa alppihiihdon maailmancupia ja kello 13.55 miesten viidenkympin yhteislähtö](https://yle.fi/urheilu/3-11825089)
Liitot tyrmistyivät freelancereiden koronatukipaketista – ministeri Saarikko: “On harmillista, etteivät kaikki summat ole osuneet kohdalleen”
Kulttuurialojen työvoimasta suurin osa on freelancereita, mutta opetus- ja kulttuuriministeriö on tukenut heitä muruilla koronapandemiassa.
Suomen suurin taide- ja kulttuurialojen ammattiliitto Teme arvostelee Suomen hallitusta kovin sanoin freelancereiden koronatuista. Opetus- ja kulttuuriministeriö (okm) lupasi viime viikolla 15 miljoonaa euroa freelancereiden auttamiseksi.
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden (Teme) liiton puheenjohtajan **Atro Kahiluodon** mukaan kyse on muruista.
– Summa on todella pieni, Kahiluoto sanoo.
[Ylen selvityksen mukaan kulttuurialoilta katosi satoja miljoonia euroja koronapandemiasta johtuvien rajoitusten takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11807085)
Teme edustaa elokuvan, television, teatterin, tanssin ja sirkuksen parissa työtään tekeviä ammattilaisia. Jäseniä on hieman yli 5000.
– Siihen tarpeeseen ja hätään nähden, mikä meillä on, emme ole saaneet valtiovallalta riittävää apua, Kahiluoto toteaa.
Hän muistuttaa, että freelancereiden ahdinko johtuu pääosin siitä, että valtio sulki kaikki esiintymispaikat, ja sitä myöten katosivat freelancereiden ansaintamahdollisuudet. Teatterin, tanssin ja sirkuksen parissa työskentelevät Temen freelancerjäsenet menettivät koronavuonna yli 30 miljoonaa euroa. Työt ovat vähentyneet myös elokuva- ja tv-tuotannoissa, sillä alaa vaivaa epävarmuus.
Teme ei ole suinkaan ainoa ammattiliitto, joka pitää hallituksen 15 miljoonan euron tukipakettia ainoastaan “symbolisena eleenä” freelancereille. Muusikkojen liiton puheenjohtaja **Ahti Vänttinen** odotti valtiota vähintään kaksi kertaa suurempaa tukea freelancereiden taloudellisten menetysten paikkaamiseksi. Muusikkojen menetykset koronapandemiassa ovat yli 100 miljoonaa euroa. Muusikkojen liitto on ollut mukana lobbaamassa tukea freelancereille jo vuoden ajan. Ja tässä on tulos.
– Tuki on määrällisesti iso pettymys. Toivotaan, että sitä on mahdollista saada lisää, jos tilanne jatkuu, Vänttinen sanoo.
“Kaikki on luotu tyhjästä”
Kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) lähetti tällä viikolla [avoimen kirjeen kulttuuriväelle](https://www.teme.fi/fi/ministeri-saarikon-avoin-koronakirje/). Siinä ministeri teki realistisen tilannekatsauksen koronakevääseen ja toivotti voimia ja jaksamista taiteentekijöille ja luovien alojen ammattilaisille. “Jaksuhalit” eivät kuitenkaan enää ehkä lämmitä freelancereita, joista moni on ollut työttömänä jo vuoden.
Saarikko myöntää, että freelancereille on jaettu tähän asti vain murusia. Viime vuonna heille oli jaossa 3000–4000 euron suuruisia “korona-apurahoja” 17,5 miljoonan euron edestä, kun koko kulttuurikenttää on tuettu 110 miljoonalla. Siitä on mennyt merkittävä osa Suomen laajan teatteri- ja orkesteriverkoston tappioiden paikkaamiseen. Tuki ei ole kuitenkaan valunut freelancereille, joita laitokset normaalioloissa työllistävät. Teatteritalot ja orkesterit ovat yrittäneet pelastaa oman henkilökuntansa poikkeustilanteessa.
– Totta kai ensimmäisenä toimeentulon ja työn ääreltä on tiputettu pois freelancerit. Heidän kohtalonsa on huonoimmasta päästä koronatilanteessa, Saarikko sanoo Ylen haastattelussa.
Ministeriä on arvosteltu kulttuurin kentällä siitä, ettei Saarikko ole pitänyt riittävän voimakkaasti toimialan puolia tilanteessa, jossa tuhansia on jäänyt työttömäksi.
Saarikko puhuu poikkeuksellisista ajoista.
– On todella hämmentävää olla kulttuuriministerinä, kun käytännössä ei voi vierailla lainkaan elämysten äärellä, tutustua kulttuuriin ja tavata ruohonjuuritason toimijoita, Saarikko sanoo.
Hän myöntää, että koronapandemiaan liittyvät neuvottelut syövät ison osan kulttuuriministerin työviikosta.
– Työviikosta valtaosa kuluu koronaneuvotteluissa ja koronapandemian aiheuttamien vaurioiden paikkaamisessa sen sijaan, että voisimme keskittyä pitkän ajan suunnitelmiin ja luoda uutta, Saarikko sanoo.
Ministeri kertoo olevansa pahoillaan siitä, etteivät kulttuurin tuet ole menneet kaikilta osin nappiin.
– Kun tilanne on ollut uusi, kaikki on luotu tyhjästä. On harmillista, etteivät kaikki tuen jakamisen kriteerit tai summat ole osuneet kohdalleen, Saarikko toteaa.
“Saarikolta löytyy jossain määrin hyvää tahtoa”
Freelancerit ovat väliinputoajia koronatuissa, vaikka suurin osa kulttuurialojen työntekijöistä on freelancereita. Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton mukaan freelancerit tekevät 40–60 prosenttia kaikesta alan työstä. Musiikkialalla osuus on vielä suurempi. 30 000 alan ammattilaisesta valtaosa on freelancereita.
Temen puheenjohtajan Atro Kahiluodon mukaan valtiovalta ei ole kuitenkaan vieläkään täysin sisäistänyt sitä, kuinka suuresta porukasta on kyse. Jos lukuihin lisää vielä tapahtumatuotantojen kautta työllistyvät ihmiset, määrä on jo reippaasti yli 100 000.
– Valtiovalta ei ole vieläkään ymmärtänyt sitä, kuin merkittävä tämä joukko on kansantalouden kannalta tänä päivänä, Kahiluoto toteaa.
Hänen mukaansa Suomessa tuntuu olevan yhä vielä vallalla käsitys, että taide- ja kulttuurialat olisivat yhä marginaalinen tekijä kansantaloudessa.
– Näin ei ole ollut enää pitkään aikaan, Kahiluoto toteaa.
Taide- ja kulttuuriala on Kahiluodon mukaan yhtä merkittävä toimija kansantaloudessa kuin matkailu- tai ravintola-ala. Hän vertaa sitä jopa moneen teollisuudenalaan.
– Lisäksi tuotamme juuri sitä alkutuotantoa. Niitä tuotteita, joita toiset voivat kuljettaa ja myydä. Miksi meitä ei tästä huolimatta oteta näissä tukitoimissa kunnolla huomioon, Kahiluoto kysyy.
Kulttuuriministeri Saarikon asema kulttuurin puolustajana on jäänyt Kahiluodolle osin arvoitukseksi.
– Saarikolla löytyy jossain määrin ihan hyvää tahtoa. Mutta en ole aina ihan varma, kuinka hyviä keinoja hänellä on käytettävissä, ja mikä hänen panoksensa on ollut kulttuurin ja kulttuurin tukien puolustamisessa hallituksessa, Kahiluoto sanoo.
_Korjattu 7.3. Klo 19.50 Muusikkojen menetykset ovat yli 100 miljoonaa, ei musiikkialan, kuten jutussa ensin luki._
_Korjattu 7.3. klo 22.26: Linkkitekstiin korjattu, että kulttuurialoilta katosi satoja miljoonia, ei satoja tuhansia._
_Oikaisu 8.3. Aiemmin kerroimme virheellisesti, että kulttuurialoilta olisi kadonnut satoja tuhansia euroja. Oikea luku on satoja miljoonia euroja. Virhe oli myös 7.3. klo 17 radiouutisissa ja 20:30 tv-uutisissa._
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Kulttuurialalla meni hermo koronarajoituksiin – Paula Vesala vaatii hallitukselta tekoja: "Olisi aika tehdä päätöksiä ja estää itsemurhat"](https://yle.fi/uutiset/3-11788872)
["En ole saanut senttiäkään koronatukea valtiolta" – kulttuurialan freelancerit kantelevat päättäjien koronatoimista oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11760516)
[Taiteilijabarometri: Koronapandemia on tehnyt mittavaa tuhoa kulttuurikentällä – mikään taiteenala ei ole säästynyt vaikutuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-11767492)
Eder oli takaa-ajon 37:s, Eckhoff hallitsee ampumahiihdon naisten maailmancupia
Suomen Mari Eder on sijoittunut 37:nneksi ampumahiihdon naisten maailmancupin takaa-ajokisassa Tshekin Nove Mestossa. 
Viisi sakkoa ampunut **Mari Eder** hävisi kilpailun voittaneelle Norjan **Tiril Eckhoffille** lähes kolme minuuttia. Toiseksi sijoittui Saksan **Denise Herrmann** voittajalle 24 sekuntia hävinneenä. Kolmas oli Norjan **Marte Olsbu Röiseland.**
Suomen toinen kilpailija takaa-ajossa **Suvi Minkkinen** oli 46:s. Eckhoff johtaa maailmancupia selvästi.
Kuntavaalien siirron taustalla olleet luvut olivat laskuharjoitus – THL:n Salminen: Ne ovat saaneet liian suuren huomion
Paljon huomiota saaneissa luvuissa tulevien rajoitusten vaikutusta ei ole arvioitu lainkaan.
Suomalaisia hämmentäneet laskelmat jopa kymmenestä tuhannesta päivittäisestä tartunnasta huhtikuussa olivat THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salmisen** mukaan lähinnä laskuharjoitus, joka sai liian paljon huomiota.
Salmisen mukaan laskelman keskeisin tarkoitus oli osoittaa, mitä eksponentiaalinen kasvu tarkoittaisi, jos sitä ei saataisi lainkaan hillittyä.
Laskelmissa ei huomioitu lainkaan rajoitustoimien vaikutusta, vaan ne ovat puhtaasti matemaattisia käyriä, jotka perustuvat tartuttavuuslukuihin.
Salmisen mukaan skenaarioista vaikeimpaan ei tulla päätymään, sillä rajoitukset todennäköisesti laskevat tartuttavuuslukua. 
– Ei laskelma tietenkään noin toteudu, ei tilannetta päästetä noin pahaksi. Tarkoitus oli havainnollistaa, miten kaikkein huonoimmassa vaihtoehdossa voisi käydä, jos mitään ei tehdä.
Tarkkoja laskelmia tai malleja kolmen viikon sulun vaikutuksista on kuitenkin vaikea tehdä.
Seuraavaksi edessä on odotteluvaihe, jonka jälkeen tiedämme paremmin siitä, miten nyt voimaan tulevat toimet vaikuttivat epidemiaan.
– Tilanteen muuttumisen tarkkaa aikataulua on mahdotonta ennustaa, Salminen sanoo.
Skenaariot on laskettu tämän viikon R-luvun mukaan. Se perustuu viime viikon tartuntoihin.
Helsingin yliopiston tautiekologian tutkija **Tuomas Aivelon** mukaan taudin itämisajan takia tarttuvuusluku on siis laskettu pitkälti jo viime viikkoa edeltävän viikon tartunnoista.
– Käytännössä nykyinen R-luku on kahden viikon takaa. Kaikki se, mitä tällä viikolla on tehty, on jo varmasti laskenut sitä jonkin verran.
Aivelon näkemyksen mukaan vakavimman skenaarion 11 200 tapauksen päivittäinen lisäys ei ole sellainen, joka voisi toteutua tulevaisuudessa.
– Tämä keskustelu, jota tästä on syntynyt, kertoo ehkä siitä, ettei viranomaisten keskinäinen viestintä osu kohdalleen, Aivelo sanoo.
Tulkittiinko lukuja väärin oikeusministeriössä?
Oikeusministeriö [tiedotti lauantaina](https://oikeusministerio.fi/-/kuntavaalit-siirtyvat-kesakuulle), että muun muassa nämä luvut vaikuttivat päätökseen kuntavaalien siirtämisestä.
THL:n Salminen ei kuitenkaan usko, että lukuja olisi tulkittu liian kirjaimellisesti päätöksenteossa.
– Meidän lausunnossamme oli paljon merkityksellisempiäkin asioita kuin luvut itsessään. Emme voi tietää, mitä ilmaantuvuusluvut ovat vaalipäivänä, kun nyt on menty noin viikko aika nopeasti ylöspäin.
Salmisen mukaan on tärkeää myös huomioida se, ettei kaikkia riskiryhmiä olisi ehditty vaaleihin mennessä rokottamaan.
Selvää ratkaisua ei ole löytynyt myöskään siihen, miten karanteenissa olevat voisivat käyttää äänioikeuttaan, jos heitä olisi paljon huhtikuussa.
Ennakkoon vaikea arvioida sulun riittävyyttä
Helmikuun alussa THL julkaisi [vaihtoehtoisia kehityskulkuja](https://yle.fi/uutiset/3-11779955), joiden mukaan muuntunut viruskanta valtaa alaa vanhalta myös sulkutilassa.
Kun tarttuvampi kanta dominoi vanhaa virusta rajoituksista huolimatta, on riskinä se, että sulun jälkeen tarttuvuusluku nousee nopeasti jopa aiempaa korkeammaksi.
Salmisen mukaan ennalta on lähes mahdotonta arvioida sitä, riittääkö kolmen viikon sulku estämään tätä uhkaa.
– Rajoituksien purussa joudutaan etenemään jossain määrin portaittain. Niin pitkään, kun on talvi ja väestöstä suurin osa alttiita tartunnalle, epidemian kiihtymisen riski ei poistu.
Salmisen mukaan kohahduttaneiden lukujen keskeinen viesti onkin se, että epidemia ei ole ohi.
– Paljon riippuu siitä, tekevätkö viranomaiset ja kaikki suomalaiset sen, mikä tarvitaan.
Tilanteeseen liittyy Salmisen mukaan myös positiivinen viesti: kesä tulee auttamaan, samoin kuin riskiryhmien ja sen jälkeen muun aikuisväestön rokotukset.
_Juttua päivitetty 7.3. kello 16.40 Tuomas Aivelon kommenteilla._
**Lue myös:**
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[THL:n pääjohtaja Tervahauta väläyttää maahanmuuttajille rokotebusseja – kuntavaalien siirto tekisi äänestämisestä turvallisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11823617)
Oberstdorfin MM-kisat päättyivät dramaattisiin käänteisiin – Yle Urheilu seurasi tapahtumia
Oberstdorfin MM-kisat päättyivät miesten 50 kilometrin perinteiseen. Loppusuoralla nähtiin dramatiikkaa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen MM-kultajahti on teräsmiesten trilleri, jossa yksi pieni virhe voi muuttaa kaiken – tästä on kyse hiihdon kuninkuusmatkassa](https://yle.fi/urheilu/3-11795564)
[Mikä on Iivo Niskasen vire päämatkalle? Suomalaisässältä savolainen vastaus: "Kannattaako kenenkään herätä katsomaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11824948)
[Iivo Niskanen lähtee mitalijahtiin 50 kilometrille – katso MM-hiihtojen päätöspäivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11825078)
[Suomen nelikko 50 kilometrin kuninkuusmatkalle nimetty – kantapäävaivainen Ristomatti Hakola ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11824904)
KooKoo sai hyviä uutisia ambulanssilla sairaalaan viedystä maalivahdista – valmentaja äimisteli telojan saamaa tuomiota: "Härskimpi voisi käyttää hyväkseen"
KooKoon ruotsalaismaalivahti Victor Brattström loukkaantui pahannäköisesti sunnuntain SM-liigakierroksella. 
Jääkiekon SM-liigan KooKoo on saanut helpottavia uutisia ruotsalaismaalivahti **Victor Brattströmistä**. Kouvolalaisjoukkueen ruotsalaismaalivahti loukkaantui lauantaina pahannäköisesti ottelussa KalPaa vastaan ja hänet kannettiin [paareilla pois kaukalosta ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11824887)
– Hän voi ihan hyvin. Pääasia on, että ei ole mitään vakavaa. Huomenna tehdään vielä testit aivotärähdyksen varalta. Hän on jo päässyt pois sairaalasta, KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** kertoi Yle Urheilulle. 
– Vielä ei voi sanoa, milloin Brattström pääsee taas pelaamaan. Tiedämme asiasta varmasti enemmän ensi viikon aikana, Ahokas jatkoi. 
Brattström jäi päätöserän alussa maalinedustilanteessa KalPan **Kai Kantolan** jyrän alle, ja Kantolan polvi näytti osuvan kouvolalaisten ykkösmaalivahtia päähän. Tilanteessa KalPan **Juuso Könönen** nosti KalPan 2–1-johtoon, ja tilannetta maalille seurannut Kantola osui KooKoo-hyökkääjä **Ahti Oksasen** ahdistamana Brattströmiin.
Kantola sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen estämisestä. KooKoo-luotsin oli vaikea sulattaa Kantolan saamaa pientä tuomiota.
– Asia ei mennyt jatkokäsittelyyn. Se oli selkeä ulosajon ja pelikiellon paikka. Se on aikamoista, että ykkösvahti voidaan vetää kumoon. Jos tuosta selviää kaksiminuuttisella, niin joku härskimpi voisi käyttää tuota hyväkseen pudotuspeleissä – maalivahti voidaan vetää ihan surutta yli, Ahokas äimisteli.
**Lue myös:**
[SM-liigakierroksella pelottava loukkaantuminen – KooKoon ruotsalaisvahti vietiin paareilla ulos kaukalosta ja ambulanssilla sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11824887)
Onko lapsiperheköyhyys kiusallinen asia? Vähävaraisuus eriarvoistaa lapsia, mutta Suomi ei halua korvamerkittyä miljoonatukea ongelman torjumiseksi
Lapsiperheköyhyyden ehkäisyyn suunniteltu EU-tuki näyttäisi olevan vesittymässä. Kaikki jäsenmaat eivät innostu pakotetusta köyhyyden kitkemisestä. 
Köyhyys asettaa lapset eriarvoiseen asemaan ja uhkaa heidän tulevaisuuttaan. Koronaepidemia näyttää kasvattavan lapsiköyhyyttä entisestään.
Suomessa on noin 120 000 pienituloisessa perheessä elävää lasta. Rahanpuute rajoittaa heidän elämäänsä, harrastuksiaan ja sosiaalisia suhteita.
Mannerheimin lastensuojeluliiton johtavan asiantuntija **Esa Iivosen** mukaan koronakriisi on hyvin voimakkaasti vaikuttanut nimenomaan nuoriin ja nuoriin lapsiperheisiin.
– Se on lisännyt irtisanomisia ja pitkäaikaisia lomautuksia. Näin se on tuonut kokonaan uusia ihmisiä sosiaaliturvan piiriin ja lisännyt väliinputoajien määrää.
Iivosen mukaan vähävaraisten perheiden lapsilla on suurempi riski joutua kiusatuksi ja porukan ulkopuolelle.
Vahingollinen vaikutus alkaa jo vauvana. Vauvaperheiden köyhyys aiheuttaa vanhemmille stressiä, mikä heijastuu erityisen haitallisesti pieneenkin lapseen.
Tutkimuksissa on todettu, että pitkäaikaiset toimeentulovaikeudet lapsena aiheuttavat aikuisena monenlaisia sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia.
– Väestötasolla riski tällaisiin ongelmiin lisääntyy lapsiköyhyyden myötä, sanoo Iivonen.
Vaikka ongelma on tiedossa, siihen tuntuu olevan vaikea kaikin käytettävissä olevin keinoin puuttua.
Lapsiperheköyhyyttä ei ole saatu ratkaistua
Aivan lähitulevaisuudessa selviää, mitä Suomessa yritetään lapsiperheköyhyydelle tehdä EU:n seuraavalla ohjelmakaudella.
Komissio on esittänyt, että kaikkien jäsenmaiden tulisi kohdentaa vähintään viisi prosenttia seuraavan ohjelmakauden Euroopan sosiaalirahaston tuesta lasten köyhyyden torjuntaan.
Lapsiperheköyhyyden ehkäisyyn suunniteltu korvamerkitty tuki näyttää ennakkotietojen perusteella olevan kuitenkin vesittymässä, koska osa jäsenmaista vastustaa sitä.
Suomen kohdalla summa olisi noin 33 miljoonaa euroa. Rahalla voitaisiin tasoittaa vähävaraisten lasten tietä yhdenvertaiseen osallisuuteen.
Suomessa kuitenkin katsotaan, että yhteisesti jaettavan tuen sijaan olisi parempi, että lapsiperheiden auttaminen kuuluisi jokaisessa jäsenmaassa perusturvaan.
Rahoitusohjelman julkisen kuulemisen on määrä alkaa keskiviikkona 10. maaliskuuta.
Virkakoneiston näkökulmasta asia on kiusallinen. Köyhyyden torjunta EU-varoin on vaikeasti nivellettävissä suomalaiseen sosiaaliturvaan.
– Euroopan sosiaalirahasto ei ole osa suomalaista lakisääteistä sosiaaliturvaa, eikä sillä hoideta lakisääteisiä tehtäviä, sanoo sosiaalineuvos **Elina Palola** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Suomessa on hänen mukaansa kohtuullisen hyvä sosiaaliturva ja lapsiperheköyhyys on EU:n mittakaavassa varsin alhainen.
– Lapsiperheiden köyhyyden taustalla on usein vanhempien työttömyys, joten työllisyyden edistäminen ja mahdollisuus työn ja perheen yhteensovittamiseen ovat keskeisiä keinoja köyhyyden vähentämiseen.
Lapsiperheköyhyyden torjunta vertautuu EU:n ruoka-avustusten jakamiseen.
Ruoka-avulle on [leipäjonojen perusteella tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11571688), mutta olemassaolollaan se kertoo toisaalta sosiaaliturvajärjestelmän riittämättömyydestä.
Mannerheimin lastensuojeluliiton johtajan asiantuntija Esa Iivosen mukaan sosiaaliturvajärjestelmä ei parhaalla mahdollisella tavalla tunnista lapsiköyhyyttä.
– Sosiaaliturva ei pysty riittävässä määrin suojaamaan varsinkaan yksinhuoltajaperheitä ja niiden lapsia köyhyydeltä, sanoo Iivonen.
MLL: Lapsiperheköyhyys pitäisi tunnustaa
Pohja lapsiköyhyysongelmalle on Iivosen mukaan rakennettu etuuksien leikkauksilla. Pelkästään lapsilisän reaaliarvo on laskenut 1990-luvulta useita kymmeniä prosentteja.
– Sosiaaliturvaan on tullut aika paljon muitakin rakenteellisia heikkouksia. Esimerkiksi vanhempainpäivärahan tasoa pitäisi nostaa, sanoo Iivonen.
Vastuuministeriöissä uuden rahoitusohjelman rakentamista on seurattu mielenkiinnolla. 
Jäsenmaat ovat olleet erimielisiä siitä, miten lapsiköyhyyttä pitäisi lähestyä ja siksi asian eteenpäin vieminen on viivästynyt. Komissio on esittänyt yhdenmukaista mallia koko unioniin, ja kaikkia jäsenmaita pakollinen lapsiperheköyhyyden ehkäisy ei ole innostanut.
Mannerheimin lastensuojeluliiton johtavan asiantuntija Esa Iivosen mielestä Suomessa ministeriöissä on ajateltu, että lapsiperheköyhyys ei kuulu pohjoismaiseen yhteiskuntaan. Hänestä lapsiperheköyhyys pitäisi kuitenkin tunnustaa, koska sitä Suomessakin on.
Ohjelmatyötä koordinoivan työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Sirpa Liljeström** sanoo, että korvamerkinnät aina jäykistävät ohjelmarakennetta.
Liljeströmin mukaan vähintään 5 prosentin korvamerkintä koskee vain jäsenmaita, joissa alle 18-vuotiaiden köyhyys- ja syrjäytymisriski on EU:n keskiarvon yläpuolella.
– Suomi ei kuulu näin maihin.
Lapsiperheköyhyyden huippu
Väestörakenteeltaan poikkeuksellisen nuoressa Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lapsiperheköyhyys on ihan omaa luokkaansa: alueella on paljon isoja perheitä, jolloin myös lapsiköyhyyttä esiintyy enemmän.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaan ohella Suomen lapsiköyhyyden kärjessä ovat Keski-Pohjanmaa, Keski-Suomi, Pohjois-Karjala ja Etelä-Pohjanmaa.
Näillä alueilla ei esimerkiksi toisen asteen koulutuksen aloituspaikkoja ole ollut ikäluokkaan nähden riittävästi. Tämä on voinut aiheuttaa koulutustason jäämistä alhaiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Pauli Harju** on pannut merkille, että lapsiköyhyys on vähän nolokin asia keskushallinnon tasolla. 
– Ajatellaan, että olemme niin tasavertaisia, että kukaan ei saa meillä olla edes köyhä. Virkamiesten mielestä lapsiköyhyysrahaa on hankala jakaa rahana, koska se leimaa, sanoo Harju.
Köyhien lasten asemaa pitäisi Harjun mielestä pystyä tasoittamaan räätälöidymmin kuin mihin Suomen sosiaaliturvajärjestelmä antaa mahdollisuuden.
Hän esittää lapsiköyhyyden torjuntarahoituksen käyttämistä niihin hallituksen kärkihankkeisiin, joissa tuetaan lapsiperheiden harrastustoimintaa.
– Näin se ei aiheuttaisi häiriötä suomalaiselle sosiaaliturvajärjestelmälle.
Lapsiköyhyys voi vaikuttaa syntyvyyteen
Harju näkee yhteyden viimeisten viiden vuoden aikana tapahtuneen syntyvyyden romahtamisen ja lapsiperheköyhyyden välillä.
– Jos haluamme pitää hyvinvointiyhteiskuntaa nykyisenkaltaisena olemassa, se vaatii väestön uusiutumisen aivan toisella tavalla kuin mihin nyt on ajauduttu, sanoo Harju.
Pauli Harju oli aitiopaikalla Taivalkosken kunnanjohtajana, kun julkista taloutta alettiin laittaa leikkauslistoilla kuntoon 1990-luvun laman seurauksena.
– Toimeentulotukea tarvitsevien lapsiperheiden määrä nousi kunnassa kolminkertaiseksi aikaisempaan nähden. Muutos johtui hyvin pitkälle tulonsiirtoihin ja verotukseen liittyvistä muutoksista.
Silloin Harju näki, miten yhteiskunnan tuki voi vaikuttaa siihen, miten ihmiset suhtautuvat lasten tekemiseen.
Siksi Harju edelleen kaipaa selkeitä priorisointikeskusteluja siitä, mihin voimavarat kohdennetaan jatkuvuuden turvaamiseksi.
– Lapsiperheet ovat jatkuvuuden kannalta huomattavasti tärkeämpiä asioita kuin mitkään muut tulonjakoon liittyvät asiat, sanoo Harju.
Suomi häviää naapureilleen syntyvyydessä
Tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** on valtioneuvoston toimeksiannosta selvittänyt Suomen väestörakenteen nykytilaan johtaneita syistä.
Hänen mukaansa naapurimaat ovat onnistuneet Suomea paremmin syntyvyyden nostamisessa.
Rotkirch kertoo, että Viro uudisti perhevapaitaan 2000-luvun alussa. Sen lisäksi 2010-luvulla lapsilisiä on toistuvasti nostettu ja erityisesti kolmansien ja sitä seuraavien lasten kohdalla.
Saksa modernisoi perhevapaita ja myös panosti varhaiskasvatukseen 2010-luvulla.
– Hieman ironisesti esikuva oli silloin muun muassa Suomi, sanoo Rotkirch.
Sekä Saksan että Viron syntyvyys on nyt korkeammalla tasolla kuin Suomessa.
Ruotsissa on Rotkirchin mukaan anteliaammat perhevapaat kuin meillä ja syntyvyyttä tuetaan useilla etuuksilla muun muassa perhevapaiden eläkekertymien suhteen.
Tutkitusti antelias ja pitkäjänteinen perhepolitiikka ja laadukas varhaiskasvatus ovat yhteydessä korkeampaan syntyvyyteen länsimaissa.
– Näyttää myös siltä, että lapsi- ja perheystävällinen yhteiskunnallinen signaali on entistä tärkeämpi. Eli kyse ei ole vain rahasta ja etuuksista, vaan aidosti perheystävällisestä ilmapiiristä, sanoo Rotkirch.
Sellaista ilmapiiriä on helpompi pitää yllä pienissä suhteellisen tiiviissä maaseutuyhteisöissä kuin suuremmissa kaupungeissa.
Esimerkiksi Merijärvellä Pohjois-Pohjanmaalla elää paljon lapsia köyhässä perheessä, mutta poikkeuksellisen korkea lapsiköyhyys ei näy arjessa kielteisellä tavalla. 
Se ei myöskään näyttäisi alentavan syntyvyyttä. Noin tuhannen asukkaan kunnassa lapsia syntyy parikymmentä vuodessa, mikä on paljon. Koko Suomen tasolla se tarkoittaisi yli 100 000 lasta vuodessa.
Valtioneuvoston kanslia julkaisee Rotkirchin väestöpoliittisen selvityksen (Syntyvyyden toipuminen ja pitenevä elinikä, Linjauksia 2020-luvun väestöpolitiikalle) 10. maaliskuuta.
Maaseudulla syntyy enemmän lapsia kuin kaupungeissa, mutta nopean väestökadon kokeneilla maakunnilla tämä ei Rotkirchin mukaan enää päde. Tämä koskee Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan tapaisia maakuntia, joissa lapsia ei enää kovin paljon synny.
Pohjanmaalla kulttuuriset ja uskonnolliset perinteet ovat pitkään tukeneet suurperheitä. Nyt laskua on kuitenkin kaikkialla Suomessa.
– Siksi olisi ensiarvoisen tärkeää, että vielä kohtuullisella kokonaishedelmällisyyden tasolla olevissa maakunnissa ja kaupungeissa, kuten Oulussa, panostettaisiin lapsi- ja perheystävällisyyteen. Syntyvyydessä on huomattavasti helpompi tulla alas kun palata ylös, sanoo Rotkirch.
_Tiedot lapsiköyhyyden jakautumisesta Suomessa perustuvat EU:n alue- ja rakennepolitiikan 2021–2027 ohjelmavalmistelussa käytettyihin TEM:n ja Tilastokeskuksen aineistoihin._
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 8. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Dynastian rakentanut LP Viesti hakee kymmenettä mestaruuttaan haastajan asemassa: “Nyt on erilaiset asetelmat”
Naisten lentopalloa jo yli vuosikymmenen hallinnut LP Viesti oli runkosarjassa toinen. Suurimpana suosikkina pudotuspeleihin lähtee LP Kangasala.
LP Viesti ei ole perustamisensa jälkeen vuonna 2008 jäänyt kertaakaan finaalien ulkopuolelle. Saldona on yhdeksän mestaruutta ja kaksi hopeaa. Cupin voittojakin on kertynyt seitsemän. Tämän lisäksi Viesti pelasi ensimmäisenä pohjoismaalaisena joukkueena lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Ei hullumpi ansioluettelo.
LP Viestin menestystarinan taustalta löytyy valmentaja ja urheilutoimenjohtaja **Tomi Lemminkäinen**, joka on rakentanut Saloon hyvämaineisen seuran johon on ollut helppo houkutella huippulentopalloilijoita. Yksi heistä on maajoukkuepelaaja **Noora Kosonen**.
– Tomi on pystynyt rakentamaan vuosi vuodelta hyvän joukkueen, ja saanut pelaajista parhaan irti. Pelaajat myös tietävät, että Viesti on hyvä seura ja tänne kannattaa tulla. On saatu sitä kautta lisää hyviä pelaajia.
Kosonen palasi täksi kaudeksi Viestiin kahden Saksassa ja Belgiassa vietetyn kauden jälkeen. Kososelle olisi löytynyt muitakin ottajia, mutta Viestin hyväksi todetut puitteet sekä menestysmahdollisuudet veivät voiton.
Kososen kanssa sekä Viestissä että maajoukkueessa pelaava **Anna Czakan** on viettänyt koko vuonna 2015 alkaneen pääsarjauransa Salolaisseurassa.
– Meillä on aika monta pelaajaa jotka ovat viihtyneet täällä useamman kauden. Sekin kertoo jotain. Uskon, että muissakin seuroissa hoidetaan asiat hyvin, mutta ei minulla ole täältä kiire pois.
Yksi Czakanin mainitsemista pelaajista jotka ovat viihtyneet pitkään Salossa on **Viktoriia Tuchashvili**. Kokenut ukrainalainen on pelannut Viestissä vuodesta 2013 asti.
– Seura hoitaa asiat ammattimaisemmin ja laadukkaammin kuin muissa seuroissa joissa olen pelannut. Pelaajista todella huolehditaan. Puitteet ja ravintopuoli ovat kunnossa. Loukkaantumisten sattuessa kuntoutus hoidetaan hyvin. Nämä ovat tärkeitä asioita jos halutaan urheilla korkealla tasolla.
Tulevaisuuden tähdet kasvavat akatemiassa
Viestissä rakennetaan myös tulevaisuutta kunnianhimoisesti. Seuraan perustettiin kolme vuotta sitten akatemiaseura jossa kasvatetaan huomisen tähtiä. Valmentaja/urheilutoimenjohtaja Lemminkäinen on tyytyväinen akatemian alkutaipaleeseen.
– Tarkoitus on, että akatemiasta saadaan vuosittain pelaajia liigaan. Ja jos liigajoukkueessa joku jää vähälle vastuulle, niin he voivat saada peliaikaa akatemiassa. Nuoret oppivat siellä myös ottamaan isoa vastuuta.
Naisten 1-sarjassa pelaava LP Viesti Akatemian ensisijainen tavoite on luonnollisesti kasvattaa pelaajia Viestin liigajoukkueeseen, mutta Lemminkäinen on mielissään myös siitä, jos nuoret karkaavat muualle.
– Jos sieltä nousee liigapelaajia muihin joukkueisiin, niin me ollaan mielestäni myös silloin onnistuttu pelaajien kehittämisessä.
Pudotuspeleihin ilman paineita
Viesti sijoittui tällä kaudella runkosarjassa toiseksi. Kevään mitalipeleihin salolaiset lähtevät haastajina. Kautta on hallinnut LP Kangasala. Kosonen sysääkin surutta mestarisuosikin paineet runkosarjan voittajille.
– Kaikki tietää varmasti tietää, että Kangasala on ykkössuosikki. Muut voivat lähteä rennommalla otteella haastamaan heitä. 
Kosonen arvelee, että haastajan asema sopii Viestille.
– Täällä on varmasti monta vuotta ollut paineet, että pitäisi aina voittaa. Mestaruutta me totta kai tavoittelemme, mutta nyt on erilaiset asetelmat.
Anna Czakan arvioi, että sarja on tällä kaudella tasaisempi kuin aiemmin. Etenkin kärkipään joukkueiden osalta, joihin lukeutuvat Kangasalan ja Viestin ohella Hämeenlinna ja Kuusamo. Czakan suhtautuu Kososen tavoin levollisesti asetelmaan, jossa Viesti on haastajan asemassa.
– Ennakkosuosikkina tähän lähtee Kangasala. He ovat pelanneet runkosarjan vahvasti. Mutta meillä ei ole paineita, vaan ne kaikki on Kangasalan puolella, Czakan sanoo.
Runkosarjassa Kangasala voitti joukkueiden kolmesta kohtaamisesta kaksi. Kangasala oli vahvempi myös Suomen cupin finaalissa. Czakanin puheista voi kuitenkin aistia, että hänellä on täysi luotto oman joukkueensa mahdollisuuksiin napata seurahistorian kymmenes Suomen mestaruus.
– Menihän se yksi kausi niin, että hävittiin kaikki ottelut runkosarjassa Hämeenlinnalle, mutta pudotuspeleissä oltiin kovempia. Saa nähdä, pudotuspeleissä nämä asiat ratkaistaan.
**Lue myös:**
[Suomalaisessa lentopallossa hämmentävä kohu – pääsarjajoukkue lähti otteluun täysin reserviporukalla: "En ole yli 20 vuoden aikana tämmöiseen törmännyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11796969)
Björgen lykki toiseksi Vasaloppetissa, Luusua viidenneksi miesten sarjassa
Maastohiihdon takavuosien arvokisamitalirohmu Marit Björgen palasi kansainvälisille kilpaladuille perinteisessä pitkän matkan kilpailu Vasaloppetissa ja ylsi toiseksi naisten sarjassa.
Kaikkien aikojen menestyneimpiin maastohiihtäjiin lukeutuva Norjan **Marit Björgen** palasi sunnuntaina kansainvälisille kilpaladuille ja sijoittui toiseksi perinteisen Vasaloppetin naisten sarjassa. Hän jäi ruotsalaisvoittaja **Lina Korsgrenistä** 42 sekuntia. Korsgrenin voittoaika 90 kilometrin kilpailussa oli 3.52.08. 
Björgen lopetti huippu-uransa vuonna 2018 ja teki uuden aluevaltauksen Ski Classics -sarjan kilpailussa. 
– Homma meni vaikeaksi sen jälkeen, kun Lina pääsi miesten peesiin ja jäin 12–13 sekunnin päähän hänestä. Hän pääsi hiihtämään miesten kanssa, ja minä jäin yksin. Käsivarret tuntuivat raskaille viimeiset kymmenen kilometriä, mutta olen iloinen kakkossijasta. Tämä oli hyvä debyytti, Björgen kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle. 
Norjan **Tord Asle Gjerdalen** voitti miesten sarjan reittiennätyksellä 3.28.18. Suomen **Ari Luusua** taisteli viidenneksi ja hävisi voittajalle reilut puolitoista minuuttia.
Paavi Franciscus kävi Isisin raunioittamassa Mosulissa ja vetosi rauhan ja anteeksiannon puolesta – katso video
Irakissa on yksi maailman vanhimmista kristillisistä yhteisöistä.
Paavi **Franciscus** on vieraillut Irakin-kiertomatkansa yhteydessä Isis-terrorijärjestön tuhoamassa Mosulin kaupungissa.
Paavin ottivat vastaan kaupungin muslimijohtajat ja kirkonisät. 
Yhteisessä seremoniassa raunioiden keskellä kaupungin keskusaukiolla Mosulin johto vetosi kristittyihin asukkaisiin, jotta nämä palaisivat. Mosulista pakeni vuonna 2014 tapahtunutta Isis-valloitusta noin 500 kristittyä perhettä. Nyt jäljellä on enää noin 70 kristyttyä perhekuntaa.
Seremoniassa paavi päästi ilmaan valkoisen kyyhkysen, rauhan symbolin. Puheessaan hän vetosi uskontojen rajat ylittävään lähimmäisenrakkauteen.
 – Jos Jumala on elämän Jumala - niinkuin hän on - silloin on väärin surmata hänen nimissään veljiämme ja sisariamme. Jos Jumala on rauhan Jumala - niinkuin hän on - silloin on väärin käydä sotia hänen nimissään. Jos Jumala on rakkauden Jumala - niinkuin hän on - silloin on väärin vihata veljiämme ja sisariamme, paavi julisti.
Mosulista paavi Franciscus jatkoi matkaansa Qaraqoshin kaupunkiin, missä on ollut yksi maailman vanhimmista kristillisistä yhteisöistä.
Lähes kaikki Qaraqoshin 55 000 asukasta pakeni Isis-terroristeja vuonna 2014. Isisin terrorin aikana kirkkoja muutettiin vankiloiksi ja vanhoja kristillisiä esineitä tuhottiin. 
Sen jälkeen kun Isis vuonna 2016 karkotettiin kaupungista noin puolet asukkaista on palannut ja aloittanut vaivalloisen jälleenrakennustyön. Paavi vierailee muun muassa Qaraqoshin Neitseellisen hedelmöittymisen kirkossa, jonka Isis tuhosi, mutta joka on nyt rakennettu uudelleen. 
Paavin vierailu ja sen keräämät suuret kansanjoukot on myös nostattanut huolta koronaviruksen leviämisestä.
Petter Kukkonen väläytti radikaalia ratkaisua Eero Hirvosen ongelmiin – vihreää valoa antanut asiantuntija muistutti raa'asta faktasta
Petter Kukkonen pohtii, onko enää jatkossa Eero Hirvosen henkilökohtainen valmentaja.  Hirvonen on polkenut kolme kautta paikallaan.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi perjantaina, että pohtii radikaalia ratkaisua. Kukkonen harkitsee luopuvansa **Eero Hirvosen** valmentamisesta. Kukkonen on toiminut yli 10 vuoden ajan laukaalaislähtöisen Hirvosen valmentajana.
Kukkonen [tuskaili Ylen haastattelussa,](https://yle.fi/urheilu/3-11824831) miten Hirvosen kaltainen lahjakkuus on niin pihalla, ettei hän pärjää. Hirvonen murtautui kansainväliselle huipulle kaudella 2017–2018, jolloin hän otti peräti viisi palkintokorokesijoitusta. 
Sen jälkeen Hirvonen ei ole enää noussut samalle tasolle ja on kärsinyt myös loukkaantumisista. Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** liputtaa sen puolesta, että 25-vuotiaan Hirvosen henkilökohtainen valmentaja vaihtuisi.
– Vaikuttaa, että vaihtelu voisi tehdä hyvää. Kukkonen suhtautuu analyyttisesti tässä lajissa jokaiseen asiaan. Jos henkilökohtainen valmennettava ei pysty parantamaan kolmen vuoden jälkeen, kannattaa tehdä johtopäätöksiä jonkun tekemisestä toisin, Mantila muistutti raa'asta faktasta.
Ilkka Herolan menestyksen jatkumiselle ei esteitä
Yhdistetyn osalta MM-kisat päättyivät Suomella parisprintin viidenteen sijaan. Hirvosen pitkäaikainen kilpatoveri **Ilkka Herola** teki MM-kisojen aikana sen, mitä Suomen kansa oli häneltä odottanutkin. 
Herola lähti kisoihin Suomen suurimpana MM-mitalisuosikkina, ja hyvän maailmancup-kauden jatkeeksi Herola otti MM-hopeaa normaalimäen kilpailusta.
Herola on ollut jo niin pitkään yhdistetyn maajoukkueen vastuunkantaja, että vähemmän lajia seuraavilta varmasti unohtuu hänen olevan vieläkin vasta 25-vuotias. Oberstdorfin MM-kisat olivat Herolalle jo uran seitsemännet arvokisat. Mantilan mukaan Herola osoitti rutiinitason nousseen hyväksi, kun Suomen yhdistetyn kärkinimi pystyi ottamaan MM-mitalin.
– Tuntuu, että nousu on taas alkanut. Luulen, että pääsemme nauttimaan Ilkan menestyksestä tulevina vuosina. Nyt on itseluottamus ja luottamus valmennukseen niin hyvällä tasolla, etten näe menestyksen jatkumiselle esteitä, Mantila sanoo.
Suomea edusti MM-kisoissa myös nuorisokolmikko: **Perttu Reponen**, **Wille Karhumaa** ja **Otto Niittykoski.** He saivat arvokasta kokemusta arvokisoista. Heistä etenkin Reponen väläytteli potentiaaliaan. Suurmäen kilpailussa tuli 19-vuotiaalle kelpo 20. sija.
– On tärkeää varmistaa jatkumo. Nyt nämä nuoret pääsivät näkemään, miten joukkuekaveri ottaa MM-hopean. Se varmasti tuo ison annoksen potkua treeneihin ja uskoa tekemiseen, Mantila sanoo.
Seuraavat arvokisat häämöttävät jo, sillä Pekingin olympialaisiin on aikaa vain vuosi. Suomen joukkueen murheenkryyni oli alkuvuodesta ja myös MM-kisoissa suurmäen hyppääminen, vaikka nuorisoketjusta Reponen ja Niittykoski onnistuivat myös suurmäesssä.
– Mäkivalmentaja **Falko Krismayrin** ja päävalmentaja Petter Kukkosen on mietitittävä kiiren vilkkaa jotain keinoja suurmäen hyppäämiseen. Kokonaisuudessaan hyppäämisen tasoa pitää pystyä parantamaan, Mantila arvioi.
Kansainvälisistä nimistä Mantilalle jäi mieleen Oberstdorfin MM-kisoista erityisesti Itävallan **Johannes Lamparter.** Suomen nuorten kilpatoveri voitti aiemmin tänä keväänä nuorten MM-kultaa Lahdessa. Oberstdorfissa tuli MM-kultaa suurmäen kilpailusta.
Mantilan mukaan Lamparter muistuttaa suomalaista lajilegendaa.
– Minulle tulee mieleen nuori **Samppa Lajunen**. On uskomatonta, että yhdistetyn kaltaisessa lajissa 19-vuotias pystyy tuollaiseen. Yhdistetyssä pitää osata kestävyysurheilu ja mäkihyppy. Hattu pois päästä, Mantila toteaa.
**Lue lisää:**
[Petter Kukkonen harkitsee luopuvansa Eero Hirvosen valmentamisesta: "Miten hänet saa valmennettua niin pihalle, ettei pärjää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11824831)
Kaikkensa antavat eläimet - kuinka eläinten tehokäyttö maataloudessa on muuttanut lehmää, kanaa ja sikaa?
Honkasen suurpujottelu päättyi keskeytykseen, Shiffrin johtaa Slovakiassa
Toinen lasku alkaa Yle Areenassa kello 13.25.
**Riikka Honkanen** keskeytti avauskierroksen alppihiihdon maailmancupin naisten suurpujottelussa Slovakiassa. Lähtönumerolla 42 startannut Honkanen ei päässyt Jasnassa maaliin.
Kisaa johtaa eilen pujottelun voittanut Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin**. Hänellä on 0,16 sekunnin etumatka isäntämaan Petra Vlhovaan ja 0,44 sekunnin johto kolmantena olevaan Puolan Maryna Gasienica-Danieliin. 
Toinen kierros alkaa Yle Areenassa kello 13.25.. 
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Shiffrin oli etevin Vlhovan kotirinteillä – Honkanen jäi avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11824472)
[Viimeisenä toiselle kierrokselle selviytynyt Torsti 28:s maailmancupin suurpujottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11813993)
HIFK eteni mitalipeleihin toisella liigakaudellaan – tässä Naisten Liigan välieräparit
Kiekko-Espoo, KalPa, HIFK ja Ilves etenivät Naisten Liigan välieriin suoraan otteluvoitoin 2–0.
Toista kauttaan jääkiekon Naisten Liigassa pelaava HIFK selvitti ensimmäistä kertaa tiensä sarjan mitalipeleihin.
HIFK kaatoi puolivälierissä TPS:n puhtaasti otteluvoitoin 2–0. Ensimmäisessä ottelussa HIFK oli vahvempi lukemin 3–0.
Lauantaina toisessa puolivälieräottelussa Turussa HIFK siirtyi 1–0-johtoon **Emmanuelle Passardin** maalilla ensimmäisen erän lopulla. Toisessa erässä Passard osui toistamiseen puolittaisesta läpiajosta. Kolmannen erän alussa Passard syötti HIFK:n kolmannen maalin, jonka viimeisteli **Emmi Juusela**. 
Vajaat kolme minuuttia ennen loppua **Clara Rozier** vei helsinkiläiset 4–0-johtoon iskettyään alivoimaosuman tyhjään TPS-maaliin. TPS kamppaili vielä ilman maalivahtia kahden maalin päähän, mutta aika loppui kesken takaa-ajossa.
– Erot olivat pienet, mutta onnistuimme siinä tärkeimmässä, eli pitämään rentouden mukana maalinteossa, kun taas **Iina Kuuselan** kahden ottelun loistotorjunnat laittoivat vastustajan puristamaan mailaa. Hieno välietappi joukkueelta ja nyt kohti seuraavaa päänahkaa, HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** kommentoi [seuran tiedotteessa](https://stadingimmat.fi/gimmat-upeasti-valieriin/).
Helsinkiläiset saavat seuraavaksi vastaansa KalPan, jota pidettiin ennen kauden alkua suurimpana mestarisuosikkina. Jatkosarjojen jälkeen KalPa sijoittui sarjataulukossa toiseksi. Kuopiolaiset voittivat 18 ottelua pelaamistaan 25:stä. 
KalPan kärkiketjuissa pelaavat maajoukkuehyökkääjät **Elisa Holopainen**, **Tanja Niskanen** ja **Matilda Nilsson**.
Omassa puolivälieräsarjassaan KalPa kukisti vaikean kauden pelanneen Oulun Kärpät otteluvoitoin 2–0.
Uudistunut Ilves näytti hauista
Toisessa välieräparissa kohtaavat Ilves ja Kiekko-Espoo.
Ilves menetti ennen kauden alkuaan tukun pelaajiaan kilpailijoille, ja tamperelaiset lähtivät isosti uudituneella joukkueella kauteen. Myös valmennus vaihtui, kun uran päättänyt maajoukkuehyökkääjä **Linda Leppänen** (o.s. **Välimäki**) tuli päävalmentajaksi.
Nuori joukkue on kuitenkin pelannut kauden vakuuttavasti. Puolivälieriin Ilves eteni otteluvoitoin 2–0. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tamperelaiset kaatoivat HPK:n, jonka kanssa Ilves kävi kovaa taistelua alku- ja jatkosarjassa neljännestä sijasta.
Ensimmäisen puolivälieräottelun Ilves voitti 1–0 **Jenna Suokon** maalilla. Suokko oli näkyvillä myös toisessa ottelussa, joka päättyi Ilveksen 2–0-voittoon. 25-vuotias hyökkääjä syötti Ilveksen ensimmäisen maalin ja iski loppulukemat tyhjään maaliin.
Pudotuspeleissäkin suureen rooliin on noussut Ilveksen maalivahti **Anni Keisala**, joka on antanut kauden aikana vahvat näytöt toukokuun MM-kisoihin. Keisala torjui ensimmäisessä puolivälierässä 27 kertaa ja toisessa peräti 38 kertaa.
Ilveksen seuraava vastustaja Kiekko-Espoo otti runkosarjan ykkössijan ja jyräsi tylysti välieriin. Kiekko-Espoo kaatoi Kuortaneen ensimmäisessä puolivälierässä 4–2 ja seuraavassa 6–0.
Espoolaiset ovat Naisten Liigan kestomenestyjiä. Joukkueessa kiekkoilee useita maajoukkueesta tuttuja pelaajia, kuten puolustajat **Nelli Laitinen** ja **Ella Viitasuo** sekä hyökkääjä **Annina Rajahuhta**.
**Välieräparit ja aikataulu**
Kiekko-Espoo - Ilves
KalPa - HIFK
Loppuotteluihin etenemiseen tarvitaan kolme voittoa. Välierien kolme ensimmäistä ottelua pelataan tiistaina 9. maaliskuuta, torstaina 11. maaliskuuta ja lauantaina 13. maaliskuuta. Sarjat jatkuvat tarvittaessa sunnuntaina 14. maaliskuuta ja keskiviikkona 17. maaliskuuta.
Suomen mestari on selvillä viimeistään 27. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Useampi ranskalaispelaaja sykähdyttää Naisten Liigan pistepörssin kärkipaikoilla – "Ulkopuolisen silmin näyttää ehkä hieman erikoiselta"](https://yle.fi/urheilu/3-11762834)
[Viimeisillään raskaana ollut Naisleijonien tähti hyppäsi kylmiltään valmentajaksi ja sai kritiikkiä – Linda Leppäsen Ilves on hiljentänyt soraäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11810213)
[Suosikit pitivät pintansa naisten kiekkoliigan puolivälierissä – koronakaranteenit eivät hidastaneet KalPan ja HIFK:n menoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11819321)
[Kiekko-Espoo Naisten Liigan jatkosarjan ykkönen – nämä joukkueet taistelevat mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11814197)
[Espoolaisten valta horjuu, kun KalPa marssittaa tähtensä kohti Suomen mestaruutta – tässä kaikki, mitä sinun pitää tietää harvinaisen tasaisesta Naisten liigan kaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11510453)
Näin suomalaiset suoriutuivat EM-hallien päätöspäivänä: Kemppinen ja Ella Junnila mitaleille
Yle seuraa Puolan Torunissa käytäviä EM-halliyleisurheilukisoja.
Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan mukana ollut **Lotta Kemppinen** juoksi naisten 60 metrin EM-hopeaa ja **Ella Junnila** ponnisti Suomen ennätyksellä 196 naisten korkeushypyn EM-pronssin. 
Suomalaisurheilijat hakivat EM-kisoista yhteensä kolme mitalia. **Kristian Pulli** ponnisti miesten pituushypyn pronssia. 
Kemppisen hopeamitali oli ensimmäinen suomalaisen voittama aikuisten arvokisamitali 60 tai 100 metrin sileillä matkoilla. 
– Ajattelin ennen finaalia, että tämä on kolmas juoksu kaikille. Kaikki ovat väsyneitä, nyt vaan niin paljon kuin pystyy, Kemppinen kommentoi ajan 7,22 tuottanutta finaalijuoksuaan tiedotteessa. 
Euroopan mestaruuteen pyyhälsi Sveitsin **Ajla Del Ponte** ajalla 7,03, joka on Euroopan kaikkien aikojen tilaston viidenneksi paras noteeraus. 
– Juoksusta ei paljon jäänyt muistikuvia. Sain hyvän lähdön ja tuntui kuin olisin tullut Ajlan imussa, Kemppinen kertasi. 
Kemppisen hopea varmistui sekunnin tuhannesosien vertailussa Hollannin Jamile Samuelin kanssa. Samuel sai Kemppisen kanssa saman ajan 7,22. 
– Aika tiukaksi tuo mitalikamppailu meni. Etukäteen ajattelin, että jos kaikki menisi todella hyvin, voisi päästä pronssille, Kemppinen sanoo. 
Kemppinen, 22, on ollut läpi talven uransa parhaassa kunnossa. Hän pudotti 60 metrin Suomen ennätyksen helmikuun alussa Helsingissä aikaan 7,19 ja kohensi sen Jyväskylän SM-kilpailuissa aikaan 7,16.
Mäkelä kuudes ja Salminen seitsemäs
Naisten kolmiloikassa **Kristiina Mäkelä** oli kuudes tuloksella 14,23 ja **Senni Salminen** seitsemäs tuloksella 14,14. 
\- Pettynyt olen. Tätä samaa, ei pystynyt venymään, Mäkelä puuskahti. 
\- Mutta kun ajattelee, niin pitää ymmärtää, että olin 6 kuukautta sitten leikkauspöydällä ja olen siitä superpalautuksella päässyt parhaaseen kuntoon. 
Salminen teki karsinnassa ennätyksensä 14,22 ja ylitti finaalissa 14 metriä kolme kertaa. 
\- Aina sitä haluaisi hypätä finaalissa pidemmälle kuin karsinnassa. Nyt tuli sellaisia perushyppyjä. Itse tiedän, että paljon parempaan on mahdollisuuksia, Salminen sanoi.
Neziri niukasti neljäs
**Nooralotta Neziri** juoksi neljänneksi 60 metrin aitojen EM-hallifinaalissa. Nezirin aika oli 7,93, ja hän jäi pronssimitalista sadasosan.
– Ensifiiliksenä olin varma, että otin mitalin ja meinasin kokeilla hetken sitä fiilistä, mitä se olisi kokea. En nähnyt sitä kasiradan juoksijaa ja tulosta vain odoteltiin. Kun siellä oli toinen nimi, olin vain että eikä. Äkkiseltään katsottuna ehkä hän syöksyi vähän paremmin kuin minä, Neziri tuumi puhelimitse Torunista.
**Elmo Lakka** oli välieränsä neljäs ajalla 7,71 ja jäi harmittavasti sekunnin sadasosalla loppukilpailusta. Aika ei riittänyt aikavertailussa finaaliin.
– Yritin ehkä juoksun lopussa olla liian aktiivinen eikä juoksusta tullut siksi tasapainoista. Siinä oli kolmannen ja neljännen aidan välissä horjahduskin, muttei se mikään iso juttu ollut, Lakka kommentoi.
– Tappion puolelle nämä kisat nyt jäävät. Lähelle omaa ennätystä juostuna olisin finaalissa.
**Lue myös:**
["Herranjestas, tämä on aivan mahtavaa" – Käsittämätön suomalaisilta! Lotta Kemppinen EM-hopealle, Ella Junnilalle pronssia SE-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11825497)
Katso video: 1800-luvun Steinway-flyygeli on pienen seurakunnan harvinainen aarre – nyt historiallinen soitin kunnostetaan yli 15 000 eurolla
Lapinlahden seurakunnan omistaman flyygelin kunto on päässyt vuosien varrella rapistumaan.
Pohjois-Savossa Lapinlahden valoisassa kirkkosalissa kaikuu tuttu kiitosvirsi. Kaunis, puukoristeinen, musta kiiltävä flyygeli seisoo vakaasti alttarin edessä. Flyygelin kansi on avoinna kuin siipi.
Kanttori **Heini Heide** soittaa 138-vuotiaalla Steinway-flyygelillä **Richard Faltinin** sävelmää Me kiitämme sinua.
On todennäköistä, että Faltin on tehnyt tämän sävellyksen soittaessaan juuri tällä flyygelillä 1800-luvulla. Flyygeli oli hänen omistuksessaan tuolloin. 
– Ikävä kyllä se ei enää soi niin kuin Steinwayn pitäisi soida, Heide pahoittelee flyygelin tämän hetkistä kuntoa.
Aivan jokaisen seurakunnan kirkkosalista ei kuitenkaan löydy soitinta, jonka historiassa soi samalla myös suomalaisen sävellysperinteen kaiku. 
 "Se on melkein kuin perheenjäsen tai työyhteisön jäsen"
Lapinlahden seurakunta sai Steinway & Sons -flyygelin lahjoituksena 1980-luvulla lapinlahtelaisen Keinosen suvun perikunnalta. 
Kanttori **Herman Keinosen** poika **Arvo Keinonen** oli hankkinut flyygelin 1960-luvulla. Hänen kuolemansa jälkeen suku halusi lahjoittaa soittimen seurakunnalle. 
Flyygeli on ollut seurakunnassa ahkerassa käytössä. Sitä ei ole tiettävästi aiemmin kunnostettu ja sen kunto päässyt rapistumaan. Nyt soitin on päätetty kunnostaa perusteellisesti.
Kunnostus maksaa lähes 16 000 euroa. Soitin on vakuutettu 40 000 euron arvosta. Uusien Steinway-flyygelien hinta vaihtelee mallista riippuen, kalliimmat konserttiflyygelit maksavat yli 100 000 euroa. 
Kirkkoherra **Lauri Jäntti** korostaa, että musiikki on oleellinen osa jumalanpalveluselämää ja muutakin elämää. Flyygeli on ollut viikottaisessa käytössä.
– Se on melkein kuin perheenjäsen tai työyhteisön jäsen. Siitä on pidettävä huolta samalla tavalla perheenjäsenenä. 
Lapinlahdella on vilkasta musiikkitoimintaa, jossa seurakunta on mukana. Joka kesä järjestetään maailmankuulu musiikkileiri. 
Myös lapinlahtelaissyntyinen säveltäjä **Pasi Lyytikäinen** on pitänyt paikkakunnalla Pasimusic-festivaaleja. 
Jäntti toivoo, että flyygelin kunnostuksen jälkeen sitä voidaan hyödyntää erilaisissa konserteissa entistä enemmän. 
Flyygelin menneisyys on erityinen
Lapinlahden seurakunnan flyygelistä erityisen tekee sen historia. 
Soittimen hankki Suomeen vuonna 1883 kirkkomusiikin [säveltäjänä tunnettu Richard Faltin](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1468). 
Saksalaissyntyinen Faltin toimi vuodesta 1870 lähtien Nikolainkirkon eli nykyisen Helsingin Tuomiokirkon urkurina ja yliopiston musiikinopettajana. 
Faltin oli kiinnostunut uusista soittimista ja teki säännöllisesti matkoja Saksaan tapaamaan eri soitinrakentajia. 
Kun koti täyttyi erilaisista soittimista, Faltin perusti vaimonsa Olgan kanssa Helsinkiin pianoliikkeen.
Sitä ei tiedetä, missä muualla Helsingin ja Lapinlahden ohella flyygeli on ollut vuosien varrella. 
Steinway-flyygelin erinomaisuus piilee kosketuksessa
Sibelius-Akatemian professori **Tuija Hakkilan** mukaan 1800-luvulla New Yorkissa ja Pietarissa soitinrakentajia oli satoja. Steinway erottautui joukosta varhain. 
Yhdessä veljensä Theodoren kanssa Heinrich kehitti lejeerin eli metalliseoksen, jolla saatiin ratkaistua soittimen metallirungon ongelmat.
Steinway-flyygelit tehdään nykyisinkin viimeistä piirtoa myöten käsin. Hakkila kertoo olleensa Hampurissa tehtaalla ja nähneensä, miten flyygeleitä valmistetaan.
Soittimen kosketus on saatu vietyä ihan tappiin, koska niiden parissa tehdään koko ajan tuotekehittelyä. Kosketus on herkkä, nopea ja helppo. 
– Soitin reagoi soittajan ajatuksiin ja soittaja ajattelee kosketuksella. Flyygeli on tavallaan mekaanisesti lyömäsoitin, joka resonoi kaikkiin pehmennyksiin, Hakkila kuvailee.
Tuija Hakkila sanoo, että Steinway ei ole kuitenkaan enää se ainoa oikea flyygeli, kuten ei ollut 1800-luvullakaan.
Etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana tilanne soitinmarkkinoilla on muuttunut ratkaisevasti. Esimerkiksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemia hankki vastikään kaksi konserttiflyygeliä ja vain toinen niistä on Steinway.
_Aiheesta voi keskustella 8.3. kello 23:een saakka._ 
Ainakin 70-vuotias lintuemo sai poikasen 
Kyseessä on maailman vanhin luonnossa elävä lintu, jonka ikä tiedetään.
Midwayn atollin luonnonsuojelualueella pesivä havaijinalbatrossi sai poikasen helmikuun 1. päivä, kertovat Yhdysvaltain kala- ja luontopalvelujen USFWS:n tutkijat.
Tutkijoilta Wisdom-nimen saanut lintuemo on iältään ainakin 70-vuotias. Sitä pidetään vanhimpana tunnettuna lintuna, jonka ikä tiedetään. Biologi **Charles Robbins** rengasti linnun vuonna 1956.
Havaijinalbatrossien _(Phoebastria immutabilis)_ haudonta-aika on yleensä noin 65 vuorokautta, joten Wisdom on muninut munansa marraskuun lopulla, [USFWS:n tiedotteessa](https://medium.com/usfwspacificislands/worlds-oldest-known-banded-wild-bird-hatches-chick-at-midway-atoll-2708a0b3f2c0) kerrotaan.
Muninnan jälkeen Wisdomin kumppani Akeakamai otti haudonnan hoitaakseen, kun Wisdom lensi merelle etsimään ravintoa. Albatrossit jakavat poikasten hoitovastuun.
Tutkijat huomasivat tammikuun viimeisinä päivinä, että Wisdomin hautomasta munasta alkoi kuulua ääniä ja poikanen kuoriutui helmikuun alussa. Jos albatrossipari onnistuu hoitamaan sitä hyvin, poikasen uskotaan nousevan ensi kerran siivilleen kesä-heinäkuussa. 
Tutkijat uskovat, että Wisdom on saanut vuosikymmenten varrella 30 – 36 poikasta. Havaijinalbatrossit munivat muutaman vuoden välein. Edellisen kerran Wisdomilla oli poikanen vuonna 2018. Pesä oli samassa paikassa kuin uusinkin.
Keskisellä Tyynellämerellä sijaitseva Midwayn atolli on havaijinalbatrossien tärkein pesimäalue. Sinne kerääntyy vuosittain miljoonia albatrosseja. 
Vaikka albatrosseja on yhä runsaasti, niiden tulevaisuus on uhattuna. Lintuja jää paljon kiinni kalastajien verkkoihin ja siimoihin. Ilmastonmuutos on nostanut meriveden lämpötilaa ja muuttanut sen virtauksia. Tästä syystä albatrossit joutuvat lentämään entistä kauemmas etsimään ravintoa, kertoo [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/2021/mar/05/wisdom-the-albatross-the-worlds-oldest-known-wild-bird-has-another-chick-at-age-70?CMP=fb_gu&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR0O2SPw4-67tVsSJGpMB0wJoq9HsvL5pd5n24QTM08gMx--YYDcEuly3UY#Echobox=1614931539) BirdLife Australian suhdetoimintajohtaja **Sean Dooley**.
Albatrossit elävät yleensä korkeintaan 40-vuotiaiksi, joten Wisdom on poikkeusyksilö. Linnuista pitkäikäisimpiä ovat papukaijat, varsinkin kakadut, jotka vankeudessa voivat lähennellä sadan vuoden ikää ja elävät luonnossakin usein 40-vuotiaiksi. 
Kaksi uutta koronatartuntaa Kainuussa: 10 karanteenissa ja altistuneita on ohjattu testeihin
Koronavirustartunnalle on voinut altistua kajaanilaisessa Liikku-kuntokeskuksessa keskiviikkoiltana.
Kainuussa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Toinen tartunnoista on Sotkamossa Terrafamen teollisuusalueen akkukemikaalitehtaan työmaalla työskentelevällä kajaanilaisella työntekijällä, jonka tartunta on todettu lauantaina. 
10 henkilöä on asetettu karanteeniin ja laajempi joukko mahdollisesti altistuneita on ohjattu koronatesteihin.
Tähän tartuntaan liittyviä altistuksia voinut tapahtua kajaanilaisessa Liikku-kuntokeskuksessa keskiviikkona 3.3. klo 17.30–19.30. Kuntokeskus on tiedottanut tapahtuma-aikana paikalla olleita henkilöitä.
Toinenkin lauantaina todetuista tartunnoista on Kajaanissa, ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä.
Kainuun soten tartunnanjäljitys selvittää parhaillaan molempiin tapauksiin liittyviä yksityiskohtia ja mahdollisia altistumisia.
Jos koronaan viittaavia oireita ilmenee, Kainuun sote ohjeistaa hakeutumaan viivytyksettä testeihin. Koronavilkun hälytyksestä pitää ilmoittaa osoitteeseen koronavilkku@kainuu.fi tai oman alueen terveyskeskukseen tai päivystysapunumeroon 116 117 (lankapuhelimesta 08 6156 6000) ja hakeutua jatko-ohjeiden jälkeen koronatesteihin.
Kainuun keskussairaalan drive in -testauksen ajanvaraus on auki ma–su klo 8–19 numerossa 040 165 0020.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Murroksessa olevasta naisten hiihtojoukkueesta puuttuivat syömähampaat – Virpi Sarasvuon mielestä nuoret hiihtäjät saivat arvokasta oppia
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ja naisten valmentaja Ville Oksanen ovat eri mieltä siitä, siirtyykö hiljainen tieto vanhemmilta urheilijoilta eteenpäin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Naishiihtäjien urakka Oberstdorfin MM-kisoissa päättyi lauantaina 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. Päätösmatkasta ei tullut suomalaisjuhlaa, vaikka kaikki pääsivätkin 30 parhaan joukkoon. 
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan suomalaisnaisilta nähtiin Oberstdorfin MM-kisoissa kolme hienoa suoritusta: **Katri Lylynperän** 8:s sija perinteisen hiihtotavan sprintissä, **Riitta-Liisa Roposen** 10:s sija 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja viestipronssi.
– Etenkin naisten viesti. Vaikka mitaliin oli hiuksenhieno mahdollisuus, niin harva siihen uskoi, en edes minä. Se nosti kansallistunnetta ja joukkueen tuloksen sille tasolle, että se oli ok, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa. 
Jauhojärvi muistutti, että Suomen naisten joukkueella on yleensä ollut 1–2 syömähammasta, jotka ovat olleet arvokisoissa myös kunnossa. Tällä kertaa **Kerttu Niskasen** kisat jäivät väliin pohjeluun murtuman takia ja **Krista Pärmäkosken** kuntoa söi pitkä sairastumisjakso syksyllä.
– Krista ei ole ollut siinä kunnossa, mihin olemme tottuneet. Hän on kuitenkin ollut ainoa, joka on ottanut henkilökohtaisia mitaleja viime vuosina naisten puolella, joten tässä on tulos. Muutama kymppisakin sijoitus ja se oli siinä.
Erilaiset toimintatavat, samat tavoitteet
Suomen naisten joukkue käy tällä hetkellä läpi sukupolvenvaihdosta. Lauantaina Urheilustudiossa vierailleen **Virpi Sarasvuon** mielestä on tärkeää, että nuoret hiihtäjät ja ensikertalaiset pääsevät kokemaan arvokisat ja siellä onnistumisen. 
– Sillä on monella tavalla merkitystä, että myös ne urheilijat, jotka eivät ole olleet mitalijoukkueessa mukana, näkevät sen riemun, miten huolto reagoi ja miten koko joukkue ottaa omakseen sen mitalin, omalla urallaan useita arvokisamitaleja voittanut Sarasvuo sanoi.
– Muutenkin se, että pääsee kokemaan, millaista on hiihtää arvokisoissa, ja millaisiin maastoihin ja millaisiin vauhteihin pitää olla valmis. Se avaa aivan erilaisen käsityksen sille, mitä urheilijalta vaaditaan, jotta hänestä voi tulla menestyjä kuin että katsoo kisoja kotona.
Naisten valmentaja **Ville Oksanen** sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että nuoret urheilijat ovat jo ottaneet askelia eteenpäin. Esimerkiksi Oberstdorfissa on saatu suomalaisten mitalistien joukkoon viisi uutta nimeä, kun **Jasmi Joensuu** ja **Johanna Matintalo** saavuttivat viestipronssia, **Joni Mäki** ja **Ristomatti Hakola** parisprinttihopeaa ja **Ilkka Herola** yhdistetyn hopeaa.
Oksasen mukaan nuorten hiihtäjien ajattelutapa eroaa jonkin verran kokeneista urheilijoista. 
– Jos heidät vetää ryhmäksi, niin keskiarvollisesti löytyy eroa. Naisten maajoukkueessakin on erilaisia toimintatapoja, jotka ovat nyt yhdistyneet parin vuoden aikana tuossa porukassa, Oksanen totesi. 
– Uskon, että olemme löytäneet hyvän meiningin etenkin sitä kautta, että olemme ymmärtäneet, että toimintatapoja voi olla erilaisia, mutta tavoitteet ovat kuitenkin samoja. Nuoremmalla sukupolvella tulee luonnollisemmin se, että halutaan tehdä juttuja yhdessä.
Siirtyykö hiljainen tieto?
Jauhojärven mielestä hiihdon maajoukkueessa on ollut vuosikymmenien ajan ikärasismia ja hänen mielestään hiihdossakin pitäisi arvostaa sitä tietoa, mikä kokeneilla hiihtäjillä on. Hiljaista tietoa pitäisi saada vietyä eteenpäin paremmin. Oksanen vakuuttaa, että tässä on onnistuttu ja siitä Suomen uudet arvokisamitalistit ovat tietyllä tavalla osoitus.
Jauhojärvi on asiassa eri mieltä ja hänen mielestään hiljaisen tiedon siirtymättömyys vaivaa suomalaista kestävyysurheilukulttuuria muutenkin. Jauhojärvi sanoi keskustelleensa asiasta Yle Urheilun muiden asiantuntijoiden kanssa. Siitä ryhmästä löytyy niin maailmanmestaria kuin olympiakullan valmentajiakin.
– Ei meihin ole oltu yhteyksissä. Meillä olisi aika paljon sitä hiljaista tietoa, jota haluaisimme antaa eteenpäin seuraaville sukupolville, ettei kaikkien tarvitse oppia asioita kantapään kautta ja virheistä.
Sarasvuo tuli itse aikoinaan maajoukkueeseen murrosvaiheessa. Hän tietää kokemuksesta, miten tärkeää on, jos on joku, joka osaa neuvoa ja kuunnella. Tämän takia hän toimii tällä hetkellä mentorina MM-kisojen ensikertalaiselle Jasmi Joensuulle.
– Oli tosi hienoa, että Jasmi kysyi minua, koska jos urheilija ei halua apua, niin häntä ei voi auttaa, Saravuo muistutti. 
Sarasvuo ei puutu Joensuun valmennukseen, mutta hän pyrkii avartamaan huippu-urheilun maailmaa ja auttamaan Joensuuta kiertämään karikkoja, joihin hän itse törmäsi.
– Linja on auki, jos hänellä on jotain kysyttävää. Haluan auttaa, koska minulla ei ollut aikoinaan ketään, jolle soittaa tällaisissa asioissa. Ja se on tärkeää, että sellainen on, Sarasvuo sanoi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen MM-kultajahti on teräsmiesten trilleri, jossa yksi pieni virhe voi muuttaa kaiken – tästä on kyse hiihdon kuninkuusmatkassa](https://yle.fi/urheilu/3-11795564)
[Iivo Niskanen lähtee mitalijahtiin 50 kilometrille – katso MM-hiihtojen päätöspäivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11825078)
[Mikä on Iivo Niskasen vire päämatkalle? Suomalaisässältä savolainen vastaus: "Kannattaako kenenkään herätä katsomaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11824948)
Huittisissa kaupparyöstössä myyjää uhattiin muovikuula-aseella
Alkuun tekoa tutkittiin törkeänä ryöstönä, mutta nyt tutkintanimikkeenä on ryöstö.
Kokemäen poliisi kertoo selvittäneensä Satakunnan Huittisissa kauppaliikkeen torstaisen ryöstön. Silloin mahdollisesti myymälävarkauteen syyllistymässä ollut miesasiakas otti esille aseen, joka osoittautui myöhemmin muovikuula-aseeksi.
Myyjä epäili miehen anastaneen tuotteita ja yritti puuttua tilanteeseen, mutta mies otti aseen esille. Myyjä perääntyi tuolloin tilanteesta, ja mies poistui liikkeestä.
Poliisi kertoi lauantaina ottaneensa kiinni yhden henkilön teosta epäiltynä. Häntä ja muita asianosaisia kuulusteltiin perjantain ja lauantain aikana, ja kiinniotettu on nyt vapautettu.
Alkuun tekoa tutkittiin törkeänä ryöstönä, mutta nyt tutkintanimikkeenä on ryöstö.
**Lue myös:**
[Näpistyksestä epäilty asiakas otti aseen esiin myyjän puuttuessa tilanteeseen Huittisissa – poliisi tutkii törkeänä ryöstönä](https://yle.fi/uutiset/3-11824437)
Elämänmuutos toi Annamarin Australiasta lähelle muistisairasta äitiään:  “Vie aikaa päästä sen yli, että rakas ihminen ei kasvotusten tiedä, kuka olen.”
**Vanhenevien vanhempien ja sairauden kohtaaminen toi rauhaa, mutta myös yllätyksiä. Vaikka Annamarin Vuokko-äidin Parkinsonin taudin ja Parkinson-dementian eteneminen olikin tiedossa, joihinkin asioihin hän ei osannut varautua.**
_“Äiti oli muuttunut liikunnallisesta naisesta kumaraksi vanhukseksi, vaikka ikää oli vasta 66 vuotta. Määrätietoinen ja sukkela nainen puhui nyt hiljaisella äänellä ja tuntui olevan vähän hukassa koko ajan.“_
Nämä muutokset **Annamari Romsi** huomasi äidissään, kun hän tapasi äitinsä kasvotusten ensimmäistä kertaa vuoden tauon jälkeen.
Annamari muutti Australian Sydneystä lapsuudenkaupunkiinsa Rovaniemelle 13 vuoden jälkeen. Hän halusi olla lähellä äitiään, jonka sairaudet olivat edenneet.
Parkinsonin oireiden, kuten liikkeiden hidastumisen ja lihasjäykkyyden lisäksi äidillä oli Parkinson-dementian takia muistiongelmia, tarkkaavaisuushäiriöitä sekä keskittymis- ja aloitekyvyttömyyttä.
Kun kaukana asuva ikääntynyt vanhempi sairastuu, on yleistä, että vanhemmat muuttavat kaupunkiin, jossa heidän lapsensa asuu.
– Vanhemmat saattavat muuttaa lastensa asuinpaikkakunnalle vielä kun ovat terveitä tai mennä hoivakotiin siellä, sanoo Gerontologian tutkimuskeskuksen johtaja **Kirsi Lumme-Sundt**.
Joskus tällaista vaihtoehtoa ei ole, kun lapsi esimerkiksi asuu toisella puolella maapalloa.
_“Muutto lähelle sairasta vanhempaa toi yllätyksiä, mutta myös tietynlaista rauhaa”_, kertoo 34-vuotias Annamari.
Haaveena viettää laatuaikaa
Annamari muutti Rovaniemelle australialaisen avopuolisonsa kanssa. He vuokrasivat talon aikomuksenaan jäädä ainakin vuodeksi. Annamari halusi ennen kaikkea olla vanhempiensa arjessa läsnä ja auttaa isäänsä, joka toimi vaimonsa omaishoitajana. Annamari odotti muutolta erityisesti laatuaikaa perheen kanssa.
_“Toivoin, että siellä olisi paljon vielä hyviä hetkiä ja yhdessäoloa.”_
Vuokko-äidin sairaus oli todettu kuusi vuotta sitten, ja se oli edennyt pikkuhiljaa. Tämän takia sairauden tuomat muutokset eivät tulleet yllätyksenä.
_“Äidin kohtaaminen kirkasti entisestään sen, miksi muutimme Rovaniemelle.“_
Videokuvatkaa läheisimpiänne
Laatuajan viettäminen äidin kanssa yllätti Annamarin – hän ei tiennytkään, mitä se oikeastaan oli.
Sairauden takia ei enää ollut mahdollista tehdä asioita, joista ennen liikunnallinen ja sosiaalinen äiti piti.
_“Se varmaan liittyi siihen, että kuinka hyvin tunnemme omat vanhempamme ystävinä. Vanhempani ovat opettajia ja he ovat korostaneet, että olemme vanhempiasi, emme kavereitasi. En olekaan heistä mitään kavereita kaivannutkaan, mutta se näyttäytyi nyt niin, että piti oikein miettiä, mistä äiti nauttisi.”_
Yhdessä olemiseen liittyi kuitenkin paljon hyviä hetkiä ja naurua. Välillä äidistä tuli esiin pilkahduksia siitä, minkälainen hän oli ollut.
_“Olin ollut hiihtolenkillä ja kerroin äidille, kuinka hiihtäminen alkoi ärsyttää kuten joskus lapsena, kun halusi heittää sukset metsään. Äiti vastasi täysin äitimäisesti, että ‘joo anna tulla vaan ulos, joskus se niin helpottaa, että annat tulla ulos tommoset.’ ”_
Annamari yllättyi siitä, kuinka vaikeaa välillä oli muistaa, millainen äiti ennen oli. Annamari muistuttaa, että omia rakkaita kannattaa videokuvata, jotta tallessa olisi myös heidän eleensä ja puhetapansa.
Koronapandemia lopetti kaiken avun
Puolen vuoden Rovaniemellä asumisen jälkeen Vuokon muistisairaus oli edennyt niin, että Annamari kuvaili äidin olevan kuin kolmevuotias lapsi, joka ei oppinut taitoja, vaan menetti niitä.
Koska äidin hoitaminen oli ympärivuorokautista työtä Annamarin isälle, perhe päätti, että oli aika kokeilla jaksohoitoa.
Vuokko vietti viisi yötä ryhmäkoti Metsätähdessä, jotta isä saisi levätä.
_“Mua pelotti, että se olisi äidille ihan kamalaa ja myös mulle kamalaa nähdä äiti hoitopaikassa. Mutta se olikin tosi hieno kokemus, koska tuntui, että hoitajat olivat niin välittäviä. Äiti jäi sinne rauhallisin mielin.”_
Vähän jaksohoidon jälkeen koronapandemia lopetti kaikki omaishoidon palvelut kuin seinään. Ennen koronaa tärkeä taukojen tarjoaja omaishoitajille oli esimerkiksi muistisairaiden päivätoiminta. Annamari ja hänen siskonsa eivät voineet olla vanhempiensa apuna tartuntavaaran takia. Jossain vaiheessa he kuitenkin päättivät ottaa riskin auttaakseen isäänsä.
_“Jos on muistisairaan kanssa 24/7 ihan itsekseen niin uupuu hyvin nopeasti.”_
Suru ei ole enää niin repivää
Äidin kanssa oleminen ja muistihäiriöihin suhtautuminen muuttuivat ajan kanssa. Annamari on opetellut olemaan turhautumatta. Myös läsnäoloa on pitänyt opetella.
_“Jossain vaiheessa pääsin sen yli, etten enää sanonut äidille, mitä sinä nyt höpötät ja tässähän minä olen. Jos äiti sanoo, että olisipa kiva soittaa Annamarille, saatan leikkiä vastaavani siinä vieressä puhelimeen. Sitten nauretaan äidin kanssa yhdessä, koska kyllähän äiti siinä hetkessä hoksaa, että se oli hassua.”_
Äidin sairauden hyväksyminen vei aikaa.
_“Alussa mulle tuli helpommin itku. Erityisesti silloin, kun hän ei kasvotusten tiennyt, kuka olen. Edelleen tulee suru äidin tilanteesta, mutta se on sellaista sisällä olevaa tunnetta, joka ei ole niin repivää enää._
Omat rajat piti opetella itse
Lähes vuoden Rovaniemellä asumisen jälkeen Annamari pohtii, että eniten häntä yllätti oman jaksamisensa rajat.
_“Päivätöiden ohella halusin olla enemmän vanhemmille läsnä, mutta eihän kukaan koko ajan jaksa.”_
Lähellä vanhempia asuminen aiheutti myös sen, että hän ei tahtonut saada huolia tauolle.
_“Sairauden näkee niin läheltä koko ajan. On pitänyt ihan opetella, että välillä pitää laittaa illaksi se huoli laatikkoon ja sulkea se jonnekin pois. Että sitten saa nauttia hyvällä omallatunnolla hyvistä hetkistä.“_
Annamari sanoo, että ajastaan lapsuudenperheen lähellä hän on oppinut sen, että yhdessä vietettyä aikaa ei voi korvata millään.
_“Ehkä toivon, että olisin tehnyt tämän jo aikaisemmin. Musta olisi ollut silloin enemmän apua tai seuraa sille äidille, joka muistaa ja olisi ollut siinä hetkessä enemmän läsnä.”_
Rauhan saavuttaminen
Annamari on onnellinen siitä, että päätti muuttaa Rovaniemelle.
_“Rauhaahan ei varmaan voi saavuttaa, jos on jotain asioita, mitä ei oikein uskalla kohdata. Täällä on ollut pakko kohdata vanhempien vanheneminen. On ollut niin tunteikasta, että on itketty niitä itkuja ja naurettu nauruja. Kyllähän se tuo sitä rauhaa. “_
Teksti: Laura Satimus
[Katso Annamarin ja äidin tarina Unelma Lapista -dokumenttisarjasta](https://areena.yle.fi/1-50738953).
Katso suorana yleisurheilun EM-hallikisoja – edessä suomalaisittain huikea finaali-ilta
Yleisurheilun Torunin EM-hallikisoja pystyy jännittämään sunnuntaina Areenan, TV1:n ja TV2:n välityksellä. Klikkaa jutun kuvaa ja siirry aamupäivän suoraan lähetykseen.
**Illan suomalaiset:**
Klo 18.15 Naiset, 60 m aj, finaali (**Nooralotta Neziri**)
Klo 18.20 Naiset, kolmiloikka, finaali (**Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**)
Klo 18.45 Naiset, korkeushyppy, finaali (**Ella Junnila**)
Klo 19.46 Naiset, 60 m, finaali (**Lotta Kemppinen**)
**Lauantain lähetysajat (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):**
[Kello 10.45 Areena](https://areena.yle.fi/1-50761724)
[Kello 11.15 TV1](https://areena.yle.fi/1-50725180)
[Kello 14.05 TV1](https://areena.yle.fi/1-50754798)
[Kello 17.55 TV2](https://areena.yle.fi/1-50725185)
**Lue myös:**
[Näin suomalaiset suoriutuivat EM-hallien päätöspäivänä: Kemppinen ja Ella Junnila mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-11825124)
[Mitalia rajusti jahdannut Wilma Murto taipui kuudenneksi EM-hallien seiväsfinaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11824950)
[Kuivisto vain 0,35 sekunnin päähän EM-hallien finaalipaikasta – "Ehkä olisin voinut olla vähän rohkeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-11824954)
[Näin suomalaiset suoriutuvat lauantaina EM-halleissa: Neziri välieriin, Salminen loikki ennätyksellään finaaliin ja Kuivisto jäi 0,35 sekuntia finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11824501)
[Katso tallenne illan yleisurheilun EM-hallikisasta – Wilma Murto kuudes seiväsfinaalissa, Sara Kuivisto täpärästi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11824399)
[Tommi Evilä hehkuttaa Tokion olympiarajan rikkonutta Kristian Pullia: "Useimmiten käy niin, että tulos paranee ulkona"](https://yle.fi/urheilu/3-11824452)
Vakava liikenneonnettomuus Virkkalassa – autossa olleet kaksi ihmistä sairaalaan, toinen irrotettiin puristuksista
Onnettomuus tapahtui läntisellä Uudellamaalla alkuyöstä.
Lohjan seudulla, Virkkalassa on tapahtunut alkuyöstä vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauto suistui Tynninharjuntieltä, törmäsi puuhun ja päätyi katolleen. Molemmat autossa olleet henkilöt on viety sairaalaan.
– Toinen autossa olleista jouduttiin irrottamaan puristuksista, sanoo päivystävä palomestari **Pasi Kääriäinen** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta lauantaina noin kello 23. 
**Lue myös:**
[Vartin sisällä kaksi tieltä ulosajoa pääkaupunkiseudulla, vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin katolleen päätyneissä autoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11824483)
Poistuuko suomalaishiihtäjien mitalisampo MM-kisojen ohjelmasta? Norjalaispomo: "Varmuudella keskustelussa"
Sekaviesti perinteisten miesten ja naisten viestien tilalle? Entä onko 50 kilometriä nykystandardeilla enää oikeasti kestävyysmatka?
– Jos MM-kisojen ohjelmaa halutaan muuttaa, jostain on luovuttava.
Norjalainen olympiavoittaja **Vegard Ulvang** tiivistää pelin hengen heti Yle Urheilun puhelinhaastattelun alussa ja ilmoittaa, ettei ole kiinnostunut muutoksista.
Ulvang on johtanut Kansainvälisen hiihtoliiton Fisin maastohiihtokomiteaa vuodesta 2006, ja mikäli 15 vuotta kestänyt kausi pitäisi niputtaa yhteen sanaan, se olisi Ulvangin tapauksessa pysyvyys.
– Vanhana miehenä kannan huolta lajimme historiasta, jottemme tee liian nopeita muutoksia, 57-vuotias Ulvang sanoo.
Maastohiihdon MM-ohjelma on pysynyt samana vuodesta 2005, joten nopeista liikkeistä Ulvangia ei voi syyttää. Samanaikaisesti pohjoismaisten hiihtolajien perheessä niin mäkihyppy kuin yhdistetty ovat muokanneet lajiaan merkittävästi.
Eritoten keskustelua on herättänyt, miksi maastohiihto on pitänyt naisten ja miesten kisat täysin erillään, vaikka esimerkiksi ampumahiihto toi sekaviestin MM-ohjelmaansa jo vuonna 2005. Vuonna 2019 ampumahiihto liitti arvokisamatkoihin myös parisekaviestin.
Mäkihypyssäkin sekajoukkuekisa on ollut MM-lajina jo vuodesta 2013. Sekajoukkuekisat ovat olleet keskustelussa myös maastohiihdossa jo kymmenen vuotta, mutta toistaiseksi puheet eivät ole johtaneet tekoihin.
Muutospainetta kuitenkin on. Yksi asian puolesta liputtavista on norjalainen **Magnar Dalen**, Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja vuosilta 2006–2014.
– Poistaisin naisten ja miesten viestin ja tekisin niiden sijaan yhden sekaviesti, Dalen sanoi Yle Urheilulle puhelimitse ennen MM-kisoja.
Hän kertoi myös kannattavansa ajatusta, että parisprintti muutettaisiin yhden miehen ja yhden naisen sekakilpailuksi.
Maratonmatkoja?
Dalen ei ole muutosajatustensa kanssa yksin. Ulvangin mukaan ainakin Venäjän ja Saksan hiihtoliitto ovat ilmaisseet halukkuutensa muuttaa arvokisaohjelmaa.
Tilastojen valossa etenkin perinteisten viestien poistaminen olisi Suomen maastohiihdolle raju isku. Vuosina 2005–2021 suomalaishiihtäjät ovat saaneet eniten MM-mitaleita, 6 kappaletta, naisten viestistä. Toiseksi tuottoisin matka on ollut naisten parisprintti viidellä mitalillaan.
Dalen ei kuitenkaan tyytyisi uudistamaan vain viestejä, vaan ulottaisi muutokset myös pisimmille matkoille. Hänen mukaansa miesten 50 kilometriä ei enää täytä kestävyysurheilun määritelmää niin kuin oli alun perin tarkoitus.
– Tekisin MM-kisoihin uudet maratonmatkat, miehille sata ja naisille 70 kilometriä, Dalen sanoo.
Dalenin lausunnossa kannattaa huomioida, että hänellä oma lehmä ojassa: norjalainen on viime vuodet luotsannut maratonhiihtojen Ski Classics -sarjaan panostavaa Team Ragde Eiendom -hiihtotallia.
Dalenin sanoissa on kuitenkin perää, kun peilataan viidenkympin historiaa.
Matka on ollut osa MM-ohjelmaa alusta alkaen eli vuodesta 1925. Tuolloin voittoaika painui päälle viiden tunnin, mutta nykyisin vapaalla hiihtotavalla 50 kilometriä taittuu jo tunnin ja 45 minuutin pintaan.
Kestävyysurheilun lainalaisuuksiin kuuluu, että urheilijan tankkaamat hiilihydraatti- ja sokerivarastot riittävät elimistössä noin sataan minuuttiin. Kun nämä varastot on kulutettu ja elimistö alkaa käyttää pääenergianlähteenään rasvaa, vasta silloin päästään kestävyysurheilun kannalta oleelliseen kilpailuvaiheeseen.
Tämä vaihe jää kuninkuusmatkalla, etenkin vapaan hiihtotavalla, Dalenin mukaan liian lyhyeksi.
Dalen ja Ulvang ovat molemmat hiihdosta elantonsa saavia norjalaisia ja syntyneet vuonna 1963, mutta hiihdon tulevaisuudennäkymistä kaksikolta on turha etsiä yhteistä.
Ulvang vakuuttaa, että viisikymppiä täyttää MM-tasolla sata vuotta, kun Trondheim järjestää MM-hiihdot vuonna 2025.
– 50 kilometriä on iso osa historiaamme. Vaikka välinekehitys ja vapaan hiihtotavan tekniikka ovat nopeuttaneet kisaa, kyse on silti kuninkuusmatkastamme.
– Oberstdorfin MM-kisat ovat osoittaneet, että nykyinen ohjelma on erittäin kiinnostava. Urheilijat tarvitsevat myös ennustettavuutta. Heidän on tiedettävä, mihin harjoittelevat, Ulvang sanoo.
Ehdotukset käsittelyssä kesällä
Ulvang arvioi, että esityksiä MM-ohjelman muuttamisesta saadaan kesäkuussa, jolloin hiihtopomojen on tarkoitus kokoustaa Adrianmeren rannalla Slovenia Portorozissa.
Kun Portorozista ajetaan autolla kaksi tuntia pohjoiseen, päästään Slovenian tunnetuimpaan talviurheilukeskukseen Planicaan, vuoden 2023 MM-hiihtojen pääkallopaikalle.
– Viestien kohtalo on varmuudella keskustelussa. Jos enemmistö haluaa, muutoksia saatetaan jo nähdä Planicassa. En kuitenkaan usko siihen, Ulvang ennakoi Portorozin kokousta.
Oberstdorfin MM-kisat hiihdettiin aika ajoin reilusti yli 10 asteen lämpötiloissa. Tämä herätti lajipiireissä kritiikkiä, miksi kisat järjestetään reilusti maaliskuun puolella.
Ulvang allekirjoittaa arvostelun. Hänen mukaansa MM-kisat olisi jatkossa pystyttävä viemään maaliin helmikuun puoliväliin mennessä, jotta vesikelihiihdoilta vältyttäisiin.
– Ajankohta on ehdottomasti tärkein kysymys. Tiedämme, että märät olosuhteet ja suolaus ovat huollolle haastavia. Näissä oloissa erot suksien välillä ovat myös suurimmillaan. Suurimmat maat, jotka voivat testata paljon, saavat kohtuutonta etua, Ulvang sanoo.
Ajankohdan siirto on kuitenkin kiinni siitä, milloin Fisin rahantekokoneena kunnostautuva alppihiihto haluaa järjestää MM-tapahtumansa. Myös päällekäisyys ampumahiihdon MM-kisojen kanssa ei tule kysymykseen, kun puhutaan Fisille tärkeistä Keski-Euroopan markkinoista.
Tässä vaiheessa varmaa on ainoastaan, että jos Oberstdorfin MM-kisoissa oli lämmintä ja kosteaa, sama meno jatkunee Planicassa vuonna 2023. MM-kisat järjestetään nimittäin samaan aikaan kuin nyt ja samoilla leveysasteilla.
Kontinen ja Roger-Vasselin taipuivat välierässä Rotterdamissa
Henri Kontinen ja Edouard Roger-Vasselin hävisivät välieränsä Rotterdamin ATP500-turnauksessa.
Lauantaisessa välierässä suomalais-ranskalaisparilla oli Rotterdamin turnauksessa vastassa sijoittamattomat saksalainen **Kevin Krawietz** ja romanialainen **Horia Tecau**. Kontinen ja Roger-Vasselin kärsivät tappion niukasti erin 6-7(5), 7-6(3), 6-10.
Viime viikolla Kontinen ja Roger-Vasselin voittivat turnauksen avauskierroksella nelinpelin maailman ykkösparin, kolumbialaiset **Juan Sebastian Cabalin** ja **Robert Farahin** tiukan väännön päätteeksi 4–6, 6–3, 11–9. 
**Lue myös:**
[Henri Kontisen peli alkaa löytyä – kova nousu voittoon maailman ykkösparista](https://yle.fi/urheilu/3-11819769)
[Henri Kontinen nelinpelin turnausvoittoon Montpellierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11813940)
[Djokovic kipuaa ennätysmieheksi: Maailmanlistan ykkösenä 311 viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11825098)
Vaalirahakohusta on yli 10 vuotta, mutta keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen ei usko politiikan muuttuneen: "Tänä päivänä tilanne on pahempi"
Jarmo Korhonen puhuu nykyään työkseen sote-uudistuksesta eri organisaatioille. Hän nauttii pienistä asioista ja seuraa politiikkaa sivusta.
**Jarmo Korhonen** vetää helmikuisena pakkaspäivänä pipon syvälle päähänsä Seinäjoella ja omien sanojensa mukaan kävellä lompottaa. Siinä samalla mielessä pyörii ajatus jos toinenkin. Mies kertoo nauttivansa siitä, kun saa olla vapaa omien ajatustensa kanssa. 
Pakkaspäivästäkin hän tykkää ja varsinkin siitä, kun talvi muistuttaa lapsuuden talvia Pohjois-Karjalassa.
– Jos ilmastonmuutos tarkoittaa tällaisia talvia, niin antaa tulla vaan.
Keskustan ex-puoluesihteeri Jarmo Korhonen on nykyään kysytty sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntija, jonka näkemyksiä halutaan kuulla niin sote-organisaatioissa kuin eri puolueissakin. Matkapäiviä tai nykyään etäkokouksia kertyy vuodessa paljon. 
Jarmo Korhonen on myös turvallisuusalan yrittäjä ja puhuu suomalaisen väestönsuojelun rapautumisesta. Asialle pitäisi hänen mukaansa kiireesti tehdä jotain.
Juuri huhtikuulta kesäkuulle siirrettyjä kuntavaaleja Korhonen seuraa sekä sote-näkökulmasta että entisenä poliitikkona. 
Jarmo Korhonen [piti jo helmikuussa todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11794542), että vaalit siirretään. Siirtoa Korhonen perusteli koronan lisäksi tulevilla sote-ratkaisuilla, mistä syystä hän olisi siirtänyt kuntavaalit syksyyn tai jopa ensi vuoden alkuun.
"Minä olen tällainen maalaisliittolainen"
Vaikka Jarmo Korhonen on jo pitkään ollut sivussa päivän politiikasta, politiikon veri sykkii hänen suonissaan. 
Kahdenkympin vuotuisen jäsenmaksunsa hän maksaa edelleen keskustalle, vaikkei puolue häntä kovin silkkihansikkain kohdellutkaan.
– Kun kerran olen liittynyt, niin pysyn keskustassa. Jos olen viimeinen, sammutan valot. Uskon toki parempien aikojen vielä koittavan.
Korhosen puolue on muuttunut paljon siitä ajasta, jolloin hän itse liittyyi 24-vuotiaana keskustan jäseneksi. Silloin elettiin vuotta 1989 Pohjois-Karjalassa.
– Keskusta on nyt liberaali puolue, ja minä olen tällainen maalaisliittolainen.
Mutta miten vakavissaan Korhonen puhui siitä valojen sammuttamisesta? Onko tuo tehtävä lähellä?
– Tällä politiikalla se on lähellä. Keskustan on mentävä peilin eteen ja kysyttävä itseltään, että olenko äänestäjän asialla.
Keskusta-aate perustuu Korhosen mukaan ihmisyysaatteeseen, ja siksi puolueen tulee ajaa kannattajilleen elämänlaatua.
"Järki on jakaantunut tasaisesti ympäri kylää"
Jarmo Korhonen sanoo uskovansa politiikassa yhteistyöhön, joka on kaiken toiminnan perusta. 
– Pitää pystyä menemään kovimmankin vastustajan kammariin ja kertoa, miten asiat ovat, kuunnella heitä ja katsoa sitten. Järki on jakaantunut tasaisesti ympäri kylää, olivat sitten kysymyksessä demarit, vasemmisto tai vihreät.
Korhosen mukaan asioita pitää katsoa kokonaisuuden kannalta ja samalla tulee huolehtia, että omien ääni kuuluu.
– Aatteellisten politikoiden määrä on Suomessa vähäinen. Loppu kansa noudattaa tervettä järkeä.
Kymmenvuotiaan maailma muuttui 
Jos on Jarmo Korhonen kokenut kovia politiikassa, ei kohdellut elämä häntä silkkihansikkain lapsuudessa ja nuoruudessakaan. Hän menetti kymmenvuotiaana äitinsä.
– Se tapahtui 13. kesäkuuta 1975 Uimaharjussa. Maailma muuttui tuolloin täysin. Meillä lapsilla on kaksi eri maailmaa, toinen ennen äidin kuolemaa ja toinen sen jälkeen. Siihen aikaan ei ollut suojaverkkoja, ei terapeutteja auttamaan.
Jarmo Korhonen kuvaa karjalaista äitiään hyvin huolehtivaksi ja tarkaksi. Isä oli erakkoluonteinen, oman tiensä kulkija, joka piti lapsilleen tiukkaa kuria ja opetti koululaiset kunnioittamaan opettajia. 
Nyt Korhonen sanoo, ettei hän lähde 2020-luvulta tuomitsemaan 1970-lukua.
– Tänä päivänä isä olisi varmasti oikeudessa siitä kurista, mutta tuon ajan Uimaharjussa se oli enemmänkin tapa. Isät pitivät ennen kaikkea pojanviikarinsa kurissa ja järjestyksessä.
Selviytyjän taidot tarpeen
Äidin kuolema ja kurinalainen lapsuus opettivat Jarmo Korhosen selviytyjäksi.
– Ja luottamaan itseensä ja siihen, että ihminen pääsee vaikeidenkin päivien yli, hän sanoo.
Tuota taitoa tarvittiin vuonna 2010, kun politiikan huipulta tultiin ryminällä alas.
Jarmo Korhonen oli edennyt keskustassa vauhdilla. Hänet valittiin keskustan vankalle kannatusalueelle Etelä-Pohjanmaalle piirin toiminnanjohtajaksi alle kolmikymppisenä ja nelikymppisenä hän nousi keskustan puoluesihteeriksi.
Sitten tuli vaalirahakohu, Korhonen päätyi kivitettävien joukkoon ja lopulta hän hävisi puoluesihteerivaalin **Timo Laaniselle** vuoden 2010 puoluekokouksessa Lahdessa.
Ei syytetty, eikä tuomittu
Jarmo Korhonen myönsi tappionsa ja lähti Lahdesta kotiin, eikä hänestä vuosikausiin kuultu juuri mitään. Hän ei suostunut kantamaan vaalirahakohun roiston leimaa harteillaan – ei silloin, eikä edelleenkään.
– En päässyt koskaan vaalirahoituksesta epäiltynä poliisin kuulusteluihin, minua ei koskaan syytetty mistään vaalirahoituksesta, eikä koskaan tuomittu mistään. Kukaan ei erikoistilintarkastuksessa eikä poliisin selvityksen mukaan osoittanut, että olisin syyllistynyt rikokseen.
Jarmo Korhonen käy vaalirahakohua perin juurin läpi vuonna 2015 julkaistussa Maan tapa -kirjassaan. 
– Ei kukaan myöskään ole sanonut, että siinä jotain virhettä olisi ollut, Korhonen viittaa kirjaansa.
“Tänä päivänä tilanne pahempi”
Jarmo Korhosen mukaan vaalirahakohusta ei opittu mitään. Päinvastoin.
– Tänä päivänä tilanne on pahempi. Nyt piilotellaan ja juonitaan takana. Nyt tulee miljonäärien kampanjoita. Varakkaat ihmiset ja vaikuttajaorganisaatiot toimivat.
Samalla tavalla väärennellään vaalirahailmoituksia ja tehdään mitä sattuu. Kyllä demokratiaa saa tukea rahalla, tiedolla, taidolla ja työllä, mutta se tuki pitää olla julkista.
Korhonen puhuu edelleen vaalirahoituksen julkisuudesta. 
Vuonna 2011 eduskunta päätti, että kansanedustajien vaalirahailmoitukset olivat julkisuuslain mukaan salassapidettäviä.
– Ihan höpöhöpö, samalla tavalla väärennellään vaalirahailmoituksia ja tehdään mitä sattuu. Kyllä demokratiaa saa tukea rahalla, tiedolla, taidolla ja työllä, mutta se tuki pitää olla julkista.
“Kivittäjät saisivat jo kertoa, mitä Korhoselta jäi kertomatta”
Vaikkei vaalirahakohusta Korhosen mukaan juuri mitään opittu, hänen mukaansa oli hyvä, että vaalirahoitus tuli käytyä tuolloin läpi.
– Historioitsijana voin sanoa, että vuosikymmenten välillä nämä asiat tulevat tasaisin välein esille. 
Korhonen myöntää, että useiden kivitettävien joukosta hän itse ehkä päätyi pahiten moukaroitujen joukkoon. Siitä huolimatta hän sanoo olevansa edelleen valmis pyytämään vaalirahaa ja kertomaan sen käytöstä julkisesti.
– Silloin väitettiin, että Korhonen ei kerro. Kivittäjät saisivat lopulta kertoa, mikä jäi kertomatta. Heillä on ollut yli kymmenen vuotta aikaa penkoa.
**Lue seuraavaksi:** [Näin vaalirahakohu eteni, nämä ihmiset olivat mukana](https://yle.fi/uutiset/3-8390793)
Vuodet arkistoissa muuttivat maailmankuvaa
Kun pöly vaalirahajupakan jäljiltä hivenen laskeentui, elämä lähti kohti uusia uomia.
– Se lähti työttömyyskortistosta. Sain myös mahdollisuuden tehdä maisteriopintoni loppuun Turun yliopistossa. 
Arkistoista tuli vuosikausiksi Jarmo Korhoselle uusi työhuone. 
– Kävin läpi isompien puolueiden taustat ja salaiset paperit. Minulla on hyllymetreittäin tai paremminkin kovalevyttäin aineistoa. Kuvasin myös 1,6 miljoonaa valokuvaa dokumenteista, ja niiden pohjalta olen kirjoittanut kirjani.
Työn alla on materiaalit ainakin kolmeen kirjaan. Jossain vaiheessa julki tulee **Esko Ahon** poliittinen ura.
Korhonen kuvaa arkistoissa viettämiään vuosia opettavaisiksi vuosiksi. 
– Maailmankuvani muuttui paljon. Moneen asiaan sain isomman kuvan.
"Nykyinenkin sote-uudistus kaatuu kiviseinään"
Arkistovuosinaan Jarmo Korhonen perehtyi perusteellisesti myös suomalaiseen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmään ja sen vuosikymmeniä kestäneisiin uudistusvaiheisiin.
Sote-asiantuntijuus on tuonut viime vuodet leivän hänen perheensä pöytään. Hän on kiertänyt kertomassa tietämyksensä ja mielipiteensä eri puolilla Suomea erilaisissa organisaatioissa.
Jos Korhosella olisi ollut valtikka omassa kädessään, hän olisi jo aikaa sitten perustanut parlamentaarisen komitean ja istuttanut puolueet saman pöydän äärelle uusimaan Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmää.
– Tämä nykyinenkin harjoitus päätyy jälleen perustuslain vastaisena kiviseinään.
Valmista ei siis tule tänäkään vuonna?
– Jos tästä tulee valmista, seuraava hallitus on lirissä. Ne alueet, joilta väestö vähenee, eivät selviä mitenkään. Jos tuhat ihmistä lähtee alueelta, niin viisi miljoonaa leikkautuu rahoituksesta joka vuosi. Mistä niitä palveluja lopetetaan?
"Hoitajat ja lääkärit ovat ansainneet palkkansa"
Korhosen mukaan suomalainen sote tarvitsee kaksi miljardia euroa lisärahaa onnistuakseen, jotta vanhukset eivät jäisi heitteille ja että ihmiset saataisiin jonoista hoidettua.
– Jos nyt suunniteltu malli hyväksytään, siirrymme vakuutuspohjaiseen malliin. He, joilla on rahaa tai hyvä työpaikka, saavat vakuutuksen kautta terveydenhuoltoa enenevässä määrin. Joilla rahaa ei ole, heidän terveydenhuoltoaan supistetaan.
On melkein elämän paras asia, kun saa olla omien ajatustensa kanssa vapaa ja kunnioittaa tuota Luojan työtä ja sitä etuoikeutta, että on saanut elää elämän.
Korhosella on toive hallitukselle.
– Hyvä hallitus pysähtyisi nyt ja miettisi rahoituslain uudelleen. Ilman rahoitusta uudistus ei onnistu. Hoitajat ja lääkärit ovat ansainneet kohtuullisen hyvän palkan.
"Kävellä lompotan tien reunaa"
Millainen mies on kaikkien edellä kerrottujen ajatusten taustalla, ja mistä Jarmo Korhonen ammentaa voimaa itselleen? 
– Aamu alkaa kaurapuurolla ja yksinkertaisilla asioilla. Rentouttavaa on, kun saa lukea tai katsoa telkkarista jalkapallon Englannin valioliigaa, joka on harvinaisen hyvää ajanvietettä. 
Jarmo Korhonen kertoo kävelevänsä päivittäin 10 000 – 15 000 askelta riippumatta siitä, missä hän kulloinkin on.
– Kävellä lompotan tien reunaa tai metsäpolkua. On melkein elämän paras asia, kun saa olla omien ajatustensa kanssa vapaa ja kunnioittaa tuota Luojan työtä ja sitä etuoikeutta, että on saanut elää elämän.
_Jarmo Korhonen on Radio Suomen sunnuntaivieraana 7.3.2021 klo 16.30 alkavassa ohjelmassa._
**Lue seuraavaksi:** 
[Ex-puoluesihteeri Korhonen haukkuu keskustapoliitikkoja: "Puolue hajoamassa, lopullisen alamäen partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933045)
[Jarmo Korhonen: Vaalirahoituksessa yhä porsaanreikiä](https://yle.fi/uutiset/3-7679363)
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka._
Mikä on Iivo Niskasen vire päämatkalle? Suomalaisässältä savolainen vastaus: "Kannattaako kenenkään herätä katsomaan"
Iivo Niskanen on Suomen joukkueen mitalitoivo Oberstdorfin MM-kisojen päätösmatkalle.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Iivo Niskasen** suuri päivä on tänään, kun Oberstdorfin MM-kilpailuissa hiihdetään päätösmatka: 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. 
Pyeongchangin olympiakioissa matkalta kultaa voittanut Niskanen on pitänyt tätä kuninkuusmatkaa päätavoitteenaan, mutta hän muistutti, että hänellä oli Oberstdorfiin muitakin tavoitteita.
– 15 kilometrillekin oli iso maali ja siihen oltiin tehty myös töitä. Mutta kyllähän tässä kauden edetessä perinteisen viidestäkympistä on tullut kisojen poisjäämisten myötä entistä tärkeämpi, Niskanen totesi Yle Urheilulle.
Kolme vuotta sitten Etelä-Koreassa kisa eteni Niskasen komennossa. Suomalaisässä lähti irtiottoon jo ennen 20 kilometrin merkkipaalua. Millaiseksi Oberstdorfin kisan taktiikka muodostuu, sitä Niskanen ei uskaltanut ennakoida.
– Niin kuin naisten (30 kilometrin) kisasta näki, niin porukka oli aika hyvin samassa läjässä. Heillä on tosin siinä nousussa tasoerot isompia kuin miesten kärkikahinoissa. Mutta on hyvin vaikea ennakoida kilpailua. Myös keli näyttää paljon, miten kisa alkaa juontua, Niskanen arvioi ja antoi vastauksen myös siihen, voiko Oberstdorfin radalla tehdä irtiottoa.
– **(Therese) Johaug** ainakin pystyi. Mutta haastavaa se varmasti on.
Pitkillä matkoilla on mahdollisuus myös suksien vaihtoon. Viime kaudella sääntöihin tuli merkittäviä muutoksia, sillä miehetkin saavat vaihtaa sukset vain kerran ja vaihdettavat sukset täytyy viedä vaihtoalueelle jo ennen starttia. Suksien vaihdolla on todennäköisesti hiihtäjälle suuri merkitys, sillä Oberstdorfissa saattaa kisan aikana jopa sataa vettä.
– Onhan sillä oma mausteensa. Varmasti suksien pohjissa on mahdollisesti ainakin kahta erilaista tälliä. Kilpailun aikana olosuhteet muuttuu varmasti niin paljon, että se antaa mahdollisuuden ottaa eri voiteissa olevia suksia, Niskanen pohti.
Jos on Niskanen odottanut sunnuntain kisaa, niin on sitä odottanut myös moni penkkiurheilijakin. Lauantain mediatapaamisessa Niskanen otti kotikatsomon mitaliodotukset vastaan rauhallisena ja väänsi tilanteen tavoilleen tyypilliseksi huumoriksi.
**Mikä on vireystila kaiken kaikkiaan kohti huomista päivää?**
– Kyllähän se sillä lailla nolla on, että en tiedä, kannattaako kenenkään herätä katsomaan sitä kilpailua, kasvomaskinsa takaa virnuillut Niskanen sanoi.
Miesten 50 kilometrin kilpailu alkaa kello 14 Suomen aikaa. Suomen joukkueessa hiihtävät Niskasen lisäksi **Perttu Hyvärinen**, **Juho Mikkonen** ja **Lauri Lepistö**.
**Lue myös:**
[Suomen nelikko 50 kilometrin kuninkuusmatkalle nimetty – kantapäävaivainen Ristomatti Hakola ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11824904)
[Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”](https://yle.fi/urheilu/3-11819127)
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Djokovic kipuaa ennätysmieheksi: Maailmanlistan ykkösenä 311 viikkoa
Novak Djokovicista tulee maanantaina pisimpään tenniksen miesten maailmanlistan ykkösenä pysynyt pelaaja.
 Serbialainen **Novak Djokovic** saa täyteen 311 viikkoa maailman parhaana, ja hän ohittaa **Roger Federerin** aiemman ennätyksen viikolla.
Djokovic nousi ensi kertaa maailmanlistan kärkeen heinäkuussa 2011, 24-vuotiaana Wimbledon-voittajana. Hänen tuorein valtakautensa on jatkunut viime vuoden helmikuusta. 
– Nyt voin keskittyä täysin grand slam -turnausten voittamiseen, Djokovic kommentoi voitettuaan helmikuussa Australian avointen mestaruuden. 
Federer ja **Rafael Nadal** jakavat kärkipaikkaa grand slam -turnausvoittojen määrässä, sillä kummallakin on 20 arvovoittoa. Djokovic voi yltää samaan jo tänä vuonna, sillä hänellä on 18 grand slam -titteliä. Djokovic on kärkikolmikosta nuorin, 33-vuotias.
**Lue myös:**
[Kommentti: Novak Djokovic karsii kalenteriaan ja keskittyy Grand Slameihin – kisa kaikkien aikojen pelaajasta lähestyy loppuhuipennustaan](https://yle.fi/urheilu/3-11803271)
[Novak Djokovic jyräsi vakuuttavasti Australian avointen voittajaksi  ](https://yle.fi/urheilu/3-11801908)
[Naomi Osaka on naistenniksen vallankahvassa: murskasi Australian avointen finaalissa haastajansa Jennifer Bradyn](https://yle.fi/urheilu/3-11801164)
Tuomas Lähteenoja on turkulainen tuleva hammaslääkäri, jota kuunnellaan Spotifyssa yhtä paljon kuin Antti Tuiskua – Suomessa hän on silti lähes tuntematon
Kymmenen vuotta trancea, kymmeniä miljoonia kuuntelukertoja ja pian kymmeniä tuhansia hampaita. Kuka on Tempo Giusto?
_Tempo giusto_ on italiankielinen musiikkitermi, joka saattaa olla nuottikirjoista tuttu. Sillä käsketään soittamaan “oikeassa tempossa”. Tempo Giustona tunnetaan myös turkulainen **Tuomas Lähteenoja**, maailmankuulu trance-tähti, jolla on Spotifyssä kuukausittain lähes puoli miljoonaa kuuntelijaa.
Viinaa, naisia ja huumeita, sanoi Life-lehti vuonna 1969. Lasi vettä, keikalle ja hotelliin lepäämään, sanoo Lähteenoja. Lähteenojan mukaan hänen faneillaan onkin ollut tapana heittää vitsiä oikeassa tempossa elämisestä.
– Trance-artistien keskuudessa on sellainen terveellisen elämäntavan teema, johon itsekin pyrin.
Olen usein sanonut läpällä, että jos kuolen, niin muistakaa julkaista minun julkaisemattomat biisini, koska kuolema on paras markkinointikikka.
Stereotyyppisesti taiteilija on hajamielinen, ailahteleva ja aina myöhässä. Taiteen ajatellaan syntyvän kärsimyksestä tai äärimmäisestä vapaudesta. Usein taiteilijan ajatellaan olevan päähänpotkittu nero, joka luo kärsimyksestä jotakin elämää suurempaa.
Lähteenoja vaikuttaisi olevan jonkinlainen taiteilijamyytin antiteesi, vaikka unirytmin kanssa välillä on kuulemma ongelmia.
– Tietenkin toivon, ettei tarvitse kärsiä tehdäkseen jotain huikeaa. Olen usein sanonut läpällä, että jos kuolen, niin muistakaa julkaista minun julkaisemattomat biisini, koska kuolema on paras markkinointikikka.
Lähteenoja on nöyrä, mutta sanavalmis. Turun murteella väännetyissä vastauksissa kuuluu rento, mutta varovainen ote.
Kun ennätetään puhumaan musiikin tuotannosta, nousee Lähteenojasta lapsenomainen innostus, puhetta pulppuaa ja silmät alkavat säkenöidä. Puhuttaessa elämästä musiikin ulkopuolella hän pohtii tarkkaan vastausten muotoilun.
Haastattelua tehdessä Lähteenoja toivoo toimittajan istuvan tietyllä puolella kameraa, jotta naaman parempi puoli tulee esille. Tarkkaan on myös mietitty Lähteenojan biisit.
Hänen studiossaan on kohta, jossa bassotaajuudet virheellisesti korostuvat. Lähteenoja hyödyntää kyseistä kohtaa basson ja kick-rummun miksaamisessa. Hän säätää ääniraitoja muutaman hertsin ylös tai alas ja kävelee virhekohtaan kuuntelemaan. Rumbaa jatkuu niin kauan, kunnes Lähteenoja on tyytyväinen.
En ikinä lähetä levy-yhtiöille muita kuin valmiita kappaleita, ja jos levy-yhtiöltä tulee muutostoiveita, saatan loukkaantua.
– Olen siinä suhteessa varmaan huonokin ottamaan palautetta vastaan. En ikinä lähetä levy-yhtiöille muita kuin valmiita kappaleita, ja jos levy-yhtiöltä tulee muutostoiveita, saatan loukkaantua.
Sen takia Lähteenojalla on tapana näissä tilanteissa pureskella palautetta päivän ja pohtia, onko siinä totuutta ja perää. Hän haluaa pystyä allekirjoittamaan kaikki omien biisiensä ratkaisut.
– En pidä siitä ajatuksesta, että joku muu tulee kuokkimaan ja tekemään muutoksia. Olen tarkka siitä, mikä on minun tyyliäni.
Juuri sen oman soundin löytäminen on Lähteenojan mukaan nykyisin entistä tärkeämpää. Musiikin tekeminen on helpompaa kuin koskaan, ja “kaikki” haluavat tehdä musiikkia.
– Iän myötä olen oppinut enemmän arvostamaan luovaa puolta myös, että minulle on annettu taito, millä pystyn tekemään tällaista.
Lähteenoja tavoittelee musiikillaan positiivista fiilistä. Tempo Giuston musiikki on tech-trancea, joka on teknon ja trancen sekoitus: teknon jumputus ja trancen melodiat. Omasta musiikistaan Lähteenojalle itselleen tulee yleensä selviytymisfiilis.
Lähteenojan mukaan ymmärtääkseen trancea kuuntelijan täytyy oppia kuuntelemaan pikkuasioita. Pitää katsoa perusrakenteen yli.
– Kerran vein frendit Lontoossa maailman parhaaksi klubiksi äänestetylle Fabric-klubille, ja heistä tuntui, ettei biisi vaihtunut kertaakaan.
Harva kahvistakaan ensimmäisellä kerralla tykkää. Mutta kun papumehusta tulee olennainen osa arkea, tärähtää se tärpätiltäkin maistuva huoltoaseman kahvi tarpeeseen.
Vuosien työ palkittiin
Lähteenoja on tehnyt trance-musiikin parissa jo yli kymmenvuotisen uran. Kuuntelijoita hänellä on ollut Spotifyssä kuukausittain hieman enemmän kuin Antti Tuiskulla, mutta tuomarointikutsuja laulukilpailuihin tuskin on hetkeen tulossa.
Suurin osa Tempo Giuston faneista nimittäin löytyy ulkomailta. Keikat ovatkin vieneet Lähteenojaa lähes kaikkialle maailmaa aina Hollannista Japaniin.
– Konemusiikki ei välttämättä vetoa massaan niin paljoa, mutta on Suomessakin tosi lojaaleja faneja, jotka käyvät keikoilla. Yleisesti ottaen suomalaiset tunnetaan maailmalla tosi hyvänä yleisönä.
Lähteenojan musiikilliseen uraan mahtuu kaksi käännekohtaa: kappaleet _Benzin_ ja _Mr. Navigator_. Vuonna 2015 ilmestynyt _Benzin_ sai paljon huomiota DJ-maailmassa, kun se pysyi Beatport-musiikkikaupan trancen top10-listalla pitkään.
– Aikaisempi keikkamyyjä sanoi pystyvänsä myymään suoraan keikkoja Beatport-menestystä vastaan. Mutta sillä ei ole enää niin suurta merkitystä kuin viisi vuotta sitten.
Vuonna 2019 ilmestynyt _Mr. Navigator_ on puolestaan Tempo Giuston kaupallisesti menestynein kappale.Tähän asti Spotifyssä yli 24 miljoonaa kuuntelua kellottanut _Mr. Navigator_ on tuotettu yhdessä trance-maailman ykkösnimen **Armin van Buurenin** kanssa.
[Käy kuuntelemassa Mr. Navigator ja muita Tempo Giuston kappaleita viime vuoden YleX Live -tallenteesta.](https://areena.yle.fi/1-50509862)
Lähteenojan mukaan van Buuren innostui biisin alkuperäisversiosta niin paljon, että ehdotti sen muuttamista yhteiskappaleeksi.
– Yleensä ihmiset ajattelevat, että Armin olisi tuonut kappaleeseen ne vokaalit, mutta täällä omassa olohuoneessani minä ne äänitin.
Tällä hetkellä Tempo Giusto tekeekin musiikkia yksinoikeudella Armin van Buurenin perustaman levy-yhtiön Armadan kautta.
– Siitä tiesi osuneensa kultasuoneen, kun koulukaveritkin tykkäsivät siitä biisistä, koska niille ei yleensä kelpaa mikään, Lähteenoja naurahtaa.
Onko kaupallisen menestyksen nostaminen keskiöön menneen talven lumia? Striimiluvut, rahantulo ja maailmalla menestyminen eivät kuitenkaan ole Lähteenojalla päällimmäisenä mielessä. Hän ei edes koe olevansa maailmanstara.
– Yritän tietoisesti arvostaa niitä etappeja, joita olen saavuttanut.
Lähteenoja muistelee sitä, kuinka häneltä usein kysyttiin uran alkupuolella milloin hän hankkii “oikean työn”. Hän ei usko, että samaa kysymystä kysyttäisiin areenoita loppuun myyviltä artisteilta.
Muusikon arki on muutenkin muuttunut kuormittavampaan suuntaan. Biisit elävät muutaman viikon tai parhaimmillaan pari kuukautta. Suurin osa elannosta riippuu keikkaliksoista.
**Lue lisää:** [Kulttuurialoilta katosi satojamiljoonia euroja ja töitä tuhansilta, ilmenee Ylen selvityksestä – musiikin sekatyöläinen Paavo Malmberg sinnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11807085)
Lähteenojan mukaan artistin tarvitsee olla kokonaisvaltainen viihdyttäjä: hyvä muusiikko, kova live-esiintyjä, somepersoona, graafinen suunnittelija ja kaikkea muuta.
– Välillä tuntuu jopa typerältä ottaa itsestä kuvia. Miksi ihmisiä kiinnostaisi aina katsella tätä samaa pärstää?
Leipä miehen tiellä pitää
Kolmas käänne Lähteenojan elämässä tapahtui viisi vuotta sitten. Pienestä pitäen myös lääketieteellisestä urasta haaveillut trance-artisti aloitti hammaslääketieteen opinnot. Tulevaisuuden turvaverkkona odottava hammaslääkärin ura on tuonut Lähteenojalle henkistä vapautumista musiikkiteollisuuden prässistä.
– Voi olla ihan hyvin niin, että kun on pystynyt tekemään sitä mitä haluaa ja kokeilemaan vapaammin, niin on pystynytkin tekemään sitä millä on kysyntää loppujen lopuksi.
Lääketieteessä erikoistuminen hammaslääketieteeseen oli loppujen lopuksi käytännönläheinen valinta. Hammaslääkärin työ on helpompi sovittaa musiikin kanssa yhteen.
– Voin tehdä 3-4 päivää viikossa hammaslääkärin töitä, mikä ylläpitää rytmiä, mutta sitten voin tehdä musajuttuja, jotka taas rikkovat sitä rytmiä ja antavat vapautta tehdä luovaa puolta enemmän.
Hammaslääkärin työ ei ole mikään pakollinen paha, vaan työtä josta Lähteenoja nauttii. Ihmisten auttaminen on Lähteenojalle palkitsevaa.
Kansainvälisesti menestynyt artisti ei kuitenkaan stressaa mistään muusta niin paljon kuin opinnoista.
Lähteenojan mielestä hammaslääkärin opinnoissa neljännen vuoden syksy oli kuormittavin. Tenttejä oli tiuhaan tahtiin, ja samalla piti tehdä klinikalla harjoitteluita.
Kaiken sen lisäksi Lähteenojan ura oli suurimmassa nousukiidossa, juuri ilmestyneen _Mr. Navigatorin_ takia. Opiskeluihin piti sovittaa ulkomailla matkustelu ja biittien teko, koska rautaa pitää takoa silloin kun se on kuumaa.
– Silloin koin, että nyt olen puhki ja loma tekee hyvää. Sitten tuli loma, ja tein vaan musiikkia, eli vähän jotain piti kuitenkin tehdä.
**Lue lisää:** [Koko musiikkikenttä menee uusiksi koronan jälkeen, uumoilee pitkän linjan musiikkitoimittaja Pekka Laine – “Onko musiikin ammattilaisuus vain lyhyt vaihe historiassa?](https://yle.fi/uutiset/3-11798351)
Muusikkohammaslääkäri ajattelee, että monet saattavat pitää häntä suorittajana, mutta hän itse ei koe niin. Hän on mielestään aina ollut touhukas ja tehokas. Asiat tehdään hyvällä vauhdilla ja keskittymisellä.
– Suorittajasta tulee vähän negatiivinen mielikuva. Ahkera on parempi sana.
Muutama vuosi sitten ahkeruus kuitenkin alkoi verottaa Lähteenojaa. Elämä tuntui menevän automaattivaihteella, ja pakkaa oli toisinaan vaikea pitää kasassa.
Apua Lähteenoja löysi mindfulness-harjoituksista. Nykyisin lähes joka päivä hän tekee pidemmän mindfulness-harjoituksen. Lähteenojalle harjoitukset ovat ennen kaikkea rauhoittumistyökalu.
– Harjoitusten myötä olen myös vähän kärsivällisempi. Jos tulee vastoinkäymisiä, niin en ota niitä niin raskaasti.
Lähteenoja on nykyään niin zen, että tämän hetken haaveetkin keskittyvät hetkessä elämiseen: hän kaipaa matkustelua, lisää harmoniaa elämään, hyvää balanssia ja onnellisuutta omiin ratkaisuihin.
Konkreettista musiikkiin liittyvää unelmaa tivattaessa sellainenkin lopulta kuitenkin löytyy.
– Olisi ihan huikeaa päästä tekemään musiikkia johonkin trillerileffaan.
[Perjantai-dokkari: Tuomas, vaatimaton maailmantähti nyt Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50653021)
[Kaikki Perjantai-dokkarit voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue myös:
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Miksi kuuntelemme musiikkia? ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/04/big-brother-talossa-vietetaan-jopa-85-paivaa-vailla-omia-lempibiiseja-ja)
[Artistihaastattelu: Iisa: Vapaa ja kateellinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/iisa-sabotoi-iskelmapopparin-uransa-mutta-kateus-jai-se-ei-ole-ihme-koska?fbclid=IwAR3NNk0E752uxAHQVkWfFJfNi4j4alKZfpwUSTCZx3K5Tf-QRnznxrfW7Us)
[Artistihaastattelu: The Crash lopetti ja Teemu Brunila katosi julkisuudesta 11 vuotta sitten – Nyt hän kertoo, miksi on ollut hiljaa kaikki nämä vuodet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/11/the-crash-lopetti-ja-teemu-brunila-katosi-julkisuudesta-11-vuotta-sitten-nyt)
Kiinan vienti kasvoi alkuvuonna huimasti
Vientiä edesauttoi niin pandemian hellittäminen kuin siihen sopeutuminenkin.
Kiinan vienti kasvoi tammi-helmikuussa peräti 60,6 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertovat maan tullin tilastot.
Vienti paisui varsinkin helmikuussa, jolloin sen määrä oli 154,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kiinan vienti lamaantui vuosi sitten koronapandemian alettua. Kasvuluvut ovat historiallisen suuret, koska aallonpohja oli syvä. 
Kiinasta vietiin erityisesti kodin elektroniikkaa ja tekstiilivalmisteita, kuten esimerkiksi suojamaskeja. Elektroniikkavienti kasvoi viime vuodesta 54,1 prosenttia ja tekstiilien 50,2 prosenttia.
Tärkeimmissä asiakaskohteissa, kuten Euroopan unionissa ja Yhdysvalloissa teollisuus osoittaa nyt piristymisen merkkejä, osittain valtioiden kehittämien korona-apupakettien ansiosta.
Tämän vuoden alussa Kiinan tuotanto oli epätavallisen suurta siksi, että suuri osa työläisistä ei pitänyt kiinalaisen uudenvuoden lomaa. Normaalioloissa tammi- tai helmikuulle osuva kiinalainen uusivuosi on maan tärkein loma-aika. Nyt hallitus oli vedonnut kansalaisiin, jotta nämä eivät matkustaisi kotipaikkakunnilleen, etteivät levittäisi koronavirusta.
Kiinan tuontikin kasvoi alkuvuodesta, mutta ei läheskään yhtä ripeästi kuin vienti. Tuonnin kasvu oli 22,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Eniten kasvoivat puolijohteiden ja energiatuotteiden tuonti.
Kiinan ulkomaankaupan ylijäämä oli tammi-helmikuussa noin 86 miljardia euroa.
Herätys: MM-hiihdot huipentuvat – juhliiko Iivo Niskanen maailmanmestaruutta, Nordealla laaja palvelukatko, Krimin asema puhuttaa yhä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
MM-hiihdot huipentuvat – juhliiko Iivo Niskanen maailmanmestaruutta?
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat huipentuvat Oberstdorfissa Saksassa perinteisellä hiihtotavalla hiihdettävään 50 kilometrin yhteislähtökilpailuun. Matka hiihdettiin arvokisoissa viimeksi kolme vuotta sitten, jolloin **Iivo Niskanen** voitti olympiakultaa. 
Kilpailua voi seurata Yle Areenassa, TV2:ssa ja Yle Puheella kello 13.55 alkaen. 50 kilometrin hiihdon voittokamppailussa yksikin pieni virhe voi ratkaista kaiken. [Yle avasi, mistä hiihdon kuninkuusmatkassa on kyse.](https://yle.fi/urheilu/3-11795564)
EU vaatii kodinkoneilta pienempää sähkönkulutusta ja parempaa korjattavuutta – Hinnat voivat nousta, mutta koneet kestävät pidempään
Uudet energiamerkinnät tulivat voimaan maaliskuun alussa, ja [koneita laputetaan nyt uudelleen kaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11819708). Muutos saattaa nostaa laitteiden hankintahintaa, mutta koko laitteen elinkaaren aikana halventuneiden energiakustannusten takia se maksaa kuluttajalle itsensä takaisin.
Nordealla sunnuntaina laaja palvelukatko
Nordean pankkipalveluissa on [tänään lähes koko päivän kestävä laaja palvelukatko](https://yle.fi/uutiset/3-11824772). Katko alkaa sunnuntaina yöllä kello 1. Sen arvioidaan päättyvän korttien osalta noin kello 21 ja muiden palveluiden osalta noin kello 24. Palvelukatkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä, eikä Nordean pankkitunnuksia voi käyttää sähköisessä tunnistautumisessa.
Kuuluuko Krim Venäjään vai Ukrainaan? Kiista jatkuu yhä "karttojen wikipediassa" seitsemän vuotta Krimin valtauksen jälkeen
Krimin niemimaan ja Venäjän välisen rajan paikkaa [on vaihdettu OpenStreetMap-karttapalvelussa useita kertoja viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11809193). Venäjän mielestä niemimaa kuuluu sille, Ukrainan ja kansainvälisen yhteisön mielestä Venäjä otti Krimin Ukrainalta väkisin. Ei ole samantekevää, miltä OpenStreetMapin (OSM) kartat näyttävät. 
Entinen koulukiusaaja Teddy räppää kiusaamista vastaan ja panee itsensä koville – “Anteeksi pyytäminen helpottaa eniten minua itseäni”
**Teddyn** kappale Rikotaan riidat on kiusaamista vastaan työskentelevän Break the Fight -toiminnan tunnusbiisi. [Teddy tuli ensin itse kiusatuksi,](https://yle.fi/uutiset/3-11822918) mutta liittyi myöhemmin pahisjengiin. Kiusaaminen oli teinipojalle selviytymiskeino.
Viikko päättyy tuulisena
Sunnuntaiaamuna lunta sataa vielä monin paikoin ja tuuli on puuskaista. Päivällä Lapissa on jo melko poutaa. Pohjoisessa tuuli vähitellen heikkenee. Etelämpänä tuuli on puuskissa voimakasta ja merellä myrskyää. Hajanaisia lumisateita tulee päivällä maan keskivaiheilla ja paikoin etelässä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Katso suorana talviurheilupäivää: Vuorossa alppihiihdon maailmancupia ja kello 13.55 miesten viidenkympin yhteislähtö
Ylen kanavilta voi sunnuntaina jännittää muutakin kuin MM-hiihtoa. Ohjelmassa on myös perinteinen Vasaloppet-hiihto, ampumahiihdon maailmancupia, EM-halliyleisurheilua ja alppihiihdon maailmancupia.
Klikkaa jutun kuvaa ja siirry Areenan kello 8.30 alkavaan suoraan lähetykseen Vasaloppetista. 
Ylen sunnuntain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen)
[08.30 Hiihto Vasaloppet (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50761728)
[10.00 Hiihto Vasaloppet (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50647593)
[10.25 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu, 1. lasku (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50761729)
[10.45 Yleisurheilu halli-EM (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50761724)
[11.15 Yleisurheilu halli-EM (TV1)](https://areena.yle.fi/1-50725180)
[12.55 Ampumahiihto Mc, N takaa-ajo (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50688440)
[13.25 Alppihiihto Mc, N suurpujottelu, 2. lasku (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50761730)
[13.55 Hiihdon MM M, 50 km (p) (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50718662)
[14.05 Yleisurheilu Halli-EM (TV1)](https://areena.yle.fi/1-50754798)
[16.55 Ampumahiihto Mc, M takaa-ajo (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50688418)
[17.55 Yleisurheilu Halli-EM-kisat (TV2)](https://areena.yle.fi/1-50725185)
**Tulospalvelut:**
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen lähtee mitalijahtiin 50 kilometrille – katso MM-hiihtojen päätöspäivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11825078)
Pienenä kiusattu, isompana kiusaaja – rap-artisti Teddy kertoo, kuinka muiden nöyryyttäminen oli hänelle keino selviytyä
Kulttuurivieras Teddyn kappale soi kiusaamista vastaan työskentelevän Break the Fight -toiminnan tunnusbiisinä.
Poika on koululuokassa villi ja levoton. Velmuilija. Sama koltiainen istuu kiven nokassa lähimetsässä, tuijottaa kaukaisuuteen ja mietiskelee. Sellainen kertoo olleensa **Matti** eli **Teddy** eli **Muhtedi Al-mehsen.**
Irakilaissyntyiset vanhemmat antoivat pojalleen nimen Muhtedi, mutta perheen kotikaupungissa Kuopiossa siitä vääntyi pian Matti. 
Teddy on nuoren rap-artistin taiteilijanimi. Sitä nimeä hänestä käytetään tässä jutussa.
– Sisko on aina kutsunut minua teddyksi. Viime synttäreillä kuulin, että syntymäpäiväni on nimetty kansainväliseksi nallekarhun päiväksi, Teddy nauraa.
– Koen myös, että minussa on kaksi puolta. Olen toisaalta tosi herkkä, kuin nalle. Ja toisaalta vahva ja peloton, kuin karhu.
Teddykarhu tarvitsi molempia ominaisuuksiaan kasvaessaan kuopiolaisen kerrostalolähiön pihoilla. Herkkyyttä ja vahvuutta hän tarvitsi myös kotona, jossa vauhtia pitivät yllä Teddyn lisäksi viisi veljeä ja yksi sisko.
Perheen äiti, isä ja vanhimmat lapset tulivat Suomeen pakolaisina ennen Teddyn syntymää vuonna 1995. Isä oli ankara kasvattaja, eikä Teddy muistele häntä hyvällä. Vanhemmat erosivat, kun Teddy oli kahdeksan, ja äiti jäi yksin huolehtimaan koko katraasta.
Jaksanut en enää, koitin itteeni kerää. Pistin takas jokaselle, joka huuteli mun perään.
Nyt Teddy on 22-vuotias ja panostaa musiikin tekemiseen. Hänen tuorein biisinsä _Rikotaan riidat_ on nimetty koulukiusaamista vastaan työskentelevän Break the Fight - hip hop-toiminnan tunnusmusiikiksi.
Arja Tiili Dance Companyn vetämä [Break the Fight ](https://www.breakthefight.net/)on vienyt koulukiusaamista ehkäiseviä työpajoja ja ammattilaisten esityksiä peruskouluihin ja toiselle asteelle jo vuodesta 2014.
_Rikotaan riidat_ julkistetaan virallisesti 19. maaliskuuta. [Silloin sen voi kuunnella täältä.](https://m.youtube.com/channel/UCMlxm9X2UwoTgW2nSg3uUWQ)
Teddy haluaa olla mukana estämässä koulukiusaamista, sillä hänkin on ollut kiusattu. Kiusaaminen johti siihen, että hänestä itsestään tuli kiusaaja. Se kaduttaa häntä ja on saanut hänet tekemään jotain, mikä on taatusti vaikeaa kovimmallekin kundille. Siitä kerrotaan myöhemmin, sillä ensin tarina vie meidät Kuopioon.
Teini-ikäiselle ulkopuolelle jääminen saattaa olla pahin juttu
Kuopiolaisen lähiön ekaluokkalaiset seisovat jonossa koulun pihalla. Yksi pojista on tummatukkainen ja tummasilmäinen Muhtedi, Matti.
Muut jonossa ovat hänen tuttujaan päiväkodista ja eskarista. Kouluun on ihan kiva mennä, Teddy kertoo ajatelleensa tuolloin, ensimmäisen luokan alussa, seitsemänvuotiaana.
Jo ekaluokalla Matin elämään tulee iso muutos. Perhe muuttaa, ja Matti joutuu aloittamaan kaiken alusta uudessa koulussa.
Uusi asuinalue on omakotialue, ja siellä maahanmuuttajataustainen Matti on outolintu. Hän syö kasvisruokaa, sillä koulu ei tarjoa halal-lihaa. Hän käy uskontotuntien sijaan elämänkatsomustiedon opetuksessa. Se ei ole kovinkaan suosittua Kuopiossa 2000-luvun alussa. Aamuhartauden ajan poika istuu yksin käytävällä.
Välitunneilla Mattia ei aina oteta leikkeihin. Tunneilla hän on levoton.
– Kun kasvoin isommaksi ja alkoi tulla koulun ulkopuolisia menoja, bileitä sun muita, minulle usein sanottiin, etten mahdu mukaan. Että näihin bileisiin ei nyt voi tulla.
– Hengailin jossain syrjemmällä ja näin, kuinka bileisiin virtasi väkeä. Minä vain en mahtunut, Teddy muistelee kouluaikaisia tapahtumia.
Ulkopuolisuuden tunne oli teini-ikäiselle paha paikka. Vaikka Teddy oli joutunut tottumaan siihen, että hänelle huudeltiin ihonvärin ja erilaisuuden vuoksi, porukan ulkopuolelle jättäminen koski.
Iskin alas joka pellen, joka katto pitkin nenää, luulin löytäneeni tavan, jolla mä voisin elää.
Teddyllä oli kova tarve päästä jengiin. Hän kertoo, kuinka hän alkoi tuolloin turvautua pieniin valheisiin. 
Hän kuvitteli ja kertoi itselleen pelikonsoleita ja muuta tavaraa, jolla saattoi päteä porukassa. Seitsenlapsiseen perheeseen ei viimeisimpiä uutuuksia hankittu, mutta ei sitä kukaan tullut kotiin tarkistamaankaan. Teddy kertoo ostaneensa valheillaan uskottavuutta.
Toinen konsti saada hyväksyntää oli mennä mukaan pahisjengiin. Teddy heitteli yhdessä muiden kanssa jonkun koulurepun metsään tai painoi toisen välitunnilla lumihankeen. Kiusatut yrittivät olla huomaamattomia ja luikkia seinän viertä, mutta heidän ei annettu olla rauhassa.
Jos joku antoi takaisin samalla mitalla, hän sai opettajilta yleensä rangaistuksen.
– Eivät välituntivalvojat pystyneet näkemään, kuka aloitti. Sama oli minullakin silloin, kun minua kiusattiin. Toiset härnäsivät ja jos puolustauduin, minua rankaistiin.
Teddy kertoo ymmärtävänsä, miksi joku ryhtyy kiusaamaan toisia, vaikka ei tietenkään enää hyväksy sellaista käytöstä. Hän ei jaksanut itse yksinkertaisesti enää tulla kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti. Hän päätti antaa takaisin jokaiselle huutelijalle ja iskeä alas jokaisen niskassaan roikkuvan “pellen”. Se oli hänen keinonsa selviytyä.
Teinit saattavat riidan päätteeksi huutaa toiselle: "Tapa ittes!"
 Yläasteella musiikin tunneista muodostui Teddylle yllättäen henkireikä. Opettaja oli innostava ja veti levottomat pojat mukaan musiikintekoon. 
Yksi oppilaista osasi soittaa rumpuja, toinen kitaraa. Teddy tarttui bassoon ja huomasi osaavansa laulaa. Hän sai tehdä joulujuhlaesityksen kappaleeseen oman rap-osuuden.
Teddyn lapsuudenkodissa puhuttiin ihan omaa kieltä, joka oli sekoitus suomea ja arabiaa. Sisarukset puhuivat keskenään suomea. Olivathan nuorimmat lapset, Teddy mukaan lukien, syntyneet Kuopiossa. Koulussa ja pihoilla viännetttiin savvoo.
– Olen tällainen savolaisarabialainen puhekone, Teddy nauraa.
Elämä yllätti jälleen yläasteen viimeisellä luokalla. Äiti sai työpaikan Irakin lähetystöstä Helsingistä. Perhe muutti pääkaupunkiin ja Teddy siirtyi Kulosaaren yläasteelle.
– Olin ihmeissäni, kun siellä oli oppilaita, jotka olivat tosissaan innoissaan koulunkäynnistä. Koulussa keskusteltiin ja opetettiin muun muassa ymmärtämään politiikkaa. Se kaikki oli ihan uutta.
Koulu päättyi kuitenkin pian, ja Teddy aloitti rakennusalan opinnot ammattikoulussa. Yksinäisyys vaivasi. Mieleen nousi ikäviä kuvia entisistä kouluista ja kiusattujen kasvoista. Muistot alkoivat piinata.
Selässäni kannan mun ristin, ei helpota olo vaikka kuinka mä itkin.
Teddy hengaili paljon isoveljensä kanssa. Veli tunsi jo Helsingin rap-skeneä, ja niin Teddy alkoi tehdä musiikkia veljensä myötävaikutuksella.
Musiikki avasi tunteita, ja Teddy alkoi tuntea pakottavaa tarvetta tehdä kummitteleville muistoille jotain. Hän alkoi ottaa yhteyttä ihmisiin, joita oli kiusannut nuorempana pyytääkseen anteeksi. Yksinkertaisena asiana hän ei yhteydenottojaan kuitenkaan pidä.
– Nehän ovat itsekkäitä tekoja. Anteeksi pyytäminen helpottaa eniten minua itseäni, Teddy pohtii.
Elämän solmut alkoivat aueta. Yksi vanha kaveri veti mukaan kaverijoukkoon ja kutsui bileisiin. Juhlista löytyi tyttöystävä.
Nyt nuoripari on kihloissa, ja Teddy painaa töitä rakennuksilla. He ovat myös pienen pojan vanhemmat.
– Ajattele, olen nyt parikymppinen. Kun poikani on täysi-ikäinen, olen vasta nelikymppinen. Voimme mennä vaikka baariin yhdessä, ja minä olen yhä voimissani, Teddy nauraa.
Perheen lisäksi on musiikki. Teddy ei säästele sanojaan puhuessaan tulevaisuuden haaveistaan: Hänestä kuullaan vielä. Hän tulee vielä isosti.
Kiusaamisen lopettamiseen hänellä ei ole tarjota taikatemppua. Oman kierteensä asiaan tuo se, että kiusaaminen tapahtuu nykyään usein koulun pihan sijaan somessa. Aikuiset näyttävät mallia Twitterissä, ja nuoriso sitten parjaa toisiaan Tiktokissa.
– Se, että nuorelta otetaan puhelin pois tai kielletään jotkin sovellukset, ei ole hyvä ratkaisu. Nuo jutut ovat niin tärkeitä tietyssä iässä.
Omalle pojalleen Teddy aikoo opettaa, että kotona voi kertoa kaikesta. Hän haluaa olla lapsensa turvana ja löytää ratkaisut ongelmiin tämän kanssa yhdessä.
Viime aikojen järkyttävät uutiset siitä, mitä voi tapahtua, kun kiusaaminen on äärimmäistä, ovat ravisuttaneet koko Suomea.
– Tapa ittes! Tosi moni teini huutelee toiselle niin. Olen itsekin sanonut niin. Nykyisin mietin, että mitä jos joku tosiaan olisi tehnyt niin.
Sitä Teddyn on vaikea ymmärtää, että homma lähtee täysin käsistä. Että joku hakataan hengiltä.
– Kiusattua jotenkin tajuan. Hän saattaa pysyä tuollaisessa porukassa siksi, että hänellä ei ole muita kavereita.
Teddy toivoo, että _Rikotaan riidat_ -kappale tavoittaa ne, jotka sitä tarvitsevat. Että hänen riiminsä iskevät sydämiin ja kertovat, että kummallakin osapuolella on mahdollisuus selviytyä.
Lue myös: 
_[Breakdance pelasti Harrin: "Pääsin sillä koulukiusaamisen yläpuolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9925406)_
_[Opetusministeri: Pelko kovemmista rangaistuksista ei olisi estänyt Koskelan tapausta – kansalaisaloite vaatii koulukiusaamisen kirjaamista rikoslakiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11815319)_
Edesmenneet sukulaiset voivat nyt vinkata silmää valokuvissa – tieteen lisäksi sukututkimusta vie eteenpäin tositelevisio
Kehittynyt tekoäly voi jo tunnistaa vanhan asiakirjan kirjoittajan käsialan perusteella.
Yli kaksikymmentä vuotta sukujuuriaan tutkinut tamperelainen **Anu Järvinen** luonnehtii itseään sukututkijana aloittaessaan “kummajaiseksi”. Pari vuosikymmentä sitten harrastus oli enimmäkseen vanhojen ihmisten ajanviete. Ikärajojen rikkoutumista on kuitenkin nyt havaittavissa. 
– Tuntuu, että yhä useammat ovat kiinnostuneita oman sukunsa tarinoista ja geneettisestä taustastaan. Facebookissa on aktiivisia ryhmiä ja avuliaita kokeneempia sukututkijoita, jotka auttavat uusia alan harrastajia. Yhteisöllisyys näkyy siellä.
Sukututkimuksen tietynasteisen trendaamisen taustalla on todennäköisesti harrastuksen saama ruutuaika viihdesisältöjen, kuten tositelevision muodossa. Sukututkimuksen hengessä tehtäviä suomalaisia tv-ohjelmia ovat esimerkiksi Kadonneen jäljillä ja Sukuni salat.
– Lisäksi esimerkiksi DNA-testin tekeminen omasta geeniperimästä on suosittu aihe Youtubettajien videoilla, Järvinen mainitsee.
Syvä nostalgia tuo terveisiä menneisyydestä
Teknologian kehittyminen luo uusia työkaluja, joilla sukututkimuksen tiedonhaku ja viihteelliset piirteet vahvistuvat vanhempiin työtapoihin verrattuna. Helmikuun lopussa sukututkimuspalvelu MyHeritage julkaisi käyttäjilleen animaatiotekniikan nimeltään Deep Nostalgia. Se “tuo eloon” vanhoissa valokuvissa esiintyvät henkilöt, kasvojen ja pään liikkeiden muodossa.
Järvinen halusi testata animaatiota ensimmäiseksi sellaisen sukulaisen kuvalla, jota hän ei ole päässyt koskaan tapaamaan. 
– Valitsin isoisoäitini ja -isäni kuvat. Olen voinut rakentaa heistä ainoastaan valokuvien avulla jonkinlaiset henkilökuvat, koska he kuolivat kauan ennen syntymääni.
Järvinen on MyHeritagen vuosijäsen. Palvelu sisältää sukupuuverkoston, DNA-datan ja väestölaskentojen kaltaisia tietopaketteja, joista on hyötyä sukututkijan tiedonhaussa. DNA-tietoihin pääsee käsiksi, kun on ensin tilannut itselleen DNA-testin ja luovuttanut sen tulokset MyHeritagelle. 
Uutta animaatiotyökalua Järvinen pitää vain viihteellisenä lisänä.
– Valokuviin ja kuvamanipulaatioon liittyen se on ehdottomasti eniten nykytekniikkaa sisältävä työkalu, jota olen käyttänyt. Aikaisemmin en ole törmännyt vastaaviin, jotka liittyvät näin vahvasti sukututkimukseen.
Sosiaalinen media selvitti salaisuutta
Erään isoisoisänsä kaksi salattua lasta ovat yksi merkittävimmistä löydöistä, jotka Järvinen on tutkimuksissaan selvittänyt.
– Ensin oli huhu yhdestä lehtolapsesta. Lopulta kävi ilmi, että ennen avioitumista isoisomummoni kanssa hän oli tehnyt kaksi lasta hyvin nuorena miehenä. Sain vastaukset siihen, keitä lapset todennäköisesti olivat.
Asia selvisi monen mutkan kautta. Ratkaiseva vihje, jonka ansiosta Järvinen pääsi salattujen lasten henkilöllisyyden äärelle, tuli harrastajien Facebook-ryhmästä. Sanallisen vahvistuksen asialle hän sai eräältä salatun lapsen jälkeläiseltä. DNA-tutkimuksella oikean henkilön löytymistä ei kuitenkaan vahvistettu.
Geenitietous ja tekoäly tehostavat tutkimista
Suomen itsenäisyyden juhlarahastolla (Sitra) asiantuntijana työskentelevä fysiikan tohtori **Marja Pirttivaara** on innokas geneettisen sukututkimuksen ja geeniperimään liittyvän tiedon harrastaja. Pirttivaaran mukaan geneettinen ja historiallinen tutkimustapa ovat molemmat yhtä tärkeitä ja ne täydentävät toisiaan. 
Sukututkimus on monta tieteenalaa yhdistävä harrastus, joka näin ollen myös kehittyy usealla osa-alueella.
Tutkijan pöydälle saattaa päätyä hyvin vanhoja käsinkirjoitettuja papereita, joiden alkuperän selvittäminen on helpommin sanottu kuin tehty. Tämän työvaiheen selättämiseen uusia keinoja on luonut Transkribus-hanke, joka on osa Euroopan Unionin READ-hankekokonaisuutta. 
– Ohjelmalle annetaan ensin tietyn aikakauden dokumentteja, joiden käsialoja se tutkii ja oppii lisää. Se oppii tunnistamaan viivojen muotoja niin yhä enemmän. Esimerkiksi jopa tietyn papin käsialan rippikirjoista, Pirttivaara kertoo.
Automaattisen käsialantunnistuksen lisäksi Transkribus on tuonut saataville lisää materiaaleja menneisyydestä.
 – Ohjelmalla pääsee käsiksi aiempaa laajemmin vanhoihin arkistoihin. Osallistuin hankkeen joukkoistamiseen, jossa käytettiin vapaaehtoisia lukemaan vanhoja kirjeitä, joita Neuvostoliittoon muuttaneet suomalaiset olivat kirjoittaneet. Lukemisen jälkeen kirjeitä siirrettiin tietokantaan, Pirttivaara taustoittaa.
Transkribuksen hakutoiminnolla voi selata esimerkiksi Kansallisarkiston tuomiokirjoja 1800-luvulta.
Hän mainitsee erityisesti genomitiedon lisääntymisen yhdeksi lähivuosien merkittävimmistä edistysaskeleista.
 – Kaiken elollisen lisääntyminen on pilkkoutumista ja nopanheittoa; mikä puolikas tulee isältä ja mikä äidiltä. Geenimutaatioiden osalta tutkiminen ei ole koskaan valmista.
Vuonna 2003 päättyi kansainvälinen Human Genome Project, joka onnistui määrittämään ihmisen geenien paikat DNA-molekyylissä. Geenikartta päivittyy kuitenkin edelleen uuden tutkimustiedon myötä.
Myös tekoäly ja koneoppiminen kuuluvat tehokkaasti kehittyviin aloihin, jotka tarjoavat lisätehoa sukututkimuksen harjoittamiseen.
– Tekoälyn ja algoritmien avulla voidaan saada aiempaa tarkempia raportteja esimerkiksi geeniperimästä DNA-testin kautta.
Rauta-ajalta korona-aikaan
Geneettisen tutkimuksen saralla Suomessa [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11067172) marraskuussa 2019 merkittävän työn valmistumisesta, eli ensimmäisistä muinais-DNA:n tutkimuslöydöksistä. Ne osoittivat geeniperimän liikehdinnän suuntia Suomen alueella rautakaudesta asti. Lisää tietoa DNA-tulosten ympärille haetaan lähitieteiden, kuten arkeologian ja kielitieteiden avulla.
– Ihmiskunnan liikkeet menneisyydessä tarjoavat ymmärrystä maailmanmenoon. Muinais-DNA:n tiedot ovat tuoneet uusia ihmisiä sukututkimuksen pariin. On kiehtovaa ajatella, että olisiko esimerkiksi Isonkyrön suohaudassa omia muinaissukulaisia, Pirttivaara kuvailee.
Muinais-DNA:n lisäksi Pirttivaara uskoo koronapandemian olevan seikka, joka on luonut uteliaisuutta geeniperimän käsitteitä kohtaan. 
– Koronaviruksella on RNA, joka on lähellä DNA:ta. Koronaviruksellakin on siis oma sukupuu ja sitä ihmetellään nyt, kun on olemassa esimerkiksi viruksen brittiläistä ja etelä-afrikkalaista haaraa.
Tietosuojalait vaikeuttavat tutkimista tulevaisuudessa
MyHeritage-palvelu on vain yksi monista välineistä, joita Järvinen käyttää tutkimuksissaan. Hän työskentelee mieluiten perinteisen tiedonhaun keinoin. Geneettistä tutkimustapaa Järvinen hyödyntää vain silloin, kun historiallinen tutkimustapa ei tarjoa vastausta tapaukseen tai halutaan saada varmistus epäillylle sukulaisuudelle. 
Tulevien vuosisatojen sukututkijoiden työ tulee olemaan tietyiltä osin vaikeampaa kuin nykypäivän harrastajilla. Nykyajan tietosuojalait rajaavat merkittävästi sitä tietomäärää, joka 2020-luvun ihmisistä jää arkistoista luettavaksi tuleville sukupolville.
– Voin lukea arkistoista esimerkiksi sata vuotta sitten synnyttäneen naisen synnytystarinan. Kukaan tuskin lukee sadan vuoden päästä minun synnytyksestäni, jos en anna siihen erikseen lupaa, Järvinen kiteyttää.
_Oletko selvittänyt oman sukusi vaiheita pidemmälle menneisyyteen? Keskustelu aiheesta on auki 8.3. kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Karjalaisten evakuointi ja kaupungistuminen muuttivat suomalaisten geeniperimää − väestön sekoittuminen eri puolilla maata vauhdittui](https://yle.fi/uutiset/3-11821933)
[Suomalainen Anni Gullichsen alkoi katsoa uutta tv-sarjaa ja huomasi siinä tutun nimen – isotäti olikin osa Norjan hovia: "Isoin yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-11790778)
[Sukututkimus on suositumpaa kuin koskaan aiemmin – harrastajat yhä nuorempia](https://yle.fi/uutiset/3-11541895)
EU vaatii kodinkoneilta pienempää sähkönkulutusta ja parempaa korjattavuutta – Hinnat voivat nousta, mutta koneet kestävät pidempään
Uudet energiamerkinnät tulivat voimaan maaliskuun alussa, ja koneita laputetaan nyt uudelleen kaupoissa. 
EU uudisti kodinkoneiden ja viihde-elektroniikan energiamerkintöjä ja asetti uusia vaatimuksia niiden korjattavuudelle ja käyttöiälle.
Maaliskuun alusta EU otti käyttöön uusitut ja entistä tiukemmat energiamerkinnät. Niillä yritetään kannustaa valmistajia kehittämään entistä vähemmän energiaa kuluttavia kodinkoneita.
Edellinen energialuokitus muuttui nyt tiukemmaksi A–G-asteikoksi. Kodinlaitteiden energiamerkinnällä osoitetaan, mihin luokkaan laite kuuluu energiankulutuksensa perusteella. A-luokan tuotteet ovat asteikossa energiatehokkaimpia ja G-luokan tuotteet vähiten energiatehokkaita.
– Energialapun merkitys kuluttajalle on se, että hänen on huomattavasti helpompi valita oikea kone, koska hän pystyy suoraan vertailemaan kahden, kolmen tai useamman laitteen energiaeroja tai muita ominaisuuksia, isojen kodinkoneiden myyntipäällikkö **Sami Viitanen** Gigantista muistuttaa. Hän kertoo, että noin 40 prosenttia asiakkaista mainitsee energiatehokkuuden kaupanteon aikana. 
Uusi energiamerkintä tuli voimaan televisioissa, elektronisissa näytöissä, pyykin- ja astianpesukoneissa sekä kylmäsäilytyslaitteissa, joita ovat jääkaapit, pakastimet, jääkaappi–pakastin -yhdistelmät ja viinikaapit.
Sen sijaan uunien, liesituulettimien ja kuivausrumpujen energiamerkinnöissä jää edelleen voimaan nykyinen luokitus. Sitäkin ollaan lähivuosina muuttamassa vastaamaan tiukempaa A–G-asteikkoa.
Suomalainen on valmis maksamaan vähän enemmän laadusta
Helsinkiläiset **Mika** ja **Kati Puljujärvi** katselevat uusia televisioita kodinkoneliikkeessä Vantaalla. Ostaisivatko he kalliimman kodinkoneen tai vaikka television, jos tietäisivät sen kuluttavan vähemmän energiaa ja olevan helpommin korjattavissa?
– Ehkäpä mutta ei nyt hirveän paljon voisi maksaa enempää kuitenkaan, Mika Puljujärvi sanoo.
Kati Puljujärvi olisi valmis ostamaan hieman kalliimman kodinlaitteen. 
– Jos se laatu on parempaa ja se on kestävämpi, niin kyllä mä ehkä satsaisin vähän enemmän rahaa.
Myös **Veli Timonen** Espoosta kertoo olevansa valmis maksamaan laadusta,
– Viimeksikin kun hankittiin tuo pakastin ja jääkaappi, niin sen takia maksettiin enemmän, vaikka niitähän olisi saanut paljon halvemmalla.
Samoilla linjoilla on moni muukin suomalainen. Euroopan komission toissa vuonna teettämän kyselyn mukaan 72 prosenttia suomalaisista sanoi ottavansa kodinkonetta hankkiessaan huomioon energiamerkinnän ostopäätöstä tehdessään. Tämä on hieman vähemmän kuin koko EU:ssa.
EU:n uudistukset saattavat nostaa jonkun verran kodinlaitteiden hintoja
Energiaviraston johtavan asiantuntijan **Juha Toivasen** mukaan uudistukset eivät välttämättä näy kovin paljon kodinkoneiden hinnoissa. 
– Voi olla, että se osin nostaa sitä hankintahintaa, mutta yleensä koko laitteen elinkaaren aikana halventuneiden energiakustannusten takia se maksaa kuluttajalle itsensä takaisin. 
Toivasen mukaan kodinkoneiden korjattavuuden myötä myös he, joilla ei ole varaa kalleimpiin malleihin hyötyvät uudistuksesta.
EU:n ekosuunnitteluasetuksissa vaaditaan, että jatkossa laitteiden varaosia pitää löytyä vielä vuosien päästä. Laitteiden osia pitää myös pystyä vaihtamaan yleisillä työkaluilla. 
– Asetuksilla varmistetaan myös, että ohjelmistopäivityksiä pitää olla saatavilla 7–10 vuoden kuluttua laitteiden markkinoille tulosta. Näin laitteen käyttöä ei joudu lopettamaan ohjelmiston vanhenemisen takia, Toivanen sanoo.
Kodintekniikan myynti painottunut energiatehokkaisiin malleihin
Koronavuonna 2020 kodinteknikan myynti kasvoi 11,5 prosenttia edellisvuodesta. Tämä käy ilmi GfK:n ja Elektroniikan Tukkukauppiaat ry:n Gotech-kodintekniikkaindeksistä. 
Myyntipäällikkö Sami Viitanen Gigantista kuitenkin sanoo, että hinnat eivät käytännössä ole viime vuosina muuttuneet miksikään. 
– Sanotaan, että siihen samaan hintatasoon koneen tyyppi on hieman muuttunut ja siinä on enemmän erilaisia ominaisuuksia, mutta ollaan yhä samassa hintaluokassa. 
Viitasen mukaan kodinkoneiden myynti on kuitenkin painottunut energiatehokkaisiin malleihin.
Iivo Niskasen MM-kultajahti on teräsmiesten trilleri, jossa yksi pieni virhe voi muuttaa kaiken – tästä on kyse hiihdon kuninkuusmatkassa
Yle avaa, millainen supersuoritus 50 kilometrin hiihto on. Iivo Niskanen on yksi kuninkuusmatkan mitaliehdokkaista.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen päätöspäivä sunnuntaina Oberstdorfissa on myös suomalaisittain kenties koko kisojen odotetuin. Suomen ykköshiihtäjä **Iivo Niskanen** kamppailee maailmanmestaruudesta 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Yle Urheilun asiantuntijalle **Sami Jauhojärvelle** 50 kilometrin kilpailu Oberstdorfissa on kovin tuttu. Jauhojärvi kilpaili 16 vuotta sitten kuninkuusmatkalla ensimmäistä kertaa, kun Oberstdorfissa oli edellisen kerran MM-hiihdot. 
Kilpailun aikana Oberstdorfissa oli sankka lumipyry. Se teki kilpailusta hitaamman massahiihdon. Nelisenkymmentä hiihtäjää oli viimeisille kilometreille saakka yhteisenä kärkijoukkona. Sami Jauhojärvi koki erikoisen tilanteen kilpailun ensimmäisellä 20 kilometrillä.
– Oli jopa kylmä, kun vaatteet kastuivat. Satoi isoja lumihiutaleita, jotka sulivat suoraan vaatteen läpi. Oli pieni muutaman asteen pakkanen. Kylmä tuli, Jauhojärvi muistelee. 
Jauhojärvi yllätti tuolloin suomalaisen hiihtokansan. Hän käväisi kärjessä 45 kilometrin kohdalla. Hän halusi tehdä niin, koska tiesi piakkoin kärkihiihtäjien iskevän.
– Käteni olivat jo aika väsyneet. Tiesin, että en pysty parhaalla mahdollisella tavalla vastaamaan iskuun. Menin keulaan. Hupsan keikkaa, minulla oli järkyttävän liukas suksi. Laskin karkuun, vaikka ladut olivat ummessa, Jauhojärvi kuvailee.
Kun tuli loppurykäisyn paikka, Jauhojärvi jäi kärkinimistä. Tuloksena oli kuitenkin kelvollinen 14. sija. Norjan kolmikko **Frode Estil**, **Anders Aukland** ja **Odd-Björn Hjelmeset** repäisivät hurjalla loppukirillä voittoon. Onnistuneesta debyytistä huolimatta Jauhojärvi sai kylmän vastaanoton ikoniselta suksihuoltajalta **Reino Holckilta** kilpailun jälkeen.
 – Ensimmäiset Reinon sanat olivat, että “poika perkele!” ja hän pudisteli päätään. Sanoin, että ei ollut virhe lähteä vetämään siinä vaiheessa. Se oli ihan taktiikkaa, Jauhojärvi sanoo.
Nyt repäisy voidaan nähdä nopeastikin
 16 vuotta sitten kaiken kaikkiaan nelisenkymmentä hiihtäjää pysyi viimeisille kilometreille saakka yhdessä. Viime vuosina yhteislähtökilpailuissa on totuttu pitämään paljon enemmän vauhtia. Ratkaisuja on nähty jo aikaisessa vaiheessa kilpailua.
Taktinen trilleri, jossa yksi väärä ratkaisu voi olla kohtalokas
50 kilometrin hiihdossa tapahtuu myös paljon asioita, joita ei välttämättä näe kovin hyvin tv-kuvissa. Joskus katsojat ovat haukotelleet tylsien jonohiihtojen äärellä. 50 kilometrin kilpailu on kuitenkin parhaimillaan kuin hyvä jännityskirja, jossa riittää yllättäviäkin juonenkäänteitä. Urheilijoilla on mahdollisuus hakea etua voittokamppailussa monella tavalla.
50 kilometrin hiihtäjät ovat kestävyyskoneita
50 kilometrin hiihtokilpailua voi verrata yleisurheilun maratoniin. Kummassakin kesto on noin kaksi tuntia ja loppua kohden mennään suorituskyvyn äärirajoille. 50 kilometrin hiihto onkin hiihdon kuninkuusmatka juurikin kovien kestävyysvaatimusten takia. Huipuilla on on erittäin korkea anaerobinen kynnys eli raja, jossa maitohapon tuotto ja poisto ovat vielä tasapainossa. Se voi olla jopa vain alle kymmenen lyönnin päässä maksimisykkeestä. 
Oberstdorfin rata palvelee Iivo Niskasen vahvuuksia
Oberstdorfin 50 kilometrin kisaan tuo oman mausteensa perinteikkään saksalaisen hiihtopaikkakunnan rata. 50 kilometrin kilpailussa hiihdetään kahdeksan kertaa 6,25 kilometriä pitkä lenkki. 
Kaikki tähtää tuohon hurjaan viimeiseen Burgstallin nousuun. [Sitä varten on harjoiteltu jo kesän ensimmäisillä maajoukkueleireillä rullasuksilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11480198) Huima trilleri voikin ratketa vasta aivan viime hetkillä. Vielä kahdeksannen kerran pitäisi jaksaa kivuta ylöspäin: Nousulla on pituutta noin 800 metriä ja korkeuseroa tulee noin 80 metriä. 
Kolmisen minuuttia kestävässä nousussa teräsmiehet ottavat toisistaan kunnolla mittaa vielä kerran, kun hurjaa rypistystä on enää muutama kilometri jäljellä. Hurja nousu on kivuttu siinä vaiheessa jo seitsemän kertaa. Sykkeet ovat lähellä maksimia. Väsymyksestä huolimatta pitäisi olla vielä kerran hereillä erittäin rankassa mäessä. 
Niskasen mukaan kipua ei voi miettiä kilpailun aikana, vaan vasta sitten kilpailun jälkeen. Niskanen arveli kuitenkin jo ennen MM-kisoja, että radan nousumetrit takaavat raastavan 50 kilometrin kilpailun.
– Uskon, että ratkaisut nähdään isoimmassa nousussa viimeisellä kierroksella. Pitää olla vielä viimeisellä kierroksella voimia, Niskanen kertoi.
Olympiavoittaja Niskanen havitelee siis maailmanmestaruutta, kun kuninkuusmatkan lopullisia sijoituksia ratkotaan Oberstdorfissa. On kuitenkin yksi mutta:
– Siellä on myös Aleksandr Bolshunov, Jauhojärvi muistuttaa tällä kaudella paikoin ylivoimaisestikin esiintyneestä venäläisestä.
_Juttuun on haastateltu lisäksi Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen asiantuntijaa Esa Hynystä._
_Miten Iivo Niskaselle käy 50 kilometrin hiihdossa? Seuraa kilpailua sunnuntaina suorana TV2:ssa, Yle Puheella ja Yle Areenassa kello 13.55 alkaen._
_Voit jännittää kilpailua myös yhdessä Kalle Palanderin kanssa Kallen kisakatsomo -lähetyksessä[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50777682). Kotikatsojat ympäri Suomen voivat hypätä Kallen seuraksi sohvalle chatin välityksellä, hurrata yhdessä upeita suorituksia Kallen kanssa tai kysyä kysymyksiä ihan mistä tahansa!_
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Kunta majoitti vanhuksia väestönsuojassa, ilmoitti samalla palvelunsa olevan riittäviä – Onko sinulla vastaavia kokemuksia vanhuspalveluista?
Vanhuspalvelujen riittävyys näyttää hyvin erilaiselta, kun sitä katsotaan vanhan ihmisen tai kunnan näkökulmasta. 
Pudasjärvi on vajaan 9000 asukkaan kaupunki Pohjois-Pohjanmaalla. Sosiaali- ja terveyspalvelut, myös vanhuspalvelut, järjestää viiden kunnan muodostama Oulunkaaren kuntayhtymä.
Oulunkaaressa vanhuspalvelujen tilanne näyttää tilastoissa hyvältä. Viime keväänä kuntayhtymä vastasi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselyyn, että tehostettua palveluasumista eli hoivakotihoitoa ja kotihoitoa on Oulunkaaressa riittävästi.
Silti vain muutamia kuukausia THL:lle annetun vastauksen jälkeen kävi ilmi, että Pudasjärvellä [kaksi ympärivuorokautisen hoidon ](https://www.iijokiseutu.fi/oulunkaarelta-vastataan-kurenkartanon-valiaikaisti/3326199)asukasta oli majoitettu kolmeksi ja puoleksi kuukaudeksi väestösuojatiloihin.
Mistä on kysymys, kun virallisen tiedon mukaan hoivakotihoitoa on riittävästi ja samanaikaisesti ihmisiä asutetaan väestönsuojatilassa?
_Katso lisää oman kuntasi vanhuspalveluijen tilasta tästä: [Kuka hoitaisi iäkkäät.](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)_
_Entä onko sinun läheisesi saanut riittävää hoitoa? Kerro meille oma kokemuksesi jutun lopussa olevalla lomakkeella._
Mitä Pudasjärvellä tarkoittaa “riittävästi”?
Oulunkaaren vanhuspalvelujohtaja **Hannele Pöykiö** kertoo, että kahta väestönsuojan väliaikaispaikkaa alettiin hyödyntää, kun terveysasemarakennuksessa toiminut vanhojen ihmisten laitoshoidon yksikkö lopetettiin lokakuussa. 
– Neljä yksikössä ollutta asukasta siirrettiin normaaleihin huoneisiin ja kaksi väliaikaishuoneeseen. Tammikuussa, kun paikkoja vapautui, asukkaat siirrettiin pois väliaikaishuoneesta. 
Siirtoa ennen pelastusviranomainen oli kehottanut lopettamaan väestönsuojatilan käytön asukashuoneena. 
Väestönsuojatila on normaalisti kuntohoitajan työhuone. Se on samassa kerroksessa tehostettua palveluasumista tarjoavan yksikön kanssa. Huoneen ikkuna on käytävälle, ei ulos.
Vanhuspalvelujohtaja Hannele Pöykiö sanoo, että kysymys hoivakotihoidon riittävyydestä ja se, että vanhat ihmiset asutettiin väestönsuojan huoneeseen, kannattaa erottaa toisistaan. 
Hän muistuttaa, että lain mukaan kunnan pitää järjestää ympärivuorokautisen hoidon paikka kolmessa kuukaudessa siitä, kun päätös paikasta on tehty. Pudasjärvellä odotusaika alitetaan kirkkaasti. 
Tämän lisäksi hän vetoaa vanhaan vanhustenhuollon laatusuositukseen. Hän sanoo, että Pudasjärvellä on edelleen liikaa hoivakotihoitoa. 
– 75 vuotta täyttäneille tehostettua palveluasumista on tarjolla 8 prosenttia ikäryhmästä ja sen pitäisi olla 6 prosenttia. Eli meillä on edelleenkin melkein 40 paikkaa liikaa kansalliseen suositukseen nähden. 
Toisaalta Pöykiön mukaan on selvää, että hoivakotipaikkoja ei voi miettiä vain tilastojen valossa. Ihmisen pitää aina saada tarvitsemansa palvelu.
Hän kertoo, että Pudasjärvellä on yksi paikka varattuna äkillistä ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevalle. Lisäksi paikkoja voidaan hankkia yksityiseltä palveluntarjoajalta. Koska sellaisia Pudasjärvellä ei kuitenkaan ole, tämä tarkoittaa väistämättä asumista toisessa kunnassa, ainakin väliaikaisesti. 
– Viime kädessä väliaikainen paikka voi olla oman kunnan terveyskeskuksen vuodeosasto. Ketään ei jätetä heitteille, aina paikka pystytään järjestämään, Pöykiö sanoo.
Koska Pudasjärvellä hoivakotipaikka pystytään järjestämään vanhuspalvelulain edellyttämässä kolmessa kuukaudessa ja tilastollisesti paikkoja on enemmän kuin vuoden 2013 laatusuositus tavoitteli, vanhuspalvelujohtaja sanoo, että oli perusteltua vastata THL:n kyselyyn, että hoivakotihoitoa on riittävästi. 
– Tietysti kyse on myös siitä, että vanhuspalvelujen rakenne ei saisi olla liian laitosvaltainen. Ja meidän pitää pystyä järjestämään kotiinkin sellaisia palveluja, että siellä voi asua turvallisesti. 
Vanhuspalvelujohtajan prosenttiluvut ovat peräisin[ vuoden 2013 laatusuosituksesta. ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162455/STM_2020_29_J.pdf?sequence=1&isAllowed=y)Vajaat 10 vuotta sitten asetettiin tavoite, että vuonna 2017 tehostettua palveluasumista olisi kuudesta seitsemään prosenttia 75 vuotta täyttäneille. 
Tavoitelukuja oli myös [hallituksen esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/he_240%2B2014.pdf) vanhuspalvelulain muuttamiseksi vuodelta 2014.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Jaana Huhta** huomauttaa, että vuoden 2013 laatusuosituksen jälkeen on tullut jo kaksi uutta laatusuositusta. Tällä hetkellä on voimassa uusin, viime syksynä tullut laatusuositus, jossa tavoiteprosentteja ei ole.
– Sitä paitsi lainsäädäntö lähtee ensisijaisesti asiakkaan tarpeen selvittämisestä, sen mukaisesta päätöksenteosta ja palvelun järjestämisestä. Aiemmin olleilla suosituksilla ei voida tätä ohittaa, Jaana Huhta sanoo.
Mitä kyselytutkimuksen tulokset kertovat vanhuspalvelujen tilasta?
Pudasjärvi ei ole ainoa kunta, jolla on varsin valoisa käsitys tehostetun palveluasumisen riittävyydestä.
Reilusti yli puolet kuntien vanhuspalveluista vastaavista sanoo THL:n kuntakyselyssä, että tehostettua palveluasumista on riittävästi. Vain kolmasosa arvioi päinvastoin.
Vuoteen 2018 verrattuna tilanne on pysynyt kuntien mielestä jokseenkin ennallaan.
Tehostettu palveluasuminen on hoivakoti, jossa saa ympärivuorokautista hoitoa.
Gerontologian professori **Marja Jylhä** muistuttaa, että aina kun puhutaan vanhojen ihmisten hoidon riittävyydestä, täytyy miettiä, kenen kannalta riittävyyttä arvioidaan.
– Riittävä voi näyttää hyvin erilaiselta, kun sitä arvioidaan vanhan ihmisen omasta tai kunnan budjetin näkökulmasta. 
Tänä päivänä ihmisen pitää olla erittäin huonokuntoinen päästäkseen hoivakotiin ja lisäksi sinne pääsyn säännöt ja edeltävä arviointiprosessi ovat monimutkaisia. Kummassakin näkyy se, että Suomessa on jo vuosia haluttu vähentää ympärivuorokautista hoitoa.
– Omaisella pitäisi liian usein olla juristin, sosiaalityöntekijän ja geriatrin osaaminen, jotta läheisensä saa ympärivuorokautiseen hoitoon, professori Jylhä sanoo. 
Ristiriitaista Jylhästä on myös se, miten viranomaiset korostavat, että palvelua pitää saada tarpeen mukaan, mutta samalla politiikka ohjaa ympärivuorokautisen hoidon vähentämiseen. 
Pysäyttävinä hän pitää Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Mari Aaltosen** valtakunnallisiin rekistereihin perustuvan tutkimuksen tuloksia. Niistä selviää, että erityisesti yli 90-vuotiaiden dementiaa sairastavien on vuosi vuodelta vaikeampi saada ympärivuorokautista hoitoa elämänsä viimeisinä vuosina.
– Hoidon saatavuus on siis vähentynyt dramaattisesti juuri sillä ryhmällä, joka hoitoa eniten tarvitsisi. 
Miksi sitten kaksi ihmistä oli kuukaudesta toiseen väestönsuojatilassa? 
Kun hoivakotipaikka kunnassa järjestyy alle kolmessa kuukaudessa, miksi väestönsuojatilaa käytettiin Pudasjärvellä peräti kolme ja puoli kuukautta?
Vanhuspalvelujohtaja Hannele Pöykiön mukaan he eivät tienneet, ettei tilaa voi käyttää asumiseen.
– Tilaa on aiemminkin käytetty väliaikaisena asukashuoneena. Jos olisimme tienneet, tilaa ei olisi käytetty. 
Hän kertoo myös, että kolmen ja puolen kuukauden aikana paikkoja kyllä vapautui, mutta niitä annettiin kotoa tuleville. Arviota jouduttiin tekemään kotoa tulevien hoivakotipaikkaa tarvitsevien ja väestönsuojatilassa olevien välillä.
– Kotoa tuleville tarjottiin kunnan maksamaa ostopaikkaa toisesta kunnasta, mutta nämä halusivat jäädä omaan kuntaan, eikä ihmisiä haluttu siirtää vastentahtoisesti. Näin väestönsuojatilassa olevien aika pitkittyi.
Pöykiö myös myöntää, että Pudasjärvellä laitoshoitoa on lopetettu ehkä sittenkin liian nopeasti.
TLH:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** kehottaa kuntia miettimään, miten vanhainkotien ja vuodeosastojen purettava hoito korvataan.
– Nämä ihmiset tarvitsevat joko hoivakotihoitoa tai vähintäänkin sellaisen asumispaikan, jossa apua saa enemmän kuin kotihoidossa. Etukäteen pitää miettiä, mistä tämä hoito järjestyy, Kehusmaa sanoo. 
Jos sote-uudistus toteutuu, kysymys laitoshoidon korvaamisesta on Kehusmaan mukaan entistä polttavampi, koska tulevat hyvinvointialueet varmasti organisoivat vanhuspalveluja uudelleen. 
– Alueilla pitää olla väliaikaispaikkoja riittävästi ja siirtymäaikojen pitää olla riittävän pitkiä, jotta muutos onnistuu. Muutoksesta ei myöskään saa tehdä pelkkää säästöprojektia, vaan siihen täytyy myös varata tarvittavat rahat.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ottanut Pudasjärven tapauksen valvonta-asiana selvitettäväksi. Aluehallintovirasto selvittää muun muassa sitä, miten Oulunkaaren kuntayhtymässä vanhojen ihmisten asumispalvelut on järjestetty, mikä on asumispalvelujen riittävyys ja jonotilanne. 
_Katso tästä, miten oma kuntasi on arvioinut vanhuspalveluja: [Kuka hoitaisi iäkkäät. ](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)_
_Vastaako kuntasi arvio omaa käsitystäsi? Onko omaisesi saanut riittävää hoitoa? Onko sinunkin omaisesi päätynyt asumaan väistötilaan tai muuhun erikoiseen paikkaan? Ota yhteyttä alla olevalla lomakkeella._
**Lue myös:**
[Korona sulki kotiin monia vanhuksia, joiden kunnosta ei tiedä kukaan – lääkäri: Aiemmin vireä vanhus tuijottaa nyt vastaanotolla seinää](https://yle.fi/uutiset/3-11768207)
_Voit keskustella aiheesta 8.3.2021 asti._
Iivo Niskanen lähtee mitalijahtiin 50 kilometrille – katso MM-hiihtojen päätöspäivän kisaohjelma ja lähetystiedot
Oberstdorfin MM-hiihtojen päätöspäivänä ohjelmassa on miesten kuninkuusmatka. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Sunnuntai on Oberstdorfin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen päätöspäivä. Kisaohjelmassa on vain miesten 50 kilometrin hiihtokilpailu, johon suomalaisista osallistuvat **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Juho Mikkonen** ja **Lauri Lepistö.**
Kantapäävammasta kärsivä **Ristomatti Hakola** ei pysty osallistumaan päämatkalleen.
Urheilustudion päätöspäivän lähetys alkaa TV2:ssa kello 13.30. Miesten yhteislähtö kilpailuun tapahtuu kello 14. 
Mäkihypyn ja yhdistetyn MM-kilpailut saatiin päätökseen lauantaina.
Sunnuntain 7.3. ohjelma ja suomalaiset:
TV2, Areena, Yle Puhe klo 13.55
Perttu Hyvärinen, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen, Iivo Niskanen
**Lue myös:**
[Mikä on Iivo Niskasen vire päämatkalle? Suomalaisässältä savolainen vastaus: "Kannattaako kenenkään herätä katsomaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11824948)
[Suomen nelikko 50 kilometrin kuninkuusmatkalle nimetty – kantapäävaivainen Ristomatti Hakola ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11824904)
Mikko Rantasella kahden maalin ilta – kuusi suomalaista maalin makuun NHL:ssä
Suomalaispelaajat olivat vahvasti esillä lauantain NHL-kierroksella. 
Kuusi suomalaispelaajaa onnistui maalinteossa lauantain jääkiekon NHL-kierroksella. Maalin makuun pääsivät Nashville Predatorsin **Eeli Tolvanen**, Montreal Canadiensin **Joel Armia**, Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** , Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** sekä Dallas Starsin **Miro Heiskanen** ja **Roope Hintz**.
Rantanen oli ainoa suomalaispelaaja, joka teki kierroksella kaksi maalia. Suomalaisten tämän kauden maalipörssiä 12 osumallaan johtava 24-vuotias Rantanen onnistui kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan, kun Colorado taipui maalein 4–5.
Tällä kaudella 22 ottelusta 24 (12+12) tehopistettä rohmunnut Avalanche-tähti teki joukkueensa 2–2-tasoituksen miinuskulmasta ylivoimalla toisen erän lopussa ja vei toisen erän alussa Coloradon 3–2-johtoon.
Hintzin paluu katkaisi Dallasin tappiosarjan
Dallas Starsin Roope Hintz oli sivussa NHL-kaukaloista alavartalovamman takia, mutta Dallasin onneksi suomalaishyökkääjän sairausloma kesti vain yhden ottelun. Hintz todisti lauantain kierroksella olevansa olennainen joukkueensa menestyksen takuumiehenä.
Hintz keräsi tehot 1+1 Dallasin kaadettua Columbus Blue Jacketsin vastaansanomattomasti 5–0. Voitto katkaisi Starsin neljän ottelun tappioputken. 
– Tällaisena iltana tajuaa, miten paljon me tarvitsemme Roopea. Alivoimapelissä, ylivoimapelissä ja kaikessa mitä hän tekee, Dallasin päävalmentaja **Rick Bowness** ylisti ottelun kolmostähdeksi valittua Hintziä pelin jälkeen.
Bowness totesi, että Hintz joutuu pelaamaan ikävä vamma seuranaan. Päävalmentaja myönsi, että jokaisen Hintziin kohdistuvan taklauksen jälkeen pitää toivoa, että hän pystyy nousemaan ylös ja jatkamaan peliä. 
Hintz syötti ensin **Joe Pavelskin** 2–0-johtomaalin ylivoimalla avauserässä ja viimeisteli itse 4–0-osuman ajassa 49.17. 
– Kun Roope on kokoonpanossa, meillä on ketjussa erilaisia elementtejä. Hän on ollut hyvä koko kauden, Pavelski sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Dallasin suomalaiset esiintyivät muutenkin vahvasti. Miro Heiskanen iski joukkueensa kolmannen maalin toisessa erässä. **Joel Kiviranta** puolestaan pohjusti Hintzin maalin kolmannen erän puolivälissä. 
Dallasin maalilla **Jake Oettinger** pelasi NHL-uransa ensimmäisen nollapelin 21 torjunnalla. NHL-pelejä hänellä on takanaan yhdeksän. 
Vehviläinen sai NHL-debyytin 
Columbus vaihtoi maalivahtia Hintzin osuman jälkeen päätöserässä. **Joonas Korpisalo** pysäytti 18 laukausta 22:sta ja luisteli vaihtoon, kun peliä oli pelattu vajaat 50 minuuttia. Tilalle kolmannen erän loppupuoliskolle tuli **Veini Vehviläinen**, joka torjui uransa ensimmäisessä NHL-pelissä kolme laukausta neljästä.
Blue Jacketsiin suurin odotuksin siirtynyt tähtihyökkääjä **Patrik Laine** oli jäällä vajaat 20 minuuttia, mutta oli tehoton. Dallas-ottelu oli Laineelle jo kuudes pisteetön peli putkeen. Edellisen kerran Laine teki maalin 23. helmikuuta, kun vastassa oli Chicago Blackhawks. Osumia syntyi silloin kaksi.
Montreal murskasi Winnipegin, Armia osui
Suomalaishyökkääjät Joel Armia ja **Jesperi Kotkaniemi** pääsivät pisteille, kun heidän joukkueensa Montreal Canadiens murskasi vieraisilla olleen Winnipeg Jetsin tylysti 7–1. Jets on tosin voittanut kanadalaisjoukkueiden kauden aiemmat kolme kohtaamista.
Kotkaniemi otti syöttöpisteen **Josh Andersonin** laukomasta avausmaalista, kun ensimmäistä erää oli jäljellä enää reilut neljä minuuttia. Armia puolestaan laukoi toisessa erässä Montrealin viidennen maalin.
Maali oli Armialle kauden viides. 
Tolvanen maalasi, joukkueen kapteeni tilitti turhautumistaan
Florida Panthers otti kauden kolmannen voittonsa Nashville Predatorsista. Suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** avasi viiden minuutin kohdalla Nashvillen maalitilin, mutta toisessa erässä Florida luisteli kovaa ohi voittaen pelin lopulta luvuin 6–2. Maali oli Tolvasen neljäs tällä kaudella.
**Pekka Rinne** torjui Nashvillen maalilla 26/32 kertaa. 
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** antoi syötön joukkueensa viidenteen maaliin. Joukkuetoveri **Noel Acciari** puolestaan avasi tämän kauden maalitilinsä ja nakutti samoin tein hattutempun. 
Nashville on voittanut Floridan kerran tällä kaudella. Predators on hävinnyt kolme viime peliään, mikä riepoo joukkuetta. 
– Olemme kaikki turhautuneita. Minä olen turhautunut itseeni. Kaikki ovat turhautuneita toisiinsa, joukkueen kapteeni **Roman Josi**. 
– Meidän täytyy löytää tapa päästä ulos tästä yhdessä. Se ei selvästikään ole se tapa, jolla pelaamme nyt, Josi jatkoi. 
Puljujärvelle kauden seitsemäs maali
Maalin makuun pääsi myös Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi, joka teki joukkueensa 1–1-tasoitusmaalin kotiottelussa Calgary Flamesia vastaan. 
Oilers voitti ottelun maalein 3–2. Voitto päätti Edmontonin kolmen ottelun mittaisen tappioputken.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Oilers-tähti **Connor McDavid**, joka teki 3–2-voittomaalin ajassa 56.15. 
 Lauantain NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders–Buffalo **5–2** 
New Jersey–NY Rangers **3–6**   
_NYR: Kakko 0+1_ 
Pittsburgh–Philadelphia **4–3** 
Nashville–Florida **2–6**   
_NSH: Tolvanen 1+0, Rinne 26/32 torj.   
FLA: Barkov0+1_ 
Arizona–Minnesota **5–2** 
Montreal–Winnipeg **7–1**   
_MTL: Kotkaniemi 0+1, Armia 1+0_ 
Vancouver–Toronto **4–2**
Dallas–Columbus **5–0**   
_DAL: Hintz 1+1, Heiskanen 1+0, Kiviranta 0+1   
CBJ: Korpisalo 18/22 torj. (vaihtoon 49.17), Vehviläinen 3/4 torj._ 
Colorado–Anaheim **ja 4–5**   
_COL: Rantanen 2+0_ 
Los Angeles–St. Louis **ja 4–3** 
Edmonton–Calgary **3–2**  
_EDM: Puljujärvi 1+0_ 
San Jose–Vegas **0–4**
**Lue myös:**
[Kaapo Kakko palasi tehokkaasti NHL-kaukaloon – NY Rangersilla kulkee ](https://yle.fi/urheilu/3-11824990)
[Kommentti: Mitä tapahtui Dallas Starsille? Stanley Cup -finalisti valahti NHL:n pohjamutiin – joukkueen tilanne on hälyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-11818111)
[Kaapo Kähkönen ja Ville Husso loistivat, Rasmus Kupari debytoi NHL:ssä – "En ikinä tule unohtamaan tätä peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824348)
Kuuluuko Krim Venäjään vai Ukrainaan? Kiista jatkuu yhä "karttojen wikipediassa" seitsemän vuotta Krimin valtauksen jälkeen
OpenStreetMap-karttapalvelun merkitys on iso. Sen dataa käyttävät muun muassa reittioppaat, Pokémon Go ja Facebook.
Varhain aamulla 19. päivä maaliskuuta 2014 nimimerkki zhvInts kirjautui [OpenStreetMap-karttapalveluun](https://www.openstreetmap.org/) ja poisti Krimin niemimaan ja Venäjän välistä rajan.
Hänen tulkintansa mukaan Krim kuului nyt Venäjälle.
Näin oli [edellisenä päivänä ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-7142423) myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. 
Ukrainan tai kansainvälisen yhteisön mielestä asia ei kuitenkaan ollut näin yksinkertainen. Niiden tulkinnan mukaan Venäjä oli ottanut Krimin Ukrainalta väkisin. 
Venäjän joukot olivat ottaneet haltuunsa Simferopolin lentokentän Krimillä. Rautatieasemalla tunnuksettomat sotilaat valvoivat ulkomaanmatkustusta ja kyselivät passeja. 
Krimillä oli järjestetty [kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-7131723) Venäjään liittymisestä, mutta sekä YK että Suomi olivat tuominneet sen laittomaksi.
ZhvIntsin päivityksestä ehti kulua puoli vuorokautta, ennen kuin nimimerkki emacsen_dwg kävi lisäämässä rajan takaisin Krimin ja Venäjän väliin. 
"Kumoan edelliset muutokset poliittisen erimielisyyden takia", hän kirjoitti kommenttikenttään. 
20\. maaliskuuta rajaa veivattiin edestakaisin vielä muutamaan kertaan. 
Klik ja Krim kuului Venäjään. Klik ja klik, eipäs kuulunutkaan. 
Nyt seitsemän vuotta Krimin valtauksen jälkeen karttakiista jatkuu yhä. Viimeksi rajaa on muokattu tämän vuoden helmikuussa.
Facebook, Bing ja reittioppaat hyödyntävät avointa karttadataa
Ei ole samantekevää, miltä OpenStreetMapin (OSM) kartat näyttävät. 
Avoimeen dataan perustuvaa "karttojen wikipediaa" käyttävät muun muassa suomalaiset reittioppaat, Pokémon Go -peli, Microsoftin Bing-kartasto, Facebook ja kiinalainen hakupalvelu Baidu. 
OSM houkuttelee näitä ja muita palveluntarjoajia avoimella, ilmaisella ja helposti eri tarkoituksia varten muokattavalla paikkadatalla. 
Sadat miljoonat ihmiset käyttävät kuukausittain OSM:n karttadataan perustuvia sovelluksia.
Myös Ylen käyttämä karttapalvelu käyttää OpenStreetMapia yhtenä lähteenään.
Juuri OSM:n datasta johtui, että Ylen Ykkösaamun katsojat näkivät elokuisena lauantaina 2020 suorassa tv-lähetyksessä kartan, jossa Krim [oli virheellisesti merkitty Venäjälle kuuluvaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11506874). Ylen kartoissa Krim merkitään osaksi Ukrainaa YK:n linjan mukaisesti.
Kuka tahansa saa kirjautua OpenStreetMapin käyttäjäksi ja alkaa päivittää karttaa. Tällä hetkellä palvelun tunnukset on noin seitsemällä miljoonalla ihmisellä.
Aktiivisia päivittäjiä on [sivuston mukaan](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Stats) noin 300 000, joista selvästi suurin osa on Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
"Jos vastassa ovat puomit ja sotilaat, raja on olemassa"
OpenStreetMapin etu on ollut juuri päivittäjien innokkuus ja aluetuntemus. Paikallisten käyttäjien ansiosta palvelusta voi löytää esimerkiksi penkkien paikat vieraassa puistossa.
Humanitaariset järjestöt puolestaan turvautuvat OpenStreetMapiin, kun ne tarvitsevat tietoja vaikkapa Etelä-Sudanin pikkuteistä.
Mutta entä kun pitäisi päättää siitä, missä valtion raja kulkee silloin, kun valtiot eivät ole rajan sijainnista yksimielisiä? Avoimen datan perusteella toimivassa palvelussa yksittäinen kartan päivittäjä voi hetkellisesti käyttää varsin isoa päätösvaltaa.
OSM:n filosofia perustuu siihen, miltä asiat näyttävät juuri kyseisestä paikasta katsottuna, selittää suomalainen paikkatietoasiantuntija **Topi Tjukanov**.
– Jos matkustaa Krimille mistä suunnasta tahansa, vastassa varmastikin ovat puomit ja sotilaat. Sen kokemuksen perusteella raja on olemassa, Tjukanov sanoo.
Hän työskentelee paikkatietopalveluja myyvässä Gispossa ja on itsekin aktiivinen OpenStreetMapin päivittäjä.
Reaalimaailman taistelut valuvat kartoille
OpenStreetMap toivoo päivittäjien ratkaisevan kiistansa keskenään. Sillä on kuitenkin myös omia rakenteita kiistojen ratkomiseen.
Vuonna 2004 Britanniassa käynnistynyt avoin karttaprojekti levisi muutamassa vuodessa niin paljon, että sitä hallinnoimaan perustettiin säätiö. Sen johtokunta valitaan vaaleilla.
Säätiö puolestaan on kutsunut erilaisia työryhmiä pohtimaan karttoihin liittyviä käytännön kysymyksiä. Tekijänoikeuksia ja Krimin kaltaisia poliittisia kiistoja ratkoo datatyöryhmä. Sen jäseneksi pääsee saamalla säätiöltä kutsun.
Nyt työryhmässä on 14 jäsentä, joista kymmenen on Euroopasta. [Nimien perusteella](https://wiki.osmfoundation.org/wiki/Data_Working_Group) joukossa ei ole yhtään naista.
Datatyöryhmän saksalaisen jäsenen **Frederik Rammin** mukaan Krim on esimerkki niin sanotusta editointisodasta. Se tarkoittaa, että jotakin yksityiskohtaa käydään muuttamassa kartalla edestakaisin.
Rajat, joista ihmiset taistelevat kartalla, ovat samoja kuin ne, joista ihmiset taistelevat tosielämässä. Joskus riidellään paikkojen nimistä tai kielestä.
– Useimmin editointisodat syttyvät [Krimin lisäksi] Kyproksessa, palestiinalaisalueilla, Etelä-Kiinan merellä ja Marokossa, Ramm kertoo Ylelle sähköpostitse.
Karttapalvelun historia paljastaa, että erityisesti Marokon ja Länsi-Saharan välinen raja sekä Kashmirin alue ovat viime vuosina kuumentaneet ihmisten tunteita.
[Länsi-Sahara on Marokon miehittämä](https://yle.fi/uutiset/3-11649359), mutta YK ei ole tunnustanut sen liittämistä Marokkoon. Kashmirissa kyse on [Intian ja Pakistanin rajakiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-10909306), jossa kumpikaan ei ole tunnustanut toisen aluevaatimuksia.
Krimin rajoja korjaavat venäjän- ja ukrainankieliset profiilit
Suurin osa OSM:n kartta-aktiiveista ei osallistu kansainvälisen tason nahisteluun. Tyypillisesti he päivittävät palveluun tietoja omasta lähiympäristöstään.
– Itse olen viimeksi käynyt muokkaamassa lähiravintolani aukioloajat, sanoo Topi Tjukanov.
Krimin rajoja ovat karttapalvelun historiatietojen perusteella päivittäneet kielen perusteella lähinnä venäläiset ja ukrainalaiset. Yksi Venäjän ja Krimin välisen rajan poistanut henkilö kertoo profiilissaan olevansa moskovalainen yliopisto-opiskelija.
– Joskus rajoja on aidosti tarpeen korjata, mutta [kiistanalaisiin rajoihin liittyvät] hyväksyttävät muutokset ovat melko harvinaisia, OSM:n datatyöryhmän jäsen Ramm sanoo.
Krimin rajoja on muutettu keväästä 2014 lähtien yli 200 kertaa. Krimin itäistä eli Venäjän-vastaista rajaa on muokattu noin 50 kertaa. Se on poikkeuksellisen paljon.
Osa muutoksista koskee esimerkiksi maaston yksityiskohtia, mutta usein on veivattu nimenomaan Krimin statusta. Toisinaan muutoksen yhteyteen on kirjattu poliittisia kannanottoja.
"Peruin ilkivallan Krimillä", kirjoittaa yksi viitaten siihen, että toinen käyttäjä oli muuttanut Krimin Venäjän osaksi.
Krimin oli käynyt liittämässä Venäjään nimimerkki Vladimir Putin.
"Venäjä on numero yksi", kommentoi kolmas isoilla kirjaimilla.
Venäjän ja Krimin välisen rajan kokonaan poistaneet päivittäjät ovat yleensä lisänneet muutokseen venäjänkielisen kommentin kuten "tässä ei ole rajaa". Ainakin puoli tusinaa näyttää käyttäneen tiliään ainoastaan Krimin rajojen muokkaamiseen.
Yle tavoitteli juttua varten useita Krimin rajoja OSM-palvelussa muokanneita henkilöitä, mutta kukaan heistä ei vastannut haastattelupyyntöihin.
Krim näyttää OSM:n kartalla itsenäiseltä
OpenStreetMapilla on Krimin suhteen "virallinen linja", josta [datatyöryhmä päätti](https://wiki.osmfoundation.org/wiki/Working_Group_Minutes/DWG_2014-06-05_Special_Crimea#Statement_by_the_DWG_on_edit_conflicts_in_Crimea) sähköpostiäänestyksellä kesällä 2014.
Poikkeuksellisessa ratkaisussa Krimin ympäri piirrettiin itsenäisen valtion viivat. Nykyään karttapalvelussa Krimin rajat näyttävät samoilta kuin esimerkiksi Suomen.
Jos sattuu vierittämään vaikkapa Sokos-hotellien sijaintikarttaa Krimille asti, näkee itsenäiseltä valtiolta näyttävän niemimaan.
Lisäksi datatyöryhmä päätti, että Krim kuuluu kartalla sekä Ukrainalle että Venäjälle. Se siis näkyy Venäjän osana, jos kartalta etsii Venäjän valtion rajoja ja Ukrainan osana, jos hakee Ukrainan rajoja.
Virallinen päätös ei kuitenkaan lopettanut kartalla käytävää tappelua. Muokkauksia tehdään yhä joka vuosi.
– Tilanne on samanlainen esimerkiksi Etelä-Kiinan merellä. Suunnilleen kaksi tai kolme kertaa vuodessa joku keksii, että esitämme rajan siellä "väärin" ja käy "korjaamassa" sen mieltymyksensä mukaiseksi, datatyöryhmän jäsen Frederik Ramm sanoo.
Kiina pitää omanaan laajaa merialuetta [Etelä-Kiinan merellä](https://yle.fi/uutiset/3-11800569). Samalla alueella vaatimuksia on myös ainakin Taiwanilla, Vietnamilla ja Filippiineillä.
Apple taipui painostuksen alla
Muillakaan karttapalveluilla ei ole ollut Krimin suhteen helppoa.
[Venäjä painosti kuukausien ajan Applea](https://www.bbc.com/news/technology-50573069) muuttamaan karttojaan ja sai tahtonsa läpi loppuvuodesta 2019. Nykyään Applen kartoissa Krimin ja Venäjän välissä ei näy rajaa. Kun iPhone-käyttäjä [katsoo karttaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11090825), tekstikenttään tulee ilmoitus "Krim, Venäjä".
Googlen kartoissa Krimin ja Ukrainan raja on merkitty kiistanalaiseksi, jos karttaa katsoo Suomessa. Venäjällä käyttäjä voi nähdä kovan rajan.
OpenStreetMapin kaltaista joukkoistettua palvelua ei ole kovin helppo painostaa valtion tasolta. OSM:ssä voi kuitenkin käyttää valtaa muulla tavoin.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.mdpi.com/2220-9964/8/5/232/htm) digijätit kuten Amazon, Facebook ja Apple lisäävät jatkuvasti läsnäoloaan OpenStreetMapissa.
Jo lähes viidennes karttoihin tehdyistä sadoista miljoonista muokkauksista vuosina 2019–2020 oli peräisin digijättien työntekijöiltä. Päivitykset eivät liity valtioiden rajoihin, vaan etenkin teihin ja rakennuksiin.
Tutkijat arvioivat, että avoimen kartan muokkaamisen motiivi ei ole pelkästään digijättien puhdas kiinnostus avoimeen paikkatietoon.
– Hyvää tieverkoston tuntemusta tarvitaan tulevaisuudessa moneen asiaan, esimerkiksi itseohjaavien kulkuneuvojen navigointijärjestelmiin, sanoi yksi tutkimuksen tekijöistä, Ottawan yliopiston apulaisprofessori **Dipto Sarkar** uutistoimisto [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-19/openstreetmap-charts-a-controversial-new-direction).
_Voit keskustella aiheesta ma 8.3. klo 23 asti._
_Lisäys 7.3. klo 11.06: Tuotu näkyviin viimeisestä kuvasta puuttunut kuvateksti._
**Lue myös:**
[Yle Krimillä: Niemimaan arki on asettunut kuoppaisiin uriinsa viisi vuotta valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10776772)
["Maailman katolle" on monta nousijaa – Intian ja Kiinan erikoisessa rajakahakassa ensimmäiset kuolonuhrit vuosikymmeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11411108)
[Katso miten kotiseutusi on muuttunut vuosikymmenten saatossa – Mikko Kutilainen, 27, teki ilmaisen karttasivuston kaikkien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11597443)
Tommi Kinnusen kolumni: Ylioppilastutkintolautakuntaa ei open jaksaminen kiinnosta
Korona-aika lisää lukion opettajien työmäärää, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Sääliksi käy lukioiden tämän vuoden kokelaita. Opetus on osassa kuntia hoidettu jo kohta puoli vuotta etäyhteyksien kautta, penkkarit on peruttu ja kirjoituksiin osallistuminen riippuu siitä, saako jostakin koronan vai ei.
Eikä vuosi ole ollut opettajillekaan helppo. Etäopetuksen oppitunnit ovat työläitä järjestää, ja lisäksi monessa kunnassa on ollut käytössä hybridiopetus, jossa opiskelijoita on sekä luokkatilassa että etäyhteyden päässä yhtaikaisesti. Opetuksen järjestäminen vaatii aikaa ja suunnittelua. 
Karanteeniin määrätty ei normaalisti saa poistua kotoaan eikä olla kontaktissa muiden henkilöiden kanssa, mutta tiedotteen mukaan lukiot voivat tarjota erillistilaa kokeen suorittamista varten.
**Opettajan arki ei helpommaksi muutu**, sillä pian alkavat ylioppilaskirjoitukset. Ne järjestää lukioista riippumaton ylioppilastutkintolautakunta, mutta käytännön toteutus on rehtorin ja opettajien vastuulla. Lukion henkilöstön näkökulmasta katsottuna ylioppilastutkintolautakunta on varsinkin tällaisena koronavuonna työsuhteen kummallinen kolmas pyörä. Se kun tuntuu yksipuolisesti lisäävän opettajien työn määrää. Jostakin syystä työsopimuksista on jäänyt määrittelemättä tärkeitä yksityiskohtia, kuten vaikkapa lautakunnan ja opettajien välinen suhde.
Ylioppilaskirjoitusten aika on tavallisinakin vuosina opettajakunnalle raskas, sillä liki neljän viikon ajan opet ensin suunnittelevat omat tuntinsa, sen jälkeen pitävät ne, kaiken ylimääräisen ajan valvovat kokelaita kirjoitussaleissa ja yöt esitarkastavat heidän vastauksiaan. 
Suoritusten palautusaikataulu on tiukka: kirjoittajien lukumäärästä riippuen joko viikko tai kaksi. Usein samaan aikaan vietetään pääsiäistä, ja vaikka pitkäperjantai sekä pääsiäismaanantai ovat virallisesti palkallisia vapaapäiviä, ei opelle levon mahdollisuutta suoda. Käytännössä on unohdettava kaikenlainen koulun ulkopuolinen elämä ylppäreiden ajaksi ja toivottava, ettei oma perhe tyystin unohda työhuoneeseensa hautautunutta ahertajaa.
Tutkintopäivien määrän muutos ei ole pikku juttu senkään takia, että se vaikuttaa lukioiden perustyöhön, opetukseen.
**Tänä vuonna ylioppilastutkintolautakunta päätti** pelkällä ilmoituksella [lisätä](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/koepaivat/kevaan-2021-koepaivat) ylioppilastutkintopäiviä. Koska opettajat eivät ole työsuhteessa lautakuntaan, vaan omaan työnantajaansa, useimmiten siis kuntaan tai kaupunkiin, lisätyöstä ei makseta lainkaan lisäpalkkaa. Tutkintopäivien määrän muutos ei ole pikku juttu senkään takia, että se vaikuttaa lukioiden perustyöhön, opetukseen. 
Lautakunnan ohjeissa salivalvojien suhdeluku kokelaisiin on tarkkaan määritelty ja esimerkiksi omassa lukiossani toiminta nielee joka hetki 18 opettajaa. Koska luokkahuoneissa opiskelijat odottelevat opetusta, opettajat juoksevat ylppärisalista pitämään oppituntejaan ja sitten takaisin saliin. Ruokatunneista on turha haaveilla.
Uusien lisäkirjoituspäivien takia henkilöstöä ei enää riitä sekä tuntien pitoon että valvontaan. Lautakunta antaa tähän kätevän [ratkaisun](https://www.ylioppilastutkinto.fi/koronavirukseen-varautuminen#12): hätistetään kaikki muut opiskelijat pois koulusta itsenäiseen työskentelyyn, jotta tilat ja valvojat riittävät. Tähän luulisi työnantajalla olevan sanomista: opettajille maksettaisiin palkkaa, mutta opetusta ei järjestettäisi. Ja lain mukaan opiskelijallakin on [oikeus](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180714?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=ylioppilastutkinto#L5P25) opetukseen, sen sijaan että yrittäisi kotona yksinään ymmärtää integraalilaskentaa tai geenisiirron CRISPR-tekniikkaa. 
Lautakunta tarjoaa myös toista mahdollisuutta: yksi valvoja voidaan joissakin tapauksissa korvata viidellä tallentavalla [kameralla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007780367.html?share=83c74b8523bd40d92b80f74fc4f0e98c), joiden tallenteet täytyy tarkistaa. Sitä ei kerrota, kuka tällaiset kamerat kouluille maksaisi, saati sitä, kuka katselisi ilmaiseksi kahdeksan tunnin koetilanteesta viidellä kameralla kuvattua 46-tuntista kuvamateriaalia. Koska kirjoituspäiviä on kaksitoista, kertyy jollekulle lehmänhermoiselle opettajalle tuijotettavaa yhteensä 480 tuntia.
Ylioppilastutkintolautakunta myös julisti [yhdessä](https://thl.fi/fi/-/karanteenissa-olevien-ylioppilaskokelaiden-osallistuminen-kokeisiin-on-mahdollista-erityisjarjestelyin) Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa, kuinka karanteenissa olevien lukiolaisten on mahdollista osallistua kirjoituksiin erityisjärjestelyin. Karanteeniin määrätty ei normaalisti saa poistua kotoaan eikä olla kontaktissa muiden henkilöiden kanssa, mutta tiedotteen mukaan lukiot voivat tarjota erillistilaa kokeen suorittamista varten.
Erityisjärjestelyiden [ehdot](https://thl.fi/documents/533963/5860112/Ylioppilaskoe%2Bja%2Bkaranteenissa%2Bolevat_v2_verkko.pdf/924ef293-fec0-5e0c-9aab-36b1b86061ff?t=1613990146980) ovat tiukat: tilan on oltava erillinen ja siellä täytyy olla omat vessat sekä sisäänkäynnit. Jos järjestelyitä tarvitsevia kokelaita on enemmän kuin lukiolla soveltuvia tiloja, täytyy kirjoittajat valita hakujärjestyksen perusteella. Käytännössä harvalla lukiolla on tarjota tällaisia tiloja lainkaan, mikä asettaa opiskelijat eriarvoiseen asemaan: ylioppilaaksi pääseminen riippuu siitä, millainen arkkitehtuuri paikallisessa lukiossa sattuu olemaan. Myös opettajien ammattijärjestö on ottanut kipakasti kantaa siihen, miten opettajan työturvallisuus toteutuu altistuneiden kokelaiden valvonnassa. Esimerkiksi kokeiden sähköisiin sovelluksiin kirjautuminen sekä erilaiset pulmatilanteet vaativat lähikontaktia.
**Huomion kiinnittää** myös se, että tiedotteessa puhutaan lukion mahdollisuudesta tarjota turvallista koetilaa – ei koulutuksen järjestäjän. Olisi järkevämpää siirtää vastuu erityisjärjestelyistä kunnille ja kaupungeille sen sijaan, että velvoitetaan rehtorit ja riviopettajat välituntisin soittelemaan läpi suljettuja squash-halleja ja unohdettuja tehdaskiinteistöjä ylppäreiden järjestämiseksi.
Ylioppilastutkintolautakunnan hyvä tarkoitus on ollut pitää huolta kokelaiden terveydestä ja turvallisuudesta. Ongelmaksi muodostuu se, että vaikka se ole minkäänlainen osapuoli niissä pöydissä, joissa työsopimuksista sovitaan, se voi päätöksillään lisätä töiden määrää. Koska takana on raskas vuosi niin opiskelijoille kuin opettajillekin, toivoisin että huolta pidettäisiin kaikkien jaksamisesta. Lisäksi kirjoitusten järjestäminen ei saisi häiritä lukion tärkeintä työtä: opettamista ja oppimista. Mitä seuraavina vuosina ylioppilastutkinnolla edes mitataan, jos tänä vuonna asiat jäävät opettamatta?
_Tommi Kinnunen_
_Kirjoittaja on Kuusamossa syntynyt äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä kirjailija. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Kolumnista voi keskustella 8.3. klo 23.00 saakka
Myanmar vaatii Intiaa palauttamaan vallankaappauksen jälkeen paenneita poliiseja – "Emme työnnä heitä voimalla takaisin"
Ainakin yli 50 ihmistä on kuollut vallankaappauksen jälkeisten protestien yhteydessä.
Myanmar on pyytänyt naapurimaa Intiaa palauttamaan useita poliiseja, uutisoi muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-56309338). Poliisit olivat perheineen ylittäneet maiden rajan viime päivinä ja hakeneet turvaa. 
BBC:n mukaan poliisit olivat kieltäytyneet toteuttamasta Myanmarin sotilasjuntan käskyjä. Intian koillisosissa sijaitsevan Mizoramin osavaltion hallintoa on pyydetty palauttamaan kahdeksan poliisia, kirjoittaa [Indian Express](https://indianexpress.com/article/world/myanmar-writes-to-mizoram-govt-seeks-handover-of-8-cops-who-fled-coup-hit-country-7217155/). 
– Naapurimaiden ystävällismielisten suhteiden ylläpitämiseksi pyydämme teitä pidättämään kahdeksan Intian alueelle saapunutta Myanmarin poliisivoimiin kuuluvaa ja luovuttamaan heidät Myanmarille, rajaseudulla sijaitsevan myanmarilaisen Falamin viranomaiset kirjoittivat Indian Expressin mukaan. 
Mizoramin viranomaisten mukaan viime päivinä 16 myanmarilaista on ylittänyt rajan. Heistä 11 on kertonut olevansa poliisivoimista.
Intiassa puolisotilaalliset joukot käännyttävät myanmarilaisia rajalla 
Rajaa vartioivien, puolisotilaallisten Assam Rifles -joukkojen mukaan noin 35 myanmarilaista on ylittänyt Mizoramin ja Myanmarin yli 500 kilometriä pitkän rajan. Joukoista kerrotaan Indian Expressille, että tarkoitus on estää rajanylitykset. 
– Useita ihmisiä on yrittänyt ylittää rajan -- Emme työnnä heitä voimalla takaisin, mutta kerromme heille ystävällisesti, että he eivät voi tulla Intiaan laittomasti. Moni on palannut, Assam Rifles -joukkojen edustaja **Digvijay Singh** kertoo lehdelle puhelimitse. 
Myanmarissa tehtiin sotilasvallankaappaus helmikuun alussa. Vallankaappauksessa pidätettiin muun muassa maan johtaja **Aung San Suu Kyi**. 
Maassa on osoitettu mieltä vallankaappausta vastaan. Myanmar on vastannut mielenosoituksiin väkivaltaisesti. Ainakin yli 50 ihmistä on kuollut protestien yhteydessä. Yli 1700 ihmistä on pidätetty, mukaan lukien useita toimittajia.
Mielenosoitukset jatkuivat sunnuntaina
Mielenosoitukset jatkuivat jälleen sunnuntaina ympäri maata. Kymmenet tuhannet ihmiset tulivat kaduille esimerkiksi maan kahdessa suurimmassa kaupungissa Yangonissa ja Mandalayssa.
Yangonissa palattiin kaduille sen jälkeen, kun lauantaina Myanmarin turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja kohti mielenosoittajia. Lisäksi poliisi teki ratsioita varhain sunnuntaina. Ainakin kolme ihmistä pidätettiin Yangonin keskustassa paikallisten asukkaiden mukaan. Pidätysten syytä ei tiedetty, uutistoimisto Reuters kertoo. 
Lisäksi poliisit etsivät Aung San Suu Kyin puolueen kanssa työskennellyttä lakimiestä, mutta eivät löytäneet tätä, nyt jo hajoitetun parlamentin jäsen Sithu Maung kertoi Facebook-kirjoituksessaan. Reuters ei ole saanut poliisia tai juntan edustajaa kommentoimaan asukkaiden ja parlamentin jäsenen kertomuksia.
Lauantaina protestit alkoivat vain muutama tunti sen jälkeen, kun YK:n Myanmarin erikoislähettiläs **Christine Schraner Burgener** pyysi Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvostoa ryhtymään toimenpiteisiin sotilasjunttaa vastaan.
Valtiollinen media kertoi lauantaina, että laajaan kansalaistottelemattomuuskampanjaan osallistuvia julkisen hallinnon työntekijöitä uhkaavat potkut, jos nämä eivät palaa töihin maanantaina. 
Sveitsi hyväksyi "burkakiellon" – kasvojen peittäminen julkisilla paikoilla kielletään
Vastaavia kansallisia tai vain osittaisia burkakieltoja on jo voimassa vajaassa kymmenessä Euroopan maassa.
 Sveitsiläiset hyväksyivät sunnuntaina kansanäänestyksessä lakiehdotuksen, joka kieltää kasvojen peittäminen julkisilla paikoilla. Äänestäneistä 51,2 prosenttia kannatti lakiehdotusta.
Ehdotus tunnetaan yleisesti "burkakieltona", koska ehdotuksen puolesta kampanjoivat ottivat kohteekseen juuri musliminaisten peittävät asusteet. 
Nyt hyväksytty kielto koskee julkisia tiloja kuten katuja, kauppoja ja joukkoliikennettä, mutta ei esimerkiksi moskeijoita. Kasvojen peittäminen on edelleen sallittua turvallisuussyistä esimerkiksi hengityssuojaimella.
Sveitsin hallitus vastusti kieltoa. Hallituksen mukaan Sveitsissä kaiken peittävässä burkassa liikkuvat naiset ovat pääosin turisteja. Burkan tai silmät esiin jättävät niqabin käyttäjiä arvioidaan asuvan maassa vain muutama kymmenen.
Kieltoja jo Euroopassa 
Kieltoa ajanut oikeistopopulistinen ja kansallismielinen Sveitsin kansanpuolue SVP sanoo haluavansa vastustaa radikaalin islamismin vakiintumista Sveitsiin ja puolustaa alistetussa asemassa olevien musliminaisia. 
Kiellon vastustajat puolestaan ovat pitäneet ehdotusta sekä rasistisena että seksistisenä. Heidän mukaansa laissa ei pitäisi säädellä sitä, miten ihmiset pukeutuvat tai eivät pukeudu. 
Sveitsin kielto ei ole ensimmäinen laatuaan. Vastaavia kansallisia tai vain osittaisia burkakieltoja on jo voimassa vajaassa kymmenessä Euroopan maassa – muun muassa Belgiassa, Itävallassa ja Tanskassa. Ensimmäisenä liikkeellä oli Ranska, joka kielsi kasvot peittävät huivit jo reilut kymmenen vuotta sitten. 
Sveitsin suorassa demokratiassa koko maata koskevan kansanäänestyksen järjestämiseen vaaditaan 100 000 allekirjoitusta.
_Artikkelia täydennetty 7.3.2021 kello 19.35. Lisätty vaalin tulos ja päivitetty juttua sen mukaisesti._
Senegalissa on kuollut viisi ihmistä neljä päivää kestäneissä mielenosoituksissa – Oppositiojohtaja pidätettiin keskiviikkona
Lauantain 17-vuotias poika sai surmansa Diaoben kaupungissa. 
Ainakin viisi ihmistä on kuollut Senegalissa keskiviikkona alkaneissa mielenosoituksissa. Viimeisin kuolonuhri oli 17-vuotias poika, joka menetti henkensä tulituksessa Diaoben kaupungissa Senegalin eteläosassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mielenosoittajat polttivat maan tasalle armeijan poliisiaseman ja valtasivat useita hallinnon rakennuksia. Presidentti **Macky Sallin** vastustajat vannoivat mielenosoitusten jatkuvan ensi viikolla.
Mielenosoitukset saivat alkunsa keskiviikkona, kun oppositiojohtaja **Ousmane Sonko** pidätettiin. Sonkoa syytetään kauneussalongin työntekijän raiskaamisesta sekä yleisen järjestyksen häiritsemisestä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-56298756).
Sonko on kiistänyt syytteet. Hänen mukaansa ne ovat poliittista peliä.
Senegalin armeijan edustaja kertoi Reutersille, että mielenosoittajat valtasivat kuusi poliisiasemaa ympäri maata lauantain aikana. Hän myös vahvisti yhden ihmisen kuolleen Diaobessa lauantaina.
Sonkon syytteitä epäillään
Lähinnä nuorista koostuvat mielenosoittajat ovat nostaneet esille Sonkon pidätyksen lisäksi muitakin epäkohtia, kuten korkean työttömyysasteen sekä tiukan kontrollin koronaviruksen myötä, joka on aiheuttanut taloudellisia ongelmia varsinkin työsopimusten ulkopuolisten työntekijöiden puolella.
 Monet epäilevät Sonkon syytteitä, sillä presidentti Sallin kaksi muuta haastajaa kohtasi myös syytteitä kaksi vuotta sitten, eivätkä näin ollen päässeet osallistumaan presidentinvaaleihin.
Opposition koalitio Movement to Defend Democracy (M2D) kehotti ihmisiä osallistumaan maanantaista alkaen kolmepäiväisiin mielenosoituksiin.
– M2D kehottaa Senegalin kansaa jalkautumaan rauhalliseen taisteluun ja käyttämään kaikkia perustuslaillisia oikeuksiaan estääkseen Macky Sallin diktatuurin, koalition tiedotteessa sanottiin.
Mielenosoitukset ovat olleet pahimpia vuosiin Senegalissa, jota on pidetty yhtenä Länsi-Afrikan vakaimmista valtioista. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on kehottanut sekä mielenosoittajia että virkavaltaa pidättäytymään väkivallasta.
Kaapo Kakko palasi tehokkaasti NHL-kaukaloon – NY Rangersilla kulkee 
New York Rangers hankki kuudennen voittonsa kahdeksaan viime otteluun jääkiekon NHL:ssä.
Kuusi NHL-jääkiekkoliigan peliä sivussa ollut **Kaapo Kakko** palasi seuransa New York Rangersin pelivahvuuteen lauantaina, kun joukkue kohtasi New Jersey Devilsin. 
Paluu oli maukas, sillä Kakko kirjasi syöttöpisteen ja tehotilastoon +2, kun NY Rangers kukisti Devilsin 6-3. Kakko on tällä kaudella koonnut 15 ottelussa tehot 2+2.
Kakko, 20, asetettiin NHL:n koronaprotokollalistalle kaksi viikkoa sitten, jo toisen kerran tällä kaudella. Listalle voi joutua esimerkiksi todetun koronatartunnan, -altistumisen, -oireiden tai -karanteenin takia. 
Devilsin suomalaisista **Janne Kuokkanen** jäi tehotilastossa (-2) pakkaselle, mutta joukkueen alakerrassa vasta viidenneksi eniten jääaikaa saanut **Sami Vatanen** välttyi miinuksilta. 
**Rasmus Ristolaisen** Buffalon vaikeudet saivat jatkoa, kun Sabres taipui New York Islandersille 2–5. Buffalolle tappio oli kuudes peräkkäinen. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Buffalo Sabresin fiasko on tosiasia – pelaajat kehuvat NHL-valmentajaa, jolle eivät edes pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-11815607)
Mitalia rajusti jahdannut Wilma Murto taipui kuudenneksi EM-hallien seiväsfinaalissa 
Wilma Murto aloitti vakuuttavasti seiväshypyn EM-hallifinaalin lauantaina Puolassa. 
Wilma Murto ylitti seiväsfinaalissa ensimmäisillään korkeudet 435 ja 445. 
22-vuotias suomalainen ylitti kauden parhaan tuloksensa 455 toisella yrityksellään ja vaihtoi sitten jäykempään seipääseen, jota hän ei ollut koskaan kilpailuissa käyttänyt.
Murto yritti kerran 460:stä ja siirsi kaksi muuta yritystään 465:een. Hypyt eivät onnistuneet, mutta kolmannen yrityksensä Murto jätti 470:een taistellakseen mitalista. Yritys 470:stä oli hyvä, vaikka ylitystä ei tullut.
– Se oli hyvä yritys. Se olisi vain pitänyt saada pikkuisen paremmin jatkumaan. Wilma tiesi, että tuolla seipäällä 470 on mahdollista ylittää, totesi Murron valmentaja **Jarno Koivunen**.
Koivusen mukaan Murron yritys lähteä mukaan mitalikamppailuun perustui hyvään harjoitustuntumaan.
– Tiedettiin, että juoksu kulkee niin hyvin, että joudutaan jäykempiin seipäisiin kuin aiemmin on käytetty, Koivunen sanoi. 
Ei lähdetty taistelemaan sijoista 4.-6 
Murto huokui rauhallista itseluottamusta koko kilpailun ajan,
– Olen ylpeä siitä, ettei lähdetty taistelemaan sijoista 4.-6:s, vaan mitalista, Murto kertoi..
– Siinä tuli uudella seipäällä kaksi huonoa hyppyä, mutta viimeiseksi sain tosi hyvän hypyn. Olin luottavainen, koska harjoitukset ovat menneet hyvin. Mietin, että jos saan uudella seipäällä hyvän hypyn, niin tehot riittävät, oli rima sitten 460 tai 470. 
– Olen kunnossa, tähtään olympiakisoihin ja tästä on hyvä jatkaa niitä kohti, Murto totesi.
Arvokisasaavutus on Murrolle uran paras aikuisissa. Alle 20-vuotiaiden MM-pronssia hän voitti tuloksella 440 vuonna 2016 ja sijoittui viidenneksi alle 23-vuotiaiden EM-kisassa tuloksella 420 vuonna 2019. 
Euroopan mestariksi Puolan Torunissa taivutti Sveitsin **Angelica Moser**. Hän paransi kahdesti ennätystään ensin 470:een ja sitten 475:een. Moser on aiemmin voittanut nuorten MM- ja EM-kilpailuissa neljä kultamitalia vuosina 2015-2019. 
Hopean vei tuloksella 470 Slovenian **Tina Sutej** ja pronssin tuloksella 465 Britannian **Holly Bradshaw**.
**Lue myös**
[Kuivisto vain 0,35 sekunnin päähän EM-hallien finaalipaikasta – "Ehkä olisin voinut olla vähän rohkeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-11824954)
Kuivisto vain 0,35 sekunnin päähän EM-hallien finaalipaikasta – "Ehkä olisin voinut olla vähän rohkeampi"
Sara Kuivisto oli välierässään kolmas ajalla 2.03,64, kun kaksi parasta eteni loppukilpailuun.
**Sara Kuivisto** päätti hyvän hallikautensa vahvaan juoksuun EM-kilpailujen 800 metrin välierissä. Finaalıpaikkaan se ei silti aivan riittänyt. 
Kuiviston edellä maalilinjan ylittivät toissa vuonna 22-vuotiaiden Euroopan mestaruuden voittanut britti **Ellie Baker** ajalla 2.03,18 ja entinen Euroopan mestari ja MM-kakkonen Puolan **Angelika Cichocka** ajalla 2.03,29.
Aikavertailussa Kuivisto sijoittui kahdeksanneksi. Vain kuusi parasta pääsi juoksemaan finaaliin.
– Ehkä vähän rohkeammin olisi voinut juosta, Kuivisto arvioi juoksuaan.
Kuivisto pysytteli pääosan matkaa viidentenä ja kiri viimeisellä 200 metrin kierroksella kolmanneksi. Kuivisto ohitti 400 metriä ajassa 63,4 ja kiri toisen puolikkaan yli kolme sekuntia nopeammin 60,2.
– Läksin juoksemaan sillä ajatuksella, että malta mielesi, älä lähde rynnimään. Se onnistui hyvin, mutta ehkä juoksin liikaa siinä ulkona, Kuivisto mietti
– Voitin kuitenkin tällä kaudella 2.00-alkuisen ajan juosseen **Nadia Powerin**. Ei se huono juoksu minulta ollut. Hienoa, että pääsin juoksemaan näitä kunnon kilpailuja.
Hallikauden mittaan Kuivisto juoksi 800 metrin ja 1500 metrin SE:t 2.03,29 ja 4.11,92.
– Nyt hiihdellään viikon verran ja sitten jatketaan treeniä. Toivon mukaan kesällä pääsisi juoksemaan näitä hyviä kilpailuja, ettei tarvitsisi yksin juosta, Kuivisto sanoi.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi koronaelvytyspaketin  – edustajainhuoneen äänestettävä vielä kertaalleen
1 900 miljardin dollarin elvytyspaketin toivotaan antavan piristysruiskeen koronan rasittamalle kansantaloudelle.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt 1 900 miljardin dollarin koronaelvytyspaketin läpi yön kestäneiden äänestysten jälkeen.
Presidentti **Joe Biden** kutsui ratkaisua "jättimäiseksi askeleeksi" kohti pandemian runteleman Yhdysvaltain talouden elvytystä, kertoo uutistoimisto AP.
– Lupasin yhdysvaltalaisille, että apua on tulossa. Tänään voin sanoa, että olemme ottaneet jättimäisen askeleen tuon lupauksen pitämiseksi. Se ei tietenkään ollut helppoa, eikä aina kovin nättiä. Mutta tarvitsimme sitä epätoivoisesti, Biden sanoi puheessaan Valkoisessa talossa.
Paketti jumiutui aiemmin senaattiin tuntien ajaksi, kunnes kompromissi saavutettiin myöhään perjantaina paikallista aikaa. 
Edustajainhuoneen äänestyksen läpäissyt elvytyspakettiesitys takasi 400 dollarin viikoittaisen työttömyysturvan työpaikkansa menettäneille aina elokuun loppuun asti. 
Senaatin kompromississa viikoittaisen työttömyysturvan tasoa alennettiin 300 dollariin, mutta samalla sen ensimmäiset runsaat 10 000 dollaria ovat verovapaita.
– Olemme saavuttaneet kompromissin, joka mahdollistaa talouden nopean toipumisen ja samalla suojaa työttömyystuen saajia odottamattomilta veroilta ensi vuonna, arvioi julkilausumassaan Länsi-Virginiaa edustava demokraattisenaattori **Joe Manchin**.
Manchin ilmoitti perjantaina yllättäen vastustavansa puolueensa ajamaa tukipakettia, mikä käynnisti uudelleen neuvottelut paketin yksityiskohdista.
Senaatin lakiesitykseen tekemien muutosten vuoksi paketti palaa vielä edustajainhuoneeseen uuteen äänestykseen ennen kuin presidentti **Joe Biden** voi allekirjoittaa sen laiksi, kertoo CNN. 
Bidenin Valkoinen talo on jo ilmaissut tukevansa kompromissiratkaisua. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa jättimäinen elvytyspaketti etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11813117)
Joukkuemäen MM-kulta tiukan kilpailun jälkeen Saksalle – Suomi ei selvinnyt toiselle kierrokselle: "Totta kai tuollainen riipaisee"
Saksa nousi voittoon viimeisellä hypyllään, kun Karl Geiger venytti 136 metriin. Voit katsoa kisan ratkaisuhetket uudelleen oheiselta videolta.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Saksa uusi Seefeldin MM-kultansa voittamalla myös Oberstdorfissa joukkuemäen kilpailun. Saksan joukkueessa hyppäsivät **Pius Paschke**, **Severin Freund**, **Markus Eisenbichler** sekä **Karl Geiger**, joka ratkaisi voiton hypättyään viimeisenä 136 metriä.
Nelikosta Eisenbichler ja Geiger olivat voittamassa mestaruutta myös kaksi vuotta sitten. Saksa voitti Oberstdorfissa myös sekajoukkuemäen MM-kullan.
Ennen viimeisen hyppyryhmän miehiä Puola johti pisteen erolla, mutta Geiger onnistui **Dawid Kubackia** paremmin. Kubacki jäi 127,5 metriin, ja vuoden 2017 maailmanmestaruuden vienyt maa putosi pronssille Itävallan taakse.
Saksan ero Itävaltaan oli lopulta 11,1 pistettä ja Puolaan 15,4 pistettä.
Suomi halusi enemmän
Suomen joukkue **Niko Kytösaho**, **Antti Aalto**, **Arttu Pohjola** ja **Eetu Nousiainen** jäi ensimmäisenä ulos toiselta kierrokselta, ja Suomi oli kisan yhdeksäs. Parhaiten nelikosta onnistui Nousiainen, joka venytti 120,5 metriin. 
Suomalaisten parhaaksi suoritukseksi MM-kisoissa jäi Kytösahon 26. sija normaalimäen kilpailussa. Päävalmentaja **Janne Väätäinen** sanoi, että Suomen joukkue halusi kisoista enemmän.
– Jäi kyllä kauttaaltaan sellainen vähän mitäänsanomaton maku. Totta kai odotettiin enemmän, jos rehellinen olen. Ei nyt kuuta taivaalta tai mitään älytöntä, mutta ennakkoon odotukset olivat vähän korkeammalla, Väätäinen totesi.
Suomen joukkue jäi jälleen ulos toiselta kierrokselta MM-joukkuemäessä, mutta täksi kaudeksi ohjaksiin jälleen tarttunut Väätäinen miettii jo isompaa kuvaa.
– Totta kai tuollainen riipaisee ja pitääkin riipaista, mutta nyt rehellisyyden nimissä mietitään sitä, mitä lähdetään tekemään jatkossa. Meillä oli tammikuun puoliväliin saakka hyvä meno ja nouseva käyrä, mutta sitten tapahtui jotain, mitä ei osata selittää. Sen jälkeen tämä homma on ollut selkeästi vaikeampaa.
– Se kiinnostaa nyt ennen kaikkea, ja kun löydämme ratkaisuja, sitten ne sijoitukset tulevat. Se on ihan selvä homma.
Positiivisena asiana Väätäinen näki Kytösahon ja Pohjolan MM-debyytit. 
– Tässä saatiin arvokisaura auki Nikolle ja Artulle, ja se auttaa tulevaisuudessa. Ensi vuonna Pekingiin on jo helpompi lähteä, kun alla on jo yksi arvokisareissu.
_Uutista päivitetty klo 21.30: lisätty Väätäisen kommentit._
**Lue myös:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
[Suomen nelikko 50 kilometrin kuninkuusmatkalle nimetty – kantapäävaivainen Ristomatti Hakola ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11824904)
[Therese Johaug teki historiaa, Ruotsin nuori tähti huusi kivusta ja suomalaisetkin tuskissaan – ota haltuun todella raju MM-hiihtopäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11824846)
[Norjalaistähti paljasti MM-hopeahaastattelussa kyynelehtien syyn vaisulle kaudelleen: "Kaikki on tuntunut toivottomalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11824773)
[Itävallalle historiallinen MM-kulta yhdistetyn parisprintissä – Herola ja Hirvonen nousivat viidenneksi: "Ihmeitä olisi saanut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824740)
Pelicans nollasi Lukon ja aiheutti sarjakärjelle kauden toisen kotitappion 
Jääkiekkoliigan sarjakärki Lukko kärsi kauden toisen tappionsa kotikentällään, kun Pelicans haki Iikka Kangasniemen osumalla 1-0-voiton.   
Pelicans on voittanut kuudesta viime ottelustaan viisi ja kauden molemmat kohtaamiset Lukon kanssa.
– Ensimmäinen erä oli meiltä oikein hyvä, mutta ironista kyllä se hävittiin. Kaikesta huolimatta oltiin kuitenkin menty eteenpäin. Pelaajia ei tappiosta voi syyttää, Lukon valmentaja **Erik Hämäläinen** tiivisti. 
– Pelicans puolusti keskustaa hyvin ja oli uhrautuvainen. Tänään se riitti, oli koronaan sairastunutta **Pekka Virtaa** tuuranneen Hämäläisen pakko tunnustaa. 
– Sitkeys ja koko koko joukkueen upea taistelufiilis palkittiin. Lähdemme otteluihin sillä ajatuksella, että huomenna on paikka tehdä itsestä parempi ja nyt se taas onnistui, Pelicansin, päävalmentaja Tommi Nieminen tilitti.
Sarjakakkonen HIFK sai punnertaa jatkoajalle asti, kunnes voitto heltisi Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan 2-1. 
Jatkoajan katkaisi **Sebastian Dykin** kauden kymmenes maali. HPK pelasi ilman Liigan pistepörssin kärkimiestä **Petri Kontiolaa.** 
– Haastava ilta meille, sillä HPK puolustaa sitkeästi ja tiiviisti. Meidän hyökkäyspeli oli aika hajanaista, sanoi HIFK:n valmentaja **Jarno Pikkarainen**.
– Hyvä veto saatiin vedettyä. Kiva oli nähdä taas (**Jere**) **Innala** kehissä. Tarkka ja vähämaalinen peli, sanoi HPK:n valmentaja **Matti Tiilikainen**.
JYPin ja Ilveksen kohtaamiset ovat tällä kaudella tuottaneet paljon maaleja, eikä lauantain ottelu Jyväskylässä ollut poikkeus. Ilotulitus päättyi Ilveksen 6-4-vierasvoittoon. 
JYPin **Antti Kalapudas** tasoitti tilanteeksi 4-4 vajaan 55 minuutin kohdalla, mutta JYPin **Jerry Turkulaisen** kampitusjäähy kostautui runsaat kaksi minuuttia myöhemmin, kun **Teemu Lepaus** löi 5-4. Ottelun kymmenennen maalin iski **Jarkko Parikka** tyhjiin. 
– Ottelussa oli tapahtumia ihan riittämiin ja varmasti myös niitä jääkiekon hienouksia. Välillä oli tosin hurlumheitä liikaa. Olimme hyvin kuskin paikalla, mutta ei saatu tapettua peliä. Isot kolme pistettä saatiin kotiin viemisiksi, Ilveksen päävalmentaja **Jouko Myrrä** kommentoi. 
Ässät kärsi kahdeksannen peräkkäisen tappionsa, kun Kärpät uitti Oulussa vierailleet porilaiset 4-1. Heinäkuussa 40 vuotta täyttävä Mika Pyörälä nähdään Kärppien paidassa jääkiekkoliigassa myös ensi kaudella. Kärpät julkaisi Pyörälän yksivuotisen jatkosopimuksen. 
Tuore vahvistus **Sakari Salminen** otti nimiinsä Ässien kaikki kolme jäähyä. Niistä viimeisen aikana Kärpät viimeisteli 3-1-maalinsa.
KooKoo kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa, kun neljännen peräkkäisen voittonsa ottanut KalPa haki pisteet Kouvolasta **Severi Immosen** ja **Aleksi Klemetin** kolmannen erän maaleilla 2-1.
– Pelinopeuden ja -tason suhteen tämä oli vaativin peli pitkään aikaan. **Matej Tomek** pelasi maalissa huippuottelun. Roikuimme mukana ja pystyimme lopussa painamaan hyökkäyksiä KooKoon päätyyn, totesi KalPan päävalmentaja **Tommi Miettinen**. 
TPS otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kukistamalla 6-1 SaiPan, jonka tappiokierre venyi jo seitsemän ottelun mittaiseksi. TPS ei tarvinnut kahtatoista minuuttiakaan ennen kuin se oli rynnistänyt kolmen maalin johtoon ja pakottanut SaiPan aikalisään. Sen jälkeen voittajasta ei enää ollut epävarmuutta.
– Oli tuskainen ilta, ei jäänyt mitään selitettävää. En sano, mistä meidän esitys oli, SaiPa-valmentaja **Ville Hämäläinen** manasi.
– En ole tuloksenteon yksikössä, mutta totta kai on kiva onnistua - sopimuksessahan lukee hyökkääjä. Tänään oli lisäksi läpiajoja, mutta harjoituksissa pitää keskittyä maalipaikkoihin, **Hannu Kuru** (1+1) veisteli. 
Perjantaina HPK:n löylyttänyt Sport sinnitteli Tapparan kyydissä ottelun puoliväliin asti, jolloin muinoin Tapparaa usean vuoden edustanut **Niclas Lucenius** tasoitti 3-3:een. Sen jälkeen **Maksim Matushkin** ja **Kristian Tanus** laukoivat Tapparan 5-3-voittoon.
Tammikuussa Suomelle nuorten MM-pronssia torjunut **Kari Piiroinen** pelasi lauantaina toisen ottelunsa Tapparan maalivahtina jääkiekkoliigassa ja sai tililleen ensimmäisen voiton.
– Ottelu ei ollut Piiroiselle helppo. Viisikkopuolustuksemme petti muutaman kerran ja tuli erikoisia maaleja omiin. Hän kasasi itsensä hyvin ja otti päätöserässä hienosti koppeja, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola**. 
**Lue myös**
[SM-liigakierroksella pelottava loukkaantuminen – KooKoon ruotsalaisvahti vietiin paareilla ulos kaukalosta ja ambulanssilla sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11824887)
Suomen nelikko 50 kilometrin kuninkuusmatkalle nimetty – kantapäävaivainen Ristomatti Hakola ei ole mukana
Suomen joukkueessa hiihtävät Perttu Hyvärinen, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen ja Iivo Niskanen.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-kisat huipentuvat sunnuntaina 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kuninkuusmatkalle. Suomen joukkueessa hiihtävät **Perttu Hyvärinen**, **Juho Mikkonen**, **Lauri Lepistö** sekä Pyeongchangin olympiavoittaja **Iivo Niskanen**. 
Kantapäävammasta kärsivä **Ristomatti Hakola** ei pysty osallistumaan päämatkalleen.
Yhteislähtönä hiihdettävä kisa alkaa sunnuntaina kello 14.
**Lue myös:**
[Therese Johaug teki historiaa, Ruotsin nuori tähti huusi kivusta ja suomalaisetkin tuskissaan – ota haltuun todella raju MM-hiihtopäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11824846)
[Petter Kukkonen harkitsee luopuvansa Eero Hirvosen valmentamisesta: "Miten hänet saa valmennettua niin pihalle, ettei pärjää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11824831)
[Norjalaistähti paljasti MM-hopeahaastattelussa kyynelehtien syyn vaisulle kaudelleen: "Kaikki on tuntunut toivottomalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11824773)
[Itävallalle historiallinen MM-kulta yhdistetyn parisprintissä – Herola ja Hirvonen nousivat viidenneksi: "Ihmeitä olisi saanut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824740)
[Johaugin ylivoima häikäisi Urheilustudiossakin – Sarasvuo ja Jauhojärvi nostivat esiin Ruotsin tähtihiihtäjän taktisen kömmähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11824683)
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
SM-liigakierroksella pelottava loukkaantuminen – KooKoon ruotsalaisvahti vietiin paareilla ulos kaukalosta ja ambulanssilla sairaalaan
KalPa-hyökkääjä Kai Kantolan polvi osui vaarallisesti KooKoon ruotsalaismaalivahtia Victor Brattströmiä päähän.
KooKoon ruotsalaismaalivahti **Victor Brattström** loukkaantui jääkiekon SM-liigakierroksella KooKoon ja KalPan välisessä ottelussa. Brattström jäi kolmannen erän alussa maalinedustilanteessa KalPa-hyökkääjä **Kai Kantolan** jyrän alle, ja Kantolan polvi näytti osuvan kouvolalaisten ykkösmaalivahtia päähän. 
Tilanteessa KalPan **Juuso Könönen** nosti KalPan 2–1-johtoon, ja tilannetta maalille seurannut Kantola osui KooKoo-hyökkääjä **Ahti Oksasen** ahdistamana Brattströmiin.
Brattströmin pää ja niska retkahtivat tilanteessa pahannäköisesti. Hänet vietiin paareilla pois kaukalosta, ja tolppien väliin vaihdettiin **Joona Voutilainen**. Brattström vietiin Yle Urheilun tietojen mukaan ambulanssilla sairaalaan.
Kantola sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen estämisestä.
KalPa voitti ottelun 2–1. Kierrosta [voi seurata Yle Puheen taajuudella](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-kpDBBz8Pz).
– Hän tulee kolmantena selkeästi tilanteeseen, ajaa maalivahdin yli ja siinä on pääkontakti. Se olisi ollut nähdäkseni ulosajon paikka, mutta tuomari näki toisin, eikä siitä sen enempää. Ambulanssi tuli hakemaan, mutta enempää en tiedä, KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoi Cmoren lähetyksessä ottelun jälkeen. 
_Uutista päivitetty klo 1921: lisätty Ahokkaan kommentit._
**Lue myös:**
[Kaapo Kähkönen ja Ville Husso loistivat, Rasmus Kupari debytoi NHL:ssä – "En ikinä tule unohtamaan tätä peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824348)
[HIFK:n Leskinen kaatoi ex-seuransa Kärpät hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-11824300)
Vaaratiedote Espooseen: Vaara ohi 
VAARA OHI: 
Perusmäki, Espoo. 6.3.2021, kello 18:30. 
Vaaratilanne ohi. Vettä voi taas käyttää normaalisti 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos
FARAN ÖVER: 
Grundbacka, Esbo. 6.3.2021 tid 18:30 
Faran över. Vattnet kan användas som vanligt. 
Västra Nylands räddningsverk
Seppälä ampui nollat, mutta jäi 26:nneksi kaatumisen takia: "Kyllä pitää olla huono tuuri" – neljä suomalaista sunnuntain takaa-ajoon
Ampumahiihdon maailmancupin pikamatkoilla nähtiin hienoja suomalaistuloksia.
**Tero Seppälä** sijoittui 26:nneksi ampumahiihdon miesten maailmancupin pikakilpailussa Tshekin Nove Mestossa. Ilman sakkoja ampunut Seppälä hävisi Nove Mestossa 10 kilometrin matkan voittajalle minuutin ja seitsemän sekuntia.
Nolla-ammunta oli Seppälän ensimmäinen tällä kaudella henkilökohtaisissa kisoissa. Seppälä tunnetaan hyvänä hiihtäjänä. Hänellä olisi ollut mahdollisuus sijoittua jopa 15 parhaan joukkoon, mutta suomalainen kaatui keskimmäisellä hiihtoringillä, mikä toi aikaan lisää parikymmentä sekuntia. 
– Kyllä pitää olla huono tuuri, kerrankin kun ammunta menee noin hyvin. Siellä oli jäätikkö, kolahti aika kovasti, kyynärpäätä ja toista jalkaakin kolhaisin, Seppälä kommentoi tiedotteessa.
– Tuntui ensin, etten pääse sieltä ylös. Sen jälkeen meni jalat aivan lukkoon ja hapoille.
Pikakisan voitti Ranskan **Simon Desthieux**, jolle maailmancup-voitto oli uran ensimmäinen. Toinen oli hänelle kaksi ja puoli sekuntia hävinnyt Ruotsin **Sebastian Samuelsson** ja kolmas Saksan **Arnd Peiffer**.
Ilman sakkoja ampunut **Tuomas Harjula** oli 48:s ja selviytyi Seppälän tavoin sunnuntain takaa-ajoon. 
Myös Eder ja Minkkinen takaa-ajoon
**Mari Eder** vertyi tänään maailmancup-kauden toiseksi parhaaseen suoritukseensa, kun hän ylsi 18:nneksi naisten pikakisassa Tshekissä. Hän hävisi 7,5 kilometrin kilpailussa voittaneelle Norjan **Tiril Eckhoffille** runsaat 58 sekuntia. 
Maailmancupin kokonaiskilpailua selvästi johtava Eckhoff ampui makuulta yhden sakon ja oli ampumapaikan jälkeisissä väliajoissa vasta 22:ntena. Norjalaisen hurja hiihtovauhti ja puhdas pystyammunta takasivat Eckhoffille hänen uransa 22. maailmancup-voiton.
Toinen oli Ukrainan **Julia Dzhima** reilut yhdeksän sekuntia voittajasta. Kolmanneksi sijoittui Italian **Lisa Vittozzi**. 
Paikan sunnuntaiseen 10 kilometrin takaa-ajoon varmistanut Eder ampui pikakisassa makuulta yhden sakkokierroksen, kun sarjan neljäs laukaus karkasi ohi. 
Sprinttikisat ovat olleet Ederille matkoista mieluisimpia, sillä hänen maailmancup-kauden paras sijoituksensa on viime joulukuulta Itävallan Hochfilzenin pikakilpailun 15. tila. 
Eder lähtee takaa-ajoladulle reilut 29 sekuntia kymmenentenä olevan Saksan **Denise Hermannin** jälkeen.
Muista suomalaisista kaksi sakkoa ampunut **Suvi Minkkinen** oli sijalla 52 jäätyään kärjestä minuutin ja 53 sekuntia. Hän selviytyi Ederin seuraksi takaa-ajokisaan. 
Kahdesti ohi laukonut **Nastassia Kinnunen** oli 65:s ja niin ikään kahden sakon **Erika Jänkä** 84:s. Heidän kilpailunsa Nove Mestossa päättyivät pikakilpailuun. 
Sunnuntaina naisten takaa-ajo alkaa kello 13 ja se näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa. Miesten vuoro on kello 17. Myös miesten takaa-ajo välitetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
_Muokattu 6.3.2021 kello 18:45: Lisätty Seppälän kommentit._
**Lue myös:**
[Suomi 16:s ampumahiihtoviestissä – Ranska putosi kärkikamppailusta, kun maailmanmestari Jacquelin oli jälleen hirvittävissä vaikeuksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11824095)
[Suomen ampumahiihtonaiset jäivät kauas kärjestä – Nastassia Kinnunen pyysi muulta joukkueelta anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821930)
Meritta Pyykkönen oli kutosen oppilas, johon harva opettaja uskoi – keväällä hän valmistui itse opettajaksi: "Olisin tarvinnut koulussa kuuntelijaa"
Kokemus huonojen arvosanojen saamisesta voi olla hyödyksi opettajan työssä.
Yhdeksänvuotias **Meritta Pyykkönen** katseli ihaillen luokan edessä seisovaa hahmoa. 
Hän oli juuri aloittanut musiikkiluokalla, ja uusi opettaja oli ihana. Tytön mielessä syttyi unelma – hänestäkin tulisi joskus opettaja.
Kuuden vuoden päästä hän istui yläkoulun opinto-ohjaajan huoneessa ja kertoi unelmastaan. Vastaanotto oli lannistava.
– Sinusta ei koskaan tule opettajaa. Et tule pääsemään edes lukioon.
Pyykkösellä meni koulussa surkeasti. Myös silloin, kun hän yritti parhaansa. Silti hän ei uskonut opinto-ohjaajan sanoja.
“Se tapa oppia ei sopinut minulle yhtään”
Kuudenteen luokkaan asti Pyykkösen koulunkäynti oli sujunut hyvin. Hän viihtyi koulussa, eikä kokeisiin oikeastaan tarvinnut edes lukea. Alakoulun päättyessä todistuksen keskiarvo oli yhdeksän.
Sitten alkoi yläkoulu – ja alamäki.
Oma luokanopettaja vaihtui lukuisiin aineenopettajiin, ja kaikilla oli erilainen tapa opettaa.
Vaikka olisin kahlinnut itseni pulpettiin, en ikinä olisi oppinut.
Pyykkösen luokka oli vilkas, eikä hän itsekään ollut rauhallisimmasta päästä. 
Alakoulun opettaja oli onnistunut purkamaan luokkaan kertyvää energiaa tehokkaasti päivän mittaan, mutta yläkoulun opettajilla ei Pyykkösen mielestä ollut riittävästi keinoja siihen.
– Keskittyminen oli todella vaikeaa. Monessa aineessa tehtiin pitkään hiljaista työtä. Minusta tuntui, että en vain kykene siihen. Se tapa oppia ei sopinut minulle yhtään, Pyykkönen sanoo.
Hän yritti parhaansa tunnilla ja pänttäsi kokeisiin, mutta arvosanat laskivat.
– En ymmärtänyt tunneilla mitään, mutta en tiennyt, mitä voisin tehdä paremmin. Kaverit pärjäsivät, ja koin itseni tosi huonoksi.
Oli helpompaa lopettaa yrittäminen kuin pettyä aina vain uudestaan. Tunnit alkoivat kulua pelleilyyn ja sähläämiseen. 
Apua oppimiseen ei tullut
Pyykkönen olisi tarvinnut tukea oppimiseen, mutta sitä ei järjestetty. 
– Kun sanoin tunnilla, että en ymmärrä, minun käskettiin keskittyä. Ei se mitään auttanut. Vaikka olisin kahlinnut itseni pulpettiin, en ikinä olisi oppinut.
Kahdeksannella luokalla Pyykkönen pyysi, että pääsisi testiin lukivaikeuksien varalta. 
Testiä ei järjestetty.
Haaveet omasta opettajuudesta kuitenkin säilyivät. Se oli muutaman ymmärtävän opettajan ansiota. He näkivät muutakin kuin häiriköivän murrosikäisen.
Musiikinopettajan kehut kannattelivat
Musiikki ja laulu olivat iso osa Pyykkösen elämää. Niinpä musiikinopettajasta tuli yläkoulun aikana tärkeä tuki. Hän kannusti ja kehui, mikä oli hunajaa moitteisiin tottuneen oppilaan korville. 
– Sain kokea olevani taitava, osaavani edes jotain.
Myös ruotsinopettaja jaksoi kannustaa. Hän tuli tuntia etuajassa töihin, jotta ehti käydä oppitunnin aiheen ensin Pyykkösen kanssa kahdestaan läpi.
Harrastuksissa opettajat valoivat viikoittain uskoa omiin lahjoihin. Pyykkönen tiesi olevansa hyvä monessa muussa asiassa, vaikka koulussa ei niin hyvin luistanutkaan.
– Niiden opettajien turvin jaksoin, ja pystyin yhdeksännellä luokalla yrittämään numeroiden nostamista, jotta pääsisin lukioon.
15-vuotiaana hän teki valtavasti töitä nostaakseen keskiarvoaan, vaikka opinto-ohjaaja patisti valitsemaan jonkin muun alan. 
Lopulta peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli 7,7. Se riitti juuri ja juuri. Yksi haave toteutui, ja Pyykkönen pääsi musiikkiluokalle Jyväskylän Cygnaeus-lukioon.
Se oli valtava onnistuminen. Oppiminen ei kuitenkaan helpottunut.
Lukiossa löytyi lukivaikeus
Lukion alkaessa Pyykkösen itsetunto opiskelijana laahasi pohjamudissa. Mieleen oli iskostunut vahvasti kokemus omasta surkeudesta.
– Alisuoriuduin lukiossakin ihan täysin. En jaksanut lukea kokeisiin, koska ajattelin, että en kuitenkaan osaa mitään.
Lukiossa useampi opettaja jaksoi kuitenkin tsempata. Pyykköseen suhtauduttiin aiempaa enemmän kärsivällisesti, ymmärtävästi ja kuunnellen.
Yläkoulun monet ikävät opettajakokemukset alkoivat väistyä sivuun.
– Lukiossa oli mahtavia pedagogeja. Asiat selitettiin minulle niin monesti, että varmasti ymmärsin. Oli tosi tärkeää huomata, että opettaja on oikeasti kiinnostunut oppimisestani.
Lukiossa huomattiin myös lukivaikeus. Se selitti paljon yläkoulun hankaluuksia. Erityisopetusta tarjottiin, mutta Pyykkönen ei osannut ottaa sitä vastaan.
Hän kahlasi lukion läpi ilman erityisopettajan apua ja valmistui lopulta kutosen keskiarvolla. 
Kehnosta todistuksesta huolimatta tie opettajankoulutukseen tuntui selkeältä – yliopistoon oli mahdollista päästä pääsykokeen turvin.
Pyykkönen vietti välivuoden harjoittelussa päiväkodissa ja alakoulussa. Sitten hän pyrki opettajankoulutuslaitokselle eri yliopistoihin. 
Harjoittelussa Pyykkönen oli päässyt kokeilemaan opettamista, ja se oli nostanut itseluottamusta – ehkä hieman liikaakin.
– Menin henkseleitä paukutellen kokeisiin. Olin ihan varma, että pääsen.
Pudotus oli kova. Pyykkönen ei päässyt yhdessäkään pääsykokeessa edes kakkosvaiheeseen.
Valtava pettymys osoittautui kuitenkin onnenpotkuksi.
“Aivoissani ei olekaan vikaa”
Elämä piti suunnitella uudestaan, ainakin seuraavaksi vuodeksi. Sen vuoden aikana Pyykkönen koki ensimmäistä kertaa pitkään aikaan, ettei sittenkään ole huono koulussa.
Hän aloitti Jyväskylän kristillisen opiston kasvatus- ja opetuslinjalla, johon kuului kasvatustieteen opintoja ja pääsykoevalmennus.
– Opiskelu oli niin itsenäistä, että piti etsiä omat tavat oppia. Kävimme myös paljon läpi, miten eri tavalla eri ihmiset oppivat. Tuntui ihan käsittämättömältä ajatukselta, että ihmiset oppivat eri tavalla.
Pyykkönen alkoi vihdoin löytää itselleen sopivia opiskelutapoja, kun hän luki tai kuunteli opetusta. Hän alkoi piirtää kuvia, alleviivata tekstiä ja käyttää värejä. 
Arvosanat muuttuivat kiitettäviksi ja erinomaisiksi.
– Olin 21, kun huomasin, että en olekaan huono koulussa tai aivoissani ei ole mitään vikaa. Korjattavaa oli ollut vain siinä, miten olin opiskellut tai miten minua oli opetettu.
Keväällä alkoi pääsykoevalmennus. Pyykkönen luki kokeeseen yötä päivää puolitoista kuukautta, mutta yliopiston ovet pysyivät kiinni.
Ensimmäistä kertaa mielessä kävi ajatus, ettei ala ehkä olekaan oikea. 
Pyykkönen päätti kuitenkin yrittää vielä. Oli ainakin yksi keino päästä edes vähän lähemmäs unelma-ammattia.
Pyykkönen haki opiskelemaan koulunkäynninohjaajaksi ja pääsi sisään. Seuraavan kevään yliopistohaku tuotti jo kolmannen kerran hylsyn, mutta uuden ammattitutkintonsa turvin Pyykkönen haki töitä. 
Hän sai vakituisen työpaikan koulunkäynninohjaajana Jyväskylän kaupungilta. Monen vuoden peräkkäisten pettymysten jälkeen se sai uskon omaan opettajuuteen heräämään uudestaan.
Keväällä 2016 Pyykkönen päätti hakea opettajankoulutuslaitoksen lisäksi musiikkikasvatuksen laitokselle Jyväskylän yliopistoon. 
Hän harjoitteli pianonsoittoa kaikki välitunnit ja luki pääsykokeisiin kaiken vapaa-aikansa.
Heinäkuussa puhelimeen kilahti viesti – Pyykkönen oli hyväksytty opiskelemaan musiikin opettajaksi.
Hän huusi riemusta keskellä parkkipaikkaa, soitti työpaikalleen ettei tule syksyllä töihin ja kirjoitti sosiaaliseen mediaan:
_Oon lähes supersankarin mittainen JUST NYT!!! 9-vuotiaasta lähtien oon äitille sanonut, että opettaja musta tulee ja NYT MUSTA TULEE SEMMOINEN._
– Se oli parasta koskaan, Pyykkönen nauraa.
Takana oli neljä vuotta ja 15 epäonnistunutta pääsykoetta. Kun koulupaikka lohkesi, se lohkesi huipputuloksin. Pyykkönen sai soveltuvuuskokeesta täydet pisteet.
– Ehkä kypsymiseni vaati vain aikaa, en tiedä.
Yliopistossa oli iso etu välivuosien aikana kertyneestä kokemuksesta. Pyykkönen haki luokanopettajaopinnot sivuaineekseen ja ehti opiskella erityispedagogiikan sivuaineenkin, koska kasvatustieteen opintoja oli taustalla jo niin paljon.
Opiskelu maistui niin hyvältä, että Pyykkönen valmistui kasvatustieteiden maisteriksi vuoden tavoiteaikataulua nopeammin keväällä 2020.
Pääsykokeisiin lukeminen oli tehnyt tehtävänsä – Pyykkönen oli selättänyt lukivaikeutensa ja löytänyt ne tavat, jolla hän itse oppi parhaiten. 
Keskiarvo tutkintotodistuksessa oli 4,7. Kutosen oppilaasta oli tullut luokan priimus.
“Luokassa on varmasti joku, joka ei opi”
Nyt Pyykkönen pitää valtavassa arvossa sitä, ettei itse ole oppinut asioita helposti.
– Opettaessani mietin koko ajan, että joku luokassa ei varmasti opi näin. Siksi haluan kokeilla erilaisia tapoja opettaa. Haluan varmistaa, että jokainen ymmärtää.
Tuoreelle opettajalle on myös tärkeää huomioida jokainen oppilas päivän aikana. Hän uskoo, että se auttaa luomaan turvallisen suhteen oppilaan ja opettajan välille. 
– Haluan, että minulle uskalletaan sanoa, jos jokin tuntuu vaikealta, Pyykkönen hymyilee.
Omat kokemukset aidosti välittävistä opettajista eivät unohdu.
– On tärkeää olla kiinnostunut siitä, mitä oppilaalle kuuluu. Itsekin olisin tarvinnut opettajien joukosta vain kuuntelijaa.
**Lue lisää:**
[Tunnistamaton lukivaikeus voi aiheuttaa ongelmia työelämässä – Saana Alanko sai diagnoosin aikuisena: "Isoin juttu on häpeä ja ulkopuolisuuden tunne"](https://yle.fi/uutiset/3-11559662)
[Oppimisvaikeus on hidaste muttei este](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/oppimisvaikeus-hidaste-muttei-este)
[Lasten ja nuorten työmuistin vaikeudet löytyvät usein vasta kouluiässä – hiihtolomat tarjoavat mahdollisuuden lepuuttaa aivoja](https://yle.fi/uutiset/3-11797330)
Espoon Perusmäessä voi taas käyttää hanavettä tavalliseen tapaan 
Perusmäkeen annettiin vedenkeittokehotus eilisiltana. 
Espoossa Perusmäen kaupunginosassa voi jälleen käyttää hanavettä normaalisti, tiedottaa Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY.
Häiriö koski 460 kiinteistöä, joissa oli vedenjakelukatkos perjantaina vesijohdon rikkoontumisen takia. 
HSY kertoo, että johdot on varmuuden vuoksi huuhdeltu ja vedestä on otettu näytteet, joilla on varmistettu sen käyttökelpoisuus. 
Terveydensuojeluviranomainen on päättänyt, ettei hanavettä tarvitse enää keittää alueella. 
HSY kehottaa kuitenkin tarkistamaan, että hanasta tuleva vesi on kirkasta. Jos se on sameaa, poikkeavan väristä tai hajuista, vettä pitää juoksuttaa, kunnes se on kirkasta. Jos vesi ei ole kirkasta kymmenen minuutin juoksutuksen jälkeen, on parasta ottaa yhteyttä huoltoyhtiöön, isännöitsijään tai HSY:n vesihuollon vikailmoitusnumeroon 09 1561 3000.
Vaikka vesi olisi kirkasta, HSY kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä jokaisesta hanasta kaksi minuuttia ennen ensimmäistä käyttöä.
**Lisää aiheesta:** 
[Juomavesi keitettävä Espoon Perusmäessä putkirikon takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11824164)
Kokenut vaalivirkailija: Jää aikaa rokottaa vaalivirkailijat ja suunnitella turvallista äänestystä ulkona tai drive in -kaistoilla
Raaseporilainen valtuutettu puolestaan näkee siirron antavan lisää kampanjointiaikaa ehdokkaille.
Kokenut, valtakunnallisten vaalien toteutuksesta vastaava Uudenmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja **Matti Hilli** pitää kuntavaalien siirtämistä hyvänä asiana. 
– Tämä on erinomainen ratkaisu, varmasti vähentää tarttuvuutta ja koronatilanne kesäkuussa on parempi kuin nyt. Itse olisin siirtänyt vaalit kesälomien jälkeen, esimerkiksi elo-syyskuulle, Hilli sanoo. Hilli perustelee näkemystään sillä, että kesäkuussa koko väestön rokottaminen on vielä aika alkuvaiheessa.
Hilli ei itse ole mukana näiden kuntavaalien järjestelyissä, mutta on toiminut erilaisissa vaalitehtävissä koko työuransa ajan.
Siirtäminen voidaan toteuttaa, sillä laki on helppo ja nopea säätää, Hilli sanoo. Vaalilaissa vaalien pitäminen on sidottu tiettyyn määräaikaan ennen vaalipäivää. Käytännössä nyt joudutaan lähinnä muuttamaan kuntavaalien kalenteripäivää.
Ongelmia Hillin mukaan tulee lähinnä kunnille, jotka ovat jo aloittaneet omat vaalivalmistelunsa. Hän ei usko ongelmia tulevan niinkään vaalihenkilöstöstä vaan vuokratiloista, jotka on jo ehditty varata ennakkoäänestystä ja vaalilaskentoja varten. 
– Kuinka paljon kunnille tulee ylimääräisiä vuokrakuluja, Hilli kysyy. Samoin atk-sopimuksia on varmasti jo tehty, tilattu materiaalia, joten osittain kuntien hankintoja joudutaan tekemään uudelleen, hän sanoo.
Turvallisten vaalien valmisteluille jää enemmän aikaa
Vaalien siirtäminen mahdollistaa vaalivirkailijoiden rokottamisen. Erityisen tärkeää rokottaminen on kotiäänestyksestä huolehtiville toimitsijoille sekä vaalitoimikuntien jäsenille, jotka huolehtivat laitoksissa äänestämisestä.
– Nyt kaikki vaalityöntekijät ehditään rokottaa ja kouluttaa suojavälineiden käyttöön, Hilli sanoo.
Tilojen suhteen Hillillä on uusia ehdotuksia. Äänestäminen voitaisiin hoitaa ulkona tai drive in -kaistoilla. Ennakkoäänestyspaperit annettaisiin auton ikkunasta tai ulkona, eivätkä vaalitoimitsija ja äänestäjä olisi lähikontaktissa.
– Kampanjointi ja ulkona äänestäminen on mukavampaa kesäkuussa kuin huhtikuussa. Voidaan äänestää vaikka koulujen katosten alla, eikä tarvitse mennä sisälle ahtaisiin käytäviin, joissa turvavälien pitäminen on jonottaessa hankalaa, Hilli sanoo.
Lisäksi kouluissa on usein myös kapeat oviaukot ja niistä joudutaan kulkemaan molempiin suuntiin, joten turvavälit vaarantuvat.
Siirto saa ymmärrystä Raaseporissa
 Raaseporissa nykyisen valtuuston puheenjohtaja, Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen **Linnéa Henriksson** katsoo, että vaalien siirtäminen antaa lisää kampanja-aikaa ja ehkä jopa mahdollistaa normaalimman kampanjoinnin.
– Varsinkin uusille iäkkäämmille ehdokkaille voi olla vaikea luoda nopeasti poliittinen someprofiili, kun koronan takia katukampanjaa ei voi tehdä, Henriksson sanoo.
Lisäaika antaa mahdollisuuden myös hankkia riittävästi vaalitoimitsijoita. 
– Tämä myös antaa aikaa valmisteluille. Esimerkiksi useammassa kunnassa on ollut aika vaikea saada ihmisiä vaalilautakuntiin ja erityisesti kotiäänestyksistä huolehtiviin vaalitoimikuntiin. Muutos voi helpottaa, Henriksson sanoo.
Henriksson ei usko siirron vaikuttavan äänestäjiin. 
Uudellamaalla RKP oli viime kunnallisvaaleissa suurin puolue Porvoossa, Loviisassa, Raaseporissa, Sipoossa ja Inkoossa. RKP on ollut merkittävä puolue kunnallispolitiikassa myös muun muassa Kirkkonummella, Hangossa ja Siuntiossa.
**Lue myös:**
["Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11824658)
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11824646)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
Tommi Evilä hehkuttaa Tokion olympiarajan rikkonutta Kristian Pullia: "Useimmiten käy niin, että tulos paranee ulkona"
Kristian Pulli kohenteli myöhään perjantaina EM-hallikisoissa ennätystään yli 40 sentillä ja nappasi pronssia. 
Pituushypyn vuoden 2005 MM-pronssimitalisti ja SUL:n valmennuspäällikkö **Tommi Evilä** pitää **Kristian Pullin** ennätysparannusta EM-hallikisoissa "tosi kovana temppuna". Evilä sanoo Ylelle, että hypyssä moni asia naksahti kohdilleen. Pulli leiskautti Puolassa pidettävissä EM-hallikisoissa viimeisellä hypyllään uuden sisäratojen suomenennätyksen 824. Pullin oma halliennätys parani reilut 40 senttiä.
– Kristian onnistui erinomaisesti tekemään kolme ja puoli saksausta. Saksaaminen on nopeille hyppääjille helpompi tapa jatkaa vauhtia ponnistustilanteessa, Evilä sanoo.
– Ennätyshypyssä oli hyvin sulava transitio vauhdista ponnistukseen, se oli hyvin saumaton, eikä tullut mitään jarrutuksia.
Hypyn pituutta lisäsi myös sen suoraviivaisuus, eli liikkeet olivat suoraan eteenpäin. Pulli muutti tekniikkaansa viime kaudella.
– Hyvin eleetön hyppy. Usein se, mikä näyttää helpolta ei tee siitä yksinkertaista. Siinä hallitaan monimutkaisia liikesarjoja ja Kristian onnistui siinä hyvin.
Etelä-Afrikassa kaksi pitkää leiriä talven aikana viettänyt pituushyppääjä Pulli aloitti hallikautensa suoraan arvokisoista. Viime kesäkuussa hän rikkoi ulkoradoilla 12 vuotta vanhan Tommi Evilän SE-tuloksen viidelle sentillä lukemiin 827. 
Valmentajaisänsä Seppo Pullin johdolla harjoitteleva Pulli rikkoi Puolan EM-hallikisojen loikallaan Tokion olympiarajan. 
–Tässä on noin viisi kuukautta aikaa. Kristian on itse kertonut, että jatkaa vahvaa leireilyä lämpimissä olosuhteissa. Se on ollut hänelle hyvä ratkaisu ja toiminut pidempään. Tietysti terveys on hyvä säilyttää. Kristianilla ei ole ollut isoja loukkaantumisia eikä niihin olekaan varaa, Evilä toteaa.
– Sellainen maltti pitää muistaa, että nyt ei ole mitään syytä alkaa tuoda mitään lisää, konsepti on erittäin toimiva. Tulosta tulee ja urheilija on huippukunnossa.
Evilän mukaan ulkoradoilla optimaaliset olosuhteet eivät aina tuo tulosparannusta. Hän ottaa esimerkiksi kaksinkertaisen EM-hallikultamitalistin **Sebastian Bayerin**. Saksalainen hyppäsi hallissa yli 870, mutta ulkonaradoilla 850 ylittyi vai kerran. 
Kuinka hallikauden tuloskunto sitten siirretään ulkoradoille? Miten pitkälle Pulli voi kesällä hypätä optimaalisissa olosuhteissa?
– Se ei ole mikään yksi plus yksi on kaksi tässä tilanteessa. Kontaktiaika lankulle lyhenee mitä lujempaa sinne tullaan. Se saattaa olla ponnistuksesta pois. Lämpö ja myötätuuli ovat hyviä, mutta niitäkin voi olla sen hetkiseen taitotasoon nähden liikaa, Evilä keroo.
– Kyllähän tämä antaa osviittaa, koska useimmiten käy niin, että tulos paranee ulkona. On hyvä lähteä jatkamaan ennätystä parantamaan. On viitteitä siitä, että viime kesän Suomen ennätys paranee.
**Lue myös:** 
["Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824321)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
Lauantai 6.3.2021 (radio)
Kuntavaalit siirtyvät koronan takia. Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvua. Rakennusfirmat ovat kiristäneet koronatoimia. Pituushyppääjä Kristian Pulli toi Suomelle EM-pronssia. Sää kylmenee.
Kuntavaalit siirtyvät
Kuntavaalit siirtyvät koronan takia. 
Kuntavaalit piti järjestää huhtikuun 18. päivä. Kuntavaalit kuitenkin siirtyvät 2 kuukautta. Uusi vaalipäivä on kesäkuun 13. päivä.
Kuntavaalit siirtyvät, koska Suomen koronatilanne on huono. Uusia koronatartuntoja on nyt paljon, ja huhtikuussa koronatartuntoja voi olla vielä enemmän, jos koronan leviäminen jatkuu.
Asiantuntijat arvioivat, että koronatilanne on kesällä parempi. Kesään mennessä monet ehtivät myös saada koronarokotuksen.
Kuntavaalien siirtymisestä sopivat puolueet. Vain perussuomalaiset halusi, että kuntavaalit järjestetään huhtikuussa. Kaikki muut puolueet olivat sitä mieltä, että kesäkuu on parempi aika vaaleille.
Koronatartunnat lisääntyvät
Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi lauantaina, että uusia koronatartuntoja on 648. 
Tähän mennessä 8,5 prosenttia suomalaisista on saanut ainakin 1 koronarokotteen. 
Koronatoimia rakennustyömailla
Rakennusfirmat ovat kiristäneet koronatoimia. Esimerkiksi YIT ja SRV ovat ottaneet käyttöön maskipakon. 
Rakennustyömailla on nyt myös enemmän sosiaalitiloja työntekijöille. Sosiaalitiloja myös puhdistetaan enemmän kuin ennen.
Lisäksi työntekijöiden tauot järjestetään niin, että tauko on vain pienellä joukolla yhtä aikaa. Silloin sosiaalitiloissa ei ole ruuhkaa.
Suomelle EM-pronssia
Suomi on saanut pronssimitalin yleisurheilun EM-hallikilpailuissa. 
Kristian Pulli toi Suomelle pronssia miesten pituushypyssä. Pulli tuli sijalle 3 perjantai-illan finaalissa. Pulli hyppäsi 8,24 metriä.
Euroopan mestaruus eli EM-kulta meni Kreikkaan, ja EM-hopea meni Ruotsiin.
Pullin pronssimitali on Suomen ensimmäinen mitali halliyleisurheilussa vuoden 2000 jälkeen.
EM-hallikilpailut on järjestetty Puolassa. 
Sää kylmenee
Lauantaina on satanut lunta suuressa osassa maata. 
Sunnuntaina lumisateet vähenevät ja sää kylmenee. Pakkasta on -1 ja -9 asteen välillä.
Maanantaina on poutaa, lunta ei sada. Viikko alkaa aurinkoisessa ja kylmässä säässä.
Lauantai 6.3.2021
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Kojamo on liittojen kultakaivos, koronaimmuniteetti voi kestää lähes vuoden ja mentor auttaa valmistuneita
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[MOT selvitti: Asuntosijoitusyhtiö Kojamo ollut todellinen kultakaivos ammattiliitoille – yhteensä yli 900 miljoonan euron tulot verottomana](https://yle.fi/uutiset/3-11811834)
Ammattiliitot ovat saaneet tuloja Kojamosta viimeisen vuosikymmenen aikana noin 915 miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään ammattiliittojen Kojamosta saamat osinkotulot sekä osakkeiden myynnistä saadut tulot.
[Näin muovijätevuoresta syntyy uusia shampoopulloja – Intialainen startup keksi, miten maailma ei ehkä sittenkään huku jätteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11794384)
Ylen digikirjeenvaihtaja Mikko Leppänen matkasi eteläintialaiseen teknologiakaupunkiin Hyderabadiin, joka pyrkii maailman nopeimmin kasvavaksi innovaatiokeskukseksi.
[Tuli immuniteetti piikistä tai taudista, se suojannee ainakin lähes vuoden ja myös brittivarianttia vastaan – silti Suomessakin on todettu muutama “kahdesti positiivinen”](https://yle.fi/uutiset/3-11816346)
Taudin tai rokotteen tuoma suoja näyttäisi tepsivän myös koronaviruksen brittivarianttia vastaan. Brasiliassa leviävän virusmuunnoksen on todettu tartuttaneen jo kertaalleen koronaviruksen sairastaneita.
[Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
Yle kysyi kuudesta sairaanhoitopiiristä, mitä hyötyä Koronavilkku-sovellus on tuonut. Kaikkien mukaan saatu hyöty on jäänyt vähäiseksi tai olemattomaksi.
[Valmistumisen jälkeen Mari Pollari huomasi, että unelmatyötä ei löytynyt – hän keksi hankkia itselleen mentorin, jonka avulla aukesi ura Itävallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11807874)
Sadat nuoret etsivät vuosittain mentorilta apua päästäkseen kiinni työelämään.
Petter Kukkonen harkitsee luopuvansa Eero Hirvosen valmentamisesta: "Miten hänet saa valmennettua niin pihalle, ettei pärjää?"
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen on toiminut yli 10 vuoden ajan Eero Hirvosen henkilökohtaisena valmentajana.
**Petter Kukkosella** oli Oberstdorfin aikana aihetta tuuletuksille, mutta myös paljon mietittävää. **Ilkka Herolan** MM-hopea heti kisojen alkupuolella päätti Suomen yhdistetyn pitkän kuivan mitalittoman kauden, ja se antaa uskoa siihen, että myös tulevaisuudessa suomalaisilla on mahdollisuus menestyä arvokisoissa.
Sen sijaan Kukkosen henkilökohtainen valmennettava **Eero Hirvonen** ei yltänyt parhaimpaansa. Etenkin mäkiosuus tökkii hänellä edelleen. Miten Hirvosen kurssi mäessä käännetään? Se on Kukkosen mukaan se polttavin kysymys, jota pitää miettiä. 
Vuodesta 2010 alkaen Hirvosta valmentanut Kukkonen väläytti Yle Urheilun haastattelussa jo radikaaleinta ratkaisua, eli valmentajan vaihtoa.
– Eeron henkilökohtaisena valmentajana minulla on se vastuu, ettei urheilijaa ole saatu kuntoon. Jotenkin omaa roolia pitää ajatella. Kannattaako enää jatkaa valmentajana vai pitäisikö etsiä uusia tuulia, Kukkonen sanoi. 
Kukkonen muistuttaa, ettei Hirvosen lahjakkuus tai genetiikka ole kadonnut mihinkään ja hän uskookin, että Hirvonen pystyy olemaan yhä yksi maailman parhaista urheilijoista.
– Nyt on jo kolmas vuosi putkeen, että emme pääse sinne, minne haluaisimme. Tätä pitää miettiä kriittisesti, mitä pitäisi tehdä.
Kukkonen muistuttaa, ettei tilanteesta kannata rakentaa dramatiikkaa. Kyse on vain siitä, että urheilijalle pitää löytää paras mahdollinen valmennuksen kombinaatio hyppäämisen ja hiihdon harjoitteluun. Ilkka Herolan ympärille tällainen on löytynyt. 
Hirvosen loukkaantumiset, muun muassa [viisi vuotta sitten säärten rasitusmurtuman esiasteet ](https://yle.fi/urheilu/3-9342305)ja [kolme vuotta sitten vaivannut hyppääjän polvi](https://yle.fi/urheilu/3-10434593), ovat Kukkosen mielestä jo historiaa, eikä niiden taakse voi menestymättömyydessä mennä. Hän palaa ongelmassa aina valmennukseen.
– Tuollainen lahjakas kaveri ja miten hänet saa valmennettua niin pihalle, ettei hän pärjää tällaisissa kisoissa? Se on minun vastuuni vastata tähän kysymykseen. En pysty mitään syvällisempää nyt sanomaan, hän sanoi.
Kukkonen ei ole asiaa vielä pohtinut syvällisemmin Hirvosen kanssa, ja ratkaisujen aika on vasta keväällä. Se hänen mielestään on kuitenkin selvä, että jos hommat eivät toimi, pitää olla rohkeutta tehdä muutoksia.
– On tyhmää lyödä samaan seinään päätä jatkuvasti, Kukkonen sanoi.
**Lue myös:**
[Itävallalle historiallinen MM-kulta yhdistetyn parisprintissä – Herola ja Hirvonen nousivat viidenneksi: "Ihmeitä olisi saanut tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11824740)
[Asiantuntijat hehkuttavat omiensa puolesta loppuun asti taistelevaa Petter Kukkosta – "Hän on heittänyt itsensä bussin alle jo kaksi kertaa tällä kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-11819741)
[Virpi Sarasvuo nosti esiin pointteja, joita monet eivät mitalihuumassa ehkä huomanneet – "hervottomat tuuletukset" ihastuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11814399)
[MM-hopea sai Suomen päävalmentajan villiksi – hämmästeli, miten Ilkka Herola teki mahdottomasta mahdollista: “Uskomaton urheilija”](https://yle.fi/urheilu/3-11812777)
Norjalaistähti paljasti MM-hopeahaastattelussa kyynelehtien syyn vaisulle kaudelleen: "Kaikki on tuntunut toivottomalta"
Heidi Weng kertoi norjalaismedioille NRK:lle ja VG:lle saaneensa borrelioosin punkin puremasta kesällä.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Norjalaishiihtäjä **Heidi Wengin** alavireisyys on kummastuttanut kuluvan kauden aikana. Weng on saanut vastailla siinä määrin kysymyksiin heikosta tulostasostaan, että näytti jo turhautuvansa Oberstdorfin MM-kisojen [haastatteluissa.](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007834668.html)
Weng on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kahdesti vuosina 2017 ja 2018. Viime vuonna hän sijoittui maailmancupissa toiseksi.
Alkukaudesta norjalainen esiintyi kuitenkin vaisusti. Rukan maailmancupissa hän jäi sprintissä sijalle 67, eikä startannut seuraavaan 10 kilometrin perinteisen kilpailuun. 
Kunto näytti kohentuvan tammikuussa, mutta MM-kisat alkoivat pettymyksillä. Weng jäi yhdistelmäkilpailussa yhdeksänneksi ja 10 kilometrin vapaalla 15:nneksi. 
MM-kisat päättäneellä 30 kilometrin perinteisellä Weng nappasi hopeaa. Kilpailun jälkeen hiihtotähti paljasti [norjalaislehti VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/wen9nM/taarevaat-heidi-weng-avsloerer-flaattbitt-jeg-har-faatt-ekstremt-god-hjelp), että hänellä diagnosoitiin viime kesänä borrelioosi.
– Polveni turposi kaksinkertaiseksi. Sitten minun piti ottaa antibiootteja koko heinäkuun ajan. Minulla on ollut joka kuukausi taukoja treeneistä. Siksi olen melkein vaikuttunut siitä, mitä saavutin MM-kisoissa, Weng kommentoi lehdelle.
[Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/gratkvalt-weng-avslorte-ukjent-drama-1.15405620) Weng selvitti tilannettaan kyynelehtien.
– Kaikki on tuntunut toivottomalta. 
Weng ei tahtonut paljastaa aiemmin, mistä tulostason heittely johtuu.
– En halunnut sanoa mitään ennen kuin nyt, koska en halunnut käyttää sitä tekosyynä, hän kommentoi norjalaismedioille.
Norjalaistähden mukaan torstainen naisten viesti sai hänet uskomaan itseensä. Norja otti tuolloin maailmanmestaruuden. Weng hiihti viestissä toisen osuuden. 
Lauantain MM-hopea sai myös Norjan valmentajan **Ole Morten Iversenin** liikuttumaan.
– Minulta pääsi muutama kyynel, kun Heidi ylitti maaliviivan, hän sanoi VG:lle.
Weng nappasi pronssia Sotshin olympialaisten yhdistelmäkilpailussa vuonna 2014. 
Oberstdorfin MM-hopea on Wengille kolmas MM-mitali henkilökohtaisilta matkoilta. Aiemmin hän on saavuttanut yhdistelmäkisan pronssia Val di Fiemmessä vuonna 2013 ja MM-hopeaa 30 kilometrin vapaan kilpailusta Lahdessa 2017.
**Lue myös:**
["Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat](https://yle.fi/urheilu/3-11824690)
[Johaugin ylivoima häikäisi Urheilustudiossakin – Sarasvuo ja Jauhojärvi nostivat esiin Ruotsin tähtihiihtäjän taktisen kömmähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11824683)
[MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11824640)
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
Teemu Pukilta kahden maalin avauspuoliaika - 20 sarjamaalin rajapyykki rikki, hattutemppu lähellä 
Teemu Pukki siivittää Englannin Mestaruussarjaa johtavaa Norwichia kohti Valioliigaa.  
Lauantain sarjaottelussa keskikastin Luton ei pystynyt pitämään kurissa Norwichin armotonta maalintekijä **Teemu Pukkia,** joka laukoi pallon verkkoon heti ensimmäisestä tekopaikastaan.
**Todd Cantwell** tarjoili ratkaisevan syötön rangaistusalueelle oikea-aikaisesti juosseelle Pukille, joka otti pomppivan pallon uskomattoman pehmeästi haltuunsa ja tykitti pelivälineen vastustamattomasti takaylänurkkaan. Norwich siirtyi osumalla 1–0-kotijohtoon 12. minuutilla. 
Pukilla oli puolen tunnin kohdalla mainio tilanne lisämaaliin, mutta Lutonin maalivahti pelasti upeasti suomalaisen vasemman jalan vedon lähietäisyydeltä. Pari minuuttia ennen taukoa Pukki kurkotti takatolpalta maalin arvoisesti ja vei joukkueensa jo 2–0-johtoon. 
Osumat olivat Pukille sarjakauden 19. ja 20. Huuhkajien kärkimies on viimeistellyt nyt seitsemään viime otteluun yhdeksän maalia
Vielä ensimmäisen 45-minuuttisen lisäajalla Pukki oli saada hattutempun täyteen illmiömäisellä kantapääohjauksella, mutta tällä kertaa Lutonin maalivahti pelasti tilanteen täpärästi yläriman alta kulmaksi.
Toisella puoliajalla Norwich otti jo hieman jalan pois kaasulta. Pukki ja seuran toinen tähtipelaaja **Emiliano Buendia** otettiin vaihtoon 82. minuutilla, kun Norwich oli tehnyt 3–0-loppuluvut. Viimeisen maalin Norwichille laukoi Cantwell. 
Norwich [johtaa sarjaa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676) tämän illan jälkeen kymmenellä pisteellä ennen sarjakakkosta Watfordia. 
**Lue myös**
[Pukin maaliputki päättyi – suomalaisen tutkapari johdatti Norwichin voittoon kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11819632)
[Kommentti: Teemu Pukin huippuvireen taustalta löytyy poikkeuksellista harmoniaa – tilastot osoittavat argentiinalaisen tutkaparin merkityksen](https://yle.fi/urheilu/3-11817327)
[Hurjavireinen Pukki hukkasi pilkun mutta johti silti kahdella maalilla Norwichin näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11806604)
Näkövammaiselta Hannele Juutiselta meni suojatieonnettomuudessa taju, terveys ja opaskoira – "Olen nyt aika romu nainen, mutta pahimmat kivut on psyykkisellä puolella"
Kuljettaja luotti, ettei nainen astu suojatielle, koska näkee bussin tulevan. Ei nähnyt, ja törmäys oli väistämätön.
Hannele Juutinen sai onnettomuudessa kymmeniä luunmurtumia ja kallonmurtuman.
Perna poistettiin sisäisten verenvuotojen takia. Aivoverenvuodoista on seurannut epileptisiä oireita.
Heni meni 'koirien taikaaseen'
Näkövammaisen uskollinen opaskoira Heni loukkaantui niin pahoin, ettei eläinlääkäri voinut pelastaa sitä edes eläkekoiraksi.
– Heni menehtyi vammoihinsa. Tai hänet päästettiin vielä samana iltana 'koirien taikaaseen', niin kuin kaksi- ja puolivuotias tyttäreni Taimi nykyään sanoo.
Hannele Juutinen kertoo onnettomuudesta, kun siitä on kuukaudenpäivät. Kertomuksellaan hän haluaa herättää vakavaa keskustelua tamperelaisesta liikennekulttuurista. Hänellä on toive kaikille liikkujille: 
– Ajatelkaa toinen toistenne turvallisuutta liikenteessä. Hiljentäkää, kun jollakulla on liikkumisen erityishaasteita.
"Saimme aikamoisen tällin molemmat"
Pitkään seurakuntapastorina toiminut Hannele Juutinen oli juuri aloittanut uudenlaisen työn Tampereen seurakuntien diakonia- ja yhteiskuntavastuun yksikössä, näkövammais- ja ihmisoikeustyössä. 
Talvinen pakkaspäivä oli vapaa, kun hän lähti lenkille opaskoiransa Henin kanssa kotikulmillaan Hervannassa.
– Pääsin aika pitkälle ja pysähdyin tuttuun risteykseen. Koira pysähtyi fiksusti ennen suojatietä. Sitten lähdimme ylittämään katua. Sen jälkeen tapahtuneet asiat eivät enää perustu omaan muistiini vaan silminnäkijöiden ja ystävällisen rikospoliisin kertomuksiin.
Juutiselle kerrottiin, että juuri pysäkiltä lähtenyt TKL:n bussi lasketteli hyvää vauhtia alamäkeä kohti samaa suojatietä. Paikka on Arkkitehdinkadun ja Ahvenisraitin risteyksessä. 
Törmäyksessä Heni jäi minun ja bussin väliin
Kuljettaja oli arvioinut, että nainen ja koira eivät ole astumassa suojatielle. Juutiselle kerrottiin hänen sanoneen, ettei uskonut kävelijän tulevan, koska 'näkeehän ihminen nyt sen, että bussi on tulossa'. Risteyksen tuntumassa oli myös lumikasa. 
Hannele Juutinen ihmettelee itse, ettei kuullut bussin tulevan.
– Varmaankin siksi, ettei sen tarvinnut alamäessä kaasutella.
Liukkaalla tiellä bussi ei enää pystynyt jarruttamaan. Törmäys oli väistämätön, ja Heni jäi naisen ja bussin väliin. Juutinen arvelee itse, että koira vaimensi hänen saamaansa iskua.
– Kyllä me silti saimme molemmat aikamoisen tällin.
Hannele loukkaantui vakavasti ja on nyt pitkällä sairaslomalla. Heni ei selvinnyt.
Ensihoitaja toi Henin emäntänsä luo
Hannele Juutinen kertoo, että koiralta repesi törmäyksessä toinen keuhko ja lonkka murtui.
Se ajatteli varmaan, että tuota ihmistä suojelen niin kauan kun henki pihisee. Siitä tuli meidän jäähyväishetkemme
Onnettomuuden silminnäkijöistä toinen yritti auttaa opaskoiraa ja toinen tämän emäntää.
– Heni lähti onnettomuuspaikalta paniikissa kohti kotia varmaankin hakemaan apua. Ensihoitaja sai koiran kiinni ja toi sen viereeni ambulanssiin.
Koira rauhoittui emäntänsä viereen ja laski kuonon tassujensa päälle.
– Tätä hetkeä en valitettavasti muista. Varovasti arvelen, että siinä Heni katseli minua ja varmaan ajatteli, että tuota ihmistä minä suojelen niin kauan kun henki pihisee. Siitä tuli meidän jäähyväishetkemme, Hannele Juutinen sanoo.
Lue lisää:
Yle kertoi vajaa vuosi sitten, millaista on Hannele Juutisen työ seurakuntapastorina korona-aikana (Yle 19.4.2020):
[Poikkeustila vei näkövammaiselta papilta yhden aistin lisää: "Lapsi on vaikea kastaa koskematta"](https://yle.fi/uutiset/3-11310558)
[Yli tuhat suomalaista on jo jakanut tarinansa tutkimuskäyttöön – “Erityisesti kaivataan nuorten kertomuksia, kuinka vaikeudet ovat voitettavissa”](https://yle.fi/uutiset/3-11806794)
Kyproksella protestoitu maan euroviisukappaletta – Mielenosoittajien mukaan "El Diablo" kannustaa kuulijoita saatananpalvontaan
Esittäjänsä mukaan laulu ei kerro paholaisesta vaan hyväksikäyttävästä poikaystävästä.
Kyproksella kymmeniä ortodoksikristittyjä kokoontui lauantaina paikallisen yleisradioyhtiön edustalle vastustamaan maan euroviisukappaletta. 
Protestoijien mukaan kappale nimeltä El Diablo ei saisi edustaa Kyprosta toukokuussa pidettävissä Euroviisuissa, koska laulu kannustaa kuulijoitaan saatananpalvontaan. Mielenosoittajien kylteissä luki kreikaksi muun muassa "Kristus pelastaa, paholainen tappaa".
Aikaisemmin tällä viikolla Kyproksen ortodoksisen kirkon johto sanoi euroviisukappaleen pilkkaavan maan moraalista perustaa ja kannustavan antautumista paholaiselle. 
Kyproslaisten tunteita on kuumentanut etenkin laulun kohta, jossa laulaja ilmoittaa "antaneensa sydämensä paholaisella... koska hän sanoo minulle, että olen hänen enkelinsä." 
Kappaleen esittäjä kreikkalainen artisti **Elena Tsagrinou** on kiistänyt väitteet laulunsa moraalittomuudesta. Hänen mukaansa kappale ei kerro saatananpalvonnasta vaan naisesta, joka rakastuu "pahana poikana" tunnettuun "El Diabloon".
Suhteessa ilmenee kuitenkin hyväksikäyttöä ja kappale onkin tarkoitettu varoitukseksi huonon parisuhteen vaaroista, artisti viestittää uutistoimisto AP:lle.
Kyproksen yleisradioyhtiön mukaan Tsagrinoun valintaa maan euroviisuedustajaksi ei tulla muuttamaan protesteista huolimatta.
Euroviisut peruttiin viime vuonna ensimmäistä kertaa kilpailun 64-vuotisen historian aikana. Tänä vuonna tapahtuma järjestetään Hollannin Rotterdamissa.
**Lisää aiheesta:**
[Blind Channel on Suomen Euroviisuedustaja vuosimallia 2021!](https://areena.yle.fi/1-50767899)
[Euroviisut 2021 järjestetään – järjestäjiltä kattava terveys- ja turvallisuussuunnitelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/18/euroviisut-2021-jarjestetaan-tassa-3-erilaista-vaihtoehtoa-toteutukselle)
Nordean kortit ja pankkipalvelut ovat sunnuntaina poissa käytöstä lähes koko päivän
Katkon syynä ovat Nordean tietojärjestelmien välttämättömät muutos- ja ylläpitotyöt. 
Nordean pankkipalveluissa on sunnuntaina 7. maaliskuuta lähes koko päivän kestävä laaja palvelukatko.
Katko alkaa sunnuntaina yöllä kello 1, ja sen arvioidaan päättyvän korttien osalta noin kello 21 ja muiden palveluiden osalta noin kello 24.
Palvelukatkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä, eikä Nordean pankkitunnuksia voi käyttää sähköisessä tunnistautumisessa. Poissa pelistä ovat myös muun muassa verkkopankki ja siirrot MobilePayllä.
Nordean maksukorteilla ei voi myöskään maksaa verkkokaupassa. Korttimaksaminen esimerkiksi kaupoissa ja bensa-asemilla onnistuu rajoitetusti, mutta siinä voi esiintyä hitautta, eikä maksaminen välttämättä onnistu.
Nordea kehottaa varautumaan katkoon esimerkiksi hoitamalla pankkiasioita etukäteen ja varaamalla tarvittaessa riittävästi käteistä. Katkon syynä ovat Nordean tietojärjestelmien välttämättömät muutos- ja ylläpitotyöt. 
"Valtavan suuri pettymys" – näin maakunnissa ajatellaan kuntavaalien siirrosta
Yle kysyi puolueiden piiritoimistoista sekä keskusvaalilautakunnista, mitä ajatuksia kuntavaalien siirto kesäkuulle herättää. 
– Tämä on valtavan suuri pettymys. Oikeusministeriö on pahemman kerran raskaan sarjan epäonnistumisen tehnyt, luonnehtii Kaakkois-Suomen kokoomuksen piiritoimiston toiminnanjohtaja **Pia Rantanen** [päätöstä siirtää kuntavaaleja kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824386). 
Rantasen mukaan puoluesihteerit ovat tuoneet syyskuusta asti erilaisia näkemyksiä esiin siitä, kuinka vaalit voitaisiin järjestää terveysturvallisesti.
– Jostain syystä nätä huomioita ei ole haluttu ottaa huomioon ja järjestää vaaleja oikeassa marssijärjestyksessä ja terveysturvallisesti.
Myös Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin hallituksen puheenjohtaja **Harri Vuorenpää** kertoo, että päätös siirrosta ei miellyttänyt.
– Kyllä me suoraan sanottuna aika pettyneitä Pirkanmaalla olimme päätökseen. Ymmärrämme kyllä, että ihmisten turvallisuus on tärkeä asia, mutta samaan aikaan muualla maailmassa pystytään turvallisesti äänestämään ja Suomessa nähtävästi ei.
Siirto oli yllätys 
Kaakkois-Suomen kokoomuksen Pia Rantanen sanoo, että kuntavaalien siirto tuli muutenkin yllätyksenä. Rantasen mukaan töitä jatketaan eli ehdokashankintaa tehdään ja listat jätetään joka tapauksessa tiistaina.
– Jäämme odottamaan eduskunnan käsittelyä siitä, mikä tulee olemaan lopputulos, mistä tällä hetkellä ei tunnu olevan kenelläkään selvää käsitystä.
Myös Pohjanmaan Kokoomus on pettynyt, että tieto vaalien siirrosta tuli viimetipassa ja pitää vaalien siirtämistä suurena epäonnistumisena oikeusministeriöltä ja hallitukselta.
– Valmistautuminen on ollut vaaleihin puutteellista ja tieto siirrosta tuli yllättäen muutama päivä ennen ehdokasasettelun päättymistä, Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila** toteaa.
Pohjanmaan kokoomus vaatii, että oikeusministeriö selvittää toimettomuuden syyt ja varmistaa vaalien toteutumisen kesäkuussa. Toistamiseen vaaleja ei voi siirtää, vaan ne on voitava käydä uuden aikataulun mukaisesti.
– Kokoomuslaiset ovat valmiita käymään vaalit, järjestettiin ne huhti- tai kesäkuussa. Hallituksen on tehtävä selkeät linjaukset ja lopetettava päsmäröinti, Varila vaatii.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin hallituksen puheenjohtaja Harri Vuorenpään mukaan kuntavaalien siirto on epäonnistuminen hallitukselta, koska ei ole pystytty tekemään kuukausien aikana sellaisia järjestelyjä, että vaalit pystyttäisiin viemään läpi.
– Jos vaalien siirrosta puhutaan, se olisi pitänyt tehdä jo aika päiviä sitten. Se, että vaaleja siirretään muutama päivä ennen ehdokaslistojen jättöä on suorastaan ihan käsittämätöntä.
Hän ei usko, että kuntavaalien siirrolla olisi suurta vaikutusta vaalitulokseen ja vaalityöhön.
– Ehdokkaiden hankinta on ollut ennätysvahvaa. En usko, että tämä tuo ongelmaa käytännön tasolla.
Vaalien siirto perusteltu
Keskustan Oulun piirin toiminnanjohtaja **Minna Siira** sanoo, että vaalien pitää olla lähtökohtaisesti kaikille terveysturvalliset ja tämän vuoksi päätös vaalien siirtämisestä on oikea.
– Tosin tässä vaiheessa emme tiedä miten käy ehdokasasettelun, että jatkuuko se vaalien siirtymisen myötä. Jos jatkuu niin tavallaan se antaa meille hyvin aikaa täydentää ehdokaslistoja. Meillä on vasta kahdessa kunnassa alueella täydet listat, Siira sanoo.
Hämeen vasemmistoliiton puheenjohtaja **Juha Hiltunen** kuvailee mahdollista vaalien siirtoa odotetuksi tiedoksi.
– Koronatilanteen ja skenaarioiden vuoksi tässä ei ollut vaihtoehtoja.
Hiltusen mielestä siirtymisessä on hyvät ja huonot puolensa. Jos ehdokashankintaa ei siirretä, saa puolueen tekijät pienen hengädystauon ennen kampanjoiden alkua, ja puolue voi vielä hioa taktiikkaansa. Toisaalta Hiltusella on huoli siitä, että varsinkin nuoret ja uudet ehdokkaat jaksavat pysyä mukana odotusajan.
– Tässä vaaditaan tsemppiä paikallistasolle. Täytyy järjestää jotain aktiviteettiä, kuten webinaari tai vain jotain vapaata tekemistä verkossa, ettei tapahdu lysähdystä.
Kaakkois-Suomen sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Mikko Hokkanen** pitää kuntavaalien siirtoa tarkoituksenmukaisena.
– Ymmärrän täysin koronatilanteen vakavuuden ja sen, että tartuntamäärät koko ajan kasvavat vauhdilla. Vaikka kuntavaalien siirto on harmillinen, niin terveysturvallisuuden näkökulmasta se on välttämätöntä.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen Uudenmaan RKP:n vt. toiminnanjohtaja **Jenny Vilén** sanoo kuntavaalien siirron tuntuneen vähän raskaalta, kun töitä on tehty paljon.
– Mutta tämä on ymmärrettävä ratkaisu, nyt täytyy vaan jatkaa kampanjaa, Vilén sanoo.
Vilénin mukaan tilanteesta ja käytännön järjestelyistä ei ole vielä keskusteltu piirihallituksen kanssa. 
Ei yllätyksiä
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Mikko Hokkasen mukaan tieto ei myöskään tullut yllätyksenä.
– Viime päivien tartuntatilastot näyttivät jo suuntaa sille, että vaaleja todennäköisesti joudutaan siirtämään.
Hän toivoo nyt selkeää viestiä siitä, mitä vaalien siirto tarkoittaa käytännössä esimerkiksi ehdokasasettelun ja listojen jättämisen kannalta.
– Toisaalta positiivisiakin asioita tällä voi olla. Jos ehdokasasettelupäivämäärää siirretään tai listoja pystyy täydentämään vielä ensi viikon tiistain jälkeen, niin sehän lisää aikaa vielä vaalityöhön ja myöskin ehdokashankintaan.
Hokkanen toivoo rakentavaa yhteistyötä. 
– Toivon, että vaalikeskustelu ei politisoituisi enää enemmän, korona taltutettaisiin ja vaalit pystyttäisiin viemään kunnialla läpi.
Pirkanmaan vihreiden hallituksen puheenjohtaja **Sonja Harmaala** sanoo, että puolueessa ei yllätytty päätöksestä, mutta ei myöskään osattu odottaa sitä.
– Valitettava tietysti ehdokkaille, jotka ovat kovasti nähneet vaivaa kampanjoiden suhteen, mutta tilanne on tietysti kaikille sama. Terveysturvallisuuden takia tämä on varmasti hyvä päätös ja antaa aikaa tehdä erikoisjärjestelyjä. 
Harmaalan mukaan ihmisiä saattaa myös kokea, että vaalityötä on helpompi tehdä kesällä kuin huhtikuussa.
– Varmasti osa saattaa siitä innostua ja rohkaistua lähtemään. Onhan tämä jokaisella uusi ja erilainen tilanne ja varmasti moni on miettinyt, haluaako kampanjoida koronatilanteen keskellä.
Lapin keskustan piirihallituksen puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** sanoo, että kuntavaaleihin oltiin täysiin valmiita jo nyt.
– En osaa ajatella sitä pettymyksenä kun ollaan jo aiemmin asennoiduttu siihen, että muutoksien tulo voi olla mahdollista. Olemme tehneet täysillä töitä ja olisimme olleet valmiita siihen, että huhtikuussa käydään vaalit. Ei tässä sen ihmeempiä. 
Päätös oli yllätys
Hämeen Sosialidemokraattien puheenjohtaja **Iisakki Kiemunki** kuvailee päätöksen siirtää vaaleja tulleen heille yllätyksenä. Hänestä päätös oli kuitenkin hyvä, sillä vaalien pitäminen olisi ollut ristiriidassa sen kanssa, että samaan aikaan valmistellaan ulkonaliikkumiskieltoa.
– Piirissämme on varmasti monia mielipiteitä, mutta itse olen töissä sairaanhoitopiirissä ja kuunnellu täällä työntekijöitä, joista kukaan ei ole puoltanut vaalien pitämistä huhtikuussa.
Kiemunki kertoo kuitenkin kannattavansa lykkäystä, koska päätökset täytyy tehdä terveys edellä.
Hän uskoo, että ehdokkaat ovat sitoutuneet niin hyvin, ettei vaalien lykkäys karsi ehdokkaita. Jos ehdokaslistojen luovuttamista lykätään, ehdokkaiksi voi ehtiä vielä uusiakin ihmisiä.
Kiemunki pelkää, että äänestysprosentti olisi voinut jäädä koronatilanteen vuoksi alle puoleen, jos ne olisi pidetty huhtikuussa. 
Valmisteluja jarrutellaan tässä vaiheessa
Päätös kuntavaalien siirtämisestä kesäkuulle ei sinänsä yllättänyt Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Ilkka Sepposta** (sd.)
– Se oli tavallaan odotettu, kun paineita alkoi olla niin paljon siirtoa kohtaan. Ja tietenkin oikeusministeriön virkamiesten esitys loppusuoralla oli varmaan viimeinen pisara, että se pehmitti puoluesihteerit tälle ajatukselle.
Sepposen mukaan Turussa ei kuitenkaan oltu ennakkoon varauduttu vaalien siirtymiseen.
– Ei itse asiassa. Kyllä me olemme lähteneet kaikessa valmistelussa siitä, että vaalit olisivat 18. huhtikuuta, koska muuta ei ollut tiedossa siinä vaiheessa. Nyt sitten tämä on uusi tilanne, että me varmaan jarruttelemme valmisteluja tässä vaiheessa.
Liki kahden kuukauden aikalisä ei sinänsä tarkoita keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan näkökulmasta suuria muutoksia.
– Ei se oikeastaan tarkoita muuta kuin että päivämäärät siirtyvät. Nyt tietenkin päivämäärät ja kaikki muutkin ovat vielä auki. 
Sepposen mukaan on mahdollista, että listojen jättäminenkin siirtyy tuonnemmas. Suuria erityisjärjestelyitä vaalien siirto ei tule aiheuttamaan ainakaan, jos koronatilanne ei olennaisesti enää huonone.
Sepponen uskoo, että esimerkiksi ennakkoäänestyspaikkoina toimineiden kauppakeskusten haltijoille sopivat uudet kalenterimerkinnät.
Ennakkoäänestyspaikkoja ja vaalihuoneistoja varten oli suunniteltu tarvittavat turvajärjestelyt ja käytännöt. Suojavälineitäkin oli jo toimitsijoille ja muille tahoille varattu; ne odottavat nyt kesäkuuta.
– Meillä on liki pari tuhatta pulloa käsidesiä ja maskeja yli 20 000, että kyllä meillä on varauduttu hyvinkin tähän hommaan, naurahtaa Ilkka Sepponen.
Yhtenä huolena äänestäjien terveysturvallisuuden ohella on ollut vaalitoimitsijoiden turvallisuus. Kahden kuukauden aikalisä antaa aikaa heidän suojaamiseensa rokotustahdin takkuillessa.
– Luulen, että siitä tehdään päätöksiä, että nämä henkilöt saavat ryhmänä ennakkoon rokotteen, nimenomaan kotiäänestykseen osallistuvat henkilöt. Rokotteiden saatavuus on tällä hetkellä hieman kehnonlaista, ja jos se paranee, tilanne paranee kaikkien osalta, niin äänestäjien kuin virkailijoidenkin.
Sepponen lähtee nyt siitä, että nyt sovittu päivämäärä 13. kesäkuuta on ja pysyy.
– Kun jo kerran on siirretty, niin toisen kerran siirtäminen olisi aika erikoista suomalaisessa demokratiassa ja vaalikäytännössä. 
Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Juha Perämaa** kertoo, ettei kuntavaalien siirto ollut hirvittävän suuri yllätys, vaan oli ilmassa jo jonkun aikaa.
– En mielelläni spekuloi tätä. Jos arvio siitä, että terveystilanne on kesäkuussa parempi, pitää paikkansa, niin siitä näkökulmasta tämä on tosi hyvä.
Hänen mukaansa tähän asti tehty työ ei ole mennyt hukkaan.
– Jos kuntavaalit järjestetään kesäkuussa, pystymme käyttämään tämän hyvinkin hyödyksi. 
**Lue myös:**
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11824646)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
Kaksi ihmistä loukkaantui kahden auton törmäyksessä Viitostiellä Juvalla
Päivystävän palomestarin mukaan Viitostie on erittäin liukas ja liikennettä on paljon.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut kahden henkilöauton törmäyksessä lauantaina iltapäivällä Viitostiellä Juvalla.
Onnettomuuspaikka on viisi kilometriä Juvalta Mikkelin suuntaan.
Päivystävä palomestari kertoo, että kaksi henkilöauto törmäsi keulat vastakkain ja molemmat autot menivät lunastuskuntoon. 
Toisen auton kuljettaja ja toisesta autosta yksi henkilö kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan. 
Kolmannen henkilöauton kuljettaja huomasi onnettomuuden ja ohjasi autonsa lumipenkkaan. Auton kyydissä olleet ihmiset eivät loukkaantuneet.
Viitostie oli puolisen tuntia poikki onnettomuuden vuoksi.
Kello 16.30 aikaan pelastuslaitos ohjasi liikennettä kulkemaan toista ajorataa pitkin.
Palomestari kertoo, ettei muista, koska Viitostie olisi ollut yhtä liukas ja samalla luminen. 
Lauantaina iltapäivällä oli myös meneillään hiihtolomien paluuliikenne.
Salon koronatesteistä vääriä tuloksia – ei altistumisia päiväkodeissa tai baarissa ja kaupassa
Uusintatestauksen tulokset ovat negatiivisia. Päiväkotien toiminta jatkuu normaalisti.
Salon Anisten ja Isohärjänmäen päiväkoteihin liittyvät positiiviset koronatestitulokset on todettu uusintatestauksessa negatiivisiksi. Samoin vääriä tuloksia on tullut myös ravintola Maran Baarista ja Halikon Lidlin altistumisista. Altistumisilmoitukset perustuivat vääriin positiivisiin testituloksiin, kertoi Salon kaupunki lauantaina. 
Salon kaupunki tiedotti perjantaina näissä päiväkodeissa todetuista koronatartunnoista. Tieto on nyt siis osoittautunut vääräksi.
Testauslaboratoriossa tapahtuneen inhimillisen virheen johdosta on testatuille henkilöille lähetetty ensin positiivinen testitulosviesti. 
Näytteet on testattu uudelleen ja uusintatestauksen tulokset ovat negatiivisia.
Näin ollen myös altistuneiden karanteenit puretaan. Päiväkotien toiminta jatkuu normaalisti.
_Lisätty klo 21.16 tieto baarin ja kaupan vääristä altistumisilmoituksista sekä muutettu otsikkoa._
[Tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Porin Kyläsaaren koulussa lisää altistumisia koronavirukselle viime tiistaina
Noin 20 oppilasta asetetaan karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi altistumisesta alkaen. 
Porin Kyläsaaren koulun 4B-luokalla on altistunut noin 20 oppilasta Covid-19-taudille tiistaina 2. maaliskuuta.
Heidät asetetaan karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi altistumisesta alkaen. Altistuminen ei liity aiemmin tiedotettuun 4A-luokan altistumiseen samana päivänä.
Henkilökunta on Porin perusturvan mukaan käyttänyt maskeja suositusten mukaisesti.
Koulu on ilmoittanut asiasta vanhemmille tekstiviestillä. Porin perusturvan tartuntatautiyksiköstä ollaan vanhempiin vielä yhteydessä altistumiseen ja karanteeniin liittyvissä asioissa.
Karanteeni ei koske altistuneen perheenjäseniä ja he saavat liikkua normaalisti. Jos kuitenkin karanteeniin määrätty sairastuu, hänet on vietävä testiin ja tällöin perheenjäsenten tulee odottaa kotona testivastausta.
Koronavirusinfektion tavanomaisin itämisaika on noin 4–5 vuorokautta, mutta se vaihtelee 1–14 vuorokauden välillä.
Jos altistuneella on vähäisiäkin oireita, kuten nuhaa, yskää, kurkkukipua, kuumetta, haju- tai makuhäiriötä tai joissakin tapauksissa ripulia, on tärkeää hakeutua testiin viiveettä.
[Tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Itävallalle historiallinen MM-kulta yhdistetyn parisprintissä – Herola ja Hirvonen nousivat viidenneksi: "Ihmeitä olisi saanut tehdä"
Itävallan MM-ensikertalaiset Johannes Lamparter ja Lukas Greiderer pääsivät juhlimaan maan ensimmäistä kultamitalia yhdistetyn parisprintissä.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Itävallan **Johannes Lamparter** ja **Lukas Greiderer** voittivat yhdistetyn parisprintin kultaa Oberstdorfin MM-kisoissa. Itävallalle kultamitali on historian ensimmäinen vuonna 2013 MM-ohjelmaan mukaan tulleessa parisprintissä.
Itävalta lähti ladulla kaksi sekuntia **Akito Wataben** ja **Ryota Yamamoton** muodostaman Japanin joukkueen perässä, mutta Itävalta onnistui karkaamaan kolmannella puolentoista kilometrin lenkillä.
Jo yhden henkilökohtaisen kultamitalin voittanut Lamparter, 19, ja Greiderer, 27, ovat ensikertalaisia aikuisten MM-kisoissa.
Norja onnistui ottamaan Japanin kiinni viidennellä kierroksella, ja pari **Jarl Magnus Riiber**–**Espen Andersen** hiihti hopealle. Pronssikin karkasi Japanilta, kun Saksa onnistui ottamaan parillaan **Fabian Riessle**–**Eric Frenzel** Japanin kiinni minuutin ja 12 sekunnin takamatkalta.
Suomen kaksikko **Ilkka Herola**–**Eero Hirvonen** oli mäen jälkeen kuudentena 1.43 Japanin perässä, ja suomalaiset onnistuivat nappaamaan edellä menevistä Ranskan kiinni. Viides sija on suomalaiskaksikon paras MM-kisojen parisprinteissä.
Suomi hävisi Itävallalle minuutin ja 42 sekuntia.
– Henkilökohtaisesti oli vähän sellainen tyhjänlivakka kisa. Alkaa vähän ehkä kisat painaa, ja olo oli tyhjänoloinen. Baana oli niin nopeassa kunnossa, että aika ihmeitä olisi saanut tehdä, jos olisi halunnut jonkun kiinni ottaa, Herola tuumi kisan jälkeen.
– Siinä oli kaksi työpätkää ja muuten käytännössä tasaista. Kaikki liikkuivat kovaa tänään.
Herola tyytyväinen kisoihin, Hirvoselle jäi pohdittavaa
Hopeaa ensimmäisestä henkilökohtaisesta kilpailusta voittaneen Herolan kisat sujuivat erinomaisesti, ja kokonaisuus oli selvästi 25-vuotiaan MM-uran paras. Katse tulevaisuutta kohti on kirkas.
– Totta kai on iso asia lähteä arvokisamitalistina kotiin, eikä se asia ole viikon aikana himmentynyt. Tämä on tietyllä tavalla uran täyttymys, ja joka kisasta voi antaa vähintään hyvän arvosanan. Isossa mäessä tuli vähän heikompi hyppy ja tässä heikompi hiihto, mutta askeleita eteenpäin on otettu. 
Hirvoselle kisat ovat olleet jälleen pettymys. Vielä kesällä hyppääminen sujui, mutta maailmancupin kausi ja sen jatkeeksi myös MM-kisaurakka on ollut alavireinen.
– Kun olin toipunut polvileikkauksesta, kesällä ja syksyllä hyppääminen oli hyvällä mallilla ja hyppäsin kohtalaisen tasaisesti. Kun siirryttiin lumille, jotain tapahtui, ettei se lähtenyt siirtymään sinne. Talvi on mietitty, kokeiltu ja tehty ehkä vähän liikaakin, kun olisi ehkä pitänyt rauhoittaa ja antaa tulla sen itsestään, Hirvonen pohti.
– Olen luottavainen sen suhteen, kun ei se kuitenkaan niin kaukana ole ja viimeiset kesätreenitkin sujuivat hyvin. Kyllähän se nyt toki tällaisessa tilanteessa mietityttää, kun kisat eivät menneet siten, kuin vielä syksyllä hyvässä kunnossa ajattelin.
Yhdistetyn kausi jatkuu vielä yhdellä viikonlopulla Schonachissa, Saksassa kahden viikon kuluttua. Hirvonen toivoo löytävänsä rentoutta viimeisiin kisoihin.
– Ei tässä parissa viikossa ihmeitä ole tehtävissä, mutta pitää nyt rauhoittaa ja yrittää vähän rennomman kautta, jos vaikka saisi sen latauksen. Urheilussa asiat voivat tapahtua nopeastikin, ja kiva lähteä kisailemaan, mutta aika heikkoahan tuo tekeminen on. Kauden jälkeen on mietinnän paikka, että miksi se on näin, Hirvonen sanoi.
_Uutista päivitetty klo 17.21: lisätty Herolan ja Hirvosen kommentit._ 
**Lue myös:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
[MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11824640)
["Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat](https://yle.fi/urheilu/3-11824690)
7-vuotiaan Millan äiti ja isä erosivat jo ennen tyttären syntymää, mutta jakavat tämän elämässä kaiken – eroperheiden arjessa on tapahtunut hiljalleen iso muutos
Väestöliitossa ja Ensi- ja turvakotien liitossa on huomattu, että yhä useammin äiti ja isä jakavat vanhemmuuden eron jälkeen. 
Seitsemänvuotias **Milla Koskela** astuu ovesta sisään. Hänen äitinsä **Laura Haka** ottaa tyttären vastaan.
Isä **Aki Koskela** tulee myös sisälle.
On tyttären hoitovastuun vaihdon aika. Aikuiset vaihtavat kuulumiset, minkä jälkeen isä lähtee kotiinsa ja Milla jää äidin luo.
– Mulla on jano, sanoo Milla ja painelee jääkaapille.
Koskela ja Haka eivät ole olleet naimisissa tai seurustelusuhteessa Millan elämän aikana. Kun Milla syntyi, pariskunta oli jo eronnut. Se ei kuitenkaan ole estänyt vanhemmuuden jakamista.
– Viikko-viikko -systeemillä ollaan menty heti syntymästä lähtien, Aki Koskela kertoo.
– Joo, ja nyt kun opiskelen ja olen työharjoittelussa, Milla on isällään kuusi päivää ja sitten minulla neljä päivää, Laura Haka täydentää.
Koskela ja Haka päättivät aikanaan jakaa Millan vanhemmuuden. Heidän tapauksessaan se tarkoittaa tyttären vuoroasumisen lisäksi hyvää ja läheistä yhteistyötä vanhempien välillä. Molemmat ovat valmiit tekemään kompromisseja ja sitoutuneet toimimaan aina lapsen etu edellä.
**Lue seuraavaksi:** [Lapsilisä puoliksi, asumistuki molemmille – nämä muutokset voisivat edistää eroperheiden tasa-arvoa, kun lapsi asuu molempien vanhempiensa luona](https://yle.fi/uutiset/3-11667071)
Muutos asenteissa
Erovanhemmat päättävät yhä useammin jakaa lasten vanhemmuuden ja asumisen. 
[Valtioneuvoston Lasten vuoroasuminen ja sosiaaliturva -selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162548/TEAS_2020_51.pdf?sequence=4&isAllowed=y) (2020) mukaan lasten vuoroasuminen on yleistynyt viime vuosina. Vuonna 2010 asumissopimuksista noin 10 prosentissa sovittiin vuoroasumisesta, vuonna 2019 osuus oli lähes 20 prosenttia.
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/peruspalvelut/perheoikeudelliset-palvelut/lapsen-huolto-tapaaminen-ja-asuminen#Lapsen_asuminen) vuoroasumisesta puhutaan, kun lapsi asuu 40 prosenttia vuodesta kummankin vanhempansa luona.
Tämä myötäilee myös pohjoismaista trendiä. Ruotsissa järjestelyyn päätyy lähes neljä kymmenestä pariskunnasta ja Norjassa joka kolmas pariskunta.
"Muutos oli yllätys"
Myös Ensi- ja Turvakotien liiton tilastojen mukaan viimeisen kahden vuoden aikana on tapahtunut radikaali muutos, sillä puolet heidänkin asiakkaistaan päätyy jakamaan vanhemmuuden ja lastensa asumisen.
Ensi- ja Turvakodissa puhutaan yhteistyövanhemmuudesta, joka mahdollistaa lapsen oikeuden molempiin vanhempiinsa ja suojaa lasta eron kielteisiltä vaikutuksilta, kuten esimekiksi ihmissuhteiden katkeamisilta.
Ennen vanhemmuuden ja lapsen asumisen jakamiseen päätyi vain joka neljäs pariskunta.
– Muutos oli meille yllätys. Ajateltiin, että asia olisi yhä kuin se on perinteisesti ollut, kertoo Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö **Jussi Pulli**.
Viime vuosina myös päättäjät ovat kiinnittäneet perheiden asioihin erityistä huomiota.
Yhteiskunnassa on tapahtunut yleisein asenneilmapiirin muutos, johon ovat vaikuttaneet hallitusten ulostulot molempien vanhempien vanhemmuuden tukemiseen.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen (2015-2019) Lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelma on yksi näistä kärkihankkeista, jonka teema oli sovinnollisuus. Sama teema on myös **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen (2019 -) perhevapaauudistuksessa, joka pyrkii antamaan isälle mahdollisuuden olla pienten lasten elämässä ilman taloudellista painetta. 
Jussi Pulli kehuu vanhemmuuden tukemiseen pyrkivää yhteiskunnallista keskustelua.
– Lähtökohta näissä uudistukseissa on vanhemmuuden tukeminen ja isän roolin vahvistaminen vanhempana. Lapsille on tärkeää, että heillä on tasavertainen suhde molempiin vanhempiin. Tämä yhteiskuntaan lähetetty viesti näkyy nyt, Pulli sanoo.
Pullin mukaan riitaisissa erotilanteissa joskus esille tuleva valtataistelu ei ole lapsen edun mukainen. Jos aikuiset yrittävät ajaa vain omia etujaan, lapsi jää usein sivustakatsojaksi. Jos lapsi muuttuu toisen vanhemman pelinappulaksi, hän pahimmillaan traumatisoituu, koska ei tiedä keneen voi luottaa.
– Jos toinen vanhempi mustamaalaa toista, lapsi saattaa lähteä manipulointiin mukaan. Trauma voi jäädä päälle vuosikymmeniksi ja lapset saattavat syyttää itseään erosta, Pulli sanoo. 
Väestöliitossakin huomattu
Vanhemmuuden jakamiseen liittyvien asenteiden muutos on huomattu myös Väestöliitossa. 
– Olemme menossa enemmän siihen suuntaan, että vanhemmuutta jaetaan tasaisemmin niin, että isät ovat myös lasten elämässä. Koko yhteiskunnan ilmapiiri on menossa sitä kohti että suhde molempiin vanhempiin säilyy, sanoo Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntija **Milla Sinnemäki.**
Lapsen etu on suhde molempiin vanhempiin.
– Jos taustalla on vakavaa päihteiden käyttöä tai vakavia mielenterveydellisiä ongelmia, niin asia on tietenkin toisin, Sinnemäki sanoo.
Alussa oli vaikeaa
Aki Koskelalla ja Laura Hakalla oli omat vaikeutensa, kun tytär syntyi.
– Koska Laura oli lähivanhempi, hän olisi voinut halutessaan jättää minut pois tyttäremme elämästä. Onneksi hän on sen verran täysjärkinen nainen, että halusi isin olevan tyttären elämässä, Aki Koskela sanoo.
Laura Haka myöntää, että hänellä olisi ollut tähän mahdollisuus.
– Mutta enhän minä olisi voinut tehdä niin, että lapsi ei ois saanut olla isänsä kanssa. Vaikka Aki ei ollut paras kumppani, hän on Millalle aivan mahtava isä.
Haka ja Koskela hoitavat tyttärensä huoltoon liittyvät asiat sulassa sovussa. Ongelmista kasvatuksessa keskustellaan Whatsappissa niin, ettei lapsi ole kuulemassa.
Mutta enhän minä olisi voinut tehdä niin, että lapsi ei ois saanut olla isänsä kanssa. Vaikka Aki ei ollut paras kumppani, hän on Millalle aivan mahtava isä.
Myös raha-asiat on saatu selvitettyä. 
– Se maksaa kummalla on rahaa, Laura Haka sanoo.
– Eikä Milla nyt niin kallis vielä ole. Eri asia on ehkä sitten, kun tyttö on teini. Vaikka työtön olen ollut, niin on tässä pärjätty, Aki Koskela toteaa.
Muiden erovanhempien riitelyä Haka ja Koskela kertovat joskus ihmetelleensä. 
– Kyllä se on aivan järkyttävää kuunnella. Olen ajatellut, että kyllä meillä menee hyvin, kertoo Haka.
– Se voi olla silkkaa katkeruutta ja kostamista, varsinkin silloin, kun toinen löytää uuden. Lasten kautta on helppo kostaa, Koskela miettii.
Ystäviä vai ei?
Koskelan ja Hakan jaettu vanhemmuus menee jo omalla painollaan seitsemän vuoden jälkeen. Mutta ovatko he ystäviä?
– Kyllä me jutellaan monista muistakin asioista, kuin vain lapsen huollosta, kertoo Laura Haka.
– Mutta ollaanko me ystäviä, Koskela heittää, ja nauraa päälle.
**Lue seuraavaksi:** 
[Sovittelumenettely on mullistanut käräjäoikeuksien huoltokiistat – Noin viisi prosenttia eronneista päätyy käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-11722447)
[Noin 110 000 lasta asuu kahdessa kodissa – Alle 15-vuotiaiden vuoroasumista selvitettiin ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10835015)
_Millaisia kokemuksia sinulla on lapsen asumisesta vuoroin molempien vanhempien kotona? Sujuuko kahdessa eri taloudessa asuvan lapsen vanhemmuus? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka._
Kuntavaalit siirtyvät – Jyväskylän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja: "Näillä mennään, tautitilanteen mukaan"  
Puheenjohtaja Timo Hautalan mukaan oikeusministeriö on tehnyt parhaaseen mahdolliseen tietoon nojaavan päätöksen.
[Oikeusministeriö kertoi ](https://twitter.com/oikeusmin)lauantaina, että kuntavaalit siirtyvät [huhtikuusta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) pahentuneen koronavirustilanteen vuoksi. Vaalit pidetään 13. kesäkuuta.
Jyväskylän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Timo Hautala** (Vihr.) suhtautuu kuntavaalien siirtoon neutraalisti.
– Toimitaan kuten oikeusministeriö sanoo ja poliitikot päättävät: Jyväskylän kaupungin keskusvaalilautakunnalle ei ole siihen sanomista, tehdään kuten ohjeistetaan, toteaa Hautala. 
Hautalan mukaan siirto on hyvä asia, jos vaalit halutaan mahdollisimman terveysturvallisesti.
– Pessimistisin ennuste kuulostaa hurjalta, että vaalipäivänä olisi 11 000 tartuntaa. Toivotaan, että kesäkuussa epidemiatilanne on parempi. 
Hautalan mukaan oikeusministeriö on tehnyt parhaaseen mahdolliseen tietoon nojaavan päätöksen.
Ehdokaslistojen palautus on tällä tietoa toukokuun alkuun mennessä. 
– Puolueiden kannalta on helpotus, että ehdokaslistoja ei tarvitse laatia uusiksi, mutta niitä voi täydentää, sanoo Hautala.
Hautala muistuttaa, että 13. kesäkuuta mennessä 18 vuotta täyttäneet voivat äänestää kuntavaaleissa. 
Lumisade ja teiden liukkaus haittasivat hiihtolomalaisten paluuliikennettä – Simossa nelostiellä sattui useita kolareita
Lapin teillä sattui useita onnettomuuksia. Liikennekeskus varoitti pöllyävästä lumesta ja liukkaista teiden pinnoista. 
Lauantai oli Lapissa hiihtolomaa viettäneiden keskisuomalaisten paluupäivä. Liikenteessä se näkyi hieman tavanomaista suurempina liikennemäärinä. Lumisateesta ja pöllyävästä lumesta oli haittaa liikenteelle varsinkin Etelä-Lapissa.
Kittilä - Rovaniemi valtatiellä Jääskön liikennemäärän mittauspaikalla autoja oli puolen päivän tienoilla liikkeellä kohti etelää noin 250 ajoneuvoa tunnissa. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne oli sujuvaa.
Valtatiellä 21 Pellon pohjoispuolella etelään matkasi noin 350 ajoneuvoa tunnissa. Liikenne oli myös länsirajalla sujuvaa hieman ennen puoltapäivää lauantaina.
Valtatiellä 4 Keminmaan Jokisuun mittauspaikan ohi ajoi keskipäivän aikaan etelän suuntaan noin 1150 ajoneuvoa tunnissa. Pohjoisen suuntaan liikennettä oli hieman vähemmän. 
Liikenne Kemin pohjoispuolella moottoritiellä oli liikennetilannekartan mukaan sujuvaa automäärästä ja lumisateesta sekä tuulesta huolimatta. 
Etelä-Lapissa ruuhkaisempaa ja nelostiellä sattui useita kolareita
Kemin eteläpuolella ei kuitenkaan vältytty onnettomuuksilta. Valtatiellä 4 lähellä Simoa sattui peräti kolme liikenneonnettomuutta muutaman tunnin sisällä. 
Kello 11 jälkeen sattui useamman ajoneuvon liikenneonnettomuus lähellä Simoa. Paikkaa raivattiin usean tunnin ajan ja yksi ajokaista oli suljettu.
Noin klo 13 sattui uusi onnettomuus hieman ensimmäisestä onnettomuuspaikasta Kemin suuntaan ja puoli tuntia myöhemmin tapahtui kolmas onnettomuus Simon eteläpuolella. Onnettomuuksissa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Ylimääräistä jännitystä aiheuttivat lisäksi Kemin eteläpuolella nelostiellä liikkuneet hirvet. Liikennekeskuksen mukaan Hepolan liittymän ja Ajoksen liittymän välillä liikkui hirviä tiellä ja ne aiheuttivat haittaa sekä pohjoiseen että etelään suuntautuneelle liikenteelle.
Tie oli tukossa puolenpäivän aikaan myös Ranualla. Nuupas - Simo välisellä tiellä tukkirekka joutui onnettomuuteen ja kuorma hajosi tiellä. Paikan raivaus kesti useita tunteja.
Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti
Puolueiden ja oikeusministeriön vaaliosaston välejä voi kutsua vähintään nihkeiksi, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
Järjestääkö vaalit vai siirtääkö tuonnemmaksi?
Koronapandemian keskellä useat maat ovat joutuneet saman kysymyksen eteen, hieman erilaisina aikoina ja erilaisissa epidemiatilanteissa.
[International Institute for Democracy and Electoral Assistance -järjestön mukaan 75 kansalliset tai alueelliset vaalit on maapallolla siirretty koronan vuoksi](https://www.idea.int/news-media/multimedia-reports/global-overview-covid-19-impact-elections). Mutta vastaavasti 105 vaalit on pidetty, joista osa myös alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti.
Suomessa päädyttiin siirtoon. [Oikeusministeriö kertoi tänään, että kuntavaalit siirretään pidettäväksi sunnuntaina 13. kesäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11824386). Parlamentaarinen vaalityöryhmä, jossa istuvat eduskuntapuolueiden puoluesihteerit, ja joka yhdessä oikeusministeriön virkamiesten kanssa vaaleja valmistelee, päätyi ratkaisuun aamupäivällä. [Pohjalla oli oikeusministeriön virkamiesten eilen tekemä esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11824055). 
Päätös ei ollut yksimielinen, sillä perussuomalaiset vastusti siirtoa.
Eilisissä tapaamisessa asetelma oli kuitenkin muuttunut. Oikeusministeriö esitti vaalien siirtämistä ja Henriksson teki esityksen kesäkuisista vaaleista. Tämä tiettävästi yllätti puoluesihteerit.
**Vielä lokakuussa oikeusministeriö** [tiedotti, että kevään vaalit pidettäisiin ajallaan](https://oikeusministerio.fi/-/kuntavaalit-suunnitellaan-turvallisiksi-koronatilanteesta-riippumatta). Ministeriön mukaan ne ”suunnitellaan turvallisiksi koronatilanteesta huolimatta”.
Tämä oli suunnitelma viime päiviin saakka. Tässä ymmärryksessä päättyi myös viikko sitten puoluesihteerien ja oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) tapaaminen.
Eilisissä tapaamisessa asetelma oli kuitenkin muuttunut. Oikeusministeriö esitti vaalien siirtämistä ja Henriksson teki esityksen kesäkuisista vaaleista. Tämä tiettävästi yllätti puoluesihteerit.
Oikeusministeriö perusti esityksensä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilannekuvaan, joka pantiin jakoon myös puolueille. THL:n arvio vaalien terveysturvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä on muuttunut selvästi vakavammaksi helmikuun jälkeen.
Yhtäältä demokraattisessa järjestelmässä vaalit tulee järjestää ajallaan. Ennakoitavuus ja kansalaisten luottamus siihen, ettei vaaleja noin vain siirretä, on tärkeä arvo. Toisaalta äänestäminen on keskeinen poliittinen oikeus, jonka toteutumista hallinnon on paitsi turvattava myös edistettävä.
**THL arvioi, että** epidemiatilanne voi olla suunniteltuna vaalipäivänä 18. huhtikuuta niin vakava, että se aiheuttaisi ”tuntuvan riskin vaalien terveysturvallisuudelle”. Mikäli tartuntojen kasvuvauhti jatkuisi, päivittäinen tapausmäärä Suomessa voisi alkuperäisenä vaalipäivänä eli 18. huhtikuuta olla THL:n mukaan jopa 2 600 ja 11 200 välillä.
Oikeusministeriön mukaan on vaikeaa perustella sitä, että vaalipaikoille voisi kokoontua, jos muutoin viestitään tarpeesta pysyä kotona.
Ministeriön pohdinta ilmentää sitä jännitettä, joka vaalien toteuttamiseen liittyy: Yhtäältä demokraattisessa järjestelmässä vaalit tulee järjestää ajallaan. Ennakoitavuus ja kansalaisten luottamus siihen, ettei vaaleja noin vain siirretä, on tärkeä arvo.
Toisaalta äänestäminen on keskeinen poliittinen oikeus, jonka toteutumista hallinnon on paitsi turvattava myös edistettävä.
– Riski äänestysaktiivisuuden laskulle ja vaalien uskottavuudelle on näissä oloissa todellinen, [oikeusministeriö summasi tiedotteessaan](https://oikeusministerio.fi/-/kuntavaalit-siirtyvat-kesakuulle).
Nämä luvut saivat lopulta myös kahdeksan puoluetta yhdeksästä kannattamaan vaalien siirtämistä.
Taustakeskusteluissa puoluesihteerit niin hallitus- kuin oppositiopuolueista ovat arvostelleet oikeusministeriön virkamiehiä.
**Vaikka lähes kaikki** puolueet lopulta hyväksyivät ministeriön esityksen enemmän tai vähemmän vastentahtoisesti, on sosiaalinen media täyttynyt poliitikkojen haukuista oikeusministeriön ja myös ministeri Henrikssonin suuntaan.
Pohjalla on jo pidempään kytenyt jännite. Useissa puolueissa katsotaan, että siirto oli pakko hyväksyä, sillä oikeusministeriö on epäonnistunut tehtävässään järjestää vaalit poikkeuksellisena aikana. Taustakeskusteluissa puoluesihteerit niin hallitus- kuin oppositiopuolueista ovat arvostelleet oikeusministeriön virkamiehiä ja erityisesti vaalijohtaja **Arto Jääskeläistä**.
Vaalityöryhmä on istunut vuoden päivät. Puoluesihteerien mukaan heille on vakuuteltu jatkuvasti järjestelyjen olevan hyvässä mallissa. Yhtäkkiä [helmikuussa viesti muuttuikin](https://yle.fi/uutiset/3-11774830). Tuolloin virkamiehet väläyttivät vaalien siirtämistä.
Vaalilain muutoksia vaativia keinoja, kuten ennakkoäänestysajan pidentämistä tai kirjeäänestyksen ulottamista ulkosuomalaisista myös kotimaassa asuviin, olisi pitänyt edistää jo viime syksynä.
**Puolueiden kokemus on** ollut, että ehdotuksia erilaisista uusista ja ”luovemmista” tavoista mahdollistaa äänestäminen pandemian keskellä ei ole otettu vakavissaan. Lopulta onkin todettu, että on jo liian myöhäistä.
Tutkija **Hanna Wass** arvioi [Ylen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastin haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11799174), että vaalilain muutoksia vaativia keinoja, kuten ennakkoäänestysajan pidentämistä tai kirjeäänestyksen ulottamista ulkosuomalaisista myös kotimaassa asuviin, olisi pitänyt edistää jo viime syksynä.
– Sen sijaan yritettiin pärjätä pikemminkin teknisluontoisemmilla erityisjärjestelyillä, Wass arvioi.
Syy löytyy tutkijan mukaan siitä, että suomalainen vaalilainsäädäntö on tarkkaan varjeltu kokonaisuus.
– Suosisivatko muutokset joitain äänestäjäryhmiä tai puolueita toisten kustannuksella? Millainen vaikutus asialla olisi poliittisiin voimasuhteisiin?
Nyt tehty ratkaisu on kompromissi – eikä yksimielinen sellainen. Tämä voi ruokkia pahimmillaan turhia spekulaatioita ja salaliittoteorioita.
**Kalkkiviivoilla syntynyt ratkaisu** herättää kysymyksen siitä, toimiiko demokratian kruununjalokivi eli vaalijärjestelmä kriisioloissa.
Oikeusministeriöllä onkin nyt korjattavanaan kahdenlainen epäluottamus.
Ensimmäisenä sen olisi osoitettava kansalaisille, että kaikki voitava tehdään, jotta yllätyksiä ei tapahdu uudelleen. Tähän mennessä viestintä vaaleista ja niiden turvallisesta järjestämisestä on ollut niukahkoa. Mittarit ja arviot eivät ole olleet kansalaisille selviä.
Nyt on kerrottava julkisesti, mitä tähän mennessä on tehty ja mitä vielä aiotaan tehdä. On käytävä keskustelua siitä, missä epäonnistuttiin ja millaisia korjausliikkeitä tehdään. Mitä mittareita seurataan, mitä päätöksenteossa punnitaan.
Erityisen tärkeää tämä on siksi, että nyt tehty ratkaisu on kompromissi – eikä yksimielinen sellainen. Tämä puolestaan voi ruokkia pahimmillaan turhia spekulaatioita ja salaliittoteorioita, mikä on äärimmäisen vaarallista.
Samaan aikaan oikeusministeriön vaaliosaston ja puolueiden olisi pikimmiten saatava helpotusta nihkeisiin väleihinsä. Ei voi olla niin, että kaksi vaalien kannalta tärkeää instituutiota suhtautuvat toisiinsa epäluuloisesti.
Vaikka kuntavaalit siis siirtyvät, on vaalien valmisteluista puhuttava sitäkin aktiivisemmin. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen sunnuntaihin 7.3. klo 23 saakka._
_Juttua on täydennetty klo 20.35._
**Lue myös:**
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
Johaugin ylivoima häikäisi Urheilustudiossakin – Sarasvuo ja Jauhojärvi nostivat esiin Ruotsin tähtihiihtäjän taktisen kömmähdyksen
Urheilustudiossa vieraillut Virpi Sarasvuo uskoo, ettei Krista Pärmäkoski saanut pidettyä itseään tarpeeksi tiukoilla sen jälkeen, kun mitalimahdollisuudet karkasivat.
**Therese Johaugin** ylivoima Oberstdorfin MM-kisojen naisten päätösmatkalla häikäisi myös Urheilustudiossa. Johaugin voittomarginaali 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa oli peräti 2.34.
– Onhan se ihan huikea. Jos miettii, että yksi nainen noin ylivoimainen, niin voivat muut sitten miettiä, onko lahjakkuutta tullut pelkästään lusikalla vai kauhalla tai onko jotain tehty tai jätetty tekemättä harjoittelussa, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi Urheilustudiossa.
Johaug ei hiljentänyt tahtiaan, vaikka irtautui muusta joukosta jo aivan ensimmäisten kilometrien jälkeen. Urheilustudiossa vieraillut matkan kaksinkertainen maailmanmestari **Virpi Sarasvuo (o.s. Kuitunen)** uskoo, että Johaug haluaa kisan aikana pitää vain koneen käynnissä kovalla vauhdilla.
– Siinä käy helposti niin, että jos siinä alkaa himmailla, niin vire laskee. Ja ovathan nämä tasonnostokisoja hänelle itselleenkin. Hän haluaa hiihtää kovaa, koska pystyy siihen, Sarasvuo sanoi.
Päivän kisan kakkoseksi tuli **Heidi Weng**, mutta Ruotsin **Frida Karlsson** pääsi norjalaista varsin lähelle. Jauhojärvi ja Sarasvuo olivat sitä mieltä, että paremmalla taktisella silmällä Karlsson olisi saattanut pystyä haastamaan Wengin vielä paremmin.
– Karlsson tuli erittäin läheltä **Ebba Anderssonia** kaarteessa ja jopa blokkaa Anderssonin kaarreluistelun kokonaan. Hän tuli hyvällä vauhdilla loppusuoralle ja sitten valitsi radan Wengin perään, eikä ota omaa latua, Jauhojärvi sanoi. 
– Hän olisi omaa latua tullessaan voinut haastaa kunnolla Wengin. Nyt kun hänen vauhtinsa kiihtyi, niin juuri siinä vaiheessa hän joutui vaihtamaan latua. Olisi kannattanut ottaa oma ura, Saravuo jatkoi.
Karlsson oli mukana pahannäköisessä kolarissa, kun hän kaatui Wengin ja Anderssonin. Karlsson satutti kättään, mutta hän pystyi hiihtämään loppuun asti kivusta ja käden turpoamisesta huolimatta. Ruotsalaishiihtäjä vietiin kisan jälkeen sairaalaan jatkotutkimuksiin. Ruotsin maajoukkuelääkäri **Anders Englund** kertoi SVT:lle[ myöhemmin, että Karlsson kävi röntgenissä. ](https://www.svt.se/sport/langdskidor/lakaren-om-karlsson-skada-en-rejal-svullnad-och-nedsatt-rorlighet)Karlssonin kädessä ei todettu murtumia.
Suomalaisista parhaiten onnistui **Krista Pärmäkoski**, joka sijoittui raskaassa kisassa kahdeksanneksi. Hän hävisi Johaugille 3.41,7. Sarasvuon mielestä Pärmäkosken suoritus oli häneltä tämän kauden paras.
– Kristan koko kautta on värittänyt syksyn sairastelu ja se vei parasta terää. Nyt kun mitalimahdollisuudet karkasivat, hän ei ehkä saanut itseään pidettyä niin tiukoilla kuin viestissä loppumetreillä, Sarasvuo arvioi.
Jauhojärvi muistutti, että Oberstdorfin MM-rata oli huomattavasti raskaampi kuin mitä nähdään esimerkiksi maailmancupin kisoissa. Tosin hänen mielestään 5 tai 10 minuuttia lyhyempi kilpailu ei helpota tai lisää rasitusta. 
– Tällainen raskas olosuhde edesauttaa sen, että Johaugin kaltainen ylivoimainen urheilija pystyy sitten tekemään tuollaisen marginaalin takana tuleviin. Tämä oli kuitenkin kestävyysurheilua parhaimmillaan, Jauhojärvi sanoi.
_Päivitetty kello 16.49. Lisätty tieto, että Karlssonilla ei todettu murtumia._
**Lue myös:**
["Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat](https://yle.fi/urheilu/3-11824690)
[MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11824640)
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
"Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat
Krista Pärmäkosken haastattelussa näkyi, kuinka raju 30 kilometrin kilpailu Oberstdorfissa kisattiin lauantaina.
**Krista Pärmäkoski** otti kaiken irti itsestään Oberstdorfin MM-kisojen päätösmatkana 30 kilometrin yhteislähtökilpailun jälkeen. Se oli havaittavissa Ylen haastattelussa kilpailun jälkeen.
Kahdeksanneksi sijoittunut Pärmäkoski tärisi kovasti haastattelussa. Pärmäkoski vakuutti olevansa kuitenkin kunnossa.
– On aina yhtä inhottava olotila, kun tulee energiavaje ja nestehukka 30 kilometrin kilpailun jälkeen. Tämä on tuttua, mutta ei tästä koskaan nauti, Pärmäkoski sanoi.
Oberstdorfin rankka reitti oli jo Pärmäkoskelle etukäteen tiedossa. Lisävaikeutta toivat vaihtelevat olosuhteet.
– Oli monenlaista lunta. Oli jäistä paikkaa ja oli aurinkoista paikkaa. Laskuissa tökki sukset. Sai olla tarkkana, että pysyi pystyssä ja pääsi ehjin nahoin maaliin, Pärmäkoski kuvaili.
Alkukaudesta sairastellut Pärmäkoski viritti itsensä MM-kisoihin kauden parhaaseen kuntoon. Kaiken kruunasi hieno ankkuriosuus naisten viestissä. Siinä Pärmäkoski kukisti Yhdysvaltojen **Jessica Digginsin.** Suomi otti todella yllättäen MM-pronssia.
– Kaikki tehtiin alkutalven ja syksyn sairastelun jälkeen, että saatiin tällainen kunto. Pitää olla ihan tyytyväinen, Pärmäkoski sanoi.
Lauantaina Pärmäkoski yritti kovasti päästä mitalikamppailuun mukaan, mutta jäi ylivoimaisen ykkösen **Therese Johaugin** takana hiihtäneestä muusta kärkijoukosta.
– Pääsin mitaliporukkaan, mutta rahkeet eivät tänään riittäneet mitalista taistelemiseen, Pärmäkoski sanoi.
Mononen miettii uransa jatkoa
Ensimmäisiä arvokisoja hiihtäneen **Vilma Nissisen** kilpailu oli myös rankka.
– Juomisen kanssa oli ongelmia. Maha työnsi kaiken oikeastaan ylös kahdella ensimmäisellä kierroksella, Nissinen sanoi.
Nissinen kertoi, että hänen vatsansa kramppasi kesken kisan. Juomat eivät lähteneet imeytymään kroppaan.
 – Oli tunne, keskeytänkö kilpailun. Päätin, että kävelen vaikka maaliin. Taistelin ja olen ylpeä siitä, Nissinen sanoi.
Myös suksen kanssa Nissisellä oli ongelmia.
– Oli rankka reissu. Sai hiihtää koko rahan edestä, 29. sijalle hiihtänyt Nissinen sanoi.
36-vuotias konkari **Laura Mononen** sanoi, että ei ollut koskaan hiihtänyt yhtä rankoissa oloissa kuin lauantaina.
– Oli kyllä aika pitkä kilpailu. Itselläni alkoi krampata ojentajat aika hyvin kolmannella kierroksella. Oli hankalaa, kun joutui tehdä erilaisia liikkeitä päästäkseen eteenpäin. Yritin laskuissa ravistella käsiä, että pääsisin seuraavaa mäkeä ylös, 16. sijalle hiihtänyt Mononen sanoi.
Monosen mukaan hänen tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki.
– Täytyy miettiä, mikä on jatko, Mononen sanoi, eikä halunnut spekuloida vielä tarkemmin tilannettaan.
**Johanna Matintalo** taisteli kymppisakkiin pääsystä alkumatkasta. Matintalo oli 13:s Hänkin totesi samaa kuin muut suomalaishiihtäjät: Rata oli rankka. Ihan täysin tyytyväinen Matintalo ei ollut suoritukseensa.
– On ollut aika vaikeita päiviä ja tunteiden vuoristorataa. Harvoin ovat menneet tunteet näin laidasta laitaan yhden viikon aikana, Matintalo kuvaili MM-kisaurakkaansa, jonka ehdoton helmi oli myös uran ensimmäinen aikuisten arvokisamitali viestistä.
**Lue lisää:**
[Johaugin ylivoima häikäisi Urheilustudiossakin – Sarasvuo ja Jauhojärvi nostivat esiin Ruotsin tähtihiihtäjän taktisen kömmähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11824683)
[MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11824640)
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
Poliisilla oli lauantaina operaatio Jämsässä – kiinniotot liittyivät Keskusrikospoliisin esitutkintaan 
Poliisi teki myös kiinniottoja Jämsässä, mutta kaupunki ei liity esitutkintaan, kertoo poliisi.
Poliisilla oli lauantaina ennakkoon suunniteltu [operaatio Jämsässä](https://poliisi.fi/-/poliisin-operaatio-jamsassa-liittyy-keskusrikospoliisin-esitutkintaan) (poliisi.fi).
Poliisin mukaan operaatio kytkeytyy erääseen Keskusrikospoliisin pitkäkestoiseen esitutkintaan, johon liittyen poliisi teki kiinniottoja.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääkaupunkiseudulla. Jämsä paikkakuntana ei liity esitutkintaan. 
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro asiasta enempää.
Ajokeli huono myös Pirkanmaalla – päivän aikana on sattunut useampia tieltä suistumisia 
Tampereen Lakalaivassa auto suistui kaiteeseen ja myöhemmin toinen auto suistui rampilta tien sivuun. Henkilövahingoilta on vältytty.
Tampereella Lakalaivassa sattui onnettomuus lauantaina kello 13. aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa henkilöauto suistui tieltä kaiteeseen noin 1,2 kilometriä Karkunvuoren tunnelista Ylöjärven suuntaan.
Pari tuntia myöhemmin kolmostieltä Nokian suuntaan menossa ollut auto suistui rampista penkkaan. Kummassakaan tapauksessa ei tullut henkilövahinkoja.
Aiemmin päivällä liikennehäiriöitä oli Tampereen läntisellä kehätiellä Kolmenkulmassa ja kolmostiellä Lempäälässä Särkijärven liittymän kohdalla.
Koko maahan on annettu varoituslumisateen aiheuttamasta paikoin huonosta ajokelistä.
**Lue myös:**
[Ajokeli on huono lähes koko maassa, pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä ja tiet ovat liukkaita – päivään on mahtunut jo useita pieniä onnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11824532)
MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin
Naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa tuli kaatumisia, joita spekuloitiin jo ennen MM-kisojen alkua.
Oberstdorfin MM-kisoissa nähtiin muutama pahannäköinen kaatuminen 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Norjan **Therese Johaug** lähti jo aikaisessa vaiheessa karkuun muilta, mutta hänen takanaan tapahtui. MM-hopeakamppailussa olivat Itävallan **Teresa Stadlober**, Norjan **Heidi Weng** sekä Ruotsin **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson**.
Pitkässä alamäessä noin 20 kilometrin kohdalla Weng, Andersson ja Karlsson kaatuivat. Stadlober pystyi juuri ja juuri väistämään tilanteen ja vältti kaatumisen täpärästi.
Seuraavalla kierroksella nähtiin toinen pahannäköinen kaatuminen toisessa kovassa laskussa. Kuudentena hiihtäneen **Krista Pärmäkosken** takana oli iso joukko. Heistä ensiksi kaatui venäläinen **Jana Kirpichenko**. Sitten hänen perässään ladun pintaan joutui Saksan **Katharina Hennig**. Heistä etenkin Hennig näytti ottaneen kovaa osumaa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan lauantaina nähtiin kaatumisia, joita etukäteen pelättiin Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Tullaan varjosta paikkaan, jossa lumityyppi muuttuu. Kirpichenkon ja Hennig kaatuivat alamäessä, jossa alkaa olla paljon pehmeää ja sohjoa. Siinä kohdassa nähtiin paljon kolareita jo ennen kilpailujen alkua, Lassila sanoi.
Stadlober pääsi karkaamaan Wengiltä, Anderssonilta ja Karlssonilta hetkeksi. Hänet ajettiin kuitenkin nopeasti kiinni. Stadlober jätettiin viidenneksi. Therese Johaug otti MM-kultaa 2 minuutin ja 34,2 sekunnin erolla Heidi Wengiin. Frida Karlsson otti MM-pronssia ennen Ebba Anderssonia.
Karlsson näytti pitelevän kovasti kättään kaatumisen aiheuttaman tärskyn takia. Ruotsin hiihtoliitto tiedotti kilpailun jälkeen, että Karlsson oli pystynyt kovista kivuista huolimatta hiihtämään kilpailun loppuun. Maalissa Karlssonin käden huomattiin turvonneen. Liikkuvus oli myös kärsinyt. Karlsson vietiin suoraan kilpailupaikalta sairaalaan. 
Ruotsin maajoukkuelääkäri **Anders Englund** kertoi SVT:lle[ myöhemmin, että Karlsson kävi röntgenissä. ](https://www.svt.se/sport/langdskidor/lakaren-om-karlsson-skada-en-rejal-svullnad-och-nedsatt-rorlighet)Karlssonin kädessä ei todettu murtumia.
Ylen toimittaja **Kimmo Porttila** kuvaili ennen kilpailua, että ladut ovat kuin rautatiekiskot. Hänen kuvaamallaan videolla havainnollistuu, kuinka rajussa paikassa ruotsalaistähdet ja Weng kaatuivat.
– Nyt mennään kovaa, Porttila kuvaili.
– Laskun jälkeen ei ole mutkia, joten vauhti pysyy hyvin pitkään tasaiselle osuudelle.
Paras suomalainen yhteislähdössä oli Krista Pärmäkoski kahdeksannella sijalllaan.
_Päivitetty klo 16.48. Lisätty tieto, että Karlssonin kädessä ei ole havaittu murtumia._
**Lue lisää:**
[Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11824600)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
Myanmarissa levottomuudet jatkuvat – Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoituksia kyynelkaasulla 
YK:n turvallisuusneuvostolta vaaditaan toimenpiteitä Myanmarin sotilasjohtoa vastaan. 
Myanmarin turvallisuusjoukot ampuivat lauantaina kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja kohti mielenosoittajia maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa. Mahdollisista loukkaantuneista ei ole toistaiseksi tietoa, uutistoimisto Reuters raportoi.
Protestoijat vastustavat maassa vallan kaapannutta sotilasjunttaa ja syyttävät sitä mielenosoittajien tappamisesta.
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevassa Myanmarissa on nähty paljon levottomuuksia sen jälkeen, kun kenraali **Min Aung Hlaing** nousi helmikuun alussa valtaan ja määräsi valtionkansleri **Aung San Suu Kyin** kotiarestiin.
YK:n mukaan tähän mennessä ainakin 50 ihmistä on saanut surmansa Myanmarin väkivaltaisuuksissa – pelkästään keskiviikkona 38 kuoli sotilaiden voimankäytön johdosta.
Lauantaina protestit alkoivat vain muutama tunti sen jälkeen, kun YK:n Myanmarin erikoislähettiläs **Christine Schraner Burgener** pyysi Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvostoa ryhtymään toimenpiteisiin sotilasjunttaa vastaan.
Burgenerin mukaan turvallisuusneuvoston on muodostettava yhteinen rintama ja tuettava selvästi Myanmarin kansaa, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[Myanmarin protesteissa tähän asti verisin päivä, ainakin 38 kuoli – Katso video mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11818210)
[Britannia on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan Myanmarin tilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11817893)
[Naapurimaat kehottivat Myanmarin sotilasjunttaa palauttamaan demokratian, mutta pakotteita ei aiota asettaa – Myanmarissa poliisi hajottaa mielenosoituksia tainnutuskranaateilla](https://yle.fi/uutiset/3-11816334)
Norjan Therese Johaug päätti MM-kisat murskaavan ylivoimaiseen voittoon ja nousi venäläislegendan rinnalle
Johaug löi muut 30 kilometrillä yli kahdella ja puolella minuutilla. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Norjan **Therese Johaug** hiihti odotetusti ylivoimaiseen MM-kultaan naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Oberstdorfissa. Johaugin voittoaika oli 1.24.56,3, ja hän löi seuraavat yli kahdella ja puolella minuutilla.
Hopea- ja pronssimitaleista käytiin loppusuoralla tiukka taistelu. Norja otti kaksoisvoiton, kun **Heidi Weng** puristi toiseksi ja pronssimitali meni Ruotsin **Frida Karlssonille**. Karlssonin maannainen **Ebba Andersson** jätettiin neljänneksi. 
32-vuotiaalle Johaugille mestaruus on 30 kilometrillä uran neljäs ja kaikkiaan uran 14:s. Oberstdorfin MM-kisoissa Johaug voitti neljä kultamitalia.
Johaugin MM-kultamitaleista 10 on tullut henkilökohtaisilla matkoilla, ja hän nousee venäläislegenda **Jelena Välben** rinnalle kaikkien aikojen tilaston ykköseksi.
Suomalaisista paras oli **Krista Pärmäkoski**, joka sijoittui kahdeksanneksi 3.41,7 Johaugille hävinneenä. 
– Annoin kaikkeni ladulla. Kova taistelu ja kova reitti oli. Lumi oli monenlaista, oli jäistä ja välillä aurinkoisilla paikoilla tökki sukset laskuissa. Tänään sai olla tarkkana, että pysyin pystyssä, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Lauantainen sijoitus oli Pärmäkosken paras Oberstdorfin kisojen henkilökohtaisilla matkoilla. Viestistä hän ankkuroi Suomelle MM-pronssia. 
Kokonaisuudessaan Pärmäkoski oli tyytyväinen kisarupeamaan, sillä hän sairasteli pitkään syksyllä, minkä seurauksena kunto romahti.
– Totta kai mieltä lämmittää viestimitali. Varmasti teimme kaikemme syksyn sairastelun jälkeen kohti näitä kisoja. Kunto saatiin nyt tällaiseksi ja tähän pitää olla ihan tyytyväinen. Välillä pääsin tänään mitaliporukkaan, mutta rahkeet eivät riittäneet mitalista taisteluun, Pärmäkoski summasi.
**Johanna Matintalo** oli 13:s ja **Laura Mononen** 16:s Uransa toisessa arvokisastartissa kilpaillut **Vilma Nissinen** oli 29:s yli kahdeksan minuuttia Johaugille hävinneenä. 
Kolari tarjosi Stadloberille sauman
Johaug karkasi pääjoukosta 3,8 kilometrin kohdalla ja pystyi heti tekemään eroa seuraajiinsa. Andersson ja Weng yrittivät vastata nykäykseen, mutta ero kasvoi silmissä. Kaksikko pystyi kuitenkin samassa yhteydessä tekemään eroa pääjoukkoon. 
Saksan **Katharina Hennig**, Karlsson ja Itävallan **Teresa Stadlober** saavuttivat Anderssonin ja Wengin seitsemän kilometrin jälkeen. Pärmäkoski yritti seurata kärkikuusikkoa, mutta jäi sen verran kauas, että joutui hiihtämään yksin. 
Johaug oli 12 kilometrin kohdalla jo yli minuutin edellä viiden hiihtäjän ryhmää. Seitsemäntenä hiihtänyt Pärmäkoski oli viisikosta 13 sekunnin päässä.
Johaug kävi vaihtamassa sukset 18 kilometrin kohdalla ja jatkoi väkevää tykittämistään ylhäisessä yksinäisyydessä. Seuraavassa ryhmässä hiihtäneet Karlsson, Andersson ja Weng kolaroivat alamäessä noin 20 kilometrin paikkeilla, ja kaatumiselta välttynyt Stadlober nykäisi 20 sekunnin eron.
24 kilometrin kohdalla nelikko oli jälleen yhdessä, ja viimeisellä kierroksella Stadlober taipui ruotsalais-norjalaiselle kolmikolle. Weng ratkaisi hopeamitalinsa viimeisessä nousussa, ja Karlsson jätti Anderssonin lopulta neljänneksi loppusuoralla.
_Päivitetty 6.3.2021 kello 15:42: Lisätty Pärmäkosken kommentit._
**Lue myös:**
[Johaugin ylivoima häikäisi Urheilustudiossakin – Sarasvuo ja Jauhojärvi nostivat esiin Ruotsin tähtihiihtäjän taktisen kömmähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11824683)
["Tästä ei koskaan nauti" – Krista Pärmäkoski tärisi Ylen haastattelussa, Suomen ensikertalaisella kramppasi vatsa ja konkarilla ojentajat](https://yle.fi/urheilu/3-11824690)
[MM-hiihdoissa nähtiin pelätty romuralli, Ruotsin nuorelle tähdelle sairaalareissu – katso pahannäköiset kaatumiset ja alamäki hiihtäjän silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11824640)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
Kuntavaalit siirtyvät – Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja: "Me varmaan jarrutellaan valmisteluja tässä vaiheessa"
Suuria muutoksia järjestelyihin vaalien siirto ei aiheuta Turussa, vain kalenterin päivämäärät menevät uusiksi.
Päätös [kuntavaalien siirtämisestä kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824567) ei sinänsä yllättänyt Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Ilkka Sepposta** (sd.)
– Se oli tavallaan odotettu, kun paineita alkoi olla niin paljon siirtoa kohtaan. Ja tietenkin oikeusministeriön virkamiesten esitys tässä loppusuoralla oli varmaan se viimeinen pisara, että se pehmitti puoluesihteerit tälle ajatukselle.
Sepposen mukaan Turussa ei kuitenkaan oltu ennakkoon varauduttu vaalien siirtymiseen.
– Ei itse asiassa. Kyllä me olemme lähteneet kaikessa valmistelussa siitä, että vaalit olisivat 18. huhtikuuta. Tietenkin, koska muuta ei ollut tiedossa siinä vaiheessa. Nyt sitten tämä on uusi tilanne, että me varmaan jarrutellaan valmisteluja tässä vaiheessa.
Aikalisä ei aiheuta suuria muutoksia
Liki kahden kuukauden aikalisä ei sinänsä tarkoita keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan näkökulmasta suuria muutoksia.
– Ei se oikeastaan tarkoita muuta kuin että päivämäärät siirtyvät. Siinä tapahtuu normaali vaalikuvion siirtäminen, nyt tietenkin päivämäärät ja kaikki muutkin ovat vielä auki, toteaa Ilkka Sepponen.
Esimerkiksi ehdokaslistojen jättämisen takaraja on alunperin ollut ensi tiistai, 9. maaliskuuta. Sepposen mukaan on hyvin mahdollista, että listojen jättäminenkin siirtyy tuonnemmas.
– Näiltä osin meillä ei ole vielä uusia päätöksiä, toimivatko nämä ehdokaslistat vai annetaanko ne puolueille takaisin, ja he toimittavat ne uudestaan. Kun vaaleja ei pidetä sinä aikana kun ne on laissa määrätty, ja listojen jättämisajankohdat ovat lakisääteisiä, ne siirtyvät sen mukaisesti taas, toukokuun loppuun varmaankin.
Suuria erityisjärjestelyitä vaalien siirto ei tule aiheuttamaan Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ilkka Sepposen mukaan. Ainakaan, jos koronatilanne ei olennaisesti en huonone.
Ilkka Sepponen uskoo, että esimerkiksi ennakkoäänestyspaikkoina toimineiden kauppakeskusten omistajille sopii uudet kalenterimerkinnät.
Suojavarusteet valmiina kesäksi
Ennakkoäänestyspaikkoja ja vaalihuoneistoja varten oli suunniteltu tarvittavat turvajärjestelyt ja käytännöt. Suojavälineitäkin oli jo toimitsijoille ja muille tahoille varattu; ne odottavat nyt kesäkuuta.
– Meillä on liki pari tuhatta pulloa käsidesiä ja maskeja yli 20 000, että kyllä meillä on varauduttu hyvinkin tähän hommaan, naurahtaa Ilkka Sepponen.
Yhtenä huolena äänestäjien terveysturvallisuuden ohella on ollut vaalitoimitsijoiden turvallisuus. Kahden kuukauden aikalisä antaa aikaa heidän suojaamiseensa rokotustahdin takkuillessa.
– Luulen, että siitä tehdään päätöksiä, että nämä henkilöt saavat ryhmänä ennakkoon rokotteen, nimenomaan kotiäänestykseen osallistuvat henkilöt. Rokotteiden saatavuus on tällä hetkellä hieman kehnonlaista, ja jos se paranee, tilanne paranee kaikkien osalta, niin äänestäjien kuin virkailijoidenkin.
Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ilkka Sepponen lähtee siitä, että nyt sovittu päivämäärä 13. kesäkuuta on ja pysyy. Se ei ole uskon asia.
– Minä en usko mitään, vaan luotan siihen, että silloin voidaan turvallisesti äänestää. Hyvin erikoisena pitäisin, jos ei voitaisi. Kun jo kerran on siirretty, niin toisen kerran siirtäminen olisi aika erikoista suomalaisessa demokratiassa ja vaalikäytännössä!
**Lue myös:**
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11824567)
[THL:n pääjohtaja Tervahauta väläyttää maahanmuuttajille rokotebusseja – kuntavaalien siirto tekisi äänestämisestä turvallisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11823617)
Puoli miljardia maksaneesta sairaalasta puuttuivat televisiot, seurauksena palautevyöry – "Olimme edellä aikaamme", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri pyörsi päätöksensä ja ostaa telkkareita – mutta odottaa ensin lahjoituksia.
– Hyvin täällä muuten menee, mutta kaveri tuosta seinältä puuttuu, sanoo äänekoskelainen **Heljo Hakulinen**.
Valtaosa uuden sairaalan huoneista on tarkoitettu yhdelle hengelle ja sellaiseen Hakulinenkin on majoitettu. Television puuttuminen harmittaa erityisesti siksi, ettei huonekaveria ole. 
Keski-Suomen keskussairaala Nova otettiin käyttöön tammikuussa, ja sen tilaratkaisuista ja puuveistoksista on jaettu ahkerasti kuvia somessa. Yli 550 miljoonaa maksaneen sairaalan potilashuoneista puuttuvista televisioista syntynyt julkinen keskustelu sekä potilailta ja omaisilta tullut paine pääsivät kuitenkin yllättämään sairaanhoitopiirin.
Ajatus oli, ettei televisioita enää tarvita 
Sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** sanoo, että televisiot jätettiin pois tarkoituksella. 
Kun sadat potilaat ja sairaalan työntekijät testasivat rakentamisaikana mallihuoneita, televisioita ei kaivattu. Huoneiden varustus valittiin testien perusteella.
Televisioiden sijaan sairaanhoitopiiri suunnittelee, että potilashuoneissa käytettäisiin läppäreitä tai tabletteja. Kinnunen sanoo, että käsitys pari vuotta sitten oli, että laitteet yleistyisivät niin kovaa vauhtia, että suurimmalla osalla ne olisivat omasta takaa mukana. Niille, joilla omaa ruutua ei mukana olisi, lainattaisiin sellainen talon puolesta.
– Me olimme näkemyksessämme edellä aikaamme eli ratkaisu, jonka teimme ei ole riittävä. Sairaalan käyttöönotto on osoittanut, että huoneissa kaivataan perinteistä televisiota.
Sairaala Novan rakentaminen ylitti budjetin yli 50 miljoonalla eurolla. Kinnunen kiistää, että televisiot olisi jätetty pois säästösyistä.
– Investoinnin näkökulmasta televisioiden ostaminen ei ole niin merkittävä, että hankinnasta olisi siksi luovuttu. Kustannusvaikutus on samaa luokkaa kuin muiden vaihtoehtojen, joita tilalle mietittiin.
Vielä alkuviikosta sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö Jari Ilves kertoi Ylelle, etteivät [televisiohankinnat mahdu sairaalan budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11814957). 
Sairaanhoitopiiriä johtava Kinnunen kuitenkin sanoo, että televisiot hankitaan ja rahat saadaan myymällä vanhan sairaalan lääkintälaitteita ja muuta kalustoa. 
– Katsotaan nyt ensin kansalaisten aktiivisuus ja minkälaisen saldon se tuo, mutta kyllä me siitä lähdemme, että televisiot hankitaan. 
Kymmeniä telkkareita jo lahjoitettu
Sairaalan televisioiden puuttuminen on saanut hyväntekijät liikkeelle. Esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalan lastenosaston tuki eli Lastu ry lahjoittaa 25 televisiota lastenosastolle, Lions Clubilta on tulossa yli 10 televisiota sekä Jyväskylän Aluetaksilta ja Gigantin Jyväskylän myymälältä molemmilta yksi. 
Hyväntekeväisyys on leijonien ydintoimintaa ja siksi LC Jyväskylä Cygnaeuksen presidentti **Matti Berg** piti itsestään selvänä, että leijonat auttavat.
Berg toivoo, että Keski-Suomen klubit saisivat kerättyä 50 televisiota.
– Korona on hankaloittanut meidän toimintaamme ja vasta opettelemme etäkokousten pitämistä, joten televisioiden lopullinen määrä on selvillä vasta pääsiäisen, sanoo Berg.
Korona on koetellut myös taksiyrittäjiä, mutta siitä huolimatta Jyväskylän Aluetaksi Oy halusi markkinointipäällikkö **Severi Allosen** mukaan osallistua hyväntekeväisyyteen. Syynsä oli myös sillä, että lahjoitus menee suoraan heidän tärkeälle asiakasryhmälleen.
– Keskussairaala on tärkeä osa meidän päivittäistä toimintaamme ja varmasti jokaiselle kuljettajalle tuttu paikka. 
Televisioiden asentamisessa haasteita
Sairaalaan tarvittavat televisiot käyttävät IPTV-verkkoa eli ne ovat samantyyppisiä kuin hotelleissa. 
– Kaikki tarvittava tekniikka kulkee katoissa, joten esimerkiksi uusien pistorasioiden tekeminen ei ole ongelma, mutta kaikkiin huoneisiin ruutua ei välttämättä voida asentaa kiinteästi, sanoo osastonhoitaja **Katja Vänni**.
Osassa huoneista esimerkiksi ainoa tyhjä tila seinässä on sängyn pääpuolen kohdalla. Jalkopäässä tilaa on kaapiston, pesualtaan ja kylpyhuoneen liukuoven vuoksi niin vähän, ettei siihen mahdu riittävän isoa laitetta.
Vänni uskoo, että joissakin huoneissa tv sijoitetaan siirrettävään kärryyn.
Palvelujohtaja **Anne Pihlin** mukaan tavoitteena on, että jatkossa televisio toimisi myös potilaan omana infotauluna ja siten hoidon apuvälineenä. 
– Pystymme television kautta antamaan potilaalle hänen hoitoonsa liittyvää tietoa. Hän voi tarkastaa sieltä vaikkapa oman päiväohjelmansa tai sairaalan ruokalistan, hän sanoo.
Ihan vielä se ei ole mahdollista: ensin pitää saada lisää televisioita. Sairaalassa on 263 potilaspaikkaa, suurin osa niistä yhden hengen huoneissa. 
– Niin sanotun kuuman sairaalan eli akuuttisairaalan puolella on myös kahden ja neljän hengen huoneita. Tarkkaa lukua ei vielä ole laskettu, mutta arvelisin televisioita tarvittavan noin 200.
Heljo Hakulinen olisi ottanut sairaalan mukaan oman tablettinsa päivän lehden takia siinäkin tapauksessa, että potilashuoneessa olisi ollut televisio. Hänen mielestään on silti erittäin tärkeää, että televisiot saadaan.
– Sitä on ihmisiä 1960-luvun alusta opetettu katsomaan, niin kyllä se on kuin yksi perheenjäsen ja erityisen tärkeä silloin, kun makaa sairaalasängyssä.
_6.3.2021 kello 16.35 Korjattu jutun tekstiin ja kuvatekstiin lahjoituksen antajaksi Jyväskylän Aluetaksi aiemman virheellisen merkinnän tilalle._
Mikkelin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja: "Olen todella helpottunut kuntavaalien siirrosta"
Kesäkuussa äänestyspaikka voidaan pystyttää vaikka ulos, eikä sää ole tuolloin liian kolea. 
[Oikeusministeriö kertoi ](https://twitter.com/oikeusmin)lauantaina, että kuntavaalit siirtyvät [huhtikuusta kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) pahentuneen koronavirustilanteen vuoksi. Vaalit pidetään 13. kesäkuuta.
Mikkelin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Helena Kauppinen** (kesk.) kertoo olevansa tyytyväinen vaalien siirrosta. 
– Olen helpottunut, koska järjestelyt kesäkuussa voidaan toteuttaa turvallisemmin. Siihen mennessä myös koronarokotukset ovat edenneet, ja osa on saanut jo toisen rokotteen, sanoo Kauppinen Mikkelin Ristiinasta. 
Kauppisen mukaan Oikeusministeriöltä ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on tullut paljon ohjeita siitä, miten kuntavaalit voidaan hoitaa turvallisesti. 
– Olemme saaneet selkeitä ohjeita muun muassa, kuinka karanteenissa olevat voisivat äänestää kuntavaaleissa. Mikkelissä on tilattu maskeja ja visiirejä sekä enemmän kyniä vaalipäivää varten, kertoo Kauppinen. 
Äänestämisen turvallisuutta on Mikkelissä pohdittu muun muassa kynien desinfioimisesta lähtien.
Myös koronaa sairastavan henkilön äänestamiseen oli varauduttu. Tuolloin kaksi vaalihenkilöä olisi paikalla ja yksi avustaja menisi hakemaan annetun äänen. 
– Ainakaan tietokoneita ei voi viedä ulos huhtikuussa, pohtii Kauppinen.
Kauppinen toivoo myös, että kotiäänestykseen menevät vaalitoimitsijat saisivat koronarokotteen kesäkuuhu mennessä.
Halla-aho: Jos vaalien siirto johtuu siitä, ettei järjestelyihin ole ryhdytty, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset
Puoluesihteerit päättivät tänään siirtää kuntavaalit kesäkuulle, vaikka perussuomalaiset vastustivat. 
Puoluesihteerit päättivät vaalien siirtämisestä kesäkuulle, vaikka puolueiden näkemykset erosivat toisistaan vielä ennen lauantaita. 
Perussuomalaiset vastustivat siirtoa. Yleensä vaaleihin liittyvät päätökset tehdään yksimielisesti puolueiden kesken.
– Meidän mielestämme on erikoista, jos Suomi ei muista länsimaista poiketen pysty järjestämään vaaleja ajallaan turvallisesti, kommentoi oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho**.
– Oikeusministeriön ja virkamiesten olisi pitänyt käyttää kulunut vuosi sellaisten järjestelyjen ja tarvittavien lakimuutosten tekemiseen, että vaalit voidaan järjestää niin kuin ne muissakin länsimaissa järjestetään, Halla-aho sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa järjestettiin presidentinvaalit huomattavasti pahemmassa tautitilanteessa.
– Mielestämme on sietämätöntä, että kansalaisia ja puolueita roikotetaan kummallisessa tilanteessa, vakuutetaan viimeiseen asti, että vaalit järjestetään ajallaan. Sitten muutama päivä ennen ehdokasasettelun päättymistä ilmoitetaan, että vaalit siirretään, Halla-aho kuvailee.
Hän kysyy, johtuuko vaalien siirtäminen siitä, ettei ole ryhdytty minkäänlaisiin tarvittaviin järjestelyihin, jotta vaalit voidaan turvallisesti toteuttaa.
– Jos näin on, oikeusministerin kannattaisi tehdä henkilökohtaiset johtopäätökset tästä tilanteesta, hän sanoo.
Lisäksi Halla-ahon mukaan pitäisi osoittaa, miten pystytään takaamaan, että kesäkuussa koronavirustilanne on parempi.
– Ei ole mitenkään määritelty kriteereitä, millaisissa oloissa vaalit voidaan järjestää, jos nyt ei voida, hän sanoo. 
SDP:n Rönnholm: "Ei näitä päätöksiä kevyesti tehdä" 
Myös oppositiopuolue kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** katsoo hallituksen epäonnistuneen, kun vaalit joudutaan siirtämään. 
– Vaalien siirto on iso pettymys ja epäonnistuminen hallitukselta. Nyt johtamista ja valmistautumista on selkeästi parannettava, hän viestittää Ylelle. 
Päähallituspuolue SDP:n puoluesihteeri **Anton Rönnholmin** mukaan vaalien siirto ei kuitenkaan johdu hallituksen epäonnistumisesta vaan tautitilanteen "radikaalista muutoksesta".
– Meillä on ollut tekniset valmiudet järjestää nämä vaalit.
– On tullut shokkina, miten nopeasti muuntovirus etenee. Ei näitä päätöksiä kevyesti tehdä.
Rönnholm myöntää, että päätöksen tekeminen ilman puolueiden yksimielisyyttä on poikkeuksellista.
– Olen sitä mieltä, että näissä asioissa on tärkeää hakea konsensusta. Tässä tapauksessa yksi puolue oli tehnyt jo etukäteen kategorisen kannanoton, että ei tule hyväksymään vaalien siirtämistä, argumenteista riippumatta.
Politiikantutkija: Kansalaisten luottamus demokratiaan voi järkkyä 
Tutkijatohtori **Johanna Vuorelman** mukaan vaalien siirtäminen ei välttämättä ole demokratian kannalta hyvä ratkaisu.
– Tässä demokratia häviää.
– Vaalit ovat keskeinen osa demokratian oikeutusta. Riski on, että kansalaisten luottamus järkkyy tällaisen epävarmuuden vallitessa.
Vuorelman mukaan jatkuvuus ja ennustettavuus ovat erityisen tärkeä osa demokratiaa juuri kriisiaikana. 
– Varautuminen ei ole ollut riittävää.
Vuorelman mukaan jo hyvissä ajoin olisi voitu esimerkiksi selvittää, voiko ulkosuomalaisten käyttämää kirjeäänestystä laajentaa myös kotimaahan.
Vuorelman mukaan vaalien siirtäminen ja kampanjoinnin pitkittäminen vaikuttavat väkisinkin puolueiden ja ehdokkaiden asemiin – mutta vielä on aikaista arvioida, miten. 
– Voi syntyä tilanteita, että ehdokkaat ovat keskenään epätasa-arvoisessa asemassa. Esimerkiksi, jos joillakin on resurssit käytetty jo tässä vaiheessa. 
Vuorelman mukaan vaalien siirtäminen kesäkuuhun ei yksin ole riittävä ratkaisu. 
– On edelleen riskinä, että kun tullaan kesäkuuhun, huomataan, että varautuminen on edelleen puutteellista.
**Lisää aiheesta:** 
[Analyysi: THL:n pelottava arvio jopa yli 11 000 päivittäisestä tartunnasta sai puolueet lykkäämään vaaleja vastentahtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11824646)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
Ajokeli on huono lähes koko maassa, pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä ja tiet ovat liukkaita – päivään on mahtunut jo useita pieniä onnettomuuksia
Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty, mutta teillä on tapahtunut pieniä onnettomuuksia ja esimerkiksi ulosajoja.
Ajokeli on lumi- tai räntäsateen ja sään lauhtumisen vuoksi huono lähes koko maassa, [varoittaa Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Varoitus on voimassa koko Suomessa Varsinais-Suomen maakuntaa lukuunottamatta. 
Myös Fintrafficin Oulun tieliikennekeskus varoittaa, että ajokeli on paikoin huono lumisateen vuoksi. Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä. Maantiet ovat lisäksi paikoin liukkaita.
Aamupäivän aikana on tapahtunut joitakin ulosajoja, mutta kolarisumaa ei ole pelastuslaitosten mukaan syntynyt. Vakavia tieturmia ei ole tullut tänään tietoon.
Päivään on kuitenkin jo mahtunut pienempiä onnettomuuksia ja ulosajoja. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla sattui lauantaina aamupäivällä[ kaksi ulosajoa vartin sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-11824483). Lisäksi ulosajoja on tapahtunut [ainakin Orimattilassa ja Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11824510). 
Lapissa Simossa taas on sattunut [useita erillisiä onnettomuuksia](https://twitter.com/liikennetilanne/status/1368157535006580741). Onnettomuudet haittaavat merkittävästi etelän suuntaista ajoliikennettä. Kumpikaan tilanne ei johtanut vakaviin henkilövahinkoihin. 
**Lue lisää:**
[Vartin sisällä kaksi tieltä ulosajoa pääkaupunkiseudulla, vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin katolleen päätyneissä autoissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11824483)
[Tiet ovat nyt erittäin liukkaita – Orimattilassa ja Janakkalassa auto päätyi katolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11824510)
Silja Kosonen rikkoi lumisateessa naisten SE:n ja junioreiden Euroopan ennätyksen
Naisten moukarin Suomen ennätys parani 32 sentillä. 
Moukarinheittäjä **Silja Kosonen** on todella väkevässä vireessä. Kosonen voitti Kaustisella 19-vuotiaiden talvimestaruuden toisen kierroksen heitollaan 72,44, joka on naisten Suomen ennätys ja 19-vuotiaiden Euroopan ennätys. 
Tulos ei Kososta yllättänyt, talvikelistä huolimatta. 
– Odotin pitkää heittoa. Olen treennut hyvin ja odotin vain, että pääsen heittämään. Oli myös aikamoinen tahto heittää pitkälle, Kosonen tunnusti Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
**Krista Tervon** viimekesäinen naisten SE parani 32 senttiä ja puolalaisen **Kamila Skolimowskan** jo 20 vuotta vanha junioreiden EE 73 senttiä. Kososen toiseksi pisin heittokin 71,75 ylitti Skolimowskan entisen EE:n.
19-vuotiaiden maailmanennätys on kiinalaisen **Zhang Wenxiun** 73,24 vuodelta 2005. Kososen tulos on maailman kaikkien aikojen toiseksi paras junioritulos.
– Tosi iso juttu minulle. On hullua ajatella, että kuinka kova tuo tulos on, Kosonen sanoo Yle Urheilulle.
Kososen sarja oli hänen kaikkien aikojen parhaansa: (69,47, 72,44, 71,75, 70,51, 69,90, 70,76). Kilpailu heitettiin kevyessä lumisateessa, mutta Kosonen ei antanut senkään häiritä.
– Ekoille kierroksille rinki oli ehtinyt poikien kilpailun jäljiltä kuivua. Mutta kun lunta vaan satoi, niin viimeisillä kierroksilla meinasi vähän lipsua, Kosonen kertoi.
Ennätysheitto vastasi Kososen omia odotuksia.
– Se oli heittona aika helpontuntuinen ja rento. En yrittänyt liikaa. Tulos oli aika lailla se, mitä ajattelin etukäteen, Kosonen sanoo.
Tavoite maailmanennätyksessä
Kosonen, 18, on kehittynyt kohinalla **Jani Pihkasen** valmennuksessa. Viime kesänä hän oli ikäluokkansa maailman ykkönen. Kososen mukaan toimivaa treenikonseptia ei ole tarvinnut kuin hienosäätää.
– Olemme lisänneet harjoittelussa vähän heittomääriä. Sehän se on kaikkein tärkeintä, Kosonen sanoo.
Kososen katseet ovat jo kesässä, tavoite on rikkoa kiinalaisen maailmanennätys, sitten kun keli lämpenee. Tuohon tulokseen Kososella on nyt matkaa alle metri.
– Se on tämän vuoden tavoite. Uskon, että saan sen ja haluaisin sen heittää. Kesään kun saa oikean kisakunnon, niin uskon, että se tulee. Kunhan saa rentona pidettyä heiton, Kosonen pohtii Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Kristian Pullin valmentajaisä kertoo, minkälaisen matkan sensaatiomaisen EM-pronssin napannut poika on kulkenut – "Liikuttava tunne"](https://yle.fi/urheilu/3-11824505)
[Näin suomalaiset suoriutuvat lauantaina EM-halleissa: Neziri välieriin, Salminen loikki ennätyksellään finaaliin ja Kuivisto jäi 0,35 sekuntia finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11824501)
[Katso tallenne illan yleisurheilun EM-hallikisasta – Wilma Murto kuudes seiväsfinaalissa, Sara Kuivisto täpärästi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11824399)
["Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824321)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Kristian Pullin huiman SE-hypyn taustalla on iso muutos, jota pituushyppääjä työsti kuukausikaupalla: ”Se oli tuskien taival”  ](https://yle.fi/urheilu/3-11426572)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
Simossa jo kolme onnettomuutta nelostiellä – ensimmäisen onnettomuuden raivaus ohi, Ranualla Nuupaksessa on rekka ojassa
Valtatiellä 4 lähellä Simoa on sattunut kaksi erillistä liikenneonnettomuutta. Nuupaksentiellä rekka on ajanut ojaan. 
Oulun liikennekeskuksen mukaan tuorein onnettomuus on sattunut Simon liittymässä valtiellä 4 kello 13.30 Simon liittymän ja Kuivaniemen välillä. 
Sitä ennen noin kello 13 sattui onnettomuus nelostiellä Maksniemen ja Viantiejoen eritasoliittymän välillä Simossa. 
Viantiejoen eritasoliittymästä kolme kilometriä Simon liittymän suuntaan sattui useamman ajoneuvon onnettomuus hieman kello 11:n jälkeen. Tilanne on nyt ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi. 
Tiellä 924 Simon ja Ranuan Nuupaksen välillä on rekka ajanut ojaan ja kuorma on levinnyt tielle. Tie on suljettu. Onnettomuus on tapahtunut noin 5,3 km Nuupaksesta Palolehdon suuntaan. 
_Kello 14.00 otsikkoon korjattu tieto ensimmäisen onnettomuuden raivauksesta._ 
Kristian Pullin valmentajaisä kertoo, minkälaisen matkan sensaatiomaisen EM-pronssin napannut poika on kulkenut – "Liikuttava tunne"
Suomen pitkä mitaliton putki halliyleisurheilussa katkesi ja se on tervetullutta suomalaiselle yleisurheilulle.
Suomi ei ole voittanut mitalia halliyleisurheilussa 21 vuoteen. Ja nyt pitkä mitaliton putki katkesi **Kristian Pullin** huikealla pituushypyn pronssimitalilla EM-hallikisoissa Puolan Torunissa. Kristian Pullin isä ja valmentaja **Seppo Pulli** seurasi kisaa kotisohvalta. Koronan takia paikan päälle Puolaan ei voinut lähteä kuin pieni joukko urheilijoiden huoltoa ja valmennusta.
– Kyllä se on niin liikuttava tunne. Se arvostus, kun tämä on niin pitkä aika siitä kun tällaista on Suomessa tapahtunut. Tervetullut meidän yleisurheiluun. Varmasti antaa potkua eteenpäin, Seppo Pulli sanoo.
Samalla pituushyppääjä rikkoi tuloksella 824 Suomen ennätyksen ja olympialaisten A-rajan. Hyppy on lisäksi kaikkien aikojen kovin tulos, jolla pronssimitali on saavutettu, kun mukaan lasketaan kaikki vuonna 1934 alkaneet Euroopan mestaruuskilpailut ja kaikki vuonna 1966 alkaneet Euroopan hallimestaruuskilpailut.
– Tuollainen tulos oli itsessään jo yllätys. Yli kahdeksaan metriin tiedettiin olevan hyvät mahdollisuudet, mutta että se nousi noin korkealle oli yllätys, Seppo Pulli miettii.
Kovatasoinen kisa [yllätti niin urheilijan itsensä](https://yle.fi/urheilu/3-11824318) kuin valmentajankin.
– Se oli ihan hirmuinen. En muista sellaista kisaa, että kolmanteen sijaan joutuu tekemään noin kovan tuloksen, päivittelee Seppo Pulli.
Kristian Pulli on vaihtanut hyppytekniikkaansa ja edellinen talvi menikin tekniikkaa hioessa. Tie on ollut pitkä, mutta jo viime kesänä urheilija sai kovatasoisia tuloksia aikaiseksi. [Hypyn jälkeiseen ilmalentoon lisättiin yksi jalkojen saksaus lisää](https://yle.fi/urheilu/3-11426572). Aiemmin Pulli saksasi ilmassa 2,5 kertaa. Seppo Pulli kertoo, että tekniikan vaihtaminen ei ole mikään yksinkertainen asia – varsinkin, kun urheilija on tehnyt kymmeniätuhansia toistoja vanhalla tekniikalla.
– Monta kuukautta kesti, että on saanut kunnon hyppyä aikaiseksi. Syksyllä päästiin huomattavasti paremmasta lähtökohdasta aloittamaan uusi harjoituskausi. Loppukesän kovat tulokset auttoivat siihen, että päästiin lähtemään uudelta tasolta tähän vuoteen.
Kristian Pulli on harjoitellut tänä talvena Etelä-Afrikan lämmössä. Seppo Pulli kertoo, että lämmössä harjoittelu on tärkeää kunnon tehojen saamiseksi.
– Kristian on vähän sellainen, että hänellä tulee paljon paremmin esiin teholliset harjoitukset lämpöisessä, talvella hän ei ole tahtonut saada halleissa irti.
Nyt saavutettu olympiaraja parantaa valmentajaisän mukaan tulevaa harjoittelu- ja kisakautta. Katseita voi jo kääntää kohti Tokiota.
– Tavallaan se helpottuu. Nyt ei ole pakkosaumaa kisata, voidaan katsoa rauhassa kevät ja treenata. Se antaa huomattavasti vapautta ja kunnon ajoitukseen se on hyvä homma. Olympiaraja on aina tosi kova ja vaatii onnistumista.
**Lue myös:**
["Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824321)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Neziri ja Kemppinen mitalivauhdissa EM-halleihin! Loistava sauma päättää Suomen yli 20 vuoden kuiva kausi – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
Perjantaina todettiin 15 uutta koronavirustartuntaa: mahdollisia altistumisia ainakin kahdessa paikassa Hämeenlinnassa
Kolmen tarunnan saaneen kohdalla tartunnanlähde on jäänyt epäselväksi ja jäljitys on vielä kesken.
Perjantain aikana Kanta-Hämeessä todettiin 15 uutta koronavirustartuntaa. Seitsemän tartuntaa on Hämeenlinnan seudulla, neljä Riihimäen ja neljä Forssan.
Tartuntaketjut on selvitetty kymmenen potilaan osalta, mutta kolmen potilaan kohdalla tartunnanlähde on jäänyt epäselväksi ja jäljitys on vielä kesken.
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua Hämeenlinnan A-katsastus Ajovarman toimipisteessä keskiviikkona 3.3. noin kello 12 aikoihin ja kauppakeskus Goodmanin Tunnin kuva -valokuvaamossa kello 12:30 aikoihin. Näissä paikoissa olleita henkilöitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistuksen ajankohdasta. Jos infektio-oireita ilmaantuu, suositellaan hakeutumaan testeihin omaan terveyskeskukseen.
Herola ja Hirvonen jahtaavat torjuntavoiton jälkeen parasta arvokisasijoitustaan yhdistetyn parikisassa – "Voi tapahtua mitä vain"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila piti Eero Hirvosen hyppyä torjuntavoittona.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen yhdistetyn kaksikko **Eero Hirvonen** - **Ilkka Herola** starttaa parikilpailun hiihto-osuudelle kuudennelta sijalta. Suomen paras arvokisasijoitus matkalta on Falunin 2015 neljäs sija, ja siihen joukkueella on hyvä mahdollisuus.
Herola ja Hirvonen ovat saavuttaneet parina parhaimmillaan seitsemännen kisan MM-kisoissa.
Etenkin Hirvosen 120,5 metrin hyppy oli suomalaiselle yksi tämän kauden parhaista suorituksista mäessä. Vaikka tulos ei ole samaa tasoa, mitä Hirvoselta nähtiin pari, kolme kautta sitten, pystyi polviongelmista toipunut hyppääjä hyppäämään lähtökohtiin nähden hyvin.
– Eeron hyppy oli ehdottomasti torjuntavoitto, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** totesi Urheilustudiossa.
– Jos urheilija onnistuu senhetkisessä skaalassa hyppäämään ylätasolle, pitää olla tyytyväinen. Se on vähän kuin mökkitikassa. Jos heittää koko ajan vitosta ja kutosta ja haastaa naapurin, joka heittää kasia, ysiä ja kymppiä, niin mitkä mahdollisuudet siinä on voittaa? 
MM-kisat hopeamitalilla avannut Herola pystyi venyttämään hyppynsä 127 metriin, mutta oli pienissä vaikeuksissa alastulossaan. Mantila totesi, että Herolalta nähdään harvoin superhienoja telemarkkeja. 
– Ilkkakin onnistui hyvin kilpailutilanteessa. Paras teho on kuitenkin jäänyt henkilökohtaiseen kisaan ja siihen superonnistumiseen mäkiosuudella. Pieni herkkyys ja rentous puuttuu.
Suomi starttaa hiihto-osuudelle 1.43 kisaa johtavan Japanin perään. Japanin ja Itävallan ero on vain kaksi sekuntia, ja kolmantena olevaan Norjaan 34 sekuntia. Suomen edellä starttaavat Ranska (+1.22 kärkeen) ja Saksa (+1.12). 
Mantila korostaa, että hiihto-osuudella olisi tärkeää, ettei tarvitsisi hiihtää yksin. Hän uskoo suomalaisten hiihtävän alun rauhallisesti ja kolme viimeistä kierrosta “urku auki”.
– Koen täysin mahdollisena, että Suomi ottaa Saksan kiinni ja sitten taistellaan sijasta neljä. Porukassa pystyy tekemään ihmeitä. En pidä mahdottomana sitäkään, että Saksan jälkeen lähdettäisiin tavoittelemaan Norjaa, Mantila pohti.
Oberstdorfin yhdistetyn rata ei ole superrankka, sillä 1,5 kilometrin mittaisella radalla on vain kaksi nousua. Ensimmäinen nousu on Mantilan mukaan kohtuullisen pitkä, johon voi hyytyä. Toinen taasen on todella nopea. Siihen tullaan kovaa vauhtia, eikä siinä väsytetä oikeastaan ketään.
Mäkiosuus oli Mantilan mielestä mielenkiintoinen, joten hiihto-osuudesta on odotettavissa varsin jännittävä.
– Parisprintissä voi tapahtua mitä vain. Toivon, että Japani pystyisi haastamaan Itävaltaa ja etenkin Norjaa, Mantila sanoi.
_Muokattu 6.3.2021 kello 16.24: Lisätty Herolan ja Hirvosen paras sijoitus MM-kisojen parikisoissa._
**Lue myös:**
[Herola ja Hirvonen parikisan hiihto-osuudelle reilun minuutin päässä MM-pronssista – mäkiosuudella sydämentykytyksiä: "Meinasin vetää turvalleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11824447)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824413)
[Hirvonen ja Herola mitalijahtiin parikilpailussa, naiset hiihtävät 30 kilometriä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11824353)
[Yllättävätkö Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprintissä? "Tämä kaksikko hoitaa homman kotiin, jos joku"](https://yle.fi/urheilu/3-11824280)
Ikääntyneen ihmisen tilanteesta tehtiin viime vuonna 12 000 ilmoitusta – silti huoli-ilmoitus tunnetaan edelleen turhan huonosti
Koronatilanne on todennäköisesti lisännyt ilmoitusten tekemistä ikääntyneistä. 
 Viime vuonna Suomessa tehtiin yli 12 000 huoli-ilmoitusta ikääntyneen ihmisen tilanteesta. Poikkeuksellisen paljon väestömäärään nähden ilmoituksia tehtiin Pohjois-Suomessa.
Kaiken kaikkiaan huoli-ilmoitus tunnetaan Suomessa vielä turhan huonosti, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Minna-Liisa Luoma**.
– Tavoitteenamme on, että huoli-ilmoitus otettaisiin kaikkialla käyttöön yhtä hyvin kuin lastensuojeluilmoitus. Pyrimme kehittämään huoli-ilmoitukseen samanlaista, yhdenmukaista kirjausmenetelmää, Luoma sanoo.
Huoli-ilmoituksen on voinut Suomessa tehdä kuka tahansa anonyymisti puhelimitse tai netissä vuodesta 2013 alkaen. Ilmoituksen tekemisen perusteeksi riittää huoli ikääntyneestä henkilöstä. Kunnan sosiaalitoimen viranomaisilla on velvollisuus tutkia jokainen huoli-ilmoitus.
Ilmoitusten kokonaismääristä ei ole olemassa viime vuotta vanhempia tilastoja, mutta Luoma arvioi niiden tekemisen lisääntyneen viime vuosina: asia on pikkuhiljaa tulossa suomalaisille tutummaksi.
Luoma uskoo koronatilanteen lisänneen huoli-ilmoitusten tekemistä merkittävästi.
– Ikääntyneiden luona ei ole saatu kyläiltyä normaaliin tapaan, joten omaisten huoli on kasvanut.
Arjessa pärjääminen huolettaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on hiljattain tutkittu ensimmäistä kertaa myös huoli-ilmoitusten sisältöjä. Viime vuoden ilmoituksissa korostuivat arjessa pärjäämättömyys, toimintakyvyn lasku, itsestä huolehtimisen vaikeudet sekä riittämätön avunsaanti.
Muita huolenaiheita olivat asumisolosuhteet, muistisairaus, päihteiden käyttö, palvelujen tarve, kaltoinkohtelu sekä taloudelliset ongelmat, joiden epäiltiin johtuvan esimerkiksi taloudellisesta hyväksikäytöstä. Moni huoli-ilmoituksen tekijä murehtii sitä, että ikääntynyt ei ymmärrä itse hakea apua.
– Myös ikääntyneiden yksinäisyydestä ja mielenterveydestä ollaan huolissaan. Korona-aika on todennäköisesti lisännyt näitäkin huolia, Luoma pohtii.
Kotihoitoa tai laitospaikan etsintää
Se, mitä huoli-ilmoituksen tekemisestä konkreettisesti seuraa, riippuu huoli-ilmoituksen sisällöstä. Myös kuntien toimintatavoissa saattaa olla eroja.
Esimerkiksi Vantaalla huoli-ilmoitukset tehdään seniorineuvontaan, josta asia annetaan hoidettavaksi vanhuspalvelun ja sosiaalitoimen viranomaisille. Ne tekevät palvelutarpeen arvioinnin eli selvittävät, mitä asialle on tehtävissä, kokoavat verkoston ja pyrkivät järjestämään ikääntyneelle apua, kertoo Suvanto ry:n vanhempi suunnittelija **Päivi Helakallio**.
Suvannon toiminnan tarkoituksena on ikääntyneiden luottamuksellisissa suhteissa tapahtuvan kaltoinkohtelun ja väkivallan ehkäiseminen.
Tyypillinen huoli-ilmoituksen seuraus voi Helakallion mukaan olla esimerkiksi se, että ikääntyneelle hankitaan kotihoidon palveluita. Jos vanhus ei pärjää enää kotona, hänelle etsitään laitospaikka. Mikäli ikääntyneellä on omaisia, he usein osallistuvat prosessiin. 
Tiet ovat nyt erittäin liukkaita – Orimattilassa ja Janakkalassa auto päätyi katolleen
Molemmissa onnettomuuksissa ajaja pääsi ulos autosta omin avuin.
Valtaosassa Suomea varoitetaan tänään huonosta ajokelistä, jonka aiheuttaa lumi- tai räntäsade ja sään lauhtuminen. Tienpinnalle satava märkä lumi voi tehdä teistä liukkaita.
Lauantaina keskipäivällä henkilöauto ajoi ulos liukkaan kelin vuoksi Lahdentieltä Orimattilassa ja päätyi katolleen. Autossa oli vain kuljettaja, joka pääsi itse kiipeämään ulos autosta. Häntä ei lähetetty jatkotutkimuksiin. Tie oli suljettu hetken aikaa.
Myös Janakkalassa Helsinki-Tampere valtatiellä henkilöauto ajoi moottoritien keskikaistaleelle katolleen aamuyöllä. Kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että liikenteessä kannattaa olla tarkkana erityisesti, kun sää muuttuu nopeasti.
Suojelukoiraharrastajille luvassa eettistä koulutusta – epäeettiset toimintatavat halutaan pois harrastuksesta
Suojelukoirien koulutus nousi laajaan keskusteluun, kun Yle kertoi, että koulutuksessa aiheutetaan koirille kärsimystä.
Suojelukoiraharrastajille ruvetaan järjestämään eettistä koulutusta.
Suomen Kennelliitto, Suomen Palveluskoiraliitto ja Saksanpaimenkoiraliitto kertovat, että ensimmäinen koulutus on tarkoitus tulla alkukeväästä.
Ensimmäisessä vaiheessa eettinen koulutus järjestetään liittojen mukaan muun muassa suojelukoiraharrastuksen maalimiehille, kilpailuavustajille, tuomareille ja koulutusohjaajille. Täydennyskoulutus on pakollinen kaikille kohderyhmille ja se järjestetään etänä. 
– Koulutus on vietävä läpi kaikille toimijoille, jotta saamme kitkettyä epäeettiset toimintatavat pois harrastuksesta, Suomen Palveluskoiraliiton puheenjohtaja **Mika Laaksonen** sanoo tiedotteessa.
Lisäksi kaikille virallisissa kokeissa toimiville maalimiehille ja muille toimijoille laaditaan eettinen sitoumus, joka heidän on liittojen mukaan allekirjoitettava. Myös liittojen alaisten koulutusten toimihenkilöiden tulee sitoutua eettisiin ohjeisiin.
Toimintatapoja yhtenäistetään
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11772173) viime viikolla, että suojeluskoirien koulutuksessa aiheutetaan koirille kärsimystä. Koiria esimerkiksi potkitaan, lyödään ja kuristetaan sekä käytetään sähkö- ja piikkipantoja.
Kennelliiton mukaan videot koirien kaltoinkohtelusta ovat järkyttäneet laajalti koiraharrastajia ja harrastusyhdistyksiä.
Ylen uutista seuraavana päivänä Saksanpaimenkoiraliitto [kertoi keskeyttävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11810576) suojelukoirakoulutuksen. Muutamaa päivää myöhemmin Suomen Kennelliitto kertoi [keskeyttävänsä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11814167) kaiken toiminnan, joka liittyy suojelukoirien koulutukseen tai kokeisiin.
Saksanpaimenkoiraliitto ja Suomen Palveluskoiraliitto aikovat yhtenäistää nyt toisistaan irralliset suojelulisenssivaatimukset ja säännöt. Jatkossa molemmat liitot toimivat samojen periaatteiden mukaisesti.
Lisäksi liitot Kennelliitto mukaan lukien aikovat tehostaa yhteistyötä viranomaisten kanssa.
– Olemme yhtä mieltä siitä, että toiminnan jatkamiseksi tarvitaan merkittäviä muutoksia toimintatapoihin ja toiminnan valvontaan, Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitokset aloittivat esitutkinnan suojelukoiravideoiden sisällöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11812438)
[Vanha valokuva poliisikoirasta joutui eläinsuojelijoiden hampaisiin – Poliisikoiralaitoksen johtaja: "Poliisi ei käytä piikki- tai sähköpantoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11811154)
Näin suomalaiset suoriutuvat lauantaina EM-halleissa: Neziri välieriin, Salminen loikki ennätyksellään finaaliin ja Kuivisto jäi 0,35 sekuntia finaalipaikasta
Yleisurheilun EM-kisoja voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä.
**Sara Kuivisto** kilpaili 800 metrin välierässä iltasessiossa ja sijoittui ajalla 2.03,64 erässään kolmanneksi, kun kaksi parasta ylsi finaaliin. Kuivisto oli välierien 8:nneksi nopein ja jäi finaalista 0,35 sekuntia. 
Aitajuoksija **Nooralotta Neziri** selvitti varmalla juoksulla tiensä EM-hallikisojen 60 metrin aitojen huomiseen välierään. Alkuerän startti ei aivan onnistunut, mutta Neziri oli eränsä toinen ajalla 8,03.
– Alku oli vähän ehkä nihkeä, ei ollut ihan parasta. En halunnut ottaa millään riskillä sitä alkua, tuollainen perusjuoksu ja sillä pääsi jatkoon. Tunsin puolessavälissä juoksua, että mennään välieriin, jos vain pystyssä pysyy, Neziri kommentoi juoksuaan Ylelle.
Nezirin mukaan välierässä lähdetään parantamaan lähtöä.
– Startti vähän tehokkaammaksi. Nyt on hyvin alkuerä pois alta, minulla on ollut pitkä tauko kisoista, kaksi ja puoli viikkoa, niin tämä oli hyvä avaus tähän.
**Anni Siirtola** hylättiin omasta erästään vilppilähdön vuoksi.
Myös **Elmo Lakka** varmisti välieräpaikkansa miesten 60 metrin aitajuoksussa. **Ilari Manninen** karsiutui jatkosta.
Lakka oli alkueränsä toinen ajalla 7,70 ja Manninen eränsä kuudes ajalla 7,90. Mannisen erässä päästiin matkaan vasta kolmannella yrityksellä. Välierä sekä finaali käydään huomenna sunnuntaina.
– Tunsin, että oli hyvä tuntuma kropassa. Pyrin juoksemaan rennosti. Sunnuntaina laitetaan sitten kunnon tykitys päälle, Lakka sanoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Kolmiloikka
**Senni Salminen** ylitti ensi kertaa urallaan hallissa 14 metrin rajan ja loikki EM-hallikisojen sunnuntaiseen kolmiloikan finaaliin. Salminen sai karsintakilpailun toisella kierroksella loikilleen mittaa komeat 14,22 metriä. Karsinnan kolmossijan tuonut tulos on Salmisen ennätys, sillä ulkoradoilla hän pääsi viime vuonna 14,04:ään. 
– Hypyssä on vielä monta kohtaa, jota voi parantaa. Jos se onnistuu, finaalissa voi tapahtua mitä vaan. Ihanaa, ettei siellä tarvitse miettiä, koska kaikilla on kuusi hyppyä, Salminen kommentoi tiedotteella.
Lajin SE-nainen **Kristiina Mäkelä** jäi ensimmäisellään sentin päähän karsintarajasta, mutta tulos 14,09 riitti finaalipaikkaan. Mäkelä oli karsinnan seitsemäs. Finaaliin jatkaa kahdeksan parasta.
– Olin vissiin niin innoissani **Kristian Pullin** mitalista, että olin ylhäällä vielä aamuneljältä, Mäkelä toteaa.
– Tavoite oli mennä helposti finaaliin. Sunnuntaina on sitten se varsinainen kilpailu. 
Seiväshyppy
Seiväshyppääjä **Urho Kujanpää** karsiutui sunnuntain loppukilpailusta. Kujanpää ylitti karsinnan avauskorkeutensa 535 ensimmäisellään, mutta 550 oli liikaa.
Pari viikkoa sitten SM-hallikisoissa Jyväskylässä Kujanpää onnistui mainiosti ja ylitti 566.
**Wilma Murto** kilpaili illalla naisten seiväshypyn finaalissa. Mukana oli kymmenen hyppääjää, joten karsintakisaa ei tarvittu. 22-vuotias suomalainen ylitti kauden parhaan tuloksensa 455 toisella yrityksellään ja sijoittui kuudenneksi. 
Pikajuoksu
Suomen miesten pikajuoksukolmikko jäi 60 metrillä alkueriin. **Samuli Samuelsson**, **Samuel Purola** ja **Riku Illukka** eivät yltäneet Torunissa kauden parhaaseensa. 
Samuelsson oli eränsä neljäs ajalla 6,75, Purola eränsä kuudes ajalla 6,77 ja Illukka eränsä viides ajalla 6,79. Samuelssonin nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos on 6,66, Purola oli juossut 6,67 ja Illukka 6,73 tällä kaudella.
– Juoksun loppu oli pehmeä. Vaikea sanoa mistä se johtuu. En usko, että se oli ”aamujuoksun” vika. Olen kuitenkin treenannut paljon aamulla, joten ei tämä shokkina tullut, Samuelsson toteaa Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Purola harmitteli, että alkuerässä terävyyttä puuttui korvien välistä.
– Aamujuoksun piikkiin tämä menee. Jalat olivat hyvin hereillä ja kohtuullinen fiilis, mutta jotenkin oli pään sisällä unessa, Purola toteaa.
Illukan juoksu sujui ilman takkuja.
– Välietappi nämä ovat omalla uralla. Toivottavasti näitä tulee lisää, Illukka sanoo.
**Lue myös:**
[Mitalia rajusti jahdannut Wilma Murto taipui kuudenneksi EM-hallien seiväsfinaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11824950)
[Kuivisto vain 0,35 sekunnin päähän EM-hallien finaalipaikasta – "Ehkä olisin voinut olla vähän rohkeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-11824954)
[Katso tallenne illan yleisurheilun EM-hallikisasta – Wilma Murto kuudes seiväsfinaalissa, Sara Kuivisto täpärästi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11824399)
["Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824321)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Kristian Pullin huiman SE-hypyn taustalla on iso muutos, jota pituushyppääjä työsti kuukausikaupalla: ”Se oli tuskien taival”  ](https://yle.fi/urheilu/3-11426572)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
Vartin sisällä kaksi tieltä ulosajoa pääkaupunkiseudulla, vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin katolleen päätyneissä autoissa 
Pelastuslaitosten mukaan teillä voi olla sulanutta lumisohjoa, joka voi aiheuttaa liukkautta.
Uudellamaallla on tänään, lauantaina aamupäivällä tapahtunut kaksi teiltä ulosajoa vartin välein. Molemmat autot suistuivat tieltä ja kääntyivät katolleen. 
Pelastuslaitosten mukaan teillä on ollut sulanutta lumisohjoa ja yöllä pakkasta, joten tienpinnat voivat olla liukkaita.
Ensimmäinen liikenneonnettomuus tapahtui noin vartin yli yhdentoista kolmostiellä eli Helsinki-Tampere moottoritiellä, jossa auto suistui tieltä ja kääntyi katolleen. Tarkka onnettomuuspaikka oli Hyvinkään liittymän ja Hyvinkään pohjoisen liittymän välillä.
Keski-Uudenmaan päivystävän palomestarin **Pekka Kepposen** mukaan autossa oli kaksi henkilöä, mutta he olivat päässeet omin avuin ulos ennen pelastusviranomaisten tuloa paikalle katolleen suistuneesta autosta. Kumpikaan autossa olleista ei loukkaantunut vakavasti.
Toinen liikenneonnettomuus tapahtui puoli kahdentoista aikaan Kehä I:llä itään päin ajettaessa, lähellä Tuusulanväylän liittymää. Auto suistui pois tieltä ja katolleen.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Vesa Paatelman** mukaan kyydissä olleet aikuinen ja kaksi lasta selvisivät vahingoittumattomina. 
Keminmaan Kellomäen päiväkodissa koronatartunta – 66 on määrätty karanteeniin
Koronavirustartunnan vuoksi on yhteensä 66 lasta ja henkilökuntaan kuuluvaa on määrätty karanteeniin. 
Keminmaan Kellomäen päiväkodissa on todettu koronavirustartunta. Keminmaan vs. kunnanjohtaja **Hannele Matinlassi** kertoo lauantaina 6.3. lähettämässään tiedotteessa, että 46 lasta ja 20 henkilökuntaan kuuluvaa määrätään karanteeniin.
Tiedotteen mukaan jäljitystyö on käynnissä ja kaikille altistuneille ilmoitetaan karanteeniin määräämisestä henkilökohtaisesti. 
Vs. kunnanjohtaja Hannele Matinlassi muistuttaa kaikkia Keminmaassa olevia noudattamaan tarkasti koronasuosituksia ja -rajoituksia. 
Auto-onnettomuus pyyhkiytyi Tiger Woodsin muistista, ei muista edes ajaneensa
Vakavat vammat saattavat uhata 45-vuotiaan Tiger Woodsin uran jatkoa.
Golfin supertähti **Tiger Woods** ei tuoreeltaan muistanut ajaneensa edes autoa, kun viranomaiset kyselivät häneltä, miten hän päätyi ulos tieltä helmikuisessa onnettomuudessa. Woodsin tila selviää Los Angelesin poliisilaitoksen raportista, josta uutisoivat muun muassa [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/sports/golf/2021/03/03/tiger-woods-did-not-remember-driving-after-crash/6908862002/) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/sport/2021/mar/04/tiger-woods-unable-to-remember-driving-crash).
– Kolaripaikalla kuljettaja kertoi, ettei muista mitään onnettomuudesta eikä muista edes ajaneensa autoa. Häneltä kysyttiin samat kysymykset myöhemmin sairaalassa, eikä hän muistanut silloinkaan mitään tapahtumista, raportti kertoi. 
Woodsin ohjaama auto paiskautui tien sivuun ja pyöri jälkien perusteella useita kertoja ympäri. Kolaripaikalta ei löytynyt jarrutusjälkiä. Viranomaiset selvittävät, syyllistyikö Woods liikenneturvallisuuden vaarantamiseen esimerkiksi kännykkää käyttämällä. Hän oli autossa yksin. 
Woods sai 23. helmikuuta ulosajossa vakavia vammoja jalkoihinsa. Vammat saattavat uhata 45-vuotiaan Woodsin uran jatkoa. 
**Lue myös:**
[Tiger Woodsin toipuminen vakavasta auto-onnettomuudesta etenee: siirrettiin toiseen sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11810890)
[Tämän kaiken tiedämme nyt Tiger Woodsin vakavasta onnettomuudesta –  "Parhaassa tilanteessa hän voisi palata ehkä kuuden kuukauden kuluttua"](https://yle.fi/urheilu/3-11808226)
[Tiger Woodsin tilasta uutta tietoa: golftähti heräsi leikkauksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11806865)
[Tiger Woods sai ulosajossa vakavia avomurtumia jalkaansa, mutta pääsi jo leikkauksesta – viranomainen: Woods hyvin onnekas, kun selvisi hengissä](https://yle.fi/urheilu/3-11806706)
Paperin kulutus kasvaa, mutta Suomen tehtaat eivät pääse siihen kiinni – viennin lähitulevaisuus on alhaisen jalostusasteen sellun varassa
Kasvua on pehmopapereissa ja kartongissa, ennen kaikkea Aasiassa. Suomen tehtaiden markkinoilla Euroopassa on yhä ylikapasiteettia.
Suomessa valmistetaan yhä vähemmän paperia, vaikka sen käyttö maailmalla kasvaa.
Syynä on se, että Suomen paperikoneet on viritetty paino- ja kirjoituspapereiden valmistamiseen. Verkkokauppa lisää pakkausmateriaalien tarvetta, ja elintason nousu sekä väestönkasvu lisäävät pehmopapereiden tarvetta. 
[Kansainvälinen suunnittelu- ja konsultointiyhtiö AFRY](https://afry.com/fi-fi/uutiset/uutinen/afry-paivittanyt-paperimarkkinanakymat-vuoteen-2035-asti) julkaisi joulukuussa raportin, jonka mukaan koko maailman paperin kokonaismarkkina kasvaa 400 miljoonasta tonnista 480 miljoonaan tonniin vuoteen 2035 mennessä. Markkinoiden kokonaiskasvu on keskimäärin yhden prosentin luokkaa vuodessa.
– Paino- ja kirjoituspaperien kysyntä on pienenemässä voimakkaasti. Kokonaiskulutus kasvaa lähinnä aaltopahviraaka-aineissa, kotelokartongeissa ja pehmopapereissa, sanoo AFRY:n senior principal **Timo Suhonen**.
Kasvu on Aasia-vetoista, mutta myös latinalaisessa Amerikassa ja Itä-Euroopassa kulutus kasvaa. Pohjois-Amerikan, Länsi-Euroopan ja Japanin paperin kokonaismarkkinat ovat tasaiset tai jopa laskevat.
Paino- ja kirjoituspapereiden osuuden kaikkien paperilajien kysynnästä ennustetaan laskevan 16 prosenttiin vuonna 2035, kun 2019 osuus oli vielä 28 prosenttia.
**Lue myös:** [Metsäjätti UPM:n kylmä viesti: Paperien kysyntä vähenee edelleen ja kulukuurit jatkuvat – "Kaikki yksiköt arvioidaan samalta viivalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11760544)
Korona ja digitalisaatio jylläävät markkinoita
Analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** on samoilla linjoilla Suhosen kanssa.
– On arvioitu, että viime vuoden aikana tehdyistä mittavista leikkaustoimista huolimatta Euroopassa olisi karkeasti kymmenen prosenttia liikaa paino- ja kirjoituspaperikapasiteettia.
Viimeisten 15 vuoden aikana paperin kysyntä on laskenut keskimäärin noin viiden prosentin vuosivauhtia. Nyt korona aiheutti parhaimmillaankin 4–5 vuoden pudotuksen yhdessä vuodessa.
– Koronakriisissä kysyntä putosi karkeasti 20 prosenttia, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että parhaimmillaankin vain hyvin pieni osa tästä pudotuksesta saadaan takaisin, Viljakainen sanoo.
Pääekonomisti Maarit Lindström Metsäteollisuus ry:stä jakaa saman arvion: mikään ei viittaa siihen, että suunta muuttuisi digitalisaation jyllätessä maailmalla.
– Palautumista pandemiaa edeltäneelle tasolle ei ennusteiden mukaan tule tapahtumaan. Euroopassa oli ennen koronaa tapana töihin mennessä ostaa lehti kioskilta. Työpaikoilla myös tulostettiin papereita. Nyt näiden on arvioitu vähenevän oleellisesti.
Markkinoilla käydään nyt erittäin kovaa kansainvälistä kilpailua, jossa menestyvät kaikkein kilpailukykyisimmät.
– Suomalaiset ovat tässä kilpailussa mukana. Suomen tuottama osuus maailman paino- ja kirjoituspapereista on noin viisi prosenttia. Se määrä globaaleille maailmanmarkkinoille toki mahtuu. Kyse on pikemminkin siitä, kuka sen tuottaa ja missä, sanoo Lindström.
Suomen paperi menee Euroopan hiipuville markkinoille
Kiina on myös paperimarkkinoilla merkittävä tekijä. Se on suurin yksittäinen paperin kulutus- ja tuotantomaa. Kiinassa kulutetaan 110 miljoonaa tonnia eli neljäsosa koko maailman paperista.
Kiinan paino- ja kirjoituspaperin näkymät keskipitkällä aikavälillä ovat edelleen tasaiset lukuunottamatta sanomalehtipaperia, joka on sielläkin menossa alaspäin. Päällystämättömän hienopaperin markkina on Kiinassa vielä hyvin tasainen eli kysyntä pysyy entisellään.
– Tämä tilanne ei ainakaan viiden vuoden sisällä muutu, AFRY:n Timo Suhonen arvioi.
Suomen päämarkkina-aluetta on Länsi-Eurooppa, jossa kulutus laskee. Paperin tulevaisuus riippuu siitä, saadaanko paino- ja kirjoituspaperille korvaavia tuotteita.
Suomen paperiteollisuuden tilannetta on monella savupiippupaikkakunnalla seurattu huolestuneena.
[Talouselämä kohautti elokuussa jutulla paperiteollisuuden tulevaisuudesta. ](https://www.talouselama.fi/uutiset/paperin-kulutus-romahti-ainakin-kaksi-paperitehdasta-nyt-lopettamisuhan-alla/b4887157-4024-4cba-8f2a-72f745186256)Siinä nimettöminä pysyttelevät asiantuntijat uskoivat metsäteollisuusyhtiöiden lakkauttavan lähitulevaisuudessa kokonaisia tehtaita.
Maarit Lindström kertoo, että vuosina 2002–2020 Suomessa suljettiin 32 paperikonetta.
– Suomessa suljettiin paperikapasiteettia vuosituhannen kahtena ensimmäisenä vuosikymmenenä lähes kuuden miljoonan tonnin edestä. Aikakausilehtipaperi on suurin yksittäinen paperilaji, jonka kapasiteettia on Suomessa poistettu.
Tuoreimpia ovat UPM:n [Rauman paperikoneen sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-11051985) ja Stora Enson [paperikoneen sulkeminen Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10731520), jossa muutettiin toinen paperikone lainerille. UPM:n Kaipolan [tehtaan sulkemisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11591989) hiljenee kolme paperikonetta, joiden kokonaiskapasiteetti on noin 750 000 tonnia.
Viimeisen kahden vuoden aikana paino- ja kirjoituspaperin tuotanto on supistunut melkein kahdella miljoonaa tonnia. Koneiden tuotantosuuntaa on myös muutettu.
Muun muassa Varkauden hienopaperikoneen muutettiin lainerille vuonna 2015, ja nyt viimeisimpänä Oulun hienopaperikoneen uusittiin lainerille tämän vuoden alussa.
**Lue lisää:** [Sellutehtaiden savuissa muhii Suomen uusi kultasuoni – ratkaisisi valtavan ympäristöongelman ja toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja taantuville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11549972)
Pakkauksien ja pehmon kysyntä kasvaa – Suomi vie kuitua
Metsäteollisuus investoi sellaisiin kohteisiin, joilla on kysyntää.
[Tällä hetkellä uskotaan lujasti selluun. ](https://yle.fi/uutiset/3-11758602)Se markkinatilanne on tällä hetkellä hyvä, ja myös pitkällä aikavälillä sen kysyntä jatkaa 2–3 prosentin vuosivauhtia.
Suomen kannalta olennaista on pehmopaperin kysynnän kasvu. Paino- ja kirjoituspaperin käytön vähenemisen vuoksi kierrätyskuidun saatavuus on pienentynyt. Sellulla on kysyntää Kiinassa ja muissa kuituköyhistä maissa.
– He tarvitsevat meiltä neitseellistä kuitua pehmopaperin tuotantoon. Tavara on kaikkein edullisinta kuljettaa selluna, Suhonen sanoo.
Sellu on vielä matalamman jalostusasteen tavaraa kuin pehmopaperi, mutta pitkällä tähtäimellä sellu on lupaava tuote. Sen oheen ja siihen pohjautuen kehitetään mielenkiintoisia biotuotteita. Näitä ovat tärpätti, [mäntyöljy](https://yle.fi/uutiset/3-11557317), [energian tuotanto](https://yle.fi/uutiset/3-10818795), [tekstiilikuidut](https://yle.fi/uutiset/3-11809463) ja ligniinituotteet.
Sellupohjaisia tekstiilikuituja kehitetään Metsä Groupin Äänekosken tehtaalla. Niitä on koetehtaalla ollut jo tuotannossa syksystä 2020 lähtien. Selluun pohjautuville tekstiilikuiduille voi olla kysyntää, koska nykyinen vaatetuotanto rasittaa luontoa.
Vaikka Metsä Group kutsuu Äänekosken ja Kemin laitoksiaan biotuotetehtaiksi, on biotuotteilla vielä pitkä matka kaupallisesti merkittäviksi tuotteiksi, joten niistä ei ole merkittävää apu paperin syöksykierteeseen.
Suhosen mielestä tässä vaiheessa pitäisi yrittää vallata markkinoita erikoispaperi- ja pakkauskartonkipuolelta. Paperikoneiden konversiomahdollisuuksia voitaisiin hänen mielestään selvittää lisääkin, kuten Stora Enson Oulun tehtaalla tehtiin.
– Sitä kehittämällä pystytään kyllä kompensoimaan paino- ja kirjoituspaperin alamäkeä.
Metsäteollisuusanalyytikko Antti Viljakainen uskoo, että koneiden muutostyöt auttaisivat – mutta vain jonkin verran.
– Se on yksi ratkaisu, mutta määräänsä enempää sitä ei pysty kasvattamaan, koska pakkausmateriaalimarkkinatkaan eivät vedä rajattomasti uutta kapasiteettia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)perjantaihin 5.3. kello 23 saakka._
**Lue myös: **[Kuinka monta sellutehdasta Suomeen mahtuu? Asiantuntijoiden mukaan kysyntää riittää, mutta pelkän bulkin tekemisestä olisi hyvä päästä eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11458310)
Shiffrin oli etevin Vlhovan kotirinteillä – Honkanen jäi avauskierrokselle
Riikka Honkanen oli avauslaskun 51:s.  
Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** voitti lauantaina alppihiihdon naisten maailmancupin pujottelun Slovakian Jasnassa. Hän oli avauskierroksen jälkeen toisena, mutta oli toisella kierroksella Slovakian **Petra Vlhovaa** vikkelämpi ja otti voiton 0,34 sekuntia paremmalla kahden laskun yhteisajalla.
Shiffrinille Jasnan pujottelun ykköspaikka oli jo uran 45. pujottelun mc-voitto. Ainoastaan **Ingemar Stenmark** on pystynyt ottamaan yhdessä lajissa enemmän voittoja. Stenmark oli ykkönen 46 kertaa aikanaan suurpujottelussa, joten Shiffrin lähestyy nyt tiukasti Stenmarkin ennätystä.
Sveitsin **Wendy Holdener** oli kolmas. Hänkin oli toisella kierroksella nopeampi Vlhovaa, joka laski kotirinteillään.
Suomen Riikka Honkanen ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Hän jäi 5,89 sekuntia avauskierroksen nopeimmasta Vlhovasta ja 2,71 sekuntia toisen kierroksen paikasta. 
Jasnassa lasketaan sunnuntaina suurpujottelu.
_Päivitetty 6.3.2021 kello 17:51 Lopputulokset toisen laskun jälkeen._
**Tulospalvelu:** 
**Lue myös:**
[Viimeisenä toiselle kierrokselle selviytynyt Torsti 28:s maailmancupin suurpujottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11813993)
[Zubcic nousi suurpujottelun voittoon, Torstin kisa typistyi yhteen laskuun](https://yle.fi/urheilu/3-11813256)
THL: Keski-Suomessa on todettu kuusi koronavirustartuntaa – Jyväskylässä kolme, Laukaassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella yhdet tartunnat
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on varmistettu koko epidemian aikana 2011 koronatartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kirjannut lauantaina Keski-Suomessa kuusi koronavirustartuntaa. 
Jyväskylässä on kolme tartuntaa sekä Laukaassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella kaikissa on yksi koronavirustartunta. 
Perjantaina Pihtipudas tuli THL:n julkisen koronatilastoinnin piiriin, kun viiden koronatartunnan raja tuli kunnassa täyteen.
Lisäksi Keski-Suomen sairaanhoitopiiri nousi vuoden kestäneen epidemian aikana todetuissa tartunnoissa uudelle tuhatluvulle. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on varmistettu koko epidemian aikana 2011 koronatartuntaa.
Koronarokotteen Keski-Suomessa on saanut THL:n tilaston mukaan 19482 ihmistä eli 7,7 prosenttia väestöstä. 
Jyväskylässä rokotteen on saanut yhteensä 9550 henkilöä. 
Simossa ajokaista suljettu Oulun suuntaan – kolarissa mukana useampia ajoneuvoja 
Lähellä Simoa valtatiellä 4 on sattunut klo 11 maissa liikenneonnettomuus jossa mukana useampia ajoneuvoja. 
Kello 11:40 Toinen ajorata on suljettu liikenteeltä. Liikenne on jonoutunut. Kiertotie henkilöautoille etelän suuntaan Palokankaantien [19504] kautta. Raskaalle liikenteelle ei ole kiertotietä. Tilanteen kestoksi on arvioitu 1 tunti.
Oulun tieliikennekeskuksen mukaan tiellä 4 välillä Kemi - Simo on tapahtunut onnettomuus jossa on mukana useampi ajoneuvo. Tarkempi paikka: Viantiejoen eritasoliittymästä kolme kilometriä suuntaan Simon liittymä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Ajokaista suljettu liikenteeltä. Liikenne on jonoutunut. Haittaa ajosuunnassa Oulu 06.03.2021 klo 11:23 alkaen toistaiseksi.
Seuraamme tilannetta ja päivitämme tietoja tilanteen muuttuessa. 
Herola ja Hirvonen parikisan hiihto-osuudelle reilun minuutin päässä MM-pronssista – mäkiosuudella sydämentykytyksiä: "Meinasin vetää turvalleni"
Japani lähtee yhdistetyn parikilpailun hiihto-osuudelle ensimmäisenä Oberstdorfin MM-kisoissa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen parikisakaksikko **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** lähtee yhdistetyn hiihto-osuudelle kuudentena, minuutin ja 43 sekuntia kärjessä starttaavaa Japania perässä Oberstdorfin MM-kisoissa. Kolmantena lähtevään Norjaan on eroa minuutti ja yhdeksän sekuntia.
Eero Hirvonen hyppäsi suomalaiskaksikosta ensimmäisenä, 120,5 metriä HS137-mäestä. Hirvonen pystyi petraamaan selvästi koekierroksesta, jolla hän pystyi venyttämään hyppynsä vain 114 metriin. 
– Koekierroksella Eero jäi vähän kyydistä koko ajan ponnistusvaiheessa ja toi ylävartaloa liikaa, mutta nyt hän sai ladattua kaikilta osin ihan mukavan suorituksen. Hän malttoi hyvin lentovaiheessa. Tämä oli Eerolta oikein hyvä suoritus, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** kommentoi tv-lähetyksessä.
Ensimmäisen hyppykierroksen jälkeen Suomi oli kahdeksantena, yli minuutin päässä kärjestä.
– Ihan ok hyppy oli. Ei se parasta minua ollut, mutta on tullut paljon huonompiakin hyppyjä. Voin olla ihan tyytyväinen, että sain tuollaisen hypyn kaivettua, vaikka eihän se nyt tällä hetkellä mihinkään riitä. En voi kuitenkaan olla pettynyt, kun ottaa huomioon, mitä tasoni on ollut, Hirvonen itse sanoi tuoreeltaan.
Ilkka Herola täräytti omalla vuorollaan 127 metriä. Hän kuitenkin horjahti alastulossaan ja hypystä jäi voimaan kaksi kertaa 17 pistettä ja kerran 17,5 pistettä.
– Hyppy oli paljon parempi teknisesti kuin henkilökohtaisessa kisassa. Meinasin vetää turvalleni monttuun, koska alastulo oli nihkeä ja siinä on jäisiä pitkittäisraitoja. Siinä meni vähän tyylipisteitä, mutta ei voi mitään. Siitä tämä ei jää kiinni, Herola kommentoi.
Herola piti yli minuutin eroa palkintokorokkeelle suurena. 
– Kaikki jaksavat mätkiä aika kovaa kyytiä sen puolitoista kilometriä. Varsinkin, jos porukassa pääsee hiihtämään, eroja on vaikea hiihtää kiinni, mutta kaikki on mahdollista. Lähdetään taistelemaan.
Herola ja Hirvonen ovat sijoittuneet maailmancupissa kolmesti palkintokorokkeelle parikisassa. Arvokisoissa kaksikko ei ole venynyt mitaleille parikisassa.
**Lue myös:**
[Hirvonen ja Herola mitalijahtiin parikilpailussa, naiset hiihtävät 30 kilometriä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11824353)
[Yllättävätkö Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprintissä? "Tämä kaksikko hoitaa homman kotiin, jos joku"](https://yle.fi/urheilu/3-11824280)
[Ilkka Herolan itseluottamus on noussut kohisten MM-hopean jälkeen – nyt ei edes suurmäki ole esteenä menestykselle: "Kisassa pitää löysätä ruuvia"](https://yle.fi/urheilu/3-11819749)
[Kommentti: Suomen uusin urheilusankari paini monille nuorille tuttujen ongelmien kanssa – Herolan MM-mitalin pitäisi herätellä päättäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-11813032)
Yrittäjäpariskunta haluaa tehdä design-huonekaluillaan maailmasta paremman paikan – kalusteiden uusi esittelytilakin on kuin taideteos
Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo ovat saaneet mainetta värikkäillä julkisivutaideteoksilla. 
Kultaa yläkerrassa ja hopeaa alakerrassa. Näin voi tiivistää kuopiolaisen suunnittelu- ja arkkitehtitoimisto Partanen & Lamusuon uuden esittelytilan Kuopion ydinkeskustassa.
Arkkitehti **Heikki Lamusuon** mukaan kyse on eräänlaisesta testilaboratoriosta, sillä esittelytilan kaikki seinät ovat yksilöllisiä. Lamusuo käsitteli tilan pinnat seinä kerrallaan yhdessä puolisonsa taiteilija **Jaana Partasen** kanssa.
– Saimme tehtyä erilaista kuvioita ja erilaisia fiiliksiä. Tästä tuli taideteos.
Pariskunnan aiemmin työstämiä kuvioita on esillä esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan Kaarisairaalan julkisivussa. Kyse on lasiseinästä, jossa on suurennettuja mikroskooppikuvia, joita sairaalan henkilökunta ja Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat ottaneet ihmisen sisältä.
Kalusteista oma mallisto
Nyt valmistunut esittelytila toimii ympäristönä jo aiemmin suunnitelluille teoksille. Kun Partanen ja Lamusuo suunnittelevat julkisia tiloja, he suunnittelevat myös niihin sopivat kalusteet.
Pariskunnan suunnittelemia kalusteita on käytössä esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan aulatiloissa, BioRex-elokuvateatterin tiloissa Porvoossa, Riihimäellä ja Kajaanissa sekä Rissalan lentoasemalla Kuopiossa. 
Nyt nämä kalusteet ovat alkaneet elää omaa elämäänsä design-mallistona. Kyse on tavallaan lähikalusteista, sillä ne valmistetaan Pohjois-Savossa, Siilinjärvellä ja Rautalammilla.
Suunnittelijoiden mukaan lähtökohtana on toiminnallisuus. Silloin johonkin tiettyyn julkiseen tilaan suunniteltu kaluste voi soveltua myös esimerkiksi yksityiskodin olohuoneeseen.
Tarvetta voi olla vaikka pöydälle, jonka korkeutta voi säätää, tai erilaisille istuinryhmille, jotka sopivat erikokoisille ihmisille.
– Pienet naiset ja isot miehet istuvat samalla sohvalla, mutta molemmat istuvat mukavasti, Heikki Lamusuo selittää.
Pariskunta näyttää mallia ja istuutuu itse suunnittelemallaan sohvalle, jossa toinen pääty on toista leveämpi.
Pienikokoiselle Jaana Partaselle kyse on perustavaa laatua olevasta näkemyksestä.
– Me haluamme tehdä tästä maailmasta paremman paikan, pala palalta, niin kalusteissa kuin kaikessa muussakin. Haluamme, että jokainen löytää oman paikkansa, oli sitten minkä kokoinen ihminen tahansa.
Vastauksia etsitään yhdessä
Partaselle ja Lamusuolle lähtökohtana on yleensä jokin ongelma tai tarve, johon kalusteella pyritään vastaamaan.
Pariskunta pohtii omaa vastaustaan aina yhdessä. Miettiminen alkaa yleensä eläytymisellä ja kuvittelemisella, minkä jälkeen asiasta keskustellaan.
– Ensin on ajatus, sitten puhe, sitten ehkä teksti, ja vasta sen jälkeen ruvetaan piirtämään, Lamusuo kuvaa prosessia.
Partanen puolestaan luonnehtii kalusteen suunnittelua mielenkiintoisena matkana.
– Meillä on siihen kahdet aivot ja kaksi näkökulmaa.
Suunnittelupöydälle myös naulakko?
Esittelytilassa on useita pariskunnan suunnittelemia kalusteita, mutta Lamusuon mukaan niitä on tulossa vielä lisää. Tulossa on myös valaisimia, jotka ovat kuulemma jo suunnitteilla.
Tilassa ei ole kuitenkaan toistaiseksi mitään, mihin satunnainen kävijä voisi laittaa ulkovaatteensa roikkumaan.
Partasen mukaan tarkoitus on katsoa, löytyisikö kullanväriseen esittelytilaan jostain valmis, siihen soveltuva naulakko.
– Todennäköisesti me suunnittelemme myös sen naulakon, hän virnistää.
**Lue lisää:**
[Kuopiolainen arkkitehtitoimisto Partanen & Lamusuo suunnittelee Finnpulpin visuaalisen ilmeen](https://yle.fi/uutiset/3-10432250)
[Rakenna minut: Partanen & Lamusuo – taiteilijan ja arkkitehdin kultaiset työt](https://areena.yle.fi/audio/1-2687202)
[Sairaalan julkisivuteos suojaa enemmän kuin peittää](https://yle.fi/uutiset/3-7240353)
Battle Beastin Noora Louhimo runttasi ääntään, ja nyt se kuuluu hänen laulussaan: soololevyllä mellastavat moottoripyöräilevät alienit ja Janis Joplin
Suomen arvostetuimpiin metallilaulajiin kuuluva Noora Louhimo kokeilee vaihteeksi toisenlaisia musiikkityylejä.
– Isoveljeni harjoitteli kotona Iron Maidenin _The Trooperia_ lukioaikaista bändiään varten, ja olin että mitäs tämä musa oikein on. Tästä lähti liikkeelle Maiden -fanitukseni. Treenasimme yhdessä veljeni kanssa, esiintymislavana toimi olohuoneen pöytä ja teimme videoita, joissa kilpailimme huomiosta. Olen aina halunnut esiintyä: on itsestäänselvyys, että minusta on tullut laulaja, **Noora Louhimo** toteaa. 
Kolmikymppinen Noora Louhimo kuuluu tällä hetkellä Suomen kansainvälisesti tunnetuimpiin ja arvostetuimpiin metallilaulajiin. Urakehitys on ollut huimaa: voimakasääninen ja karismaattinen Louhimo pestattiin vuonna 2012 sulavalinjaista power metalia soittavaan Battle Beastiin, ja olohuoneen kiikkerä pöytä on muuttunut esiintymisareenoiksi, joissa yleisöä on kymmeniä tuhansia.
Battle Beastin ohella tamperelaisella Louhimolla on ollut jatkuvasti monta rautaa tulessa: hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa Amaranthe- ja HammerFall -yhtyeiden kanssa, esiintynyt SuomiLOVEssa ja toiminut rock- ja metallimusiikkiin erikoistuneena laulunopettajana. 
Tänä vuonna Louhimo on toteuttanut myös pitkäaikaisen haaveensa ja julkaissut ensimmäisen soololevynsä, _Eternal Wheel of Time and Spacen._ Moni on jo ehtinyt höristellä korviaan: dramaattinen voimametalli loistaa poissaolollaan, ja tilalla on AC/DC-vaikutteisesti jyräävää klassista rockia, psykedeelisiä visioita, bluesia ja jopa kantria.
– Haluan tuoda levyllä esille nimenomaan musiikillisia juuriani. Se että kokeilee sekä biisinkirjoittajana että muusikkona erilaisia asioita ja tuulettaa ajatuksiaan, tekee pelkästään hyvää. Olemme myös sopineet Battle Beastin jäsenten kanssa, että jos joku asia ei sujahda bändin musiikilliseen muottiin, jokaiselle on täysi oikeus toteuttaa itseään eri tavoin, kunhan sen tekee erillisissä projekteissa, Louhimo kertoo.
Battle Beastia Louhimo ei siis ole jättämässä, vaikka tällaistakin somemaailman villissä keskusteluviidakossa on spekuloitu.
– No en todellakaan. Työn alla on Battle Beastin kuudes albumi, jota teemme täydellä höyryllä ja hyvällä fiiliksellä. Bändin kaikki jäsenet pistettiin taannoin pysähtymään ja hieman rauhoittumaan. Meillä on nyt sellainen paketti energiaa uuden levyn tekemiseen, että oksat pois!
Ulkoavaruuden moottoripyöräkerho ja mimmipoweria
_Eternal Wheel of Time and Space_ poikkeaa valtavirran tämänhetkisestä trendistä eli albumikokonaisuuksien vieroksunnasta rakenteensa takia: siihen on kirjoitettu tarina, joka pitää levyä koossa ja vie sitä eteenpäin. 
– Olen aina halunnut verrata ihmismieltä avaruuteen: mitä kaikkea sieltä voikaan löytyä. Avaruus on kiehtova asia, ja olen pohdiskellut, josko siellä olisi meidän lisäksemme muunkinlaista elämää. Albumin biisit kylläkin kertovat omasta arjestani ja tunteistani, mutta olen kirjoittanut siihen ympärille fiktiivisen scifi-kertomuksen: bändi joutuu vieraalle planeetalle, ja siitä alkaa seikkailu, Louhimo kertoo.
Esimerkiksi _Valkyrie_-biisissä naispuolisten avaruusolentojen perustama MC Valkyrie -moottoripyöräkerho pakenee viranomaisia linnunradan halki futuristisilla hybridimotskareillaan.
– Biisissä on tietenkin mukana valtava määrä mimmipoweria. Henkilökohtaisella tasolla se kertoo myös siitä, kuinka joudut kehittämään paksun nahan, kun olet joutunut arvostelun kohteeksi.
Ja paksua nahkaa Louhimo on urallaan joutunut kasvattamaan. Hyppy Battle Beastin laulajaksi toi paljon kuraa naamalle. Tällaisissa tilanteissa uutta laulajaa verrataan usein edeltävään, eikä aina niin kivoilla tavoilla. Näin on käynyt esimerkiksi Nightwishin vokalistivaihdoksien kohdalla.
– Menin lukemaan itseeni suunnattua somepalautetta ja niitä kaikkein pahimpia henkilökohtaisuuksiin meneviä haukkumisia, joissa ulkonäköäni ja lauluääntäni arvosteltiin todella rankalla kädellä. Olihan se traumaattinen kokemus.
Kahdeksan vuotta sitten Louhimo oli myös untuvikko, jolle Battle Beast edusti ensimmäistä laajan skaalan julkista ammattia. Hän ei ollut varautunut ikävään ja tarkoituksellisen julmaan kirjoitteluun.
– Toisaalta olen myös siinä mielessä ärsyttävä ihminen, että saan polttoainetta siitä, kun minua lytätään. Joku on myös ensin saattanut haukkua minut pystyyn, mutta on myöhemmin todennut, että nyt olet lempparilaulajani, vaikka aiemmin pidin sinua ihan paskana. On aina työvoitto, jos omalla tekemisellään voi muuttaa jonkun asennetta positiivisempaan suuntaan.
Omien kokemuksiensa perusteella Louhimo kannustaa ihmisiä miettimään kahdesti, ennen kuin he avaavat Pandoran lippaansa sosiaalisen median areenoilla.
– Ei ehkä ajatella, että siellä toisella puolella on oikeasti artisti, joka sitä palautetta ja niitä kirjoitteluja lukee.
Janis Joplinin ja Ann Wilsonin jalanjäljissä
_Eternal Wheel of Time and Space_ -albumin biisivalikoimaan kuuluu myös **Janis Joplinin** _Piece of My Heart_ -kappale, mikä ei ole yllätys: Joplin ja Heart-yhtyeen **Ann Wilson** ovat olleet jo pitkään Noora Louhimon vokaalisia esikuvia. 
Raspikurkku Joplinin Louhimo löysi 19-vuotiaana: hän intoutui kapakkaillan jälkimainingeissa, yön pikku tunteina laulamaan pizzerian nurkassa **Whitney Houstonin** _I Will Always Love Youta_, mikä toi kutsun paikallisiin bluesjameihin. Siellä Louhimo tutustui muihin muusikoihin, syntyi Admiral Octopus-yhtye ja hänelle vinkattiin Janis Joplinista.
– Kitaristi **Joona Mikkola** suositteli, että kuuntelepa tätä muijaa. Pistin _Piece of My Heartin_ soimaan, ja pääni räjähti: totesin siitä hetkestä lähtien, että haluan olla laulajana juuri tuollainen.
Louhimo, jonka äänessä on aina ollut jonkin verran käheyttä, ryhtyi tuumasta toimeen: hän runttasi ääntään puolitoista vuotta kaikin mahdollisin keinoin saadakseen Joplin-tyylisen raspin.
– Eihän minulla ollut asiasta minkäänlaista teknistä käsitystä ja suoraan sanottuna rikoin ääneni: sain kylläkin raspin, mutta samalla äänihuuliini tuli kyhmyjä. Huolestuin, koska ääneni ei toiminut enää samalla tavalla kuin ennen: se väsähti nopeasti ja puheessakin kuului kauhea pihinä.
Louhimo hakeutui puheterapiaan ja foniatrille, ja tilanne saatiin onneksi kuntoon. Samalla hän innostui äänen huoltamiseen liittyvistä asioista ja opettaa nyt rock-tyylistä laulamista ja esiintymistä.
–Metodinani on, että ensin vedetään ilmaisu niin överiksi kuin pystytään, ja siitä sitten tuunataan alaspäin.
Tietynlainen överiys liittyy myös Louhimon lavaimagoon: hän ei himmaile, vaan vetää täysillä, sekä äänen että olemuksen puolesta.
– Ehkä se on sitä, kun Battle Beastin jätkät sanovat, että sä Noora maalaat aina sellaisella isolla pensselillä. Onhan se totta, että minussa asuu tietynlaista suuruudenhulluutta. Olen ihminen, joka ei pelkästään haaveile, vaan myös pyrkii toteuttamaan haaveensa.
Keikoilla yleisön energia lävistää kaikki solut
Suuruudenhulluudesta puheenollen, vuonna 2019 Battle Beast esiintyi Saksan Wacken Open Airissa, joka on maailman suurin metallifestivaali, ja jossa yhden päivän aikana saattaa olla yleisöä huimat 85 000 ihmistä. Tiuhaan naurava Louhimo hiljenee ensimmäisen kerran haastattelun aikana, kun hän muistelee kyseistä konserttia. 
– Se oli yksi urani hienoimmista hetkistä. Se energia, mikä siitä ihmismäärästä lähti: se lävisti vaatteiden läpi kaikki soluni ja tuntui, kuin olisin levitoinut lavalla. Toisaalta ennen keikkaa paineet olivat helvetinmoiset, että ainakaan nyt ei voi mokata. Etukäteen jännitti, mutta yleisön edessä kaikki muu unohtuu: elän vain siinä hetkessä.
Suomalaista metalliyhteisöä Louhimo jaksaa kehua: festareilla on hyvä ilmapiiri ja ikävä on.
– Aina toisinaan suomalaista yleisöä vähätellään siitä, että se olisi jotenkin pliisua eikä suhtautuisi musiikkiin intohimoisesti. Olen tästä eri mieltä: kyllä Suomessakin osataan ottaa ilo irti musiikista ja keikoista.
Kahdeksan vuotta Battle Beastissa ovat tarjonneet Noora Louhimolle kokemuksia laidasta laitaan. Joskus metallilaulajan työ voi olla hengenvaarallistakin. Vuonna 2017 yhtye oli Euroopan kiertueella _Bringer of Pain_ -albuminsa tiimoilta, mutta kaikki ei mennyt ihan putkeen.
– Olimme Ranskan maaseudulla, kun kiertuebussi syttyi tuleen. Moottorin päälle oli sulanut muovia ja siitä nousi valtava käry. Kaikki joutuivat bussista ulos, ja värjöttelimme tienlaidassa samalla, kun tuuletimme ajoneuvoa.
Seuraavana aamuna meinasi käydä vielä köpelömmin: Battle Beastia kuljettava bussi ajoi NIzzan vuoristossa, kun kuski huomasi, etteivät jarrut toimi alamäessä. Bussi pysähtyi vasta moottorijarrutuksella.
– Ei tämä bändielämä ole niin helppoa kuin luulisi. Aina on reissun päällä pieni fiilis, että entäpä jos tämä onkin viimeinen kerta. Ja juuri tämän takia elämästä pitää nauttia 200-prosenttisesti, Noora Louhimo summaa. 
_Lisää aihepiiristä:_
[Korona sai Nightwishin Floor Jansenin tekemään omaa musiikkia: "Olen tällä hetkellä niin rock, etten oopperalavoilla selviäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11499953)
[Slayerin jäähyväiset, Stam1nan yllätys ja Heilungin shamanistinen riitti – katso kuvat moni-ilmeisestä Tuskasta](https://yle.fi/uutiset/3-10855787)
[Verta, rienaamista ja saatanallisia säkeitä – katso kuvat mustan metallin Steelfestiltä: "Tällaista festivaalia ei muualta maailmasta löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-10791158)
["Kun Mariaanien haudasta löytyy muoviroskaa, se hätkähdyttää" – Amorphiksen uudella levyllä mehiläinen katoaa ja sivilisaatio tuhoutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10205694)
[Marko Annala halusi palavasti isäksi, nyt lapiopartainen kirjailija-muusikko kertoo kuinka vauvavastainen ilmapiiri loukkasi](https://yle.fi/uutiset/3-11551727)
Näpistyksestä epäilty asiakas otti aseen esiin myyjän puuttuessa tilanteeseen Huittisissa – poliisi tutkii törkeänä ryöstönä
Torstaisen tapauksen johdosta yksi henkilö on kiinniotettuna.
Huittisten keskustassa sijaitsevassa kauppaliikkeessä tapahtui torstaina iltapäivällä välikohtaus, jota poliisi tutkii törkeänä ryöstönä.
Kaupan myyjä oli havainnut epäilyttävästi käyttäytyneen miesasiakkaan, jonka epäili anastaneen tuotteita. 
Epäilty asiakas oli myyjän puuttuessa tilanteeseen ottanut esille aseen. 
Myyjä oli tuossa vaiheessa perääntynyt tilanteesta ja epäilty henkilö oli poistunut liikkeestä. 
Tilanteeseen osallistui useita poliisipartioita Lounais-Suomen poliisilaitokselta. 
Poliisin suorittamien toimenpiteiden johdosta on tekoon epäiltynä kiinniotettu yksi henkilö. 
Asian selvittäminen on kesken ja Kokemäen poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Kreikan flamingot kuolevat lyijymyrkytykseen
Metsästys ja lyijyammusten käyttö on kielletty, mutta molemmat jatkuvat suojellulla kosteikolla.
Pohjois-Kreikassa sijaitsevan Agios Mamasin kosteikon alueelta on viime viikkoina löydetty ainakin 50 kuollutta tai kuolemaisillaan ollutta flamingoa. Todennäköisesti kuolleita lintuja on enemmänkin.
Lintujen sairastumisen syyksi on paljastunut lyijymyrkytys, kertoo kreikkalainen luonnonsuojelujärjestö Drasi gia tin Agria Zoi, joka käyttää englanninkielistä nimeä [Action for Wildlife](https://dasarxeio.com/2021/02/25/93959/).
Flamingot etsivät kosteikon pohjasta pieniä kiviä, joita ne syövät ruoansulatuksensa tehostamiseksi. Tuolloin ne nielevät vahingossa myös metsästäjien käyttämiä lyijyhauleja ja sairastuvat.
– Kaikilla niillä linnuilla, joilla oli oireita, oli näitä hauleja vatsassaan, kertoi järjestössä vapaaehtoisena työskentelevä eläinlääkäri **Sofia Prousali** uutistoimisto AFP:lle.
Järjestön eläinlääkärit ovat yrittäneet hoitaa runsasta kymmentä elossa ollutta flamingoa, mutta yhtäkään ei saatu pelastettua.
Kiista lyijyhauleista
Agios Mamasin kosteikko sijaitsee Halkidikin alueella, lähellä Thessalonikin kaupunkia. Se on yksi muutamista Pohjois-Kreikan kosteikoista, joita flamingot käyttävät levähdyspaikkana muuttomatkallaan. Agios Mamas kuuluu EU:n Natura-suojeluohjelmaan.
Kosteikon olosuhteet ovat muutoin flamingoille suotuisat. Linnut ovat jopa yrittäneet pesintää alueella. Viime aikoina ihmisten liiallinen liikkuminen alueella on estänyt pesimäyritykset, järjestö kertoo.
Lyijyhaulien käyttö on kuuma kysymys Kreikassa metsästäjien ja luonnonsuojelijoiden välillä. Lyijyhaulit on kielletty Kreikassa jo vuodesta 2013 lähtien. Euroopan unioni ilmoitti syksyllä kieltävänsä lyijyhaulit kosteikkoalueilla. Tämä herätti keskustelua Suomessakin.
[Vesilintujen metsästäjillä on edelleen lyijyhauleja käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-10967025)
Kreikan metsästäjien järjestön mukaan flamingojen kuolemaa yritetään hyödyntää, jotta metsästykseen saataisiin lisää rajoituksia.
– Meillä on vahvoja viitteitä siitä, että kuolleiden flamingojen tapausta, riippumatta asian painoarvosta, käytetään metsästyksen vastustamiseen, sanoo Kreikan Makedonian ja Traakian alueiden metsästäjäjärjestö lausunnossaan.
Metsästys on Kreikassa ollut kielletty myös koronamääräysten takia. Tästä huolimatta Agios Mamasin alueelta kuuluu salametsästäjien haulikoiden pamahduksia, kertovat Action for Wildlife -järjestön vapaaehtoiset.
[Sorsastaja, löytyykö haulikostasi teräshaulien hyväksynnästä kertova leima?](https://yle.fi/uutiset/3-9781972)
[Tuore väitös vahvistaa: Lyijy jymähtää maaperään ampuraratojen ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-7917862)
**Lisää aiheesta:**
**Greek Reporter**: [Illegal Lead Shot from Hunters Poisons, Kills Flamingos in Greece](https://greekreporter.com/2021/02/24/illegal-lead-shot-from-hunters-poisons-kills-flamingos-in-greece/)
Tampereen areenan rakennustyömaalta löytynyt yhdeksän uutta koronatartuntaa – massatestauksen lopullinen tulos selvillä maanantaina
SRV:n mukaan kaikki tähän mennessä tiedossa olevat altistuneet ovat jo saaneet tiedon asiasta.
Tampereen uuden areenan työmaalla viikolla tehdyt massatestaukset on saatu valmiiksi. Testauksiin ryhdyttiin, kun viime viikolla työmaalta löytyi 10 koronatartuntaa. Työmaa kuuluu Tampereen suurimpiin, junaradan päälle rakennettava areena on muun muassa ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen päänäyttämö.
Pääurakoitsijana toimivan SRV:n tuotantojohtaja **Jouni Hämäläinen** kertoo, että yli 400 työntekijän testaukset sujuivat hyvässä yhteistyössä viranomaisten kanssa.
 – Massatestauksessa testattiin 435 henkilöä. Nyt on saatu alustavia tuloksia ja toistaiseksi on tullut esiin 9 tartuntaa, mikä tarkoittaa kaksi prosenttia massatestatuista. Maanantaina saamme kokonaiskuvan tilanteesta, Hämäläinen kertoo Ylelle sähköpostitse.
– Viranomainen on ollut yhteydessä kaikkiin altistuneisiin.
Aiemin on uutisoitu, että areenatyömaalta on löytynyt 11 koronatartuntaa. Tiedossa olevien tartuntojen yhteismäärä on nyt 20. Eilen SRV:stä kerrottiin, että altistuneiden määrä on noin 60. 
Koronatoimien tasoa nostettu
Koronan torjumiseksi tehdään nyt hartiavoimin töitä niin työmaalla kuin urakoitsijoiden kanssa. Tampereen areenan työmaalla on yli 100 eri urakoitsijaa.
– Pyrimme pitämään lähikontaktit mahdollisimman vähissä, huolehtimaan turvaetäisyyksistä ja pitämään tilat puhtaina. Työmaalla on maskipakko. Maskien käyttöä valvotaan työmaalla ja tarvittaessa voidaan poistaa työmaalta, mikäli maskipakkoa ei noudateta, Hämäläinen luettelee.
Hämäläisen mukaan myös hissien ja sosiaalitilojen yhtäaikaisia ihmismääriä on rajoitettu ja taukoja porrastettu_._ Kokoukset pyritään aina pitämään mahdollisuuksien mukaan etäyhteyksillä. Myös perehdytys toteutetaan kokonaan etäperehdytyksenä ennen työmaalle saapumista. Työntekijöitä on muistutettu, että työpaikalle saa tulla vain terveenä, pienistäkin oireista tulee jäädä kotiin.
Tänään on kerrottu, että turvatoimien tasoa on nostettu työmailla yleisesti. Voit lukea lisää täältä:
[Rakennusyhtiöt ovat kiristäneet koronatoimiaan – maskin pitää olla päällä sisällä ja ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-11824373)
SRV:n Tampereen areenatyömaalla työn alla on myös fyysisiä muutoksia, joilla rakennustyömaan turvallisuutta voidaan parantaa.
– Tiloja ollaan jakamassa ja teemme uudelleenjärjestelyjä tiloihin. Olemme myös tehostaneet työmaan siivousta ja käsihygieniaa sekä lisänneet koronaohjeistuksia.
SRV:n mukaan työmaan koronatoimia seurataan viikoittain säännöllisillä koronakatselmuksilla. Katselmuksessa käydään läpi esimerkiksi, että työmaan koronaohjeistukset ovat kunnossa ja näkyvillä, tiedotus toimii ja perehdytys hoituu etäperehdytyksenä.
Areena valmistuu tänä vuonna
Areenan ja sen yhteydessä olevan hotellin työmaalla tehdään parhaillaan julkisivu- ja vesikattotöitä. Sisäpuolella ovat käynnissä maalaus- ja tasoitetyöt, väliseinätyöt sekä talotekniikka-asennuksia. Tähän asti työmaalla on pystytty jatkamaan töitä.
Areenan on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana. Avajaiset ovat joulukuussa 2021, hyvissä ajoin ennen jääkiekon MM-kisoja, jotka pelataan 13. − 29.5.2022 Tampereella ja Helsingissä. Semifinaalit, finaali- ja pronssiottelut sekä kaikki Leijonien ottelut pelataan Tampereella.
Areena rakentuu junaradan päälle suuren kannen päälle. Kävelymatkaa rautatieasemalta on noin 400 metriä.
**Lue myös:**
[Pirkanmaalta löytyi 29 uutta koronatartuntaa – altistumispaikkojen joukkoon lisättiin baari Valkeakoskella ja tavaratalon kahvio Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11824391)
[Tampereen areenan työmaalla aloitetaan massatestaukset – työntekijöiltä on löytynyt kymmenen koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11814970)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Yle seurasi MM-kisapäivää: Saksa nousi joukkuemäkitrillerin voittoon, Itävalta juhli yhdistetyssä ja Johaug oli täysin ylivoimainen 30 kilometrillä 
Hiihdon MM-kisoissa kisattiin lauantaina miesten yhdistetyn parisprintti, naisten 30 kilometrin hiihto ja miesten joukkuemäki. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Tulospalvelut:**
**Lue myös:**
[Yllättävätkö Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprintissä? "Tämä kaksikko hoitaa homman kotiin, jos joku"](https://yle.fi/urheilu/3-11824280)
[Hirvonen ja Herola mitalijahtiin parikilpailussa, naiset hiihtävät 30 kilometriä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11824353)¨
[Valmentaja ennakoi Krista Pärmäkoskelle jopa MM-mitalia päätösmatkalta – Sami Jauhojärvi pitäisi mitalia viikon kovimpana hiihtopommina](https://yle.fi/urheilu/3-11824265)
[Katso tallenne illan yleisurheilun EM-hallikisasta – Wilma Murto kuudes seiväsfinaalissa, Sara Kuivisto täpärästi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11824399)
Hertz luopuu yhteiskäyttöautoista Suomessa – yhteiskäytön läpimurto voi kuitenkin olla jo lähellä, sanoo professori
Yhtiö päätyi koronapandemian vuoksi karsimaan kannattamatonta toimintaa.
Autovuokrausyhtiö Hertz lopettaa yhteiskäyttöautojen vuokraamisen Suomessa. Hertz Car Sharing -palvelun käyttö päättyy maaliskuun lopussa.
Palvelun autoja on ollut käytössä pääkaupunkiseudulla sekä Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Porvoossa ja Lappeenrannassa yhteensä vähän alle 40 kappaletta.
Esimerkiksi Lappeenrannassa neljä Hertz Car Sharing -autoa ovat olleet virka-ajalla kaupungin työntekijöiden käytössä, ja virka-ajan ulkopuolella niitä ovat voineet varata myös muut yhteiskäyttöautoilijat.
Korona pakotti karsimaan
Hertz kertoo, että palvelun lakkauttaminen johtuu koronaviruspandemiasta. Yhtiön kehitysjohtajan **Jaakko Haikosen** mukaan yhteiskäyttöautojen suosio on korona-aikana jopa kasvanut, mutta perinteinen autonvuokraus on kärsinyt muun matkailualan mukana.
Yhteiskäyttöautoilla on ollut Hertzin toiminnassa varsin pieni merkitys. Yhtiö vuokraa vuositasolla noin 2 500 autoa, ja yhteiskäyttöautoja on tällä hetkellä alle 40. Suurin osa yhtiön autonvuokrauksesta liittyy lentomatkustamiseen.
– Yhteiskäyttöautoissa ei ole saavutettu tiettyä kriittistä pistettä, jotta olisi päästy kannattavuusrajan yläpuolelle. Kun matkustusalalle tulee tällaisia vakavia kriisejä, joudumme tarkastelemaan toimintoja uudesta näkökulmasta, Haikonen sanoo.
Hänen mukaansa yhteiskäyttöpalvelun kehittäminen olisi vaatinut investointeja ja esimerkiksi järjestelmäkehitystä, johon yhtiö ei halunnut tässä tilanteessa ryhtyä. Sen sijaan se päätti luopua yhteiskäyttöautoista ja keskittyä ydinliiketoimintaansa.
Esimerkiksi Lappeenrannassa palvelun loppuminen tarkoittaa neljän sähköauton poistumista kaupungin työntekijöiden ja kaupunkilaisten käytöstä. Strategiajohtaja **Markus Lankinen** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että kaupunki selvittää parhaillaan korvaavia vaihtoehtoja. 
Yhteiskäyttöautoista on luopunut myös esimerkiksi Osuuspankki, joka kertoi [Drive Now -palvelunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11184635) lakkauttamisesta tammikuussa 2020. Ekorent puolestaan kertoi vuonna 2019 lopettavansa [sähköautojen tarjoamisen taloyhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-10985589) ja keskittyvänsä taksipalveluun Afrikan markkinoilla.
Uskoa yhteiskäyttöön on
Vaikka Hertz lakkauttaa yhteiskäyttöpalvelunsa, yhteiskäyttöautoilun läpimurto voi olla Suomessa jo verrattain lähellä.
– Odotukseni on, että koronan aiheuttaman ihmisten varautuneisuuden ja varovaisuuden jälkeen yhteiskäyttöautoilu tulee edistymään Suomen kaupunkialueilla aika nopeasti, sanoo professori **Paavo Ritala** LUT-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Hänen mukaansa muualta Euroopasta ja maailmalta löytyy jo esimerkkejä yhteiskäyttöpalveluista, joiden toiminta on myös taloudellisesti kannattavaa.
– Kun autoja ja käyttäjiä on paljon, yritykset ovat pystyneet neuvottelemaan hyvät rahoitus- ja vakuutusehdot, Ritala kertoo.
 Alustatalous, jota autojen yhteiskäyttöpalvelut yleensä edustavat, perustuu Ritalan mukaan suuriin volyymeihin. Kun käyttäjiä on riittävästi, kiinteät kulut laskevat tarpeeksi alas. 
Käyttäjämäärän kasvu taas vaatii markkinan kypsymistä: ihmisten pitää olla valmiita maksamaan palvelusta. Tässä yhteiskäyttöautoilu on osa laajempaa kehitystä, jossa omistaminen menettää merkitystään ja ihmiset siirtyvät ostamaan esineiden sijaan palveluita.
– Esimerkiksi viihteestä maksetaan kuukausimaksulla. Nuoret ja kaupunkikeskustoissa asuvat ihmiset ovat kokeilemassa näitä ensimmäisenä.
Opiskelijoille ehkä sähköautoja
Esimerkiksi lappeenrantalaiset opiskelijat ovat jo ottaneet yhteiskäyttöautot omakseen. Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö Loas aloitti loppuvuodesta 2019 kaksivuotisen kokeilun, jossa asukkaiden käytössä on viisi yhteiskäyttöautoa.
Kokemukset ovat olleet hyviä, ja kokeilu on Loasin toiminnanjohtajan **Joonas Grönlundin** mukaan saamassa myös jatkoa.
– Palvelua varmasti jatketaan, mutta miten, sitä pitää vielä selvittää. Tällä hetkellä meillä on polttomoottoriautot, koska ne olivat kokeiluun selvästi edullisemmat, mutta pitää myös miettiä se, olisiko nyt aika siirtyä sähköautoihin, Grönlund sanoo.
Hänen mukaansa tunnin tai kahden varauksia on useita kertoja päivässä.
– Kerätään pari kolme kaveria kyytiin, ajetaan kauppaan, hoidetaan ostokset ja ajetaan takaisin, Grönlund kuvailee.
Lisäksi autoja on varattu jonkin verran viikonlopuiksi ja pidemmillekin reissuille: esimerkiksi vaihto-opiskelijat ovat vuokranneet autoja ja tutustuneet sitä kautta Suomeen. 
_Oletko kokeillut yhteiskäyttöautoa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7.3. kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Kaupunkipyörien idea rantautui autoihin, joita ei enää tarvitse omistaa: “Auto on ollut miehen mitta”](https://yle.fi/uutiset/3-11078655)
[Kaksi tanskalaisyritystä rynnisti Suomen autovuokramarkkinoille – toinen aikoo vyöryttää jopa parisataa sähköautoa Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11697057)
Omakotitalo paloi Kittilässä – Jauhojärventie oli suljettu. Palavasta talosta ikkunan kautta paenneet asukkaat saivat lieviä vammoja
Omakotitalo palaa Kittilässä Jauhojärventien varressa. Palolaitos sai hälyksen palosta aamulla noin kello 6.30.
Lisätty klo 11.02 Pelastuslaitoksen tilannetiedote: 
Palo on saatu sammutettua, mutta hirsirakenteinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Sammutustöiden ajan Jauhojärventie oli suljettuna liikenteeltä, jotta vesihuolto palopaikalle onnistui. 
Tie on nyt avattu liikenteelle. Rauniot ovat kuumat ja voivat höyrytä vielä jonkin aikaa. Pelastuslaitos poistuu palopaikalta. Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Asukkaille paloa paetessa lieviä vammoja
Aamulla puoli seitsemän aikaan Lapin pelastuslaitos sai hälytyskeskuksen kautta tiedon Kittilän Jauhojärventien varrella palavasta omakotitalosta. 
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Kirsti Heikkalan** mukaan palavan talon naapuri ilmoitti tulipalosta hälytyskeskukseen kun palavan talo asukkaat olivat tulleet naapuriin. 
Asukkaat olivat paenneet palavasta talosta ikkunan kautta ja paetessaan saaneet lieviä vammoja kehoon. Palomestarin mukaan asukkaat ovat päässeet talosta pakenemaan ilman suurempia vammoja. Talossa oli kaksi henkilöä sisällä palon syttyessä.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talon toinen pääty oli täyden palon vaiheessa. Päivystävän palomestarin Kirsti Heikkalan mukaan taloa ei pystytty pelastamaan ja se tulee palaamaan täydellisesti. 
Paloa oli sammuttamassa yhteensä seitsemän sammutusyksikköä Kolarista ja Kittilästä. Palon sammutustyö on edelleen käynnissä, mutta osa yksiköistä on jo vapautettu kuitenkin tehtävästä. 
Pelastuslaitoksen mukaan Jauhojärventie joudutaan edelleen pitämään suljettuna useita tunteja, koska pelastusyksiköt joutuvat ottamaan palon sammutuksessa käytettävän veden tien alittavasta joesta. 
Kiertotie Ylläsjärventien [80] ja Kurtakontien [9391] kautta.
_Korjaus 6.3.2021 klo 11:00. Tilanne muuttunut. Muutettu otsikkon alkua muotoon: Omakotitalo paloi -Jauhojärventie oli suljettu._ 
Kaartin jääkärirykmentti harjoittelee viikon pääkaupunkiseudulla
Harjoitusammunnoista saattaa aiheutua melua lähistöllä.
Kaartin jääkärirykmentti aloittaa tänään, lauantaina viikon mittaisen paikallispuolustusharjoituksen. Kehä 21 -paikallispuolustusharjoitus järjestetään pääkaupunkiseudulla. 
Helsingin harjoitusalueet ovat Roihupelto, Kumpula, Kalasatama, Östersundom, Malminkartano, Etelä-Haaga, Meilahti, Vuosaari ja Pasila. Harjoittelua on myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Harjoitusammunnoista saattaa aiheutua melua lähistöllä, tarkemmat kellonajat ja paikat löydät [Puolustusvoimien melutiedotteesta](https://puolustusvoimat.fi/ajankohtaista/ampuma-ja-melutiedotteet/tiedote/?annId=639a2768-3b07-2bd2-1e7e-f797c3148bed).
Tämän vuoden ensimmäisen Kehä 21 -harjoituksen tavoitteena on kehittää valmiutta pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla. Paikallispuolustuksen suorituskykyä harjoitetaan vaativissa olosuhteissa ja taktisissa tilanteissa sekä hybridiuhkien torjunnassa.
Harjoitukseen liittyy myös paikallistason viranomaisyhteistyön ja toimintavalmiuden harjoittelu. Viranomaisista mukana ovat Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset, Helsingin ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokset sekä Rajavartiolaitos.
Harjoitusjoukkojen vahvuus on noin 700 henkilöä ja noin 160 ajoneuvoa. 
Mukana on varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa. Harjoitusjoukoilla on taisteluvarustus, myös rynnäkkökiväärit. Maaliosastot voivat käyttää myös siviilivaatteita. Henkilökunta käyttää keltaisia huomioliivejä maastopuvun päällä.
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään kaksi kertaa vuodessa eri puolella Suomea. Niissä korostuu yhteistoiminnan harjoittelu viranomaisten kanssa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu jatkaa pääosin etäopetuksessa huhtikuun loppuun saakka
Pienryhmäopetus järjestetään sellaisissa tapauksissa, joissa etäopetusta ei ole mahdollista toteuttaa.
[Jyväskylän ammattikorkeakoulu jatkaa nykyisessä etäopetuksessa](https://www.jamk.fi/fi/Uutiset/jyvaskylan-ammattikorkeakoulu-jatkaa-paasaantoisesti-etaopetuksessa/) valtioneuvoston ja Jyväskylän kaupungin ohjeistusta noudattaen. Ohjeistuksen taustalla on yleisesti heikentynyt koronatilanne
Ammattikorkeakoulun opetus järjestetään pääosin etäopetuksena, mutta poikkeuksen etäopetukseen muodostavat tentit sekä pienryhmäopetus sellaisissa tapauksissa, joissa etäopetusta ei ole mahdollista toteuttaa. Tällaisia koulutuksia ovat esimerkiksi fysioterapia, laboratoriotyöskentely ja musiikin opetus.
Pienryhmäopiskelussa henkilömäärä on enimmillään 10 henkeä. 
Tenteissä enimmäishenkilömäärä määräytyy tilan mukaisesti. Tenttitilaisuudet järjestetään koronaohjeistusta noudattaen ja niin, että turvavälit toteutuvat.
JAMKissa on maskisuositus kaikilla kampuksilla. JAMK varaa maskit lähikontaktissa tapahtuviin pienryhmätoteutuksiin.
Opiskelijat saavat rajoitetusti käyttää kampusten tiloja, mutta kirjastossa vältetään työskentelyä ja ryhmätöiden tekemistä. 
JAMKin koronaryhmä seuraa tilannetta päivittäin ja muuttaa koronaan liittyvää ohjeistusta tarvittaessa.
Katso tallenne illan yleisurheilun EM-hallikisasta – Wilma Murto kuudes seiväsfinaalissa, Sara Kuivisto täpärästi ulos finaalista
Yleisurheilun Torunin EM-hallikisoja pystyi jännittämään lauantaina Areenan TV1:n ja TV2:sta välityksellä. Klikkaa jutun kuvaa ja siirry illan tallennelähetykseen. 
Yleisurheilun Puolan Torunin EM-hallikilpailuissa nähtiin lauantaina 12 suomalaista tositoimissa. 
**Päivän suomalaiset:**
Kello 11.04: M, seiväs, karsinnat (**Urho Kujanpää**) 
Kello 11.25: M, 60 m, alkuerä (**Samuli Samuelsson**)
Kello 11.46: M, 60 m, alkuerä (**Samuel Purola**)
Kello 12.07: M, 60 m, alkuerät (**Riku Illukka**)
Kello 13.05: N, kolmiloikka, karsinta (**Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**)
Kello 13.26: N, 60 m aitajuoksu, alkuerä (**Anni Siirtola**)
Kello 13.34: N, 60 m aitajuoksu, alkuerä (**Nooralotta Neziri**)
Kello 14.05: M, 60 m aitajuoksu, alkuerä (**Elmo Lakka**)
Kello 14.37: M, 60 m aitajuoksu, alkuerä (**Ilari Manninen**)
Kello 19.45: N, seiväshyppy, finaali (**Wilma Murto**)
Kello 20.16: N, 800 m, välierä (**Sara Kuivisto**)
**Lauantain lähetysajat (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):**
[Kello 19.45 Areena](https://areena.yle.fi/1-50761722)
[Kello 19.55 TV2](https://areena.yle.fi/1-50725181)
**Lue myös:**
[Mitalia rajusti jahdannut Wilma Murto taipui kuudenneksi EM-hallien seiväsfinaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11824950)
[Kuivisto vain 0,35 sekunnin päähän EM-hallien finaalipaikasta – "Ehkä olisin voinut olla vähän rohkeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-11824954)
[Näin suomalaiset suoriutuvat lauantaina EM-halleissa: Neziri välieriin, Salminen loikki ennätyksellään finaaliin ja Kuivisto jäi 0,35 sekuntia finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11824501)
["Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä ](https://yle.fi/urheilu/3-11824321)
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Kristian Pullin huiman SE-hypyn taustalla on iso muutos, jota pituushyppääjä työsti kuukausikaupalla: ”Se oli tuskien taival”  ](https://yle.fi/urheilu/3-11426572)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
Veera Tikkinen elää vuoden pahinta aikaa: kerran hän joutui ladulta suoraan tiputukseen – migreeni on sairaus, jota ei aina ymmärretä
Monelle migreeniä sairastavalle kirkas auringonvalo on kuin pahin painajainen.
– Se on jyskyttävää, viiltävää kipua. Pää on niin kipeä, että välillä miettii, selviääkö tästä hengissä.
Näin kuvailee oululainen **Veera Tikkinen**, 34, vaikeaa migreenikohtausta. Siihen liittyy hänen mukaansa usein myös pahoinvointia: jos yrittää ottaa migreenilääkkeen, se ei pysy välttämättä sisällä.
Lopulta voi käydä niin, että vasta sairaalassa annettu suonensisäinen kivunlievitys auttaa.
Ensimmäisen migreenikohtauksen Tikkinen sai jo viisivuotiaana päiväkodissa.
– Minuun iski toispuoleinen päänsärky, ja oksensin. Päiväkodissa luultiin, että minulla on oksennustauti.
Näin tapahtui useita kertoja. Syyksi epäiltiin aina oksennustautia. Yläkoulussa kohtaukset lisääntyivät, ja lopulta magneettikuvaus paljasti virallisen diagnoosin.
Suomen migreeniyhdistyksen kuntoutuskoordinaattorin **Sari Viitasaaren** mukaan migreeni on hyvin yksilöllinen sairaus. Laukaisevissa tekijöissä on suurta vaihtelua. 
Esimerkiksi säähän liittyvät seikat, kuten ilmanpaineen muutokset ja auringonvalo, ovat yleisiä migreeniä aiheuttavia tekijöitä. Keväällä valon lisääntyessä hangilta hohtava valo voi tuoda haasteita ulkona olemiseen.
– Kevät on ihanaa aikaa, ja rakastan valoa ja aurinkoa, mutta minulle tämä on kaikista pahinta aikaa vuodesta. Silloin minulla on kaikista pahimmat migreenikohtaukset. Ilman aurinkolaseja ulos ei ole asiaa, Veera Tikkinen kertoo.
Neurologian erikoislääkärin, dosentti **Ville Artton** mukaan maailmalla on raportoitu, että 38 prosentilla migreenipotilaista valo on yksi kohtauksia laukaiseva tekijä.
– Voimakkaat valoärsykkeet, kuten vaikkapa aurinkoinen keväthanki, ovat suurimmalle osasta meistä miellyttävä kokemus. Mutta migreenipotilaalle se voi olla jotain aivan muuta.
Kuin salama kirkkaalta taivaalta
Migreenikohtaus voi iskeä kuin salama kirkkaalta taivaalta. Tämän on myös Tikkinen kokenut harmittavan usein, varsinkin keväisin.
– Kerran se iski kesken hiihtolenkin, vaikka olo oli ollut koko ajan hyvä. Ladulta lähdettiin suoraan Oulun yliopistolliseen sairaalaan tiputukseen, hän toteaa.
Tikkisellä migreenikohtauksen kesto voi vaihdella muutamasta tunnista jopa kolmeen päivään. Pahimmillaan hän on joutunut kärsimään migreenistä kokonaisen viikon, ennen kuin on päässyt taas tolpilleen.
Dosentti Ville Artton mukaan migreenikohtaukset ovat pahimmillaan täysin lamaannuttavia. Kohtauksen alkaessa tai sen päällä ollessa valoherkkyys on yleistä ja valo pahentaa oloa.
Silloin kannattaa yleensä hakeutua lepäämään pimennettyyn tilaan.
– Ei siinä mitään samanaikaisesti pysty tekemään. On parempi vetäytyä pois kaikista toiminnoista, Artto sanoo.
Migreeni rajoittaa elämää
Migreeni on aikuisiän yleisin kohtauksellinen neurologinen sairaus. Sille altistavat tekijät on hyvä tunnistaa, jotta niitä pystyy välttämään.
– Migreeni on vakavasti otettava ja usein myös alidiagnosoitu sairaus. Kun sitä ei ihan ymmärretä, se voi johtaa jopa syrjintään työpaikoilla tai opiskelussa, sanoo migreeniyhdistyksen kuntoutuskoordinaattori Sari Viitasaari.
Migreeni rajoittaa myös Veera Tikkisen elämää. Kohtauksen minimoimiseksi elämäntyylin tulisi olla mahdollisimman säännöllinen. Esimerkiksi epäsäännöllinen vuorokausirytmi tai syömisrytmi lisää migreenin riskiä.
– En nauti siitä, että valvoisin pitkään. Mutta kohtaus voi iskeä huolimatta siitä, että on tehnyt kaikkensa sen eteen, että sitä ei tulisi.
Kun Tikkisen kohtaukset ovat pahimmillaan, hän ei pysty huolehtimaan esimerkiksi tyttärestään. Onneksi tukea on saatavilla: muun muassa isovanhemmat auttavat silloin, kun Tikkinen joutuu sairaalaan tiputukseen.
Tikkisellä on käytössään migreenin estolääke. Se pitää migreenin kurissa niin, että kohtauksia tulee vain muutaman kerran vuodessa.
– Niitä ei tule enää viikoittain. Estolääkityksellä ja omilla elämäntavoilla pystyy vaikuttamaan tilanteeseen hyvin paljon.
**Kuuntele, kun Veera Tikkinen kertoo migreenistä:**
Valo antaa myös voimaa
Kuntoutuskoordinaattori Sari Viitasaaren mukaan [kevät tuo voimaa ja toivoa](https://migreeni.org/aurinko-provosoi-migreenia-mutta-voi-antaa-myos-voimaa/) poikkeusolojen keskelle. Monet migreeniä sairastavat kertovat valon lisääntymisen tuovan iloa, vaikka siitä nauttiminen tarkoittaakin lisäpanostusta suojautumiseen ja varautumista migreeniin.
– Esimerkiksi hyvin istuvat aurinkolasit leveillä sangoilla sekä päähineet, jotka suojaavat auringolta, auttavat monia migreenin kanssa eläviä.
Oululaisen Veera Tikkisen mukaan migreenin kanssa pitää vain oppia elämään. Hän on kirjoittanut aiheesta myös [blogissaan](https://www.lily.fi/blogit/veeeraeveliiina/ystavani-migreeni/).
– Kevät on ihanaa aikaa, ja aurinkolasien kanssa voin nauttia jopa hohtavista hangista.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Migreenin perussyy löytyy genomeista ja uudelta lääkkeeltä odotetaan paljon – Kysyimme 10 kysymystä migreenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10249529)
[Migreeniä ei aina tunnisteta – "Minut leimattiin vuosia psykiatriseksi potilaaksi"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/migreenia-ei-aina-tunnisteta-minut-leimattiin-vuosia-psykiatriseksi-potilaaksi)
["Äiti tapa minut, niin tämä kipu loppuu" – Lasten migreeni yleistyy, raju kohtaus iskee yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9658196)
[Houkuttelimme miehet kertomaan migreenistään, joka mielletään naisten vaivaksi – pääkipuinen Kimmo Perkkiö närkästytti kokouksessa lippis silmillään](https://yle.fi/uutiset/3-10401824)
Riihimäellä kotikaupunkiin voi tutustua helposti karttapalvelun kautta – palvelussa on nyt myös tietoja rakennusperintökohteista
Jokaisesta kohteesta on tiivis selostus rakennuksen historiasta, ulkoasusta sekä perustelut kohteen arvotukselle rakennetussa kulttuuriympäristössä.
Riihimäki on nuori kaupunki, kun sitä vertaa naapurikaupunkeihin ja- kuntiin, mutta Riihimäelläkin on omalta ajaltaan edustavia rakennetun kulttuuriympäristön kohteita. Näin sanoo kaupungin yleiskaava-arkkitehti **Niina Matkala**. Hän mainitsee muun muassa atrium-tyyppisen Ilomäen korttelin.
Nyt Riihimäen rakennusperintökohteisiin voi tutustua myös kaupungin karttapalvelussa, missä on nähtävissä kaikkiaan 271 rakennuskohdetta.
– Mukana karttapalvelussa on myös Riihimäen maaseutukohteita, jotka ovat osa kaupungin kulttuuriperintöä. Palvelussa voi tutustua esimerkiksi Paalijärven ja Vähäjärven rakentamiseen ja siihen miten se sopeutuu ympäristöön.
Nina Matkala mainitsee kaupungin rakennusperintökohteiksi myös muun muassa varuskunta-alueen sekä Rautatienpuiston.
– Kohde 133. on Temppelikadun katunäkymä kokonaisuutena. Minusta on tärkeää, että tuodaan esille kokonaisuuksia, jotka koostuvat useista eri aikakausien kerroksista.
Riihimäen karttapalvelun kautta voi tehdä nojatuolimatkan eri puolille kaupunkia ja erilaisten rakennusten ja kortteleiden luo. Palvelua voi käyttää myös mobiilisti ja tehdä vaikka oikeankin tutustumisretken kohteelta toiselle. Matkala tosin muistuttaa, että kohteissa pitää kunnioittaa kotirauhaa. 
Rakennusperintökohteista kuvia ja selostuksia
Karttapalvelun kohteet on esitelty aluekokonaisuuksittain sekä teemoittain. Osa näistä kohteista muodostaa valtakunnallisissa ja maakunnallisissa inventoinneissa nimettyjä arvokkaita aluekokonaisuuksia.
Lisäksi mukana on Riihimäen paikallisesti arvokkaat kulttuuriympäristöt. Jokaisesta kohteesta esitetään tiivis selostus rakennuksen historiasta, ulkoasusta sekä perustelut kohteen arvotukselle rakennetussa kulttuuriympäristössä. Selvityksessä on laaja aineisto valokuvia, ja kohteiden sijaintia kaupungissa on havainnollistettu karttakuvin.
– Kohteet eivät ole suojeltuja vaan tarkoituksena on esitellä niiden arvoa kulttuuriperinnön ja kaupunkilaisten kannalta.
Riihimäen rakennetut kulttuuriympäristöt -selvitys on saatavilla myös kaupungin verkkosivuilta. 
Pirkanmaalta löytyi 29 uutta koronatartuntaa – altistumispaikkojen joukkoon lisättiin baari Valkeakoskella ja tavaratalon kahvio Tampereella
Fimlabissa tehtiin yli 1200 testiä.
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina 29 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1260 näytettä. 
TAYS kertoo myös kahdesta uudesta altistumistilanteesta. Koronavirukselle on voinut altistua Valkeakoskella Panama Bar 15:ssä keskiviikkona 3.3. kello 18–22 ja Tampereella Sokoksen 4. kerroksen kahvilassa lauantaina 27.2. kello 14–14.45. 
– Jos olit paikalla, mene koronatestiin pienistäkin oireista, TAYS tviittaa.
Perjantaina Pirkanmaalla kerrottiin 37 uudesta koronavirustartunnasta, mikä oli korkein lukema puoleentoista kuukauteen. 
Eilen kerrottujen tartuntojen joukossa oli sekä Tampereen areenatyömaan että vaihto-opiskelijoiden tartuntaketjuun liittyviä uusia tartuntoja.
**Lue myös:** 
[Pirkanmaalla todettiin 37 uutta koronavirustartuntaa: korkein määrä noin puoleentoista kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11822279)
[Näissä paikoissa on voinut altistua koronavirukselle Pirkanmaalla – tuoreimpana listassa leipomo Hämeenkyrössä](https://yle.fi/uutiset/3-11823756)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon
Ministeriön mukaan kahdeksan puoluetta yhdeksästä kannattaa kuntavaalien siirtämistä kesäkuulle. 
Oikeusministeriö kertoo Twitterissä, että puoluesihteerit päätyivät tämänpäiväisessä kokouksessaan siirtämään kuntavaalit järjestettäväksi 13. kesäkuuta. 
Alun perin kuntavaalit oli tarkoitus järjestää 18. huhtikuuta. 
Oikeusministeriön tiedotteen mukaan siirron syynä on huoli terveysturvallisuudesta. THL:n eduskuntapuolueille toimittamassa tilannearviossa epidemiatilanne voisi vaalipäivänä 18.4. olla niin vakava, että riski olisi suuri. THL:n arvion mukaan, jos nykyinen kasvutahti jatkuu, koronatartuntojen päivittäinen tapausmäärä voisi 18.4. olla Suomessa jopa välillä 2 600–11 200. 
THL:n mukaan vaalien siirtämistä puoltaa myös se, että kesäkuussa riskiryhmät on jo kattavasti ehditty rokottaa. 
Ehdokaslistat ja äänioikeusrekisteri kootaan uudelleen vaalilain mukaisessa aikataulussa. Ennakkoäänestysaikaa pidennetään kahteen viikkoon, jotta mahdollisuudet turvalliseen äänestämiseen paranevat, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Kahdeksan yhdeksästä puolueesta hyväksyi lopulta päätöksen
Perussuomalaiset ilmoittivat etukäteen vastustavansa vaalien siirtämistä. Myös muiden puolueiden kannoissa oli eroja ennen lauantaita. 
Vaaleja koskevassa päätöksenteossa on yleensä pyritty puolueiden kesken yksimielisyyteen.
Alun perin lauantain kokoukselle toi aikataulupaineita SDP:n kuntavaalistartti, jonka oli tarkoitus alkaa kello 12. Hieman puolen päivän jälkeen puolue kuitenkin tiedotti, että tapahtuma siirtyy myöhempään ajankohtaan. 
Puolueet ennen kokousta erimielisiä, THL:n pääjohtaja kannattaa siirtämistä
Ennen lauantaita puolueiden kannoissa oli vielä eroja. Tiettävästi SDP ja RKP suhtautuivat varovaisen myönteisesti kesäkuun ajankohtaan. Nyt-liike ja vasemmistoliitto taipuivat enemmän syksyn suuntaan. 
Kokoomuksen puoluehallitus päätti lauantaiaamun kokouksessaan oikeusministeriön tavoin tukea vaalien siirtämistä kesäkuulle. Päätös ei kuitenkaan ollut yksimielinen, vaan nuorten ja opiskelijoiden järjestöt vastustivat sitä. 
Kuntavaalipäällikkö **Antti Ahosen** mukaan kanta perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mallinnukseen taudin kulusta ja rokotusten etenemisestä sekä oikeusministeriön arvioon vaalien turvallisuudesta. 
– Vaadimme niiden tietojen julkistamista, joihin nämä virka-arviot perustuvat.
Nyt-liike puolestaan kannatti vaalien siirtämistä syksyyn. 
– Silloin todennäköisesti suurin osa kansalaisista on saanut rokotteen, ehdokkaat pystyisivät kesän aikana kampanjoimaan perinteisin tavoin, ja virkamiehillä sekä kunnilla olisi mahdollisuus valmistautua vaaleihin paremmin, viestittää puoluesihteeri **Juhani Klemetti** lauantaiaamuna.
Yleensä vaaliasioista päätetään yksimielisesti. Tätä painotti ennen kokousta muun muassa keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**. 
– Ensi sijassa haluaisimme THL:n suosituksen asiaan tai yksimielisen päätöksen, viestitti aamulla myös kristillisdemokraattien puoluesihteeri **Asmo Maanselkä.** 
[Ykkösaamussa tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-11823617)vieraillut THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** kommentoi kuntavaalien mahdollista siirtämistä. 
– Olettaisin, että huhtikuun puoleenväliin verrattuna pari kuukautta myöhäisempi ajankohta tulee olemaan terveysturvallisesti helpompi. Se on hyvä asia tietenkin, vaikkapa sen kannalta, että ihmiset uskaltautuvat käyttämään äänioikeuttaan. 
**Lue myös:**
[Sulkutila voi jopa edesauttaa kuntavaalien järjestämistä ajallaan – SDP:n puoluesihteeri: "Kaikki voivat olla aivan varmoja siitä, että vaalit tullaan järjestämään terveysturvallisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11810512)
[Tutkija: Korona olisi vaatinut vaalilain muuttamista, jotta mahdollisimman moni pääsisi äänestämään kuntavaaleissa – puoluesihteerit vakuuttavat valmiutta olleen](https://yle.fi/uutiset/3-11799174)
[Kuntavaalit keräävät arvostelua: Osa suomalaisista ei pääse äänestämään, kotiäänestys "mahdoton", varautuminen jäi puolitiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11784310)
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Pälkäneellä perjantaina
Palon syttymissyytä selvitetään.
Omakotitalo tuhoutui perjantaina illalla Pälkäneellä tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Uusi-Epaalantielle hieman ennen iltakuutta. Rintamamiestalo oli täyden palon vaiheessa jo ensimmäisen yksikön saapuessa kohteeseen. 
Pelastuslaitos esti palon leviämisen läheisiin rakennuksiin ja rajasi palon syttyneeseen omakotitaloon. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyytä selvitetään.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yllättävätkö Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprintissä? "Tämä kaksikko hoitaa homman kotiin, jos joku"
Ilkka Herolan ja Eero Hirvosen mukaan yhdistetyn parisprinttiä on vaikea ennakoida.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** edustavat Suomea viimeisessä yhdistetyn kilpailussa Oberstdorfin MM-hiihdoissa, lauantaina kisattavassa parisprintissä.
Herola ja Hirvonen ovat viime vuosina muodostaneet Suomen kaksikon parisprinttiin, mutta näissä kisoissa **Perttu Reponen** on onnistunut hyvin. Oliko se vaihtoehto esillä, että Reponen olisi korvannut Hirvosen?
– Sitä mietittiin heti edellisen kilpailun jälkeen ja käytiin poikien kanssa keskustelua. Perttu on hypännyt vähän paremmin, joten olisimmeko päässeet sitä kautta kärkiletkoihin suoraan mukaan? Eero ja Ilkka ovat kuitenkin menestyneet parisprintissä hyvin ja heillä on tähän rutiinia. Päädyimme siihen, että tämä kaksikko hoitaa homman kotiin jos joku, päävalmentaja Petter Kukkonen sanoi.
Kukkonen huomauttaa, että Norjalta puuttuu **Jörgen Graabak** ja Saksalta **Vinzenz Geiger**.
– Mitali ei ole realismia, mutta ei se mahdottomuuskaan ole. Sijat 3–5, miksi ei.
Perjantaina Oberstdorfissa satoi sankasti lunta, mutta lauantaina pitäisi olla paremmat olosuhteet.
– Lumisateen pitäisi laantua, päästään varmasti auringinpaisteessa kisaamaan. Lumisade kuitenkin muuttaa varmasti hiihtoladun rakennetta, kun uusi lumi jää lumen päälle. Alusta tulee varmasti olemaan vähän erityyppinen, Herola kertoi.
Kaksikolla riittää virtaa vielä viimeiseen kisaan.
– Juuri puhuttiin tänään, että ei varmaan koskaan ole arvokisojen viimeiseen kisan lähdettäessä ollut näin virkeä olo, Hirvonen sanoi.
Herolalla ja Hirvosella on hyviä muistoja parisprintistä. He voittivat maailmancupin osakilpailun Lahdessa keväällä 2019.
– Parisprintissä hiihto painottuu joskus, kilpailua on vaikea ennakoida. Meillä on aina mahdollisuus menestyä, Herola totesi.
– Hauska kilpailumuoto, kaverin kanssa on kiva kilpailla. Parisprintti voi rakentua eri tavoilla, Hirvonen sanoi.
_Parisprintin mäkiosuus lauantaina klo 10.55 ja hiihto-osuus klo 15.55 TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Ilkka Herola nousi mahtihiihdolla kuudenneksi: "Tuntuu aivan uskomattoman pahalle fyysisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11821556)
[Upea nousu! Ilkka Herolalle MM-hopeaa: "Jo oli aikakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11812600)
[Runsaasti onnitteluja saanut Ilkka Herola otti ilon irti palkintojen jaossa – nosti yhden onnittelun ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-11813699)
[Ilkka Herola joutui MM-hopean jälkeen osalliseksi outoon kohuun – supermieheksi ylistetyn suomalaisen kisasta paljastui myös mielenkiintoinen yksityiskohta](https://yle.fi/urheilu/3-11813316)
Jo 12 000 suomalaisen alla hyrisee biokaasulla kulkeva auto – tankkauspisteiden määrä nousee vauhdilla, mutta Lappiin kaasuautolla ei pääse vieläkään
Biokaasun tankkausmäärät ovat kasvussa. Vaasan seudulla tankataan kuukaudessa jopa tuhat kertaa.
Kaasuautojen ja kaasuntankkausasemien määrä kasvaa Suomessa vauhdilla.
– Jakeluverkosto on saavuttamassa sen tason, että se palvelee jo isompaakin käyttäjäkuntaa, mutta totta kai asemia tarvitaan lisääkin, toteaa Kaasuautoilijat ry:n puheenjohtaja **Jani Hautaluoma**.
Tankkausasemia on tällä hetkellä noin 60, ja lisää on tulossa. Energiaviraston alkuvuodesta päättämällä investointituella päästään perustamaan taas 18 uutta tankkausasemaa.
Hautaluoma itse hankki kaasuauton vuonna 2010 ja hän muistelee että tankkausasemia oli silloin viitisentoista.
– Parin kolmen viime vuoden aikana uusia asemia on tullut reippaasti lisää ja nyt niitä rakentavat muutkin kuin Gasum.
[Katso kartasta, missä kaasuntankkausasemat sijaitsevat ja minne niitä on tulossa.](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1pbnHU_8pwXMh1LWkglmwAyepBYs&shorturl=1&ll=62.71308884954503%2C24.296660449999983&z=6)
Vaasan seudulle tulossa kolmas asema
Vaasassa kaupunki on ollut kaasuautoilun edelläkävijä. 
Ensimmäinen biokaasuasema otettiin käyttöön vuonna 2017, kun Vaasan kaupunki siirtyi käyttämään uusia biokaasubusseja.
**Lue myös:** [Biobussit liikkuvat ruoantähteistä ja jätevedestä tehdyllä kaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-9457192)
Nyt Pohjanmaalla biokaasusta liikennepolttoainetta jalostava Stormossen rakentaa kolmannen tankkausaseman Vaasan Palosaarelle. Jo ennestään alueelta löytyy kaksi asemaa, yksi Mustasaaren hyötykäyttöaseman yhteydestä ja toinen Runsorista.
Kolmannen aseman rakennustyöt oli määrä alkaa jo tänä vuonna. Hanke kuitenkin viivästyy ainakin vuodella.
– Me emme saaneet projektille investointitukea, kuten kahdelle aikaisemmalle tankkausasemalle, mutta meillä on kuitenkin vielä mahdollisuus hakea tukea uudemman kerran, Stormossenin talouspäällikkö **Håkan Hagberg** toteaa.
Energiavirasto myöntää infrastruktuuritukea esimerkiksi latauspisteille ja kaasun tankkauspisteille tarjouskilpailun perusteella.
– Tällä kertaa emme pisteytyksessä pärjänneet vertailussa muihin hakijoihin.
Håkan Hagbergin mukaan tuki on niin huomattava, että se kortti halutaan katsoa ennen rakennusurakan aloittamista. Uuden tankkausaseman kustannusarvio on noin 500 000 euroa, josta tuen osuus voisi olla noin 30 prosenttia.
Hagbergin mukaan tuki ei kuitenkaan ole ratkaiseva: kolmas biokaasuasema voidaan rakentaa muutenkin.
Vaihtoehtoiset voimanlähteet kasvussa
Suomessa on tällä hetkellä liikenteessä yli 2,7 miljoonaa henkilöautoa, joista reilu 12 000 kulkee kaasulla. Vuonna 2017 oli kaasuautoja noin 3 000 kappaletta.
Viime vuonna [vaihtoehtoisella käyttövoimalla varustettuja autoja rekisteröitiin](https://www.traficom.fi/fi/tilastot/ensirekisteroityjen-ajoneuvojen-kayttovoimatilastot) ensimmäistä kertaa enemmän kuin dieselautoja. Vaikka suurin kasvu nähdäänkin hybridisähköautojen kohdalla, on myös biokaasuautojen määrä nousussa. 
**Lue myös:** [Kotimaista kaasua tankkiin – "Sain tarjouksen, josta en voinut kieltäytyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11635650)
Kaasuautoilijoiden puheenjohtaja **Jani Hautaluoma** toteaa, että tankkausasemien perustaminen uusille alueille lisää aina kaasuautojen määrää. 
Energiaviraston tämänkertaisen tukipäätöksen myötä kaasun jakeluverkosto on laajenemassa Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. Kokonaan ilman tankkausasemia on kuitenkin edelleen Oulun yläpuolinen Suomi.
– Itse olen autoillut Torniossa ja Haaparannassa asti asuntovaunun kanssa, ja se teki jo vähän tiukkaa, kun asuntovaunu lyhentää ajomatkaa.
Yhdellä kaasutankkauksella ajaa autosta riippuen keskimäärin 350 - 500 kilometriä.
– Sitä me toivomme, että Rovaniemelle saataisiin tankkausasema, niin että Lapin matkailijatkin pääsisivät ajamaan kaasulla koko reissun, toteaa Hautaluoma.
Vaasassa yli tuhat tankkausta kuukaudessa
Vaikka Håkan Hagberg pitää tärkeänä, että Vaasaan saadaan biokaasuasema myös lähelle keskustaa, on hänen mielestään kolme asemaa riittävä määrä.
Samalla hän kuitenkin toteaa, että kasvupotentiaalia on yhä ja tankkausmäärät ovat lisääntyneet.
– Viime vuonna tankkausten lukumäärä nousi yli tuhanteen tankkaukseen kuukaudessa.
Vaasan kaupunki on Hagbergin mukaan hankkimassa kolme uutta biokaasulla kulkevaa linja-autoa. Lisäksi hän uskoo että esimerkiksi julkisen sektorin puolella tullaan lähitulevaisuudessa näkemään yhä enemmän biokaasuautoja. 
– Ja miksei muillakin aloilla, jossa on enemmän autokantaa, kuten taksit sekä autokoulut, Hagberg toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka._
Emilia Seikkanen Worked in a Trendy Video Start-Up in Berlin – Tells All about the Kremlin's Global Information Operation
American in Finland, Emilia Seikkanen, 33, wants to make amends for having worked at Ruptly, Russian state media meddling elections and promoting extremism in the West.
Four years ago **Emilia Seikkanen**, originally from the US, was 29 years old and looking for a job in Berlin. Seikkanen had good qualifications and wanted to move forward in her career but she had ended up in temporary jobs.
Then she got lucky. A successful, international start-up in the centre of Berlin was looking for a client supervisor. The job description was "serving international clients in English".
Seikkanen researched the start-up. It was a German-registered video production company, Ruptly GmbH.
The company left out the essential information in its job vacancy advertisements: Ruptly is the subsidiary of the Russian state-funded media company RT, formerly Russia Today. It's located in the same office as RT's German media branch, named RT Deutsch.
Ruptly did not mention its connections to the Russian government, even though in practice it is funded by the Kremlin.
According to Emilia Seikkanen, Ruptly was generally considered a serious German media start-up with quality service and a global business idea, whose core business was producing news videos for other companies.
Seikkanen had checked the company's background superficially.
– I knew I was applying to work at a Russian journalism company. I also knew it was suspicious, Seikkanen says.
But she needed a job. She wanted to update her German work permit in order to be a worker and not a limited freelancer.
Seikkanen's friend already worked at Ruptly. The friend had told that the company hired "practically anyone".
Seikkanen was invited to an interview in the head office: multi-storey glass office in a prime location on Lennéstrasse, close to the Potsdamer Platz and other sights.
One of the interviewers was a Briton, **Matt Tabaccos**, the [long-time Chief Commercial Officer at Ruptly](https://www.ruptly.tv/en/about-ruptly/team). Tabaccos, with his polished English, is one of the company’s figureheads: he [tours international digital media conferences](https://www.youtube.com/watch?v=6lb1uPcI_lo) [marketing Ruptly’s "universally appealing" and "engaging" content](https://www.ibc.org/create-and-produce/interview-matt-tabaccos-ruptly/3215.article). On LinkedIn, Tabaccos says he is an award-winning multi-disciplined media manager.
In the job interview, Tabaccos and his colleague wanted to know about non-professional matters, such as Seikkanen's relationship with her family in the US. They also asked whether she met her family during holidays and whether she could work _on public holidays_.
Seikkanen also had to give her opinion about American media. She answered the unusual questions honestly.
– Maybe a little too honestly. I said I didn’t trust CNN. When HR asked me for grounds of hiring, I said I'd studied media analysis in college and that my native language is English. They said, 'OK'.
She was hired.
Busy mornings with material requests from Moscow
First, Seikkanen did the orientation course for new employees.
– Some of the training was really easy. They showed me how to write a professional email, even though I already knew how to do it.
Seikkanen says the training was badly managed and confusing. She began to get the impression that efficient work organisation was not important at all in Ruptly's business culture.
– Looking back, it seemed that Ruptly didn't need to worry about how much money it wasted, because the Kremlin would pick up the tab no matter what, Seikkanen says.
Finally she began her actual duties. As a client supervisor, her job was to work with the team to advertise Ruptly's videos to clients around the world. They marketed the "best" videos in a newsletter that was dispatched every morning at eight.
– The morning shifts were especially busy — that's when people wanted the most material, and a lot of material requests came from Moscow. The business grew fast and they had to change the shift roster, Seikkanen says.
She helped her colleagues by proof reading their English materials. She also produced material in English for the whole department. She quickly realised that the work itself was not particularly challenging.
– A trained monkey could have done it, Seikkanen says.
The salary was low by German standards: around €2,200 per month, including pay for extra shifts. That was not much, considering the regular night shifts.
During shifts, the employees helped client companies globally, such as North America, Asia, the Middle East and South America. They offered the regions video content that interested them and was about those regions. The content was often coordinated with RT, Ruptly's parent company.
– Sometimes the videos were news, and sometimes memes, like a beached whale. Once we offered a video of a Russian hairdresser cutting hair with an axe. Once we sold a live feed of weird bubbles produced by some tobacco products, Seikkanen says.
The videos marketed to clients were selected from the Ruptly website, which was produced by Ruptly's journalism department downstairs. The journalism department was the core unit of Ruptly’s content production: it ordered and processed videos which came in steadily from camera people globally around the clock.
– We advertised the kind of clips to our clients that caused media stirs. We were told, that they would bring in more clients, Seikkanen says.
For example, when a white supremacist and neo-Nazi supporter drove his car into a crowd of protesters in August 2017 in Charlottesville, Virginia, the company marketed videos of the fatal attack.
– We told clients what had happened and sent the videos. The clients would then further editorialize the materials. For example, we did not write 'neo-Nazis' but 'far-right protesters'.
The clients also used the videos. One news site made a mini-documentary about the Charlottesville protests and used Ruptly's videos, Seikkanen says.
Her team thought this success was very exciting.
Innovative alternative to regular media's "biased" reporting
Ruptly had been launched four years previously, in April 2013. The [launch press release was issued from RT’s Moscow office](https://www.rt.com/about-us/press-releases/ruptly-news-agency-launch/). It said that Ruptly was an _alternative_ to the information offered by traditional news video agencies.
– Ruptly aims to become the go-to alternative resource in a highly concentrated market of professional news video footage, and to deliver coverage of stories that other agencies miss, the press release stated.
Traditional international news and photo agencies such as Reuters in the UK, AP in the US and AFP in France, send correspondents to follow the news around the world and produce a steady news stream for their clients, local media companies — such as the public broadcaster Yle and the newspaper _Helsingin Sanomat_ in Finland.
Agencies which manage Western news and media streams are primarily commercial operations not owned or funded by states. They follow the commonly accepted journalistic principles and aim for reliability, factuality and neutrality.
Russian RT’s editor-in-chief [Margarita Simonyan, who has openly called RT a weapon and "defence ministry" in the global information warfare](https://www.kommersant.ru/doc/1911336), hinted in the Ruptly launch press release that traditional news agencies' offering was "biased" and distorted, and offered Ruptly as a solution.
– Viewers often see events around the globe through the eyes of these [traditional] providers. In such a market there are inevitable gaps in coverage, plus the risk of bias in the eventual reportage, Simonyan wrote.
Ruptly brands itself as _innovative_ and _interesting_. Its motto on YouTube is "news that expands views" and its advertising catchphrase is "stream trending news".
On social media, "trending" content means the most popular, scandalous or disputed.
Not all clients know about the Moscow connection
Emilia Seikkanen's task was to lead client companies by the hand and help them use and license videos. She was also responsible for passing on rights to content from the parent company, RT.
Some Ruptly's clients were large, established media firms, some were smaller social media services. Others were lesser-known sites only just trying to enter the market. RT's and Ruptly's videos have been used in some Netflix documentaries, and Ruptly has said it has cooperated with the Hong Kong-based [platform 9GAG](https://www.broadbandtvnews.com/2017/10/18/ruptly-launches-new-streaming-platform/).
Ruptly sells copyrights to its videos. Clients can acquire more extensive rights through annual all-inclusive packages, and prices for larger media companies are higher than for smaller.
Small sites get unlimited rights to use [Ruptly and "partner" content for €12.50 per month](https://www.ruptly.tv/en), if they agree on the condition that the videos carry the Ruptly logo. Private individuals and media firms can license on-off videos.
Compared to the market prices for videos, Ruptly's prices are low.
Seikkanen thinks that Ruptly underprices its products to disseminate the videos as widely as possible. She thinks another reason for this is to prevent traditional agencies from competing in the same markets.
In her opinion, Ruptly is trying to use its underpricing to disrupt the whole news agency industry.
Seikkanen says that some foreign clients were genuinely unaware that Ruptly was managed from Moscow. Some knew but did not let it bother them.
Some clients paid a separate fee to remove Ruptly's logo from its videos. They could then rebrand the Ruptly-produced video as their own production.
– We wanted to get CNN to use a Ruptly-branded video. It didn't work, and Moscow-linked leadership was disappointed, Seikkanen says.
The Ruptly head office in Berlin profiled client companies, and offered them tailored content based on the profiling.
– Ruptly offered videos of protests directly to media it _knew_ amplified the protest videos and wrote about them in a provocative way.
Live feeds from extremist protests
Emilia Seikkanen says that Ruptly did not try to explicitly stress the views of its owner or funder, that is, the Russian political leadership, in its videos or captions.
The company pursued its aims more subtly.
Ruptly has particular topics which it monitors closely. Seikkanen says that the company made a significant number of videos about those topics, even though there were no journalistic or social grounds for specially wide coverage.
– Ruptly looks for, for example, angry unemployed people to interview and gives them a platform. It wants to give visibility to provocateurs, who feel let down as citizens of workers, and in that way polarises society, Seikkanen says.
Ruptly particularly follows events in which the Kremlin has weighty financial or political interests — and which it wants to influence or participate in.
One such example is the Syrian war, in which Russia is militarily supporting dictator Bashar al-Assad's regime. Others included the various stages of Brexit negotiations and the German federal elections in 2017.
We wanted to get CNN to use a Ruptly-branded video.
In Seikkanen's estimation, Ruptly's videos clearly stressed certain views and actors. She says that Ruptly paid considerable attention to the German political party Alternative für Deutschland (AfD) and its far-right ideas. The German far-leftist movements were also closely followed.
Dr **Susanne Spahn**, a German researcher who has specialised in Russian influence and information warfare, confirms Seikkanen’s observation.
She says that the whole of Russian government-backed media network operating throughout Germany uniformly supports extremist political movements by offering them uncritical visibility.
This is the Kremlin's way of supporting various protest movements, their growth and increased popularity in Western countries.
In Germany, one particular target group for influence is the population Russian-speakers, Dr Spahn says.
– Before the elections, RT Deutsch and (Russian state media) Sputnik supported AfD directly. In addition, the Russian domestic channels presented AfD's political ads without telling viewers that they were ads. The ads were targeted at Germany's three million Russian speakers, Dr Spahn says.
In November 2019 a delegation from AfD travelled to Syria to meet representatives of Assad's administration. Ruptly accompanied them, and its contents were broadly spread by RT Deutsch and Sputnik.
Dr Spahn says that one of the AfD politicians on the trip encouraged German tourists to travel to Syria on the video. Simultaneously, the German ministry of foreign affairs warned Germans against travelling to the Syria, where Russian-backed troops bombed civilians and insurgents.
– It was absurd and a perfect example of Ruptly's work. Ruptly is always the first and quickest to react to protests and always participates in them. For example, it participated in the anti-migration protests in Chemnitz and the anti-muslim Pegida movement’s meetings. Nowadays it participates to the protests against corona restrictions, Dr Spahn says. Dr. Spahn later clarifies that by "participating" she means that Ruptly is always on the spot to cover these events.
When Seikkanen worked at Ruptly, French protest movements were also under close observation.
A German study has found that the Russian State Duma approved €20 million in extra funding for RT before the French presidential election in 2017 "to ensure victory in France". It had already been known that French far-right candidate [Marine Le Pen had asked for and received a cheap loan from Russia](https://www.verkkouutiset.fi/venalaispankki-rahoitti-marine-le-penin-vaalit-uskomaton-sotku/#1462cb93) to fund her campaign.
– Water-cooler chatter in Ruptly was disappointed, when Le Pen lost the election to **Emmanuel Macron**. The election itself took place before I started there, Seikkanen recalls.
Ruptly "gave a voice" — and was rewarded by protestors
At work meetings the idea that Ruptly gives "all sides" a voice was often re-iterated. Ruptly bosses claimed that no other media gave voice to "all sides".
The idea was particularly prominent in meetings discussing coverage plans regarding for example people demonstrating in support of Catalonia's independence from Spain or when the Antifa protesters in the US demonstrated against fascism. Ruptly was on the ground filming such unrest extensively, following both protesters and counter-protesters.
Seikkanen remembers how in 2018 Ruptly gave particular coverage to the _gilets jaunes_ (yellow vest) demonstrations in France. Demonstrators were opposed to the government's taxation policy and some of them demanded President Macron’s and his cabinet's resignation. At times, demonstrators blocked off streets, set cars on fire and incited street violence.
The [non-profit organisation Avaaz found](https://avaazimages.avaaz.org/Report%20Yellow%20Vests%20FINAL.pdf) that RT France’s and Ruptly's double-branded YouTube videos of the yellow vest demonstrations, in particular, were the most popular among French viewers, far outstripping traditional media's YouTube reports.
Some yellow vest protesters refused to give interviews to any other media than RT or Ruptly. One Ruptly yellow vest [video revealed the close relationship between the protesters and the Russian state media](https://www.youtube.com/watch?v=5MIU0kIbYKg): in it, yellow-vest clad marchers shout to _thank_ RT, as if RT were an ally or partner of the protesters, not an independent media reporting on the events as an outsider.
Ruptly portrayed itself and other Russian state media as a trustworthy alternative to supposedly untrustworthy Western media, Seikkanen says. According to Dr Spahn, one of the key themes of the Kremlin’s information warfare is specifically to label Western media as uncredible and itself as credible.
The Russian government can thus weaken the institutions of Western journalism, and particularly its own audiences' trust in independent journalism, a cornerstone of democracy.
The Kremlin has had some success in this. Seikkanen says that in the US, RT America has succeeded in certain circles in creating a reputation for itself as a "more impartial" outlet than the traditional Western media.
– Some people think RT's news and Ruptly are more objective than MSNBC or CNN, for example. A news viewer really has to be very highly educated to have literacy when consuming media, she says.
Russian clients wanted videos of Western protests
Seikkanen says that generally Ruptly didn't film or market videos about Russian political or social problems, such as demonstrations against President Putin.
– Ruptly makes content that reflects the way Russia wants the outside world to view it, Seikkanen says.
Its videos focus _specifically_ on problems in Western countries. Seikkanen says that videos of unrest abroad were of particular interest to clients in Russia, and that Russian clients paid well for that content.
– Russian clients love images of Western protests. Ruptly gladly offers whole live feeds of protests in the US, the Middle East or South America to clients. They can thus show the home audiences, that such unpleasant demonstrations take place in the West, but not in Russia.
Russian state-controlled media repeat the story of the US and several European countries as failed states, reinforcing the impression of their alleged corrupt governments. Ruptly's videos from protests keep these ideas alive.
Ruptly has good access to Russian government officials and it covers a significant number of their statements and also distributes press conferences.
Dr Spahn says that Ruptly's owner RT and its German divisions distribute material which is completely aligned with disinformation spread in Russia. Part of that material is dangerous.
– They cultivate populations, who are ready to go to the streets and maybe do other things. They portray our governments as authoritarian and undemocratic and, for example claim, that the COVID-19 pandemic does not exist, Spahn tells.
The goal is to disseminate controversial topics, strengthen forces opposed to Western governments and weaken Western democracies.
In Finland, Ruptly's videos and streams are regularly shown on a site called _UMV-lehti_, whose former editor-in-chief and other contributors have been convicted of several crimes related to the site.
Public broadcaster Yle and commercial broadcaster MTV do not use Ruptly’s materials at present.
**Martti Lyyra**, who has worked for many years in supervisory positions in international news exchange at Yle, says that the passionate, agile Ruptly’s entry to the market in 2013 was noted. Compared to old, clunky state-owned companies, Ruptly seemed new and different, like “Norwegian among other airlines”.
– When Ruptly came onto the market, I thought that media companies popped up in Russia the way oil companies did. Everybody probably thought that this newcomer had links to the Russian state, but the situation was different then and people didn’t think about it as much as they do now, Lyyra says.
Lyyra remembers at least one instance in which Yle used Ruptly's materials in news and current affairs broadcasts: in 2013, when the Finnish Greenpeace activist **Sini Saarela** was remanded in custody in Murmansk after having tried to climb onto an oil rig of the Russian state company Gazprom with other environmental activists.
Yle used Ruptly materials because no others were available, and the news was significant for a Finnish audience.
Seikkanen remembers Ruptly making content about Finland once in her time: it followed the aftermath of the jihadist terror attack in Turku in August 2017 with great interest and made videos about protests related to the attack.
The Moroccan **Abderrahman Bouanane** had stabbed two people to death and wounded eight.
Peculiar workplace culture and big buzz
Seikkanen's duties also included copyright monitoring. This meant she had to follow publications of Ruptly videos without the appropriate customer agreement online, and send messages vaguely threatening legal action if copyright offenders did not subscribe.
However, Seikkanen thinks that the real motive was never to gain compensation for unlicensed publication, but to contact the copyright breachers and thus sign more client contracts.
She says that it looked like Ruptly wanted to expand. If the copyright breachers weren't contacted through email, Ruptly employees used a shared fake Facebook profile.
Seikkanen proposed a better way of acquiring new clients, without result.
She says that there were positive sides to working at Ruptly, such as nice colleagues and some pleasant bosses.
Her closest workmates were an international group: a Spaniard, a Canadian, Swede, Americans, a Brazilian, a Turk and two Finns. Some were Russian. Most of them did not acknowledge Ruptly's ownership structure, its links to the Kremlin or the company’s endeavours.
The German journalist [Jan-Henrik Wiebe, who has investigated the operations of Ruptly and its subsidiaries Redfish and Maffick](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_84584050/mitten-in-berlin-russlands-heimliche-medienzentrale-in-europa.html), says that many young people from Spain, Italy and Greece move to Germany in search of work and a better life. Wiebe thinks that in practice, Ruptly exploits vulnerable young immigrants.
– For Ruptly, it's perfect that many young people in Berlin need work and apply for jobs at its office. These young people come from poorer countries and many of them escape crises. They might be Eurosceptic to begin with. In addition, they speak languages which Ruptly needs while operating in different countries, such as in South America, Wiebe says.
Wiebe says that the central location in Europe and the availability of multilingual labour might even be the reason Russia located its media centre specifically in Berlin.
Emilia Seikkanen gradually started noticing new peculiarities in her employer’s corporate culture. An atmosphere with traits she interpreted as cult-like was created in the workplace.
New employees, including account managers with no journalistic training, were made to follow the news in their free time. Employees were offered bonuses for bringing useful tips about political events in their home countries.
This incentive turned many employees into "news addicts", Seikkanen says.
– They created a lot of 'buzz' around employee tips.
The employees were forbid of taking photos inside the office or disclosing its address to outsiders.
Some new employees quickly sensed the unusual atmosphere and the spreading of Russia’s political agenda. One young American man started working at Ruptly but quickly quit.
When he left, he asked Seikkanen pointedly: "you know, what they're doing here?".
– I replied: 'Yes. But I can’t just quit.'
There were also inappropriate situations. Yle has seen documents which show in writing that one of Seikkanen’s colleagues, a young woman, was subjected to sexual harassment by a male colleague in a senior position. 
When she reported the matter to her supervisors, they convinced her not to go to the police. Her temporary contract was later not extended.
The atmosphere, the lack of ethics and the tasks themselves began to weigh heavily on Seikkanen. Working at Ruptly caused her sleep disturbances.
– I was always on my guard and I found it hard to trust new people. My personal relationships and life started to suffer, Seikkanen says.
Other employees who did not manage to adapt burnt out and went on sick leave. The others had to substitute for them, and the workload grew.
– I realised from many of my co-workers' Facebook updates that they too were gradually starting to lose their nerve.
In February 2018 Seikkanen and Ruptly parted ways for good. Seikkanen was dismissed. In a meeting about her dismissal, Tabaccos and Ruptly's HR manager said that Seikkanen was absent too often, which she denied.
– I contacted a German lawyer, and we went through the case. But I didn't think there was any point in suing the company because I suspected them of firing me illegally. We realized, that in Germany you cannot receive monetary damages, yet only sue for your job to be reinstated. I think Ruptly broke German labour law, but the law didn't protect me, a third-country national, Seikkanen says.
She relocated to Malta and then on to Finland with her Finnish ex-husband.
Ruptly has expanded since Seikkanen was fired. In 2018, Matt Tabaccos said in an interview that Ruptly was producing 40 news videos a day and had 3,000 video producers worldwide.
He also said that the company had 1,300 clients in 89 countries.
In 2019, Ruptly revealed its most popular videos, such as **Julian Assange**’s arrest in the Ecuadorian embassy in London. Assange is suspected of having run a ring of actors who disrupted the US presidential election in cooperation with the likes of hackers from GRU, the Russian military intelligence.
Assange is accused of several serious crimes and could face a prison sentence of one hundred years, in the main for suspected crimes not related to Russian election interference.
Ruptly was the only media company that was able to get footage of Assange's arrest in April 2019. 
Ruptly's video of Assange shouting while escorted by police was shown by almost all media outlets worldwide. Dr Spahn observes that Assange worked as an [RT chat show presenter in 2012](https://archives.cjr.org/the_kicker/julian_assanges_new_platform_r.php).
According to Tabaccos, Ruptly is a news agency that ["cares" about being on the ground and "following news events more closely than others"](https://www.ibc.org/create-and-produce/interview-matt-tabaccos-ruptly/3215.article).
Ruptly’s marketing communications stress its "verification process", "reliability" and "fact-checking excellence". Both Tabaccos and Russian Dinara Toktosunova, the CEO of Ruptly and chief of RT Deutsch, [praise the videos' fact-checking and](https://www.youtube.com/watch?v=O-sSBTkkVpI) verification process. Tabaccos has called the term "fake news" toxic.
However, in no interview does any Ruptly representative state that Ruptly's only shareholder is TV-Novosti, an organisation funded by the Russian government, which also administers RT, Ruptly’s parent company.
Nor do they reveal that RT is an organisation with designated [strategic importance for Russia](http://www.government.ru/content/governmentactivity/mainnews/33281de212bf49fdbf39d611cadbae95.doc).
Dr Spahn says that the Russian state is investing heavily in international media work. These investments are seen in the creation of media outlets like Ruptly's subsidiaries Redfish and Maffick Media and the ability to rent large, expensive media production premises in Berlin.
– Influencing public opinion abroad is an [official goal of the Russian foreign policy](https://www.mid.ru/foreign_policy/official_documents/-/asset_publisher/CptICkB6BZ29/content/id/2542248?p_p_id=101_INSTANCE_CptICkB6BZ29&_101_INSTANCE_CptICkB6BZ29_languageId=en_GB) as it is mentioned in the conception of Russian foreign policy. The Russians do not say that they are spreading disinformation; instead they say, 'the information work aims at presenting the Russian Federation objectively', Dr Spahn says.
In 2020 Ruptly began making documentaries, and gives some of them to its partners for free.
The [new division was billed as making over 170](https://tbivision.com/2020/05/06/ruptly-offers-free-content-on-launch-of-new-doc-division/) "documentaries featuring human interest stories", such as Colombian coca leaf farming and wildlife protection in Zimbabwe. Arabic-language services in the Middle East and North Africa have also been developed. Ruptly has 1.63 million subscribers on YouTube and 1.1 million followers on Facebook.
Ruptly was the most-watched news agency on YouTube in 2020. In viewership, it outstripped AP, Chinese Xinhua, Reuters and French AFP, a [new report](https://advanced-television.com/2021/01/27/report-ruptly-most-watched-news-agency-on-youtube/) from the analytics company Tubular Labs shows.
German politicians don't regulate Russian media influence
A wide Russian state-backed media network operates in Berlin which tries to promote the Kremlin’s interest by influencing public opinion. Dr Spahn says that German politicians do not take the threat seriously.
– When you count together all the social media channel user numbers, RT Deutsch alone has over a million followers in Germany. All the other influence channels are related to the network, such as the troll factory in St. Petersburg and the [bot factory in Nizhny Novgorod](https://www.buzzfeednews.com/article/henkvaness/these-russian-hackers-say-theyre-using-twitter-bots-to-help). The big picture is not clear to our politicians. Even I don't have the full picture, because there are so many influence channels, Dr Spahn says.
Partly the lack of awareness in Germany is caused by German companies' business dealings with Russian counterparts. In addition, some German media outlets have incorporated the Kremlin's views and do not consider Russian disinformation a problem.
Long after Seikkanen had left Ruptly, some German politicians asked questions.
The journalist Jan-Henrik Wiebe says that following his investigative article in 2018, the centre-right party FDP tried to raise discussion about the Russian state media. [FDP asked in the German Bundestag](https://dipbt.bundestag.de/doc/btd/19/065/1906562.pdf), what the deputies knew about Ruptly and their subsidiaries Redfish and Maffick. In 2020, the FDP repeated its question.
Wiebe says, that also the German domestic intelligence agency, the Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV), has in recent years warned about Russia's media network in Germany in its annual reports.
The BfV has stated, that RT Deutsch, Sputnik and Ruptly's subsidiaries are "Russian state companies which want to present themselves as independent medias, aim at influencing the society through subtle methods and expanding their activities".
The FDP's questions and the [intelligence agency's warnings](https://www.verfassungsschutz.de/de/oeffentlichkeitsarbeit/newsletter/newsletter-archiv/bfv-newsletter-archiv/bfv-newsletter-2020-02-archiv/bfv-newsletter-2020-02-thema-06) have not led to political action, nor has RT's activity been regulated in Germany.
In spring 2020, the German intelligence services, which monitor the operations of RT Deutsch, warned Germans in a press conference about consumption of Russian disinformation, Dr Spahn says. The reason was that RT was spreading disinformation about the COVID-19 crisis, claiming, for example, that hand-washing was useless, thus endangering the audience's health.
According to Dr Spahn, German politicians and government agencies should at the very least demand transparency of Russian media companies: in practice, all of them should be demanded to label their content as _100% Russian state-funded_ at the top of their webpages, not hidden in the fine print, as German RT does.
– Even German politicians give interviews to RT's subsidiaries Redfish and Maffick and thus legitimise them, and they don’t know these outlets are Russian. These are tools of information warfare, not medias, Dr Spahn says.
March 4th 2021 [Russian RT reported](https://www.rt.com/russia/517183-german-bank-closes-rt-accounts/), that the German Commerzbank had closed down both Ruptly's and the German RT's company's bank accounts.
"I want to make amends for having worked at Ruptly"
Emilia Seikkanen has already lived in Finland for some time. She dreams of a calm, ordinary Finnish life. She enjoys living in Finland and is delighted by Finland’s high level of press freedom and media literacy skills.
In Finland, she first got involved with the Feminist Party and then switched to the Greens. She is considering writing a book about her experiences since leaving the US.
The United States' Director of National Intelligence published a [rare report in January 2017](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf) on Russia’s operations of influencing elections.
According to the report, the Kremlin under President Putin’s leadership attempted to influence the 2016 American presidential election, primarily through RT. The report stated that RT was used to spread unflattering disinformation about **Hillary Clinton** and support **Donald Trump**.
Seikkanen acquainted herself with the report on the request of Yle Uutiset. She says that she would not have started working at Ruptly had she seen the report in time.
– I didn't know the extent of the operations when I took the job. Integrity and honesty are really important to me. I was a small cog in a big machine, so I did a lot of harm. Now, I just want to make amends for having worked at Ruptly, she says.
Sharing what she has witnessed is the most important thing for her.
– I’m trying to make up for ever having worked in an operation like this. I understand the risks, so if someone spreads misinformation about me in revenge, that will say more about them than me. I don’t believe that my story will change German media laws, or that anyone will ever hold Ruptly or the Kremlin accountable. I'm not optimistic, but this is the least I can do. German politicians should have taken it seriously earlier on. 
Update: Ruptly's answer to the article
Yle received Ruptly's answers to its interview questions after the original article had already been published.
In their response Ruptly's Chief Marketing Officer **Seán Lynn** denies, that Ruptly would try and hide its owenrship structure.
Lynn states, that Ruptly has specifically been awarded for its content about the protests.
He also states, that the aim is not to portray the Western companies as corrupt and that Ruptly has not denied the Covid-19 pandemic. Ruptly doesn't comment confidential staff matters due to confidentiality.
Ruptly states, that they have a zero tolerance against all type of discrimination and harrasment.
On the contrary to journalist Wiebe's assessment, Lynn states that Ruptly doesn't exploit young employees, instead it's proud of its international work force.
_Yle Uutiset had offered the German RT and Ruptly the possibility to comment the information presented in this article. We asked for an interview from the CEO of RT Deutsch and Ruptly, Dinara Toktosunova as well as Ruptly's Chief Commercial Officer Matt Tabaccos, among others. The detailed questions were sent to Ruptly's Chief Marketing Officer Seán Lynn._ 
This article has been altered after publication: fifth subhead’s misleading expression of collaboration with protestors has been replaced. A sentence has been reconstructed to better describe the timeline of the French presidential elections and the start of the interviewee’s job at Ruptly. The flawed sentence about Ruptly’s position as Kremlin’s official video agency has been replaced with information about the company’s good access to Russian government.
Edited 3/31: Added that by "participating" Dr. Spahn means that Ruptly is always on the spot to cover these events - not protesting among the protestors.
Herätys: THL: Rokotusjärjestystä voidaan vielä muuttaa, Intiassa ratkaisu muovijäteongelmaan, lomasta korvauksia vain jos matkassa on merkittävä virhe
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
THL:n mukaan rokotusjärjestykseen on mahdollista tehdä muutoksia
Koronarokotusten keskittämistä viruksesta pahiten kärsivälle Uudellemaalle on alettu vaatia yhä äänekkäämmin. Yle TV1:n Ykkösaamussa tänään vieraileva Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo, että tarvittaessa rokotusjärjestys voi muuttua – [ja että THL:llä on valmius](https://yle.fi/uutiset/3-11823617) tehdä järjestykseen täydennyksiä tai muutoksia. Ykkösaamua voi seurata TV1:ssä ja [Areenassa kello 10.05.](https://areena.yle.fi/1-50654886)
Neljä vuotta sitten Alvar ja Jaska valittiin nuorina valtuustoon – toinen kyllästyi paperinpyörittelyyn, toisen poliittinen ura on vasta alussa
Kuntavaaleissa on tänä keväänä ehdolla yli 30 000 ihmistä päättämään yhteisistä asioistamme. Puolueet jättävät ehdokaslistansa ensi tiistaina. Viime kuntavaaleissa **Jasmin "Jaska" Muqolli** ja **Alvar Euro** olivat ehdolla ensimmäistä kertaa. [Toinen heistä pettyi mahdollisuuksiinsa vaikuttaa, toinen on yhä täynnä intoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11795312)
Intialainen startup keksi, miten maailma ei ehkä sittenkään huku jätteisiin
Etelä-Intiassa sijaitseva Hyderabad pyrkii maailman nopeimmin kasvavaksi innovaatiokeskukseksi. Digikirjeenvaihtajamme vieraili suurkaupungissa ja tapasi siellä kiinnostavien yritysten edustajia. [Lue tästä jutusta,](https://yle.fi/uutiset/3-11794384) millaisen ratkaisun palkittu kierrätysyhtiö on kehittänyt muovijäteongelmaan. Avaruuslentoyhtiö puolestaan kertoo Intian nousevasta avaruusbisneksestä.
Kuluttajariitalautakunta: Lomamatkasta korvauksia vain, jos matkassa metkittävä ja poikkeuksellinen virhe
Kuluttajariitalautakunta on linjannut [ensimmäistä kertaa lomanautinnon menettämisen korvaamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11819102) Korvauksia voi saada vain, jos pilalle menneessä matkassa on merkittävä ja poikkeuksellinen virhe. Kymmeniä luteenpuremia hotellihuoneessaan saanut perhe on lautakunnan mielestä oikeutettu korvauksiin.
Lännestä saapuu lumisateita
Lauantaina aamulla maan länsi- ja pohjoisosaan leviää lumisateita. Idässä aamu on vielä osin selkeä ja pakkasta on 10–15 astetta. Päivän edetessä tuuli voimistuu ja lumisade leviää suurimpaan osaan maata. Lännessä lämpötila nousee plussan puolelle ja osa sateista tulee räntänä. Idässä ja pohjoisessa lunta kertyy sunnuntaihin mennessä 5–10 senttimetriä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ensimmäinen pienpanimobuumi koettiin Suomessa jo 1800-luvun puolivälissä - välillä pienet panimot katosivat, mutta nykyisin panimoita on taas toistasataa
Maailman suosituin oluttyyppi on kullankeltainen lager, joka on myös suomalaisten suosikkiolut. Maailmalla on kuitenkin kymmeniä eri olutlyyppejä: on muun muassa belgialaisia lambiceja, saksalaisia vehnäoluita ja britti-porttereita. Pienpanimoiden uusi buumi on tuonut oluiden monipuolisuuden Suomeenkin.
Teollisen oluenpanon historia ei ole Suomessa kovin pitkä. Olutta Suomessa on pantu jo tuhansia vuosia, mutta pitkään olutta tehtiin lähinnä omaan tarpeeseen tai pienimuotoisesti tarjottavaksi, vaikkapa kievareissa. Varhaisimman suomalaisen panimon nimeäminen on oikeastaan määrittelykysymys. Jo linnoissa pantiin aikanaan olutta, mutta varsinaiset panimolaitokset syntyivät Suomen perukoille vasta 1800-luvulla.
– Ensimmäinen yritys panna olutta teollisessa mittakaavassa Suomessa oli ilmeisesti Stora Bryggeriet, joka perustettiin Viaporin rakentamistöiden aikaan 1756 Helsingin Etelärantaan. Se sinnitteli kymmenisen vuotta, mutta ei oikein ottanut tulta alleen, kertoo toimittaja **Jussi Rokka**, joka on kirjoittanut paljon oluesta ja järjestää mm. Helsingin Sanomien oluttestejä.
Ensimmäinen varsinainen teollinen panimo Suomessa oli kuitenkin Sinebrychoff, jota pidetään myös pohjoismaiden vanhimpana panimona.  Alunperin **Nikolai Sinebrychoff** piti kauppaa Viaporissa ja hankki Helsingistä myös viinatislaamon, joka olikin hänelle tärkein bisnes vuosikymmenet. Vuonna 1819  Sinebrychoff alkoi rakentaa panimoa Hietalalahteen.
Sinebrychoffilla  oli yksinoikeus panna olutta Helsingissä aina 1800-luvun puoliväliin asti.
Nykypäivän vinkkelistä katsottuna toiminta oli kuitenkin pientä. Työntekijöitä oli puolisen tusinaa ja olutta pantiin noin 100 000 litraa vuodessa, mikä vastaa nykyisin pienehkön pienpanimon tuotantoa. Toiminta kuitenkin kasvoi, koska Sinebrychoffilla  oli yksinoikeus panna olutta Helsingissä aina 1800-luvun puoliväliin asti.
1800-luvun puolivälissä Koff pani jo yli puoli miljoonaa litraa olutta ja siihen päälle vielä yli 300 000 litraa matalan alkoholiprosentin kaljaa. 1860-luvulla oluentuotannossa meni jo miljoonan litran haamuraja rikki.
Baijerilaisen pohjahiivaoluen tulo mullisti olutmarkkinat
Oluita on periaatteessa kahdenlaisia: pinta- ja pohjahiivaoluita. Käytännössä kaikki oluet olivat pintahiivaoluita aina 1800-luvun alkuvuosikymmenille saakka. Suomessa tällaista ruskeaa sameaa pintahiivaolutta kutsuttiin ruotsalaiseksi olueksi. Tyypillisiä pintahiivaoluita nykyisin ovat muun muassa portterit ja kovin muodikkaat  [IPAt](https://olutopas.info/olutwiki/oluttyylit:india_pale_ale).
1800-luvulla yleistyi menetelmä, jossa hiivat eivät jääneet enää oluen pinnalle käymään, vaan käyminen tapahtui olutastian pohjalla. Pohjahiivaoluiden tulo merkitsi panimoteollisuudessa varsinaista vallankumousta. Tämä näkyi Suomessakin, kun ns. baijerilainen olut tuli markkinoille ja syrjäytti vanhan ruotsalaisen oluen.
– Se oli paljon tehokkaampaa tuottaa. Mallasta tarvittiin vähemmän, olut kävi täydellisemmin ja sen säilyvyys oli huomattavasti parempi. Se oli myös kirkkaampaa kuin vanha samea ruotsalainen olut, kertoo Jussi Rokka.
Nykyään yleisin pohjahiivaolut on suomalaisille niin tuttu kullankeltainen lager-olut.
Panimotoiminta kasvoi Suomessa 1800-luvun loppupuolella voimakkaasti baijerilaisen oluttyypin myötä. Voidaankin puhua Suomen ensimmäisestä panimobuumista 1800-luvun puolivälin jälkeen.
Vuonna 1907 Suomessa oli jo 90 panimoa.
1850-luvulla Suomessa oli kuusi panimoa: Helsingin lisäksi Viipurissa, Turussa ja Vaasassa kussakin yksi ja Kuopiossa kaksi. Vain kymmenen vuotta myöhemmin panimoita oli jo 38, joka puolella Suomea. Vuonna 1907 saavutettiin huippu: Suomessa oli 90 panimoa.
Kieltolaki tappoi suuren osan panimoista
1800-luvun loppupuolella alkoi tuntua [raittiusliikkeen](http://itsenaisyys100.fi/raittiusliike-eteni-kotipolton-kiellosta-kohti-taysraittiutta/) vahva vaikutus. Yhdistykset levittivät raittiusaiheisia kirjasia ja järjestivät esitelmätilaisuuksia, joissa kerrottiin alkoholin haittavaikutuksista. Eri paikkakunnilla järjestettiin juomalakkoja ja myös järeämpiä toimenpiteitä otettiin käyttöön.
– Raittiusliike saattoi jopa ostaa paikallisen panimon, ja heti kun sen hankintahinta oli kuoletettu, panimo lopetettiin.
Raittiusliikkeen tavoitteena oli täydellinen kieltolaki ja se onnistuikin tavoitteessaan. [Kieltolaki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201970) astui voimaan 1919 alussa ja se tietenkin vaikutti panimoiden toimintaan.
– Puolet panimoista lopetti saman tien. Puolet alkoi panna enintään 2,2-prosenttisia mietoa mallasjuomaa, jota sai kieltolainkin aikaan tehdä.
Kieltolain jälkeen tulivat oluen veroluokat, siksi puhutaan edelleenkin kolmos- ja nelosoluesta
Kieltolaki loppui 5.4.1932 ja [Oy Alkoholiliike Ab](https://www.alko.fi/alko-oy/yritys/5-4-3-2-1-0) sai yksinoikeuden alkoholin valmistukseen, maahantuontiin, vientiin, kauppaan ja anniskeluun. Olutta Alko ei sentään alkanut itse valmistaa, vaan myönsi panimoille valmistuslupia. Noin 40 panimoa saikin luvan valmistaa vahvaa olutta.
Tuolloin tulivat käyttöön myös oluen veroluokat. Enintään 2,25 -prosenttinen olut oli ensimmäisen veroluokan olutta ja vero oli markan litralta. Toisen veroluokan kakkosolut sai olla korkeintaan 3,2 -prosenttista ja vero oli kaksi markkaa. Kolmosolut oli alle 4,5-prosenttista ja vero oli kolme markkaa litralta.
Kakkosolut ei mennyt kaupaksi, koska vahvempaakin oli saatavilla.
Kakkosolut saattaa kuulostaa nykyisin eksoottiselta, eikä ihme, sillä sen valmistus loppui melko pian.
– Kakkosolut ei mennyt kaupaksi, koska vahvempaakin oli saatavilla. Kakkosoluttahan koskivat täsmälleen samat rajoitukset kuin kolmostakin. Maaseudulla ei saanut myydä oikeastaan mitään muuta kuin ykkösolutta. Vielä 50-luvulla ykkösoluen valmistusmäärät olivatkin suuremmat kuin vahvemman oluen, kertoo Jussi Rokka.
A-olutta pantiin alunperin Suomessa oleville saksalaisjoukoille
Kolmosolutta vahvempi A-olut eli nelosolut tuli markkinoille varsinaisesti vasta 1950-luvulla. Tosin muutama panimo sai jo jatkosodan aikana valmistaa Suomessa olleille saksalaisille joukoille noin viisiprosenttista olutta näiden omista maltaista. Saksalaisten pikaisesti lähdettyä Suomesta vuonna 1945 olutta jäi vielä varastoon ja panimot saivat omilla alueillaan myydä tämän vahvemman oluen loppuun.
Kun olympialaiset olivat tulossa, muutamalle panimolle annettiin vuonna 1950 oikeus valmistaa A-olutta koemielessä. Varsinaisesti vasta 1950-luvun puolivälissä Alko myönsi muutamalle kymmenelle panimolle luvan panna tätä vahvempaa olutta.
Seuraava merkittävä muutos panimoalalla tapahtui, kun [keskiolut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108993) tuli kauppoihin ja baareihin vuoden 1969 alussa. Oluen kulutus tuplaantui ja se toi merkittävästi lisää liikevaihtoa panimoalalle.
Panimoiden keskittyminen jätti jäljelle vain kolme alan yritystä Suomeen
Suomen panimoteollisuus oli 1960-luvulla rakennemuutoksen edessä. Pieniä alueellisia panimoita oli vielä 1950- ja 60-luvuilla eri puolilla Suomea, mutta sitten panimoteollisuus alkoi keskittyä.
Kun aiemmin kivennäisvesiä tehnyt **Hartwall** siirtyi 1960-luvulla panimoalalle, se ei perustanut omaa tehdasta, vaan alkoi ostaa maakunnallisia panimoita mm. **Auran** Turusta, **Lappeenranta-Lauritsalan** Lappeenrannasta  ja Vaasasta **Bockin**.
Lopulta Hartwall ja Sinebrychoff kävivät kilpailua kolmannesta suuresta juomavalmistajasta **Mallasjuomasta**, kunnes Hartwall onnistui ostamaan sen vuonna 1988.
Olvia suojasi myynniltä se, että Olvin enemmistöomistus oli säätiöity
Kolmantena panimoyhtiönä säilyi **Olvi** Iisalmessa. Olvia suojasi myynniltä se, että [Olvin enemmistöomistus](https://www.olvigroup.fi/sijoittajille/osaketieto/suurimmat-omistajat/) oli sementoitu Olvi -säätiölle, eikä sitä voinut myydä.
Nykypäivänä keskittymisen iso pyörä on pyörähtänyt jo kierroksen pidemmälle. Nyt puolestaan Hartwall ja Sinebrychoff ovat tanskalaisessa omistuksessa. Sinebrychoff on osa **Carlsberg**-ryhmää ja Hartwallin omistaa **Royal Unibrew**.
– Ulkomaiset jätit halusivat Venäjän markkinoille ja suomalaisilla panimoilla oli siellä omistuksia. Se teki niistä kiinnostavia ostokohteita, kertoo Jussi Rokka.
Nyt eletään toista panimobuumia
Suuren muutoksen olutalalle toi Euroopan unioniin iittyminen vuoden 1995 alussa. Silloin Alkon rooli muuttui ratkaisevasti ja uusien panimoiden perustaminen helpottui huomattavasti.
– Ennen lupien päällä istui Alko, jolla oli vapaa harkintavalta myöntää tai evätä lupa. Oluen kaupallinen valmistus on toki edelleen luvanvaraista, mutta luvan pienpanimolle saa kyllä käytännössä jokainen asiallisesti ja vakavissaan elinkeinoa harjoittamaan aikova.
Jos Suomen ensimmäinen panimobuumi oli jo 1850-luvulla, niin nyt voi hyvällä syyllä puhua Suomen toisesta panimobuumista. Ensimmäisinä toimintaluvan saivat 1980-luvun lopussa kaksi sahtipanimoa ja 1990-luvulla seurasivat perässä ensimmäiset pienpanimot.
Ennen kieltolakia toiminnassa olleiden panimojen määrä on jo ylitetty
Määrän kasvu on ollut nopeaa etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana: kun vielä vuonna 2010 Suomessa oli alle 40 rekisteröityä panimoa niin vuoden 2020 lopussa oli [peräti 120 panimotoimilupaa](https://pienpanimoliitto.fi/loyda-lahin-pienpanimosi/kartta). Ennen kieltolakia toiminnassa olleiden panimojen määrä on siis jo ylitetty.
Pienpanimoiden etu on kokeilunhalu ja ketteryys: kauppojen hyllyiltä ja olutravintoloista löytyykin nykyään laaja valikoima erilaisia pienpanimoiden oluita, mutta toisaalta niiden yhteenlaskettu markkinaosuus on kuitenkin vielä vain viiden prosentin luokkaa.
Lisää oluen historiasta audio-sarjassa
Yle Areenan kolmiosaisessa Oluen kuohuva historia -sarjassa käydään läpi oluen historiaa Suomessa aina 1600-luvun kirkkokänneistä nykyiseen panimobuumiin saakka, suomalaisen holhousmentaliteetin kummallisuuksia unohtamatta.
[Oluen kuohuva historia](https://areena.yle.fi/1-50732059)
EDIT: 23.11.2021: Juttua on editoitu ja muutettu lauserakenteita ja muutettu otsikkoa
Emilia Seikkanen pääsi Berliinissä töihin trendikkääseen media-alan yritykseen – pian hän tajusi olevansa osa Venäjän maailmanlaajuista vaikuttamisverkostoa
Suomeen muuttanut Emilia Seikkanen, 33, kertoo Yle Uutisille, millaista on tehdä työkseen Kremlin informaatiovaikuttamista.
Yhdysvaltalainen Emilia Seikkanen oli neljä vuotta sitten 29-vuotias ja etsi töitä Berliinistä. Hänellä oli useita korkeakoulututkintoja ja hän halusi edetä urallaan, mutta oli päätynyt pätkätöihin.
Sitten tärppäsi. Berliinin ydinkeskustassa sijaitseva, menestyvä ja kansainvälisesti toimiva start-up etsi asiakkuusvastaavaa. Työtehtävänä olisi "palvella kansainvälisiä yritysasiakkaita englannin kielellä". 
Seikkanen perehtyi firmaan. Se oli Saksaan rekisteröity videotoimisto nimeltään Ruptly GmbH.
Työpaikkailmoituksissa Ruptly jätti olennaisia asioita kertomatta: Ruptly on Venäjän valtion rahoittaman mediayhtiön RT:n, entisen Russia Todayn, tytäryhtiö. Se toimii samoissa toimistotiloissa RT:n saksankielisen palvelun RT Deutschin kanssa.
Kytkyistään Kremliin Ruptly ei kerro missään, vaikka käytännössä Ruptlya rahoittaa Kreml.
Emilia Seikkasen mukaan Ruptlya pidettiin kaikin puolin asiallisena saksalaisena mediastartupina, jonka palvelu on laadukasta ja bisnesidea globaali: sen ydinliiketoimintaa on tuottaa muille yrityksille uutisvideoita.
Pintapuolisesti Seikkanen oli selvittänyt firman taustaa.
– Tiesin, että hain venäläiseen journalismiyhtiöön. Tiesin myös, että se on epäilyttävää, Seikkanen kertoo.
Mutta hän tarvitsi työpaikan, koska halusi Saksaan työntekijän työluvan.
Emilia Seikkasen ystävä työskenteli jo Ruptlyssä. Ystävä oli kertonut, että firma ottaa töihin "suurin piirtein kenet tahansa".
Seikkanen kutsuttiin haastatteluun pääkonttorille. Toimisto sijaitsee arvoalueella Lennéstrassella: lähellä oli vilkas Potsdamer Platz ja Berliinin muita nähtävyyksiä.
Toinen työhaastattelija oli Ruptlyn pitkäaikainen liiketoimintajohtaja, brittitaustainen Matt Tabaccos. [Huoliteltua englantia puhuva Tabaccos](https://www.youtube.com/watch?v=6lb1uPcI_lo) on yksi firman mainoskasvoista: hän kiertää maailmalla kansainvälisissä digimediakonferensseissa [markkinoimassa Ruptlyn "yleisövuorovaikutusta herättävää, universaalisti kiinnostavaa sisältöä"](https://www.ibc.org/create-and-produce/interview-matt-tabaccos-ruptly/3215.article). Hän kertoo LinkedInissä olevansa palkittu monialainen mediajohtaja.
Työhaastattelussa Tabaccos ja tämän kollega halusivat tietää työnteon kannalta epäolennaisia asioita, kuten millainen suhde Seikkasella oli perheeseensä Yhdysvalloissa. He tiedustelivat myös, tapasiko hän perheenjäseniään juhlapyhinä ja voisiko hän työskennellä _vapaapäivinä_.
Seikkasen piti myös kertoa mielipiteensä Yhdysvaltojen mediasta. Seikkanen vastasi erikoisiin kysymyksiin rehellisesti.
– Ehkä liiankin rehellisesti. Kerroin, etten luota CNN-uutiskanavaan. Kun henkilöstöosasto pyysi perusteita palkkaamiseeni, sanoin opiskelleeni media-analyysiä yliopistossa ja puhuvani äidinkielenäni englantia. Sen jälkeen he sanoivat: "okei".
Seikkanen sai paikan.
Kiireisissä aamuvuoroissa materiaalipyyntöjä tuli Moskovasta
Aluksi Seikkanen määrättiin uusien työntekijöiden koulutukseen. 
– Osa koulutuksesta oli todella helppoa. Minulle näytettiin, miten ammattimainen sähköpostiviesti kirjoitetaan, vaikka osasin sen jo.
Seikkanen kuvaa koulutusta huonosti johdetuksi ja sekavaksi. Hänestä alkoi näyttää siltä, että Ruptlyn yrityskulttuurissa töiden tehokas organisointi ei ollut tärkeää.
– Kun mietin asiaa jälkikäteen, vaikutti ettei Ruptlyn tarvinnut murehtia, paljonko se hassaa rahaa, koska Kreml maksaa joka tapauksessa kaiken, Seikkanen kertoo.
Viimein Seikkanen aloitti työnsä. Asiakkuusvastaavana hänen tehtävänään oli tiiminsä kanssa mainostaa Ruptlyn videoita asiakkaille eri puolilla maailmaa. He markkinoivat päivän "parhaita" videoita uutiskirjeellä, joka lähetettiin kello 8 aamulla.
– Varsinkin aamuvuorot olivat kiireisiä - silloin ihmiset halusivat eniten materiaalia, ja paljon materiaalipyyntöjä tuli Moskovasta. Bisnes kasvoi nopeasti, ja vuorojärjestelmää piti muuttaa, Seikkanen kertoo.
Seikkanen auttoi kollegoitaan oikolukemalla näiden tuottamaa englanninkielistä sisältöä. Hän myös tuotti englanniksi materiaalia koko osastolleen. Nopeasti hän huomasi, että työ sinänsä ei ollut erityisen haastavaa.
– Koulutettu apinakin olisi kyennyt siihen, Emilia Seikkanen vertaa.
Palkka oli saksalaisittain matala, vuorolisineen noin 2 200 euroa kuukaudessa. Se on vähän, ottaen huomioon, että yövuoroja oli säännöllisesti.
Työvuoroissa autettiin asiakasyrityksiä ympäri maailmaa, kuten Pohjois-Amerikassa, Aasiassa, Lähi-idässä ja Etelä-Amerikassa. Alueille tarjottiin juuri niitä kiinnostavaa, nimenomaisesti niitä koskettavaa videota. Sisältö koordinoitiin usein yhdessä RT:n eli Ruptlyn emoyhtiön kanssa.
– Joskus videot olivat uutisia, joskus meemejä, kuten rannalle ajautunut valas. Kerran tarjosimme videota venäläisestä kampaajasta, joka leikkasi hiuksia kirveellä. Kerran myimme livefeediä oudoista kuplista, joita syntyi jostain tupakkatuotteista, Seikkanen kertoo.
Asiakkaille markkinoitavat materiaalit valittiin Ruptlyn verkkosivulta, jota tuotti pääkonttorin alemmissa kerroksissa sijaitseva journalistinen osasto. Se oli Ruptlyn sisällöntuotannon ydinyksikkö: osasto tilasi ja prosessoi videot, joita tuli tasaisena virtana kuvaajilta kellon ympäri eri puolilta maailmaa.
– Mainostimme asiakkaille aina sellaisia klippejä, jotka aiheuttavat mediamyrskyjä. Meille sanottiin, että sellaiset toisivat lisää asiakkaita, Seikkanen kertoo.
Esimerkiksi kun elokuussa 2017 Yhdysvaltain Charlottesvillessä valkoisen ylivallan ja uusnatsiaatteen kannattaja ajoi autolla mielenosoittajien päälle, asiakkaille tarjottiin videoita hyökkäyksestä.
– Kerroimme vain tapahtumat ja lähetimme videot. Asiakkaat sitten itse editoisivat materiaaleja. Esimerkiksi emme kirjoittaneet "uusnatsit", vaan "äärioikeiston mielenosoittajat".
Asiakasyritykset myös käyttivät tarjottuja videoita. Eräs uutissivusto teki minidokumentin Charlottesvillen tapahtumista ja hyödynsi Ruptlyn videoita, Seikkanen kertoo.
Onnistumista pidettiin hänen tiimissään erittäin jännittävänä.
Innovatiivinen vaihtoehto tavallisten toimistojen "puolueelliselle" uutistarjonnalle
Ruptly oli lanseerattu neljä vuotta aiemmin, huhtikuussa 2013. Perustamistiedote [lähetettiin RT:n Moskovan-toimipisteestä](https://www.rt.com/about-us/press-releases/ruptly-news-agency-launch/). Siinä Ruptlyn kerrottiin olevan perinteisten uutis- ja kuvatoimistojen tarjoaman tiedon _vaihtoehto_.
– Ruptly tähtää vaihtoehtoiseksi luottolähteeksi erittäin kilpailluille ammattimaisten uutisvideoiden markkinoille, ja se haluaa kertoa tapahtumista, jotka menevät muilta toimistoilta ohi, tiedotteessa sanottiin.
Perinteiset kansainväliset uutis- ja kuvatoimistot, kuten brittiläinen Reuters, yhdysvaltalainen AP tai ranskalainen AFP lähettävät kirjeenvaihtajia ja kuvaajia seuraamaan uutistapahtumia eri puolille maailmaa ja tuottavat tauotta uutisvirtaa asiakkailleen, paikallisille mediayhtiöille - kuten Ylen Uutisille tai Helsingin Sanomille Suomessa.
Länsimaisia uutis- ja kuvavirtoja hallitsevat toimistot ovat pääasiassa kaupallisia yrityksiä, eikä valtio ole yhdenkään pääomistaja tai -rahoittaja. Ne noudattavat kansainvälisesti hyväksyttyjä journalismin periaatteita ja pyrkivät luotettavuuteen, faktapohjaisuuteen ja neutraaliuteen.
Venäjän RT:n päätoimittaja Margarita Simonjan, joka on itse avoimesti kertonut [RT:n olevan maailmanlaajuisesti toimiva informaatiosodankäynnin ase ja "puolustusministeriö"](https://www.kommersant.ru/doc/1911336), vihjaili Ruptlyn perustamistiedotteessa perinteisten uutistoimistojen tarjonnan olevan “puolueellista” ja värittynyttä, ja tarjosi Ruptlyn ratkaisuksi.
– Yleisö usein näkee maailman tapahtumat [perinteisten] toimistojen silmien kautta. Sellaisessa markkinassa uutisoinnissa on väistämättä aukkoja, sekä riski raportoinnin puolueellisuudelle, Simonjan kirjoitti.
Ruptly brändää itseään _innovatiivisena_ ja yleisöä _kiinnostavana_. Sen tunnuslause YouTubessa on "uutisia, jotka laajentavat näkemyksiä" ja mainoslause on "striimaa trendaavia uutisia". Sosiaalisessa mediassa "trendaava" sisältö on kaikkein suosituinta, kohutuinta tai kiistellyintä.
Osa asiakkaista ei tiedä Moskovan-taustoja
Emilia Seikkasen tehtävänä oli auttaa kädestä pitäen asiakasyrityksiä käyttämään ja lisensoimaan videoita. Myös oikeudet emoyhtiö RT:n sisältöihin kulkivat hänen kauttaan.
Osa Ruptlyn asiakkaista on suuria ja vakiintuneita mediayhtiöitä, osa pienempiä sosiaalisen median palveluita ja osa vasta markkinoille pyrkiviä yrittäjiä, vähemmän tunnettuja pikkusivustoja. RT:n/Ruptlyn videoita on käytetty esimerkiksi Netflix-dokumenteissa ja Ruptly on kertonut yhteistyökumppanikseen hongkongilaisen 9GAG-nettilaudan.
Ruptly myy videoihinsa käyttöoikeuksia. Laajimmat oikeudet saa haltuunsa vuodenmittaisilla all-inclusive–paketeilla. Suurille mediayhtiöille palvelut maksavat enemmän kuin pienemmille sivustoille.
Pienet sivustot saavat rajattomat käyttöoikeudet Ruptlyn sisältöihin ja sen "kumppanisisältöihin" 12,5 eurolla kuukaudella - sillä ehdolla, että Ruptlyn logo näkyy videoissa. Yksityiset ihmiset ja mediatalot voivat lisensoida käyttöönsä yksittäisiä videoita.
Suhteessa videoiden markkinahintaisiin tuotantokustannuksiin hinnat ovat matalat.
Mainostimme asiakkaille aina sellaisia klippejä, jotka aiheuttavat mediamyrskyjä. 
Seikkanen arvioi, että Ruptly alihinnoittelee tuotteensa, jotta sen videot leviäisivät mahdollisimman laajalle. Mutta myös siksi, jotta perinteiset toimistot eivät pystyisi kilpailemaan samoilla markkinoilla.
Hänen arvionsa mukaan Ruptly pyrkii alihinnoittelulla häiritsemään koko perinteistä uutistoimistojärjestelmää.
Seikkanen kertoo, että monet ulkomaalaiset asiakkaat eivät aidosti tienneet, että Ruptlya johdetaan Moskovasta. Osa tiesi, mutta ei antanut sen haitata. Jotkut asiakkaat maksoivat erillistä maksua Ruptlylle, jolla firman logon sai pois videon päältä. Siten Ruptlyn tuottaman videon pystyi brändäämään asiakasyrityksen omaksi uutishankinnaksi.
– Halusimme saada yhdysvaltalaisen CNN:n käyttämään Ruptlyn logolla varustettua videota. Se ei onnistunut, ja Moskovan-johto pettyi, Seikkanen sanoo.
Ruptlyn pääkonttorilla Berliinissä asiakasyrityksiä profiloitiin, ja profiloinnin perusteella niille tarjottiin räätälöityjä sisältöjä.
– Mielenosoitusvideoita tarjottiin suoraan sellaisille medioille, joiden Ruptlyssä jo etukäteen _tiedettiin_ kirjoittavan räväkästi tietyistä aiheista, kuten mielenosoituksista.
Suoraa lähetystä ääriliikkeiden protesteista
Emilia Seikkanen kertoo, että Ruptly ei pyrkinyt videoissa tai niiden saateteksteissä räikeästi korostamaan omistajansa ja rahoittajansa eli Venäjän poliittisen johdon näkemyksiä.
Yritys pyrkii tavoitteisiinsa hienovaraisemmin.
Ruptlyllä on erityiset seuranta-alueensa. Niistä tehtiin Seikkasen mukaan huomattavan paljon videoita, vaikka aiheiden laajaan videolevitykseen ei ollut journalistisia tai muita yhteiskunnallisia perusteita.
– Ruptly etsii haastateltavakseen esimerkiksi vihaisia työttömiä ihmisiä ja tarjoaa heille alustan. Se haluaa tarjota näkyvyyttä provokaattoreille, jotka kokevat pettymystä kansalaisina tai työntekijöinä. Siten se polarisoi yhteiskuntaa, Seikkanen sanoo.
Ruptlyn erityisessä seurannassa ovat sellaiset tapahtumat, joissa Kremlillä on painavia taloudellisia tai poliittisia intressejä - ja joihin se haluaa vaikuttaa tai osallistua.
Esimerkiksi Syyrian sisällissota, jossa Kreml tukee diktaattori Bashar al-Assadin hallintoa sotilaallisesti, oli erityisessä seurannassa oleva aihe. Samoin Britannian eroneuvottelut Euroopan unionista ja eron jälkipyykit, samoin Saksan vaalit syksyllä 2017.
Seikkasen havaintojen mukaan Ruptlyn mukaan videoissa selkeästi painotettiin tiettyjä näkökulmia ja toimijoita. Emilia Seikkanen kertoo, että esimerkiksi AfD ja sen äärioikeistolaiset ideat saivat Ruptlyltä huomattavasti näkyvyyttä. Myös Saksan vasemmistoliikkeet olivat tarkassa seurannassa.
Saksalainen tutkija, Venäjän vaikuttamiseen ja informaatiosodankäyntiin keskittynyt tohtori **Susanne Spahn** vahvistaa Seikkasen havainnon.
Koko Saksassa toimiva, Venäjän valtion mediaverkosto tukee poliittisia ääriliikkeitä tarjoamalla niille kritiikitöntä näkyvyyttä. Se on Kremlin keino tukea erilaisia protestiliikkeitä sekä niiden kasvua ja kannatuksen nousua länsimaissa.
Saksan sisäisesti yksi tärkeä vaikuttamisen kohderyhmä ovat saksanvenäläiset ja venäjää äidinkielenään puhuva väestö, Spahn sanoo.
– Ennen vaaleja Saksan RT ja [toinen kansainvälisesti toimiva Venäjän valtionmedia] Sputnik tukivat AfD:tä suoraan. Lisäksi Venäjän sisäiset kanavat esittivät AfD:n puolesta poliittisia mainoksia, joiden ei kerrottu olevan mainoksia. Mainokset oli suunnattu Saksan kolmelle miljoonalle venäjänkieliselle, Spahn kertoo.
Marraskuussa 2019 AfD-puolueen delegaatio matkusti Syyriaan tapaamaan Assadin hallinnon edustajia. Ruptly oli matkalla mukana, ja sekä RT Deutsch että Sputnik levittivät Ruptlyn kuvaamaa sisältöä.
Tohtori Spahn kertoo, että yksi matkalla olleista AfD:n poliitikoista kehotti videolla saksalaisia turisteja matkustamaan Syyriaan - vaikka samaan aikaan Saksan ulkoministeriö varoitti kansalaisiaan matkustamasta alueelle, jossa Venäjän tukemat joukot pommittivat siviilejä ja kapinallisia.
– Se oli absurdia, ja täydellinen esimerkki Ruptlyn työstä. Ruptly on aina ensimmäinen ja nopein reagoimaan mielenosoituksiin, ja osallistuu niihin aina. Esimerkiksi se osallistui Chemnitzin ulkomaalaisvastaisiin mielenosoituksiin ja muslimivastaisen liikkeen Pegidan kokoontumisiin. Nykyään se osallistuu koronarajoituksia vastustaviin mielenosoituksiin, tohtori Spahn kertoo. Myöhemmin tohtori Spahn tarkentaa tarkoittavansa "osallistumisella" sitä, että Ruptly on aina paikalla raportoimassa tapahtumista - ei sitä, että Ruptlyn työntekijät osoittaisivat mieltään.
Seikkasen työskennellessä Ruptlyssä myös Ranskan protestiliikkeet olivat tarkassa seurannassa.
Saksalaisen tutkimuksen mukaan Venäjän duuma hyväksyi RT:lle 20 miljoonan euron lisärahoituksen Ranskan vuoden 2017 presidentinvaalien alla "jotta Ranskassa voitettaisiin". Jo aiemmin tiedossa oli, että Ranskan [äärioikeistoehdokas Marine Le Pen](https://www.verkkouutiset.fi/venalaispankki-rahoitti-marine-le-penin-vaalit-uskomaton-sotku/#1462cb93) oli pyytänyt ja saanut Venäjältä halpakorkoista lainaa vaaliponnistuksiinsa.
–Ruptlyssa käytäväkeskustelut olivat pettyneitä, kun Le Pen hävisi vaalit Emmanuel Macronille. Vaalit pidettiin ennen kuin aloitin työni, Seikkanen muistelee.
Ruptly "antaa äänen" – ja mielenosoittajat palkitsivat
Työpaikan palavereissa toistettiin ideaa, miten Ruptly antaa "kaikille osapuolille" äänen. Ruptlyn pomot väittivät, ettei mikään muu media muka tee niin.
Ideaa toisteltiin palavereissa esimerkiksi silloin, kun Kataloniassa ihmiset tavoittelivat itsenäistymistä Espanjasta mielenosoituksin ja kun Antifan mielenosoittajat protestoivat fasismia vastaan Yhdysvalloissa. Ruptly oli paikalla ja videoi levottomuuksia laajamittaisesti, seuraten sekä mielenosoittajia että vastamielenosoittajia.
Seikkanen muistelee, että vuonna 2018 Ruptlyn erityisen seurannan valokeilaan nostettiin Ranskassa virinneet Keltaisten liivien liikkeen mielenosoitukset. Niissä vastustettiin Ranskan hallituksen veropolitiikkaa ja aika ajoin vaadittiin presidentti Macronin sekä Ranskan hallituksen eroa. Ajoittain osa mielenosoittajista sulki katuja, poltti autoja ja lietsoi katuväkivaltaa.
Kansalaisjärjestö [Avaaz selvitti, että juuri Ranskan RT:n ja Ruptlyn tuplabrändätyt YouTube-videot](https://avaazimages.avaaz.org/Report%20Yellow%20Vests%20FINAL.pdf) keltaliivimielenosoituksista olivat ranskalaisyleisön keskuudessa kaikkein suosituimpia ja jättivät perinteisten medioiden YouTube-raportit kauas taakseen.
Osa Ranskan keltaliiveistä ei suostunut antamaan haastatteluja muille medioille kuin RT:lle ja Ruptlylle. Eräs Ruptlyn keltaliivivideo paljastaa mielenosoittajien ja Venäjän valtionmedian läheisen suhteen: kadulla marssivat keltaliivit huutavat joukolla _kiittääkseen_ RT:tä – kuin RT olisi mielenosoittajien liittolainen tai yhteistyökumppani, eikä ulkopuolisena tapahtumia raportoiva tiedotusväline.
Ruptlyssa se itse ja muu Venäjän valtionmedia esitettiin luotettavana vaihtoehtona väitetysti epäluotettavalle länsimaiselle medialle, Seikkanen kertoo. Tutkija Susanne Spahnin mukaan yksi Kremlin informaatiosodankäynnin keskeisistä teemoista on nimenomaan leimata länsimaista mediaa epäluotettavaksi ja Venäjän mediaa luotettavaksi.
Siten Kreml pystyy horjuttamaan länsimaisen journalismin instituutiota, ja varsinkin omien yleisöjensä luottamusta itsenäiseen journalismiin, demokratian kulmakiveen.
Paikoin Kreml on onnistunut. Emilia Seikkanen kertoo, että hänen kotimaassaan Yhdysvalloissa toimiva RT America on onnistunut tietyissä piireissä luomaan maineen itsestään "tasapuolisempana" mediana kuin perinteiset länsimaiset tiedotusvälineet.
– Jotkut pitävät RT:n uutisohjelmia ja Ruptlyä objektiivisempina kuin esimerkiksi MSNBC:n tai CNN:n. Uutisten katsojan pitäisi käytännössä olla todella hyvin koulutettu, jotta hänellä olisi riittävästi medialukutaitoa, Seikkanen sanoo.
Venäläiset asiakkaat haluavat mielenosoitusvideoita lännestä
Emilia Seikkanen kertoo, että Venäjän poliittisista ja yhteiskunnallisista ongelmista, ja esimerkiksi Putinin vastaisista mielenosoituksista, ei yleensä tehty eikä markkinoitu videoita.
– Ruptly tekee sellaista sisältöä, millaisena Venäjä haluaa ulkomaailman näkevän itsensä, Seikkanen sanoo.
Sen videoiden fokus on _nimenomaan_ länsimaiden ongelmissa. Seikkasen mukaan ulkomaiden levottomuuksia kuvaavat videot kiinnostivat erityisesti asiakkaita Venäjällä, ja venäläiset asiakkaat maksavat sisällöstä hyvin.
– Venäläiset asiakkaat rakastavat protestikuvaa lännestä. Ruptly tarjoaa mielellään kokonaisen livefeedin mielenosoituksesta Yhdysvalloissa, Lähi-idässä tai Etelä-Amerikassa. Siten he voivat näyttää kotiyleisölle, että tällaisia epämiellyttäviä mielenosoittajia on lännessä, mutta ei Venäjällä.
Venäjän valtion kontrolloimassa mediassa, toistetaan tarinaa Yhdysvalloista ja useista Euroopan maista epäonnistuneina valtioina ja vahvistetaan mielikuvaa niiden korruptoituneista hallinnoista.
Ruptlyn videot mielenosoituksista pitävät yllä näitä käsityksiä.
Ruptlylla on hyvät kontaktit Venäjän hallituksen edustajiin ja se julkaisee paljon materiaalia heidän lausunnoistaan sekä välittää myös tiedotustilaisuuksia. 
Tutkija Susanne Spahn sanoo, että Ruptlyn emoyhtiö RT ja sen saksankieliset osastot levittävät materiaalia, joka on täysin linjassa Venäjän sisäisesti levitettävän disinformaation kanssa. Osa materiaalista on vaarallista.
– Ne rohkaisevat ihmisryhmiä, jotka ovat valmiita lähtemään kaduille ja kenties tekemään muutakin. Ne esittävät hallintomme autoritaarisina ja epädemokraattisina ja esimerkiksi väittävät, ettei koronapandemiaa ole olemassakaan, Spahn sanoo.
Tavoitteena on levittää kiistaa aiheuttavia aiheita, vahvistaa läntisiä hallituksia vastustavia voimia ja heikentää läntisiä demokratioita.
Suomessa Ruptlyn videoita ja striimejä näyttää säännöllisesti sivusto nimeltään UMV-lehti, jonka entinen päätoimittaja on tuomittu useista sivustoon liittyvistä rikoksista.
Yleisradio tai MTV eivät käytä Ruptlyn materiaaleja tällä hetkellä.
Yleisradiossa pitkään uutiskuvavaihdon esihenkilötehtävissä työskennellyt **Martti Lyyra** kertoo, että innokkaan ja ketterän oloisen Ruptlyn tunkeutuminen markkinoille vuonna 2013 laitettiin merkille. Vanhoihin ja kankeisiin valtionyhtiöihin verrattuna Ruptly vaikutti uudelta ja erilaiselta, kuin "Norwegian muiden lentoyhtiöiden joukossa".
– Ruptlyn tullessa markkinoille ajattelin, että aivan kuin Venäjällä syntyi öljy-yhtiöitä, siellä syntyy mediayhtiöitä. Kaikki varmasti pohtivat, mikä tulokkaan yhteys oli Venäjän valtioon, mutta tilanne oli silloin erilainen eikä asiaa mietitty niin paljon kuin nyt, Lyyra kertoo.
Lyyra muistaa ainakin yhden kerran, kun Ruptlyn materiaalia käytettiin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan lähetyksissä: vuonna 2013, kun Greenpeacen aktivisti Sini Saarela vangittiin Murmanskissa tämän yritettyä kavuta Venäjän valtiollisen Gazpromin öljylautalle muiden ympäristöaktivistien kanssa.
Ruptlyn materiaalia käytettiin, koska muuta ei ollut saatavilla, ja uutistilanne oli suomalaisittain merkityksellinen.
Seikkanen muistelee, että hänen aikanaan Ruptly teki sisältöä myös Suomesta: se seurasi suurella mielenkiinnolla Turun jihadistista terrori-iskua elokuussa 2017 ja teki videoita myöhemmistä iskuun liittyvistä mielenosoituksista. Turun iskussa marokkolainen **Abderrahman Bouanane** oli puukottanut kaksi ihmistä hengiltä ja haavoittanut kahdeksaa.
Erikoisuuksia työpaikkakulttuurissa ja kovaa pöhinää
Seikkasen tehtäviin kuului myös niin kutsuttu tekijänoikeusseuranta. Hänen piti seurata verkosta, ettei Ruptlyn videoita julkaistu ilman asiakkuussopimusta. Jos luvattomia julkaisuja löytyi, Seikkasen piti lähettää julkaisijalle viesti, jossa hienovaraisesti uhattiin ryhtyä oikeudellisiin toimenpiteisiin, mikäli julkaisija ei hankkisi sopimusta.
Mutta Seikkanen arvioi, että tosiasiassa tarkoitus ei koskaan ollut hakea hyvitystä luvattomasta julkaisusta, vaan luoda yhteys tekijänoikeuden rikkojiin ja saada siten lisää sopimuksellisia asiakkaita.
Hänen mukaansa Ruptly halusi laajeta. Jos tekijänoikeuden rikkojia ei saatu sähköpostitse kiinni, heitä tavoiteltiin vale-Facebook-profiililla, joka oli Ruptlyn työntekijöiden yhteiskäytössä.
Seikkanen ehdotti parempaa asiakashankintakeinoa, tuloksetta.
Työpaikassa oli Seikkasen mukaan hyviäkin puolia, esimerkiksi kivat työkaverit ja jotkut mukavat pomot.
Emilian lähimmät kollegat olivat kansainvälisiä: espanjalainen, kanadalainen, amerikkalaisia, brasilialainen, turkkilainen ja kaksi suomalaista. Osa oli Venäjältä. Suurin osa heistä ei ollut tietoinen Ruptlyn omistusrakenteesta, kytkyistä Kremliin tai firman pyrkimyksistä.
Ruptlyn ja sen tytäryhtiöiden Redfishin ja Maffickin toimintaa tutkinut [saksalainen toimittaja Jan-Henrik Wiebe](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_84584050/mitten-in-berlin-russlands-heimliche-medienzentrale-in-europa.html) sanoo, että monet nuoret Espanjasta, Italiasta ja Kreikasta muuttavat Saksaan löytääkseen töitä ja paremman elämän. Käytännössä Ruptly hyväksikäyttää heikommassa asemassa olevia nuoria maahanmuuttajia, Wiebe arvioi.
– Ruptlyn kannalta on täydellistä, että monet Berliinissä asuvat nuoret tarvitsevat töitä ja hakevat niitä Ruptlystä. Nämä nuoret tulevat köyhemmistä maista, monet pakenevat kriisejä. He saattavat lähtökohtaisesti olla EU-kriittisiä. Lisäksi heillä on kielitaitoa, jota Ruptly tarvitsee eri maissa, esimerkiksi yleisöille Etelä-Amerikassa, Wiebe sanoo.
Keskeinen sijainti Euroopassa ja hyvä kielitaitoisen työvoiman tarjonta saattaa Wieben mukaan olla jopa syy sille, miksi Venäjä on sijoittanut mediakeskuksensa nimenomaan Berliiniin.
Halusimme saada yhdysvaltalaisen CNN:n käyttämään Ruptlyn logolla varustettua videota.
Pikkuhiljaa Seikkanen alkoi huomata työnantajansa yrityskulttuurissa uusia erikoisuuksia. Työpaikalle luotiin ilmapiiriä, jolla hänen tulkintansa mukaan oli kultin piirteitä.
Uudet työntekijät, myös asiakaspalvelijat, joilla ei ollut journalistista koulutusta, velvoitettiin seuraamaan uutisia vapaa-ajallaan. Kuukausipalkkaan sai bonusta, jos toi töihin käyttökelpoisen vinkin oman kotimaansa poliittisista tapahtumista.
Palkitsemisen avulla monista työntekijöistä tehtiin "uutisaddikteja", kuten Seikkanen kuvaa.
– Työntekijöiden tuomien vinkkien ympärille luotiin kovaa "pöhinää".
Samaan aikaan kun työntekijöiden odotettiin tuovan videoaiheita kotoa töihin, työpaikalla työntekijöitä kiellettiin ottamasta valokuvia tai kertomasta Ruptlyn toimiston osoitetta kenellekään.
Jotkut uudet työntekijät aistivat oudon ilmapiirin ja Venäjän poliittisen agendan levityksen nopeasti. Eräs amerikkalainen nuori mies tuli Ruptlyyn töihin, mutta irtisanoutui saman tien.
Lähtiessään tämä kysyi painokkaasti Seikkaselta: _kai sinä tiedät, mitä täällä puuhataan_.
– Vastasin: Kyllä. Mutta en voi vain lähteä.
Työpaikalla sattui epäasiallisia tilanteita. Yle Uutisten näkemät kirjalliset dokumentit osoittavat, että yksi Seikkasen työkaveri, nuori nainen, joutui seksuaalisen häirinnän kohteeksi korkeammassa asemassa olleen mieskollegansa taholta.
Kun naistyöntekijä raportoi asiasta pomoille, nämä taivuttelivat tämän olemaan ilmoittamatta asiasta poliisille. Myöhemmin naisen määräaikaista työsopimusta ei jatkettu.
Työpaikan ilmapiiri, etiikan puute ja työtehtävät alkoivat vaivata Seikkasta. Työskentely Ruptlyssä aiheutti hänelle univaikeuksia.
– Olin koko ajan varpaillani, ja minun oli vaikea luottaa uusiin ihmisiin. Henkilökohtaiset ihmissuhteeni ja elämäni alkoivat kärsiä, Seikkanen kertoo.
Muutkin työntekijät, jotka eivät sopeutuneet, väsyivät ja joutuivat sairauslomille. Muiden piti paikata poissaolijoita, ja työmäärä kasvoi.
– Monen kollegani Facebook-päivityksistä huomasi, että hekin alkoivat pikkuhiljaa menettää hermojaan.
Helmikuussa 2018 Emilia Seikkasen ja Ruptlyn tiet erosivat lopullisesti. Seikkanen irtisanottiin. Irtisanomiskeskustelussa Tabaccos ja Ruptlyn HR-johtaja sanoivat Seikkasen olleen liikaa poissa työpaikalta, Seikkanen kiisti irtisanomisen perustelun.
– Kävin asian läpi saksalaisen juristin kanssa, mutta en pitänyt järkevänä haastaa firmaa oikeuteen, koska ymmärsimme, että Saksassa ei voi saada korvausta epäillystä laittomasta irtisanomisesta, vaan vain hakea oikeudessa työpaikan palauttamista. Koen, että Ruptly rikkoi Saksan työlainsäädäntöä, eikä lainsäädäntö pystynyt suojelemaan minua, ulkomaan kansalaista, Seikkanen sanoo.
Seikkanen muutti Maltalle ja jatkoi sieltä matkaansa Suomeen, suomalaisen ex-miehensä perässä.
Seikkasen lopetettua Ruptly on laajentunut. Vuonna 2018 Matt Tabaccos antoi haastattelun, jonka mukaan [Ruptly tuotti 40 uutisvideota päivässä ja sillä oli 3 000](https://www.ibc.org/interviews/interview-matt-tabaccos-ruptly/3215.article) videotuottajaa eri puolilla maailmaa.
Asiakkaita oli 1300 yhteensä 89 maassa.
Vuonna 2019 Ruptly julkaisi [suosituimmat videosisältönsä](https://www.thedrum.com/news/2020/01/16/ruptlys-2019-videos-made-the-headlines), kuten Wikileaks-sivuston perustajan Julian Assangen pidätys Lontoossa Ecuadorin suurlähetystöstä. Suurlähetystöstä käsin [Assangen epäillään pyörittäneen Yhdysvaltojen presidentinvaalien häirintärinkiä](https://edition.cnn.com/2019/07/15/politics/assange-embassy-exclusive-documents/index.html) liittoumassa muun muassa venäläisten sotilastiedustelun GRU:n hakkerien kanssa.
Assangea syytetään useista vakavista rikoksista, ja häntä uhkaa sadan vuoden vankeustuomio, pääasiassa muista kuin Venäjän harjoittamaan vaalihäirintään liittyvistä epäillyistä rikoksista.
Venäläinen Ruptly oli ainoa mediayhtiö, joka sai kuvattua Assangen pidätyksen huhtikuussa 2019. 
Ruptlyn video poliisien käsissä huutavasta Assangesta lävisti lähes koko maailman median. Saksalainen tutkija Susanne Spahn muistuttaa, että Assange on itse [työskennellyt RT:llä](https://archives.cjr.org/the_kicker/julian_assanges_new_platform_r.php) puheohjelmien juontajana vuonna 2012.
Ruptlyn mainoskasvon ja Emilia Seikkasen rekrytoineen Tabaccosin mukaan Ruptly on uutistoimisto, joka ["välittää" siitä, että se on paikalla ja "seuraa uutistapahtumia tarkemmin kuin muut".](https://www.ibc.org/create-and-produce/interview-matt-tabaccos-ruptly/3215.article)
Ruptlyn markkinointiviestinnässä korostetaan "riippumattomuutta, luotettavuutta ja itsenäisyyttä". Sekä Tabaccos että Ruptlyn ja Saksan RT:n toimitusjohtaja, [venäläinen Dinara Toktosunova kehuvat](https://www.youtube.com/watch?v=O-sSBTkkVpI) videoidensa faktantarkistusta ja verifiointiprosesseja. Valeuutis-termiä Tabaccos on kutsunut toksiseksi.
Mutta missään haastattelussaan kukaan Ruptlyn edustaja ei tuo esiin, että Ruptlyn ainoa osakkeenomistaja on TV-Novosti, Venäjän hallituksen rahoittama organisaatio, joka hallinnoi myös RT:tä, Ruptlyn emoyhtiötä.
He eivät myöskään kerro, että RT on Venäjällä määritelty organisaatioksi, jolla on [Venäjälle strategista merkitystä](http://www.government.ru/content/governmentactivity/mainnews/33281de212bf49fdbf39d611cadbae95.doc).
Susanne Spahn kertoo, että Venäjän valtio investoi voimakkaasti maailmalla tehtävään mediatyöhön. Investoinnit näkyvät esimerkiksi Ruptlyn tytäryhtiöiden Redfishin ja Maffickin kaltaisten medioiden perustamisessa, ja kyvyssä vuokrata suuria ja kalliita mediatuotantotiloja Berliinissä.
– Yleiseen mielipiteeseen vaikuttaminen ulkomailla on Venäjän virallinen ulkopoliittinen linjaus, joka on [kirjattu Venäjän ulkopolitiikan konseptiin](https://www.mid.ru/foreign_policy/official_documents/-/asset_publisher/CptICkB6BZ29/content/id/2542248). Venäläiset eivät sano, että he levittävät disinformaatiota: sen sijaan heidän mukaansa "informaatiotyön tehtävä on esittää objektiivinen kuva Venäjän federaatiosta", Spahn sanoo.
Viime vuonna Ruptly alkoi tuottaa dokumentteja, joista osan se antaa kumppaneilleen ilmaiseksi.
Uuden osaston [kerrotaan tuottaneen yli 170](https://tbivision.com/2020/05/06/ruptly-offers-free-content-on-launch-of-new-doc-division/) "inhimillisesti kiinnostavaa dokumenttia", esimerkiksi Kolumbian kokaiinintuotannosta ja villieläinten suojelusta Zimbabwessa. Myös arabiankielisiä palveluita Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa on kehitetty.
YouTubessa Ruptlyllä on 1,63 miljoonaa tilaajaa ja Facebookissa 1,1 miljoonaa seuraajaa.
Vuonna 2020 Ruptly oli kaikkein katsotuin uutistoimisto YouTubessa. Se jätti YouTube-katsojamäärissä taakseen esimerkiksi Yhdysvaltalaisen AP:n, Kiinan Xinhuan, brittiläisen Reutersin ja ranskalaisen AFP:n, ilmenee [analytiikkayhtiö Tubular Labsin](https://advanced-television.com/2021/01/27/report-ruptly-most-watched-news-agency-on-youtube/) selvityksestä.
Saksan poliitikot eivät rajoita Venäjän mediavaikuttamista
Berliinissä siis toimii laaja Venäjän valtion ylläpitämä mediaverkosto, joka nimenomaan pyrkii edistämään Kremlin etua vaikuttamalla ihmisten mielipiteisiin. Tutkija Susanne Spahnin mukaan Saksassa poliitikot eivät suhtaudu uhkaan vakavasti.
– Kun laskee yhteen kaikki sosiaalisen median kanavien käyttäjämäärät, yksin RT Deutschilla on Saksassa yli miljoona tilaajaa. Verkostoon liittyvät kaikki muutkin Venäjän vaikutuskanavat, kuten trollitehdas Pietarissa ja [bottitehdas Nizhni Novgorodissa](https://www.buzzfeednews.com/article/henkvaness/these-russian-hackers-say-theyre-using-twitter-bots-to-help). Tämä kokonaiskuva ei ole selkeä meidän poliitikoillemme. Edes minulla ei ole kokonaiskuvaa, koska vaikutuskanavia on niin paljon, Spahn sanoo.
Saksassa yleisen tietoisuuden puutetta aiheuttaa Spahnin mukaan liiketaloudelliset ja poliittiset intressit. Osa Saksan mediasta on omaksunut Kremlin näkökulmat eikä pidä Venäjän disinformaatiota ongelmana.
Vuonna 2018, kauan sen jälkeen kun Seikkanen oli jo lopettanut Ruptlyssä, osa saksalaisista poliitikoista heräsi.
Toimittaja Jan-Henrik Wiebe kertoo, että hänen tutkivan artikkelinsa pohjalta Saksan keskustaoikeistolainen FDP pyrki herättämään asiasta keskustelua ja [kysyi Saksan liittopäiviltä](https://dipbt.bundestag.de/doc/btd/19/065/1906562.pdf), mitä edustajat tietävät RT:stä, Ruptlystä ja näiden tytäryhtiöistä Redfishistä ja Maffickista. FDP [toisti kysymyksensä](https://dipbt.bundestag.de/doc/btd/19/220/1922076.pdf) taas viime vuonna.
Wiebe kertoo, että vakoojia ja ääriliikkeitä kartoittava Saksan kotimaan tiedustelun virasto on viime vuosina raporteissaan varoittanut Venäjän mediaverkostosta Saksassa.
Virasto on nimennyt RT Deutschin, Sputnikin sekä Ruptlyn tytäryhtiöt. Turvallisuuspalvelun mukaan ne ovat "Venäjän valtiollisia yhtiöitä, jotka haluavat esiintyä itsenäisinä medioina, vaikuttavat yhteiskuntaan hienovaraisin keinoin ja laajentavat toimintaansa".
FDP:n kysymykset tai [turvallisuuspalvelun varoitukset](https://www.verfassungsschutz.de/de/oeffentlichkeitsarbeit/newsletter/newsletter-archiv/bfv-newsletter-archiv/bfv-newsletter-2020-02-archiv/bfv-newsletter-2020-02-thema-06) eivät ole johtaneet toimenpiteisiin, eikä RT:n toimintaa ole rajoitettu.
Keväällä 2020 Saksan tiedustelupalvelut, jotka seuraavat RT Deutschin toimintaa, varoittivat tiedotustilaisuudessa saksalaisia Venäjän disinformaation kuluttamisesta, Spahn kertoo. Syynä oli se, että RT levitti disinformaatiota koronakriisistä ja väitti esimerkiksi, että käsien pesu on tarpeetonta ja siten vaaransi yleisön terveyden.
Spahnin mielestä saksalaisten poliitikkojen ja viranomaisten tulisi vähintäänkin vaatia Venäjän mediayhtiöiltä läpinäkyvyyttä; käytännössä yhtiöt tulisi velvoittaa merkitsemään sisältönsä _100-prosenttisesti Venäjän valtion rahoittamaksi_ heti sivuston alussa, eikä piilotettuna nettisivujen uumeniin, kuten Saksan RT tekee.
– Jopa saksalaiset poliitikot antavat RT:n tytäryhtiöille Redfishille ja Maffickille haastatteluja ja siten legitimoivat niitä, eivätkä tiedä niiden olevan venäläisiä. Nämä ovat informaatiosodankäynnin välineitä, eivätkä medioita, Spahn sanoo.
Maaliskuun 4. päivänä [Venäjän RT julkaisi](Ruptly%20GmbH%20and%20RT%20DE%20Productions%20GmbH) jutun, jossa se kertoi saksalaispankki Commerzbankin sulkeneen sekä Ruptlyn että RT:n Saksan-toimintoja pyörittävän yrityksen tilit.
"Haluan hyvittää sen, että tein vahinkoa työskennellessäni Ruptlyssä"
Emilia Seikkanen on asunut Suomessa jo jonkin aikaa. Hän haaveilee rauhallisesta, tavallisesta suomalaisesta elämästä. Hän sanoo viihtyvänsä Suomessa ja iloitsevansa Suomen korkeasta lehdistönvapaudesta sekä medialukutaidosta.
Suomessa Seikkanen osallistui aluksi feministipuolueen toimintaan, ja siirtyi sen jälkeen vihreisiin. Hän harkitsee kirjoittavansa kirjan kokemuksistaan Yhdysvalloista muuton jälkeen.
Yhdysvaltojen presidentin alaisuudessa toimiva, tiedustelupalveluja johtava Director of National Intelligence, julkaisi tammikuussa 2017 [harvinaisen raportin Kremlin vaalivaikutusoperaatioista](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf).
Raportin mukaan Kreml pyrki presidentti Vladimir Putinin johdolla vaikuttamaan Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin käyttämällä pääasiallisesti mediayhtiö RT:tä. RT:n kautta amerikkalaisen yleisön keskuuteen levitettiin mustamaalaavaa disinformaatiota presidenttiehdokas **Hillary Clintonista** ja tuettiin ehdokas **Donald Trumpia**.
Seikkanen perehtyi raporttiin Yle Uutisten pyynnöstä. Hän sanoo, ettei olisi mennyt töihin Ruptlyyn, jos olisi nähnyt raportin ajoissa.
– En tiennyt toiminnan laajuutta, kun otin työn. Integriteetti ja rehellisyys ovat todella tärkeitä asioita minulle. Olin pieni osa isoa koneistoa, tein paljon vahinkoa. Nyt, haluan vain hyvittää sen, että olin Ruptlyssä töissä, hän sanoo.
Seikkanen sanoo, että hänelle on kaikkein tärkeintä kertoa, mitä hän on todistanut.
– Siten yritän hyvittää sen, että koskaan työskentelin tällaisessa operaatiossa. Ymmärrän riskit, joten jos joku levittää kostoksi minusta väärää tietoa, se kertoo enemmän levittäjästä kuin minusta. En usko, että kertomukseni saa Saksaa muuttamaan medialakejaan, enkä usko, että kukaan saa koskaan Ruptlya tai Kremliä vastuuseen. Tämä on vähintä, mitä voin tehdä. Saksalaisten poliitikkojen olisi pitänyt ottaa asia vakavasti jo aiemmin.
Näin Ruptly vastaa artikkelissa esitettyihin tietoihin
Yle sai Ruptlyn vastaukset haastattelukysymyksiinsä vasta kun artikkeli oli jo julkaistu. Vastauksessaan Ruptlyn markkinointijohtaja **Seán Lynn** kiistää, että yhtiö pyrkisi salaamaan omistajarakenteensa.
Lynn toteaa, että Ruptly on nimenomaan palkittu mielenosoituksia koskevista jutuistaan, joilla ei ole tiettyjä painopisteitä vaan protesteja on seurattu ympäri maailmaa.
Toiminnan tarkoitus ei Lynnin mukaan ole antaa kuvaa länsimaista korruptoituneina yhteiskuntina eikä Ruptly ole kiistänyt koronapandemiaa.
Emilia Seikkasen esiin nostamia työkulttuurin ongelmia yritys ei kommentoi vedoten siihen, ettei se voi kommentoida henkilöstöön liittyviä luottamuksellisia seikkoja. Yhtiö toteaa, että siellä on nollatoleranssi kaikenlaista syrjintää ja häirintää kohtaan.
Ruptly ei myöskään hyväksikäytä nuoria työntekijöitä, toisin kuin toimittaja Jan-Henrik Wiebe arvioi, vaan on ylpeä kansainvälisestä työntekijäjoukostaan. 
_Yle Uutiset tarjosi Saksan RT:lle ja Ruptlylle mahdollisuutta esittää oma näkemyksensä jutussa esitettyihin tietoihin ja pyysi haastattelua RT Deutschin johtajalta Dinara Toktosunovalta, joka toimii myös Ruptlyn toimitusjohtajana sekä Ruptlyn liiketoimintajohtaja Matt Tabaccosilta. Yksityiskohtaiset kysymykset lähetettiin pyynnöstä Ruptlyn markkinointi- ja viestintäjohtajalle Seán Lynnille. Yle Uutiset ei saanut haastattelua ennen kuin juttu oli julkaistu._ 
_Artikkelia muutettu julkaisun jälkeen: muutettu viidennen väliotsikon loppuosaa poistamalla harhaanjohtava viittaus yhteistyössä protestointiin. Selkeytetty lauserakennetta liittyen haastateltavan työn aloitukseen ja Ranskan presidentinvaalien ajankohtaan. Poistettu virheellinen virke Ruptlyn asemasta Kremlin tiedotustilaisuuksien taltioijana ja lisätty tieto yhtiön kontakteista Venäjän hallintoon._
_Muokattu 31.3. Täydennetty, että tohtori Spahn on tarkentanut tarkoittavansa mielenosoituksiin "osallistumisella" sitä, että Ruptly on aina paikalla raportoimassa tapahtumista_ – _ei sitä, että Ruptlyn työntekijät osoittaisivat mieltään._ 
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Näin valeuutiset leviävät Twitterissä ennen EU-vaaleja – myös Suomessa jaetaan Venäjä-mielisten epäilyttävien tilien sisältöä](https://yle.fi/uutiset/3-10800713)
Rikollisen jalanjäljillä – rikostutkimuksen kehityssuuntia autonomian ajalta 2000-luvulle
Rikostutkimuksen historian voidaan katsoa alkaneen Suomessa 1800-luvun lopussa, kun yhteiskunta  otti vastuun rikosten selvittämisessä. Rikostekninen tutkinta sen sijaan alkoi seuraavan vuosituhannen alussa.  Sittemmin rikostutkinnasta kehittyi monialainen ja monitieteellinen tehtäväkenttä, joka karkeasti jaettuna sisältää sekä taktisen että teknisen tutkinnan. Tässä artikkelissa perehdytään erityisesti rikostutkimuksen teknisiin menetelmiin ja tekniseen kehitykseen sekä siihen, mitä ne ovat merkinneet kansalaisille.
_Artikkelissa on kuvamateriaalia, joka saattaa järkyttää._
Rikostutkinta muuttui merkittävästi 1800-luvun lopussa, kun yhteiskunta otti vastuun rikosten selvittämisessä. Tehtävää alkoi hoitaa poliisi. Tavoitteena oli tehdä rikosasiasta esitutkinta ennen kuin se vietäisiin tuomioistuimeen. Tätä voidaan pitää merkittävänä muutoksena, sillä siihen asti rikoksen uhreilla tai rikosten uhrien omaisilla oli suuri vastuu rikosten selvittämisessä, ja usein tutkimukset ja kuulustelut tapahtuivat vasta oikeussalissa.
Rikosteknisen tutkinnan katsotaan alkaneen sormenjälkien tallentamisesta 1900-luvun alussa. Venäläisillä santarmeilla oli ollut vuosisadan alussa oma sormenjälkikortistonsa, mutta toimintaa ryhdyttiin organisoimaan sen jälkeen, kun Uudenmaanläänin kuvernöörin Alftanin ehdotus senaatille tuntomerkkitoimiston perustamisesta Helsinkiin hyväksyttiin 1908.
Itsenäisyydenajan ensimmäisinä vuosina rikostutkinnan taso oli heikko, sillä poliiseilla ei ollut tarvittavaa ammattitaitoa. Rikostutkintaa haittasikin koulutuksen puute ja tiedonvälityksen hitaus. Rikostutkinnan kehittämistä pohdittiin laajalla rintamalla. Sisäministeri [Heikki Ritavuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114050) oli erityisen aktiivinen asiassa, ja 1924 rikospoliisin uudelleen järjestelyn katsottiin olevan välttämätöntä.
Esitutkinnassa käytetään taktista ja teknistä tutkintaa
Kun rikostutkinta siirtyy poliisille, tavoitteena on tehdä esitutkinta ennen kuin asia viedään tuomioistuimeen. Esitutkinnassa myös selvitetään, onko rikosepäily aiheellinen vai ei. Poliisin pitää esitutkinnassa saada riittävä todistusaineisto ja kuvaus tapahtumista, jotta rikosepäily johtaa syyteharkintaan ja oikeustoimiin. Aineistoa saadaan sekä taktisella että teknisellä tutkinnalla. Osa poliisin käyttämistä metodeista soveltuu myös rikosten ehkäisemiseen, mikä on toisaalta johtanut esimerkiksi kansalaisten valvontaan osin arveluttavin tavoin.
Taktisella tutkinnalla tarkoitetaan rikosta koskevien tietojen keräämistä esimerkiksi erilaisilla suullisilla tiedusteluilla, puhuttamisilla ja varsinaisilla kuulusteluilla. Taktisen tutkinnan tehtävänä on alkuvaiheessa kirjata tarkasti tapahtumien kulku ja selvittää alustavien puhutteluiden avulla asiaan liittyvien henkilöiden oikeudelliset asemat tulevassa esitutkinnassa. Taktisen tutkinnan metodeista kertoo rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** _Radio Suomen_ haastattelussa (2018).
Tekninen tutkinta sen sijaan keskittyy rikospaikkatutkintaan ja paikalta löydetyn aineiston tai poliisin muulla tavoin saaman aineiston keräämisen. Aineiston keräämiseen kuuluvat myös valokuvaaminen ja piirtäminen. Kerätylle materiaalille tehdään tieteellinen tutkimus rikoslaboratoriossa.
Järjestyspoliisi ja huoltopoliisi valvoivat kansalaisten lainkuuliaisuutta ja osallistuivat rikosten selvittämiseen
Virkapukuisen poliisin läsnäolo on osa järjestystä ja turvallisuutta luova tekijä. Järjestyspoliisin keskeinen tehtävä onkin ollut valvoa lain noudattamista, mutta myös reagoida hälytystehtäviin, joista osa on aiheutunut rikoksista. Vuonna 1949 valmistuneessa lyhytfilmissä näytetään välähdyksiä Helsingin järjestyspoliisin päivästä. Päivä alkaa järjestyspoliisin saamalla erityistehtävällä. Poliisi lähtee selvittämään autovarkautta ja varustautuu tehtävään asiankuuluvalla tavalla.
Kansalaisia valvottiin myös huoltopoliisin toimesta. Sen toiminta perustui vuoden 1936 irtolaislakiin, jolla pyrittiin paitsi ennaltaehkäisemään rikoksia myös selvittämään niitä. Siviilivaatteissa oleva huoltopoliisi kierteli tarkkailemassa ihmisiä kaupungilla, asemilla, puistoissa ja ravintoloissa, joissa saatettiin sekä myydä että käyttää huumausaineita tai harjoittaa viinan salakauppaa.
Huoltopoliisin syyniin joutuivat muun muassa alkoholistit, asunnottomat ja muut irtolaiset sekä niin sanotut perhepinnarit eli "perheensä hylänneet isät ja huonoa elämää viettävät äidit".  Heistä pidettiin erityistä tarkkailukortistoa. Toistuvat merkinnät johtivat asteittain kiristyviin toimiin. Jos irtolainen ei muuttanut käyttäytymistään, hänet voitiin passittaa työlaitokseen. Homoseksuaalisista suhteista saattoi seurata vankeutta.
Vanhempi rikoskonstaapeli **Lea Saarinen** aloitti työt huoltopoliisissa 1960-luvulla. Hän kertoo _Poliisi-tv:ssä_ (2009) työstään ja huoltopoliisin asiakaskunnasta.
Huoltopoliisin toimintaa esittelevässä jutussa vuodelta 1971 todetaan irtolaisten syyllistyvän muun muassa työn vieroksuntaan ja epäsopivaan tulojen hankkimiseen. Huoltopoliisi hoitikin osan sosiaalihuollon tehtävistä.
Yleisradion toimittaja lähti talvella 1953 kadulle selvittämään, oliko Helsingissä prostituutiota. Yöllisessä radioreportaasissa  _Rakkautta harhateillä_ tavataankin seksin myyjiä, joita viranomaiset kohtelivat kiinniotettavina irtolaisina.
Huoltopoliisitoimintaa perusteltiinkin sillä, että esimerkiksi prostituutioon liittyi paitsi siveellinen vahingollisuus myös rikollisuus ja sukupuolitauteja.
Rikostutkimuskeskus vakiinnuttaa rikosten tutkimisen
Suomessa rikosteknisen tutkinnan katsotaan alkaneen 1900-luvun alussa, kun tuntomerkkitoimisto perustettiin ja poliisitutkintaan tuli sormenjälkien käyttö. Kehittääkseen rikostutkintaa Suomessa sisäasiainministeriö päätti perustaa rikostutkimuskeskuksen maaliskuussa 1926. Samalla poliisikoulutusta uudistettiin järjestämällä etsiväkursseja, joilla opiskeltiin tuntomerkkijärjestelmiä, valokuvausta ja rikospaikkapiirtämistä.
Rikostutkimuskeskuksen henkilökuntaan kuului tuolloin kaksi tutkijaa, toinen vastasi sormenjälkitoimistosta ja toinen kriminaalilaboratoriosta. Vuonna 1947 tehdyssä  _Rikostutkimuskeskus_-filmissä tutustutaan rikostutkimuskeskuksen laajenneeseen toimintaan sekä kurkistetaan keskuksen yhteydessä toimivaan rikosmuseoon.
Rikostutkimuskeskus muutettiin 1950-luvun puolivälissä keskusrikospoliisiksi (KRP). Sitä vahvistettiin 1970-luvulla, kun lääneihin perustettiin erillisia osastoja. KRP:n tehtävä eroaa muusta poliisiitoiminnasta muun muassa siinä, että sen päätehtävänä on selvittää laajoja ja vaikeasti selvitettäviä rikoksia.
Tehtäväkenttä ulottuu henkirikoksista aina pororikoksiiin ja petoksiin sekä suuronnettomuuksiin. Tosin ohjelmassa _Tosi asiaa: KRP tutkii_ (1986) todetaan, että keskusrikospoliisin työmäärästä puolet menee talousrikosten selvittämiseen.  "Talousrikokset ovatkin tehtäväkenttä, jonka tutkimiseen paitsi tarvitaan päättäjien ymmärrystä myös uudenlaista osaamista", sanoo poliisineuvos **Toivo Laento** KRP:stä ohjelmassa.
_Poliisi-TV Extrassa_ (2009) seurataan rikospaikkatutkijoiden työtä. Ohjelmassa rikosylikonstaapeli **Keijo Nuolikoski** kertoo tapauksesta, jossa henkirikoksesta annettiin tuomio teknisen näytön perusteella, vaikkei tekijä koskaan rikosta tunnustanut. Ohjelmassa dramatisoidun tositapauksen kautta valotetaan teknisen tutkinnan etenemistä. Rikoksen selvittäminen edellyttää monentyyppistä yhteistoimintaa. Merkittävän rikostapauksen johdosta tutkijakokous kokoontuu nopeasti. Siihen osallistuvat sekä taktiset että tekniset tutkijat, rikospaikalla olleet partiopoliisit sekä tutkinnanjohtaja.
Rikoslaboratorio voi löytää tuntemattoman tekijän
Keskusrikospoliisin tehtävänä on myös ollut kehittää teknistä tutkintaa. KRP:ssä tätä tehtävää hoitaa rikoslaboratorio-niminen yksikkö. Rikoslaboratoriolla on merkittävä rooli esitutkinnassa. Keskusrikospoliisilla on kuitenkin käytössään kaikkiaan yli 30 erilaista rikosteknistä laboratoriota, sillä tekninen tutkimus on monitieteistä työtä.
_Rikoksen jäljillä_ (2009) -ohjelmassa toimittaja **Ella Kanninen** vierailee Vantaalla KRP:n rikosteknisessä laboratoriossa ja osassa sen ulkopuolisia laboratorioita.  KRP:n laboratoriossa tehdään muun muassa sormenjälkitutkimuksia ja DNA-tutkimuksia.
Sormenjälkien tallentamisessa otettiin 2000-luvun alkupuolella aimo harppaus eteenpäin, kun sormenjälkiä ryhdyttiin tallentamaan elektronisesti. Ensimmäiset laitteet tulivat käyttöön jo 1980-luvulla, mutta vasta 2000-luvulla tekniikka kehittyi sellaiseksi, että sormenjälkiä voidaan luotettavasti vertailla maasta toiseen.
Rikospaikalta otetuista näytteistä sormenjälkien lisäksi myös DNA on sellainen, jonka avulla voidaan selvittää tuntematon tekijä. Kun [DNA-tutkimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78222) otettiin Suomessa käyttöön 1990-luvun alussa, vanhat veriryhmänäytteet voitiin hylätä. Toimeksiantojen määrä kasvoi vuosien aikana räjähdysmäisesti. "Silloin näytteitä tutkittiin vuosittain noin 250, nyt toimeksiantoja tulee 7500 samassa ajassa", ohjelmassa todetaan.
Osa rikosteknisestä työstä tehdään KRP:n rikoslaboratorion ulkopuolella. Näin toimitaan esimerkiksi [taideväärennöksissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106496), joita tutkitaan Valtion taidemuseossa. 1980-luvulla tekninen kehitys on tuonut taiteen tutkimiseen uusia välineitä. Nyt käytössä ovat infrapunavalo, ultaraviolettivalo ja röntgen. Helsingin yliopiston ajoituslaboratorio puolestaan auttaa selvittämään muun muassa luiden iän mittaamalla luiden radiohiilen määrän. Tämä on merkittävää esimerkiksi henkirikoksen tutkimuksessa.
Kun kuolinsyy on tuntematon, oikeuslääketiede pyrkii sen selvittämään
Jos poliisi epäilee henkirikosta tai kuolema on äkillinen, yllättävä tai kuolinsyy vaikuttaa pintapuolisen tutkimuksen perusteella tuntemattomalta, on tehtävä [oikeuslääketieteellinen tutkimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112838).  Poliisi käyttää tutkinnassa apuna yleensä oikeuslääkäriä. Useimmissa tapauksissa poliisi määrää vainajalle tehtäväksi oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen.
Vuonna 1962 tehdyssä ohjelmassa  _Käynti oikeuslääketieteen laitoksella_  seurataan viranomaisten toimia, kun maastosta löytyy vainaja ilman ulkonaisia merkkejä kuolinsyystä. Poliisin paikalle hälyttämän oikeuslääkärin mielestä kuolinsyyn selvittämiseksi on tehtävä oikeuslääkärin suorittama ruumiinavaus.
Oikeuslääketiede on myös alati kehittyvä tieteenala. Vuonna 2003 esitetyssä ohjelmassa _Tosi asiaa: Vainaja ei vaikene_ todetaan, että kehittyvin suuntaus alalla oli geneettinen oikeuslääketiede.
Profilointi ei paljasta tekijää, mutta kertoo todennäköisimmän
Rikosten profilointi tuli suurelle yleisölle tutuksi, kun Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI alkoi käyttää sitä muun muassa sarjamurhien tutkimiseen 1970-luvun alussa. Suomeen profilointi tuli 1990-luvulla.
_Rikostarinoita Extrassa_ (2005) tutustutaan profilointiin ja siinä käytettyihin metodeihin sekä kerrotaan jo ratkaistuista rikostapauksista. Rikollisten profiloinnin Suomeen tuonut rikosylikomisario **Thomas Elfgren** ja kriminaalipsykologian dosentti **Helinä Häkkänen** keskusrikospoliisista valottavat profilointia yhtenä rikostutkinnan menetelmänä. Ohjelmassa esitellään tapaus, jossa rikoksen tekijän jäljille poliisi pääsi maantieteellisen profiloinnin kautta.
Elfgren sanoo _Radiouutisten_ haastattelussa (2018), että profilointi on aina ratkaisevassa asemassa, kun tutkitaan pimeää rikosta. Tällä tarkoitetaan rikosta, jonka tekijästä tai tekijöistä poliisilla ei ole tietoa. Profilointia käytetään paitsi henki-, myös seksuaalirikosten selvittämisessä sekä esimerkiksi vakavien hakkerointirikosten selvittämiseen.
Profilointi toisaalta myös sulkee pois sen, millaista tekijää ei etsitä. Lisäksi profilointia voidaan käyttää silloin, kun tekijä tiedetään, mutta ei ole varmuutta, oliko kyseessä esimerkiksi henkirikos vai tapaturmien sarja.
Televalvonta ja telekuuntelu rikoksen selvittämisen työkaluina – uhkana kansalaisten valvonta?
Rikostutkinnan eri prosesseissa poliisi voi joutua käyttämään pakkokeinoja niin sanotun prosessiaineiston hankkimiseksi tai rikollisen toiminnan jatkumisen estämiseksi. Televalvonta ja telekuuntelu ovat pakkokeinoja. Televalvonta tarkoittaa  tunnistamistietojen hankkimista viestistä, kun taas telekuuntelu liittyy puhelin- ja tietoliikenneviestinnän kuunteluun ja siihen liittyvään viestien tallentamiseen tai niiden muuhun käsittelyyn. Poliisi ei kuitenkaan päätä itsenäisesti pakkokeinoista vaan osan niistä päättää tuomioistuin.
Vuonna 1995 _Yle Uutiset_ kertoi, että poliisi saa oikeudet telekuunteluun ja salakuunteluun törkeissä rikoksissa tai kun rikoksen epäillään olevan tapahtumassa. Se mahdollistaa myös rikoksesta epäillyn lähipiirin salakuuntelun teknisin välinein. Salakuunteluun poliisi ei tarvitsisi oikeuden lupaa. Kehitys herätti huolta.
Vuonna 2003 Yle uutisoi, että vuoden 2004 alussa poliisi saa yhä laajemmat oikeudet puhelimien salakuunteluun. Jatkossa myös törkeistä talousrikoksista epäiltyjen puhelimia voitiin kuunnella. Telepakkokeinoja oli alettu käyttää rikostutkinnassa huomattavan paljon verrattuna esimerkiksi Ruotsiin. Tarkastuksissa oli kuitenkin havaittu, että telekuuntelulupia oli myönnetty myös niin lievissä tapauksissa, ettei se täyttänyt lain kirjainta.
Kriitikkojen mielestä kansalaisten oikeuksien kannalta valtuuksien laajentamisessa ja pääsyn helpottamisessa heidän verkkoviestintänsä seurantaan liittyi monia ongelmia. Lisäksi rikostutkinnasta voisi ehkä tulla vaivattomampaa, mutta mahdollisuudet väärinkäytöksiin myös lisääntyisivät.
_Rikoksen maailma_ -sarjassa (2009) rikostutkijat kertovat, miten televalvonta osaltaan auttoi heitä eteenpäin henkirikosepäilyssä, kun ruumista ei ollut eikä epäiltyäkään. Kadonneen henkilön tietokone sisälsi paljon tietoa, joka oli jäänyt uhrin läheisiltäkin piiloon, mutta auttoi poliisia tutkinnassa.
Rikostutkinta on kehittynyt Suomessa lyhyessä ajassa merkittävällä tavalla. Tieteen kehitys on osaltaan vienyt sitä eteenpäin, ja Suomessa on alettu hyödyntää rikostutkinnassa muitakin tieteenaloja kuin luonnontieteitä 2000-luvulla. Esimerkiksi [forensista kielitiedettä](https://areena.yle.fi/audio/1-50430505) on käytetty apuna [Ulvilan surman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104688) selvittämisessä.
Uudet teknologiat tarjoavat rikostutkimusta mullistavia keinoja, kun esimerkiksi [DNA-tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305605) avulla voidaan jo rikospaikalla saada merkittävää tietoa tekijästä tai hänestä voidaan luoda kasvokuvamalli. Lainsäädäntö ja eettiset kysymykset vaikuttavat kuitenkin siihen, miten poliisi voi hyödyntää rikostutkinnassa uusinta tekniikkaa.
Lähteet: Eemil Gers: Sata vuotta teknistä rikospaikkatutkintaa – elämyksellinen työpaja rikosmuseolle, 2018, opinnäytetyö Poliisiammattikorkeakoulu; Janne Miettinen ja Timo Paterno: Esitutkinnan ja onnettomuustutkinnan yhteensovittaminen liikennerikostutkinnassa, 2018, opinnäytetyö Poliisiammattikorkeakoulu; Valtteri Rönkkönen: Ensipartioiden suorittama tekninen, 2019, opinnäytetyö, Poliisiammattikorkeakoulu; Kimmo Himberg: Tekninen rikostutkinta: Johdatus forensiseen tieteeseen, 2002, Poliisiammattikorkeakoulun oppikirjat 9; Ville Salmela: Henkirikoksen tutkinta ja siihen osallistuneet Jyväskylässä 1862–1905, pro gradu -tutkielma 2017, Historian ja etnologian laitos Jyväskylän yliopisto; Jaakko Kangas: Joensuun kunnallinen köyhäinhoito 1910–1929, pro gradu -tutkielma 2014, Yhteiskuntatieteiden laitos, sosiaalityö, Joensuun yliopisto tutkinta; Kalle Kinnunen: Huoltoa vai hirmuvaltaa? Vuoden 1936 irtolaislain elinkaari, pro gradu -tutkielma 2019, Oikeustieteellinen tiedekunta, oikeushistoria, Turun yliopisto; Sinikka Selin: Häiritsevän erilaiset. Työnvieroksunta Helsingissä 1946–1948, pro gradu -tutkielma 2009, Historian laitos, Humanistinen tiedekunta, Helsingin yliopisto; Juha Rautaheimo. Hermo. Murharyhmän mies (toim. Sari Rainio), 2019, Kustannusosakeyhtiö Siltala, Helsinki; Poliisi100.fi/1920-luku: Timo Heikkinen: Rikoksesta epäillyn kasvot esiin pelkästä DNA-näytteestä - Uusi tekniikka voi mullistaa rikostutkinnan, 2020, Yle.fi.
Mitä tiedät Suomen rikoshistorian vavisuttavimmista tapauksista? – Tee testi ja katso suosittuja rikosdokumentteja!
Yleisradion esitti rikosdokumenttisarjoja _Rikostarinoita Suomesta, Rikostarinoita historiasta_ ja _Ei vanhene koskaan_ TV2:ssa 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.  Katsoitko sarjoja? Kuinka hyvin tunnet ohjelmissa esitetyt rikostapaukset? Hallitsetko myös niihin liittyvän nippelitiedon? Ohessa olevan testin kautta voit kokeilla, kuinka pitkälle tietosi kantavat.
**Jarmo Mäkelä** juonsi sarjoja _Rikostarinoita Suomesta_ ja _Rikostarinoita historiasta_. **Åke Lindman** puolestaan johdatteli katsojan Suomen rikoshistorian synkimpien tapausten pariin sarjassa _Ei vanhene koskaan._  Ohjelmat löydät paitsi [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-377) myös linkeistä, jotka ovat kysymyksissä. Myös vastausvaihtoehdot vievät ohjelmaan.
Rakennusyhtiöt ovat kiristäneet koronatoimiaan – maskin pitää olla päällä sisällä ja ulkona
Rakennuksilla täytyy kuitenkin varmistaa, että maskin kanssa työskentely on turvallista.
Rakennusyritykset ovat kiristäneet käytäntöjään koronamaskien käytöstä rakennustyömailla. Rakennusyhtiö YIT kiristi omia koronatoimiaan maanantaina.
– Maskeja käytetään aina sekä ulkona että sisällä, sanoo YIT:n viestintäjohtaja **Hanna Malmivaara**.
Hänen mukaansa täytyy kuitenkin varmistaa, että maskin kanssa työskentely on turvallista. Muun muassa suojalasit huurtuvat ulkoilmassa, jos maski on päällä. Ongelma voidaan ratkaista kypärään kiinnitettävällä visiirillä.
Yhtiö on testannut kokonaisia työmaita, kun on tullut tartuntaepäilyjä. Uusien ohjeiden mukaan työntekijää, joka ei käytä maskia, kehotetaan pukemaan maski heti. Jos tämä kieltäytyy maskin käytöstä, hänet poistetaan työmaalta.
Mahdollisia tartunnan levittäjiä on sekä kotimaisten että ulkomaalaisten työntekijöiden keskuudessa ilman, että nämä itse tietävät tartunnastaan.
– Virus on katala, ja valitettavasti on myös sellaisia henkilöitä, joilla ei ole oireita, Malmivaara sanoo.
Rakennusyhtiö SRV:n turvallisuuspäällikkö **Aleksi Auer** kertoo, että yhtiöllä on työryhmä, joka koordinoi koronatoimia. Koronaryhmä kokoontuu kolme kertaa viikossa. Riskiarvioita tehdään viikoittain.
– Kun ohjeet ovat kunnossa, menemme konkreettisiin toimenpiteisiin työmailla koronan ehkäisemiseksi, Auer sanoo.
Toimenpiteitä ovat muun muassa taukojen porrastaminen ja tehostettu taukotilojen puhtaanapito. On hankittu lisää sosiaalitiloja väljyyden lisäämiseksi.
– Olemme myös ottaneet käyttöön maskipakon työmaillamme, Auer sanoo.
Hänen mukaansa samat ohjeet pätevät myös alihankkijoihin.
Rakennusteollisuus noudattaa THL:n suosituksia
Rakennusteollisuus RT:n mukaan järjestön koronasuositukset noudattavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n suosituksia.
– Maskin pitää olla aina päällä, kun ollaan töissä sellaisessa paikassa, jossa joku on lähellä, kertoo RT:n koronatyöryhmän vetäjä **Paavo Mattila**.
Hänen mukaansa maskikäytäntöjä on kiristetty niin, että maskeja pidetään myös tauoilla ja esimerkiksi huoltoasemalla käydessä.
– THL ei taida suosittaa maskeja ulkotiloihin, mutta me suosittelemme, Mattila sanoo.
Virolaisista rakennusmiehistä valtaosa jäänyt Suomeen
Suomessa on noin 30 000 ulkomaalaista töissä rakennuksilla. He ovat etenkin virolaisia.
– Heistä suurin osa on jäänyt Suomeen. Meidän tietojemme mukaan rajaliikenne on hyvin vähäistä, Mattila arvioi.
YIT:n Malmivaaran mukaan yhtiö on jo aiemmin suosittelut vahvasti virolaisille tai muille ulkomaisille työntekijöilleen, että he pysyisivät Suomessa rajoitusten ajan.
Jos joku tulee, hänen pitää noudattaa omaehtoista kahden viikon karanteenia. Karanteenia voi lyhentää kahdella negatiivisella koronatestillä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt, että jokaisen maahantulijan edellytetään osallistuvan koronatestiin kaikilla alueen rajanylityspaikoilla, ellei tällä ole esittää luotettavaa testistä vapauttavaa selvitystä.
[Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007834535.html), että Helsingin satamissa saapuville matkustajille ei edelleenkään suoriteta niin sanottua pakkotestausta. Viron päässä edellytetään kuitenkin selvitystä koronatestistä tai todistusta sairastetusta taudista ennen kuin matkustaja päästetään laivaan.
Pitkät perinteet suojainten käytöstä
Suojalasien huurtuminen alentaa Auerin mukaan maskien käyttöä jonkin verran. Rakennusalalla on kuitenkin pitkät perinteen monenlaisten suojainten käytöstä yhtä aikaa. On olemassa suojaimia, joiden sisäpintaan on kiinnitetty huurtumista ehkäisevä kalvo. Myös visiirit ehkäisevät huurtumista.
– Olemme tunnistaneet, että etenkin sankamallisten silmäsuojainten käyttö yhdessä maskin kanssa on haasteellista, mutta on se tehtävissä, Auer kertoo.
Lue myös:
[Rakennustyömaiden koronaryppäät kuriin nopean toiminnan koronapartioilla? Kaikki testattaisiin ja määrättäisiin heti karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11808864)
[Kauppakeskustyömaalla Espoossa paljastui koronarypäs – tartuntoja lukuisilla muillakin rakennustyömailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11809066)
THL:n pääjohtaja Tervahauta väläyttää maahanmuuttajille rokotebusseja – kuntavaalien siirto tekisi äänestämisestä turvallisempaa
THL:n Markku Tervahaudan mukaan lakimuutosten ongelmia olisi voitu välttää pitämällä poikkeusolot pidempään voimassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo, että kuntavaalien siirtäminen myöhempään ajankohtaan lisäisi vaalien turvallisuutta.
– Olettaisin että huhtikuun puoliväliin verrattuna pari kuukautta myöhäisempi ajankohta tulee olemaan terveysturvallisuuden kannalta helpompi, Tervahauta sanoo Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Tervahauta arvelee, että kansalaiset myös uskaltautuisivat laajemmin vaaliuurnille, jos kuntavaalit siirrettäisiin epidemian kannalta turvallisempaan ajankohtaan. 
Myöhempänä ajankohtana vaalien järjestäminen olisi Tervahaudan mukaan myös helpompaa.
– Toivoisin, että sillon ei ehkä pitäisi pitää aivan niin tiukkoja terveysturvallisuuden järjestelyjä kuin mitä nyt oli suunniteltu tähän huhtikuun ajankohtaan.
Ylen tietojen mukaan [oikeusministeriö esittää vaalien siirtämistä kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11824055). Siirtämisestä on määrä päättää tänään lauantaina, kun oikeusministeriön edustajat ja eduskuntapuolueiden puoluesihteerit jatkavat neuvotteluja.
Vaalien siirtämistä koskevan lakimuutoksen hyväksyntään riittää eduskunnassa yksinkertainen enemmistö, mutta vaaleja koskevissa päätöksissä pyritään yleensä puolueiden kesken yksimielisyyteen.
Rokotebussi lähiöihin ratkaisuksi maahanmuuttajien korkeampiin koronalukuihin?
Maahanmuuttajaväestön korkeampiin koronalukuihin olisi Tervahaudan mukaan syytä harkita ratkaisuksi esimerkiksi maahanmuuttajavaltaisiin lähiöihin ajettavaa rokotebussia.
– Mentäisiin esimerkiksi kauppakeskuksiin tai lähiöihin jonkinnäköisten rokotebussien kanssa ihan liki niin, että suurin piirtein oman talon pihalta voi käydä rokotteen hakemassa.
Tervahauta sanoo toiseksi vaihtoehdoksi sen, että rokotusjärjestyksessä priorisoitaisiin tiettyjä asuinalueita. Se voisi olla ajankohtaista sen jälkeen, kun riskiryhmät on rokotettu.
Maahanmuuttajaväestöissä on ollut korkeampia koronalukuja Tervahaudan mukaan useissa maissa. Se johtuu esimerkiksi suurista perheistä ja ahtaammista asumisoloista, mikä vaikeuttaa turvaetäisyyksien pitämistä.
Tervahauta: Lakimuutosten hankaluuksia olisi voitu välttää pitämällä poikkeusolot pidempään voimassa
Tervahauta on samaa mieltä tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** [Ilta-Sanomissa esittämään näkemyksen](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007844429.html) kanssa siitä, että poikkeusolot olisi ollut hyvä pitää voimassa pidempään. 
– Ehkä näin kun tämä toinen reitti ei oikein johtanut tuloksiin, Tervahauta sanoo.
Koronan vaatimien lakimuutosten tekemisessä on ollut Tervahaudan mukaan “viiveitä ja hankaluuksia” syksystä lähtien. Jos poikkeusolot olisi pidetty voimassa pidempään, valmiuslain säädöksiä olisi hänen mielestään saatu joustavammin käyttöön.
– Sillä olisi voitu ehkä sitten sitä työkalupakkia täydentää, mikä on nyt jäänyt vajavaiseksi talven aikana.
Kotimaisen rokotetuotannon käynnistäminen olisi hidasta
Venäjän tarjous Sputnik-rokotteen valmistusteknologian antamisesta Suomelle on Tervahaudan mielestä tarpeen selvittää. 
Suomi sai tarjouksen Sputnik-rokotteesta presidentti **Tarja Halosen** kautta. Sputnik-rokote on parhaillaan Euroopan lääkeviraston EMA:n arvioitavana. Jos arvio on myönteinen, Sputnik voi päästä myös Euroopan markkinoille.
Tervahauta toteaa, että Suomessa olisi tarvittava osaaminen rokotteen valmistamiseen, mutta laajan tuotannon käynnistäminen olisi kuitenkin hidasta.
\- Jos tällaisen aloitteen avulla etenisi jonkinlainen rokotetuotanto Suomessa, niin ei se aivan kädenkäänteessä olisi pystytettävissä. Se ei aivan tähän tämän kevään hätään auta.
Suomessa olisi Tervahaudan mielestä joka tapauksessa syytä harkita tulevaisuuden varalta valmiutta rokotteiden tuottamiseen joko itsenäisesti tai esimerkiksi yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa. 
Ongelmana on kuitenkin se, että massatuotantokapasiteetin ylläpitäminen on kallista. Siihen tuskin on taloudellisia kannustimia aikoina, jolloin epidemioita ei ole.
Tervahauta: Meillä on valmius muuttaa tai täydentää rokotusjärjestystä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** on viime päivinä toistuvasti vaatinut, että koronarokotuksia keskitettäisiin Uudellemaalle, koska valtaosa koronatartunnoista on HUSin alueella. Tuomisen mukaan politiikka on syrjäyttänyt tieteen Suomen koronarokotejärjestyksessä.
THL:n asettama Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) on laatinut nykyisen rokotejärjestyksen. Tietoja ja tutkimustuloksia muista maista kootaan ja arvioidaan koko ajan, ja THL:n Tervahautasanoo, että tarvittaessa rokotusjärjestys voi muuttua.
– Meillä on valmius tehdä rokotusjärjestykseen täydennyksiä tai muutoksia. Nyt kuitenkin menee vielä jonkin aikaa ikääntyneen ja riskiryhmiin kuuluvan väestön rokotuksissa. Senioreista ja riskiryhmistä käynnistynyt rokotejärjestys on oikea – jo nyt sillä näyttäisi olevan vaikutusta iäkkäimpien koronakuolemien vähenemiseen.
Rokotus on sujunut hyvin, mutta parannettaavakin löytyy
Runsas vuosi sitten maailma oli viruksen edetessä lähtökuopissa. Nyt käytössä on jo useita rokotteita.
– Rokotteet ovat osoittautuneet varsin tehokkaiksi ja turvallisiksi. Huippuluokan tiedettä ja ihmiskunnan kannalta upea saavutus näin lyhyessä ajassa, sanoo Tervahauta.
Suomessa rokotukset ovat sujuneet Tervahaudan mukaan hyvin, mutta silti huolenaiheita on yhä.
– Rokotteita ei ole saatu maahan sillä tahdilla kuin oli tilattu ja edelleen valmistajayritysten toimitusmäärät saattavat muuttua hyvin lyhyellä varoitusajalla . Hyvää on se, että meillä on hyvin korkea halukkuus saada rokote. Parantamisen varaa on paikotellen rokotusaikojen varausjärjestelyissä.
Suomessa on ollut pieniä vahinkoja rokotteen käsittelyssä
THL:n tiedossa ei ole, että Suomessa olisi tapahtunut suuria vahinkoja rokotteen kuljetuksessa, säilytyksessä tai jakamisessa.
– Joitain yksittäisiä tilanteita on raportoitu, että rokoteampulleja on unohdettu pöydille, jossain jääkaapissa ollut liian korkea lämpötila yms. pieniä ongelmia. Näistä ei ole aiheutunut merkittäviä hävikkejä, kertoo Tervahauta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Valmentaja ennakoi Krista Pärmäkoskelle jopa MM-mitalia päätösmatkalta – Sami Jauhojärvi pitäisi mitalia viikon kovimpana hiihtopommina
Sami Jauhojärven arvio Pärmäkosken MM-mitalimahdollisuuksista on huomattavasti maltillisempi kuin Matti Haavistolla.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Lauantaina naishiihtäjillä on luvassa MM-kisojen huipennus, kun Oberstdorfissa kilpaillaan päätösmatka 30 kilometriä perinteisellä.
Torstaina Suomen naiset säväyttivät viestin yllätyspronssillaan, kun **Krista Pärmäkoski** kukisti tiukassa ankkuriosuuden kamppailussa **Jessica Digginsin**.
Viestin jälkeen tunteet purkautuivat. Pärmäkosken maalikarjaisun lisäksi haastatteluissa kuultiin liikuttuneita urheilijoita. Myös Pärmäkosken pitkäaikaiselle valmentajalle **Matti Haavistolle** MM-mitali oli tunteellinen hetki. 
– Alusta asti Jessica ja Krista hiihtivät nappi laudassa. Jessica Diggins yritti pudottaa Kristaa, mutta hän ei antanut periksi. Ajattelin jo ensimmäisen kierroksen jälkeen, että katsotaan paukkujen riittäminen viimeisessä nousussa. Parhaiten isosta noususta palautunut olisi vahvoilla. Tämä kääntyi nyt Kristalle, Haavisto kuvaili. 
Valmentaja uskoo jopa mitaliin, jos kaikki osuu kohdilleen
Haavistolla on kova usko suojattiinsa myös lauantain yhteislähtökilpailussa. Viesti toi valmentajan näkemyksen mukaan Pärmäkoskelle itseluottamusta, vaikka 5 kilometrin viestiosuutta vapaalla hiihtotavalla ei kannata suoraan verrata 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun.
– Krista sai varmasti uskoa viestistä ja hän tietää, että pystyy taistelemaan tasapäisesti maailman parhaita vastaan. Oli kuitenkin maailmancupin johtaja ja Tour de Skin voittaja vastassa, ja Krista pystyi hänet päihittämään, Haavisto muistuttaa kaksinkamppailusta Digginsiä vastaan.
Pärmäkoski on ollut kahdessa edellisessä 30 kilometrin kilpailussaan 11:s. Vuosi sitten Oslon maailmancupissa ja kaksi vuotta sitten Seefeldissä. Tosin viime MM-kisoissa hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla. Haavisto muistuttaa, että Pärmäkoskella on 30 kilometrin matkalta olympiamitali Pyeonchangista vuodelta 2018.
– Kuntonsa puolesta Krista pystyy taistelemaan varmasti sijoituksesta kolmen parhaan joukkoon tai vähintäänkin kuuden parhaan joukkoon. On sitten päivän vireestä, kaluston pelaamisesta ja juoton onnistumisesta kiinni. Kun kaikki osuu kohdallen, uskon todella hyvään suoritukseen, Haavisto sanoo.
Sen sijaan Sami Jauhojärven mielestä Krista Pärmäkoskella on erittäin pienet mahdollisuudet MM-mitaleille. Jauhojärven mukaan kolmikko **Therese Johaug**, **Frida Karlsson** ja **Ebba Andersson** ovat sen verran muita edellä.
– Siihen päälle Itävallan **Teresa Stadlober** ja Ruotsin **Charlotte Kalla**. Sijat 6-8 ovat täyttä realismia Kristalle. Jos tapahtuu jotain ihmeitä, voi tulla sijat 4-6. Jos tulee mitali, viikon hiihtopommi on pudotettu, Jauhojärvi sanoo.
Jauhojärven mukaan Pärmäkosken MM-mitali olisi yhtä suuri yllätys kuin oli Ruotsin jääminen ulos naisten viestimitaleilta torstaina. Jauhojärvi uskoo, että viestimitalilla voi olla kuitenkin positiivinen vaikutus.
– Mitalin saamisesta tullut helpotus voi näyttäytyä rentoutuneena ja helppona hiihtona, Jauhojärvi toteaa.
Palautunut paremmin kuin normaalimatkalta
Perjantaina miehet kilpailevat viestissä kovissa oloissa, kun lunta tuli taivaalta. Haaviston mukaan lauantaina olisi luvassa poutasäätä. Pärmäkoski oli onnellinen, että naisten ei tarvinnut perjantain rajuissa oloissa kilpailla.
– Oli niin hidas keli, Pärmäkoski sanoi.
Ennen viestiä Pärmäkoskella oli vaikeuksia palautua rajusta 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailusta. Ennen 30 kilometrin kilpailun kaltaista urakkaa energian saanti on erityisen tärkeää, joten palautuminen on entistä suuremmassa roolissa. Pärmäkoski kertoi iloisena, että palautuminen on ollut onneksi helpompaa viestin jälkeen kuin oli normaalimatkan jälkeen.
– Ei ole tullut niin kovaa nestehukkaa. Siihen oli pakko kiinnittää huomiota. Oli pakko muistuttaa itseään, että juomapullo on joka puolella mukana. Varsinkin, kun mitalipäivä oli aika hulinapäivä, Pärmäkoski sanoi.
Taktiikka lauantain yhteislähtökilpailuun tuntuu olevan selvä. Pärmäkosken leirissä odotetaan, että Therese Johaug lähtee pitämään kovaa vauhtia. Suomalaisen taktiikka riippuu siitä, kuinka moni hiihtäjä lähtee vetämään Johaugin kovaan tahtiin heti alusta saakka.
– Jos siihen lähtee kymmenkunta hiihtäjää mukaan, on pakko itse yrittää lähteä myös, Pärmäkoski sanoo.
**Lue lisää:**
[Katso, kuinka naisten maajoukkuevalmentajan tukka lähti mitalijuhlissa! Viestinaiset iloitsivat MM-pronssista riehakkaasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11822403)
[Tuoreen MM-mitalistin Jasmi Joensuun tarinassa on paljon samaa kuin Iivo ja Kerttu Niskasella – Joensuulle rakas pappa puolusti ratkaisua, jonka moni tuomitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11822001)
[Viestinaiset saivat pronssimitalinsa – katso palkintojenjako: "Ei ehkä kukaan olisi uskonut, paitsi me aamulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11821964)
[Suomen MM-viestipronssi oli mestariteos, joka huipentui kuin lännenelokuvat – Kalle Lassila avaa jättiyllätyksen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11821938)
Venäjän tilastovirasto: Koronaan liittyvien kuolemantapausten määrä ylittää viralliset luvut yli kaksinkertaisesti
Kremlin julkaisemat viralliset luvut kertovat vain koronaviruksen varmasti aiheuttamat kuolemat.
Venäjän valtiollinen tilastovirasto [Rosstat](https://rosstat.gov.ru/folder/313/document/116200) on julkaissut lukunsa koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista tammikuussa Venäjällä.
Rosstatin mukaan tammikuussa koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia oli Venäjällä noin 37 000. Viime vuonna tautiin liittyviä kuolemia oli Rosstatin mukaan 162 000. Yhteensä COVID-19-sairaus liittyisi jo noin 200 000 kuolemantapaukseen Venäjällä.
Rosstatin luvut ylittävät selvästi maan "viralliset" luvut, jotka toimittaa maan ylin hallinto Kremlistä. Niiden mukaan Venäjällä olisi kuollut tähän mennessä noin 80 000 ihmistä koronaan.
Syynä eroon ovat erilaiset laskentatavat. Kreml ottaa laskelmiinsa vain ne kuolemantapaukset, jotka varmuudella on todettu koronaviruksen aiheuttamiksi. Näitä tammikuussa oli Venäjällä noin 21 000.
Rosstat huomioi myös tapaukset, jossa koronaviruksen uskotaan olleen tärkein kuolinsyy, mutta asian varmistaminen vaatii lisätutkimuksia. Näitä oli tammikuussa vajaat 5 000.
Lisäksi Rosstat ottaa mukaan tapaukset, jossa potilaalla on ollut jokin muu sairaus, ja koronavirus on jouduttanut kuolemaa, sekä tapaukset, jossa koronaviruksen saanut potilas on menehtynyt johonkin muuhun sairauteen.
Kremlin tilastojen mukaan henkilöistä, jotka ovat saaneet koronavirustartunnan kuolee 5,18 prosenttia. Runsaassa puolessa kuolemantapauksista COVID-19-sairaus on johtava kuolinsyy, kertoo [Novaja Gazeta -lehti.](https://novayagazeta.ru/articles/2021/03/05/rosstat-chislo-umershikh-rossiian-s-covid-19-prevysilo-200-tysiach-chelovek)
Venäjällä rokotetaan väestöä koronavirusta vastaan, mutta Novaja Gazetan mukaan rokotusohjelma etenee melko hitaasti. Varapääministeri **Tatjana Golikovan** mukaan runsaat viisi miljoonaa venäläistä on saanut ainakin ensimmäisen rokote-erän. Tämä on noin 3,5 prosenttia väestöstä.
Hiki valui otsalta, kun Jasmin Muqolli näki äänisaaliinsa – 
kuntapolitiikka opetti ensikertalaiselle paljon, mutta tuotti myös pettymyksiä
Kuntavaaleissa yli 30 000 ihmistä pyrkii päättämään yhteisistä asioista. Ehdokkaat tiedetään ensi tiistaina.
Näin muovijätevuoresta syntyy uusia shampoopulloja – intialainen startup keksi, miten maailma ei ehkä sittenkään huku jätteisiin
Eteläintialainen teknologiakaupunki pyrkii maailman nopeimmin kasvavaksi innovaatiokeskukseksi.
**HYDERABAD** Trukki kippaa tiiviiksi neliöksi puristetun köntin muovijätettä maahan. Kierrätysyhtiö Banyan Nationin työntekijät ryhtyvät saman tien hommiin.
Työmies katkaisee leikkureilla kuution koossapitävät raudat, ja tyhjät shampoopullot ja muut tuotepakkaukset leviävät kasaksi kiveykselle. Ryhmä kypäräpäisiä naisia alkaa lajitella vikkelästi purkkeja laatikoihin. 
Muovijäte saapuu Banyan Nationin kierrätyslaitokseen eri puolilta Intiaa. Startup-yritys puhdistaa jätteen ja valmistaa siitä uudelleenkäytettäviä muovirakeita.
– Myymme valmistamamme muovirakeet suurille yhtiöille, jotka valmistavat niistä uusia tuotteita kuten esimerkiksi shampoo- ja voidepulloja sekä autoteollisuuden komponentteja, toimitusjohtaja **Mani Vajipey** sanoo.
Näin tarve uudelle muoville vähenee.
Digitaalinen kauppa-alusta näyttää muovijätteen tarjonnan
Poikkeuksellista Banyanin toiminnassa on se, että yhtiö hyödyntää tuotantoketjussaan epävirallisia muovinkerääjiä digitaalisen kauppa-alustan avulla. 
Muovinkerääjät ovat vähäosaisia miehiä ja naisia, jotka kulkevat säkit selässään ja keräävät muovijätettä kaduilta ja ihmisten kodeista.
Intiassa köyhät ihmiset keräävät valtaosan kierrätettävästä muovijätteestä, koska maasta puuttuu toimiva virallinen kierrätysjärjestelmä.
Toimitusjohtaja Vajipey kuvaa yhtiön digipalvelua verkkokauppa Amazonin kaltaiseksi alustaksi.
Yhtiö näkee data-alustaltaan, millaista muovijätettä palveluun kartoitetuilla kierrättäjillä on tarjolla eri puolilla Intiaa. Alusta näyttää esimerkiksi kierrättäjien sijainnin, heidän materiaaliensa hinnat ja keräysmäärät sekä valokuvia materiaaleista.
Kun kierrättäjät on liitetty kauppa-alustalle, Banyan kouluttaa heidät erottelemaan uusiokäyttöön soveltuvat muovijätteet. 
Manipeyn mukaan Banyan maksaa kerääjille ja välittäjille reilusti. He voivat saada Banyanilta vajaat kymmenen eurosenttiä eli noin seitsemän rupiaa enemmän kilosta muovia kuin mitä he muuten saisivat markkinoilta. 
Se ei kuulosta paljolta, mutta köyhälle muovinkerääjälle diili voi olla houkutteleva.
– Tällä tavalla olemme rakentaneet jäljitettävän ja eettisen toimitusketjun, jossa jokainen tehtaaseemme tuleva jätekilo voidaan jäljittää tiettyyn kerääjään tai välittäjään.
Vajipey uskoo, että Banyan on osa ratkaisua maailmaa piinaavaan muovijäteongelmaan.
– Me haluamme rakentaa Intian, jossa pois heitetty muovi ei päädy kadunkulmiin, jokiin ja vesistöihin, vaan se kierrätetään mielekkäästi.
Hänen mukaansa yhtiön teknologia soveltuu myös muihin kehittyviin maihin Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa, joissa köyhät ihmiset keräävät jätteitä.
Hyderabad haluaa uudeksi Piilaaksoksi
Intian nousevassa teknologiakeskuksessa Hyderabadissa startup-yritykset ratkovat teknologian avulla suuria yhteiskunnallisia ongelmia, jotka voivat tuoda helpotusta maailman köyhille ihmisille. 
Yhdysvaltain Piilaakson teknologiayhtiöt puolestaan ovat kehittäneet vempaimia ja digitaalisia palveluita ennen kaikkea maailman vauraalle väestölle, jolla on varaa maksaa useita satoja euroja esimerkiksi uusimmista iPhone-puhelimista.
Arviolta noin 10 miljoonan asukkaan Hyderabadissa toimii runsaat 2 000 teknologia-alan startup-yritystä.
Alan ekosysteemin keskeinen rakentaja on innovaatiokeskus T-Hub. Se valmentaa uusia yrityksiä sekä auttaa niitä löytämään asiakkaita, sijoittajia ja mentoreita.
Hyderabadissa tullaan ratkaisemaan mielenkiintoisempia ongelmia kuin Kalifornian Piilaaksossa, uskoo T-Hubin toimitusjohtaja **Ravi Narayan.**
– Ne eivät välttämättä liity yksin teknologiaan. Meidän tavoitteenamme on rakentaa Hyderabadista keskus myös yhteiskunnallisille yrittäjille, Narayan sanoo.
Hänen mukaansa Intia on uniikissa asemassa yhteiskunnallisia tavoitteita ratkovien startupien rakentamisessa, koska maassa on paljon valtavaan väestöön liittyviä haasteita.
Narayan kertoo, että T-Hubin visiona on rakentaa Hyderabadiin maailman nopeimmin kasvava innovaatioekosysteemi. Kaupungista halutaan tehdä Intian seuraava Piilaakso.
– Pandemia on hidastanut meitä muutamalla kuukaudella. Mutta tämä on myös mahdollisuus ottaa suuri harppaus ja tehdä jotain paljon kunnianhimoisempaa kuin ennen.
Hän arvioi, että T-Hubista on tullut pandemian myötä ennakoitua suurempi peluri Intiassa ja kansainvälisesti.
Nyt digitaalisten välineiden avulla hyderabadilaiset startupit pääsevät aiempaa helpommin maailman markkinoille ja suuryhtiöt pääsevät puolestaan käsiksi Intian markkinoihin.
Hyderabadissa sijaitsee jo lukuisten länsimaisten suuryritysten toimipisteitä. Esimerkiksi Google, Facebook, Amazon ja Microsoft ovat perustaaneet suuret toimistot kaupunkiin.
Narayan katsoo, että Intia olisi hyvä paikka suomalaisille startupeille kasvattaa toimintaansa suuremmaksi.
– Meillä on erittäin laaja digitaalinen infrastruktuuri, mitä ei ole tarjolla muualla maailmassa. Meiltä löytyy kaikkea digitaalisesta identiteetistä internetin maksujenvälityspalveluihin. Hyödynnettävää dataa on paljon, Narayan kuvailee.
Teknologiayliopisto tukee opiskelijoiden yrityksiä
Kaupungin ulkopuolella sijaitsee teknologiayliopisto IIT Hyderabad, jossa opiskelijoiden startup-yritykset kaupallistavat omia teknologisia keksintöjään.
Tohtorikoulutettava **Priyabrata Rautray** esittelee biotiiltä, joka valmistetaan sadonkorjuun jälkeen pelloille jäävästä maatalousjätteestä ja luonnonmukaisista sidosaineista.
Rautray on ympäristöystävällisiä tuotteita kehittävävän Ibrum Technologiesin johtava tuotesuunnittelija. Yritys on yksi IIT Hyderabadin opiskelijoihin kytköksissä olevista startupeista. 
Biotiilestä voi rakentaa edullisia taloja. Tuote on halvempi ja kevyempi kuin Intiassa yleisesti käytetyt savitiilet.
Rautrayn mukaan biotiilen avulla voidaan vähentää ilmansaasteita. Esimerkiksi suuri osa Delhiä talvisin piinaavista ilmansaasteista on peräisin savusta, joka syntyy korsien ja muun peltojätteen polttamisesta.
– Haluamme siirtää kyliin taidon valmistaa biotiiliä, jotta paikalliset voivat itse valmistaa tiiliä rakennusmateriaaliksi. Näin saisimme lievennettyä ilmansaasteongelmaa, Rautray sanoo.
Teknologiayliopisto keskittyy tutkimuksessa muun muassa tekoälyyn ja koneoppimiseen, teollisuuden edistyneisiin valmistustekniikoihin, sensoreihin ja terveydenhuollon laitteiden kehittämiseen.
Startup-järjestelmä on IIT Hyderabadin selkäranka, kertoo yliopiston johtaja **Budaraju Srinivasa Murty**.
– Jos opiskelijalla on idea ja hän haluaa perustaa yrityksen, hän voi pitää välivuoden. Tuemme häntä taloudellisesti ja annamme neuvoja sekä tarjoamme työtilat yrityshautomosta, Murty kuvailee.
Skyroot haluaa tehdä avaruuslennoista edullisia
Hyderabadilaiset startupit kehittävät myös korkealentoisempaa teknologiaa. Avaruusbisnes on nouseva ala Intiassa.
Viime vuonna maan hallitus teki uudistuksia, jotka sallivat yksityisille yrityksille laajemman toiminnan avaruusalalla.
Skyroot Aerospace on yksi Hyderabadissa toimivista avaruusyhtiöstä. Se kehittää kantoraketteja, joilla se aikoo viedä kansainvälisten asiakkaiden piensatelliitteja avaruuteen.
Toimitusjohtaja **Pawan Chandana** kertoo, että laukaisupalveluille on kysyntää, koska seuraavan kymmenen vuoden aikana maailmassa on määrä viedä avaruuteen arviolta 10 000 piensatelliittia. 
Niitä käytetään esimerkiksi tieteelliseen tutkimukseen, viestintään ja maanpinnalla sijaitsevien kohteiden kuvaamiseen.
– Hyderabadia voi kutsua Intian rakettipääkaupungiksi. Täällä on erittäin hyvä valmistusekosysteemi, koska monet hallituksen virastot rakentavat kaupungissa rakettijärjestelmiä, Chandana sanoo.
Skyroot saa hyödyntää valtion laitoksia liiketoiminnassaan. Se alentaa yhtiön kustannuksia. Chandana arvioi, että yksikään samankokoisia raketteja rakentava yhtiö ei tule pärjäämään heille hintakilpailussa.
Joulukuussa avaruuslentoyhtiö testasi onnistuneesti rakettinsa moottoria. Yhtiön tavoitteena on laukaista ensimmäinen testiraketti avaruuteen vuoden 2022 alkupuolella. Kaupalliset laukaisut on tarkoitus aloittaa pian sen jälkeen.
– Aiomme olla ensimmäisten yhtiöiden joukossa, jotka aloittavat kaupalliset laukaisut. 
Pidemmällä aikavälillä Skyroot aikoo rakentaa suuria uudelleenkäytettäviä raketteja, jotka pystyvät kuljettamaan avaruuteen ihmisiä ja suuria viestintäsatelliitteja. Chandanan mukaan se olisi mahdollista ehkä 15–20 vuoden kuluttua. 
– Haluamme tehdä avaruuslennoista erittäin turvallisia ja lähes yhtä edullisia kuin lentomatkoista. Se mahdollistaa sivilisaation laajentumisen avaruuteen, avaruusturismin ja avaruuspohjaiset palvelut, Chandana sanoo.
Hän ennustaa, että esimerkiksi internet toimii tulevaisuudessa avaruudesta, siellä tuotetaan aurinkosähköä ja valmistetaan tiettyjä materiaaleja kuten optisia kuituja.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 8. maaliskuuta kello 23 asti._ 
**Jutun kirjoittaja Mikko Leppänen on Ylen digikirjeenvaihtaja. Hän vieraili joulukuussa 2020 Intiassa kuvajournalisti Niklas Meltion kanssa. Lue lisää juttuja Intian matkalta:**
[Kyllästyttääkö jo kotikonttorissa? Goaan ja Sisiliaan päätyneet etätyöläiset kertovat, miten irtiotto on mullistanut elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11748032)
[Tuleeko pelastus Intiasta? – maa valmistaa valtavan määrän koronarokotteita ja vie niitä ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)
[Pudotus äärimmäiseen köyhyyteen – katso kuvareportaasi intialaisesta slummista, jossa korona vei monilta vähäisenkin toimeentulon](https://yle.fi/uutiset/3-11723635)
Hirvonen ja Herola mitalijahtiin parikilpailussa, naiset hiihtävät 30 kilometriä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot 
Lauantaina Oberstdorfin MM-kisaohjelmassa on yhdistettyä, hiihtoa ja mäkihyppyä.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa vietetään lauantaina kolmen lajin päivää. Kisapäivän avaa kello 10.55 miesten yhdistetyn parisprintin mäkiosuus. Kello 13.25 vuorossa on naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa kello 15.55 ja päivän huipentaa miesten mäkihypyn joukkuekilpailu kello 17.55.
Yhdistetyn parikilpailussa Suomea edustavat **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola**. Kisojen viimeisessä naisten hiihtolajissa Suomelle menestystä tavoittelevat **Johanna Matintalo**, **Laura Mononen**, **Vilma Nissinen** ja **Krista Pärmäkoski**. Mäkihypyn päätöslajissa Suomen joukkueen muodostavat **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho**, **Eetu Nousiainen** ja **Arttu Pohjola**.
Lauantain 6.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 10.55**
Yhdistetty, miesten parisprintin mäkiosuus 
Eero Hirvonen, Ilkka Herola 
 **TV2, Areena, Puhe klo 13.25**
Hiihto, naisten 30 km (p), yhteislähtö 
Johanna Matintalo, Laura Mononen, Vilma Nissinen, Krista Pärmäkoski 
 **TV2, Areena, Puhe klo 15.55**
Yhdistetty, miesten parisprintin hiihto-osuus 
Eero Hirvonen, Ilkka Herola
**TV2, Areena, Puhe klo 17.55**
Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu 
Niko Kytösaho, Antti Aalto, Arttu Pohjola, Eetu Nousiainen
**Lue myös:**
[Täältä löydät hiihdon MM-kisojen ohjelman ja tv-lähetykset – Oberstdorfin hiihtojuhla laajasti Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11798808)
[Viestimitalistit Matintalo ja Pärmäkoski mukaan naisten 30 kilometrille](https://yle.fi/urheilu/3-11824122)
[Yllättävätkö Herola ja Hirvonen yhdistetyn parisprintissä? "Tämä kaksikko hoitaa homman kotiin, jos joku"](https://yle.fi/urheilu/3-11824280)
[Gallian kukot juhlivat jälleen mitalia, Suomi nitkahti – ota haltuun, mitä tapahtui MM-viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11824253)
Samuel on vanhoillislestadiolainen, naimisissa, neljän lapsen isä ja biseksuaali
"Tässä olen minä. Lätkäjätkä ja runoilijapoika"
**Samuel Jyrinki on 32-vuotias onnellisesti naimisissa oleva vanhoillislestadiolainen neljän lapsen isä ja biseksuaali. Uskonnollisessa yhteisössä normit ovat tiukat eikä niistä poikkeavia katsota hyvällä. Vaikka biseksuaalisuudesta kertominen oli Samuelille erityisen vaikeaa, hän halusi tehdä sen.**
“Miksi minusta tuntuu tältä?” Yläasteen loppupuolella Samuel alkoi havahtua vahvaan sisäiseen ristiriitaan. Hän ajatteli olevansa aivan tavallinen nuori poika, mutta keho reagoikin toisella tavalla. Ihan kuin sisällä olisi ollut toinen minä.
Maalaispitäjässä ja vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä miehen piti olla ronski ja voimakas hetero, perheen pää ja elättäjä. Homoseksuaalisuus oli rietasta.
– Se heteronormi oli niin vahva, en osannut edes ajatella, mitä muuta voisin olla kuin heteropoika. Silti tiesin sisimmässäni, että en ole samanlainen kuin muut. Ristiriita oli ahdistava, eikä siitä voinut kertoa kenellekään.
Halu tulla hyväksytyksi ja kuulua joukkoon oli vahva, vaikka Samuelia ahdisti yhteisön tarjoama kapea miehen rooli.
Omat tuntemukset hämmensivät Samuelia ja aiheuttivat syyllisyyttä koko nuoruusiän. Vasta aikuisiällä hän oivalsi, että on muunkinlaista seksuaalisuutta kuin homous ja heterous. Hän oli koko nuoruutensa tiennyt, ettei ole homo. Biseksuaalisuudesta Samuel ei ollut ikinä kuullutkaan.
Samuel on aina pitänyt urheilusta. Jääkiekkokaukalossa ja pelikentillä hän ei ole kokenut identiteettiongelmia. Urheilussa on oma kulttuurinsa ja kaikilla selkeät roolit. Pelikentällä on helppo käydä hetki viihtymässä ja sitten lähteä nopeasti paikalta pois.
–  Sen sijaan kynnys lähteä jätkäporukan kanssa jälkipeleihin on ollut korkea, koska siellä tulee niin voimakas ulkopuolisuuden kokemus.
Samuel tunsi olonsa vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä vaikeaksi ja vieraaksi jo ennen kuin hän kertoi biseksuaalisuudestaan.
Lopulta Samuel ei voinut oman hyvinvointinsa vuoksi enää salata biseksuaalisuuttaan. Moni asia kuitenkin pelotti: katkeavaisitko jotkut ihmisuhteet? Voisiko hän edelleen kuulua vanhoillislestadiolaiseen yhteisöön?
Samuel kirjoitti biseksuaalisuudestaan [blogiinsa](https://herkkamies.fi/blog/). Hän koki, että on helpointa kertoa asiasta avoimesti ja kaikille yhdellä kertaa. Perinteisen mieskäsityksen ahdistavuudesta Samuel oli jo aiemmin kirjoittanut.
– Biseksuaaleilla on paljon mielenterveysongelmia ja korkea itsemurhariski. En yhtään ihmettele sitä. Kävin aika kovan koulun itseni kanssa, enkä olisi voinut jatkaa sitä polkua enää.
Tuntuu, että herätysliikkeessä seksuaalivähemmistöön kuuluvien kohdalla on vaikea katkaista lausetta ennen sanaa ”mutta.” Sanaa, jonka jälkeen tulevat ehdot, miten voi kelvata.
– En löytänyt vertaistukea, tunsin, että olin ainoa. Vaikka samaan aikaan olin varma, että on pakko olla muitakin vanhoillislestadiolaisia, jotka kuuluvat seksuaalivähemmistöihin.
Vanhoillislestadiolaisuudessa ajatellaan, että homous ei itsessään ole väärin tai syntiä, mutta homoseksuaalisten ajatusten ajatteleminen tai tekojen tekeminen on syntiä. Raamatusta nostetaan esiin Sodoma ja Gomorra, puhutaan synnistä ja homoseksuaalisuuden kauheudesta ja kehotetaan tukahduttamaan mielihalut.
Samuel näkee tällaisen ajattelun liian kapeana.
– Ei lainkaan ymmärretä sitä, miten tärkeä osa identiteettiä seksuaalisuus on. Se ei ole vain irrallinen osa ihmisestä. Se ei ole vain halu, se on keskeinen osa ihmistä ja tämän persoonaa.
Tiedätkö, minä olen mies, joka toisinaan suorastaan tihkuu estrogeeniä hoivatessaan lähimmäisiään ja puhuessaan kyynel silmäkulmassa ihmisyydestä, mutta usko tai älä, vaimoni haluaa silti hypätä sänkyyn kanssani.
Vastaanotto oli vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä ristiriitainen. Lähipiirin reaktiot olivat onneksi enimmäkseen kannustavia ja ymmärtäviä. Varsinkin vanhemman sukupolven oli vaikea hyväksyä Samuelin avoimuutta ja osa toivoi, että hän olisi ollut hiljaa.
– Saatetaan sanoa, että “se on hänen ristinsä ja se pitää kantaa, voimia siihen”, mutta ymmärtääkö sanoja mitä tuo oikeasti tarkoittaa? Mitä tuntee vanhoillislestadiolainen homoseksuaali, jotka istuuu kirkon penkissä ja kuulee nuo sanat? Häneltä on riistetty mahdollisuus parisuhteeseen ja perheeseen.
Samuel ei kuitenkaan halunnut jättää vanhoillislestadiolaista yhteisöä. Hengellisyys on hänelle tärkeätä, vaikka ristiriita oman identiteetin ja herätysliikkeen arvojen välillä on kova.
]]
Eilen nautin taas siitä, kun vaimoni kosketteli päätäni laittaessa hiuksiani. Tuli levollinen ja hyvä olo. Ajattelin, että onneksi olemme oppineet puhumaan asiasta ja olen sen myötä oppinut myös ilmaisemaan tarpeeni tulla kosketetuksi.
Kaapista tultuaan Samuel sai paljon viestejä ihmisiltä, jotka olivat hänen kanssaan samassa tilanteessa. Monet seksuaalivähemmistöihin kuuluvat eivät uskalla kertoa asiasta avoimesti kenellekään. Osa on kenties muuttanut asumaan kauas omista vanhemmistaan voidakseen elää vapaammin.
Samuel uskoo vanhollislestadiolaisen kulttuurin vähitellen muuttuvan avoimemmaksi. Yhteisön sisällä on pohdittava suhtautumista erilaisiin vähemmistöihin ja annettava tilaa erilaisille äänille.
– Helposti sanotaan kaikkien olevan samanarvoisia, mutta silti vuorovaikutus on jyrkkää ja torjuvaa. Vähemmistössä olevat tarvitsevat vielä lisää tilaa hengittää, puhua ja kokea.
Samuel on naimisissa rakastamansa naisen kanssa, nuoruudenrakkautensa, ja parilla on neljä lasta. Perhe ja luottamus siihen, että avioliitto on ns. ikuinen, ovat Samuelille tärkeitä asioita. Elämä on onnellista. Silti häpeä istuu edelleen tiukassa.
– Joskus mietin, että olisi helpompaa jos näyttäisi itsestään vain sen normiin kuuluvan ja kelpaavan. Mutta ei se oma olo parantunut kaapissa. En tuntenut itseäni arvokkaaksi,  en tullut näkyväksi sellaisena kuin olen. Sen kun muistaa niin on parempi olla.
]]
Ihminen tarvitsee rajansa. Ihminen tarvitsee kokemuksen siitä, että tällainen minä olen ja juuri se on arvokasta puolustettavaksi.
_Muokattu 29.3.21: Korjattu virheellisesti käytetty lahko-sana sanalla herätysliike._
Kuluttajariitalautakunta: Luteiden pilaamasta matkasta saa korvausta lomanautinnon menetyksestä, hotellin home-epäilystä ei
Kuluttajariitalautakunta on ensimmäistä kertaa linjannut perusteita lomanautinnon menettämisen korvaamiseksi.
Luteet lapsiperheen petikumppaneina, homeiselta haiseva hotellihuone ja rantalomalaisten sukellusvarusteiden katoaminen lähes koko loman ajaksi.
Tässä syitä, joiden perusteella matkaansa pahasti pettyneet ovat vaatineet matkanjärjestäjiltä muiden korvausten lisäksi hyvitystä lomanautinnon menettämisestä.
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index.html) on tehnyt ensimmäiset ratkaisut kiistoissa.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** sanoo, että myös loma- tai matkanautinnon menetys voi tulla korvattavaksi, mutta vain harvoin.
Hän korostaa, että tavanomaisen vahingon aiheuttama pettymys, mielipaha tai harmi ei riitä, vaan matkassa täytyy olla merkittävä virhe.
– Hyvityksen edellytyksenä on lisäksi se, että kyse on poikkeuksellisesta tilanteesta, joka objektiivisesti arvioiden on omiaan aiheuttamaan lomanautinnon menetyksen.
Korvaukset saattavat tuntua hyvinkin pieniltä.
Oikeus korvaukseen perustuu EU-oikeuteen ja runsaat kaksi vuotta voimassa olleeseen matkapakettilakiin. 
– Korvausta ja sen määrää arvioitaessa on otettava huomioon, miten aineettomia vahinkoja yleensä korvataan suomalaisessa vahingonkorvausoikeudessa.
– Korvaukset saattavat tuntua hyvinkin pieniltä. Lautakunta arvioi, että lomanautinnon menettämisen hyvitys voisi olla keskimäärin sadan euron luokkaa. 
Matkanjärjestäjä saattaa joutua maksamaan matkapakettilain perusteella korvauksia esimerkiksi, jos matkustaja sairastuu kivuliaaseen vatsatautiin hotellin ruokatarjoilun vuoksi tai joutuu viettämään osan lomastaan hotellikaranteenin vuoksi huoneessaan.
Korvausvelvollisuus voi syntyä myös, jos matkustajan psyykkinen tila järkkyy vaikkapa järjestetyllä retkellä tapahtuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Tutustuimme kolmeen kuluttajariitalautakunnan tuoreeseen ratkaisuun.
1. Luteet kävivät lapsiperheen kimppuun Teneriffalla
Nelihenkisen perheen kahden viikon lomamatka Teneriffalle toukokuussa 2019 muuttui painajaiseksi luteiden vuoksi.
Neljän tähden hotelliin majoittuneet vanhemmat ja kaksi pikkulasta saivat matkalla kymmeniä luteenpuremia ja huolen siitä, että tuholaiset seuraisivat heitä kotiinkin.
Luteet kävivät matkalaisten kimppuun jo ensimmäisenä yönä, mutta he tajusivat vasta muutaman päivän päästä, minkälaisista petikavereista oli kysymys. Puremat aiheuttivat kutinaa ja unettomia öitä.
Ensimmäisen lomaviikon jälkeen perhe sai uuden huoneen samalta käytävältä, mutta ahdistus ja pelko veivät yöunet sielläkin.
Luteiden tuhoamisen vuoksi perheen matkatavaroita jouduttiin puhdistamaan. Osa tavaroista ei kestänyt desinfiointia ja kuumaa pesua ja osa katosi.
Leppoisten lomapäivien sijasta vanhemmilla kului paljon aikaa asioiden järjestelyyn ja tavaroiden kyselyyn.
Perhe vaati 3 400 euron korvauksia
Perhe vaati Tjäreborgilta matkan hinnan eli runsaan 2 800 euron palauttamista sekä hyvitystä matkan pilalle menemisen ja luteiden aiheuttaman mielipahan vuoksi. Lisäksi perhe halusi korvauksia pilalle menneistä matkatavaroista ja muista kuluista.
Perhe vaati yhteensä 3 400 euron korvauksia. Vakuutusyhtiö oli jo aiemmin korvannut vahinkoja runsaalla tuhannella eurolla.
Tjäreborg tarjosi korvauksena yhteensä 30 prosenttia matkan hinnasta eli vajaat 850 euroa tai vaihtoehtoisesti tuhannen euron matkalahjakorttia.
Tjäreborgin mukaan luteiden löytyminen kyseisestä hotellista oli poikkeuksellista. Se katsoi, että hotelli toimi parhaalla mahdollisella tavalla, kun perhe sai uuden huoneen, ilmaisen lääkärikäynnin ja matkatavaroiden puhdistamisen.
Vahingoittuneiden matkatavaroiden osalta Tjäreborg kehotti vanhempia olemaan yhteydessä vakuutusyhtiöön.
Kuluttajariitalautakunnan täysistunto katsoi, että liki kuudestakymmenestä luteenpuremasta oli aiheutunut merkittävää epämukavuutta ja terveyshaittaa. Ongelmia aiheutti myös matkatavaroiden puute ja niitä koskevien asioiden selvittäminen.
Matkapakettilain mukaisista virheistä suositellaan pääsääntöisesti 10 prosentin alennusta matkan hintaan.
Tässä tapauksessa virheen merkitys matkustajille oli suuri ja matkalla oli mukana pieniä lapsia, joten hinnan alennuksen tulee lautakunnan mielestä olla tässä tapauksessa 30 prosenttia matkan hinnasta.
Kuluttajariitalautakunta suosittikin vajaan 850 euron hinnanalennusta. Matkatavaroiden pilaantumisesta ja katoamisesta lautakunta suositti 200 euron korvausta.
Koska merkittävä ja terveydellistäkin haittaa aiheuttava virhe matkapalvelussa oli vaikuttanut kahden viikon matkalla lomailuun useina päivinä ja tilanne oli ollut poikkeuksellinen, lautakunnan mukaan matkustajilla on oikeus saada korvausta myös lomanautinnon menettämisestä.
Lautakunnan mielestä Tjäreborgin tulisi maksaa tämän vuoksi jokaiselle matkustajalle lomanautinnon menettämisestä 100 euron korvaus.
2. Yksi yö kosteusvaurioisessa hotellissa riitti Singaporeen matkustaneille
Toisessa tapauksessa matkustajat olivat vajaan kahden viikon lomalla Singaporessa kesä-heinäkuun taitteessa 2019. Kahden hengen 2 400 euron matkapakettiin kuuluivat lennot ja majoitus.
Matkustajien mukaan kolmen tähden hotellihuoneessa haisi vahvasti homeelta ja hometta oli sängyssä, seinissä ja kokolattiamatossa. Huoneessa ei ollut toimivaa ilmastointia.
Matkustajien mielestä huone ja hotelli eivät olleet luokituksen mukaisia eivätkä vastanneet Aurinkomatkojen nettisivujen kuvia. He ilmoittivat heti saapumisensa jälkeen Aurinkomatkoille, että olivat tyytymättömiä majoitukseen.
Hotelli tarjosi tilalle toista huonetta, jossa oli matkustajien mielestä sama ongelma. 
He yöpyivät lopulta kolmannessa huoneessa, jossa siinäkin oli heidän mielestään hometta kaikkialla ja lisäksi torakoita. Huone oli aiempia kalliimpi, joten matkustajat joutuivat maksamaan lisähintaa.
Matkustajat lähtivät hotellista heti ensimmäisen yön jälkeen. Kummallakin oli heidän kertomansa mukaan hengenahdistusta, nenän tukkoisuutta ja silmien kirvelyä. Lisäksi toisen kasvot turposivat homeesta. 
Oireet jatkuivat loman ajan ja vielä kotiin paluun jälkeenkin.
Matkustajat kertovat Aurinkomatkoille, että allergian ja astman vuoksi yhdeksän yötä kosteusvaurioisessa hotellissa olisi johtanut sairaalahoitoon. He olivat valmiit maksamaan hinnanerotuksen, jos Aurinkomatkat olisi siirtänyt heidät kalliimpaan hotelliin.
Yhteydenpito matkustajien ja Aurinkomatkojen välillä takkusi, joten matkustajat järjestivät itse uuden majoituksen. 
Aurinkomatkojen mielestä hotelliesittelyssä eikä palvelussa ollut virheitä. 
Hotelli kiisti, että huoneissa olisi ollut hometta, mutta myönsi, että huoneissa oli kosteutta, joka johtui Singaporen kevään 2019 sääoloista ja ilmastosta.
Aurinkomatkat huomautti, että kohteeseen tutustuminen ja mahdollisesti terveyteen vaikuttavien asioiden huomioon ottaminen kuuluu matkustajan vastuulle. Lääkärintodistusta, kuvamateriaalia diagnosista tai oireista ei toimitettu matkanjärjestäjälle.
Aurinkomatkojen mukaan yhteydenpitoa matkustajiin vaikeutti se, että he eivät käyttäneet matkavarauksen yhteydessä ilmoitettuja yhteystietoja.
Aurinkomatkat hyvitti matkustajille seitsemän hotelliyön hinnan, noin 570 euroa, vaikka katsoikin, että matkaehdot eivät tätä edellyttäneet. 
Kalliimpaa hotellimajoitusta ei tarvitse korvata
Kuluttajariitalauta totesi, että majoitus näyttää usein kuvissa paremmalta kuin todellisuudessa, eikä hotellien tähtiluokitukselle ole olemassa yhteismitallisia määritelmiä.
Lautakunnan mukaan matkustajien ottamista kuvista selviää, että hotellihuoneen pinnoilla on runsaasti tummuneita jälkiä, jotka ovat ilmeisesti aiheutuneet kosteudesta. 
Huoneessa oli tämän perusteella vähintään puutteellisesta ilmanvaihdosta aiheutunut kosteusongelma ja matkapaketissa virhe.
Matkustajien ilmoitettua virheestä matkanjärjestäjä ei korjannut sitä välittömästi, joten matkustajat ovat oikeutettuja hinnanalennukseen. Lautakunta suositti 40 euron alennusta matkustajaa kohden ja 15 euron korvausta asian selvittämisestä aiheutuneista kuluista.
Lautakunta totesi, että matkustajat olivat oleskelleet hotellissa kahden majoitusvuorokauden aikana, joten Aurinkomatkojen ei tarvitse maksaa hotellimajoituksen hintaa eikä huonetyypin korotuksesta aiheutunutta lisähintaa takaisin tältä ajalta.
Matkustajat vaativat hotellin vaihtamisesta aiheutuneiden kulujen korvaamista noin 1 200 eurolla. Uudet hotellihuoneet olivat tasokkaampia ja kalliimpia kuin alkuperäinen hotelli, joten matkustajat eivät ole lautakunnan mielestä oikeutettuja korvauksiin lisäkuluista.
Lomanautinnon menettämisestä matkustajat vaativat liki 2 400 euron korvausta eli alkuperäisen matkan hinnan suuruista hyvitystä.
He perustelivat korvausvaadetta hotellimajoituksen puutteiden aiheuttamalla järkytyksellä ja kosteuden ja puutteellisen ilmanvaihdon aiheuttamilla erilaisilla oireilla.
Kuluttajariitalautakunta totesi, että matkustajien lomanautinto oli loman kahden ensimmäisen päivän aikana vähentynyt. Matkustajille aiheutunut terveydellinen haitta jäi kuitenkin epäselväksi.
Lautakunnan täysistunnon mielestä tässä tapauksessa jäi näyttämättä, että matkapalveluissa olisi ollut niin merkittävä ongelma, että lomanautinnon menettäminen voisi tulla korvattavaksi.
3. Lapsiperhe sai matkatavaransa vasta vähän ennen loman loppua
Kolmannessa tapauksessa oli kyse matkatavaroiden katoamisen vaikutuksesta lomanautintoon. Ratkaisun asiassa teki lautakunnan täysistunnon sijasta yksi sen [jaostoista](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index/tietoameista.html). 
Viisihenkinen perhe lähti viikon lomamatkalle Kreikkaan kesäkuun 2019 lopulla. Matkan hinta oli liki 4 900 euroa.
Perhe aikoi viettää rantalomaa ja snorklailla. Matkaa varten hankitut välineet ja muutkin matkatavarat tulivat perille vasta loman kuudentena päivänä.
Koska matkalaukkujen kohtalosta ei tätä ennen osattu kertoa mitään, perhe hankki uudet snorklausvälineet. Niiden vuokraaminen olisi tullut kalliimmaksi.
Vanhemmat matkustivat kolmen alakouluikäisen lapsen kanssa kovassa helteessä monta kertaa muutaman kilometrin päässä olevaan kaupunkiin ostamaan muun muassa vaatteita ja hygieniatarvikkeita. 
Aikaa kului myös joka päivä sen selvittämiseen, missä matkatavarat olivat ja kuinka ne saataisiin perheelle.
Vanhemmat vaativat tämän vuoksi Aurinkomatkoilta 1 700 euron hyvitystä lomanautinnon menetyksestä.
Aurinkomatkat kiisti vaatimuksen, koska ruumassa kuljetettavista matkatavaroista on vastuussa lentoyhtiö, ei matkanjärjestäjä. Yhtiö ei voinut vaikuttaa matkatavaroiden saapumiseen eikä sen palvelussa ollut virhettä.
Matkatavaroiden viipyminen oli korvattava virhe
Kuluttajariitalautakunta huomautti, että matkustajalla voi olla oikeus saada matkanjärjestäjältä korvaus matkatavaroiden kuljetuksen viivästymisestä.
Lautakunta totesi, että matka ei matkatavaroiden saapumisen osalta vastannut sovittua, joten kyseessä oli virhe.
Lautakunta kuitenkin arvioi, että kateissa olleet tavarat olivat korvattavissa matkakohteessa hankittavilla tavaroilla.
Lautakunnan mukaan matkustajat eivät selvittäneet sitä, miksi korvaavia harrastusvälineitä ei hankittu jo ensimmäisenä lomapäivänä. 
He eivät liioin selvittäneet, miksi koko perheen oli osallistuttava korvaavien tavaroiden hankintaan tai miksi niitä oli hankittava useassa erässä eri päivien aikana.
Lautakunnan mielestä kysessä ei ollut niin merkittävä ongelma matkapalvelussa, että lomanautinnon menettäminen voisi tulla korvattavaksi.
Perhe vaati myös hinnanalennusta matkatavaroiden kuljetuksen viivästymisen vuoksi. Lautakunta katsoi, että tältä osin matkustajat ovat oikeutettuja 490 euron hinnanalennukseen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.3. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kuluttajariitalautakunta: Matkan sai perua koronan vuoksi ilman kuluja – oma arvio uhasta voi riittää, vaikka matkustusrajoituksia ei olisi](https://yle.fi/uutiset/3-11719981)
[Hallitus suunnittelee maksavansa konkurssiin menneen matkanjärjestäjän pakettimatkat kuluttajille valtion kassasta – matkailualan mielestä lakiesitys on susi](https://yle.fi/uutiset/3-11532149)
[Korona-aikana iso riski ulkomaanmatkan tyssäämisestä – pakettimatkan rahat varmimmin takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11437882)
"Kova työ, panostus ja tekniikkamuutos" – näin asiantuntija selittää EM-pronssillaan säväyttäneen Kristian Pullin huippuvirettä 
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja näkee, että Kristian Pullin EM-mitali antaa lisää nostetta suomalaiselle yleisurheilulle.
**Kristian Pullin** pituushypyn EM-hallipronssi Puolassa sykähdytti myös Yle Urheilun asiantuntijaa **Tuomas Rajaa**. Suomalaisten 21 vuoden mitaliton putki EM-hallikisoissa päättyi vihdoin, ja 26-vuotiaan jämsäläishyppääjän uusi halliennätys 824 [riitti kovatasoisessa kilpailussa kolmanteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-11824318).
– Tämä antaa ison ja merkittävän jäljen. On kysymys siitä ikäluokasta, jonka yhteydessä ollaan puhuttu näistä lahjakkaista junioreista, joihin myös Kristian yhtenä kuuluu. Nuorten arvokisoissa heille on tullut menestystä, mutta se ei ole jatkojalostunut vielä aikuisten arvokisoihin asti, Raja toteaa.
– Kun viimeinen mitali halli-EM-kisoista oli vuodelta 2000, ja kun tämä rikkoi samalla myös olympiarajan ja yleisurheilujoukkueemme koko kasvaa, niin onhan tämä suuri ja merkityksellinen asia.
Viime kesänä ulkoratojen SE-tuloksen 827 hypännyt Pulli avasi kisakautensa EM-kisoissa, ja hän on valmistautunut kauteen kahdella pitkällä leirillä Etelä-Afrikassa. Raja näkee, että satsausten lisäksi myös tietty tekniikkamuutos on auttanut isänsä **Seppo Pullin** valmentaman Pullin hyppäämistä.
– Ehkä se oleellisin on kova panostus pituushyppyyn. Urheilun ehdoilla mennään niin hyvin kuin ikinä pystytään. [Teknisellä puolella hän vaihtoi tekniikkaa viime vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11426572) niin sanotusti kahdesta ja puolesta kolmeen ja puoleen saksaukseen. Hän ikään kuin juoksee ilmassa ne kolme ja puoli askelta.
– Hän on saanut tekniikan paranemaan niin, että hyppy lähtee enemmän etupainotteisesti ja se mahdollistaa pidemmät leiskautukset. Kova työ, panostukset ja tekniikkamuutos, Raja niputtaa Pullin menestysainekset.
Pullin tekniikkamuutokseen oli vaikuttamassa myös hallitsevan maailmanmestarin, jamaikalaisen **Tajay Gaylen** ratkaisu lisätä niin ikään yksi saksaus ilmalentoonsa. [Viime syksynä Sveitsissä kauden päätöskisassa Pulli hyppäsi 808](https://yle.fi/urheilu/3-11546719), ja taakse jäi muun muassa yhdeksän senttiä heikommin suoriutunut Gayle.
– Gayle teki sen muutoksen, ja se näytti toimivan. Kristian päätti kokeilla samaa ja se toimi myös, Raja iloitsee. 
**Lauantaina EM-kisoissa nähdään peräti 12 suomalaista, ja lähetys alkaa TV1:ssä kello 11.**
**Lue myös:**
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Kristian Pullin huiman SE-hypyn taustalla on iso muutos, jota pituushyppääjä työsti kuukausikaupalla: ”Se oli tuskien taival”  ](https://yle.fi/urheilu/3-11426572)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
Kaapo Kähkönen ja Ville Husso loistivat, Rasmus Kupari debytoi NHL:ssä – "En ikinä tule unohtamaan tätä peliä"
Coloradon Joonas Donskoi oli NHL-kierroksen ainoa suomalaispelaaja, joka pääsi tehopisteiden makuun. 
Suomalaismaalivahdit **Kaapo Kähkönen** ja **Ville Husso** torjuivat voitot jääkiekon NHL-kierroksella perjantaina.
Kähkönen pysäytti Minnesota Wildin maalilla kiekon 24/25 kertaa, kun Wild juhli 5–1-vierasvoittoa Arizona Coyotesista. Voitto päätti Minnesotan kahden ottelun tappioputken.
Voitto oli Kähköselle jo kuudes perättäinen. Minnesotan seurahistorian aikana yksikään tulokasvahti ei ole yltänyt vastaavaan suoritukseen.
Kähkönen on tällä kaudella torjunut 13 ottelussa torjuntaprosentilla 91,8. 
Arizonan maalilla ottelussa urakoi **Antti Raanta**, joka kirjasi kauden kuudennesta pelistään 22/27 torjuntaa. Raannan pahimpia peikkoja olivat tehot 1+1 kirjanneet **Mats Zuccarello** ja**Jordan Greenway**.
Husso pääsi tuulettamaan St. Louis Bluesin maalilla 3–2-jatkoaikavierasvoittoa Los Angeles Kingsistä. Debyyttikauttaan pelaava 26-vuotias suomalaisveskari kirjasi 28/30 torjuntaa. 
Husso on pelannut tällä kaudella kahdeksassa ottelussa torjuntaprosentilla 88,7. 
Los Angelesin **Rasmus Kupari** pelasi ottelussa NHL-uransa ensimmäisen kamppailun. 20-vuotias suomalaishyökkääjä sai vastuuta hieman yli kymmenen minuuttia tehosaldolla +/- 0. Kupari laukoi ottelussa kerran Hussoa kohti ja kirjasi kaksi taklausta. 
– Valitettavasti hävisimme. Ketjumme pelissä oli kuitenkin paljon hyviä asioita. Olen aika varma, että seuraavassa pelissä pystymme hyödyntämään paikkamme. Yritin pitää asiat yksinkertaisina, hyödyntää nopeuttani ja saada taklaukset rullaamaan, Kuparinen kommentoi pelin jälkeen. 
– En ikinä tule unohtamaan tätä peliä. Olen kiitollinen, että koko joukkue tuki minua tämän päivän aikana. 
St. Louisin voittomaalin ajassa 61.30 teki **Mike Hoffman** (1+1). Ottelun paras pelaaja oli kuitenkin kaksi maalia tehnyt Blues-hyökkääjä **David Perron**. 
Kingsin maalia vahtinut **Calvin Petersen** torjui 19/22 kertaa.
Los Angeles on voittanut joukkueiden neljästä aiemmasta kauden kohtaamisesta kolme.
 Rask lepovuorossa
Boston Bruins pyöritti kotikaukalossaan Washington Capitalsia miten tahtoi. Washington sai iskettyä ainoan maalinsa vasta viimeisessä erässä, joten Bostonin voittolukemiksi kirjattiin 5–1.
**Brad Marchand** teki Bostonin maaleista kaksi ja syötti yhden. Joukkueen tähtimaalivahti **Tuukka Rask** oli lepovuorossa, mutta **Jaroslav Halak** varmisti Bostonin voiton 31/32 torjunnalla. 
Washingtonin vahti **Vitek Vanecek** sai tehdä neljän päästetyn maalin jälkeen tilaa **Ilja Samsonoville** toisen erän lopulla. Vanecek torjui pelissä 14/18 kertaa, Samsonov 6/7. 
Bostonin Halakin haaveet nollapelistä tuhosi **Jakub Vranan** maali kolmannen erän puolivälin jälkeen. Maali jäi koko pelin viimeiseksi. 
Joukkueet kohtasivat toista kertaa tällä viikolla. Keskiviikkona voitto meni voittolaukauskisan jälkeen Washingtonille. Kauden aiemmista kahdesta kohtaamisesta kumpikin joukkue voitti yhden. Ennen Bruinsilta saatua selkäsaunaa Capitals oli voittanut neljä edellistä otteluaan. 
Coloradon Donskoi pisteille
Colorado Avalanchen riveissä suomalaishyökkääjistä **Mikko Rantanen** jäi tällä kertaa pisteittä, mutta **Joonas Donskoi** otti syöttöpisteen joukkueen ensimmäisestä maalista Anaheim Ducksia vastaan. Peli ratkesi Coloradolle jatkoajalla **Valeri Nitshuskinin** maalilla, joka sinetöi loppulukemiksi 3–2.
Chicagossa isäntäjoukkue Blackhawksin ja Tampa Bay Lightningin kohtaaminen venyi voittolaukauskisaan varsinaisen peliajan päätyttyä tasan 3–3.
4–3-lukemat ratkaisi lopulta Chicagolle **Philipp Kurashevin** osuma, jota Tampa Bayn **Curtis McElhinney** ei kyennyt torjumaan. 
Tampa Bay oli voittanut joukkueiden kolme aiempaa kohtaamista tällä kaudella. 
**Kevin Lankinen** oli sivussa Chicagon maalilta. **Malcolm Subban** torjui Blackhawksille 39/42 kertaa. Tampa Bayn McElhinney pääsi huomattavasti vähemmällä, kun hänen maaliaan kohti lauottiin 27 kertaa. Torjuntoja hän kirjautti 24. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston–Washington **5–1** 
Chicago–Tampa Bay **vl 4–3** 
Colorado–Anaheim **ja 3–2**   
_COL: Donskoi 0+1_ 
Arizona–Minnesota **1–5**   
_ARI: Raanta 22/27 torj.  
MIN: Kähkönen 24/25 torj._ 
Los Angeles–St. Louis **ja 2–3**   
_STL: Husso_ 28/30 torj. 
San Jose–Vegas **ja 4–5**
**Lue myös:**
[Rasmus Kupari debytoi ensi yönä NHL:ssä – takana on yli vuoden sivussa pitänyt loukkaantuminen: "Ymmärsin, mitä tämä voi pahimmillaan olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11822811)
[Calgary Flames vaihtoi päävalmentajaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11822438)
[Heiskanen ja Ristolainen maalivireessä, Barkov loisti Nashvillen kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-11822062)
[Kommentti: Mitä tapahtui Dallas Starsille? Stanley Cup -finalisti valahti NHL:n pohjamutiin – joukkueen tilanne on hälyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-11818111)
Uutissuomalainen: Ainakin 174 kansanedustajaa lähtee ehdolle kuntavaaleissa
Tutkija arvioi satunnaisvaihtelun olevan taustalla. 
 Kansanedustajat ovat entistä innokkaammin lähdössä ehdolle kuntavaaleihin, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/3927567). Kunnanvaltuustoon on Uutissuomalaisen keräämien tietojen mukaan pyrkimässä ainakin 174 istuvaa kansanedustajaa. 
Neljä vuotta sitten ehdolle lähti 162 kansanedustajaa. Tehokkaimmin kansanedustajia kuntavaaliehdokkaiksi ovat laittaneet pienet puolueet. RKP:n ryhmästä ehdolla ovat kaikki paitsi Ahvenanmaan edustaja, koska Ahvenanmaan kuntavaalit käydään eri aikaan. Lisäksi RKP:n euroedustaja **Nils Torvalds** on ehdolla Helsingin valtuustoon. 
Myös kristillisdemokraattien kaikki viisi kansanedustajaa ovat ehdolla. Nyt-liikkeen ainoa kansanedustaja **Harry Harkimo** pyrkii Helsingissä pormestariksi. 
Suuremmista puolueista SDP ja perussuomalaiset pääsevät yli 90 prosentin osuuteen. Toinen ääripää on keskusta, jonka 31 kansanedustajasta 24 asettuu ehdolle. Osuus on 77 prosenttia. Kunnallispolitiikan professori **Arto Haveri** Tampereen yliopistosta arvioi, että ehdolle asettuvien kansanedustajien osuuden kasvu selittyy pitkälti satunnaisella vaihtelulla. 
– Jotakin selitysarvoa voi olla sillä, että viime vaalien edellä useat kansanedustajat ilmoittivat tähtäävänsä maakuntavaaleihin. Nyt en ole nähnyt vastaavia ilmoituksia, Haveri sanoo Uutissuomalaiselle. 
Maakuntavaalit liittyvät sote- ja maakuntauudistukseen. Ensimmäiset vaalit oli tarkoitus pitää vuonna 2018, mutta uudistus on venynyt ja nyt hallitus tähtää aluevaalien ajankohdaksi ensi vuotta.
Jo yli 300:lle syytteet kongressin hyökkäyksestä – Pelosin toimistossa istunut mies suuttui ja huusi tuomarille
Kongressin hyökkäyksessä karvalakkiin ja sarviin sonnustautunut Jacob Chansley kertoi halunneensa laulaa positiivista väreilyä pyhään kammioon.
Yhdysvalloissa loppiaisen kongressin hyökkäyksen jälkeen on nostettu syytteet yli 300 ihmistä vastaan ja yli 280 ihmistä on pidätetty, kertovat esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/03/04/us/trump-federico-klein-capitol-attack.html) ja [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/capitol-riot-arrests-2021-03-05/). Oikeusministeriön mukaan tutkittavina on yli 540 epäiltyä.
Timesin mukaan liittovaltion poliisi FBI kertoi torstaina, että yksi syytetyistä on ulkoministeriön entinen työntekijä. Hän työskenteli **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjassa vuonna 2016 ja sai töitä ulkoministeriöstä vähän Trumpin virkaanastujaisten jälkeen.
280 pidätetyn joukossa ovat myös paljon medianäkyvyyttä saaneet **Richard Barnett**, joka istui jalat pöydällä puhemies **Nancy Pelosin** toimistossa sekä **Jacob Chansley**, joka tunnetaan myös nimellä Jake Angeli tai Qanon-shamaanina. Chansley kuvattiin loppiaisena karjumassa eri puolilla kongressia. Hän oli hyökkäyspäivänä sonnustautunut karvalakkiin ja sarviin, mutta ei paitaan. Kasvonsa Chansley oli maalannut Yhdysvaltain lipun väreillä.
Barnett sai kuulla torstain virtuaalisessa oikeuden istunnossa, että hän pysyy telkien takana ainakin seuraavaan kuulemiseen saakka, joka on toukokuussa.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/investigations/man-who-posed-at-pelosi-desk-said-in-facebook-post-that-he-is-prepared-for-violent-death/2021/01/07/cf5b0714-509a-11eb-83e3-322644d82356_story.html) mukaan itseään valkoiseksi nationalistiksi kuvaileva Barnett äityi huutamaan tuomarille kuultuaan jatkostaan telkien takana.
– Se ei ole reilua! Kaikki muut, jotka tekivät pahempia asioita kuin minä, ovat jo kotonaan. Olen ollut täällä jo kuukauden ja nyt minun pitää olla täällä vielä toinenkin kuukausi. Ja kaikki muut pääsevät pois, Barnett oli huutanut tuomarille [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2021/mar/05/us-capitol-riot-man-pelosi-feet-desk-richard-barnett) mukaan.
Barnettia syytetään muun muassa väkivaltaisesta tunkeutumisesta, virallisten menettelyjen häiritsemisestä sekä järjestysrikkomuksesta.
"Positiivista väreilyä pyhään kammioon"
Sarvilla varustetusta karvalakistaan tunnettu Chansley kertoi [CBS-kanavan 60 minutes](https://www.cbsnews.com/news/qanon-shaman-capitol-riot-interview-60-minutes-plus-2021-03-04/) -ohjelmassa olevansa pettynyt siihen, että kongressin hyökkäyksen aikaan vielä presidenttinä toiminut Donald Trump ei armahtanut häntä ja muita tunkeutujia.
– Uskon, että hän välittää perustuslaista ja amerikkalaisista. Ja siksi olen syvästi loukkaantunut ja pettynyt, että hän ei armahtanut minua ja muita, Chansley sanoi.
Häntä vastaan on nostettu yhteensä kuusi syytettä, esimerkiksi virkavallan vastustamisesta ja väkivaltaisesta tunkeutumisesta.
Chansley kertoi CBS:n haastattelussa, että hänen tarkoituksensa oli tuoda jumaluus takaisin senaattiin rukoilemalla ja laulamalla. 
– Se on osa shamanismia. Tarkoitukseni oli tuottaa posiitiivsta väreilyä pyhään kammioon. Lisäksi estin ihmisiä varastamasta ja vandalisoimasta pyhää kammiota, senaattia. Estin erästä ihmistä varastamasta muffineja taukohuoneesta, Chansley sanoi.
Toimittaja **Laurie Segall** huomautti Chansleylle, että tällä ei ollut laillista oikeutta olla "pyhässä kammiossa".
– Kadun sitä syvästi. Luulin, että kun poliisi viittoi meidät sisälle, se oli hyväksyttävää, Chansley totesi.
Loppiaisen kongressin hyökkäyksessä kuoli viisi ihmistä ja yli 130 poliisia loukkaantui, monet vakavasti.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa FBI:n johtaja kutsui loppiaisen kongressihyökkäystä "kotimaiseksi terrorismiksi" ja tyrmäsi teoriat Antifan-osuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11817970)(3.3.)
[Yhdysvaltain kongressitaloon tunkeutuneet saapuivat paikalle "valmistautuneena sotaan", sanoo entinen poliisijohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11806620)(23.2.)
[Demokraattijohtaja Pelosi: Riippumaton komissio tutkimaan kongressihyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-11792119)(15.2.)
[Donald Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä puitiin entisen presidentin aiheuttamaa harmia kongressille sekä maan maineelle – "Minkä viestin lähetämme muulle maailmalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11785602)(11.2.)
[Hyökkääjät pääsivät loppiaisyönä 30 metrin päähän USA:n varapresidentti Pencestä – katso, miten kongressin avainhenkilöt pakenivat tunkeutujia](https://yle.fi/uutiset/3-11785088)(11.2.)
Paavi Franciscus tapasi shiiamuslimien vaikutusvaltaisen johtajan Irakissa
Ali al-Sistani sanoi tapaamisessa toivovansa, että Irakin kristityt saisivat elää rauhassa.
 Irakissa vierailulla oleva paavi **Franciscus** on tavannut tänään shiiojen vaikutusvaltaisen johtajan suurajatollah **Ali al-Sistanin**. Uskonnolliset johtajat kohtasivat toisensa shiiojen pyhimpiin paikkoihin kuuluvassa Najafissa. 
Tapaamiseen ei päästetty tiedotusvälineiden edustajia. Tapaamisesta julkaistun tiedotteen mukaan al-Sistani oli sanonut toivovansa, että Irakin kristitty väestö voisi elää rauhassa ja että heillä olisi täydet perustuslailliset oikeudet. Irakissa on arviolta 300 000 kristittyä.
Suurajatollahin ja paavin tapaaminen vaati kuukausia kestänyttä suunnittelua. Ali al-Sistania nähdään harvoin julkisuudessa. 
– Olemme ylpeitä siitä, mitä hänen vierailunsa edustaa, ja kiitämme kaikkia, jotka tekivät sen mahdolliseksi, ylisti Najafin korkea-arvoinen uskonnollinen johtaja **Mohammad Ali Bahr al-Ulum**.
Eristäytyvä, mutta arvostettu 90-vuotiaan al-Sistani isännöi 84-vuotiasta paavia omassa kodissaan. Shiiamuslimit ovat Irakissa enemmistöasemassa. Ympäri Najafia on ollut levitettynä banderolleja, jotka juhlistavat historiallista "minareettien ja kirkonkellojen" kohtaamista.
Paavin osallistui myöhemmin päivällä Urin kaupungissa eri uskontokuntien yhteiseen tilaisuuteen. Nykyinen paavi tunnetaan uskontokuntien välisen dialogin puolestapuhujana.
Etelä-Irakissa sijaitsevaa Uria pidetään niin juutalaisten, muslimien kuin kristittyjenkin kunnioittaman Abrahamin alkuperäisenä kotipaikkana, kertoo [Vatican News](https://www.vaticannews.va/sv/suomi/news/2021-02/paavi-franciscuksen-irakin-vierailun-ohjelma-julki.html).
Paavi rukoili rauhaa ja yhtenäisyyttä koko Lähi-itään ja erityisesti sodan repimään Syyriaan. Hän vaati myös mielipiteen- ja uskonnonvapauden kunnioittamista.
Paavi muistutti, että "Jumalan kunnioittaminen ja lähimmäisen rakastaminen" on kaiken uskonnollisuuden ydin. Hän tuomitsi "terroristit, jotka väärinkäyttävät uskontoa".
Paavi saapui Irakiin perjantaina 
Franciscus saapui Irakiin perjantaina. Katolisen kirkon johtaja kohtasi vierailunsa ensimmäisenä päivänä muun muassa Irakin johtoa ja paikallisia pappeja. Lentokentällä häntä oli vastassa maan pääministeri **Mustafa al-Kadhemi**. 
Ensimmäisenä reissupäivänään Franciscus piti myös puheen, jossa hän peräänkuulutti muun muassa loppua suvaitsemattomuudelle, väkivallanteoille sekä ekstremismille Irakissa. Lisäksi hän esiintyi perjantaina Bagdadissa kirkossa, jossa islamistitaistelijat tappoivat kymmeniä kristittyjä vuonna 2010. 
Paavi sukkuloi vierailunsa aikana lentokoneella, helikopterilla ja autolla yli 1 400 kilometrin matkan eri puolilla maata. Vierailu Irakiin on Franciscuksen ensimmäinen ulkomaanmatka koronapandemian alkamisen jälkeen. 
Irakissa tautitilanne on paha, ja viranomaiset ovat määränneet laajoja sulkutoimia. Paavi itse on jo saanut koronarokotteen. Koronan lisäksi vierailuisäntien huolena ovat mahdolliset iskut Franciscusta vastaan, ja vierailun turvatoimet ovatkin mittavat.
**Lue myös:**
[Paavi Franciscus historialliselle vierailulle Irakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11822050)(5.3.)
21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"
Kristian Pulli säteili iloa ja onnea EM-pronssimitalin jälkeen. 
[Pituushypyn EM-hallipronssia ](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)leiskauttanut **Kristian Pulli** oli hurjan suorituksensa jälkeen hämmentynyt ja iloinen. Jämsäläinen pamautti viimeisellä hypyllään uuden sisäratojen suomenennätyksen 824, ja oma halliennätys parani peräti 41 senttiä. 
Kisakautensa suoraan Puolan EM-kisoista aloittanut Pulli sanoi, että kaikki loksahti kisassa paikoilleen. 
– Ihan uskomaton tunne. Vaikka kisa oli vähän mitä oli ja sellainen tahmea, se huipentui aivan huikeaksi kisaksi, Pulli totesi Yle Urheilulle Torunista puhelimitse.
Karsinnassa 781 hypänneen Pullin kisa oli pääosin nousujohteinen. Sarja 769, 777, 800, 761, 810 ja 824 huipentui kuudenteen hyppyyn, jossa [viime vuonna ilmalentoonsa yhden saksauksen lisännyt](https://yle.fi/urheilu/3-11426572) Pulli ratkaisi pronssimitalin itselleen. 
Suomi ei ollut voittanut mitalia halliyleisurheilussa 21 vuoteen, ja pitkä mitaliton putki siivitti Pullin loistovenytykseen. Pronssimitalistin mukaan tavoite oli vain juosta lankulle niin paljon kuin kintereistä lähtee ja luottaa ponnistukseen.
– Mietiskelin siinä, että **Mazur** (Ukrainan **Vladislav**) oli neljä senttiä edellä ja pohdin, että voiko tämä Suomen mitaliton putki jatkua taas. Ajattelin, ettei voi taas tulla neljättä sijaa ja laitoin kaikki peliin.
– Hypyn jälkeen mieli tyhjeni, eikä siitä jäänyt muistikuvia. En uskonut, että se oli niin pitkä hyppy ja tulos tuli täytenä yllätyksenä. 
Samalla Pulli rikkoi myös Tokion olympiarajan 822. Se ei ollut ensimmäisenä kisan jälkeen mielessä.
– Joku siitä tuossa muistutti, että sekin tuli nyt tehtyä. Näköjään sitä täytyy lähteä kesällä sitten olympialaisiin, jos sellaiset toivottavasti järjestetään.
"Hyppy vain soljui eteenpäin"
Kisan kaksi kovinta hyppyä nähtiin jo alkukierroksilla. Euroopan mestaruuden voittaneen kreikkalaisen **Miltiadis Tentogloun** ainoa mitattu hyppy kantoi avauskierroksella lukemaan 835, joka on maailman kärkitulos. Ruotsalaisen **Thobias Montlerin** kolmannen kierroksen venytys oli 831, joka on uusi maan ennätys hallissa.
Pulli jaksoi uskoa loppuun saakka omaan tekemiseensä, vaikka muut löivätkin luuta kurkkuun jo alussa.
– Omaan sarjaani olen erittäin tyytyväinen. Olen aika pitkälti sellainen kuudennen kierroksen hyppääjä, ja sitä jatkettiin tänäänkin. Kreikkalaiselta ja ruotsalaiselta tuli erittäin hyvät hypyt alkuun, ja ne vähän latistivat omaakin alkua. Toisaalta kun kisaan pääsi kiinni, homma parani.
Hän arvelee, että kovatasoinen kisa perustui hyvään ja laadukkaaseen harjoitteluun. Tuloksella 814 jäätiin ilman mitalia. 
– Uskon, että kaikki ovat päässeet rauhassa treenailemaan, ja kun viime vuonna ei ollut arvokisoja, kaikki odottavat niitä jo innolla. Kai ratakin oli tänään ihan hyvä, niin luulisin.
Viime kesänä Pulli säväytti hyppäämällä ulkoratojen Suomen ennätyksen 827, ja hänet valittiin muun muassa vuoden yleisurheilijaksi. Tämänkertaisessa onnistumisessa oli samoja elementtejä.
– Se hyppy vain soljui eteenpäin, eikä siinä ollut mitään ongelmia. Se tuntui kevyeltä, ja siksi en uskonutkaan sen olevan noin pitkä. Se yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy, ja vielä hallissa. Ennätys parani jotain 40 senttiä, mutta tällaista tämä on välillä.
"Fyysisesti viime kesän kunnossa"
Pulli kuului ennen kisoja potentiaalisten mitalistien joukkoon, mutta koska talvelta ei ollut vielä tuloksia, odotukset olivat hieman epävarmat. Hän koki, että voisi auttaa muita vielä kisoissa kisailevia ottamalla jo sen toivotun ja pitkään odotetun mitalin.
– Oli se mielessä. Minua ei oltu hirveästi käyty läpi ennakko-odotuksissa Suomen osalta, ja ajattelin, että avataan se mitalitili nyt alkuun, jotta muilla on vähän helpompaa seuraavissa vaiheissa, Pulli letkautti.
Eero Haapalan entinen Suomen ennätys oli 811, ja Pulli paiskasi sen romukoppaan lopulta 13 sentin turvin. Tulos on jatkumoa talven hyville suomalaissuorituksille, kun vanhoja SE-aikoja on rikottu hallissa solkenaan.
Pitkään Etelä-Afrikassa leireilleelle Pullille tulos oli jopa jonkinlainen shokki.
– Mielessäni pyörittelin, että olen fyysisesti kaikilla osa-alueilla siinä viime kesän kunnossa, jossa tein sen ulkoratojen suomenennätyksen. Mietin, että hyvällä hypyllä se 811 olisi mahdollinen, mutta täytyy sanoa, että kyllähän tuo yllätti, kun hallissa tulee 824 yhtäkkiä. Olen ollut vielä yleensä heikompi hallikilpailija.
Pulli kertoo, että leireily Etelä-Afrikassa on ollut turvallista koronaviruspandemiasta huolimatta. Hän on lähdössä takaisin leirielämään, ja tähtäin on seuraavaksi Timanttiliigan kevään kisoissa.
– Aika vahvasti kevät jatkuu leiripainotteisesti. Luultavasti palaan Afrikkaan, ja sen jälkeen on yksi Euroopan leiri ennen Timanttiliigan alkua. Siellä olisi tarkoitus olla mukana.
– Meillä on ollut leirillä oma vuokrakämppä, ja kentällä on saanut olla käytänössä yksin. Aika hyvin on mennyt, eikä ole tullut mitään ongelmia.
Yllättävää mitalisuoritusta ei koronan varjossa kovin laajamittaisesti pysty juhlimaan, eikä juhlasuunnitelmia vielä ollut.
– Ei ole vielä ajatuksia siunaantunut siihen suuntaan. Täytyy katsoa, jos Suomen päässä katsoisi jotain, mutta aika rauhassa näinä aikoina täytyy mennä.
**Lue myös:**
[EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11824304)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Kristian Pullin huiman SE-hypyn taustalla on iso muutos, jota pituushyppääjä työsti kuukausikaupalla: ”Se oli tuskien taival”  ](https://yle.fi/urheilu/3-11426572)
Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla pidätettiin helmikuussa 100 000 ihmistä – Laittomien rajanylitysten määrän uskotaan kasvavan
Bidenin maahanmuuttosuunnitelmaa tullaan todennäköisesti muuttamaan. 
Yhdysvaltain rajavartiosto pidätti helmikuussa lähes 100 000 siirtolaista Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reuters perustaa tietonsa kahteen asiasta perillä olevaan lähteeseen.
Aiemmin julkaisemattomat luvut osoittavat siirtolaisten määrän kasvun Meksikon rajalla. Tammikuussa pidätyksiä tehtiin noin 70 000. Edellisen kerran helmikuussa on tehty yhtä paljon pidätyksiä rajalla vuonna 2006. 
Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle on tullut viime aikoina kasvavissa määrin lapsia ilman vanhempiaan tai laillista huoltajaansa. 
Keskiviikkona, yhden päivän aikana, rajavartiosto otti kiinni yli 4500 rajaa ylittänyttä siirtolaista. Luku enteilee, että maaliskuussa laittomien rajanylitysten määrä tulee kasvamaan helmikuusta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut pyrkivänsä kumoamaan edeltäjänsä **Donald Trumpin** halliinnon tiukan linjan siirtolaisten suhteen. 
Bidenin hallinto [esitteli helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11798442) suunnitelmansa Yhdysvaltain maahanmuuttolain uudistamiseksi kongressille. Sitä on kuvailtu laajamittaisimmaksi vuosikymmeniin. Lakiesityksessä luvataan puuttua lisäksi muuttoliikkeen perimmäisiin syihin ja pyritään panemaan kuriin salakuljetus-, huumausaine- ja ihmiskauppaverkostoja.
Laillisia ja turvallisempia reittejä muuttoliikkeelle haetaan perustamalla maahanmuuttokeskuksia Keski-Amerikkaan ja luomalla alueelle neljän miljardin dollarin investointisuunnitelma.
Raja-alueella ylityspisteille puolestaan lisätään esimerkiksi läpivalaisuteknologiaa, lakiesitys ehdottaa.
Bidenin maahanmuuttosuunnitelma vastatuulessa
[Politico ](https://www.politico.com/news/2021/03/04/democrats-house-immigration-plan-473475)kertoi torstaina, että Bidenin hallinnon maahanmuuttosuunnitelma ei saa täyttä kannatusta omienkaan leirissä, ja siihen tullaan todennäköisesti tekemään muutoksia.
Bidenin leiristä on annettu ymmärtää, että muutoksia suunnitelmaan voidaan tehdä.
Demokraattien johtohahmot eivät usko, että ehdotus tulisi saamaan tarpeeksi ääniä kongressissa. Puolueen sisällä suunnitelma herättää ristiriitoja, sillä demokraattien latinalaisamerikkalainen siipi pitää uudistusta yhtenä Bidenin hallinnon tärkeimmistä, mutta demokraattijohtajat eivät suostu tuomaan lakia äänestettäväksi, mikäli eivät ole varmoja sen läpimenosta.
Republikaanileiristä on kritisoitu Bidenin aikeita höllentää otetta rajalla Trumpin kovaan kuriin verrattuna. Puolueessa uskotaan laitttomien siirtolaisten määrän kasvavan Bidenin linjan myötä.
Republikaanien edustajainhuoneen vähemmistöjohtaja **Kevin McCarthy** lähetti Bidenille kirjeen perjantaina, ja pyysi tapaamista keskustellakseen aiheesta.
– Meidän täytyy tiedostaa rajalla oleva kriisi, luoda suunnitelma ja ehdottomasti lannistaa yksilöiden halu aloittaa vaarallista matkaansa Meksikosta ja Väli-Amerikasta rajallemme, McCarthy kirjoitti.
_Muokattu 6.3. klo 11.02 otsikkoa. Siirtolaisten sijaan vaihdettu laittomat rajanylitykset._
**Lue myös:**
[Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Meksikosta Yhdysvaltoihin Bidenin purettua Trumpin maahanmuuttopäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11800960)(20.2.)
[Bidenin maahanmuuttoa koskeva suunnitelma esiteltiin – avaisi 11 miljoonalle mahdollisuuden kansalaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11798442)(18.2.)
[Presidentti Biden lähti ensitöikseen purkamaan Trumpin maahanmuuttorajoituksia – rajamuurin rakentaminen keskeytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11747644)(20.1.)
[Tuhannet vaeltamassa taas Hondurasista kohti Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11740793)(16.1.)
EM-mitali Suomeen yli 21 vuoden tauon jälkeen! Kristian Pulli uskomattomalla hypyllä pronssille hurjatasoisessa loppukilpailussa
Kristian Pulli hyppäsi pituuden EM-hallifinaalissa pronssille uudella Suomen ennätyksellä 824. Katso Pullin pronssihyppy oheiselta videolta.
**Kristian Pulli** hyppäsi pronssille pituushypyn EM-hallifinaalissa Torunissa, Puolassa. Pulli pamautti viimeisellään uuden halli-SE:n 824 ja nousi kolmanneksi ohi 814 hypänneen Ukrainan **Vladislav Mazurin**. 
Pulli rikkoi tuloksellaan myös Tokion olympiakisojen A-rajan 822.
Kovatasoisen kilpailun voiton vei Kreikan ykköstähti **Miltiadis Tentoglou**, joka ponnisti avaushypyllään maailman uudeksi kärkitulokseksi 835. Ruotsalainen **Thobias Montler** hyppäsi hopeaa maan uudeksi halliennätyksellä 831.
Karsinnassa 781 hypännyt Pulli paransi entistä halliennätystään 783 kolmen vuoden takaa peräti 43 senttiä. Hän aloitti hallikautensa suoraan arvokisoista. 
Viime kesäkuussa ulkoradoilla Suomen ennätyksen 827 hypänneen Pullin, 26, edellinen virallinen kilpailu viime syyskuussa toi tuloksen 808. 
Mitali on Suomen ensimmäinen halliyleisurheilussa sitten helmikuun 2000, kun **Timo Aaltonen** työnsi kuulakultaa.
Naisten korkeushypyssä **Ella Junnila** ylitti toisellaan 191, ja se riitti kahdeksan hyppääjän loppukilpailuun. Finaali hypätään päätöspäivänä sunnuntaina.
**Lue myös:**
[21 vuoden kirouksen murtanut Kristian Pulli ymmällään häikäisevästä ennätysparannuksestaan ja EM-pronssista: "Yllätti täysin, että se oli noin hirveä hyppy"](https://yle.fi/urheilu/3-11824318)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
[Katso tallenne: SE-mies Kristian Pulli loppukilpailuun tuloksella 781, Joonas Rinne huimassa iskussa EM-halleissa](https://yle.fi/urheilu/3-11821828)
HIFK:n Leskinen kaatoi ex-seuransa Kärpät hattutempulla
Illan voittajia SM-liigassa olivat HIFK, Ilves, TPS, KalPa, Pelicans ja Sport.
HIFK:n pisteputki jääkiekon Liigassa venyi kahdeksan ottelun mittaiseksi, kun se löi Kärpät 4-3. Kotijoukkueen puolustaja **Ville Varakas** sai pelissä 600 ottelua täyteen ja päätuomari **Stefan Fonselius** 900. Valokeilassa loistivat kuitenkin ratkaisijat **Ville Leskinen** ja **Jesse Saarinen.** 
– Leskinen oli isossa roolissa, kolme maalia, HIFK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** kiitteli. 
Kärpät joutui takamatkalle, kun Leskinen avausjakson puolivälissä yllätti maalivahti **Justus Annusen** takatolppa-ohjauksella. 
Oululaisten kaudella aiemmin vaisusti sujunut ylivoimapeli antoi vieraille tällä kertaa uskoa. **Tuukka Tieksola** kärkkyi karkuun puolustusneliön taakse ja iski kiekon **Frans Tuohimaan** taakse. 
Kamppailun ratkaisu koettiin kolmannen erän puolivälissä. Ensin Kärppien **Cody Kunyk** tasoitti 2-2:een, mutta sitten parissa minuutissa HIFK:n Saarinen ylsi kahteen perättäiset maalit alustaneeseen kiekon kaappaukseen. 
Kärpät punnersi vielä ilman Annusta maalin päähän, se tiesi vieraille 12 peräkkäistä tulosta yhden maalin erolla. Samalla päättyi 10 ottelun mittaiseksi venynyt vierasvoittokulku. 
– Kärpät sytyttää, ja oli tärkeä pelikin. Taitaa olla vielä kolme peliä vastakkain. Siistiä pelata niitä vastaan, Leskinen kuvasi ex-seuran kohtaamisesta. 
Ilves ja Myrrä voittivat Tapparan ensimmäisen kerran ilman yleisöä - "Maalit oikeisiin paikkoihin olivat voiton avain" 
Ilveksen **Teemu Lepaus** teki perjantaina kolmannen kerran urallaan kaksi maalia ja katkaisi samalla 12 ottelun maalittoman putkensa, kun Ilves voitti kolmannen kerran tällä kaudella Tapparan jääkiekkoliigassa. 
Historiallisesti ensimmäisen kerran ilman maksanutta yleisöä pelattu paikallisottelu päättyi 4-1. Edellisissä paikallispelien tämän kauden voitoissa Ilveksen maalia vartioi **Lukas Dostal**, nyt **Eetu Mäkiniemi** paikkasi hyvin tshekin ja torjui 37 kertaa. 
– Maalivahtipeli ja puolustus sekä maalit oikeisiin paikkoihin olivat voiton avain tänään. Edellinen peli Hämeenlinnassa oli heikko, ammensimme siitä voimaa tähän peliin, Ilveksen päävalmentaja **Jouko Myrrä** sanoi. 
Näin jatkui Tapparassa juniorina pelanneen Myrrän loistava saldo Ilveksen päävalmentajana Tapparaa vastaan. Kahdeksasta ottelusta hänellä on seitsemän voittoa, ja kahdeksannestakin tuli yksi piste. 
Edellisen kerran Tappara otti Ilvekseltä kolme sarjapistettä syyskuussa 2019. 
– Ei putki ole minun ansiotani, vaan tiimin. **Marko Ojane**n ja **Pasi Saarinen** tekivät tänäänkin enemmän töitä voiton eteen kuin minä, Myrrä sanoi. 
Edellinen Tapparan isännöimä paikallisottelu marraskuussa oli loppuunmyyty 4 500 katsojalla. Toki aitioissa oli perjantainakin katsojia, mutta heitä ei lasketa yleisöksi. 
JYP oli tusinavastustaja Pelicansin käsittelyssä - "Olimme alkuun telineissä" 
Pelicans sai maksettua velat JYPille liki korkoineen kauden jääkiekkoliigassa. Viime kaudella jyväskyläläiset veivät keskinäisten kohtaamisten pisteet tylysti 12-0. Tällä kaudella kurssi oli täysin päinvastainen lahtelaisten suuntaan. 
**Jani Tuppuraisen** vain kuuden sekunnin ylivoimapelin jälkeen tekemä johtomaali ei vieraita kauaa kantanut. Myös ylivoimalla osunut **Aleks Haatanen**, voittomaalin pelin puolivälissä tykittänyt puolustaja **Aleksi Laakso** ja päätösminuutilla loppulukemat viimeistellyt **Rudolf Cerveny** takasivat kotivoiton maalein 3-1 ja pisteet keskinäisissä peleissä Pelicansille 12-0. 
Seinäjokelaiskasvatti Laakso, 30, teki vihdoin maalin lahtelaisjoukkueelle, vuosikymmen Pelicans-debyyttinsä jälkeen. Liigassa viittä seuraa edustanut Laakso käväisi Lahdessa vuosikymmen sitten Bluesin lainamiehenä kahden pelin ajan. Nyt menossa oli kolmas ottelu Pelicansissa lainalla HIFK:sta. 
– Olimme alkuun telineissä. Kunhan pysyimme pelin alla, homma alkoi kääntyä meille. On hienoa päästä pelaamaan. Kuntopyörää on poljettu tällä kaudella aivan tarpeeksi, hymähti HIFK:ssa alkukaudesta kymmenessä liigaottelussa esiintynyt Laakso. 
Kuukausi sitten viimeksi voittaneen Jukurien ylivoimatuska sentään helpotti – voitto meni kuitenkin vierailija TPS:lle 
Jääkiekkoliigassa 3-2-voiton ottanutta TPS:ää ja sille voittomaalikisassa taipunutta Jukureita yhdisti sama murhe. 
Ylivoima on ollut Jukureille tervanjuontia, ja edellisen kerran joukkue oli osunut yv-pelissä 12. helmikuuta. Putki katkesi seitsemän kokonaisen ottelun ja liki 50 ylivoimaminuutin jälkeen **Aleksandr Jakovenkon** (2+0) vedon lipsahdettua ohi TPS-vahti **Andrei Karejevin.** 
– Ei me vastustajan ylivoimaa mietitä. Se on sama, onko se ollut hyvää vai huonoa, TPS:stä tällä kaudella ylivoima-aikaa kolmanneksi eniten ja alivoima-aikaa eniten kerännyt **Juhani Jasu** kuittasi. 
Jukurit toisen kerran tällä viikolla voittaneen TPS:nkin edellisestä ylivoimamaalista on tovi: täydet kolme peliä ja päälle 20 ylivoimaminuuttia. Mikkelissä TPS sai edellisen kerran kuukausi sitten voittaneelta Jukureilta yhden ylivoiman. 
\- Ylivoimamaali oli positiivinen juttu, mutta tietyt asiat tuottavat tuskaa. Joukkue ei ole luovuttanut, ja haluamme kääntää kurssin, Jukurien luotsi **Marko Kauppinen** mietti. 
Illan päättänyt voittomaalikisa venyi maratoniksi kymmenenteen pariin. Pelin lopetti **Josh Kestner** (1+0). 
Sport kuumempi kahdesta kuumasta liigajoukkueesta - HPK kumoon murskalukemin 
Vaasan Sport laittoi Liigassa tylysti poikki Hämeenlinnan Pallokerhon kymmenen ottelun pisteputken. Sportin 6-1-kotivoittoa edesauttoivat merkittävästi kaksi maalia ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. 
Pisteputken aikana HPK:lle ei tehty kertaakaan yli kolmea maalia. Nyt tehtiin kuusi, ja se hyydytti täysin HPK:n. HPK:lla ollutta hyvää virettä kuvastaa parhaiten se, että HPK oli pahimmillaan 17 pistettä Sportia jäljessä. Ero pieneni perjantaihin mennessä kuuteen pisteeseen, mutta kasvoi taas Sportin voiton myötä yhdeksään. 
Sportin voitto alkoi vahvistua, kun **Valtteri Viljanen** teki ottelun puolessavälissä ylivoimalla 4-1. Mitenkään tavanomaista Sportin voitto liigaottelussa HPK:sta Vaasassa ei ole, sillä perjantain voitto oli vasta kolmas 14 kohtaamisessa. 
Siirtoajan lopussa Sportin haaviin tarttunut kanadalaispuolustaja **Luke Green** oli pukeutunut perjantaina ensimmäiseen otteluunsa Suomessa ja Sportissa. Greenin esiintyminen jäi lähinnä ilmapiirin haisteluksi, sillä peliminuutteja tuli muutama vasta kolmannessa erässä. 
Pudotuspelipaikasta taistelevalle Ässille jo seitsemäs peräkkäinen tappio - KalPan lainavahti jälleen voitokas 
Jääkiekon Liigan kymmenen kärkeen ja pudotuspelipaikkaan tähyilevä Porin Ässät on ajautunut ahdinkoon, sillä se koki perjantaina jo seitsemännen peräkkäisen tappion. Kotijoukkue KalPa ratkaisi pelin jatkoajalla, kun **Aapeli Räsänen** tuikkasi **Jesper Mattilan** laukauksen irtokiekon maaliin ja kuopiolaiset napsivat voiton maalein 2-1. 
Tappioputkestaan huolimatta Ässät on onnistunut kaivamaan arvokkaita irtopisteitä, sillä kolme viimeisintä on tapahtunut vasta jatkoajan jälkeen. Eroa viivan päällä kymmenentenä olevaan Vaasan Sportiin on kaksi pistettä. 
KalPan päätöserän jäähysuma tarjosi porilaisille hyvät mahdollisuudet kääntää peli edukseen varsinaisella peliajalla, mutta kuopiolaisten maalilla jälleen mainiosti esiintynyt **Henrik Tikkanen** piti isännät pelissä mukana. KalPan maalivahtien loukkaantumissumaa Mestiksen IPK:sta helpottamaan tullut 203-senttinen Tikkanen on ottanut neljä voittoa viidestä pelaamastaan liigaottelusta. 
– Koittaa vaan saada sitä ruhoa kiekon ja maalin väliin. Nyt oli vähämaalinen peli, ja se sopii ainakin mulle, Tikkanen virnisti. 
**Lue myös:**
[Lukon tehopuolustaja Press ratkaisi jälleen voittolaukauskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11821986)
Yhdysvallat ja EU hierovat kaupparauhaa – Airbusin ja Boeingin tukien takia määrätyt rangaistustullit pannaan jäihin
Korotukset liittyvät Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin 16 vuotta jatkuneeseen kiistaan eurooppalaisen Airbusin ja yhdysvaltalaisen Boeingin tuista.
EU ja Yhdysvallat ovat päässeet sopuun lentokonejättien tukien takia määrättyjen rangaistustullien jäädyttämisestä. Asiasta kertoi Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tiedotteessa. 
Rangaistustullit laitetaan aluksi jäihin neljän kuukauden ajaksi. 
Korotukset liittyvät Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin 16 vuotta jatkuneeseen kiistaan eurooppalaisen Airbusin ja yhdysvaltalaisen Boeingin tuista. Jäädytys koskee kaikkia kiistan yhteydessä korotettuja tullimaksuja, ei pelkästään lentokoneisiin liittyviä tullimaksuja. 
Torstaina Yhdysvallat ja Britannia sopivat samaiseen kiistaan liittyvien tullimaksujen jäädyttämisestä niin ikään neljäksi kuukaudeksi. 
Von der Leyen kuvaili Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa käydyn keskustelun olleen ensimmäinen monista keskusteluista ja hyvän henkilökohtaisen yhteistyön alku. 
Alkujaan Biden oli jättänyt edeltäjänsä **Donald Trumpin** asettamat tuet voimaan. 
Syksyllä 2019 Yhdysvallat asetti tullimaksuja useille EU:ssa valmistetuille tuotteille sen jälkeen, kun Maailman kauppajärjestö WTO oli katsonut eurooppalaisen Airbusin saamien tukien rikkoneen WTO:n sääntöjä. Tuontitullien kohteeksi joutuivat muun muassa eurooppalaiset viinit, juustot ja oliiviöljyt sekä Airbusin lentokoneet. 
 EU vastasi omilla tullimaksuillaan yhdysvaltalaisille tuotteille marraskuussa 2020. Tulleja asetettiin lentokoneiden ohella esimerkiksi kasinopöydille ja kuntoilulaitteille. 
EU oli aiemmin syksyllä saanut WTO:lta vihreää valoa vastatoimilleen yhdysvaltalaisen Boeingin valtiontukien vuoksi.
**Lue myös:** 
[EU:n ja Yhdysvaltain 16 vuotta jatkunut kiista lentokonetukiaisista jatkuu – Maailman kauppajärjestö sallii EU:n "kostotullit"](https://yle.fi/uutiset/3-11593558)
[Yhdysvallat läimäisee EU:lle tulleja – WTO näytti aiemmin vihreää valoa rangaistustulleille](https://yle.fi/uutiset/3-11002452)
[WTO: Yhdysvallat saa määrätä EU:lle 7,5 miljardin dollarin tullit Airbus-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-11002153)
Lokomotiv nollasi taas Jokerit – helsinkiläisjoukkueen kausi uhkaa päättyä pudotuspelien avauskierrokselle
Jokerit on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan KHL:n pudotuspeleissä tekemättä maaliakaan.
Jokereilla on jääkiekon KHL-pudotuspeleissä maalinteko-ongelma. Helsinkiläisjoukkue jäi perjantaina myös toisessa länsilohkon puolivälieräkohtaamisessa maalitta Jaroslavlissa, kun kotijoukkue Lokomotiv riepotteli vierastaan 5–0. 
Jokerit hävisi keskiviikkona Lokomotiville 0–1, joten voitot ovat venäläisjoukkueelle 2–0. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa. 
Entinen Jokerien hyökkääjä **Teemu Pulkkinen** laukoi Lokomotivin 5–0-maalin. **Atte Ohtamaa** sai syöttöpisteen ruotsalaishyökkääjä Andre Peterssonin tekemään avausosumaan. 
Turhautuneisuus paistoi Jokerien otteista päätöserässä. 0–5-tilanteessa vierasjoukkueesta päreet paloivat **Marko Anttilalta**, **Viktor Lööviltä** ja **Jesse Joensuulta**. 
Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran sunnuntaina. Vaikka ottelu pelataan Jaroslavlissa, se on Jokerien kotipeli.
**Lue myös:**
[Jokerit aloitti pudotuspelit tappiolla – ex-jokeri Pulkkinen syötti Lokomotivin ratkaisumaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11819732)
Suomi taipui Italialle toistamiseen futsalin EM-karsinnoissa – katso ottelun maalikooste
Suomi hävisi Italialle maalein 2–4 Vantaalla futsalin EM-karsinnoissa. Katso ottelun maalikooste oheisesta videosta.
Suomi ei onnistunut ottamaan avausvoittoaan miesten futsalin EM-karsinnoissa. Vantaalla vieraillut kaksinkertainen Euroopan mestari Italia oli karsintojen toisessa keskinäisessä kohtaamisessa vahvempi maalein 4–2(2–0).
Etenkin erikoistilanteissa Suomea edellä ollut Italia karkasi avausjaksolla kahden maalin johtoon. Kolmen minuutin pelin jälkeen kulmapotkussa Suomen merkkauspeli ontui, ja **Douglas Nicolodi** pääsi vapaasti pamauttamaan pallon ohi **Juha-Matti Savolaisen**. 13 minuutin kohdalla **Arlan Pablo Vieira** jäi vapaaksi Suomen puolustuksen selustaan, ja pallo kimposi hieman onnekkaasti verkkoon.
Suomi paransi peliään toisella jaksolla, ja **Jarmo Junno** onnistui kaventamaan **Tuukka Pikkaraisen** esityöstä. Italia meni kuitenkin menojaan, kun jälleen kulmapotkusta **Caitan De Matos** laukoi suomalaispelaajan selän kautta pallon verkkoon. Myös maalivahti **Michele Miarelli** sai nimensä maalintekijöiden joukkoon. Suomi haki kavennusta lentävällä maalivahdilla, ja Miarelli sijoitti pallon kaukaa maaliin.
Suomen lohdutusmaalin teki puolitoista minuuttia ennen loppua **Lassi Lintula**, jolle osuma oli maajoukkueuran ensimmäinen.
Italia jatkaa lohkon kärjessä ilman tappioita. Suomi on kerännyt kolmesta ottelusta vain yhden tasapelipisteen, ja jotta EM-unelma pysyy elossa, joukkue tarvitsee maanantaina Vantaalla kotivoiton Montenegrosta.
Lohkon ykkönen etenee tammi–helmikuussa 2022 Hollannissa pelattaviin EM-kilpailuihin. Kisoihin tiensä selvittävät myös kuusi parasta lohkokakkosta.
**Lohkon sarjataulukko:**
Italia 3 3 0 0 14–6 9
Belgia 3 1 1 1 12–9 4
Montenegro 3 1 0 2 6–12 3
Suomi 3 0 1 2 9–14 1
**Suomen otteluohjelma:**
28.1. Belgia-Suomi (Liege) 3–3  
2.2. Italia-Suomi (Prato) 7–4  
5.3. Suomi-Italia (Vantaa) 2–4  
8.3. Suomi-Montenegro (Vantaa) **TV2 klo 18**  
9.4. Montenegro-Suomi (pelipaikka tarkentuu)  
13.4. Suomi-Belgia (Vantaa)
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Italia löi Suomen futsalin EM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11823971)
Iisalmessa koronaeristyksessä ollut nainen vapautettu
Viranomaisten tämän hetken tiedon mukaan yrittäjän kautta altistuneiden määrä on hieman yli 100 ja tartunnan saaneiden määrä yli 10.
Iisalmessa koronaeristyksessä ollut nainen on vapautettu, kertoo poliisi.
Poliisi kuulusteli tänään naista epäiltynä virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen ja terveyden vaarantamiseen. Kuulustelun jälkeen hänet vapautettiin. Poliisi jatkaa asian selvittämistä muutoin.
Tällä haavaa viranomaisilla olevan tiedon mukaan jooga- ja siivousalan yrittäjän kautta koronavirukselle altistuneiden määrä on hieman yli 100 ja tartunnan saaneiden määrä yli 10.
**Lue lisää:**
[Iisalmelaisen joogayrittäjän lakimies: "Yrittäjän ei ollut tarkoitus toimia väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-11824047)
[Poliiseja joutunut karanteeniin – saattaneet altistua koronalle iisalmelaisen joogayrittäjän kiinniotossa](https://yle.fi/uutiset/3-11822507)
[Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821387)
[Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818746)
Juomavesi keitettävä Espoon Perusmäen kaupunginosassa putkirikon vuoksi
Perusmäen kaupunginosassa keittokehotus on voimassa toistaiseksi. 
Kaikki juomavesi on varotoimenpiteenä keitettävä ennen käyttöä Espoossa Perusmäen kaupunginosassa vesijohdon rikkoutumisen vuoksi, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut, HSY. Keittokehotus koskee 460 kiinteistöä.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vesijohdot huuhdellaan ja veden käyttökelpoisuus varmistetaan näytteenotolla. Uudet ohjeet veden käytöstä annetaan sunnuntaina. 
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Myös kahvin- ja vedenkeittimissä käytettävä vesi on ensin keitettävä. 
Hanavettä voi käyttää peseytymiseen ja astianpesuun, jos siinä ei ole poikkeavaa väriä tai hajua. Astiat on pesun jälkeen kuivattava huolellisesti. 
HSY kehottaa juoksuttamaan vettä hanoista ja vesiliitännöistä kaksi minuuttia ennen ensimmäistä käyttöä. Jos hanavesi on sameaa, poikkeavan väristä tai hajuista, eikä kymmenen minuutin juoksutus paranna laatua, HSY kehottaa ottamaan yhteyttä huoltoyhtiöön, isännöitsijään, vesihuollon vikailmoitusnumeroon 09 1561 3000 tai kaupungin ympäristöterveyteen. 
Oikeus hyllytti Saksan tiedusteluviranomaisten luvan tarkkailla oikeistopopulistista AfD-puoluetta
Saksan mediat kertoivat tällä viikolla kotimaantiedustelun julistaneen oikeistopopulistisen AfD-puolueen epäillyksi ääriryhmäksi.
Saksalainen oikeusistuin on torpannut väliaikaisesti perjantaina Saksan sisäministeriön alaisen kotimaan tiedusteluviraston aikeet tarkkailla oikeistopopulistista AfD-puoluetta. 
Saksan kotimaantiedustelu on julistanut puolueen epäillyksi ääriryhmäksi, kertoivat [saksalaismediat keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11818343). Tämä tarkoittaa sitä, että puolue voitaisiin ottaa viranomaisten tarkkailuun. 
Kölniläisen hallinto-oikeuden mukaan ensin pitää odottaa AfD:n nostaman kanteen käsittely loppuun. 
Oikeuden mukaan julkisuuteen vuotaneet tiedot mahdollisesta tarkkailusta ovat asettaneet AfD:n eriarvoiseen asemaan muiden puolueiden kanssa vaalivuonna. 
Tiedossa ei ole, kuka lehdille on vuotanut tiedot tiedusteluviraston päätöksestä.
AfD toinen puheenjohtaja, europarlamentaarikko **Jörg Meuthen** piti oikeuden ratkaisua "suurena voittona" ja pilkkasi Saksan tiedustelupalveluja "salaisuuden pitämisen epäonnistumisessa".
Tiedusteluvirasto ei ole julkistanut päätöstä, mutta siitä on tiedotettu osavaltioille. Päätöksen nojalla voitaisiin siis muun muassa tarkkailla AfD:n sähköpostiliikennettä sekä värvätä puolueen jäseniä tiedonantajiksi.
Bild-lehti kertoi keskiviikkona, että AfD on vienyt asian oikeuteen, ja tiedusteluviranomainen on luvannut, ettei se tarkkaile kansanedustajia tai vaalien ehdokkaita prosessin ollessa kesken. 
Jos oikeus ratkaisee tapauksen tiedusteluviraston hyväksi, muut kuin AfD-puolueen tämän vuoden ehdokkaat voisivat näin ollen joutua tarkkailun alaisiksi.
Tiedusteluvirasto on tutkinut AfD:n yhteyksiä äärioikeistoon jo pari vuotta. Päätöksen takana olevien tutkimusten kerrotaan sisältävän noin tuhat sivua todistusaineistoa.
**Lue myös:** 
[Saksan oikeistopopulistinen AfD-puolue julistettiin epäillyksi ääriryhmäksi – viranomaisille lupa urkkia sähköposteja, soluttautua puolueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11818343)
Kytösaho 30:s MM-suurmäessä – Lahden kisojen mäkisankari Kraft uran kolmanteen mestaruuteen
Stefan Kraft hyppäsi suurmäen maailmanmestariksi Oberstdorfissa.
**Niko Kytösaho** oli 30:s Oberstdorfin MM-kisojen mäkihypyn suurmäen kilpailussa. Toiselta kierrokselta karsiutuneista suomalaisista **Antti Aalto** oli 31:s ja **Eetu Nousiainen** 38:s. 
Maailmanmestariksi lumipyryisessä kisassa hyppäsi Itävallan **Stefan Kraft** ennen Norjan **Robert Johanssonia** ja Saksan **Karl Geigeriä**. Kraftille maailmanmestaruus on uran kolmas. Hän voitti neljä vuotta sitten Lahdessa sekä normaali- että suurmäen. 
**Lue myös:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Stefan Kraft voitti suurmäen maailmanmestaruuden, maastohiihdon viestimestaruus Norjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11822775)
Astra Zeneca yritti myydä Italiassa pullotettuja koronarokotteita Australiaan – Italian hallitus puuttui peliin ja esti rokotteiden viennin maasta 
Taustalla on EU:n ja Astra Zenecan kiista rokotteiden toimituksista EU-maille.
Euroopan unionin ja lääkeyhtiöiden välinen kiista koronarokotteiden toimituksista saa uusia mittasuhteita. 
EU on jo pitkään syyttänyt brittiläis-ruotsalaista lääkevalmistajaa Astra Zenecaa sopimusrikkomuksesta, kun tämä ei ole toimittanut EU:lle lupaamaansa määrää koronarokotteita.
Astra Zeneca valmistaa koronarokotetta tehtaillaan eri puolilla Eurooppaa ja vie niitä ympäri maailman.
Eilen torstaina EU puuttui peliin antamalla Italialle valtuudet estää Astra Zenecaa viemästä 250 000 rokoteannosta yhtiön Anagnin tehtaalta Italiasta Australiaan. 
Italia: Australia ei ole haavoittuvassa asemassa
Italia perustelee päätöstä sillä, että maassa kuolee koronan seurauksena satoja ihmisiä päivässä, ja se tarvitsee rokotteita Australiaa enemmän. 
Italian mukaan Australian koronatilanne on sellainen, ettei maan voida katsoa olevan haavoittuvassa asemassa. Italian pääministeri **Mario Draghi** sanoi saaneensa toimille Euroopan komission hyväksynnän.
Australia arvosteli Italian päätöstä, mutta vakuutti samalla, että maan oma rokotetuotanto riittää korvaamaan saamatta jääneen erän. 
Australian pääministeri **Scott Morrison**[ sanoi roomalaiselle La Repubblica -lehdelle ](https://www.repubblica.it/esteri/2021/03/05/news/l_australia_ha_chiesto_alla_ue_di_rivedere_una_decisione_dell_italia_di_bloccare_la_spedizione_del_vaccino-290397409/?ref=RHTP-BH-I288512892-P1-S2-T1)ymmärtävänsä Italian epätoivon. 
– Italiassa kuolee koronaan 300 ihmistä päivässä. Ymmärrän hyvin ihmisten kovan huolen sekä Italiassa että muissa Euroopan maissa, hän sanoi.
Italia sanoo myös, että Astra Zeneca ei ole toimittanut EU-maille lupaamaansa määrää koronarokotteita, eikä sillä näin ollen ole oikeutta viedä niitä maasta.
EU:n mukaan se on tehnyt Astra Zenecan kanssa sopimuksen 300 miljoonan rokoteannoksen toimittamisesta, joista 80 miljoonaa toimitettaisiin [maaliskuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11763145). 
Astra Zeneca vetoaa tuotantovaikeuksiin ja sanoo voivansa toimittaa vain 40 prosenttia tästä. Lääkeyhtiön mukaan sen EU:n kanssa tekemän sopimuksen rokotemäärät eivät ole sitovia vaan yhtiö on luvannut toimittaa rokotteita "parhaansa mukaan".
EU päätti tammikuussa sallivansa kovat toimet
Euroopan unioni vastasi Astra Zenecan lausuntoihin [päättämällä tammikuussa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_21_307), että yhtiön koronarokotteiden vienti EU-alueelta voidaan tietyissä tapauksissa estää.
Tämä on ensimmäinen sellainen tapaus. EU on vakuuttanut, ettei sen tarkoituksena ole estää koronarokotteiden jakelua. Se laati päätöksensä yhteydessä yli sadan maan listan, joihin vietäviä rokotteita ei valvota.
[Listalla on monia kehitysmaita](https://www.ft.com/content/24867d39-4507-4c48-be27-c34b581220b0), mutta myös länsimaita kuten Norja ja Sveitsi.
EU:n tammikuinen päätös sai osakseen runsaasti kritiikkiä muun muassa kansainväliseltä kauppakamarilta ICC:ltä.
– Pelkäämme, että EU:n vientirajoitukset saavat aikaan kostotoimia muilta mailta, mikä vaarantaa rokotteiden toimitusketjut, ICC:n pääsihteeri **John Denton** sanoi [Financial Times -sanomalehdelle](https://www.ft.com/content/24867d39-4507-4c48-be27-c34b581220b0). 
Ennen kuin komissio hyväksyi Italian vientirajoitukset oli se ehtinyt hyväksyä 150 rokotevientihakemusta eri maista. Toistaiseksi muut EU-maat eivät ole pyytäneet komissiolta hyväksyntää rokoteviennin pysäyttämiseen.
Saksa ilmoitti perjantaina, ettei sillä ole syytä estää rokotteiden vientiä maasta. Ranskan terveysministeri **Olivier Veranin** puolestaan sanoi, että maa voisi tarvittaessa toimia kuten Italia. 
Vientiä rajoitettu aiemminkin koronan takia
Italian tämän viikkoiset vientirajoitukset eivät ole laatuaan ensimmäiset. Keväällä koronapandemian ollessa pahimmillaan useat maat estivät [huoltovarmuuden kannalta tärkeiden tavaroiden vientiä](https://www.nytimes.com/2020/03/07/business/eu-exports-medical-equipment.html).
Maaliskuussa 2020 Ranska esti kasvomaskien viennin ulkomaille. Saksa puolestaan kielsi maskien lisäksi myös suojahansikkaiden sekä suojapukujen viennin.
Maaliskuun 15. päivä EU päätti, että unionin alueella valmistettujen suojavarusteiden [vientiä unionin ulkopuolelle aletaan valvoa](https://www.mayerbrown.com/en/perspectives-events/publications/2020/03/eu-and-eu-member-states-impose-covid-19-related-export-restrictions-on-medical-and-protective-equipment). Samalla EU kuitenkin vaati, etteivät jäsenmaat asettaisi omia vientirajoituksiaan vaan että suojavarusteita toimitettaisiin vapaasti EU-maiden välillä.
Euroopan ulkopuolella myös maat kuten Turkki ja Venäjä ottivat viime vuonna käyttöön samanlaisia kieltoja.
**Lisää aiheesta:**
[Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11814512)
[Astra Zenecan viime vuosi sujui vahvasti – koronarokote ei vielä näy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11784347)
[AstraZenecan toimitusjohtaja lehdille: Yhtiö ei sitoutunut toimittamaan EU:lle tiettyä määrää rokotteita tiettyyn aikaan, vaan tekemään parhaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11757764)
[Joukkorokotukset viivästyvät AstraZenecan tuotantovaikeuksien vuoksi – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
Suomen MM-mitalihaaveiden murskaajilla kova mitaliputki – Sami Jauhojärven mukaan Ranska voi kiusata jatkossakin, vaikka ei pysty taktikoimaan   
Yle Urheilun asiantuntija uskoo, että Ranskan miesten viestijoukkue piinaa Suomen viestijoukkuetta tulevaisuudessakin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Ranskan miesten nousu viestipronssille ei yllättänyt Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärveä**, sillä hän totesi jo ennen kisaa, että Ranska on Suomen kovin vastus. Tämä siitäkin huolimatta, että Ranskan joukkue on heikentynyt hieman parhaista vuosistaan.
– Penkkiurheilijoilta Ranskan vahvuus on saattanut mennä ohi, mutta lajiin vihkiytyneitä tuo ei yllättänyt. Ja tänään neljä taktisesti onnistunutta suoritusta mahdollisti joukkueen pronssin, Jauhojärvi totesi.
Ranska ei ole juhlinut maailmancupin viesteissä, sillä viimeisen 12 vuoden aikana se on ollut maailmancupin viesteissä vain kertaalleen palkinnoilla, 2016 kotikisoissa La Clusaz’ssa joukkue oli kolmas. Esimerkiksi Salpausselällä Ranska ei osallistunut viestiin lainkaan.
Sen sijaan Pyeongchangin ja Sotshin olympialaisissa Ranska oli kolmas, kuten myös kaksi vuotta sitten Seefeldin ja kuusi vuotta sitten Falunin MM-kisoissa.
– Ranskan hiihtäjät ovat tasaisia suorittajia, jotka pystyvät hiihtämään hyvin erityisesti vapaalla. Perinteinen on aina ollut ranskalaisilla heikko ja valinnoilla pitää varmistaa, ettei siinä epäonnistuta. Jos Ranska ei ole pysynyt perinteisen osuuksilla mukana, niin viesti on ollut siinä, Jauhojärvi sanoi.
Perinteisen hiihtotavan heikkouden takia Ranskan valmennusjohto ei ole voinut pelata taktiikkapeliä hiihtojärjestyksellä. Oberstdorfissakin joukkue joutui uhraamaan varmimman luistelijansa, 34-vuotiaan **Maurice Manificat’n** kakkososuudelle.
– Seefeldissä vapaan rata oli erittäin helppo, jolloin ankkuriksi pystyi heittämään sprinttereitä. Nyt vapaan rata oli raskaampi kuin pertsan, eikä keli mahdollistanut karkaamista perinteisen osuudella. Se helpotti Ranskan urakkaa.
Lapierrestä uusi sankari
Oberstdorfissa avausosuuden hiihtänyt **Hugo Lapalus** hiihti Jauhojärven mielestä taktisesti hyvin. Kakkososuuden Manificat oli aluksi vaikeuksissa suksiensa takia, mutta kun räntäsade tasoittui kisan edetessä hän pystyi tulemaan muiden mukana. Kolmososuudella **Clement Parisse** notkahti hieman, mutta sillä ei ollut merkitystä. Ranskan uusi sankari, ankkuri **Jules Lapierre** iski uransa parhaan hiihdon oikeaan paikkaan.
– Lapierre teki taktisesti huippuvedon lopussa. Hän malttoi vain olla toisella kierroksella ja keräillä voimiaan, sillä hän tiesi vahvuuksiensa olevan siellä ylämäessä. Ja hän käytti tilaisuutensa täydellisesti, Jauhojärvi kehui.
25-vuotias Jules Lapierre voitti kaksi vuotta sitten Lahdessa alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden 15 kilometrin vapaan kisassa, mutta tämän jälkeen hänen nimensä ei ole näkynyt tuloslistojen kärkipäässä. Tähän on hyvä selitys, sillä hänen akillesjänteensä katkesi joulukuussa 2019 ja hän joutui olemaan sivussa kokonaisen kauden.
Tällä kaudella Lapierre on parhaimmillaan ollut maailmancupissa 11:s Tour de Skillä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Jauhojärven mielestä ranskalaissprintterit ovat tällä kaudella hieman kyykänneet, mutta jo vuosien ajan joukkue on ollut mitaliehdokas niin sprinteissä kuin parisprintissä. Normaalimatkojen hiihtäjät sen sijaan ovat olleet tänä vuonnakin tasaisen vahvoja. Jauhojärvi uskookin, että Ranska kiusaa Suomen miesten viestijoukkuetta vielä usein tulevina vuosina.
– Heidän täytyy vain löytää Manificat’lle paikkaaja tulevina vuosina, niin tämä pronssitaisto jatkuu silloinkin. 
**Lue myös:**
[Kammottavat olosuhteet piinasivat viestimiehiä – Perttu Hyvärinen: "Ei ole hirveästi mehuja jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11823939)
[Iivo Niskanen näytti hauista, mutta Suomi romahti MM-pronssikamppailussa – asiantuntija selittää, mitä tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-11823863)
[Joni Mäki myönsi, että kuuluisa Burgstallin nousu oli hänelle liikaa – MM-mitali karkasi: "Aika suora oli jalka"](https://yle.fi/urheilu/3-11823847)
[Miesten viestin mitaliodotus jatkuu edelleen – Suomi jäi raskaissa olosuhteissa kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11823233)
Mirka Muukkonen on Turun vasemmistoliiton uusi pormestariehdokas – kriisistä suunnataan vaalikentille: "Nyt jatkamme tästä eteenpäin"
Aiempi ehdokas Sasu Haapanen joutui siirtymään syrjään rikosepäilyn takia.
Pitkän linjan poliitikko **Mirka Muukkonen** on Turun vasemmistoliiton uusi ehdokas kaupungin pormestariksi.
Valinnasta päätti Turun vasemmistoliiton kunnallistoimikunta perjantai-iltana. Muukkonen sai äänestyksessä 9 ääntä, vastaehdokkaina olleet **Turja Lehtonen** sai 2 ääntä ja **Jari Suominen** sai 0 ääntä (tyhjiä 6).
Muukkonen iloitsi selkein luvuin saamataan tuesta omalta puolueväeltä. 
– Kyllä minua jännitti vähän etukäteen. Ehkä pikkaisen yllätti, mutta tosi hyvältä tuntuu, että sain näin vahvan tuen puolueelta, hän kertoi pian valinnan ratkettua.
Turun kunnallispolitiikkaan Muukkonen tuli mukaan vuonna 2004.
Muukkonen on toiminut Turun vasemmistoliiton puheenjohtajana 2008–2012, ja ollut Turun kaupunginvaltuutettu 2008–2017. Hän on ollut myös sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenenä sekä maakuntavaltuutettuna.
Mirka Muukkonen työskentelee hankitsijana Turun ammatti-instituutissa. Koulutukseltaan hän on puutarhuri ja myyjä.
Ei usko Haapasen tapauksen heikentävän asetelmiaan 
Turun vasemmistoliitto joutui etsimään pikavauhtia uuden pormestariehdokkaan **Sasu Haapasen** [rikosepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11812369).
Mirka Muukkonen kertoo, että hänen oli henkilökohtaisesti helppo tehdä päätös lähteä kisaamaan pormestariehdokkuudesta Haapasen rikosepäilyjen tultua julki. Turun vasemmistoliitto on käsitellyt asiaa kuluneella viikolla kriisikokouksessa. 
– Se oli todella järkytys koko puolueelle. Mutta nyt jatkamme tästä eteenpäin. Olen itse todella tyytyväinen, että puolue pystyi näin nopeasti tekemään ratkaisun, ja kaikki me pääsemme jatkamaan vaalityötä, sanoo Muukkonen. 
Mirka Muukkonen ei usko Haapasen tapauksen heikentävän hänen omia asetelmiaan lähteä tavoittelemaan pormestarin käätyjä. 
– Ihan hyvistä asetelmista. Lähden mielelläni keskustelemaan muiden pormestariehdokkaiden kanssa. Tulen varmasti tekemään myös muiden isojen kaupunkien, esimerkiksi Tampereen ja Helsingin vasemmistoliiton pormestariehdokkaiden kanssa yhteistyötä. Heihin molempiin olenkin ollut jo yhteydessä ja sieltä onnitteluja on jo tullut. 
Vasemmistoliiton vaalimenestykseen paikallisesti Mirka Muukkonen ei usko Haapasen rikosepäilyn vaikuttavan. Hän muistuttaa puolueella olevan Turussa näkyviä nimiä listoillaan. 
– Tämä Haapasen tilanne tuli meille kaikille aivan yllätyksenä ja puskista, ja meidän ehdokkaillamme ei ole mitään tekemistä hänen henkilökohtaisten valintojen ja tekojen kanssa. Siinä mielessä ajattelen, että ei tule vaikuttamaan, eikä pidäkään tulla. Jatkamme vaalityötä normaaliin tapaan, ja ketkä ovat tällä hetkellä valtuustossa, jatkavat valtuustotyöskentelyään. Kohti vaalikenttiä tästä suunnataan hyvillä mielin. 
Turun vasemmistoliiton aiempi ehdokas Sasu Haapanen joutui luopumaan ehdokkuudestaan [Turun Sanomien kerrottua viime viikolla](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5237571/Vasemmiston%2Bpormestariehdokas%2BSasu%2BHaapanen%2Bepailtyna%2Brikoksestakyse%2Btyttojen%2Bsalakuvauksesta%2Bkoulun%2Bsuihkussa), että poliisi tutkii Haapasen osuutta rikostapauksessa, jossa tyttöjä kuvattiin salaa varsinaissuomalaisen koulun suihkutiloissa.
Epäiltyinä ovat Haapanen ja hänen naisystävänsä. Epäillyt teot tapahtuivat pari vuotta sitten.
_5.3.2021 kello 20.44 lisätty Mirka Muukkosen kommentit_
Kymmenet Rauman telakalta koronakaranteeniin määrätyt työntekijät poistuneet Suomesta
Viitisensataa telakan työntekijää on päässyt palaamaan takaisin töihin.
Osa Rauman telakan vierastyövoimasta on poistunut Suomesta koronanäytteiden oton jälkeen.
Viranomaistietojen mukaan 33 työntekijää on jättänyt maan sen jälkeen, kun heidät oli määrätty omaehtoiseen karanteeniin asuinpaikkaansa odottamaan koronatestien valmistumista.
Yli kolmasosalla tartunta
Rauman telakka suljettiin viikonloppuna kaksi viikkoa sitten, kun noin tuhat työntekijää oli joutunut joko koronaeristykseen tai altistuksen takia karanteeniin. Koronatartunta on löytynyt 353 työntekijältä. Työntekijöistä noin 800 on ulkomaalaisia.
Rauma on ollut eräs Suomen pahimmista koronan leviämispaikkakunnista. Tauti [levisi](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) erityisesti ulkomaalaisten työntekijöiden asunnoissa ja yhteiskuljetuksissa.
Telakalla maskipakko ja satunnaistestejä
Telakka on jo pystynyt aloittamaan uudestaan tuotantoaan. Alueelle on viime viikon torstaista alkaen päässyt työntekijöiltä, joilta on karanteenin jälkeen saatu negatiivinen testitulos. Tämän viikon aikana työhön on palannut noin 500 ihmistä.
Rauman telakkayhtiö RMC on tiukentanut alihankkijoiden työvoiman valvontaa. Telakka-alueella on voimassa maskipakko. Yhtiö kertoo, että ilman maskia olevalle henkilölle annetaan kirjallinen varoitus ja hänet poistetaan telakka-alueelta loppupäivän ajaksi.
Telakalle saapuvilta aletaan myös tehdä koronatestejä satunnaisotannalla.
Satasairaalan mukaan muutama telakan työntekijä on ollut koronan takia sairaalahoidossa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Juomavesi keitettävä Espoon Perusmäessä putkirikon takia 
HSY ottaa vesinäytteitä ja antaa uudet ohjeet sunnuntaina. 
Juomavesi on keitettävä Espoossa Perusmäen kaupunginosassa vesijohdon rikkoontumisen takia, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Vesijohdot huuhdellaan varmuuden vuoksi ja veden käyttökelpoisuus varmistetaan vielä näytteenotolla, HSY tiedottaa. Se lupaa antaa uudet ohjeet sunnuntaina 7. maaliskuuta klo 12. 
Vedenkeittokehotus koskee 460 kiinteistöä. 
Hanavettä ei voi käyttää keittämättä juomavetenä eikä ruuanlaittoon. Vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. HSY:n mukaan myös kahvin- ja vedenkeittimissä käytettävä vesi on ensin keitettävä. 
Hanavettä voi käyttää vessan huuhteluun. Sillä voi myös peseytyä, jos vedessä ei ole tavanomaisesta poikkeavaa väriä tai hajua. HSY:n tiedotteen mukaan myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on kuivattava tarkasti. 
Jos hanavesi on sameaa, poikkeavan väristä tai hajuista, vettä pitää juoksuttaa. Jos vesi ei ole kirkasta kymmenen minuutin juoksutuksen jälkeen, kannattaa ottaa yhteyttä huoltoyhtiöön, isännöitsijään tai HSY:n vesihuollon vikailmoitusnumeroon 09 1561 3000.
Vaikka vesi olisi kirkasta, HSY suosittaa juoksuttamaan vettä kaksi minuuttia ennen ensimmäistä käyttökertaa. 
Väliaikaisia vedenjakelupisteitä on Palstalaisentie 8:ssa, Punametsän ja Punametsäntien risteyksessä, Pikkunevantien ja Daaliakujan risteys, Valssitien ja Valssikujan risteyksessä sekä Kalliomäentien ja Nyppylätien risteyksessä.
Iisalmelaisen joogayrittäjän lakimies: "Yrittäjän ei ollut tarkoitus toimia väärin"
Iisalmelainen joogayrittäjä harkitsee aloittavansa oikeustoimet, sillä näkee viranomaisten tehneen ylilyöntejä hänen tapauksessaan.
Iisalmelainen joogayrittäjä harkitsee aloittavansa oikeustoimet viranomaisten toiminnasta.
Yrittäjän lakimies **Lauri Saarela** kertoo, että yrittäjän mielestä viranomaiset ovat tehneet monia ylilyöntejä esimerkiksi käyttäessään pakkokeinoja hänen viemisekseen koronatestiin.
– Mietimme tarkkaan, kuka viranomainen on tehnyt mitäkin ja missä on menty pieleen. Yrittäjän mukaan hän ei tarkoittanut toimia väärin. Onko tässä tapahtunut erehdyksiä, kun häntä on kohdeltu niin rajusti, Saarela sanoo.
Saarelan mukaan yrittäjä kiistää rikosepäilyt. Poliisi tutkii tapausta sekä terveyden vaarantamisena että virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Poliisi haki iisalmelaisen yrittäjän koronatestiin, kun yrittäjä ei mennyt omaehtoisesti testattavaksi tiloissaan tapahtuneen joukkoaltistumisen jälkeen.
Lakimiehen mukaan tapahtumien taustalla on väärinymmärryksiä ja viranomaistoiminta tullaan kyseenalaistamaan. Saarela kertoo valmistautuvansa päämiehensä kanssa esimerkiksi tekemään tutkintapyynnön asiassa.
**Lue lisää:**
[Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818746)
[Poliiseja joutunut karanteeniin – saattaneet altistua koronalle iisalmelaisen joogayrittäjän kiinniotossa](https://yle.fi/uutiset/3-11822507)
[Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821387)
Kuntavaalit saatetaan siirtää kesäkuulle – oikeusministeriö esittää uutta ajankohtaa, ainakin perussuomalaiset vastustaa
Puolueiden päätöstä odotetaan huomenna.
Ylen tietojen mukaan oikeusministeriö esittää, että kuntavaalit siirrettäisiin pidettäväksi kesäkuussa. 
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ja oikeusministeriön edustajat ovat neuvotelleet asiasta tänään kokouksissaan. Keskusteluja jatketaan huomenna lauantaina. Myös päätös asiasta on määrä tehdä tuolloin.
Kokouksissa on Ylen tietojen mukaan ollut esillä kolme vaihtoehtoa: vaalien pitäminen ajallaan, siirto kesäkuulle tai siirto pidemmälle eli syksyyn. Lopulta ministeriö on esittänyt siirtoa kesäkuulle.
Vaalien siirtoaikeista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5afc9c03-868c-4793-b636-69ad10afc406). 
Siirtoaikeet vakavia, kokoomuksen puoluehallitus kutsuttu koolle
Vaaleihin liittyviä asioita koordinoidaan parlamentaarisessa vaalityöryhmässä, jossa istuvat siis eduskuntapuolueiden puoluesihteerit. 
Vielä viikko sitten puoluesihteerien tapaaminen päättyi yksimielisenä siitä, että vaalit pidettäisiin ajallaan eli 18. huhtikuuta. Ylelle luonnehditaan, että siirrosta keskustellaan kuitenkin tällä hetkellä vakavasti.
Puoluesihteerit kuulivat siirtoehdotuksesta tänään. Ainakin osassa eduskuntapuolueista harkitaan vielä kantaa asiaan. Verkkouutisten mukaan esimerkiksi [kokoomus on kutsunut puoluehallituksensa koolle huomenna aamulla käsittelemään asiaa](https://www.verkkouutiset.fi/kokoomuksen-puoluehallitus-koolle-aamuksi-kuntavaalien-siirto-poydalla/#8b97d023).
Yleensä vaaleja koskevassa päätöksenteossa on pyritty puolueiden kesken yksimielisyyteen. Suurimman oppositiopuolueen perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** sanoo Ylelle, että puolueen mielestä vaalien siirtämiseen ei ole syytä.
Grönroos perustelee, että monissa maissa on pidetty vaaleja pahemmassa tautitilanteessa.
Virkamiehet esittivät siirtoa jo helmikuussa
Virallisesti vaalien siirrosta päättää eduskunta. Hallitus voi antaa esityksen eduskuntaan vaalilain muuttamisesta. Päätös syntyy yksinkertaisella enemmistöllä annetuista äänistä. 
Kuntavaalien mahdollinen siirtäminen on noussut keskusteluun aiemminkin vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi. Oikeusministeriön virkamiehet [esittivät jo helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11774830), että vaalit siirrettäisiin. Toistaiseksi puolueet ovat kuitenkin halunneet pitää vaalit sovitulla paikalla.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja puoluesihteerit ovat kokoustaneet asiasta useaan otteeseen. Viime viikolla oikeusministeri Henriksson sanoi, että vaalien [siirtämiseen on erittäin korkea kynnys](https://yle.fi/uutiset/3-11812966).
**Lue myös:**
[Sulkutila voi jopa edesauttaa kuntavaalien järjestämistä ajallaan – SDP:n puoluesihteeri: "Kaikki voivat olla aivan varmoja siitä, että vaalit tullaan järjestämään terveysturvallisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11810512)
[Tutkija: Korona olisi vaatinut vaalilain muuttamista, jotta mahdollisimman moni pääsisi äänestämään kuntavaaleissa – puoluesihteerit vakuuttavat valmiutta olleen](https://yle.fi/uutiset/3-11799174)
[Kuntavaalit keräävät arvostelua: Osa suomalaisista ei pääse äänestämään, kotiäänestys "mahdoton", varautuminen jäi puolitiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11784310)
_Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 6. maaliskuuta klo 23 saakka._
YK odottaa edelleen vastausta Dubain vangitun prinsessa Latifan tilanteesta 
Dubain ja Arabiemiraattien viimekuisen lausunnon mukaan Latifa on turvassa perheensä huomassa.
Todisteita Dubain vangitun **prinsessa Latifan** elossa olemisesta odotetaan edelleen, kertoi YK perjantaina. 
YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimisto on kysynyt todisteita prinsessa Latifasta sen jälkeen, kun [BBC esitti](https://yle.fi/uutiset/3-11794069) naisen kuvaamat videot. Videoilla hän muun muassa kertoo olevansa isänsä vankina ja pelkäävänsä henkensä puolesta. 
Viime kuussa Dubai ja Arabiemiraatit väittivät, että prinsessa [Latifa olisi turvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11800731) perheensä huomassa.
Dubain hallitsijan ja Arabiemiraattien varapresidentin, **Rashid al Maktoumin** 35-vuotiasta tytärtä ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun nainen yritti paeta isäänsä Arabiemiraateista maaliskuussa 2018.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimisto on puhunut Latifan tapauksesta Yhdistyneiden arabiemiirikuntien edustuston kanssa Genevessä.
– Keskustelimme Arabiemiraattien hallinnon edustajien kanssa täällä Genevessä, mutta asiasta ei ole mitään uutta kerrottavaa, kertoi ihmisoikeuskomissaarin toimiston tiedottaja **Rupert Colville** perjantaina.
Kysymykseen todisteista Colville vastasi, että niitä ei ole vielä esitetty. 
[YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimisto alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11794480)selvittää prinsessa Latifan kohtaloa viime kuussa.
BBC:n mukaan sen esittämät videot on kuvattu noin vuosi sen jälkeen, kun Latifan pako estettiin ja hänet vietiin takaisin Arabiemiraatteihin. 
Prinsessa Latifa yritti ensimmäisen kerran paeta itsevaltaisen isänsä kynsistä jo 16-vuotiaana, mutta epäonnistui.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Dubain panttivankina pidettävä prinsessa Latifa vaatii brittipoliisia tutkimaan uudelleen hänen isosiskonsa sieppauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11809022)
[Dubain hallitsijaperhe väittää, että prinsessa Latifasta "pidetään huolta hänen kodissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11800731)
[Dubain vangitun prinsessa Latifan piinasta on tullut uusia tietoja – katso mitä Latifa kertoo salaa kuvaamallaan kännykkävideolla: "Poliisi uhkaa, etten näe aurinkoa enää koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11794069)
[Kadonneen prinsessan tapaus – kuinka kaapatun Latifan kohtalo voi vaikuttaa naisten elämään Persianlahden maissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11022795)
[Suomalainen yritti auttaa viime vuonna Dubain prinsessaa pakenemaan – nyt prinsessan äitipuolen kerrotaan paenneen Saksaan](https://yle.fi/uutiset/3-10855928)
[YK:n entisen ihmisoikeusvaltuutetun tapaaminen Dubain prinsessan kanssa nosti kohun – "myötäilee Arabiemiraatteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10574208)
["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10156656)
Kaupan alan ammattilaiset kertovat videolla, miten suomalaiset maskeja pitävät – oletko sinä havainnut maskimokia? Kerro meille  
THL antoi ensimmäisen maskisuosituksen 13. elokuuta 2020. 
Maskisuositus on ollut voimassa Suomessa pian seitsemän kuukautta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi [ensimmäisen maskisuosituksen](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja) 13. elokuuta 2020. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin hygieniahoitajat **Taina Mastokangas** ja **Raili Suutari** kertovat, että esimerkiksi kauppareissuilla on tullut nähtyä monenlaista maskin käyttöä.
– Välillä maski on leuan alla, välillä nenä tai suu esillä. Kaikenlaisia variaatioita näkyy, Suutari sanoo.
"Maski peitti vain nenän"
Kaupan alalla työskentelevät ovat eturivissä näkemässä, millä tavalla kasvomaskeja käytetään.
– Varmaan yleisin on se, että nenä näkyy tai likaisilla käsillä kosketaan maskiin, kertoo Porin K-Citymarket Puuvillan lihamestari **Lauri Peltonen**.
Välillä maski on puettu mitä ihmeellisimmin.
– Eräällä rouvalla oli maski niin, että se peitti vain nenän, sanoo kohde-esimies **Juuli Färm** Avarn Securitystä. 
[THL:n tuoreimman maskisuosituksen ja ohjeet maskin käyttöön löydät täältä.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille)
Asennekysymys vai tietämättömyyttä?
Hygieniahoitajat Taina Mastokangas ja Raili Suutari uskovat, että taustalla on tietämättömyyttä, epäuskoa ja puhtaasti asenneongelmaa.
– Joskus ihan ilmeestä näkee, että maskin väärin pitämisen taustalla on tarkoituksellinen mielenosoitus, Suutari miettii.
Hoitajat ymmärtävät sen, että maskin kanssa voi olla vaikea hengittää. Joskus maski voi haista pahalle ja yskittää, se ei istu kasvoille tai aiheuttaa muuten ongelmia.
– Kannattaa ihan kotona harjoitella ja kokeilla maskeja, hakea hyvää vaihtoehtoa. Ja jos on esimerkiksi kauppareissun aikana pakko ottaa maskia pois, että saa henkeä, tulisi se tehdä sivummalla, ei kaikkein ruuhkaisimmassa kohtaa.
Sosiaalisen median erilaiset keskusteluryhmät ruokkivat maskikeskustelua. Ryhmissä ihmetellään muun muassa maskien käyttötapaa tai roskaamista. Huhuja on kosolti: erään kommentin mukaan esimerkiksi kauppaan menijä oli napannut käytetyn maskin kasvoilleen roskiksesta.
– Ei missään tapauksessa näin. Siinä on suuri riski, että saa edellisen käyttäjän hengitysteistä tulevat mikrobit. Tällainen tapa ei missään nimessä ole turvallinen myöskään muille ihmisille, Taina Mastokangas sanoo.
_Oletko nähnyt erikoisia maskimokia? Kerro niistä alla. Keskustelu on auki 6.3.2021 klo 23 saakka._
Vaaratiedote Espooseen
VAARATIEDOTE: pvm 5.3.2021, kello 18:00. 
Putkirikko 
Perusmäki, Espoo. Varotoimenpiteenä ruoka- ja juomavesi on keitettävä. Lisätietoja www.hsy.fi. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE: pvm 5.3.2021, kello 18:00. 
Rörbrott 
Grundbacka, Esbo. Som försiktighetsåtgärd skall mat- och dricksvattnet kokas. Mer information www.hsy.fi/sv/. 
Västra Nylands räddningsverk
Viestimitalistit Matintalo ja Pärmäkoski mukaan naisten 30 kilometrille
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen edustavat Suomea yhdistetyn joukkuesprintissä.
Torstaina viestihiihdon yllätyspronssia napanneet **Johanna Matintalo** ja **Krista Pärmäkoski** ovat lauantaina mukana Oberstdorfin MM-kisojen naisten päätösmatkalla, 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailussa. 
Suomen muut hiihtäjät ovat **Laura Mononen** ja **Vilma Nissinen**, kertoo Suomen hiihtoliitto. 
Ennen päätösmatkaa suomalaisnaisten paras noteeraus kisojen henkilökohtaisilla matkoilla on **Katri Lylynperän** kahdeksas sija sprintissä. Pärmäkoski on haalinut Oberstdorfissa kaksi 13. sijaa. 
Kilpailu alkaa lauantaina kello 13.30. 
Herola ja Hirvonen starttaavat yhdistetyn joukkuesprinttiin
**Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** muodostavat Suomen joukkueen lauantaina Oberstdorfin MM-kisojen miesten yhdistetyn joukkuesprintissä, ilmoittaa Suomen hiihtoliitto. 
Herola otti Oberstdorfin normaalimäen kilpailussa MM-hopeaa ja suurmäen kisassa kuudennen sijan. Normaalimäen kisan rannevaivan takia väliin jättänyt Hirvonen oli torstain suurmäen kisassa 18:s. 
Joukkuesprintin mäkiosuus alkaa Oberstdorfin suurmäessä lauantaina kello 11, ja hiihto-osuus on vuorossa kello 16. Joukkueiden molemmat hiihtäjät sivakoivat 7,5 kilometriä. 
**Lue myös:**
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
[Ilkka Herola nousi mahtihiihdolla kuudenneksi: "Tuntuu aivan uskomattoman pahalle fyysisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11821556)
Pitäisikö nettiäänestystä kiirehtiä epidemian vuoksi? Vaakakupissa painavat vaalisalaisuus ja helppous – molempia ei saa, sanoo kyberturvallisuuden asiantuntija
Uusinkaan teknologia ei kyberturvallisuuteen erikoistuneen asiantuntijan mukaan kykene poistamaan vaalisalaisuutta uhkaavia ongelmia.
Edessä olevat kuntavaalit ovat herättäneet paljon huolta ja keskustelua pahenevan epidemiatilanteen keskellä: Miten kansalaisille tarjotaan terveysturvallinen pääsy vaaliuurnille? Miten hillitään jonot kunnantalojen edessä? 
Entä miten järjestetään koronaan sairastuneelle mahdollisuus käyttää äänioikeuttaan?
**Lue lisää:** [Kuntavaalit keräävät arvostelua: Osa suomalaisista ei pääse äänestämään, kotiäänestys "mahdoton", varautuminen jäi puolitiehen ](https://yle.fi/uutiset/3-11784310)
Jos Suomessa olisi käytössään nettiäänestys, vaalien järjestäminen ja äänestäminen vastaavassa tilanteessa olisi helppoa. Helppoudella on kuitenkin hintansa.
Turun yliopiston kyberturvallisuuteen erikoistunut apulaisprofessori **Seppo Virtanen** toivoo, että viimeistään kymmenen vuoden sisällä valtiollisissa vaaleissa voisi antaa äänensä näppärästi vaikka omalla mobiililaitteella.
Paljon on kuitenkin vielä tapahduttava, ennen kuin tähän pisteeseen päästään.
Asenteiden on muututtava, Virtanen painottaa. Koronapandemia etätöineen voi hänen arvionsa mukaan muokata ajattelutapaa myönteisemmäksi verkossa tapahtuvaa äänestämistä kohtaan.
– Älypuhelin kädessään kasvaneelle ja koulunsa käyneelle nuoremmalle polvelle tuntuu luontevalta, että myös äänestys voisi tapahtua omalta laitteelta.
Oikeusministeriö selvitti edellytyksiä
Nettiäänestäminen nousi Suomessa puheenaiheeksi 2010-luvun puolessa välissä. Oikeusministeriö teetti selvityksen nettiäänestyksen edellytyksistä maassa.
Selvitys [valmistui joulukuussa 2017](https://oikeusministerio.fi/-/tyoryhma-nettiaanestyksen-riskit-suuremmat-kuin-hyodyt). Lopputulemana oli, että haitat ovat suuremmat kuin hyödyt. Riskin paikkoja olisi vaalisalaisuuden laajamittainen murtaminen, tuloksen laaja manipulointi ja vaalien häirintä palvelunestohyökkäyksillä.
Uhat ovat entisellään, eikä apulaisprofessori Seppo Virtasen mukaan neljässä vuodessa ole saavutettu teknisesti sellaisia edistysaskeleita, että tilanne olisi olennaisesti muuttunut.
– On hyvin vaikea saada paperiäänestystä varmempaa ja turvallisempaa ja jälkeenpäin tarkastettavampaa ratkaisua tehtyä, Virtanen toteaa.
Työryhmä korosti selvityksessään, että suurin riski kohdistuu luottamukseen ja sen menettämiseen. Pelkät huhut ja valeuutiset voisivat riittää luottamuksen horjuttamiseen.
Ei teknistä harppausta
Verkossa äänestämisessä varmennettavuuden ja vaalisalaisuuden yhteensovittamisessa on ristiriita. Äänestäjän pitäisi pystyä jotenkin varmistamaan äänen siirtyminen juuri sellaisena, kun hän sen verkossa antoi. Vaalisalaisuus kuitenkin edellyttää, että äänestysjärjestelmä ei saa tuottaa todistetta, joka olisi hyödynnettävissä painostamiseen tai äänten myymiseen.
Paperilla tapahtuvassa äänestämisessä äänet ovat konkreettisesti laskettavissa ja tarkistettavissa, jolloin voidaan helposti kumota vaalituloksen manipulointiin liittyvät epäilyt.
Viime vaalikaudella nettiäänestyksen parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtajana toiminut keskustan **Antti Kurvinen** ei lämpene uudelle äänestysmuodolle. Hänen mielestään kysymys on arvovalinnasta, siitä miten iso painoarvo annetaan täydelliselle vaalisalaisuudelle ja mahdollisuudelle äänten uudelleen laskentaan. 
– Se, että voi äänestää netissä, ei ole niin tärkeä arvo, että pitäisi tinkiä meidän vaalijärjestelmän sataprosenttisesta luotettavuudesta.
Yle kysyi paperittoman äänestystavan kiirehtimisestä pohjalaiskansanedustajilta. Kyselyyn vastasi 11 alueen 16:sta kansanedustajasta. Heistä seitsemän vastusti kiirehtimistä ja neljä liputti puolesta, kunhan äänestyssalaisuus turvataan ja sekaantumisyriykset voidaan estää. 
Kannatusta löytyi vain RKP:n **Mikko Ollikaiselta** ja **Anders Norrbackilta** sekä keskustan **Pasi Kivisaarelta** ja kokoomuksen **Janne Sankelolta**, joka tosin kiirehtisi asiaa vasta koronaepidemian taltuttua.
Ollikainen uskoo, että äänestäminen voitaisiin tietoturvallisimmin hoitaa varman digitaalisen tunnistautumisen kautta. 
SDP:n **Matias Mäkynen** ja **Kim Berg** haluavat säilyttää nykyisen äänestystavan ja vastustavat kiirehtimistä. Samalla kannalla ovat myös kristillisten **Peter Östman**, perussuomalaisten **Jukka Mäkynen** ja keskustasta Kurvisen lisäksi myös **Mikko Savola**.
Myös oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** pitää haittoja suurempina kuin hyötyjä.
– Olemme Suomessa tottuneet siihen, että vaalijärjestelmään pitää pystyää luottamaan. Oikeusministeriön työryhmän mukaan nettiäänestämisessä olisi palvelunestohyökkäys ja manipulointivaara ja sellaista riskiä emme kerta kaikkiaan voi ottaa.
Veikö Vastaamo luottamuksen tietoturvaan?
Olisivatko suomalaiset valmiita siirtymään verkossa tapahtuvaan äänestämiseen, vaikka tietomurtoja ja -loukkauksia tapahtuu koko ajan?
Monen luotto tietoturvaan romahti lokakuussa 2020, kun tieto tuhansien ihmisten potilastietojen varastamisesta psykoterapiakeskus Vastaamosta tuli julki.
**Lue lisää:** [Useat tahot tutkivat psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoa ja kiristystä – Kyberturvallisuuskeskus pitää tapausta poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-11605223)
Seppo Virtasen mukaan Vastaamon tapauksen kaltaisia tietoturvan huolimattomuusvirheitä ei saa olla. Järjestelmä pitää auditoida niin monta kertaa sekä teknisesti että käyttöliittymän puolesta, että riskipaikat saadaan varmasti pois.
– Silti ei ole olemassa absoluuttista tietoturvaa. Voi vain yrittää varautua ja miettiä suojauksia, mutta esimerkiksi palvelunestohyökkäys tapahtuu yhtäkkiä ja sen onnistuminen riipuu siitä miten siihen on voitu varautua, Virtanen sanoo.
Sähköinen äänestäminen ja nettiäänestäminen eri asia
Jos ja kun paperilla tapahtuvasta äänestämisestä joskus luovutaan, valitaanko sähköinen vai nettiäänestäminen? Termit nimittäin eivät tarkoita aivan samaa asiaa.
– Sähköinen äänestys voi tapahtua vaikka äänestyspaikalla ja vaikka viranomaisen valvovan silmän alla, selittää Seppo Virtanen.
– Nettiäänestys (voi tapahtua) missä vaan ja millä laitteella vaan, jolloin viranomainen ei voi olla valvomassa, onko siellä kaveriporukka, joka yhdessä äänestää, jolloin voi olla mahdollista, että joku painostaa äänestämään.
Hän itse uskoo, että Suomen tulevaisuuden malli on naapurimaamme Viron malliin. Viro otti ensimmäisnä maana käyttöön nettiäänestämisen jo vuonna 2005, jolloin nettiäänestystä kokeiltiin paikallisvaaleissa. Sen jälkeen naapurimaassa on voinut äänestää netissä jo monissa valtiollisissa vaaleissa. 
– Älypuhelin kädessään kasvaneelle ja koulunsa käyneelle nuoremmalle polvelle tuntuu luontevalta, että myös äänestys voisi tapahtua omalta laitteelta.
Verkossa äänestämisen kiirehtimistä puoltavat pohjalaiskansanedustajat, esimerkiksi Janne Sankelo, arvelevat, että uusi äänestystapa lisäisi äänestysvilkkautta. 
– Näin ei kuitenkaan käynyt Virossa, mikä on hämmästyttävää, Virtanen miettii. 
Nyt apulaisprofessori seuraa kiinnostuneena, kuinka käy Suomen kuntavaalien äänestysprosentin. Hän arvelee, että koronapandemia voi nostaa äänestysprosenttia, mutta vaalipäivän aikaisella tautitilanteella on ratkaiseva merkitys.
– Jääkö joku nukkuvaksi äänestäjäksi sen takia, ettei koronan takia halua lähteä äänestyspaikalle, hän miettii.
**Lue myös:** [Houkuttelisiko ilmainen ämpäri uurnille? Ylen lukijat ehdottivat keinoja äänestysaktiivisuuden nostamiseen, näin asiantuntijat kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10038131)
_Haluaisitko äänestää puhelimella kotisohvaltasi? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
_Artikkelia korjattu 8.3.21 klo 11.53: Korjattu rkp:n kansanedustajan etunimi Anders Norrbackiksi_
Suomi 16:s ampumahiihtoviestissä – Ranska putosi kärkikamppailusta, kun maailmanmestari Jacquelin oli jälleen hirvittävissä vaikeuksissa
Ampumahiihdon maailmancupissa miesten viestin voittoon ylsi pitkästä aikaa Saksa.
Suomi sijoittui 16:nneksi ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä Nove Mestossa. Eroa kisan voittaneeseen Saksaan kertyi yli kuusi minuuttia. 
Suomi kilpaili joukkueella **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä**, **Jaakko Ranta** ja **Heikki Laitinen**, ja ampumapenkalta nelikko keräsi yhteensä kaksi sakkoa. Varapatruunoita kului 14. 
Viidellä varapatruunalla kisan selvittänyt Saksa voitti Venäjän (0+8) minuutilla ja 21,7 sekunnilla. Saksalle voitto miesten viestissä oli ensimmäinen sitten tammikuun 2017. 
Kolmeen sakkoon ja yhdeksään varapatruunaan kisansa tuhrinut Norja oli kolmas ennen neljännellä sijallaan yllättänyttä Sloveniaa. 
Ranska taipui kilpailussa viidenneksi. Joukkue oli toisena vielä toiseksi viimeisessä ammunnassa. Joukkueen ankkuri **Emilien Jacquelin** oli kuitenkin jälleen kammottavissa vaikeuksissa makuuammunnassa. Jacquelin ampui lippaalta kaikki ohi. Kolmen varapatruunan turvin ranskalainen pudotti yhden taulun, mutta joutui neljälle sakkokierrokselle.
Pystypaikalta Jacquelin ampui nopeat nollat, minkä turvin hän nosti Ranskaa yhden sijan viidenneksi. Joukkue jäi Saksasta yli kaksi minuuttia.
Jacquelinilla oli suuria vaikeuksia myös vajaat kaksi viikkoa sitten ampumahiihdon MM-kisojen päätösmatkalla yhteislähdössä.
Tuolloin ranskalainen tuli toiselle ampumapaikalle ensimmäisenä, mutta hän ei onnistunut pudottamaan yhtään taulua makuuammunnassa. Jacquelin menetti hudeillaan pelin ja hiihteli kisan loppuun. Viimeisellä hiihtokierroksella hän jäi jopa halaamaan joukkuekaveriaan **Fabien Claudea**.
Ennen katastrofikisaansa Jacquelin voitti takaa-ajon maailmanmestaruuden ja pikamatkan MM-pronssia.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu lauantaina kello 12 naisten pikamatkalla. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50688419).
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtonaiset jäivät kauas kärjestä – Nastassia Kinnunen pyysi muulta joukkueelta anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821930)
[Katso hämmentävä tilanne! Ranskalaismestari ampui yhdeltä paikalta viisi ohilaukausta – luovutti ja halaili joukkuetoveriaan kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11802159)
Tapahtumateollisuus tarjosi koronavuonna turvallisuusosaamista mutta se ei kelvannut – Ville Ketonen: "Käsittämätöntä että ala jäi näistä talkoista paitsioon" 
Koronatestaukset ja -rokotukset olisivat hyötyneet tapahtumaturvallisuuden osaajista. Kriisi paljasti myös kulttuurikentän epätasa-arvon.
Hämeenlinnan Verkatehdas on muuttunut rokotusareenaksi. Konsertit, kokousvieraat ja lounasasiakkaat ovat vaihtuneet terveysalan ammattilaisiin ja iäkkäisiin rokotettaviin.
Verkatehtaalla osataan terveydenhuoltoalan kriteerit täyttävän tilaisuuden turvallisuusjärjestelyt, jossa “yleisö” on ainoastaan riskiryhmäläisiä. Mutta konsertteja samalla turvallisuusosaamisella ei pystytä järjestämään.
Tämä painaa Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvista**.
Kulunut vuosi on ollut tapahtumateollisuudelle synkkä taival. Vuoden aikana Verkatehtaan henkilökunta on ollut lomautettuna kolmesti. Kulttuuri- ja kongressikeskuksen muuttaminen rokotusareenaksi on ollut valopilkku pimeässä. 
Rokotuksien ansiosta muutama ihminen on päässyt töihin. Jos toiminta saa laajentua Hämeenlinnassa, lisää henkilökuntaa pääsee takaisin töihin.
– Tapahtumateollisuuden turvallisuusosaaminen on ollut täysin hyödyntämätön asia koronan aikana. Kuka muu osaa huolehtia paremmin turvallisesti ihmisten liikuttamisesta kuin tapahtumaturvallisuuden osaajat, sanoo Janne Auvinen.
Turvallisuusasiantuntijoilla olisi ollut töitä
Hämeenlinnalaisella Local Crew -yrityksellä on kokemusta ihmisjoukkojen turvallisesta liikuttamisesta. Yritys on vastannut Suomen suurimpien konserttien ja festivaalien turvallisuusjärjestelyistä. Yritystä luotsaava **Ville Ketonen** sanoo, että töitä olisi ollut vuoden aikana, jos osaamista olisi osattu hyödyntää.
– Kauppakeskuksissa liikkuminen, koronatesteihin jonottaminen tai rokotusten järjestäminen olisivat sujuneet turvallisemmin ja helpommin, jos tapahtuma-alan osaamista olisi osattu käyttää, sanoo Ketonen.
Ketonen ei peittele turhautumistaan. Silloin kun tapahtumia vielä järjestettiin, alan yritykset satsasivat paljon esimerkiksi turvallisuuteen ja hygieniaan. Jos turvaväleistä halutaan pitää kiinni, pitää hallita liikkumisen koko ketju parkkipaikalta asti.
– Mutta kaikki tehtiin turhaan. On ihan käsittämätöntä, että tapahtumateollisuus on näistä talkoista paitsiossa, kun päivittäin näkee tilanteita, jossa turvaväleistä huolehditaan vain viimeiset kaksi metriä ja loppu hoidetaan varoitustarroilla.
Mutta myöhäistä ei ole vieläkään. Parhaillaan yritys hoitaa HUSin palkkaamana Helsingin satamissa koronatesteihin menemisen, muun opastamisen ja matkustajien tiedottamisen.
– Ei ole ihan yhdentekevää, millainen ihminen on satamassa tai lentoasemalla vastassa. Turvallisuusalan ammattilaiset osaavat opastaa ihmisiä niin, että epävarmuuksilta ja turhilta odotteluilta vältytään, sanoo Ketonen.
Tulossa on myös kuntavaalit, joiden järjestelyissä turvallisuusala voi Ketosen mukaan työllistyä.
Kulttuuriväki on kahden kerroksen väkeä
Verkatehtaan toimitusjohtaja Janne Auvisen mukaan korona teki näkyväksi kulttuurityöläisten eriarvoisuuden julmalla tavalla. Yhteiskunnan valmiiksi tukemat tahot saavat valtaosan koronatuista. Ne, jotka joutuvat muutenkin pysymään pystyssä ilman tukea, jäävät kriisissä nuolemaan näppejään.
– Tapahtumateollisuutta on sanottu tilkkutäkiksi. Oikeasti se on täkki, jonka jokainen tilkku on oma tilkkutäkkinsä. Tuet, joita saadaan, eivät valu toimintaketjun loppuun, kuvaa Auvinen.
Tapahtumateollisuuden arvoksi ennen koronaa on arvioitu yli 2,3 miljardia euroa. Toistaiseksi tuilla on pystytty korvaamaan menetyksistä vain murto-osa. Auvisen mukaan tapahtumateollisuuden kenttä hahmottuu huonosti.
– Freelancerit ja pienyritykset eivät saa tukea, sillä ne eivät ole työttömiä, vaan yrityksiä. Töiden puuttuessa ei ole kuluja, joille voisi hakea korvausta. Tapahtumateollisuudessa näiden yritysten määrä on suuri, sanoo Auvinen.
Kriisi nosti esiin tutun aiheen kulttuurikentällä
Juuri nyt kulttuuriala yrittää vain selvitä korona-ajan yli. Kulisseissa viritellään yhteistyötä, ja mahdollisuuksia työllistää ja samalla pitää alan tarjonta rikkaana ja monipuolisena. Monipuolinen tarjonta ja kuluttaja tulevat kärsimään eniten, sanoo Auvinen.
Kriisissä kirkastui sekin, että valtion tukea saavat tahot ovat melko haluttomia muuttumaan. Esittävien taiteiden osalta valtionosuusjärjestelmää uudistettiin 2018, mutta Auvisen mukaan lopputulos jäi puolitiehen. Aitoa uudistamista ei tehty, vaan vanhat tukirakenteet jäivät.
– Jos rohkenee kysyä, voisiko tukijärjestelmää muuttaa tasa-arvoisemmaksi, saa silmilleen sellaisen huutokuoron, ettei kenenkään hermo kestä pitkään yrittää muuttaa tilannetta. On kai ajettava täyttä vauhtia seinään, ennen kuin järjestelmää katsotaan uusin silmin, sanoo Auvinen.
Tapahtumateollisuuden järjestäytyminen
Kurjasta vuodesta on seurannut jotain hyvääkin: tapahtumateollisuuden järjestäytyminen. Tapahtumateollisuus ry. perustettiin kesällä 2020. Valtakunnallisesti toimialalla on yli 3 000 yritystä ja se työllistää noin 200 000 ihmistä. 
Alan yritykset toimivat kymmenillä eri toimialoilla. Tapahtumateollisuus ry:n vaikuttamisjohtaja **Maria Sahlstedt** sanoo, että tapahtumateollisuus ei ole tilastoissa näkyvä toimiala, mutta työ asian muuttamiseksi etenee.
 Kansainvälistä toimialaluokitusta uudistetaan parhaillaan, ja valmista pitäisi olla tänä vuonna. Suomesta on esitetty, että tapahtumateollisuus olisi oma toimialansa.
– Näin laajan kansainvälisen järjestelmän radikaali muokkaaminen tarvitsee taakseen laajan tuen ja osoituksen tarpeellisuudesta. Muissa maissa tapahtumateollisuuden yhdistyminen ei ole vielä lähelläkään sitä, missä Suomessa mennään, sanoo Sahlstedt.
Ensimmäiset valmiuslain pykälät tulevat – Tehohoitopaikkoja voidaan lisätä, ja erikoissairaanhoidon jonotusajat saavat venyä
Valmiuslain pykälät 86 ja 88 tuovat joustoja terveydenhoitoon, jos tehohoitoa vaativien koronapotilaiden määrä nykyisestä vielä nousee.
Hallitus on antanut asetuksen eduskunnalle [neljän valmiuslain pykälän käyttöönottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11822294). Kaksi niistä, pykälät 106 ja 107, keskittävät tiedottamista tiiviimmin hallitukselle. Kaksi muuta pykälää, 86 ja 88, vaikuttavat kansalaisten sairaanhoidon järjestämiseen. 
Valmiuslain neljän pykälän on tarkoitus olla voimassa ensi torstaista vappuaattoon.
Tiedotuspykälillä on tarkoitus vääntää hallituksen päätökset rautalangasta ja saada viesti epidemiatilanteesta kansalaisille mahdollisimman kirkkaana. Ajatus lähenee jonkinlaista yhden luukun periaatetta, jolloin ristiriitainen ja epäselvä viestintä toivon mukaan vähenisi.
– Tarvitsemme entistä selkeämpää, yhdenmukaisempaa ja kansalaisille ymmärrettävää viestintää, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) selitti viestinnän roolia hallituksen [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11822294). 
Logiikka piilee siinä, että jos suojautumissuosituksia ei ymmärretä, niitä ei myöskään käytetä – eikä koronaa saada aisoihin.
"Sotepykälillä" ennakoidaan viruksen leviämistä
Tiedottaminen kuuluu ja näkyy jokaisen arjessa, mutta varsinaisesti suurempi konkreettinen muutos sisältyy "sotepykäliin" 86 ja 88.
Pykälä 86 tarkoittaa sitä, että sosiaali- ja terveysministeriö tai aluehallintovirasto voivat hakea lisäkapasiteettia muualta – kauempaa tai yksityisiltä toimijoilta, jos koronaan sairastuneiden määrä tukkii sairaanhoidon jollakin alueella.
Pykälästä 88 otetaan käyttöön vain sen ensimmäinen kohta, jonka mukaan hoitotakuussa voidaan joustaa eli kiireettömän hoidon potilaat saavat väistyä kiireellisimpien koronapotilaiden tieltä ilman, että kunnalle tulee tästä seuraamuksia. 
Hoitotakuun nyrkkisääntönä voi pitää kolmea kuukautta, jonka aikana esimerkiksi erikoislääkäriä vaativat tutkimukset on aloitettava. Hoidon odotusajat vaihtelevat erikoisaloittain. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) [tilastojen](https://www.hus.fi/potilaalle/opas-potilaalle/oikeutesi-potilaana/erikoissairaanhoidon-hoitoonpaasy) mukaan esimerkiksi hammas-, suu-, leuka- ja silmäsairauksissa odotusaika on ollut 70 vuorokautta, kun vaikka yleislääketieteen alalla reilut 20 vuorokautta.
Kun voimavaroja siirretään koronapotilaiden hoitoon, erikoisalojen hoidon odotusajat pitenevät ja saavat ylittää kolmen kuukauden määräajan.
Tehohoidon tarve voi kasvaa nopeasti
Valmiuslain pykäliä ei oteta käyttöön kevein perustein, ja päiväkohtaiset tilastot sekä käyttöönottoasetuksen [taustamuistio](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f807142a3) ovat raskasta luettavaa.
Taustamuistiossa ennakoidaan tulevaa. Sairaalahoidon tarpeen ennustetaan muistiossa kasvavan koko maaliskuun ajan, joten pääsiäisen alla HUS-sairaaloissa olisi 300–400 koronapotilasta vuodeosastoilla.
Jos tartunnat lisääntyvät yli 50-vuotiailla, voi sairaalahoidon tarve kasvaa vielä tästä merkittävästi enemmän. Viime viikon aikana on 50–69-vuotiaiden ikäryhmässä nähty tartuntamäärien nousua.
Teho-osastojen potilasmäärät nousevat hitaammin kuin osastohoidon, mutta nousu kestää pidempään. 
Tehohoitojaksot ovat keskimäärin 10–11 päivän mittaisia ja siten potilaita kertyy tehohoitoon sairaalahoidon tarpeen kasvaessa, taustamuistiossa todetaan. Lisäksi aavistellaan, että tehohoidon tarve voi lisääntyä nopeastikin.
Osastojen muuttaminen mahdollista
Tehohoitoa annetaan yliopistollisissa sairaaloissa ja keskussairaaloissa, jotka kuuluvat viiteen eri vastuualueeseen (erva-alue). Niiden koko vaihtelee ja [tehohoitoraportoinnin](https://www.psshp.fi/documents/7796350/8536307/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Braportti%2B2021_03_03.pdf/2d1d8dbe-37ca-4efa-b6d1-daa9c5aae991) mukaan esimerkiksi HYKS-ervan muodostavat HUS-sairaalat ja keskussairaalat Kotkassa, Lahdessa ja Lappeenrannassa ovat hoitaneet 62 prosenttia tehohoidosta. TAYS-erva eli TAYS ja keskussairaalat Hämeenlinnassa ja Seinäjoella 8 prosenttia.
HUSin tehohoidosta on jo siirretty potilaita toisaalle, jotta taakka tasautuisi.
 Valmiuslain pykälä 86 antaa mahdollisuuden muuttaa eri osastoja uudenlaiseen käyttöön. Tehohoitokapasiteettia voidaan nostaa merkittävästi muuttamalla valvontapaikkoja, leikkaussaleja ja heräämöjen hoitopaikkoja tehohoitopaikoiksi.
Valtakunnallisesti tehohoidon normaalikapasiteetti on noin 300 potilaspaikkaa, joista suurin osa tarvitaan muiden kuin koronapotilaiden hoitoon. Perjantaina koronapotilailla oli 38 paikkaa. 
Tehohoitoa valtakunnallisesti koordinoivan toimiston mukaan kahdessa viikossa koronapotilaiden tehohoidon kapasiteetti voidaan nostaa 140 paikkaan, mikä edellyttää kuitenkin merkittävää kirurgisen toiminnan alasajoa.
Hoitotakuusta joustetaan
Pykälä 88 antaa mahdollisuuden joustaa hoitotakuusta. Kunta voi ilman seuraamuksia lykätä kiireetöntä hoitoa kiireellisen tieltä olettaen, että se ei aiheuta hengenvaaraa potilaalle, jonka hoitoja siirretään tuonnemmaksi. 
Pykälää 88 käytetään vain terveydenhoidon osalta, vaikka pykälässä on kohtia myös sosiaalihuoltoon.
Taustamuistion mukaan hoitotakuusta joustaminen säteilee pitkälle tulevaisuuteen.
Muistion mukaan HUSissa keväällä 2020 voimakkaasti kasvanutta hoitotakuujonoa on saatu purettua syksyn ja alkutalven aikana koronavirusepidemian ollessa rauhallisempana. Arvion mukaan hoitotakuuseen pääseminen vaatii noin 1–2 vuotta sen jälkeen, kun koronavirusepidemia on ohi.
Jos epidemia pahenee, hoitotakuun kiinni kiriminen venyy vielä tästäkin. Viikolla 8 raportoitiin 12 sairaanhoitopiirin alueella, että perusterveydenhuollossa kiireetöntä toimintaa oli jo supistettu.
_5.3.2021 kello 21.00: Juttuun korjattu tehohoidon normaalikapasiteettia koskevia lukuja 80:sta 300:aan ja täsmennetty, että paikkoja tarvitaan muiden kuin koronapotilaiden hoitoon. Korjattu myös tehohoidon kapasiteetin nostamista koskevaa lausetta niin, että kyse on koronapotilaiden tehohoidon kapasiteetin nostamisesta. Lisäksi poistettu yksi virheellinen lause._
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 6.3.21 klo 23._ 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus ottaa valmiuslain toimivaltuuksia käyttöön – lue tästä tiedotustilaisuuden keskeisin anti](https://yle.fi/uutiset/3-11822294)
[Hallitus valmistelee neljää valmiuslain pykälää: potilaiden siirtämistä julkiselta yksityiselle sekä hoitotakuun joustoa – myös rokotejärjestyksen muuttaminen esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11818726)
[Hallitus yrittää padota koronan leviämistä ja haluaa valmiuslain pykäliä sosiaali- ja terveydenhuoltoon – mitä se tarkoittaisi käytännössä?](https://yle.fi/uutiset/3-11818482)
Perjantai 5.3.2021 (radio)
Hallitus suunnittelee lisää koronatoimia. Ravintoloissa ei saa nyt tanssia tai laulaa. Monia virolaisia on määrätty tällä viikolla palaamaan Suomen rajalta takaisin Viroon. Ilmassa on jo katupölyä. Lauantaina tuulee ja sataa lunta.
Lisää koronatoimia
Hallitus suunnittelee lisää koronatoimia. Hallitus ehdottaa eduskunnalle, että osia valmiuslaista otetaan käyttöön. 
Tarkoitus on, että esimerkiksi terveydenhuollossa voidaan siirtää hoitoja, joilla ei ole kiire. Niin saadaan lisää työntekijöitä hoitamaan koronapotilaita, jos koronatilanteesta tulee vaikea.
Suunnitelma on, että muutokset tulevat voimaan ensi torstaina ja jatkuvat huhtikuun loppuun asti.
Perjantain koronaluvut
Suomessa on perjantaina kerrottu 3 uudesta koronakuolemasta. Nyt Suomessa on kuollut yhteensä 767 ihmistä koronan takia.
Uusia koronatartuntoja on noin 700. Suomesta on löytynyt yhteensä jo yli 60 000 koronatartuntaa.
Ravintoloiden koronarajoitukset
Ravintoloiden koronarajoitukset ovat kiristyneet perjantaina. 
Ravintoloissa ei saa enää tanssia tai laulaa. Esimerkiksi karaoke on kielletty.
Asiakkaan pitää myös istua omalla paikalla. Hän saa kuitenkin hakea ruokaa ja käydä vessassa tai tupakalla.
Ravintoloiden uudet rajoitukset jatkuvat kesäkuun loppuun asti. Ne voidaan kuitenkin lopettaa aikaisemmin, jos koronatilanne paranee.
Hallitus aikoo myös sulkea ravintolat kokonaan 3 viikoksi. Ravintolat aiotaan panna kiinni ensi viikolla.
Virolaisten maahantulo
Melkein 50 virolaista on määrätty tällä viikolla palaamaan Suomen rajalta takaisin Viroon. 
Todistus koronarokotuksesta tai koronatestistä ei riitä Suomeen tuloon. Virolaiset saavat tulla Suomeen vain, jos siihen on välttämätön syy, esimerkiksi perhe Suomessa.
Tiukat säännöt jatkuvat vielä 2 viikkoa.
Kevään katupöly
Ilmassa on jo katupölyä. 
Katupölyä syntyy, kun autojen renkaat jauhavat asfalttia ja hiekkaa. Niin käy keväällä, kun lumi ja jää sulavat pois autoteiltä.
Tämän kevään katupölyaika on jo alkanut Helsingin seudulla.
Katupöly on vaarallista terveydelle. Erityisesti astmaatikot ja sydänsairaat kärsivät katupölystä.
Lauantain sää
Lauantaina tuulee ja sataa lunta suuressa osassa maata. Maan länsiosassa sää lauhtuu ja osa sateesta on räntää tai vettä. 
Lämpötila on lauantaina -1 ja -10 asteen välillä, lännessä 0 ja +4 asteen välillä.
Sunnuntaina lumisateet vähenevät ja koko maassa on pakkasta.
Perjantai 5.3.2021
Katso tallenne: Italia löi Suomen futsalin EM-karsinnoissa
Suomi ja Italia kohtasivat futsalin EM-karsintaottelussa Vantaalla. Katso tallenne ottelusta pääkuvan videota klikkaamalla.
Suomi kohtasi kaksinkertaisen Euroopan mestarin Italian miesten futsalin EM-karsintaottelussa Vantaalla. Katso uusinta ottelusta pääkuvan videota klikkaamalla
Suomi haki ottelussa revanssia, sillä Italia vei Pratossa pelatun joukkueiden edellisen kohtaamisen helmikuun alussa. Suomi teki komeita maaleja, mutta [Italia oli parempi maalijuhlassa 7–4](https://yle.fi/urheilu/3-11768862).
Italia-ottelua ennen [Suomi avasi karsinnat 3–3-tasapelillä Belgiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11762257), ja **Mico Marticin** suojatit ovat tällä hetkellä karsintalohkon jumbona yhdellä pisteellä. Lohkon neljäs joukkue on Montenegro, joka avasi pistetilinsä eilen lyömällä Belgian 4–3.
Suomi päästi kahdessa ensimmäisessä ottelussa 10 maalia, ja viime vuosina vahvaan puolustukseen menestyksensä perustaneelle joukkueelle se on liikaa.
– Tunnelmat ovat hyvät. Tiedämme nyt paremmin, miten Italia pelaa, ja petraamme huomattavasti edellisestä pelistä. Odotin enemmän pisteitä kahdesta ensimmäisestä vierasottelusta, kuin mitä saimme, Martic [tuumi Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/futsalin-em-karsinta-perjantaina-vantaalla-suomi-italia-jani-korpela-kapteenina).
– Kolmessa edellisessä ottelussamme puolustuksemme ei ollut niin hyvä kuin mihin ollaan totuttu. Nyt olemme huomioineet kollektiivisen puolustuspelaamisen valmistautumisessamme entistä paremmin.
Lohkon ykkönen etenee tammi–helmikuussa 2022 Hollannissa pelattaviin EM-kilpailuihin. Kisoihin tiensä selvittävät myös kuusi parasta lohkokakkosta.
Suomi ja Italia kohtasivat myös MM-jatkokarsintojen Elite Roundilla tammikuussa 2020, ja tuolloin [Suomi venyi tasapeliin 2–2](https://yle.fi/urheilu/3-11185064).
**Lohkon sarjataulukko:**
Italia 3 3 0 0 14–6 9
Belgia 3 1 1 1 12–9 4
Montenegro 3 1 0 2 6–12 3
Suomi 3 0 1 2 9–14 1
**Suomen otteluohjelma:**
28.1. Belgia-Suomi (Liege) 3–3  
2.2. Italia-Suomi (Prato) 7–4  
5.3. Suomi-Italia (Vantaa) 2–4  
8.3. Suomi-Montenegro (Vantaa) **TV2 klo 18**  
9.4. Montenegro-Suomi (pelipaikka tarkentuu)  
13.4. Suomi-Belgia (Vantaa)
**Lue myös:**
[Suomi taipui Italialle toistamiseen futsalin EM-karsinnoissa – katso ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-11824202)
[Helmarien huippuottelut Ylen kanavilla vuoteen 2025 saakka – "Helmarit ovat ilmiö, jonka tarinaa haluamme kertoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11797804)
[Futsalmiehet tekivät hienoja maaleja, mutta Italia oli lopulta liian kova pala](https://yle.fi/urheilu/3-11768862)
[Katso tallenne: Suomi kohtasi Italian futsalin EM-karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11768310)
[Suomen futsalmiehet kohtaavat EM-karsinnassa uudistuneen Italian – yksi pelin osa-alue pitää hioa "kirurgisen tarkaksi", jotta huippuvastus voi kaatua](https://yle.fi/urheilu/3-11767135)
[Miesten futsalmaajoukkue aloitti EM-karsinnat tasapelillä Belgiassa – kotijoukkueen konkaripelaajalta täydellinen unelmamaali ](https://yle.fi/urheilu/3-11762257)
SDP seisoo työllisyystavoitteen takana, mutta isot keinot ovat vähissä – "Ei tule täyttymään hienosäätöasioilla"
Asiantuntijan mielestä tavoite 80 000 lisätyöllisestä on epärealistinen. 
Hallituksen uusin työllisyystavoite 80 000 lisätyöllisestä vuosikymmenen loppuun mennessä on vielä alkutekijöissään. Kasassa on nyt reilut 30 000 työpaikkaa, ja hallituksen suurin tähänastinen työllisyysteko on ollut eläkeputken poistaminen. 
Mitä näköpiirissä on seuraavaksi? Pääministeripuolue SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkysen** mukaan varsin vähän. Mäkynen sanoo **Marja Sannikan** haastattelussa, ettei eläkeputken kaltaisia, vaikuttavuudeltaan samanlaisia työllisyystoimia juuri ole. 
– Sellaisia toimia, joista tulee 10 000–20 000 työpaikkaa, niitä on tosi vähän. Olisimme jo tehneet ne, jos niitä olisi. 
Mäkysen mielestä olennaista työllisyyden kasvattamisessa on työttömien ja esimerkiksi maahanmuuttajien koulutukseen panostaminen. Sekään ei tosin vie tavoitetta maaliin. 
Käynnissä on myös muun muassa palkkatukiuudistus, sosiaaliturvauudistus ja sote-uudistus, mutta niiden työllisyysvaikutuksia on vaikea laskea, Mäkynen myöntää.
**Katso myös:** [Marja Sannikka: Hallitus unohti työpaikat](https://areena.yle.fi/1-50777122)
Haasteista huolimatta Mäkynen uskoo yhä työllisyystavoitteen toteutumiseen. Hän toivoo kuitenkin, että keskustelu toimien ympärillä laajenisi. 
– Se 80 000 ei tule täyttymään tällaisilla hienosäätöasioilla, vaan meidän pitää puhua laajemmin elinkeinopolitiikasta ja meidän tutkimus- ja innovaatiopolitiikastamme.
Mäkysen mukaan hallitus on pysynyt tavoitteensa kanssa aikataulussa, mutta korona on kuitenkin hidastanut tekemistä. Uusien työpaikkojen luomisen sijaan hallitus on keskittynyt säilyttämään nykyisiä työpaikkoja.
– Kyllä me on siirretty koronan takia aikajanaa eteenpäin ja keskitytty viimeinen vuosi myös siihen, että pääsemme tästä yli, Mäkynen toteaa. 
Uudet ideat ovat vähissä 
Marja Sannikan haastateltavana on myös julkistalouden professori **Roope Uusitalo**, joka tyrmää hallituksen työllisyystavoitteen.
– Ei se ole ollenkaan realistinen. 
Uusitalo perustelee mielipidettään sillä, että hallituksen pitäisi tehdä jopa kymmenen eläkeputken poistamisen kaltaista uudistusta, jotta tavoite täyttyisi.
– Uudet ideat ovat harvalukuisia ja niiden vaikutukset ovat sekä epävarmoja että todennäköisesti suhteellisen pieniä. 
Uusitalon mukaan onkin todennäköistä, että hallitus joutuu tasapainottamaan julkista taloutta myös muuten kuin työllisyyttä nostamalla. 
– Verotuksen korotukset ja menojen leikkaukset ovat kaksi asiaa, joista hallitus oikeasti päättää.
****Katso Marja Sannikan koko jakso alta. Haastattelussa on myös perinteisen työelämän jättänyt entinen sairaanhoitaja Kaarina Davis. Jakson voi katsoa Yle TV1:llä perjantaina 5.3.2021 klo 20.****
Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"
Juoksija Sara Kuivisto hakee lauantaina paikkaa 800 metrin loppukilpailuun.
**Sara Kuivisto** ylsi välieriin yleisurheilun EM-hallikilpailujen 800 metrillä Puolassa. Porvoolainen hankki paikan lauantaisiin välieriin rennolla juoksulla, joka toi erässä kolmannen sijan ajalla 2.04,20. 
– Se tuntui niin helpolta ja kivalta, että olen ihan fiiliksissä. Koko ajan säästelin, Kuivisto arvioi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Kuiviston mukaan alkuerä jätti hyvän tuntuman omasta kunnosta välieriä ajatellen. Kuivisto juoksi viimeisen 200 metrin kierroksen nopeammin kuin kolme ensimmäistä kierrosta. Kirikierroksen aika oli 29,5. 
– Kyllä tuossakin juoksussa sai jo puolensa pitää. Aika tuuppimista se välillä oli, ja välierissä sitä on enemmän, mutta kyllä oli hauska päästä juoksemaan tuollaiseen kilpailuun. Sitä olen kaivannut, Kuivisto sanoi. 
Kotimaan kisoissa Kuivisto on jäänyt ilman vastusta, mutta Torunissa riittää kirittäjiä. 
– Välierissä tavoiteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen, jos saan onnistuneen juoksun. 
Kuivisto juoksi helmikuun puolivälissä soolona Helsingissä 800 metrillä Suomen halliennätyksen 2.03,29. 
Yleisurheilun EM-hallikisat näytetään Ylen kanavilla. Perjantai-iltana korkeushyppääjä **Ella Junnila** hakee finaalipaikkaa karsinnassa ja pituushyppääjä **Kristian Pulli** esiintyy finaalissa. Lähetys alkaa kello 19.55 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50761719). Kilpailut nähdään jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 21.50.
800 metrin välierät juostaan lauantaina kello 20.
**Lue myös:**
[Vain 1970-luvulla juostu Suomessa kovempaa! Joonas Rinne paransi reilusti ennätystään EM-hallikisoissa: "Tuo kuulostaa hyvältä tilastolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11821993)
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
[Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11822426)
[Korona-aika on saanut Sara Kuiviston pohtimaan ulkomailla harjoittelua uusiksi: "Onko oikeasti järkeä matkustaa maapallon toiselle puolelle leirille?"](https://yle.fi/urheilu/3-11816226)
Siun sote sai vain murto-osan odotetusta rokotemäärästä – riskiryhmien rokotukset viivästyvät
Siun sote ilmoittaa koronarokotusten viiväsrymisestä. Alle 70-vuotiaiden rokottamiseen soveltuvaa AstraZenecan rokotetta saatiin sairaanhoitopiiriin odotettua huomattavasti pienempi määrä, minkä vuoksi ensi viikolla voidaan avata varattavaksi vain 240 rokotusaikaa. Ajat on jyvitetty rokotusvuorossa oleville vuonna 1952–1956 syntyneille henkilöille, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus. 
Rokotusajat tulevat varattaviksi Siun soten uuden verkkoajanvarauksen kautta. Verkkoajanvaraus avautuu maanantaina 8. maaliskuuta kello 8. Siun sote ottaa tuolloin käyttöön uuden ajanvarausjärjestelmän entisessä ilmenneiden laajojen teknisten ongelmien vuoksi. Puhelinajanvaraus on suljettuna toistaiseksi rokotusaikojen vähäisen määrän vuoksi.
Tämänhetkisen tiedon mukaan viikon 10 aikana Siun sote saa jälleen suuremman erän alle 70-vuotiaille käytettävää rokotetta. Mikäli rokotteita saadaan suunnitelmien mukaan, avataan myös puhelinajanvaraus jälleen maanantaina 15. maaliskuuta. 
Koronarajoitukset hankaloittavat teattereiden toimintaa Etelä-Savossa – "aikataulut on heittänyt häränpyllyä niin monta kertaa, ettei itsekään pysy mukana"
Viime kuukausina Etelä-Savossa pahentuneen koroanvirustilanteen vuoksi on teattereissa jouduttu perumaan ja siirtämään näytöksiä sekä esittämään tuotantoja suunniteltua pienemmille yleisöille.  
Teatterit elävät Etelä-Savossa haasteellista aikaa. Viime kuukausina on nähty, kuinka koronaviruksen alueellisen tilanteen pahetessa teatterit ovat joutuneet useasti sulkemaan ovensa, siirtämään näytöksiään tai rajoittamaan yleisömääriään.
Esimerkiksi tänään perjantaina [Itä-Suomen aluehallintovirasto kielsi Essoten ja Sosterin alueella kaikki kokoontumiset](https://yle.fi/uutiset/3-11823439), joihin osallistuu yli kuusi henkeä. Rajoitus alkaa ensi viikon maanantaina ja jatkuu aina maaliskuun loppuun saakka. 
Käytännössä näillä kokoontumisrajoituksilla ei teattereiden ole mahdollista järjestää näytöksiä. 
Savonlinnan teatterista kerrotaan, että koronan kanssa on "opittu elämään".
– Ei me tälle mahdeta mitään, ja tämä koskettaa kaikkia. Onhan tämä silti turhauttavaa. Koska jos ei ole esitystoimintaa, niin teatteria ei ole olemassa, Savonlinnan teatterin teatterinjohtaja **Jouni Rissanen** pohtii. 
Rajoitukset kuormittavat henkisesti
Rissanen kertoo, että epävarmuus näkyy väsymyksenä ja uupumuksena. 
– Kun me harjoitellaan teosta, niin näyttelijät eivät tiedä, milloin esitys on ensi-illassa. Normaaliolosuhteissa harjoitusaika on 6–8 viikkoa ja silloin maali on aina näkyvissä.
Henkisestä kuormituksesta kerrotaan myös Mikkelin teatterista. 
– Me suunnitellaan, harjoitellaan, ohjataan ja esitetään töitä isolle yleisölle. Kun yleisö pienenee, sillä on negatiivinen, psykologinen vaikutus, Mikkelin teatterin johtaja **Aleksander Anria** kuvailee. 
– Pienelle yleisölle esitettäessä näyttelijä ei saa vastaavaa reaktiota salista, vaikka olisi kuinka mahtava ja mukava yleisö salissa. Hän ei vain saa sitä energistä palautetta. 
Yleisömäärien pienentymisellä on myös taloudelliset vaikutuksensa. Käytännössä Mikkelin ja Savonlinnan teatterit ovat pystyneet jatkamaan toimintaansa avustusten ja valtion maksamien menetettyjen lipputulokompensaatioiden avulla. 
Ilman näitä tilanne voisi olla huomattavasti hankalampi. 
– Me olisimme konkurssissa silloin, Anria huokaa. 
Aikataulut menevät alati uusiksi 
Korona-aika on pistänyt myös teattereiden tuotantokalenterit sekaisin. Ei ole tavatonta, että rajoitusten vuoksi joudutaan sovittamaan uusiksi valmistuneiden ja tulevien näytelmien esitysaikatauluja. 
Ilman jatkuvaa suunnittelua edessä olisi väistämättä pullonkaula. Toisaalta, epävarmuus voi vaikuttaa esitysten laatuun jo nytkin.
– Se on sama kuin yrittäisit opetella neljää runoa samanaikaisesti. Jos aikaisemmin olet opetellut yhtä runoa kerralla, niin nyt sinun täytyy ottaa säkeistö yhdestä runosta ja toinen säkeistö toisesta runosta. Myöhemmin sinun tulisi kyetä muistamaan runot toisistaan erilliseksi, Anria kuvailee.
Anria kertoo kuulleensa tapauksista, joissa liki valmiita tuotantoja onkin jouduttu heittämään roskiin rajoitusten vuoksi. Anria korostaa, että heillä ei olisi varaa tähän.
– Me olemme pohtineet, että vaikka olisi kuinka pieni ja marginaali yleisömäärä, niin jokainen näytelmä ensi-illan jälkeen pyritään esittämään muutaman kerran. 
Savonlinnassakin lähdetään siitä, että kaikki tuotannot pyritään toteuttamaan vaikeuksista huolimatta. 
– Aikataulut on heittänyt häränpyllyä jo niin monta kertaa, ettei itsekään pysy mukana. Koronaepidemia on niin syklistä, että me joudutaan tekemään viikoittain suunnitelmia ja elämään suunnitelman kanssa siihen asti kunnes tiedetään suositusten ja rajoitusten pituus, Rissanen kertoo. 
"Tunnelin päässä on valoa"
Vaikka teattereiden ovet menisivät rajoitusten vuoksi kiinni, harjoittelut jatkuvat aina kun tilanne sen sallii. 
– Harjoituksia pystyy tekemään sekavassakin tilanteessa. Välillä kuitenkin miettii, että pitäisikö laittaa teatteri kerralla puoleksi vuodeksi säppiin ja rauhoittaa tilanne, Rissanen pohtii.
– Toisaalta se ei ole teatterin tarkoitus ja luonne. Teatterin tarkoitus on olla avoin taidelaitos yleisölle 
Molemmat teatterinjohtajat suhtautuvat luottavaisin mielin kuitenkin tulevaisuuteen. Jossain vaiheessa esitysten on jatkuttava.
– Isoin uhkakuva on, että vaikka rajoitukset loppuisi ja rokotukset saadaan, niin jonkinnäköinen turvaväli jäisi katsomoon. Sehän leikkaisi yleisömääriä heti. Sen kanssa pitäisi pystyä sitten elämään, Rissanen miettii.
– Vaikka tilanne on vaikea ja haasteellinen, niin me pääsemme tämän tilanteen ylitse jossakin vaiheessa. Siitä minä pidän itse kiinni. Tunnelin päässä on valoa ja pyydän kaikkia olemaan kärsivällisiä. Jos tuemme toinen toisiamme, niin kyllä me pääsemme tämän tilanteen ylitse, Anria vetoaa.
PKO aloittaa koko konsernia koskevat yt-neuvottelut
Korona on iskenyt erityisesti matkailu- ja ravitsemistoimintaan sekä liikkumiseen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa käynnistää koko konsernia koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Koronaviruspandemia vaikuttaa erityisesti matkailu- ja ravitsemistoimialaan sekä liikkumiseen. Kysyntä ja asiakasmäärät ovat vähentyneet merkittävästi ravintoloissa, parturi-kampaamoissa ja liikenneasemilla.
PKO arvioi, että tilanne tulee vaikeutumaan edelleen. Yt-neuvotteluissa arvioidaan henkilöstön lomauttamistarvetta ja kartoitetaan muita toimia. Tavoitteena on, että työntekijöitä ei jouduta irtisanomaan, vaan kaikille pystytään tarjoamaan muuta työtä.
– Kun toisilla toimialoilla työ vähenee, meillä on tarve varmistaa, että ruokakaupoissamme on myös tulevalla kesäkaudella riittävästi työntekijöitä. Neuvotteluissa keskustellaan toistaiseksi voimassaolevista lomautuksista, mahdollisista työtehtävien ja vastuualueiden muutoksista sekä työtehtävien siirroista, toteaa PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä**.
− Tämä asia ei valitettavasti ole meidän käsissä: ellei valtiovalta suunnittelisi erilaisia rajoitustoimia ja korona jylläisi myös Pohjois-Karjalassa, meillä ei olisi tarvetta yt-neuvotteluille, Kivelä jatkaa.
Lähimaksulla maksettiin 22 000 Föli-matkaa ensimmäisen kuukauden aikana – työn alla kaverinkin matkan maksaminen pankkikortilla
Turun seudun joukkoliikenteessä suunnitellaan uusia tapoja matkan maksamiseen pankki- tai luottokortin lähimaksulla.
Tammikuun lopulla käyttöön otettu [mahdollisuus maksaa bussimatka lähimaksulla](https://yle.fi/uutiset/3-11757985) Turun seudun joukkoliikenteessä on otettu hyvin vastaan.
Ensimmäisen kuukauden aikana Föli-busseissa maksettiin pankki- tai luottokortilla noin 22 000 matkaa, yhteensä noin 50 000 euron arvosta.
– Nythän ei paljoa voi verrata mihinkään normaalitilanteeseen turisteineen kaikkineen, mutta oikein hyvä alku, toteaa joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Niin matkustajat, kuljettajat kuin liikennöitsijätkin ovat Korten mukaan olleet tyytyväisiä uuteen maksutapaan.
Pientä nikottelua ollut
Järjestelmä on toiminut muuten hyvin, mutta helmikuussa päivityksen asennuksen yhteydessä syntyi tuplaveloituksia aiheuttanut virhetilanne. Ylimääräiset veloitukset on korvattu matkustajille.
– Ihan nikottelematta kaikki ei ole toiminut, mutta pääsääntöisesti hyvin. Siinä mielessä hyvä, että lähimaksun käyttö on alkanut rauhallisemmin, että löydettiin sieltä nopeasti tuollainen virhe, joka oli helppo palauttaa kun oli riittävän pieni määrä ihmisiä, sanoo Korte.
Lähimaksu vähentää entisestään käteisen käyttöä Föli-busseissa, mikä parantaa turvallisuutta kahdellakin tavalla. Tartuntariski pienenee kolikoiden käsittelyn vähetessä, eikä rahaton kolikkorenki ole varkaillekaan niin houkutteleva kohde.
Ennen kaikkea nopea lähimaksu sujuvoittaa liikennöintiä.
Paperilippua lähimaksulla ei tulostu. Lipuntarkastajan sattuessa samaan kyytiin katsoo tämä kortista neljä numeroa, joilla tarkastaja pystyy toteamaan matkustusoikeuden laitteistollaan.
Kokemukset kiinnostavat muissakin kaupungeissa
Päällimmäisenä kehityskohteena on lähimaksun mahdollistaminen useammalle matkustajalle samalla pankki- tai luottokortilla.
– Nythän voi maksaa vain itsensä, mutta aiheellisesti asiakkaat toivovat, että voisi kaverinkin maksaa samalla kortilla. Se on varmasti ensimmäinen askel, joka on tässä työn alla parhaillaan, kertoo Sirpa Korte.
Pidemmän aikavälin suunnitelmissa selvitellään mahdollisuuksia siirtää kausikortteja lähimaksun piiriin.
– Se ei ihan tuosta vain tapahdu. Mutta jos siihen siirtyisimme, pystyisimme kirjautumalla antamaan muun muassa opiskelija- tai seniorialennuksia siitä huolimatta, että käyttää pankkikorttia matkustamiseen, visioi Sirpa Korte.
Lähimaksumahdollisuus otettiin Turun seudulla käyttöön tammikuun lopulla ensimmäisenä Suomessa.
Kokemukset kiinnostavat muissakin kaupungeissa. Vastaava järjestelmä on työn alla esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Vuosikausia jatkunut vatvonta eri kaupunkien yhteisistä matkakorteista voidaan unohtaa.
– Sehän poistaa sen tarpeen, kun jokaisella on sovelias kortti mukana, kunhan lähimaksu saadaan muihinkin suuriin kaupunkeihin, toteaa Sirpa Korte. 
**Aiemmin aiheesta:**
[Fölissä otetaan käyttöön lähimaksaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11757985)
[Föli-bussien matkustajamäärää ei näillä näkymin rajoiteta – Sirpa Korte: "Olisi aika kamalaa jättää asiakkaita pysäkillekään"](https://yle.fi/uutiset/3-11817449)
The Chosen Ones -jengin jäsenille yli neljän vuoden vankeustuomiot cannonballilaisten tapon yrityksistä Joensuussa
Oikeuden mukaan Helvetin enkeleitä lähellä olevalla TCO:lla ja Cannonballilla on ollut riitaisat välit. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä yli neljän vuoden vankeusrangaistuksiin The Chosen Ones -jengin (TCO) ja Cannonballin reviirikiistoihin liittyvässä ampumistapauksessa. Kyse oli viime elokuussa Joensuun Raatekankaalla tapahtuneesta aseellisesta yhteenotosta TCO:n kerhotilan luona.
Tilanne syntyi, kun Cannonballin (CMC) jäsenet tulivat jengiliiveihin pukeutuneina ja aseistautuneina TCO:n kerhotilalle. Oikeuden mukaan sisällä olleet TCO:n ja Moraine MC Tampere -jengin jäsenet tiesivät odottaa heitä aiemman ampumisen takia ja olivat varautuneet kohtaamiseen pistoolilla, haulikolla, revolverilla ja jalkajousella sekä laittamalla teräslevyn yläkerran ikkunaan.
Oikeuden mukaan ampumisen taustalla oli Helvetin enkeleitä lähellä olevan TCO:n ja Cannonballin välillä pitkään jatkunut riita. Molempia osapuolia syytettiin asiassa murhan yrityksistä, mutta oikeus katsoi TCO:n ja Morainen jäsenten syyllistyneen asiassa tapon yrityksiin ja cannonballilaisten vaaran aiheuttamiseen.
Yksi haavoittui
Oikeuden mukaan TCO:n kerhotilalla olleet miehet ampuivat pihalle saapuneita cannonballilaisia kohti useita kertoja haulikolla ja pistoolilla. Yksi cannonballilaisista sai ampumisessa osuman jalkaan.
– Pistoolin laukausten linja on ollut suoraan kohti pihamaalla oleskelevia CMC:n jäseniä, jotka ovat olleet yläkerrasta katsottuna selvästi havaittavissa ja ainoastaan muutamien metrien päässä ampumapaikasta, tuomiossa sanotaan.
Oikeus katsoi kaikkien neljän toimineen tilanteessa yhteisymmärryksessä ja rikoskumppaneina. Merkitystä ei oikeuden mukaan ollut, kuka tai ketkä olivat ampuneet haulikolla ja pistoolilla.
Neljän vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistuksiin tuomittiin TCO:n jäsenet **Miika Matti Ensio Anttonen**, 30 ja **Mika Jouni Juhani Ilvonen**, 47, sekä Morainen jäsenet **Markku Tapani Leipävuori**, 30, ja **Hannu Heikki Juhani Myllykangas**, 36.
Kaikki neljä kiistivät syytteen. Anttonen, Leipävuori ja Myllykangas kiistivät olleensa ampumisen aikaan kerhotilalla.
Edellinen ampuminen aiemmin samassa kuussa
Oikeuden mukaan myös Cannonballin jäsenet ampuivat kerhotilan pihalla laukauksia. Yksi jäsen ampui kerhotilan ikkunoihin, mutta kahden muun osalta ei ollut näyttöä, että laukaukset olisivat kohdistuneet rakennukseen päin. Oikeus katsoi, ettei cannonballilaisten tarkoituksena ollut osua sisällä olleisiin TCO:n jäseniin, ja tuomitsi kolmikon noin kahden vuoden vankeusrangaistuksiin muun muassa vaaran aiheuttamisesta.
Ampumista edelsi toinen ampuminen. Reilua kahta viikkoa aiemmin tuomituista cannonballilaisista kaksi oli mennyt yöllä TCO:n kerhotilan pihaan, missä rakennusta päin oli ammuttu yksi laukaus. Laukauksen ampunut mies tuomittiin asiassa varomattomasta käsittelystä. 
**Lue lisää:**
[Moottoripyöräjengien keskinäinen tulitaistelu on käräjillä Joensuussa – juuri kukaan ei myönnä osallisuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-11777947)
[Poliisi epäilee yhdeksää ihmistä murhan yrityksestä – Joensuun Raatekankaalla elokuussa tapahtuneen ampuvälikohtauksen esitutkinta valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11663914)
Kammottavat olosuhteet piinasivat viestimiehiä – Perttu Hyvärinen: "Ei ole hirveästi mehuja jäljellä"
Suomen miesten viestijoukkue jäi ilman kauan kaivattua mitalia Oberstdorfissa. Ristomatti Hakolan mielestä tulosta on turha jossitella.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen miesten viestijoukkuetta ei Oberstdorfin MM-kisojen kuudes sija paljoa lämmittänyt. Tavoitteena oli mitali, mutta tällä kertaa Suomi ei kestänyt kärkitaistossa loppuun saakka.
Suomen joukkueen ankkuri **Joni Mäki** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11823847), että hän oli liian raskastekoinen rankkaan mössörataan ja hän katkesi Burgstallin kovassa nousussa.
Avausosuuden hiihtänyt **Ristomatti Hakola** ei halunnut jossitella, miten olisi käynyt, jos olosuhteet olisivat olleet erilaiset. Oberstdorfissa on viime päivät paistanut aurinko, mutta nyt miesten viestipäivänä satoi rankasti lunta ja rata meni pehmeäksi.
– Olosuhteet ovat kaikille samat. Se oli tänään niin sanottu arvokisakeli ja sopi hyvin päivän teemaan, Hakola totesi.
Toisella osuudella hiihtänyt **Iivo Niskanen** kertoi sopineensa Norjan **Emil Iversenin** kanssa, että he tekisivät yhteistyötä. Iversen ei kuitenkaan jaksanut tehdä töitä ja Niskanen joutui ajoittain veturiksi. Niskanen ei ollut vielä näyttänyt näissä kisoissa parasta vauhtiaan, joten viestiosuus antoi hyviä signaaleja Niskasen päämatkaa, 50 kilometrin perinteisen yhteislähtökisaa varten.
– Vaikea sanoa oliko parasta menoa. Ihan tasapainoista on ollut olotila tässä reissussa, Niskanen totesi.
– Ihan jännittävä viesti oli joka tapauksessa seurata. Kyllähän me yritimme kuitenkin parhaamme, ja se riitti tällä kertaa kuudenneksi.
**Perttu Hyvärinen** teki kolmannella osuudella varsin rankan suorituksen ja ajoittain näytti, että hän putoaisi kärkiryhmän kyydistä. Hyvärinen nousi kuitenkin taistelemaan ja toi Suomen vaihtoon neljäntenä.
– Aika tyhjä on olo. Kyllä tuli kaikki jätettyä ladulle, eikä ole hirveästi mehuja jäljellä, Hyvärinen myönsi haastattelupisteellä.
Hyvärisen mukaan Suomen miehillä on nyt kasassa sellaisia hiihtäjiä, jotka voivat ottaa tulevina vuosina sen kauan kaivatun arvokisamitalin.
– Salppurilla otettiin jo kakkossija maailmancupissa. Ei vain ollut tähdet kohdillaan meille tänään. Meillä on hieno porukka ja pystymme haaveilemaan siitä kolmen sakista koko ajan. Tästä on hieno jatkaa siitä tuleviin arvokisoihin. Tilanne on ok, tulos ei ollut häävi.
**Lue myös:**
[Joni Mäki myönsi, että kuuluisa Burgstallin nousu oli hänelle liikaa – MM-mitali karkasi: "Aika suora oli jalka"](https://yle.fi/urheilu/3-11823847)
[Iivo Niskanen näytti hauista, mutta Suomi romahti MM-pronssikamppailussa – asiantuntija selittää, mitä tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-11823863)
[Miesten viestin mitaliodotus jatkuu edelleen – Suomi jäi raskaissa olosuhteissa kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11823233)
Länsi-Suomen merivartiosto: Älä mene jäälle
Merialueen heikkoihin jäihin on hukkunut tällä viikolla jo kaksi ihmistä.
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa jäillä liikkumisesta. Tällä viikolla merialueella on hukkunut jo kaksi ihmistä heikkoihin jäihin. Kemiönsaaren [Rosalan Lillholmenissa hukkui torstaina mies](https://yle.fi/uutiset/3-11820539) pudottuaan heikkoihin jäihin. Aiemmin tällä viikolla potkukelkkailija hukkui pudottuaan jäihin Sipoossa.
Merivartiosto kirjoittaa twitterissä, että viimeksi perjantaina aamulla mönkijällä liikkunut mies vajosi jäihin Porin pohjoispuolella. Mies pääsi omin voimin ylös avannosta, mutta putosi jäiden läpi vielä uudelleen. Sen jälkeen hän löysi turvallisen reitin saareen ja otti yhteyttä merivartiostoon.
Merivartiosto muistuttaa, että surullisiin hukkumistilastoihin liittymisen välttää pysymällä maissa.
– Jäät ovat todella arvaamattomat ja olosuhteiden muutokset tekevät jäällä liikkumisesta hullunrohkeaa arpapeliä, jossa ei voittajia ole. Merivartiosto suosittaa vahvasti nauttimaan kevättalven säistä, mutta tehkää se maissa.
**Lue myös**:
[Rymättylässä jäihin pudonnut mies kuljetettiin helikopterilla hoitoon Tyksiin – Meripelastusjohtaja: Talven jäät alkavat olla tässä](https://yle.fi/uutiset/3-11811130)
Lappeenrannassa polttoaineen hinnan nousua vastustava mielenilmaus: autokulkue hidastaa liikennettä keskustassa 
Mielenilmaus järjestetään lauantaina Lappeenrannan keskustassa. 
Lappeenrannassa järjestetään lauantaina mielenosoitus, jossa vastustetaan polttoaineiden hinnan nousua. Hallitus on ilmoittanut, ettei polttoaineveroa koroteta tällä hallituskaudella. Luopuminen fossiilisista polttoaineista uhkaa kuitenkin nostaa polttoaineen hintaa tulevaisuudessa. 
Rauhanomainen mielenosoituskulkue ajaa päivällä Lappeenrannan keskustassa Valtakadun ja Koulukadun väliä hidastaen muuta liikennettä. Mielenilmaus ajaa keskustassa kello 12–14.
Mielenilmaukseen on ilmoittautunut ennakkoon satakunta autoa. 
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen Suomessa järjestetty polttoaineneveron korotusta vastustava mielenilmaus. Vastaavia tapahtumia on suunniteltu ympäri Suomea.
_Juttua korjattu 6.3. klo 12.38. Uutisessa kerrottiin virheellisesti, että hallitus suunnittelee polttoaineveron nostamista. Korjattu, että mielenosoituksessa vastustetaan polttoaineiden hinnan nousua ja lisätty, ettei polttoaineveroa koroteta tällä hallituskaudella. Otsikkoa korjattu: Siinä kerrottiin, että Lappeenrannassa polttoaineveron korotusta vastustava mielenilmaus. Korjattu muotoon polttoaineen hinnan nousua vastustava mielenilmaus._ 
Perjantai 5.3.2021 (tv)
Ravintoloiden koronarajoitukset. Ambulanssin kuljettajat. Pronssimitali. Sääennuste.
Ravintoloiden koronarajoitukset. Ambulanssin kuljettajat. Pronssimitali. Sääennuste.
Iivo Niskanen näytti hauista, mutta Suomi romahti MM-pronssikamppailussa – asiantuntija selittää, mitä tapahtui
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila avaa MM-viestin tapahtumat.
Suomen miehet lähtivät kovin odotuksin perjantain viestiin Oberstdorfin MM-hiihdoissa. Suomi pysyi mitalikamppailussa päätösosuudelle saakka. Joni Mäki taipui kuitenkin Ranskalle, Ruotsille ja Sveitsille ankkuriosuudella.
Ranskan **Jules Lapierre** repäisi kaksi kilometriä ennen maalia, eikä Mäki pystynyt vastaamaan. Myös Ruotsin **William Poromaa** ja Sveitsin **Romain Fürger** pääsivät karkuun Mäeltä.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan **Joni Mäki** teki ankkuriosuudella sen, minkä pystyi.
– Tuo rata ja olosuhde eivät olleet parhaita mahdollisia Jonia ajatellen, Lassila selitti Suomen putoamista MM-mitaleilta.
Oberstdorfissa hiihdettiin vapaan osuudet eli kaksi viimeistä osuutta äärimmäisen rankalla radalla. Lisäksi lumisade teki myös olosuhteista raskaat.
– Aiempiin arvokilpailuihin ja varsinkin maailmancupeihin verrattuna lihaskestävyysominaisuudet ovat korostuneet Oberstdorfissa. Nyt ne korostuivat entisestään näissä olosuhteissa, Lassila sanoi.
Salpausselän maailmancupissa Mäki oli Suomen sankari, kun hän johdatti Suomen miehet yli 20 vuoden tauon jälkeen palkintokorokkeelle maailmancupin viestissä. Nyt odotettiin, että Suomen miehet palaisivat viestimitaleille 12 kuivan vuoden jälkeen.
– Joni peesaili ja pysyi mukana ryhmässä. Tänään ei vain riittänyt. Tämä ei ollut Jonille kilpailu, missä hän pystyisi näyttämään parasta osaamistaan. Ihan varmasti häneltä nähdään kyllä tulevissa arvokisoissa voittavia ankkuriosuuksia, Lassila sanoo.
Suomelta kovinta vauhtia piti **Iivo Niskanen**, joka nosti kakkososuudella Suomen kärkeen yhdessä Norjan **Emil Iversenin** kanssa.
– Iivo näytti hauista. Tämä oli hyvä merkki 50 kilometrille, Lassila sanoi ja viittasi MM-kisojen päätöskilpailuun sunnuntaina.
Olympiavoittaja on matkalla yksi ennakkosuosikeista.
Lassila antoi puhtaat paperit myös avausosuuden hiihtäneelle **Ristomatti Hakolalle** ja kolmososuuden hiihtäneelle **Perttu Hyväriselle**. 
– Ristomatti teki sen työn, mitä pitää aloitusosuudella tehdä. Hän oli mitalikamppailun edellyttämässä vauhdissa, Lassila sanoi.
Asiantuntijan mukaan myös Hyvärinen piti Suomen mitalikamppailussa, kun pelin henki muuttui vapaan osuuksille. Hyvärinen lähti osuudelle 15 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmanmestarin **Hans Christer Holundin** perään.
– Vapaalla oli erittäin kova rata raa’assa kelissä. Hyvärinen lähti Holundin peesiin. Hän osasi luopua oikeaaan aikaan peesistä ja teki omaa suoritustaan. Perttu antoi kaikkensa ladulle ja taisteli jokaisen sekunnin, Lassila kuvaili.
Viestin voitti Norja ennen Venäjän hiihtoliiton joukkuetta. Voittokamppailusta muodostui mielenkiintoinen kissa ja hiiri -leikki, kun venäläisten ankkuri **Aleksandr Bolshunov** otti **Johannes Hösflot Kläbon** kiinni.
– Kläbolle oli pienempi riski päästää toinen mukaan kuin oman vauhdin pitäminen. Hän on kirissä niin hyvä, Lassila sanoi.
**Tulospalvelu:**
**Lue lisää:**
[Miesten viestin mitaliodotus jatkuu edelleen – Suomi jäi raskaissa olosuhteissa kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11823233)
[Joni Mäki myönsi, että kuuluisa Burgstallin nousu oli hänelle liikaa – MM-mitali karkasi: "Aika suora oli jalka"](https://yle.fi/urheilu/3-11823847)
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Porin opettajien puheenjohtaja: Kirjoitusten järjestäminen koronakaranteenin joutuneille abeille olisi huono idea
Satasairaalan tartuntataudeista vastaava ylilääkäri on toivonut, että kunnat järjestäisivät kirjoitusmahdollisuuden.
Porin opettajat eivät kannata ajatusta, että koronakaranteeniin joutuneille abiturienteille järjestettäisiin mahdollisuus ylioppilaskirjoituksiin.
Muun muassa Pori ja Rauma ovat [kieltäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11800343) kirjoituksiin pääsyn karanteeniin määrätyiltä.
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** on ihmetellyt päätöstä ja [viestittänyt kunnille](https://yle.fi/uutiset/3-11818984), että kirjoitukset voidaan järjestää, jos siihen on tahtoa. Myös Suomen lukiolaisten liitto on toivonut, että karanteeniin joutuneille järjestettäisiin kirjoitustila.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja, opettajana aiemmin työskennellyt **Anttivesa Knuuttila** kirjoitti aiheesta perjantaina sanomalehti Satakunnan Kansan [mielipideosastolla](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000007838683.html) ja vaati kirjoitusmahdollisuuden järjestämistä.
"Kyse on turvallisuudesta ja resursseista"
Porin opettajayhdistyksen puheenjohtaja **Elina Sirén** on eri mieltä. Hän sanoo, että opettajien turvallisuus on otettava huomioon.
– Ymmärrän nuorten ja huoltajien tilanteen, mutta nostan esille toisen puolen. Kyse on sekä opiskelijoiden että heitä valvovien opettajien turvallisuudesta sekä resursseista.
Kirjoituksissa on Porissa tänä keväänä enimmillään lähes 400 kirjoittajaa. Heidän kirjoitustensa järjestäminen vaatii normaalioloissakin runsaasti tiloja ja valvojia.
– Sähköisesti järjestetyissä kirjoituksissa opettaja voi joutua menemään hyvin lähelle opiskelijaa auttamaan, jos tulee jokin tekninen ongelma. Kyse on opettajista, jotka eivät ole rokotusjonon kärjessä. Tuntuu hurjalta, että tässä tilanteessa laitetaan painetta kouluille järjestää kirjoitukset karanteenissa oleville, Sirén sanoo.
Avuksi omaehtoinen eristäytyminen
Elina Sirén sanoo ymmärtävänsä, että koronatilanne rasittaa abiturientteja. Hän toivoo, että abit ja näiden perheet tekisivät kaiken voitavansa, ettei kirjoituksiin osallistuva joutuisi karanteeniin.
– Omaehtoisten kontaktien minimointi on varmasti suurimmassa osassa perheistä hoidossa. Nyt on kymmenen päivää aikaa kirjoitusten alkamiseen, ja olisi tärkeää eristää itsensä. Toivon tsemppiä opiskelijoille ja huoltajille, Sirén sanoo.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Toisen asteen oppilaitoksissa on eroja: osa eteläpohjalaisista siirtyy sittenkin etäopetukseen, Pohjanmaalla Kruunupyyssä opiskellaan lähiopetuksessa
Pohjanmaalla poikkeuksen etäopetukseen tekee Kruunupyy, joka kuuluu Soiten alueeseen. Sedu ja EP:n Opisto opiskelevat etänä.
Pohjanmaalla valtaosa toisen asteen opiskelijoista siirtyy talviomalta suoraan etäopetukseen. Pietarsaaren seudulla yli 500 lukiolaista on etäkoulussa 8. maaliskuuta alkaen kolme viikkoa.
Myös Kristiinankaupungissa etäillään lukiossa seuraavat kolme viikkoa, vahvistaa sivistysjohtaja **Maarit Söderlund**. Hänen mukaansa kaupungin tautitilanne ei ole akuutti, mutta asiassa on päätetty seurata naapurikuntien ja maakunnan yhtenäistä linjaa. 
Sama tilanne on myös Laihialla. 
– Etäopetus alkaa 8.3. ja jatkuu 28.3. saakka. Asia varmistui Vaasan sairaanhoitopiirin antaman etäopetussuosituksen myötä, toteaa rehtori **Ari Puumala**.
Myös Vaasassa kaikki suomen- ja ruotsinkieliset lukiot ja ammattikoulut ovat etänä. Sama tilanne on Mustasaaren ruotsinkielisessä lukiossa.
Ruotsinkielinen ammattiopisto Optima Pietarsaaressa laittaa tuhat opiskelijaansa etäkouluun. Heillä järjestely kestää aluksi viikon ja jatkosta päätetään ensi viikon (viikko 10) aikana.
Pohjanmaan maakunnassa poikkeuksen tekee Kruunupyy, joka ei kuulu Vaasan sairaanhoitopiiriin vaan Soiteen, joka on koronatilanteessa vielä perustasolla. Vaasan sairaanhoitopiiri puolestaan kuuluu leviämistason alueeseen.
Etelä-Pohjanmaalla Sedu ja Etelä-Pohjanmaan opisto etäopetukseen
Ilmajoella sijaitsevassa Etelä-Pohjanmaan opistossa on päätetty myös siirtyä etäopetukseen seuraavaksi kolmeksi viikoksi.
– Linjaus on tehty toistaiseksi voimassa olevalla päätöksellä. Katsotaan mihin tilanne johtaa, mutta etäopetuksessa aloitetaan, sanoo vararehtori **Tuija** **Jaakonaho**.
Sedun opiskelijat puolestaan siirtyvät viikoksi etäopetukseen.
– Ensi viikolla katsomme, että jatketaanko etänä vai palataanko lähiopetukseen, vararehtori **Hellevi Lassila** kertoo.
Lukioissa opiskelu näyttää jatkuvan talviloman jälkeen normaalisti.
 Ylen tavoittamat eteläpohjalaislukioiden rehtorit kertovat, että oppilaat palaavat talvilomalta lähiopetukseen. 
– Ylioppilaskirjoituksiin tuleville olemme suositelleet etäopintoja kirjoitusten alkuun saakka. Etäopetusta järjestetään niille abeille, joilla on vielä joku kurssi meneillään. Sama tilanne on yksittäisten toisen luokan opiskelijoiden kohdalla, jotka kirjoittavat tänä kevään jo osan aineista, kertoo Kuortaneen lukion rehtori **Juha Virtanen**. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on koronan kiihtymisvaiheessa.
[Katso täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia maakunnittain koottuna.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Mies kuoli rivitalon tulipalossa Hartolassa, koko rakennus menee purkuun 
Palon syttymissyystä ei ollut perjantai-iltana vielä tietoa.
Keski-ikäinen mies kuoli rivitalon tulipalossa Päijät-Hämeen Hartolassa perjantaina. Palossa tuhoutui rivitalon neljästä huoneistosta yksi, mutta muutkin asunnot kärsivät niin pahoja savu- ja vesivahinkoja, että koko rivitalo menee purkuun, kertoi palomestari **Petteri Haverinen**.
– Koko katto on otettu pois ja sammutettu vedellä, joten savu- ja vesivahinkoja on koko tämän rivitalon osalta, Haverinen sanoi. 
Kolmen muun huoneiston asukkaat on evakuoitu, ja kunnan sosiaalipäivystys järjesti heille tilapäismajoituksen. Tuhojen laajuutta selittää Haverisen mukaan se, että palo lähti voimalla liikkeelle. Palon syttymissyystä ei ollut perjantai-iltana vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Opintiellä iltapäivällä hieman neljän jälkeen. Paikalle lähetettiin parikymmentä yksikköä.
Näissä paikoissa on voinut altistua koronavirukselle Pirkanmaalla – tuoreimpana listassa leipomo Hämeenkyrössä
Suurin osa mahdollisista altistumispaikoista on Tampereella.
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS on tänään kertonyt yhdestä uudesta yleisestä paikasta, jossa on voinut altistua koronavirukselle. Kyseessä on Hämeenkyrössä oleva Leipomo Moision Kotipakari. Koronavirusta sairastava on ollut leipomon tiloissa viime lauantaina 27.2. noin klo 12. 
Ohje on vanha tuttu: jos olit paikalla ja saat lieviäkin oireita, hakeudu ripeästi koronatestiin.
Alla olevaan listaan on koottu vielä viikon aikana uutisoidut mahdolliset altistumispakat.
TAYS kertoo altistumismahdollisuuksista niissä paikoissa, joissa oleskelleita ei voi muuten tavoittaa. Lista päivittyy muun muassa TAYSin [nettisivulle](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronaaltistukset).
Torstai:
Keskiviikko:
Sunnuntai:
Perjantai:
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäen seudulle esitetään sisätilojen kahden viikon sulkemisia
Riihimäen alueella koronatilanne on muuta maakuntaa vaikeampi.
Riihimäen seudulle suunnitellaan sisätilojen sulkemista kahdeksi viikoksi. Kanta-Hämeen pandemiaryhmä pyytää Etelä-Suomen aluehallintovirastoa tekemään asiasta päätöksen.
Rajoitus koskisi toteutuessaan myös Loppea ja Hausjärveä. Riihimäen alueella koronatilanne on muuta maakuntaa vaikeampi.
Perusteluna on koronan ilmaantuvuuden kasvu, epäselvät tartuntaketjut brittivariantti-altistuksineen, jäljityksen merkittävä kuormittuminen ja uhka hoitokapasiteetin vaarantumisesta. Toteutuessaan ratkaisu sulkisi esimerkiksi kuntosalit ja liikuntatilat kokonaan.
Rajoituksia jo nyt
Jo nyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kiristänyt kokoontumisrajoituksia koko Kanta-Hämeessä. Perjantaista 5. maaliskuuta alkaen kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Pienempiäkin kokoontumisia tulisi välttää aina, kun se on mahdollista. Päätös kokoontumisrajoituksista koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä.
Lisäksi avin päätös velvoittaa julkisia ja yksityisiä toimijoita varmistamaan että asiakkaiden tai osallistujien väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää. Päätös ei koske sisätiloja, joissa on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa rajana on 50 asiakasta. Rajoitus on voimassa 31. maaliskuuta asti.
Joni Mäki myönsi, että kuuluisa Burgstallin nousu oli hänelle liikaa – MM-mitali karkasi: "Aika suora oli jalka"
Joni Mäki joutui toteamaan ankkuriosuudella, ettei hänestä ollut tällä kertaa mitalitaistoon.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Joni Mäki** oli Salpausselän viestissä Suomen viestijoukkueen sankari. Oberstdorfin raskaassa kelissä Mäki joutui tällä kertaa tunnustamaan, ettei pystynyt mitalivauhtiin. Etenkin kovassa Burgstallin nousussa hänellä alkoi painaa.
– Vähän turhan raskas kaveri siihen. Aika suora jalka oli mäen päällä. Oikeastaan siitä puolestavälistä mäkeä alkoi painaa ja kaveri (Ranskan ankkuri **Jules Lapierre**) lähti ihan eri vauhtia, Mäki myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Viime sunnuntaina Mäki juhli **Ristomatti Hakolan** kanssa parisprintin hopeaa, mutta 15 kilometrin vapaan kisassa Mäki keskeytti heti alkumatkasta. 
Oliko siinä keskeytyksessä jotain merkkiä siitä, että kaikki ei ole kunnossa vai oliko tänään kaikki kunnossa, keli vain oli kova?
– Keli oli kova. Ja ei tänään ihan mahtipäivä ollut muutenkaan.
Suomi oli mitalikamppailussa vielä viimeisellä osuudella, mutta Mäki jäi Ranskan, Ruotsin ja Sveitsin kyydistä viimeisillä kilometreillä.
Suomi sijoittui kuudenneksi joukkueellaRistomatti Hakola, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja Joni Mäki. Viestin voitti Norja joukkueella **Pål Golberg**, **Emil Iversen**, **Hans Christer Holund** ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Hopeaa otti Venäjän hiihtoliiton joukkue ja pronssia Ranska.
**Lue myös:**
[Miesten viestin mitaliodotus jatkuu edelleen – Suomi jäi raskaissa olosuhteissa kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11823233)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Stefan Kraft voitti suurmäen maailmanmestaruuden, maastohiihdon viestimestaruus Norjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11822775)
["Aamulla tuli jalkarättejä, nyt tulee räntää" – sääkaaos puhuttaa hiihdon MM-kisapaikalla juuri ennen miesten viestiä](https://yle.fi/urheilu/3-11822877)
[Tuoreen MM-mitalistin Jasmi Joensuun tarinassa on paljon samaa kuin Iivo ja Kerttu Niskasella – Joensuulle rakas pappa puolusti ratkaisua, jonka moni tuomitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11822001)
[Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11821970)
Kemiläismiehelle kolme vuotta vankeutta raiskauksesta, vainoamisesta ja uhkailusta
Tuomittu raiskasi 16-vuotiaan henkilön syksyllä 2019.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kemiläisen miehen kolmen vuoden vankeuteen raiskauksesta, vainoamisesta ja laittomasta uhkauksesta. Tuomittu raiskasi 16-vuotiaan henkilön syksyllä 2019.
Oikeuden mukaan tuomittu käytti hyväkseen sitä, että asianomistaja oli pelkotilan tai muun avuttoman tilan vuoksi kykenemätön puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan. 
 Vainoamiset tapahtuivat syksyllä 2018 ja 2019. Laiton uhkaus tehtiin syksyllä 2019. Kaikki teot tehtiin Kemissä.
Rikosten uhreja oli kaksi.
Tuomittu tuomittiin myös maksamaan vahingonkorvauksia raiskatulle kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta sekä henkisestä kärsimyksestä. Toiselle asianomistajalle tuomittu tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Osa miehen saamista syytteistä hylättiin.
Salon Anisten ja Isohärjänmäen päiväkodeissa koronatartunnat
Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntaan kuuluvia.
Salossa on todettu kahdessa eri päiväkodissa koronatartunnat. Tartunnat on todettu Anisten ja Isohärjänmäen päiväkodeissa. 
Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntaan kuuluvia.
Altistuneisiin otetaan yhteyttä vielä perjantain aikana ja he saavat samalla ohjeet karanteenista. 
Jos yhteydenottoa ei ole tullut, terveydenhuoltoviranomainen on arvioinut, että altistumista ei ole tapahtunut. Joten lapset, jotka eivät ole altistuneet, voivat tulla normaalisti päiväkotiin.
Salon [Anjalan päiväkodissa todettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11818371)koronatartunta keskiviikkona. 
Pyhäsalmen kaivosalueelle tulossa kansainvälinen koulutuskeskittymä
Oulun yliopiston kaivosalan keskus Mining School, Edunation-yhtiö ja kehitysyhtiö Pyhäjärven Callio kehittävät Pyhäsalmen kaivosalueelle kansainvälistä kaivannaisalan koulutuskeskittymää.
Perjantaina julkistetussa hankkeessa haetaan laajaa opiskelijapohjaa lukio-opiskelijoista aina yliopistotasoiseen tutkimukseen.
Siinä hyödynnetään kaivoksen aluetta, jossa kaivostoiminta on päättymässä tämän vuoden aikana. Pyhäsalmen kaivos on Euroopan syvin perusmetallikaivos. Se on 1400 metriä syvä ja sisältää yli 100 kilometriä pitkän kaivostunneliverkoston, joka soveltuu kaivostekniikan ja maanalaisen rakentamisen koulutustarpeisiin.
**Lue myös:**
[Peter Vesterbackan vetämä Tallinna-tunneliyhtiö on perustamassa tutkimuskeskusta Euroopan syvimpään kaivokseen Pyhäjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11797416)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Voiko yo-kirjoitusten aikataulu vielä muuttua? Pitääkö maskia käyttää koko kokeen ajan? – YTL vastaa lukiolaisia huolettaviin kysymyksiin
Yo-kirjoitukset pahentuneessa koronavirustilanteessa herättävät huolta ja kysymyksiä. Kysyimme Abitreenien [Instagramissa](https://www.instagram.com/abitreenit/?hl=fi), mikä poikkeustilanteessa mietityttää eniten. Kysymyksiin vastasi Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä.
**Yo-kokeisiin osallistuminen tartuntariskin takia pelottaa. Mitä jos kirjoituksissa tulee altistuminen?**
– Lukioissa on hyvät turvajärjestelyt. Etäisyyksistä, maskien käytöstä ja lähikontaktien välttämisestä pidetään hyvää huolta, joten altistumisriski on pieni. Jos kuitenkin kävisi niin, että jollain kokelaalla todetaan koronatartunta, tartuntatautilääkärit arvioivat, onko koetilanteessa altistuneita.
**Tuleeko tämän kevään ylioppilaille mahdollisuus ilmaiseen uusintaan kuten viime syksynäkin?**
– Maksutonta uusimisoikeutta ei näillä näkymin ole tulossa. Se edellyttäisi erillistä lisärahoitusta eduskunnalta. Viime syksynä uusijoita ilmoittautui paljon, mutta lopulta moni uusija jäi myös saapumatta kokeeseen. Koekohtaisen maksun sen sijaan saa takaisin, jos kokeesta joutuu jäämään pois.
**Saako osallistua yo-kirjoituksiin, jos on nuha, mutta koronatesti on negatiivinen?**
– Kokelaan pitää noudattaa terveydenhuollosta saamiaan ohjeita, ja pääsääntöisesti oireisena ei voi osallistua kokeeseen. Rajatapauksissa kannattaa olla yhteydessä omaan lukioon, josta tilannetta voidaan katsoa tarkemmin.
**Voiko ylioppilaskirjoitusten aikataulu vielä tässä vaiheessa muuttua kuten viime keväänä?**
– Ylioppilaskirjoitukset pidetään suunnitelmien mukaisesti. Seuraamme tilannetta jatkuvasti, ja mikäli koronavirustilanne pahenisi tosi paljon, kirjoitusten aikataulua tai muita keinoja pitäisi harkita uudelleen.
**Jos kirjoituksia joudutaan siirtämään, milloin päätös pitää viimeistään tehdä?**
– Voimme tehdä tarvittaessa äkillisiäkin päätöksiä aikataulun muuttamisesta, mutta se on epätodennäköistä. Tutkinto järjestetään suunnitelmien mukaisesti.
**Pitääkö kokeessa käyttää maskia koko kokeen ajan, vaikka olisi koko ajan omalla paikallaan?**
– Kokelaiden suositellaan käyttämään maskia koko yo-kokeen ajan lukuunottamatta lyhyitä ruoka- ja juomataukoja. Kokeeseen kannattaa ottaa mukaan vaihtomaskeja sekä läpinäkyvät pussit puhtaille ja likaisille maskeille. Jos kokelas ei jostain syystä voi käyttää maskia, suositellaan kasvot peittävän visiirin käyttöä.
**Karanteeniin asetetun kokelaan on mahdollista osallistua kirjoituksiin, jos hänen lukionsa pystyy järjestämään erillisen koetilan ja valvojan. Lisäksi kokelaan pitää olla oireeton ja hänen on pitänyt saada negatiivinen tulos koronatestistä. Pitääkö negatiivinen testitulos olla koepäivältä?**
– THL:n ohjeiden mukaisesti kokelaan on karanteenijärjestelyissä pitänyt saada negatiivinen tulos edelliseltä päivältä.
**Jos kirjoitukset jäävät oireiden, altistumisen tai karanteenin takia kokonaan väliin, korvataanko menetetty tutkintokerta?**
– Kokelas voi hakea kokeen mitätöintiä, jolloin saa myös koekohtaisen maksun takaisin. [YTL:n verkkosivuilla](https://www.ylioppilastutkinto.fi/koronavirus-hakemukset) on tarkemmat ohjeet ja perusteet ilmoittautumisen mitätöinnille.
**Saavatko nyt keväällä kirjoittavat mitään helpotuksia ottaen huomioon poikkeukselliset olot?**
– Mitään suoria helpotuksia esimerkiksi pisterajoihin tai kokeiden arviointiin ei tule. On kuitenkin hyvä muistaa, että kirjoitusten arvostelun pohjalla on suhteellinen arvostelu, joka ottaa automaattisesti huomioon kokelaiden yleisen osaamistason ja siten myös poikkeuksellisen tilanteen. Esimerkiksi laudatureita siis jaetaan myös tänä keväänä yhtä paljon kuin aikaisempinakin vuosina, vaikka poikkeuksellinen vuosi näkyisikin kokelaiden heikompana osaamisena.
**Lukioiden ei ole pakko järjestää erityisjärjestelyitä karanteenissa oleville, eikä kaikissa lukioissa ole oltu yhtä paljon etäopetuksessa. Eikö tämä aseta kokelaat eriarvoiseen asemaan kirjoituksissa?**
– Lähi- ja etäopetuksessa on samat tavoitteet, ja lukiot ovat pyrkineet tukemaan opiskelijoita myös etäopetuksen aikana. On hyvä muistaa, että osaaminen ja ajattelun taidot ovat kehittyneet koko opiskeluajan, vaikka viime kuukausina olisikin ollut poikkeukselliset opetusjärjestelyt. Erityisjärjestelyt karanteenissa oleville taas on vaativia toteuttaa. Niissä tilanteissa joudutaan lisäksi aina arvioimaan lukion ja alueen tautitilanne erikseen.
**Mitä jos en koronan takia pääse osallistumaan pakolliseen kokeeseen ja kyseessä on kolmas kirjoituskerta? Normaalisti pitäisi kai aloittaa tutkinto alusta.**
– Tutkintoa ei tarvitse aloittaa alusta. Hylätyn kokeen saa uusia kolme kertaa, vaikka kokelaalla olisikin nyt kolmas tutkintokerta menossa. Nämä tilanteet kannattaa katsoa aina yhdessä oman lukion kanssa.
Eri puolilla Suomea sytytettiin kynttilöitä Koskelan uhrin muistolle: "Tämä ei saa jäädä vain otsikkotasolle ja raporteiksi"
Kynttilätilaisuuksilla haluttiin ottaa kantaa myös koulukiusaamista vastaan.
Suomessa syttyivät tänä iltana kynttilät yli 70 paikkakunnalla Helsingin Koskelassa surmatun nuoren pojan muistoksi. 
Uhrin muistamisella haluttiin kiinnittää huomiota koulukiusaamiseen ja vapaa-ajalla tapahtuvaan väkivaltaan. Samalla halutaan myös muistuttaa keinoista väkivallan lopettamiseksi.
Tilaisuudet eri puolilla maata on koordinoitu yksityishenkilöiden voimin Facebookin kautta.
Seurasimme kynttilöiden sytyttämistä neljällä paikkakunnalla kello 18 alkaen. Voit katsoa lähetyksen myös jälkikäteen klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Kynttilöitä sytytettiin eri puolille maata, esimerkiksi Hyvinkäällä, Kajaanissa, Oulussa ja Mikkelissä. Lisätietoja tapahtumista löydät [Facebookin tapahtumasivulta.](https://www.facebook.com/events/908676939952845)
Helsingin Koskelassa nuori poika surmattiin väkivaltaisella ja julmalla tavalla viime joulukuun alussa. 16-vuotias uhri menehtyi saamiinsa vammoihin perjantaina joulukuun 4. päivä 2020. Häntä oli kiusattu koulussa koko peruskoulun ajan.
Vaitonaisia kynttilöiden tuojia Helsingissä
Helsingissä kynttilöitä tuotiin Eduskuntatalon portaille. Paikalla ollut toimittaja **Tero Valtanen** kertoi, että tuojat olivat vakavailmeisiä, eikä heiltä oikein löytynyt sanoja. 
– Osa heistä pohti sitä, havaitaanko nuorten hätä, onko viranomaisilla riittävästi valtuuksia ja käytetäänkö niitä, Valtanen sanoi.
Samaa mieltä oli myös helsinkiläinen **Tuija Holma-Turpeenniemi.**
– Onhan tämä pystyttävä, eihän tällaista saisi tapahtua. Jotain on vialla, nuoriso voi huonosti. Vetää sanattomaksi.
Holma-Turpeenniemi oli lähtenyt iltakävelylle tuodakseen kynttilän.
– Miksi ei nähdä, ei koulussa, ei kotona, ei sosiaalisissa instansseissa. Jotain on vialla, kun kukaan ei näe, hän pohti.
Turussa kysyttiin: "Mihin maailma on menossa...?"
Turussa **Anna-Liisa Soininen** toi kaksi kynttilää, itseltään ja tyttäreltään.
– Olen kovasti järkyttynyt, todella surullista. Mihin maailma on menossa, miten voisi nuoria auttaa, Soininen kyseli.
Soininen kertoo sytyttäneensä kynttilän jo kotonaan aiemmin, kun tieto tuli.
Useilla paikkakunnilla myös seurakunnat osallistuivat muistokynttilätapahtumiin. Keskusteluapua tarjottiin sitä haluaville, niin myös Turussa.
– Ajattelen, että on tärkeä, että ihmisillä on paikka tulla edes pieneksi hetkeksi. Jaettu suru yhdistää, sanoi vs. seurakuntapastori **Sofia Flink** Turun tuomiokirkkoseurakunnasta.
Kuopiossa kynttilöitä tuotiin jo iltapäivällä
Kuopiossa uhria muistettiin kynttilöin, kukin ja joukossa oli myös pehmolelu.
– Tämä on todella surullista ja järkyttävää, tämä olisi pitänyt pystyä estämään, sanoo Pohjois-Savon hyvinvointikoordinaattori **Säde Rytkönen**.
Rytkönen on mukana työryhmässä, joka pohtii keinoja kiusaamisen ennalta ehkäisemiseen.
– Paljon on tehtävää. Yhä pienemmille lapsille tulisi opettaa tunne- ja vuorovaikutustaitoja, tunteiden tunnistamista, itsesäätelyä, itsehillintää, riitelytaitoja, käytöstapoja sekä turvataitoja eli osaa olla jämäkkä ja osaa sanoa ei, Rytkönen sanoi.
Hän painotti, että jokaisen tulee puuttua kiusaamiseen, se on jokaisen velvollisuus. Yksikin puuttuminen voi muuttaa lapsen ja nuoren koko elämän. 
– Aikuiset ovat malleja. Esimerkiksi arvostelu somessa, onko se hyvien tapojen mukaista, Rytkönen kysyi.
Lahdessa muistutettiin, ettei tapausta saa unohtaa
Lahdessa kynttilät syttyivät pakkasillassa. **Mia Mironoff** ja **Jenni Lindfors** kokivat tarpeelliseksi osallistua ja ottaa osaa läheisten suruun.
– Näihin kynttilöihin kulminoituu paljon asioita, joita on vaikea sanoittaa. Kynttilät kuvaa tilannetta parhaiten, Lindfors sanoi.
– Tämä ei saa jäädä vain otsikkotasolle ja raporteiksi. Tämä täytyy käsitellä kollektiivisesti, myös emotionaalisesti Meidän täytyy oppia, että pystymme tekemään paremman yhteiskunnan, paremman tulevaisuuden, luotettavan ympäristön kaikille ihmisille. Tätä ei saa unohtaa, Mironoff painotti.
Ikätoverit surmasivat 16-vuotiaan pojan joulukuun alussa
Helsingin Koskelassa tapahtui raaka surma viime joulukuussa. 16-vuotias uhri menehtyi saamiinsa vammoihin perjantaina jouluun 4. päivä 2020.
Syyttäjien mukaan kolme teon aikaan 16-vuotiasta poikaa olivat kutsuneet uhrin Koskelan sairaalan alueelle tarkoituksenaan kohdistaa häneen väkivaltaa. Uhrille juotettiin väkisin vahvaa viinaa, häntä pahoinpideltiin julmalla ja raa’alla tavalla sekä nöyryytettiin useiden tuntien ajan.
Tekoa myös kuvattiin. Uhri jätettiin henkitoreissaan kylmään yöhön maahan makaamaan. Hänen ruumiinsa löydettiin vasta seuraavana maanantaina.
Tapahtuneen käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa helmikuun lopulla. [Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja 9,5 vuoden vankeusrangaistuksia. Käräjäoikeus antaa tuomion kolmen viikon päästä.
_Korjattu kello 17.24 Lahden paikka on vaihtunut torista Ristinkirkon portaille._
**Lisää aiheesta:**
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
["Minulla on jotain hirveää kerrottavaa", sanoi yksi Koskelan epäillyistä äidilleen – näin tapahtumat etenivät murhayön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11793243)
[Kaikki 16-vuotiaan murhasta syytetyt kiistävät syytteet, syyttäjä: "Turha selittää, ettei aikomusta väkivaltaan ollut" – Koskelan veriteon käsittely alkoi oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11793277)
[Sadat vaativat sosiaalisessa mediassa oikeutta Koskelan verityön uhrille – ryhmä suunnittelee muistomerkkiä ja järjestää tänään hiljaisen hetken](https://yle.fi/uutiset/3-11800618)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Koskelan henkirikoksen 16-vuotiaan uhrin vanhemmat hoitivat murhasta syytettyjä kodissaan – vaativat henkirikoksesta enimmäiskorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11797817)
[Kaksi naista näki Koskelan murhasta syytetyt pojat uhrin kanssa surmailtana: "Näytti, että he auttoivat päihtynyttä kaveria"](https://yle.fi/uutiset/3-11797827)
Eteläkarjalaiset kuntosaliyrittäjät hyvillään avin ohjeista – yrittäjä: "Liikunta on osa ratkaisua, ei osa ongelmaa"
Etelä-Suomen aluhallintovirasto vaatii yksityisiä ja julkisia toimijoita huolehtimaan turvavälien säilymisestä tiloissaan.
Eteläkarjalaiset kuntosaliyrittäjät ovat hyvillään aluehallintoviraston tarkentuneista ohjeista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-11821633) nyt yksityisiä ja julkisia toimijoita huolehtimaan turvavälien säilymisestä tiloissaan. 
Aluehallintovirasto ei rajannut tarkasti sitä, kuinka monta henkilöä tiloissa voi yhtä aikaa olla, jos turvavälit säilyvät. Toimijoiden täytyy kuitenkin tehdä [kirjallinen suunnitelma](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-DpAo81qF9aPZ-63046143) siitä, miten ne estävät asiakkaiden väliset lähikontaktit. 
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä voimassa yksityishenkilöitä ja yleisötilaisuuksia koskeva kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Se ei kuitenkaan koske yksityisiä elinkeinonharjoittajia.
Varausjärjestelmä käyttöön
Imatralla ja Lappeenrannassa turvaväleistä aiotaan kuntokeskuksissa huolehtia muun muassa rajaamalla asiakasmäärä kymmeneen henkilöön. 
– Meillä on neljä eri tilaa, joihin pystymme asiakkaat jakamaan. Joidenkin ryhmäliikutantuntien kohdalla yritetään järjestää kaksi vuoroa, että kaikkia pääsevät osallistumaan, kertoo imatralaisen Kuntokeskus Colosseumin yrittäjä **Mika Viskari**.
Viskarin mukaan kuntokeskuksella on olemassa myös varausjärjestelmä, jonka avulla asiakasmäärät voidaan rajata tarkasti. Järjestelmän käyttöönottoa on pohdittu.
– Voimme tehdä sinne kahden tunnin vuoroja asiakkaille
Viskari on tyytyväinen, että nyt asioihin on saatu selkeyttä.
– On ollut epäselvää. Asiakkaatkin ovat soittaneet ja laittaneet sähköpostia kyselläkseen, että mikä on tilanne.
**Lue lisää:** ["Leikitäänkö kymmenellä ihmisellä vai laitetaanko säppiin koko paikka?" – Kuntosaliyrittäjä Pauliina Käiväräinen toivoo aluehallintovirastolta selkeää tiedottamista](https://yle.fi/uutiset/3-11817129)
Ohjeet luettava läpi useampaan kertaan
Myös Lappeenrannassa ohjeet otetaan vastaan hyvillä mielin.
– Ei se yrittäjän tuskaa helpota, mutta hyvä että kerrotaan millä ohjeilla mennään, sanoo CrossFit Lappeenrannan yrittäjä **Atte Kaasinen**
Kaasinen myöntää lukeensa ohjeet muutamaan kertaan läpi, ennen kuin sai niistä tolkkua. Edelleen epäselvää on esimerkiksi se, lasketaanko Kaasisen tilat yhdeksi vai kahdeksi eri tilaksi.
– Crossfitsalilla on helppo rajata osallistujamääriä. Meillä on varausjärjestelmä aktivoitu, jolla saadaan asiakasmäärät kohdilleen.
Kaasinen on hyvillään, että he voivat edelleen tarjota ihmisille paikan harrastaa liikuntaa.
– Liikunta on osa ratkaisua, ei osa ongelmaa. Ihmisten pitäisi poikkeusoloissa pitää itsensä kunnossa.
Vanha navettarakennus tuhoutui tulipalossa Pyhtäällä
Rakennuksessa sälytettiin veneitä ja autoja.
Maatilan vanha navettarakennus syttyi tänään perjantaina palamaan Pyhtäällä Strukantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta päivällä noin puoli kahden aikaan.
Noin 700 neliön kokoinen rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Palopaikalla oli neljän aikaan iltapäivällä käynnissä jälkisammutustyöt.
Varastoksi muutetussa vanhassa navettarakennuksessa oli Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan kahdeksan venettä ja autoja, joiden määrästä pelastuslaitoksella ei ole tarkkaa tietoa.
Rakennuksen alaosa oli tiiltä ja ylöosa puuta. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Paikalla paloa sammuttamassa on ollut kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Lahteen rantautuva Walkers haluaa tavoittaa nuoret myös kadulta: "Nyitään hihasta, jos se on tarpeen"
Kohtaamispaikka avautuu kaupungin keskustaan myöhemmin keväällä. 
Lahden keskustaan avautuu tänä keväänä maksuton nuorten kohtaamispaikka, joka on auki perjantaisin ja lauantaisin.
13–17 -vuotiaille nuorille suunnattu Walkers-toiminta perustuu siihen, että nuoret voivat viettää keskustassa aikaa turvallisten ja kohtaamiseen koulutettujen aikuisten kanssa. 
Noin sadan neliön tilan remontti Vesijärvenkadulla on loppusuoralla.
– Tänne tulee paljon sohvia. Kahvia ja teetä saa ilmaiseksi. Keittiössä nuoret voivat lämmittää omia eväitä, sanoo Walkers Lahden toimintavastaava **Suvi Salomaa**.
Korona hiljensi katuja
Uusi kohtaamispaikka avaa näillä näkymin ovensa toukokuussa. Koronaepidemia ja siihen liittyvät rajoitukset voivat muuttaa aikataulua.
Suvi Salomaa sanoo, että korona on vaikuttanut myös nuorten liikkumiseen kaupungilla.
– Alkuvuonna nuoret ovat olleet aika kateissa katukuvasta ja keskustassa ei heitä ole hirveästi nähty.
Kevään merkit ovat tuoneet lisää nuoria esiin.
– Toivotaan, että tavoitetaan heidät. Tarkoitus on myös jalkautua. Nyitään nuoria vaikka hihasta, jos se on tarpeen. 
Walkers-kohtaamispaikka on auki perjantaisin ja lauantaisin iltaan asti, mutta yökahvilaa siitä ei ole tulossa.
Vapaaehtoiset aikuiset haussa
Walkersiin on tarkoitus kouluttaa ensimmäisenä vuonna ainakin parikymmentä vapaaehtoista eli waparia. Yhteen toimintailtaan tarvitaan työntekijöiden lisäksi vähintään kaksi vapaaehtoista. 
Vapaaehtoiset aikuiset kiertävät illan aikana esimerkiksi ovella tervehtijän, kahvinkeittäjän ja "luuharin" roolissa. 
– Haemme turvallisia aikuisia, jotka ovat eläneet oman nuoruutensa ja muistavat, millaista se oli. Vapaaehtoisen on oltava halukas liittymään wapariporukkaan ja olemaan läsnä nuorille, Salomaa sanoo.
Mukaan valittavat vapaaehtoiset saavat koulutuksen toimintaan. 
Walkers-toiminnan mahdollistavat Lahden Diakonialaitos ja Lahden kaupunki.
**Lue myös:**
[Nuorten tyytyväisyys laski rajummin kuin koskaan ennen – yllättäen harrastusten keskeyttämisellä ei näytä olevan vaikutusta ainakaan kevään osalta](https://yle.fi/uutiset/3-11790599)
[Nuorten syrjäytymistä taklaava Walkers-toiminta Lahteen](https://yle.fi/uutiset/3-11631540)
Miesten viestin mitaliodotus jatkuu edelleen – Suomi jäi raskaissa olosuhteissa kuudenneksi
Suomi otti edellisen arvokisamitalin miesten viestissä vuonna 2009.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Toivottu ja odotettu mitali miesten viestissä jäi edelleen saavuttamatta, kun Suomi sijoittui Oberstdorfin MM-kisoissa kuudenneksi joukkueella **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki.** 
Viestin voitti Norja joukkueella **Pål Golberg**, **Emil Iversen**, **Hans Christer Holund** ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Hopeaa otti Venäjän hiihtoliiton joukkue ja pronssia Ranska.
Suomi oli mitalikamppailussa vielä viimeisellä osuudella, mutta Mäki jäi Ranskan, Ruotsin ja Sveitsin kyydistä viimeisen kierroksen kovassa nousussa.
– Olen vähän turhan raskas kaveri siihen nousuun. Aika suora jalka oli mäen päällä. Puolessa välissä mäkeä alkoi jo painaa kun kaveri (Ranskan **Jules Lapierre**) lähti eri vauhtia, pettynyt Mäki sanoi.
Kilpailu käytiin aiemmista päivistä poikkeavassa säässä, sakeassa lumi- ja räntäsateessa. Se aiheutti vaikeuksia huoltoryhmille.
Edellisen kerran Suomen miehet ovat ottaneet arvokisamitalin viestissä Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009. Tuolloin pronssia juhlivat **Sami Jauhojärvi,** **Teemu Kattilakoski**, **Matti Heikkinen** ja **Ville Nousiainen**.
Viestin avausosuus oli yllättävä, kun Venäjän hiihtoliiton **Aleksei Tshervotkin** karkasi muilta jo parin kilometrin jälkeen.
Pääjoukossa ei kellään tuntunut olevan vetohaluja. Tshervotkin oli parhaimmillaan lähes minuutin karkumatkalla. Vaihdossa eroa oli 45 sekuntia. Hakola vaihtoi pääryhmän ensimmäisenä. Samassa ryhmässä olivat Ranska, Sveitsi, Saksa, Tshekki ja Kanada. Ruotsi ja suurin voittajasuosikki Norja olivat noin kymmenen sekuntia Suomea perässä.
Toisella osuudella Niskanen lähti kovaan takaa-ajoon. Jo noin neljän kilometrin jälkeen venäläiset oli ajettu kiinni. Sveitsin **Dario Cologna** ja Norjan **Emil Iversen** pysyivät Niskasen vauhdissa mukana. Myös Ranska ja Ruotsi pääsivät ryhmään mukaan.
Osuuden lopussa hiihdettiin rauhallisesti kuuden miehen ryhmässä, kunnes Iversen ja Niskanen lisäsivät vauhtia ja karkasivat muilta. Norja ja Suomi tulivat vaihtoon noin 13 sekuntia ennen Sveitsiä ja Ranskaa ja yli 20 sekuntia ennen Ruotsia ja venäläisiä. 
– Oli sovittu Iversenin kanssa, että vedetään vuorovedolla, mutta vedin Venäjän käytännössä yksin kiinni, Niskanen kertoi.
Vapaan osuuden lenkki oli erittäin raskas. Norjan **Hans Christer Holund** lähti rauhallisesti matkaan ja Hyvärinen pysyi aluksi hyvin mukana. Toisella kierroksella Hyvärinen alkoi kuitenkin jäädä ja Venäjän hiihtoliiton **Artjom Maltsev** otti suomalaisen kiinni. Myös Ruotsi, Ranska ja Sveitsi tulivat vähitellen samaan ryhmään.
 – Aika tyhjä olo. Kaikki tuli jätettyä ladulle, Hyvärinen sanoi.
Norja tuli viimeiseen vaihtoon 25 sekunnin kärjessä. Ranska ja Ruotsi karkasivat kolmannen osuuden lopussa kymmenen sekunnin karkumatkalle Suomesta ja venäläisistä. Joni Mäki ja **Aleksandr Bolshunov** lähtivät yhdessä matkaan ja ottivat nopeasti Ranskan ja Ruotsin kiinni. Myös Sveitsi tuli mukaan mitalikamppailuun.
Bolshunov karkasi ryhmästä ja otti Norjan **Johannes Kläbon** kiinni. Kläbo ei pitänyt turhaa kiirettä, vaan luotti loppukiriinsä, jolla toikin Norjan vakuuttavaan voittoon.
Ranska, Ruotsi, Sveitsi ja Suomi jäivät taistelemaan pronssista. Ranskan Lapierrekarkasi muilta viimeisellä kierroksella ja myös Ruotsi ja Sveitsi jättivät Mäen taakseen.
Suomen naiset ottivat eilen yllätyspronssia viestissä. Suomella on kisoista lisäksi kaksi hopeaa.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** ei lähtenyt jossittelemaan kilpailun jälkeen.
– Oli viisi parempaa joukkuetta. Ei muuta syytä. Oli kova taistelu, Pasanen kuvaili.
– Oltiin taistelussa mukana viimeisellä osuudella viimeisellä kierroksella, mutta ei ihan riittänyt isossa nousussa.
**Lue myös:**
[Joni Mäki myönsi, että kuuluisa Burgstallin nousu oli hänelle liikaa – MM-mitali karkasi: "Aika suora oli jalka"](https://yle.fi/urheilu/3-11823847)
[Iivo Niskanen näytti hauista, mutta Suomi romahti MM-pronssikamppailussa – asiantuntija selittää, mitä tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-11823863)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Stefan Kraft voitti suurmäen maailmanmestaruuden, maastohiihdon viestimestaruus Norjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11822775)
[Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11821970)
[Miesten viestijoukkue lähtee naisten jalanjäljissä tavoittelemaan mitalia – hiihtojärjestystä pohdittiin palaverissa, joka venyi poikkeuksellisen pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821950)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Valmiuslain muutokset eivät vaikuta Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriin akuutisti
Kanta-Hämeen keskussairaala on kuitenkin alustavasti neuvotellut Taysin kanssa potilaiden mahdollisista siirroista.
Valmiuslain toimivaltuuksien käyttöönotolla ei tule ensi alkuun olemaan vaikutuksia Kanta-Hämeen keskussairaalan toimintaan. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** sanoo, että sairaanhoitopiiri on neuvottellut Taysin kanssa siitä, voidaanko Hämeenlinnasta tarvittaessa siirtää potilaita Tampereelle tai päinvastoin. 
– Kyse olisi kuitenkin vain yksittäisistä potilaista, muistuttaa Sally Leskinen. 
Jatkossa Hämeenlinna voi odottaa potilaiden siirtoja Uudeltamaalta. Järvinen sanoo, että jos HUS:n alueelta tulee paineita, niin tuolloin Kanta-Hämeen keskussairaala voi kääntyä Taysin puoleen potilaiden sijoittamiseksi. 
Yksityisillä ei Kanta-Hämeessä ole valmiuksia raskaampaan sairaanhoitoon
Yksityiselle puolelle ei Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri voi potilaita juurikaan hoitotoimenpiteisiin siirtää, sillä tarvittavia palveluja ei Kanta-Hämeessä ole. 
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen sanoo, että mahdollisuus hoitotakuun joustamiseen ei sekään keskussairaalassa ensi alkuun suuremmin tule näkymään. Leskinen muistuttaa, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri yrittää jatkuvasti tehdä kaikkensa, ettei hoitovelkaa kerry. 
Hallitus käsitellyt toimintavaltuuksien käyttöönottoa
Hallitus on antanut perjantaina esityksen valmiuslain toimivaltuuksien käyttöönotosta. Eduskunnalle menee muun muassa esitys siitä, että sosiaali- ja terveysministeriö sekä aluehallintovirasto voivat määrätä päätöksillään kunnallisia ja yksityisiä sotepalveluiden tuottajia muuttamaan toimintaansa.
 Terveydenhuollon kiireettömän hoidon määräajoissa voidaan joustaa. Sairaanhoitopiirien tarvitse epidemian aikana pitää kiinni laista, jonka mukaan hoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä.
Pääomasijoitusyhtiö Capman ostaa HopLopin
Järjestelyn avulla on tarkoitus auttaa HopLop koronapandemian yli. 
Pääomasijoitusyhtiö CapMan ostaa HopLopin, joka on kasvanut Suomen suurimmaksi seikkailupuistoketjuksi. Sijoituksen tekee CapManin Special Situations -rahasto, joka hankkii HopLop-konsernin koko osake- ja lainapääoman.
Järjestelyn avulla on tarkoitus auttaa HopLop koronapandemian yli ja vauhdittaa sen tulevaa kasvua. CapMan toteaa, että HopLopin kehitys ennen koronaviruspandemiaa oli vahvaa. Viime vuoden alun kuukaudet ennen pandemian puhkeamista olivat yhtiön historian parhaita. Kriisin iskettyä yhtiö sopeutti ja tehosti toimintaansa.
– Nyt tehty yritysjärjestely mahdollistaa HopLopin taseen tervehdyttämisen sekä liiketoiminnan jatkuvuuden ja kasvun turvaamisen pitkälle tulevaisuuteen. Toiminnan kansainvälistyminen voi jatkua, sanoi CapMan Special Situations sijoitustiimin partneri **Jari Vikiö** tiedotteessa.
Special Situations -rahasto on perustettu tukemaan suomalaisia yrityksiä taloudellisen murrosvaiheen yli.
HopLopin toimitusjohtajana jatkava **Kalle Peltola** oli tyytyväinen, että yhtiön haastavaan tilanteeseen on saatu erinomainen ratkaisu.
– CapMan mahdollistaa yrityksen pääomarakenteen kokonaisvaltaisen uudistamisen ja antaa meille vahvat edellytykset selättää koronakriisi, kehittää yhtiötä edelleen ja mahdollistaa uusi kasvu, Peltola sanoi tiedotteessa.
Omistajanvaihdos ei vaikuta HopLopin päivittäiseen toimintaan. Vuonna 2006 perustetulla HopLopilla on 19 toimipistettä ympäri Suomen. Ensimmäinen ulkomainen toimipiste avattiin Saksaan vuonna 2018. 
**Lisää aiheesta:** 
[Lasten seikkailupuisto HopLop hakeutuu yrityssaneeraukseen: paikat pysyvät auki](https://yle.fi/uutiset/3-11613216)
Essoten alueelle kolme uutta koronavirustartuntaa – sulku alkaa myös kuntayhtymän alueella
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälän mukaan kaikkien tulee sitoutua alkavaan sulkuun, vaikka tilat eivät suoraan vielä sulkeutuneet.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on [todettu kolme uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/).
Yhden tartunnan saaneen kotipaikka on kuntayhtymän mukaan alueen ulkopuolella.
Lisäksi kaksi muuta henkilöä, joiden kotipaikka on merkitty Essoten alueelle, on sairastunut alueen ulkopuolella. Heidän eristyksenä jatkuu nykyisessä asuinkunnassa.
Pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/), että Essoten alue on edelleen korkeissa tartuntalukemissa, mutta kokonaistilanne näyttää rauhoittuvan verrattuna hankaliin edellisiin viikkoihin. 
Gärdströmin mukaan myös karanteenit alkavat myös purkautua ja sairastuneet päästä osastohoidosta.
Aluehallintoviraston ohjeistus voimaan Essoten alueella
[Itä-Suomen aluehallintovirasto kiristää sekä Essoten että Sosterin alueella kokousrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11823439). Uuden ohjeistuksen perusteella alueilla kielletään kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä. 
Määräys astuu voimeen ensi viikon maanantaina ja jatkuu maaliskuun loppuun. 
Essoten alueen "koronanyrkki" kokoontui [tiedotteen mukaan tänään](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/) pohtimaan uusia rajoitustoimia. Kuntayhtymän mukaan lähes kaikki alueelliset toimet on jo otettu käyttöön. 
Yläkoulujen osalta ei tässä vaiheessa siirrytä etäopetukseen. Koronanyrkki ei nähnyt myöskään tartuntatautilain mukaisia perusteita esimerkiksi tilojen sulkujen osalta.
Sulkutila myös Essoten alueella
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [kertoo tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alueen-rajoitukset-kiristyvat-kolmen-viikon-sulkuaikana/), että myös kuntayhtymän alueella toteutetaan kolmen viikon sulku ensi viikosta alkaen. 
Seppälän mukaan kaikkien tulee sitoutua tähän, vaikka tilat eivät suoraan vielä sulkeutuneet.
Sulkuaikana tulee kotoa poistua Seppälän mukaan ainoastaan välttämättömiin töihin ja asioille. Kaikkea muuta kodin ulkopuolista asiointia ja henkilökontakteja tulee välttää. 
– Kaikenlainen kokoontuminen ja sosiaaliset kontaktit tulee jättää pois. Valtion ohjeistusta asian suhteen saatiin vasta perjantaiaamuna. Voi hyvin olla, että tilanne on alkuviikkoon mennessä myös tiukentunut niin, että kriteeristöt täyttyvät tai uusia rajoittavia päätöksiä tehdään valmiuslain perusteilla, arvioi Seppälä.
_Juttua täsmennetty 5.3.2021 kello 16:13 lisätty täsmennys tartuntatautilaista virkkeeseen "Koronanyrkki ei nähnyt myöskään tartuntatautilain mukaisia perusteita esimerkiksi tilojen sulkujen osalta."_
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto: yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Essoten ja Sosterin alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11823439)
Ravintolat suljetaan maanantaina – työntekijöiden lomautukset eivät ala vielä silloin
Kolmen viikon aikana sallitaan vain ruoan ulosmyynti.
Ravintolat sulkevat maanantaina ovensa, mutta työntekijöitä ei lomauteta heti sulun alkaessa.
 – Kyllä se näin menee, että ei ehdi lomauttaa, sanoo ravintolayrittäjä **Juha Nalli**. Hän on Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Kaakkois-Suomessa.
Tieto hallituksen "kolmen viikon sulkutilasta" tuli viime viikon torstaina eli alle kaksi viikkoa ennen sulun alkamista. Lomautusilmoitus on annettava vähintään 14 päivää ennen pakkoloman alkamista, joten lomautukset voivat alkaa aikaisintaan muutama päivä sulun alkamisesta.
Nallilla ei ole tietoa siitä, kuinka laajoihin lomautuksiin ravintolasulku on Etelä-Karjalassa johtamassa. Hän kuvailee sulkutilannetta kaikkineen hankalaksi sekä yritysten että työntekijöiden kannalta: monella yrittäjällä alkaa olla kassa loppu, ja toisaalta moni työntekijä on ollut lomautettuna jo pitkään.
 – On luvattu, että ravintoloille tulisi kohtuullinen korvaus siitä, että toimintaa rajoitetaan. Moni toivoo nyt, että päätökset korvauksista tulisivat nopeasti ja olisivat selkeitä. Pahin tilanne on, jos päätösten pohjalta ei pysty toimimaan, Nalli kuvailee ravintoloiden tuntoja.
Hän arvelee, etteivät läheskään kaikki maakunnan ruokaravintolat ryhdy ulosmyyntiin, vaikka se on sulun aikana sallittua. Ulosmyynnin kannattavuus riippuu Nallin mukaan esimerkiksi paikan liikeideasta: pizzaa ja hampurilaisia myydään tavallisestikin mukaan, mutta sisäfilee styrox-rasiassa ei välttämättä samalla tavalla toimi.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkustajakone yritettiin kaapata Iranissa – Tekijää ei ole kerrottu
Kyseessä oli Iranin sisäinen lento. 
Iranin vallankumouskaarti sanoo estäneensä matkustajakoneen kaappauksen eilen torstaina. 
Vallankumouskaarti ilmoittaa verkkosivuillaan, että kaappausyrityksen kohteena oli Iranin lounaisosan Ahvazista maan koillisosassa sijaitsevaan Mashhadiin matkalla ollut kone. 
Vallankumouskaarti ei kerro kuka kaappausta yritti. 
Kaappaaja pyrki kaartin mukaan kääntämään koneen kohti Persianlahden eteläisiä rantoja, kertoo uutistoimisto AP. Tämä viittaa Bahrainiin, Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin tai Saudi-Arabiaan, joiden kanssa Iranilla on kireät suhteet. 
Air Iran -yhtiön kone teki kaappausyrityksen takia hätälaskun maan keskiosassa sijaitsevan Isfahanin kaupungin kentälle. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Kaappausta yrittänyt pidätettiin laskeutumisen jälkeen. 
Vallankumouskaarti vastaa Iranissa lentojen ja lentokenttien turvallisuudesta. AP:n mukaan Iranin sisäisillä lennoilla koneissa on mukana aseistettu vartija estämässä kaappauksia. 
Nyt tuli tilipäivä sadoille Sodankylän kunnan työntekijöille: henkilökohtaisia lisiä maksetaan takautuvasti yli 1200 euroa per henkilö
Henkilkohtaisia lisiä maksetaan 601 työntekijälle vuosille 2014-2020 yhteensä runsaat 745 000 euroa.
Sodankylän kunta maksaa työntekijöilleen henkilökohtaisia lisiä takautuvasti. Lisät maksetaan kertaeränä palvelussuhteessa olevalle KVTES:n alaiselle henkilöstölle.
Kunnasta kerrotaan, että lisiä maksetaan 601 työntekijälle keskimäärin 1240 euroa per henkilö. Summasta vähennetään verot.
Lisiä maksetaan yhteensä 745 373 euroa. Sivukulujen kanssa tämä maksaa kunnalle noin 891 00 euroa, sanoo kunnan talous- ja hallintojohtaja **Tarja Lempeä**.
Syynä on se, että Sodankylän kunta ei ole maksanut riittävästi henkilökohtaisia lisiä työntekijöilleen viime vuosina. Kunnasta on puuttunut systemaattinen toimintatapa henkilökohtaisten lisien tarkistamiseksi vuosittain. Edellisen kerran henkilökohtaisten lisien määrä on tarkistettu vuonna 2013, jolloin lisiä on vielä maksettu riittävästi.
Kunnanhallitus vahvisti maanantaina työnantajan ja työntekijäjärjestöjen neuvotteleman paikallisen sopimuksen lisien maksamisesta takautuvasti vuosille 2014–2020. Kunnan mukaan tällaiseen sopimukseen päädyttiin, koska henkilökohtaisten työsuoritusten arviointi takautuvasti olisi erittäin vaikeaa ja osin mahdotonta.
Henkilökohtainen lisä on harkinnanvarainen palkanlisä, joka perustuu työnantajan arvioon työntekijän tai viranhaltijan työssä suoriutumisesta. Työntekijällä ei ole automaattisesti oikeutta henkilökohtaiseen lisään. Työnantaja voi palkita harkintansa mukaan henkilökohtaisella lisällä palkitaan ammatinhallinnasta, tuloksellisuudesta, yhteistyökyvystä ja kehityshakuisuudesta.
Kevään aikana kunnassa sovitaan henkilökohtaisen lisän määräytymisperusteista eli työn suorituksen arvioinnin kriteereistä, jonka mukaisesti henkilökohtaisia lisiä jatkossa myönnetään, sekä toimintatavasta miten ja milloin vuosittainen tarkistus tehdään.
"Rauhan pyhiinvaeltaja" Paavi Franciscus saapui Irakiin
Koronan lisäksi vierailuisäntien huolena ovat mahdolliset iskut Franciscusta vastaan, ja historiallisen vierailun turvatoimet ovatkin mittavat.
**Paavi Franciscus** on saapunut Irakiin. Vierailu on historiallinen, koska yksikään paavi ei ole aiemmin vieraillut Irakissa.
Ensimmäisen vierailupäivänä ohjelmassa on muun muassa Irakin johdon ja paikallisten pappien tapaamisia. 
Bagdadin lentokentällä paavia oli vastassa Irakin pääministeri **Mustafa al-Kadhemi**.
Paavi vastaanotettiin myös muun muassa tanssilla ja musiikilla.
Paavi tapasi perjantaina myös maan presidentin **Barham Salehin**, joka oli esittänyt Franciscukselle vuonna 2019 virallisen kutsun saapua vierailulle. Katolisen kirkon johtaja piti myös puheen presidentin palatsilla. 
Vierailunsa ensimmäisessä julkisessa puheessa paavi peräänkuulutti loppua muun muassa suvaitsemattomuudelle, väkivallalle sekä ääriliikkeiden toiminnalle Irakissa. 
Lisäksi hän kehotti määrältään vähäisiä kristittyjä ottamaan maassa merkittävämmän roolin – kansalaisina, joilla on täydet oikeudet, vapaudet ja velvollisuudet. 
Irakilaisviranomaisia Franciscus puolestaan kehotti taistelemaan “korruption vitsausta” ja vallan väärinkäyttöä vastaan. 
[Transparency International ](https://www.transparency.org/en/cpi/2020/index/irq)-järjestön vuosittaisessa korruptioindeksissä Irak listattiin yhdeksi maailman korruptoituneimmista maista.
Tuhansia turvamiehiä
Paavi sukkuloi muutaman päivän aikana lentokoneella, helikopterilla ja autolla yli 1 400 kilometrin matkan eri puolilla maata. 
Yksi vierailun huippukohdista on tapaaminen shiiamuslimien tärkeän johtajan, suurajatollah **Ali al-Sistanin** kanssa Najafissa. 
Franciscus käy myös Irakin pohjoisosassa kurdialueella ja Niniven tasangoilla, missä monet Irakin jäljellä olevista kristityistä asuvat. 
Vierailu Irakiin on Franciscuksen ensimmäinen ulkomaanmatka koronapandemian alkamisen jälkeen. Irakissa tautitilanne on paha, ja viranomaiset ovat määränneet laajoja sulkutoimia. Paavi itse on jo saanut koronarokotuksen.
 – Yritän noudattaa ohjeita ja olla kättelemättä kaikkia, mutta en halua pysyä liian etäällä, Franciscus kertoi toimittajille lentokoneessa matkalla Irakiin. 
Koronan lisäksi vierailuisäntien huolena ovat mahdolliset iskut Franciscusta vastaan, ja vierailun turvatoimet ovatkin mittavat. Irakin on kerrottu palkanneen paavin vierailun ajaksi tuhansia turvamiehiä.
Vierailun alla julkistamassa videoviestissään Franciscus kertoi saapuvansa Irakiin "rauhan pyhiinvaeltajana" ja haluavansa ojentaa käden myös muille uskonnoille. 
Paavin on määrä vierailla myös Urin alueella, jota pidetään Raamatun Abrahamin synnyinpaikkana. Abrahamia kunnioittavat niin kristityt, juutalaiset kuin muslimit. 
Irakissa on nykyisin kristittyjä enää alle prosentti maan 40-miljoonaisesta väestöstä.
Osa sotilaallisista shiiamuslimiryhmistä on arvostellut paavin vierailun olevan lännen sekaantumista Irakin asioihin. Moni Irakissa toivoo vierailun näyttävän uuden kuvan Irakista.
– Se ei ehkä muuta paljon, mutta ainakin paavin vierailu voi muuttaa sitä, että Irakia ei nähdä vain pommien ja sodan maana, sanoi **Ali Hassan** 30-vuotias bagdadilaismies, joka oli tullut hakemaan sukulaisiaan lentokentältä. 
**Lue myös:** 
[Nyt ei ole luvassa paavimobiilia tai massamessuja – Miksi paavi matkustaa Irakiin terroriuhasta ja koronapandemiasta huolimatta?](https://yle.fi/uutiset/3-11820084)
Lapissa hirvitiheys on lähes joka alueella tavoitteiden mukainen: hirvien määrä on vähentynyt 16 prosentilla
Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapissa on nyt 18 095 hirveä.
Lapissa on onnistuttu vähentämään hirvien määrää tavoitteiden mukaisesti. Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapissa on nyt 18 095 hirveä, mikä on 16,4 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
– Pudotus on iso ja tavoitteen mukainen, sanoo erikoistutkija **Jyrki Pusenius**.
Seitsemällä hirvitalousalueella tiheys on tavoitteen mukainen, ja ainoastaan kahdella alueella hirviä on tavoiteltua enemmän. Tavoitteita enemmän hirviä on alue 2:ssa eli Inarissa sekä alue 5:ssä, johon kuuluvat Kittilä, Pello, Kolari ja Muonio.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan koko maassa hirvikannan koko oli viime vuoden jahdin jälkeen noin 82100 hirveä. Edelliseen vuoteen verrattuna kanta pieneni 10,6 prosentilla.
Sydänleikkauksesta toipuva 99-vuotias prinssi Philip siirrettiin takaisin yksityissairaalaan
Hovin mukaan kuningatar Elisabetin aviomiehelle tehtiin onnistunut sydänleikkaus keskiviikkona. 
Sydänleikkauksesta toipuva prinssi **Philip** on siirretty Britanniassa takaisin yksityissairaalaan, kertoo Buckinghamin palatsi. 
99-vuotiaalle prinssi Philipille tehtiin hovin mukaan onnistunut sydänoperaatio lontoolaisessa St. Bartholomewin sairaalassa keskiviikkona. 
Kuningatar **Elisabetin** aviomies on ollut sairaalahoidossa yli kahden viikon ajan. Hän on kärsinyt sydänvaivoista myös aikaisemmin. 
Myös Edinburghin herttuana tunnettu prinssi siirrettiin tänään takaisin Kuningas Edward VII -sairaalaan, jonne hän joutui alun perin infektion takia. Kyseessä ei kuitenkaan ollut koronavirus. 
Philip ja muut kuninkaalliset saivat koronavirusrokotteen tammikuussa. 
Hovin mukaan prinssi Philipin odotetaan jäävän hoitoon vielä useiden päivien ajaksi. 
Vain prinssi Philipin vanhin poika prinssi **Charles** on vieraillut julkisesti hänen luonaan sairaalassa. Kuningatar Elisabet II, 94, on pysytellyt Windsorin linnassa, jossa pariskunta on asunut koronaviruspandemian ajan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Britannian prinssi Philipille tehtiin sydänleikkaus – toimenpiteen kerrotaan onnistuneen, prinssi toipuu sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11820497)
[Prinssi Philip joutui sairaalaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11796008)
Hallitus lupasi Kaipolan tehtaan menettäneelle Jämsän seudulle miljoonien elpymistuet, mutta korona vei yritysten kyvyn investoida
Jämsä toivoo valtiolta nyt sellaista investointitukea, jota myös kaupunki voi hyödyntää työllisyyttä edistävissä hankkeissaan.
Kun UPM ilmoitti Jämsän Kaipolan tehtaan sulkemisesta, hallitus lupasi Jämsän seudulle tukea suuren taloudellisen menetyksen paikkaamiseen.
Viime syksyn budjettiriihessä hallitus kohdensi Jämsän seudulle koronaelpymiseen 8,7 miljoonaa euroa. Tähän mennessä summasta on myönnetty 4,5 miljoonaa euroa, joka ohjautuu seudulle maakuntaliiton ja ely-keskuksen kautta. 
Jämsän kaupungilla ei ole rahojen kanssa mitään tekemistä, vaan tukirahojen käyttö on kiinni siitä, miten alueen yritykset niitä hakevat. 
Myönnetystä miljoonapotista on tällä hetkellä käyttämättä vielä 2,8 miljoonaa euroa yritysten tutkimus- ja investointihankkeisiin tarkoitettua rahaa.
Jämsäläisyritykset ovat kyllä hakeneet ahkerasti tukea myös erilaisiin investointeihin, mutta liikkeellä ovat olleet lähinnä pienet yritykset, sanoo kaupunginjohtaja **Hanna Helaste**.
– Hankkeet ovat olleet sen verran pienempiä, että niitä on tuettu lähinnä maaseuturahoituksen puolelta, jossa on myös ollut hyvin yritystukea jaossa, Helaste selvittää.
Toiveena tuki julkisille hankkeille
Kaupunginjohtaja uskoo, että yritystuen kysyntää ja investointi-intoa on vähentänyt myös koronaepidemia. Jämsän talouden tukijalat eli ilmailu- ja paperiteollisuus sekä matkailu ovat kaikki kärsineet koronan vaikutuksista.
Aluekehittämiseen varatulla tuella on sitä vastoin ollut kysyntää.
Aluekehittämisrahaa on Jämsässä käytetty muun muassa yrityspalvelujen vahvistamiseen, Himoksen matkailuhankkeisiin ja yhteisöllisen etätyötilan käynnnistämiseen.
Jämsä toivoo nyt, että valtio myöntäisi alueelle sellaista tukirahaa, jota myös julkinen taho - kuten kaupunki - voisi hyödyntää. Tällaista perusrakenteen investointitukea ei Keski-Suomeen ole juuri aiemmin myönnetty, Helaste kertoo.
Jämsä voisi käyttää investointitukea esimerkiksi omistamiensa yrityskiinteistöjen kehittämiseen. Tällä hetkellä ajankohtainen on kaupungissa toimivan juustoyrityksen laajennushanke.
Jokilaakson Juusto toimii kaupungin omistamassa kiinteistössä, ja valtion tukirahat olisivat tervetulleita uusia työpaikkoja merkitsevän laajennuksen toteuttamisessa.
Kaupunginjohtaja Helaste uskoo, että jo myönnetyillekin yritystukirahoille löytyy käyttöä. Kaupunki luotsaa Helasteen mukaan pk-yrityksiä aktiivisesti kasvu-uralle, mihin ohjautunee osa valtion tuesta.
Jämsässä elää edelleen myös toivo siitä, että UPM löytäisi Kaipolan tehdaskiinteistölle suuremman mittaluokan teollista toimintaa. Helasteen mukaan yritys käy neuvotteluja, mutta tietoa tulevasta ei toistaiseksi ole.
Valtion tukea tarvitaan kuitenkin siinä vaiheessa, jos tällainen toimija Kaipolaan löydetään.
Tukea kaipaavat myös Kaipolasta työttömäksi jäävät. 
Tehdas on jo suljettu, mutta suurimmalta osalta työntekijöistä työsuhde ja palkanmaksu UPM:ltä loppuu tänä keväänä, toukokuussa.
Silloin tärkeää on etenkin henkinen tuki, sanoo Kaipolan tehtaan pääluottamusmies **Ismo Salonen**.
– On aikamoinen järkytys, kun ihminen joutuu työttömäksi, ja kyllä se viimeinen työpäiväkin on herkkä hetki. Toivoisin, että siinä tulisi sitten selkeästi ja enemmän apuja ihmisille, Salonen toteaa.
Elina Kallijärven Esson baarin laulaminen loppuu Kajaanissa ja niin käy monelle muullekin: "En tykkää" – katso viimeisen karaokeillan tunnelmat
Ravintoloiden pitää tästä päivästä lähtien huolehtia, että asiakkaat istuvat eivätkä tanssi tai laula.
Jyväskylästä Kajaaniin opintojen perässä saapunut **Elina Kallijärvi** on käynyt välillä laulamassa karaokea kajaanilaisessa ravintola Grönissä. Lempikappale on **Pojun** _Esson baari_, Kallijärvi sanoo. Sitä on laulettu ja tanssittu illanistujaisissa muutenkin.
Nyt Kallijärven ja monen muun laulamiseen tulee kuitenkin kolmen viikon tauko, ja siitä Kallijärvi ei pidä.
– Tämä on kivaa hauskanpitoa, ja nyt kun se kielletään, niin en tykkää. Nyt pitää miettiä sitten jotain muuta.
Syynä hauskanpidon suitsimiseen ovat hallituksen [tuoreimmat ravintoloiden koronarajoitukset](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/ravitsemisliikkeiden-rajoituksia-koskeva-asetus-annettu), jotka rajoittavat sisällä liikkumisen ainoastaan tiskillä, vessassa ja tupakkapaikalla asiointiin. Ravintoloiden pitää myös huolehtia asiakkaiden välisistä etäisyyksistä aiempaa tehokkaammin.
Ravintoloiden on koko maassa järjestettävä toimintansa sisätiloissa muun muassa niin, että kaikilla asiakkailla on oma istumapaikka pöydän ääressä. Heidät myös ohjataan istumaan paikoillaan.
Ravintolat eivät toisin sanoen saa järjestää eivätkä sallia esimerkiksi tanssimista ja karaokepaikan esiintymisiä, sosiaali- ja terveysministeriö toteaa [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-rajoituksia-koskeva-asetus-annettu). Asiakkaiden ohjaamista istumapaikoilleen on alettava soveltaa tästä päivästä lähtien.
Velvoite poistetaan koronaepidemian perustasolla ja kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla runsaan kolmen viikon kuluttua eli sunnuntaina 28. maaliskuuta, ministeriö [kertoo](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-rajoituksia-koskeva-asetus-annettu).
Kainuu on epidemian perustasolla, ja ravintolat ovat pysymässä siellä auki muun maan tilanteesta huolimatta.
Elina Kallijärven mielestä Kainuussa ei saisi rajoittaa tanssimista ja laulamista, koska maakunta on koronan suhteen perustasolla. Häntä harmittaa muun muassa se, että opiskelijabileitä on jäänyt välistä.
– Niillä alueilla, missä koronaa on, voisi ottaa enemmän rajoituksia.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat koronatiedot Kainuussa: nollalinja jatkuu, ilmaantuvuus maan alhaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
[Ravintolayrittäjien turhautuminen huipussaan pakkosulun alla – "Tämä on älyttömän epäreilua", sanovat palkitut lappilaisyrittäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11821657)
[Liityimme mukaan viranomaisten yllätysiskuille baareihin – kuvareportaasi Helsingin kuppiloista kertoo bilettäjien tarinan: "Tanssiminen on terapiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11772012)
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Pohjois-Pohjanmaalla maaliskuun loppuun asti
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt ensi maanantaina voimaan astuvista rajoituksista.
Aluehallintoviraston päätöksen perusteella sisätiloissa ja rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää vain välttämättömiä kokouksia, joissa saa kuitenkin olla mukana enintään kuusi henkeä.
Viraston päätös noudattaa maakunnan alueellisen koordinaatiotyöryhmän arviota pandemiatilanteesta. 
Pohjois-Pohjanmaa on epidemian kiihtymisvaiheessa. Kahden viimeisen viikon aikana COVID-19 -tapausten ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on ollut 49,8 Pohjois-Pohjanmaalla. Tautitilanne muuttuu päivittäin.
Suomessa ollaan ottamassa käyttöön myös muita rajoituksia, jotka liittyvät [valmiuslain käyttöönottoon](https://yle.fi/uutiset/3-11822294).
Oulussa todetusta ensimmäisestä koronavirustartunnasta tulee lauantaina kuluneeksi tasan vuosi. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa Laitilassa tapahtuneessa tapossa – kuristi naisystävänsä kuoliaaksi
Taposta tuomittu mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Turun hovioikeus on pitänyt voimassa Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomion taposta, jossa mies kuristi naisystävänsä kuoliaaksi vappuna 2019. 
Käräjäoikeus tuomitsi 54-vuotiaan miehen kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen. Miehelle tehtiin myös mielentilatutkimus, jonka perusteella käräjäoikeus katsoi hänen olleen tekohetkellä syyntakeinen. 
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän vaati, että tuomio lievennetään pahoinpitelyksi ja törkeäksi kuolemantuottamukseksi. Lisäksi vastaaja oli vaatinut yleisesti vankeusrangaistuksen alentamista. Käräjäoikeus oli koventanut tuomiotaan miehen aiemman rikoshistorian takia. Syytetty on aiemmin syyllistynyt tappoon ja törkeään pahoinpitelyyn. 
Hovioikeus katsoo perusteluissaan, että se, että mies kertoi hovioikeuden kuulemisen ohessa kuristaneensa ennenkin uhria, ei puhu vastaajan väittämin tavoin syytettä vastaan. Hovioikeuden mukaan kertomus osoittaa erittäin suurta piittaamattomuutta ihmiselämästä, eikä täten käräjäoikeuden ratkaisua tarvitse muuttaa. 
**Lue lisää:**
[Jo kerran taposta tuomittu mies kuristi naisystävänsä hengiltä Laitilassa – tuomittiin yli kymmenen vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11327096)
[Laitilan taposta syytetty mielentilatutkimukseen – kuristi uhrin kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10874579)
[Poliisi tutkii henkirikosta Laitilassa – epäilty vangittiin taposta](https://yle.fi/uutiset/3-10765644)
Ahvenanmaan koronatilanne huononi nopeasti – ilmaantuvuusluvut ovat nyt Suomen korkeimmat, mutta numerot eivät kerro kaikkea
Tapauksia ilmeni kahdessa viikossa enemmän kuin koko vuonna.
Ahvenanmaan korontartuntojen määrä kohosi nopeasti yli 250:een. Taudin ilmaantuvuusluku on yli 427 tartuntaa 100 000 asukasta kohti viimeisen kahden viikon aikana.
Tartunnat perustuvat pääosin kahteen isoon ryppääseen, mutta myös muita lähteitä on.
– Virus levisi kouluihin, kouluista koteihin ja perheistä erilaisiin ryhmiin, kertoo Ahvenanmaan terveyden- ja sairaanhoidon johtaja **Jeanette Pajunen**.
Karanteenissa olevien testausta on varmuuden vuoksi lisätty. Esimerkiksi yhden koulun kaikki oppilaat testattiin ennen karanteenin päättymistä.
– Se, onko kyse virusmuunnoksesta ei ole varmistunut, mutta tartunnanjäljitys työskentelee sillä oletuksella, että kyse on virusmutaatiosta, Jeanette Pajunen sanoo.
Matkustusrajoituksia Ahvenmaalle on harkittu useamman kerran.
– Se millä tavalla virus on nyt levinnyt, ei anna syytä rajoittaa matkustamista Ahvenanmaalle, on terveysjohtajan kanta.
Tämä on myös asia, joka ei ole maakunnan päätettävissä. Rajojen sulkeminen tai avaaminen kuuluu sisäministeriön toimivaltaan. 
Esimerkiksi Raumalla luvut ovat paljon huonommat
Ahvenanmaan kipuaminen koronailmaantuvuuden kärkeen johtuu myös pienestä asukasmäärästä suhteessa koronatapauksien määrään. Maakunnan asukasluku on noin 30 000.
Esimerkiksi 39 000 asukkaan Raumalla ilmaantuvuus on yli tuhat, kun sieltä on löytynyt reilut 600 koronatapausta. 
Pelkkien numeroiden vertailu ei ole koko totuus. Jeanette Pajunen muistuttaa saaristomaakunnan luonteesta. 
– Olemme suljettu saariyhteisö. Se tekee meidät hauraaksi.
Oleellinen ero tulee sairaalapaikkojen tavoitettavuudessa, kun maayhteyttä muihin sairaaloihin ei ole. Helikopterilla voidaan siirtää hoidettavia manner-Suomeen tai Ruotsiin.
– Meidän on oltava todella varovaisia, että virus ei leviä hallitsemattomasti.
Sairaalakapasiteetti on tällä hetkellä riittänyt hyvin. Sairaalassa on vain yksi covid-potilas. Mutta huolettomuuteen ei ole syytä: enemmän tartuntoja on enemmän riskejä.
– Varsinkin kun on kyse riskiryhmistä ja vanhemmista ihmisistä, niin meidän pitää olla valppaana. 
Rokotettujen suhteellisessa määrässä Ahvenanmaa on jonkin verran muita maakuntia edellä. Rokotettuja on 11,5 prosenttia (tilanne perjantaina 5.3.), kun yleensä alueet ovat vielä alle kymmenen prosentin tasolla.
Kaikkien rokottaminen riippuu rokotteiden saatavuudesta ja vie vielä kuukausia. Tämä pätee koko Suomeen.
[Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) näet oman kuntasi tuoreet koronatartunnat ja rokotettujen osuuden sekä tilanteen kehittymisen Suomessa ja maailmalla. 
Posion kunnanjohtajaksi valittiin Pekka Jääskö
Kunnanhallituksen ehdokas Antti Mulari hävisi äänestyksessä selvin numeroin.
**Pekka Jääskö** on valittu Posion uudeksi kunnanjohtajaksi. Jääskö on tällä hetkellä töissä Oulun yliopistolla asiakkuuspäällikkönä. 52-vuotias Jääskö on koulutukseltaan yhteiskuntatieteen maisteri ja hän on suorittanut myös liiketoimintajohtamisen maisteritutkinto MBA:n.
Posion kunnanvaltuusto valitsi hänet virkaan äänestyksen jälkeen perjantaina. Jääskö sai 13 ääntä. Kunnanhallituksen ehdokas **Antti Mulari** sai 3 ääntä ja **Henri Pätsi** 1 äänen.
[Juuri ennen valintaa Posiolla nähtiin harvinainen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11820207), kun paikkakunnalla kerättiin nimiä Mularin valintaa vastaan. Neljä yrittäjää vetosi päättäjiin, että kunnanjohtajaksi valittaisiin paikkakunnalta lähtöisin oleva Jääskö. Lisäksi nimiä kunnanjohtaja-asiaan kerättiin internetissä adressilla.
Ennen kunnanjohtajan valitsemista valtuustossa esitettiin asian palauttamista valmisteluun, mutta äänin 13-4 kunnanjohtajan valintaa päätettiin jatkaa.
Töihin ennen kesää
Jääskö kertoo tulevansa Posiolle odottavalla ja innostuneella mielellä.
– Olen positiivisesti yllättynyt saamastani suuresta tuesta. Työt haluan aloittaa mahdollisimman pian, kuitenkin ennen kesää.
Hän uskoo erityisesti matkailun olevan Posion valtti.
– Posio on erinomainen luontomatkailukohde, ja haluan tuoda sitä yhä enemmän esiin. Posion elinvoimaan on paljon mahdollisuuksia, Jääskö toteaa.
Salossa korona-altistumisia baarissa ja kaupassa
Salon kaupunki korostaa, että tilat ovat turvallisia, jos niissä noudatetaan koronasuosituksia.
Salossa ravintola Maran Baarissa on lauantaina 27. helmikuuta klo 21–23 välisenä aikana ollut asiakkaana henkilö, jolla on sen jälkeen todettu koronatartunta.
Salossa Halikon Lidl-myymälässä on keskiviikkona 3. maaliskuuta klo 17.30–19.00 välisenä aikana ollut asiakkaana henkilö, jolla on sen jälkeen todettu koronatartunta.
Samaan aikaan näissä tiloissa olleita henkilöitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatesteihin oireiden ilmaantuessa. Salossa todettiin perjantaina kuusi uutta koronatartuntaa. 
Salon kaupunki korostaa tiedotteessaan, että tilat, joissa mahdollisia altistumisia tapahtuu, ovat turvallisia, jos niissä noudetaan yleisiä koronasuosituksia. 
Länsi-Pohjan vaikein koronatilanne: lähes kaikki viime aikojen tartunnat on todettu Torniossa
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen luonnehtii Tornion koronatilannetta vähintään haastavaksi.
Torniossa on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hankalin koronatilanne. Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** kertoo, että kahden viime viikon aikana Länsi-Pohjassa asuvilla on todettu yhteensä 14 tartuntaa, joista 12 on todettu torniolaisilla.
Ronkainen luonnehtii Tornion tilannetta vähintään haasteelliseksi.
– Yksi tartunta johtaa helposti kymmeneen altistumiseen. Silläkin on merkitystä, Ronkainen sanoo.
Länsi-Pohjan koronatilanne on kolmatta viikkoa selvästi aiempaa rauhallisempi. Alue on kuitenkin edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Kainuuseen houkutellaan elokuvatuotantoja omalla kuvapankilla
Kuvapankissa on noin 2 500 vapaasti ladattavaa valokuvaa Kainuun maisemista, tapahtumista ja ihmisistä.
Kainuuseen houkutellaan uusia audiovisuaalisia tuotantoja omalla kuvapankilla. 
Kainuun liiton hallinnoimassa kuvapankissa on noin 2 500 vapaasti ladattavaa valokuvaa Kainuun maisemista, tapahtumista ja ihmisistä. 
Kuvapankin peruskokoelmassa on 790 lokaatiokuvauksiin erikoistuneen **Ilkka Mukkalan** valokuvaa, jotka on suunnattu erityisesti elokuva- ja av-tuotantojen tekijöille.
– Kainuun meri on tehnyt minuun vaikutuksen. Se on todella hieno ja uniikki kuvauspaikka. Oulujärvi on iso, se jäätyy ja siellä voi kuvata vaikka mesimaisemaa, työkseen kuvauspaikkoja elokuviin, tv-sarjoihin ja mainoksiin etsivä Mukkala kertoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto: yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Essoten ja Sosterin alueilla
Itä-Suomen aluehallintoviraston perjantaina antama päätös koskettaa kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten ja sairaanhoitopiiri Sosterin alueita.
[Itä-Suomen aluehallintovirasto kieltää](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865) kaikki yli kuuden hengen kokoontumiset Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien alueilla.
Päätöstä perustellaan koronaviruksen leviämisen ehkäisemisellä. 
Rajoituksilla pyritään myös estämään terveydenhuollon kantokyvyn kuormittuminen. Epidemia on kummankin sairaanhoitopiirien alueella kiihtymisvaiheessa.
Kielto koskee kaikki molempien sairaanhoitopiirien kuntien alueita. Määräys koskee kaikkia sisä- ja ulkotiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä. 
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia rajatuin ehdoin. Tapahtumiin saa osallistua korkeintaan kuusi ihmistä edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa [opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksien mukaisesti](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902865). 
Määräys astuu voimaan ensi viikon maanantaina ja jatkuu aina maaliskuun loppuun saakka.
Kynttilät syttyvät Koskelan uhrin muistoksi myös Kainuussa
Kynttilätilaisuudet järjestetään Kainuussa tänä iltana ainakin Hyrynsalmella, Kajaanissa, Sotkamossa ja Suomussalmella.
[Koskelan surman](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) uhrin muistolle sytytetään kynttilät perjantai-iltana myös Kainuussa. Epävirallinen muistotilaisuus järjestetään Suomessa yli sadalla paikkakunnalla. 
Kainuussa kynttilätilaisuudet ovat ainakin Hyrynsalmella, Kajaanissa, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Suomussalmella kynttilätilaisuuden järjestävät nuoret **Milla Veteläinen** ja **Siiri Kyllönen** yhteistyössä kunnan kanssa. Tapahtumalla halutaan näyttää yhdessä, että koulukiusaaminen ja -väkivalta ovat tuomittavia tekoja. 
– Yhdenkään nuoren ei pitäisi joutua laskemaan, kuinka monta iskua pitää saada ennen kuin lopullisesti putoaa. Kynttilän sytyttäminen voi olla konkreettinen osoitus välittämisestä ja siitä, että tunteita halutaan käsitellä myös yhdessä, Veteläinen sanoo.
Koskelan surma tapahtui Helsingissä joulukuussa. Väkivaltainen henkirikos kohdistui 16-vuotiaaseen poikaan ja teosta on syytettynä kolme alaikäistä poikaa. Tuomio tapauksesta annetaan kolmen viikon päästä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Toimittajabrändi syntyy laadulla tai länkyttämällä – "Journalismin taso paranisi huomattavasti, jos toimittajat poistuisivat Twitteristä"
Vapaa toimittaja Oskari Onninen on sitä mieltä, että Twitterin ei pitäisi olla toimittajan brändinrakennuskanava. 
Onko toimittajan nimellä ja kasvoilla väliä? Nykyään yhä useampi media haluaa tehdä toimittajistaan brändejä. 
Helsingin Sanomien tällä viikolla startannut uusi talouden ja teknologian mediabrändi [HS Visio esitteli toimittajansa](https://www.hs.fi/talous/art-2000007741265.html) näyttävästi jo viikkoja ennen ensimmäisenkään jutun ilmestymistä. 
Kesätoimittajiakin haetaan nykyään ilmoituksella, jossa puhutaan toimittajien sijaan[ todellisista vaikuttajista](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007696906.html). 
Siitä, pitääkö toimittajan olla brändi, puhuttiin [Ylen mediaohjelmassa Viimeisessä sanassa](https://areena.yle.fi/1-50699927).
Brändin voi ajatella tarkoittavan johonkin yritykseen tai henkilöön liitettyä yleensä positiivista mielikuvaa. Toimittajabrändi tunnutaan nykyään liitettävän usein aktiiviseen somepresenssiin, sanoo vapaa toimittaja ja kriitikko **Oskari Onninen**.
– Jostain syystä siitä on tullut sellaista, että jos olet aktiivinen Twitterissä ja esität siellä intomielistä ja vakavastiotettavaa yhteiskunnallista keskustelijaa, niin brändi on mukamas sitten sitä. 
Onnisen mukaan somessa heilumista oleellisempaa on, mitä lehteen tai verkkomediaan painetaan, jolloin toimittajabrändi voi syntyä sisällön kautta, jos on syntyäkseen. Tietoista brändäämistä itsessään Onninen pitää tarpeettomana ja ahdistavana. 
Helsingin Sanomien uutispäällikön ja podcast-tuottajan **Tuomas Peltomäen** mielestä laadukkainkaan journalistinen sisältö ei tässä ajassa riitä brändimateriaaliksi: "se on sellaista boomerifantasiaa", sillä mediankulutus tapahtuu nykyään etenkin henkilöiden seuraamisen kautta erilaisilla sosiaalisen median alustoilla. Tästä syystä toimittajien somepresenssiä kaivataan.
– Jos katsotaan, miten nuoret kuluttaa mediaa, niin nehän ensisijaisesti seuraa ihmisiä somessa. Koko homma perustuu siihen seuraamiseen. Miksi me teeskenneltäisiin, että toimittajat eivät olisi sellaisia ihmisiä, joita kannattaa seurata? Peltomäki sanoo.
Hän nostaa esimerkiksi Helsingin Sanomien [Bonnier-palkitun ](https://yle.fi/uutiset/3-11252530)tutkivaa journalismia tekevän **Paavo Teittisen**.
– Paavo Teittinen on se ihminen, jota kannattaa seurata, jos sua kiinnostaa uutisvoitot.
– Niin, Teittinen on hyvä esimerkki siitä, että hänen juttujaan kannattaa seurata sieltä lehdestä. Hän ei juurikaan sekoile Twitterissä, mitä brändäämisellä usein tarkoitetaan, Onninen heittää. 
Paavo Teittinen oli **Katri Kallionpään** kanssa [Viimeisen sanan vieraana loppuvuodesta 2019](https://areena.yle.fi/1-50372235) kertomassa kaksikon myöhemmin palkitusta jutusta.
Pitääkö toimittajan olla Twitterissä?
Peltomäen mukaan merkittävää journalismia tekevät toimittajat ovat yleensä niitä, jotka merkittävästi myös tviittaavat.
– Kaikki ne toimittajat, joiden nimi tiedetään, ovat niitä, jotka länkyttävät Twitterissä. Se on jonkinlainen promootion mekanismi, Peltomäki sanoo.
Onninen sanoo tekevänsä parhaansa sen suhteen, ettei osallistu mihinkään vakavaan internetissä.
– Meidän journalistien tärkein tuote on arvostelukyky. Keskimääräinen toimittaja Twitterissä tai missä tahansa muualla internetissä on tälle arvostelukykylupaukselle enemmän uhka kuin mahdollisuus. Kun toimittaja brändää itseään netissä, niin en näe mikä sen kustannushyöty on. Se että juttu saa tuhat lukijaa enemmän?
– Tuolle, mitä kuvailit, on termi, ja se on paskantärkeys! Peltomäki vastaa. 
Peltomäen mielestä yksi tapa saada toimittajakuntaan liitetty "paskantärkeys" pois on, että toimittajat ovat mukana aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
Onninen on eri mieltä:
– Mä ajattelen nimenomaan, että se internetissä läsnä oleminen aiheuttaa tätä paskantärkeyttä, antaa niitä päivittäisiä narsismifiksejä ja johtaa huonon ajattelun julkistamiseen, joka heikentää sitä meidän arvostelukykylupausta.
No, mitä tapahtuisi, jos kaikki suomalaiset toimittajat poistuisivat Twitteristä?
– Journalismin laatu paranisi huomattavasti. Julkisuudessa olisi merkittävästi parempia ajatuksia kuin mitä siellä [Twitterissä] nyt on, Onninen summaa.
**Lue myös:**
[Rikostoimittaja Koskelan surmasta: "Journalistilla on velvollisuus raportoida raa´astakin väkivallasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11811842)
[Lapsiperhehelvetti vai idyllinen arki, kumpi mediassa näkyy? "Emme kerro ihania asioita kannustaaksemme lukijoita hankkimaan lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11799316)
Lempäälä haluaa palkita koko henkilöstönsä koronavuoden venymisestä
Palkitseminen on esillä kunnanhallituksessa maanantaina.
Lempäälässä ehdotetaan koko henkilöstön palkitsemista koronapandemian aikaisesta työstä. Kunnanhallitus saa asian päätettäväkseen maanantaina.
Henkilöstölle ehdotetaan 200 euron palkkiota hyvin poikkeuksellisen ajan venymisestä ja sitoutumisesta työhön.
– Henkilöstömme on maaliskuun jälkeen sulkenut ja avannut palveluja, muokannut toimintoja ja palveluja sekä luonut uusia toimintamalleja muutamien päivien varoitusajalla. Lähityössä olleet ovat ponnistelleet uuden koronavirustilanteen uhkaamana päivittäin, kunnan tiedotteessa sanotaan.
Kunta ei ole joutunut lomauttamaan työntekijöitä epidemian aikana, vaikka osa palveluista on ollut suljettuna. Kunnajohtaja **Heidi Rämö** sanoo olevansa ylpeä väestään.
– Eletty vuosi on ollut hyvin haastava meille kaikille. Olen todella ylpeä joustavasta ja sinnikkäästä porukastamme. Olemme yhdessä pystyneet toimimaan ennakoivasti ja löytäneet vaikeissa tilanteissa ratkaisuja, sanoo Rämö. 
Kunnassa on etsitty uusia malleja tukea kuntalaisia.
– Olemme tarjonneet kotona oleville Tuki kotiin -palvelua ja soittaneet yli 80-vuotiaille kotiin. Etäkoululaisille tarjosimme poikkeusolojen lounaat, tarjosimme ruokakassitukea toimeentulonsa menettäneille tai muusta syystä vaikeassa tilanteessa oleville kuntalaisille ja yrittäjille.
Kunnanhallituksen puheenjohtajisto on esityksen takana. Sen mukaan ajatuksena on, että henkilöstö voi valita kolmesta vaihtoehdosta: 200 euron ekstrapalkkio, 200 euron kulttuuri- tai liikuntasaldo tai vapaapäivä. 
Huomioiminen kohdistuu niihin, jotka ovat olleet työssä vähintään puoli vuotta ja jotka ovat työssä toukokuun lopussa. 
Keskiviikkoon 3. maaliskuuta mennessä Lempäälässä on todettu yhteensä 151 koronavirustapausta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokotekysymykset ruuhkauttavat edelleen Kainuun soten palvelunumeroita – alle 70-vuotiaat riskiryhmäläiset soittavat eniten
Kainuun sote toivoo, että kyselyiden sijaan vastaus tarkistettaisiin verkkosivuilta. 
Kainuun soten palveluissa on edelleen ruuhkaa koskien koronarokotuksien kysymyksiä. Yli puolet ajanvaraukseen tulevista puheluista koskee muita asioita. Tämän vuoksi asiakkaita pyydetään käyttämään jo tarjolla olevaa lisätietoa.
Helpoiten lisätietoja saa [verkkosivuilta](http://sote.kainuu.fi/koronarokotukset)[,](sote.kainuu.fi/koronarokotukset) jonne on koottu rokotusjärjestelyitä koskevia tietoja sekä vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin. Koronarokotusten ajanvarausnumerossa ei ole neuvontapalvelua.
Erityisissä tarpeissa koronaan liittyviä kysymyksiä voi lähettää myös sähköpostitse [korona@kainuu.fi](mailto:korona@kainuu.fi). 
Rokotuspisteissä tai ajanvarauksessa ei palvella muissa asioissa tai muita kuin rokotusvuorossa olevia.
Kainuun sote tiedottaa koronatilanteesta päivittäin tiedotusvälineiden ja omien sähköisten kanavien välityksellä sekä rokotuksista viikoittain paikallislehtien ilmoituksilla.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että kyselijöissä korostuvat alle 70-vuotiaat riskiryhmäläiset. 
Sote on Koukkarin mukaan pyrkinyt tiedottamaan kaikin keinoin, mutta soittajia riittää. Koukkari toivoo, että verkkoon kootuista kysymyksistä olisi apua. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kyselytutkimus: eteläkarjalaiset pääosin tyytyväisiä elämäänsä ja terveyteensä
Eteläkarjalaisista lähes 80 prosenttia koki elämänlaatunsa hyväksi tai erittäin hyväksi. Tiedot käyvät ilmi Maailman terveysjärjestön kyselystä.
Eteläkarjalaiset ovat pääosin tyytyväisiä elämäänsä ja terveyteensä. Eteläkarjalaisista lähes 80 prosenttia koki elämänlaatunsa hyväksi tai erittäin hyväksi.
Yli puolet vastanneista olivat tyytyväisiä terveyteensä. Naiset arvioivat elämänlaatunsa ja terveytensä paremmaksi kuin miehet.
Pienemmissä kunnissa ollaan tyytymättömämpiä mahdollisuuksiin käyttää julkisia tai muita liikennevälineitä kuin suuremmissa kunnissa.
Yleisesti ikääntyneet olivat tyytyväisempiä asuinalueensa olosuhteisiin. Terveyspalveluiden saantiin ja asuinalueen olosuhteisiin oltiin valtaosin tyytyväisiä.
Tiedot käyvät ilmi Maailman terveysjärjestön elämänlaatumittari -kyselystä. Kyselyyn vastasi lähes 1770 eteläkarjalaista.
Kyselyssä tarkasteltiin elämänlaatua neljästä ulottuvuudesta: fyysisestä ja psyykkisestä, sosiaalisesta sekä ympäristöön liittyvästä elämänlaadusta.
Kyselystä saatuja tietoja hyödynnetään Etelä-Karjalan alueellisen hyvinvointisuunnitelman valmistelutyössä. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perustuslakivaliokunnan ratkaisu EU-elvytyspaketista lykkääntyy – kyse siitä, tarvitaanko hyväksymiseen myös opposition tukea 
Eduskunta päätti tällä viikolla rajoittaa toimintaansa koronapandemian vuoksi.
Perustuslakivaliokunnalta oli odotettu jo tällä viikolla ratkaisua siitä, millaisella enemmistöllä eduskunta voi hyväksyä EU-elvytyspaketin. Lausunto on kuitenkin lykkääntymässä. 
Taustalla on eduskunnan torstainen päätös toiminnan rajoittamisesta maaliskuun ajaksi koronapandemian vuoksi. Poikkeusolojen vuoksi täysistunnoissa käsitellään vain välttämättömiä ja kiireellisiä asioita.
Ensi viikon suunnitelman mukaan perustuslakivaliokunta käsittelee lähinnä vain poikkeusoloihin tarkoitetun valmiuslain soveltamisasetuksia. Perjantaina elvystyspakettiasiaa ei käsitelty. 
Eduskunnan puhemiesneuvosto on suositellut, että valiokunnat käsittelevät kokouksissaan vain täysistunnoissa käsiteltäviä asioita ja välttämättömiä EU-asioita. Joidenkin arvioiden mukaan elvytyspakettiasia ei kuuluisi kiireellisimpiin.
Eduskunnan on ollut määrä äänestää paketin hyväksymisestä tässä kuussa.
EU-maat sopivat [heinäkuussa mittavasta paketista](https://yle.fi/uutiset/3-11456899), jolla tuetaan jäsenmaiden taloutta koronakriisin takia. EU ottaa yhdessä 750 miljardin lainan markkinoilta, jakaa sen avustuksina ja lainoina jäsenmaille ja vastaa yhdessä, että velka maksetaan takaisin.
Perustuslakivaliokunnan ratkaisua on odotettu, sillä jos valiokunta katsoo, että niin sanottu EU:n omien varojen päätös merkitsee Suomen täysivaltaisuuden kannalta merkittävää toimivallan siirtoa EU:lle, päätös on perustuslain mukaan hyväksyttävä täysistunnossa vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä.
Hallituspuolueiden kansanedustajien äänet eivät tällöin riittäisi eduskunnassa paketin hyväksymiseen, joten tukea pitäisi saada oppositiosta. 
Oppositiossa olevat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit vastustavat elvytyspakettia, joten katseet kääntyvät kokoomukseen, joka ei ole lukinnut kantaansa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei ottanut [viikko sitten Ylen haastattelussa ](https://areena.yle.fi/1-50667813)suoraan kantaa siihen, hyväksyisikö puolue paketin vai ei. Hän sanoi, että kokoomuksen eduskuntaryhmä päättää asian viikon kahden kuluessa, kun paketti tulee eduskunnassa äänestykseen. 
[Kokoomus on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-11792452), että heinäkuussa neuvoteltu elpymispaketti ei auta koronan runtelemia EU-maita parhaalla mahdollisella tavalla. Puolue on kuitenkin korostanut puolustavansa voimakkaasti Suomen EU-jäsenyyttä ja rakentavansa sopua.
Eurooppa-kirje: Ethän toivo Britannialle pahaa, vaikka et EU-erosta pitäisikään – tuomiopäivä ei koittanut brexitin siirtymäajan päätyttyä
Saat olennaiset jutut Euroopasta kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Ei tarvitse** lähettää näkkileipää! Lontoossa ei podeta ruokapulaa vaikka [Britannian ](https://yle.fi/uutiset/3-11800371)EU-kauppa onkin takkuillut pahasti brexitin siirtymäajan päättymisen jälkeen.
Huolet post-apokalyptisesta brexitistä ovat tähän saakka olleet turhia. 
Saarivaltio ei ole vajonnut Atlanttiin - eikä brittien ole tarvinnut kasvattaa kiduksia selvitäkseen, kuten Kevin Costnerin hahmo Waterworld -elokuvassa.
**Välillä tuntui**, että brexitin kiihkeimmät vastustajat olisivat halunneet tuomiopäivän pasuunojen pauhaavan heti vuodenvaihteessa – jotta oman mielipiteen paremmuudesta olisi saatu pitävä todiste. 
Tuomion torvisektio on kuitenkin tähän mennessä päästänyt vain varovaisia törähdyksiä.
EU:sta tulevaa tavaraa on jouduttu odottamaan viikkokausia vuodenvaihteen jälkeen. Tiettyjen kalalajien hinta on laskenut vientiongelmien vuoksi Britanniassa niin matalalle, että [EU-eroa ajaneet kalastajat](https://www.theguardian.com/business/2021/mar/01/brixham-fishers-take-brexit-hit) ovat hätää kärsimässä.
Mutta samalla pelätty kaaos satamissa on vältetty. Finanssialan työpaikkoja on tähän mennessä menetetty EU-maihin [huomattavasti vähemmän](https://www.reuters.com/article/britain-eu-finance/brexodus-from-city-of-london-to-the-eu-slows-idINL5N2KZ38X) kuin ala aiemmin arvioi.
**Kahden kuukauden** perusteella ei kannattaisi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, vaikka tämä suosittu laji onkin sekä EU-eroa vastustaneissa että sitä kannattaneissa piireissä.
Esimerkiksi Britannian hallituksen [taloudellista takapakkia](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/760484/28_November_EU_Exit_-_Long-term_economic_analysis__1_.pdf) ennustava brexit-analyysi tarkastelee tilannetta 15 vuoden – ei kahden kuukauden aikajänteellä.
Ennusteiden pitävyyden näyttää vasta aika, mutta joka tapauksessa Britannialta ei haasteita puutu.
Onnistuneesta rokotusohjelmasta huolimatta maa on yksi koronaepidemiasta pahimmin kärsineistä maista niin ihmishengissä mitattuna kuin [taloudellisesti](https://www.bbc.co.uk/news/56042270).
Brexitistä juontuvia lisäongelmia ei siis todellakaan tarvittaisi esimerkiksi keväämmällä, kun EU:sta tulevien elintarvikkeiden [laajemmat tullikontrollit](https://www.theguardian.com/politics/2021/feb/07/british-importers-brace-for-disaster-as-new-brexit-checks-loom) otetaan käyttöön.
Eikä kukaan varmaan pahasti kärsineelle uusia ongelmia toivokaan, vaikka ne omaa EU-mielipidettä tukisivatkin. Eihän?
Seuraavaksi kollegoideni kooste viikon kiinnostavista uutisaiheista – mitkä tämän viikon aiheet on hyvä tietää? Lopuksi katsaus ensi viikkoon.
_PS. Kiduksia ei ole tarvinnut kasvattaa, mutta muita merellisiä brexit-muutoksia brittikansalle on luvassa. Maan pääministeri Boris Johnson [kannattaa kampanjaa](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-56187066), joka houkuttelee brittejä syömään aiemmin EU-pöytiin vietyjä kalalajeja. Samasta syystä Brittilässä hyljeksitty lasikampela on [tarkoitus nimetä ](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-fish-renamed-cornwall-crab-eu-b1799629.html)“Cornwallin kampelaksi”._
#SOMESSA: Korona-aikana luonnossa liikkuminen lisääntyy
Korona-aikana ihmiset eri puolilla Eurooppaa etsivät voimaa luonnosta.
Britanniassa on voimassa ulkonaliikkumiskielto, joka sallii vain yhden päivittäisen reippailun. Suomessakin ulkonaliikkumiskieltoa harkitaan, joten nauti vielä ulkoilusta kun sitä ei ole rajoitettu.
FAKTA: Digijättien EU-lobbaus voimistuu
**Transparency Internationalin** [tuoreen raportin](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269951&elqTrackId=BAB98D7081DB5A2DD22481EA96A4A49F&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1) mukaan digijätit ovat lisänneet viime vuosien aikana EU-lobbaustaan merkittävästi. Raportissa mainitaan esimerkkinä Googlen Brysselin toimiston lobbausbudjetti, joka on kasvanut 360 prosenttia vuodesta 2014. Isot teknologiayritykset ovat myös kärkisijoilla kun listataan lobbaustapaamisia Euroopan komission kanssa.
Lue vielä nämä: Orban aikoo perustaa uuden ryhmän EU-parlamenttiin, Saksan AfD määriteltiin epäillyksi ääriryhmäksi
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** aikoo perustaa oman [oikeistokonservatiivisen ryhmän EU-parlamenttiin](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269950&elqTrackId=88D2F2E22E5933808734ADC277E0A2F0&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1). Vuosia jatkunut vääntö[ huipentui keskiviikkona](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269949&elqTrackId=4BD3135313C8BE4A84A3811FBFA8FB33&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1) , kun Unkarin valtapuolue Fidesz ilmoitti, että sen edustajat eroavat EPP:stä, parlamentin suurimmasta ryhmästä. 
**Syksyn vaaleihin** valmistautuvassa Saksassa oikeistopopulistinen AfD-puolue on [julistettu epäillyksi ääriryhmäksi](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269948&elqTrackId=F2E80EEF2C27F9436FACCA8B13F5867C&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1). Viranomaiset saivat oikeuden muun muassa tarkkailla AfD:n sähköpostiliikennettä sekä värvätä puolueen jäseniä tiedonantajiksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun parlamenttipuolue on määritelty Saksassa epäillyksi ääriryhmäksi.
**Oikeistopopulistien asema** muuttui Euroopassa nopeasti vuoden 2015 pakolaiskriisin seurauksena. Ulkolinjan jakso Rajojen Eurooppa seurasi tilanteen käänteitä Unkarissa ja Saksassa. Saksassa maahanmuuttovastainen Pegida-liike ja AfD kasvattivat tuolloin nopeasti suosiotaan. Ohjelma löytyy [Yle Areenasta](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=140785&elqTrackId=C248A9EEA1C6023DF7E66C829280CF2A&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1).
**Valko-Venäjän opposition** kärkihahmo **Svjatlana Tsihanouskaja** vieraili alkuviikosta Helsingissä ja tapasi Suomen poliittista johtoa. Tsihanouskaja sai melkein valtiovieraan vastaanoton, mutta [Suomi ei aio ryhtyä välittäjäksi Valko-Venäjän kriisissä.](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269946&elqTrackId=20092210FF2B3E75634E2586FA7D5BBB&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1)
**Maistuisiko geenimuunneltu lohi?** Yhdysvalloissa sitä myydään pian, mutta kiistanalaisesta tuottesta ei ole jätetty lupahakemusta EU:lle. Lue aiheesta lisää Ylen digikirjeenvaihtajan **Mikko Leppäsen** [jutusta](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269947&elqTrackId=78970B731283FBFBEBB30D41BC92413C&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1).
Ensi viikolla: Euroopassa odotetaan rokoteuutisia
**Saksan odotetaan** [helpottavan koronarajoituksia](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269954&elqTrackId=E9A3AD7FF9E5A0DE8EF960DB8C445A52&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1) ensi viikolla. Eurooppa-kirjeenvaihtajmme **Suvi Turtiainen** seuraa Saksan ilmaisia pikatestejä, joiden avulla yhteiskunnan avautuminen yritetään järjestää. 
**Rokoteasiat edistynevä**t, kun Euroopan lääkevirasto [harkitsee ensi viikolla suositustaan](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269953&elqTrackId=A603F620FC9CE821E08AB03C3D67913D&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1) Johnson & Johnsonin koronarokotteen myyntiluvalle EU:n alueella. 
**Maanantaina vietetään** [kansainvälistä naistenpäivää](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=269952&elqTrackId=4BC198AE5CE2EE5AF4981DA0BDC5D66B&elq=6f0f29a07a704067828bf8a5e33c60d4&elqaid=1735&elqat=1), joten muista läheisiäsi kukkakimpulla tai muulla mukavalla tervehdyksellä. Euroopan parlamentissa järjestetään naistenpäivän juhlatilaisuus, jossa puhuvat parlamentin puhemies **David Sassoli** ja Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern**.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Pölhön laavu on korjattu ja polttopuuvarastot täytetty – puitteet talvilomaretkille kunnossa ympäri Kuopiota
Samalla uusittiin laavun vanha tulisija korvaamalla se uudella.
Kuopion Pölhön laavun katto on saatu uusittua ja laavu on jälleen käyttökunnossa. [Laavun katto tuhoutui tulipalossa purkukuntoon reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808004).
Laavun katto on saatu uusittua juuri sopivasti ennen Pohjois-Savon talvilomaviikon alkua. Samalla uusittiin vanha tulisija korvaamalla se uudella.
Saaristokadun varrella Pölhön saaressa sijaitseva laavu on yksi Kuopion suosituimmista laavuista.
Myös muut kaupungin laavut ja nuotiopaikat on valmisteltu talvilomalaisten käyttöön. Kaikissa paikoissa on polttopuut valmiina.
Kuusamon syväreikäkairaus keskeytettiin – kolmen kilometrin syvyys edelleen tavoitteena
Kairausreiän pohja sortui ja kairaus jatkuu ensi vuonna.
Kuusamon syväreikä -[kairausprojekti ](https://yle.fi/uutiset/3-11671146)on jouduttu keskeyttämään.
Geologian tutkimuskeskuksen projektissa oli tavoitteena kairata syväreikä kolmeen kilometriin, mutta kairaus on pysähtynyt vajaaseen kahteen kilometriin kallion rosoisuuden vuoksi. 
– Vajaasta 1 700 metristä löytyi rikkonaista kiveä tai mahdollisesti jokin jännitystila, etteivät kairausporat päässeet siitä läpi, kun kallio sortui umpeen. Viereen kiilataan uusi reitti ensi vuonna jatkuvaa kairausta varten, sanoo Syväreikä -projektin projektipäällikkö **Aleksi Salo**.
Salon mukaan reikä on tarkoitus kairata edelleen kolmen kilometrin syvyyteen.
Syväreiällä on tarkoitus luoda Suomen olosuhteisiin muun muassa testiympäristö kallioperän tutkimukseen. Suomessa ei ole aiemmin kairattu timanttiporauksella kolmeen kilometriin saakka.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitäisikö kulttuurisetelillä pystyä maksamaan myös livestriimi? Valtiovarainministeriö pohtii mahdollista lakimuutosta
Tapahtuma-alan yritykset toivovat, että lakimuutosta kiirehditään. Verottajalta kaivataan nykylain väljää tulkintaa. 
Valtiovarainministeriö pohtii, pitäisikö kulttuurisetelin käyttö ulottaa tulevaisuudessa myös suoriin verkkolähetyksiin eli niin kutsuttuihin livestriimeihin. 
Ministeriöstä kerrotaan Ylelle, että asia on ollut esillä ja lainmuutosta pohditaan parhaillaan. Päätöksiä ei ole tehty.
Verottaja katsoo, että nykylain perusteella verkkolähetyksiä ei voi hyväksyä veroedun piiriin. Kulttuurisetelillä voi siis maksaa vain sellaisista tilaisuuksista, joissa ollaan paikan päällä.
Työnantajan tarjoamasta työntekijän omaehtoisesta liikunta- ja kulttuuritoiminnasta ei mene veroa, jos etu on enintään 400 euroa vuodessa. Perinteisesti kulttuurisetelit ovat olleet paperisia, mutta nykyään on yleistynyt kulttuuriedun käyttö sovellusten avulla.
Tuloverolaissa sanotaan, että _kulttuuritoiminnalla tarkoitetaan käyntiä museossa, teatterissa, oopperassa, elokuvateatterissa, konsertissa, taidenäyttelyssä tai muussa vastaavassa eri taiteenaloihin liittyvässä tapahtumassa tai tilaisuudessa. Kulttuuritoimintana pidetään myös käyntiä tiedekeskuksessa tai urheilutapahtumassa sekä osallistumista ohjatulle toiminnalliselle taidekurssille_.
Yritykset toivovat pikaista muutosta
Tapahtuma-alan toimijat julkaisivat vetoomuksen livestriimien hyväksymisestä kulttuuriedun piiriin viime joulukuussa.
Vetoomuksessa olivat mukana esimerkiksi työsuhde-etuja tarjoava Smartum, tapahtumaelinkeinon keskusjärjestö Tapahtumateollisuus ja tapahtumajärjestäjiä palveleva Tiketti. Tiketillä on myös oma palvelu kulttuuritapahtumien striimaamiseen.
 Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaa** toivoo, että verottaja voisi tulkita lakia nykyistä väljemmin ja hyväksyisi myös verkkolähetysten maksamisen kulttuuriseteleillä. 
– Laki on vanhentunut ja tuntuu hullulta, että verottaja tähän edes puuttui. Tämä on väärä aika tulkita lakia tiukasti, kun koko tapahtuma-ala on polvillaan.
Viime keväänä Tiketti aluksi salli livestriimien maksamisen kulttuurisetelillä. Ennen kuin Tiketti alkoi myydä virtuaalisia kulttuuritapahtumia, yritys selvitti kulttuurietuja tarjoavista yhtiöistä, voiko kohdennetuilla maksuvälineillä eli kulttuuriseteleillä maksaa myös näitä tapahtumia. Tiketti sai jokaisesta yhtiöstä myöntävän vastauksen.
Merimaa uskoo, että maksuja otettiin vastaan muissakin yrityksissä. Myöhemmin Tiketti sai tiedon Smartumilta, että verottaja oli puuttunut kulttuurisetelien käyttöön.
Tulkinta ei ole muuttumassa
Smartumin toimitusjohtaja **Kristiina Lindh** kertoo, että verottajan linjaus on edelleen sama, eli kulttuuriedun hyödyntäminen vaatii fyysistä käyntiä.
– Verottaja on moneen kertaan sanonut yksiselitteisesti, että he eivät voi tätä tulkintaa muuttaa.
Lindhin mukaan Smartumille tulee jonkin verran kyselyjä asiasta etujen käyttäjilä.
Yle kysyi asiaa myös verohallinnosta, mutta sieltä kysymys ohjattiin valtiovarainministeriöön.
Lindh katsoo, että ministeriön kannattaisi kiirehtiä lakimuutosta. Lindhin mielestä kulttuuri lisää ihmisten hyvinvointia ja kaikki keinot korona-apatian poistamiseksi pitäisi ottaa käyttöön. 
Livestriimaukset myös tuovat ahdingossa olevalle kulttuurialalle tuloja, jotka paikkaavat fyysisten tapahtumien menetystä.
Myös Tiketin toimitusjohtaja Mirva Merimaa pitää lakimuutosta tärkeänä.
– Suotavaa se olisi, koska tämä on tällä hetkellä ainut tapa harrastaa tapahtumia suurimmassa osassa maata.
Lakimuutos tarvittaisiin Merimaan mielestä pandemiasta riippumatta.
– Lainsäädännön pitäisi pysyä teknologian kehityksen perässä. Kulttuurista on nautittu virtuaalisissa ympäristöissä ennen pandemiaa ja varmasti nautitaan pandemian jälkeenkin.
Myös Lindh arvioi, että kaikki verkon yli tapahtuva toiminta joka tapauksessa lisääntyy.
– Oli pandemia tai ei, lakimuutos tarvitaan.
_Oletko osallistunut keikka- tai teatteristriimeihin? Helpottaisiko veroetu niihin osallistumista? Voit keskustella uutisesta 6.3. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Ensi-ilta vain kymmenelle teatterikriitikolle – Tampereen Teatteri päätti toteuttaa kevään suursatsauksen koronasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11796921)
[Lavarunoilija Samppa Varis ikävöi livetapahtumia – mitä sinä odotat eniten? Kerro meille, miten korona muutti kulttuuritottumuksiasi](https://yle.fi/uutiset/3-11778160)
[“Ihmiset pyörittelivät päätään, että ei me sellaisia määriä myydä” – tamperelainen teatteristriimi keräsi yllättäen lähes 10 000 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11757109)
Kokoomuksen ryhmästä Rovaniemellä erotettu Sara Seppänen vahvisti: Lähden ehdolle perussuomalaisten listalta
Seppänen siirtyi perussuomalaisten valtuustoryhmään joulukuussa.
Rovaniemeläinen kuntapoliitikko **Sara Seppänen** (ent. Tuisku) on ilmoittanut lähtevänsä perussuomalaisten ehdokkaaksi kuntavaaleissa. 
– Pitkällisen harkinnan jälkeen ja rakkaudesta kotikaupunkiin olen päättänyt asettua ehdolle kunnallisvaaleissa Rovaniemellä. Olen ehdolla Perussuomalaisten listalta. Perussuomalaisten arvot isänmaallisuus, rehellisyys ja asioiden katsominen realistisesti ovat arvoja, joita haluan kannattaa, Seppänen kirjoittaa Facebookissa.
Hän kertoo valinneensa joukkueen, joka osoittaa teoillaan porukan yhteishenkeä. Seppäsen ehdokkuutta perussuomalaisissa voi pitää odotettuna. [Hän siirtyi perussuomalaisten valtuustoryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11696305) Rovaniemen kaupunginvaltuustossa joulukuussa.
Seppänen [erotettiin kokoomuksen valtuustoryhmästä keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10760731). Taustalla oli Seppäsen ja muiden kokoomuslaisten pahoja erimielisyyksiä. Tämän jälkeen Seppänen jatkoi sitoutumattomana valtuutettuna Rovaniemen kaupunginvaltuustossa eikä kuulunut mihinkään valtuustoryhmään.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa suljetaan kaksi leikkaussalia kymmenestä – henkilökunta siirtyy hoitamaan koronapotilaita
Torstaihin mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 1 104 COVID-19-tartuntaa.
Kanta-Hämeessä ollaan edelleen vahvasti koronaviruksen leviämisvaiheessa. Tämä näkyy myös Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
– Kun tähän saakka korona-ajan korkein kuormitus on ollut keskussairaalassa lokakuun lopulla, niin nyt kuormitus on jo kasvanut siitä, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Paineita helpottaakseen keskussairaalassa suljetaan ensi viikolla kaksi leikkaussalia, joiden työntekijät tarvitaan koronapotilaiden hoitamiseen.
– Periaatteessa se kahden leikkaussalin sulkeminen tuo 6–8 lisähoitajaa. Tällä hetkellä meillä on kohorttiosasto 6A:n kuormitus kasvussa, potilaiden määrä on noussut. Myös teholla ja päivystyksessä kuormitus on kasvanut.
– Ihan tarkkaa määrää en osaa sanoa paljonko henkilöitä on hoitamassa koronapotilaita. Käytännössä yksi tehopotilas tarvitsee jokaisen vuoron aikana kaksi hoitajaa yhden lääkärin. Jos ajatellaan ympärivuorokautisesti, niin yhtä tehopotilasta kohden tarvitaan noin kuusi hoitajaa ja ympärivuorokautisesti yksi lääkäri.
Epidemian pitkät jäljet terveydenhuollossa
Viime vuonna keskussairaalan hoitovelka kasvoi huikeasti, koska sairaala joutui koronan takia perumaan leikkauksia ja muita hoito-operaatioita. Nyt korjausvelka koetetaan pitää mahdollisimman pienenä, sillä epidemian jäljet ovat pitkät terveydenhuollossa.
– Kyllähän tietysti terveydenhuollon ammattilaisten keskuudessa tilanne on sillä tavalla kohtuuton, että kun muu yhteiskunta pääsee rokotteiden kautta normaalimpaan arkeen, niin julkisessa terveydenhuollossa korjaillaan hoitovelkaa ja muuta. Me pyritään nyt tekemään kaikkemme, että sitä hoitovelkaa ei pääsisi kerääntymään ja toisaalta pyritään varmistamaan ihmisten jaksaminen.
Sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen yhteistyö jatkuu Hämeenlinnassa todennäköisesti toukokuun loppuun. Tällä tavoin koetetaan myös pitää hoitovelka kurissa.
Koronarokotukset hyvällä mallilla
Koronarokotukset etenevät Kanta-Hämeessä hyvin. Lähes 13 prosenttia yli 16-vuotiaista kantahämäläisistä on saanut ensimmäisen rokoteannoksen.
– Yli 80-vuotiaiden rokottamiset ovat myös edenneet erittäin hyvin, arvioi sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen. 75–79-vuotiaiden rokotukset on aloitettu kuten myös alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten. Viime viikolla täyden rokotesarjan on saanut yli 5 000 kantahämäläistä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saa viikossa 2 300 Pfizer-Biontechin rokoteannosta. Astra Zenecan annosten määrä on muutama sata viikossa. Sen sijaan Modernan rokotteita ei ole saatu Kanta-Hämeeseen. 
Maakunnassa jo kaikkiaan 1 104 tartuntaa
Torstaina Kanta-Hämeessa todettiin 13 uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kuusi on Hämeenlinnan seudulta, kuusi Riihimäen ja yksi Forssan. Tartuntaketjut ovat tiedossa kahdeksan sairastuneen osalta, kaksi tapauksista on Uudeltamaalta, yhden tartunnanlähde on epäselvä ja kahden tartunnanjäljitys vielä kesken.
Koronapositiivinen henkilö ollut oireettomana, mahdollisesti tartuttavana ollut ruokailemassa McDonald’s Hämeensaaressa sisätiloissa 2.3.2021 noin kello 19–20 välillä.
Torstaihin mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 1 104 COVID-19-tartuntaa.
Äärioikeistojohtaja jakoi ministerin kotiosoitteen ja sai neuvoja poliisilta: "Keskittäkää voimat, ei pienellä porukalla matuja haastamaan"
Yle sai tietopyynnöllä Kansallismielisten liittouman johtajan ja helsinkiläisen ylikonstaapelin viestittelyä. 
Äärioikeistolainen Kansallismielisten liittouma on jakanut sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotiosoitteita häirintätarkoituksessa. Lisäksi liittouman puheenjohtaja **Tero Ala-Tuuhonen** on käynyt viestinvaihtoa helsinkiläisen ylikonstaapelin kanssa potentiaalisesti väkivaltaisesta yhteenotosta maahanmuuttajien kanssa.
Tiedot ilmenevät poliisin salaamista **Pekka Katajan** murhayritystutkinnan kuulustelupöytäkirjoista. Yle sai pöytäkirjat tietopyynnöllä. 
Ala-Tuuhonen lähetti elokuussa 2020 eräälle miehelle kaksi viestiä, joissa hän kertoi sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän kotiosoitteet. Vastaanottajan numero oli tallennettu Ala-Tuuhosen puhelimeen nimimerkillä. Ala-Tuuhosen mukaan hän ei tiedä henkilön oikeaa nimeä mutta on tavannut tämän pari kertaa.
Ala-Tuuhonen sanoi, että eteläsuomalainen mies on mukana kansallismielisten toiminnassa.
Yle soitti miehelle. Tämä kieltäytyi antamasta haastattelua, koska pitää Yleä ”valemediana”. Yle kysyi mieheltä, mihin tämä oli aikeissa käyttää kotiosoitteita. Mies kieltäytyi kommentoimasta ja ilmoitti lopettavansa puhelun. 
Yle ei ole tavoittanut Ala-Tuuhosta kommentoimaan. 
Ala-Tuuhosta epäiltiin esitutkinnassa osallisuudesta perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikön Pekka Katajan murhan yritykseen. Poliisi kuitenkin totesi, että hänellä ei ole siihen osuutta. Yle julkaisee hänen nimensä, koska hän toimii julkisen, kansalaisvaikuttamiseen pyrkivän liikkeen puheenjohtajana. 
Kansallismielisten liittouma on rekisteröity yhdistys. Verkkosivuillaan se kuvaa tehtäväkseen tarjota politiikkaa kevyempi, ulkoparlamentaarinen tapa vaikuttaa kotimaan asioihin sekä kannustaa suomalaisia positiivisessa hengessä kansallismielisyyteen.
”Paskaa joulua -kortteja”
Pekka Katajan murhan yrityksen esitutkinnassa kuulustelija kysyi Ala-Tuuhoselta syytä osoitteiden jakamiselle.
– Tämä on sellaista keppostelua, näitä ”paskaa joulua” -kortteja. Jo viime jouluna piti tehdä tämä juttu poliitikoille, tämä ei kuitenkaan toteutunut. Meidän piti painaa tarkoitusta varten oikein kortteja, mutta tämä sitten jäi, Ala-Tuuhonen vastasi.
Hänen mukaansa myös entisen pääministerin **Juha Sipilän** (kesk.) kotiosoite oli tiedossa. 
– Muistaakseni tässä oli pari kolme, joille näitä piti porukalla lähettää. Ei tätä sen paremmin organisoitu.
Ala-Tuuhosen mukaan osoitteet olivat peräisin Telegram-viestisovelluksen ryhmästä. Hän muisteli, että ryhmän nimi olisi ”Defend Finland”.
– Sitä en tiedä, kuka tätä tietoa siellä on levittänyt. Suurin osa on nimimerkillä ryhmässä. Olen toimittanut ainoastaan nämä kaksi osoitetta tälle [nimimerkille], mutta tiedän että hän kerää näitä osoitteita tässä tarkoituksessa, eli tällaisten postien lähettämistarkoituksessa.
Puheita päähän ampumisesta
Myöhemmässä kuulustelussa kuulustelija halusi tietää Ala-Tuuhosen Telegram-keskusteluista kahden jyväskyläläisen naisen kanssa. 
– Kyseisissä viesteissä on lukuisia kommenttejasi ministeri Ohisaloon liittyen. Kommentteja voi tulkita uhkaavansävyisiksi, niissä puhutaan muun muassa murhaamisesta ja ampumisesta päähän. Miten kommentoit näitä viestiketjuja?
– Kamalaa luettavaa itsellekin näin jälkikäteen. Missään tapauksessa tällaisia asioita ei ole suunniteltu tosissaan, puhumattakaan siitä, että niitä olisi ollut tarkoitus toteuttaa. Tässä ryhmässä, eli [nimi] ja [nimi] kanssa on tullut tavaksi paisutella asiat ääriimmäisyyksiin ja purkaa jonkin asian aiheuttamaa ärsytystä. 
Viestejä ylikonstaapelin kanssa
Esitutkinnassa nousi esiin, että Ala-Tuuhonen tuntee helsinkiläisen ylikonstaapelin. Ala-Tuuhonen oli ollut muun muassa saunomassa ylikonstaapelin mökillä ja puhunut oman kertomansa mukaan ”kansallismielisyysasioista”.
Päivää ennen osoitteiden lähettämistä Ala-Tuuhonen viestitteli ylikonstaapelin kanssa. Ala-Tuuhonen on entinen Soldiers of Odinin jäsen. Soldiers of Odin on katupartioinnistaan tutuksi tullut äärioikeistolainen järjestö, johon kuuluu lukuisia uusnatseja ja muita maahanmuuttoa vastustavia henkilöitä. 
**Ala-Tuuhonen:** _Jyväskylässä on matujengi alkanut uhittelemaan katupartoijille. Käydään lauantai iltana etsimässä niitä isommalla porukalla_ [kieliasu alkuperäinen]. 
**Ylikonstaapeli:** _Jos lähdette etsimään matuja niin tiedustelkaa mahd. monella yksiköllä eri alueita. Jos otatte mukaan ns. kättä pidempää niin kannattaa laittaa ne yhteen autoon ja takakonttiin niin että ne ei oo missään vaiheessa näkyvillä. Ja muistakaa se, että poliisi ei voi suorittaa paikanetsintää autoon ilman perusteltua syytä. Keskittäkää voimat eli ei pienellä porukalla matuja haastamaan vaan odotatte että porukka on kasassa. Muistakaa myös että niillä on poikkeuksetta mukana veitsiä tms._
Kuulustelussa Ala-Tuuhonen kuvasi viestittelyä ”yliampuvaksi jutuksi”.
– Tässä on tarkoituksena meillä ollut se, että häiriötä tuottavalle porukalle, eli pakolaisille, jotka eivät osaa käyttäytyä, pitää jonkun sanoa, että häiriöiden pitää loppua.
Kuulustelija kysyi myös, ovatko sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän osoitteet peräisin ylikonstaapelilta. Ala-Tuuhonen sanoi, että eivät ole. 
Kyseinen ylikonstaapeli on pidätetty virasta. Häntä epäiltiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta niin sanotussa äärioikeistoverkoston jutussa. Näyttöä rikoksen valmistelusta ei kuitenkaan saatu, joten syyttäjä teki asiassa esitutkinnan rajoittamispäätöksen. 
Siitä ei ole tietoa, onko Ala-Tuuhosella jokin osuus tässä tutkinnassa.
Verkosto kätki polttopulloja
Kyseisessä tutkinnassa havaittiin syyttäjän tekemien päätösten mukaan, että rasistisella ryhmällä oli hierarkia sekä toimintaperiaatteet ja se harjoitteli säännöllisesti. Ryhmän ”toiminnan kohteena” olivat syyttäjän ratkaisun mukaan maahanmuuttajat.
Ryhmän jäseniä yhdistää turvallisuusala, ja siihen kuuluu myös poliiseja. Ryhmästä on [uutisoinut laajemmin Seura-lehti](https://seura.fi/asiat/tutkivat/aarioikeistolaiset-ampumaharrastajat-katkivat-polttopulloja-metsaan/) helmikuussa.
Ryhmän jäsenillä on runsaasti ampuma-aseita. Ryhmäläiset myös valmistivat polttopulloja ja kätkivät niitä maastoon. 
Tutkinta jatkuu yhä, ja siinä epäillään muun muassa ampuma-aserikoksia ja virkarikoksia.
_Päivitys 5.3.2021 klo 14.57: Lisätty ote toisesta kuulustelusta, jossa käsiteltiin päähänampumisviestejä._
_Päivitys 9.3.2021 klo 9.27: Lisätty tieto vahvistuksen saamisen jälkeen siitä, että ylikonstaapeli oli epäiltynä ns. äärioikeistoverkoston jutussa rikoksen valmistelusta._ 
_Päivitys 23.3.2021 klo 13.31: Lisätty kuvatekstiin tieto, että Teemu Torssonen ei ole epäiltynä äärioikeistoverkoston jutussa._ 
**Lue myös:**
[Pekka Katajan murhan yrityksestä syytetty mies kiisti olevansa äärioikeistoa ja vähätteli rooliaan Torssosen tukiyhdistyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11807091)
[Pekka Kataja oikeudessa: ”Kuului kova rusaus ja ajattelin, että nyt lähtee henki” – poliisin tekemä virhe vaikeutti tekijän tunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11806782)
["Hintalappu kansallismielisten vainoamiselle" – rikostutkinta valottaa Pekka Katajan ja äärioikeiston jäätäviä välejä murhayrityksen alla](https://yle.fi/uutiset/3-11803503)
[Äärioikeistovaikuttaja Tero Ala-Tuuhosta ei enää epäillä Pekka Katajan murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11606905)
Mitä ihmettä? Olympiavoittaja Jauhojärvi teki Ylen aamussa säätiedotuksen – katso hauska video
Sami Jauhojärvi antoi terveisensä hiihtokuplasta Ylen aamussa.
Ylen aamussa nähtiin perjantaina hauska tilanne, kun Yle Urheilun asiantuntija ja maastohiihdon olympiavoittaja **Sami Jauhojärvi** tuli tv-katsojien yllätykseksi ruutuun meteorologi **Anniina Valtosen** säätiedotuksen jälkeen.
Jauhojärvi esiintyi tulevansa hiihtokuplasta Ylen aamun studioon ja rupesi esittelemään sääkarttoja.
– Niin kuin kuvista näkyy, niin Suomessahan vallitsee tämmönen voimakas hiihtopaineen alue tällä hetkellä. Siihen on parikin vaikuttavaa tekijää. Pohjosesta on tullut meille näitä lumisateita hyvin talven aikana ja sitten taas tuolla Keski-Euroopassa Oberstdorfin suunnalla vaikuttaa voimakas mitalisade, joka toivottavasti jatkuu myös sitten tämän miesten viestin osalta tänä päivänä, Jauhojärvi kuvaili.
Jauhojärvi ennusti viikonlopulle Suomeen hyvää säätä.
– Kun mennään huomiseen näyttää, että siellä on tosiaan tulossa vähän matalapainetta Suomen päälle.. Kannattaa miettiä siirtyisikö kenties vapaalle hiihtotavalle. Varsinkin täällä Kokkola-Kotka -linjan eteläpuolella kannattaa vahvasti harkita karvapohjasukien käyttämistä, jos on menossa perinteisellä hiihtämään.Jos voitelutaito on hallussa, voi toki kokeilla voidella ja yrittää pitotälliä saada kohdilleen, Jauhojärvi totesi.
_Yle Urheilu haluaa yhdistää suomalaiset rakkaan lajin parissa ja nähdä, miltä sinun hiihtokuplasi näyttää._
_Jaa meille hetkesi ladulta, niin hyvät kuin huonotkin, ja voit voittaa Urheilustudion palkintoja. Voit osallistua jakamalla kuvasi tai videosi Instagramissa hashtagilla #hiihtokupla. Parhaita kuvia ja videoita nostetaan tiiviisti Urheilustudion lähetyksiin hiihtolomaviikkojen ja Oberstdorfin MM-hiihtojen aikaan._
**Lue lisää:**
["Aamulla tuli jalkarättejä, nyt tulee räntää" – sääkaaos puhuttaa hiihdon MM-kisapaikalla juuri ennen miesten viestiä](https://yle.fi/urheilu/3-11822877)
[Katso, kuinka naisten maajoukkuevalmentajan tukka lähti mitalijuhlissa! Viestinaiset iloitsivat MM-pronssista riehakkaasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11822403)
[Tuoreen MM-mitalistin Jasmi Joensuun tarinassa on paljon samaa kuin Iivo ja Kerttu Niskasella – Joensuulle rakas pappa puolusti ratkaisua, jonka moni tuomitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11822001)
Toisiko Sputnik avun Suomen epidemiatilanteeseen? Rokoteasiantuntija Mika Rämet Venäjän tarjouksesta: Sputnikista ei välttämättä olisi apua tarpeeksi nopeasti
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoo, ettei rokotteen käyttöön ottaminen ole poliittinen kysymys. 
Pääministeri **Sanna Marin** sanoo, ettei Sputnik V -koronarokotteen käyttöön ottaminen ole poliittinen kysymys. Asia tuli esille hallituksen tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa. 
Marin sanoo, että Euroopan lääkeviranomainen EMA arvioi rokotteiden myyntilupia, ja myyntiluvan saatuaan myös Suomessa voidaan ottaa rokote käyttöön. 
– Itse toivon, että mahdollisimman moni rokotevalmistaja tekee myyntilupahakemuksen, ja EMA voi tarvittaessa myyntilupia myöntää. Me tarvitsemme rokotteita, eikä tässä mielestäni ole kyse politiikasta vaan siitä, mitkä rokotteet ovat tehokkaita ja turvallisia.
Presidentti **Tarja Halonen** vahvisti eilen Venäjän tarjonneen Sputknik V -koronavirusrokotteen valmistusteknologiaa Suomen käyttöön. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-halonen-vahvistaa-venaja-tarjoaa-sputnik-rokotteen-tuotantoteknologiaa-suomelle-vien-asian-eteenpain/8082102). 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoo, että rokotetuotanto kuuluu elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.), ja tieto Venäjän tarjouksesta on välitetty Lintilälle. 
Rokoteasiantuntija Rämet: tilat ja osaamista on Suomessa, mutta aikataulu ei välttämättä kannattava
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** näkee, että Suomessa olisi osaamista ja tiloja tuottaa omaa koronarokotetta. 
Hän sanoo, että [Kuopion ja Helsingin yliopistojen yhteistyössä kehitetty](https://yle.fi/uutiset/3-11728454) nenäsumutteena annettava koronarokote perustuu samaan toimintamalliin kuin Sputnik V -rokote. 
Rämetin mukaan kysymys onkin siitä, kannattaako Suomessa ryhtyä tekemään koronarokotetta. 
– Jos aloitettaisiin Sputnikin tekeminen Suomessa, olisiko realistista odottaa, että sitä pystyttäisiin tuottamaan sellaisella aikataululla, että se auttaisi pandemian tukahduttamisessa?
Vaikka rokotteen tuottaminen olisi siis teknisesti mahdollista, suurempi kysymys on Rämetin mukaan se, onko se tällä aikataululla kannattavaa. Koronarokotteita on Euroopassakin käytössä jo useita, eikä Suomessa välttämättä saataisi tarpeeksi nopeasti tuotantokapasiteettia niin korkealle, että se auttaisi epidemian hallinnassa. 
Suomessa on rokotettu tällä hetkellä yli 400 000 ja maailmalla 280 miljoonaa ihmistä. Rämet sanoo, että rokotusvauhti tulee keväällä kiihtymään, kun saatavuus paranee. 
Maaliskuun loppuun mennessä Suomeen on Rämetin arvion mukaan tulossa hieman alle 1,5 miljoonaa rokoteannosta ja maaliskuun jälkeen saatavuus paranee, kun Pzifer-Biontechin kapasiteetti kasvaa. Myös [Johnson & Johnsonin koronarokotteelle odotetaan suositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11813046) myyntiluvasta ensi viikolla. Se olisi neljäs EU:ssa hyväksytty koronarokote. 
Sputnikissa itsessään ei Rämetin mukaan ole vikaa: sen teho on todettu [olevan yli 90 prosenttia](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/the-lancet-venajan-sputnik-v-koronarokote-on-91-6-prosenttisen-tehokas/a03d38d4-2c18-4887-ab14-1170e8bb4c2d), ja kysyntä rokotteelle on valtava. Rokotetta käytetään [useissa maissa ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-11814512), ja myös Euroopan lääkeviranomainen EMA on ottanut [Sputnikin arviointiin myyntilupahakemusta varten](https://yle.fi/uutiset/3-11822023).
Suomi luopui rokotetuotannosta parikymmentä vuotta sitten
Suomella on ollut omaa rokotetuotantoa, mutta THL:n edeltäjä Kansanterveyslaitos [lopetti tuotannon vuonna 2003](https://yle.fi/uutiset/3-11335406), koska sitä pidettiin liian kalliina. 
Vuoden 2009 sikainfluenssaepidemian aikaan rokotetuotannon aloittaminen nousi jälleen puheenaiheeksi, mutta rokoteasiantuntijat ja rokoteteollisuus [pitivät kotimaisen valmistuksen käynnistämistä liian kalliina](https://yle.fi/uutiset/3-5920466). 
Rokotetutkimuskeskuksen johtajan mukaan omaa Sputnikin tuotannon aloittamista ovat pohtineet ainakin Intia, Brasilia, Etelä-Korea ja Saksa. 
Rämetin mukaan Suomen tulisi nyt miettiä, miten juuri tästä tilanteesta päästään ulos, ja miettiä tulevaisuuteen varautumista sen jälkeen. 
– Tulevaisuuden pandemiaan pitää varautua sitten, kun pandemia ei ole päällä. Sitä voidaan miettiä sitten kaikessa rauhassa, millaisia varautumissuunnitelmia tulevaisuuteen kannattaa tehdä, Rämet sanoo. 
**Lue myös:** 
[Chilestä mallia koronarokotuksiin? Neljä syytä, miksi maa hipoo maailman kärkeä rokotustahdissa](https://yle.fi/uutiset/3-11817202)
[Suomalaisprofessorit ovat kehittäneet lähes valmiin koronarokotteen – työ uhkaa valua hukkaan, koska Suomi on ajanut alas rokotteiden valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406)
Ulkoliikuntaleiri Puijolla ja nuoriso-ohjaajat laskukaverina Tahkolla – Kuopiossa paljon hiihtolomaohjelmaa koronatilanteesta huolimatta
Hyperhiihtoloman ohjelmaa on tänä vuonna siirretty enemmän ulos.
Kuopiossa järjestetään ensi viikolla perinteeksi muodostunut Hyperhiihtoloma koronatilanteesta huolimatta. Hyperhiihtoloman ohjelmassa on monenlaista tekemistä lapsille ja nuorille lomaviikon aikana.
Tänä vuonna ohjelmaa on aiempaa enemmän ulkona koronatilanteen vuoksi.
– Ohjelmaa on kokonaisuudessaan tarjolla melkein saman verran kuin aiempina vuosina, mutta sisätapahtumia on edellisvuosia vähemmän. Olemmekin kehottaneet toimijoita mieluummin järjestämään ulkotapahtumia, kertoo kaupungin kulttuurisuunnittelija **Nina Venäläinen**.
Hiihtolomaviikolla järjestetään esimerkiksi maksuton ulkoliikuntaleiri Puijon hiihtostadionin sekä Puijon ja Rajalan koulun lähiympäristöissä. Leirillä liikutaan pääsääntöisesti ulkona jokaisena päivänä. Leiri on kohdennettu 1.–3.-luokkalaisille.
Puijon laella voi osallistua Puijon Peikon talvipolulle. Polulla pääsee tutustumaan Puijon Peikon talvipuuhiin. Polku lähtee Puijon Majan takaa. 4H järjestää Puijolla erilaisia teemapäiviä, joihin on ennakkoilmoittautuminen.
Nuoriso-ohjaajat seurana Tahkolla ja Kuntolaaksoon uimaan maksutta
Nuoriso-ohjaajat laskeutuvat lomaviikolla Tahkolle. Liikkuva nuorisotila Wauto parkkeeraa Tahkon päähissiaseman taakse jääparkkiin. Autolla on tarjolla kuumaa mehua, juttuseuraa, laskuseuraa, yhdessä tekemistä ja kilpailuja.
Karttulan Nuokkarilla pelataan pihapelejä, askarrellaan, kokkaillaan ja retkeillään pulkkamäkeen ja laavulle. Jynkän Monarilla on nuorille yökahvila ja talvisia pihapelejä. Pienemmille järjestetään leffahetki, askartelua ja lumitaidetta.
Petosen Pinarilla leivotaan, ommellaan, seinäkiipeillään, tehdään lumiveistoksia sisällä ja tuunataan Fiilisseinää. Päivärannassa Pänärillä puuhaillaan keskiviikkona makrameiden parissa.
Alle 18-vuotiaat pääsevät uimaan Kuntolaakson uimahalliin ilmaiseksi maanantaista perjantaihin kello 8–16 välisenä aikana. Hallilla ovat käytössä uimahyppytornit ja Wibit -vesitemppurata.
Hyperhiihtoloman tapahtumat noudattavat koronarajoituksia, joten tapahtumiin saa tulla vain terveenä. Erityistä huomiota kiinnitetään turvavälien ja hygieniaohjeiden noudattamiseen.
Yli 80-vuotiaat pääsevät pian varaamaan ajan koronarokotukseen – Kymenlaaksossa annettu yli 17 000 rokotusta
Alle 70-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokotukset alkavat maanantaina.
Ajanvaraus 80–84-vuotiaiden koronarokotuksiin käynnistyy maanantaina. Rokottaminen alkaa ensi viikon lopulla.
Alle 70-vuotiaista, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila, ensimmäiset puolestaan saavat rokotteen maanantaina. 
Tämän ryhmän rokottaminen voidaan aloittaa, koska Kymenlaaksoon on saatu Astra-Zenecan rokotetta, jota käytetään vain alle 70-vuotiaille.
Kymsotella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon kymenlaaksolaisia kuuluu tähän riskiryhmään. Kymsoten arvion mukaan ryhmä on kuitenkin iso. Ensimmäisessä vaiheessa Astra-Zenecan rokotetta on Kymsoten mukaan käytettävissä alle 70-vuotiaille riskiryhmään kuuluville jonkin verran alle 2 000 annosta.
– Siksi tässä vaiheessa tarjoamme rokotetta ensin kaikista vanhimmille ryhmään kuuluville, eli 65–69-vuotiaille. Kun näemme, miten paljon rokoteaikoja varataan, niin ikäryhmää laajennetaan sitten mahdollisimman nopeasti, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
"Rokotusjärjestystä noudatetaan tarkkaan"
Kymenlaaksossa on Kymsoten mukaan herättänyt ihmetystä se, mihin 70–80-vuotiaat ovat unohtuneet rokotuksissa.
Kymsotesta todetaan, että rokotusjärjestyksessä kaikki yli 70-vuotiaat kuuluvat riskiryhmään ikänsä perusteella. Heidän rokotuksensa etenevät ikäjärjestyksessä eikä jaottelua sairaudellisen riskitekijän perusteella näille henkilöille tehdä.
– Rokotusjärjestystä noudatetaan kyllä tarkkaan, ja siinä toki yli 70-vuotiaat tulevat ennen muita riskiryhmiä. Poikkeus on kuitenkin siinä, että jos käytössä on vain osalle sopivaa rokotevalmistetta, niin sitä voidaan antaa sille ryhmälle, jolle se sopii, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Kymsote sanoo aloittavansa 70–80-vuotiaiden rokotukset heti, kun heille sopivaa rokotetta on riittävästi käytettävissä.
Ensimmäinen rokotusviikko takana
Yli 85-vuotiaiden joukkorokotukset alkoivat Kymenlaaksossa viime viikolla. Samalla rokotteen ovat voineet saada iäkkäiden kanssa asuvat ja omaishoitajat.
Ensimmäisen reilun viikon aikana rokotteen on saanut tästä ryhmästä yli 4 200 henkilöä. Se on yli 60 prosenttia rokotettavaan ryhmään kuuluvista.
Kymsoten mukaan kokemukset ensimmäiseltä rokotusviikolta ovat yleisesti hyvät.
– Tietysti esille tulee aina jotain, johon pitää reagoida, mutta sitten vain nopeasti muutetaan ja parannetaan vauhdissa. Esimerkiksi rokotustilojen järjestyksessä on saatettu tehdä pientä säätöä, jos on huomattu, että tarvetta on, koronarokotuskoordinaattori **Tanja Metsola** kertoo tiedotteessa.
Yli 85-vuotiaiden rokotusaikojen kysyntä jo hieman hiipunut, mutta Kymsote muistuttaa, että ajan ehtii edelleen varata.
Kun mukaan lasketaan myös muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön rokotukset, Kymenlaaksossa on tähän mennessä annettu yhteensä yli 17 000 rokotusta. Näistä noin 3 600 annosta on niin sanottua kakkosrokotetta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
30 inspiroivaa naista – kuka heistä on vaikuttanut merkittävästi elämääsi?
Yhteiskunnallisia vaikuttajia, näkyviä kulttuuripersoonia, tieteentekijöitä ja tutkijoita vai taiteilijoita? Kuka on inspiroinut sinun elämääsi? Äänestä 30 ehdokkaan joukosta oma suosikkisi!
Elävä arkisto juhlistaa 8.3. vietettävää kansainvälistä naistenpäivää nostamalla esiin 30 eri tavoin inspiroivaa naista. Mukana on yhteiskunnallisia vaikuttajia, tutkijoita ja tieteentekijöitä, taiteilijoita ja vaikuttavia kulttuuripersoonia sekä urheilun arvokisamenestystä tuoneita naisia. Artikkelin lopusta löytyvien linkkien kautta pääset tutustumaan syvemmin ehdokkaisiin ja heidän elämäntyöhönsä.
Yleisö sai ehdottaa äänestykseen myös omia esikuviaan ja kommenttien perusteella mukaan nostettiin Marimekon toimitusjohtajana tunnetuksi tullut liikenainen **Kirsti Paakkanen**, maastohiihdon kolminkertainen olympiavoittaja **Siiri "Äitee" Rantanen** ja Lotta Svärd -järjestön pitkäaikainen puheenjohtaja **Fanni Luukkonen**.
**Äänestys on päättynyt.**
Yle seurasi MM-kisapäivää: Stefan Kraft voitti suurmäen maailmanmestaruuden, maastohiihdon viestimestaruus Norjaan 
Perjantaina MM-kisoissa kilpaillaan miesten 4 x 10 kilometrin viestissä ja miesten mäkihypyssä.
**Lue myös:**
[Miehet hakevat viestimitalia, mäkihypyssä suurmäen kilpailu – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11822138)
[Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11821970)
[Miesten viestijoukkue lähtee naisten jalanjäljissä tavoittelemaan mitalia – hiihtojärjestystä pohdittiin palaverissa, joka venyi poikkeuksellisen pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821950)
[Kytösaho, Aalto ja Nousiainen hyppäsivät suurmäen MM-kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11821914)
[Katso, kuinka naisten maajoukkuevalmentajan tukka lähti mitalijuhlissa! Viestinaiset iloitsivat MM-pronssista riehakkaasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11822403)
Kahdeksan uutta koronatartuntaa todettu Lapissa
Toistaiseksi hiihtolomat eivät ole lisänneet merkittävästi koronavirustartuntojen määrää Lapissa.
Lapissa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. [Kolme niistä on Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11822734) ja lisäksi yksittäiset tartunnat ovat varmistuneet Kittilässä, Kolarissa, Pellossa, Pelkosenniemellä ja Rovaniemellä. 
Toistaiseksi hiihtolomat eivät ole lisänneet merkittävästi koronavirustartuntojen määrää Lapissa, mutta tilanne voi vielä muuttua, 
– Vielä ei voi puhua vielä käänteestä ylös- tai alaspäin, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Esimerkiksi kolmen viime viikon aikana tartuntoja on ollut Lapin sairaanhoitopiirissä perjantaihin mennessä keskimäärin noin 22. Tällä viikolla perjantaihin mennessä koronatapauksia on tullut tietoon 24.
Hiihtolomalla vain omalla porukalla
Ensi viikolla hiihtolomalla ovat muun muassa Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan koululaiset. Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä muistutetaan viettämään hiihtolomaa oman perheen tai ryhmän kesken ja välttämään tilanteita, joissa on paljon ihmisiä koolla.
Talvilomamatkaa ei suositella alueille, jossa on paljon koronaa, kuten Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen.
Lapin aluehallintovirasto on kieltänyt Lapissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Toimittajalta: Englannissa vitkuttelu rajoitusten kanssa johti kovaan koronasulkuun
Kaikkialla Lontoossa näkyy pysyvästi suljettuja kauppoja, kahviloita ja  pankkikonttoreita, kirjoittaa Ylen Britannian-toimittaja Pasi Myöhänen. 
Kun olet kyllästynyt Lontooseen, olet kyllästynyt elämään, kuuluu sanonta. Mutta Lontoo ei ole nyt entisellään.
Englannissa on ollut vuodenvaihteesta saakka voimassa erittäin ankarat yhteiskunnan sulkutoimet – eikä maan pääkaupunki ole oikea paikka “lockdown”-elämäntyyliin.
Lontoon ydin on katu- ja pubielämä. Ravintolat. Kulttuuritarjonta ja suurkaupungin tohinan seuraaminen.
Kun voimassa on ulkonaliikkumiskielto, joka sallii vain yhden päivittäisen reippailun, olisi parempi olla kotikonnuilla Kainuussa. Pääsisi ainakin hiihtämään.
**Ankarat yhteiskunnan** sulkutoimet ovat lisänneet Englannissakin mielenterveyden ongelmia ja taloudelliset vaikutukset ovat laajat.
Kaikkialla Lontoossa näkyy pysyvästi suljettuja kauppoja, kahviloita, pankkikonttoreita ja kiinteistönvälittäjien toimistoja.
Englannin kokemusten perusteella ankarien toimien välttelystä voi kuitenkin olla pahemmat seuraukset kuin rivakasti luoduista rajoituksista. 
Pääministeri **Boris Johnsonin** linja oli kauan, että yhteiskunnan sulkutoimia lykättiin mahdollisimman pitkään. Tätä myötä tartuntojen ja kuolemien taso ryöpsähti kerta toisensa jälkeen pilviin.
Epidemian karattua hallinnasta maassa on luotu pitkäkestoisia sulkutoimia, jotka tietenkin ovat iskeneet esimerkiksi ravintolayrittäjiin.
Seurauksena on taloudellisia ongelmia ja kansalaisten pahoinvointia – vain viiveellä. Jos toimet olisi käynnistetty nopeammin, olisi maassa todennäköisesti selvitty lyhyemmillä sulkukausilla.
**Englannin koronalinja** on ollut äärimmäisen poukkoileva. 
Pakko myöntää, että itsekin jopa innostuin maan [hallituksen kesäisestä tempauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11477036), jonka avulla asiakkaita houkuteltiin takaisin ravintoloihin maksamalla puolet aterioista valtion kassasta. Innostus laimeni tartuntojen määrän lähdettyä jälleen nousuun.
Jos Suomessa päädytään ulkonaliikkumiskieltoon, seuraa siitä varmasti myös kritiikkiä. Mutta mikä on lopulta parempi vaihtoehto: sulkutoimien lykkäys vai nopeat toimet, jolla viruksen leviäminen saadaan pysäytettyä heti alkuun?
Englannin kokemusten perusteella kallistuisin jälkimmäisen vaihtoehdon kannalle – kunhan vain yrittäjien ja yhteiskunnan haavoittuvimpien tukemisesta huolehditaan. 
**Eivät rajoitukset niin kauheita ole**, etenkään kun valvonta perustuu pitkälti yhteisymmärrykseen lupalappujen laatimisen ja sakottamisen sijaan.
Ulkonaliikkumiskiellon tuoma ankeus on pientä verrattuna siihen tunteeseen, joka syntyy, jos kuolemantapausten määrä nousee rajusti.
Tammikuussa yksi päivä vaati Britanniassa 1 800 kuolonuhria, mutta nyt tartuntatilanne on nyt helpottunut ennen kaikkea tiukkojen sulkutoimien ansiosta. Myös [hyvin etenevän rokotuskampanjan](https://coronavirus.data.gov.uk/details/vaccinations) vaikutukset alkavat näkyä.
Koronavirukseen kuolleiden kokonaismäärä Britanniassa on kuitenkin huima. Epidemia on vaatinut Britanniassa jo [yli 124 000 kuolonuhria.](https://coronavirus.data.gov.uk/details/deaths)
_Mitä mieltä olet Suomen mahdollisesta ulkonaliikkumiskiellosta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.3. kello 23:een asti._ 
_Korjattu 5.3.2021 Britannia monin paikoin Englanniksi, sillä Englannissa, Skotlannissa ja Walesissa on osin eri koronarajoitukset._
**Lue lisää:**
[Britannia tähtää koulujen avaamiseen kolmen viikon päästä, Boris Johnson toppuuttelee koronapassi-ideointia: "Tässä maassa ei käytetä koronapassia pubiin mennessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11790875)
[Britanniaan riskimaista saapuvat joutuvat tästä päivästä alkaen kalliiseen hotellikaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11790638)
[Ella Heikkinen, 21, aloitti opintonsa Bristolissa juuri ennen brexitiä – nyt mietityttää, toimiiko luottokortti ja miten käy puhelinliittymän](https://yle.fi/uutiset/3-11737413)
"Aamulla tuli jalkarättejä, nyt tulee räntää" – sääkaaos puhuttaa hiihdon MM-kisapaikalla juuri ennen miesten viestiä
Oberstdorfissa hiihtokeli on aiheuttanut päänvaivaa niin kisajärjestäjille kuin hiihtäjille ja heidän huoltojoukoilleen.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Sää on puhuttanut koko Oberstdorfin MM-hiihtokisojen ajan. Kisapaikalla on ollut 20 astetta lämmintä ja nyt ennen miesten tämänpäiväistä viestiä taivaalta on tullut sadetta sen kaikissa olomuodoissa. Tämä asettaa haasteet etenkin joukkueiden huollolle.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/vaerkaos-for-vm-stafetten_-_-det-kan-bli-skjebnesvangert-1.15403042) tänään Saksassa odottaa ennen miesten hiihtoa sääkaaos. NRK:n hiihtoasiantuntija **Fredrik Aukland** kuvailee, että lumi on kuin liimaa.
– Täällä sataa kissoja. Se voi tarkoittaa mitä tahansa. Tällä hetkellä latu on märkä. Katsotaan, mitä tapahtuu, kommentoi Norjan voitelupäällikkö ja suksihuoltaja **Stein Olav Snesrud** NRK:lle perjantaiaamuna.
Myös Yle Urheilun toimittaja **Kimmo Porttila** kertoo, että hiihtoareenalla on aikamoinen keli.
– Täällä näyttää täysin erilaiselta kuin mitä on näyttänyt tähän mennessä kisoissa. Yöllä on tullut vettä, aamulla tuli jalkarättejä, nyt tulee räntää, Porttila kuvailee.
Porttila kävi hiihtämässä itse kisojen testialueella muutamaa tuntia ennen viestin alkua ja kuvailee uuden lumen olevan todella nihkeää. Suomen joukkueen huolto on suoriutunut tähän mennessä Oberstdorfin haastavista olosuhteista mainiosti. Perjantaina nähdään, miten keli vaikuttaa miesten viestimenestykseen. Vetisessä kelissä kaikki on mahdollista ja välineet merkkaavat paljon.
– Tänään tulee olemaan todella raskas keli. Latua ei tulla suolaamaan, sitä ei ajeta, se jää sellaiseksi kuin se on. Ja tärkein kysymys koskee tänään perinteisen osuuksia, lähdetäänkö pitopohjalla vai ei, sanoo Porttila.
_Suora lähetys miesten viestistä klo 14.10 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa. Urheilustudion lähetys alkaa klo 13.50._
**Lue myös:**
[Miehet hakevat viestimitalia, mäkihypyssä suurmäen kilpailu – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11822138)
[Hiihdon MM-kisojen hellekeleissä latujen kunto yritetään pelastaa suolaamalla – jatkuvaan suolaukseen liittyy uhka: "Lumi niin sanotusti kuolee"](https://yle.fi/urheilu/3-11816980)
[Norjalaistähti kritisoi rajusti MM-hiihtojen olosuhteita – Iivo Niskanen ymmärsi osittain purnaamista: “Voi olla jopa ikävää katseltavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11808202)
[Vahvistus: Yli 20 asteen lämpötila laittaa hiihdon MM-kisojen ohjelman uusiksi – Venäjän valmentaja kyseenalaistaa latujen kunnon Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11804783)
[Täältä löydät hiihdon MM-kisojen ohjelman ja tv-lähetykset – Oberstdorfin hiihtojuhla laajasti Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11798808)
Pietarsaaren seudulla sadat lukiolaiset aloittavat etäopiskelun ensi viikolla – Rehtori: "Toivottavasti etäily jää kolmeen viikkoon"
Näillä näkymin lukiolaisten etäopetus kestää kolme viikkoa.
Pietarsaaren seudulla yli 500 lukiolaista siirtyy talvilomalta suoraan etäopetukseen kolmeksi viikoksi. 
Kolmessa alueen lukiossa eli Uudenkaarlepyyn, Pedersören ja Pietarsaaren lukioissa etäopetusjärjestelyt aloitettiin jo viikko sitten, kun hallitus julisti poikkeusolot.
Lisäksi Pietarsaaren ruotsinkielisen ammattiopisto Optiman 1 000 opiskelijaa aloittaa etäkoulun. 
Järjestely kestää aluksi viikon, jatkosta päätetään ensi viikolla. 
Esimerkiksi Pietarsaaren lukion opettajista valtaosa vetää etäopiskelua koululta. Etäjaksosta on kokemusta jo viime keväältä, kertoo Pietarsaaren lukion rehtori **Minna Vanhamäki.**
– Melko helppoa on siirtää lukiolaiset etäopetukseen, koska koko ajan käytetään tietokokeita ja sähköisiä oppimisalustoja. Toki toivon, että etäily jää 3 viikon mittaiseksi. Lähiopetus on aina parempi vaihtoehto.
Pietarsaaren seudulla lukiolaiset ovat saaneet olla koko lukukauden lähiopetuksessa.
Vanhamäen mukaan oppitunnit pidetään normaalisti etäopetusjaksolla oppituntien aikana. Viime keväänä saadun oppilaspalautteen perusteella myös ylimääräiset kotiläksyt yritetään pitää minimissä. Opetus tapahtuu Google Meetin kautta.
Ylioppilaskirjoitukset järjestetään normaaliaikataulun mukaisesti kouluilla mahdollisimman koronaturvallisesti.
Lukiolaisille ja yläkoululaisille on tarjolla ensi viikolla myös lounaspaketit, jotka sisältävät lämmitettävät ateriat.
Kokkolassa koulunkäynti taas jatkuu talviloman jälkeen normaalisti lähiopetuksena.
Vain karanteenissa olevien Hakalahden koulun oppilaiden opetus tapahtuu poikkeusjärjestelyin.
Poikkeavista opetusjärjestelyistä tiedotetaan suoraan asianomaisille oppilaille ja heidän huoltajilleen. 
**Lue myös:**
[Avi antoi virallisen määräyksensä Pohjanmaan yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen: "Oppilaitokset merkittäviä tartuntalähteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11821859)
Länsi-Pohjassa koronatilanne aiempaa rauhallisempi: uhkana virusmuunnoksen leviäminen rajan yli tai Etelä-Suomesta
Länsi-Pohjassa on tullut tietoon kolme uutta koronatartuntaa perjantaina.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa perjantaina. Tällä viikolla tietoon on tullut kuusi tartuntaa tähän mennessä.
Vaikka Länsi-Pohjan oma alueellinen tautitilanne on aiempaa rauhallisempi, ovat tiukat toimet juuri nyt tarpeen.  

– Riski sille, että yleistynyt muuntovirus leviää Etelä-Suomesta pohjoiseen tai rajan yli Suomeen on tällä hetkellä arvioitu voimakkaasti kohonneeksi, perustelee johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Suomeen on poikkeusolot päällä ja kolmen viikon sulkutila alkamassa. Tavoitteena on vähentää tautitapauksia.
– Tämä onnistuu ainoastaan tiukasti koronaturvatoimia eli käsihygienialla, kasvomaskeilla ja turvaväleillä sekä vähentämällä kontakteja toisiin ihmisiin, Taskila muistuttaa.
Lisäksi on tärkeää mennä koronatestiin jo lievienkin oireiden vuoksi ja odotettava testivastausta kotona omaehtoisessa karanteenissa.
– Sairaana ja oireisena ei mennä töihin, Taskila sanoo.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Vantaa lupailee jäljitysruuhkan purkautuvan ensi viikolla – Vantaalla maan huonoin koronatilanne
Puolustusvoimat ovat jo apuna tartunnanjäljityksessä. 
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoi tänään kaupungin koronatilanteesta infotilaisuudessa. 
Vantaan koronatilanne on nyt koko maan huonoin. Se on ohittanut jopa Helsingin koronatapausten määrän suhteessa väestöön.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin alueella on todettu tänään 395 uutta tartuntaa. Niistä Helsinsin osuus on 209, Vantaan 82 ja Espoon 41.
Ilmaantuvuusluku suhteessa väestöön on kuitenkin Vantaalla suurin tällä hetkellä, eli 413 tapausta sataatuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon aikana. Kaupunginjohtaja Viljasen mukaan määrä on noin nelinkertainen koko maan keskiarvoon verrattuna.
Helsingin vastaava luku on 377.
– Vantaan tartuntojen osuus on tällä hetkellä 11,5 prosenttia koko maan tartunnoista, kun vantaalaisia noin neljä prosenttia koko maan väestöstä, Viljanen sanoo.
Suurin osa tartunnoista on ollut virusvarianttia. Tartunnat ovat kasvaneet kaikilla Vantaan alueilla, mutta helmikuun aikana voimakkaimmin Hakunilassa.
Vantaalla COVID-19 tautiin on kuollut kaikkiaan 76 vantaalaista.
Vantaan apulaiskaupunginjohtajan **Timo Aronkydön** mukaan kaupungin tilanne alkoi heikentyä reilu kuukausi sitten.
– Vuoden vaihteen jälkeen tuli brittimuunnos, joka leviää helpommin. Pääkaupunkiseudulla se tarttuu etenkin työpaikoilla niiden keskuudessa, jotka ovat tulleet töihin Virosta ja Keski-Euroopasta. Rakennusala on suurin yksittäinen ala, jossa virus tarttuu. 
Aronkytö harmittelee, että lainsäädäntöä maahantulijoiden pakollista testaamista varten ei ole saatu voimaan.
Tänään myös Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kertoi Helsingin [koroninfossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11820209)toivovansa, että testistä kieltäytymisestä tulisi rangaistava asia.
Rokotukset edenneet hitaasti
Vantaalla rokotukset ovat edenneet hitaasti, koska rokotteita ei ole saatu. Eiliseen mennessä on saatu rokotettua noin 14 000 vantaalaista eli 6,57 prosenttia väestöstä. Kaikkiaan vantaalaisia on noin 237 000.
Toisen rokotteen on saanut noin 5 000 vantaalaista eli noin 2,1 prosenttia väestöstä. 
Tällä hetkellä rokotetaan 75-vuotiaita ja sitä vanhempia. Myös ensimmäisen riskiryhmään kuuluvia on rokotettu noin kolmannes.
Kaupunginjohtaja Viljanen uskoo, että tilanne paranee huhtikuussa.
Vantaan kotihoidossa olevat asukkaat rokotetaan kodeissa.
– Mikäli lähiomaiset haluavat nopeuttaa läheisensä rokottamista, he voivat varata ajan ja tuoda läheisensä yleiseen rokotuspisteeseen. Tämä nopeuttaa rokotteen saamista, Viljanen sanoo.
Vantaalla rokotetaan noin tuhat ihmistä päivässä. Rokotteita jää yli noin nollasta kymmeneen rokotetta päivässä. Viljasen mukaan kaikki rokotteet kuitenkin käytetään.
– Rokotuksista soitetaan ensimmäisenä hälytyslistalla oleville, seuraavaksi soteammattilaisille ja viimeisenä helposti saatavilla olevalle henkilölle. Tärkeintä on, ettei yhtään rokotetta mene hukkaan, Viljanen sanoo.
Vantaa puoltaa vaalivirkailijoiden rokottamista
Vantaan kaupunki on tehnyt suunnitelmia tulevien kunnallisvaalien osalta. Ennakkoäänestys- ja äänestyspaikkoja on lisätty. Lisäksi ennakkoäänestyspaikoissa pidetään laajimmat mahdolliset aukioloajat.
– Karanteenissa olevat ja flunssaiset äänestävät vaalipäivänä omassa paikassaan erillään muista, Viljanen sanoo.
Sen sijaan koronan vuoksi eristyksiin määrätyt eivät voi äänestää.
Viljasen mukaan Vantaa pyrkii varmistamaan mahdollisimman turvallisen vaalit.
– Vantaa kannattaa vaalivirkailijat rokotettamista ennen vaaleja, Viljanen sanoo. 
Jäljityksessä ollut liian pitkä viive
Näytteenotto sujuu hyvin Vantaalla. Testituloksen saa alle vuorokaudessa.
Tartunnanjäljityksessä on ollut viivettä. Tilanne ruuhkautui kahden viime viikon aikana. Pahimmillaan jäljitysviive on ollut noin viikon mittainen, kun se saisi olla päivän, enintään kaksi.
Vantaan kaupunki on lisännyt henkilökuntaa. Kaupunginjohtaja Viljasen mukaan resurssit ovat kasvaneet kolminkertaiseksi. Jäljittäjiä oli viime viikolla noin 40, tällä viikolla 90 ja ensi maanantaina jo 125.
– Jono on saatu puolitettua. Viikko sitten jonossa oli 445 jäljitettävää, nytt 244. Ensi viikolla tilanne on saatu purettua kokonaan, Viljanen sanoo.
Viljasen mukaan jäljitystyö Vantaalla ja pääkaupunkiseudulla on haasteeellisempaa, sillä sitä joudutaan tekemään osin tulkkien avustamana. Vantaalaisista noin joka viides on ulkomaalaistaustainen ja kaupungissa puhutaan 120 kieltä.
– Suomalaiset sanat ja käytännöt eivät ole tuttuja, niitä on avattava toisella tavalla tulkkien avulla, Viljanen sanoo.
Koronaan altistuneita on ollut tällä viikolla 778, kun viikko sitten heitä oli noin 1 000.
Puolustusvoimat auttaa Vantaata
Puolustusvoimat on jo aloittanut Vantaan pahasti [ruuhkautuneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11810899)jäljityksen auttamisen.
Kymmenen puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluvaa terveydenhuollon ammattilaista tuli mukaan jäljitykseen keskiviikkona.
Aronkytö uskoo, että Vantaan tartunnanjäljityksen vaikea tilanne helpottuu viikonlopun aikana Puolustusvoimien avulla.
– He ovat koulutettuja ja osaavia. He ovat pystyneet käynnistämään oman toimintansa nopeasti.
Puolustusvoimien jäljittäjät työskentelevät etänä ympäri Suomea. Vaikka auttajien määrä on lukumäärällisesti pieni, heidän merkityksensä Vantaalle on tässä vaiheessa suuri.
Vantaan tartunnan jäljityksessä on ollut pahimmillaan jonossa odottamassa kontaktien selvittämistä useita satoja positiivisen testituloksen saaneita ihmisiä.
Vantaa pyrkii pääsemään tilanteeseen, jossa altistuneet saataisiin kiinni 3–4 päivän kuluessa.
Viljanen: Lentokentällä testaukset ovat sujuneet hyvin
Suomeen saapuvia matkustajia Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta on keskimäärin noin 700 päivässä. Määrä on erittäin matala, sillä ennen korona-aikaa matkustajia oli noin 60 000 päivässä.
Kaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan testaukset ovat sujuneet hyvin kentällä. Enemmistö tulijoista, noin 500 matkustajaa näyttää negatiivisen koronatestitodistuksen kentällä. Lisäksi noin 15 matkustajaa päivässä osoittaa jo sairastaneensa koronaviruksen aiheuttaman taudin. 
Viime viikolla testeihin hakeutui kentällä 1 132 matkustajaa, testeistä kieltäytyi 15 henkilöä.
Koronatestejä tehdään lentokentällä noin 2 000 viikossa eli noin 140 päivässä.
– Kapasiteettimme riittäisi enempäänkin, Viljanen sanoo.
Positiivisia testitulokisia on löytynyt noin kahdella prosentilla testatuista.
Elokuussa aloitetun lenttokenttätestauksen jälkeen Helsinki-Vantaalla on tehty 65 000 testiä. Koronapositiivisia matkustajia on löytynyt noin 1 300.
**Aiheesta lisää:**
[Vantaa pyytää apua jäljessä laahaavaan koronajäljitykseen – Puolustusvoimilta tulossa 10 osa-aikaista hätäapulaista](https://yle.fi/uutiset/3-11816809)
[Helsingin pormestari Jan Vapaavuori koronainfossaan: Koronatestistä kieltäytymisen maahan saapuessa pitäisi olla rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11820209)
[Vantaalla pohditaan jo jäljityksen mielekkyyttä – "On sellainen tunne, että epidemian aste on ylittämässä jäljityksen kantokyvyn", sanoo tartuntalääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11810899)
Lahtelaiset poliisit elvyttivät elottomaksi menneen sylivauvan – katso videolta miten pikkulapsen elvytys tehdään turvallisesti
Vauvan painelu-puhalluselvytyksessä on käytettävä paljon vähemmän voimaa kuin aikuisen ihmisen.    
Kaksi lahtelaista poliisipartiota sai eilen poliisipäällikön myöntämät mitalit pelastettuaan sylivauvan hengen.
Hämeen poliisilaitos päivitti [sosiaaliseen mediaan](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos/posts/3919220464801414) (Facebook), kuinka viime viikolla Lahden keskustassa liikennevaloissa olleen poliisiauton ikkunaan koputti hätääntynyt mies. Hän kertoi, että heidän sylivauvansa oli lakannut hengittämästä.
Poliisipartion konstaapeli aloitti elvytyksen välittömästi laskettuaan lapsen partioauton etupenkille.
Ensihoidon saapuessa paikalle lapsen sydän löi ja hän hengitti spontaanisti. Lapsi kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon. Päijät-Hämeen ensihoidon vuorossa olleen kenttäjohtajan mukaan poliisit pelastivat nopealla toiminnalla lapsen hengen.
Tehtävällä olleet poliisit kertoivat Hämeen poliisin somepäivityksessä tehtävän olleen yksi uransa vaikeimmista. Sylivauvan elvyttäminen sattuu poliisin kohdalle harvoin ja pienen lapsen hätäensiapu on haastavaa, koska liian rajut otteet voivat aiheuttaa lapselle vammoja. 
Vauvan elvytys vaatii erityistä varovaisuutta 
Ensiapukursseilla käydään erikseen läpi ohjeet vauvojen ja alle 2-vuotiaiden lasten hätäensiapuun. Vauvan elvytyksessä käytetään samaa tekniikkaa kuin aikuisen ensiavussa, mutta painelu-puhallusvoima on sovitettava vauvan kokoon. Moni pelkää ensiavun antamista pienelle lapselle juuri siksi, että siinä on oltava varovainen. 
Suomen Punaisen Ristin Lahden alueen osaston ensiapu- ja valmiusryhmän johtajan **Erno Seppäsen** mukaan kaikkien olisi hyvä osallistua ensiapukurssille, koska koulutus antaa varmuutta toimia tilanteessa. 
– Taidot löytyvät silloin selkärangasta tosipaikan tullen. 
EA1-ensiapukurssilla käydään pintapuolisesti läpi myös lapsen elottomuuden hoitoa. EA2-jatkokurssilla sitä harjoitellaan hiukan enemmän. Seppäsen mukaan pääpaino SPR:n kursseilla on aikuisten hoidossa, koska tilanteet, joissa lapsi menee elottomaksi ovat huomattavasti harvinaisempia. 
Syy lapsen elottomaksi menemiseen on useimmiten nieluun takertunut vierasesine, kuten ruokapala, lelu tai karamelli. 
Korona-aikana lasta elvytetään kuten ennenkin, mutta aikuiselle hätäensiapua annettaessa jätetään puhallukset pois ja käytetään ainoastaan paineluelvytystä. 
– Yritetään välttää ilma-aerosoleja, joita keuhkoista puhallusten yhteydessä tulee, sanoo Seppänen. 
Viisi asiaa, jotka on hyvä muistaa
**1. Varmistetaan, onko lapsi oikeasti eloton.** Lasta puhutellaan ja häntä ravistellaan hyvin kevyesti. Pää, kädet ja jalat eivät saa heilua ravistelun voimasta. 
**2. Hätäilmoitus numeroon 112.** Hätänumeroon voi soittaa myös ihan ensimmäiseksi, jos tuntuu siltä, että omat taidot eivät riitä. Hätäkeskuspäivystäjä antaa rauhallisesti ohjeet ensiapuun. 
 **3. Tunnustellaan hengittääkö lapsi. Avataan hengitysteitä varovasti**, koska yleisin syy lapsen elottomuuteen on vierasesine kurkussa. 
 **4. Jos epäilet vierasesinettä** ota vauva syliisi vatsalleen käsivarttasi vasten niin, että hänen päänsä on alempana kuin vartalo. Lyö 5 kertaa vauvan lapaluiden väliin tukien vauvan päätä niin, ettei se retkahda. [Lisää ohjeita](https://www.punainenristi.fi/ensiapu/ensiapuohjeet/vierasesineen-poistaminen-hengitysteista-vauva/) vierasesineen poistamiseen löytyy SPR:n sivuilta. 
**5. Alkupuhalluksia 5 kappaletta. Sitten painalluksia 30 kappaletta kevyesti kahdella sormelle keskelle rintalastaa ja sitten 2 puhallusta.** Puhallukset ovat pieniä suullisia, koska lapsen keuhkojen ilmatila on pieni. Tällä syklillä jatketaan, kunnes ensihoito saapuu tai oma puhalluskunto loppuu. Isommalle lapselle voi painalluksissa käyttää varovasti koko kämmentä. Lapselle painelutiheys on hiukan nopeampi kuin aikuiselle.
Keski-Pohjanmaalla taas kolme uutta koronatartuntaa – Minimanissa ja Espresso Housessa epäillään joukkoaltistumisia 
Myös torstaina Soiten alueella todettiin kolme koronatartuntaa.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu jälleen kolme uutta koronavirustartuntaa. Yhteen tartunnoista liittyy myös epäily joukkoaltistuminen koronalle Kokkolan Minimanin myymälässä sekä Espresso Housessa.
Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet Minimanissa perjantaina 26.2. kello 11.50–12.50. ja Espresso Housessa kello 15.40–16.15.
Soitesta toivotaan, että kyseisissä paikoissa vierailleet seuraavat tarkasti oireitaan ja hakeutuvat matalalla kynnyksellä koronavirustestiin.
Lähipiirin altistuneet on kartoitettu ja määrätty karanteeniin.
Myös torstaina Soiten alueella todettiin kolme koronatartuntaa. Näissä kolmessa tapauksessa tartunnan saaneet olivat jo ennestään karanteenissa, joten uusia altistumisia ei niistä seurannut.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla.
Oulun poliisi valvoo tieliikennettä pohjoisen hiihtolomaviikolla – myös moottorikelkkailun sujumista tarkkaillaan
Poliisi tähdentää tilannenopeuden tärkeyttä, koska ajokeli on huonontumassa lauantaina 6. maaliskuuta.
Poliisi valvoo näkyvästi hiihtolomaliikennettä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla perjantaista 5. maaliskuuta lähtien aina pohjoisen hiihtolomaviikon loppuun asti. 
Erityisesti valvotaan ajotapaa sekä nopeuksia. Poliisi tarkkailee myös moottorikelkkailuliikennettä talviloman aikana Oulun poliisilaitoksen alueella.
Tieliikenteestä odotetaan tänä viikonloppuna vilkasta pohjoisessa erityisesti Oulu–Kemi–Rovaniemi välillä Nelostiellä sekä Oulu–Kuusamo välillä valtatiellä 20.
Komisario **Pasi Rissanen** muistuttaa, että lauantaina 6. maaliskuuta ajosää voi olla huono, joten autoilijoiden on hyvä muistaa sopeuttaa ajonopeutensa tilanteeseen. Lumen pöllytessä ja näkyvyyden huonontuessa kannattaa käyttää auton sumuvaloja. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Emojit ovat mielentilojen pikakirjoitusta - mutta mistä ne ilmeistyivät viestintäämme?
Maailmassa lähetetään nykyisin päivittäin arviolta yli kuusi miljardia emojia, ja käytettävissä oleva kuvakevalikoima elää ja monipuolistuu koko ajan. Suosituimmat emojit peilaavat aikansa vallitsevia arvoja ja maailmantilaa.
Vuonna 2019 maailmanlaajuisesti käytetyin emoji oli kuva vedet silmissä nauravista, pyöreistä kasvoista. Seuraavilla sijoilla olivat punainen sydän sekä sydänsilmäiset, onnellliset kasvot.
Käytetyimmät emojit julkaistiin jälleen 2020, maailman emoji-päivänä 17. heinäkuuta. Suosituimpana jatkoi vedet silmissä naurava hahmo, mutta seuraavaksi tulivat vuolaasti itkevät kasvot ja kyyneltyvät silmät. Maailmalla riehuva koronavirus näyttää siis selvästi vaikuttavan myös tapaamme käyttää emojeita.
Myös uudet, vuonna 2021 julkaistavat emojit peilaavat ajankohtaisia teemoja. Perinteisten mies- ja naiskasvojen rinnalle on suunniteltu sukupuolineutraali hahmo sekä kirjava joukko rakastueita pariskuntia, joiden sukupuolessa ja ihonvärissä on runsaasti valinnanvaraa.
Tarjolla on erilaisia sovelluksia, joiden avulla hahmojen ilmeitä ja ominaisuuksia voi yhdistellä miltei loputtomiin. Yhdistelemisleikin tuloksena kuka tahansa voi luoda emojin, joka esittää vaikkapa herkistynyttä mustekalaa, nukkuvaa klovnia tai apinapäistä kaktusta.
Emojit suunniteltiin teineille - nyt niillä viestivät myös poliitikot
Emojit selvittävät hetkessä, onko somepäivityksen kirjoittaja huvittunut, väsynyt vai riehakkaalla tuulella - tai onko hänellä kenties sydänsuruja.
Mielentilojen lisäksi emojien avulla voi näppärästi ilmaista sijaintia, säätilaa tai sunnuntaibrunssin sisältöä. Arkipäivän kiireisessä viestinnässä emojeita käytetään ikään kuin varmistamaan, että kirjoittajan tarkoitusperät ovat varmasti hyvät ja tekstin sävy positiivinen. Esimerkiksi WhatsApp-viesti lapsen päiväkotikaverin äidille saattaa jopa vaikuttaa töykeältä ilman jonkin sorttista hymiötä lauseen loppuun liitettynä.
Alun perin karkkimaiset emojikuvat suunniteltiin teini-ikäisten keskinäiseen viestimiseen, mutta toisin kävi. Nykyisin myös maailman johtavat poliitikot maustavat jatkuvasti Twitterissä ilmauksiaan emojein. Emojit ovat 2010-luvulla vakiinnuttaneet paikkansa osana päivittäistä viestintää niin vahvasti, että maailmanlaajuisesti käytetty englannin kielen sanakirjapalvelu Oxford Dictionaries nimesi 2015 vuoden sanaksi kuvakkeen, jossa on vedet silmissä nauravat, keltaiset kasvot.
Suomessa **Kotimaisten kielten keskus** valitsi samana vuonna ajankohtaisten sanojen listalle emoji-sanan, joka määriteltiin “hymiötä monipuolisemmaksi, pikaviestinnässä käytettäväksi kuvasymboliksi”.
**Suomen ulkoministeriö** julkaisi niin ikään vuonna 2015 maailman ensimmäiset kansalliset emojit, ”Suomi-emojit”, osana _This is Finland_ -maakuvasivuston joulukalenteria. Omat emojinsa saivat esimerkiksi lavatanssit, joutsen, pesäpallo ja jäänmurtaja.
Emojit lainasivat ideoita manga-sarjakuvalta
Mistä nuo ilmeikkäät pallerot ja muut minifiguurit ovat saaneet alkunsa? Mihin emoji-ilmaisu juurtuu? Kuvilla viestimisen historian voisi tietenkin vetää luolamaalauksiin ja muinaisen Egyptin hieroglyfeihin asti, mutta pysykäämme tällä kertaa näissä digitaalisen ajan symboleissa.
Värikkäiden emojikuvien idea sai alkunsa ns. _emoticon-merkeistä_, joita ovat esimerkiksi :-) ja ;D. Emoticon on lyhennelmä englanninkielisestä ilmauksesta emotion icon, eli suomennettuna tunnekuvake. Ensimmäisen hymyä symboloivan merkkiyhdistelmän kirjoitti ohjelmointiin perehtynyt yhdysvaltalaistutkija **Scott Fahlman** sähköpostiviestissään syksyllä 1982.
Digitaaliseen viestintään vankasti juurtuneiden, veikeiden miniatyyrikuvakkeiden historia johdattaa lopulta Japaniin. Emoji-sana tulee japanin kielen sanoista _e_ (kuva) ja _moji_ (merkki).
Ensimmäiset matkapuhelimissa käytettävät emojikuvat teki japanilaisella puhelinoperaattorilla työskennellyt artisti **Shigetaka Kurita** vuonna 1998. Hän suunnitteli pikkuruiset emojikuvat ruudukkoihin, jotka olivat kooltaan vain 12 x 12 pikseliä.
Taiteellisessa työskentelyssään Kurita inspiroitui mangan kuvastosta. Mangassa esimerkiksi hahmon hermostuneisuutta saatetaan perinteisesti kuvata otsalle kirpoavalla hikikarpalolla. Ideoinnin taustalla vaikuttivat myös liikennemerkit sekä kiinalaiset kirjoitusmerkit.
Shigetaka Kuritan alkuperäinen 176 emojin sarja on tallennettu New Yorkin modernin taiteen museo **MoMAn** kokoelmaan.
Emoji-ilmaisu on käynyt läheisiä keskusteluja myös länsimaisen maalaustaiteen kanssa. Norjalaistaidemaalari **Edvard Munchin** tunnetuin teos _Huuto_ (1893) on saanut uuden elämän kauhistuneen sini-keltaisen, luihukasvoisen emojin muodossa.
Kuuntele Merkilliset muodot:
Kuntokeskuksia pitäisi kuulla paremmin, vaatii Liikun toimitusjohtaja
Viestintä yrittäjille on ollut puutteellista, katsoo Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi. 
Kuntokeskus Liikun toimipisteiden kohtalo Kanta-Hämeessä on vielä avoinna. Liikku on joutunut sulkemaan toimintapisteitään Uudeltamaalta koronarajoitusten takia. Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** sanoo, että myös Varsinais-Suomesta ketju joutuu laittamaan kiinni neljä toimipistetta. 
Toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi arvostelee valtion koronatoimia kovin sanoin. Viestintä alaa kohtaan on ollut ala-arvoista, ja esimerkiksi jo viime viikkoiset päätökset kymmenen hengen asiakasrajoituksista tulivat yllättäen, sanoo Riihijärvi. 
– Viestintä meille yrittäjille on ollut erittäin sekavaa, vaihtelevaa ja suorastaan ala-arvoista. Jos esimerkiksi vielä viikko sitten torstaina meille painotettiin 58d–pykälän mukaista turvaväliä, niin heti seuraavana päivänä Etelä-Suomen avi ilmoitti, että paikat suljetaan paitsi siinä tapauksessa, että tiloissa on korkeintaan kymmenen henkeä yhtä aikaa. 
Asiakasrajoitus hämmentää
Toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi sanoo, että kymmenen hengen maksimisääntökin on hämmentävä, koska se ei ota mitään kantaa siihen, minkä kokoinen tila on. 
Käytännössä kymmenen henkilöä voi olla pienessä joogasalissa, mutta jos on kyseessä 1 400 neliömetrin kuntosali, niin siellä on sama 10 hengen määräys, pohtii Riihijärvi. 
Liikun toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi arvostelee viranomaisia myös siksi, ettei kuntosaliyrittäjiä ole suosituksissa ja rajoituksissa kuultu. 
Hän muistuttaa, että kun elinkeinoharjoittamiseen puututaan vakavalla tavalla, vakavasti häiriten ja jopa estäen elinkeinonharjoittamisen, niin silloin käskyn ja määryksen pitää perustua tietoihin ja faktoihin. 
– Me kuntosaliyrittäjät hämmästelemme sitä, että siinä vaiheessa, kun tartuntatautilakiin muutosesitystä tehtiin ja lausuntoa vietiin eteenpäin, niin meitä ei kuultu toimijoina lainkaan. 
Riihimäellä on Liikussa todettu mahdollisia altistumisepäilyjä. Riihijärvi sanoo, ettei varsinaisia tartuntoja ole ollut missään. Liikulla on toimipisteet Kanta-Hämeessä Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Rasmus Kupari debytoi ensi yönä NHL:ssä – takana on yli vuoden sivussa pitänyt loukkaantuminen: "Ymmärsin, mitä tämä voi pahimmillaan olla"
Jääkiekon AHL:ssä suomalaisista parhaat tehot alkukaudesta iskenyt Rasmus Kupari nostettiin Los Angeles Kingsin riveihin.
**Rasmus Kupari**, 20, sai muistutuksen jääkiekkouran hauraudesta tapaninpäivänä 2019. Ruotsin **Philip Broberg** taklasi kesällä 2018 Los Angeles Kingsin ensimmäisellä kierroksella varaamaa suomalaissentteriä nuorten MM-kisojen avausottelussa sillä seurauksella, että polvesta menivät rikki eturistiside ja sivuside.
Tuohon taklaukseen päättyi Kingsin farmijoukkueessa syksyn pelanneen Kuparin kausi 2019–2020.
– Onhan tässä aika vaikeita aikoja joutunut käymään läpi. Viime kauden loukkaantuminen pysäytti ja antoi kaikkeen tekemiseen perspektiiviä. Ymmärsin, mitä tämä homma voi pahimmillaan olla, kun se kausi oli muutenkin alusta asti vaikea. Ei tämä ole mitään ruusuilla tanssimista koko ajan ollut, Kupari sanoo Yle Urheilulle.
Odotukset alkaneelle kaudelle eivät ainakaan ulkopuolisten silmissä olleet vaikean viime kauden jäljiltä kovin korkealla. Kupari tuskaili läpi viime syyskauden Kingsin farmijoukkue Ontario Reignsissä pienen kaukalon pelin kanssa ja kevätkauden pilasi polvivamma.
Kupari itse halusi tehdä kaikkensa ollakseen valmis uuden kauden kynnyksellä.
– Minulla oli siinä pitkä huili, joten halusin nyt talvella heti näyttää, että asioita on kuntoutuksen aikana tehty paljon ja oikein.
Kupari toden totta näytti olevansa valmis. Menneellä kaudella 27 ottelussa 8 (6+2) tehopistettä tehnyt suomalainen iski alkutalvesta rautaliigan 8 ensimmäisessä ottelussa tiskiin 9 (2+7) tehopistettä. Yli pisteen keskiarvolla kauden aloittanut Kupari on alkukauden tehokkain suomalaispelaaja AHL:ssä.
Eikä hyvä alku jäänyt NHL-seura Kingsiltä huomaamatta. Ensimmäinen kutsu ison liigan puolelle tuli jo reilu viikko sitten, mutta tositoimiin Kuparia ei vielä tuolloin päästetty. Viimeisin kutsu ylös tuli torstaiaamuna. Aamupäiväharjoitusten jälkeen päävalmentaja **Todd McLellan** sanoi Kuparin olevan kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa lauantaiaamuna Suomen aikaa St. Louisin.
Kupari aloittanee NHL-uransa kolmosketjussa yhdessä **Trevor Mooren** ja **Adrian Kempen** kanssa.
– Tästä olen unelmoinut pikkupojasta saakka ja paljon on sen eteen töitä tehty. Paljon on ollut parin vuoden aikana Pohjois-Amerikassa uuden opettelua ja kaikenlaisia vaikeuksia, mutta onneksi olen saanut kovan työn kautta uudelle kaudelle kivan alun, Kupari intoilee.
"Ominaisuuteni sopivat hyvin Pohjois-Amerikkaan"
Hyppäys NHL-maailmaan on Kuparille jälleen uusi haaste vuosi sitten alkaneella Pohjois-Amerikan taipaleella. Maalit ja tehopisteet eivät kuitenkaan liity suoraan paikan vakiinnuttamiseen NHL:ssä, ja tämän pelaaja tietää vajaan puolen AHL-kauden kokemuksella itsekin.
Kuparin vahvuudet luistelussa ja kiekonkäsittelyssä ovat käypää valuuttaa modernissa jääkiekossa millä tahansa mantereella, mutta silti tämä on joutunut opettelemaan pienen kaukalon lainalaisuuksia ajoittain jopa kantapään kautta.
– Otti aikansa päästä täällä peliin kiinni, koska se on niin erilaista kuin Suomessa. Suoraviivainen täytyy olla, koska paljon mennään edestakaisin. Myös luistelu korostuu, minkä vuoksi sovin hyvin tänne. Olen viimeistään tällä kaudella huomannut, että ominaisuuteni sopivat hyvin Pohjois-Amerikkaan, kunhan niitä käyttää oikein.
Myös kärsivällisyys luetaan eduksi nuorelle, läpimurtoaan kyttäävälle taitopelaajalle.
– Välillä kiekko täytyy heittää nöyrästi päätyyn. Joskus tulee vaihtoja, joiden aikana en saa kiekkoa lapaan ollenkaan. Silloin pelaaminen voi olla vaikka karvauspeliä tai puolustamista ja siihenkin täytyy olla valmis nöyrtymään. Työnteon kautta ne maalipaikatkin tulevat. Olen hieman yrittänyt lisätä taklaamistakin omaan peliini, kun paikka siihen aukeaa.
– Työnteon ja nopeuden kautta taito tulee esiin, kunhan ensin saadaan kiekko omille.
Pelitapa on Kuparille tuttu
Ainakin teoria Kuparilla on erinomaisesti hallussa ennen uran ensimmäistä NHL-ottelua. Jos kiekosta ja tehopisteistä läpi uransa elänyt Kupari malttaa nöyrtyä pelaamaan kärsivällisesti viisikkopelin kautta, hänen mahdollisuutensa saada vyölleen otteluita tarunhohtoisessa lauantain jälkeenkin kasvavat merkittävästi.
Ensin pitää pelata nolla-nollaa luotettavasti ja vasta sen jälkeen yrittää tehdä toisessa päässä kaukalossa pankkiholvin seinään muutamia lommoja.
NHL:ssä pelaaminen on farmiliiga AHL:ää selkeämpää ja nopeampaa, mutta pelitavallisesti Kupari pääsee helpolla: organisaation joukkueet pelaavat nimittäin NHL:ssä ja AHL:ssä täysin samalla tavalla.
– Koutsit pitävät keskenään paljon palavereita. Jo harjoitusleirillä käytiin ylhäällä Kingsin pelitapa läpi ja sitten vielä AHL:ssä sama uudelleen. Ihan samalla tavalla pelataan ylhäällä ja alhaalla. Toki nyt ylhäällä pelaamisessa on muutamia yksityiskohtia, joissa en todellakaan halua vuotaa. Pientenkin juttujen kanssa pitää nyt olla erityisesti hereillä.
Viisaita sanoja, jotka pitää nyt saada käyttöön jään tasolla myös NHL:ssä.
Kings kohtaa St. Louisin lauantaina Suomen aikaa kello 4.
**Lue myös:**
[Entinen NHL-tähti soitti Marko Yrjövuorelle ja pyysi apua pahasti loukkaantuneen suomalaislupauksen kanssa – näin Rasmus Kupari kuntouttaa itseään kohti NHL:ää](https://yle.fi/urheilu/3-11310163)
[Kadotukseen tuomittu Los Angeles nousi yllättäen koko NHL:n kuumimmaksi joukkueeksi – Olli Määtältä kehuja: ”Valmentaja antaa joukkueen pelata”](https://yle.fi/urheilu/3-11809256)
OYSissa jo toinen sähkökatkos parin viikon sisään leikkausosastoilla – syy sama, vikaa korjataan lauantaina
Perjantaiaamuna sähköt katkesivat viideksi minuutiksi. Nyt päivystävä sähkömies varmistaa, ettei pitkiä katkoksia pääse enää tulemaan.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa taphtui [jo toistamiseen sähkökatko reilun kahden viikon sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11821657) osassa sairaalaa. Perjantaiaamuna kello 8.20 ollut katkos kesti noin viisi minuuttia ja se koski kiinteistön osaa, jossa on ainakin leikkaustoimintoja. Potilasvahinkoja ei katkoksesta ei aiheutunut.
Sähkökatkot ovat OYSissa harvinaisia, mutta nyt varavoimasähköjärjestelmässä on lyhyen ajan sisään toistunut vika, jossa on ollut sama syy. Edellinen katkaisimen viasta johtunut sähkökatko oli 18. helmikuuta, ja se kesti neljänkymmenen minuutin ajan. Tuolloinkaan potilasvahinkoja ei tullut, mutta tietojärjestelmät olivat poissa käytöstä. 
Katkaisimen korjauksia tehdään jo huomisaamuna kello 7 alkaen. Yhteistyö laitetoimittajan kanssa on ollut tiivistä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö **Lasse Kylén**. Toistaiseksi päivystävä sähkömies varmistaa, ettei pitkiä katkoksia pääse enää tulemaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jaakko Kuusisto luotsaa Kuopion kaupunginorkesteria myös jatkossa – ylikapellimestarille kaksivuotinen jatkosopimus
Ylikapellimestarina Kuusisto toimii kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana.
**Jaakko Kuusisto** jatkaa Kuopion kaupunginorkesterin ylikapellimestarina.
Kuusisto aloitti orkesterin taiteellisena johtajana elokuussa 2018 kolmivuotisella sopimuksella sisältäen mahdollisuuden myös jatkosta. Jatkosopimus on kaksivuotinen, alkaen tästä syksystä ja kestäen kesään 2023.
Kuusisto on arvostettu toimija sekä suomalaisessa että kansainvälisessä musiikkielämässä. Kapellimestariuransa lisäksi hänet tunnetaan myös säveltäjänä ja viulistina. 
Ylikapellimestarina hän toimii kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana ja johtaa orkesteria vuoden aikana noin kahdeksan viikkoa.
Kuopion Musiikkikeskus ja kaupunginorkesteri olivat Kuusistolle tuttuja jo ennen hänen ylikapellimestarin pestiään ja nyt yhteystyö on vain syventynyt.
– Kolme vuotta on mennyt nopeasti. Yhteistyö on ollut antoisaa, ja olen iloinne, että voimme jatkaa sitä, Kuusisto sanoo tiedotteessa.
Kuopion kaupunginorkesterin 2. kapellimestari on **Atso Almila** ja kunniakapellimestari **Jorma Panula**.
**Lue myös:**
[Kun Jaakko Kuusisto kuuli sairastavansa aivosyöpää, hänen oli pakko pysähtyä - syksyllä säveltäjä palasi töihin ja tunnisti itsessään uuden piirteen](https://yle.fi/uutiset/3-11643392)
[Viulisti Jaakko Kuusistolla on diagnosoitu aivokasvain](https://yle.fi/uutiset/3-11463311)
Maaperän puhdistusurakka on laajentunut Rakuunamäellä –  päiväkoti voidaan rakentaa turvallisin mielin, sanoo kaupungin toimitilayhtiö
Urakan on määrä valmistua ensi viikolla.
Pilaantuneen maaperän puhdistustyöt ovat laajentuneet Lappeenrannan Rakuunamäellä suunnitellusta.
Lappeenrannan kaupungin toimitilayhtiö puhdistuttaa entisellä varuskunta-alueella maaperää paikasta, johon rakennetaan uusi päiväkoti.
Toimitilajohtaja **Katri Tolvasen** mukaan alueelta on kunnostustöiden edetessä löytynyt enemmän rakennusjätettä ja haitta-aineita kuin maaperämittausten perusteella ennakoitiin. Hänellä ei ole talvilomien vuoksi täsmällistä tietoa siitä, miten urakka on laajentunut.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että alue saadaan puhdistettua niin, että päiväkoti voidaan sijoittaa sinne turvallisin mielin.
– Maaperä puhdistetaan määräysten mukaiseksi, ja määräykset maaperän puhdistamiselle ovat päiväkodin kohdalla tiukemmat kuin ensimerkiksi varastotilojen rakentamiselle, Tolvanen sanoo.
Aluetta kunnostetaan poistamalla pilaantunut maa ja tuomalla puhdasta tilalle. Työt alkoivat tammikuussa, ja niiden on Tolvasen mukaan määrä valmistua ensi viikolla. Töitä ovat hänen mukaansa viivästyttäneet paitsi alueen laajeneminen myös sääolosuhteet.
Ennakkotietojen perusteella PAH-yhdisteitä
Alueelta löytyi ennen puhdistustöitä tehdyissä maaperätutkimuksissa PAH-yhdisteitä eli polyaromaattisia hiilivetyjä ja lisäksi öljyhiilivetyjä.
Näistä PAH-yhdisteiden pitoisuudet olivat merkittävämpiä ja aiheuttivat maaperän puhdistustarpeen, kertoo alueen kunnostussuunnitelman käsitellyt ympäristöinsinööri **Timo Laine** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta. Hänen mukaansa PAH-yhdisteet ovat pitkälti karsinogeenisiä, ja niitä syntyy esimerkiksi palamisen yhteydessä.
Ely-keskus ei kerää väliaikatietoja siitä, miten puhdistustyöt etenevät ja miten tilanne on muuttunut maaperämittauksien ennakkotiedoista.
Urakoiden laajeneminen on sinänsä melko tavallista: maaperänäytteet antavat suuntaa, ja lopullinen tilanne tarkentuu urakana edetessä. Maaperää voidaan tutkia puhdistustyön aikana sekä kenttämittareilla että laboratorioanalyyseillä.
– Jos on jotakin, mikä pitää puhdistaa, se puhdistetaan. En ollenkaan epäile, etteikö näin tapahtuisi, Laine sanoo.
**Lue lisää:**
[Rakuunamäeltä poistetaan pilaantunutta maata – tontille tulee päiväkoti](https://yle.fi/uutiset/3-11818443)
[Uutta päiväkotia aletaan syksyllä rakentaa Lappeenrannan Rakuunamäelle](https://yle.fi/uutiset/3-11179758)
Karaoken laulaminen ja tanssiminen kiellettiin ravintoloissa, nyt odotetaan päätöstä kolmen viikon sulusta – ravintolapomo: ''Roikutaan löysässä hirressä''
Ensi viikolla ravintolat on tarkoitus sulkea koronan leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla kokonaan kolmeksi viikoksi.
Ravintoloiden karaokelavat hiljenevät tästä päivästä alkaen.
Voimaan on tullut valtioneuvoston asetus, jonka mukaan tanssiminen ja karaoken laulaminen ravintoloissa on nyt kiellettyä.
Asiakkaiden pitää myös istua paikoillaan. Liikkua saa ainoastaan ravintolaan tultaessa sekä sieltä pois lähdettäessä, ruokaa tai juomaa tiskiltä haettaessa sekä wc-tiloihin ja tupakalle mentäessä.
Kotkassa neljän karaokeravintolan toiminnasta vastaava Formia Futuren aluepäällikkö **Pekka Huotari** pitää uusia rajoituksia kovana iskuna.
– Kaikki ravintolamme liittyvät jollain tavalla karaokeen, se on ollut meidän bisnesalamme. Ihmiset tulevat meille sen takia, että he haluavat laulaa ja olla. Onhan se iso isku, koska olemme muutenkin kärsineet myynnin menetyksistä ja toiminta on ollut tappiollista, Pekka Huotari sanoo.
Sääntöjen rikkominen johtaa ravintolasta poistamiseen
Pekka Huotarin edustamissa ravintoloissa esimerkiksi tanssilattioita ei aiota rajata pois käytöstä millään fyysisillä esteillä, kuten teipeillä. Tarkoituksena on valvoa ihmisten käyttäytymistä.
– Tähänkin saakka jokaisella asiakkaalla on pitänyt olla oma istumapaikka, jossa istutaan, eikä muiden pöytiin mennä. Mutta valvoa pitää, että ihmiset noudattavat sääntöä, Huotari sanoo.
Käytännössä sääntöjen noudattamista valvovat tarjoilijat.
– Paljon tässä laitetaan myös asiakkaiden varaan, että jokainen kunnioittaisi sääntöjä.
Sääntöjä rikkova asiakas voidaan poistaa ravintolasta. 
 – Kerran huomautetaan, ja sen jälkeen poistetaan ravintolasta, Huotari sanoo.
Kolmen viikon sulku odottaa nurkan takana
Yksi Pekka Huotarin edustamista ravintoloista Captain's Karaoke on ollut suljettuna jo pidemmän aikaa – siitä saakka kun ravintolat määrättiin sulkemaan ovensa viimeistään kello 23. 
Huotari uskoo, että asiakkaat palaavat ravintolaan rajoitusten päätyttyä.
– Toivon, että ihmiset ihmiset löytävät takaisin ja alkavat liikkua eri tavalla, Pekka Huotari sanoo.
Ensi viikolla ravintolat on tarkoitus sulkea koronan leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla kokonaan kolmeksi viikoksi. Esitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
Pekka Huotarin mukaan yrityksissä on käyty yt-neuvotteluja ja henkilöstölle on jaettu lomautuslappuja. Huotari pitää tilannetta käsittämättömänä.
– Niin yrittäjät kuin työntekijät ovat joka puolella yhtä ymmällään. Ensin sanotaan että suljetaan ja sitten ruvetaan hankkimaan lakia. Ymmärrän henkilökuntaa hirveän hyvin siinä, että heille tämä on varmasti kova juttu. Roikutaan vähän niin kuin löysässä hirressä, että ollaanko sitä töissä vai ei.
Näillä näkymillä Pekka Huotarin edustamissa ravintoloissa koko henkilökunta on lomautettuna maanantaista lähtien. 
Huotarin mukaan osa asiakkaista on tilanteesta yhtä ymmällään kuin työntekijätkin.
– Asiakkaillakin on sellainen epätietoisuus, että olemmeko auki vai emme ja mitä teemme. 
Asetus on voimassa kesäkuun loppuun, mutta rajoitus voidaan poistaa epidemiatilanteen parantuessa.
**Lisää aiheesta:**
[Ravintolayrittäjien turhautuminen huipussaan pakkosulun alla – "Tämä on älyttömän epäreilua", sanovat palkitut lappilaisyrittäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11821657)
[Ravintoloiden sulkeminen etenee eduskunnassa – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-11819253)
[Ravintolat saavat pakkosulun takia räätälöityä korvausta – lomautuksiin ei ole luvassa nopeutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11812405)
[Ravintoloiden sulkutila jää valtion korvattavaksi: vain hyvin harvalla ravintolalla on edes pieni mahdollisuus saada vakuutuksesta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11811123)
[Ravintolayrittäjä: "Peruin maaliskuun tilaukset tavarantoimittajilta" – ravintoloiden alasajo alkoi heti vaikka sulkutila ei vielä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11809057)
Jyväskylä linjasi, että kaupungin yläkoulut jatkavat lähiopetuksessa talviloman jälkeen
Jyväskylä ei aseta rajoituksia yksityisiin liikuntatiloihin, joten kuntosalit voivat olla avoinna koronaohjeet huomioiden.
Jyväskylä jatkaa nykyrajoituksin koronan torjuntaa ja Jyväskylän yläkoulut jatkavat lähiopetuksessa hiihtoloman jälkeen. 
Perjantaina aamupäivällä kokooontunut [Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-05_jyvaskyla-jatkaa-nykyrajoituksin-koronan-torjuntaa-ylakoulut-jatkavat) kertoo, että koska koronatartuntojen määrät ovat Jyväskylässä pysyneet viime viikkoina maltillisina, ei lisärajoituksille ole perusteita. Näin ollen yläkoulut jatkavat hiihtoloman jälkeen lähiopetuksessa eikä ryhmäharrastustoimintaa rajoiteta. 
– Jyväskylässä yläkoulut ovat aiemmin olleet etäopetuksessa yhden viikon tilanteessa, jossa oli vahva näyttö siitä, että tartunnat levisivät kouluissa kuormittaen jäljitystyötä. Nyt vastaavaa tilannetta ei tartuntatilastojen mukaan ole, kertoo ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Jos tartunnat lähtevät nousuun Jyväskylässä, otetaan laajemmat rajoitukset nopeasti käyttöön. 
Tällä viikolla uusia tartuntoja Jyväskylässä on ilmennyt maanantaista perjantaihin 29. 
Ilmaantuvuusluku viimeiseltä 14 vuorokaudelta on 61,7 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Tartunnoista on kuluneella viikolla pystytty jäljittämään yli 80 prosenttia. Sairaalahoidon tarve ei ole alueella kasvanut ja tällä hetkellä jäljitys toimii tehokkaasti ja karanteenit voidaan asettaa oikea-aikaisesti. 
Jyväskylä on edelleen kiihtymisvaiheessa, mutta tilanne on rauhallinen. Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin Jyväskylässä yhteensä 45 kappaletta.
Uusia tartuntoja ilmenee eniten työikäisillä asukkailla. Yläkouluikäisillä uusia tartuntoja ilmeni tällä viikolla yksi ja edellisellä viikolla kaksi kappaletta aiheuttaen karanteeneja kahdelle koululle. Tartunnat leviävät tällä hetkellä ennen kaikkea perheiden keskuudessa. 
Yksityisiin liikuntatiloihin ja kuntosaleihin ei tule rajoituksia
Jyväskylä ei aseta tartuntatautilain mukaisia rajoituksia yksityisiin liikuntatiloihin. Rajoituksia voidaan kuitenkin tehdä nopeasti, mikäli tautitilanne lähtee heikkenemään ja tartuntoja ilmenee harrastustoiminnassa. 
Jyväskylän kaupunki suosittelee vahvasti, että kaikki ryhmäharrastustoiminta tulee järjestää siten, että osallistujien ja seurueiden on mahdollista välttää lähikontaktit toisiinsa. 
Harrastuksiin saavuttaessa on noudatettava turvavälejä ja käyttää maskeja yleisissä tiloissa sekä pukutiloissa. Harrastusten jälkeen tulee siirtyä omaan suihkuun kotiin ja välttää kaikkea turhaa oleilua harrastustiloissa. 
Syyttäjä selvitti: Kotkassa tapahtuneessa putkakuolemassa ei ole syytä epäillä rikosta – noin 30-vuotias mies kuoli putkaan syyskuussa
Poliisi ei käynnistä asiassa esitutkintaa.
Syyttäjä ei käynnistä esitutkintaa Kotkan poliisivankilassa kuolleen miehen tapauksessa.
Noin 30-vuotias mies [kuoli putkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11531636) Kotkan poliisiasemalla syyskuun alkupuolella.
Syyttäjän mukaan miehen kiinniottaneita kahta poliisia ei ole syytä epäillä rikoksesta.
Mies oli otettu kiinni Kotkassa lauantaina alkuillasta 5. syyskuuta, koska mies oli käyttäytynyt uhkaavasti. Miehelle oli laitettu käsiraudat. Lisäksi häntä vastaan oli käytetty etälamautinta. 
Mies oli viety Kotkan poliisiasemalle päihtyneiden tiloihin, josta hänet oli myöhemmin löydetty kuolleena. 
Videotallenteet todisteena
Syyttäjälaitos on selvitystyössään käyttänyt Kotkan poliisiaseman valvontakameroiden videotallenteita. Niistä on käynyt ilmi, että kiinniotettu mies on itse kävellyt säilytystilaan. Poliisin mukaan tilanteessa ei ole ollut mitään normaalista poikkeavaa, mihin paikalla olleiden poliisien olisi tullut kiinnittää huomiota. 
Säilytystilaan laittamisen jälkeen vastuu miehen vartioinnista on ollut muilla kuin hänet kiinni ottaneilla poliiseilla. 
Kotkan poliisiasema on Kaakkois-Suomen poliisin aluetta. Poliisia koskevan rikostutkinnan toimittamisesta vastaa aina poliisista riippumaton syyttäjä.
_6.3.2021 kello 11.10: Juttua korjattu kauttaaltaan, sillä aiemmin jutussa luki, että päätös jättää esitutkinta käynnistämättä tehtiin Itä-Suomen poliisilaitoksessa, kun tutkinnan ja päätöksen todellisuudessa teki syyttäjä. Jutusta poistettu linkki aiempaan, myös virheelliseen uutiseen._
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Käräjäoikeuden mukaan 34-vuotias mies oli käyttänyt hyväksi 9-vuotiasta poikaa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 1 vuoden ja 9 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 60 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli käyttänyt hyväksi 9-vuotiasta poikaa vuosina 2014–2015. Mies oli rikoksen tehdessään 34-vuotias.
Oikeuden mukaan teko on ollut omiaan aiheuttamaan erityistä vahinkoa lapselle hänen tekijää kohtaan tuntemansa erityisen luottamuksen tai muuten tekijästä erityisen riippuvaisen asemansa vuoksi. Käräjäoikeus piti rikosta törkeänä, kun otetaan huomioon seksuaalinen teko, asianomistajan ikä ja kehitystaso, osapuolten ikäero ja heidän välinen riippuvainen asema sekä luottamussuhteensa.
Tuomittu velvoitettiin korvaamaan asianomistajalle eli uhrille henkisestä kärsimyksestä 2400 euroa sekä tilapäisestä haitasta 5000 euroa. Lisäksi mies on tuomittu korvaamaan valtiolle asiassa aiheutuneita oikeudenkäyntikuluja.
Asia on käsitelty ilman yleisöä. Asianomistajan henkilöllisyys, kertyneet oikeudenkäyntiasiakirjat ja oikeudenkäyntiaineisto sekä tuomio lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia lukuun ottamatta, on määrätty salassa pidettäväksi 60 vuodeksi. Käräjäoikeus julkaisi asiasta lyhyen julkisen selosteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Perjantain koronaluvut: 1 uusi tartunta, 3 sairaalahoidossa
Koronatartuntojen määrä on pysynyt kuluvan viikon ajan vähäisenä.
Kymenlaaksossa on tänään perjantaina todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Sairaalahoidossa on edelleen kolme koronapotilasta.
Koronatartuntojen määrä on pysynyt vähäisenä maaliskuun ensimmäisen viikon ajan. Tällä viikolla Kymenlaaksossa on todettu yhteensä seitsemän koronatartuntaa.
Kymenlaakso on edelleen koronaviruksen kiihtymisvaiheessa. Eilen torstaina Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti [kiristää kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11821678) alueella. Kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet on kielletty tästä päivästä alkaen maaliskuun loppuun asti.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyörätuolilla tunturista alas jopa 50 kilometriä tunnissa – katso entisen paraurheilija Aleksi Kirjosen lasku Nuorgamin huikeista maisemista 
Pyörätuoliextremeen erikoistunut Aleksi Kirjonen haluaa tempuillaan rohkaista muita.
Porvoolainen **Aleksi Kirjonen** istuu pyörätuolissaan Utsjoen ja Nuorgamin välisellä maantiellä ja katsoo kauas eteenpäin. Jäinen tie lumisine palteineen jatkuu silmänkantamattomiin ja katoaa keskelle korkeita tuntureita. 
Kirjonen asettelee kypärän päähänsä ja alkaa kelata pyörätuoliin vauhtia laskeakseen sillä kolmen kilometrin mäkiosuuden alas.
Pyörätuoli on kuulunut Kirjosen elämään aina. Hänen jalkansa ovat olleet toimimattomat syntymästä lähtien. Ensimmäisen tuolinsa hän sai noin 3-vuotiaana. Pyörätuoli ei ole koskaan ollut este, eikä se ole häntä pitänyt paikoillaan – päinvastoin.
Lumipenkka laskijan turvana
Extremeurheilussa on punnittava temppujen riskit joka kerta. 
Nuorgamissa päivä oli rauhallinen. Ennen laskemista Kirjonen tarkkaili ystävänsä kanssa lähtöpaikalla liikennettä hyvän tovin. Sen perusteella hän tulkitsi, että autoilijoita ei ollut liikkeellä juuri lainkaan. 
– Jos sieltä olisi auto tullut, niin olisin voinut ajaa pyörätuolilla lumipenkkaan, eikä siinä olisi sen pahemmin käynyt. Kyllä me olimme sitä miettineet, Kirjonen kertoo. 
Turvallisuuden varmistamiseksi hänellä oli kypärä ja muita suojavarusteita. Ystävä tuli autolla perässä hätävilkut päällä, jotta mahdolliset muut kulkijat olisivat huomanneet Kirjosen. 
Kirjonen kertoo, että matkaa alaspäin kertyi kolmen kilometrin verran ja aikaa siihen kului viitisen minuuttia. 
– Suunnilleen 36 kilometrin keskinopeudella tulin sen rinteen alas Nuorgamin kauniisiin maisemiin, muistelee Kirjonen. 
Kirjonen arvelee, että kovimmillaan vauhti kiihtyi jopa noin 50 kilometrin tuntinopeuteen. Hurjasta vauhdista huolimatta vaaratilanteilta vältyttiin.
"Haluan tehdä kaikkea, mikä vain on mahdollista"
27-vuotias Aleksi Kirjonen on ehtinyt nuoreen ikäänsä nähden mukaan jo moneen. Hän on esimerkiksi osallistunut vuoden 2012 paralympialaisiin Lontoossa keihäänheitossa ja voittanut lajissa myös Euroopan mestaruuden vuonna 2014. Kuulantyönnöstä hänellä on MM-pronssi. 
Urheilu-ura on kuitenkin jäänyt taakse. Kirjonen keskittyy nyt innostamaan tempauksillaan ja asenteellaan muita. Hän kannustaa olemaan välittämättä rajoitteista, joita ihmisillä on tapana mieliinsä kehittää. 
– Olen halunnut tehdä aivan kaikkea, mikä vain on mahdollista. Olen myös halunnut haastaa itseäni. Aina, jos tulee uusia mahdollisuuksia eteen, niin mielelläni niitä sitten toteutan, kertoo Kirjonen hymyillen. 
Extremeurheilijana Kirjonen on tehnyt muun muassa ensimmäisenä Euroopassa takaperinvoltin pyörätuolissa ja hypännyt uimahypyn. Tulevaisuuden tempuista hän ei vielä osaa sanoa, mutta se on varmaa, että Nuorgamin maisemiin hän aikoo palata. 
– Pieni jännitys mahanpohjassa on aina mukava fiilis.
Turkulainen valtuutettu Pauli Kossila ehdokkaaksi kuntavaaleihin perussuomalaisten listalta sitoutumattomana
Kossila on edustanut yhden miehen Järjen ääni -ryhmää. 
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Pauli Kossila pyrkii kuntavaaleissa uudelleen valtuustoon perussuomalaisten listalta. 
Kossila on perussuomalaisten listalla sitoutumattomana ehdokkaana. Kossila kertoo asiasta lähettämässään tiedotteessa. Hänen mukaansa Turun Perussuomalaisten hallitus on hyväksynyt yksimielisesti ehdokkuuden.
Kossila perusti Järjen Ääni -ryhmän vuonna 2019, kun erosi keskustan valtuustoryhmästä. Aikaisemmin Kossila oli kokoomuksen jäsen, mutta erosi puoleesta vuonna 2015 ja perusti tuolloin Järjen Ääni -ryhmän. 
Kuopioon tulossa jälleen lisää tilaa padelia harrastaville – Väinölänniemelle rakentuu ulkokenttiä ensi kesäksi
Kenttiä löytyy jo Bellanpuistosta ja Rauhalahdesta. Lisää saadaan Väinölänniemelle ja Kumpusaareen.
Kuopion Väinölänniemelle rakennetaan ensi kesäksi kaksi padel-ulkokenttää.
Kentät tulevat kaupungin omistuksessa olevien Väinölänniemen tenniskenttien viereen. Väinölänniemen padel-kentät valmistuvat toukokuun aikana. Lisäksi Cafe Väinön yhteyteen tulee myyntiin ja vuokrattavaksi padel-tarvikkeita pelejä varten.
Hankkeen takana on uusi liikuntapalveluihin keskittyvä yhtiö Padel Partners Oy, jonka taustalla on joukko kuopiolaisia yrittäjiä.
Tennistä ja squashia yhdistelevä padel kasvattaa suosiotaan nopeasti koko maassa. Kuopiosta padelin sisäkenttiä löytyy jo Bellanpuistosta ja Rauhalahdesta, ja [uusia kenttiä on tulossa myös Kumpusaareen](https://yle.fi/uutiset/3-11728315). Bellanpuistossa on lisäksi kaksi ulkokenttää.
Viestissä Pärmäkoskelle taipuneelta Digginsiltä upea ele – valmentaja hehkuttaa: "Kun Jessie voittaa kristallipallon, olen silti ylpeämpi tästä"
Yhdysvaltain Jessie Diggins kävi onnittelemassa Suomen joukkuetta niukan tappion jälkeen.
Naisten 4 x 5 kilometrin viesti päättyi torstaina yhdysvaltalaisjoukkueen pettymykseen Oberstdorfin MM-kisoissa. Sprinttitykkinä tunnettu **Jessie Diggins** taipui **Krista Pärmäkoskelle** loppukirissä, ja vahvana mitalisuosikkina pidetty Yhdysvallat jäi kilpailussa neljänneksi 0,8 sekunnin erolla Suomeen. 
Mitali olisi ollut yhdysvaltalaisjoukkueelle historiallinen, sillä maa ei ole voittanut koskaan ennen arvokisamitalia naisten viestissä. 
Tappio oli karvas, mutta Diggins näytti suuruutensa sen jälkeen. 
Yhdysvaltain hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matt Whitcomb** kertoo Twitterissä saaneensa torstaina viestin Suomen naisten valmentajalta **Ville Oksaselta**. Suomalaisvalmentaja pyysi Whitcombia välittämään erityisterveiset Digginsille, joka oli tullut Suomen huoltorekalle noin tunti viestin päättymisen jälkeen onnittelemaan koko joukkuetta.
– Tällaisen kilpailun jälkeen se todella kertoo jotain siitä, millainen persoona hän on. Suuri kunnioitus! Vau, Oksanen kirjoitti viestissään.
Whitcomb oli jakanut viestin sisällön omilla saatesanoillaan. 
– Kun Jessie voittaa kokonaismaailmancupin kristallipallon, olen silti ylpeämpi tästä.
Useat hiihtofanit yhtyivät Whitcombin Diggins-hehkutukseen:
– Tämä on paljon vaikuttavampaa kuin palkintokorokesija. Ensiksi täytyy olla hyvä ihminen. Olen ylpeä koko joukkueesta ladulla ja kulisseissa. 
– Vau! Oli upeaa katsoa, kuinka Jessie antoi kaikkensa. Hän on todella upea roolimalli nuorille urheilijoille! Yhdysvaltain hiihtomaajoukkueessa on uskomaton kulttuuri. 
– On vain harvoja mahdollisuuksia tuntea kansallista ylpeyttä. Tämä on yksi niistä.
Diggins itse kirjoitti naisten viestin jälkeen pitkän hehkutuspäivityksen [kuvapalvelu Instagramiin. ](https://www.instagram.com/p/CMAn1E0gYUo/?igshid=g3u73b5oi2ch)
– Tämä on joukkue, jonka vuoksi kannattaa taistella NÄIN lujasti. Olen todella ylpeä siitä, että jokainen jätti kaikkensa ladulle tänään, hän muun muassa kirjoitti. 
Diggins johtaa maailmancupia yli 300 pisteen erolla Venäjän **Julia Stupakiin**. Tällä hetkellä kalenterissa on enää yksi kilpailuviikonloppu, joka on määrä käydä maaliskuun puolivälissä Sveitsissä.
Kolme vuotta sitten Diggins saavutti kokonaismaailmancupissa toisen sijan, joka on hänen uransa tähän asti paras. Kahdella viime kaudella Diggins on jäänyt kokonaismaailmancupissa kuudenneksi. 
**Lue myös:**
[Katso, kuinka naisten maajoukkuevalmentajan tukka lähti mitalijuhlissa! Viestinaiset iloitsivat MM-pronssista riehakkaasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11822403)
[Tuoreen MM-mitalistin Jasmi Joensuun tarinassa on paljon samaa kuin Iivo ja Kerttu Niskasella – Joensuulle rakas pappa puolusti ratkaisua, jonka moni tuomitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11822001)
[Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11821970)
[Viestinaiset saivat pronssimitalinsa – katso palkintojenjako: "Ei ehkä kukaan olisi uskonut, paitsi me aamulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11821964)
[Suomen MM-viestipronssi oli mestariteos, joka huipentui kuin lännenelokuvat – Kalle Lassila avaa jättiyllätyksen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11821938)
Koronanyrkki: Keski-Suomi tällä hetkellä epidemian perustasolla, ravintoloiden sulkeminen ei tarpeen
Tilanne voi muuttua, jos epidemiatilanne nopeasti heikkenee.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronanyrkki linjasi perjantaina aamupäivällä alueen olevan koronaepidemiassa kolmiportaisessa jaottelussa rauhallisimmalla eli perustasolla.
– Jyväskylä täyttää osittain kiihtymisvaiheen tunnusmerkit, mutta sairaanhoitopiiri kokonaisuutena on perustasolla, sanoo koronanyrkin puheenjohtaja **Juha Kinnunen**.
Eduskunnassa on parhaillaan käsittelyssä hallituksen esitys, jonka mukaan huonommassa tartuntatautitilanteessa eli kiihtymis- tai leviämisvaiheessa olevilla alueilla ravintolat suljetaan kolmeksi viikoksi ja niille sallitaan vain ulosmyynti.
Jos epidemiatilanne Keski-Suomessa ei siis nykyisestä muutu, koronanyrkin linjaus merkitsee todennäköisesti sitä, että ravintolat saavat pitää ovensa auki. 
Lopullinen päätös ravintoloiden sulkulistalla olevista alueista tehdään sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesarvion mukaan kuitenkin todennäköisesti vasta siinä vaiheessa, kun laki on käsitelty eduskunnassa, joten tilanne voi vielä muuttua.
– Minun arvioni on, että laki tulee ulos eduskunnasta aikaisintaan ensi viikon alkupuolella. Asiasta pyydetään THL:n lausunto ja alueet määritellään sen perusteella, sanoo johtaja **Pasi Pohjola** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hallitus on suositellut ja ohjannut kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevia alueita myös soveltamaan tartuntatautilakia tiukimman mukaan viimeistään ensi viikosta alkaen, kun hallituksen ilmoittama "sulkutila" tulee voimaan. 
Koronanyrkin linjauksen mukaan epidemian ollessa perustasolla nykyistä tiukemmille rajoitustoimenpiteille ei Keski-Suomessa ole tarvetta.
Koronanyrkki kokoontuu seuraavan kerran jo maanantaina tarkastelemaan ajankohtaista koronatilannetta.
Savonian avoimen ammattikorkekoulun suosio kasvoi hurjasti viime vuonna – opiskelijoita yli kaksi kertaa aiempaa enemmän
Suoritettujen opintopisteiden määrä kasvoi noin 60 prosenttia.
Savonian avoimen ammattikorkeakoulun opiskelijamäärät yli kaksinkertaistuivat viime vuonna.
Viime vuonna kesäkuun ja joulukuun välisenä aikana Savonian avoimessa ammattikorkeakoulussa oli 5 700 opiskelijaa, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisvuonna.
Savonia on tarjonnut koronakriisin aikana avoimen ammattikorkeakoulun opintoja maksutta. Maksuttomat opinnot jatkuvat myös tänä vuonna.
Vuoden 2020 kesäkuusta joulukuuhun avoimessa AMK:ssa suoritettujen opintopisteiden määrä kasvoi noin 60 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna.
Huuselan purjehdus maailman ympäri kesti 116 päivää
Huusela starttasi kilpailuun 8. marraskuuta.
Yksinpurjehtija **Ari Huusela** on päässyt Vendée Globe -kilpailun maaliin Ranskassa. Huuselan matka pysähtymättä maailman ympäri kesti 116 päivää. 
Huusela starttasi kilpailuun 8. marraskuuta Ranskan Les Sables d’Olonnesta ja saapui samaan paikkaan maaliin perjantaina. Kilpailun voittaja, ranskalainen **Yannick Bestaven** ehti maaliin jo tammikuun lopussa. 
Kilpailuun osallistui 33 kipparia, joista 25 pääsi maaliin. Huusela oli heistä viimeinen. 
– Olen superonnellinen. Välillä oli rankkaa, erityisesti paluumatkalla Atlantilla, mutta en ottanut riskejä, Huusela kertoi tiedotteessa. 
Huusela oli ensimmäinen pohjoismainen purjehtija, joka kilpaili Vendée Globessa. 
– Tämä on ollut todellinen seikkailu, valtava elämys ja unelmieni täyttymys. Olen ylpeä ja onnellinen niin omasta kuin koko suomalaisen purjehduksen puolesta, Huusela tunnelmoi.
**Lue myös:**
["Täydellisestä yksinäisyydestä tällaisiin valoihin" –kilpakumppania auttanut Bestaven nousi yksinpurjehduksen voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11760204)
[Maailman ympäri purjehtiva Ari Huusela viettää poikkeuksellista joulua merillä: "Murheet sulkeutuvat mielestä"](https://yle.fi/urheilu/3-11714995)
[Ari Huusela aikoo purjehtia maailman ympäri alle sadassa päivässä – pystyy nukkumaan kerrallaan maksimissaan 45 minuuttia: "Kun siellä on ollut yhden vuorokauden, sieltä haluaa pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11514170)
Miljoonien nettitilausten tullaamisesta on tulossa jättimäinen pakettihärdelli kun laki muuttuu – Posti haluaa laajentaa reviiriään, mutta VM ei suostu
Postin aikeet herättävät ristivetoa, sillä valtuuksien myöntäminen edellyttäisi lakimuutosta. Ensi kesästä alkaen kaikki EU:n alueelle tulevat paketit on tullattava.  
Posti- ja logistiikkakonserni Posti Group pyrkii saamaan valtuudet pakettien tullaamiseen. 
Taustalla on EU-säädös, joka tuo muutoksia pakettien käsittelyyn. Heinäkuusta alkaen kaikki EU:n ulkopuolelta tulevat pienpaketit on tullattava ja niistä pitää maksaa arvonlisävero. Alle 22 euron arvoisia paketteja tulee Suomeen vuosittain miljoonia. Nykyisellään tullausvelvoite ei koske pienpaketteja.
Uudistuksen johdosta Posti arvelee, että sillä voi pian olla varastoissaan kymmeniätuhansia paketteja tullausta odottamassa. Näkymä hirvittää niin Postin kuin kuluttajan kannalta, minkä vuoksi asiaan etsitään ratkaisua. 
Valtionyhtiö Posti näkee tilaisuuden laajentaa reviiviriään ja ehdottaa lakimuutosta, joka antaisi sille valtuudet tullata paketit tilaajan puolesta. Yhtiö esittelee asian kuluttajalähtöisesti. 
 – Tässä pyritään siihen, että kuluttaja maksaa verot verkkokaupassa, joka ilmoittaa ne EU:n yhteiseen import one-stop shop -ratkaisuun, minkä jälkeen EU pystyisi ilmoittamaan tullille, että lähetyksestä on maksettu verot. Sen jälkeen meillä olisi nopea lähetysvirta kuluttajalle, maalailee Postin kansainvälisten verkkokauppapalveluiden johtaja **Sami Finne**.
Posti haluaa toimia Tullin edustajana ilman, että paketin vastaanottaja on antanut siihen valtuutusta. 
VM: Posti pyrkii asiamieheksi ilman valtuutusta
Valtiovarainministeriössä Postin kaavailuihin suhtaudutaan varauksella. Edessä oleva pakettihärdelli osataan nähdä myös ministeriössä, mutta samalla Postin nähdään toimivan omavaltaisesti. 
 – Posti haluaa toimia Tullin edustajana eli asiamiehenä ilman, että paketin vastaanottaja on antanut siihen valtuutusta. Posti ajattelee, että jos lakia ei voi noudattaa niin sitä pitäisi muuttaa. Ei tämä minusta ihan selvä asia ole, mihin voisi suoraan sanoa, että muutos voidaan tehdä, sanoo valtiovarainministeriön hallitusneuvos **Ismo Mäenpää**.
Kyse ei ole ainoastaan lähetysvirran sujumisesta, vaan VM:n mukaan myös rahasta. 
– Ymmärtääkseni Posti haluaa ottaa myös maksun asiamiehenä toimimisesta, Mäenpää sanoo. 
Postin Finne kuitenkin kiistää näkemyksen. 
– Postilla ei ole tarkoitus ottaa palvelumaksuja jos ratkaisua käytettäisiin. Tavoittelemme vain nopeaa ja vaivatonta kuluttajakokemusta, Postin Sami Finne sanoo. 
Asian käsittely on siis kesken, ja selvittelyssä on mukana myös Tulli. Se valmistautuu osaltaan tullattavien pakettien määrän räjähdysmäiseen kasvuun. 
– Tähän on valmistauduttu monella tavalla, muun muassa henkilöstörekrytoinneilla ja kehittämällä tietojärjestelmiä. Brexitin osalta on rekrytoitu noin 60 henkeä ja edelleen rekrytoidaan noin 30 henkeä, kertoo tulliylitarkastaja **Nadja Painokallio**. 
Tullauksen voi hoitaa myös jatkossa itse
EU:n ulkopuolelta Suomeen tuodaan muun muassa vaatteita, kosmetiikkaa, varaosia ja ravintolisiä. Eniten suomalaiset tilaavat tavaraa Kiinasta ja Yhdysvalloista. 
Posti arvioi EU-säädöksen pudottavan tilausten määrää nykyisestä noin kolmanneksen. Samalla tilausten arvon odotetaan nousevan. 
Tullaus on tilaajan vastuulla, ja saipa Posti valtuudet siihen tai ei, sen voi hoitaa itse myös jatkossa. Jos muutoksia lakiin ei tehdä, voi käydä niin, että Postilla on edessä iso kasa paketteja varastoitavaksi. Tilaa löytyisi muun muassa Vantaalta. 
– Tähän tarvitaan sitten tietysti tuhansia neliöitä tilaa ja se ei ole kenenkään etu. Toivotaan, että ratkaisu löytyy, Sami Finne sanoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Verkko-ostosten tullauskäytäntö muuttuu radikaalisti ensi kesänä: Kuluttajien on tullattava kaikki EU:n ulkopuolelta tulevat ostoksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11811484)
Eurooppa saa ainakin kaksi lisäpaikkaa naisten MM-jalkapalloon 2023
Suomen naiset eivät ole miesten tavoin koskaan pelanneet MM-lopputurnauksessa. 
Euroopan jalkapallomaat saavat ainakin kaksi lisäpaikkaa vuonna 2023 pelattavaan naisten MM-lopputurnaukseen, kertoo tanskalainen uutistoimisto Ritzau maansa jalkapalloliittoon [DBU:hun](https://www.dbu.dk/nyheder/2021/marts/flere-europaeiske-pladser-til-kvinde-vm-i-2023/) viitaten. Lopputurnaukseen pääsisi 11 Euroopan joukkuetta, ja jatkokarsinnoista yksi eurooppalaisjoukkue voisi saada maanosan 12. paikan.
Uutinen on hyvä muun muassa Suomelle, jonka naiset eivät ole miesten tavoin koskaan pelanneet MM-lopputurnauksessa. Ensi vuonna Suomi on mukana EM-lopputurnauksessa Britanniassa. 
Ranskan voittamassa vuoden 2019 MM-turnauksessa pelasi 24 joukkuetta, joista yhdeksän tuli Euroopasta. Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelattava vuoden 2023 turnaus laajenee 32 joukkueen kilpailuksi. 
MM-turnauksen karsinnat alkavat syyskuussa. Lohkot arvotaan 30. huhtikuuta. 
**Lue myös:**
[Helmarit joutuu odottamaan EM-kisoja poikkeuksellisen pitkään – kilpailu paikoista kisakoneessa alkaa heti: "Hinku joukkueeseen on kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11806539)
[Helmarien hyökkääjällä vahva paluu seurajoukkueen paitaan: kaksi maalia Real Madridin verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11814304)
Imatra haastattelee 5 kaupunginjohtajakandidaattia – haastattelut jo ensi viikolla
Haastateltavien joukossa ovat muun muassa Imatran nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Kaisa Heino ja Rautalammin kunnanjohtaja Anu Sepponen.
Imatran kaupunki haastattelee viisi kaupunginjohtajakandidaattia.
16 hakijan joukosta haastatteluun etenevät oikeustieteiden maisteri ja Imatran nykyinen apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino**, valtiotieteiden maisteri **Hanna Isbom**, kauppatieteiden maisteri **Ari Lindeman**, kauppatieteiden maisteri ja Rautalammin kunnanjohtaja **Anu Sepponen** ja kasvatustieteiden maisteri **Saku Tihveräinen.**
Hakuaika Imatran kaupunginjohtajaksi päättyi torstaina, ja haastateltavat valittiin perjantaiaamuna. Haastattelut järjestetään ensi viikon keskiviikkona. Haastattelujen jälkeen valitaan henkilöarviointiin etenevät hakijat.
Henkilöarviointien valmistuttua valtuustoryhmät saavat haastatella loppuvaiheeseen edenneitä hakijoita, ja myös kaupunkilaisille järjestetään mahdollisuus esittää heille kysymyksiä verkkokeskustelun kautta.
Kaupunginjohtajan valintaa käsittelee myös kaupunginhallitus, ja lopullisesti valinta on määrä tehdä kaupunginvaltuustossa 26. huhtikuuta.
**Lue myös:** [Imatran kaupunginjohtajaksi haki 16 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11820449)
Virroilla hauleja saaneen pantasuden tapaus toi tutkinnan myös siitä, olisiko pannoittajien pitänyt huomata eläimen vammat
Syyttäjä ei nostanut oikeusjuttua. Pannoittajat eivät havainneet eläimessä haulinjälkiä eikä ampumisen tarkka ajankohtakaan varmistunut.  
[Virroilla keväällä 2019 haulikkoampujan maalitauluksi joutuneen suden](https://yle.fi/uutiset/3-10818326) tapaus kummittelee yhä. Kuolleesta sudesta löytyi tutkimuksissa hauleja. 
Poliisi on selvitellyt paitsi ampumista, myös Luonnonvarakeskuksen työntekijöiden toimintaa. Nämä olivat pannoittaneet kyseisen suden. Heidän osaltaan tutkinta koski sitä, oliko eläintä jo silloin ammuttu ja olisiko vammat pitänyt pannoituksessa huomata. 
Syyttäjä on arvioinut, että varmuutta ei asiasta saa eikä oikeusjuttuun ole aihetta. Susi löytyi kuolleena metsästä. Ruokaviraston asiantuntija tutki raadon ja löysi siitä hauleja. Oli kuitenkin mahdoton sanoa tarkalleen, koska ne oli ammuttu. 
Seurantapannan lähettämät tiedot viittaavat siihen suuntaan, että eläin oli voinut saada haulit nahkaansa myös pannan asentamisen jälkeen. 
Suden liikkuminen väheni tietojen mukaan selvästi 24. maaliskuuta 2019 ja loppui kokonaan vajaa kuukausi myöhemmin. Tämän mukaan on hyvinkin mahdollista, että joku ampui eläintä 24. maaliskuuta. Panta laitettiin 17. maaliskuuta.
Suden ampujaa ei tiettävästi ole tavoitettu.
Lastenlääkärit pitävät Liikenneturvan uutta turvaistuinsuositusta erittäin hyvänä: 135-senttisellä keho ei ole vahvistunut vielä ollenkaan
Myös alle 150-senttisille aikuisille suositellaan koroketta, jotta turvavyö ohjautuisi oikein.
Liikenneturva kertoi hiljattain nostavansa isompia lapsia koskevaa pituussuositusta turvaistuimen käytössä. Se suosittelee nyt turvaistuinta[ kaikille alle 150-senttisille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11806737) aiemman 135 senttimetrin sijaan.
Suositusta perustellaan sillä, että se noudattelee nyt EU-direktiiviä ja 135 senttimetrin mittainen lapsi ei vielä ole esimerkiksi luustoltaan tarpeeksi kehittynyt.
Kysyimme lastenlääkäreiltä, millainen lapsen fysiologia on pituuskasvun noilla vaiheilla ja miten se vaikuttaa tapaturma-alttiuteen. 
Isommille lapsille markkinoilla on tarjolla turvavyöistuimia sekä korokkeita. Näistä turvavyöistuin on turvallisempi, koska se antaa sivutörmäyssuojaa ja turvavyöt ohjautuvat paremmin.
1. Millainen on lapsen fysiologinen kehitys?
Lapsen mittasuhteet muuttuvat kasvun aikana paljon. Vauvoilla ja pienillä lapsilla pään paino ja koko on suuri suhteessa vartaloon. Silloin haasteeksi tulee pään hallinta ja kannatus.
Lapsuuden aikana raajat kasvavat ja vartalo suhteessa lyhentyy. Tämä kehitys jatkuu murrosikään saakka, jolloin selkä alkaa jälleen kasvamaan. 
Jämäkkyyden, jäntevyyden, kestävyyden ja luuston tiheyden kehitys kohti aikuisuutta alkaa vasta murrosiässä. 
135 senttimetrin pituisella lapsella ei ole murrosiän tuomaa kehitystä vielä ollenkaan. 
Tyttöjen ja poikien kehitys on erilaista. 
Kasvavalla lapsella kaularanka on huomattavasti herkempi kuin aikuisella.
2. Minkä ikäisenä lapsi on keskimäärin 150 senttimetrin pituinen?
Sekä tytöt että pojat ovat 150 senttimetrin mittaisia keskimäärin 11,5 vuoden iässä. 
Tytöt ovat tuossa iässä jo murrosiän keskivaiheilla ja he ovat ruumiinrakenteeltaan kehittyneempiä. Pojilla murrosikä on vasta edessäpäin. Tytöillä murrosikä alkaa noin 10-vuotiaana.
Tyttöjen fysiologinen kehitys on siis 11,5 vuoden iässä pidemmällä kuin poikien.
Keho vahvistuu murrosiän aikana.
3. Miten pituus vaikuttaa tapaturma-alttiuteen?
Pituus vaikuttaa myös tapaturma-alttiuteen, koska se lisää liikkeeseen kohdistuvaa vipuvoimaa. Mitä pidempi vipuvarsi eli vartalon pituus lantiosta päähän, sitä suuremmat voimat päähän ja ylävartaloon kohdistuvat törmäyksessä. 
Lyhyempi lapsi ei välttämättä pysy pelkissä auton turvavöissä hyvin. Vyöt voivat löystyä tai ne voidaan kiinnittää väärin.
Auton turvavöissä lapsi helposti laittaa ylemmän turvavyön kainalon alle. Onnettomuustilanteessa lapsi taittuu tällöin kaksinkerroin ja sisäelimet puristuvat selkärankaa vasten.
Onnettomuustietoinstituutin tilastojen mukaan vuosien 2015–2019 välisenä aikana on tapahtunut joitain onnettomuuksia, joissa turvalaite olisi tutkijalautakunnan arvion mukaan pelastanut alakouluikäisen lapsen hengen tai lieventänyt vammoja.
4. Millaisia vammoja turvaistuin ehkäisee?
Kevytkin törmäys voi aiheuttaa lapselle esimerkiksi pää- ja raajavammoja. Retkahduksesta voi syntyä pieni vamma, joka lapsella voi olla pitkäaikainen ja jopa loppuikäinen.
Lapsen aivot ovat myös vammoille alttiit, koska pehmeä aivokudos vaurioituu herkästi.
Turvaistuin ehkäisee sisäelinvaurioiden syntymistä, koska sisäelimet eivät ole alle 12-vuotiaalla lapsella samalla tavalla turvassa kuin myöhemmin murrosiässä ja aikuisilla.
Turvaistuin auttaa myös turvavöitä ohjautumaan oikein, jolloin vyö asettuu oikealle paikalle eikä viillä kaulaa.
5. Milloin lapsi olisi valmis luopumaan turvaistuimesta fysiologian puolesta?
Turvallisuuden kannalta katsottuna turvaistuinta kannattaisi käyttää niin pitkään kuin kasvu jatkuu.
Suosituksia ajatellen pituus on kuitenkin keskimäärin parempi mittari kuin ikä. Siksi 150 senttimetrin suositusta pidetään ymmärrettävänä ja parempana kuin 135 senttimetrin pituusrajaa. 
Monet isommille lapsille suunnatut turvaistuimet (turvavyöistuimet) on suunniteltu siten, että niiden pituusraja on 150 senttimetriä.
Sivutörmäyssuojat antaisivat törmäystilanteessa suojaa myös aikuisille. Lapsen keho ei kuitenkaan ole samanlainen kuin aikuisten ja kestää törmäystä aikuisia huonommin.
Alle 150 senttimetrin pituisilla turvavyöt ohjautuvat väärin, myös aikuisilla. Tämän takia alle 150-senttisille aikuisille on markkinoilla koroketyynyjä.
On mahdotonta sanoa tiettyä ikää tai pituutta, milloin turvaistuimesta ei olisi enää mitään hyötyä. Asiantuntijat suosittelevat turvaistuimen käyttöä siis mieluummin mahdollisimman pitkään. 
Lastenlääkärit pitävät Liikenneturvan uutta pituussuositusta erittäin hyvänä.
_Juttua varten on haastateltu lastenlääkäri, lastenendokrinologi **Jarmo Jääskeläistä** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta, fysiologian professori **Heikki Tikkasta** Itä-Suomen yliopistosta, Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tuula Taskista**, Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka Tolvasta** sekä ortopedian ja traumatologian professori **Ilkka Heleniusta** Helsingin yliopistosta._
**Lue lisää:**
[Liikenneturva esittää lasten kuljettamista autossa selkä menosuuntaan ainakin 4-vuotiaaksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-11784047)
[Miten 60-luvun lapsi selvisi mökkireissusta hengissä? Paapominen vähentänyt tapaturmakuolemia 95 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-8023563)
_Keskustele aiheesta 6.3.2021 klo 23.00 saakka._
Gradian ammattioppilaitokset ja lukiot siirtyvät ensi maanantaina etäopetukseen Jyväskylässä ja Jämsässä 
Lähiopetuksena järjestetään valmistumiseen ja opintojen etenemiseen liittyvät kokeet sekä opetusjärjestelyjen edellyttämät tukitoimet.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä [Gradian oppilaitokset ](https://www.gradia.fi/gradia-paasaantoisessa-etaopetuksessa-8-283)(Gradia.fi) siirtyvät pääsääntoisesti etäopetukseen 8.3. ensi maanantaina.
Gradiassa kolmen viikon etäopetusmääräys koskee Jyväskylän ja Jämsän ammatillista opetusta, valmentavia koulutuksia ja aikuisten perusopetusta sekä Jyväskylässä lukioiden opetusta. 
Lähiopetuksena Gradiassa järjestetään valmistumiseen ja opintojen etenemiseen liittyvät kokeet, ajo-opetus sekä poikkeuksellisten opetusjärjestelyjen edellyttämät tukitoimet, kuten koronapajat. 
Oppilaitoksessa lähiopetuksessa olevien opiskelijoiden määrä voi kaikissa tapauksissa olla korkeintaan 25 prosenttia kokonaisopiskelijamäärästä. 
Ylioppilaskirjoitukset järjestetään Gradian lukioissa 16.3.–7.4. Kirjoitusten turvallisuuteen on kiinnitetty erityishuomiota. Gradian ylioppilaskokelaille on suositeltu myös kahden viikon omaehtoista karanteenia ennen kirjoituksiin osallistumista.
Kouluruokailuun oikeutetuille opiskelijoille jaetaan etäopetusjaksolla ruokapaketti keskiviikkoisin Jyväskylässä ja Jämsässä.
Turun ympäristöterveys valvoo koronarajoitusten noudattamista – toimijoilta vaaditaan kirjalliset suunnitelmat
Epäselvien koronatartuntojen osuus eli sellaisten tartuntojen, joissa lähde on tuntematon, on lisääntynyt.
Lounais-Suomen aluehallintoviranomainen [teki torstaina päätökset](https://yle.fi/uutiset/3-11820436) koronatilanteeseen liittyvän sulkutilan toimista alueellaan. Päätökset koskevat tartuntatautilain pykäliä 58, 58 d ja 58 g. 
Koronatilanne on Turussa vakava ja tilanne on heikentynyt voimakkaasti viime päivinä varianttiviruksen takia. Korona leviää nyt erityisesti työikäisten keskuudessa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Avin päätökset koskevat Turun kaupungissa yläkoulujen 7–9-luokkia, jotka siirtyvät etäopetukseen, sekä muun muassa museoita, nuorisotiloja ja kirjastoja kuin myös kaikkia muita kaupungin julkisia tiloja. 
Kaupungin mukaan yleisötilat pidetään auki rajoitetuin asiakasmäärin ja koronavarotoimin, kuten tähänkin asti on tehty.
Yläkouluja koskevan pykälän 58 rajoitukset ovat voimassa maanantaista 8.3. sunnuntaihin 28.3.
Julkisten tilojen rajoitukset voimaan lauantaina
  
Julkisia tiloja koskevat avin päätökset tartuntatautilain pykälän 58 d osalta ovat voimassa lauantaista 6.3 alkaen maanantaihin 5.4. saakka. Pykälä velvoittaa Turun kaupunkia varmistamaan koronaturvallisen toiminnan siten, etteivät tilojen käyttäjät ole lähikontaktissa.
– Tähän pykälään liittyen esimerkiksi Kauppatorin Monitorin ja Skanssin Monitorin osalta asiakasmäärää tullaan rajoittamaan avin määräysten mukaisesti ja osa palveluista tulee olemaan tarjolla vain etänä. Asiasta tiedotetaan, kun käytännön järjestelyt tiloissa on saatu tehtyä, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Liikuntapalveluiden tilat ja ryhmäharrastustoimintaan käytettävät harrastetilat ovat olleet Turussa jo pääosin suljettuina. Näitä tiloja koskee erityisesti avin velvoittama päätös tartuntatautilain pykälä 58 g -osalta, joka rajaa enimmäismäärää tiloissa seuraavien kolmen viikon aikana kymmeneen henkeen. 
– Kyseisiä tiloja voidaan kuitenkin käyttää 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan noudattaen koronavarotoimia, katsoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Kaupunki muistuttaa, että ympäristöterveyden vastuulla on yritysten ja muiden asiakastiloja hallussaan pitävien toimijoiden valvonta.
– Toimijat on velvoitettu esittelemään kirjalliset suunnitelmat valvojille siitä, miten ne rajoittavat kontakteja tiloissaan, Turku sanoo.
Avin päätöksen ja vaikeutuneen koronatilanteen vaikutukset toimialoittain:
**Vapaa-aikatoimialan palvelut**
**Turun kaupunginkirjasto**  
Kirjastot jatkavat rajattuja palveluita siten, että vain 10 asiakasta kerrallaan voi olla kirjastotilassa. Asiakasrajoitus astuu voimaan 8.3. ja on voimassa 2 viikkoa. Vain pikainen asiointi kirjastoissa on mahdollista. Aineistoa voi lainata varaamalla ja noutamalla varauksen kirjastosta.
**Nuorisotilat**  
Nuorisotilojen toimintaapyritään järjestämään niissä tiloissa, missä se on koronaturvallisesti mahdollista. Toimintaa on supistetusti, eli ei esimerkiksi tehdä ruokaa, mutta tarjotaan mahdollisuus olla turvallisessa paikassa.
**Turun museokeskuksen museot**  
Turun museokeskuksen museoista Apteekkimuseo ja Qwenselin talo, Biologinen museo, Turun linna, WAM sekä Brinkkalan galleria ovat avoinna yleisölle rajoitetuin kävijämäärin. Museoihin ja galleriaan otetaan enintään kymmenen vierailijaa kerrallaan. Lisätiedot ja museovierailujen ennakkovaraukset [turku.fi/vierailemuseoissa](http://turku.fi/vierailemuseoissa)
**Liikuntapaikat**  
Turun kaupungissa kaikki aikuisten sisätiloissa tapahtuva ryhmäharrastustoiminta on edelleen keskeytettynä. Myöskään ulkotiloissa liikuntapalvelut ei edelleenkään järjestä ryhmäliikuntatoimintaa.
Kilpa- ja huippu-urheilun harjoittelu- ja kilpailumahdollisuudet turvataan, kuten tähänkin asti sarjalisenssisopimukseen tai urheilusopimukseen perustuvalle ammattilaisurheilulle OKM:n määritelmän mukaisesti, maajoukkuetoiminnalle, Olympiakomitean tukiurheilijoille ja OKM:n apurahaurheilijoille.
Ulkoliikuntapaikat voidaan pitää avoinna omaehtoista liikkumista varten. Myös aikuiset voivat harrastaa ulkona ja hyödyntää ulkoliikuntapaikkoja, jos turvaväleistä pidetään huolta. Aikuisten omaehtoista ryhmäliikuntaa ulkotiloissa suositellaan välttämään.
Vuonna 2008 syntyneillä ja sitä nuoremmilla ryhmässä harrastaminen jatkuu koronavarotoimet huomioiden eli lähikontaktia sisältävät harjoitteet eivät ole sallittuja.
Vuonna 2007 syntyneiden ja sitä vanhempien ryhmäliikunta keskeytetään 8.3.–28.3., kuten myös alle 20-vuotiaiden sisäliikuntatiloissa toteutettava ottelu- ja kilpailutoiminta.
**Turun filharmoninen orkesteri**
Turun filharmonisen orkesterin konsertit lähetetään suorina verkkolähetyksinä 28.3. asti ilman yleisöä. Verkkokonserttien seuraaminen on maksutonta.
**Sivistystoimialan palvelut**
**Päiväkodit**
Päiväkotien toiminta jatkuu normaalisti tammi-helmikuun käytännöin. Avoin päiväkotitoiminta ja perhekerhot ovat suljettuina 8.–28.3.2021.
**Perusopetus**
Alakoulut toimivat normaalisti tammi-helmikuun käytännöin.
Yläkoulut siirtyvät etäopetukseen 8.–28.3.2021 lukuun ottamatta valmistavan opetuksen ja erityisen tuen pienryhmiä, jotka jatkavat lähiopetuksessa.
Alakoulujen kerhot toimivat koronavarotoimin. Perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta jatkaa toimintaansa, kuten tammi- ja helmikuussakin. Yläkoulujen kerhot eivät toimi 8.–28.3.2021.
**Toinen aste ja vapaa sivistystyö**
Ammatillinen koulutus siirtyy etäopetukseen 8.–28.3.2021. Tukea tarvitsevien opiskelijoiden opetusta ja muuta välttämätöntä opetusta sekä ammattiosaamisen näyttöjä voidaan järjestää myös oppilaitoksessa. Työelämässä tapahtuvaa oppimista jatketaan suunnitellusti.
Lukiokoulutus toimii pelkästään etänä 8.–28.3.2021.
Työväenopistot toimivat pelkästään etänä koko kevään ajan.
**Ylioppilaskirjoitukset**
Ylioppilaskirjoitukset pyritään järjestämään ennalta ilmoitetussa aikataulussa THL:n ja YTL:n ohjeistuksen mukaan.
Karanteenissa olevilla oireettomilla kokelailla on mahdollisuus osallistua kirjoituksiin THL:n ja YTL:n tekemien linjauksien mukaisesti. Lopullisen päätöksen osallistumisesta tekee lukion rehtori yhdessä tartuntatautiviranomaisen kanssa.
Oireiset (sairaat) eivät voi osallistua kokeeseen, vaan heidän tulee hakea koekertansa mitätöintiä.
**Hyvinvointitoimiala**
Ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä läheistä on oikeus tavata. Hygieniaohjeita, maskin käyttöä ja turvavälejä tulee kuitenkin noudattaa huolellisesti henkilökunnan ohjeistusten mukaisesti. Suositus on, että asukasta kohden on kerrallaan enintään kaksi vierailijaa ja vierailuista tulee sopia etukäteen henkilökunnan kanssa. 
Turun kaupunginsairaalan osastoilla on edelleen voimassa vierailukielto. Saattohoidossa olevien potilaiden kohdalla vierailut ovat mahdollisia.
Poliiseja joutunut karanteeniin – saattaneet altistua koronalle iisalmelaisen joogayrittäjän kiinniotossa
Viime viikonloppuna sattuneessa tapauksessa yrittäjä otettiin kiinni ja vietiin koronatestiin.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliiseja on asetettu koronakaranteeniin. He ovat saattaneet altistua koronavirukselle hoitaessaan tehtävää, jossa iisalmelainen joogayrittäjä kiinniotettiin ja vietiin vasten tahtoaan koronatestiin.
Poliisista ei kerrota, kuinka monta poliisia karanteeniin on asetettu.
Poliisi sai viime viikonloppuna virka-apupyynnön toimittaa yrittäjä testiin mahdollisen korona-altistumisen vuoksi. Hän vastusti kiinniottoa ja tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. 
Koronakaranteenimääräyksen rikkomista poliisi tutkii tällä hetkellä terveyden vaarantamisena.
Yrittäjän lakimies Lauri Saarela kertoo, että [yrittäjän mielestä viranomaiset ovat tehneet monia ylilyöntejä](https://yle.fi/uutiset/3-11824047) esimerkiksi käyttäessään pakkokeinoja hänen viemisekseen koronatestiin. Saarelan mukaan yrittäjä kiistää rikosepäilyt ja harkitsee oikeustoimia. 
Poliisien asettamisesta karanteeniin kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3918841).
_Juttua täydennetty 8.3.: Lisätty asianajajan kommentti._ 
**Lue lisää:**
[Iisalmelaisen joogayrittäjän lakimies: "Yrittäjän ei ollut tarkoitus toimia väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-11824047)
[Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11821387)
[Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818746)
Rovaniemen sijoitussotkusta tehtiin toinen tutkintapyyntö – liittyy sijoitusvarojen kotiuttamiseen
Poliisi vahvistaa uuden tutkintapyynnön, mutta ei ole vielä päättänyt, aloitetaanko siitä esitutkinta.
Rovaniemen kaupungin sijoituksista on tehty toinen tutkintapyyntö. 
Ylen tietojen mukaan tutkintapyynnön takana on osa kaupunginhallituksen jäsenistä. Tiettävästi tutkintapyyntö liittyy sijoitusvarojen kotiuttamiseen ja johtavien virkamiesten toimiin asiassa. 
Poliisista vahvistetaan, että sijoitusasiasta on tehty toinen tutkintapyyntö. Poliisi ei ole vielä päättänyt, aloittaako se esitutkinnan uusimmasta tutkintapyynnöstä. Asiasta ei kerrota enempää. 
[Poliisi kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11816648), että se aloittaa esitutkinnan Rovaniemen kaupungin sijoitusasioihin liittyen. Esitutkinnassa on kysymys kaupungin sijoitustoimintaan liittyvästä virkarikosepäilystä. Rikosnimikkeitä tai epäiltyjen nimiä tai määrää poliisi ei ole kertonut. Ensimmäisestä tutkintapyynnöstä päätti kaupunginhallitus yksimielisesti helmikuussa. Tämä tutkintapyyntö liittyy tiettävästi sijoitustoiminnan tappioihin ja siihen, että sijoituksia olisi tehty vastoin silloista sijoitusohjetta.
Vielä ei ole tiedossa, ketkä ovat uuden tutkintapyynnön takana. Osa Ylen tavoittamista kaupunginhallituksen jäsenistä on kiistänyt allekirjoittaneensa tutkintapyynnön, mutta kertovat tietävänsä asiasta. Osa tavoitetuista kuntapäättäjistä ei halua kommentoida asiaa.
Ansala: Kiusaamista
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) kommentoi asiaa sähköpostilla. Julkaisemme Ansalan vastaukset kokonaisuudessaan alla:
– Ne tiedot joita minulla tutkintapyynnöstä on näyttävät siltä että tutkintapyyntö on tehty kiusaamistarkoituksessa. 
– Toimivaltuuksia sijoitusten kotouttamisessa tarkastellaan jo ja asiasta on pian tulossa ulkoisen tarkastuksen raportti.
– Olen tietoinen, että kaupunginhallituksen jäseniä on allekirjoittajina tutkintapyynnössä. Kaupunginhallitus keskustelee toimintakyvystään maanantaina. Luottamushenkilöillä on jo lähtökohtaisesti erittäin hyvät vaikutusmahdollisuudet ja tutkintapyyntö on täysi väärä tie selvitellä kaupungin sisäisiä prosesseja.
– Vaalit kuumentavat selvästi ehdokkaiden tunteita. Nyt toivoisin kaikilta kuitenkin malttia. Kaupungissa pitäisi keskittyä ensisijaisesti pandemian hoitoon, Ansala päättää vastauksensa.
Riskisijoituksista nousi meteli
Rovaniemen kaupungin sijoituksista nousi kohu sen jälkeen, kun [marraskuussa kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11628168), että kaupunki oli menettämässä arviolta 700 000 euroa takavuosien korkean riskin sijoituksissa. Kyse on kaupungin Front Finance -nimiseen yhtiöön tekemistä sijoituksista. Kaupunki on sijoittanut yhtiöön noin 2,4 miljoonaa euroa vuonna 2017. Yhtiö on ajautunut talousvaikeuksiin ja päässyt yrityssaneeraukseen. Vielä ei ole varmuutta, kuinka paljon kaupunki lopulta menettää yhtiöön sijoittamistaan rahoista.
Vilkkaan julkisen keskustelun jälkeen [suurin osa kaupungin sijoituksista myytiin eli sijoitusvaroja kotiutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11666997). Kotiuttamisesta päätti kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** viranhaltijapäätöksellä. Kotiuttamisen jälkeen kaupungin tileillä oli sijoitusvaroja noin 19,4 miljoonaa euroa. [Kaupunginhallitus päätti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11816086), että rahat sijoitetaan lyhytaikaisesti korkorahastoihin. Kyseessä on väliaikainen ratkaisu, sillä rahat aiotaan sijoittaa pitkäaikaisesti, kunhan kaupungin uudet sijoitusohjeet ovat valmistuneet.
Kaupungin kahdella rahastolla on ollut aiemmin sijoituksia noin 24 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi esimerkiksi Rovaniemen kylien kehittämissäätiöllä on ollut sijoituksia.
Katso tallenne: Kristian Pulli täräytti pituushypyn EM-pronssille
Torunin EM-hallikisoissa nähtiin ensimmäinen suomalaismitali yli 21 vuoteen, kun Kristian Pulli hyppäsi pronssille.
Yleisurheilun EM-hallikilpailut Puolan Torunissa jatkuivat perjantai-illan kilpailuilla.
**Päivän suomalaiset:**
Kello 14: N 800 m, alkuerät (**Sara Kuivisto**)  
[Kuivisto eteni välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11824067) ajalla 2.04,20.
Kello 20.13: N korkeushypyn karsinta (**Ella Junnila**)
Junnila hyppäsi 191 ja eteni sunnuntain loppukilpailuun.
Kello 21.20: M pituushyppy (**Kristian Pulli**)
[Pulli hyppäsi uuden Suomen ennätyksen 824 ja nappasi EM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-11824304).
**Perjantain lähetysajat:**
Kello 10.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50725182)
Kello 19.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761719)
Kello 21.50 [Yle TV2 (kooste)](https://areena.yle.fi/1-50725183)
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto juoksi EM-hallien välieriin: "Tavoitteena on finaalipaikka ja se on mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11824067)
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
[MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11821915)
[Korona-aika on saanut Sara Kuiviston pohtimaan ulkomailla harjoittelua uusiksi: "Onko oikeasti järkeä matkustaa maapallon toiselle puolelle leirille?"](https://yle.fi/urheilu/3-11816226)
Aleksei Navalnyin tapaus jakaa Venäjän oppositiota – kommunistijohtaja pitää petturina, mutta ruohonjuuritasolta löytyy tukea
Liberaalin Jabloko-puolueen johto epäilee Navalnyin nationalismia ja populismia.
Moskovan ydinkeskustassa Zamoskvoretškoi-sillalla aivan Kremlin läheisyydessä aktivistit pitävät yllä **Boris Nemtsovin** muistoa. Oppositiopoliitikko ammuttiin tällä paikalla 27. helmikuuta 2015. Muistopäivän läheisyydessä viranomaiset kävivät purkamassa muistopaikan.
– Perjantai-iltana se siivottiin pois. Kaksi päivystäjäämme vietiin Kitaj-gorodin poliisiasemalle. Tekosyynä oli henkilöllisyyden tarkastaminen. Kun he palasivat, muistopaikkaa ei ollut. Tässä oli eristysaidat ja poliisit päivystivät paikalla, **Tatjana Kozlova** kertoo.
Murhasta on kulunut kuusi vuotta. Murhan toteuttamisesta tuomittiin viisi tšetšeeniä mutta tilaajaa ei ole selvitetty.
– Alussa ihmisten reaktio meitä kohtaan oli kielteisempi. Nykyään se on myönteisempi, koska ihmiset ymmärtävät ja näkevät, mitä maassamme tapahtuu. He eivät ole tyhmiä, Tatjana Kozlova kertoo.
Kiristyneitä otteita Nemtsovin murhapaikan ympärillä voi selittää huoli siitä, että murhan vuosipäivästä voisi muodostua tilaisuus osoittaa mieltä oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kohtelusta.
Navalnyi oli elokuussa liittyä Venäjällä murhattujen poliitikkojen seuraan. Hän selvisi myrkytysyrityksestä mutta sai helmikuussa vankeustuomion ehdonalaisrikkomuksesta.
Keskiviikkona selvisi, että Navalnyi on esitutkintavankilassa Vladimirin alueella. Aiemmin Venäjän mediassa oli jo kerrottu, että hänet olisi jo viety rangaistussiirtolaan Pokrovin kaupunkiin.
Navalnyin hahmo tuntuu dominoivan Venäjän politiikan päiväjärjestystä. 
Hänestä on tullut presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon vastustamisen symboli, mutta hänen hahmonsa on vaikea pala Venäjän perinteiselle oppositiolle. 
Kremlille lojaalit oppositiopuolueet torjuvat Navalnyin, vaikka tämän "älykkään äänestämisen" ohjelma on hyödyttänyt myös niiden ehdokkaita. Kremliä vastustavassa liberaalissa oppositiossa epäilyksiä ovat taas herättäneet Navalnyin taannoiset pyrkimykset hakea kannatusta nationalistien piiristä.
Navalnyin tapaus luo varjonsa myös syyskuussa järjestettävien parlamentin alahuoneen eli valtiollisen duuman vaalien ylle.
Kaksi oppositiota
Venäjän oppositio on tavattu jakaa järjestelmän ulkopuoliseen ja järjestelmän sisäiseen oppositioon.
Järjestelmän ulkopuolista oppositiota edustaa nykyisin Navalnyi esikuntineen: Navalnyin osallistuminen vaaleihin on käytännössä estetty.
Järjestelmän sisäistä oppositiota taas ovat kolme duumassa istuvaa pääoppositiopuoluetta: kommunistit, **Vladimir Žirinovskin** räyhäkansallinen LDPR ja Oikeudenmukainen Venäjä, joka luotiin ikään kuin vasemmistolaiseksi vastakappaleeksi valtapuolue Yhtenäiselle Venäjälle. 
Nämä puolueet esiintyvät oppositiona mutta käytännössä tukevat Putinin hallintoa.
Niinpä Venäjän kommunistipuolueen KPRF:n johtajan **Gennadi Zjuganovin** lausunnot Navalnyista ovat jopa kovempia kuin virallisen Venäjän.
– Meille tuotiin tämä amerikkalainen lelu, uusi pappi **Gapon** nimeltään Navalnyi. En halua edes sanoa tuota nimeä, Zjuganov jyrisi 19. tammikuuta, kun Navalnyi oli palannut Venäjälle ja hänet oli välittömästi pidätetty syytettynä ehdonalaisrikkomuksista. 
Zjuganov syytti Navalnyin olevan läntisten tiedustelupalvelujen väline. Georgi Gapon (1870–1906) oli Pietarin verisunnuntain mielenosoituksen järjestäjä ja tsaarin salaisen poliisin tiedonantaja.
Kommunistien puoluekuri repeilee
Kommunistien puoluekuri ei kuitenkaan enää pidä entiseen malliin. Kommunistienkin riveistä on kuulunut tuenilmauksia Navalnyille. Kommunistien nuori polvi kaipaisi radikaalimpaa oppositiopolitiikkaa.
Moskovan duuman eli kaupunginvaltuuston kommunistijäsen **Jevgeni Stupin** yritti mennä tapaamaan Navalnyia lentokentälle, kun tämä palasi Moskovaan. Stupin joutui myös poliisin kiinniottamaksi 31. tammikuuta järjestetyn mielenosoituksen aikana.
– Vaikka näkemyksemme maan taloudellisesta ja sosiaalisesta kehityksestä eroavat Navalnyin näkemyksistä, olen sitä mieltä, että ihmistä ei saa yrittää tappaa ja istuttaa vankilaan keksityin syin riippumatta siitä, mitkä ovat hänen poliittiset näkemyksensä, Stupin sanoo.
– En nyt ala kritisoida hänen vakaumuksiaan. En pidä sitä korrektina, kun hän ei ole tilanteessa vastaamaan.
Puoluejohto ei välttämättä katso Navalnyin tukemista hyvällä. Äskettäin puolueesta erotettiin Stupinin kollega **Dmitri Loktev**, joka oli ilmaissut tukeaan Navalnyille.
"He pelkäävät kommunisteja jopa enemmän"
Kommunisti Stupin katsoo, että protesteissa ei ole kyse vain Navalnyista vaan laajemmasta poliittista ja sosiaalista järjestelmää kohtaan koetusta tyytymättömyydestä.
– Putinia vastaan, virkamiehiä vastaan, oligarkkeja vastaan, palatseja vastaan, maksullista ja murentuvaa terveydenhuoltoa vastaan, maksullista koulutusta vastaan, Stupin luettelee syitä.
– Ihmiset ovat valmiit lähtemään kaduille, myös sosialistisesti ja vasemmistolaisesti suuntautuneet. He lähtevät kaduille, se on vain ajan kysymys. Mielestäni puoluejohdon pitäisi toimia päättäväisemmin.
Stupin muistuttaa muista poliittisista vangeista ja luettelee joukon kommunisteja, joita vastaan on nostettu oikeusjuttuja.
– On selvää, että sortotoimia ei ole menossa vain Navalnyia vastaan. Vallanpitäjät lyövät vasenta laitaa hyvin voimakkaasti. Stupin sanoo.
– He pelkäävät kommunisteja jopa enemmän. Jos kykenemme yhdistämään mukaan sosiaalisen protestin, siitä tulee paljon suurempi, mittaamattomasti suurempi.
Hän mainitsee esimerkiksi **Nikolai Bondarenkon** tapauksen. Saratovin alueen näkyvä kommunistipoliitikko sai syytteen levottomuuksista tammikuun 31. päivänä. Häntä syytetään hyökkäyksestä poliisiasemalle, mitä puoluetoverit pitävät järjettömänä.
Stupin huomauttaa, että Bondarenko oli ilmoittanut asettuvansa ehdolle samassa yhden edustajan piirissä, jossa ehdolle aikoo asettua duuman puhemies, Yhtenäisen Venäjän vaikutusvaltainen jäsen **Vjatšeslav Volodin**. 
Navalnyin "älykäs äänestys" auttoi kommunistejakin
Yksi tekijä on se, että osa kommunisteista voi kiittää vaalimenestyksestään Navalnyin väen kehittämää "älykkään äänestämisen" ohjelmaa. Ajatuksena on, että protestiääniä keskitetään mille tahansa ehdokkaille, joilla on suurin mahdollisuus voittaa valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokas. 
Niinpä ääniä ovat yhtäkkiä saaneet LDPR:n ja kommunistien ehdokkaat, joilla ei pitänyt olla mahdollisuuksia valtapuolueen ehdokkaita vastaan.
Myös Jevgeni Stupin hyötyi osin älykkäästä äänestyksestä pyrkiessään Moskovan duumaan kommunistien riveissä.
– Se on varsin tehokas järjestelmä. Se auttoi minua vaaleissa ja pääsin läpi osittain sen ansiosta, Stupin sanoo.
Hän epäilee, että ohjelma ei toimi yhtä tehokkaasti tulevissa valtiollisen duuman vaaleissa. Sitä vastaan on säädetty uusia lakeja, ja Navalnyi itse ei ole tuomassa ohjelmalle huomiota.
Artikkeli kuumensi tunteita liberaalipiireissä
1990-luvulla perustettu liberaali Jabloko on ollut väliinputoaja Venäjän poliittisessa järjestelmässä: se ei ole onnistunut ylittämään duuman vaalien äänikynnystä enää pitkään aikaan. 
Toisaalta se ei ole profiloitunut "katuoppositioon". Kaikesta huolimatta puolue katsoo yhä, että vaalit ovat oikea tie vaikuttaa.
– Venäjällä on parlamenttipuolueita ja on erikseen Jabloko. Parlamenttipuolueet ovat ikään kuin eri puolueita, mutta itse asiassa yhdessä ne ovat Vladimir Putinin puolue, Jablokon puheenjohtaja **Nikolai Rybakov** sanoo.
Jablokon perustaja, veteraanipoliitikko **Grigori Javlinski** aiheutti liberaaleissa piireissä kohun [arvostelemalla Navalnya artikkelissaan](https://www.yavlinsky.ru/article/bez-putinizma-i-populizma/) _Ilman putinismia ja populismia_. Myös Jablokon omista riveistä kuului eriäviä mielipiteitä.
Erityisesti Javlinskia kritisoitiin sitä, että artikkeli ilmestyi samaan aikaan, kun Navalnyi istuu esitutkintavankeudessa ja voimat pitäisi suunnata hänen vapauttamiseensa. Javlinskin syytettiin pelanneen Kremlin pussiin.
– Grigori Javlinskin artikkelissa on kuvattu puolueen kanta sellaisena kuin olemme sitä harjoittaneet lähes 30 vuotta. Emme hyväksy johtajaperiaatetta ja nationalismia. Jablokolle keinot eivät ole vähemmän tärkeitä kuin päämäärä, Rybakov sanoo.
– Emme hyväksy nationalismia ja populismia. Kyllä, tosiaankin Navalnyia vainotaan poliittisin motiivein, mutta emme pidä häntä liittolaisenamme, hän ei ole lähellä näkemyksiämme, arvojamme, vakaumuksiamme.
Jablokon puheenjohtaja Rybakov sanoo, että millään mitä Navalnyille on tehty viime vuosina ei ole mitään tekemistä oikeuden kanssa. Taustalla ovat olleet poliittiset syyt. 
Jabloko on esittänyt kansainvälistä tutkintaa Navalnyin myrkyttämisestä. Puolueella ei ole syytä suhtautua myrkytysepäilyihin kevyesti. Vahvasti epäillään, että puolueen jäsen, korruptiota tutkinut Novaja gazeta -lehden journalisti **Juri Štšekotšihin** murhattiin myrkyllä vuonna 2003.
Rybakovin mielestä Javlinskin artikkeli paljasti, kuinka huonosti erilaista ajattelua Navalnyista siedetään osassa liberaalipiirejä.
– Ihmiset, jotka sanovat itseään liberaaleiksi ja demokraateiksi, syytivät sellaista retoriikkaa, joka ennen Javlinskin artikkelia ei olisi hyväksytty. Ennen tuota artikkelia sellaista kuulin sellaista vain Kremlin boteilta, Rybakov sanoo.
Ristiriitaista suhdetta Navalnyiin selittää osaltaan se, että tämä oli aikoinaan Jablokon jäsen. Navalnyin ja puolueen välit katkesivat riitaisissa merkeissä vuonna 2007. Navalnyi oli muun muassa vaatinut Javlinskin eroa puolueen puheenjohtajan paikalta.
Tämän jälkeen Navalnyi [haki kannatusta kansallismieliseltä suunnalta,](https://yle.fi/uutiset/3-11770825) puhui Keski-Aasian ja Kaukasian siirtolaisuutta vastaan ja osallistui äärikansallismielisten hallitsemille Venäläisille marsseille. Tuolta ajalta ovat lausunnot , jotka saivat Amnesty Internationalin [epäämään Navalnyilta mielipidevangin nimityksen.](https://yle.fi/uutiset/3-11807410)
Rybakov: Protestit eivät ole kaataneet Putinia
Jablokon puheenjohtaja Rybakov arvostelee myös sitä, että Navalnyi kannattajineen kutsui ihmisiä protesteihin hyvin tietäen, miten vallanpitäjät siihen vastaavat.
– Poliitikon vastuulla – tästäkin Grigori Javlinski kirjoitti artikkelissaan – on olla käyttämättä ihmisiä tykinruokana, Rybakov sanoo.
– Järjestäjät tiesivät, että rauhanomaisia aseettomia ihmisiä vastaan lähetetään OMON, kansalliskaarti ja poliisit. Siitä tulee uusia rikostuomioita ja ihmiset joutuvat pamputettaviksi. Vastuun siitä kantavat vallanpitäjät, mutta myös ne, jotka ohjaavat ihmisiä poliisin pamppujen alle tietäen hyvin, miten siinä käy.
Vaikka Jabloko ei ole nyt pitkään aikaan päässyt parlamentin äänikynnyksen yli, puolue vannoo edelleen vaalien nimeen.
– Tällaisia mielenosoituksia pamppujen ja väkivaltaisten yhteenottojen kanssa on tapahtunut jo lähes 15 vuotta maassamme. Ne eivät ole johtaneet vallanvaihdokseen tai politiikan muutokseen. Vladimir Putin oli presidentti ja on edelleen presidentti.
– Ikävä kyllä vallanpitäjät ovat oppineet taistelemaan katuprotesteja vastaan. Häviämään vaaleissa he eivät ole oppineet eivätkä tiedä, miten sen kanssa toimia. Se taas on mahdollista vain, jos ihmiset tulevat ja äänestävät vaaleissa, Rybakov sanoo.
Siksi hän pitää onnettomana sitä, että osa oppositiosta pitää vaaleja merkityksettöminä.
– Mikä silloin on vaihtoehto? Vaihtoehdoksi jää vain vallankumous, Rybakov pohtii.
– Me emme halua vallankumousta. Anteeksi vain, mutta vallankumous Venäjällä on ollut hyväksi vain Suomelle, joka sai itsenäisyyden, mutta muu maa joutui raskaaseen tilanteeseen, miljoonia ihmisiä kuoli.
Rybakov arvostelee myös Navalnyin "älykästä äänestämistä". Se johtaa hänen mielestään siitä, että voidaan äänestää valtaan jopa pahempia poliitikkoja kuin nykyisin. Rybakov mainitsee esimerkkinä Rodina-puolueen. 
– Miten voitte tukea Rodinaa, johon verrattuna Žirinovski alkaa vaikuttaa edistykselliseltä demokraattiselta toimijalta?
Rybakov huomauttaa, että nimelliset oppositiopuolueet kannattavat Putinia jopa aggressiivisemmin kuin virallinen valtapuolue Yhtenäinen Venäjä, koska niiden on osoitettava lojaaliutensa Kremlille.
Oppositio ei noin vain yhdisty
Jablokon Rybakov sanoo, että Putinin tilalle ei tarvita toista epäjumalaa. Hän ei näe mieltä oppositiovoimien yhdistämisessä.
– Ei voi olla yhtenäistä oppositiota. Vladimir Putinin vastustajilla on hyvin erilaisia vakaumuksia: kommunistisia, nationalistisia, bolševistisia, demokraattisia, liberaaleja, Rybakov sanoo.
– Jos me haluamme vain vaihtaa Putinin johonkin toiseen sukunimeen, jonkin ajan kuluttua tilanne on taas sama.
Jabloko tavoittelee tulevissa vaaleissa 10 prosentin ääniosuutta.
– Maassa vallitsee täysin käsinkosketeltava ilmapiiri: Olemme kyllästyneet ja haluamme muutoksia. Ihmiset eivät voi 2000-luvulla kahtakymmentä vuotta katsoa yhtä ja samaa johtajaa. Ihmiset haluavat uusia ideoita, politiikan muutosta.
Rybakov katsoo, että pandemia oli testi vallanpitäjille kaikkialla maailmassa. Venäjän johto ei hänen mielestään selvinnyt testistä hyvin.
– Venäjällä kansalaisia ja yksityisiä yrityksiä autettiin hyvin vähän, suurta valtiollista bisnestä autettiin paljon, ja pandemiaa käytettiin ruuvien kiristämiseen politiikassa perustuslain muutoksista julkisten poliittisten tapahtumien kieltämiseen.
Uusia mielenosoituksia luvassa
Moskovassa Zamoskvoretškoi-sillalla aktivistit pystyttivät Boris Nemtsovin muistopaikan uudelleen kosteankylmänä helmikuun päivänä.
Poliisit pitivät tilaisuutta silmällä ja kuvasivat kännykkäkameralla talteen paikalle saapuneiden journalistien henkilöpaperit.
Seuraavana päivänä uutisissa [kerrottiin](https://novayagazeta.ru/news/2021/02/25/168147-v-moskve-snova-razrushili-memorial-na-meste-ubiystva-borisa-nemtsova?utm_source=tg&utm_medium=novaya&utm_campaign=memorial-na-bolshom-moskvoretskom-mostu-v), että Kremliä kannattava äärikansallismielinen SERB-ryhmä oli jälleen hajottanut muistopaikan.
Nemtsovin muistopäivä 27. helmikuuta sujui lopulta rauhallisissa merkeissä. Koronapandemian takia marssia ei järjestetty, mutta ihmiset laskivat kukkia murhapaikalle.
Navalnyin esikunta puolestaan kertoo suunnittelevansa uusia mielenilmauksia pikapuoliin.
– Meidän seuraavan iskumme Putinia vastaan pitää olla vielä edellisiä voimakkaampi. Meidän on tuotava kaduille entistä enemmän ihmisiä – kaikki, jotka eivät siedä mielivaltaa ja sortoa, esikunta ilmoitti [Znak-uutissivuston](https://www.znak.com/2021-03-04/shtab_navalnogo_obyavil_o_podgotovke_novyh_akciy_protesta) mukaan.
Esikunta ei viestissään täsmentänyt, milloin ja millaisia protesteja se suunnittelee.
**Aiheesta aiemmin:**
[Asianajajat pääsivät tapaamaan  Aleksei Navalnyia – Oppositiojohtaja on esitutkintavankilassa Vladimirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11819381) 3.3.2021
[EU ja Yhdysvallat lisäävät pakotteita Venäjää vastaan, Venäjä uhkaa vastatoimilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11817269) 2.3.2021
[Venäjällä protestit tukahdutetaan mielivaltaisesti ja pelkästä jalkakäytävällä kävelemisestä joutuu vangituksi – mielenosoittaja: En pysy hiljaa!](https://yle.fi/uutiset/3-11786576) 13.2.2021
”Seitsemän hyvää vuotta ne minulle lupasivat” – Krista Launonen etsii taidehymyjä ja näyttää keskisormea kuolemalle
**Kun kuvataiteilija, taideterapeutti Krista Launonen sai kuulla sairastavansa parantumatonta syöpää, hän päätti hymyillä ja olla positiivinen. Mutta kivut, kuolemanpelko ja talousongelmat hyydyttivät hymyn nopeasti. Löytyisikö Kristan rakastamasta kuvataiteesta aineksia elämäniloon?**
– Hymy ja nauru on aina ollut minua vahvasti määrittelevä asia. Jos joku kysyy, että kerro jotakin Kristasta, niin kyllä se on se nauru. Kunnes se sitten loppui.
Hymy katosi, kun kuvataiteilija, taideterapeutti **Krista Launosen** sisar kuoli. Kristan maailma romahti. Sisar oli ollut tärkeä ja aina olemassa. Mutta ilman hymyä ja naurua maailma tuntui olevan vinossa, oudosti kallellaan, ja Krista tahtoi hymyn takaisin.
Hän päätti lähteä etsimään hymyjä maailman taiteesta. Miksi hymyillään niin vähän? Miksi totisuus on arvokasta ja vain elämän laitapuolen kulkijat kuvattiin suu ammollaan, nauramassa?
– Monet taiteen hymyt ovat aika riettaita, humalaiset ja prostituoidut usein kuvattiin näin. Sellaiset ihmisryhmät, joiden ajateltiin olevan jotenkin alempiarvoisia. Mutta mietin, että voisiko taiteen hymyistä löytää myös elämäniloa?
Krista suunnitteli kierrosta Euroopan taidemuseoihin, myös maailman kuuluisinta hymyä eli ****Leonardo da Vincin**** _Mona Lisaa_ katsomaan.
Mutta matka loppui ennen kuin se ehti alkaakaan, kun Krista sai kuulla  lääkärin tuomion: sinulla on syöpä, sellainen syöpä, joka ei koskaan parane.
Hymy hyytyi ja tilalle astui kuolema. Oli ollut oireita, korvasärkyä, pahoinvointia ja muuta, mutta yleensä multippeliin myelooman eli kansankielellä veri- ja luusyöpään sairastuu iäkäs ihminen, ei terve nelikymppinen.
– Seitsemän hyvää vuotta, se luvattiin, sanoo Krista, kun pakotti lääkärin kertomaan.
Mutta taidehymyprojekti toteutui, syövästä huolimatta – tai ehkä juuri sen takia. Krista sanoo, että kirjoittaminen ja maalaaminen toivat toivoa ja auttoivat unohtamaan syöpäkivut ja hoidot.
Krista valitsi viisi hymyteosta, myös sen Mona Lisan ja maalasi joka kuvasta omatkin versionsa. Ja tuli se kirjakin nimeltä _Hymyn salaisuus_.
– Löysin hymyjä, löysin iloa ja hassuja asioita ja ja löysin myös keinoja pohtia syöpääni ja kuolemaa, Krista sanoo.
Hymyjä tasa-arvon läpi
Kirjailija **Mika Waltari** teki meille tutuksi 2500 vuotta sitten eläneen salaperäisen etruskikansan romaanissaan _Turms, kuolematon_.
Hymyilevät etruskit kiehtoivat myös Kristaa ja hän tutki kauan sitten eläneen pariskunnan sarkofagia ja maalasi siitä  oman versionsa.
– Vaikka puhutaan hautajaiskuvastosta, niin siellä on paljon iloa, syömistä, juomista, naimista. Ja mikä parasta, naiset vaikuttavat olleen samanarvoisia miesten kanssa. Ehkä se on yksi syy hymyyn.
Entäpä se oma parisuhde? Se taitaa näkyä kuvassa, vaikkakin Krista uhkasi heittää puolisonsa ulos, kun sairaus iski.
– Sanoin suoraan, että lähde. En halunnut, että hän joutuu toimimaan omaishoitajanani. Mutta ei se mies lähtenyt, istui vain jämäkämmin tuolilla. Uskomaton tuki hän on kyllä ollut.
Ole oma lamppusi, sanoo Buddha
Krista kelpuutti taidehymymatkalle mukaan myös kaksi kuuluisaa hymyä. Toinen on lempeästi hymyilevä Buddha ja toinen  se kuuluisa salaperäinen Mona Lisa. Mitä nämä hymyt sitten opettivat elämänilosta – tai sairastamisen taidosta?
– Buddha puhuu siitä, että kärsimyksen voi voittaa, kun lakkaa haluamasta. Sitä itsekin opettelen joka päivä, että tyytyisi siihen mitä on. Ei se helppoa ole.
Se kärsimys, se on Kristalle kyllä tuttua kipujen muodossa. Pahimmat kivut liittyivät hoitoon, joka oli tehtävä eli omilla soluilla tehtyyn kantasoluhoitoon.
– Pahimmillaan ne kivut olivat sellaisia, että huusin pari vuorokautta tuskasta. Ei siinä oltu enää helvetin esikartanossa, vaan ihan siellä kuumimmassa pätsissä.
Krista sanoo, että kivut ovat edelleen läsnä, on parempia ja huonompia päiviä. Erikoinen juttu on se, että kun kivuista puhuu, ne alkavat tuntua, lonkassa jomottaa, selkä puutuu.
– Kipua on hirveän vaikea kuvailla. Olen yrittänyt selittää, että se vähän kuin happoa kaadettaisiin luihin. Silloin todellakin toivoo, että kuolisi, se tuntuu ihan oikeasti kipua paremmalta vaihtoehdolta.
Leonardo da Vincin Mona Lisa ei ole Kristan lempitauluja, mutta niin vaan se tunki mukaan taidematkalle. Enemmän kuin taulu itsessään, Kristaa kiehtoi Leon persoona. Täydellisenä pidetty ihminen ei ollutkaan täydellinen.
– Leo oli monessa marginaalissa, vasenkätinen, kasvissyöjä, homoseksuaalikin. Hän jätti melkein kaikki projektinsa kesken. Se oli minulle, tunnolliselle suorittajalle suuri oppi. On ok, jos kaikki ei tulekaan valmiiksi. Voi kokeilla, voi joskus mennäkin sieltä, missä aita on matalin.
Taistelua ja suolen toimintaa
Mikä on hyväksyttyä ja sallittua puhetta syövästä, sitä Krista on miettinyt. Saako sanoa, että tämä ei ole taistelua, että ei ole kiitollinen sairaudesta, ei ole jalostunut? Yksi nauru löytyi **Kummeli**-sketsistä.
– Valmentaja huutaa tauolla pelaajille, että pojat me hävitään tää peli. Kun on saanut tiedon parantumattomasta syövästä, niin se taisteluhan on jo hävitty. Siksi tuo sketsi karuudessaan naurattaa aina.
Toki taistelua on, mutta se ei ole ylevää, vaan aika raadollista arjen kamppailua. Krista sanoo, että hänelle tuli suurena yllätyksenä se, miten paljon sytostaatit kurittavat  suolistoa. On joko ankara ummetus tai raivoisa ripuli.
– Kakasta puhuminen on vähän epähienoa, mutta sanon nyt suoraan, että on se kamala tilanne, kun istut vaikka bussissa ja tunnet, että nyt on lasti housuissa. Luulen, että aika moni syöpäpotilas tämän tunnistaa. Jos tauti ei eristä, niin suoliston arvaamattomuus kyllä tekee sen tehokkaasti.
Toinen arjen taistelu liittyy rahaan. Krista on taidealan yrittäjä ja ensin tulot vei sairaus ja sitten korona hoiti loput.
– Olin puolitoista vuotta poissa työelämästä, ja Kelalta sain 560 euroa kuussa. On siinä kassavajetta paikattavaksi, pääkaupunkiseudun asumiskustannuksetkin ovat tonnin luokkaa. Itsenäiselle naiselle on kova paikka pyytää puolisolta rahaa. Että annatko parikymppiä.
Hattaroita ja sisarusten rakkautta
Ja vielä pari taidehymyä. Ranskalainen **Elisabeth Vigée le Brun** oli aikansa julkkis ja maalasi  monta omakuvaa. Itsevarma Elisabeth innoitti Kristan maalaamaan kevyen hattaramaisen kuvan, mutta pisti pohtimaan myös omaa syövän runtelemaa ulkonäköä.
– Minut pikakelattiin vanhuuteen. Olin terve nelikymppinen, yhtäkkiä köpöttelin kuin iäkäs mummeli. Tukka lähti, kortisoni turvotti, kiloja kertyi, itketti ja ahdisti. Ei nämä ole pieniä, turhamaisia juttuja ollenkaan.
Ja siksi Krista janoaa kauneutta. Kauniita värejä, kevyitä leivonnaisia, hattaraa ja suloisuutta.
– Tänä päivänä menisin varmasti terveestä ihmisestä, ei ole otsassa  leimaa. Mutta kun nousen tuolista, siinä se näkyy. Kömpelyys, hankaluus.
**John Singer Sargentin** _Ena ja Betty_ -maalauksen sisarukset saivat Kristan muistamaan oman sisarensa. Kristan maalaamassa versiossa sisarukset nauravat suu ammollaan, iloisesti ja yhdessä. Musertava suru, onko se muuttunut?
– Ei suru ole työtä, ei se mene pois, sen olen oppinut. Mutta nyt pystyn muistamaan myös niitä hyviä asioita, sitä iloa ja naurua.
Mitä lautturi sanoo?
Krista kertoo, että tällä hetkellä hän elää jonkinlaista välitilaa, ei ole terve eikä sairas vaan jotain siltä väliltä.
– Uusin taideystäväni on Tuonelan virran lautturi. Maalasin hänestä kuvan, ja nyt hän käy aina välillä minua tervehtimässä. Joskus nauran hänelle, joskus näytän keskisormea, useimmiten ollaan hiljaa vaan.
**Flinkkilä & Kellomäki Yle TV1 lauantaina 6.2. kello 17.10 jaa sunnuntaina 7.2. kello 9.10 sekä Yle Areena.**
Jussi Hakulinen juhlistaa 40-vuotiaan Yö-yhtyeen taivalta – konserttikiertueella kuullaan hänen omia kappaleitaan
Konsertit järjestetään syksyllä Tampereella, Rovaniemellä ja Helsingissä. 
Porissa perustetun Yö-yhtyeen 40-vuotista taivalta juhlistetaan myös toisella konserttikiertueella. 
_Yön viimeinen varietee_ -kiertue keskittyy **Jussi Hakulisen** säveltämiin ja sanoittamiin kappaleisiin. Hakulisen mukana lavalla nähdään Yön 40-vuotisen historian aikana vaikuttaneita muusikoita ja vierailija-artisteja. Konsertit järjestetään syyskuussa Tampereella ja Rovaniemellä sekä lokakuussa Helsingissä.
Hakulisen konserttien järjestäjä korostaa, että kyse ei ole kilpailevasta tapahtumasta nykyisen Yö-yhtyeen kesäkiertueelle, vaan että yhtyeen taivalta voidaan juhlia eri näkökulmista. Yö-yhtye [palaa kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11767670) keikkalavoille solistinaan **Suvi Teräsniska** neljälle festivaalikeikalle, joista yksi on Porissa.
Yön keulahahmo ja laulaja **Olli Lindholm** [kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10642640) kaksi vuotta sitten. Ennen kuolemaansa Lindholm [suunnitteli Yölle](https://yle.fi/uutiset/3-10383844) tälle vuodelle isoa 40-vuotisjuhlakonserttia Porin Kirjurinluotoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhu heräsi talviunilta
Naaraaskarhu Jemma päästettiin pesästä ulkotarhaan perjantaina aamupäivällä.
Toinen Ranuan eläinpuiston ruskeakarhuista, 7-vuotias naaras Jemma on herännyt talviunilta.
Eläinpuistosta kerrotaan, että Jemma alkoi maaliskuun ensi päivinä näyttämään merkkejä siitä, että unet alkavat riittämään. Jemma päästettiin pesästä ulkotarhaan perjantaina aamupäivällä.
Kontio meni talviunille marraskuun ensimmäisenä päivänä, eli uni maittoi melko tasan neljä kuukautta. 
– Yleensä ruskeakarhut nukkuvat Ranualla hieman pidemmälle kevääseen, mutta nyt ilmeisesti lämmin jakso sai Jemman virkistymään, eläinpuisto kertoo tiedotteessaan.
Jemma keräsi kesän ja syksyn aikana vararavintoa talvea varten, ja painoi nukkumaan mennessään noin 180 kiloa.
– Talviunien aikana paino putoaa, mutta vastaheränneellä karhulla ei silti ole kiljuva nälkä, vaan ensimmäiset ateriat ovat pieniä ja kasvispainotteisia. Ruokahalu herää kunnolla vasta jonkin ajan kuluttua, tiedote kertoo.
Toinen Ranuan ruskeakarhuista nimeltään Malla on vielä talviunilla.
Porin Tuorsniemen koulussa altistumisia koronavirukselle
Koulun oppilaita ja opettajia on altistunut tartunnalle maanantaina.
Porin Tuorsniemen koulun toisella ja neljännellä luokalla on tapahtunut altistumisia koronavirukselle maanantaina. Sairastuneet henkilöt ovat olleet koulussa tartuttavuusaikana. Toiselta luokalta asetetaan karanteeniin 22 oppilasta ja neljänneltä luokalta 22 oppilasta. Myös kaksi opettajaa on altistunut tartunnalle.
Iltapäiväkerhossa ei ole todettu altistumisia, sillä ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat ovat olleet sisätiloissa erillään.
Kouvolassa hajotettiin Lehtomäen päiväkodin metsäesikoululaisten käyttämä kota – ilkivallan kohteena jo kymmenennen kerran
Myös Upseerin päiväkodin kasvihuone rikottiin.
Keskiviikkoiltana Kouvolassa Kuovin perhepuiston takana olevassa metsässä oleva luonto-opetuksen käyttämä kota tuhottiin ilkivaltaisesti. Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan kodan ikkunat, ovi ja kamina rikottiin. Myös muu omaisuus kärsi ilkivallasta.
Ohikulkija ilmoitti asiasta keskiviikkona ja ilkivallasta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Tähän asti kotaa ja sen aluetta on käyttänyt päivittäin yksitoista Lehtomäen päiväkodin metsäesikoululaista. Tapahtuneen ilkivallan takia metsäesikoululaisten ruokailut siirretään porrastetusti Lehtomäen päiväkodin muihin tiloihin hiihtolomaviikon jälkeen. Muuta esikoulun toimintaa pystytään edelleen jatkamaan Lehtomäen metsän tiloissa.
Kota on joutunut aiemminkin ilkivallan kohteeksi moneen otteeseen. Tämä on jo kymmenes kodan tuhoamiseen liittyvä rikosilmoitus.
– Olen surullinen lasten puolesta, sillä tuhot ovat tällä kertaa laajat, sanoo luonto-opetuksen opettaja **Tita Gråsten** tiedotteessa.
Upseerin päiväkodin kasvihuone rikottiin korjauskelvottomaksi
Myös Korian pioneeripuistossa sijaitseva Upseerin päiväkodin kasvihuone on ollut ilkivallan kohteena. Kasvihuone rikottiin korjauskelvottomaan kuntoon viime viikonloppuna.
Kasvihuone hankittiin Upseerin päiväkodille Jaalan, Elimäen ja Valkealan kehittämissäätiön (JEV) tuella. Kasvihuoneella oli suuri merkitys päiväkodin Piippolan vaarin puutarha -kaupunkiviljelytoiminnassa, joka on palkittu valtakunnallisesti.
Katso, kuinka naisten maajoukkuevalmentajan tukka lähti mitalijuhlissa! Viestinaiset iloitsivat MM-pronssista riehakkaasti 
Iivo Niskasen hiustyyli on valloittanut jalansijaa Suomen hiihtomaajoukkueen sisällä. Uusin "uhri" oli Ville Oksanen. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen naisten viestijoukkue juhli torstaina Oberstdorfissa saavuttamaansa MM-pronssia. Palkintojenjaon jälkeen Suomen joukkue juhli saavutusta muun muassa perinteeksi muodostuneella hiustenleikkuulla. Tällä kertaa kutreistaan joutui luopumaan naisten päävalmentaja **Ville Oksanen**. 
Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka naisten joukkueen kaikki jäsenet osallistuivat hotellilla kakkukahvien yhteydessä Oksasen hiustenleikkuuseen. 
Joukkueen uusi "hiustyyli" lähti liikkeelle **Iivo Niskasesta**, jonka pää oli kalju jo ennen MM-kisojen alkua. MM-kisojen aikana Niskasen avustuksella hiuksistaan ovat joutuneet luopumaan muun muassa **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki** ja **Ristomatti Hakola**. Niskasen parturoinnin kohteeksi on joutunut myös päävalmentaja **Teemu Pasanen**, jonka päätä ei kuitenkaan ajettu täysin kaljuksi.
Jos Suomen miesten hiihtojoukkue hiihtää perjantaina mitaleille, voi seuraavan parturoitavan löytäminen olla vaikeaa, sillä kaikki joukkueen jäsenet ovat jo valmiiksi kaljuja. 
**Lue myös:**
[Viestinaiset saivat pronssimitalinsa – katso palkintojenjako: "Ei ehkä kukaan olisi uskonut, paitsi me aamulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11821964)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
[Miesten viestijoukkue lähtee naisten jalanjäljissä tavoittelemaan mitalia – hiihtojärjestystä pohdittiin palaverissa, joka venyi poikkeuksellisen pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821950)
[Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11821970)
[Miehet hakevat viestimitalia, mäkihypyssä suurmäen kilpailu – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot ](https://yle.fi/urheilu/3-11822138)
Ville Ojasen kolumni: Keskustelu on avain käyttäytymisen ymmärtämiseen
Ihmisen käyttäytymiseen liittyviä kysymyksiä pohtiessa ja päätöksiä tehdessä on hyvä olla käytössä jotain mielipiteitä vahvempaa, kirjoittaa Ville Ojanen.
**Koronakriisi** on osoittanut, kuinka välttämätöntä on ymmärtää ihmisten toimintaa ja osata vaikuttaa siihen. Niin kauan, kunnes riittävä rokotekattavuus on saavutettu, koronan leviäminen on sidoksissa siihen, miten toimimme.
Eivätkä ihmisten käyttäytymisen vaikutukset tietenkään rokotuksiin pääty. Myös koronakriisin jälkeen maailmaa pyörittävät ihmisten tunteet ja tarpeet. Lisäksi näyttää siltä, että tulevaisuudessa olemme myös entistä haastavampien käyttäytymiseen liittyvien haasteiden edessä.
Koronakriisi on nostanut matkan varrella esiin useita käyttäytymiskysymyksiä. Noudatetaanko ohjeita ja suosituksia? Mitkä tekijät ohjaavat kansalaisten käyttäytymistä ja hallituksen päätöksiä?
Entä rokotevastaisuus? Pitääkö siitä olla huolissaan, vai onko se vain marginaalinen ilmiö? Entä sitten Koskelan tragedia? Miten keskiarvoihin pitäisi suhtautua silloin, kun järkyttävää yksittäistapausta ei vain voi ohittaa?
Tiedämme myös, että korona kohtelee kansalaisia hyvin epäoikeudenmukaisesti. Miten pitkään jatkunut etäopetusjakso vaikuttaa nuorten mielenterveyteen? Millaisia lyhyen ja pitkän aikavälin vaikutuksia työn ja elinkeinon menettämisellä on? Vahvistuvatko yhteiskunnan vakautta horjuttamaan pyrkivät voimat, kun uhka, epätietoisuus ja stressi pitkittyvät? Nostavatko salaliittoteoriat siksi juuri nyt päätään?
**Ihmisen** käyttäytymiseen liittyviä kysymyksiä pohtiessa ja päätöksiä tehdessä on hyvä olla käytössä jotain mielipiteitä vahvempaa.
Yksiselitteistä totuutta ei käyttäytymisen syistä ja seurauksista voida koskaan saavuttaa, mutta se ei silti tarkoita, ettei niihin kyettäisi vaikuttamaan. Käyttäytymiseen voidaan vaikuttaa. Uusien tapojen muodostumista voidaan helpottaa. Ristiriitoja voidaan oppia käsittelemään. Yksinkertaista se ei ole, mutta mahdollista.
Monimutkaiset, muuttuvat ja epävakaat ilmiöt, kuten ihmisen käyttäytyminen ja siihen vaikuttaminen vaativat pitkäjänteistä, monipuolista ja ammattimaista otetta. Ihmisen toimintaan liittyvien haasteiden kohtaamisessa on siksi järkevää hyödyntää käyttäytymistieteellistä ammattiosaamista.
Tämän osaamisen ytimessä ovat ihmislähtöisyys, käyttäytymisen taustoista kertovan tiedon kerääminen ja yhteen kokoaminen, toimenpiteiden kokeilu ja vaikutusten tutkiminen sekä erityisesti toimivat kanavat kuunnella ja luoda keskustelua. Pitkäjänteisyys on avainasemassa; mitä aikaisemmin on aloitettu, sitä paremman ymmärryksen varassa pystytään nyt toimimaan.
**OECD:n** tilastojen mukaan käyttäytymistieteellistä asiantuntemusta ja menetelmiä sovelletaan maailmanlaajuisesti yli kahdessasadassa valtionhallinnon organisaatiossa. Kehitys sai alkunsa kymmenisen vuotta sitten Iso-Britanniassa ja siihen viitataan nimellä Behavioral Insights. Valtioneuvoston kanslia aloitti lokakuussa 2020 hankkeen, jossa toimintaa kokeillaan Suomessa, aluksi erityisesti koronakriisiin liittyvissä kysymyksissä.
Lähtökohtana on, että arvailun sijaan käyttäytymistä tutkitaan, toimenpiteitä kokeillaan ja kokemuksista keskustellaan. Erityisen taitavia näiden periaatteiden soveltamisessa ovat yritykset, joiden tuotteiden, palveluiden ja liiketoiminnan kehittäminen perustuu keskusteluissa hankitulle, jatkuvasti ajantasaiselle ja syvälliselle asiakasymmärrykselle.
Kun näitä lähtökohtia on eri puolilla maailmaa sovellettu yhteiskunnallisiin ongelmiin, ihmisiä on saatu esimerkiksi säästämään puhdasta vettä, lääkärit vähentämään turhien antibioottien määräämistä sekä saatu moninkertaistettua koronatestiin hakeutumista.
**Voidaanko** ihmislähtöisellä kehittämisellä löytää aikaisempaa parempia keinoja tukea myös henkistä hyvinvointia sekä vahvistaa kansalaisten kokemaa luottamusta, arvostusta ja turvallisuuden tunnetta?
Mahdollisesti, etenkin jos ihmislähtöinen kehittäminen yhdistyy uudenlaisiin kansalaistaitoihin. Tarpeen on esimerkiksi vahvistaa taitoa tunnistaa omiin rajoihin tai oikeuksiin kohdistuvia loukkauksia ja osata reagoida niihin. Samoin tarvitaan yhä vahvempaa kykyä käsitellä ristiriitoja ja konflikteja yhdessä.
Kaikki edellä mainitut taidot puolestaan edellyttävät vahvaa itsesäätely- ja yhteistyökykyä ja vaikuttavat ihmisen tapaan olla vuorovaikutuksessa; keskustella, ottaa puheeksi, tehdä näkyväksi ja rakentaa yhteistä ymmärrystä.
Keskustelu on inhimillisen kasvun ja kehittymisen ytimessä. Se on ihmisen tapa ymmärtää ja muuttaa käyttäytymistään. Keskustelu on myös meidän tapamme muuttaa maailmaa. Siksi ihmislähtöinen, keskusteleva kulttuuri voi parhaimmillaan vahvistaa demokratiaa sekä luoda vakaampaa ja turvallisempaa yhteiskuntaa.
_Ville Ojanen_
_Filosofian tohtori, psykologi_
_Academy of Brain Oy_
_Valtioneuvoston kanslia, käyttäytymistieteellinen asiantuntijaryhmä_
_Valtioneuvoston kanslia / Käyttäytymistieteellinen asiantuntijaryhmä on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa._
Calgary Flames vaihtoi päävalmentajaa 
Darryl Sutter palaa tuttuun seuraan, sillä hän valmensi Calgaryä kolmella kaudella.
Puolustaja **Juuso Välimäki** sai uuden päävalmentajan, kun jääkiekon NHL-seura Calgary Flames korvasi **Geoff Wardin** **Darryl Sutterilla**. Seura kertoi ratkaisusta [nettisivuillaan](https://www.nhl.com/news/flames-fire-ward-as-coach-hire-darryl-sutter/c-322129320).
Wardia ei pelastanut edes Flamesin tuore 7–3-voitto Ottawa Senatorsista. 
– Meidän on keksittävä itse ratkaisut. Meidän on pystyttävä pelaamaan joukkueena jääkiekkoa oikealla tavalla, Ward sanoi NHL:n verkkosivujen mukaan maanantaisen Ottawa-tappion jälkeen. 
Ratkaisu oli se, että päävalmentaja vaihtui. 
Sutter palaa tuttuun seuraan, sillä hän valmensi Calgaryä kolmella kaudella 2002–2006 ja toimi seuran GM:n pomoroolissa 2003–2010. Sutterin edellinen valmentajapesti päättyi Los Angeles Kingsissä vuonna 2017. Sutter valmensi Kingsiä kuusi kautta ja luotsasi joukkueen Stanley Cupin voittoon 2012 ja 2014. Heinäkuusta 2019 lähtien hän on ollut Anaheim Ducksin valmennuksen konsultti. 
Calgary on viidentenä liigan pohjoislohkossa, kaksi pistettä neljäntenä olevaa Montreal Canadiensia perässä. Lohkon neljä parasta etenee pudotuspeleihin. 
Ward on toinen NHL:ssä tällä kaudella potkut saanut päävalmentaja. Montreal korvasi **Claude Julienin** 24. helmikuuta **Dominique Ducharmella.** 
**Lue myös:**
[Heiskanen ja Ristolainen maalivireessä, Barkov loisti Nashvillen kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-11822062)
[Kommentti: Mitä tapahtui Dallas Starsille? Stanley Cup -finalisti valahti NHL:n pohjamutiin – joukkueen tilanne on hälyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-11818111)
[Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11819916)
[Kasperi Kapanen nousi ykköstähdeksi lähes 3 000 katsojan edessä – Juuse Saros sai kovan tällin päähänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11817932)
Savonlinnalainen pienpanimo ponnisti kansainvälisesti tunnetun olutbrändin maahantuojaksi – toimitusjohtaja: "tällä pystytään tekemään merkittävää liikevaihdon kasvua"
Savonlinnalainen pienpanimo Olaf Brewing aloitti tanskalaisen Mikkellerin maahantuojana tammikuusta alkaen.
Savonlinnalainen pienpanimo Olaf Brewing on aloittanut yhteistyön tanskalaisen pienpanimon tuotteiden maahantuojana Suomeen.
Olafin toimitusjohtaja **Petteri Vänttinen** kertoo heidän panimonsa aloittaneensa Mikkellerin tuotteiden maahantuojana tammikuun alusta. Vänttisen mukaan Mikkellerin entisenä maahantuojana toimi Diamond Beverages Oy.
Mikkellerin brändi on maailmalla tunnettu. Panimon oluita myydään sen omien sivujen mukaan 40 eri maassa. Panimolla on myös vajaassa 20 maassa oma ravintolansa.
Nyt aloitettu yhteistyö tarkoittaa Vänttisen mukaan tuntuvaa liikevaihdon kasvua savonlinnalaiselle pienpanimolle.
– Näiden nykyisten lukujen osalta näyttää siltä, että kyllä me tällä pystytään tekemään merkittävään liikevaihdon kasvua tekemään. Nythän meillä myydään omia oluita ja Mikkelleriä. En sano, että tuplataan liikevaihtoa, mutta kyllä merkittävä lisäys tulee olemaan, kun ollaan saatu vahvistuksia siitä, että saadaan isompaa jakelua vähittäiskaupan puolella. Kyllä se nostaa sadoilla tuhansilla liikevaihtoa tänä vuonna.
Vänttisen mukaan tarkoituksena on tuoda aiempaa laajempi valikoima yhteistyökumppanin tuotteita päivittäistavarakauppoihin.
– Hoidetaan baarit sitten kun niiden aika tulee. Ehdittiin niihinkin tehdä kauppaa tässä tammi-helmikuun aikana. 
– Nyt kauppa on täysin pysähtynyt. Tilanne koronan suhteen ohjaa siihen, että tuotteiden pitää olla vahvasti esillä päivittäistavarakaupassa ja Alkossa mikäli myyntiä haluaa.
Yhteistyö tuo muitakin hyötyjä Olafille. 
– Etuja on meille monessa suunnassa. Ei pelkästään se, että saadaan liikevaihtoa nostettua Suomessa vaan yhteistyö Mikkellerin kanssa tarkoittaa maahantuontia sekä toivon mukaan vientiä myös meiltä Mikkellerin suuntaan.
– Yksi asia on osaamisen lisääminen meidän päässä. Nyt on siitäkin on puhuttu, että heti kun korona hellittää, niin meiltä Savonlinnasta pystyy lähtemään oppiin vaikka Kööpenhaminaan tai San Diegoon Mikkellerin panimoille. Tämä avaa meille hirveästi ovia niin toiminnan kehittämisessä kuin oluiden laadun parantamisessa.
Lapin kauppakamari: Matkailijoiden maahantulovaatimusten valmistelu aloitettava viipymättä
Maahantulovaatimusten selkeä määrittely antaa matkailuvaliokunnan mukaan positiivisen signaalin matkailu- ja palvelualan yrityksille, sekä kansainvälisille asiakkaille ja matkailijoille, mutta myös rahoitusalalle.
Lapin kauppakamarin matkailuvaliokunta vaatii, että kansallisten maahantulovaatimusten valmistelu on aloitettava viipymättä. Matkailuvaliokunnan kannanotossa todetaan, että matkailu- ja palveluelinkeinon elpymisen kannalta on tärkeää, että maahantulovaatimukset pandemian jälkeiselle ajalle määritellään ja niistä päätetään.
– Muut Euroopan maat valmistelevat tai ovat jo tehneet omia kansallisia maahantulo- ja matkustussääntöjä ja tästä syystä Suomenkaan ei pidä jäädä odottamaan EU:n yhteistä linjaa. Vaarana on, että Suomi ja Lappi menettävät kansainvälisen talvimatkailukohteen markkinajohtajan aseman, jos odotetaan EU:n linjaa tai jos valmistelu aloitetaan pandemian jo ollessa rauhoittumassa, tiedotteessa painotetaan.
Lapin kauppakamarin matkailuvaliokunnan mukaan tarvitaan selkeitä päätöksiä ja pitkäjänteinen suunnitelma koronan jälkeiselle ajalle. Matkailuvaliokunta katsoo, että tuleva joulu- ja talvikausi vaarantuu, mikäli suunnitelmat puuttuvat.
Matkailuvaliokunta vaatii päätöksiä muun muassa siihen, millainen Suomen rokotustilanteen tulee olla, jotta maan rajoja voidaan avata ja mitä muita vaatimuksia asetetaan maahan saapumiselle, esimerkkinä rokotuspassit, sairastustodistus ja testauskäytännöt.
Maahantulovaatimusten selkeä määrittely antaa matkailuvaliokunnan mukaan positiivisen signaalin matkailu- ja palvelualan yrityksille, sekä kansainvälisille asiakkaille ja matkailijoille, mutta myös rahoitusalalle.
– Päätösten avulla yritykset pystyvät ennakoimaan ja suunnittelemaan liiketoiminnan hallittua ylösajoa, työllistämään lomautettuja työntekijöitä valmisteluihin sekä perimään mahdollisia ennakko- ja varausmaksuja. Tämä luo myös luottoa ja ennustettavuutta rahoittajille sekä pankeille, kannanotossa todetaan.
Naistenpäivänä soi naisten tekemä musiikki
Nyt on aika juhlia naisten tekemää musiikkia! Tämä naistenpäiväteemainen musiikkiohjelmalistaus soi monipuolisena. Kuulet mm. kansanmusiikkia, bluesia ja klassista musiikkia. Listalta löytyvät myös Minun musiikkini -ohjelman jaksot, joissa vieraina ovat Chisu, Sanni, Iisa, Mariska, Maija Vilkkumaa, Ellinoora ja Litku Klemetti. Rentoudu ja anna musiikkiohjelmien viedä.
”Käsikirjottaminen on aivan sietämättömän vaikeaa” – Näyttelijä ei väistämättä ole teatterin moniosaaja, mutta Mari Turusen oli lunastettava vuosikymmenen uhoaminen
**Mari Turusen kuudessa kuvassa on kaksi elementtiä: rakkaat ystävät ja perhe, sekä teatteri. Uudet ammatilliset tuulet vaativat häneltä kasvua ja syvällistä motivaatiota.**
**Mari Turusen** nenä vuotaa. Hänelle tulee aina syksyisin kylmenevistä keleistä kevyt nuha. Hän vakuuttaa, että se ei ole koronaa. Pidämme silti etäisyyttä, ja huolehdin pintojen desinfioinnista. Turunen on juuri pyöräillyt Tampereen Teatterilta yliopistolle, jossa haastattelen häntä. Haastattelun jälkeen hänen täytyy palata teatterille sovittamaan pukua.
Turunen on tietysti minulle tuttu Kummelista. Olen hyvä esimerkki siitä, kuinka televisiolla on teatteria suurempi voima tehdä näyttelijä tunnetuksi. En ole nähnyt Turusta kertaakaan teatterin lavalla, mutta osaan lonkalta sanoa muutamankin hänen sketsirooleistaan Kummelista.
Turunen kertookin, että teatterissa saa tehdä rauhassa vuosikaupalla kuinka suuria töitä tahansa, mutta kerran televisiossa heilahdettuaan näyttelijä on koko kansan tiedossa. Televisiota ja teatteria arvostetaan eri tavoin, minkä Turunen sai aikoinaan kokea lehtijutussa.
– Eräässä iltapäivälehdessä kirjoitettiin oivallisesti, että ”kummelityttö on myös näyttelijä”, Turunen kertoo.
Ja olihan Kummeli valtavan suosittu, kuten on vieläkin. Turunen kertoo, ettei aloittelevana näyttelijänä heti tajunnut, kuinka suositun ilmiön kanssa oli tekemisissä. Teatterin tekeminen oli silloin hänelle leipätyö, jossa hän oli tiukasti kiinni, ja ylipäätään hän mietti silloin aivan muita asioita elämässään.
Tilanne tuntui hänestä suorastaan absurdilta, ja onhan sketsihuumori itsessään toisinaan järjetöntä. Esimerkiksi hän kertoo sketsistä, jossa Heikki Silvennoinen esitti jättivauvaa. Otosta kuvattiin tuntikaupalla tuloksetta jatkuvan nauruun repeämisen takia. Jopa Turunen, jolla on omien sanojensa mukaan todella tiukka pokka, ei voinut pidätellä nauruaan. Hauska tilanne oli samalla sietämätön, sillä kohtauksessa on kuitenkin kiinni kokonainen kuvausryhmä.
Turunen tuntee edelleen Kummelin suosion iloisesti nahoissaan.
– Sitä ”ootsää Kummelista” -kysymystä kuulee edelleen tasaisin väliajoin. Siitä tietää, että nyt on tullut uusintoja televisiossa, Turunen sanoo.
Suvun ensimmäinen avioerolapsi
Turusen elämään kuuluu paljon muutakin kuin työ ja teatteri, mutta jotenkin haastattelu vain ajautuu uraan. Juttua urasta myös riittää, onhan Turusen taiteilijaura kestänyt jo 25 vuotta.
Toinen haastattelun tärkeä juonne uran lisäksi ovat perhe ja ystävät.
Turunen kuvailee kahden valokuvan kautta lapsuuttaan ja nuoruuttaan Joensuussa Pohjois-Karjalassa. Hän sai ”säälinsekaista hellittelyä” ollessaan suvun ensimmäinen avioerolapsi. Varsinkin Martta-mummo eli isän äiti piti Turusesta hyvää huolta niinä viikonloppuina, kun hän siellä oli. Turuselle kirjaimellisesti juotettiin kermaa ja syötettiin pullaa.
– Mummo aina hössötti sitä, kun olin tulossa. Hän sanoi ”Mari tulloo Mari tulloo, nyt täytyy tehä pulloo”.
Myöhemmin Turusen äidin mennessä uusiin naimisiin Turunen sai katraan sisaruksia, joiden hoitamisessa hän auttoi äitiään. Siinä samassa kasvoivat myös asuinneliöt viidestäkymmenestä sataankuuteenkymmeneen perheen muuttaessa Joensuussa kaupungin sisällä Rantakylästä Karsikkoon.
Näyttelijänuraa Turunen viritteli lapsena ja nuorena teatterikerhossa, Turusen muistin mukaan nuorimmillaan jo noin kuusivuotiaana.
– Ajatus teatterista tai näyttelijäntyöstä kulki koko ajan vaihtoehtona. Toimittajan ammatti oli toinen, joka jossain kohtaa elämää kiinnosti enemmän, Turunen kertoo.
Turunen kuvailee teatterikaartaan hyvin tyypilliseksi, eikä hänen taannoiset toimittajahaaveensa olleet suinkaan uniikkeja. Myös monilla toimittajilla on hänen kuulemansa mukaan usein haaveita näyttelijän työstä.
Pohdimme Turusen kanssa sattuman ja omien valintojen vaikutusta elämänkulkuun. Hän kertoo hakeneensa ja päässeensä kahteen eri opistoon, joista toisessa opetettiin teatteria, toisessa journalismia. Valintoja oli tehtävä.
– Vuosi Niittylahden teatterilinjalla piti sisällään pitkälti sen, että pidänkö enemmän Soavesta vai Liebfraumilchistä, jotka ovat siis valkoviinejä. Siihen maailmanaikaan näyttämötaiteen linja oli huuhaakurssi, joka maksoi todella paljon.
Puheet ovat nyt lunastettu, mutta uusille unelmille löytyy sijansa
Turunen toivoo, että jos hänet jostain muistetaan, niin päätöistä teatterissa. Vuonna 2019 Turunen otti uuden askeleen urallaan, kun hän **Kaisa Helan** kanssa käsikirjoitti näytelmän nimeltä Häpeä! - nolo komedia.
Käsikirjoittaessa Turusella oli ammattilaisena kasvun paikka, sillä vastoin hänen kuvitelmiaan käsikirjoittaminen ei hoitunutkaan tuosta vaan. 
 
– Kuvittelin, että ”joo, jos vain ryhdyn, niin kyllä se siitä”. Sitten karu totuus paljastui. Käsikirjoittaminenhan on sietämättömän vaikeaa, Turunen sanoo.
Turunen ja Hela pyysivät apuun tamperelaisen ohjaajan **Anna-Elina Lyytikäisen**, joka kepillä ja porkkanalla luotsasi parivaljakon maaliin.
– Kunnioitukseni käsikirjoittajia ja kaikkia kirjoittajia kohtaan kasvoi entisestään, kun yritimme niistä täysin käsittämättömistä yrjöistä saada aikaan toimivaa kohtausta.
Uuden ammatillisen askeleen ottaminen vaati jotain vielä syvällisempää motivaatiota.
– Mietin, että en voi vain soittaa suutani vuosikausia jostain asiasta, joka ei todennäköisesti ole kenellekään muulle millään tavalla tärkeä asia. Muuten minun olisi todella helppoa vain olla ja löllötellä.
Turunen viittaa tällä kauan sitten tapahtuneeseen kohtaukseen teatterin lämpiössä, johon oli ilmestynyt juliste naismonologifestivaalista.
– Sain siitä aivan kohtuuttoman raivarin ja aloin mekkaloida, että ”mikä tämä tämmöinen naismonologi oikein on!”. Minusta se kuulosti jotenkin 70-lukulaiselta ja pölyttyneeltä – mitä se varmastikaan ei ollut, Turunen korostaa.
Turunen möykätessään uhosi, että hänkin kirjoittaa monologin, jossa hän juoksee lavalle alastomana ja huutaa ”kyllä minä saan kutsua sukupuolielintäni miksi haluan”. Tuo kohtaus lämpiössä jäi elämään, ja se aiheutti Turusen mukaan paljon riemua kahvipöytä- ja kapakkakeskusteluissa.
Viisikymmentä vuotta täyttäessään Turunen ajatteli, että nyt suuret elkeet on lunastettava. Haastatteluhetkellä Turusen ja Helan näytelmää on esitetty noin viitisenkymmentä kertaa.
Turunen maalailee lopuksi unelmia. Hän haluaisi asua poissa Suomesta kokeakseen sen hetken, jolloin koti-ikävä alkaa kutsua takaisin pohjoiseen, kotiin. Poissaolo ei olisi lomaa, vaan sillä olisi jokin järjellinen syy, mutta ei välttämättä ammattiin liittyvää. Syy voisi olla jotain odottamatonta. Turusesta olisi hienoa, jos innostuisi jostain aivan muusta niin paljon, että olisi valmis laittamaan intohimon näyttelijäntyöhön hetkeksi sivuun.
– Minulta on usein kysytty, että mitä tekisin, jos en näyttelisi. En ole ikinä osannut vastata siihen. En tiedä olevani missään muussa hyvä kuin tässä ammatissani.
teksti: Jaakko Suorsa
MM-hiihtojen naisten viestijoukkueen yllätyspronssi innoittaa Nooralotta Neziriä EM-kisoissa – "Tavoite kolmen parhaan joukossa"
Kokemus on opettanut Nooralotta Nezirille, että EM-kisoihin ei kannata lähteä takki auki. 
_**Yle välittää nelipäiväiset EM-hallikisat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Areenassa torstaista sunnuntaihin.**_
Pika-aituri **Nooralotta Neziri** on Suomen ykköstykki torstaina Puolan Torunissa alkaneissa yleisurheilun EM-hallikisoissa. Nezirin hallikauden kisatahti on ollut tiivis. Hän on parantunut SE-aikaa kahdesti ja sivunnut sitä kerran. 
Nezirin SE-lukemat 7,91 riittävät Euroopan tilastossa jaettuun kolmanteen sijaan. Suomi on edellisen kerran juhlinut EM-halleissa mitalia vuonna 2000.
– Olisi tyhmää sanoa, jos tavoite ei olisi kolmen parhaan joukossa, Neziri totesi Yle Urheilulle. 
– Lähes joka kisassa tullut ennätys ja kroppa on ollut kovilla. Sellainen rasittaa enemmän kuin normaalisti.
Alkukauden kovasta rasituksesta huolimatta mitalisuosikin valmistautuminen kisoihin on sujunut hyvin. 
– Valmistavat treenit ovat menneet vaihdellen, mutta valmistavista treeneistä ei pysty kuitenkaan yleensä vetämään johtopäätöksiä. Viimeisinä viikkona olen vaan fiilistellyt treeneissä ja hakenut tuntumaa. 
Nezirillä on nyt kisoissa mukana valmentaja **Petteri Jouste**.
– Onhan se ihan luksusta. Aiemmin olen ollut täällä yksin tai ilman valmentajaa. Nyt ei tarvitse miettiä aitojen laittamista ja niiden roudaamista. Pystyn keskittymään olennaiseen.
Hiihtomitali inspiroi
Neljättä kertaa EM-halleissa kilpaileva Neziri on sijoittunut edellisillä kerroilla kahdesti kuudenneksi ja kerran seitsemänneksi. Kokemus on opettanut hänelle, että kisoihin ei kannata lähteä takki auki. Nezirin kisaurakka alkaa lauantain alkuerillä.
– Mikään ei ole enää uutta, sillä kokemusta on alla. Enää en kuluta liikaa energiaa kisa-alueella miettimällä, mihin pitää mennä ja milloin. Pitää lähteä juoksemaan puhtaalta pöydältä. Se auttaa, että juoksu on rennompaa ja koen, että iskukykyni on parempi. Olen oppinut ei kannata lähteä liikaa takki auki, se ei toimi tässä lajissa. 
Finaalista suomalainen ennakoi tasaista. Yhdeksän naista on tällä kaudella aitonut pika-aidat alle kahdeksaan sekuntiin. 
– Nostaisin yhdeksi kovimmaksi mitalisuosikiksi Puolan **Karolina Koleczekin**. Hän on kova kilpailija ja hänellä on kotikenttäetu. Veikkaan, että finaali on sadasosapeliä – tulee tiukka kisa.
Nezirin valttikortti tällä kaudella on ollut lähtö. 
– Reaktioajat ovat olleet uran kovimpia. Reaktioaika on se ase, mikä on toiminut tällä kaudella, mutta pari viikkoa sitten herpaannuin Torunin kisassa, kun oli vähän pientä väsymystä.
Aituri on saanut lisävoimaa omiin kisoihinsa Oberstdorfin MM-hiihtojen naisten viestimenestyksestä. Suomi voitti torstaina yllättäen MM-pronssia MM-hiihtojen naisten viestissä joukkueella **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen**, **Krista Pärmäkoski**.
– Onhan tuo motivoiva juttu koko yleisurheilumaajoukkueelle, Neziri totesi. 
**Perjantai:**
kello 10.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50725182)
19.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761719)
21.50 Yle TV2 (kooste)
**Lauantai:**
kello 10.35 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761720)
11.00 Yle TV1
19.55 Yle TV2 ([Areena klo 19.45](https://areena.yle.fi/1-50761722))
**Sunnuntai:**
kello 10.45 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761724)
11.15–12.50 ja 14.05–14.35 Yle TV1
17.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50761725)
**Lue myös:**
[Vain 1970-luvulla juostu Suomessa kovempaa! Joonas Rinne paransi reilusti ennätystään EM-hallikisoissa: "Tuo kuulostaa hyvältä tilastolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11821993)
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
[Neziri ja Kemppinen mitalivauhdissa EM-halleihin! Loistava sauma päättää Suomen yli 20 vuoden kuiva kausi – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
Ennenaikaisesti syöpyneistä kupariputkista kärsinyt taloyhtiö sai hyvityksen: iso rakennusyhtiö suostui maksamaan remontista
Kupariputkia on mennyt yllättäen pilalle eri puolilla Suomea. 
Nurmijärveläinen asunto-osakeyhtiö ja rakennusyhtiö YIT ovat solmineet sovun, joka voi kiinnostaa ympäri Suomea. YIT Suomi suostui maksamaan taloyhtiölle syöpyneiden kupariputkien aiheuttamasta remontista.
Ylellä ei ole tietoa tarkasta summasta. Osapuolet ilmoittivat sovinnosta Helsingin käräjäoikeudelle 11. tammikuuta. Sovinnon ehdot ovat salaiset.
_–_ Emme kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta yleisellä tasolla voidaan todeta, että veden laadusta aiheutuneet pistesyöpymät ovat olleet YIT:n vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella. Mitään yksittäistä ja selkeää veden laatuun vaikuttanutta syytä ei ole pystytty selvittämään, sanoo YIT:n Asuminen Suomi ja CEE -segmentin vt. johtaja **Marko Oinas**.
Yle ei saanut asunto-osakeyhtiöltä kommenttia asiaan. Helsingin käräjäoikeudelle toimittamassaan kanteessa taloyhtiö vaati YIT:ltä yli 400 000 euron korvauksia. YIT kiisti korvausvelvollisuutensa, mutta suostui lopulta sovintoon ennen oikeuskäsittelyä.
Tarkkaa syytä putkien syöpymisiin ei tiedetä. YIT on silti päättänyt luopua kupariputkista käyttövesien runkoputkina.
_–_ Olemme tehneet vuonna 2019 päätöksen, jonka mukaan uudet suunnitteluun tulevat asuntokohteet toteutetaan varmuuden vuoksi käyttövesiputkien osalta komposiittiputkilla, Oinas kertoo.
Tampereella taloyhtiöt hävisivät
Kupariputkien selittämättömiä syöpymisiä on tapahtunut viime vuosina eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Tampereella useat taloyhtiöt [haastoivat vesilaitoksen oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10617794) toistuvien putkirikkojen takia. Vuodot alkoivat muutama vuosi rakennusten valmistumisesta.
Yhtiöt [hävisivät](https://yle.fi/uutiset/3-10853009) juttunsa, koska oikeuden mukaan ne eivät pystyneet osoittamaan veden laatua syyksi putkivuotoihin.
Tamperelaiset kääntyivät vaatimuksineen vesilaitoksen puoleen, koska asunto-osakeyhtiöiden mukaan käyttövesilaitteistojen syöpymiselle ei löytynyt muita, eri rakennuksia yhdistäviä tekijöitä kuin veden virhe.
Talvella 2019 [Yle haastatteli siilinjärveläistä yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10617794), jonka omistamassa liikekiinteistössä vuodot alkoivat noin neljä vuotta rakennuksen valmistumisesta.
Siilinjärveläisen kiinteistön omistajat vaihtoivat kupariset kiertovesiputket komposiittiputkiin omalla kustannuksellaan. He epäilivät mahdollisuuksiaan voittaa korvauskiistaa, koska putket olivat standardin mukaiset ja vesi täytti talousvesiasetuksen vaatimukset.
Muut rakennusyhtiöt vähensivät kuparin käyttöä
Yle kysyi muutamalta muulta suurelta rakennusyhtiöltä, ovatko ne tehneet samanlaista päätöstä kuin YIT. Yksikään ei ilmoittanut kokonaan lopettaneensa kupariputkien käyttöä käyttövesiputkina, mutta vähentynyt käyttö on.
Rakennusliike NCC:n talotekniikan hankintaosaston mukaan haaste on ollut tähän mennessä hyvin paikallinen. NCC käyttää muovi- ja komposiittiputkia niillä alueilla, joissa on ollut tiedossa syöpymäriski.
Rakennusyhtiö Hartela on selvittänyt, millä alueilla Suomessa pistemäistä korroosiota on havaittu kupariputkissa. Näillä alueilla yhtiö ei enää käytä kupariputkia vesijohdoissa, vaan ne korvataan monikerroskomposiittiputkilla.
Myöskään Lujatalo ei ole siirtynyt kokonaan komposiittiputkien käyttöön. Yhtiön mukaan kaupunkien vesihuoltoalueet vaihtelevat. Joillakin alueilla rakennusvalvonta saattaa vedenlaadun vuoksi määritellä, mitä materiaalia putkissa saa käyttää. 
Tällaisilla alueilla Lujatalo käyttää vedenlaadun tietoa hyväkseen suunnittelussa ja toimii ohjeistuksen mukaan.
Lujatalosta kerrotaan, että kuparin lisäksi on ollut murheita esimerkiksi muovisten PEX-putkien haju ja makuhaitoista. Keväällä 2018 turvallisuus- ja kemikaalivirasto löysi [puutteita sekä PEX-putkista että monikerros- eli komposiittiputkista](https://tukes.fi/-/muovisia-kayttovesiputkia-myyntikieltoon#9fc5b4a5). Tukes joko asetti putkia myyntikieltoon tai määräsi niitä korjattavaksi vaatimustenmukaisiksi.
Vuotoja vuotojen perään
Nurmijärveläisen taloyhtiön putkiongelmat alkoivat elokuussa 2016. Asunto-osakeyhtiö on valmistunut vuonna 2007 ja koostuu kolmesta kerrostalosta.
Ensiksi yhden talon kuparisessa, lämpimän käyttöveden putkessa havaittiin pistemäinen vuoto. Vuotovesi vaurioitti esimerkiksi pohjakerroksessa sijaitsevan huoneiston ovea, karmia ja kynnystä. Rakennusyhtiö YIT korjasi vauriot kustannuksellaan.
Toinen vuoto havaittiin vielä samana vuonna, kolmas seuraavana. Neljättä vuotoa YIT ei enää suostunut korjaamaan. Asunto-osakeyhtiö sai korvausta kiinteistövakuutuksesta, mutta omavastuu jäi maksettavaksi.
Vuodot jatkuivat keväällä ja kesällä 2018. Lopulta vakuutusyhtiö ilmoitti, että putkivuodoista aiheutuneita vahinkoja ei enää korvata vakuutuksesta, koska vuodot olivat toistuvia.
Tämän jälkeen asunto-osakeyhtiö päätti haastaa rakennusyhtiö YIT:n oikeuteen. Asunto-osakeyhtiön mukaan putkistojen pistemäinen syöpyminen aiheutui LVI-suunnittelussa ja putkimateriaalin valinnassa sekä putkien asennuksessa ja käyttöönotossa tapahtuneista virheistä.
Taloyhtiön mukaan YIT:n olisi pitänyt osata varautua rakennusteknisiin riskeihin, joita kupariputkien käyttöön pohjavesialueella liittyy.
Tarkkaa syytä kupariputkien ennenaikaiseen syöpymiseen ei tiedetä. Sekä nurmijärveläisten että tamperelaisten kanteessa vedottiin VTT Expert Services Oy:n tekemiin selvityksiin, joiden perusteella vedessä oleva silikaatti olisi syypää.
Silikaatti on piitä sisältävä kemiallinen yhdiste. Kupariputkeen kertyvä piipitoinen kerros altistaa putken syöpymiselle. Piitä on yleisesti Suomen pohjavesissä.
Nurmijärveläisen asunto-osakeyhtiön ja YIT:n sovinto ei ole ensimmäinen kerta, kun rakennusyhtiö osallistuu kupariputkien ennenaikaisesta syöpymisestä aiheutuneisiin kustannuksiin. Kanteessa mainittiin sekä Nurmijärveltä että Lohjalta aiempi tapaus, jossa yllättäen pilalle menneet kupariputket on vaihdettu komposiittiputkiksi rakennusyhtiön kustannuksella.
Syöpymisestä käynnissä tutkimus
Kupariputkien syöpymiseen vaikuttavia tekijöitä selvitetään parhaillaan Vesilaitosyhdistyksen, vesilaitosten ja Satakunnan ammattikorkeakoulun vesi-instituutin yhteisessä tutkimuksessa.
Tavoitteena on selvittää esimerkiksi piipitoisen silikaatin roolia. Lisäksi tarkastellaan sitä, miten putkien virheellinen käyttöönotto vaikuttaa pintoja suojaavan oksidikerroksen syntymiseen. Tässäkään tutkimuksessa ilmiölle tuskin löytyy yhtä yksittäistä selittäjää.
Tutkimukseen liittyvässä [kirjallisuusselvityksessä](https://www.vvy.fi/site/assets/files/5264/kiinteistojen_kupariputkien_korroosio_kirjallisuusselvitys.pdf) todetaan, että piiyhdisteiden laatu vaihtelee eri vesissä, ja tällä voi olla vaikutusta myös kupariputkien korroosioriskiin. Myös muilla vedenlaatutekijöillä voi olla merkitystä. 
Selvityksen mukaan myös putkiston käyttöönotto on oleellisen tärkeää tehdä asianmukaisesti pintaa suojaavan oksidikerrostuman muodostumiseksi ja pistekorroosion estämiseksi. 
Turkulainen terveydenhuollon testejä valmistava tehdas laajentaa uuteen tuotantolinjaan – etsii 30:tä uutta työntekijää
Radiometer Turku oy investoi uuteen tuotantolinjaan seitsemän miljoonaa euroa.
Terveydenhuoltoon tarkoitettuja testejä valmistava turkulainen Radiometer laajentaa tehdastaan. 
Radiometer Turku oy investoi uuteen tuotantolinjaan seitsemän miljoonaa euroa ja palkkaa yli 30 uutta työntekijää.
Yhtiö valmistaa niin sanottuja vieritestaustuotteita, joita käytetään apuna muun muassa sydäninfarktin ja sydämen vajaatoiminnan diagnostiikassa. Testejä viedään 130 eri maahan.
Radiometer työllistää Turussa noin 250 ihmistä. Yhtiö on alun perin tanskalainen, joka laajensi toimintaansa Suomeen vuonna 2006 ostamalla Innotrac Diagnostics Oy:n. Yhtiö kuuluu yhdysvaltalaiseen tiede- ja teknologiakonserni Danaheriin.
Nyt puhuvat viranomaisten sulkeman palvelukodin työntekijät: hoitajia savustettiin ulos, kuntoutus oli olematonta – "Pelkkä säilytyspaikka"
Palvelukoti Riekonlento suljettiin yllätystarkastuksen jälkeen tammikuussa. Tässä jutussa kerromme, millaista toiminta oli ennen sitä.
Palvelukoti Riekonlennon ongelmat Rovaniemellä olivat jatkuneet vuosikausia.
Viranomaiset tekivät vuosien mittaan useita tarkastuksia mielenterveys- ja päihdekuntoutusyksikköön, mutta yritys ei korjannut ongelmia kehotuksista huolimatta. 
Samaan aikaan kun toimintaa pyöritettiin minimibudjetilla kaikesta tinkien, teki Riekonlennon yrittäjä laitoksella kannattavaa bisnestä.
Yritys kertoo verkkosivuillaan laitoksen olevan turvallinen ja lämminhenkinen, mutta työntekijöiden mukaan tilanne oli aivan toisenlainen kuin luvattiin.
– Se oli pelkkä säilytyspaikka, kuvailee yksi työntekijöistä.
Yle on haastatellut juttua varten kolmea yrityksessä työskennellyttä henkilöä. He esiintyvät nimettöminä, koska he eivät halua joutua vaikeuksiin yrittäjän ja entisten kollegojensa kanssa eivätkä hankaloittaa omaa työllistymistään jatkossa. Haastatellut ovat olleet töissä eri pituisia aikoja noin vuodesta useampaan vuoteen.
Jutussa on käytetty lähteenä myös Lapin aluehallintoviraston päätöstä, jolla palvelukodin toiminta [keskeytettiin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11760197).
Riekonlennon yrittäjä **Eija Naalisvaara** kiistää väitteet epäkohdista.
"Retkeilyä, laadukasta palvelua ja kuntoutusta"
Songan kylässä, 40 kilometriä Rovaniemeltä, järven rannalla, luonnon helmassa sijaitsevan palvelukoti Riekonlennon luvattiin tarjoavan laadukasta ja yksilöllistä palvelua ja kuntoutusta suurella sydämellä.
Paikkaa mainostettiin netissä monipuolisilla harrastusmahdollisuuksilla kuten hiihtämisellä, pyöräilyllä ja lumikenkäilyllä. Työntekijöiden kokemukset antavat aivan toisenlaisen kuvan paikasta.
He kertovat, että asiakkaiden kuntouttaminen oli lähes olematonta.
Verkkosivuilla mainostettuja pyöriä kukaan heistä ei nähnyt, lumikenkäretkillä ei käyty – tosin lumikenkiä löytyi lopulta kun paikka sulkemisen jälkeen siivottiin.
Luvatut viriketoiminnat typistyivät karaokeiltaan kerran viikossa. Sinnekin hoitaja kävi vain laittamassa laitteet päälle.
Tammikuussa 2021 Lapin aluehallintovirasto teki yllätystarkastuksen, saatuaan yhdeksän päivää aiemmin ilmoituksia siitä, että laitoksessa on jotain pahasti pielessä. Tarkastukseen osallistui myös Rovaniemen kaupungin edustajia.
Toiminta keskeytettiin ja Rovaniemen kaupunki otti paikan väliaikaisesti hallintaansa, kunnes asiakkaille löytyisi uusi paikka. Tarkastushetkellä paikalla oli 21 asiakasta, jotka olivat Inarista, Kemistä, Ylitorniolta, Kittilästä, Rovaniemeltä ja Savukoskelta
Viimeiset asiakkaat siirtyivät Riekonlennosta muualle 4. helmikuuta.
– He ovat joko kotikunnassaan tai Rovaniemellä muiden ostopalveluyrittäjien yksiköissä, palvelualuepäällikkö **Mirja Kangas** Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Hoitajat leikkasivat nurmikon ja hääräsivät pannuhuoneessa
Työntekijät kertovat, että työntekijöitä oli liian vähän. Tämä kävi ilmi myös Lapin aluehallintoviraston tarkastuksessa tammikuussa: paikalla oli yhdeksän hoitajaa, kun lupa vaati 12 hoitajaa.
Työntekijöiden puuttumisen takia viriketoiminta jäi vähäiseksi, asioimiskäyntejä kaupunkiin ei voitu järjestää ja asiakkaiden lääkäriaikoja piti perua.
Hoitajille sysättiin myös muita töitä: he muun muassa leikkasivat nurmikkoa, loivat lumet ja hiekoittivat pihaa. Yövuorolaisen kuului myös pestä wc-tilat.
Aiemmin yksikköön tuli valmisruoka Rovaniemen kaupungilta, mutta vuoden 2021 alussa ruokahuolto siirtyi kokonaan hoitajien vastuulle.
– Hoitajat selvittelivät myös pannuhuoneen ongelmia. Hirvitti katsoa, kun elävän tulen vieressä oli 4000 litraa polttoöljyä ja he yrittivät saada nappeja painelemalla laitteistoa kuntoon, yksi työntekijöistä kertoo.
Viranomaistarkastuksissa kävi ilmi myös, että asiakkaille tarjottiin vanhentunutta ruokaa, ruokien säilytyksessä oli puutteita eikä kaikilla työntekijöillä ollut riittävää hygieniaosaamista.
Omavalvontasuunnitelma "liirumlaarumia", mutta bisnes oli kannattavaa
Omavalvontasuunnitelmaan oli kirjattu, että asiakkaiden kanssa harjoiteltaisiin pieniä arjen askareita, kuten esimerkiksi ruuanlaittoa, asiointia ja kaupassa käymistä.
– Se oli pelkkää omavalvontasuunnitelmaan kirjoitettua liirumlaarumia. Mitään tällaista ei todellisuudessa harjoiteltu, työntekijä sanoo.
Ylen haastattelemat työntekijät surkuttelevat asiakkaiden huonoa kohtelua.
– Se on aika kaukana kuntouttavasta toiminnasta, että asut pelkistetyssä huoneessa, käyt käskystä syömässä, tuot käskystä pyykit pestäväksi ja kerran viikossa yrität siivota, yksi työntekijöistä kertoo.
Yritys sai rahaa Lapin kunnilta, jotka lähettivät asiakkaita kuntoutettavaksi Riekonlentoon.
Työntekijät kertovat, että kaikessa piti selvitä mahdollisimman vähällä rahalla. Yrittäjä yritti saada paljon harjoittelijoita ja oppisopimuskoulutettavia, ilmeisesti säästääkseen palkkakuluissa.
– Mietin mihin kaikki raha meni, kun kaikki piti vetää minimibudjetilla, yksi työntekijä pohtii.
Rahaa meni ainakin yrittäjälle, sillä Palvelukeskus Riekonlento Oy oli kannattava bisnes.
Neljän viime vuoden aikana yritys teki miljoonan euron liikevaihdolla keskimäärin 110 000 euron tuloksen vuosittain. Eija Naalisvaara on toimintayksikön yrittäjä, toimitusjohtaja ja vastuuhenkilö.
Omaisuutta takavarikoitiin, arkaluontoisia tietoja ilmoitustaululla
Rovaniemen kaupunki teki tarkastuksen paikkaan viime syys- ja lokakuussa. Tarkastuksessa huomattiin, että työntekijöiltä puuttui lääkelupia eikä lääkehoitosuunnitelmaa ollut hyväksytetty lääkärillä.
Asiakkaiden omaisuutta takavarikoitiin, vaikka kyse on lainvastaisesta toiminnasta. Asiakkaiden piti antaa tavaransa ja taskunsa tarkastettavaksi lomalta palatessaan. Viranomainen kehotti lopettamaan käytännön jo vuonna 2017.
Tammikuussa tehdyssä aluehallintoviraston yllätystarkastuksessa kävi ilmi, että asiakkaiden omaisuutta oli edelleen takavarikoituna toimiston kaapeissa.
Tupakoiden lisäksi takavarikossa oli limsaa, karkkia, oluita ja neulelankoja. Lisäksi asiakkaiden lompakot, pankkikortit ja tunnusluvut pidettiin henkilökunnan hallussa.
Asiakkaiden arkaluontoisia ja salassa pidettäviä tietoja oli toimiston ilmoitustauluilla ja erilaisissa vihkoissa toimiston pöydillä. Ilmoitustaululla oli myös asiakkaiden Kela-päätöksiä, lausuntoja, diagnoosilistoja, Kela-kortteja ja matkakortteja.
Aluehallintoviraston tarkastuksen aikana tammikuussa 2021 toimiston ovi oli avoinna ja asiakkaat kävivät toimistossa esimerkiksi hakemassa tupakkaa ja lääkkeitä.
Kosteusvaurioista korjauskehotus jo 13 vuotta sitten
Vaikka verkkosivuilla asukkaiden huoneita mainostettiin allergiaystävällisiksi, palvelukodin kaksi rakennusta oli surkeassa kunnossa. Rovakaaren ympäristöterveydenhuolto teki paikkaan tarkastuksen syyskuussa 2007 eli pian palvelukodin aloittamisen jälkeen.
Tarkastus tehtiin terveydensuojelulain nojalla. Tarkastuksessa huomattiin muun muassa huopakaton vuotavan ja tuulikaapista löytyvän kosteudesta johtuvia läiskiä.
Yhdessä huoneessa oli erittäin paha, pistävä haju, joka viittaa pitkäaikaisiin kosteusvaurioihin. Yksi asukas joutui oireiden takia muuttamaan pois huoneestaan.
Viranomainen vaati perusteellista kosteusvaurioiden kartoitusta ja korjaussuunnitelmaa.
Sisäilmaongelmiin viittaavia havaintoja teki myös Lapin aluehallintovirasto tarkastuksessaan tammikuussa 2021. Tuolloinkin yhdestä huoneesta havaittiin voimakas, epämiellyttävä haju ja asiakkaalla oli oireita, joiden epäiltiin olevan sisäilmasta johtuvia. 
Asiakas ei saanut käyttää suihkuaan, koska tilassa oli kosteutta. Suihku oli kiinnitetty nippusiteillä suihkutankoon. Myös huoneen tuulettaminen oli kielletty ja tuuletusikkunan kahva oli poistettu.
Tuuletusikkunan kahva oli poistettu myös joistakin muista asuinhuoneista ja kolmesta asuinhuoneesta oli irrotettu wc:n ovi.
Aluehallintovirasto pyysi yrittäjä Naalisvaaralta selvitystä siitä, miksi huonetta ei ollut korjattu ja saatettu asumiskuntoiseksi, vaikka ympäristöterveydenhuollon viranomainen oli kehottanut tekemään niin jo vuonna 2007.
Yrittäjä sanoi, että huone oli täysin remontoitu ja laatoitettu.
Uudet työntekijät hiljennettiin: "Näin täällä on aina tehty"
Oma lukunsa olivat työyhteisön ongelmat. Työntekijät kertovat, että yrittäjä oli vain harvoin paikalla ja todellisuudessa valtaa käytti pieni porukka, joka oli ollut pisimpään töissä.
Kun moni uusista työntekijöistä ihmetteli työntekijöiden vähyyttä, asiakkaiden epäasiallista kohtelua ja muita epäkohtia heidät hiljennettiin nopeasti sanomalla, että "näin täällä on aina tehty".
Ylen haastattelemat työntekijät kertovat, että pieni ydinporukka savusti monta myöhemmin tullutta työntekijää ulos. Moni työntekijä ei viihtynyt Riekonlinnassa pitkään. Ydinporukka toimi myös Kalajoella asuvan yrittäjän silminä ja korvina.
Haastatellut työntekijät kertovat, että monet hoitajista pelkäsivät Naalisvaaraa, myös ydinporukka.
– Ilmapiiri työpaikalla sähköistyi ja oli hyvin jännittynyt, kun johtaja oli tulossa, yksi työntekijöistä sanoo.
Yllätystarkastuksen seuraus: toiminta seis välittömästi
Tammikuussa 2021 tekemänsä yllätystarkastuksen lopuksi aluehallintovirasto ilmoitti, että Palvelukeskus Riekonlennon toiminta keskeytetään välittömästi asiakasturvallisuuden vakavan vaarantamisen vuoksi.
Kun epäkohdat paljastuivat viranomaisille, kaupunki alkoi hankkia lisää työntekijöitä paikkaan. Naalisvaara kertoi viranomaisille, että hän ei ollut saanut viikonlopuksi kaikkiin työvuoroihin työntekijöitä.
Viraston päätöksessä todetaan, että Naalisvaaraa on ohjattu ja neuvottu useaan otteeseen: häntä on toistuvasti kehotettu huolehtimaan riittävästä määrästä työntekijöitä ja lopettamaan lainvastainen asiakkaiden perusoikeuksien rajoittaminen. 
Lisäksi ympäristöterveydenhuollon viranomainen on toistuvasti ohjannut korjaamaan elintarvikehygieniaan ja omavalvontaan liittyviä puutteita.
Viranomaiset katsoivat, että toimintayksikön tilat eivät ole edelleenkään terveydellisiltä olosuhteiltaan sopivia hoidolle ja huolenpidolle.
Aluehallintovirasto katsoo, että Naalisvaara on kieltänyt ja vähätellyt esille tulleita epäkohtia. Viraston mukaan virheelliset toimintatavat rikkovat sosiaalihuollon asiakkaan oikeutta hyvään sosiaalihuoltoon, kohteluun ja itsemääräämisoikeuteen.
Viraston mukaan keskeyttämistä lievemmät keinot eivät olleet enää riittäviä takaamaan asiakas- ja potilasturvallisuutta. 
Riekonlento on ainoa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien yksikkö, jonka toiminnan aluehallintovirasto on keskeyttänyt Suomessa viime vuosien aikana. Tieto käy ilmi Ylen aluehallintovirastoille tekemästä tietopyynnöstä.
Yrittäjä kiistää: "Asiat on hoidettu kuntoon, jos tarvetta on"
Yrittäjä Eija Naalisvaara kiistää viranomaisten ja työntekijöiden kertomukset epäkohdista. Hän sanoo esimerkiksi, että asiakkaiden tavaroita ei ole takavarikoitu ilman heidän suostumustaan eikä paikassa ole tarjottu vanhentunutta ruokaa.
– Riekonlento on aina hoitanut asiat kuntoon mikäli tarvetta on ollut korjata asioita, hän kertoo.
Yrittäjän mukaan Riekonlento on saanut hyvää palautetta niin asiakkaiden omaisilta kuin palvelun ostajakunnilta.
– Asiakkaat on saatu muun muassa irtautumaan päihteistä ja he ovat onnistuneet viettämään jopa päihteettömiä lomia omaistensa luona.
Väitteisiin pelon ilmapiiristä työpaikalla Naalisvaara vastaa muun muassa näin:
– Esimiehenä olen aina halunnut olla helposti lähestyttävä. Mutta onhan esimiehen oltava myös auktoriteetti, joka kantaa vastuun yhteisön toiminnasta ja joutuu antamaan joskus jopa negatiivista palautetta, mutta aina on asiat puhumalla saatu selvitettyä.
Naalisvaaran mukaan he eivät saaneet kaupungin viime syksyn tarkastuksista raportteja pyynnöistä huolimatta. Hän arvostelee myös [aluehallintoviraston toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11763523).
– Aluehallintoviraston yllättävä ja nopea päätös keskeyttää toiminta aiheutti asiakkaille kaaoksen, kun he eivät tienneet edes syytä muutolle eivätkä tunteneet paikkaa, jonne heidän tavaroitaan vietiin mustissa jätesäkeissä.
Naalisvaara on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
**Lue myös:** 
[Ylen selvitys: Kaupungit tarkastavat yksityisiä vanhusten hoivataloja, mutta laiminlyövät omansa – katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11473943)
[Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
Turun vasemmistoliitto valitsee uuden pormestariehdokkaan
Edellinen ehdokas Sasu Haapanen vetäytyi, sillä poliisi tutkii hänen osuuttaan rikostapauksessa.
Turun vasemmistoliitto valitsee tänään uuden pormestariehdokkaan.
Aikaisempi ehdokas Sasu Haapanen [jätti ehdokkuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11812369), kun Turun Sanomat kertoi viime viikolla, että[ poliisi tutkii Haapasen osuutta rikostapauksessa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5237571/Vasemmiston%2Bpormestariehdokas%2BSasu%2BHaapanen%2Bepailtyna%2Brikoksestakyse%2Btyttojen%2Bsalakuvauksesta%2Bkoulun%2Bsuihkussa), jossa tyttöjä kuvattiin salaa varsinaissuomalaisen koulun suihkutiloissa.
Epäiltyinä ovat Haapanen ja hänen naisystävänsä. Epäillyt teot tapahtuivat pari vuotta sitten.
Turun vasemmistoliitto on ottanut ehdokasesityksiä vastaan tämän viikon ajan ja pormestariehdokkaan valinta tehdään perjantai-illalla kunnallistoimikunnan kokouksessa. 
**Lisää aiheesta:**
[TS: Vasemmiston pormestariehdokas Sasu Haapanen epäiltynä rikoksesta – kyse tyttöjen salakuvauksesta koulun suihkussa](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5237571/Vasemmiston%2Bpormestariehdokas%2BSasu%2BHaapanen%2Bepailtyna%2Brikoksestakyse%2Btyttojen%2Bsalakuvauksesta%2Bkoulun%2Bsuihkussa)
[Poliisi: Varsinaissuomalaisen koulun työntekijän epäillään kuvanneen alaikäisiä koululaisia suihkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11769489)
Pirkanmaalla todettiin 37 uutta koronavirustartuntaa: korkein määrä noin puoleentoista kuukauteen
Fimlab tutki runsaat 1 300 näytettä.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 37 uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki alueelta 1 315 koronanäytettä.
Viimeksi tätä korkeampi päivittäinen tartuntamäärä on ollut 15. tammikuuta, jolloin kerrottiin 38 uudesta tartunnasta. Joulukuussa oli pari yli 40 tartunnan päivää.
TAYS kertoo, että tänään on kulunut vuosi siitä, kun Pirkanmaan koronalukuja alettiin tilastoida [verkkoon](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina). Vuodessa on tilastoitu 2 924 tartuntaa.
TAYSin infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** kertoo, että tänään kerrottujen 37 tartunnan joukossa on sekä Tampereen areenatyömaan että vaihto-opiskelijoiden tartuntaketjuun liittyviä uusia tartuntoja. Lisäksi on muita pienempiä ryppäitä sekä jo valmiiksi karanteenissa olleiden tartuntoja.
Tampereen areenalla tällä viikolla tehtyjen massatestausten lopullisia tuloksia ei ole vielä saatu. SRV:n mukaan testaukset ovat edenneet aikataulussa. Yhtiö kertoo tuloksista maanantaina. SRV:n mukaan karanteenissa olevien määrä on noussut noin 60 ihmiseen.
Syrjäsen mukaan areenatyömaalta on tullut ilmi muutamia tartuntoja sen jälkeen, kun tiistaina kerrottiin 11 tartunnasta. 
Eilen torstaina uutisoitiin, että [Pirkanmaan koronatestausstrategia muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11821651). Sairaanhoitopiirissä aletaan testata myös koronalle altistuneita, mutta oireettomia ihmisiä.
Testausta laajennetaan asteittain, kun testauskapasiteetti riittää. Muutos perustuu Sosiaali- ja terveysministeriön uuteen strategiaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu 5.3. klo 15.16: Tampereen areenatyömaan massatestaukset eivät olleetkaan vielä päättyneet._
_kello 16.16 lisätty tieto siitä, että karanteenissa olevien määrä on noussut 50:stä 60:een._
**Lue lisää:**
[Olitko täällä? Pirkanmaalla korona-altistuminen mahdollista useissa ravintoloissa, parturissa ja laskettelukeskuksen kahvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-11821671)
[Koronan testausstrategia muuttuu Pirkanmaalla – myös oireettomia altistuneita aletaan testata asteittain](https://yle.fi/uutiset/3-11821651)
[Pirkanmaalla siirrytään etäopetukseen yläkouluissa ja toisella asteella – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11818272)
Kunnat valmistelevat etäkoululaisten ruokahuoltoa
Ruokajakelun järjestämisestä saatiin kokemusta koronaepidemian alussa keväällä 2020.
Kunnat valmistautuvat kouluruoan jakeluun etäkoululaisille. Esimerkiksi Lahti ja Hollola jakavat ruokaa yläkoululaisille heti maanantaista alkaen.
Lahdessa etäopetukseen siirtyvät saavat aluksi viikon ruokakassit. Ne sisältävät valmisruokaa. Ruokakassien menekkiä seurataan ja määriä säädetään tarvittaessa. 
Erityisruokavalioita noudattavat saavat Lahdessa ruoat mukaansa koulun keittiöstä kaksi kertaa viikossa. Tarkemmat ohjeet noudosta tulevat Wilmaan viimeistään maanantaiaamuna.
Hollolassa koululta noudettava, annospakattu ruoka jaetaan etäkoululaisille päivittäin. Ruoan saa lähikoululta tai -päiväkodilta kello 11.45–12.15. Hollolassa ruoasta pitää tehdä ennakkotilaus viimeistään perjantaina 5. maaliskuuta.
Kouluruokaa jaettiin myös viime keväänä koulujen ollessa pääsääntöisesti kiinni. Päijät-Hämeen Ateriapalvelu on sen jäljiltä parantanut valmiuttaan jaella myös keittiöissä valmistettua kouluruokaa. 
Päijät-Hämeen Ateriapalvelun palvelujohtajan **Maarit Tuomala-Nikkasen** mukaan sulkuajan on kuitenkin määrä olla tällä kertaa niin lyhyt, ettei yhtiö näillä näkymin ryhdy laajamittaiseen ruoka-annosten pakkaamiseen. 
Yhtiö huolehtii Lahdessa tuhansien yläkoululaisten ruokkimisesta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen luonnonsuojeluliitto: Kemijoki Oy keksi selityksen viivästelylle peitelläkseen Sierilän vesivoimalahankkeen huonoa valmistelua
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Kemijoen viimeisellä luonnontilaisella osuudella elää monia uhanalaisia lajeja ja jokainen EU:n luontodirektiivin lajia koskeva havainto on selvitettävä.
Suomen luonnonsuojeluliitto katsoo, että Kemijoki Oy peittelee selityksellä Sierilän vesivoimalahankkeen huonoa valmistelua.
Kemijoki Oy kertoi eilen [hakevansa jatkoaikaa Sierilän vesivoimalan rakentamiselle Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-11820323). Syyksi viivästykselle se kertoi koneasemarakennukseen liittyvän lupaprosessin.
Suomen luonnonsuojeluliitto kuitenkin katsoo, että tosiasiassa suunnitelma Sierilän voimalaitoksen rakentamiseksi voi kaatua, sillä yhtiö ei ole pystynyt täyttämään vesitalousluvan ehtoja. 
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätös vuodelta 2017 sisältää neljän vuoden määräajan, jonka aikana rakentamisen edellytykset tulee selvittää ja rakentaminen aloittaa.
– Kemijoki Oy ei ole neljässä vuodessa pystynyt selvittämään rakentamisen edellytyksiä kuten sen vaikutuksia uhanalaisiin lajeihin. Yhtiö hakee nyt vapaata valtakirjaa aloittaa rakentaminen milloin sille itselleen sopii. Vesivoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointi on 20 vuotta vanha, eivätkä sen tiedot ole ajan tasalla. Esimerkiksi luontohavainnot ovat olleet puutteellisia, sanoo ympäristöjuristi **Matti Kattainen** Suomen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Kemijoen viimeisellä luonnontilaisella osuudella elää monia uhanalaisia lajeja ja jokainen EU:n luontodirektiivin lajia koskeva havainto on selvitettävä.
– Kemijoki Oy:llä on velvollisuus tehdä luontoselvitykset, mutta havaintojen tuottaminen ja säilyttäminen on ollut yhtiölle selvästi vaikeaa. Suomen luonnonsuojeluliitto on ollut mukana havaintoja tuottamassa, ja uusia lajeja ja esiintymiä löytyy koko ajan lisää, Kattainen toteaa.
Valtionyhtiö Kemijoki Oy aloitti Sierilän vesivoimalan suunnittelun Rovaniemelle 1950-luvulla. Nykyään yhtiöllä on Kemijoen vesistössä 16 voimalaa. Voimaloissa ei ole kalateitä. Lapin ELY-keskus on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta muutosta voimaloiden vanhanaikaisiin kalanistutusvelvoitteisiin.
Lähijunaliikenteen A- ja P-vuoroissa muutoksia edelleen – sähköratavika korjataan vasta yöllä
Helsingin seudun liikenteen A-junat on peruttu Helsingin ja Leppävaaran välillä. P-junat ajavat pysähtymättä Ilmalan ohi.
Sähköratavika aiheuttaa ongelmia lähijunaliikenteessä.
Helsingin seudun liikenteen A-junat on peruttu Helsingin ja Leppävaaran välillä. P-junat ajavat pysähtymättä Ilmalan ohi.
Rataliikennekeskus tiedotti iltapäivällä, että junaliikenne voisi jo palautua normaaliksi, koska vikapaikka voitaisiin kiertää.
HSL:n vestinnän mukaan näin ei kuitenkaan ole vaan muutokset koskien A- ja P-junia ovat edelleen voimassa.
Ajantasaisen liikennetilanteen voi tarkistaa [HSL:n sivuilta.](https://www.hsl.fi/matkustaminen/liikenne?language=fi&page=1&pageSize=10&validityPeriod=true)
Vika korjataan ensi yönä.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori koronainfossaan: Koronatestistä kieltäytymisen maahan saapuessa pitäisi olla rangaistavaa
Pormestari Jan Vapaavuori penäsi perjantaiaamun koronainfossaan tiukempaa linjaa maahantulevien koronatestaukseen.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kertoo koronainfossa tänään, että satamissa on hyvin vaikea testata kaikkia matkustajia, jos se tulee pakolliseksi.
Virossa raportoitiin eilen reilusti yli 1 400 tapausta. Etelänaapurin pahentuneen koronatilanteen heijastuminen Helsinkiin huolestuttaa Vapaavuorta.
– Pakkotestaus olisi nykylain mukaan mahdollista vain pyytämällä avilta yksilöllinen määräys jokaisen maahantulijan kohdalla, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori haluaa, että negatiivinen tulos voidaan vaatia automaattisesti maahantulijoilta.
– Jos se on mahdollista muissa pohjoismaissa, sen pitäisi olla mahdollista myös meillä.
Vapaavuoren mukaan maahantulijoiden testauksessa on aika ottaa kovat keinot käyttöön.
– Kietäytyminen testistä olisi hyvä tehdä rangaistavaksi.
Helsinki pystyy nyt hoitamaan matkustajien testauksen, koska tällä hetkellä heitä on liikkeellä vähän. Tilanne kuitenkin vaikeutuu, kun matkustajamäärät kasvavat.
"Tautitilanne on tasaisesti heikentymässä"
Pandemian aikana kaikkiaan noin 17 300 helsinkiläistä on saanut tartunnan.
Pääkaupunkiseudun tilanne on ollut jatkuvasti huonompi kuin muualla maassa tiheän asutuksen vuoksi. 
Vapaavuori mainitsee muiksi syiksi satamat sekä vieraskielisten suuren osuuden väestöstä.
Nyt vaikein tilanne on kuitenkin Vantaalla, eikä enää Helsingissä. 
Tällä hetkellä Helsingin ilmaantuvuusluku on 377, mikä on Vapaavuoren mukaan hyvin huolestuttavaa. Viime viikolla uusia tapauksia on tullut keskimäärin 195 päivässä.
– Tautitilanne on tasaisesti heikentymässä.
Kuten Vantaalla, myös Helsingissä tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. Työntekijöitä on noin kolmesataa, ja heitä rekrytoidaan lisää.
Esimerkiksi koulut ja päiväkodit ovat työllistäneet tartunnanjäljittäjiä.
Helsinki on jo nopeuttanut tapaa, jolla kouluissa ja päiväkodeissa todetuista koronatartunnoista viestitään koteihin.
Kun rehtori saa tietää tartunnasta, hän voi laittaa asiasta yleisen tiedotteen vanhemmille. Karanteenimääräyksiä voi kuitenkin antaa vain terveydenhuoltohenkilöstö.
Tartuntoja muun muassa ravintoloissa ja illanistujaisissa
Hyvää nykytilanteessa on kuitenkin se, että ihmiset käyvät ahkerasti testeissä. Esimerkiksi keskiviikona tehtiin yli 3 400 testiä.
Positiivisia tuloksia saatiin 5,6 prosenttia eli varsin paljon.
– Tilanne on vakava ja suurella todennäköisyydellä se pahene. Otamme uusia keinoja käyttöön, mutta yleensä niiden teho näkyy vasta 2–3 viikon kuluttua käyttöönoton jälkeen.
Tartunnanlähteiksi Vapaavuori listaa ravintolat, yksityistilaisuudet, aikuisten harrastukset, syntymäpäiväjuhlat ja illanistujaiset sekä kuntosalit ja kamppailulajiharjoitukset.
Hoivakodeissa tilanne sen sijaan on helpottunut huomattavasti viime kevääseen verrattuna. Tämä johtuu iäkkäiden rokotusten aloittamisesta.
– Kaikki yli 85-vuotiaat ovat käytännössä saaneet rokotteen.
Helsinki on saanut noin 12 000 rokoteannosta viikossa. 
– Meillä on valmius lisätä rokotustahtia, jos saadaan enemmän rokotteita.
Sulkutila lähestyy
Maanantaina suuri osa Suomesta Helsinki mukaan lukien siirtyy sulkutilaan hallituksen linjauksen mukaisesti.
Helsingissä toisen asteen oppilaat jatkavat etäopetuksessa, jonka piiriin myös yläkoulu siirtyy.
– Me täällä teemme kaikkemme, että tulevan sulun jälkeen aikuiset kantavat vastuun.
Välttämättömän lähiopetuksen tarpeet kuitenkin turvataan esimerkiksi erityisen tuen päätöksen saaneille oppilaille.
– Toivomme, että nämä kolme viikkoa ovat viimeiset etäopetuksessa, mutta ehdotona lupausta siitä emme voi antaa, vaikka lukuisat hallituksen ministerit ovat näin todenneet, Vapaavuori sanoo.
Wilmassa tiedotetaan ruokailun järjestämisestä kaikille.
Myös etäopetuksessa saadaan ruokakassi, ellei ruokailua ole koululla.
Vapaavuori pelkää, että jos ihmiset eivät vähennä sosiaalisia kontaktejaan, tarvitaan vielä järeämpiä keinoja koronan torjuntaan.
– On iso riski, että jos nyt käytöön otettavat uudet toimenpiteet, kuten liikuntatilojen sulkeminen ja etäopetus, eivät riitä, tarvitsemme vielä järeämiä otteita.
Vapaavuori ei kerro tarkemmin mitä keinoja hän tarkoittaa, mutta pääministeri **Sanna Marin** on puhunut myös valmiuslain pykälä 118:n eli [liikkumisrajoituspykälän](https://yle.fi/uutiset/3-11818482) käyttöönoton valmistelusta siltä varalta, että epidemia pahenee.
Rajoitukset kiristyivät tänää koko Etelä-Suomessa
Koronarajoitukset kiristyvät tänään koko Etelä-Suomessa. 
Tautitilanteen vakavuuden vuoksi aluehallintovirasto kieltää kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja kokoukset. 
HUS-alueella todettiin torstaina 517 uutta tartuntaa. Niistä 244 on Helsingistä, 102 Vantaalta ja 81 Espoosta. HUS kertoi myös eilen torstaina kasvattavansa tehohoidon kapasiteettia koronapotilaiden varalta. 
Meilahden ja Jorvin sairaaloissa koronapotilaiden tehohoitoon tarvitaan jo noin 40 prosenttia koko tehohoitokapasiteetista, ja osuus on kasvussa. Nyt kiireetöntä leikkaustoimintaa vähennetään jotta henkilöstöä vapautuu tehohoitoon. Lisäksi uusia paikkoja avataan. 
Myös teho-hoitoon koronan takia päätyneiden nuorten määrä on kasvanut HUSin alueella korkeammalle kuin koskaan ennen. Viime viikolla koronatehohoitopotilaista alle nelikymppisiä oli kolmasosa.
Jonkin verran potilaita on HUSista siirretty ja siirretään sairaaloihin muualle maahan.
_Jutun alkua on täsmennetty 5.3. klo 11.23. Helsingissä ei ole vielä käynnistetty kaikkien 56–69-vuotiaiden rokottamista vaan tähän ikäryhmään kuuluvien, erityisen riskialttiiden ihmisten rokottaminen._
_7.3. klo 20.21 Viroon viitatessa termi 'itänaapuri' vaihdettu etelänaapuriksi._
**Lue lisää:**
[Rehtorit saavat nyt kertoa koronatartunnoista suoraan vanhemmille Helsingissä – altistuneen lapsen voi silti lähettää kouluun, jos karanteenimääräys viipyy](https://yle.fi/uutiset/3-11818629)
[Koronarajoitukset kiristyvät: Yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään koko Etelä-Suomessa, ja tilojen sulkupäätös laajenee koko Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11819899)
Miksi ihmeessä Suomen hiihtotähdet lainailevat jatkuvasti toistensa suksia kisoihin? Uusi huoltopäällikkö muutti toimintakulttuuria ja se tuo menestystä
Suksien lainaamisesta on tullut trendi maajoukkueessa. Yle Urheilun asiantuntijat pitävät Suomen huollon uudesta ajatusmallista.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-kisoissa on kerran jos toisenkin hiihtokisan jälkeen kuultu, kun suomalaishiihtäjä on kiittänyt joukkuekaveriaan suksien lainasta tai testausavusta. Esimerkiksi naisten viestikisan jälkeen **Jasmi Joensuu** oli testannut **Katri Lylynperän** suksia ja **Riitta-Liisa Roponen** taas Joensuun luistelusuksia. 
Parisprintissä **Ristomatti Hakola** hiihti MM-hopeaan **Perttu Hyvärisen** suksilla.
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila** ja **Sami Jauhojärvi** ovat tyytyväisiä siihen, miten Suomen joukkue tekee yhteistyötä niin huollon kuin muun joukkueen kanssa. Hyviä suksia ei pihdata vain itsellä, vaan pyritään saamaan joukkueena paras mahdollinen tulos.
– Pyrkimys on, että siellä olisi suksimerkin ja rekan parhaat sukset aina viivalla, Lassila kertoi. 
Jauhojärven mukaan näin toimitaan erityisesti siksi, että Oberstdorfin MM-kisoissa on ollut todella poikkeukselliset olosuhteet.
– On märkää, on lössöä, on ollut metrin kinokset, jotka ovat sulaneet ja sekoittuneet tykkilumeen, on suolattu, jätetty suolaamatta ja kaikella tuolla on vaikutus. Kun suksia testataan ristiin, suksimerkit pääsevät perille siitä, minkä tyyppiset sukset siellä toimivat. Silloin saadaan mahdollisimman monelle urheilijalle toimiva kalusto, Jauhojärvi sanoi.
Yhdessä testaaminen on kaikkien etu ja se tuottaa usein hyvää tulosta useammallekin, mutta Lassila muistuttaa, että se ei aina ole helppoa ja mutkatonta. Se vaatii myös hyvää joukkuehenkeä. 
– Jokainen hiihtäjä tekee oman suksipakkansa eteen töitä ja toiset on siinä työssä ahkerampia ja etevämpiä kuin toiset. Ei ole helppoa lainata hyviä välineitä kaverille, sillä eivät suksetkaan määräänsä pidempään kestä, Lassila sanoi.
– Joukkueessa ei ole varaa olla kauheasti ristiriitoja, että tuo systeemi saadaan toimimaan. Tunne eriarvoisuudesta voi olla hajottava tekijä. Mutta kun se on vastavuoroista, ja hiihtäjä tietää, että joku päivä voi itse hyötyä tästä, silloin se toimii.
Omista suksista joukkueen suksia 
Usein saman suksimerkin hiihtäjät testaavat toistensa suksia ennen kisoja ja voivat lainata toistensa “kapuloita” kisaan. Kilpailun jälkeen testejä voidaan tehdä ristiin myös eri merkkien kanssa. Silloin saadaan varmuus kaluston tasosta.
– Me teimme miesten joukkueessa tuota vuosikausia keskenämme. Kävimme kisan jälkeen testaamassa, jotta pystyimme kehittämään omaa kalustoamme. Samalla saimme varmuuden siitä, oliko se menestymättömyys kalustosta kiinni vai miehestä kiinni, kolme vuotta sitten kilpauransa päättänyt Jauhojärvi kertoi.
Aikaisemmin ristiin testaaminen olikin urheilijalähtöistä. Nyt kun Suomen huoltoryhmä on vaihtunut ja **Martin Norrgård** on ottanut paikkansa huoltopäällikkönä, on tähän toimintaan kannustettu huoltoryhmästäkin.
Jauhojärven mukaan Norrgård haluaisi huoltorekkaan koko joukkueelle otettuja suksia, josta samoilla merkeillä hiihtävät urheilijat saisivat välineitä käyttöön, jos omasta pakasta ei löydy oikealle kelialueelle kunnon kalustoa. 
– Tämä on erittäin hyvä suuntaus. Jos yhdellä hiihtäjällä on erittäin vahva kalusto jollekin kelialueelle ja samantyyppisiä suksia otetaan koko joukkueelle, silloin niiden toimintaa pystytään vertaamaan, Jauhojärvi sanoi. 
– Tässä ei kuitenkaan olla menossa siihen, että ne olisivat aina joukkueen suksia. Tätä käytettäisiin ainoastaan mestaruuskisoissa ja sellaisissa kisoissa, jolloin siitä on oikeasti hyötyä ja iso merkitys kaikille, Lassila totesi. 
Vahvaa ennakointia 
Suomen joukkueen huolto on onnistunut Oberstdorfin MM-kisoissa mainiosti. Suomen huoltotiimi on hallinnut haastavat kelit ja se on edesauttanut suomalaisia menestymään. Tämä näkyi muun muassa torstaina naisten viestissä.
– Yhtään mitalia ei oteta huonoilla suksilla. Ja viesti on vielä sellainen, että siellä on neljä osuutta ja kaikilla pitää olla hyvä suksi. Se ei kestä yhtäkään epäonnistumista, Jauhojärvi ja Lassila sanoivat.
Molemmat asiantuntijat antavat Suomen huollolle suuren kunnian menestyksestä. Heidän mielestään huoltoryhmän toimintakulttuuri on pakostakin muuttunut huoltajien vaihduttua, mutta huoltopäällikkö Norrgård on tuonut Suomen uusiutuneeseen huoltoryhmään avoimuutta, hyvää keskustelukulttuuria ja analyyttisyyttä.
– Erittäin kokeneiden huoltomiesten tilalle nuorempaa verta. Se mahdollistaa sen, että enää ei ole niin vahvoja mielipiteitä siitä, mikä on toiminut aikaisemmin. Jos tälle kaudelle olisi vielä tullut fluorittomuus, ei kukaan olisi voinut sanoa, että hänellä olisi parempaa tietoa kuin Martinilla, Jauhojärvi sanoi.
Lassilan mielestä Suomen huoltoryhmä on pysynyt koko kisojen ajan hyvin kartalla muuttuvissa olosuhteissa. Jauhojärven mukaan tähän vaikuttaa vahva ennakointi. Kun Suomen naiset valmistautuivat torstaina viestiin, ennakoi huolto jo miesten perjantaista viestiä.
– On hyvä, ettei keskitytä pelkästään käynnissä olevaan hetkeen, vaan osataan miettiä mitä tulevina päivinä tapahtuu. Esimerkiksi miesten viestiin riittää skenaarioita: että keli pysyy samana. Tai mahdollisesti sataa vettä. Tai lunta tai räntää, Jauhojärvi naurahti. 
_Miesten viesti on tänään MM-kisojen ohjelmassa klo 14.10 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella._
**Lue myös:**
[Taksikuskia, maanviljelijää ja myyjää – kukaan Suomen hehkutetuista suksihuoltajista ei saa vuosipalkkaa, mutta silti tulos on huima verrattuna eri sarjassa painivaan Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11817586)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Ruotsin "varma" MM-mitali muuttui jättifiaskoksi! Viestijoukkuetta lyötiin länsinaapurissa kuin vierasta sikaa – "Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11821451)
Asikkalan kunta etsii Pulkkilanharjun kioskille uuden yrittäjän
Kioski sijaitsee Pulkkilanharjulla, lähellä Karisalmen siltaa.
Asikkalan kunta etsii Pulkkilanharjun kioskille ensi kesäksi uuden yrittäjän.
Kioskin hallinta siirrettiin ely-keskukselta kunnalle, ja kunta tekee jatkossa sopimukset liiketoiminnan pyörittäjän kanssa.
Kunnan mukaan yrittäjä voi halutessaan rakentaa tai kuljettaa paikalle uuden mökin palveluja varten. Kioskille järjestetään myös pumpulla pesuvettä.
Kioski ja levähdyspaikka sijaitsevat Pulkkilanharjulla, lähellä Karisalmen siltaa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammelan Torronsuo on saanut pienen laajennuksen
Laajennus on pieni mutta merkittävä.
Tammelan Torronsuo laajentui, kun valtio osti metsämaata Somerontien varresta suojatakseen kansallispuiston suoluontoa.
Kansallispuistoon liitettävä noin hehtaarin metsäkaistale sijaitsee tien kupeessa Kiljamon luontotornilta etelään paikassa, missä haavoittuva suoalue rajautuu tiehen.
Metsähallitus on myös neuvotellut maakaupoista yksityisten kanssa, jotta se voisi saada Torronsuolle väljemmät pysäköintimahdollisuudet.
Lisää uutisia, audioita ja videoita Kanta-Hämeestä[ täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW).
Muun muassa Soiten toimintoja haitannut valokaapelivika on korjattu – Keskikaistan runkoverkko oli poikki
Osuuskunta Keskikaistan valokaapeli katkesi torstaina Kokkolassa.
Torstai-iltapäivästä alkaen muun muassa Soiten toimintoja haitannut valokaapelivika on saatu korjattua. 
Kaivinkone oli katkaissut Osuuskunta Keskikaistan valokaapelin Kokkolassa eilen iltapäivällä. 
Kaivuutöitä tehtiin Hollihaan puistossa, jossa Kokkolan Veden urakoitsija kaivoi uusille vesijohdoille tilaa.
Runkoverkon katkeaminen poikkaisi nettiyhteydet eri puolilla maakuntaa, sillä Keskikaistalla on kaapelia noin 500 kilometrin verran. 
Muun muassa valokuidun välityksellä toimivat iptv-lähetykset katkesivat. 
Soite tiedotti illalla sivuillaan, että valokaapelin vika haittaa sen toimintaa vielä tänään. Vika saatiin kuitenkin korjattua jo puolelta öin.
Vielä perjantaina aamulla korjaustyöt olivat kesken Hollihaan koulun sekä Kokkolan Energian valokaapelien osalta. 
 Korjaustöille tuli viivästyksiä talviloman vuoksi, sillä korjaajia piti hätyytellä töihin lomamatkalta, kertoo Keskikaistan verkkoasiantuntija **Matti Hietala**.
Etelä-Savossa sytytetään kynttilöitä Koskelan henkirikoksen uhrin muistolle perjantaina
Kynttilätempauksella halutaan nostaa kiusaamisen ja kouluväkivallan ongelmaa esiin.
[Koskelan henkirikoksen uhrin ](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)muistolle sytytetään kynttilöitä perjantaina 5. maaliskuuta ympäri maata.
Koskelan tapaus järkytti ihmisiä laajasti ympäri maan. Tapaus poiki myös Facebook-ryhmän, jossa on muun muassa kerätty rahaa koulukiusaamisen vastaiseen työhön. Tässä ryhmässä haluttiin myös järjestää koko maanlaajuinen kynttilätempaus, joka toteutetaan tänään Mikkelin ja Savonlinnan lisäksi kymmenissä muissa kaupungeissa ympäri maan. 
Mikkelissä ei koronatilanteesta johtuen järjestetä kynttiläkulkuetta tai koota ihmisiä yhteen, vaan ihmisiä ja yrityksiä kannustetaan sytyttämään kynttilöitä kotonaan tai liiketiloissaan. Myös Harjun hautausmaan muistelupaikalle voi halutessaan viedä päivän tai illan aikana kynttilän. Savonlinnassa kynttilöitä voi viedä tänä iltana Tallisaareen. 
Tempauksella halutaan kunnioittaa uhrin muistoa, mutta nostaa myös kiusaamisen ja kouluväkivallan ongelmaa esiin.
– On merkittävää, että kun ihminen kokee kiusaamista tai väkivaltaa, niin olisi joku joka ihmisenä kohtaisi hänet. Ei pidä paikkaansa, ettei yksi ihminen voisi vaikuttaa, sanoo Mikkelin tempausta järjestävä **Sini Oranen**.
Salon Pajulan koulussa koronatartunta
Altistuneet on asetettu karanteeniin.
Salon Pajulan koulussa on todettu koronatartunta. Altistuneiden joukossa on oppilaita ja henkilökuntaa.
Altistuneisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, voi kouluun tulla normaalisti.
Salon terveysviranomaiset seuraavat Pajulan koulun tilannetta tiiviisti ja asiasta tiedotetaan, jos tilanne muuttuu.
Dopingnäytteiden analysointi palaa Helsinkiin
Suomessa on pitkä perinne dopinganalytiikasta.
Helsinki palaa dopingnäytteiden testipaikaksi, kun Maailman antidopingneuvosto Wada totesi Helsingin uuden dopingtestauslaboratorion päteväksi. Wadan akkreditoinnin sai Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n laboratorio.
Laboratorio voi aloittaa antidopinganalyysit välittömästi. Analyysejä tehdään THL:n tiedotteen mukaan Suomessa vuosittain noin 4 000. 
– Suomessa on pitkä perinne dopinganalytiikasta. Sitä on tehty jo 80-luvulta asti, joten on hienoa, että asiantuntijuus tällä alalla säilyy Suomessa, kommentoi laboratoriopäällikkö **Tina Suominen** THL:stä tiedotteessa. 
Aiemmin antidopinganalyysejä tehtiin Suomessa Yhtyneet Medix Laboratoriot Oy:ssä, joka tunnetaan nykyään Synlab Suomi -nimellä. Suomen eettisen urheilun keskus SUEK lopetti yhteistyön laboratorion kanssa vuoden 2019 alussa muun muassa hintojen kallistumisen takia, ja Suomessa otettuja näytteitä alettiin tutkia Tukholmassa Ruotsin Karoliinisen yliopistosairaalan dopingtestauslaboratoriossa. 
Dopingtestauslaboratorio siirtyi THL:ään vuoden 2020 alussa. Siirron ajaksi dopinganalytiikkatoiminta laitettiin tauolle. 
**Lue myös:**
[SUEK selvittää Lotta Haralan harjoittelua toimintakiellon aikana – entinen valmentaja kertoo pika-aiturin olleen mukana ryhmäharjoituksissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11817461)
Forssassa valmistetut valmisruoat tekivät kauppansa viime vuonna
Atrian mukaan valmisruoan lisäksi jauhelihan menekki kasvoi.
Atrian Forssan tuotantolaitoksen valmisruokatuotteiden myynti kasvoi viime vuonna huomattavasti. Atrian arvion mukaan vähittäiskauppaan menevän valmisruoan menekki kasvoi vuoden 2020 aikana runsaalla kuudella prosentilla.
Kauppaa myös siirtyi ravintolamyynnistä vähittäiskauppaan.
Kuluttajat kokkasivat aiempaa enemmän kotona, joten valmisruoan lisäksi esimerkiksi jauhelihan menekki kasvoi huomattavasti, Atria kertoo.
Liha- ja ruoka-alan yritys tekee Forssassa salaatteja, piirakoita ja laatikoita.
**Lue myös:**
[Atrian tulos koheni koronasta huolimatta – liikevaihto kipusi ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11792359)
[Monissa suomalaiskodeissa mikrotetaan nyt valmisruokia](https://yle.fi/uutiset/3-11274369)
Miesten viestijoukkue lähtee naisten jalanjäljissä tavoittelemaan mitalia – hiihtojärjestystä pohdittiin palaverissa, joka venyi poikkeuksellisen pitkäksi
Suomi lähtee taistelemaan mitalista miesten viestiin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen miehet hiihtävät perjantain MM-viestin järjestyksessä **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen,** **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki**.
Hakola on tärkeällä avausosuudella. Taktiikka on selvä.
– En käy ennen loppuvetoja keulassa kertaakaan. Lopussa pitää lähteä, jos on vähänkin jalkaa. Parempaa rataa minulle ei voi olla, siellä on paljon tasatyöntöä.
Niskanen hiihti aiemmin tällä kaudella Lahdessa viestin vapaan osuudella, mutta nyt hän hiihtää jälleen perinteistä. Muun muassa Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** on ollut huolissaan Niskasen kunnosta. Näissä kisoissa sijoitukset ovat toistaiseksi olleet melko vaatimattomia odotuksiin nähden.
– Sehän nähdään, mihin se se viestissä riittää. Uskotaan siihen, että pertsa toimii vielä ihan hyvin.
Suomen miesten edellinen viestimitali on vuodelta 2009. Norja ja Venäjä ovat vahvoja suosikkeja, mutta pronssimitalista Suomi voisi taistella.
– Siitä kamppailevat Ruotsi, Ranska, Sveitsi ja me, Niskanen uskoi.
Niskasen mukaan [naisten yllätyspronssi](https://yle.fi/urheilu/3-11821710) torstain viestistä sytytti myös miehet ja antaa lisää itseluottamusta
Hyvärinen hiihtää kolmannen osuuden. Miten ratkaistiin se, että Hyvärinen hiihtää vapaan osuuden ja Niskanen perinteisen?
– Meillä oli eilen puolentoista tunnin palaveri. Ei siitä tullut valmista, niin otettiin kivi, paperi ja sakset, Hyvärinen heitti.
– Kyllä sitä oikeasti mietittiin aika tarkkaan. Ei sillä minulle ollut väliä, kumpaa hiihdän.
Mäki pääsee vaativaan rooliin ankkurina.
– Vapaan lenkki on haastava. Pitää lähteä aika tarkasti liikkeelle, että lopussa on vielä energiaa jäljellä. Tykkään roikkua perässä ja ratkaista sitten kun sen aika tulee.
Mäki jätti 15 kilometrin vapaan kisan kesken keskiviikkona. Hän ei ollut täysin palautunut hopeamitalin tuoneesta parisprintistä ja kun viesti oli kuitenkin tulossa, ei ollut järkeä kuluttaa enempää voimia.
Ankkuriosuudella on vastassa myös Lahdesta tuttu vastustaja **Aleksandr Bolshunov**. Lahdessa Bolshunov huitoi Mäkeä sauvalla loppusuoralla ja taklasi suomalaisen maaliviivan jälkeen.
– Hän ei varmaan jätä ratkaisua tällä kertaa loppukiriin, Mäki kuittasi.
Mäellä on tähän asti ollut hiukset päässään, mutta nyt hänkin on siirtynyt Suomen miesten kisatyyliin, jossa tukka on parturoitu. Loppukiri siis toimii hyvin, kun painoa on vähemmän.
– Toivotaan näin, ettei se lähtenyt hiusten mukana.
_Miesten viesti on ohjelmassa perjantaina klo 14.10 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella._
**Lue myös:**
[Suomen miesten viestijoukkue julki – Niskanen perinteisen osuudella](https://yle.fi/urheilu/3-11821879)
Kemissä etsitään jäseniä siirtolapuutarhayhdistykseen 
Siirtolapuutarhan perustaminen Kemiin on kiinni asukkaiden kiinnostuksesta.
Kemissä etsitään jäseniä mahdollisesti perustettavaan siirtolapuutarhayhdistykseen. Yhdistyksen jäsenet ovat ensisijaisten palstan varaajien joukossa, kun alueen sijainnista päätetään. 
Mitä enemmän yhdistykseen saadaan jäseniä, sitä enemmän ihmisillä on vaikutusmahdollisuuksia tulevan siirtolapuutarhan suhteen. 
Tällä hetkellä suosituimmat sijaintivaihtoehdot siirtolapuutarhalle ovat Kuivanuoro, Ajos ja Paavonkari. 
Jäseneksi voi ilmoittautua sähköisen lomakkeen kautta. Se löytyy Kemin kaupungin verkkosivuilta ja Facebookista Vihreä Kemi-ajankohtaisista.
_Lisää aiheesta:_
[Kemin siirtolapuutarhan suunnitelmat etenevät kinosten keskelläkin – lisää kiinnostuneita toivotaan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11763032)
Turun laajeneva sähköbussiverkko vaatii latauskapasiteetin kasvattamista – vaihtoehtoina lataus varikoilla tai pysäkeillä
Sähköbussien vaatimaa latausverkostoa puidaan Turun laatimassa sähköbussiliikenteen laajentamissuunnitelmassa.
Turun seudun joukkoliikenteen käynnissä olevien bussilinjakilpailutusten mukaan [noin kolmasosa Turun linja-autoista kulkee sähköllä](https://yle.fi/uutiset/3-11787111) vuonna 2022 ja sähköbusseja tulee alueen bussilinjoille reilusti vielä tämänkin jälkeen.
Seudullinen joukkoliikennelautakunta lähetti keskiviikkona sähköbussiliikenteen laajentamissuunnitelman eteenpäin kaupunginhallitukselle. 
Suunnitelmassa sähköbussiliikennettä kilpailutetaan Turun seudulla niin, että vuoteen 2025 asti hankittavista ajoneuvoista 41 prosenttia tulee kulkea sähköllä, kaasulla, biopolttoaineella tai vedyllä. Sen jälkeen määrän tulee nousta 59 prosenttiin.
Tällä hetkellä sähköbusseja on liikenteessä kuusi kappaletta linjalla 1 Turun sataman ja lentoaseman välillä. Vuoden loppuun mennessä määrä on arviolta 30–40 kappaletta. Kaikkiaan Fölillä on 260 bussia.
Vuosina 2021–2025 sähköbusseja tulisi kaupungin liikenteeseen 150 lisää.
Missä, milloin ja miten kauan busseja ladataan?
Kun bussiverkkoa muutetaan sähköiseksi, on bussien lataus yhä suurempi kysymys. Sähköbussiliikenteen laajentamissuunnitelmassa tarjotaan kahta ratkaisua.
Vaihtoehtoina ovat bussivarikoilla tapahtuva hidaslataus, pikalataus linjojen päätepysäkillä sekä näiden yhdistelmä.
Hidaslatauksessa autoissa on suuremmat akut, joiden avulla voidaan ajaa tällä hetkellä noin 400 kilometriä. Autot ladataan yön aikana. Hidaslatauksen etu on muun muassa se, että kaupungin ei tarvitse tarjota latauspalveluita eikä rakentaa latausverkostoa. Lisäksi autot ovat päivällä tehokkaammassa käytössä.
Pikalataus on nyt käytössä linjalla 1, missä bussit pysähtyvät satamassa ja lentoasemalla. Latauspisteet täytyy rakentaa linjan molempiin päihin. Jos koko Fölin liikenne sähköistettäisiin pikalatauksella, vaatisi latausjärjestelmä laajaa suunnittelua ja suurta rahallista panostusta.
Suunnitelmassa suositaan hidaslatausta.
– Silloin linja-auto on koko päivän käytössä linjalla, eikä päivällä tarvitse latailla. Lisäksi positiivista näin tilaajan näkökulmasta on se, että liikennöitsijä hoitaa latauksen omalla varikolla. Kaupungin ei tarvitse rakentaa latauspisteitä, Turun joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte** toteaa.
Lisäksi suunnitelma visioi tulevaisuuden raskaampien bussien vaatimuksia. 
Turkuun suunnitellut nivelbussit ovat raskaampia, minkä vuoksi myös sähköä kuluisi enemmän. Tämä tarkoittaa, että autot eivät nykytekniikalla voi toimia pelkällä hidaslatauksella, vaan lisää virtaa pitäisi saada myös matkan varrella.
Kauppatorin alle on tehty tilavaraukset bussien latausjärjestelmälle tätä varten.
Lisää sähköbusseja ensi kesänä
Turun seudun joukkoliikenne Fölin liikenteeseen tulee 47 uutta sähköbussia. Bussit aloittavat samalla, kun uudet liikennöintisopimukset tulevat voimaan kesällä 2021. Sähköbussit tulevat linjoille 6, 7, 7A, 8, 13, 32, ja 61.
Sähköbussisopimusten myötä hiilidioksidipäästöä säästyy Turun kaupungin tiedotteen mukaan vuosittain 4 300 tonnia.
Tarjouskilpailut sähköbussireiteistä voittivat Nobina Oy, joka ei ole aikaisemmin liikennöinyt Turun alueella, sekä LS-Liikennelinjat.
Nobinan voittaman suuremman sopimuksen arvo on noin 8,9 miljoonaa ja pienemmän 3,2 miljoonaa euroa. Säästöä tulee nykyisiin kustannuksiin verrattuna noin 1,4 miljoonaa vuodessa.
**Lue lisää:**
[Bussiyhtiö Nobina rakentaa sähköbussivarikon Turun Pahaniemeen – 42 sähköbussia aloittaa Turun kaduilla ajelun ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11620461)
[Viidesosa Turun busseista vaihdetaan sähköbusseihin – sähköbussit tulevat seitsemälle linjalle](https://yle.fi/uutiset/3-11525220)
Poliisi valvoo hiihtolomaliikennettä tehostetusti Lapissa: Talvisilla teillä ohituksista kannattaa luopua kokonaan
Myös teiden varsia on syytä tarkkailla porojen ja muiden eläinten varalta. Pidemmän ajomatkan aikana kuljettajan vireystilaan ja ajamiseen keskittymiseen on kiinnitettävä huomiota.
Lapin poliisilaitoksen alueella valvotaan nyt tehostetusti hiihtolomaliikennettä. Lapin poliisin liikenneyksikön johtaja **Mika Grönroos** kertoo, että valvonnan painopiste on nopeus- ja ajotapavalvonnassa.
– Tehostamme valvontaamme läpi koko talvilomakauden siten, että päivittäisen valvonnan lisäksi, erityisesti lomaliikenteen vaihtopäivinä meillä on valvontaa mahdollisimman kattavasti päätiestöllä missä liikennemäärät ovat suurimmat valvomassa liikennettä. Lisäksi Lapin osalta tulee huomioida, että lomaliikenne päättyy tunturikeskuksiimme ja muihin talvilomakohteisiimme. Tämä taas tarkoittaa sitä, että emme valvo liikennettä pelkästään teillä, vaan myös maastoliikennettä moottorikelkoin, Grönroos toteaa.
Talvisilla teillä ohittelusta kannattaa luopua kokonaan
Grönroosin mukaan hiihtolomaliikenteen valvonnan tavoitteena on erityisesti estää liikenneonnettomuuksia ja varmistaa liikenteen sujuvuus lomakohteisiin. Hän toivoo tienkäyttäjiltä sitä, että hiihtolomaliikenteessä ajettaisiin liikennesääntöjen mukaisesti ja ajaminen sovitettaisiin ajo-olosuhteiden vaatimuksiin.
– Talvisissa ja etenkin huonoissa ajo-olosuhteissa ajonopeudet on pidettävä riittävän alhaisina ja turvavälit riittävän pitkinä. Liukkaalla tiellä ja pimeällä ohittelusta kannattaa luopua kokonaan. Pitkissä autojonoissa ohittaminen ei nopeuta matkantekoa, mutta aiheuttaa merkittävän onnettomuusriskin, Grönroos painottaa.
Myös teiden varsia on syytä tarkkailla porojen ja muiden eläinten varalta. Pidemmän ajomatkan aikana kuljettajan vireystilaan ja ajamiseen keskittymiseen on kiinnitettävä huomiota.
Talvilomaliikenne sujunut jouhevasti
Talvilomat ja talvilomaliikenne ovat sujuneet Lapin poliisin näkökulmasta hyvin, vaikka kotimaanmatkailijoita onkin ollut runsaasti. Myös Rovaniemellä järjestetyt MM-rallit sujuivat rauhallisesti.
Poliisin liikenneyksikön näkökulmasta nyt onkin meneillään kiireinen kausi, joka alkaa jo joulusta ja kestää kevääseen asti. Etenkin nyt koronaepidemian aikana kotimaanmatkailu ja siten liikennemäärät ovat olleet kasvussa.
– Lapin poliisilaitoksen toiminta-alue on laaja ja tämä tarkoittaa sitä, että meillä on aina liikenneryhmiä töissä liikennettä teillä tai maastossa valvomassa. Pyrimme myös mahdollisuuksien mukaan vastaamaan poliisille esitettyihin valvontapyyntöihin, joita ilmenee erityisesti tunturikeskuksissa pääasiassa moottorikelkkailun aiheuttamien häiriöiden muodossa. Pitkäkestoiset ongelmat ovat yleensä juurisyiltään rakenteellisia. Poliisi toimii näissä tilanteissa rakentavana keskustelukumppanina yhdessä eri viranomaisten, kuntien, sidosryhmien ja kyläyhteisöjen kanssa. Lapissa olemme tottuneet yhteistyöhön ja vain yhdessä toimimalla kestäviä ratkaisuja on mahdollisuus saavuttaa, Grönroos vakuuttaa.
Kiina aikoo muuttaa Hongkongin vaalijärjestelmää, medioiden mukaan myös vaalien lykkäys suunnitteilla – demokratiaa vaativa oppositio ajetaan yhä ahtaammalle
Muutokset vähentävät demokraattisilla vaaleilla valittavien edustajien osuutta lainsäädäntöneuvostossa.
Hongkongin lainsäädäntöneuvoston eli parlamentin vaaleja siirretään todennäköisesti vielä vuodella eteenpäin syyskuulle 2022, kertovat hongkongilaiset mediat nimettömiin lähteisiinsä viitaten. Asiasta uutisoi muun muassa [South China Morning Post -sanomalehti](https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/3124084/chinas-two-sessions-dominant-theme-hong-kong-be-ensuring). 
Medioiden mukaan tämä johtuu siitä, että Kiina suunnittelee Hongkongin vaalijärjestelmän merkittävää uudistamista. Uudistusten odotetaan merkitsevän taas uutta takaiskua hongkongilaisten demokratiapyrkimyksille. 
Kiinan kansankongressin pysyvän komitean varapuheenjohtaja **Wang Chen** vahvisti perjantaina, että kansankongressi harkitsee vaalijärjestelmän muutoksia. Hänen mukaansa Hongkongin vaalikomitean kokoa, kokoonpanoa ja muodostamistapaa on tarkoitus "muokata ja parantaa". 
Wang sanoi kansankongressin tämänvuotisen istunnon avajaisissa, että vaalikomitea saisi oikeuden valita suoraan suhteellisen suuren osan lainsäädäntöneuvoston jäsenistä. 
Vaalikomitean ainoana tehtävänä on tähän asti ollut Hongkongin aluejohtajan valitseminen. Komitea on suurelta osin miehitetty Kiina-mielisillä jäsenillä.
Tähän mennessä puolet Hongkongin 70-jäsenisen lainsäädäntöneuvoston jäsenistä on valittu suorilla vaaleilla. Loput edustavat teollisuutta, ammattiliittoja ja eri ammattialoja, ja nämä edustajat ovat valtaosin Kiinan keskusvaltaa myötäileviä. 
Kymmeniä demokratia-aktivisteja syytteessä
Hongkongin vuoden 2019 suurten demokratiamielenosoitusten jälkeen Kiina on vaikeuttanut demokratiaa vaativan opposition asemaa monin tavoin.
Viime vuonna Kiina sääti Hongkongiin kiistellyn turvallisuuslain, joka kieltää valtionvastaisen toiminnan, pyrkimykset irtautua keskushallinnosta, terrorismin ja kansallisen turvallisuuden vaarantavan salaisen yhteistyön vieraiden valtioiden kanssa. 
Tämän lain nojalla asetettiin äskettäin syytteeseen 47 tunnettua demokratia-aktivistia. Joukossa on oppositiopoliitikkoja, tutkijoita, juristeja, sosiaalityöntekijöitä ja mediavaikuttajia. Oikeudenkäynti heitä vastaan alkoi maanantaina. 
Yhä useammat Hongkongin demokratia-aktivisteista ovat joko maanpaossa tai vangittuina. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Hongkongin kuritusta, Xin vallan sinetöintiä ja loppu villieläinten syömiselle – Näitä päätöksiä Kiinan kansankongressilta odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11818837)
[Kymmenet demokratia-aktivistit oikeuden edessä Hongkongissa, tuomioistuimen ulkopuolella suuri mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-11814343)
Määräys etäopetuksen aikaistamisesta Satakunnassa tuli puskista: "Ei koulua voi yhden yön aikana laittaa kiinni"
Ulvilan sivistysjohtaja Kimmo Vepsä perää koronaviestintään yhden luukun mallia.
Aluehallintovirasto [torstai-iltana antama määräys](https://yle.fi/uutiset/3-11821907) Satakunnan yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen jo tänään yllätti täysin Ulvilan sivistysjohtajan **Kimmo Vepsän**.
– Kuulin avin päätöksestä ennen iltayhdeksää. Ylen toimittajalta, kertoo Vepsä.
Useimmat Satakunnan kaupungit ja kunnat ovat jo aloittaneet etäopetuksen, mutta esimerkiksi Ulvilan, Merikarvian, Pomarkun ja Siikaisten piti siirtyä etäopetukseen vasta maanantaina.
Kouluun tullaan sittenkin aamulla
Vepsä kertoo soittaneensa avin ylijohtajalle illalla. He saivat sovittua, että yläkoululaiset saavat tulla kouluun vielä aamulla. Lapset lähetetään kotiin lounaan jälkeen, kun heille on saatu jaettua ohjeet etäopetuksesta. 
Asiasta on tiedotettu nuorille ja vanhemmille Wilmassa.
– Minun tehtäväni on turvata, että oppilaat ovat koulupäivän aikana turvassa ja saavat kouluruuan. En voi tehdä sellaista ratkaisua, että laitan vain lapun luukulle.
Myös Merikarvialla, Pomarkussa ja Siikaisissa yläkoululaiset menevät viellä perjantaiaamuna kouluun.
Taustalla tietokatkos
Avin yllättävän päätöksen taustalla oli Vepsän mukaan väärinymmärrystä ja informaatiokatkoksia. Avi ei ollut saanut tietoa siitä, ettei kaikissa maakunnan kunnissa ole vielä siirrytty etäopetukseen.
Tältä olisi Vepsän mukaan voitu välttyä, jos kouluja olisi kuultu asiassa. Vepsä toivookin koronaviestintään keskittämistä. Ohjeiden tulisi tulla yhdeltä luukulta kaikille samaan aikaan. 
– Toivon myös, että päättäjät kysyisivät meiltä, miten me koemme suunnitelmat. Jokainen varmasti ymmärtää, ettei koulua voi yhden yön aikana laittaa kiinni.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevät ottaa nyt takapakkia ja viimeinen talvilomaviikko tuo kirpeitä pakkasia koko maahan – viikonlopulle povataan lumista ja tuulista ajokeliä
Kylmä ilmamassa pudottaa viimeisen talvilomaviikon lämpötilat reilusti pakkaselle. Sää on useita asteita tavanomaista kylmempää. 
Tavallista lämpimämmässä vietetyt [helmikuun loppu](https://yle.fi/uutiset/3-11814214) ja maaliskuun alku ehtivät jo sulattaa ainakin eteläisemmän Suomen lumia, mutta nyt päästään takaisin talvisiin pakkassäihin koko maassa.
– Kevät ottaa takapakkia ja suurimmassa osassa maata mennään pakkaselle niin pitkään kuin ennustetta uskaltaa katsoa, toteaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Kylmä pohjoinen ilmavirta on painanut mittaria pakkaselle jo torstaista alkaen, ja perjantaita vietetään vielä poutaisessa ja monin paikoin aurinkoisessa pakkassäässä. 
Uutta lunta viikonlopulle
Lauantain vastaisena yönä Norjan Lofooteilta saapuva matalapaine pyyhkäisee Suomen yli tuoden mukanaan lumi- ja räntäsateita koko maahan – maan pohjois- ja keskiosiin voi sataa viidestä kymmeneen senttiä uutta lunta. 
Etelä-Suomessa sade sen sijaan voi lumen lisäksi tulla räntänä tai vetenä. Viikonloppuna maan etelä- ja länsiosissa käydään myös hetkellisesti plussan puolella. 
Mutta vain hetkellisesti, sanoo Huutonen. 
– Heti sunnuntaina pohjoistuuli tuo kylmää ilmaa koko maahan, ja siitä eteenpäin on kunnon pakkassäätä odotettavissa koko Suomeen. Sää keikahtaa keskimääräistä kylmemmäksi viimeisellä talvilomaviikolla. 
Kunnon pakkassää tarkoittaa tässä tapauksessa vielä aivan mukavaa talviurheilusäätä lomalaisille: pohjoisessa päivälämpötilat ovat keskimäärin 10–15 astetta pakkasella, etelässä liikutaan 5–10 astetta pakkasen puolella. 
Vuorokauden matalimmat lämpötilat sen sijaan ovat jo varsin kipakoita: pohjoisessa 20–25 pakkasastetta, etelässä 10–15 astetta miinuksella. 
Alkuviikko on suuressa osassa maata aurinkoinen, joskin maan pohjoisosissa voi olla pilvisempää.
Myös muualla Euroopassa viilenee
Huutosen mukaan tähän aikaan vuodesta Etelä-Suomen päivälämpötilat ovat tavallisesti nollassa tai hieman plussalla, Keski-Suomessa muutaman asteen pakkasella ja Lapissa 10–15 astetta pakkasella.
Maaliskuu muuttuu siis tavallista lämpimämmästä tavallista kylmemmäksi, kun kevättä vilauttanut lämmin ilmamassa painuu takaisin eteläisempään Eurooppaan. Eikä viileys pelkästään Suomeen puhalla. 
– Kylmä ilmamassa leviää aivan Keski-Eurooppaan asti, ja näyttäisi pitävän hyvin pintansa koko ensi viikon. Kevät ottaa siis taka-askelia Euroopassa laajemminkin, Huutonen sanoo.
Lumi ja räntä haastavat lomalaisten meno- ja paluuliikennettä 
Myös talvilomien viimeinen liikennehuippu osuu alkavalle viikonlopulle, kun edellisviikon lomalaiset palailevat ja lomavuorossa ovat Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi. 
Valtion liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin tieliikennekeskuksesta arvioidaan liikenteen vilkastuvan viikonloppuna etenkin pohjoisessa valtatiellä 4, Oulu-Kemi-Rovaniemi välillä, sekä valtatiellä 20 Oulusta Kuusamoon. 
Ruuhkia tuskin pääsee syntymään, arvioi Fintrafficin liikennepäivystäjä **Marko Nuutinen**.
– Huononeva tautitilanne voi menokenkää hieman hillitä, enkä usko että mitään ruuhkia tulee. Etelän lomien osalta on jo nähty, että liikenne on sujuvaa vaikka siellä joku matkalainen olisikin, Nuutinen sanoo.
Liikkeelle lähtijöiden on syytä muistaa myös viikonloppuna yli pyyhkäisevät lumi- ja räntäsateet, jotka tekevät etenkin lauantain ajokelistä huonon. 
Ilmatieteen laitos on antanut [huonon ajokelin varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes koko maahan lauantaina. Lisäksi merialueilla on voimassa kovan tuulen varoitus.
_Harmittaako kevään ottama takapakki? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.3. klo 23:een asti._
12-tien suunnitelmia Nokian keskustan kohdalla esitellään verkkotilaisuudessa
Valtatien eritasoliittymiä, pysäkkejä sekä kevytliikenneväyliä pyritään parantamaan.
Valtatie 12:n risteyksiin on tulossa muutoksia Nokian keskustan kohdalla. 
Suunnitelmia esitellään 11. maaliskuuta verkkotapahtumassa, johon tulee linkki kaupungin nettisivuille.
Ne koskevat Maatialan-Kahtalammin väliä eli moottoritien päästä reilut kolme kilometriä Sastamalan suuntaan. 
Ennestään välillä on kolme eritasoliittymää, neljäs saattaa tulla Kahtalammin tienoille. 
Myös kevytliikenteen ja bussipysäkkien järjestelyjä selvitellään.
Kitee haluaa edelleen veromallin kokeilualueeksi 
Kokeilun päätavoite on synnyttää uutta teollisuutta ja työpaikkoja menetetyn perusteollisuuden tilalle.
Kitee haluaa jälleen kerran uuden veromallin kokeilualueeksi. Malli julkistettiin jo viisi vuotta sitten. 
Kitee esittää valtiovaranministerölle, että kaupunki asetetaan veromallin kokeilualueeksi 10 vuodeksi.
Tänä aikana ehtii nähdä käytännössä, miten verotus vaikuttaa esimerkiksi yritysten menestykseen, investointeihin, uusien yritysten syntymiseen ja työllisyyteen.
Kokeilun päätavoite on synnyttää uutta teollisuutta ja työpaikkoja Keski-Karjalassa menetetyn perusteollisuuden tilalle.
Kokeilumallin idea on, että yrityksen kassaan jätettyä voittoa ei veroteta silloin, kun rahat sijoitetaan uusiin investointeihin tai entisten velkojen maksuun.
Lisäksi ostettujen materiaalien ja muun tuotantoon liittyvän aineellisen tavaran vähennysoikeus olisi vuosittain 100 prosenttia.
Kaupunki muistuttaa, että Kiteen malli käy hyvin yksiin niin sanotun Norjan mallin kanssa, jossa annetaan vero- ja lainahelpotuksia harvaanasutuille alueille.
Helsingin Kokoomuksen piirihallitus esittää yksimielisesti Juhana Vartiaista pormestariehdokkaaksi – pormestarina tämä jatkaisi Helsingin sote-kapinaa
Helsingin Kokoomuksen pormestariehdokkaan nimeää ylimääräinen piirikokous 8. maaliskuuta.
Helsingin Kokoomuksen piirihallitus esittää yksimielisesti **Juhana Vartiaista** pormestariehdokkaaksi ensi maanantain piirikokoukseen.
Helsingin piirihallituksen varapuheenjohtajan **Risto Rautavan** mukaan Vartiaisella on rautaista [talousosaamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11816204)
Helsingin Kokoomuksen pormestariehdokkaan nimeää lopullisesti ylimääräinen piirikokous 8. maaliskuuta.
Vartiainen ilmoitti [tiistaina,](https://yle.fi/uutiset/3-11816204) että hän on valmis pormestariehdokkaaksi.
Jos Vartiainen valitaan, hän jatkaa nykyisen pormestarin **Jan Vapaavuoren** kanssa samalla hallituksen sote-uudistusta kritisosivalla linjalla.
– En kannata sote-uudistusta. Sen valmistelu pitäisi keskeyttää ja malli pitäisi valmistella uudelleen, Vartiainen kertoi Ylelle [keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-11818252)
Vartiaisen mukaan entistä suurempi osa helsinkiläisistä joutuisi ottamaan yksityisiä terveysvakuutuksia sote-uudistuken myötä. Silloin helsinkiläiset maksaisivat sekä muiden että oman hoitonsa.
Lauantaina Helsingin kokoomus joutui yllättävään tilanteeseen, jossa vain muutamia viikkoja ennen vaaleja puolue on ilman pormestariehdokasta, kun aiemmin pormestariehdokkaaksi nimitetty yrittäjä **Kirsi Piha** ilmoitti [luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-11813615) ehdokkuudesta.
Asiaa puitiin kokoomusken ylimpää [johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11813938) myöten. 
Helsingin pormestariksi pyrkivä Juhana Vartiainen on syntyperäinen helsinkiläinen. Hän täyttää toukokuussa 63 vuotta.
Valtiotieteiden tohtoriksi hän väitteli Helsingin yliopistossa vuonna 1992. Tämän jälkeen Vartiainen on työskennellyt ekonomistina, sekä tutkijana että tutkimusorganisaatioiden johdossa Suomessa ja Ruotsissa.
Vartiainen on Helsingin kaupunginvaltuutettu ja toisen kauden kansanedustaja. Hän ponnisti eduskuntaan vuonna 2015, jolloin hän oli vaihtanut puoluetta SDP:stä kokoomukseen. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 häntä äänesti yli 8 000 helsinkiläistä.
**Aiheesta lisää:**
[Kokoomuksen Juhana Vartiainen sovittelee jo sote-kapinakenraalin viittaa harteilleen: "Helsinkiläisille uudistus olisi erityisen huono"](https://yle.fi/uutiset/3-11818252)
[Urbaani Vartiainen lähtee pormestarikisaan: arvostaa Helsingin luontoa ja jugendkeskustaa – "Nyt tarvitaan rautaista talousosaamista", sanoo piirihallituksen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11816204)
[Kokoomus pui Pihan lähtöä: Orpo vakuuttaa, että Pihalla oli puoluejohdon täysi tuki – Lepomäki ehdolle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11813938)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Nuotio aution kerrostalon ullakolla vei viisi ihmistä sairaalaan Lahdessa
Ullakolla olleet ihmiset saivat savua henkeensä, eivätkä päässeet sieltä omin avuin pois.
Palomiehet pelastivat viisi ihmistä savun keskeltä aution kerrostalon ullakolta viime yönä Lahden keskustassa. 
Pelastuslaitoksen mukaan Vesijärvenkadulla sijaitsevan peruskorjausta odottavan kerrostalon ullakolla oli ollut nuotio. Ullakolla olleet henkilöt saivat savua henkeensä, eivätkä päässeet sieltä omin avuin pois. Heidät toimitettiin sairaalaan.
Tuli ei levinnyt nuotiosta talon rakenteisiin.
Pelastuslaitos sain ilmoituksen savusta ja ullakolla olleista ihmisistä ohikulkijalta. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunginsairaalan tartuntaryppäässä seitsemäs potilaskuolema – tartuntoja lisää, määrä on noussut jo 66:een
Koronahuolta on muutamalla osastolla. Parantumattomasti sairaiden osaston lisäksi viruksen pelätään leviävän nyt muistisairaiden osastolla.
Oulun kaupunginsairaalan koronatartuntaryppääseen liittyy nyt seitsemän [potilaiden kuolemantapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11817495). Torstailta ilmoitettiin yhden ihmisen menehtyneen koronatartunnan seurauksena. Kaikkiaan tähän ketjuun liittyviä tartuntoja on nyt 66, joista kuusi jatkotartuntaa. Potilailla ei havaittu torstaina uusia tartuntoja. 
Oulun kaupunginsairaalassa on ollut havaintoja koronasta ainakin muutamalla osastolla. Tartuntoja ilmoitettiin [puolitoista viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629) ensimmäisen kerran palliatiivisen ja saattohoidon osastolla A2, nyt kerrotaan, että myös A1 osastolla on ollut altistuminen. Kyseessä on psykogeriatrinen osasto, alistumisia on ollut kuudella potilaalla ja kolmella työntekijällä. 
Psykogeriatrisella osastolla hoidetaan pääosin ikäihmisiä, joilla on muistisairauksiin liittyviä käytösoireita. Jo [aiemmin kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11817495), että korona on päässyt leviämään myös Oulun kaupunginsairaalan kuntoutusosastolle.
**Lisää aiheesta:** 
[Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
Miehet hakevat viestimitalia, mäkihypyssä suurmäen kilpailu – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot 
Perjantaina Oberstdorfin MM-kisaohjelmassa on miesten hiihtoviesti ja mäkimiesten suurmäen kilpailu.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa vietetään perjantaina kahden lajin päivää. Kisapäivän avaa kello 14.10 alkava 4x10 kilometrin miesten hiihtoviesti ja päivän päättää kello 17.55 alkava miesten mäkihypyn suurmäen kilpailu. 
Suomi hiihtää miesten viestin järjestyksessä **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki**. Illan mäkikilpailussa nähdään **Niko Kytösaho**, **Antti Aalto** ja **Eetu Nousiainen**., jotka selvittivät tiensä kilpailuun torstai-illan karsinnoista. 
Perjantain 5.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 14.10**
Hiihto, miehet, viesti, 4x10 km 
Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen, Joni Mäki
**TV2, Areena, Puhe klo 17.55**
Mäkihyppy, miehet, HS 137 
Antti Aalto, Niko Kytösaho, Eetu Nousiainen
**Lue myös:**
[Suomen miesten viestijoukkue julki – Niskanen perinteisen osuudella](https://yle.fi/urheilu/3-11821879)
[Miesten viestijoukkue lähtee naisten jalanjäljissä tavoittelemaan mitalia – hiihtojärjestystä pohdittiin palaverissa, joka venyi poikkeuksellisen pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11821950)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Kytösaho, Aalto ja Nousiainen hyppäsivät suurmäen MM-kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11821914)
Koronarajoitus tekee kirjastoista minikirjastoja
Myös Tampereella kirjastoon pääsee lähinnä varattua aineistoa hakemaan. 
[Myös kirjastojen koronarajoitukset tiukkenevat. ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/03/03032021_8.html)Maanantaista 8. maaliskuuta alkaen Tampereen kirjastoissa voi edelleen palauttaa aineistoa ja noutaa varauksia. 
Tietokonetta saa käyttää 15 minuuttia välttämättömiin asioihin. Kokoelma- ja oleskelutilat ovat kiinni, mutta lainausalueella on pieni valikoima lainattavaa aineistoa. 
Kirjastot ovat pääosin avoinna tavallisiin aikoihin, paitsi omatoimiajat ovat pois käytöstä. 
Kirjastoautoihin pääsee sisään yksi henkilö tai perhe kerrallaan. Kirjakassipalvelu toimii. 
Rajoitukset ovat aluksi voimassa 28. maaliskuuta asti, mutta niitä saatetaan jatkaa. 
AVI velvoittaa Lapin toimijoita takaamaan turvavälit
Avi vaatii toimijoilta kirjallisen suunnitelman lähikontaktien estämiseksi. 
Lapin aluehallintovirasto velvoittaa Lapin sairaanhoitopiirin alueen toimijoita varmistamaan, että lähikontaktit kaikissa tiloissa voidaan välttää ensi maanantaista lähtien. Määräys perustuu uuteen tartuntatautilain pykälään 58 d.
Eilen torstaina tehty päätös velvoittaa Lapin sairaanhoitopiirin alueen toimijoita varmistamaan yleisölle avoimissa tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuissa tiloissa, että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää.
Määräys on voimassa 8. –28. maaliskuuta Lapin sairaanhoitopiirin alueella eli Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kemijärven, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa.
Määräys koskee esimerkiksi yksityisiä elinkeinonharjoittajia, yhteisöjä, kuntia, uskonnollisia yhdyskuntia ja julkisoikeudellisia laitoksia. Turvavälit on taattava sisätiloissa, joissa voi olla samanaikaisesti yli 10 henkilöä ja ulkotiloissa, joissa voi olla yhtä aikaa yli 50 henkilöä.
Avi vaatii toimijoilta kirjallisen suunnitelman lähikontaktien estämiseksi. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää.
Aluehallintoviraston päätös ei koske ravintoloita – ravintoloiden toiminnan rajoittamisesta päättää valtioneuvosto. Päätöstä ei sovelleta myöskään oppilaitosten toimintaan, varhaiskasvatukseen, ammattiurheilemiseen eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan. Päätös ei saa estää kenenkään oikeutta lakisääteisiin palveluihin.
Tuoreen MM-mitalistin Jasmi Joensuun tarinassa on paljon samaa kuin Iivo ja Kerttu Niskasella – Joensuulle rakas pappa puolusti ratkaisua, jonka moni tuomitsi
Jasmi Joensuu saavutti mitalin heti ensimmäisissä arvokisoissaan. Joensuun nousussa huipulle on paljon tuttua, mutta tarinassa on poikkeuksellinen kierre Yhdysvalloissa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
 – Pari kakkua piti käydä hakemassa, kun ei ehtinyt leipoa, kuvaili Jasmi Joensuun äiti **Kirsi Joensuu** puhelimessa torstai-iltana.
**Jasmi Joensuu** teki aiemmin iltapäivällä upean tempun, kun hänestä tuli MM-mitalisti heti ensimmäisissä arvokisoissaan. 24-vuotias Joensuu hiihti Suomen viestijoukkueessa avausosuudella ja täytti ruutunsa hienosti kisassa, joka huipentui yllättäen pronssimitaliin.
– Olemme olleet etätöissä kotosalla. Kisan kohdalla oli selkeä kahvitauon paikka, mutta emme ole sen jälkeen päässeet enää töihin, ylpeä äiti naurahti.
Kirsi Joensuu myöntää, ettei uskonut tällaiseen menestykseen ennen kauden alkua. Oli jo iso voitto, että Jasmi-tytär pääsi MM-kisoihin.
– Kauden piti lähteä liikkeelle siitä, että Jasmi pääsisi kiertämään maailmancupin kilpailuja. Nyt on arvokisamitali kaulassa. Onhan tämä ihan huikea matka, Kirsi Joensuu kuvaili tunnelmia.
Joensuu on hiihtänyt nousujohteisen kevään. Hän pääsi hiihtämään rankan Tour de Ski -kiertueen ja palautui siitä mainiosti. Sen jälkeen Joensuu esiintyi mainiosti Ruotsin maailmancupin sprinteissä, kun hän otti uransa ensimmäiset sijoitukset kymmenen parhaan joukkoon maailmancupeissa.
Äidin mielestä onnistumiset ovat ruokkineet eteenpäin. Hänen mukaansa suuri tekijä Joensuun hienon avausosuuden ja viestimitalin taustalla oli **Joni Mäen** ja **Ristomatti Hakolan** yllätyksellinen MM-hopea parisprintissä. Joensuu ja Suomen ankkuri **Krista Pärmäkoski** pääsivät todistamaan lähietäisyydeltä Oberstdorfin kisojen ensimmäistä hiihtomitalia.
– Urheilija tuollaisessa tilanteessa ja rupeaa ajattelemaan, että minullekin tämä voi olla mahdollista, Kirsi Joensuu sanoi.
Jasmi on tullut äitiinsä ja mummiinsa
Suomen joukkue reagoi yllättävään MM-pronssin suurella tunneryöpyllä. Joensuu, **Johanna Matintalo** ja **Riitta-Liisa Roponen** ryntäsivät hurjan ankkuriosuuden tehneen Pärmäkosken luo. He suorastaan hyppäsivät sankarin päälle, mutta samalla antoivat jäätä palautumista varten.
Kilpailun jälkeen joukkue antoi Ylelle tunteellisen haastattelun. Arvokisojen ensikertalaiselle ja samalla ensimmäistä arvokisaviestiä hiihtäneelle Joensuulle MM-pronssi oli myös tunteellinen hetki. Joensuu kyynelehti haastattelussa ja kuvaili joukkuettaan uskomattomaksi.
Tunteet olivat pinnassa myös kotijoukoilla Vantaalla.
– Tippa tuli linssiin äidillä ja isällä, Kirsi Joensuu kertoo.
– Äitini myös soitti, että on tyttö tullut äitiin ja mummiin. Tunteellisuus on meillä suvussa ominaista. Kyllähän se myös sallitaan tuossa tilanteessa. Pystyy iloitsemaan ja näyttämään tunteensa.
Keravalta Kuortaneelle papan kanssa hiihtämään
Joensuu kuuluu todelliseen hiihtoperheeseen. Jasmi ja hänen **Joona**-veljensä hiihtivät jo nuoresta pitäen. Papat Pohjanmaalla ja Savossa ovat vielä kannustaneet eteenpäin. Pohjanmaalla Jasmin isän isä **Jaakko** toimi Alajärven Ankkureiden hiihtojaoston puheenjohtajana. Savossa Jasmi ja Joona-isoveli hyppäsivät äidin isän rakentamasta mäkihyppyristä. 
Jasmin tavoin vajaat kaksi vuotta vanhempi isoveli Joona menestyi nuorena valtakunnallisella tasolla. Kumpikin voitti Suomen mestaruuksia junioreina. Äidin mukaan sisarusten välillä on ollut aina kilvoittelua, kuka hyppää pidemmälle ja kuka pääsee ensimmäisenä mäen ylös.
– Niskasen sisarukset (**Iivo** ja **Kerttu**) ovat kertoneet samanlaista tarinaa. On ollut hyvähenkistä kilvoittelua pienestä asti, Kirsi Joensuu vertailee.
Jasmin ja Joonan ensimmäinen seura oli Keravan Urheilijat. He aloittivat harrastuksen seuran hiihtokoulussa. 
Perhe muutti Tuusulasta Kuortaneelle, kun Jasmi oli 11-vuotias. Kuortaneella luotiin pohjat Joensuun menestykselle. Siellä etenkin hileladulla huhkittiin runsaasti. 
– Se oli aivan loistava ensilumen paikka, äiti hehkuttaa.
Joensuu opiskeli Kuortaneella urheilulukiossa kestävyyslinjalla. Lukiossa Joensuuta valmensi **Ari Saarikoski**, joka on toiminut myös Krista Pärmäkosken ja **Riikka Sarasoja-Liljan** ominaisuusvalmentajana. 
– Kuortaneella on iso merkitys Jasmin kehitykselle, äiti kiittelee.
Pohjanmaalla ovat myös Jasmi Joensuun sukujuuret isän puolelta. Jasmi Joensuu on itse kiitellyt aiemmin, että **Jaakko**-pappa on ollut hänen uransa suuri tukija. Joensuu kertoi[ paikallisessa Järviseutu-lehdessä](https://www.jarviseutu-lehti.fi/uutiset/online-uutiset/suomen-naisille-mm-hiihdon-viestipronssia-onnea-jasmi-joensuu-alajarvelaistaustainen-jasmi-joensuu-hiihti-naisten-mm-viestissa-avausosuuden-1.12467033), että hän oli hiihtänyt lapsena Paalijärvellä papan kanssa. Monta kertaa Jasmi oli myös pyöräillyt Kuortaneelta mummolaan Alajärvelle. Isä ja äiti olivat sitten tulleet hakemaan kotiin, kun kahteen suuntaan voimat eivät sentään riittäneet.
Jaakko-pappa muistelee samoja hetkiä ja Jasmin 40 kilometrin lenkkejä upean MM-pronssin jälkeen. Lisäksi Jasmi ja pappa olivat paljon hiihtäneet juuri kuululla hileladulla urheiluopistolla.
– Hiihdettiin Jasmin kanssa siellä, kun vanhemmat olivat töissä, Jaakko Joensuu kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Jaakko-pappa muistelee myös, että on päässyt toimimaan jarrumiehenä aktiivisille sisaruksille.
– Heidän isänsä soitti minulle aikoinaan, että mene hiihtämään Joonan kanssa. Isä halusi, että Joona ei hiihtäisi liian kovaa harjoitushiihtoa ennen kilpailua. Menin edeltä. Joona hiihti perässä. Joona voitti 16-vuotiaiden Suomen mestaruuden.
Aktiiviuransa jo päättänyt Joona Joensuu opiskelee tällä hetkellä lääkäriksi Kuopiossa.
Kaikin puolin lapsenlapsen MM-mitali oli tunteellinen hetki Jaakko-papalle. Hän oli päässyt kuivattamaan silmäkulmiaan. 
– Yllätyshän tämä oli, mutta näki, että Jasmi luottaa itseensä ja hän pystyy tekemään parhaimman suorituksensa, Jaakko-pappa kuvaili.
"Hiihtäjien hautausmaa" mainettaan parempi paikka
Jasmi Joensuu on 24-vuotias, mutta hiihtää “vasta” nyt ensimmäistä kauttaan maajoukkueessa. Syy on selvä. Hän teki poikkeuksellisen siirron sen jälkeen, kun valmistui ylioppilaaksi. Joensuu muutti Yhdysvaltoihin ja aloitti opiskelut Denverin yliopistossa. 
Suunnitelma oli olla Denverissä yksi vuosi, mutta lopulta Joensuu viihtyi Denverissä neljä vuotta. Joensuu opiskeli itselleen markkinoinnin ja rahoituksen kandidaatintutkinnon. Hän palasi Suomeen puolitoista vuotta sitten ja nappasi paluukaudellaan SM-pronssia sprintistä sekä ensimmäiset maailmancupin pisteensä Norjassa Drammenin sprintissä. 
Suomen hiihtopiireissä lähtöä Yhdysvaltoihin ei ole aina katsottu hyvällä. Ilkeämielisimmät ovat kutsuneet Yhdysvaltojen yliopistoreittiä "hiihtäjien hautausmaaksi".
Läheiset pitivät Yhdysvaltoihin lähtöä aikanaan hyvänä ratkaisuna ja pitävät edelleenkin.
– Tyttäreni tuntien, hän tarvitsee aika paljon virikkeitä. Jenkeissä oli niitä tarjolla. Jasmi tarvitsi myös opiskelua siinä vaiheessa. Jenkeissä Jasmi pystyi opiskelemaan urheilun ehdoilla. Tekeminen oli hyvin ammattimaista, Kirsi Joensuu sanoo.
Jaakko-pappa muistutti myös, että Jasmi tykkäsi olla Yhdysvalloissa.
– Jotkut moittivat, että Jasmi tappaa hiihtonsa siellä. Jasmi on kuitenkin itsekin sanonut, että oli hyvä homma olla siellä, Jaakko Joensuu sanoo.
Äiti on havainnollistanut etenkin yhden suuren opin Amerikan-vuosista.
– Tuli tiimissä ja ryhmässä tekeminen ihan uudessa merkityksessä esiin. Uskon, että Jasmi pystyy tuomaan samanlaista tiimissä tekemisen henkeä maajoukkueeseen, Kirsi Joensuu sanoo.
Ainakin torstain mitalihiihdon perusteella ratkaisu lähteä Yhdysvaltoihin oli oikea. Ja MM-pronssi tuli nimenomaan tiimityöllä. Äidin mukaan paikan päältä Oberstdorfin MM-kisoista on huokunut Suomen joukkueen hyvä tunnelma ja joukkuehenki.
Mitä sitten Jasmi Joensuun uralla tapahtuu seuraavaksi? 
Äidillä on ainakin valmiina kovin hieno vastaus, joka sopinee monelle muullekin vanhemmalle ohjenuoraksi.
– Olen aina sanonut, että meidän vanhempien tehtävä on antaa juuret lapsille. Heitä ei voi sitoa liian tiukkaan, koska heillä on itsellään myös siivet lentää eteenpäin. Jasmilla on vapaus lentää sinne asti, minne omat resurssit riittävät, Kirsi Joensuu sanoo.
**Lue myös:**
[Akateemisesti koulutettu Jasmi Joensuu on kulkenut Suomen hiihdon kärkeen erilaista tietä – "Ei tämä kannattaisi, jos tekisin vain rahan takia"](https://yle.fi/urheilu/3-11703891)
[Suomen MM-viestipronssi oli mestariteos, joka huipentui kuin lännenelokuvat – Kalle Lassila avaa jättiyllätyksen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11821938)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Ravintolayrittäjien turhautuminen huipussaan pakkosulun alla – "Tämä on älyttömän epäreilua", sanovat palkitut lappilaisyrittäjät
Miksi telakoita ei suljeta, ravintoloitsijat ihmettelevät.
Ensi viikolla häämöttävä ravintoloiden kolmen viikon sulku turhauttaa alan yrittäjiä ja monilla pinna on jo katkeamispisteessä. 
Kysyimme Lapin hotelli- ja ravintolayrittäjien tuntoja ja suunnitelmia sulun alla. Vastauksissa toistuu tunne siitä, että alaa rajoitetaan kohtuuttomasti suhteessa ruokaravintoloiden aiheuttamaan koronariskiin. Lisäksi päätökset tulevat yrittäjien mukaan viime tingassa eikä pelivaraa reagointiin jää.
Isot hotelliketjut selviävät tästäkin, mutta pienemmille yrityksille sulku voi olla kohtalokas. Yksi kuilun reunalla huojuvista yrityksistä on Euroopan parhaana uutena boutique-hotellina vuonna 2018 palkittu Aurora Estate Ylläsjärven kylässä.
Yrityksen omistajat **Sirly Ylläsjärvi** ja **Heidi Seikkula** ovat ottaneet henkilökohtaista lainaa, jotta yrityksen tilavuokrat on saatu maksettua läpi pandemia-ajan. Miten tässä selviytymistaistelussa käy, siitä yrittäjät eivät ole enää varmoja.
– Jos ravintola kaatuu siihen että meidät pakotetaan sulkemaan se, niin olemme myös henkilökohtaisesti tosi pahassa pulassa, keittiömestarina toimiva Ylläsjärvi sanoo.
Lakiesitys ravintolasulusta on eduskunnan täysistunnossa todennäköisesti vasta maanantaina, jolloin sen on tarkoitus astua voimaan.
**Lue lisää:** [Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
Kuljetuspalvelu pitäisi luoda itse
Osa ravintoloista siirtyy sulun ajaksi jo [tottuneesti noutoruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-11282006). Ruokalistat viritettiin take away -kuntoon kenties jo vuosi sitten ja kuljetuslaatikkovarastot on taas täytetty.
Aurora Estaten fine dining -ravintolan ruokalistalla on kuningasrapua, porotartaria ja hanhenrintaa, eikä niitä kannata lähteä muovirasioihin sullomaan.
– Täällä ei myöskään ole kuljetuspalveluita, joten ne pitäisi itse kuljettaa. Meillä olisi siis hirveät hankinnat edessä, että voitaisiin kuljettaa ruokia, Heidi Seikkula listaa realiteetit.
Hotelliketjut sulkevat ravintolasulun vuoksi joitain hotellejaan. Osa hotelleista pidetään normaaliin tapaan auki, mutta aamiaisbuffetin sijaan aamiaispaketit tarjoillaan hotellihuoneeseen.
Lomautuksia on tulossa laajasti. Esimerkiksi Lapland Hotels -ketjussa kolmen viikon sulku vaikuttaa tavalla tai toisella noin 200 työntekijään.
"Koronatuki ei auttanut yhtään mitään"
Hallitus on esittänyt [sulun vuoksi 50 miljoonan euron korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11815707), mitä alan etujärjestö MaRa pitää riittämättömänä. Toimitusjohtaja **Timo Lapin** laskujen mukaan summan pitäisi olla lähes kolminkertainen ja korvausten pitäisi kattaa kiinteät kulut.
Työ- ja elinkeinoministeriössä vasta valmistellaan mallia siitä, millä perusteella tukea jaetaan.
Ennustettavuus ei ole parantunut viime keväästä yhtään. Meidän pitäisi tietää, mitä 28.3 jälkeen tapahtuu. Oli se sitten mitä tahansa. 
Yrittäjien mukaan tähänastiset tuet ovat korvanneet vain murto-osan kärsityistä tappioista. Sirly Ylläsjärvi laskee Aurora Estaten menettäneen viime vuonna liikevaihtoa 150 000 euron edestä. Valtion koronatukea tuli alle 20 000 euroa.
– Se ei auttanut yhtään mitään. Tämä tuntuu niin epäreilulta, että ravintolat laitetaan kiinni, vaikka suurimmat tartuntamäärät ovat olleet ihan muualla. Suurin kysymys minulla on, että miksi rajoilla ei ole pakkotestattu.
Osa kyselyyn vastanneista Lapin matkailu- ja ravintolayrittäjistä luottaa yhä siihen, että hallitus tietää mitä tekee ja sulku on välttämätön, vaikka raskas.
Suositusten ja velvoittavien toimien välille ei ole tehty riittävän selkeää eroa. Toimia ei ole myöskään kohdennettu oikeudenmukaisesti.
Arviot ravintoloiden koronariskistä ovat vaihdelleet pandemian aikana.
Joulukuussa ravintoloihin liitettiin 2 prosenttia koronatartunnoista. Ravintolat[ sulkevassa lakiesityksessä taas todetaan](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/6d573501-cd41-40d1-bbef-92831ff2ea81), että tammi-helmikuun aikana on todettu lukuisia ravintoloista lähteneitä tartuntaketjuja. Riski on suurin siellä, missä keskitytään syömisen sijaan juomiseen.
Työ tuntuu valuvan hukkaan
Ylläsjärvellä viinilasit on katettu ja servetit taiteltu, mutta illastajia ei ole tulossa. Niin hotellin kuin ravintolankin varaukset on pääosin peruttu. Uutisointi on tehnyt tehtävänsä, yrittäjät toteavat.
– Todennäköisesti joudumme sulkemaan jo nyt, koska kaikki ovat peruneet varauksensa. Tappiot ovat niin järkyttävän suuret, että ei ole mitään järkeä pitää auki, Ylläsjärvi miettii kuusi päivää ennen sulun alkua.
Raaka-ainetilaukset osattiin minimoida ajoissa, toisin kuin viime keväänä jolloin varastot jäivät käsiin. Nyt osattiin lukea ennusmerkkejä. 
Sitä ovat tehneet muutkin hotelli- ja ravintolayrittäjät, eikä se ole ihan helppoa ollut. Ylen kyselyyn vastanneet yrittäjät kritisoivat varsin yhdenmukaisesti hallituksen päätösten ennakoimattomuutta ja sekavuutta. Peliaikaa toiminnan uudelleen järjestämiseen on ollut vähän.
Lyhyempi yhteiskunnan täyssulku olisi yrityksille varmaan helpompi kuin vuoden mittainen jatkuva soutaminen.
Sirly Ylläsjärvestä ja Heidi Seikkulasta tuntuu, että vuosia tehdyt pitkät päivät ja kunnianhimoinen työ valuvat nyt hukkaan. He uskovat ja toivovatkin, että ravintolayrittäjät eivät purematta nielisi uusinta päätöstä.
– Myös kollegat ovat nousseet vastarintaan, he eivät hyväksy tätä. Vaadimme, että meille korvataan tämä, koska tämä tuntuu niin epäreilulta. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 6.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kokki Henri Alén ei usko kolmen viikon ravintolasulun vaikuttavan ja rajoitukset jatkuvat: "Stay home, stay safe ja tehkää juurileipää"](https://yle.fi/uutiset/3-11817762)
Kynttilät syttyvät Koskelan uhrin muistolle myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla – kiusaamista ei koskaan saa hyväksyä
Helsingin Koskelan tapaus on koskettanut ihmisiä. Perjantaina sytytetään kynttilöitä uhrin muistolle myös pohjalaisalueella.
Helsingin Koskelan uhrin muistoa kunnioitetaan tänään myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sytyttämällä muistokynttilöitä. Kynttilät symboloivat sitä, ettei kiusaamista koskaan tule hyväksyä. 
Kynttilöitä sytytetään mm. Kristiinankaupungissa uuden hautausmaan muistolehdossa ja Lapualla tuomiokirkon ja tien välisellä kiviaidalla. Kaskisissa kynttilät syttyvät kirkon portaille ja Kauhajoella koulusurmien uhrien muistomerkille. Kynttöitä sytytetään lisäksi mm. Jurvassa, Vaasassa ja Seinäjoella.
Vaasassa kynttilöitä sytytetään Kirkkopuistoon. Sinne laaditaan alue Luotsipatsaan edustalle, jonne kynttilöitä voi tuoda. 
Vaasan suomalaisen seurakunnasta todetaan, että meihin ihmisiin on sisäänkirjoitettuna halu suojella elämää, etenkin lasten ja nuorten elämää. Siksi Koskelan tapahtumat koskettavat ja satuttavat. 
– Monet kysymykset jäävät vaille vastausta. On tärkeää, että meillä on lupa yhdessä tuntea surua ja ilmaista sitä esimerkiksi muistokynttilöitä sytyttämällä. Vähintään yhtä tärkeää on, että näemme ja kuulemme toisemme, otamme vastuuta toisistamme ja puutumme kaikenlaiseen kiusaamiseen, kirkkoherra **Tuomo Klapuri** sanoo.
Robert Sundman: Suomessa vietetään jälleen pykäläviikkoja
Juridisoitunut koronakeskustelu voi peittää alleen poliittiset valinnat, kirjoittaa Ylen toimittaja Robert Sundman blogissaan. Blogin voi myös kuunnella.
Maanantaina [hallitus ja tasavallan presidentti totesivat Suomessa vallitsevan poikkeusolot](https://yle.fi/uutiset/3-11814808). Keskiviikkona [eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoi, ettei olisi tarvinnut ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_6%2B2021.aspx)– ainakaan, jos tavoitteena oli vain sulkea ravintolat.
[Oikeustieteilijät ovat moittineet hallitusta laittomuuksista](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2021/03/01/martin-scheinin-valmiuslaki-otettiin-sovellettavaksi-lainvastaisesti/), kun _valmiuslain pykälien 106 ja 107_ olemusta on pohdittu. Voiko niitä ”soveltaa osittain”, antamatta eduskunnalle käyttöönottoasetuksia? (Ei voi, arvioi perustuslakivaliokunta.)
Entä kumpi tulkitsee tartuntatautilain pykälää 58 g oikein, ministeriö vai aluehallintovirastot? Lehtien sivuilla käyty kiista päättyi hetkeksi tiistaina, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi televisiossa, että eduskuntaan on vietävä täsmennys ”g-pykälästä”](https://yle.fi/uutiset/3-11817753).
Voidaan todeta, että Suomessa vietetään jälleen pykäläviikkoja.
Lainsäädännön rakenteen hajoaminen aiheuttaa ristiriitoja, joista taas syntyvät tulkintaerimielisyydet. Siksi oikeusoppineet ja hallitus ovat julkisuudessa usein vastakkain.
**Suomessa koronakeskustelu** **on** juridisoitunut. Näin arvioi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** [maanantaina Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646631).
Lainsäädäntömme ei ole ollut koronan kaltaiseen pandemiaan valmis. Puutteita on paikattu täsmälainsäädännöllä. Hallituksen esityksiä on annettu nopeasti, juuri tiettyihin kipukohtiin puuttuen.
Tämä on oikeuskanslerin mukaan johtanut lainsäädännön rakenteen hajoamiseen. Se puolestaan aiheuttaa ristiriitoja, joista taas syntyvät tulkintaerimielisyydet. Siksi oikeusoppineet ja hallitus ovat julkisuudessa usein vastakkain. 
Syytä keskustelun pykäläpainotteisuuteen voi etsiä myös suomalaisesta poliittisesta ja oikeudellisesta järjestelmästä. Kun puhutaan perusoikeuksien rajoittamisesta, on ytimessä eduskunnan perustuslakivaliokunta ja sen etukäteiskontrolli. 
Monissa maissa niin kutsutulla jälkikontrollilla on suurempi rooli. Yksinkertaistaen voisi sanoa, että asiat, joita meillä pohditaan ennalta perustuslakivaliokunnassa, ovat Saksassa jälkikäteen perustuslakituomioistuimen pöydällä.
Kansalaiset alkavat pitää turhaan perusoikeuksia hömpötyksinä ja perustuslakia jäykkänä, vaikka joskus syyttävä sormi voisi osoittaa myös poliitikkoihin.
**Perusoikeuksista, perustuslaista ja** muistakin pykälistä on tärkeää puhua. Soitan oikeusoppineille mielelläni.
Juristerian ongelma on, että se kätkee alleen poliittiset valinnat. Kansalaiset alkavat pitää turhaan perusoikeuksia hidastavina hömpötyksinä ja perustuslakia jäykkänä, vaikka joskus syyttävä sormi voisi osoittaa myös poliitikkoihin.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta näpäytti keskiviikkona hallitusta samalla, [kun se näytti vihreää valoa ravintolat sulkevalle lainsäädännölle](https://yle.fi/uutiset/3-11819253). 
Majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain väliaikainen muutos on toteutettu perustuslain 23. pykälään nojaten. Se on järeä toimi, joka vaatii harkintaa. Hallituksen piiristä on tähän asti arvioitu, ettei ravintoloita voitaisi sulkea muilla keinoin.
Perustuslakivaliokunta oli toista mieltä.
– Valiokunnan käsityksen mukaan ei olisi valtiosääntöoikeudellista estettä säännellä ravitsemisliikkeiden tilojen tilapäistä sulkemista perusoikeusrajoituksena samaan tapaan kuin eräiden muiden elinkeinojen suhteen on tehty (tartuntatautilain 58 g §), se toteaa lausunnossaan.
 Suomeksi sanottuna: Ei olisi tarvinnut mennä vaikeimman kautta. Mutta poliitikot ovat juuri poliittisilla valinnoillaan tehneet eron ravintoloiden ja muun elinkeinotoiminnan välille. Näin arvioi esimerkiksi valtiosääntöoikeuden dosentti **Pauli Rautiainen** [Ylen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50776213). Tiettävästi myös alan lobbareita on kuultu asiassa.
Korkeakouluopiskelijat ovat ilmaisseet tällä viikolla sosiaalisessa mediassa pettymyksensä, kun hallituksen tiedotustilaisuus ei tarjonnutkaan juuri muuta kuin tsemppejä.
**Poliittisia valintoja tehdään** pandemian keskellä jatkuvasti.
Hallitus on esimerkiksi valinnut auttaa yrityksiä erilaisin tuin vaikeiden aikojen yli. Se on ymmärrettävää, eikä kovin poikkeuksellista. Maailmalla valtiot velkaantuvat ja ottavat iskua vastaan.
Eilen torstaina eduskuntaan annettiin lakiesitys niin kutsutun kustannustuen kolmannesta kierroksesta. Tuen enimmäismäärä nousee nyt miljoonaan euroon.
Samaan aikaan apua pyytävät myös muut. Korkeakouluopiskelijat ovat ilmaisseet tällä viikolla sosiaalisessa mediassa pettymyksensä, kun [hallituksen tiedotustilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11815957) ei tarjonnutkaan juuri muuta kuin tsemppejä.
Tälle vuodelle ei luvattu lisää joustoja opintotukeen tai lisäresursseja mielenterveyspalveluihin. Hallitus tietysti olisi voinut nämä luvata, jos olisi halunnut. Esteenä ei ole yksikään pykälä.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja, joka seuraa mielellään politiikkaa ja media-alaa._
Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 6.3. klo 23 saakka.
_Juttua on täsmennetty klo 11.56 opintotukijoustojen osalta._ 
**Lue myös:**
[Hallitus ottaa aikalisän valmiuslain pykälien käyttöönotossa – iltapäivällä kerrottu päätös valmiuslaista on laiton, sanoo oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-11815670)
[Professori: Hallitus jätti oven auki uusille, entistä tiukemmille rajoituksille – "Luodaan tilanne, jossa valtioneuvosto hallitsee maata"](https://yle.fi/uutiset/3-11809054)
[Robert Sundman: Jos hallitus ei kuvaile riittävästi omaa koronastrategiaansa, joku muu tekee sen kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11340993)
Koronaviruksen leviäminen on nyt kiinni ihmisten kurinalaisuudesta – "Voisimme jotenkin nilkuttaa kesään ja rokotesuojaan"
Rokotustahti on sen verran hidas, että sen avulla ei helpoteta koronaviruksen leviämistä Etelä-Karjalassa. Ohjeiden ja määräysten noudattaminen ratkaisee nyt sen, miten tauti etenee seuraavien kuukausien aikana.
Etelä-Karjalassa koronarokotustahdin toivotaan nopeutuvan kesän myötä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on lupaillut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelle huhtikuussa nykyistä enemmän rokotteita. Näin rokotustahti voisi kiristyä kesän mittaan. Täyttä varmuutta rokotteiden saatavuuden paranemisesta ei kuitenkaan ole. 
Koronaviruksen tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** ennakoi, että kaikki eteläkarjalaiset on rokotettu vasta syksyllä.
Kaikkia parhaillaan rokotettavia yli 80-vuotiaita ei ole vielä tavoitettu, ja osa odottaa että heidät rokotetaan omassa kunnassaan. 
Myös yli 80-vuotiaiden kanssa samassa taloudessa asuvat alle 80-vuotiaat saavat nyt rokotteen. 
Alle 70-vuotiaita riskiryhmäläisiä on rokottamatta vielä noin 6 000. 
Tällä hetkellä Eksoten alueella[ koronavirusrokotteen on saanut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) reilut 11 000 ihmistä.
Osa harkitsee yhä rokotteen ottamista
Osa eteläkarjalaisista harkitsee yhä koronavirusrokotteen ottamista.
Rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** kertoo, että joitakin rokotteesta kieltäytyjiä on myös Eksoten alueella. Osa rokotevuorossa olevista on jäänyt vielä miettimään rokotteen ottamista.
Haittavaikutuksia ei ole ilmennyt rokotuspaikoilla, mutta noin puolet rokotetuista on saanut myöhemmin kuumetta, lihassärkyä, pistospaikan kipua tai allergiaoireita.
Myös Eskotessa on välillä jäänyt yli rokoteannoksia, joille on etsitty rokotettava päivän päätteeksi nopealla aikataululla. Kaikki rokotteet on saatu käyttöön.
Viimeinen aika noudattaa ohjeita
Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** kertoo, että koronavirustartuntoja on Etelä-Karjalassa keskimäärin jo yli 10 kappaletta vuorokaudessa. Tartuntojen määrä voi kasvaa ja jopa moninkertaistua nopeastikin. 
Rokotteet tulevat Etelä-Karjalaan kansallisesti ohjattuna. Etelä-Karjala saa keskimäärin 2,4 prosenttia Suomen rokotteista vaikka rokotteiden määrä vaihteleekin.
Tärkeimmässä roolissa onkin nyt ihmisten käyttäytyminen ja ohjeiden ja määräysten noudattaminen. Ne ratkaisevat, miten seuraavat kuukaudet etenevät.
– Mikäli tavalliset kansalaiset oikeasti ymmärtävät tilanteen vakavuuden ja toimivat sen mukaan ajatellen yhteistä etua, joka on loppupelissä tietysti yksilönkin etu, voisimme jotenkin nilkuttaa kesään ja rokotesuojaan. Pääsisimme sinne vähäisemmin vaurioin eli vähäisemmillä sairastumisilla, sairaalahoidoilla ja jopa kuolemantapauksilla, Suomalainen vetoaa.
Koskelan henkirikoksen 16-vuotiasta uhria muistetaan tänään eri puolilla Suomea – kynttilöitä sytytetään myös Kymenlaaksossa
Eri puolilla Suomea viedään perjantaina kynttilöitä henkirikoksen uhrina joulukuussa kuolleen pojan muistolle.
Koskelan henkirikoksen uhrin muistoa kunnioitetaan tänään perjantaina kynttilätapahtumissa ympäri Suomea.
Helsingin Koskelassa joulukuussa 2020 tapahtuneen henkirikoksen uhrina kuoli 16-vuotias poika. Murhasta syytettyinä on kolme vuonna 2004 syntynyttä poikaa. 
Lukuisilla eri paikkakunnilla viedään illalla kynttilöitä uhrin muistolle. Myös Kymenlaaksossa muistokynttilöitä sytytetään Kotkassa, Kouvolassa, Haminassa, Pyhtäällä ja Virolahdella.
Kotkassa kynttilöitä voi viedä kello 18–20 Kotkan kirkon edustalle, pääoven läheisyydessä olevalle muurille. Paikalle tulevia pyydetään huomioimaan turvavälit ja käyttämään kasvomaskia. Paikalla on mahdollisuus keskustella papin kanssa.
Kouvolassa muistokynttilän voi sytyttää Keskuskirkon eteen. Keskuskirkon ovet ovat avoinna hiljentymistä varten kello 18–20. Lisäksi kirkkoherra on paikalla keskustelemassa kuntalaisten kanssa.
Haminassa kynttilöitä kootaan suurlipun betonialustalle kello 18 alkaen. Kaupunki järjestää paikalle havuseppeleen, jonka ympärille kynttilät voi asettaa. Myös Haminan kaupunki muistuttaa paikalle tulevia vähintään kahden metrin turvaväleistä ja maskien käytöstä.
Pyhtäällä kynttilän voi viedä kello 18 alkaen Siltakylässä Pyhtäänlinnan viereiselle tontille ja kirkonkylällä Harjuntien viereiselle kirkkoaidalle.
Virolahdella muistokynttilän voi sytyttää Takasen puistoon kello 18 alkaen.
Koskelan henkirikoksen tuomio annetaan 24. maaliskuuta eli kolmen viikon kuluttua.
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä vaatii Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja yli 9 vuoden vankeusrangaistuksia – tuomio kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11817962)
Itä-Suomen biopankki toivoo näytteitä lääketieteelliseen tutkimukseen – suostumusten kerääminen on vaikeutunut koronan takia
Biopankkinäytteitä käytetään muun muassa tautien tutkimukseen, rokotekehitykseen ja sairauksien ennaltaehkäisyyn.
Itä-Suomen Biopankki kerää kansalaisten vapaaehtoisuuteen perustuvia biopankkisuostumuksia lääketieteellistä tutkimusta varten. Biopankki on mukana kansallisessa kampanjassa, jossa kannustetaan ihmisiä antamaan suostumuksensa näytteiden keräämiseen.
Biopankkeihin varastoidaan biologisia näytteitä, jotka otetaan suostumuksensa antaneilta ihmisiltä yleensä laboratoriossa verinäytteellä muun näytteenoton yhteydessä. Näytteitä käytetään muun muassa tautien tutkimukseen, rokotekehitykseen, sairauksien ennaltaehkäisyyn ja kaupalliseen tutkimukseen.
Biopankkisuostumuksen voi antaa sähköisesti tai paperilla. Sen voi myös halutessaan perua milloin vain. 
Itä-Suomen Biopankin näytteenottoon on antanut suostumuksensa noin 30 000 ihmistä. 
Biopankin mukaan itäsuomalaisten edustus biopankissa on tärkeää, sillä itäsuomalaiset sairastavat muita suomalaisia enemmän. Heidän näytteistään voidaan siis saada arvokasta tietoa erilaisista sairauksista.
Suostumusten kerääminen on vaikeutunut korona-aikana, kun suostumuksia ei voi käytännössä kerätä kasvotusten.
Itä-Suomen biopankki toimii Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueilla.
**Lue lisää:**
[Suomalaisten geeni- ja terveystietoja yhdistämällä halutaan löytää sairauksien syitä ja kehittää parempia lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11566824)
[Suomalaiset antaneet yli 400 000 suostumusta biopankkeihin – Ylen kysely vahvistaa, että monelle on epäselvää, mihin he ovat suostuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11103007)
[Juuli Kuittinen, 21, antoi verinäytteen tieteen hyväksi ja niin tekee yhä useampi Suomessa: "Uskon, että elän pidempään"](https://yle.fi/uutiset/3-11000743)
Herätys: Hallitukselta odotetaan päätöksiä valmiuslaista, väkivalta varjostaa lastensuojelulaitosten arkea, tavallinen liha on liian halpaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus päättää valmiuslain käyttöönoton asetuksista 
Hallituksen on määrä päättää tänään valmiuslain [käyttöönoton asetuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11818214). Käsittelyssä on pykäliä, jotka koskevat hoitotakuuta eli terveydenhuollon kiireettömän hoidon määräaikojen joustamista, potilaiden siirtämistä hoitoon julkiselta puolelta yksityiselle sekä valtionhallinnon viestintää ja toimivaltuuksia. Toimeenpanoasetukset annetaan valtioneuvoston istunnossa, minkä jälkeen eduskunta käsittelee ne. Yle välittää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana kello 12.
Liki 80 prosenttia lastensuojelulaitosten työntekijöistä kohtaa fyysistä väkivaltaa työssään
Fyysinen väkivalta on [arkipäivää lastensuojelulaitoksissa työskenteleville](https://yle.fi/uutiset/3-11817373). Fyysistä väkivaltaa on kokenut työssään kyselyn vastaajista lähes 80 prosenttia ja henkistä kuormitusta liki kaikki. Tieto käy ilmi Lastensuojelun Keskusliiton ja ammattijärjestö Talentian tuoreesta julkaisusta.
Kansa kääntyi kyselyssä sille kannalle, että lihansyöntiä pitäisi vähentää
Perusliha on Suomessa halpaa – liian halpaa terveyden ja ilmaston näkökulmasta, ja jotta karjankasvattajat saisivat reilun korvauksen. Lihantuotannon kannattavuus matelee heikoissa lukemissa, ja suomalaiset syövät lihaa enemmän kuin suositukset sallivat. Nuorten mielestä lihansyöntiä pitäisi vähentää, mutta [vanhemmat ikäluokat ovat koukussa lihaan](https://yle.fi/uutiset/3-11809545).
Israel, Tanska ja Itävalta yhteistyöhön rokotuksissa
Israel, Tanska ja Itävalta ovat sopineet tekevänsä[ yhteistyötä koronarokotteiden kehittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). Asiasta kertoivat Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu**, Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** ja Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen**, jotka tapasivat toisensa Jerusalemissa.
Maat perustavat tutkimus- ja kehitysrahaston ja aloittavat yhteistyön tulevien koronarokotteiden tuottamiseksi, Netanjahu kertoi tiedotustilaisuudessa.
Chilestä mallia koronarokotuksiin?
Chile on maailman ripeimmin rokottaneiden maiden joukossa, kun muualla Latinalaisessa Amerikassa vasta aloitellaan rokotuksia. Asiantuntijan mukaan maa aloitti suunnittelun riittävän aikaisin ja on toteuttanut rokotukset tehokkaasti. [Löysimme muitakin syitä](https://yle.fi/uutiset/3-11817202) Chilen onnistumiselle.
Aurinkoinen päivä tulossa
Tänään on melko aurinkoista, ja lämpötila kohoaa jopa 10 asteella aamun lukemista.
Huomenna lännestä leviää lumisateita koko maahan. Samalla tuuli voimistuu, ja maan etelä- ja länsiosissa lämpötila nousee tilapäisesti plussalle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kustannustuen toinen kierros suosi Etelä-Savoa edellistä paremmin – pienyritykset ja yksinyrittäjät halutaan mukaan seuraavalle kierrokselle
Kustannustuen toinen kierros päättyi helmikuun lopulla ja päätöstään odottaa maakunnassa vielä noin 20 yritystä.
Valtiokonttorin yritysten kustannustuille tarkoitettu toinen kierros vaikuttaa suosineen eteläsavolaisyrityksiä viime kierrosta paremmin.
Tukea sai useampi yritys, maakuntaan myönnettiin enemmän rahaa, ja tukea ylipäänsä haki useampi yritys.
Etelä-Savossa myönnettiin korona-ajan tappiota kompensoivaa kustannustukea tänä keväänä 92 yritykselle. Viime syksynä tukea sai 64 yritystä.
Jutun julkaisuhetkellä vielä noin 20 yritystä odottivat päätöstä hakemukselleen.
[Toisella kierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-kustannustuki-toinen-hakukierros/#9e159918) kustannustukea on maksettu maakuntaan noin 1,8 miljoonaa euroa. [Ensimmäiselle hakukierroksella](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/) kustannustukea maksettiin maakuntaan noin 1,6 miljoonaa euroa.
Myös tukea on haettu toisella hakukierroksella ensimmäistä ahkerammin. Viime vuonna yritysten kustannustukea haki 247 yritystä, toisella kierroksella hakeneita yrityksiä oli jo 327.
– Kuulostaa hyvältä siinä mielessä, että ylipäänsä tietoisuus toisesta kierroksesta vaikuttaisi olleen parempi. Yrittäjät ovat tiedostaneet asian, oppineet hakemaan ja seuraamaan tuki-instrumentteja, Etelä-Savon yrittäjien aluejohtaja **Niina Kuuva** pohtii. 
– Toki toinen puoli on se, että vaikka luvut ovat suurempia, niin ne kertovat myös siitä, että edelleenkin tuki-instrumenteille on kova tarve.
Eniten tukea myönnettiin toisella kierroksella Kyyhkylä Oy:lle (155 893 euroa), Mikkelissä sijaitsevaa stadiumia pyörittävälle Saimaa Stadiumi Oy:lle (139 119 euroa) ja kolmanneksi eniten painotalo St Michel Print Oy:lle (106 156 euroa). Viiden joukkoon mahtuivat myös Kyyhkylän Karano Oy sekä Linja-autoliike S. Kosonen Oy.
Hakemuksia hylättiin ensimmäistä kierrosta enemmän
Vaikka hakemuksia hylättiin toisella kierroksella prosentuaalisesti vähemmän, kuitenkin lukumääräisesti [hylkäyksien määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11757622). 
Ensimmäisellä kierroksella hakemuksia hylättiin 183, toisella kierroksella niitä on hylätty jo 216. Luvut täsmentyvät vielä viimeisten hakemuksien päätösten varmistuessa.
Niina Kuuva pitää hylkäysprosenttia valtavan suurena.
– Yksi keskeinen selittävä tekijä on se, että kustannustuen toisella kierroksella liikevaihdon aleneman piti olla 30 prosenttia, ja se ei ole yrittäjillä täyttynyt. Tämä on varmasti yksi keskeinen syy, miksi hylkäyksiä on tullut.
Yksinyrittäjät halutaan seuraavalla kierroksella tuen piiriin
[Kustannustuesta aiotaan järjestää myös kolmas hakukierros](https://www.valtiokonttori.fi/uutinen/kustannustuen-haku-on-paattynyt-hakemuksia-enemman-kuin-ensimmaisella-kierroksella/). Kustannustukilakia on ehdotettu muutettavaksi siten, jotta tukea olisi mahdollista myöntää joustavammin myös pienyrityksille ja yksinyrittäjille. 
Kuuva pitää tärkeänä, että kolmatta kierrosta valmistellaan. Hän toivoo hakuun liikevaihdon alenemaprosenttiin laskua, jotta yhä useampi yrittäjä pääsisi kustannustuen seuraavan kierroksen piiriin.
– Yksinyrittäjät ovat olleet aikamoinen väliinputoaja. Heille hyvin kohdennettu tuki oli kuntien kautta viime kesänä jaettu 2000 euron yksinyrittäjätuki. Se oli hyvä, mutta nämä muut tuki-instrumentit eivät ole sillä tavalla osunut yksinyrittäjiin. Jos ajatellaan sitäkin, että meillä on maakunnassa yli kaksi kolmasosaa yksinyrittäjiä. Puhutaan siis todella isosta määrästä, olkoonkin, että kaikkia tämä koronatilanne ei ole ravistellut, Kuuva kertoo.
**Lue myös:**
[Ministeri Lintilä: Tapahtuma-alalle oma tuki, kustannustuki kolmonen lausunnolle ja nelonenkin jo valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11795388)
Soiten yksiköissä hidastelua valokaapelivian vuoksi
Valokaapelivika ilmeni torstaina iltapäivällä.
Eilen iltapäivällä sattuneen valokaapelivian arvioidaan haittaavan vielä perjantaina Soiten toimintaa. 
Osa yksiköistä on ollut ilman verkkoyhteyttä ja se on aiheuttanut hidastuksia. Nettiyhteys on toiminut tilapäisin järjestelyin.
Runkoverkon valokaapelivika vaikuttaa Kannuksessa, Lohtajalla, Kälviällä, Ullavassa ja paikoin Kokkolassa.
Chilestä mallia koronarokotuksiin? Neljä syytä, miksi maa hipoo maailman kärkeä rokotustahdissa
Chilen vauhti on Latinalaisessa Amerikassa poikkeuksellinen. Taustalla on varhainen ja tehokas suunnittelu.
Koronarokotukset ovat edenneet vauhdilla eteläamerikkalaisessa Chilessä. Ensimmäisen annoksen oli torstaihin mennessä saanut runsas viidennes maan 19 miljoonasta asukkaasta.
Maailmassa edellä ovat ainoastaan Israel, Seychellit, Arabiemiraatit, Iso-Britannia ja Yhdysvallat. Muualla Latinalaisessa Amerikassa tahti on huomattavasti hitaampi. Suomessa puolestaan on rokotettu noin [kahdeksan prosenttia väestöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Ennen pandemiaa Chile ajautui protestiaallon seurauksena kaaoksen partaalle. Myös viime vuonna maan hallitus sai osakseen kritiikkiä, sillä koronatartuntojen määrä oli maanosan korkeimpia väkilukuun nähden. Chilessä koronaan on kuollut yli 20 000 ihmistä.
Nyt Chileä on suitsutettu vauhdikkaasta rokottamisesta. Yle selvitti onnistumisen syitä.
1. Rokotteiden monipuolinen hankinta
Chile aloitti neuvottelut rokotevalmistajien kanssa ajoissa viime vuoden toukokuussa, sanoo YK:n kehitysohjelman (UNDP) Latinalaisen Amerikan ja Karibian -johtaja **Luis Felipe López-Calva**. Lisäksi rokotteita hankittiin eri valmistajilta.
Terveydenhuollon henkilökunnalle on annettu yhdysvaltalaista Pfizeria ja muille kiinalaista Coronavacia. Chilellä on sopimukset myös ruotsalais-brittiläisen Astra Zenecan ja Maailman terveysjärjestön käynnistämän Covax-rokotushankkeen kanssa. Neuvottelut yhdysvaltalaisen Johnson & Johnsonin kanssa ovat kesken.
– Chile teki sopimuksia usean valmistajan kanssa, kun moni maa panosti yhteen tai kahteen. Jotkut luottivat Covaxiin, mutta hanke on käynnistynyt hitaasti, López-Calva sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa myös viranomaisvalmistelut aloitettiin ajoissa, jotta rokotteille saataisiin nopea hyväksyntä. Lisäksi chileläisyliopisto Universidad Católica teki tieteellistä tutkimusyhteistyötä kiinalaisen Sinovacin kanssa, mikä auttoi Chileä saamaan yhtiön Coronavac-rokotteita ensimmäisten joukossa.
– Myös esimerkiksi Argentiina teki tutkimusyhteistyötä Astra Zenecan kanssa, mutta rokotteen valmistus on ollut hitaampaa, López-Calva sanoo.
2. Tehokas rokottaminen ja terveydenhuolto
Chile aloitti koronarokotukset joulukuussa ensimmäisenä maana Etelä-Amerikassa. Tavoite on rokottaa 80 prosenttia asukkaista heinäkuuhun mennessä.
Vauhdikkaan tahdin takana on myös kattava perusterveydenhuollon verkosto. Koronarokote on asukkaille ilmainen ja vapaaehtoinen.
Myös esimerkiksi ostoskeskuksista, kouluista ja jalkapallostadioneista on tehty rokotuskeskuksia. Tämä on onnistunut valtion ja aluehallitusten yhteistyöllä, Luis Felipe López-Calva toteaa.
– Rokottamiseen on valtava logistinen kapasiteetti. Verkostoa on laajennettu paitsi paikkojen, myös henkilökunnan osalta. Esimerkiksi hammaslääkäreitä ja kätilöitä on koulutettu antamaan rokotuksia.
Päätöksenteko on hitaampaa Meksikon ja Brasilian kaltaisissa maissa, joissa aluehallinnoilla on enemmän valtaa kuin Chilessä, UNDP:n aluejohtaja vertaa.
3. Luottamus rokotuksiin
López-Calvan mukaan Chileä on auttanut myös se, että maassa oli jo entuudestaan Latinalaisen Amerikan rokotetuin väestö, Kuuban ohella.
– Chileläiset ovat tottuneita rokotuksiin. Symbolisesti merkittävää oli myös se, että presidentti **Sebastián Piñera** odotti vuoroaan. Sellainen lisää kansalaisten luottamusta järjestelmään, López-Calva sanoo.
Toisin kävi Chilen naapurimaissa Perussa ja Argentiinassa, joissa paljastui, että poliitikkoja ja muuta eliittiä oli rokotettu salaa jonon ohi. Molemmissa esimerkiksi terveysministerit joutuivat [skandaalin seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11792195) eroamaan.
Chilessä on arvosteltu Coronavacin käyttöä, sillä rokotteen on todettu antavan vain hieman yli 50 prosentin suojan.
– Se ei ole tehokkain markkinoilla olevista rokotteista, mutta Chilen viranomaisten mukaan se vähentää tartuntariskiä ja terveydenhuollon painetta. Se on parempi kuin ei rokotetta ollenkaan, López-Calva sanoo.
4. Vauraus
Chilellä on ollut myös varaa rokotteisiin. Bruttokansantuote henkeä kohti on Latinalaisen Amerikan korkeimpia. Rokotteisiin on budjetoitu tänä vuonna 200 miljoonaa dollaria.
López-Calvan mukaan Latinalaisessa Amerikassa myös ainakin Brasilialla, Meksikolla, Kolumbialla ja Perulla olisi varaa hankkia enemmän rokotteita. Ongelmana on pikemminkin saatavuus.
– Markkinat ovat rajalliset, rokotteita tulee hitaasti suhteessa tarpeisiin. Maat, joilla on varaa maksaa, saavat niitä nopeammin.
López-Calva kaipaakin lisää kansainvälistä yhteistyötä. Latinalaisen Amerikan maat ovat vielä kaukana pandemian loppumisesta, hän huomauttaa.
Chilessä oli ennen pandemiaa massiivisia mielenosoituksia, jotka ovat jatkuneet pienimuotoisempina. Kansalaiset ovat protestoineet [yhteiskunnan epätasa-arvoisuutta ja korruptiota](https://yle.fi/uutiset/3-11029452) vastaan. Tuloerot ovat maailman suurimmassa kuparintuottajamaassa valtavia.
Diktatuurin aikainen perustuslaki päätettiin uudistaa [kansanäänestyksessä lokakuussa](Chiless%E4%20uusi%20perustuslaki%20sai%20selke%E4n%20enemmist%F6n%20taakseen%20kansan%E4%E4nestyksess%E4%20%3F%20Tuhannet%20ihmiset%20juhlivat%20kaduilla). Lainsäätäjät valitaan vaaleilla huhtikuussa.
UNDP-johtaja López-Calva toivoo, että rokotuksissa onnistuminen palauttaa chileläisten luottamusta yhteiskuntaan. 
– En näkisi asiaa niinkään hallituksen vaan poliittisen järjestelmän hyötynä. Ihmisten on tärkeää kokea, että järjestelmä pystyy vastaamaan heidän tarpeisiinsa. Se luo uskoa myös perustuslakiprosessiin.
_Juttua korjattu 5.3. klo 18.52: "Kattava perusterveydenhuolto" täsmennetty muotoon "kattava perusterveydenhuollon verkosto"._
_Voit keskustella aiheesta 6.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Israelissa rokottaminen edistyy vauhdilla – suomalaissyntyinen Anne sai jo toisen piikin ja haaveilee nyt lomamatkasta](https://yle.fi/uutiset/3-11794179)
Jämsän yläkoulut ja toinen aste etäopetukseen maanantaista alkaen
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri muutti keskiviikkona etäopetusta koskevaa suositustaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jämsässä yläkoulut ja toisen asteen koulut siirtyvät kolmeksi viikoksi etäopetukseen maanantaista alkaen. Kaupunki varmisti asian eilen torstaina.
Taustalla on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin muuttunut suositus. Vielä viime viikolla sairaanhoitopiiri katsoi, ettei alueella ole epidemiologisia perusteita siirtyä etäopetukseen, mutta keskiviikkona sairaanhoitopiiri päätti sittenkin suositella yläluokkien ja lukion etäopetusta.
Lisäksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määräsi torstaina, että yläkoulujen tilat Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä pitää sulkea 8.3.–28.3. väliseksi ajaksi.
Hallitus oli aiemmin ilmoittanut ensi viikolla alkavasta kolmen viikon sulkutilasta ja kehottanut huonossa epidemiatilanteessa eli kiihtymis- tai leviämisvaiheessa olevia alueita siirtämään yläkoulut, lukiot ja ammattikoulut etäopetukseen. 
Jyväskylän kaupunki tekee mahdollisesta etäopetuksesta virallisen päätöksen tänään perjantaina. 
Suomi on koukussa halpaan lihaan vaikka terveys, lihantuottajat ja ilmasto kärsivät – Lihaa pitäisi syödä vähemmän, sanovat suomalaiset Ylen kyselyssä
Suomi on koukussa halpaan lihaan, vaikka terveyssyyt ja ilmastonmuutos puoltavat lihansyönnin vähentämistä.
Kuka tahansa palkansaaja voi miettiä tilannetta, jossa pomo pyytää kymmenen kertaa peräkkäin huoneeseensa ja kertoo aina, että työehdot heikkenevät.
**Eero Pekkalalle** tämä on todellisuutta. Hän on naudankasvattaja, joka myy eläimensä lihatalo HK Scanille.
– Noin kymmenen viimeisintä muutosta meille maksettavaan tuottajahintaan ovat olleet miinusmerkkisiä, hän sanoo.
Viereisessä karsinassa **Sibelius** ja **Sorjonen** työntävät päätään aidan välistä. Ne ovat kohta 18 kuukauden ikäisiä lihanautoja ja viedään sitten Outokumpuun tai Paimioon teurastettaviksi.
Sibeliuksessa ja Sorjosessa on molemmissa noin 350 kiloa myytävää lihaa. Pekkala saa niistä tällä hetkellä 3,30 euroa kilolta.
Kun liha on kulkenut lihatalon linjaston läpi kauppaan ja siihen on lisätty arvonlisävero, Sibeliuksen ja Sorjosen hinta on noussut noin 10–30 euroon kilolta, riippuen onko pakkauksessa jauhelihaa vai sisäfilettä.
Eero ja **Asta Pekkala** eivät ole katkeria. He pitävät työstään. Mutta heidän mielestään kotimaisen lihan arvostuspuheet ja lihasta maksettava hinta eivät kohtaa. Kyse ei ole kiloa kohden euroista vaan senteistä.
– Lihaa myydään Suomessa halpuudella, Eero Pekkala sanoo.
Tutkijat: Liha on haittoihin nähden turhan halpaa
Liha on liian halpaa, sanovat myös ravitsemus- ja luonnonvaratutkijat.
– Kulutus on ihan turhanpäiväisesti noussut yli ihmisten ja ilmaston tarpeen. Lihasta on onnistuttu tekemään meille vähän liian helppoa ja halpaa arkiruokaa. Tämä koskee erityisesti halvimpia lihatuotteita eli jauhelihaa ja broilerinsuikaleita, sanoo **Minna Kaljonen**.
Kaljonen on Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tutkimusprofessori. Hän tähdentää, ettei kyse ole siitä että lihasta pitäisi luopua kokonaan. Vain haitallisen suurista määristä pitäisi päästä eroon.
– Hinta ei vastaa tuotantokustannuksia eikä huomioi ympäristövaikutuksia.
Lihansyönnin dominanssi on melko uusi asia. Kulutus lähti voimakkaaseen nousuun 1960–70-lukujen taitteessa ja on noussut huomattavasti vielä 1990-luvun jälkeenkin.
Naisten lihansyönti on yleisesti ottaen hyvin kurissa, miesten ei. Naisista vain yksi viidestä mutta miehistä neljä viidestä syö viikoittain liikaa punaista lihaa.
Vähentää pitäisi, sanoo myös ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** Helsingin yliopistosta.
Paljon punaista lihaa sekä makkaraa, leikkeleitä ja lihavalmisteita syövät sairastuvat muita enemmän paksusuolen syöpään, kakkostyypin diabetekseen sekä sydän- ja verisuonisairauksiin.
– Paksusuolen syövän ja punaisen lihan yhteyttä pidän selvänä. Muiden kohdalla voi olla kyse myös yleisesti epäterveellisistä elintavoista. Lihan liikasyöntiin liittyy myös muita riskejä, kuten paistamisen yhteydessä syntyvät yhdisteet ja raudan kertyminen elimistöön.
Vähentämisestä ei ole minkäänlaista haittaa, Fogelholm sanoo. Proteiinia on nykyruokavaliossa muutenkin riittämiin.
Yllä olevasta graafista näkee, että tasaisen kasvun lisäksi lihansyönnissä on ollut pieniä vuosittaisia notkahduksia. Näin kävi esimerkiksi 90-luvun lamavuosina.
Mutta vuonna 2019 tapahtui käänne, josta tutkijat veikkaavat pysyvää. Lihankulutus kääntyi parin prosentin laskuun, mikä oli Luonnonvarakeskuksen [mukaan poikkeuksellinen pudotus](https://www.hs.fi/talous/art-2000006551733.html).
Suomalaisten kelkka on kääntynyt: lihansyöntiä pitäisi vähentää
Suomalaisten asenteet lihaa kohtaan ovat muuttumassa.
Tätä juttua varten tehdyssä kyselyssä lihansyönnin vähentäminen saa kannatusta. Vähentämistä kannattaa 44 prosenttia suomalaisista, kun vastaan on 39 prosenttia.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 19.–22. helmikuuta 1 024 suomalaista. Virhemarginaali on noin kolme prosenttia suuntaansa, eli kansa jakautuu melko tasan kahteen leiriin.
Merkittävää on, että sukupuolella ja vastaajan iällä on voimakas vaikutus lihamielipiteeseen.
Nuorimmista eli 18–24-vuotiaista peräti 70 prosenttia on vähentämisen kannalla, kun taas 65–79-vuotiaista vähentämistä kannattaa vain 30 prosenttia.
Vanhemmalle väelle liha näyttää olevan enemmän itsestäänselvyys kuin nuoremmille, jotka pitävät lihaa entistä enemmän vain vaihtoehtona muiden joukossa.
HK Scan: "Tuottaja on oikeassa, että on menettänyt hintaa"
Mutta palataan lihan hintaan.
Eero Pekkala sanoo, että kymmenkunta viime muutosta ovat olleet miinusmerkkisiä. Miksi näin, HK Scanin Suomen-liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija**?
– Tuottaja on siinä oikeassa, että on menettänyt hintaa. Koronan myötä erityisesti naudanlihan hintaan on tehty muutoksia, koska menekki on ravintolakaupan kärsiessä heikentynyt, Leija sanoo.
Leijan mukaan pitkällä aikavälillä hintakehitys on ollut positiivinen, vaikka onkin selvää, että "tuottajat kaipaavat lisää rahaa". Jos lihaketjuun saataisiin lisäarvoa jalostusta ja tuotteistusta lisäämällä, se sataisi myös tuottajan laariin, Leija uskoo.
Lihatalot HK Scan, Atria tai Snellman eivät yksin määritä, mitä liha maksaa. Kaupoilla on hinnoittelussa iso rooli.
Onko liha liian halpaa, S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**?
Päällysaho vastaa kysymyksiin poikkeuksellisesti sähköpostilla, eikä vastaa suoraan itse kysymykseen.
Katteet ovat liikesalaisuus, hän vastaa ja jatkaa: "Hinnoittelemme tuotteemme itse huomioiden vallitsevan kilpailutilanteen sekä suomalaisen kuluttajan ja tuottajan näkökulman."
Kaupan ottama siivu ruoan hinnasta on Päällysahon mukaan pienentynyt – hän viittaa [vuonna 2018 tehtyyn selvitykseen](https://www.ptt.fi/ajankohtaista/tiedote-kaupan-osuus-ruuan-hinnasta-pienentynyt.html). Siinä todetaan, että ruoan hinnanlaskun yhteydessä todella on viitteitä siitä, että kauppa on laskenut katteitaan. Samalla todetaan, että myös tuottajien osuus on kutistunut.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** on tutkinut lihan hinnanmuodostusta.
Hänen mukaansa lihatalot ja kauppa ovat paremmassa asemassa kuin tuottaja.
– Yleinen pitkän aikavälin piirre on, että alkutuottajan osuus on jatkuvasti pienentynyt, Niemi sanoo.
Vuonna 2016 kaupan, ravintoloiden ja teollisuuden osuus Suomen lihamarkkinan rahavirroista oli 2,5 miljardia euroa. Lihantuottajien osuus oli kuusi kertaa pienempi.
Lihantuotannon määrä on kasvanut Suomessa EU-aikana merkittävästi. Lihassa on jo pitkään vallinnut ostajan markkina.
Selkeästi kannattavaa on vain broilerintuotanto. Sen tehokas, teollinen tuotantoketju on selvinnyt voittajana, kun ihmiset ovat keventäneet ruokavaliotaan. Kaikki muu – niin nauta- kuin sikatalouskin – on tappiollista, jos ajatellaan että kasvattajan tulisi saada työstään tuntipalkkaa vastaava korvaus.
Esimerkiksi naudanlihassa kannattavuuskerroin on alle 0,5. Se tarkoittaa, että yrittäjälle jää käteen noin puolet kahdesta asiasta: että tuottajan tulisi saada työstään laskennallisesti 13–14 euron tuntipalkka sekä tuotantoon sidotulle pääomalleen 5 prosentin korko.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n mielestä tuottajille tulisi kanavoida enemmän tuottoa lihakiloa kohden.
– Tuottajat toimivat yrittäjänriskillä ja tekevät isoja investointeja, jotta Suomessa olisi jatkossakin lihantuotantoa. Heille soisi paremman korvauksen, maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n asiantuntija **Jukka Rantala** sanoo.
Olisiko kaikkien etu, jos liha maksaisi vähän enemmän?
– Teoreettisena kysymyksenä vastaus on, että ilman muuta, Rantala sanoo.
Lihankorvikkeet yleistyvät, mutta hitaasti
Yleisesti liha dominoi vielä suomalaisten ruokalautasia. Kuluttajat ostavat, ja kauppa myy.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm ottaa esimerkin Tampereen yliopiston kanssa tekeillä olevasta yhteistutkimuksesta, jossa tutkijoilla on käytössään anonyymi data 50 000 suomalaisen S-etukorttiostoksista kahden vuoden ajalta.
– Datan perusteella lihan dominanssi on valtava. Joukossa on perheitä, joissa ei osteta juuri muuta kuin punaista lihaa. Ne, jotka ostavat voittopuolisesti kasviksia, ovat häviävän pieni porukka, Fogelholm sanoo.
– Pientä siirtymää on kohti lihankorvikkeita eli kasviproteiinituotteita, mutta sekin menee portaittain. Punaisesta lihasta siirrytään todennäköisesti ensin siipikarjaan, sitten kalaan ja vasta sitten kasviksiin.
"On perheitä, joissa ei osteta juuri muuta kuin punaista lihaa."
Elintarviketeollisuus on jo haistanut rahan. Lihatalot ja perinteiset elintarvikeyritykset ovat lanseeranneet lihankorvikesarjoja, joita myydään vihreän sävyisissä pakkauksissa.
Jos turhan suuresta lihankulutuksesta halutaan eroon, tarvitaan tutkimusprofessori Minna Kaljosen mukaan muutoksia koko ruokajärjestelmään. Pelkät yksittäiset konstit eivät auta.
– Tekeillä olevissa uusissa pohjoismaisissa ravitsemussuosituksissa aiotaan kiinnittää lisää huomiota kestävyyteen. Verotusta voitaisiin rukata niin, että ympäristölle kuormittavammat tuotteet maksaisivat suhteessa enemmän. Lisäksi tarvittaisiin lisää esimerkiksi härkäpavun tuotantoa kotimaisen ruokateollisuuden raaka-aineeksi, hän sanoo.
– Ei niin, että vain suitsitaan lihaa, vaan monipuolistetaan tuotantoa.
Lihaan kajoaminen on vaikea asia. Lihaveroista arastikin puhuvat poliitikot ja tutkijat saavat helposti näpeilleen.
– Aika nopeasti syntyy mustavalkoinen kuva, että lihansyöntiä vaaditaan lopetettavaksi kokonaan, vaikka kyse olisi maltillisesta vähentämisestä, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Niemi sanoo.
"Kyllä meidän perheessä on vähän vähennetty lihansyöntiä"
Maataloudessa vain suuri on riittävän kilpailukykyistä. Kun Pekkalat vuonna 2005 päättivät jatkaa Eeron kotitilaa, heillä oli 60 nautaa. Sen jälkeen tilaa on laajennettu nelinkertaiseksi. Uusin lisärakennus, pankkilainalla ja investointituella, on juuri valmistumassa.
Pekkalat eivät kuitenkaan ole vetäneet tehokkuutta äärimmilleen. Karsinoissa saisi eläinsuojelulain nojalla olla 20 eläintä kussakin, mutta Pekkalat pitävät määrän 12:ssa. He haluavat jättää eläimille tilaa, koska laki "laahaa aina vähän jäljessä".
Pekkalat hoitavat tilansa kaksin, mikä tuntuu fakiirin taitoja vaativalta tempulta. Vähäinen vapaa-aika tarkoittaa myös pieniä menoja, he sanovat.
– Asuinrakennukseen on tehty 70-kuvulla isompi remontti ja 90-luvulla keittiöremontti. Ajetaan vanhoilla ranskalaisilla autoilla ja hoidetaan tilaa kahdestaan 24/7, Eero Pekkala kuvaa.
Pekkalat eivät pidä sitä herkkuna, mutta eivät tahdo vaihtaa alaakaan niin kauan kuin tulevat toimeen. Moni kollega uupuu, koska työtä on paljon eikä korvauksilla vaurastu. Mitä merkitsisi se, että lihasta maksettaisiin hiukan enemmän?
– Täällä se tuntuisi niin, että vielä kymmenenkin vuoden päästä voitaisiin tuottaa lihaa, Eero Pekkala sanoo.
Kuluttajia on moneen lähtöön, hän muistuttaa, ja joillekin jokainen euro on tärkeä. Mutta hän uskoo, että vaikkapa kolme senttiä lisää kilolta ei tuntuisi keskiluokkaisen kuluttajan lompakossa mitenkään.
Tilalla koittaa päivätöiden aika. Koska Pekkaloiden viisilapsinen perhekin on jauhelihan kulutuksen pääkohderyhmää, on viimeisen kysymyksen aika: pitäisikö suomalaisten syödä vähemmän lihaa?
– Kyllä meidän perheessä on vähän vähennetty lihansyöntiä, Eero Pekkala sanoo ja Asta jatkaa:
– Mutta ei tarvitse kokonaan pois jättää. Kultainen keskitie on parempi kuin ääripää.
_Korjaus 8.3.2021 klo 14.15: Muutettu kyselytuloksen 44:ää prosenttia koskeva muotoilu "valtaosa" muotoon "lihansyönnin vähentäminen saa kannatusta"._
**Kiinnostuitko aiheesta? Lisää Yle Areenassa:**
_Voiko tätä syödä? -dokumenttisarjassa huippukokki Henri Alén ja biotekniikan tohtori Lauri Reuter matkustavat Japanista Meksikoon selvittämään, miten ruokaa tuotetaan tulevaisuudessa._
**Lue lisää:**
[Tulevaisuuden naudanlihapihvi kasvaa navetan sijaan laboratoriomaljassa – bisneksessä pyörivät isot rahat, mutta lupatarkastelu on tiukka](https://yle.fi/uutiset/3-11799451)
[Lihankorvikkeiden raaka-ainetta rahdataan ulkomailta – Suomeen kaavaillaan uutta kasviproteiinitehdasta](https://yle.fi/uutiset/3-11699908)
[Koronakevät sekoitti lihamarkkinat – naudan sisäfilettä myyty jopa alle kympillä kilo](https://yle.fi/uutiset/3-11445755)
[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: Tältä maistuu pihvi, jota Suomessa ei saa myydä – geenimuunneltu kasvispihvi tirisee “verta”](https://areena.yle.fi/audio/1-50749771)
Ylen aamu tänään: Koronavilkun ongelmista on puhuttu paljon – onko siitä oikeasti mitään hyötyä? Katso lähetys tästä
Suomalaiset syövät yhä paljon lihaa. Onko liha jo liian halpaa? Sami Jauhojärvi antaa vinkit Obertsdorfin kisakatsomoon.
6.39 Onko liha liian halpaa? 
6.54 Etelän jäät jo heikkoja
7.11 Tuliko koronavilkusta riesa?
7.25 Koronan kolmas aalto rantautumassa Italiassa
7.44 Jälkiviisaat
8.12 Sami Jauhojärvi ja MM-toiveet
8.50 ABREU ja armahtava kosketus
Juontajina Totti Toivonen ja Tommy Fränti
Seuraava Skopjen lento siirtynyt jälleen – lentoyhtiön kalenterissa lento toukokuussa
Turkuun lennetään tällä hetkellä vain Puolan Gdanskista. Edellisellä Gdanskin lennolla todettiin kuusi koronatartuntaa.
Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun saapuvien lentojen jatkuminen on siirtynyt jälleen eteenpäin.
Aikaisemmin keväällä lentoja oli merkitty lentoyhtiö Wizz Airin kalenteriin taas lauantaista 6.3. alkaen. Edellinen Skopjen lento saapui Turkuun 9.1. Sen jälkeen lentoyhteys on ollut tauolla.
Seuraava Skopjen lento on merkitty kalenterissa saapuvaksi 1. toukokuuta. Siitä eteenpäin lentoja on lentoyhtiön kalenterissa joka lauantai ja kesäkuussa myös tiistaisin.
Turkuun saapuu tällä hetkellä yksi ulkomaanlento viikossa Puolan Gdanskista sunnuntaisin.
Viime sunnuntain lennolla todettiin kuusi koronatartuntaa, [kertoi Turun Sanomat eilen](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5243714/Gdanskista%2Bsunnuntaina%2Bsaapuneen%2Blennon%2Bmatkustajista%2Bkuudella%2Btodettiin%2Bkoronavirustartunta).
Kiistelty naispastori ohitettiin virantäytössä jo toista kertaa Kokkolassa – Vähemmistöön jääneet: "Herää vakava kysymys, onko syrjitty työhönotossa"
Virkaan valittiin mies, joka oli ansiovertailussa viimeisellä sijalla.
Suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto torppasi jo toista kertaa seurakuntapastori **Emilia Teerikankaan** valinnan avoinna olleeseen kappalaisen virkaan. Häntä ei valittu myöskään varalle.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Teerikangas sivuutetaan kappalaisen virantäytössä. Hän on vienyt edellisen tapauksen hallinto-oikeuteen, missä sen käsittely on yhä kesken. Tällä kertaa Teerikangas aikoo tehdä vähintään oikaisuvaatimuksen.
**Lue myös:** [Kokkolan kappalaiskiista hallinto-oikeuteen – sivuutettu pastori kaipaa yhä perusteita päätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-10988969)
Tällä kertaa kirkkoherra **Jouni Sirviö** esitti Teerikankaan valitsemista kappalaiseksi tehdyn ansiovertailun perusteella. Tasa-arvolain edellyttämä ansiovertailu tehtiin, koska hakijoissa oli sekä miehiä että naisia. Vertailussa otetaan huomioon esimerkiksi koulutus ja työkokemus.
Varalle kirkkoherra esitti **Terttu Laaksosta**, joka oli kokonaisarviossa kakkonen.
**Jukka Paananen** esitti kuitenkin kappalaisen virkaan **Heikki Myllyniemeä**. **Anne Kellosalo** puolestaan esitti **Terttu Laaksosta**.
Heikki Myllyniemi sai vaalissa 9 ääntä, Emilia Teerikangas 6 ja Terttu Laaksonen yhden äänen. 
Varahenkilöksi kappalaisen virkaan Pekka Nurmi ehdotti Emilia Teerikangasta ja Terttu Passoja Terttu Laaksosta. Laaksonen sai 9 ääntä ja Emilia Teerikangas 6. Yksi äänesti tyhjää.
Kappalaiseksi valittiin siis Heikki Myllyniemi ja varalle Terttu Laaksonen.
Sivuutettu Teerikangas oli ansiovertailun ykkönen ja valituksi tullut Myllyniemi neljäs.
Virkaa haki kaikkiaan 7 henkeä, joista kahdelta puuttui pastoraalitutkinto ja yksi veti paperinsa pois.
Kutsumustyö ja motivaatio valinnan perusteluina
Teerikankaan valintaa kannattaneet **Pekka Nurmi**, **Eeva-Kaija Nygård**, **Sakari Sykäräinen**, **Kari Urpilainen**, **Heleena Uusimäki** ja Jouni Sirviö jättivät eriävän mielipiteen, jonka mukaan vähemmän ansioitunut mies ohitti ansioituneemman naisehdokkaan.
– Herää vakava kysymys, onko Teerikangasta syrjitty työhönotossa, eriävän mielipiteen jättäneet kirjoittavat.
Allekirjoittajien mukaan vertailussa huomioon otetut ansiot olivat yksiselitteisiä ja objektiivisesti osoitettavissa. Enemmistö ei myöskään osoittanut yhtään Teerikangasta puoltanutta asiaa vääräksi.
Jukka Paananen perusteli esitystään sillä, että vapaamuotoisen hakemuksen ja haastattelun pohjalta Myllyniemi täyttää parhaiten hakuilmoituksessa luetellut kappalaisen tehtävät. Esille oli noussut vahva kutsumustyö ja motivaatio perustyöhön, samoin seurakuntalaisen kohtaaminen ja rinnalla kulkeminen.
– Muun muassa edellä esitettyjen asioiden vuoksi esitän Myllyniemeä valittavaksi kappalaisen virkaa, Paananen kirjoittaa jättämässään perustelussa.
Lisäksi Anne Kellosalo jätti eriävän mielipiteen siitä, että vähemmän työkokemusta omaava henkilö ohitti kaksi kokeneempaa hakijaa.
**Lue myös:** [Ei vieläkään ihan oikea pappi?](https://yle.fi/uutiset/3-10863284)
Heiskanen ja Ristolainen maalivireessä, Barkov loisti Nashvillen kaadossa
Suomalaispuolustajat Miro Heiskanen ja Rasmus Ristolainen onnistuivat NHL-kierroksella maalinteossa. 
Buffalo Sabresin puolustaja **Rasmus Ristolainen** onnistui maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella. Ristolainen ohjasi maalin edestä sisään Buffalon toisen maalin, kun Sabres koki vierasjäällä 2–5-tappion New York Islandersille.
Ristolainen on pelannut tällä kaudella 14 ottelua tehosaldolla 3+5=8 / -4.
Tappio oli Buffalolle jo viides perättäinen. Joukkue on itäisessä divisioonassa jumbopaikalla. 
Siirry NHL-taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Maalinteossa torstain NHL-kierroksella onnistui myös Dallas Starsin puolustaja **Miro Heiskanen**. Suomalaispakki teki joukkueensa 1–3-kavennusosuman, kun Stars koki 2–3-kotitappion Columbus Blue Jacketsille. 
Maali oli Heiskaselle kauden ensimmäinen. Hänet valittiin pelin jälkeen ottelun kakkostähdeksi.
Tehopisteille ottelussa pääsi myös Stars-puolustaja **Esa Lindell**, joka oli mukana Dallasin toisessa maalissa. 
Columbukselle toisen perättäisen voiton torjui 22/24 kertaa kiekon eteen venynyt **Joonas Korpisalo**. Suomalaisvahti oli ottelun kolmostähti.
Tappio oli viime kaudella finaaleissa pelanneelle Dallasille jo neljäs perättäinen. 
– On aina mukavaa tehdä maali, mutta me tarvitsemme voittoja. Tämä on turhauttavaa – meidän pitäisi voittaa. Nämä ovat olleet tiukkoja pelejä, Heiskanen sanaili ottelun jälkeen.
Barkovilla kolme tehopisteen ilta
Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä johtava Florida Panthersin **Aleksander Barkov** valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Panthers haki 5–4-voiton Nashville Predatorsilta. 
Barkov ei onnistunut maalinteossa, mutta alusti kolme Panthersin viidestä maalista. Hän oli syöttämässä joukkueensa ensimmäistä, neljättä ja viidettä maalia. 25-vuotias suomalaistähti on kirjannut kauden 22 ottelusta 25 (8+17) pistettä.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Florida-puolustaja **Aaron Ekblad**, joka kirjasi tehot 2+2.
Koko ottelun Nashvillen maalilla torjunut **Pekka Rinne** kirjasi 33/38 torjuntaa.
Lankinen taipui hallitsevan mestarin käsittelyssä
Chicagon tulokasmaalivahti **Kevin Lankinen** torjui yhden pisteen joukkueellensa Tamp Bay Lightningia vastaan. 
Chicago johti kotiottelua kahden erän jälkeen 2–0, mutta hallitseva mestari nousi kolmannessa erässä rinnalle ja jatkoajalla voittoon. Ottelun voittomaalin ajassa 64.59 Lankisen selän taakse teki **Victor Hedman**.
Lankiselle kirjattiin ottelusta 31/34 torjuntaa.
Kierroksen tulokset: 
New Jersey–NY Rangers **1–6**   
_NJD: Vatanen 0+1_ 
Carolina–Detroit **5–2** 
Pittsburgh–Philadelphia **3-4**   
_PIT: Kapanen 0+1_ 
NY Islanders–Buffalo **5–2**   
_BUF: Ristolainen 1+0_ 
Montreal–Winnipeg **ja 3–4**
Nashville–Florida **4–5**  
_NSH: Rinne 33/38 torj.   
FLA: Barkov 0+3_ 
Chicago–Tampa Bay **2–3**  
_CHI: Lankinen 31/34 torj._ 
Dallas–Columbus **2–3**  
_DAL: Heiskanen 1+0, Lindell 0+1  
CBJ: Korpisalo 22/24 torj._ 
Calgary–Ottawa **7–3**
Vancouver–Toronto **3–1**
**Lue myös:**
[Kommentti: Mitä tapahtui Dallas Starsille? Stanley Cup -finalisti valahti NHL:n pohjamutiin – joukkueen tilanne on hälyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-11818111)
[Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11819916)
[Kasperi Kapanen nousi ykköstähdeksi lähes 3 000 katsojan edessä – Juuse Saros sai kovan tällin päähänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11817932)
Rauman normaalikoulun oppilaalla koronatartunta – altistuneita on kahdeksan
Koulussa on käytetty opetuksen aikana maskeja.
Rauman normaalikoulun oppilaalla todettiin torstaina koronavirustartunta. Altistuneita oppilaita on kahdeksan. Heidät on asetettu karanteeniin, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Tartunnan lähde ei ole tiedossa. Oppilas on osallistunut opetukseen maanantaina. Opetuksen aikana on käytetty maskeja. 
Asiasta on tiedotettu altistuneiden oppilaiden huoltajille ja kaikille koulun oppilaiden vanhemmille Wilma-viestillä torstai-iltana. Rauman tartuntatautiviranomaiset ovat yhteydessä altistuneiden huoltajiin perjantain aikana. 
Koulu järjestää karanteeniin määrätyille oppilaille etäopetuksen. Muiden oppilaiden osalta koulutyö jatkuu normaalisti. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Teknologiayhtiö haluaa, että puolet työntekijöistä on naisia – "Jos koodaamisessa ei huomioida tasa-arvoa, vinoumat siirtyvät algoritmeihin"
Nyt yhtiössä on 24 000 työntekijää. Jos naisia on puolet, yhtiö menestyy paremmin, sanoo maajohtaja.
Teknologiayhtiö TietoEvry aikoo saada henkilöstöönsä 50:50-sukupuolijakauman maailmanlaajuisesti vuoteen 2030 mennessä.
– Asetimme tavoitteen, että nostamme naisten osuuden 50 prosenttiin. Tämä pohjautuu siihen, että TietoEvryn arvot ovat avoimuus, luottamus ja monimuotoisuus, sanoo Suomen maajohtaja **Satu Kiiskinen.**
– Meidän tavoitteena on tarjota tasavertaiset mahdollisuudet kaikille. 
Naisia halutaan yritykseen töihin lisää kolmesta syystä, Kiiskinen sanoo
– Ensimmäinen on se, että me uskomme, että monimuotoisuus ja tasa-arvoiset mahdollisuudet ovat keskeinen tekijä innovoinnissa ja parempien palveluiden luonnissa.
Monimuotoiset tiimit synnyttävät enemmän ideoita ja parempia ratkaisuja. Monimuotoisessa yrityksessä tehdään parempia päätöksiä. 
– Sitä kautta organisaatio menestyy. Tutkimukset kertovat, että myös osaajien houkuttelemisessa ja työntekijöiden sitouttamisessa monimuotoisuus on olennaista, Kiiskinen sanoo.
Toinen syy on osaajapula. Jos koko väestön osaamispotentiaalia ei saada käyttöön, teknologia-alalle ei saada riittävästi pätevää väkeä. 
– Maailmanlaajuisesti naiset ovat aliedustettuja teknologia-alalla. Vain 22 prosenttia teknologia-alan osaajista ovat naisia. It-alalla sama luku on 28 prosenttia.
Kolmas syy on yhteiskunnallinen. Jos naisia ei saada teknologian kehitykseen mukaan, ala ei ymmärrä naisten tarpeita, eikä peilaa yhteiskunnan todellista sukupuolijakaumaa. Teknologiasta tulee miesten teknologiaa, joka unohtaa naiset.
– Tämä on minulle henkilökohtaisesti tärkeää. Algoritmit ohjaavat ihmisten elämää. Jos koodaamisessa ei huomioida tasa-arvoa, vinoumat siirtyvät myös algoritmeihin.
Kiiskinen antaa esimerkin. Jos hakee Googlella sanaa CEO (toimitusjohtaja), saa kuvahaussa enimmäkseen miehiä. Vastikään tekoälypohjainen rekrytointiohjelma suosi miehiä, koska se teki valintoja aiempien rekryjen pohjalta: naisia ei ollut pomoina, siksi algoritmi hylki heitä rekrytoinnissa.
Jo viidessä vuodessa 40 prosenttia naisia
TietoEvry pyrkii kasvattamaan naisten määrän 40 posenttiin henkilöstöstään viiden vuoden sisällä ja 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Pörssiyhtiölle tavoite on kunnianhimoinen. Teknologiayhtiöistä Accenture on kertonut vastaavista tavoitteista.
Kiiskinen sanoo, että yritys seuraa tavoitteiden edistymistä eri mittareilla liiketoiminta-alueittain. Se kertoo edistävänsä sukupuolineutraaliutta rekrytointikäytännöissään. Yhtiö tulee panostamaan siihen, että ylennysten osalta sekä johtotehtäviä täytettäessä pyritään aina varmistamaan mies- sekä naiskandidaatit.
– Järjestämme myös henkilöstölle tiedostamattomien ennakkoasenteiden tunnistamiseen liittyvää koulutusta sekä lisäämme naisjohtajien kehitysohjelmia.
– Tavoitteemme ovat kunnianhimoisia, sillä naiset ovat edelleen voimakkaasti aliedustettuja teknologia-alalla. Ne kertovat kuitenkin sitoutumisestamme tasa-arvon edistämiseen pitkällä tähtäimellä.
Kiiskinen painottaa, että koska tavoite ei ole helppo, sen eteen on tehtävä paljon töitä. 
Sekä rekrytoitaessa että esimerkiksi ylennyksiä tehtäessä pitää huomioida, että naiset otetaan huomioon.
– Tähän liittyy paljon tunnistamattomia ennakkoluuloja. Jo niiden tunnistaminen auttaa, Kiiskinen sanoo.
TietoEvryllä on töissä 24 000 ihmistä. Sen liikevaihto on kolme miljardia euroa. Yhtiö on listattu NASDAQissa Helsingissä ja Tukholmassa sekä Oslo Børsissä.
Naisia halutaan teknologia-alalle
Naisten määrä on lisääntynyt teknologia-alalla.
Myös [johtotehtävissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11742437)
Myös teknologiateollisuus on kampanjoinut, jotta naisia saataisiin lisää alalle. Teknologiateollisuus ry:n mukaan työvoimaa valuu hukkaan, kun [naisten osaamista ei hyödynnetä teknologia-alalla. ](https://www.kaleva.fi/teknologia-ala-kaipaa-naisia-mutta-tyttojen-kiinno/1677840)
Suomessa koulutus on poikkeuksellisen sukupuolittunutta kuten myös eri aloille hakeutuminen. Suomessa on yhä vallalla [ajattelu miesten ja naisten töistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10631824) Suomessa tekniikan alan opiskelijoista edelleen vain noin 20 prosenttia on naisia, ja joissakin koulutusohjelmissa vain joka kymmenes opiskelija on nainen.
Teknologiateollisuus onkin järjestänyt[ esimerkiksi Women in Tech -viikkoa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006267869.html). 
Tasa-arvoindeksi käyttöön
TietoEvry on yhtenä ensimmäisistä yrityksistä Suomessa ottamassa SHE-tasa-arvoindeksiä käyttöön osana monimuotoisuuden kehitystyötään. SHE-indeksi on pohjoismainen riippumaton vastuullisuusindeksi, joka vertailee yrityksiä erilaisten tasa-arvomittareiden perusteella. SHE-Indeksi lanseerataan Suomessa maaliskuun aikana.
– Monimuotoisuuden vahvistaminen on meille tärkeää. Erilaiset ihmiset, jotka edustavat eri sukupuolia, ikäryhmiä, seksuaalisia suuntautumisia, etnisyyksiä, uskontoja ja vakaumuksia, ovat kaikki yhtä arvokkaita, Kiiskinen sanoo. 
Hän painottaa, että tyttöjen tulo alalle lähtee koulutusvalinnoista, joihin syttyy kipinä nuorena. 
– On tärkeää, että vaikutamme näihin koulutusvalintoihin ajoissa. Tutkimuksissa on todettu, että tytöt ja pojat menevät samaa tahtia varhaisteini-ikään asti. Sitten kiinnostus teknisiin aloihin lopahtaa. On tärkeää, että pidämme sen kiinnostuksen yllä.
– Ja tärkeää on ymmärtää, että teknologia-alalla on paljon töitä myös muille alalle kouluttautuneille ihmisille. Alalla voi vaikuttaa merkittäviin asioihin. 
Lue myös: 
[Syrjintä on usein tiedostamatonta, vierasnimisiä tai eri ikäisiä ei palkata, koska ei osata – "Ikä on vain numero", sanoo eläkkeeltä töihin palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11783430)
Paavi Franciscus historialliselle vierailulle Irakiin
Yksikään Franciscuksen edeltäjistä ei ole vieraillut maassa
Paavi Franciscus matkustaa tänään historialliselle vierailulle Irakiin. Kukaan aiempi roomalaiskatolisen kirkon päämies ei ole käynyt tässä useita sotia ja sisäistä väkivaltaa kokeneessa muslimienemmistöisessä maassa. 
Vierailun alla julkistamassa videoviestissään Franciscus kertoi saapuvansa Irakiin "rauhan pyhiinvaeltajana" ja haluavansa ojentaa käden myös muille uskonnoille. 
Irakissa on nykyisin kristittyjä enää alle prosentti maan 40-miljoonaisesta väestöstä Yksi paavin vierailun huippukohdista on tapaaminen shiiamuslimien tärkeän johtajan, suurajatollah Ali al-Sistanin kanssa. 
Vierailu Irakiin on Franciscuksen ensimmäinen ulkomaanmatka koronapandemian alkamisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Nyt ei ole luvassa paavimobiilia tai massamessuja – Miksi paavi matkustaa Irakiin terroriuhasta ja koronapandemiasta huolimatta?](https://yle.fi/uutiset/3-11820084)
Lastensuojelun työntekijä joutui puukotetuksi töissä – vaihtoi alaa, kun työ oli jatkuvaa kriisinhallintaa
Lastensuojelulaitoksissa työskentelevät kokevat työssään usein asiatonta kohtelua ja väkivaltaa. Antero on yksi heistä. 
Lastensuojelussa työskennellyt **Antero** oli kollegansa kanssa hakemassa nuorta hatkoilta. Nuori ei halunnut takaisin laitokseen. Kiinnioton yhteydessä hän puukotti Anteroa keittiöveitsellä.
Oikeuden mukaan miehelle aiheutui vakavat vammat.
– Oli tuuripeliä, ettei lähtenyt henki.
Yle on varmistanut tapauksen asiakirjoista. Haastateltavan nimi on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. 
Valtaosa kokee fyysistä väkivaltaa työssään
Lastensuojelun Keskusliiton ja Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian tuore selvitys kertoo, että liki 80 prosenttia lastensuojelulaitosten työntekijöistä kokee työssään fyysistä väkivaltaa. 
Selvitys perustuu 173 alalla työskentelevän vastauksiin. Yle pääsi tutustumaan selvitykseen ennen sen julkaisua.
Myös henkinen kuormitus on yleistä. Sitä kokivat työssään liki kaikki, 95 prosenttia vastaajista. Joka neljäs piti henkistä kuormitusta liiallisena.
– Luvut ovat ihan järkyttäviä. Näin ei voi jatkua. Tässä ei noudateta työturvallisuuslakia. Se määrittelee, ettei tällaista tilannetta voi olla. Työolot pitäisi organisoida uudelleen, sanoo Talentian erityisasiantuntija **Alpo Heikkinen**.
Heikkisen mukaan julkisuudessa on puhuttu ainoastaan laitosten työntekijöiden osalta näiden kriisien yhteydessä siitä, miten työntekijät ovat ammatillisesti menetelleet laitoksissa.
– Tämä toinen puoli on jätetty kokonaan julkisesta keskustelusta pois eli työntekijöiden työolosuhteet ja työhyvinvointi.
46 prosenttia vastaajista kertoi, ettei lain edellyttämää työsuojelun toimintaohjelmaa käsitelty työpaikalla ja 45 prosenttia koki, ettei väkivaltaa ja uhkatilanteita käsitelty töissä säännöllisesti.
– Esitämme työturvallisuuslain osalta ministeriöön, että valvonta- ja kehittämissuunnitelma on käynnistettävä jo tänä vuonna.
Sosiaali- ja terveysministeriön työ- ja tasa-arvo-osaston valvontajohtaja **Arto Teronen** pitää julkaisun lukuja rajuina, mutta lastensuojelussa on keinot puuttua väkivallan uhkaan.
Hän kertoo, että väkivallan uhasta on keskusteltu paljon lastensuojelussa ja ministeriö on tehnyt toimenpiteitä valvonnassa, tiedotuksessa ja ohjauksessa.
– En näe, ettei meillä olisi työkaluja lainsäädännön kautta puuttua työpaikkojen tilanteisiin. Enemmän kyse on siitä, että työnantajan aktiivisia toimenpiteitä vaaditaan erilaisten kuormitustilanteiden ja väkivallan uhan hoitamiseksi. Pykälät ovat kunnossa. Toimenpiteet vaativat parannusta.
Puukotuksen jälkeen takaisin töihin
Puukotetuksi joutunut Antero vietti kolme yötä sairaalassa. Hän jatkoi työtään kuukauden sairausloman ja terapiassa käynnin jälkeen. Nuori joutui vankilaan.
– Nyt kun ajattelee, olen ollut vähän hämmentynyt, miten vähän se vaikutti psyykeeseen pidemmän päälle.
Antero teki töitä laitoksessa päihde- ja neuropsykiatrisista ongelmista sekä mielenterveysongelmista kärsivien nuorten kanssa. Anteron näkemys on, että nuoret ovat yhä vaikeammin oireilevia, eivätkä he saa riittävää hoitoa psykiatriselta puolelta. Vastuu sysätään helposti lastensuojeluun.
– Siellä oli todella paljon oireilevia lapsia. Mielenterveyspalveluita on ajettu ajas ja heitä sijoitetaan sitten näihin lastensuojeluyksiköihin.
Tunne peitetään lääkityksellä. 
Anteroa puukottanut nuori oli Anteron mukaan pyytänyt apua mielenterveysongelmiin, muttei saanut sitä tarpeeksi. Oireita kyllä hoidetaan, mutta ei itse syytä.
– Melkein jokaisella lastensuojelu-nuorella on lääkitys. Tunne peitetään lääkityksellä.
Anteron mukaan suurin osa yksiköistä toimii jatkuvasti vajaalla henkilökunnalla, eikä työntekijöillä ollut mielenterveyspuolen osaamista.
Mielenterveyspalveluiden puute näkyy lastensuojelussa
Suomen Kuntaliiton erityisasiantuntija **Aila Puustinen-Korhonen** kertoo, että mielenterveyspalvelujen saaminen on entisestään vaikeutunut. 
Erityinen huoli on itsemurhaa yrittäneistä alaikäisistä, joita ei oteta edes tarkkailujaksolle psykiatrisella osastolla, vaan lähetetään samana päivänä pois joko kotiin tai sijoituspaikkaan.
– Tilanteet koetaan lastensuojelussa erittäin ahdistavina, lapsen perheestä puhumattakaan. Miten huonosti lapsi esimerkiksi voi, kun yrittää riistää hengen itseltään?
Kuntaliiton tilasto lastensuojelun ja psykiatrisen hoidon asiakasvirroista 2008–2018 kertoo, että psykiatrista osastohoitoa on vähennetty ja samassa suhteessa on kasvanut laitoksiin sijoitettujen lasten määrä.
Puustinen-Korhosen mukaan huostaanotettu nuori jää mielenterveyspalvelujen ulkopuolelle myös siksi, että huostaanotossa hänen arvioidaan jo saavan hoitoa, eikä muuta apua siksi tarvita.
– Lastensuojelulaitos ei kuitenkaan ole mikään psykiatrinen hoitopaikka. Lapset eivät kerro siellä kipeitä asioitaan, koska sijaishuollon arki ei mahdollista, että ne pysyisivät luottamuksellisina.
Liian raskas ala
Antero vaihtoi alaa kahden vuoden jälkeen, kun työ alkoi tuntua liian raskaalta.
– Olin jo silloin vähän leipiintynyt. Turhauduin.
Antero kertoo, että olisi halunnut antaa lastensuojelulle nykyistä enemmän, mutta tilanne ei tuntunut paranevan. Hän on siitä surullinen. Lastensuojelujärjestelmässä on hänen mukaansa rakenteellisia ongelmia, joita tulisi korjata muuttamalla lainsäädäntöä ja lisäämällä resursseja ennen kaikkea ennaltaehkäisevään työhön.
– Henkilökunta vaihtuu paljon. Aika moni lopettaa alalla, kun työ on jatkuvaa kriisinhallintaa.
Lastensuojelun keskusliiton ja Talentian selvityksen vastaajista 74 prosenttia oli harkinnut työpaikan vaihtamista.
– Työntekijöiden vaihtuvuus luo entistä turvattomampaa työympäristöä, kertoo Talentian Alpo Heikkinen.
Antero ei tunne kaunaa häntä puukottanutta nuorta kohtaan, vaan koki nuoren olevan heikoilla eväillä liikenteessä.
– En tiedä, saiko hän siellä vankilassa apua? 
**Lue myös:** 
[Väkivaltaisia nuoria hoitava lääkäri Tero Hallikainen: "Monen hoitoon päätyvän oireilu on alkanut jo tarhaiässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11798208)
[Lastensuojelun entinen työntekijä: Hatkaan lähtijän perään ei voi lähteä, kun työntekijöitä ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11797805)
Dele Alli palasi voitokkaan Tottenhamin avaukseen, Chelsea löi Liverpoolin
Liverpoolin synkkä kausi sai jatkoa.
**Dele Alli** oli ensimmäistä kertaa sitten kauden ensimmäisen kierroksen Tottenhamin avauskokoonpanossa, kun joukkue kaatoi jalkapallon Englannin Valioliigassa vieraissa Fulhamin 1–0.
Alli oli vähällä saada nimensä maalintekijätilastoon, kun hänen ohjauksensa muutti 19. minuutilla suuntaa Fulhamin **Tosin Adarabioyosta**. Osuma merkittiin Adarabioyon omaksi maaliksi. 
Fulham oli muutamaan otteeseen hyvin lähellä tasoitusta. **Josh Maja** sai pallon maaliin, mutta osuma hylättiin videotarkastuksen jälkeen melko kyseenalaisesti **Mario Leminan** käsivirheenä. 
Tottenham on sarjataulukossa kahdeksantena ja Fulham putoamisviivan väärällä puolella sijalla 18. 
Everton kukisti vieraissa West Bromwichin Richarlisonin toisen puoliajan päämaalilla 1–0. Everton on sarjataulukossa viidentenä.
**Richarlison** venytti peräkkäisten otteluiden maalisarjansa neljään. 
Sarjataulukossa seitsemänneksi tippunut Liverpool taipui Chelsealle 0–1. Chelsea voitti **Mason Mountin** ensimmäisen puoliajan lopussa syntyneellä maalilla.
Liverpool on nyt hävinnyt viisi viimeisestä kuudesta Valioliigan ottelustaan. Chelsea nousi voitollaan neljänneksi.
Manchester City johtaa sarjaa selvästi 14 pisteen erolla ennen Manchester Unitedia.
**Lue myös:**
[Liverpoolin ja Leipzigin Mestarien liigan ottelu pelataan jälleen Budapestissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11820518)
Presidentti Halonen vahvistaa MTV:n uutisille: Venäjä tarjosi Suomen käyttöön Sputnik V -koronarokotteen valmistusteknologiaa
STM sanoo antaneensa Haloselle tietoa ylipäätään koronarokotteista.
 Presidentti **Tarja Halonen** vahvisti torstaina [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-halonen-vahvistaa-venaja-tarjoaa-sputnik-rokotteen-tuotantoteknologiaa-suomelle-vien-asian-eteenpain/8082102) Venäjän tarjonneen Suomen käyttöön Sputnik V -koronarokotteen valmistusteknologiaa. 
Halonen oli MTV:n uutisten mukaan ollut yhteydessä Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtajaan **Valentina Matvijenkoon** Maailman terveysjärjestön WHO:n pyynnöstä. WHO:n pyyntö liittyi Sputnik-rokotteen hyväksyntäprosessiin, ei tuotantoteknologian toimittamiseen. 
– Kiitin tiedosta ja sanoin, että minulla ei tietenkään ole mitään valtuutusta sanoa siihen mitään sen enempää. Muuta kuin että vien asian eteenpäin hallituksessa ministeri **(Krista) Kiurulle**, Halonen kertoi MTV:n uutisille. 
Aiemmin torstaina uutistoimisto Tass oli kertonut, että Venäjä oli valmis toimittamaan Suomelle Sputnik V -koronarokotteen valmistamiseen sopivaa teknologiaa. Asia oli noussut esille Halosen ja Matvijenkon puhelinkeskustelun aikana. 
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrottiin STT:lle torstai-iltana, ettei siellä ollut tietoa Halosen käymistä keskusteluista. 
– Se tieto meillä on, että meiltä on annettu Haloselle tietoa ylipäätään koronarokotteisiin liittyen. Eli hän on saanut taustatietoa sosiaali- ja terveysministeriöstä erilaisiin asioihin, ministeriöstä kerrottiin. 
Ministeriöstä muistutettiin, että Halonen tekee omaa työtään Maailman terveysjärjestön WHO:n eurooppalaisen covid-19-ryhmän jäsenenä, ja siihen liittyen taustatietoa on hänelle annettu. 
Tietotaitoa Suomessa jo on 
Myöskään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja **Hanna Nohynek** ei tiennyt etukäteen Halosen ja Matvijenkon keskustelusta. 
Sputnik V -rokote on parhaillaan Euroopan lääkeviraston (EMA) arvioinnissa myyntilupahakemusta varten. 
– Suomessahan on tietotaito olemassa, miten adenovirusvektorirokotteita tehdään. Itä-Suomen yliopisto yhdessä Helsingin yliopiston kanssa on tehnyt tätä työtä jo pitkään. **Seppo Yli-Herttualalla**, **Kalle Sakselalla** ja **Kari Alitalolla** on tekniikka hallussa. 
Kuitenkin tekniikan skaalaaminen siihen, että se täyttää myyntiluvallisen rokotteen tuotannon kriteerit, menee Nohynekin mukaan tietysti oma aikansa. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Naisten jääkiekon MM-kisat siirtyvät toukokuulle
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kisat piti pelata 7.–17. huhtikuuta.
Naisten jääkiekon MM-kisat pelataan toukokuussa, [tiedottaa Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF](https://www.iihf.com/en/events/2021/ww/news/24733/women_s_worlds_moved_to_may). Kisat pelataan Kanadassa, ja IIHF:n mukaan turnauksen ajankohta on alustavasti 6–16. toukokuuta. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kisat piti pelata 7.–17. huhtikuuta, mutta pandemian takia kisat siirtyvät. Vuosi sitten kisat peruttiin koronan vuoksi.
– Naisten MM-kisojen isännöinti tällä kaudella tarkoittaa kaikkien osallistuvien terveyden ja turvallisuuden varmistamista. Se on tärkein prioriteettimme, tiedotteessa kerrotaan.
Suomen kanssa samassa alkusarjan A-lohkossa pelaavat Yhdysvallat, Kanada, Venäjä ja Sveitsi. Lohko pelataan Halifaxissa.
Alemmassa alkusarjan lohkossa pelaavat Japani, Tshekki, Saksa, Tanska ja Unkari. Ottelut pelataan Trurossa.
Puolivälieriin etenevät kaikki ylemmän alkusarjalohkon viisi joukkuetta ja alemman lohkon kolme parasta. 
**Lue myös:**
[Lukon tehopuolustaja Press ratkaisi jälleen voittolaukauskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11821986)
[Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11819916)
[Suosikit pitivät pintansa naisten kiekkoliigan puolivälierissä – koronakaranteenit eivät hidastaneet KalPan ja HIFK:n menoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11819321)
Lukon tehopuolustaja Press ratkaisi jälleen voittolaukauskisassa
Lukko nitisti KooKoon 4–3.
Miesten jääkiekkoliigan tehokkain puolustaja **Robin Press** ratkaisi Rauman Lukolle toisen peräkkäisen voiton voittolaukauskilpailussa.
Ruotsalainen Press pääsi laukomaan rankkarin kahdesti, ja ensimmäisen ottelunsa vierasjoukkue KooKoon maalilla pelannut **Joona Voutilainen** antautui yhtä monesti. 
Lukko joutui jo neljännen kerran peräkkäin Kivikylän Areenallaan ylitöihin, mutta raumalaisten maaginen kotitaika säilyi edelleen loppunumeroiden oltua 4–3. Toistaiseksi raumalaiset ovat kärsineet tällä kaudella kotonaan vain yhden tappion. 
Lukko johti ottelua toisen erän lopussa **Aleksi Saarelan**, **Vili Saarijärven** ja **Sebastian Revon** maaleilla parhaimmillaan 3–1, mutta KooKoo tuli väkisin rinnalle ja vähällä oli, ettei se olisi mennyt ohi. Kouvolalaisten maalintekijät olivat **Arttu Pelli**, **Toni Suuronen** alivoimalla ja **Kasperi Ojantakanen**. 
Yksi torstain ottelun ratkaisuista oli Lukon alivoimapeli, joka on ollut koko kauden Liigan parasta. 
– Olihan tunteikas torstai-ilta, mutta kurinalaisuutta olisi pitänyt löytyä enemmän. Me annoimme tunteelle liikaa valtaa ja teimme saman tien pelistä itsellemme vaikean, ihmetteli Sebastian Repo ottelun jälkeen. 
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11819916)
Vain 1970-luvulla juostu Suomessa kovempaa! Joonas Rinne paransi reilusti ennätystään EM-hallikisoissa: "Tuo kuulostaa hyvältä tilastolta"
Joonas Rinne jäi EM-finaalista vain puolen sekunnin päähän ja nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiseksi.
**Joonas Rinne** teki upean juoksun ja paransi ennätystään yli kolme sekuntia 1 500 metrin alkuerissä EM-hallikisoissa Puolassa. Järkevästi vauhtinsa jakanut Rinne juoksi 3.41,40, joka menee Suomen kaikkien aikojen hallitilastossa toiselle sijalle, edellä on vain **Antti Loikkanen** (3.38,16) vuodelta 1978.
– Tuo kuulostaa hyvältä tilastolta. Pitää olla erittäin tyytyväinen, että sain juostua noin kovan ajan. Pitkin hallikautta on tuntunut, että olen kovassa iskussa. Tähtäsimme tänne kuntopiikin ja se kyllä onnistui, Rinne avaa Yle Urheilulle.
Rinne jäi finaalipaikasta noin puolen sekunnin päähän. Suomalainen oli alkuerien 18:nneksi paras, kun 12 pääsi finaaliin. Espanjan **Ignacio Fontes** oli alkuerien paras ajalla 3.38,68.
– Tavoitteena oli ottaa asemat sisäradalta ja hakea rauhallinen paikka juosta. Mitä enemmän matkalla on pieniä levottomuuksia, niin se karsii iskukykyä lopusta pois. Pystyin seurailemaan tilannetta ja voimia jäi loppuun.
Vakuuttavassa vireessä olevan Rinteen aiempi ennätys 3.44,57 oli tämän vuoden tammikuulta. Ulkoradalla Rinteen tonnivitosen ennätys on 3.40,38.
 Rinteelle vahva hallikausi tuo uskoa kesän kisoihin. Hän kertoo, että harjoitteluun on löytynyt oikeanlainen resepti.
– Olen kovemmassa kunnossa kuin koskaan. Kesään on kiva lähteä. 1 500 metriä on ykkösmatka, mutta haluan 800 metrillekin panostaa. Saan sitä kautta tonnivitoselle vahvuuksia nopeuden kautta.
_Lisätty Rinteen kommentit klo 23.10._
EM-hallikisat[ Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
**Perjantai:**
kello 10.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50725182)
19.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761719)
21.50 Yle TV2 (kooste)
**Lauantai:**
kello 10.35 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761720)
11.00 Yle TV1
19.55 Yle TV2 ([Areena klo 19.45](https://areena.yle.fi/1-50761722))
**Sunnuntai:**
kello 10.45 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761724)
11.15–12.50 ja 14.05–14.35 Yle TV1
17.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50761725)
**Lue myös:**
[Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-11821963)
Viestinaiset saivat pronssimitalinsa – katso palkintojenjako: "Ei ehkä kukaan olisi uskonut, paitsi me aamulla"
Suomen naisten viestijoukkue sai pronssimitalinsa palkintojenjaossa Oberstdorfissa.
Suomen naisten viestijoukkue **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen**, **Krista Pärmäkoski** sai pronssimitalinsa palkintojenjaossa. Pronssi tuli aiemmin päivällä upean taistelun jälkeen.
– Nyt alkaa konkretisoitumaan, mitä olemme tehneet. Ei ehkä kukaan olisi uskonut, paitsi me aamulla, avausosuuden hiihtänyt arvokisojen ensikertalainen Jasmi Joensuu sanoi.
Toisen perinteisen osuuden hiihti Johanna Matintalo.
– Minulla on ollut aika paljon epäonnea näissä kisoissa ja tuntuu, etten ole saanut esitettyä parastani. Nyt tuntuu tosi hyvältä.
42-vuotiaasta Riitta-Liisa Roposesta tuli MM-kisojen historian vanhin mitalisti.
– Tämä on valtava saavutus. Roponen totesi.
Krista Pärmäkoski ei olisi halunnut hiihtää ankkurina, mutta valinta oli kuitenkin oikea, sillä Pärmäkoski hiihti loistavan ankkuriosuuden.
– Minulle pedattiin sellainen paikka, että sitä ei halunnut sössiä. Voin kyllä lahjoittaa ankkuriosuuden jollekin muulle, mutta oli hyvä, että valmennusjohto piti tällä kertaa pintansa.
**Lue myös:**
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
Seitsemän koronapotilasta osastohoidossa Satakunnassa – tartunnat pääosin töistä tai perhepiiristä
Satasairaalassa on hoidossa kaksi potilasta, terveyskeskusten vuodeosastoilla viisi.
Satakunnassa on osastohoidossa seitsemän koronaviruspotilasta. Satasairaalassa on heistä kaksi, terveyskeskusten vuodeosastoilla viisi.
Yksikään potilas ei ole tehohoidossa. Hoidon tarpeen arvioidaan kasvavan lähiaikoina, koska tautimäärä on kohonnut.
Raumalla isoin koronakeskus
Satakunnan vakavin koronatilanne on Raumalla, jossa [telakkatartuntojen](https://yle.fi/uutiset/3-11821759) siivittämänä ilmaantuvuus on noin 813 tapausta 100 000:aa asukasta kohti.
Huittisissa ilmaantuvuusluku on noin 272, Eurajoella 148, Ulvilassa lähes 79 ja Porissa runsaat 52 tapausta 100 000:aa asukasta kohti. Rauhallisin koronatilanne on Satakunnassa tällä hetkellä maakunnan pohjoisosissa.
Satakunnassa on Satasairaalan oman tilaston mukaan todettu 1 233 koronatartuntaa. Lukema on suurempi kuin THL:n tilastoissa, mutta Satasairaalan mukaan Satakunnassa on tarkemmat tiedot sairastuneista kuin THL:llä.
Uusia virusmuunnoksia ei ole Satakunnassa ilmennyt.
Tartunnat pääosin töissä tai kotona
Tartunnoista kolmasosa on tapahtunut viikolla 8. perhepiirissä, toinen kolmasosa työpaikoilla. Muusta lähipiiristä kuin perheestä tartuntoja tuli seitsemän prosenttia, viisi prosenttia on tapahtunut ravintoloissa. Yksi tartunta on kuntosalilta ja yksi mahdollisesti koulusta.
Satakunnan kouluissa on koko epidemian aikana sattunut vain yksi varma jatkotartunta. Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** on[ todennut](https://yle.fi/uutiset/3-11819159), että hänen mielestään koulujen siirto etäopetukseen ei ole jatkotartuntojen vähäisyyden takia järkevä koronatoimi.
Sen sijaan aikuisten osalta Uusitalo-Seppälä pitää rajoituksia erittäin tärkeinä. Hän kehottaa kaikkia satakuntalaisia noudattamaan koronarajoituksia ja pysymään lähiviikot perhepiirissä.
Aluehallintovirasto teki torstaina [merkittäviä koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11820436) Satakuntaan ja täydensi niitä vielä illalla [määräämällä](https://yle.fi/uutiset/3-11821907) yläkoulut ja lukiot etäopetukseen jo perjantaina.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Marin A-Talkissa koronatoimien valmistelusta: On mahdollista, että hallitus keskustelee uusista rajoitustoimista
Marin uskoo, että hallitus tulee pian keskustelemaan vakavasti uusista rajoitustoimista.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan on hyvin mahdollista, että hallitus joutuu pian käymään läpi uusia koronarajoitustoimia. Uusia toimia voidaan käydä läpi Marinin mukaan jo tällä viikolla.
Perusoikeuksien kovaa rajaamista Marin pitää viimeisenä keinona.
– Pitää muistaa, että kun puhumme näin kovista perusoikeuksia rajoittavista asioista, niin niiden pitää olla välttämättömiä ja oikeasuhtaisia ja kaikki muut toimenpiteet pitää olla käytetty, Marin sanoi.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) oli Marinin kanssa yhtä mieltä ulkonaliikkumiskiellosta.
– Toivon ettemme joudu sellaiseen tilanteeseen. Toivon, että niillä toimenpiteillä pärjätään, joista olemme nyt päättäneet ja jotka astuvat voimaan ja ovat voimassa, Henriksson sanoi.
Sanna Marin kertoi A-Talkin haastattelussa, ettei löydä moitittavaa virkamiesten tekemästä työstä. 
– Virkakoneisto on tehnyt paljon työtä jo vuoden verran. En lähtisi sitä moittimaan, se ei tässä tilanteessa auta.
Maskipakko ei ole tarpeen
Vieraina ohjelmassa olivat myös puolueiden puheenjohtajat **Jussi Halla-aho** (ps.) ja **Sari Essayah** (kd.).
Puoluejohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että maskipakon käyttöönotto ei ole koronaviruksen estämisen kannalta tarpeen.
– Kaikkein tehokkainta on välttää fyysistä kontakteja muihin ihmisiin. Pandemiaan ei ole olemassa yhtä ihmelääkkeitä, pääministeri sanoi.
– Maskipakon toteuttaminen ei olisi realistista, sanoi Jussi Halla-aho.
Essayah moittii hallituksen ja virkakoneiston epäselviä viestejä. Perheet tarvitsevat Essayahin mukaan nyt selkeät viestit toimimiseen.
– Kansalaisten luottamus on rapautumassa, Essayah sanoo.
Vaalien järjestämisestä keskustellaan
Halla-aho pitää vaalien järjestämistä tärkeänä eikä lähtisi muuttamaan niiden ajankohtaa.
– Ulkonaliikkumiskieltokaan ei ole sellainen skenaario, että vaalit täytyisi siirtää, Halla-aho sanoi.
– Toivomme, että kolmen viikon sulku auttaa ja pääsemme vaalit järjestämään, totesi Essayah.
Voit katsoa A-Talkin tallenteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647034).
_Mitä mieltä olet mahdollisista uusista koronatoimista? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Koronarajoitukset kiristyvät: Yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Etelä-Suomessa, ja tilojen sulkupäätös laajenee koko Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11819899)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 758 uutta tartuntaa ja 5 kuollutta, EU esti rokotelähetyksen Australiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kristian Pulli hyppäsi EM-finaaliin: "Finaalissa kaikki on auki"
Kristian Pullin karsinta EM-hallikisoissa sujui nousujohteisesti. 
Pituushypyn SE-mies **Kristian Pulli** hyppäsi 781 ja eteni karsinnasta EM-finaaliin Puolan Torunissa. Pulli onnistui parantamaan tulostaan karsinnan edetessä: ensimmäinen hyppy kantoi 760, toinen 776 ja sarjan paras 781 viimeisellä yrityksellä.
– Oli tiukka karsinta niin kuin yleensä. Tuntui siltä, että en saanut kaikkea irti. Vähän oli vielä käynnistelyä ja hyppy vertyi kierros kierrokselta, hallikautensa avannut Pulli summaa puhelimessa Yle Urheilulle.
Pulli oli karsinnan viidenneksi paras. Karsinnan ykkönen oli Ruotsin **Thobias Montler** 818 kantaneella hypyllään.
Pullin halliennätys on 783, viime kesänä hän hyppäsi ulkoradalla Suomen ennätyksen 827. 
Finaali hypätään perjantaina. Pulli uskoo, että mitaleista pääsee taistelemaan päälle kahdeksan metrin hypyllä.
– Finaalissa kaikki on auki. Se on uusi kilpailu ja sopii minulle paremmin. Haen vähintään halliennätystä. Yli kahdeksan metriä täytyy hypätä mitaleille. 
**Oletko kahdeksan metrin kunnossa?**
– On se mahdollista, kun saan hyvän hypyn tehtyä. Etelä-Afrikan leiri meni hyvin. Fyysiset ominaisuudet ovat jo viime kesän tasolla. Tästä on hyvä lähteä kevääseen.
Kuulantyönnössä **Senja Mäkitörmän** tulos 16,76 ei riittänyt finaaliin. Korkeushypyssä **Daniel Kosonen** karsiutui tuloksella 216 ja oli 12:s. Finaalipaikkaan vaadittiin 221.
[Kisat Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
_Lisätty juttuun Pullin kommentit klo 21.37._
_Mäkitörmän ja Kososen tulokset lisätty klo 21.44._
**Lue myös:**
[Neziri ja Kemppinen mitalivauhdissa EM-halleihin! Loistava sauma päättää Suomen yli 20 vuoden kuiva kausi – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
THL:n Mika Salminen nukkuu 5–6 tuntia yössä ja pyrkii pitämään kerran viikossa vapaapäivän – rentoutumiseen sopii vaikka podcastien ja AC/DC:n kuuntelu
Salmisella on luottamustehtävä Euroopan avaruusjärjestössä.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja, tutkimusprofessori **Mika Salminen** lienee Suomen kiireisin mies. Häntä on totuttu näkemään televisiossa useana iltana viikossa kertomassa koronapandemian tuoreista tiedoista, mutta tämä on vain pieni osa työtä. Koneisto pandemian hillitsemiseksi jyllää lähes yötä päivää. 
Salminen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, että hän pyrkii pitämään viikossa yhden vapaapäivän. Arkisin päivät venyvät.
– Yritän nukkua sen 5–6 tuntia. Se on aika vakio, joskus ei ihan onnistu. 
Puhelin ei mene kiinni yölläkään. 
– Vuorokausi alkaa siinä kuuden aikaan aamulla kahvinkeitolla ja sitten katsotaan, mikä on tilanne. 
Ja kahvia kuluu päivän aikana niin paljon, että Salminen ei uskalla edes laskea tai arvioida kuppien määrää. 
Vaikka Salminen on THL:n organisaation ääni ja kasvot julkisuudessa, hän kiittää ja nostaa monta kertaa esiin työyhteisönsä saavutukset. 
Salminen ei erityisemmin nauti saamastaan huomiosta, vaikka hänen rauhallinen esiintymisensä on saanut paljon kiitosta.
Esiintymistaito ei ole ihan pelkästään sisäsyntyistä.
– Olen saanut ihan kunnon viestintäkoulutusta ja siitä on ollut kyllä hirveästi hyötyä. Toki kokemusta on ehtinyt jo myös kertyä.
Meribiologia vaihtui mikrobiologiaan
Salminen muistelee selailleensa jo lapsena isoäidillään maantiedon ja biologian kirjoja. Lukiossa ura mikrobiologina ei kuitenkaan ollut vielä ensisijainen. 
– Minusta piti tulla meribiologi. Katsoin paljon aiheeseen liittyviä dokumentteja, mutta sitten havaitsin, että aiheen opiskelu Suomessa on vähän rajoitettua. Totesin, että parempi suuntautua sinne, missä niitä organismeja ei voi oikein nähdä. 
Salminen on tutkinut vuosien varrella paljon muun muassa HI-virusta ja lintuinfluenssaa aiheuttanutta virusta. Viruksissa Salmista kiehtoo se, että "ne ovat oikeastaan koneita".
– Niin lähelle koneita kuin joku biologinen organismi voi päästä, Salminen avaa. 
– Eiväthän ne ole oikeastaan eläviä vaan parasiitteja, jotka käyttävät hyväkseen muita eliöitä. Ja viruksen rakenne ja toiminta voidaan oppia aika tarkkaan.
AC/DC:tä ja progemusiikkia kuulokkeisiin
Puoli seitsemän -ohjelmassa selvisi, että kun Salminen rentoutuu, hän esimerkiksi kuuntelee musiikkia. Parhaiten uppoaa hevi ja proge. 
– Olen varmaan 80-luvun lapsi musiikkimaussani. AC/DC ja progemusa olivat tärkeitä minulle silloin ja kyllä niitä tulee vieläkin kuunneltua. 
Myös valokuvaus on Salmiselle rakas harrastus. Puoli seitsemän -ohjelmassa päästiin kurkistamaan Salmisen kuvakansioon, josta löytyi kuva Nasan ja Euroopan avaruusjärjestön tutkasta. Tähän liittyen paljastui, että Salmisella on luottamustehtävä Euroopan avaruusjärjestö Esan planeettasuojelutyöryhmän puheenjohtajana. 
– Se liittyy nimenomaan mikrobeihin ja siihen, että yksi ihmiskunnan suurimmista haasteista on selvittää, onko jossain muualla elämää. Ihan hiljattainkin laskeutui Marsiin Perseverance Rover, jonka tarkoitus on kerätä sieltä näytteitä ja tuoda takaisin Maahan. Ja jos siellä on elämää, niin täytyy selvittää, ettei se ole haitallista. Työryhmä työskentelee tämän ympärillä.
**Mikä tarina liittyy Mika Salmisen takin rintapielessä olevaan värikkääseen pinssiin? Katso koko lähetys Areenasta.**
Karjalaisten evakuointi ja kaupungistuminen muuttivat suomalaista geeniperimää – väestön sekoittuminen eri puolilla maata vauhdittui
Tuore tutkimus arvioi tarkasti yli 18 000 suomalaisen sukutaustat.
Toinen maailmansota ja kaupungistuminen jättivät jälkensä suomalaisten geenijakautumaan. Helsingin yliopistossa toimivan Suomen molekyylilääketieteen instituutin uusi tutkimus kertoo, miten väestön perimä eri alueilla muuttui 1900-luvulla. 
Erityisesti yli 400 000 karjalaisen evakuoiminen luovutetuilta alueilta näkyy geeniperimässä muualla maassa. Vaikka evakuointi tapahtui melko lyhyellä aikavälillä, se vaikutti enemmän väestön sekoittumiseen kuin 1950-luvulla alkanut kaupungistuminen ja maaltamuutto.
Tutkimusryhmä selvitti vuosina 1923–1987 syntyneiden anonymisoitujen henkilöiden perimää, määritti geneettisiä sukutaustaprofiileja Suomen sisällä vertailuryhmien avulla ja tutki muutoksia väestön geenirakenteessa viime vuosisadalla.
Geeniryhmät jaettiin ensin itä–länsi-akseliin ja erottelua tarkennettiin kymmeneen samankaltaiseen geeniryhmään, jotka nimettiin maantieteellisen sijaintinsa mukaisesti. Ryhmät ovat Länsi-Lappi, Itä-Lappi, Kuusamo, Kainuu, Savo-Karjala, luovutettu Karjala, Keski-Suomi, Lounais-Suomi, Pohjanmaa ja Kokkola. Tutkijat selvittivät, miten nämä geeniperimät vaihtelivat 12 alueella Suomessa. Esimerkiksi karjalaisten liikkumista seurattiin selvittämällä heidän perimänsä osuutta kunkin alueen vastasyntyneissä.
Moni lähti Pohjanmaalta
Tutkimusta johtaneen apulaisprofessori **Matti Pirisen** mukaan karjalaisen perimän osuus vastasyntyneissä mahdollistaa sen, että evakoiden liikkeitä voidaan seurata lähes vuosittaisella tarkkuudella.
– Pohjanmaalla karjalainen sukutausta näyttää kasvaneen vahvasti sodan aikana mutta pitkälti hävinneen jo 1950-luvulle tultaessa. Toisin kävi Uudellamaalla ja Lounais-Suomessa, joissa karjalaisen perimän osuus näyttää vakiintuneen korkeammalle sota-ajan tasolle.
Genetiikan valossa evakot muuttivat yllättävän suuressa määrin pois Pohjanmaalta, summaa tutkimusaiheesta juuri väitellyt **Sini Kerminen**.
Tutkimuksessa selvitettiin myös keskenään kaukaisimpia ja läheisimpiä geeniverrokkiryhmiä Suomessa. Etäisin pari toisistaan on Pohjanmaa ja Itä-Lappi. Pohjanmaalla on lähes yhtä suuri ero myös Kainuuseen ja Kuusamoon. Eniten yhteistä geenipohjaa on puolestaan evakuoidulla karjalaisilla suhteessa Lounais-Suomeen, Keski-Suomeen ja Savo-Karjalaan.
– Läheinen pari on myös Keski-Suomi ja Savo-Karjala, Kerminen täydentää.
Väestön sekoittumistahti vaihtelee
Tutkimuksen mukaan useilla alueilla ihmisten sukutaustat ovat monipuolisia. Tämä geneettinen moninaisuus on kasvanut 1900-luvulla. Muutostahti kuitenkin vaihtelee eri alueilla.
Vähiten geenien sekoittumista havaittiin entisen Vaasan läänin alueella. Eniten muutoksia geeniperinnössä puolestaan näkyi Turun ja Porin läänissä, Uudellamaalla ja Hämeessä. Näillä alueilla hyvin yleisen lounaissuomalaisen alkuperän osuus pieneni yli 20 prosenttiyksikköä vuosina 1930–1980 samalla, kun muiden sukutaustojen osuus kasvoi. Vähemmän muutoksia näkyi Savo-Karjalassa ja Kainuussa.
Myös Keski-Suomessa geeniperimä oli muutostilassa, kun itäisen taustan osuus nousi läntistä suuremmaksi. Yhdessä nämä muutokset viittaavat siihen, että Suomessa on 1900-luvulla muutettu enemmän idästä länteen kuin päinvastoin.
Siirtokarjalaisten lisäksi myös kaupungistuminen on muuttanut geenijakaumaa Suomessa. Kaupungistumisen vaikutus ei kuitenkaan juuri näy niillä alueilla, joissa maaltamuutto on kerännyt kaupunkiin ihmisiä enemmän lähiseudulta kuin kauempaa.
Kerminen huomauttaa, että tutkimuksesta voi puuttua joitakin geeniryhmiä, joista ei ole riittävästi yksilöitä mukana vertailussa.
Toistaiseksi tarkin tutkimus
Tutkimukselle on avattu vuorovaikutteinen verkkosivusto, jossa kiinnostuneet voivat tutkailla eri alueiden geneettistä perintöä kunnallisella ja alueellisella tasolla.
Tilastollisen genetiikan alan tutkimuksessa oli mukana 11 ihmistä Helsingin yliopistosta, Aalto-yliopistosta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta. Tutkimus perustuu liki 18 500 ihmisen geeninäytteisiin, jotka on kerätty kansallisessa Finriski-tutkimuksessa. Vertaisarvioitu tutkimus on julkaistu Plos Genetics -tiedelehdessä.
– Ajallisesti ja maantieteellisesti yhtä tarkkaa tutkimusta ei ole toteutettu missään muualla maailmassa, Pirinen kertoo.
Suomen MM-viestipronssi oli mestariteos, joka huipentui kuin lännenelokuvat – Kalle Lassila avaa jättiyllätyksen taustat
Suomen naisten nelikko näytti, mitä viestihiihto on parhaimmillaan. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila kertoo, miksi Suomi onnistui nousemaan pronssille.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen naisilla oli mitalimahdollisuus Oberstdorfin MM-viestissä, mutta se oli ohuen ohut. **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski** osoittivat, miksi viesti on viesti, eikä tilastoja kannata tuijotella liikaa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä Suomen mestariteoksen perustus oli siinä, että jokainen suomalaishiihtäjä onnistui vuorollaan täydellisesti. 
– He tekivät sen työn, mitä heidän oli tarkoituskin tehdä, Lassila sanoi Urheilustudiossa. 
Tämä näkyi jo perinteisen osuuksilla, kun Joensuu ja Matintalo pitäytyivät perusasiassa: he hiihtivät rauhallisesti, varmasti omaa suoritusta, eivätkä lähteneet höntyilemään. Näin viesti lähti kulkemaan Suomen osalta käsikirjoituksen mukaan, jolloin sitä on helppo viedä myös eteenpäin.
Riitta-Liisa Roponen joutui lähtemään kolmannelle osuudelle pahasta paikasta, sillä ero edellä oleviin oli viitisen sekuntia. Roponen ei kuitenkaan hätäillyt, vaan aloitti omaan tahtiin ja kiristi loppua kohti 
– Riitta-Liisa käytti tänään hyväkseen fysiikkaansa ja osaamistaan tuolle osuudelle, mutta myös kokemustaan. Kolmas osuus on ollut usein todella ratkaiseva viestissä ja hän pystyi hoitamaan sen todella hienosti ja kypsästi. 
Krista Pärmäkoski ei olisi halunnut ankkuriosuudelle, vaan olisi hiihtänyt mieluummin perinteisen osuuden. Valmentaja **Ville Oksanen** [päätti kuitenkin toisin ja tämä kannatti](https://yle.fi/urheilu/3-11821460). Lassila muistutti, että viestissä joudutaan aina tekemään jotain kompromisseja, sillä kaikki eivät saa aina sitä, mitä haluavat. 
– Mutta sen jälkeen, kun järjestys on määrätty, pitää löytää se iso joukkuehenki ja yhdessä tekeminen. Sen näkee, että se on joukkueessa toteutunut, sillä muuten noin hienoa kokonaissuoritusta ei joukkue pystyisi tekemään.
Pärmäkoski sai henkisen yliotteen
Pärmäkosken kisat olivat alkaneet alavireisesti ja hän ei näyttänyt keskiviikkona lainkaan iloiselta saatuaan tietää osuutensa. Hän kasvoi kuitenkin mittaansa osuudellaan ja käytti hänelle ojennetut ratkaisun avaimet.
– Tämä on osoitus siitä, että Krista on ammattilainen. Hän on tottunut ja osaa hoitaa kisat, rutiinit ja myös menestymisen. Kun tullaan kisapäivään, hän on varmasti parhaassa mahdollisessa kuosissa viivalla, Lassila sanoi. 
– Kun kisa vielä muotoutui niin, että hän näki, että nyt hänellä on sauma ottaa mitali, niin hän pystyi kaikella sillä kaikella osaamisellaan ja kokemuksellaan ottamaan kropastaan kaiken irti, mitä saatavissa oli. 
Viimeinen Burgstallin nousu oli Pärmäkosken ja Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin** välillä kuin lännenelokuvassa, jossa katsottiin kumman kunto ja henkinen kantti kestää. Pärmäkoski selviytyi tästä voittajana.
– Varmasti moni kelailee sitä Kristan viimeistä kierrosta ja sitä hetkeä nousussa, kun näkee, että Diggins yrittää kaikkensa. Hänen ilmeistään ja eleistään näkee, että kaikki on pelissä ja hän tietää, että hänen pitäisi pystyä pudottamaan kaveri, Lassila totesi. 
– Ja sitten katsoo Kristan ilmeitä ja eleitä, eikä ilmekään värähdä. Hän vain tulee mukana, Se päättäväisyys, mikä hänellä oli ja henkinen yliote, minkä Krista sai Digginsistä, oli merkittävä.
Omista suksista joukkueen suksiin
Myös Suomen huollolla oli oma osuutensa mitalissa. Suomen huolto sekä urheilijat yhdessä ovat saaneet paljon onnistumisia Oberstdorfissa, siitäkin huolimatta, että paikkakunnalla on ollut erittäin haastavat kelit.
– Kelit ovat vaihdelleet kilpailujen aikana ja on vaadittu melkoista ennakointia. Suomen joukkue on ollut koko ajan kartalla.
Suomen joukkueen hiihtäjät ovat testanneet suksia ristiin, lainailleet välineitään toisilleen ja joukkueessa on pidetty huolta, että viivalla on aina ollut parhaat välineet. Lassilan mukaan se on niin urheilijoiden, välinevalmistajien kuin huollonkin etu, että näin tehdään. 
– Se vaatii hyvää joukkuehenkeä, mutta nämä onnistumiset ovat osoitusta siitä, että se toimii tällä hetkellä todella hyvin. 
**Lue myös:**
[Naisten odottamaton viestimitali nosti kotijoukkojen tunteet pintaan – Riitta-Liisa Roposen aviomies itki vuolaasti onnesta](https://yle.fi/urheilu/3-11821888)
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen toivat vuosikausia Suomelle mitaleita yhdessä – Saariselta liikuttuneet terveiset kotisohvalta: "Isot halaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11821420)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Suomen ampumahiihtonaiset jäivät kauas kärjestä – Nastassia Kinnunen pyysi muulta joukkueelta anteeksi
Suomi hävisi kilpailun voittaneelle Ruotsille yli viisi minuuttia.
Suomi jäi sijalle 19, kun ampumahiihdon maailmancup jatkui tauon jälkeen Tshekin Nove Mestossa naisten viestillä. Suomen nelikko **Suvi Minkkinen**, **Mari Eder**, **Nastassia Kinnunen** ja **Erika Jänkä** hävisi kilpailun voittaneelle Ruotsille yli viisi minuuttia.
Suomen kompastukseksi tuli heikko ammunta, sillä tuloksena oli kolme sakkokierrosta ja 12 varapatruunaa. Kaikki sakkokierrokset tulivat kolmososuudella matkaa tehneelle Kinnuselle. 
– Tuntemus oli tänään hyvä, mutta ammunta oli ihan kauheaa. Haluan pyytää anteeksi koko tiimiltä, Kinnunen harmitteli Ampumahiihtoliiton tiedotteessa. 
Ruotsin takana toiseksi tuli Valko-Venäjä ja kolmanneksi Ranska. Ruotsin joukkueessa olivat **Mona Brorsson**, **Hanna Öberg**, **Linn Persson** ja **Elvira Öberg**. 
Ruotsi oli Nove Mestoon päättyneen naisten viesticupin ykkönen tasapistein Saksan kanssa. Nove Mestossa on perjantaina ohjelmassa miesten maailmancupin viesti. 
**Lue myös:**
[Katso hämmentävä tilanne! Ranskalaismestari ampui yhdeltä paikalta viisi ohilaukausta – luovutti ja halaili joukkuetoveriaan kesken kisan](https://yle.fi/urheilu/3-11802159)
[Ota hiihtotekniikat haltuun! Kaisa Mäkäräinen opastaa tasatyöntöön, vuorohiihtoon, kuokkaan ja wassbergiin](https://yle.fi/urheilu/3-11802137)
Koskelan murhasta syytettyjen puolustus selitti väkivaltaa vapaaottelun katsomisella – "Lajin seuraamisessa voisi olla 16 vuoden ikäraja", ehdottaa vapaaottelun ammattilainen
Koskelan murhasta syytettyjen käsitys ihmisen väkivallan kestokyvystä perustui vapaaotteluvideoihin, väittää puolustus.
Kamppailu-urheilulaji vapaaottelu päätyi kyseenalaiseen valoon Koskelan henkirikosoikeudenkäynnissä keskiviikkona.
Puolustuksen mukaan 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyjen alaikäisten poikien käsitys ihmisen väkivallan kestokyvystä perustui vapaaotteluvideoihin.
Siksi he eivät puolustuksen mukaan ymmärtäneet, että uhri tulisi kuolemaan häneen kohdistetun raa’an ja pitkäkestoisen väkivallan seurauksena.
Vapaaotteluorganisaatio UFC (Ultimate Fighting Championship) nousi esiin myös poliisin esitutkintamateriaalissa. “Pitää tehä kaikkii ufc juttui (uhrille)”, kirjoitti yksi syytetyistä toisille ennen epäiltyä murhaa.
Ammattilaisvapaaottelija ehdottaa 16 vuoden ikärajaa lajin katsomiseen
Tapaus on herättänyt paljon keskustelua Suomen vapaaottelijoiden keskuudessa. Ammattilaisvapaaottelija **Teemu Packalen** kummeksuu puolustuksen viittausta vapaaotteluun.
Hänestä se kuulostaa heppoiselta selitykseltä, kun kyseessä on vakava hengen menetykseen johtanut rikos. Packalenin mielestä vapaaottelu on kuitenkin lajina niin raju, että sen katsominen ei sovi nuorille.
– Olen sitä mieltä, että vapaaottelun seuraamisessa pitäisi olla 16 vuoden ikäraja. Alle 16-vuotias on mielestäni vielä ihan poikanen. Jos sen ikäinen näkee verta, hän voi ymmärtää asiat väärin, Packalen sanoo.
Hän korostaa myös vanhempien vastuuta siinä, mitä lapset median kautta seuraavat. Vapaaottelua hän antaisi teini-ikäisten katsoa vain vanhempien seurassa.
– Jos minulla olisi lapsi, olisin todella tarkka siitä, mitä hän sieltä vastaanottimesta katsoo, ja olisin siitä viime kädessä vastuussa.
Myös Suomen Vapaaotteluliiton puheenjohtaja **Aleksi Kainulainen** painottaa vanhempien vastuuta sen valvomisessa, mitkä asiat ovat lapsen silmille sopivia.
– En lähtisi ihan nuoren lapsen kanssa katsomaan esimerkiksi nyrkkeilyottelua tai väkivaltaista elokuvaa, Kainulainen sanoo.
Kriminologi: Väkivallan katsominen voi laskea empatiatasoa
Väkivaltaviihteen ja väkivaltaisten pelien vaikutusta ihmisten väkivaltaisuuteen on tutkittu paljon. Sen sijaan yksittäisten urheilulajien seuraamisen vaikutuksista ihmisten käytökseen ei ole juurikaan tutkittua tietoa.
Helsingin yliopiston kriminologian yliopistonlehtorin **Matti Näsin** mukaan väkivaltaviihteen ja pelien vaikutuksia koskeneissa tutkimuksissa löydökset ovat olleet ristiriitaisia.
Ihmisten välillä on havaittu suuria eroja siinä, kuinka alttiita he ovat reagoimaan väkivallan katsomiseen.
– Lyhyellä aikavälillä mitattuna väkivallan katsominen voi laskea ihmisen empatiatasoja ja nostaa aggressiota lyhytaikaisesti. Yhteys on havaittu, mutta sen vaikutukset riippuvat paljon yksilöistä, Näsi kertoo.
Näsin mielestä muun muassa kamppailulajien seuraamisen ikärajoista on hyvä käydä yhteiskunnallista keskustelua. Esimerkiksi vapaaottelun suosio on Suomessa kasvanut nopeasti.
– On pohdinnan paikka, millaisia suosituksia katsomisen ikärajoista annetaan, Näsi sanoo.
Toisaalta myös monissa muissa lajeissa, kuten jääkiekossa esiintyy väkivaltaa, vaikka se ei suoraan kuulukaan lajiin.
– On hyvin laaja kysymys, mihin kaikkiin lajeihin ikäraja olisi tarpeen asettaa. Sitä ei ihan hetkessä ratkaista, Näsi toteaa.
Vapaaotteluliiton puheenjohtaja: Urheilu ja väkivalta erotettava toisistaan
Kamppailu-urheilun edustajat korostavat väkivallan ja kamppailun eroa. Vapaaottelussa häkkiin nousee kaksi painoltaan tasaveroista ottelijaa vapaasta tahdostaan.
Ottelun kulkua valvovat kehätuomari ja lääkäri. Tuomarin tehtävänä on valvoa, että ottelu päättyy oikeaan aikaan ja mahdollisimman turvallisesti.
– Vapaaottelijat ovat harjoitelleet lajia, valmistautuneet otteluun ja he tietävät, mitä toinen tekee. Jos kadulla joku hyökkää toisen kimppuun odottamattomasti, se on täysin eri asia, Packalen toteaa.
– Väkivalta on aina väärin. Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät, että vapaaottelu ei ole väkivaltaa, vaan kyseessä on kamppailu-urheilu valvotussa tilanteessa, korostaa Vapaaotteluliiton Kainulainen.
Aikuisten vapaaottelussa kohdistetaan iskuja myös päähän. Lajiin sisältyy loukkaantumisen riski, jonka häkkiin astuvat ottelijat ottavat.
Tämän Packalen tietää omakohtaisesti.
– Kun menen matsiin, tiedän että jotain voi käydä. Ja minulle on käynytkin. Olen loukkaantumisen vuoksi lajista tauolla määrittelemättömän mittaisen ajan.
Urheilu hyvä tapa purkaa vihaa
Lajin edustajien mukaan vapaaottelu on äärimmäisen kovaa urheilua, joka vaatii pitkäkestoista ja pitkäjänteistä työtä, kovaa kuntoa ja hyvää tekniikkaa. Junioreilta on vapaaottelussa kielletty päähän kohdistuva kontakti.
Packalenin mielestä lajin harrastajan pitää olla todella järkevä ja kunnioittaa aina vastustajaa. Väkivaltaisia ajatuksia ja vihan tunteita kokevalle nuorelle Packalen suosittelee avuksi mitä tahansa urheilua.
– Löydä itsellesi sopiva laji ja käy purkamassa aggressio siellä. Itse hiihdin juuri 20 kilometriä, eikä harmita enää mikään.
Kainulaisen mukaan kamppailulajien harrastaminen voi tuoda nuoren elämään säännöllisyyttä ja turvaa olivat lähtökohdat millaiset tahansa.
– Salilla opitaan muiden kunnioittamista ja nöyryyttä. Kokemukseni mukaan kamppailu jää sinne salin puolelle eikä sitä viedä muualle.
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä vaatii Koskelan murhasta syytetyille alaikäisille pojille 12, 11 ja yli 9 vuoden vankeusrangaistuksia – tuomio kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11817962)
Kytösaho, Aalto ja Nousiainen hyppäsivät suurmäen MM-kisaan
Suurmäen kilpailu hypätään perjantaina.
Itävallan **Stefan Kraft** oli miesten suurmäen karsinnan ykkönen Oberstdorfin MM-kisoissa. Kraft hyppäsi HS137-mäestä 127 metriä ja keräsi 143,5 pistettä. Karsinnan kakkonen oli Norjan **Johann Andre Forfang** ja kolmonen Saksan **Markus Eisenbichler.** 
Suomalaisista tiensä perjantain kilpailuun selvittivät **Niko Kytösaho**, **Antti Aalto** ja **Eetu Nousiainen**. **Arttu Pohjola** oli sijalla 51, joten hän oli ensimmäinen kisasta karsiutunut hyppääjä. 
Kytösaho hyppäsi 119,5 metriä ja oli 24:s. Aalto ylsi 109,5-metrisellään sijalle 34 ja Nousiainen 101 metrin hypyllään 43:nneksi.
Avi määrää yllättäen: Satakunnassa kaikki yläkoulut etäopetukseen jo huomenna – useissa kunnissa tulee kiire
Aluehallintovirasto linjaa, että lähiopetusta ei saa Satakunnassa järjestää yläkouluissa enää perjantaina.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on aikaistanut Satakunnan yläkoulujen siirtämistä etäopetukseen. Määräys etäopetuksesta tulee voimaan jo huomenna perjantaina aiemmin kerrotun maanantain sijasta.
Käytännössä päätös koskee ainakin Merikarviaa, Pomarkkua, Siikaisten kuntaa ja Ulvilaa, joiden on pitänyt siirtyä etäopetukseen vasta maanantaina. Esimerkiksi Ulvilan sivistystoimelle päätös tuli täytenä yllätyksenä.
Sivistysjohtaja **Kimmo Vepsä** sai tietää asiasta Ylen toimittajalta. Hän kertoi sen jälkeen sopineensa aluehallintoviraston kanssa, että kaikki Ulvilan yläkoulun oppilaat tulevat aamulla kouluun, mutta lähtevät lounaan jälkeen kotiin. Sitä ennen heille annetaan ohjeet etäopetuksesta.
Karviassa etäopetus alkaa vasta maanantaina, mutta kunnan koululaiset ovat tällä viikolla talvilomalla. Muissa Satakunnan kunnissa talviloma on ollut helmikuun lopussa.
Koronatilanne vaikeutunut
Useimmissa muissa kunnissa etäopetus on jo voimassa. Satakunnan koronatilanne on viime viikkoina pahentunut merkittävästi.
Satakunnan koronaepidemian keskus on Raumalla, jossa tartunnat ovat [levinneet](https://yle.fi/uutiset/3-11821759) erityisesti telakalla. Raumalla ja myös Satakunnan suurimmassa kaupungissa Porissa etäkoulu alkoi tänään torstaina.
Pyyntö koulujen nopeampaan sulkuun on tullut Satakunnan alueelliselta tartuntatautien torjunnan työryhmältä.
_20.30 Lisätty tieto, että Karviassa on tällä viikolla talviloma + klo 21.51 Kimmo Vepsän kommentti ja tieto, että päätös ei koske lukioita._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kalle Majasaari, 14, nappasi itselleen TET-harjoittelupaikan kolmannella yrittämällä – teineiltä vaaditaan sitkeyttä korona-ajan työnhaussa
TET-harjoittelu kuuluu peruskoulun oppimäärään. Koulu saa kuitenkin järjestää sen hyvin vapaalla tavalla.
– Vasta kolmannesta paikasta sain paikan. Muissa paikoissa sanottiin, että koronan takia ei saa ottaa, kertoo kahdeksasluokkalainen **Kalle Majasaari** Meri-Porin yhtenäiskoulusta.
Porilainen Majasaari on monen ikätoverinsa tavoin tilanteessa, jossa TET-paikan hankkiminen on ollut ajankohtaista kevään työelämään tutustumista varten. 
Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten työelämään tutustumiset eli TET-harjoittelut on monin paikoin saatu järjestettyä koronasta huolimatta.
Esimerkiksi Helsingissä TET-viikot ovat pyörineet tammikuusta saakka. Perusopetusjohtaja **Outi Salon** mukaan suurin osa oppilaista on ehtinyt jo käydä tutustumassa työelämään.
– Nyt, kun oppilaat jäävät kolmeksi viikoksi etäopetukseen, TET-harjoittelut keskeytetään.
Turussa oppilas on voinut halutessaan käydä TET-harjoittelun myös etänä. Tähän kannustaa myös Opetushallitus.
– TET kuuluu opetussuunnitelmaan. Sen voi kuitenkin käytännössä järjestää miten haluaa, joten TET-jakson pitäisi onnistua myös koronan aikaan, sanoo opetusneuvos **Riia Palmqvist**.
TET-jaksoja on myös siirretty
Korona on laittanut TET-aikatauluja uusiksi esimerkiksi Satakunnassa. 
Jaksoa siirrettiin esimerkiksi Porin Noormarkussa, jossa 8.-luokkalaisten TET-jakson piti alkaa maaliskuun lopussa. Yläkoululaisten etäjakso kuitenkin jatkuu vielä tuolloin, joten työelämään tutustuminen siirrettiin toukokuulle.
– Jaksoa ei olisi ollut järkevää aloittaa, koska ei ole varmuutta, että etäopetus jää kolmeen viikkoon. Tietysti toivomme, että päästään palaamaan lähiopetukseen, sanoo Noormarkun yhtenäiskoulun opinto-ohjaaja **Ulla-Mari Huida**.
Harjoittelupaikkojen löytäminen on ollut normaalia hankalampaa. Moni paikka on silti kuin ihmeen kaupalla löytynyt.
– Yrittäjillä on ollut joustoa ja ymmärrystä. Meiltä on lähtenyt tarkat koronaohjeistukset jo paikkojen hakuvaiheessa, Huida sanoo.
**Saga Lehtosella** paikan hankinnassa ei ollut ongelmia, sellainen löytyi lähipiirin avulla päiväkodista.
– Kavereilta kyllä kuulin, että oli ongelmia löytää sopivaa paikkaa koronan takia.
Sekä Saga Lehtonen että Kalle Majasaari uskovat, että omassa harjoittelupaikassa osataan ottaa TET-oppilas vastaan turvallisuus ja koronarajoitukset huomioiden.
Raumalla ensimmäinen viikko pidetty syksyllä
Rauman normaalikoulussa TET-jakson piti olla helmikuussa viikolla 6, mutta se siirrettiin. Toinen viikko on pidetty jo syksyllä. Vielä ei ole varmaa, saadaanko toinen TET-jakso järjestettyä.
Rauma on ollut yksi maan pahimmista korona-alueista, kun [telakalta lähtenyt tartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11817696) on kasvanut kasvamistaan.
– En näe, että nuoren loppuelämälle on mitään merkitystä, onko hän ollut TET-harjoittelussa viikon vai kaksi, sanoo rehtori Anna-Maija Katajisto.
Hän toivoo, että myös toinen viikko saadaan järjestettyä.
– Peruminen olisi tietysti valitettavaa, koska TET on tärkeä kokemus. Iloitaan siitä, että yksi viikko saatiin pidettyä normaalisti.
OPH: Tärkeää järjestää jotenkin
Opetusneuvos Riia Palmqvist sanoo, ettei TET-harjoittelun järjestäminen koronan aikana ole vaivannut kouluja ainakaan niin paljon, että kysymyksiä olisi tulvinut Opetushallitukseen saakka.
– Nyt ollaan vasta maaliskuussa ja lukukausi päättyy toukokuussa. Vaikea kuvitella, että opetuksen järjestäjä jo tässä vaiheessa osaisi sanoa, ettei TET-jaksoa pystytä ollenkaan järjestämään.
Tyypillisesti suosittuja työelämään tutustumispaikkoja ovat olleet ruokakaupat ja päiväkodit. Palmqvist kehottaa sekä nuoria että työnantajia miettimään vaihtoehtoa, että TET-jakso järjestettäisiin etänä.
– Esimerkiksi kaikki asiantuntijatyöt tehdään tällä hetkellä etänä. Pidän tärkeänä, että nuoret pääsevät vuorovaikutukseen työelämässä olevien kanssa myös näinä aikoina, Palmqvist muistuttaa.
"Työnantajat eivät halua koululaisia työpaikoille"
Kaikkialla TET-harjoittelun järjestäminen ei ole ollut helppoa. 
Varsinais-Suomessa Salossa päätöstä kevään TET-viikosta ei ole vielä tehty. Myös Loimaalla koronatilannetta seurataan ja päätös tehdään sen perusteella myöhemmin.
Uudessakaupungissa on tällä lukukaudella pystytty järjestämään vain muutamia TET-paikkoja.
– Työnantajat eivät halua koululaisia työpaikoille, sanoo Uudenkaupungin yhtenäiskoulun rehtori **Jukka Silvola**. 
Silvolan mukaan oppilaat ovat käyttäneet opinto-ohjauksen tunnilla sähköistä materiaalia. Käytössä on ollut myös kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisille tarkoitettua verkkomateriaalia Yrityskylästä. Yrityskylässä nuoret tutustuvat työelämään, talouteen ja yhteiskuntaan. 
Kajaanissa pysytään kaupungin rajojen sisäpuolessa
Kainuussa TET-jaksoja on pystytty järjestämään.
– Toistaiseksi olemme TET-jaksot pitäneet, mutta sillä rajoituksella, että Kajaanin sisällä, eli emme lähde muihin kuntiin tai maakuntiin, kertoo Kajaanin perusopetuksen vs. tulosalueen johtaja **Jaakko Vehkaperä**.
Vehkaperän mukaan näin on toimittu matkustelun rajoittamiseksi.
– Toki työskentelypaikoissa täytyy toimia yleisten suositusten mukaisesti eli turvavälit, käsihygienia ja tarpeen vaatiessa hengityssuojaimia ja muita.
_Keskustele uutisesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 5.3. kello 23._
[Lue tuoreimmat uutiset koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Australian hedelmät mätänevät puihin – Tiukka koronasulku on pitänyt kausityöntekijät ja reppureissaajat poissa maatiloilta 
Sadonkorjuu perustuu valtaosin tilapäisen työvoiman käyttöön. 
Korona on koetellut Australiaa siinä missä muutakin maailmaa. Mantereen laajuisen valtion suurkaupunkeja on eristetty ja [turvatoimet pidetty tiukkoina](https://www.bbc.com/news/world-australia-55929180), kun tartuntamäärät on haluttu pitää mahdollisimman matalina. 
Rajoitukset ovat myös tehonneet, ja Australiassa on rekisteröity viime aikoina vain muutamia tapauksia päivässä. [Osavaltioiden välisten rajoitusten purkaminen onkin voitu aloittaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11760019)
Rajoitusten höllentämisen tarvetta vauhdittaa maatalouden ajautuminen ahdinkoon työvoimapulan vuoksi. 
Se koettelee esimerkiksi Queeslandin osavaltion hedelmä- ja vihannesviljelyksiä. Normaalisti sadonkorjuu hoidetaan paljolti ulkomaisten reppureissaajien ja muiden ulkomaisten kausityöläisten voimin.
Kun näitä ei ole voinut saapua koronamääräysten suljettua rajat, ovat mansikkapenkit autioina ja hedelmiä mätänee miljoonien eurojen arvosta. 
Suljettu manner 
Australia on ollut ulkomaalaisilta suljettu jo viime vuoden maaliskuusta alkaen. Ainoastaan omat kansalaiset ovat voineet palata maahan. 
Heitäkin on odottanut kahden viikon pakollinen, usein kallis hotellikaranteeni. Sitä noudattaen maahan on palannut yli 211 000 ihmistä. Sama tiukka käytäntö on Australian ohella vain Uudessa-Seelannissa, Etelä-Koreassa ja Singaporessa.
Maahan on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-australia-55929180) edelleen pyrkimässä noin 40 000 australialaista.
Muilla halukkailla on vähän toivoa Australiaan pääsystä.
Kriisi näkyy maatiloilla. Tilanne on kuin kouluesimerkki koronarajoitusten taloudellisista vaikutuksista.
Korjuutyöstä reppuretkeilijöiden osuus on ollut jopa 80 prosenttia. He ovat nyt poissa, samoin valtaosa Tyynenmeren saarilta tavallisina aikoina tulevista siirtotyöläisistä.
Ennätyssato mätänee puihin
– Monien satolajikkeissa vuosi on ollut ennätyksellinen. Niinpä viljelijöille on nyt musertavaa nähdä hedelmien mätänevän puihin tai putoavan tantereeseen tullakseen sitten auratuiksi maan sisään, sanoi Queenslandin osavaltion puutarhureiden järjestön toiminnanjohtaja **Richard Shannon** [Wall Street Journal -lehden mukaan](https://www.wsj.com/articles/without-tourists-to-put-to-work-australias-farms-are-short-on-labor-11613828602). 
Umpikujaan joutuneet tilalliset yrittävät keksiä pulmaan ratkaisuja. Uuden Etelä-Walesin maanviljelijöiden liitto julkisti hiljattain [viiden kohdan ohjelman](https://www.theland.com.au/story/7139912/farmers-back-fruit-picker-plan/) tilanteen helpottamiseksi.
Siihen sisältyy työvoiman liikkuvuuden lisääminen. Aluksi on määrä helpottaa osavaltioiden välisiä rajoituksia. Tavoitteena on myös karanteeneista koituvien kustannusten huojentaminen ja karanteenimahdollisuuksien järjestäminen maatiloilla. 
Liian harvat australialaiset ovat kuitenkin lähteneet maalle työntekoon. 
Työvoimapula horjuttaa maaseudun taloutta, uhkaa viedä tiloja konkurssiin ja pakottaa viljelijät supistamaan tuotantoa. Tämä merkitsee puolestaan nousevia kuluttajahintoja.
Eteläläiselle pallonpuoliskolla kypsyvät syyssadot ja työvoima eivät kohtaa. Australian ulkorajojen avautumisesta ei ole tietoa, kun korona yhä jyllää maailmalla.
**Lue lisää:** 
\- [Australia höllentää maan sisäisiä matkustusrajoituksia – Väkirikkaimmassa osavaltiossa ei ole todettu koronatartuntoja 11 päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11760019)
\- [Kuivuus, korona ja Kiinan kauppakiistely piinaavat australialaisia viinitarhoja – perheyritys keksi selviytymiskeinoksi etätastingit](https://yle.fi/uutiset/3-11639562)
\- [Australian maanviljelijät innoissaan: Runsas sade paisuttaa satoa viime vuoden kuivuuskatastrofin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11533062)
TV1:n Ykkösaamun vieraana THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta – mitä haluat kysyä?
Rokotusjärjestystä on arvosteltu. Pitäisikö koronarokotukset keskittää sinne, missä tilanne on pahin? Ykkösaamun vieraana on lauantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Markku Tervahauta.
Koronatilanne on pahentunut viime viikkoina huolestuttavasti. Milloin epidemian huippu saavutetaan?
THL:n tieto on tutkittua, tieteellistä tietoa. Ovatko poliitikot painostaneet asiantuntijoita viestimään tietyllä tavalla?
Poliitikot linjaavat toimet, joilla koronaepidemian leviämistä Suomessa yritetään estää. Millainen jännite poliitikkojen ja THL:n välillä on?
Hallitus haluaa keskittää koronatiedottamisen valtioneuvoston kanslian ohjaukseen. Mitä THL:n pääjohtaja ajattelee tästä?
Mikä on THL:n kanta kuntavaalien ajankohtaan?
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 6.3. klo 10.05 alkaen. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Tervahaudalle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Katso tallenne: SE-mies Kristian Pulli loppukilpailuun tuloksella 781, Joonas Rinne huimassa iskussa EM-halleissa
Lähetys alkaa Areenassa klo 19.55 ja TV2:ssa klo 21. Pääset lähetykseen klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Yleisurheilun EM-hallikilpailut Puolan Torunissa alkavat torstaina. Tänään kisaa neljä suomalaista.
20.00 M korkeushypyn karsinta (**Daniel Kosonen**)
20.08 M pituushypyn karsinta (**Kristian Pulli**)
20.15 N kuulan karsinta (**Senja Mäkitörmä**)
21.20 M 1 500 m, alkuerät (**Joonas Rinne**)
Lähetysajat:
**Torstai:**
kello 19.55: [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761716)
21.00 Yle TV2 (kooste)
**Perjantai:**
kello 10.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50725182)
19.55 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761719)
21.50 Yle TV2 (kooste)
**Lauantai:**
kello 10.35 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761720)
11.00 Yle TV1
19.55 Yle TV2 ([Areena klo 19.45](https://areena.yle.fi/1-50761722))
**Sunnuntai:**
kello 10.45 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761724)
11.15–12.50 ja 14.05–14.35 Yle TV1
17.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50761725)
**Lue myös:**
[Neziri ja Kemppinen mitalivauhdissa EM-halleihin! Loistava sauma päättää Suomen yli 20 vuoden kuiva kausi – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11816577)
[Suomen joukkue yleisurheilun EM-hallikisoihin täydentyi kuudella urheilijalla](https://yle.fi/urheilu/3-11810367)
Suomalaiset rakastavat ämpäreitä, mutta eivät tiedä niitä valmistavasta yhtiöstä mitään – kohta ämpäreiden sijaan voi jonottaa Orthexin osakkeita
Muoviämpäreistä ja pakasterasioista tunnettu Orthex suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin. 
Käyttötavarayhtiö Orthex kertoi aiemmin tänään aikeistaan [listautua Helsingin pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11820018). Yhtiö tavoittelee osakeannissa noin 10 miljoonan uutta pääomaa.
Orthexin kaltaisen yhtiön päätyminen pörssiin ainutlaatuista. On harvinaista, että pohjoismainen, käyttötavaraa valmistava yritys listautuu pörssiin. Harvinaisuutta lisää entisestään, että kyse on suomalaisesta yrityksestä.
Orthex on läsnä monen suomalaisen arjessa, sillä sen valmistamia tuotteita löytyy melkein kaikkien suomalaisten kodeista. Siitä huolimatta yhtiöstä ei tiedetä juuri mitään. 
Jos Orthexista jotain osataan sanoa, niin se, että yhtiö valmistaa niitä tuotteita, joita kaikki suomalaiset rakastavat jonottaa. Siis ämpäreitä. 
Ämpärit eivät kuitenkaan ole Orthexin ykköstuote. Viime vuonna 63,4 prosenttia Orthexin myynnistä koostui säilytystuotteista. Kyse on paitsi yhtiön suurimmasta tuoteryhmästä, myös nopeimmin kasvavasta sellaisesta. Yksi Orthexin tavoitteista onkin saavuttaa Euroopan johtavan säilytysbrändin asema, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Alexander Rosenlew**.
Rosenlew huomauttaa, että suomalaiset tietävät Orthexilta ämpäreiden lisäksi yhden toisenkin tuotteen, nimittäin yhtiön valmistamat pakasterasiat. Esimerkiksi [Ilta-Sanomien vuonna 2019 tekemän kyselyn mukaan](https://www.is.fi/asuminen/art-2000006023035.html) Orthexin pakasterasia on Suomen levinnein esine.
– Aika moni tunnistaa tuotteemme vaikka ei välttämättä tunne brändiämme vielä, Rosenlew jatkaa.
Hänen mukaansa myös Orthexin spontaanitunnettuus on Suomessa varsin korkea. 
On kuitenkin eri asia, osataanko yhtiön nimi liittää kaikkiin sen valmistamiin tuotteisiin, joiden skaala on varsin laaja. Säiltystuotteiden ja ämpäreiden lisäksi Orthex tuottaa myös esimerkiksi keittiötuotteita ja pulkkia.
12 miljoonasta 76 miljoonaan
Orthex perustettiin Lohjalla vuonna 1956. Yhtiön tuotteiden pääpaino on vaihdellut sen monikymmenvuotisen historian aikana eikä aina ole ollut selvää, että Orthex haluaa olla markkinajohtaja erityisesti säilytystuotteiden saralla.
– Joskus aikoinaan yhtiön slogan oli _suomalaisen kodin muovit_ eli tehtiin kaikkea, mitä tarvitaan. Silloin Suomeen ei tullut hirveästi tavaraa ulkomailta tai kauko-idästä, jolloin kaiken valmistaminen oli hyvä strategia. Nykyään kilpailu on globaalia ja pitää olla erityisen hyvä siinä, mitä tekee. 
Erityinen käänne Orthexin tarinassa tapahtui 2010-luvun alussa. Rosenlew itse aloitti yhtiön toimitusjohtajana vuonna 2010. Pian sen jälkeen Orthex teki kaksi tulevaisuuden kannalta merkittävää yrityskauppaa. 
Se osti keittiötavaraa valmistavan Sveicon ja pian sen jälkeen myös Hammarplastin. Ennen yrityskauppoja vuonna 2010 Orthexin liikevaihto oli noin 12 miljoonaa euroa, ja sekä Sveico että Hammarplast olivat suunnilleen samankokoisia yhtiöitä.
Kolmesta yhtiöstä rakennettiin yksi yhtiö, jolla on kolme strategista brändiä, ja joka panostaa neljään tuoteryhmään.
Nämä tuoteryhmät liittyvät säilytykseen, keittiötuotteisiin, kasvienhoitoon sekä kotiin ja pihaan. Tuotteita valmistetaan kolmen strategisen brändin alla, jotka ovat Smart Store, Gastromax ja Orthex.
Vuosien saatossa yhtiön liikevaihto on noussut kohisten. Vuonna 2020 Orthexin liikevaihto ylsi jo lähes 76 miljoonaan euroon.
Kaksi tulevaisuutta määrittävää päätöstä
Rosenlewin mukaan Orthex teki vuosina 2014–15 kaksi sellaista päätöstä, jotka olivat sen tulevaisuuden kannalta ratkaisevia.
Ensimmäinen niistä oli kestävän kehityksen ottaminen yhtiön toiminnan keskiöön. Orthex haluaa olla alansa edelläkävijä, ja se on tehnyt päätöksen pyrkiä tuotannossa hiilineutraaliuteen vuoteen 2030 mennessä.
– Kaikki päätökset, mitä tehdään, mietitään aina ympäristön kannalta. Se on avannut myös ovia.
Orthex on esimerkiksi alkanut valmistaa sankoja vanhoista kalaverkoista, joita myydään Saksassa noin 1 900 myymälässä
Toinen päätös koski viennin kasvattamista. Orthex näki, että sen on toimittava paikallisesti, jotta vientiä voidaan nostaa. Niinpä se perusti omat myyntiorganisaationsa kolmelle eri Euroopan markkinalle: Ranskaan, Saksaan ja Englantiin.
Tällä hetkellä Orthex myy tuotteitaan noin 40:een maahan. Sen omien brändien osuus myynnistä on noin 90 prosentin paikkeilla. Sillä on asiakkaita laidasta laitaan: halpakauppoja, päivittäiskauppoja, rautakauppoja, elektronikkakauppoja ja verkkokauppoja. 
Muoviämpärit ja vastuullisuus
Entä sotiiko muovin käyttäminen yhtiön tuotteiden raaka-aineena sen kunnianhimoisia vastuullisuustavoitteita vastaan? 
Toimitusjohtaja Alexander Rosenlew ei näe asioiden välillä ristiriitoja, päinvastoin. Hänen mukaansa Orthexin tuotteiden hiilijalanjälki olisi suurempi, jos ne valmistettaisiin muovin sijaan jostain toisesta materiaalista, kuten lasista tai metallista. 
– Muovi on todella hyvä materiaali siinä, että se on halpa. Sitä on helppo muokata ja siitä saa helposti tuotteita. Se on hyvin kestävää. 
Ongelmiin muovin kanssa päätyy silloin, kun jätehuolto ja kierrätys eivät toimi, ja muovi päätyy luontoon. Tällöinkin ongelma koskee lähinnä kertakäyttöisiä muovituotteita ja turhia muovipakkauksia.
**Lue myös:**
[Käyttötavaroita tekevä Orthex aikoo pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11820018)
[Kalastusverkot sulatetaan ämpäreiksi  – Orthex haluaa olla uusiomuovin edelläkävijä koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10658381)
[Missä jono, siellä ilmaisia ämpäreitä! Tämä mies ja pari muuta olivat ensimmäisten joukossa vauhdittamassa ämpärivillitystä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10742389)
Naisten odottamaton viestimitali nosti kotijoukkojen tunteet pintaan – Riitta-Liisa Roposen aviomies itki vuolaasti onnesta
Riitta-Liisa Roposen valmentaja-aviomies Toni Roponen ja Johanna Matintalon avopuoliso Lauri Vuorinen eivät säästelleet tunteitaan viestin aikana.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Riitta-Liisa Roposen** valmentaja-aviomies **Toni Roponen** seurasi naisten viestin kehittymistä kotoaan Denveristä käsin. Kisan alkaessa kello oli vasta viisi aamulla ja Roponen epäili herättäneensä koko talon viestipronssia juhliessaan.
– On sanottava, että on ollut herkkä aamu. Olen saanut vuolaasti itkeä. Olen käsittämättömän onnellinen kaikkien puolesta. Kukaan ei odottanut mitään, joten tämä tuntuu voitetulta pronssilta, Roponen hehkutti Urheilustudion lähetyksessä.
**Johanna Matintalon** avopuoliso **Lauri Vuorinen** oli vielä viime viikolla Suomen joukkueen mukana Oberstdorfin MM-kisoissa ja sijoittui sprinttifinaalissa 15:nneksi. Vuorinen katsoi kisaa yksin kotonaan Rovaniemellä, viestitteli ystäviensä kanssa ja spekuloi kilpailua.
– Pientä huutoa siinä tuli. Varsinkin siinä vaiheessa tuli tunteet pintaan, kun näin naisten riemun maalissa ja sen, kuinka tunteikas hetki oli heille, Vuorinen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Matintalo oli joutunut pettymään kahdessa edellisessä startissaan, sillä [sprinttikisassa hän kaatui hyvistä asemista](https://yle.fi/urheilu/3-11809451) ja yhdistelmäkisassa meno taas oli tahmeaa. Vuorinen sanoikin olevansa helpottunut ja iloinen puolisonsa puolesta, että Matintalon kova kunto ja vire tuo myös onnistumisia. Vuorinen onkin viime päivinä keskittynyt tsemppaamaan Matintaloa.
– Olen koettanut saada hänet vain uskomaan siihen, että hän on edelleen kovassa kunnossa, eikä se kunto ole mihinkään hävinnyt, vaikka on tullut pari epäonnistumista alle. Olen myös yrittänyt neuvoa suksenvalinnnoissa ja taktisissa asioissa ja antaa pientä varmuutta siihen, miten paras tulos saadaan esille. Se on yleensä rauhoittanut häntä, Vuorinen sanoi.
"Jäätävä suoritus valmennukselta"
Sekä Roponen että Vuorinen antoivat mitalista kunniaa naisten valmentaja **Ville Oksaselle**, joka päätti hiihtojärjestyksestä. Oksanen sijoitti **Jasmi Joensuun** perinteisen avausosuudelle ja **Krista Pärmäkosken** ankkuriksi. 
Pärmäkoski [oli hiihtojärjestyksestä eri mieltä valmennuksen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11821460), mutta Oksanen piti päänsä.
– Ajattelin, että tuo on se järjestys, joka voi onnistuessaan tuoda mitalin. Oli aivan oikea ratkaisu, että perinteisellä yritetään pysyä iskuetäisyydella, Vuorinen sanoi.
Roponen olisi itse hiihdättänyt Joensuuta ankkurina ja Pärmäkoskea perinteisellä. Nyt hän myönsi olleensa väärässä.
– Iso sulka hattuun Villelle. Hän uskalsi tehdä voittavan joukkueen, toivoi ja analysoi, ettei Jasmille tule liian kovia vastustajia. Jäätävä suoritus valmennukselta, Roponen sanoi.
Sekä Vuorisen että Roposen mielestä Suomen nelikko onnistui jokaisella osuudella optimaalisesti. Kun vielä Suomen huolto onnistui täyden kympin arvoisesti ja Ruotsin joukkue floppasi, avitti se Suomen mitalimahdollisuuksia.
– Meillä oli tänään neljä naarasleijonaa, mutta Krista tuli ankkuriksi kovien pettymysten ja paineiden kautta. Hän teki käsittämättömän suorituksen. Krista ei ole voittanut loppukiriä pitkään aikaa ja nyt hän pystyi hiihtämään yhden maailman kovimman hiihtäjän perässä fiksusti ja kypsästi, Roponen hehkutti.
Vuorinen sanoi uskoneensa Suomen mitaliin lopullisesti siinä vaiheessa, kun Pärmäkoski hiihti ankkuriosuudekka Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin** perässä. Diggins teki kovasti töitä ja Pärmäkoski pääsi koko ajan helpommalla.
– Meillä oli etukäteen ajateltuna ohuen ohut mitalisauma, eikä mitali ollut niin odotettu, mitä se on ollut aikaisempina vuosina. Siksi tämä on tosi iso palkinto tämän päivän naisten viestinelikolle, Vuorinen sanoi
"Nauti hetkestä"
Vuorinen ei ollut vielä ehtinyt jutella Matintalon kanssa, sillä hän uskoi avovaimollaan riittävän nyt hetken vientiä.
– Laitoin hänelle viestiä, että soittaa, kun ehtii, mutta ei ole mitään kiirettä tai painetta soittaa minulle. Kirjoitin, että nauti vain siitä hetkestä ja fiiliksestä, mikä siellä on. Se on varmasti aivan uskomaton fiilis tällä hetkellä, Vuorinen sanoi ja aikoi itse juhlistaa viestimitalia ainakin aluksi punttisaliharjoituksella.
Roponen oli ehtinyt jutella vaimonsa kanssa heti kisan jälkeen. Pikaisen puhelun aikana myös itkua tirautettiin. Kaksi vuotta sitten Seefeldin MM-kisat päättyivät Riitta-Liisan osalta pahaan pettymykseen. Konkari oli päättänyt jo lopettaa uransa, mutta Toni Roposen siirryttyä Denverin yliopiston hiihtojoukkueen valmentajaksi, Riitta-Liisa löysi uuden motivaation uralleen. 
Se tuotti tulosta Oberstdorfissa jo 10 kilometrin vapaan kisassa, jossa Riitta-Liisa Roponen oli parhaana suomalaisena 10:s.
– Jo se henkilökohtainen kisa oli huikea suoritus ja näin valmentajan näkövinkkelistä tämä kruunaa hänen uran jatkonsa kohti Pekingin olympialaisiin, Roponen virnisti.
Riitta-Liisa Roponen itse ei ole vielä vahvistanut, jatkuuko ura ensi vuoden Pekingin talviolympialaisiin.
– “Ritulle” tekee hyvää, että herra Roponen on täällä Denverissä. Hän voi itse nauttia siitä joukkueessa olemisesta ja koko yhteisöstä. Hän on nyt huomattavasti vapautuneempi, kun on tehnyt sen päätöksen, että haluaa nauttia näistä viimeisistä vuosista. Kun asioita tekee nautinnon kautta, se ei hidasta.
**Lue myös:**
[Nämä Krista Pärmäkosken reaktiot kertovat kaiken Suomen suuryllätyksestä – ota haltuun huiman MM-pronssipäivän käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-11821710)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen toivat vuosikausia Suomelle mitaleita yhdessä – Saariselta liikuttuneet terveiset kotisohvalta: "Isot halaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11821420)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Ruotsin "varma" MM-mitali muuttui jättifiaskoksi! Viestijoukkuetta lyötiin länsinaapurissa kuin vierasta sikaa – "Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11821451)
7-vuotias erityislapsi on odottanut tukiperhettä jo puolet elämästään – äiti: "Kuinka väsyneiksi vanhemmat pitää ajaa, että apua saa?"
Pulaa tukiperheistä on etenkin erityislapsilla. Monet vanhemmat kaipaavat kipeästi edes pieniä hengähdystaukoja.
Turkulainen **Laura** elää kaksin 7-vuotiaan lapsensa kanssa. Hän on erityislapsi: lapsella on diagnosoitu ADHD ja autismin kirjo. 
Laura ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään, sillä hän haluaa suojella lastaan. 
Perhe lähti etsimään lapselle tukiperhettä ensimmäistä kertaa vuonna 2017. Laura tiesi, että sellaista voisi olla vaikea saada – varsinkin, kun lapsella oli erityisiä tarpeita. Laura halusi kuitenkin yrittää, sillä vaativa lapsi kuormitti omaa jaksamista ja hän kaipasi hengähdystaukoa. Kaikki aika työpäivien jälkeen kun kului tiiviisti lapsen kanssa. 
– Arkemme kulkee aina tietyn kaavan mukaan, mikä on aika yleistä erityislapsiperheessä. Se kuormittaa vanhempaa enemmän kuin arki, joka pyörii luonnollisesti eteenpäin, Laura kuvailee. 
Tukiperhettä ei kuulunut pitkään aikaan, eikä sitä ole löytynyt vieläkään. Pari kertaa perhettä on jo lupailtu, mutta syystä tai toisesta asia ei ole koskaan edennyt loppuun asti. 
Selkeää syytä pitkään odotusaikaan Laura ei ole saanut. Osansa on todennäköisesti sillä, että lapsi on erityislapsi. 
– Jossain kohtaa sanottiin, että perheet ovat hirveän aktiivisia eikä lapseni välttämättä sovellu sellaiseen perheeseen. 
Odottaminen turhauttaa ja surettaa. Tuntuu epäreilulta, kun vertaistukiryhmissä kerrotaan, miten osa lapsista löytää tukiperheen muutamissa kuukausissa. 
– 3,5 vuotta on hurjan pitkä aika. Tuntuu nurinkuriselta, että luvataan paljon, mutta mitään ei pystytä toteuttamaan. En tiedä millainen perheemme tilanteen pitäisi olla, jotta tukiperhe löytyisi. Kuinka väsyneiksi vanhemmat pitää ajaa, että apua saa? 
Tukiperhe auttaa sekä lasta että vanhempia 
Tukiperhettä haetaan kunnan sosiaalipalveluiden kautta ja perheistä on kova pula. Esimerkiksi Turussa tukiperhettä jonotti helmikuussa noin 80 perhettä. 
Kunnat voivat hankkia tukiperheitä monia eri väyliä pitkin, mutta iso osa palveluista ostetaan kolmannelta sektorilta. 
Yksi suurimmista ja pitkäaikaisimmista tukiperheiden kouluttajista on Pelastakaa Lapset ry. Järjestön kautta saatu tukiperhe on tällä hetkellä noin 900 lapsella. Jonossa on suunnilleen saman verran lapsia. 
Pelastakaa Lapset ry:n aluetoiminnan johtaja **Kristiina Mattinen** kertoo, että tukiperheiden kysyntä on jatkuvasti suurta. 
– Usein on kyse yksinhuoltajasta, joka hakee tukea arkeensa. Taustalla saattaa olla avioeroa tai toisen vanhemman kuolemaa tai muusta syystä sellainen tilanne, että läheiset eivät ole perheen arjessa mukana, Mattinen sanoo. 
Viime vuonna [julkaistun väitöstutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11184116) mukaan tukiperhe auttaa sekä lasta että vanhempia. Lapselle se tarjoaa uusia ihmissuhteita ja virikkeitä, vanhemmalle hengähdysaikaa ja kasvatuskumppanuutta.
Tukiperheiden tarve on ollut vuosien aikana tasaista, mutta viime aikoina hakijoiksi on tullut entistä enemmän lapsia, joilla on erityistarpeita. Heillä ei kuitenkaan ole välttämättä diagnoosia. 
Mattinen kertoo, että noin 10 prosenttia tukiperheissä käyvistä lapsista on tällä hetkellä ammatillisessa tukiperheessä. Se tarkoittaa perhettä, jolla on sosiaali-, terveys- tai kasvatusalan ammatillista osaamista. 
– Jonossa on nykypäivänä yhä enemmän erityistarpeisia lapsia, jotka hyötyisivät ammatillisesta tukiperheestä. Niistä on erityisesti pulaa. 
Samaa kertoo myös SOS-lapsikylän tukiperhepalvelun projektipäällikkö **Johanna Virtanen**. Ammatillisten tukiperheiden tarve on kova. 
– Tukiperheiden tarve on kasvanut, mutta ilahduttavasti tukiperheeksi haluavia on myös entistä enemmän. Edelleen kuitenkin todella moni tukiperheen tarpeessa oleva lapsi jää vielä ilman tukiperhettä, Virtanen sanoo. 
Hänen varovaisen arvionsa mukaan Suomessa tuhannet lapset ovat tällä hetkellä tukiperheen tarpeessa.
Nopeimmat saavat tukiperheen viikoissa
Sekä Kristiina Mattinen Pelastakaa Lapset ry:stä että Johanna Virtanen SOS-lapsikylästä myöntävät, että tukiperheen löytymisessä voi joskus mennä kauan. Kunkin lapsen ja hänen perheensä tarpeet ovat yksilölliset, eikä sopivaa perhettä välttämättä löydy hetkessä. Myös sijainti vaikuttaa. Toisille lapsille perhe taas löytyy hyvinkin nopeasti.
– Lapsen haastavuus, oireilu ja diagnoosit määrittävät pitkälle sen, kuinka kauan tukiperhettä joutuu odottamaan. Tukiperhettä voi pahimmillaan joutua odottamaan kaksikin vuotta eikä kaikille lapsille valitettavasti löydy ollenkaan tukiperhettä, sanoo puolestaan sosiaaliohjaaja **Satu Kivelä** Turun kaupungin perhe- ja sosiaalipalveluista.
Uusia perheitä onneksi tulee koko ajan, ja heitä on päästy kouluttamaan myös viime aikoina. Esimerkiksi Pelastakaa lapset ry:ssä virtuaalivalmennukset ovat taanneet sen, ettei tukiperheiden koulutus ole jäänyt koronasta kiinni. 
Kristiina Mattinen kertoo, että tukiperheenä toimiminen on usein hyvin antoisaa myös tukiperheelle. Toisaalta se vaatii sitoutumista. 
– Haluamme tarjota lapsille turvallisia ja pitkäkestoisia ihmissuhteita. Parhaimmillaan ne jatkuvat virallisen tukisuhteen päättymisen jälkeenkin. 
Turkulainen Laura toivoo, että heille vielä jossain vaiheessa löytyisi tukiperhe. Sen rooli jaksamisen kannalta olisi merkittävä. 
– Olisi ihan hirveän ihanaa lähteä vaikka johonkin keikalle kuuntelemaan livemusiikkia tai tapaamaan ihmisiä. Ettei elämä olisi pelkästään sitä erityislapsiarkea. Tällä hetkellä on vain pakko jaksaa, mutta on sellaisia päiviä, kun ei pyjamaa jaksa vaihtaa pois. 
Laura muistuttaa, että tukiperheeltä ei vaadita ihmeitä. Tärkeintä on olla lapsen arjessa mukana, lähteä vaikka puistoon tai pyöräretkelle. 
– Ei tarvitse sirkustemppuja järjestää koko viikonloppua, ihan sellainen arjen oleminen on hyvä tukiperhelapselle. Se on pieni hetki omasta ajasta, mutta todella suuri apu toiselle. Elämänlaatuni paranisi huomattavasti, jos saisin yhden viikonlopun kuukaudessa ihan vaan itselleni.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.3. kello 23._
**Lue myös:** 
[Yli tuhat suomalaista on jo jakanut tarinansa tutkimuskäyttöön – “Erityisesti kaivataan nuorten kertomuksia, kuinka vaikeudet ovat voitettavissa”](https://yle.fi/uutiset/3-11806794)
[Tukiperhe auttaa sekä lasta että vanhempia, osoittaa ensimmäinen aiheesta tehty suomalainen väitös](https://yle.fi/uutiset/3-11184116)
Suomen miesten viestijoukkue julki – Niskanen perinteisen osuudella
Joni Mäki on Suomen ankkurina perjantain viestissä.
Suomen miesten viestijoukkue perjantain viestiin Oberstdorfin MM-hiihdoissa on julkistettu. Suomi hiihtää järjestyksessä **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki.**
Hakola ja Niskanen hiihtävät siis perinteisen osuudet, Hyvärinen ensimmäisen vapaan osuuden ja Mäki on ankkurina.
Miesten viestiä on pidetty Suomen mahdollisena mitalilajina. Viesti on ohjelmassa perjantaina kello 14.15.
**Lue myös:**
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
Nuorten asema työmarkkinoilla heikkenee – Katso 6 grafiikkaa siitä, miten koronavuosi vaikutti eri ammateissa, ikäryhmissä ja alueilla
Ikääntyneet ovat pärjänneet aiempaa paremmin pandemiasta huolimatta. Entistä pienempi joukko ihmisiä saa parempaa palkkaa kuin ennen koronaa. 
Suomalaisille maksettujen palkkojen kokonaissumma laski tammikuussa selvästi viime vuoden alkua pienemmäksi. Se kertoo työnteon vähentymisestä eli työllisyyden heikentymisestä.
Kaikkein selvimmin viime kuukausina on kuitenkin kutistunut nuorten palkkapotti.
Osaksi tätä selittää se, että nuoret työskentelevät palvelualoilla, jotka ovat kärsineet kriisistä eniten. Lisäksi he reagoivat taloussuhdanteisiin muita ikäryhmiä nopeammin.
– He voivat siirtyä kokonaan työvoiman ulkopuolelle – esimerkiksi opiskelemaan – eivätkä enää haekaan töitä, Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Merja Kauhanen** selittää.
Voi syntyä jo toinen väliinputoajien ikäluokka – sellainen, joka ei koronakriisin vuoksi onnistu löytämään töitä valmistuttuaan.
– Heidän sijoittumisensa työmarkkinoille pysyvämminkin on iso kysymys, jolla voi olla pitkän aikavälin seurauksia. On erittäin tärkeätä, että saisimme nämä nuoret nopeasti kiinnittymään työmarkkinoille, työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** sanoo.
Helsinki GSE (Graduate School of Economics) selvittää säännöllisesti suomalaisten palkkasumman ja työllisyyden kehitystä verottajan tuloverorekisterien pohjalta.
Palkkasumma tarkoittaa kaikkia työntekijöille maksettuja ennakonpidätyksen alaisia palkkoja. Optiotulot eivät ole luvuissa mukana. Tammikuun luvut ovat vasta alustavia.
Suomen kokonaistyöllisyyden heikentyminen koronakuukausina johtuu etupäässä siitä, että nuoret käyvät töissä aiempaa harvemmin. 
Tilastokeskuksen torstaina julkaiseman [työvoimatutkimuksen](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2020/13/tyti_2020_13_2021-03-04_tie_001_fi.html) mukaan työllisyysaste laski koronavuonna 2020 eniten 15–24-vuotiailla. Töitä vailla oli 11 000 nuorta enemmän kuin vuotta aiemmin. 25–34-vuotiaissakin oli 6 000 työtöntä enemmän kuin edellisvuonna.
Ikääntyneet taas ovat pärjänneet työmarkkinoilla jopa aiempaa paremmin poikkeusoloista huolimatta.
Työttömistä vajaa kolmannes on nuoria
Töiden loppuminen näkyy sukupuolten välillä [eri tavoin](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/koronan-satoa-nuoret-naiset-opiskelevat-miehet-enemman-tyottomina/): nuoret miehet jäävät useammin työttömiksi, kun taas naiset opiskelevat.
Nuorten työttömyys kasvoi viime vuonna yli neljä prosenttiyksikköä. Yhteensä heitä oli työttömänä 66 000. Se vastaa liki kolmasosaa kaikista työttömistä.
Nuorena koetulla työttömyydellä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia ihmisen työuralle. 
– Tulot jäävät usein myöhemmällä uralla pienemmäksi kuin heillä, jotka ovat päässeet valmistumisen jälkeen töihin, Merja Kauhanen sanoo. Kesätyötkin ovat tärkeitä, ja niitä on ollut korona-aikana tarjolla vähemmän kuin ennen.
Huonoina aikoina työmarkkinoille tuleva nuori ei saa työkokemusta, kontakteja tai osaamista kuten normaaliaikoina saisi. Jos työttömyys pitkittyy, jo hankittu osaaminen voi rapautua.
Tilastokeskuksen mukaan kokonaistyöllisyys väheni Suomessa prosenttiyksiköllä viime vuonna. Etenkin osa-aikatyöt loppuivat monelta.
Suoritus ei ole kuitenkaan huono "näissä olosuhteissa" TEM:in Heikki Räisäsen mukaan. Hän laskee, että työllisyyys laski noin Kajaanin kaupungin väkiluvun verran eli 37 000 ihmisellä.
– Paljon enemmän se olisi ollut, jos ei olisi ollut näitä kriisitoimia, joilla koronan vaikutusta lievennettiin, Räisänen sanoo.
Toisin kuin finanssikriisissä vuonna 2008, jolloin miesten työllisyys heikkeni, nyt koronakriisissä erityisen paljon ovat vähentyneet naisten työt. Työllisiä naisia oli 25 000 ja miehiä 12 000 vähemmän kuin edellisvuonna.
Iäkkäiden miesten eli 55–74-vuotiaiden työllisyys jopa parani, kun taas naisilla töitä oli aiempaa vähemmän kaikissa ikäryhmissä.
Saksalaisilla ja hollantilaisilla nuorilla parhaat näkymät
Suomi ei pärjää nuorten työllistämisessä kovin hyvin eurooppalaisittainkaan. Suomalaisten nuorten työtilanne on parempi kuin esimerkiksi Espanjassa tai Kreikassa, mutta heikompi kuin Saksassa, Ranskassa, Hollannissa tai Tanskassa.
Tämä johtuu siitä, että nuoret tekevät meillä enemmän töitä opintojen ohessa – ja juuri osa-aikatyöt ovat loppuneet korona-aikana.
Espanjassa liki joka toinen alle 25-vuotias on työtön. Maan nuorisotyöttömyys räjähti finanssikriisin jälkeen eikä ikinä palannut ennalleen.
Espanjalaiset lopettavat opinnot suomalaisia nuorempana, jolloin työllistyminen on vaikeampaa. Osin sikäläinen työttömyys johtuu työmarkkinoiden jäykkyyksistä: vanhojen työntekijöiden edut on hyvin suojattu.
Erot nuorisotyöttömyyden ja yleisen työttömyysasteen välillä saattavat olla hurjia maiden sisällä. 
Esimerkiksi Italiassa työttömänä on noin yhdeksän prosenttia koko työväestöstä, mutta alle 25-vuotiasta 30 prosenttia. Italia on kuitenkin onnistunut parantamaan nuorten asemaa Espanjaa paremmin erilaisilla työllisyystoimilla finanssikriisin jälkeen. 
Ruotsissakin nuorisotyöttömyys on nyt yleisempää kuin Suomessa, käy ilmi [Eurostatin](https://ec.europa.eu/eurostat/documents/portlet_file_entry/2995521/3-04032021-AP-EN.pdf/cb6e5dd6-56c2-2196-16b7-baf811b84a4f) työttömyysluvuista. Ruotsin talouden käänne [tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-11007488) juuri koronan alla.
Parhaiten nuoret työllistyvät Saksassa, Hollannissa ja Tšekissä. Saksassa tilannetta auttaa esimerkiksi [oppisopimuskoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-10585179).
Metsäteollisuudessa palkat nousivat
Ravintola- ja matkailupalvelujen työntekijät tuntevat koronapandemian sulkutoimet muita selvemmin kukkaroissaan ja työllisyydessä. Näillä aloilla on suhteessa paljon nuoria työntekijöitä.
Esimerkiksi lentoliikenteen päälliköiden, konduktöörien, hotellinjohtajien tai oppaiden ohella pahiten palkkasumma on pienentynyt toimitusjohtajien ja taiteilijoiden ammattiryhmissä.
Työmarkkinat näyttävätkin repeävän kahtia, sillä samaan aikaan joidenkin työntekijäryhmien palkkasumma on kasvanut. 
Esimerkiksi saha- ja paperiteollisuudessa on Tilastokeskuksen mukaan vähemmän työntekijöitä kuin vuosi sitten. Siitä huolimatta siellä palkkasumma oli joulukuussa selvästi korkeampi kuin 2019 vastaavaan aikaan. 
Tämä tarkoittaa, että pienemmälle joukolle työntekijöitä on maksettu parempaa palkkaa. Toisaalta he ovat voineet myös tehdä enemmän työtunteja kuin aiemmin.
Maakuntakaupungeissa palkkasumma kasvoi
Myös alueiden ja kaupunkien työllisyys on kehittynyt eri suuntiin korona-aikana. Esimerkiksi Porvoossa ja Vantaalla palkkasumma on pienentynyt, kun metsäteollisuuspaikkakunnilla Äänekoskella ja Kemissä maksettujen palkkojen kokonaismäärä on kasvanut.
Naantalissa palkkojen summa pieneni joulukuussa selvimmin, mikä johtuu osaksi Nesteen jalostamon [lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11672670).
Maakuntien suurimmissa kaupungeissa kuten Jyväskylässä, Tampereella, Oulussa, Lappeenrannassa ja Joensuussa palkkasumma kasvoi 4–7,5 prosenttia, kun pääkaupunkisedulla Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä se pieneni tai pysyi ennallaan.
**Aiheesta lisää:**
[Työvoimasta puuttui tammikuussa edelleen kymmeniätuhansia työllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816173)
[Mikä 75 prosentin työllisyysaste, kuinka paljon Suomessa on työttömiä? Ota ainakin nämä työllisyysluvut haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-11161334)
[Tilastot ovat täynnä tunnin viikossa töitä tekeviä valetyöllisiä ja 5 muuta väitettä – voiko työllisyystilastoihin luottaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10323486)
Avi antoi virallisen määräyksensä Pohjanmaan yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen: "Oppilaitokset merkittäviä tartuntalähteitä"
Pohjanmaan yläkoulut suljetaan kolmeksi viikoksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut virallisen päätöksen, jolla se määrää Vaasan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien yläkoulut suljettavaksi kolmeksi viikoksi ensi maanantaista lähtien. 
Aluehallintovirasto kertoi päätöksen sisällöstä jo torstaina aamupäivällä ennen sen valmistumista. [Päätös ](https://avi.fi/documents/25266232/63584633/LSSAVI%2BTTL%2B58%2B%C2%A7%2Bp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bperusopetus%2Byl%C3%A4koulut%2B4.3.2021.pdf/d47758c4-4233-adc2-3147-546a3ed3c88b/LSSAVI%2BTTL%2B58%2B%C2%A7%2Bp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bperusopetus%2Byl%C3%A4koulut%2B4.3.2021.pdf?t=1614871297843)on nyt luettavissa aluehallintoviraston verkkosivuilla.
**Lue myös:** [Avi vahvistaa: Pohjanmaan ja Pirkanmaan yläkoulut kolmeksi viikoksi etäopetukseen, Etelä-Pohjanmaalla pysytään lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11820434)
Päätöksessä perustellaan yläkoulujen siirtymistä etäopetukseen Vaasan sairaanhoitopiirin alueella muun muassa sillä, että vaikka alueella on otettu käyttöön laaja-alaisesti leviämisvaiheen suosituksia, alueellinen ilmaantuvuus on pysynyt korkeana. 
Pohjanmaan koronanyrkki on Avin päätöksen mukaan suositellut aluehallintovirastolle, että alueella siirryttäisiin etäopetukseen viikoiksi 10 ja 11. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä merkittävimmät tartuntalähteet ovat työpaikat, oppilaitokset ja perheet sekä Pohjanmaan ulkopuolelta saadut tartunnat. 
Avi viittaa päätöksessään myös oppilaitoksissa tapahtuneisiin tartuntoihin ja toteaa, että kouluikäisten tartunnoista aiheutuu paljon jäljitystyötä ja karanteeniin asettamisia, koska altistuneita on paljon. 
Alueella on todettu tartuntoja sekä alle kouluikäisillä että ala- ja yläkouluikäisillä lapsilla. Vaasassa on todettu oppilaitoksissa yhteensä 11 joukkoaltistumista viikolla 8. Näiden joukkoaltistumisien vuoksi karanteeniin on laitettu 300–400 henkilöä. Yläkouluikäisillä lapsilla on todettu tartuntoja useassa eri koulussa. 
Jyrsijöiden, liskojen ja kalojen myynti siirtyy kaupoista kasvattajille - eläinsuojelujärjestön mielestä asia on  kaksipiippuinen juttu
Eläinten hankkiminen ohjataan entistä useammin kasvattajille. 
Tulevaisuudessa entistä harvempi eläinkauppa myy eläimiä. Suomessa on ollut kaksi eläinkauppaketjua, Faunatar ja Rahulan Rehu, jotka myyvät eläimiä ja akvaariokaloja. Näiden lisäksi yksittäisiä eläimiä myyviä kauppoja on jonkin verran. 
Nyt Rahulan Rehu on ilmoittanut lopettavansa eläinten ja akvaariokalojen myynnin tämän kevään aikana. Taustalla on sekä kaupallisia että eettisiä syitä. 
– Pieneläimet tulevat eläinkauppoihin pääsääntöisesti Euroopan tukuista, ja ne ovat vähän niin kuin pieneläintehtaita. Me näemme eettisempänä sen, että pieneläimet kasvatetaan siinä lähiympäristössä, missä niitä myydään, sanoo Rahulan Rehun toimitusjohtaja **Petri Katajamäki**. 
Rahulan Rehu aikoo jatkossa kertoa lemmikkejä mieliville asiakkailleen mahdollisista lähialueen pieneläinkasvattajista. Kaupallisilla syillä Katajamäki tarkoittaa eläinten hoitoon kuluvaa työpanosta suhteessa eläimistä saatavaan tuottoon.
Rahulan Rehun päätöksen jälkeen esimerkiksi Etelä-Savossa jyrsijöitä ei saa ostettua mistään liikkeestä. Akvaarioliikkeitäkin on vain yksi.
Rantasalmelta Mikkeliin akvaariokalaostoksille tulleen **Salla Pitkon** kotoa löytyy akvaarion lisäksi koiria ja hamsteri. Pitko katselee eläinkaupan kala-altaita haikeana. 
– En edes tiedä mistä jatkossa eläimiä voi ostaa. Jotenkin epäilyttää kasvattajilta hankkia, kun miten voi tietää kuka on eettisesti hyvä kasvattaja, Pitko pohtii. 
Myös Suomen eläinsuojeluyhdistyksessä eläinkaupan siirtyminen kokonaan kasvattajille mietityttää. Vs. toiminnanjohtaja **Maria Lindqvistin** mukaan se toisi valvonnallisia ongelmia. Eläinkaupat ovat Suomessa valvontaviranomaisten sekä asiakkaiden silmien alla, mutta yksityisiin kasvattajiin valvonta ei ulotu. 
–On esitetty semmoisia näkemyksiä, että eläimiä pitäisi voida ostaa vain kasvattajilta. Nopeasti ajateltuna se voisi tuntua hyvältä ajatukselta, mutta jos kaikki eläinten kasvatus olisi vain kasvattajilla, eihän se olisi oikein mitenkään valvonnan piirissä. Aika kaksipiippuinen juttu tämä on.
Käärmeitä ja liskoja autolla Saksasta
Suomessa on kymmenen vuoden ajan ollut käytössä eettisen eläinkaupan sertifikaattijärjestelmä. Sertifikaatin tarkoituksena on kertoa asiakkaalle, että liikkeessä panostetaan erityisellä tavalla eläinten hyvinvointiin. Liikkeet sitoutuvat muun muassa siihen, että ne eivät myy luonnosta pyydystettyjä nisäkkäitä tai lintuja. 
Faunatar-ketjun liikkeistä moni on saanut eettisen eläinkaupan sertifikaatin. 
– Meillä eettisyys tarkoittaa muun muassa sitä, että eläimiä pidetään esimerkillisen suurissa ja sille eläinlajille sopivissa tiloissa. Olemme myös tosi tarkkoja siitä, mistä eläimet meille hankitaan. Aina hankimme tiedon siitä, kuka on kasvattanut, miten on kasvattanut ja minkälaisissa tiloissa, Faunatar-ketjun toimitusjohtaja **Johanna Valo** sanoo.
Faunatar-ketju hankkii jyrsijät ja kanit vain kotimaisilta pienkasvattajilta. Liskojen ja muiden eksoottisempien eläinten kohdalla firma turvautuu Saksassa sijaitsevaan tukkuun, jolle eläimet tulevat paikallisilta kasvattajilta. Siellä matelijaharrastus on eri tasolla kuin Suomessa, ja kasvattajia riittää.
– Meidän oma auto käy kaksi kertaa kuukaudessa hakemassa eläimet Saksasta. Auto on rakennettu niin, että takatilat ovat lämmitettäviä ja eläimet tuodaan valvotusti liikkeisiin saakka, Johanna Valo kertoo. 
Lemmikkieläinten myynti eläinkaupoissa jakaa ihmisten mielipiteitä. Eläinten alkuperä sekä etenkin eksoottisempien eläinten kuten liskojen ja käärmeiden olosuhteet kaupassa mietityttävät. Mikkeliläinen lisko- ja torakkaharrastaja **Joni Tynys** liputtaa kasvattajien puolesta. 
– Aina mieluummin kasvattajalta. Eläinkaupoista puuttuu monesti se erityisosaaminen eksoottisiin eläimiin ja elinolosuhteet saattavat olla huonommat kuin kasvattajan luona. 
_Korjattu 23.3.2021: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Etelä-Savossa saa edelleen hankittua lemmikkilinnun myymälästä._
Talousvaliokunta puoltaa ravintolasulkua, oppositiosta värikäs lista ehdotuksia: tarjoilu jatkuisi terasseilla, työmaaruokaloita menisi kiinni
Eduskunta käsittelee talousvaliokunnan mietinnön perjantaina ja maanantaina.
Talousvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä hallituksen esittämästä ravintolasulusta. 
Valiokunta pitää ravintolasulkua tarpeellisena ja puoltaa sen hyväksymistä, mutta ehdottaa lisäksi kolmen lausuman hyväksymistä.
Se edellyttää, että ravitsemisliikkeille perustetut koronatuet kattaisivat ravitsemistoimialan erilaiset toimijat tasapuolisella tavalla.
Toisessa lausumassa se esittää, että erilaisten ravitsemisliikkeiden, kuten vaikkapa yökerhojen ja fine dining -ravintoloiden riskit arvioitaisiin erikseen, kun niihin kohdennetaan rajoituksia.
Kolmanneksi valiokunta esittää, että ravintolarajoitukset tehtäisiin alueellisesti nykyistä tarkkarajaisemmin.
Hallituksen esityksen mukaan kolmen viikon ravintolasulku toteutetaan niin, että sulku olisi voimassa vain koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisalueilla.
Alkoholin alv alas, terassit auki?
Iso kuva ravintolasulussa näyttää olevan hyvin samanlainen kuin vuosi sitten toteutettu ravintolasulku: erona lyhyempi kesto, alustavasti 8.–28. maaliskuuta, sekä alueelliset, eikä koko maata koskevat rajoitukset.
Lisäksi [mietintöön jätetiin kaksi vastalausetta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TaVM_4%2B2021.aspx), joissa ehdotetaan muutoksia ravintolasulun yksityiskohtiin.
Kokoomuksen valiokuntaryhmä ehdottaa ravintoloille "nopean maksatuksen korvausmallia", joka huomioisi alan taloudellisen ahdingon. Se ehdottaa myös alkoholijuomien tilapäistä arvonlisäveronalennusta 24 prosentista 14:ään sekä viinien tilapäistä ulosmyyntioikeutta anniskeluravintoloille.
Henkilöstöravintoloita ryhmä sulkisi hallitusta tiukemmin. Hallituksen esityksessä työmaaruokalat jäisivät auki, valiokunta taas pitäisi niitä auki ainoastaan tietyillä aloilla, kuten varuskunnissa, vankiloissa, sairaaloissa tai kouluissa.
Hiihtokeskusten ulkoteraseilla se sallisi tarjoilun jatkamisen, jos se voidaan järjestää koronaturvallisesti.
Perussuomalaiset taas jättäisivät kaikkien ruokaa ja juomaa tarjoilevien ravintoloiden ja baarien terassit rajoitusten ulkopuolelle. 
Mietinnössä perustellaan, että ulkona tartuntariski on pieni, lisäksi keskellä hiihtolomasesonkia rinneravintolat ja latubaarit pystyisivät näin myymään ruokaa ja juomaa.
Laki ehtisi niukin naukin voimaan määräajassa
Eduskunta käsittelee ravintosulkua ensimmäisen kerran perjantaina ja toisen kerran maanantaina. 
Teoriassa sulku voi tulla voimaan hallituksen toivomassa määräajassa eli 8. maaliskuuta, mikäli presidentti ehtii vielä vahvistaa lain maanantaina.
Jo eilen keskiviikkona perustuslakivaliokunta näytti ravintolasululle vihreää valoa. 
Perustuslakivaliokunta kuitenkin moitti hallitusta esityksen muotoilusta, jonka mukaan ravintolasulun pitäisi olla voimassa juuri tiettynä päivänä eli ensi maanantaina. Esitystä onkin käsitelty poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa. 
Valiokunta huomautti hallitusta myös siitä, että sulku olisi voitu tehdä ilmankin poikkeusolojen toteamista. Valtioneuvosto oli arvioinut, että sen toteuttamiseksi tarvittaisiin poikkeusolot.
**Lue myös**: [Ravintoloiden sulkeminen etenee eduskunnassa – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-11819253)
Puolueet selittävät kannatuskyselyn tuloksia – Saarikko: En ole tyytyväinen, Häkkänen: Pormestarikuohu paisui yli äyräiden
Puolueet haluaisivat jo päästä puhumaan kuntavaalien aiheista koronaepidemian sijaan.
Ylen torstaina julkaiseman [kuntavaalimittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11818183) perusteella vaalien kärkisijasta tulee tiukka taisto. Kolmen suurimman puolueen – SDP:n, perussuomalaisten ja kokoomuksen – mittaustulos mahtuu puolentoista prosenttiyksikön sisälle.
Tuloksen arvioinnissa puolueet haikailevat jo kampanjointinsa aloittamista ja itse vaaliaiheista puhumista. Korona on vienyt keskustelujen suuntaa ja enimmäkseen on pohdittu voidaanko vaalit pitää ja miten.
Koronaepidemian pelätään myös vaikuttavan äänestysvilkkauteen, ja sitä mikään puolue ei toivo.
SDP: Julkisten palvelujen osaaminen tuo kannatusta
Kärkisijaa pitävä pääministeripuolue SDP ei ole huolissaan kannatuksen hienoisesta hiipumisesta vaalien lähestyessä. 
Puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo olevansa kärkisijasta tyytyväinen ja pitää kannatusmuutoksia pieninä.
– Tässä edetään kuntavaaleja kohti tilanteessa, jossa toivottavasti hyvin nopeasti päästään puhumaan vaalien sisältöasioista.
Kärkitulos osoittaa Rönnholmin mukaan sen, että ihmiset ovat nähneet korona-aikana, kuinka tärkeitä julkisen sektorin palvelut ovat. Toimiva terveydenhuolto ja koulutus ovat ihmisille olennaisia.
– Uskon, että vaaleissa tullaan näistä teemoista keskustelemaan ja meillä on hyvin vahvat näytöt siitä, että olemme näiden palvelujen osaajia ja puolustajia. Ihan hyvin näissä vaaleissa tulee käymään.
Rönnholmin mukaan heti kakkosena niskaan huohottava perussuomalaiset ei häntä pelota, sillä menneen perusteella perussuomalaisten korkeat kannatusluvut ei ole kuitenkaan lopulta vaaleissa ihan vastaaviksi aineellistuneet. 
Sen hän myöntää, että SDP:n on kärkisijansa eteen paiskittava vielä lujasti töitä.
Perussuomalaiset: Tavoitteena realisoida mittauskannatus
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo kiinnittävänsä kannatusmittauksissa huomionsa pitkän aikavälin trendeihin.
– Pidämme sitä hyvänä merkkinä, että perussuomalaisilla on varsin vakiintunut kannattajakunta. Ja myös sellainen, joka on varma omasta äänestyskäyttäytymisestään.
Halla-aho sanoo, että puolueen ehkei haasteena vaan paremminkin tavoitteena on nyt aktivoida kannattajiaan ja korostaa äänestämisen tärkeyttä. 
Hän sanoo, että perussuomalaiset on juuri se puolue, joka kärsii, jos äänestysaktiivisuus jää alhaiseksi. Kannatusmittausten hyvät lukemat pitäisi Halla-ahon mielestä yrittää nyt realisoida.
Halla-aho muistuttaa, että vaikka kuntavaalit eivät ole monien mielestä yhtä kiinnostavia kuin eduskuntavaalit, niiden tulosta kuitenkin punnitaan myös valtakunnanpolitiikassa.
Kokoomus: Mediakohu Helsingissä ei vaikuta
– Kolmen suuren puolueen – eli kokoomus, perussuomalaiset ja demarit – kannatus tiivistyy ja kuka tahansa voi voittaa vaalit, arvioi kannatusmittausta kolmatta sijaa pitävän kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen**.
Häkkänen uskoo kuitenkin historian toistavan itseään ja käyvän kuten viime vaaleissa. Niissä kokoomus oli vielä kuukautta ennen vaalipäivää takamatkalla kärkeen nähden, mutta kiri sitten suurimmaksi kuntapuolueeksi.
Häkkänen ei usko Helsingin [pormestarikysymyksestä nousseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)kriisin vaikuttavan vaalitulokseen. Ylen mittaus tehtiin juuri ennen kuin ehdokkaaksi ilmoittautunut **Kirsi Piha** perui ehdokkuutensa. 
Häkkäsen mielestä kyse oli paikallisesta asiasta, jonka mittasuhteet vain paisuivat yli äyräiden. Häkkänen pitää episodia mediakohuna.
– En usko, että ihmiset arvottavat sitä, onko kuohuntaa henkilövaihdosten osalta. Ympäri Suomea keskeisin aihe on kuntatalouden kriisi: miten tulevina vuosina rahoitus riittää vanhuspalveluihin tai lääkäreihin tai kouluihin.
Keskusta: Vaaleissa kyse suuresta arvoristiriidasta
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoo olevansa huolissaan koronatilanteen takia kuntavaalien äänestysaktiivisuudesta. Lisäksi hän ei ole Ylen mittaustuloksessa saatuun kannatukseen tyytyväinen. 
– Ei tietenkään. Sen soisi ja toivoisi olevan korkeammalla, mutta luottamus ansaitaan joka päivä, Saarikko sanoo keskustan kehysriiheen keskittyneessä tiedotustilaisuudessa. 
Hänen mukaansa keskustan talouslinjaukset kertovat vastuunkannosta, jota keskusta hallituksessa harjoittaa, vaikka kuntavaaleissa onkin kyse paljosta muustakin kuin hallituspolitiikasta. 
Saarikko sanoo, että vaaleissa on kyse suuresta arvoristiriidasta. Osoite lienee perussuomalaiset, joka on noussut keskustan ohi ja haastaa keskustaa keskustan ydinalueilla.
– On puolueita, jotka näkevät, että Suomi vahvistuu tiivistämällä ja keskittämällä. Ja sitten on keskusta, joka uskoo väljempään Suomeen.
Vihreät: Notkahdus ei muuta vaaliasetelmia
Vihreiden puoluesihteerin **Veli Liikasen** mukaan kannatusmittauksen tulos ei tuo suurta muutosta vaaliasetelmiin.
– Olen tyytyväinen siihen, että kannatus on kyselyissä pysynyt lähellä eduskuntavallituloksen tasoa, joka oli meille historiallisen hyvä. 
Liikanen povaa vihreiden vakiinnuttavan tulevissa vaaleissa asemansa keskisuurena kuntapuolueena – siitäkin huolimatta, että kannatusmittaus näyttää miinusta edellisiin kuntavaaleihin. Vihreiden tulos viime kuntavaaleissa oli 12,5 prosenttia ja nyt kysely näyttää 11 prosentin osuutta.
– Viime kuntavaalien tuloksen alapuolella jonkin verran ollaan, mutta posistiivisiakin tuntemuksia tuo se, että vaalivalmistelut ja ehdokashankinta ovat edenneet hyvää vauhtia.
Vasemmistoliitto: Työ lähipalveluiden puolesta näkyy
Vasemmistoliitto sai mittauksessa 9,1 prosentin kannatuksen ja kasvatti osuuttaan 1,9 prosenttiyksiköllä. Puolueen 1. varapuheenjohtaja **Jussi Saramo** uskoo menestyksen johtuvan nimenomaan siitä, että kuntavaalit ovat lähellä ja ihmiset kokevat läheiset asiat tärkeiksi.
– Puhutaan niistä teemoista, joista kunnissa päätetään. Vahvasti tiedetään, että me olemme hallituksessa, eduskunnassa ja kunnissa valtuustoissa tehty kovasti työtä lähipalveluiden puolesta. Ja niistähän näissä vaaleissa on kyse, Saramo sanoo.
– Pikku hiljaa aletaan miettimään vaaleja ja huomataan, että kyse ei ole EU:sta eikä hallituspolitiikasta vaan kyse on siiten miten kuntapalvelut jatkossa järjestetään. Suomalaiset kannattavat hyvinvointivaltiota.
**Lue myös:**
[Ylen kuntavaalimittaus: Kisa kärjessä kiristyy – SDP:n kannatus tipahti alle 20 prosentin, vasemmistoliitto pomppasi](https://yle.fi/uutiset/3-11818183)
[Analyysi: Perussuomalaisilla näyttää olevan kaikki mahdollisuudet suureen vaalivoittoon – puolue lyö jo nyt ennätyksiään ehdokasasettelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11819207)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Oripään koronarypäs hiljensi pandemiakriitikot ja kylätien – Raumalla telakan tapaus harvensi kauppareissuja
Raumalla ja Oripäässä terästäydyttiin koronan levitessä. Asukkaiden mukaan maskin käyttö lisääntyi huimasti viikon aikana. 
Noin 1 300 asukkaan Oripäässä riittää yleensä liikennettä, mutta koronatartunnat muuttivat elämänmenon kertaheitolla.
Museoksi muutettu vanha kivinen viljamakasiini, upeat vanhat puutalot ja ylväs Oripään Sähkön talo sen todistaisivat, jos osaisivat puhua.
[Maaliskuun alkaessa kunnassa havaittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11814893) 19 koronatartuntaa ja useita kymmeniä altistuksia. Vanhan Turuntien risteyksessä, Varsinais-Suomessa sijaitsevan pikkukunnan asukaslukuun suhteutettuna se on paljon.
Moni oripääläinen ajatteli, että pieni kunta jää kyllä sujuvasti sivuun, kun korona kulkee ohi. Toisin kävi.
Keskiviikosta alkaen 5.- ja 6.-luokkalaiset komennettiin etäopetukseen, ja rajoituksia tuli moniin muihinkin kunnan palveluihin.
**Niko Tanhuanpäällä** on hyvä syy olla huolissaan Oripään koronatilanteesta. Hän on kahden alaikäisen lapsen yksinhuoltaja, ja oma sairastuminen olisi paha juttu. Muitakin huolia on.
– Nuorimmainen on kolmannella luokalla, ja jos heidät laitetaan etäopetukseen, itsellä ja monella muulla olisi paljon mietittävää, Tanhuanpää toteaa.
Pysäyttääkö ryhtiliike koronan leviämisen?
Oripään asukkaat ovat ottaneet ongelman vakavasti. Nyt vain harva iltakävelijä liikkuu ilman maskia. 
– Kyllä nyt on lähestulkoon täydellinen maskinkäyttö kaikilla, todistaa ruokaostoksilla piipahtanut **Marko Suisto**.
– Nekin, jotka ovat sosiaalisessa mediassa eniten herjanneet maskeja sun muuta, kovin on hiljaista ollut sillä rintamalla. Eipä ole enää paljon huudeltu, sanoo Niko Tanhuanpää.
Kulkijoiden määrä on vähentynyt ja kylille mennään vain, kun koiraa pitää ulkoiluttaa tai kaupasta pitää hakea ruokaa kotiin. 
Ravintoloissa poikkeaa vain harva. Huolestuttavan hiljaisuuden todistaa myös Oripään päätien varrella toimivan Ravintola Oripään Pizzerian yrittäjä **Amin Yusufi**. Ja vielä hiljaisemmaksi menee, kun ravintolasulku alkaa, harmittelee Yusufi.
Hiljaiseloa myös Rauman kaduilla
Satakunnassa Rauman [RMC-telakan hurja koronarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11802662) heijastuu raumalaisten käyttäytymiseen.
Tämä siitäkin huolimatta, että telakan koronaan sairastunut ja sille altistunut väki on saatu hyvin kontrolliin. Yli tuhannesta telakan työntekijästä jo liki kolmannes on sairastunut koronaan.
Kaupungin kuhina on hiljentynyt ja maskittomien kulkijoiden määrä vähentynyt hyvää vauhtia. Kaupassakin käydään harvemmin.
– Itse käyn kaupassa vain, kun on pakko käydä hakemassa ne pakolliset tarvikkeet, mutta kyllä se arveluttaa, pohtii **Sami Seikkula**.
**Paavo Tuuha** sanoo hakeutuvansa kauppaan, kun asiakkaita on vähän. Käsidesi ja maski ovat hänelle arkipäivää kaupassa.
**Miika Heino** on havainnut, että iltaseitsemältä kaupoissa on väljempää. Silloin hänkin pyrkii tekemään ostoksensa.
**Jasmik Männistö** luottaa kauppareissulla käsidesiin ja maskiin, mutta muiden kauppakäyttäytymisessä olisi korjattavaa.
– Kyllä nuo turvavälit unohtuu ja nuoremmilla maskit puuttuu, Männistö selventää.
**Taina Uitto** pyrkii välttämään keskustan isoja marketteja. Syrjemmällä olevan, pienemmän kaupan kassalla pääsee Uiton mukaan etenemään nopeammin.
Vierastyöläisten syyttely vähentynyt
Raumalaiset haastateltavat myöntävät, että koronakeskustelussa nousee usein esille telakan vierastyöläiset.
Taina Uiton mukaan syyttelevä keskustelu on vähentynyt, sillä telakan altistuneet työntekijät ovat jo karanteenissa.
Sami Seikkulan mielestä on väärin, että vierastyövoimaa syytetään koronasta, sillä he ovat tulleet tänne tekemään töitä.
Haastateltavien mukaan he eivät valitse kauppaa sen mukaan, missä käy vähemmän ulkomaalaisia. Tällaisesta käyttäytymisestä Raumalla vahvasti huhutaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Runsaan 1 300 asukkaan Oripäässä on kahden viikon ajalta 18 koronatartuntaa – Ylilääkäri: Tilanne on hälyttävä](https://yle.fi/uutiset/3-11814893)
[Koronavirus sai Rauman telakan polvilleen – näin kaikki eteni vain kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11802662)
Torstai 4.3.2021 
Yrititkö koronatestiin oirearvion kautta, mutta et päässyt? Oireita ei silti kannata liioitella, sillä arvion takana on tarkka logiikka
Omaolo-palvelun koronaoirearvio on täytetty yli 2 miljoonaa kertaa.
_Oireidesi ja antamiesi tietojen perusteella koronavirustartunnan mahdollisuus ei ole suuri._
Omaolo-nettipalvelun antama vastaus koronaoirearviossa voi yllättää ja turhauttaakin. Onhan suomalaisille hoettu viime kuukausina kiihtyvään tahtiin, että testiin pitää hakeutua pienistäkin oireista.
Pieniä oireita eivät tässä tapauksessa ole nuha, kurkkukipu ja päänsärky eikä mahdollisuus koronatestin nettiajanvaraukseen aukene.
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettäkö arvion tekijä olisi täysin terve, vaan että hän voi kärsiä jostain kiireellistä hoitoa vaativasta vaivasta.
_Sinulla voi kuitenkin olla jokin muu kiireellistä tai välitöntä hoitoa vaativa infektio. Antamasi vastaukset huomioiden suosituksena on ottaa välittömästi yhteyttä päivystykseen puhelimitse. Henkeä uhkaavassa tilanteessa soita hätänumeroon 112._ 
Omaolo-palvelu oli ollut käytössä runsaan vuoden, kun sosiaali- ja terveysministeriö tilasi siihen [koronaoirearvion](https://www.omaolo.fi/palvelut/oirearviot/649), joka saatiin käyttöön nopeasti. Ihmisten tarve arvioida mahdollista tartuntaansa oli koronaepidemian alusta alkaen. 
Vuonna 2020 koronaoirearvio on täytetty Omaolossa yli 2,2 miljoonaa kertaa. Vajaat 1,4 suomalaista on tehty arvion loppuun saakka ja saanut ohjeet, miten toimia.
Vajaat 900 000 täyttäjistä ovat ilmoittaneet halunneensa vain kokeilla käyttöä ilman todellista tarvetta.
**Lue myös:** [Epäiletkö koronavirusta? Tee nettitesti viranomaisten laatimassa Omaolo-palvelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11261649)
[Oletko sinäkin etsinyt itsestäsi koronaoireita? Et ole ainoa – valtava määrä suomalaisia on jo hakenut arvion siitä, onko tauti iskenyt heihin](https://yle.fi/uutiset/3-11306900)
Omaolon koronaoirearvion tulos on yksi ja sama riippumatta siitä, missä tekijä asuu, millainen on alueen koronatilanne ja mihin vuorokauden aikaan hän vastauksia antaa.
Alueellinen ohjaus arvioon liitettiin ensimmäisillä alueilla käyttöön syyskuussa. Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitessa se tuli käyttöön lokakuun alkupuolella.
Tuloksen tultua avautuu paikallinen ohjaus. Koronatestien osalta se voi tarkoittaa alueesta riippuen esimerkiksi nettiajanvaraukseen pääsyä tai ohjeita ajan saamiseen soittamalla. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Koronabotti toimii HUSin alueen lisäksi Kymenlaaksossa.
– Hoitosuositus on valtakunnallinen, mutta se mihin hänet ohjataan hoitoon, vaihtelee alueittain, summaa Soiten omaolo -pääkäyttäjä **Jenna Alaspää**.
Rajut oireet voivatkin viitata muuhun kuin koronaan
Jos ajanvarausta koronatestiin ei tarjota, sille on perusteltu ja pohdittu syy. Toisessa ääripäässä ovat oireettomat altistuneet, joita ei THL:n linjauksen mukaan tällä hetkellä testata. He saavat ohjeen täyttää arvio uudestaan, jos oireita tulee.
Toisessa päässä ovat niin rajut oireet listanneet, että heidät ohjataan terveydenhuollon ammattilaisen arvioitavaksi.
Varmuuden vuoksi ankaria oireita ei kuitenkaan kannata koneelle iskeä.
– Jos ei vastaa totuudenmukaisesti vaan valitsee mitä sattuu, voi tulla vääriä arvioita. Silloin hoitoon ohjautuminen ei ole oikea-aikaista sanoo Alaspää.
Tilanteessa, jossa oireet eivät mahdollista itsenäistä ajanvarausta, asiakas ohjataan soittamaan oireista riippuen infektiovastaanotolle tai päivystysapunumeroon 116 117.
Sinne soittamista ei Alaspään mukaan tarvitsekaan varoa siinä pelossa, että joutuisi lähtemään käymään terveysasemalla, sillä hoito ei välttämättä vaadi käyntiä terveysasemalla. Varsinkaan flunssaoireiden vuoksi sinne tuskin juoksutetaan.
"Oikeiden" oireiden listaa ei haluta antaa
Järjestelmän taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sekä Käypä hoito -suositukset. Matkan varrella oirearvioon on tehty päivityksiä sen suhteen, miten ohjelma painottaa oireita. Kriteerejä ei kuitenkaan ole tiukennettu.
Alaspään mukaan ei ole tarkoituksenmukaista neuvoa, millaisilla oireilla ajanvaraus koronatestiin aukeaa väistämättä. Oireet kannattaa aina kuvata rehellisesti.
– Kaikilla kysymyksillä on tarkoituksensa, mikään niistä ei ole tarpeeton. Taustakyselyillä on vaikutusta siihen, miten kiireellisesti ongelma on hoidettava. Arvio on aina vastausten summa, eikä voi sanoa, mikä vastaus vaikuttaisi toista enemmän, sanoo Alaspää.
Järjestelmästä vastaavasta DigiFinlandista kerrotaan, että Omaolon lääketieteellisestä sisällöstä ja päättelylogiikasta vastaa Kustannus Oy Duodecim.
Sen mukaan oirearviossa on otettu huomioon se, että korkea ikä altistaa vakavammalle koronavirustaudille. Yleisesti ikääntyneitä ohjataan ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon kiireellisemmin kuin nuorempia. 
Oirearvion antama kiireellisyysarvio perustuu käyttäjän ilmoittamiin oireisiin ja siihen, onko käyttäjällä vakavan koronavirustaudin riskitekijöitä.
Sukupuoli ei yksin vaikuta kiireellisyyteen, mutta ohjaa hieman erilaisiin kysymyksiin, kuten raskauden mahdollisuuteen.
Painolla on merkitystä sikäli, että lihavuus voi altistaa vaikealle koronavirustaudille, ja se on huomioitu oirearviossa. Sama pätee tupakointiin.
Iso helpotus puhelinpalvelulle
Pelkästään Keski-Pohjanmaalla oirearvion on täyttänyt loka-helmikuussa noin 7 500 ihmistä. Heistä 80 prosenttia on saanut hoidettua asiansa sähköisesti eli joko päässyt varaamaan ajan testiin tai asioimaan ammattilaisen kanssa verkossa.
Yli 4 200 on varannut itse ajan koronatestiin netissä, mikä on vapauttanut merkittävästi hoitajaresurssia puhelimesta näytteenottoon. Kiireellistä hoitoa vaativia oireita on ollut runsaalla 1 200 asiakkaalla.
Omaolo onkin helpottanut kokonaisuudessaan näytteenottoa merkittävästi. Vastausajat ja -prosentit ovat parantuneet selkeästi ja palvelu toimii sekä asiakkaan että Soiten näkökulmasta todella hyvin, sanoo infektiovastaanottojen palveluesimies **Nico Jäväjä**.
– Myöskään niin sanottuja turhia näytteitä ei ole tullut juuri lainkaan, eli omaolon ”seula” toimii.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Torstai 4.3.2021 (radio)
Suomen koronatilanne heikkenee. Tehohoitoon tulee yhä nuorempia potilaita. Rokotustahti nopeutuu ensi kuussa. Suomen naiset hiihtivät pronssia. Kissaliitto palkitsi sankarikissoja.
Suomen koronatilanne
Suomen koronavirustilanne on heikentynyt nopeasti.
Terveyden ja hyvinvoinin laitos kertoo, että viime viikon aikana koronatartuntoja todettiin enemmän kuin vielä kertaakaan epidemian aikana. Tartuntoja todettiin yhteensä noin 3900.
Tänään on todettu noin 750 uutta tartuntaa. Lisäksi on todettu 5 uutta koronakuolemaa.
Koronapotilaat
Sairaalaan tulee nyt nuorempia koronapotilaita enemmän kuin ennen.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli viime viikolla ennätysmäärä nuoria koronapotilaita tehohoidossa. Viime viikolla HUSin koronapotilaista noin 30 prosenttia oli alle 40 vuotiaita.
Myös Turussa nuoria koronapotilaita on ollut sairaalahoidossa aiempaa enemmän.
Noin 2/3 tehohoitopotilaista on miehiä.
 Rokotukset
Rokotustahti nopeutuu Suomessa ensi kuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo, että huhtikuun alusta Suomeen saadaan enemmän koronarokotetta. Biontechin ja Pfizerin koronarokotetta saadaan huhtikuusta lähtien noin 160 000 annosta viikossa.
Euroopan lääkevirasto arvioi parhaillaan 2 uutta koronarokotetta. Toinen on lääkeyhtiö Johnson & Johnsonin rokote, toinen on venäläinen Sputnik.
MM-pronssi
Suomi on voittanut pronssia hiihdon MM-kisoissa Saksan Oberstdorfissa.
Naisten viestijoukkue oli 3. eli voitti pronssia. Joukkueessa hiihtivät Jasmi Joensuu, Johanna Matintalo, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
Tämä oli Suomen 3. mitali. Aiemmin kisoista on tullut 2 hopeaa. 
 Sankarikissat
Suomen Kissaliitto on myöntänyt sankarikissan arvonimen 4 kissalle. Sankarikissojen ansiosta ihmisen henki on pelastunut tai hän on välttynyt vakavalta sairastumiselta.
Esimerkiksi sankarikissa Tassu huomasi omistajan vakavan sairauden. Viipuri-kissa taas esti tulipalon ja Kombo-kissa asunnon vesivaurion.
Günther-kissa puolestaan kertoo, kun sen omistajan Liisa Kantasen verensokeri painuu liian alas. Günther istuu Kantasen eteen, tuijottaa tiukasti silmiin ja naukuu niin kovaa kuin osaa. Günther ei lopeta, ennen kuin Kantanen menee keittiöön ottamaan lasin tuorehua.
Pohjois-Karjalan epidemiatilanne ennallaan – Siun sote vetoaa hiihtolomalaisten vastuullisuuteen
"Kaikkea matkustamista syytä välttää."
Pohjois-Karjalan koronavirusepidemian alueellinen tilannekuvatyöryhmä päätyi pitämään Joensuun työssäkäyntialueen, eli Joensuun, Liperin ja Kontiolahden, epidemian kiihtymisvaiheessa ja muun maakunnan perustasolla. Koko alueella voimassa olevat kiihtymisvaiheen suositukset pidetään toistaiseksi ennallaan.
Valtakunnallinen epidemiatilanne on työryhmän mukaan erittäin huolestuttava, vaikka maakunnassa tilanne on pysynyt hallinnassa. Työryhmä painottaa, että suosituksista on nyt erityisen tärkeää pitää kiinni ja välttää lähikontakteja toisten ihmisten kanssa.
– Hiihtoloma ja virusmuunnokset ovat meille todellinen riski, jos ihmiset liikkuvat alueille, joilla tilanne on huonompi kuin meillä, ja kohtaavat ihmisiä eri puolilta Suomea, toteaa työryhmän puheenjohtaja **Sirpa Kaipiainen** Siun soten tiedotteessa.
– Virusmuunnokset leviävät Suomessa, ja valtakunnallinen tilanne on pahentunut hyvin nopeasti. Omassa maakunnassa on monipuolisia vaihtoehtoja viettää hiihtolomaa. Kaikkea matkustamista olisi syytä välttää ja minimoida kohtaamiset toisten ihmisten kanssa, Kaipiainen lisää.
Kuluvalla viikolla torstaiaamuun mennessä uusia tartuntoja on varmistunut maakunnassa neljä. Karanteenissa koronaviruksella altistumisen takia oli torstaiaamuna 132 henkilöä. Joensuun tartuntarypäs vaikuttaa olevan rauhoittumassa, eikä virusmuunnosta ole tästä tartuntaketjusta löytynyt. 
Koulut jatkavat lähiopetuksessa
Itä-Suomen Aluehallintoviraston pyynnöstä työryhmä otti kantaa myös siihen, onko välttämätöntä sulkea perusopetuksen 7–9 luokkien opetustilat maakunnan kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla. Työryhmä arvioi, ettei sulkeminen ole välttämätöntä, sillä alueella ei ole ollut kouluihin liittyviä tartuntaketjuja. Vaikka alueen kouluissa on ollut altistumistilanteita, tartunnat ja altistuneet on saatu nopeasti jäljitettyä ja tartuntaketjut katkaistua. 
Joensuun kaupunki päätti keskiviikkona, että perusopetuksen yläluokat, lukiot, aikuislukio ja taiteen perusopetus jatkavat talviloman jälkeen 15. maaliskuuta lähiopetuksessa. Myös yliopiston harjoittelukouluna tunnetun Joensuun normaalikoulun oppilaat palaavat näillä näkymin kouluun loman jälkeen. Ainoastaan Normaalikoulun lukion linjaus poikkeaa kaupungin yleisestä linjasta. Lukion oppilaat jatkavat etäopetuksessa talvilomaa seuraavan viikon. 
– Kyseessä on varotoimi, jonka tavoitteena on turvata ylioppilaskokeiden häiriötön sujuminen ja vähentää jokaisen lukiolaisen ja opettajan riskiä altistua, toteaa johtava rehtori **Marita Hokkanen**.
Joensuun kouluilla varaudutaan tilanteen muuttumiseen lomaviikon aikana. Oppilaat kuljettavat koulutarvikkeet kotiin, ja lisäksi koulut kysyvät mahdollista eväiden tarvetta, mikäli etäopetukseen siirtymisestä tehdään päätös talviloman aikana. 
Ravintoloiden kohtalo on eduskunnan käsissä
Ravintoloiden sulku ei näillä näkymin kosketa Pohjois-Karjalaa.
Valtioneuvoston ravintolat sulkeva lakiesitys on käynyt perustuslakivaliokunnassa ja menee seuraavaksi eduskunnan päätettäväksi. Asetuksessa mainitaan maakunnat, joita se koskee, eikä Pohjois-Karjala ole mukana luettelossa. 
– Emme ole tällä hetkellä mukana luonnoksessa mukana. Päätös ravintoloiden sulkemisesta on eduskunnan tehtävä, eikä meidän käsissämme, Kaipiainen toteaa.
Tilanne voi kuitenkin vielä muuttua, jos eduskunta päättää sulkea kolmeksi viikoksi kaikki Suomen ravintolat tai tautitilanne alueella pahenee.
**Lue lisää:**
[Ravintoloiden sulkeminen ei ole koronanyrkin käsissä: “ Tällä hetkellä Pohjois-Karjala ei ole lakiesityksessä mukana”](https://yle.fi/uutiset/3-11819993)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Löydät tästä artikkelista Pohjois-Karjalan koronauutiset 17.12.2021 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Perussuomalaiset hyllyttää moottoripyöräkerhon kannatuspaidassa esiintyneen ehdokkaan
Ehdokkaan nimi ja kuva oli jo julkaistu Harjavallan perussuomalaisten sivuilla.
Harjavallan perussuomalaisten ehdokkaaksi valittu henkilö poistetaan kuntavaalien ehdokaslistalta puoluetta vahingoittavan toiminnan takia. Asiasta kertoo perussuomalaisten Satakunnan-piirin piirisihteeri **Markku Palomäki**.
Ehdokas oli laittanut perussuomalaisten sivuille itsestään kuvan, jossa hänen päällään on erään rikolliseen toimintaan usein liitetyn moottoripyöräkerhon kannattajapaita. Kerhon logo oli rajattu pois kuvasta perussuomalaisten sivuilla, mutta henkilön omalla julkisella sosiaalisen median sivulla näkyy koko kuva ja myös kerhon kannattajatunnus.
– Kun kuulin tästä eilen, poistin kuvan vaalityökalullamme. Ehdokas on ollut ajattelematon, mutta episodi aiheuttaa sen, että hän ei ole perussuomalaisten listalla kuntavaaleissa, Palomäki sanoo.
Puolue ei halua ottaa riskejä
Piirisihteeri kertoo, että henkilön mahdollinen sympatia moottoripyöräkerhoa kohtaan ei tullut esille vielä siinä vaiheessa, kun tämä haki ehdokkaaksi.
– Emme halua tällaisiin järjestöihin yhteydessä olevia henkilöitä listoillemme emmekä ota riskiä, että ennen vaaleja tulisi ilmi lisää puolueen mainetta haittaavia asioita, Palomäki sanoo.
Ei aiemmin vastaavaa
Piirisihteerin mukaan tämä on ensimmäinen kerta hänen aikanaan, kun Satakunnan perussuomalaisten ehdokashankinnassa joudutaan puuttumaan tämänkaltaiseen ilmiöön.
– Haluamme, että ehdokaskuvissa ollaan hillittyjä ja asiallisia. En itse tykkää, että niihin laitetaan edes karvalakki päähän.
Palomäki kertoo, että Satakunnan perussuomalaisten kuntavaalien ehdokashankinta on edennyt hyvin. Ehdokkaita on maakunnassa jo nyt parikymmentä enemmän kuin viime kerralla.
Ehdokashankinta päättyy ensi viikon tiistaina, kun viralliset ehdokaslistat on jätettävä vaaliviranomaisille.
_Yle ei julkaise listoilta pudotetun henkilön nimeä, koska hän ei piirin mukaan ole enää perussuomalaisten ehdokas kuntavaaleissa._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kotiäänestyksessä auttavat vaalitoimitsijat kirivät rokotusjonon kärkeen – muutoksella on tulipalokiire
Oikeusministeriö on selvittänyt, syrjiikö rokotusjärjestyksen muutos ja hidastaako se muiden rokottamista. 
Hallituksen linjaus siitä, että kuntavaalien kotiäänestyksessä auttavat toimitsijat rokotetaan ennen vaaleja, koetetaan panna toimeen jo ensi viikolla.
Rokotejärjestyksen muutoksella on tulipalokiire, jos vaalit pidetään ajallaan huhtikuussa. Kahdesti pistettävä rokotussuojakin vie aikaa viikkoja. 
Rokoteasetusta kirjoitetaan uuteen muotoon parhaillaan, kertoo oikeusministeriön osastopäällikkö **Johanna Suurpää**. 
– Asialla on kiire. Pyrimme siihen, että muutos onnistuisi jo ensi viikolla. 
Lupa keulia? 
Vaalivirkailijoiden rokottaminen koronaa vastaan ohi nykyjonon herättänee kärkevääkin keskustelua. 
Nyt rokotusjärjestys kulkee niin, että ensin piikin saavat terveydenhuollon henkilökunta ja vanhukset ikänsä mukaisesssa järjestyksessä.
 Lääketieteellisiin seikkoihin perustuva rokotusjärjestys luotiin joulukuussa ja sen muuttaminen vaatii vankat perusteet.
– Kyllä tämä varmasti herättää keskustelun, siitä ei ole epäilystäkään. Oikeusministeriö on kuitenkin selvittänyt erittäin tarkkaan oikeudellisen pohjan, Suurpää korostaa.
Oikeusministeriössä on pohdittu yhdenvertaisuutta, demokratiaa ja perusoikeuksia.
– Olemme pohtineet myös sitä, että jonkin muun ryhmän rokottaminen saattaa hieman hidastua. Tosin nyt puhutaan hyvin pienestä ryhmästä rokotettavia.
Kuka saa piikin: kuljettaja, myyjä vai vaalitoimitsija?
Keskusteluun noussee myös ammattiryhmien tasa-arvon vertailu. 
Pitäisikö esimerkiksi bussikuskit tai myyjät rokottaa ennen muita, koska he altistuvat työssään taudille?
– Esimerkiksi myyjällä kyllä on suuri uhka saada tauti, mutta eihän kenenkään karanteenissa olevan pitäisi lähteä kauppaan. Sen sijaan vaalitoimitsijat keräävät karanteenissa kotona olevilta eli altistuneilta ääniä. He ovat eri asemassa kuin monet muut ammattiryhmät. 
Vaalitoimitsijoille on tehty tiukka ohjeistus terveysturvallisuustoimista, esimerkiksi suojavarusteista ja ulkona äänestämisestä.
Eristettyjen äärimmäisen vaikea äänestää
Ihminen voi siis äänestää kotonaan, jos hän on altistunut covid-taudille ja on karanteenissa. 
– Eristyksessä olevat eli sairaat eivät voi ilmoittautua kotiäänestykseen. Olemme selvittäneet THL:n kanssa riskejä. Ei ole löydetty terveysturvallista tapaa. On kuitenkin mahdollista, että joissakin tapauksissa laitoksessa olevat eristetyt voisivat äänestää, mikäli tähän on löydetty turvallinen tapa.
Vaalivirkailijat seisovat tärkeällä paikalla, demokratian eturivissä.
– On kuntia, jotka ovat tuoneet esiin huoltaan siitä, onnistutaanko rekrytoimaan riittävästi vaalivirkailijoita. Kotiäänestysten lukumäärä on kysymysmerkki. On kuitenkin ennakoitu, että aiempaa useampi pyytää tässä tilanteessa kotiäänestystä.
Kotiäänestystä hoitavia vaalitoimitsijoita on ollut aiempina vuosina noin 2000, mutta koronatilanteen vuoksi heitä voidaan tulevissa vaaleissa tarvita huomattavasti suurempi määrä. 
Vaalitoimitsijat määrää kunnan keskusvaalilautakunta. Vaalitoimitsijat ovat perinteisesti olleet kuntien luottamushenkilöitä ja politiikan aktiiveja. 
_Osallistu keskusteluun aiheesta kirjautumalla Yle Tunnuksella. Keskustelu on avoinna perjantaihin kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kuntavaalit keräävät arvostelua: Osa suomalaisista ei pääse äänestämään, kotiäänestys "mahdoton", varautuminen jäi puolitiehen ](https://yle.fi/uutiset/3-11784310)
[Hallitus valmistelee neljää valmiuslain pykälää: potilaiden siirtämistä julkiselta yksityiselle sekä hoitotakuun joustoa – myös rokotejärjestyksen muuttaminen esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11818726) 
Rauman telakalla jälleen 12 uutta koronatapausta – tartuntoja on todettu nyt päivittäin
Telakalla on otettu näytteitä karanteenista vapautuvilta.
Rauman telakalla on todettu jälleen uusia koronatartuntoja. Telakalla otettiin eilen suunnitellusti näytteet 252 henkilöltä, jotka olivat vapautumassa karanteenista. Heiltä on löytynyt tähän iltapäivään mennessä 12 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan telakkaan liittyviä koronatartuntoja on todettu noin tuhannen työntekijän joukossa 352.
Karanteenista vapautuvien testaamista jatketaan myös ensi viikolla. Työpaikalle voi palata vain terveenä.
**Lue myös:**
[Rauman telakalla testataan karanteenista töihin palaavia – jälleen 16 uutta koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11819499)
[Rauman telakkatartunnoille ei näy loppua – jo kolmasosa telakan työntekijöistä saanut koronan](https://yle.fi/uutiset/3-11817696)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Moni kunta haluaa uuden erä- ja luontokulttuurimuseon – asiantuntijaraati kiertää arvioimassa kärkihakijoita, nyt vuorossa ovat Pyhtää ja Imatra
Lopullista päätöstä museon sijainnista saadaan todennäköisesti odottaa vielä vapun yli.
Uuden erä- ja luontokulttuurimuseon haku nytkähti eteenpäin tällä viikolla. Nelihenkinen asiantuntijaraati arvioi parhaillaan uuden museon kärkihakijoita.
Raati tekee kustakin alueesta oman analyysin. Niissä huomiota kiinnitetään muun muassa rahoitukseen, alueen luontoarvoihin ja alueella jo olemassa oleviin matkailijamääriin. 
Museohankkeen projektipäällikkö **Timo Kukko** on yksi raadin jäsenistä.
– Paikan päällä näemme, miltä alue oikeasti näyttää. Hakemusten teoriatiedoista ja kuvista on hiukan vaikeaa muodostaa käsitystä siitä, mitä ympäristö oikeasti on, kertoo Kukko.
Hän on yllättynyt kuntien suuresta kiinnostuksesta uutta museota kohtaan. Kukon mukaan tällä hetkellä eri vaihtoehtojen arvottaminen on vaikeaa, muun muassa siksi että toisilla tilat ovat valmiina ja toisilla ei.
Valtakunnallinen erä- ja luontokulttuurimuseo esittelee esimerkiksi metsästystä, kalastusta, luonnontuotteiden keräilyä ja retkeilyä. Kyseessä on [ainutlaatuinen museo](https://yle.fi/uutiset/3-11766433), jollaista ei ole ennen Suomessa nähty.
Eri konseptit eri paikkakunnille
Kukon mukaan paikkakuntaehdokkaat ovat keskenään hyvin erilaisia.
– Niissä on niin erilaisia vahvuuksia, että meidän täytyy räätälöidä tämä museokonsepti paikkakunnan reunaehtojen mukaisesti, sanoo Kukko.
Tämä vaatii oman aikansa. Sen vuoksi Kukko arvioi, että päätöstä museon lopullisesta sijainnista saadaan odottaa vielä vapusta eteenpäin. Alun perin sijaintipaikkakunnan piti ratketa vappuun mennessä.
Lopullisen päätöksen museon paikasta tekevät opetus- ja kulttuuriministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö yhdessä metsästys- ja kalastusmuseoyhdistysten hallitusten kanssa.
Parin viikon sisään selvinnee kuitenkin se, mitä paikkakuntia karsitaan kärkihakijoiden joukosta pois.
Matkailijamäärällä on merkitystä
Paikkakunnan ja museolle tarjotun alueen ominaisuudet käydään perusteellisesti läpi. Sen jälkeen taloutta voidaan laskea tarkemmin. Myös kävijämääriä ja matkailijapotentiaalia arvioidaan.
– Matkailijamäärä on hyvin tärkeä. Meillä ei ole Suomessa sellaisia pääomia, että voisimme rakentaa niin huimaa museota, että ihmiset matkailisivat sen takia. Kyllä aika paljon ammennetaan kuitenkin olemassa olevasta matkailupohjasta, kertoo Kukko.
Kukon mukaan myös yhteistyöllä on suuri merkitys.
– Olemmeko tärkeitä paikkakunnalle? Tarvitseeko paikkakunta museota johonkin ja mitä se haluaa saada museon kautta aikaiseksi? Se määrää aluetalousvaikutuksia ja elinvoimavaikutuksia.
Mitä tärkeämpi ja hyväksytympi museo on, sen parempi. 
Pyhtää erottuu edukseen alueellisella yhteistyöllä
Museota halajava Pyhtää isännöi asiantuntijoita torstaina. Pyhtää ehdottaa uuden erä- ja luontokulttuurimuseon paikaksi elämyskeskus Sirius Sport Resortin vieressä olevaa tonttia. Kunnan omistama tontti sijaitsee E18-moottoritien liittymässä ja rajoittuu Kymijokeen.
Kukon mukaan Pyhtää erottuu alueellisella yhteistyöllään edukseen muista hakijoista.
– Täällä on kuntien välinen yhteistyö ihan poikkeuksellista. Siihen liittyy myös yksityisten yrittäjien mukanaolo. Siinä on yritysten ja julkisen sektorin välistä yhteistyötä, kertoo Kukko.
Seudulla olisi hyvin tilaa uudelle museolle.
– Tällä seudulla on sopivasti museoyhteistyötä Kotkan Maretariumin ja Merikeskus Vellamon suuntaan, mutta ei ole museoista ylitarjontaa. Uskotaan, että siinä mielessä täällä on tilausta museolle kyllä, sanoo Kukko.
Liikenneyhteydetkin ovat hyvät, sillä Pyhtää on helposti saavutettavissa pääkaupunkiseudun näkökulmasta.
Venäjän-matkailulla on vaikutuksensa
Asiantuntijaraati kokee Pyhtään riskitekijäksi sen, ovatko pääkaupunkiseudun ihmiset valmiita matkustamaan museon perässä.
– Täällä ei voi arkipäivänä töiden jälkeen käydä pistäytymässä. Jos lomamatkalle lähdetään, tullaanko Kymenlaaksoon, se on oikeastaan se oleellinen kysymys, kertoo Kukko.
Myös Venäjän tilanteen kehittymisellä on vaikutusta, sillä Venäjän-matkailulla on suuri merkitys Kymenlaaksolle.
– Siinä on sitten hyvää ja huonoa. Siinä on oma riskinsä, mutta myös paljon potentiaalia, sillä myös venäläisiä kiinnostaa tämä museon aihealue paljon.
Myös uuden museon perustamiseen tarvittava rahoituspohja edellyttää monen kunnan päätöksentekoa.
[Pyhtään](https://yle.fi/uutiset/3-11774178) lisäksi raati on jo vieraillut Rovaniemellä, Oulussa ja Riihimäellä. Huomenna se tutustuu vielä Etelä-Karjalassa [Imatran](https://yle.fi/uutiset/3-11774802) museoalue-ehdotukseen.
Viiden vierailun lisäksi kahteen hakijapaikkakuntaan on tutustuttu sähköisen esityksen avulla. Kaikkiaan 24 paikkakuntaa on ilmoittanut hakevansa museota.
**Lue lisää:** [Kuusi kuntaa nousi kärkikahinoihin uuden erämuseon sijainnista – projektipäällikkö: "Nyt pitää katsoa huolella, ettemme tee valuvirhettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11775699)
**Lue lisää:** [Pyhtää kaavailee uutta erä- ja luontokulttuurimuseota Kymijoen varrelle elämyskeskus Siriuksen viereen – kuntaa tuetaan museon paikaksi Venäjältä asti](https://yle.fi/uutiset/3-11765634)
Leila-robotti lähettää 78-vuotiaille turkulaisille koronarokotusajan tekstiviestillä – jatkossa mennään ikävuosi kerrallaan
Rokotusaikojen määrä riippuu eri ikäryhmille saatavista rokote-eristä. 
Turun kaupunki lähettää tällä viikolla 78-vuotiaille turkulaisille koronarokotusajan ajanvarausrobotiikan avulla. Tieto varatusta ajasta lähetetään kyseiseen ikäryhmään kuuluville tekstiviestillä. 
Annettavat rokotusajat jakautuvat seuraaville viikoille, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Jatkossa Leila-robotti poimii turkulaisista yhden ikäryhmän kerrallaan ja jakaa rokotusaikoja tekstiviestillä vanhimmasta nuorimpaan. Liikkeelle lähdetään 78-vuotiaista ja seuraavaksi rokotusaikoja jaetaan tekstiviestillä 77-vuotiaille. Rokotusaikojen määrä riippuu siitä, kuinka paljon ikäryhmälle sopivia rokotteita on saatavilla.
– Aiemmin tällä viikolla käynnistyi 79-vuotiaiden turkulaisten rokotusajanvaraus puhelimitse ja sähköisesti. Kehitämme koko ajan uusia tapoja, jotta kuntalaisten olisi helppo saada koronarokotusaika ja -rokote, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** toteaa.
Tekstiviestin lähettäjänä on Turku
Tekstiviesti lähetetään siihen kännykkänumeroon, joka kuntalaisella on tallennettuna Turun kaupungin potilastietojärjestelmään. Tekstiviestin lähettäjänä on Turku ja viestissä kerrotaan rokotusajankohta, Messukeskuksen tiedot sekä ajan perumismahdollisuus. 
Turun kaupunki ei koskaan kysele tekstiviestillä tai muutenkaan kuntalaisten henkilötunnuksia, verkkopankkitunnuksia tai pin-koodeja.
Jos tarjottu rokotusaika on sopiva, kuntalaisen pitää vain saapua Turun Messukeskukseen (os. Messukentänkatu 9–13) tekstiviestissä ilmoitettuna ajankohtana. Rokotukseen kannattaa saapua täsmällisesti, sillä koronarajoitusten vuoksi sisätiloihin pääsee tasan 15 minuuttia ennen rokotusta.
Ajanvarausrobotti valitsee rokotusajat ikäjärjestyksessä. Tästä syystä samassa kotitaloudessa asuville samanikäisille henkilöille ei voida varata yhteistä rokotusaikaa.
– Saapuvien rokote-erien perusteella ennakoimme, että 22. maaliskuuta mennessä 78-vuotialla tulisi olla rokotusaika varattuna. Jos 78-vuotias turkulainen ei 22. maaliskuuta mennessä saa rokotusaikaa tekstiviestillä tai hänellä ei ole kännykkää, pyydämme olemaan yhteydessä koronarokotuspuhelimeen 02 266 0159, maanantaista perjantaihin kello 8–14, kerrotaan Turun kaupungilta. 
Tekstiviestillä tulleen rokotusajan peruminen
Jos tekstiviestillä tarjottu aika ei sovi ja se pitää perua, sen voi tehdä sähköisesti eTerveyspalveluiden kautta viimeistään 24 tuntia ennen rokotusaikaa osoitteessa [www.turku.fi/eterveyspalvelut](http://turun-hyvinvointitoimiala.mail-epr.net/go/1437659-909842-63237574). eTerveyspalveluihin kirjautuminen edellyttää vahvaa tunnistautumista verkkopankkitunnuksilla.
Ajan voi perua myös ympäri vuorokauden soittamalla Turun koronarokotuspuhelimeen 02 266 0159, jonne jätetään ääniviesti ja ilmoitetaan nimi, syntymäaika ja rokotusaika, joka halutaan perua.
Ajan perumisen jälkeen 78-vuotias voi itse varata uuden koronarokotusajan osoitteessa [www.turku.fi/koronarokotus](http://turun-hyvinvointitoimiala.mail-epr.net/go/1437660-457833-63237574) tai soittamalla Turun koronarokotuspuhelimeen 02 266 0159, ma-pe klo 8–14.
78-vuotiaan läheisen/omaisen puolesta rokotusajan voi perua tai siirtää eTerveyspalveluissa tekemällä puolesta asioinnin sopimuksen. Lisätietoa asiasta löytyy osoitteesta [www.turku.fi/eterveyspalvelut](http://www.turku.fi/eterveyspalvelut)
Ohjeita rokotukseen saapuvalle
Fölin bussi nro 100 liikennöi Linnankadulta (Aurakadun kulmasta, pysäkki T87) Messukeskukseen 40 minuutin välein. Matka Messukeskukseen kestää noin 20 minuuttia. Messukeskuksen pihalla on myös runsaasti maksuttomia parkkipaikkoja.
Rokotuksen jälkeen on edelleen tärkeä huolehtia riittävistä turvaväleistä, käyttää maskia, noudattaa hyvää käsi- ja yskimishygieniaa sekä muita ohjeistuksia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen toivat vuosikausia Suomelle mitaleita yhdessä – Saariselta liikuttuneet terveiset kotisohvalta: "Isot halaukset"
Suomi voitti ensimmäisen naisten viestimitalinsa ilman Aino-Kaisa Saarista sitten vuoden 2007.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Hiihdon MM-kisoissa nähtiin torstaina suomalaisyllätys, kun **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski** [nousivat yllättäen viestipronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11821055). 
Suomen naiset ottivat arvokisamitalin viestistä ensimmäistä kertaa vuoden 2007 jälkeen siten, ettei joukkueessa hiihtänyt **Aino-Kaisa Saarinen**. 
Kilpauransa lopettanut Saarinen, 42, jännitti kilpailua kotonaan ja oli pronssin ratkettua yhtä hymyä.
– Oli kyllä huikea kilpailu, todella jännittävä. Ihan loistavaa hiihtoviihdettä ja näin suomalaisittain sitä oli hienoa katsoa. Kyllä siinä syke nousi, vaikka en itse ollutkaan ladulla, hän kommentoi suorassa Urheilustudion haastattelussa.
Viestijoukkueesta Joensuu hiihtää ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan. Johanna Matintalolle MM-kisat ovat uran kolmannet, mutta viestijoukkueeseen hän pääsi ensimmäistä kertaa mukaan. 
Saarinen hehkutti, miten kaksikko hoiti omat osuutensa. 
– Itseluottamukselle tekee varmasti hyvää, kun onnistuminen tuli tärkeään, tosi paineistettuun paikkaan. Aloittaminen ei ole koskaan helppoa, siinä voi sattua mitä vain ja pitää pysyä vähintään porukan mukana. Johannallakin oli tiukka paikka ja piti onnistua hyvin omalla tasollaan. Nämä nuoret naiset venyivät omaan parhaimpaansa. Upeat suoritukset heiltä.
Omalla urallaan Saarinen saavutti kymmenen MM-mitalia ja viisi olympiamitalia. Näistä mitaleista peräti seitsemän tuli viesteistä. 
Saarinen oli jo avausosuuden jälkeen varma, että viestimitali on mahdollinen, sillä kärjessä hiihtivät ennalta sinne odotetut joukkueet Ruotsia lukuun ottamatta. Ennakkosuosikki Ruotsilla oli pahoja ongelmia viestissä ja joukkue jäi lopulta kuudenneksi. 
– Silloin tiesin, että jokaisen täytyy osuudellaan onnistua ja kaikki onnistuivat. Viidentenä viestinviejänä huoltokin onnistui aivan loistavasti taas kerran. Terveisiä sinne vain, että koettakaa pysyä nahoissanne loppukisat, jotta saatte yhtä hyviä tuloksia tehtyä, Saarinen naurahti.
Pärmäkoski taisteli ankkuriosuudella sprinttitykki **Jessie Digginsiä** vastaan MM-pronssista. Pärmäkoski jätti yhdysvaltalaisen taakseen viimeisessä nousussa ja piti hänet takanaan loppusuoralla. 
Vaikka taistelu oli tiukka, Saarinen uskoi mitaliin jo viimeisessä nousussa. 
– Kristan jalat näyttivät hyville ja tahtotila oli sellainen, että tämä mitali otetaan. Digginsin jalat näyttivät niin tönköiltä, ettei niillä olisi Kristan ohitse enää loppukirissä päässyt.
Oman hehkutuksensa Saariselta sai Riitta-Liisa Roponen, josta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti. 
Kolmannen osuuden hiihtänyt Roponen nosti Suomen pronssikamppailuun. 
– Kyllähän tässä Ritun suorituksia on saanut katsoa ihan sydän kylmänä. Hän on vetänyt aivan mielettömän nousujohteisen lopputalven. Mitä sieltä vielä voidaan odottaa? Onneksi olkoon ja isot halaukset meidän koko perheeltä. 
**Naisten viestimitalit jaetaan kello 20.28 Suomen aikaa. Seremonia näytetään suorana TV2:ssa.**
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Nyt ei ole luvassa paavimobiilia tai massamessuja – Miksi paavi matkustaa Irakiin terroriuhasta ja koronapandemiasta huolimatta?
Paavi Franciscus matkustaa perjantaina Irakiin nelipäiväiselle vierailulle rauhansanomaa levittääkseen. Samalla varaudutaan terrori-iskuihin ja koronatartuntoihin.
Irakissa valmistaudutaan kuumeisesti paavin, tai arabiaksi "baban" saapumiseen.
Baba **Franciscus** itse lähetti videotervehdyksen vierailun aattona.
– Rakkaat veljet ja sisaret Irakissa, assalamu alaykum, tervehti paavi ja jatkoi: Tulen luoksenne rauhan pyhiinvaeltajana. Toistaakseni: Olette kaikki veljiä.
Vierailu on historiallinen, koska yksikään paavi ei ole aiemmin vieraillut Irakissa. 
Paaville vierailulla on kolme tärkeää tavoitetta: huomioida Irakin kristitty vähemmistö, liennyttää uskontokuntien välejä sekä vierailla tärkeissä raamatullisissa kohteissa.
Kovat turvatoimet terrori-iskujen varalta
Koronapandemian takia Irakin-matka on paavi Franciscuksen ensimmäinen 15 kuukauteen.
Normaalivuosina hän matkustaa paljon. Maaliskuussa 2013 alkaneen paaviutensa aikana Franciscus on käynyt jo 50 maassa. Esimerkiksi vuonna 2019 hän vieraili 11 maassa.
Matkassa on paljon haasteita. Terrorismiin varaudutaan, ja joukkotapahtumissa on koronan leviämisen riski.
Tuorein [terrori-isku tehtiin pohjoisirakilaisen Erbilin lentokentän tuntumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11793303) vain runsaat kaksi viikkoa sitten. 14 raketin iskussa kuoli yksi ja haavoittui toistakymmentä ihmistä. Paavi kulkee sunnuntaina Erbilin lentokentän kautta kahdesti.
Bagdadissa puolestaan kuoli ainakin[ 32 ihmistä tammikuussa tehdyssä](https://edition.cnn.com/2021/01/21/middleeast/iraq-baghdad-explosion-intl/index.html) kahden pommin iskussa torille.
Vierailua turvaamaan on komennettu kymmenen tuhatta turvallisuuspoliisia. Paavia kuljetetaan panssaroiduissa ajoneuvoissa, eikä tavanomaista ajelua paavimobiililla ole ohjelmassa.
Tilaisuuksiin vaaditaan pääsylippu
Erilaisia konferensseja ja rukoustilaisuuksia järjestetään ainakin neljä matkan aikana. Paavi [Franciscus itse sai](https://www.catholicnewsagency.com/news/pope-francis-and-benedict-xvi-receive-second-dose-of-covid-19-vaccine-20561) koronarokotteen jo tammikuun puolivälissä ja toisen rokoteannoksen helmikuun alussa. Myös [paavin seurue on rokotettu](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/01/first-ever-papal-visit-to-iraq-to-go-ahead-despite-covid-and-terrorism-fears).
Mutta kansalaisten osallistuminen erilaisiin tilaisuuksiin on luonnollisesti tartuntariski.
Irakin päivittäiset koronatartuntamäärät ovat [helmikuun alusta yli kolminkertaistuneet](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/iraq/). Päivittäin rekisteröidään nelisen tuhatta tartuntaa. Jopa [Vatikaanin Irakin-suurlähettiläs ](https://www.france24.com/en/live-news/20210302-covid-unrest-iraqis-tackle-obstacles-to-host-pope)**Mitja Leskovar** sairastui koronaan muutama päivä sitten. 
Irakissa kiristettiin viime viikolla koronarajoituksia. Öisin sekä viikonloppuisin – myös siis paavin vierailun ajan – on ulkonaliikkumiskielto. Maakunnasta toiseen liikkuminen on kielletty.
Paavin eri tilaisuuksiin on siten odotettavissa tavanomaista huomattavasti vähemmän yleisöä. Tilaisuuksiin pääsemiseen tarvitaan pääsylippu, ja järjestäjät ilmoittavat kiinnittävänsä huomiota turvaetäisyyksiin, maskinkäyttöön ja käsihygienian noudattamiseen.
Paavi tapaa johtajia ja pitää messun
Paavi tapaa matkansa aikana Irakin pientä kristittyä vähemmistöä sekä myös Irakin valtiollista johtoa ja islamilaisia uskonnollisia johtajia, kuten shiiojen ajatollah **Ali al-Sistanin**.
Lauantaina paavi osallistuu uskontojen väliseen tapahtumaan Nasiriyyan kaupungin kupeessa ja pitää messun alkuillasta Bagdadissa.
Sunnuntaina paavi vierailee Pohjois-Irakin autonomisella kurdialueella. Aamupäivällä hän osallistuu rukouksiin Mosulissa ja käy sen kaakkoispuolella sijaitsevassa Qaraqoshin kaupungissa. Iltapäivällä järjestetään messu Franso Hariri -stadionilla Erbilissä.
Kohteiden valinta on tehty huolella. Esimerkiksi Mosulissa paavi pitää rukoushetken kirkkoaukiolla, jolla sijaitsi neljän kristityn kirkkokunnan kirkot. Ääri-islamilainen Isis-järjestö tuhosi kirkot ja piti alueella hallintoaan. Nyt kirkkoja korjataan yhteistyössä YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon kanssa.
– Täällä oli Isisin uskonnollisten sääntöjen noudattamista valvovan poliisin keskus. Isisin johdon keskus. Joten on tärkeää, että paavi käy täällä. Täällä Isis julisti: me menemme Roomaan, valtaamme Rooman ja leikkaamme paavin pään pois, kertoi mosulilainen pappi, isä **Raed Adel** uutistoimisto Reutersille.
Paavi palaa Vatikaaniin maanantaina aamulla.
Huomiota Irakin kristittyjen vaikeuksiin
Irakin kristityille vierailu onkin erittäin tärkeä. Kaikkiaan 38,5 miljoonan asukkaan [Irakissa oli 1987 väestölaskennan mukaan noin 1,4 miljoonaa kristittyä](https://theconversation.com/popes-upcoming-visit-brings-attention-to-the-dwindling-population-of-christians-in-iraq-152421), heistä valtaosa Pohjois-Irakissa. 
Parin vuosikymmenen levottomuuksien ja ääri-islamilaisen Isis-liikkeen vaikutuksesta kristittyjen määrän arvioidaan romahtaneen yli 80 prosenttia, noin 250 000:een. Moni on paennut maasta.
Eri kirkkokuntia on useita, ja kaikki eivät ole katolisia. Suurin kirkkokunta on Irakin kaldealaiskatolinen kirkko. 
Kriisi alkoi vuonna 2003, kun Yhdysvaltain johtama liittoutuma miehitti Irakin ja maa suistui sisällissotaan. Siihen asti kristityt olivat saaneet elää suhteellisen rauhassa **Saddam Husseinin** diktatuurin varjossa. 
Sisällissodan sytyttyä eri uskonnolliset ryhmät aseistautuivat. Varsinkin ääri-islamilaisen Isisin synty roihautti kristittyjen murhien ja sieppausten määrän huippuunsa. Tuhansia kristittyjä sai surmansa.
Vuosikymmenessä yli puolet Irakin kristityistä myös pakeni maasta. Isisin kukistamisen jälkeen Pohjois-Irakissa vallassa olivat shiiamilitantit, joilla ei ollut [suuria haluja palauttaa maata muualle](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-48333923) paenneille kristityille. 
Erbilin arkkipiispa **Bashar Warda** jopa syytti toukokuussa 2019 BBC:n jutussa Britannian anglikaanikirkon johtajia liiallisesta poliittisesta korrektiudesta: ääri-islamilaisten harjoittamaa kristittyjen vainoa ei tuomita selkeästi, jotta ei syytetä islaminvastaisuudesta.
[The Conversation -verkkojulkaisun analyysissä](https://theconversation.com/popes-upcoming-visit-brings-attention-to-the-dwindling-population-of-christians-in-iraq-152421) Nebraskan yliopiston valtio-opin apulaisprofessori **Ramazan Kılınç** arvioi, että kristittyjen tilannetta auttaisi ennen kaikkea yleisen järjestyksen ja lainmukaisuuden koheneminen. 
Irakin [perustuslaissa valtion viralliseksi uskonnoksi](https://www.constituteproject.org/constitution/Iraq_2005.pdf?lang=en) määritellään islam, ja kristityt tarvitsevat Kılınçin mukaan lakiin selkeän suojan kansalaisoikeuksilleen.
Nyt paavin vierailu tuskin ratkaisee kertaheitolla ongelmia, mutta Kılınçin mukaan se ainakin nostaa Irakin kristittyjen ongelmat suuren yleisön tietoisuuteen.
Paaville matka on myös pyhiinvaellus
Paaville kyse on myös käynnistä uskonnollisesti tärkeissä kohteissa. 
[Vatikaanin uutisten jutussa](https://www.vaticannews.va/en/church/news/2020-12/pope-visit-iraq-rif-at-bader-background.html) muistutetaan, että Irak on profeetta Abrahamin ja Joonan maa, ja paikka, jonne juutalaiset joutuivat vuosikymmeniä kestäneeseen orjuuteen Babylonin vallattua Juudan maan.
Vatikaanin uutisten mukaan kyse on myös siitä, että aiemmin paavit eivät ole voineet vierailla Irakissa. Muun muassa paavi **Johannes Paavali** **II** olisi halunnut käydä Irakissa jo vuonna 1999.
**Lisää aiheesta:**
[Mosulin kristityt pääsivät viettämään joulua ensi kertaa Isisin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9993923)
[Isisin vallan alta kohti uutta alkua  – Viisi irakilaisyrittäjää kertoo, miksi he ovat palanneet Mosuliin](https://yle.fi/uutiset/3-10626042)
Kokoontumisrajoitukset kiristyvät Kymenlaaksossa – kaikki yli kuuden hengen tilaisuudet kielletty
Kokoontumisrajoitusten kiristäminen on aluehallintoviraston mukaan välttämätöntä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) kiristää kokoontumisrajoituksia Kymenlaaksossa.
Kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty huomisesta perjantaista alkaen maaliskuun loppuun asti.
Aluehallintoviraston mukaan myös pienempiä kokoontumisia tulisi välttää aina kun se on mahdollista.
Päätös koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä.
Aluehallintovirasto on lisäksi määrännyt, että oppilaitosten tiloja suljetaan ensi maanantaista alkaen 28. maaliskuuta saakka.
Päätös koskee perusopetuksen yläkouluja. Alakouluilla ja esimerkiksi erityisen tuen oppilailla opetus jatkuu lähiopetuksena.
Toisen asteen opetus voidaan järjestää etäopetuksena ilman aluehallintoviraston päätöstä oppilaitosten tilojen sulkemisesta.
Yläkoulujen siirtymisestä etäopetukseen[ päätettiin Kymenlaakson](https://yle.fi/uutiset/3-11811426) kunnissa jo viime viikolla.
"Älkää järjestäkö pieniäkään kokoontumisia"
Helsingissä ja Uudellamaalla kuuden hengen kokoontumisrajoitus on ollut voimassa viime viikon maanantaista lähtien. Nyt määräys laajenee koko Etelä-Suomen alueelle. Avi päätti asiasta tänään torstaina.
Avin mukaan epidemiatilanne on koko alueella vaikea. Kokoontumisrajoitusten kiristäminen on avin arvion mukaan välttämätöntä.
Enintään kuuden hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voidaan järjestää, mutta tällöin on avin mukaan noudettava ehdottoman tarkasti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä.
– Älkää järjestäkö pieniäkään kokoontumisia, jollei se ole aivan välttätöntä, aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Laura Nikunen** painottaa tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HSY: Katupöly huonontaa ilmanlaatua kuivina kevätpäivinä
Talvella teille kerääntynyttä pölyä nousee ilmaan eritoten kuivina ja aurinkoisina päivinä.
Ilmassa alkaa olla paikoin runsaasti katupölyä, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY.
Ilmiö on jokakeväinen, ja pölyisimmät päivät ovat vasta edessä. Mittausten mukaan pöly on kuitenkin jo heikentänyt lmanlaadun ajoittain huonoksi vilkkaimmin liikennöidyillä kaduilla, Helsingin Mäkelänkadulla ja Mannerheiminitiellä.
Katupöly on pääasiassa autojen renkaiden jauhamaa asfalttia ja hiekoitussepeliä. 
Erityisesti astmaatikot ja sydänsairaat voivat saada siitä oireita.
Koronan testausstrategia muuttuu Pirkanmaalla – myös oireettomia altistuneita aletaan testata asteittain
Testejä tehdään oireettomille vain, jos kapasiteetti antaa myöten. 
Pirkanmaan koronatestausstrategia muuttuu. Sairaanhoitopiirissä aletaan testata myös koronalle altistuneita, mutta oireettomia ihmisiä.
Testausta laajennetaan asteittain, kun testauskapasiteetti riittää. Muutos perustuu Sosiaali- ja terveysministeriön uuteen strategiaan. Testattaviksi pyritään saamaan ihmiset, jotka ovat jäljitystyön perusteella altistuneet koronavirukselle.
STM:n päivitetyssä strategiassa esitetään oireettomien henkilöiden testaamista tietyissä tilanteissa ja testauskapasiteetin salliessa.
– Pirkanmaalla on jo pitkään tehty kohdennettuja oireettomien henkilöiden seulontoja tilanteissa, joissa se on ollut epidemiologisesti perusteltua yksittäisten tartuntaryppäiden hallitsemiseksi ja tartuntaketjujen katkaisemiseksi, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessa.
Koronavilkku vie yhä useammin testiin
Jatkossakin koronavilkkuhälytyksen saaneiden henkilöiden on suositeltavaa varata koronatestiaika heti, jos heillä tulee lieviäkään oireita. Kaikkia hälytyksen saaneita ei siis testata.
– Pelkästään Pirkanmaalla oleskelleiden, oireettomien koronavilkkuhälytyksen saaneiden henkilöiden ei tässä vaiheessa ole välttämätöntä varata koronatestiaikaa, ellei heillä ole koronavilkkuhälytyksen lisäksi muuta tietoa mahdollisesta altistumisestaan, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Tällainen "muu tieto" voi olla esimerkiksi Taysin Twitterissä, Facebookissa ja tays.fi:ssa julkaisema tiedote altistumisen mahdollisuudesta jossain paikassa.
Laajennetun testauksen hyötyä seurataan
Sairaanhoitopiirin mukaan testausstrategian muutos tehdään hallitusti ja asteittain. Koko ajan seurataan testauskapasiteetin riittävyyttä, vastausviivettä sekä eri ryhmien testaamisen vaikutusta epidemianhallintaan. 
– Toimia, joista ei ole osoitettavaa hyötyä epidemianhallinnassa, ei ole perusteltua jatkaa, sairaanhoitopiiri sanoo..
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi 10.2.2021 [kansallisen testausstrategian päivityksen](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/10.2.2021%2BP%C3%A4ivitetty%2Btestausstrategia.pdf/6c4a7a1b-141c-bdfe-83f2-31cdab8114e5/10.2.2021%2BP%C3%A4ivitetty%2Btestausstrategia.pdf?t=1613031354802). Se perustuu edelleen keväästä 2020 voimassa olleeseen testaa-jäljitä-eristä-hoida -malliin. Keskeisintä on turvata oireisten henkilöiden testaaminen ja tähän tarvittava testauskapasiteetti.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Suomen aluehallintovirasto vaatii: turvaväleistä huolehdittava tarkasti Etelä-Karjalassa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto asettaa voimaan myös yleisötilaisuuksia koskevan kuuden hengen kokoontumisrajoituksen. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto määrää yksityistä ja julkista sektoria varmistamaan asiakkaiden turvavälit Etelä-Karjalassa.
Toimijoiden on varmistettava, että asiakkaiden tai osallistujien väliset lähikontaktit voidaan välttää. Vastaava päätös on ollut voimassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella jo 25. helmikuuta alkaen. 
Päätös koskee muun muassa yksityisiä yhteisöjä, elinkeinonharjoittajia sekä uskonnollisia yhdyskuntia. Sitä on on noudatettava perjantaista 5. maaliskuuta alkaen ja se kestää maaliskuun loppuun saakka.
Päätökset eivät koske oppilaitosten tai varhaiskasvatuksen toimintaa, ammattiurheilua eikä yksityiselämää. Päätökset eivät myöskään koske sisätiloja, joissa on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta, eivätkä ulkotiloja, joissa on samanaikaisesti enintään 50 asiakasta tai osallistujaa.
Aluehallintoviraston päätökset eivät myöskään koske ravintoloita, sillä ravintoloiden toiminnan rajoittamisesta päättää valtioneuvosto.
Suunnitelma vaaditaan
Toimijoiden täytyy tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät asiakkaiden tai osallistujien väliset lähikontaktit. Toimijat voivat päättää keinot itse. 
Aluehallintoviraston mukaan keinoja voivat olla esimerkiksi asiakasmäärien rajaaminen tai tilajärjestelyt. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto asettaa voimaan myös yleisötilaisuuksia koskevan kuuden hengen kokoontumisrajoituksen. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on lisäksi määrännyt oppilaitosten tiloja suljettavaksi koko alueellaan valtioneuvoston linjauksen mukaisesti kolmeksi viikoksi. Päätökset koskevat perusopetuksen yläkouluja. 
Olitko täällä? Pirkanmaalla korona-altistuminen mahdollista useissa ravintoloissa, parturissa ja laskettelukeskuksen kahvilassa
Altistumiset ajoittuvat kahdelle viime viikolle.
TAYS on kertonut torstaina kuudesta uudesta paikasta, jossa on voinut altistua koronavirukselle. Suurin osa paikoista on Tampereella, mutta mukana on myös Sastamalan Ellivuoressa sijaitseva kahvila.
Paikat ovat:
Ohje kuuluu, että paikalla olleiden tulee tarkkailla vointiaan ja hakeutua testiin lievissäkin oireissa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Maailman paistinrasvoja ei kannata kuljettaa Porvooseen asti jalostettavaksi – Siksi Rotterdam taitaa voittaa kisan Nesteen jättitehtaasta
Kotka voi menestyä Rotterdamia vastaan Porvoota paremmin, kun UPM miettii paikkaa tehtaalleen, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Kauppalehden tietojen mukaan Porvoo ja Suomi ovat [häviämässä kisan Nesteen biopolttoainelaitoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818122) Rotterdamille.
Valtio on Nesteen suurin omistaja, mutta kotimaisuus ei päätöksessä paina. Noin puolentoista miljardin euron investoinnin menetys kirveltäisi.
Nesteen mukaan valintaa kahden kaupungin välillä ei vielä ole tehty. Yhtiön toimitusjohtaja **Peter Vanacker** kuvasi kuitenkin taannoin [valintakriteerejä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11774896).
– Sääntely, saatavilla oleva infrastruktuuri, rakennuskulut, työvoiman saatavuus, mahdolliset kannustimet ja riskit, Vanacker luetteli.
Avataanpa näitä vähän.
**Sääntelyssä** on kyse tuotantolaitokselle asetettavista vaatimuksista ja esimerkiksi polttoaineiden laaduista. Kahden läntisen EU-maan välillä tuskin on merkittäviä eroja.
**Rakentamiseen tarvittava** tonttimaa lienee Rotterdamissa Porvoota kalliimpaa, vaikka rakennusmateriaalien kuljetuksessa tulisikin säästöä.
**Infrastruktuurin** suhteen Rotterdamilla on etunaan valtava satama ja logistiikkakeskukset. Rotterdamissa saattaisi myös olla helpompi pitää kiinni ilmastotavoitteista. Siellä voi varastoida päästöt meren pohjaan, kuten Helsingin Sanomat [tänään kertoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000007839038.html).
**Kannustimet** ovat oma taiteenlajinsa. Suorien tukien antaminen on EU:n sääntöjenkin vuoksi vaikeaa. Valtiot voivat kuitenkin tehdä investointeja yritysten toimintaa tukevaan infrastruktuuriin – tiestöön, ratayhteyksiin ja niin eteenpäin.
Jos alueella on paljon muutakin yritystoimintaa, kuten Rotterdamissa on, tällaisten lupausten tekeminen on helpompaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) lupasi kääntää kaikki kivet, sijoitus saataisiin Suomeen. Eilisen Kauppalehden mukaan Rotterdamiin rakentaminen tulisi kuitenkin peräti puoli miljardia euroa edullisemmaksi. 
Sellaista kiveä ei taida ollakaan, että puolen miljardin ero kääntyisi Suomen eduksi.
Lopulta Porvoo saattaa hävitä kisan jo puhtaasti maantieteen vuoksi, jos Neste ei halua kuljettaa aasialaisten teurastamojen paistinrasvoja Itämeren perukoille asti jalostettavaksi.
Seuraavaksi Rotterdamia vastaan kisaa Kotka
Nesteen Vanacker mainitsi myös riskit yhtenä valinnan kriteerinä, mutta niissä tuskin on kahden länsimaan välillä isoja eroja. Vaan miten on poliittisten riskien laita?
Esimerkiksi UPM:n teknologiajohtaja **Jyrki Ovaska** antoi viime syksynä [Talouselämä-lehdessä](https://www.talouselama.fi/uutiset/upm-sai-saksalta-miljoonatuet-sijoittaessaan-biojalostamon-leunaan-ratkaisivatko-tuet-valinnan/edca4075-e07f-4641-bda5-515e2fad0515) pyyhkeitä suomalaisille päättäjille.
 – Saksassa päättäjät toimivat yrityslähtöisemmin kuin Suomessa. Heidän kanssaan on helppo päästä samalle aaltopituudelle, koska he tuntuvat ymmärtävän, missä syntyy tulo, joka mahdollistaa kaiken hyvän jakamisen ympäröivään yhteiskuntaan, Ovaska sanoi.
UPM oli juuri päättänyt sijoittaa erään uuden tuotantolaitoksensa Saksaan. Suomi ei tuolloin ollut kisassa mukana, mutta seuraavassa kisassa on paljon pelissä. UPM:n miljardiluokan biopolttoainejalostamo saatetaan nimittäin rakentaa Kotkaan.
Vaan miten mahtaa käydä, kun vastassa on jälleen kerran Rotterdam?
Nyt on elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) vuoro puhua [kivien kääntelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11778479), jotta miljardiluokan investointi saadaan Suomeen.
Matka metsästä markkinoille?
UPM:n tapauksessa lähtökohta saattaa olla Suomelle helpompi, onhan kyseessä metsäyhtiö. Kotka olisi sopivasti matkan varrella, kun raaka-aine kulkee metsästä markkinoille.
Suomi on viime vuosina menestynyt investointien kohdemaana, kun raaka-aine tulee kotimaasta. Tästä kertovat metsäteollisuuden miljardi-investoinnit biotuotetehtaisiin ja kaivosteollisuuden kyljessä kasvava akkuklusteri. Esimerkkiyrityksiä ovat mm. [Terrafamen](https://yle.fi/uutiset/3-11745451), [Keliberin](https://yle.fi/uutiset/3-11758662), [Uudenkaupungin autotehtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11620270)ja saksalaisen [Basf-yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11167488) tuotantoinvestoinnit).
Hieman huolestuttava merkki on, että UPM testailee useita vaihtoehtoisia raaka-aineita – mukaan lukien [paistinrasvat ja muut tähteet](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/2010f215-857f-4e49-abb7-0df071ab2d30). Niitä sen pitää haalia kauempaa kuin suomalaisista metsistä.
Lienee kuitenkin ilmeistä, että metsäyhtiön pääraaka-aine on jatkossakin puu.
Kauppakeskus Itis siirtyi maskisuosituksesta "pakkoon", sillä maskeja ei käytetty tarpeeksi – "Se lisää sosiaalista painetta", uskoo asiakas Laura Jokela
Ennen muutosta kauppakeskuksen asiakkaista maskia käytti noin 70 prosenttia.
Maskipakon määrääminen itähelsinkiläiseen kauppakeskus Itikseen on kasvattanut maskinkäyttäjien määrää.
Itis siirtyi perjantaina vahvasta maskisuosituksesta niin kutsuttuun maskipakkoon – vaikka tällä hetkellä juridisesti maskin käyttöön ei voida kauppakeskuksen asiakkaita pakottaa. 
Perjantaista lähtien Itikseen on kuitenkin palkattu kymmenkunta henkilöä jakamaan ilmaisia maskeja ja kertomaan, että ilman maskia ei kauppakeskuksessa tulisi asioida. Lisäksi maskipakosta ja turvaväleistä muistuttavat kyltit ja lattiatarrat.
– Jotkut kuluttajat sanovat, että pakko on ikävä sana ja vahva suositus hyvä sana. Meillä on ollut vahva suositus jo kauan, mutta ilman pakko-sanaa ja maskien jakajien jalkauttamista teho oli selkeästi alhaisempi, kertoo kauppakeskusjohtaja **Christoffer Jansén**.
Ennen muutosta kauppakeskuksen asiakkaista maskia käytti noin 70 prosenttia, mikä oli Jansénin mielestä liian vähän. 
– Nyt maskeja käyttää jo isompi prosentti. Maskipakko jakaa kuitenkin vahvasti mielipiteitä. Osa on ollut todella huolissaan siitä, jos muilla ei ole maskia. Toiset puolestaan kokevat, että käytön vaatiminen on syrjintää tai vääryyttä.
Suomessa julkisissa tiloissa virallista maskipakkoa ei kuitenkaan voi määrätä, eikä näin ollen Itiksessäkään tiloista voi poistaa maskittomia asiakkaita.
– Itiksen maskipakko on viestinnällinen ja operatiivinen toimenpide, joka on viety piripintaan sinne, minne me voimme sen lain mukaan viedä, toteaa Jansén.
"Hyvä, että pakko tuli", sanoo asiakas
Itiksessä asioi päivittäin kymmeniä tuhansia henkilöitä. Maskeja on jaettu pandemian aikana noin 100 000 ja perjantaista alkaen 20 000, arvioi kauppakeskusjohtaja Christoffer Jansén.
Torstaina puoliltapäivin asiakkaita vilisi kauppakeskuksessa. Tiloissa näkyi myös maskien jakajia, joilta moni maskittomista asiakkaista otti maskin käyttöön. Osa kuitenkin kieltäytyi ilmaisestakin maskista.
Itiksen tavoitteena on, että 85–90 prosenttia asiakkaista saataisiin käyttämään maskeja.
**Ayhan Cakar** otti vastaan maskin kauppakeskukseen tullessaan. 
– Kysyin, onko maski pakollinen ja minulle sanottiin, että on. Mielestäni se on hyvä asia ihmisten terveyden kannalta, Cakar kertoo.
Samaa mieltä ovat myös asiakkaat **Laura Jokela** ja **Mirjami Kejonen**. 
– Monet eivät käytä maskia ja altistavat muita tartunnoille. Mielestäni on todella hyvä, että tällainen pakko tuli, sanoo Kejonen.
Jokela kertoo, että pakko-sana ei häntä hätkäytä.
– Se tuo ehkä vain voimaa siihen, että ihmiset ymmärtäisivät miksi maskin käyttö on tärkeää. Se myös lisää sosiaalista painetta käyttää maskia, mikä on mielestäni hyvä.
Cakar, Kejonen ja Jokela uskovat, että niin kutsutusta maskipakosta voisi olla hyötyä laajemminkin. 
– Uskon, että maskipakko vaikuttaisi koronan leviämiseen positiivisesti. Mietin kuitenkin sitä, kuka siinä tilanteessa kustantaisi maskit, sanoo Jokela.
Sellossa maskia käyttää jopa 90 prosenttia asiakkaista
Kuten Itiksessä, myös espoolaisessa kauppakeskus Sellossa koronaturvallisuuteen on panostettu. 
Maskien käytöstä sekä muista terveysturvallisuuteen liittyvistä asioista muistutetaan muun muassa joka sisäänkäynnillä, näyttötauluilla sekä sekä liikkeissä. Käsidesipisteitä on useita, kertoo kauppakeskuspäällikkö **Sanna Kouvalainen** sähköpostitse.
Asioista viestitään useilla kielillä ja tammikuussa Espoon kaupungin työntekijät jalkautuivat keskuksen kertomaan maskien käytön tärkeydestä.
– Olemme jakaneet Sellossa viime vuoden loppupuolelta lähtien yhteensä yli 30 000 maskia ja jatkamme niiden jakelua varsinkin perjantaisin ja lauantaisin vilkkaimpaan asiointiaikaan. Myös järjestyksenvalvojamme ja osa liikkeistämme tarjoaa asioiville maskittomille asiakkaille kertakäyttömaskeja.
Kouvalainen arvioi, että Sellossa maskeja käyttää tällä hetkellä arvioilta 85–90 prosenttia asiakkaista.
**Lue seuraavaksi:**
[Kauppakeskuksissa suitsitaan koronatartuntoja nyt entistä tarkemmin – tartuntatautilain päivitys lisää liikkeiden vastuuta koronan taltuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11814987)
[Miksi teatterit ja keikkapaikat suljettiin, mutta ostoskeskukset saavat olla auki? THL:n mukaan riski tartunnoille on pienempi väljissä tiloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11661860)
[HUS-alueen yritysten pitää tästä päivästä lähtien estää lähikontaktit yli 10 henkilön asiakastiloissa – määräyksen rikkomisesta tila voidaan sulkea ](https://yle.fi/uutiset/3-11808683)
Maailman nopeimpiin kuuluva supertietokone Lumi avaa sillan Kajaanista Aasiaan
Sopimus on vasta lähtölaukaus yhteistyölle ja mahdollisuudet ovat suuret.
Suomen Tieteen tietotekniikan keskus CSC on solminut Singaporen kanssa yhteistyösopimuksen nopeiden tiedonsiirtoyhteyksien rakentamisesta. 
Sopimus on vasta lähtölaukaus yhteistyölle ja mahdollisuudet ovat suuret. CSC toimitusjohtaja **Kimmo Kosken** mukaan kyseessä on strategisesti hyvä avaus.
– Aasiassa on kasvua. Japani esimerkiksi on iso teollisuusmaa. 
Yhteistyössä selvitetään muun muassa nopean ja suuren siirtokapasiteetin sisältävän valokuituyhteyden pystyttämistä Suomen ja Singaporen välillä sekä turvallisempia tapoja suojata tiedonsiirtoa kvanttiteknologian avulla.
CSC on jo ennen Aasian avausta vahvasti osa Euroopan tiedeyhteisöä ja tekee lisäksi työtä myös Yhdysvalloissa ja Etelä-Amerikassa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiteellä riittää jatkossa poliiseja niin rikostutkintaan kuin hälytystehtäviin – asema siirtyy monialaisen poliisitoiminnan malliin
Itä-Suomen poliisi päätti jo aiemmin, että monialainen malli otetaan käyttöön myös Juankoskella ja Suonenjoella.
Kiteen poliisiasemalla työskentelee myös jatkossa riittävä määrä poliiseja, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Kiteellä siirrytään kesäkuuhun mennessä monialaisen poliisitoiminnan malliin, jossa poliisit työskentelevät sekä rikostutkinnassa että valvonta- ja hälytystehtävissä. 
Monialaisen toimintamallin mukaan alueen poliisit vastaavat tavanomaisista tutkinnallisista asioista sekä poliisiasemien läheisyydessä tapahtuvista nopeasti hoidettavista hälytystehtävistä.
Uusi toimintamalli perustuu poliisin toimintaohjelmassa esitettyihin laitoksen toiminnan kehittämistoimenpiteisiin. Uudistuksen tavoitteena on vastata alueen poliisitoiminnan haasteisiin sekä kehittää ja parantaa poliisin toimintaa ja saatavuutta. 
Itä-Suomen poliisi teki jo aiemmin tänä vuonna päätöksen siirtyä monialaiseen poliisitoimintaan Juankoskella ja Suonenjoella. 
Uudessa-Seelannissa voimakkaita maanjäristyksiä – tsunamivaroitus peruttiin
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu.
Uudessa-Seelannissa myöhään torstai-iltana Suomen aikaa annettu tsunamivaroitus peruttiin varhain aamuyöstä. Maan geologian instituutin GNS:n mukaan suurimmat aallot ovat menneet ja uhkataso on lieventynyt vain rannoille ja satamiin, joissa voi olla odotettavissa korkeintaan metrin korkuisia aaltoja, maan [viranomaiset kertovat](https://www.civildefence.govt.nz/). 
Aiemmin evakuoidut tuhannet ihmiset voivat nyt palata koteihinsa, mutta ihmisiä kehotetaan pysymään poissa rannoilta.
Uudessa-Seelannissa annettiin tsunamivaroitus lähes koko maahan. Ennen kaikkea Pohjoissaaren pohjoisosissa varauduttiin korkeisiin aaltoihin. 
1,7 miljoonan asukkaan Aucklandin ympäristöön julistettiin hätätila ja asukkaita kehotettiin pysymään poissa rannikolta. Ihmisuhreja tai rakennusvaurioita ei ole raportoitu. 
Tsunamivaroitus annettiin sen jälkeen, kun voimakkuudeltaan 8,1 maanjäristys iski myöhään torstai-iltana Suomen aikaa Kermadecsaarten lähellä.
Kermadecsaaret ovat Uuteen-Seelantiin kuuluva ryhmä saaria noin 1 000 kilometriä Uuden-Seelannin pohjoissaaresta koilliseen. Saaret ovat osa luonnonsuojelualuetta eikä niillä asuta.
Järistyksen keskus oli noin 19 kilometrin syvyydessä.
Uuden-Seelannin saarilla tapahtui perjantaina useita voimakkaita maanjäristyksiä.
Järistyksen jälkeen ihmisiä määrättiin poistumaan osissa Uuden-Seelannin pohjoissaaren itärannikkoa sisämaahan tai tsunamievakuointikeskuksiin välittömästi.
Yhdysvaltain tsunamikeskuksen mukaan Kermadecsaarilla oli mahdollisuus yli kolmen metrin tsunamiaaltoihin. Ranskan Polynesiaan, Uuteen-Kaledoniaan ja Vanuatulle annettiin varoitus 1–3 metrin aalloista. Samoan saaristossa ihmisiä kehotettiin siirtymään pois rannan läheisyydestä.
Ensimmäinen voimakas maanjäristys sattui torstaina iltapäivällä Suomen aikaa rannikon edustalla, pohjoissaaren itäpuolella. Järistys oli Uuden-Seelannin viranomaisten mukaan voimakkuudeltaan 7,3.
Toisen, voimakkuudeltaan noin 7:n, järistyksen vuoksi viranomaiset antoivat tsunamivaroituksen Kermadecsaarille. Uuden-Seelannin pohjoissaaren rannikolla annettiin myös varoitus epätavallisista virtauksista ja mahdollisista tulvista Bay of Islandsin ja Whangarein välisellä alueella.
Ihmisiä kehotettiin poistumaan sisämaahan
Viranomaiset ehtivät poistaa ensimmäisen tsunamiuhan muutaman tunnin jälkeen ensimmäisestä järistyksestä. Asukkaita kehotettiin kuitenkin olemaan valppaina.
Viranomaiset antoivat ensimmäisen järistyksen jälkeen asukkaille kehotuksen poistua välittömästi rannikolta niiltä alueilta, jotka on määritelty tulva-alueiksi. Alue kattaa pohjoissaarelta rannikon Cape Runwayn ja Tolaga Bayn väliltä. 
Ihmiset oli määrätty poistumaan lähimmälle mäelle, tsunamievakuointikeskuksiin tai mahdollisimman kauan sisämaahan. 
Vaaraa kerrottiin olevan sekä merellä että maalla. Viranomaisten mukaan ensimmäiset aallot olivat mahdollisesti jo iskeneet East Capen ja Tolaga Bayn alueille. 
Ensimmäinen järistys herätti pääministerin
Ensimmäinen maanjäristys tapahtui perjantain vastaisena yönä paikallista aikaa. Perjantaina ei ole raportoitu vakavista henkilö- tai materiaalivahingoista. 
Pohjoissaarilla 60 000 ihmisen kerrottiin ilmoittaneen ensimmäisestä järistyksestä [Geonet](https://www.geonet.org.nz/)-palveluun. 
Järistys tuntui laajalla alueella Uuden-Seelannin pohjoissaarella ja osissa eteläsaarta, [uutisoi The New Zealand Herald](https://www.nzherald.co.nz/nz/tsunami-warning-after-71m-earthquake-strikes-te-araroa-in-north-island/OOON3VQ4G75ENH7VASABKYUTBM/). 
Järistys on tuntunut Uuden-Seelannin suurimmassa kaupungissa Aucklandissa, Wellingtonissa ja eteläisen saaren Christchurchissa asti. Asukkaiden reaktiot olivat pelästyneitä.
Yksi aamuyöstä heränneistä oli Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern**. 
– Toivottavasti kaikki ovat kunnossa - etenkin itärannikolla, joka on tuntenut maanjäristyksen koko voiman, Ardern kirjoitti Instagramiin.
Tsunamiuhka ei koskenut esimerkiksi Wellingtonia, mutta sielläkin ihmisiä on kehotettu pysymään poissa rannoilta ja mereltä voimakkaiden ja epätavallisten virtausten takia. 
Järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä vajaan 200 kilometrin päässä Gisbornen kaupungista.
Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua
Ruotsin huoltojoukot petasivat Suomen naisten MM-sensaatiopronssin, kirjoittaa Atte Husu.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
– Näissä MM-kisoissa nähdään varmuudella yksi kilpailu, tai useampi, jossa mitalit ratkeavat välineisiin.
Lausunto on annettu MM-kisojen aattona ja kuuluu suksihuollossa meritoituneelle mutta jo kirkkaimmista parrasvaloista väistyneelle suomalaisekspertille.
Kisojen alku meni rauhallisesti. Norja juhli laajalla rintamalla, Venäjän **Aleksandr Bolshunov** välissä, ruotsalaisnaiset olivat vahvoja ja Suomikin sai MM-hopeaa miesten parisprintistä.
Torstain naisten viestiin lähdettäessä kisojen suurin pommi oli Norjan jääminen kuudenneksi naisten parisprintissä, jossa **Laurien van der Graaff** ja **Nadine Fähndrich** toivat Sveitsille yllätyshopeaa.
Torstaina kuitenkin jysähti aivan uudessa mittakaavassa.
Suomen naisten MM-pronssi Norjan ja Venäjän hiihtoliiton joukkueen takana on saavutus, jollaista ei ole koettu naisten hiihdossa sitten helmikuun 28. päivän 1997. Tuolloin **Riikka Sirviö**, **Tuulikki Pyykkönen**, **Kati Pulkkinen** ja **Satu Salonen** ottivat pronssia, joka oli sensaatio lähtökohtiin nähden: Sirviö oli ollut henkilökohtaisilla matkoilla parhaana kymmenes.
Kelaus 24 vuotta tähän päivään. Kaikuja oli Trondheimin viestiin ainakin siinä mielessä, että Oberstdorfissa pronssia huuhtoneista **Jasmi Joensuusta**, **Johanna Matintalosta**, **Riitta-Liisa Roposesta** ja **Krista Pärmäkoskesta** vain 42-vuotias Roponen oli ollut kisojen henkilökohtaisilla matkoilla top 10:ssä, Sirviön tavoin kymmenes.
MM-pronssi oli sensaatio 24 vuotta sitten, ja sitä se on nytkin.
Ruotsi munasi täysin
Sensaatio on itse asiassa kovempi, kun huomioidaan viestinaisten tulokset Oberstdorfin normaalimatkoilla: Roposen takana Pärmäkoski on ollut parhaimmillaan 13:s ja Matintalo 30:s. Joensuu ei ole edes hiihtänyt yksilöstartteja sitten sprintin puolivälierän (17:s).
Miten tällä joukkueella voi ottaa MM-mitalin?
Ottamatta mitään pois viestinelikolta, joka oli tänään päivän kolmanneksi paras, vastaus löytyy suksenpohjista.
Vaasalaisen **Martin Norrgårdin** johtama Suomen huolto onnistui torstaina täydellisesti, mikä oli jatkumoa koko kisat jatkuneelle huoltohurmokselle. Vai mitä pitäisi ajatella siitä, että [puolipäivä- ja keikkatyöläisillä operoiva Suomen huolto panee hanttiin Ruotsille](https://yle.fi/urheilu/3-11817586), jonka maajoukkueesta löytyy viisi koko vuoden suksitestauksesta palkkaa saavaa huoltajaa?
Torstaina numerot olivat kuitenkin vain numeroita, kun huoltopäällikkö Norrgårdin poppoo pyyhki lattiaa eri sfääreissä painivilla ruotsalaiskollegoillaan.
Ruotsi lähti kisaan avaajanaan sprintin maailmanmestari **Jonna Sundling** ja toisella osuudella yhdistelmäkilpailussa viidenneksi sijoittunut **Charlotte Kalla**. Vapaan osuuksista vastasivat Oberstdorfissa kaksi MM-pronssia voittanut **Ebba Andersson** ja kaksi MM-hopeaa saavuttanut **Frida Karlsson**.
Joukkue on Sundlingia lukuun ottamatta sama kuin kaksi vuotta sitten Seefeldissä, jossa Ruotsi voitti MM-kultaa Norjan nenän edestä. Oberstdorfissa nähtyjen tulosten valossa kaikki oli katettu kultauusinnalle, mutta lopputuloksissa Ruotsi valahti kuudenneksi, kaksi minuuttia voittajasta.
Kilpailun katsoneet voivat pohtia, mitä Kalla ajatteli noustessaan Burgstallin mäkeä ensi kerran ja nähdessään häntä heikompien hiihtäjien painelevan maisemaan.
Vastaavaa voitelufiaskoa ei ole nähty sitten vuoden 2014 Sotshin olympialaisten. Tuolloin Norjan naiset jäivät viestissä kuudenneksi nelikolla, joka piti maailmancupin henkilökohtaisessa pistetilanteessa neloisjohtoa.
**Petter Myhlbackin** johtaman ruotsalaishuollon kyykkäys menee silti ykköseksi, kun huomioidaan, miten raju pudotus torstaina nähtiin verrattuna Ruotsin joukkueen aiempiin tuloksiin Oberstdorfin MM-kisoissa.
Vesikelissä kaikki on mahdollista 
Torstai alleviivasi jälleen faktaa, että hiihto on lämpimissä oloissa mitä suurimmissa määrin välineurheilua. Normaalina päivänä Suomen viestinaiset eivät pokkaisi MM-mitalia, mutta tänään urheilijat ja huolto elivät täydellisessä harmoniassa.
Historia tuntee suomalaisittain myös tilanteita, joissa näin ei ole ollut. Esimerkkinä käy vuoden 1999 Ramsaun MM-kisat, joissa **Mika Myllylä** voitti mitalin jokaiselta henkilökohtaiselta matkalta, kolme kultaa ja hopean. Mitalien kannalta ohiveto tuli vain viestissä, jossa Suomen huolto kuuli väärin **Harri Kirvesniemen** huudon ja vaihtoi Myllylälle täysin päinvastaisen pidon kuin oli tarkoitus.
Ennakkosuosikkeihin kuulunut Suomi jäi viidenneksi.
Torstaina Oberstdorfissa lopputulos oli huollon kannalta hieman toinen.
Ladulla mitalin pohjusti eritoten Roposen vahva kolmas osuus, jossa kokenut urheilija nosti Suomen joukkueen järkevällä hiihdollaan Saksan ja Yhdysvaltain kantaan. Pronssi tarkoitti, että Roposesta tuli kautta aikain vanhin MM-mitalisti.
Jos Roposen ura jatkuu vielä ensi vuoteen ja Pekingin talviolympialaisiin, siellä hänellä olisi sauma nousta 43-vuotiaana vanhimmaksi maastohiihdon olympiamitalistiksi.
**Maurilio De Zolt** kuului niin ikään 43-vuotiaana kultaa voittaneeseen Italian viestikvartettiin Lillehammerissa vuonna 1994, mutta De Zolt oli saavutuksen aikaan 43 vuoden, neljän kuukauden ja 23 päivän ikäinen. Roponen olisi Pekingin olympialaisissa karvan vaille 44-vuotias.
Suomen naisten vapaan hiihtotavan nykytilanteessa Roponen saa halutessaan Pekingissä ainakin mahdollisuuden. 
**Lue lisää:**
[Ruotsin "varma" MM-mitali muuttui jättifiaskoksi! Viestijoukkuetta lyötiin länsinaapurissa kuin vierasta sikaa – "Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11821451)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
STM:n koronatoimista vastaava johtaja: Koronan leviämiseen on reagoitava ennakoivasti – Keski-Suomessa epävarmuus ravintoloiden sulkemisesta jatkuu
Keski-Suomessa ei ole ilmennyt viime päivinä isoja koronatartuntaryppäitä.
 Koronaviruksen leviämiseen on reagoitava nyt nopeasti ja ennakoivasti myös niillä alueilla, joilla tilanne on tällä hetkellä hyvä. 
Näin totesi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) koronatoimista vastaava johtaja **Pasi Pohjola** ministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedotustilaisuudessa torstaina aamuna. 
Ennakoivilla ja nopeilla toimilla voidaan Pohjolan mukaan välttää nopea tartuntojen kasvu. 
Keski-Suomessa koronatilanne on pysynyt viime viikot rauhallisena ja tartuntojen määrä on ollut laskussa. 
THL:n mukaan uusia tartontoja vahvistetiin torstaina 4. maaliskuuta Keski-Suomessa kahdeksan. Uusista tartunnoista viisi on Jyväskylässä, kaksi Laukaassa ja yksi Muuramessa.
Lisäksi Äänekosken kaupunki kertoo verkkosivuillaan torstaina kahdesta uudesta tartunnasta. 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana tapauksia on ollut Keski-Suomessa yhteensä 117, kun sitä edeltävien 14 vuorokauden aikana tartuntoja ilmeni 209.
Keski-Suomessa sairaalahoidossa on yksittäisiä koronapotilaita. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylikääkäriä sijaistava palvelujohtaja **Jyrki Jalkanen** kertoo, ettei Keski-Suomessa ole tällä hetkellä koronapotilaita tehohoidossa, eikä tällä viikolla ole tullut maakunnassa tietoon uusia koronakuolemia. 
Ravintoloiden yllä yhä kysymysmerkkejä
Ensi viikolla alkavaksi kaavailtu ravintoloiden sulkeminen koskisi kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueita. Vain perustasolla olevilla alueilla ravintolat voisivat olla auki.
Asetusluonnos ravintoloiden sulkemisesta [pätee vain ennalta päätettyihin maakuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11817961), tosin STM:n mukaan sitä voi päivittää.
Asetusluonnoksen mukaan ravintolat on myös Keski-Suomessa suljettava. 
STM:n Pasi Pohjola sanoo, että asetusluonnoksessa oleva lista maakunnista ei ole lopullinen. Pohjola arvioi, että alueet määritellään siinä vaiheessa kun laki on saatu eduskunnassa käsiteltyä. Lopullinen listaus maakunnista, joita ravintoloiden sulkeminen koskee, tulee perustumaan THL:n näkemykseen alueiden koronatilanteesta.
Keski-Suomen epidemiatilanteesta on ollut viime aikoina vaihtelevia kantoja. THL:n tuoreimmassa koronakartassa Keski-Suomi on perustasolla, viime viikolla maakunta oli vielä kiihtymisvaiheessa.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä totesi maanantaina, että vain Jyväskylä on kiihtymisvaiheessa, mutta muut maakunnan kunnat perustasolla. 
Ravintoloiden sulku toteutetaan alueittain, ei kunnittain. 
Ravintoloiden sulkemisesta ei Keski-Suomessa [ole edelleenkään varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11817436), kertoi Matkailu ja Ravintolapalvelut ry:n (MaRan) toimitusjohtaja **Timo Lappi** torstaina aamupäivällä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että ravintolat suljetaan, kuten hallitus on ilmoittanut. Lainsäädäntöprosessista riippuu tarkka päivä. Epätietoisuus on hankalaa. Varmaan valtioneuvosto tekee viime kädessä päätökset, missä maakunnissa ravintolat suljetaan. Näkemykseni mukaan neljässä maakunnassa ravintolat eivät sulkeudu ja tässä joukossa Keski-Suomi ei ole, joten ravintolat ovat Keski-Suuomessa menossa kiinni, sanoo Lappi. 
Lappi arvioi, että valtioneuvosto katsoo viimeiseen asti, missä maakunnissa tilanne on sellainen, että ravintolat pitää sulkea, ettei koronatilanne pahenisi. 
MaRa on saanut ravintoloiden sulkemiseen liittyen valtavasti yhteydenottoja. 
– Lainsäädäntö on vaikeaa, kun siellä on tartuntatautilainsäätelyä ja sulkulainsäädäntöä ja valtioneuvosto antoi viime perjantaina asetuksen, joka tulee voimaan 5. maaliskuuta ja se sääntelee sitä, miten ravintoloissa voidaan liikkua. 
Lappi toivoo, että ravintoloita suljettaisiin mahdollisimman laajasti, jotta koronatartunnat saadaan laskuun ja sen jälkeen paikat auki. 
Ravintoloiden osalta tiukka sulku laajasti olisi Lapin mukaan parempi vaihtoehto kuin kituuttamalla aukiolo. 
– Tilanne, että sulku jatkuu todella pitkään ja varsinkin, jos ravintolat avataan hyvin tiukoilla toiminnan rajoituksilla, niin kannattavan liiketoiminnan mahdollisuuksia ei ole ja se on erittäin huono vaihtoehto. Koko kansakunnan etu on, että painettaisiin tartunnat alas ja päästäisiin siirtymään keväällä kohti normaalia, luonnehtii Lappi. 
Lue myös:
[Ravintoloille annettava sulkemismääräys ei koske niitä alueita, jotka ovat nyt perustasolla – ei, vaikka niiden koronatilanne miten heikkenisi](https://yle.fi/uutiset/3-11817961)
[Ravintola-alalla epäselvyyttä siitä, kenen pitää sulkea ja kenen ei – yrittäjä: "Kärryillä pysyminen on ollut vaikeaa ja tiedotus epäselvää"](https://yle.fi/uutiset/3-11817436)
Ilkka Herola nousi mahtihiihdolla kuudenneksi: "Tuntuu aivan uskomattoman pahalle fyysisesti"
Itävallan Johannes Lamparter voitti yhdistetyn suurmäen kilpailun maailmanmestaruuden.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Ilkka Herola** nousi Oberstdorfin MM-hiihtojen yhdistetyn suurmäen kilpailun hiihto-osuudella kuudenneksi. Mäkiosuuden jälkeen Herola oli 19:s. Hiihdossa hän oli koko porukan nopein.
Viimeisessä väliaikapisteessä Herola oli jo neljäntenä, mutta hän taipui viimeisellä kilometrillä Saksan **Eric Frenzelille** ja **Fabian Riesslelle**. Kuudes sija tyydytti kuitenkin suomalaista.
– Tuntuu aivan uskomattoman pahalle fyysisesti. On ikävää, kun joutuu koko matkan työntämään täysillä. Kaiken kaikkiaan olihan tämä hieno päivä. Jos on kuudes MM-kisoissa, ei ole syytä suureen masennukseen, Herola kommentoi Yle Urheilulle. 
Herola väläytteli mäessä koekierroksella, jolla hän hyppäsi 127,5 metriä. Kilpailusuorituksessa hän jäi kuitenkin 118,5 metriin. Mitalijahti mureni siihen. Lopputuloksissa Herolan ero kärkeen oli 1.59 ja mitaleillekin selvästi yli minuutin.
– Kokonaisuutena tilanteeni on erittäin hyvä. Hiihto kulkee todella hyvin ja mäessäkin on riittävän hyviä hyppyjä aika paljon. Tänään ei sattunut sellaista, mutta rehellisyyden nimissä mitalitaisteluun minulta olisi vaadittu jotain aivan erityistä onnistumista. 
Kilpailun voitti jo mäkiosuuden jälkeen kärjessä ollut Itävallan **Johannes Lamparter.** Yhdistetyn hallitsija **Jarl Magnus Riiber** oli tällä kertaa toinen 37 sekuntia Lamparterin takana. Pronssia otti japanilainen **Akito Watabe**.
**Eero Hirvonen** oli 18:s, **Perttu Reponen** 20:s ja **Otto Niittykoski** 30:s.
Yhdistetyn MM-kisoissa on jäljellä enää parikilpailu, joka käydään lauantaina suurmäessä. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** kommentoi tv-lähetyksessä, että hän valitsisi kilpailuun Herolan pariksi mahdollisesti Reposen, jonka suoritukset suurmäessä ovat olleet tasaisen varmoja. Tavallisesti Herola on kilpaillut parina Hirvosen kanssa, mutta hänen suorituksensa ovat vaihdelleet suuresti suurmäessä. 
Kilpailun jälkeen Herola itse veikkasi, että hän päättää kisansa tutusti Hirvosen kanssa. Rannevaivasta aiemmin kärsinyt Hirvonen tykitti hiihto-osuudella kuudenneksi parhaan ajan torstaina. 
– Mäkeenhän tulos parikisassakin kulminoituu. Toivotaan, että saamme samanlaisen flow'n päälle kuin joukkuekisassa. Lähdemme altavastaaja-asemasta, mutta lähdemme näyttämään, mistä suomalaiset on tehty, Herola sanoi ja viittasi normaalimäessä käytyyn joukkuekisaan, jossa suomalaiset suoriutuivat yli odotusten.
_Muokattu 4.3.2021 kello 17:14: Lisätty juttuun Herolan kommentit ja täydennetty artikkelia._
**Lue myös:**
[Pehmeä suoritus murskasi Herolan mitalihaaveet, kun kärkikolmikko esitti timanttisia otteita – "Selkeästi huonoin hyppy kilpailutilanteessa pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11820790)
Rokotetilanteen odotetaan helpottuvan huhtikuussa, jolloin myös hoitajien koronarokotuksia päästäisiin jatkamaan
Sote-henkilöstön rokotukset keskeytettiin helmikuussa rokotepulan takia. Nyt helpotusta voisi tulla huhtikuussa.
Viime päivinä esillä olleita hoitajien rokotuksia päästään näillä näkymin jatkamaan jälleen huhtikuussa. Näin arvioi THL:n asiantuntija, infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
– Rokotteiden vähyys rajoittaa mahdollisuuksia vielä seuraavina viikkoina, mutta toiveissa on, että huhtikuussa annosmäärät lisääntyvät oleellisesti. Silloin päästäisiin taas kiinni THL:n alkuperäiseen ohjeistukseen hoitajienkin rokotuksissa. 
Rokotepulan takia sote-henkilöstön [rokotukset pantiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11798947) pari viikkoa sitten. Sen jälkeen hoitajia on voinut rokottaa vain erityistilanteissa, kuten Oulun kaupunginsairaalassa vakavan koronaryppään yhteydessä. 
Nohynek nostaa esille kuntien vastuun hoitajien rokotuksissa. Kunnille on annettu mahdollisuus määritellä ja rokottaa oman toimintansa kannalta kriittinen hoitohenkilöstö, ja se mahdollisuus säilyy jatkossakin, kertoo ylilääkäri Hanna Nohynek.
– Suomen alueet ovat hyvin erilaisia, ja siinä mielessä kovin yksityiskohtaisten ohjeiden antaminen valtakunnalliselta tasolta ei ole järkevää.
Nohynekin mukaan THL on antanut valtioneuvoston asetuksen mukaisen yleisen ohjeen sote-henkilöstön rokotuksista ja luottaa, että kunnat itse tietävät terveydenhuoltonsa kannalta tärkeimmät rokotettavat hoitajaryhmät.
Oulun [kaupunginsairaalan tartuntaryppään](https://yle.fi/uutiset/3-11817495) yhteydessä on keskusteltu, että olisiko palliatiivisen osaston hoitajat pitänyt rokottaa jo aiemmin. Kaupungilla olisi siihen ollut mahdollisuus, kuten esimerkiksi Turussa ja Jyväskylässä toimittiin, mutta [THL:n ohjeissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat) tätä ei edellytetä tai esitetä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yritysten kustannustuen kolmas kierros alkaa huhtikuussa – Tukea tarjolla myös yksinyrittäjille 
Huhtikuun lopulla avautuvan kustannustuen kolmannella kierroksella tukipotti on noin 400 miljoonaa euroa. 
Yrityksille ja nyt myös yksinyrittäjille tarkoitetun kustannustuen kolmas kierros voi avautua huhtikuun loppupuolella. 
Kriteereitä on muutettu niin, että pieni yritys ja yksinyrittäjä yltävät pienimpään tukirajaan aiempaa helpommin ja toisaalta suuri yritys voi saada kerralla korvausta jopa miljoona euroa.
Hallitus antoi lakiesityksensä kustannustukilaista eduskunnalle torstaina. 
Työn alla on myös tukimalli muun muassa pian sulkeutuville ravintoloille.
– Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan kiireisesti tukimallia kohtuullisesta korvauksesta yrityksille, joihin uudet maaliskuussa ilmoitetut sulkutoimenpiteet kohdistuvat. Nyt annettu hallituksen esitys kustannustuen kolmannesta hakukierroksesta kohdentuu näitä maaliskuun sulkutoimia edeltävään yritystoimintaan, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Kustannustukilakiin tehdään siis mahdollisesti vielä lisää muutoksia.
– Nyt kun ravintoloita suljetaan, niin sille on odotetaan kohtuullista kompensaatiota, sanoo johtava asiantuntija **Maija** **Lönnqvist** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Työnantajan sivukulut korvausten piiriin 
Kustannustuen kolmas hakukierros olisi tarkoitettu yrityksille, joiden liikevaihto on koronan takia pudonnut yli 30 prosenttia tukikaudella 1.11.2020–28.2.2021, kun sitä verrataan vastaavaan ajankohtaan vuosina 2019–2020.
Kaikkien toimialojen yritykset voivat hakea kustannustukea.
Lausuntokierroksen perusteella hallitus on myös täsmentänyt tuella korvattavien joustamattomien kustannusten määritelmää. Lisäksi työnantajan sivukulut, kuten sosiaaliturvamaksut ja työterveyskustannukset, hyväksyttäisiin jatkossa tukikauden kustannuksiksi tietyllä osuudella tukikauden palkkakuluista. 
Yksinyrittäjille luvassa vähintään 2 000 euroa
Yksinyrittäjät ja pienyritykset ovat aiemminkin voineet hakea kustannustukea, mutta pienimmillä yrityksillä yltäminen edes 2 000 euron minimirajaan on ollut vaikeaa. Pääsyy tukihakemuksen hylkäykselle onkin ollut tuen jääminen alle 2 000 euron alarajan.
Tämä on näkynyt myös kustannustuen toisella kierroksella. 
Jatkossa tuen kohdentumista pienille yrityksille parannetaan nostamalla tuen alarajan alittavat tuet 2 000 euron alarajaan, jos yrityksellä on tukikaudella vähintään 2 000 euroa kustannuksia ja muut tuen edellytykset täyttyvät.
Tukea maksettaisiin myös yksinyrittäjille vähintään 2 000 euroa, jos tukiehdot täyttyvät. Toisin sanoen yksinyrittäjän liikevaihto on laskenut yli 30 prosenttia, yrityksellä on vähintään 2 000 euroa kustannuksia tukikaudella ja että yrityksellä on y-tunnus.
 Kustannustuen kautta yksinyrittäjillä on mahdollisuus saada myös yli 2 000 euroa tukea, jos yrityksen liikevaihdon lasku ja tukikauden kustannukset ovat suuria, toisin kuin aiemmassa yksinyrittäjätuessa, joka oli kiinteä summa. 
Tuen enimmäismäärä nousee miljoonaan euroon
Kolmannella kustannustukikierroksella yritys voisi saada tukea enintään miljoona euroa, kun aiemmilla hakukierroksilla yläraja on ollut 500 000 euroa.
Kymmenillä isoilla yrityksillä tukikatot ovat puolestaan täyttyneet jo edellisillä kierroksilla, joten tukikattokin nousee 800 000 eurosta 1,8 miljoonaan euroon. 
Tukipotti tulee olemaan noin 380 miljoonaa euroa
Äskettäin päättyneellä kustannustuen toisella kierroksella tukea jaettiin 6 350 yritykselle yhteensä noin 160 miljoonaa euroa. Käytössä olleesta 550 miljoonasta on tähän mennessä jäänyt jakamatta 390 miljoonaa euroa, mutta päätöksia on vielä kesken. 
– On arvioitu, että kustannustuen kolmannelle kierrokselle tuesta siirtyy noin 380 miljoonaa euroa, Lönnqvist sanoo. 
Siitäkin voi jäädä osa käyttämättä. Arvion mukaan tukea menisi noin 260 miljoonaa euroa, vaikka yksinyrittäjien myötä tukeen oikeutettujen määrä jopa kolminkertaistuu. Toisaalta myönnettävät tukisummat jäänevät pieniksi.
Haku olisi hallituksen esityksen mukaan avoinna 22.4.2021 – 23.6.2021. 
Kustannustuki on yrityksille suoraa tukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin. Tuki olisi edelleen korvaus yrityksen joustamattomista kustannuksista ja palkkamenoista, mutta sillä ei korvata liikevaihdon laskemista. Kustannustuen ensimmäinen hakukierros järjestettiin heinä-elokuussa ja toinen hakukierros joulu-helmikuussa. 
**Lue lisää:**
[Ministeri Lintilä: Tapahtuma-alalle oma tuki, kustannustuki kolmonen lausunnolle ja nelonenkin jo valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11795388)
[Kulttuuriministeri Annika Saarikko lupaa kolme eri tukitoimea kulttuurialalle helpottamaan korona-ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11794726)
[Elinkeinoministeri Lintilä lanseeraa tapahtumatakuuta: "Tarkoituksena olisi, että tapahtumien alkujärjestelyt uskallettaisiin käynnistää"](https://yle.fi/uutiset/3-11809114)
Pyhtään Heinlahdessa kaatui rekan vetäjäosa liikenneympyrässä – ajokaista on suljettu liikenteeltä
Nosto- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Pyhtäällä Heinlahden yhdystiellä kaatui tänään noin kello 14.30 täysperävaunurekan vetäjäosa liikenneympyrässä Heinsuon kaatopaikan lähellä.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että nosto- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Ajokaista on suljettu liikenteeltä. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Sarkolan koulun rakennustyöt alkoivat Kouvolassa – opetuskäyttöön koulu saadaan ensi vuonna
Työmaalla työskentelee rakennusaikana enimmillään 50 henkeä.
Sarkolan koulun rakentaminen on alkanut Kouvolassa maanrakennustöillä.
Alueella on tehty alustavia töitä kuten puhdistettu tonttia lumesta sekä aidattu työmaa-aluetta. Parhaillaan perustetaan työmaatiloja. 
Paalutus alkaa maaliskuun loppupuolella. Tästä aiheutuu lähialueelle meluhaittaa parin viikon ajan. Huhtikuun loppupuolella aloitetaan perustusten rakentaminen. 
Sarkolan uuden koulun urakoitsijana on Lehto Tilat oy, joka vastaa sekä koulun suunnittelusta että rakentamisesta.
– Työt, joissa pitää enemmän miettiä sääolosuhteita, sijoittuvat lämpimimmille ajanjaksoille. Tämä on oikeastaan ihanteellinen aloitusaika, sanoo projektipäällikkö **Lassi Haaraniemi**.
Tällä hetkellä alueella työskentelee 5–7 henkilöä. Enimmillään työmaalla tulee rakennusaikana työskentelemään 30–50 henkilöä. 
Kouvolan kaupunki edellytti urakkasopimuksessa, että urakoitsijan täytyy työllistää rakentamisen aikana kaksi pitkäaikaistyötöntä mieluiten Kouvolasta. 
Haaraniemen mukaan asiasta on tullut yhtiölle yhteydenottoja. Vielä ei kuitenkaan ole päätetty, ketkä työmaalle valitaan.
Opetuskäyttöön ensi vuonna
Kouvolan kaupunki on kuvaillut tulevaa koulua arkkitehtuuriltaan näyttäväksi ja raikkaaksi, mutta rakenneratkaisultaan perinteiseksi, sillä koulusta tulee betonirunkoinen.
Kaksikerroksisen koulun sisätiloihin tulee muunneltavia oppimistiloja ja avara eteisaula. Piha-alueet suunnitellaan niin, että ne kannustavat liikkumaan.
Kaupungin mukaan koulussa on kiinnitetty erityistä huomiota energiatehokkuuteen ja hiilijalanjälkeen.
Koulun on määrä valmistua opetuskäyttöön syksyllä 2022. Kouvola on varannut kouluhankkeeseen yhteensä 11,5 miljoonaa euroa vuosille 2020–2022.
**Lue lisää:** [Sarkolan koulun rakentaminen alkaa Kouvolassa – urakoitsijalta edellytetään tarkkaa laadunhallintaa ja kahden työttömän työllistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11678233)
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi saa viedä vastentahtoisia ihmisiä koronatestiin, mutta se on harvinaista – viruksen tahallisesta levittämisestä voi jopa joutua vankilaan
 Lakimuutoksen myötä myös kuntatasolla voidaan jatkossa päättää terveystarkastukseen määräämisestä.
Iisalmelaisen [joogayrittäjän vieminen vasten tahtoaan koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11818746) on monella tapaa poikkeuksellinen tapaus.
Poliisille on tullut joitakin virka-aputehtäviä tartuntatautilain perusteella koronaepidemian aikana, mutta Poliisihallituksen tiedossa ei ole, että aivan Iisalmen kaltaisia tapauksia olisi osunut niiden joukkoon.
Eri puolilla Suomea toteutetut virka-apupyynnöt ovat useimmiten liittyneet tartuntaketjujen jäljittämiseen ja karanteenimääräysten täytäntöönpanoon.
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta kertoo, että laitoksille on annettu yleiset ohjeet siitä, miten virka-apua annetaan tartuntatautilakiin liittyvissä koronatapauksissa.
Esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt poliisilta virka-apua kaksi kertaa koronaepidemian aikana.
Aluehallintoviraston määräysvalta asiassa perustuu nykyiseen tartuntatautilakiin. Päätöksen terveystarkastuksesta, jonka osa koronatesti voi olla, esittelee aluehallintoviraston lakimies ja asiasta päättää terveydenhuoltoyksikön päällikkö.
Aluehallintovirasto voi pyytää virka-apua poliisilta, jotta henkilö voidaan tuoda terveystarkastukseen. Poliisin taas on annettava virka-apua, kun aluehallintoviranomainen sitä pyytää.
Perustuslakivaliokunta on alkanut käsitellä tällä viikolla lakimuutosta, joka antaisi myös kuntatasolle valtuuden määrätä henkilö pakolliseen terveystarkastukseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakimies **Mirka-Tuulia Kuoksan** mukaan muutoksen myötä kunnan tai sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava virkasuhteinen lääkäri voisi tehdä yksittäistä henkilöä koskevan päätöksen pakollisesta terveystarkastuksesta.
Lisäksi lakimuutoksella on tarkoitus täsmentää sitä, että aluehallintovirasto voi määrätä myös useamman henkilön kerrallaan pakolliseen terveystarkastukseen. Tämän tulkinnasta on ollut erimielisyyksiä. Pykälän osalta ei ole ollut täysin yksiselitteistä, voiko pakollista terveystarkastusta koskeva päätös kohdistua useampaan henkilöön samanaikaisesti.
Myös kuvan julkaiseminen harvinaista
Iisalmen joogayrittäjän tapauksessa poliisi turvautui myös poikkeuksellisesti epäillyn kuvan ja nimen julkaisuun, sillä yrittäjä ei ole kertonut viranomaisille, keiden kanssa on ollut tekemisissä. Julkaisemalla kuvan poliisi pyrkii tavoittamaan mahdolliset altistuneet eli estämään lisävahingot.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että poliisi käyttää tarkkaa harkintaa kuvan ja nimen julkaisussa.
Henkilön nimen tai kuvan saa antaa julkisuuteen vain, jos se on välttämätöntä rikoksen selvittämiseksi, rikoksesta epäillyn tavoittamiseksi, uuden rikoksen estämiseksi tai rikoksesta aiheutuvan vahingon estämiseksi. 
Käytännössä päätöksen julkaisusta tekee poliisin tutkinnanjohtaja. 
Eri mediat puolestaan harkitsevat kuvan julkaisun omien journalististen linjaustensa perusteella.
Rikosoikeuden professori: Harvinainen tapaus
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta on yllättynyt siitä, että Suomessa ylipäätään nousee käsittelyyn koronaviruksen levittämiseen liittyvä epäilys. Mikäli asia päätyy oikeuteen, kyseessä on harvinainen tapaus.
Tolvanen kommentoi yleisvaarallisen taudin levittämistä tässä jutussa yleisellä tasolla, ei yksittäistä tapausta.
Tolvanen kertoo, että rikoslaki tuntee terveydensuojelurikkomuksen lievimpänä rikosnimikkeenä. Rikkomuksesta voi saada sakkoa tai enimmillään kolme kuukautta vankeutta.
Jos näytetään toteen, että henkilö on myös tartuttanut yleisvaarallisen taudin toiseen, rikosnimikkeet voivat koventua. Tuolloin voidaan puhua terveyden vaarantamisesta, vamman tuottamuksesta tai pahoinpitelystä. Niistä enimmäisrangaistus on 2 vuotta vankeutta.
– Jos tietää tai on hyviä perusteita epäillä, että on saanut yleisvaarallisen taudin ja siitä huolimatta palvelee vaikkapa asiakkaita lähikontaktissa, ja aiheuttaa konkreettisen vaaran niin, että toinen saa tartunnan, voi syyllistyä vaaran aiheuttamiseen. Siihen syyllistyy, jos tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta aiheuttaa toiselle vakavan terveyden vaaran.
Tolvanen arvioi, että koronavirus on niin vakava sairaus, että vaaran aiheuttamisen rikosnimikkeen kriteeri voisi oikeudessa täyttyä. Silloin pitää voida näyttää toteen, että epäilty kantaa virusta ja tauti on tarttunut altistuneeseen tai sen tarttuminen oli varteenotettava mahdollisuus.
– Oikeudessa HIV:tä ja hepatiittia levittäneiden tapauksia on käsitelty pahoinpitelynä tai törkeinä pahoinpitelyinä. Mikäli altistunut kuolee saamansa viruksen aiheuttamaan tautiin, oikeussalissa voitaisiin pohtia, onko kyseessä kuolemantuottamus tai törkeä kuolemantuottamus. Tämän sanon siksi, että tulisi selväksi, ettei tämä ole leikin asia, sanoo Tolvanen.
Poliisi: Iisalmen koronaryppäässä noin 60 altistunutta tiedossa
Poliisi on aloittanut esitutkinnan ja epäilee iisalmelaista yrittäjää tässä vaiheessa terveyden vaarantamisesta ja virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Nimikkeet tarkentuvat, kun selviää, toimiko hän huolimattomuuttaan, tietämättömyyttään vai tahallaan, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Arto Elomaa** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi on alustavasti puhuttanut epäiltyä, mutta varsinainen kuulustelu tapahtuu myöhemmin. Epäilty ei ole poliisin hallussa, vaan terveydenhuollon toimien piirissä.
Iisalmen koronaryppäässä on poliisin tietojen mukaan noin 60 altistunutta.Tartuntoja on tullut kymmenkunta. 
Poliisi ja terveysviranomaiset selvittävät parhaillaan, onko altistuneita enemmänkin.
– Tartuntaketjun laajuus on vielä epäselvä. Ennen kuin muu tutkinta etenee, tärkeintä on tavoittaa altistuneet, sanoo Elomaa.
Poliisi on takavarikoinut epäillyn puhelimen.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä tiedottaa, että kuntayhtymän alueella ei ole tullut uusia tartuntoja ilmi 3.–4. maaliskuuta välisenä aikana.
**Lue myös:**
[Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818746)
Ruotsin "varma" MM-mitali muuttui jättifiaskoksi! Viestijoukkuetta lyötiin länsinaapurissa kuin vierasta sikaa – "Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää?"
Ruotsalaiset penkkiurheilijat ja median jäsenet tylyttivät kuudenneksi jäänyttä naisten viestijoukkuetta todella kovin sanoin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Ruotsin naiset epäonnistuivat täysin Oberstdorfin MM-hiihtojen viestikilpailussa. Ruotsi oli vasta kuudes ja jäi kaksi minuuttia voittajajoukkue Norjasta.
Suomi otti sensaatiomaisesti MM-pronssia Norjan ja Venäjän hiihtoliiton joukkueen takana.
Sprintin ja parisprintin maailmanmestari **Jonna Sundling** jäi avausosuudella jo 12,5 sekuntia kärjestä. Ruotsi oli vaihdossa kuudentena ja jäi heti kärkiviisikosta. Toisella osuudella **Charlotte Kallan** meno oli vielä tukkoisempaa. Kalla toi Ruotsin vaihtoon minuutin ja 39 sekuntia kärkijoukkue Norjaa perässä.
Ruotsin heikko meno oli todella yllättävää. Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärveä** mukaillen Ruotsin naisten viestimitalin piti olla yksi varmimmista mitaleista Oberstdorfin MM-kisoissa.
Ruotsin heikko meno äimistytti sekä penkkiurhelijoita että median edustajia. 
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n liveseurannassa ](https://www.svt.se/sport/langdskidor/12-45-guldjakt-for-sverige-i-damernas-vm-stafett)ruotsalaiset hiihdon ystävät piikittelivät joukkuettaan rajuin sanankääntein.
– Fiasko, skandaali. Ruotsin huolto on häpäissyt meidät kaikki, eräs kommentoija ihmetteli kesken kisan.
– Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää, sanoi toinen.
[Aftonbladetin liveseurannassa ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/bnqXW3/1315-folj-damernas-stafett)toimittaja **Marcus Leifby** sivalsi oikein huolella Ruotsin joukkuetta. Toimittajan vertauskuvat saavuttivat melko brutaalin tason.
– Tämä on niin kauheaa, että haluat mennä ulos makaamaan terassille ja antaa lintujen ottaa, mitä ne haluavat, Leifby kirjoitti.
Leifby jatkoi Ruotsin joukkueen tylyttämistä entisestään, kun Ruotsi katosi tv-kuvista.
– Ruotsi on niin kaukana kärjestä, että tv-tuotanto jättää huomioimatta meidät samalla tavalla kuin Viron, Eritrean ja Egyptin, Leifby veisteli.
Ruotsalaiset hiihdon asiantuntijat olivat todella hämmentyneitä ja järkyttyneitä joukkueen heikosta otteista.
– Katastrofi, jota on vaikea ymmärtää ja vaikea selittää ennen kuin tietää enemmän. Tämä on lähes järkyttävää, SVT:n asiantuntija Jacob Hård ihmetteli kesken kilpailun.
Ruotsin konkari Kalla valitteli kilpailun jälkeen Yle Urheilulle kovaa ja raskasta hiihtoa.
– Olen pettynyt, että ei mennyt paremmin, Kalla sanoi ja myönsi kalusto-ongelmat, Kalla sanoi Ylelle.
– Oli vaikea hiihtää tänään mäissä.
MM-kultaa vieneen Norjan supertähti **Therese Johaug** uskoi myös Ruotsin kykenevään parempaan suoritukseen. 
– En uskonut, että voittaisimme tänään. Uskoimme, että Ruotsilla olisi paras joukkue, Johaug sanoi ja kehui joukkueensa täydellistä suoritusta.
**Lue lisää:**
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Yle seuraa MM-kisapäivää: Viestijoukkue saa mitalinsa kello 20.28 – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11820263)
Kankaanpään kuntoutuskeskuksessa korona-altistus
Kuntoutuskeskuksessa liikkui viime viikon torstaina ja perjantaina koronavirukseen sairastunut lapsi.
Kankaanpään kuntoutuskeskuksessa on todettu korona-altistus. 
Kuntoutuskeskuksessa oli viime viikolla ulkopaikkakuntalainen perhe, jonka alakouluikäinen lapsi on sairastunut koronaan. Tartunta on peräisin omasta perhepiiristä. 
Lapsi on liikkunut sisätiloissa ja kylpyläosastolla ja on mahdollisesti altistanut muita koronalle torstaina ja perjantaina.
Muita paikalla olleita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Yle sai JSN:ltä langettavan päätöksen ravintolakuvauksesta
Kyseessä on asianomaiskantelu videokoosteesta, josta puuttui arkistokuvamaininta.
Yleisradio on saanut langettavan päätöksen Julkisen sanan neuvostolta. 
Kantelu koskee Yleisradion tv-uutisten inserttiä viime vuoden lokakuun 10. päivä. Siinä kerrottiin, että eduskunnan perustuslakivaliokunta oli pysäyttänyt käsittelyssään hallituksen suunnittelemat ravintolarajoitukset ja maahantulon testimallin.
Kantelija oli tunnistettavissa videokoosteesta, eikä siitä selvinnyt, että kyse oli ravintoloissa kuvatusta arkistomateriaalista.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että ravintoloissa kuvatun materiaalin julkaiseminen on lähtökohtaisesti sallittua varsinkin, jos kyse on yleiskuvasta.
Neuvosto kuitenkin muistuttaa, että tiedotusvälineiden tulee aina varmistaa, etteivät ne käytä videokuvaa harhaanjohtavasti. 
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle rikkoi Journalistin ohjeiden kohtia 27 ja 30 ja antaa Ylelle huomautuksen.
**Lue myös:**
[Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta](https://yle.fi/uutiset/3-11821238)
Pohjois-Ruotsin isot teollisuushankkeet muokkaavat  sähkömarkkinoita – tarvitaanko Fingridin uutta voimalinjaa jatkossa jopa sähkön vientiin?
Toistaiseksi sähköä käytännössä vain tuodaan Ruotsista Suomeen, mutta akku-, teräs- ja kaivosteollisuuden tarpeet voivat muuttaa tilannetta.
Pohjois-Ruotsin isojen teollisuushankkeiden ennakoidaan vaikuttavan sähkömarkkinoihin myös Suomessa. 
Skellefteån akkutehdas, kaivosyhtiö LKAB:n hankkeet ja terästeollisuuden uudet tuotantolaitokset lisäävät sähkön tarvetta tuntuvasti nykyisestä. 
Business Oulun mukaan Pohjois-Ruotsin omalla sähköntuotannolla pystytään paikkaamaan osa kasvusta, mutta sähköä on tuotava myös muualta, jos kaikki hankkeet toteutuvat. 
Tähän saakka Ruotsista on käytännössä vain tuotu sähkö Suomeen, mutta valmisteilla oleva Fingridin uusi siirtoyhteys helpottaa tarvittaessa myös toisensuuntaista liikettä sähkömarkkinoilla. 
Johtaja **Timo Kiiveri** Fingridistä muistuttaa kuitenkin, että vaikka kysyntä Ruotsissa kasvaisi niin vienti ei välttämättä ole ensimmäinen vaihtoehto suomalaiselle sähkölle, kun kotimaassakin kysyntää riittää. 
Muhokselta Keminmaan kautta Pohjois-Ruotsiin kulkevan voimalinjan pitäisi olla valmis neljän vuoden kuluttua.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"
Naisten valmentaja Ville Oksanen kävi viestipronssin jälkeen melkoisilla kierroksilla ja nojailemaan aitaa vasten haastattelussa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Kun Suomen naisten valmentaja **Ville Oksanen** keskiviikkona ilmoitti viestijoukkueen hiihtojärjestyksen, ei ankkuri **Krista Pärmäkoski** ollut kovinkaan iloinen. Pärmäkoski olisi halunnut hiihtää mieluummin perinteisen osuuden ja kertoi tämän myös muun muassa [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11819742). 
Oksanen uskoi kuitenkin Pärmäkoskeen. Hän oli sitä mieltä, että mitali tulisi nimenomaan tällä kokoonpanolla ja taktiikalla.
– Ajattelimme, että tämä on meidän ainoa mahdollisuutemme mitaliin, ja näin siinä juuri kävi. Se oli täysin oikea valinta ja taktiikka. Krista ei ollut kauhean iloinen minua kohtaan siitä, mutta toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi, Oksanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Taktiikka osui oikeaan. Pärmäkoski nosti Suomen MM-pronssille ankkuriosuudellaan. Suomen taistelumitali sai valmentajankin liikuttuneeseen olotilaan.
– Sen takia nojailen tähän (aitaan). En muuten pysy paikallani tällä hetkellä. Käyn vieläkin aika kierroksilla. Tämä oli liikuttava, siisti hetki. Aivan mahtava! Huikeita taisteluita, Oksanen päivitteli. 
– Totta kai mitalista unelmoitiin ja tavoitteemme oli, että olemme koko kisan taistelevin joukkue. Ja ihan varmasti olimme.
Viestissä oli Oksasen mielestä monia ratkaisevia hetkiä. **Jasmi Joensuu** ja **Johanna Matintalo** eivät jääneet perinteisen osuuksilla liikaa ja vapaan osuudella **Riitta-Liisa Roponen** sai Yhdysvallat kiinni. 
– Se oli mahtavan tärkeää. Jos se ero olisi ollut viisi sekuntia, niin olisi voinut tulla tosi tiukkaa.
Pärmäkosken ankkuriosuus oli kaikkein ratkaisevin. Vaikka vielä edellisessä 10 kilometrin vapaan kisassa suomalaishiihtäjä oli kaukana kärkitaistosta, ei tämä näkynyt Pärmäkosken suorituksessa viestissä.
– Hän oli itse sitä mieltä, ettei hänellä ole mitään mahdollisuuksia loppukirissä. Mikä taistelu, että hän pysyi **Jessie Digginsin** mukana ja sitten vielä pystyi vikassa nousussa heittämään edelle ja voittamaan loppukirissä. Aivan mahtavaa koko joukkueelta, aivan mahtava suoritus, Oksanen huokaili.
Naisten joukkue oli varustautunut viestiin myös ulkonäöllisesti, sillä jokaisella oli tehty hiuksiin letit. Myös Oksanen sai oman kampauksensa, pienen letin sinivalkoisin nauhoin. Oksanen uskoikin, että se auttoi ainakin jonkin verran, mutta nyt on vaarana, että Iivo Niskasen trimmausvillitys iskee myös Oksasen kuontaloon.
– Pitää varmaan tehdä vielä joku vetoomus, että saisin pitää hiukset. Mutta katsotaan nyt, miten käy, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Katso videolta, kuinka Lahti Basketball meditoi kohti pudotuspelejä – "Yritetään saada mieli tukemaan kehon liikettä"
Lahti Basketballin päävalmentaja Pieti Poikola toi meditaatioharjoitukset pelaajien arkeen.
Lahti Basketballin päävalmentaja **Pieti Poikola** vietti kolme vuotta ulkomailla tutustuen erilaisiin meditaatio- ja joogaharjoituksiin. 
Tämä tapahtui ennen Lahteen päävalmentajaksi tuloa. Koripallovalmentajan ura oli jo ollut menestyksekäs, Pietilä oli muun muassa valittu kolmesti Korisliigan vuoden valmentajaksi. 
Silti hän kaipasi irtiottoa ja jotain uutta koripalloon. 
Valmennustehtävät vaihtuivat joogaretriitteihin Intiassa, ja nyt [takataskussa on joogaopettajan pätevyys Rishikeshistä.](https://yle.fi/urheilu/3-11678800) Retriitistä löytyi uusi näkökulma omaan lajiin. 
Pietilä on tuonut oppejaan lahtelaisten ihmeteltäväksi.
– Me haluamme olla läsnä joka suorituksessa. Emme halua mennä autopilotti päällä.
Pelipäivinä harjoituksiin kuuluu vapaaehtoinen 11 minuutin meditaatio, jonka Pietilä vetää. Hän uskoo vahvasti siihen, että tulosta syntyy, kun keho ja mieli ovat hyvin synkronissa.
– Meditaation suotuisa vaikutus vapaaheittoon on tutkitusti kiistaton.
Pudotuspelit tähtäimessä
Lahti Basketball pelaa toista kautta Korisliigassa. Tavoitteena on päästä ensimmäistä kertaa seuran historiassa pudotuspeleihin. Lähellä se onkin. Runkosarjasta on jälkellä kaksi ottelukierrosta ja lahtelaiset ovat sarjassa viidentenä.
Lahti Basketball perustettiin pikaisesti sen jälkeen, kun sen edeltäjä Namika Lahti ajautui talousvaikeuksien takia konkurssiin vuonna 2015.
– Tilanne oli surullinen. Olimme **Vesa Mäkäläisen** kanssa mukana ryhmässä, joka yritti pelastaa seuraa, toiminnanjohtaja **Roope Suonio** muistelee lahtelaiskoriksen traagisia hetkiä.
Nyt katse on suunnattu tulevaisuuteen. 
Suonion mukaan seuran talous on vakaa hyvien yhteistyökumppaneiden ansiosta, vaikka korona on pitänyt katsomot tyhjinä. 
– Yleisöä on kova ikävä. Meillä oli sarjan paras yleisökeskiarvo ennen kuin katsomot suljettiin.
Lahti Basketballin vuosibudjetti on noin 450 000 euroa, joka on Korisliigan keskitasoa
Erilaisia [yhteistyökumppaneita](https://yle.fi/uutiset/3-10814595) seuralla on yli 140.
**Kuuntele lisää:**
Ensimmäiset kesäfestivaalit peruuntuivat – Kuopio tanssii ja soi siirtyy syksyyn, Ruisrock pohtii vaihtoehtoista tapahtumaa
Maailmalla monia isoja kesäfestivaaleja on myös jo peruttu koronatilanteen takia.
Kevään ja kesän festivaaleja on ryhdytty perumaan koronatilanteen takia. Kuopio tanssii ja soi -festivaali ilmoitti torstaina, että kesäkuun festivaaliviikko jää pitämättä. Festivaali järjestetään useina tapahtumakokonaisuuksina syyskauden aikana.
**Lue lisää:** [Kuopio tanssii ja soi peruu tämänkin kesän festivaaliviikon – ohjelmaa siirretään jälleen syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11819393)
Espoossa tavallisesti huhtikuussa järjestetty April Jazz siirtyy puolestaan lokakuulle. Tapahtuma järjestetään 27.–31. lokakuuta. Jazzfestivaalin järjestäjät suunnittelevat tapahtumasta hybridifestivaalia, johon sisältyisi sekä livekonsertteja että striimattuja konsertteja.
Ruisrockia ei järjestetä turvavälein
Turussa 9.–12. heinäkuuta pidettäväksi aiotun Ruisrockin järjestäjät puolestaan ovat vielä odottavalla kannalla. Promoottori **Mikko Niemelän** mukaan festivaalia valmistellaan edelleen, ja kaikki valmiudet tapahtuman täysimittaiseen järjestämiseen ovat olemassa. 
Promoottori on kuitenkin seurannut huolestuneena, kun kesäkuun festivaaleja on alettu perua viime päivinä muualla Euroopassa. Sellaisia ovat esimerkiksi Britannian Download Festival ja Barcelonan Primavera Sound.
– Alkukesä näyttää vaikealta. Ruisrock on kiusallisesti kesän puolivälissä heinäkuussa.
Kukaan ei osaa ennustaa kesän koronatilannetta. Niemelä kertoo odottavansa kulttuuriministeri **Annika Saarikon** (kesk) perustaman työryhmän tuloksia siitä, kuinka tapahtumia voi järjestää koronaturvallisesti.
Niemelän mukaan Ruisrockia ei kuitenkaan lähdetä järjestämään turvavälein.
– Jos pitää pelätä toisia festarivieraita, niin ne eivät ole festarit.
Ruisrock kirjoitti keskiviikkona [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CL8sXXwilrF/), että mikäli festivaali peruuntuu, järjestäjä pohtii mahdollisuutta pitää jotain muuta rajoitusten puitteissa.
– Mietimme, voisiko jotain pienimuotoisempaa järjestää. Puistopiknik ei kuitenkaan ole sama kuin Ruisrock. Se voi olla jotain vaikka somessa, sillä haluamme pitää festarin ihmisten mielessä.
Niemelän mukaan päätös Ruisrockin järjestämisestä tehdään näillä näkymin maalis-huhtikuun vaihteessa.
Ilosaarirock järjestetään täysillä tai ei ollenkaan
Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin on määrä juhlia kesällä 50-vuotista taivaltaan. Koronan takia on kuitenkin epävarmaa, päästäänkö festivaalia järjestämään Laulurinteellä 16.–19. heinäkuuta.
Ilosaarirockia järjestävän Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen** sanoo, että tilanne on odottavainen.
– Päivä kerrallaan mennään, mutta olemme realisteja. On taloudesta kiinni, kuinka pitkään kestämme odottelua.
Ilosaarirockin järjestämisestä päätetään viimeistään huhtikuussa. Hattusen mukaan festivaalia ei lähdetä pienentämään koronarajoitusten takia.
– Jos joudumme perumaan, niin emme lähde supistamaan. Se tehdään joko täysillä tai ei ollenkaan.
Helsingin Sidewaysin (17.–19. kesäkuuta) ja Seinäjoen Provinssin (1.–3. heinäkuuta) järjestelyt ovat niin ikään käynnissä edelleen. Tapahtumista vastaavan Fullsteam Agencyn operatiivinen johtaja **Johannes Kinnunen** sanoo, että he ovat järjestäjinä toiveikkaita mutta realisteja.
– Tässä on menossa yllättävän rauhallinen vaihe. Mitään ei ole peruttu, eivätkä artistitkaan ole peruneet.
Kinnusen mukaan molempien festivaalien järjestämistä on pohdittu erilaisten skenaarioiden kautta. Lähtökohtana on kuitenkin järjestää tapahtumat täysimittaisina. Fullsteam Agency ei ole vielä lyönyt takarajaa sille, milloin Provinssin ja Sidewaysin kohtalosta päätetään. 
Festivaaliperuuntumisia myös maailmalla
Tulevan kesän festivaaleja on jo peruttu myös muualla maailmalla koronapandemian takia. 
Esimerkiksi maailman suurin ulkoilmafestivaali, Britanniassa järjestettävä Glastonbury, perui tapahtuman tammikuun lopulla. Kesäkuun lopussa järjestettävä festivaali peruttiin nyt toista vuotta perättäin. Järjestäjien mukaan päätös festivaalin peruuttamisesta piti tehdä ajoissa konkurssin välttämiseksi.
Barcelonassa kesäkuun alussa järjestettävä Primavera Sound -festivaali puolestaan ilmoitti tällä viikolla, ettei tapahtumaa pidetä koronatilanteen takia. Peruuntumisesta kertoi myös Britanniassa pidettävä Download Festival. Kaliforniassa huhtikuussa järjestettävä musiikki- ja taidefestivaali Coachella on niin ikään peruttu tältä vuodelta.
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Tapahtuma-alalla odotellaan valtion tapahtumatakuuta – Turku Jazz päätti striimata kokonaisen festivaalin](https://areena.yle.fi/audio/1-50777797)
[Kesäfestivaalien järjestäjien aika käy vähiin – ministeriö viilaa yhä ehtoja tapahtumien järjestämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11796194)
Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle
Katso Suomen MM-viestijoukkueen tunteelliset ja riehakkaat reaktiot MM-pronssimitalin varmistuttua.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen naiset juhlivat täysin yllätyksellistä MM-pronssia antaumuksella. **Krista Pärmäkoski** nosti ankkurina Suomen pronssille, kun hän kukisti loppukirissä Yhdysvaltojen **Jessica Digginsin**.
**Riitta-Liisa Roponen** toi Suomen viimeiseen vaihtoon yhdessä Saksan ja Yhdysvaltojen kanssa. Saksa oli edellä kolmantena, Suomi neljäntenä ja Yhdysvallat viidentenä.
Pärmäkoski kuvaili yksityiskohtaisesti viimeisen osuuden tapahtumia.
– Saksa oli pienellä etumatkalla, kun lähdimme. He saivat hyvän kiihdytyksen vaihtopaikalta. Diggins jäi perääni. Ajattelin lähteä hissuksiin liikkeelle, jonkin verran kävi tuuli. Jessie halusi nopeasti vetämään. Ajattelin mennä peesiin, että ei parane jäädä saksalaisen perään. **Victoria** (Carl, Saksan ankkuri)tapansa mukaan kolisteli suksille ja sauvoille, Pärmäkoski kertoi ensimmäisestä 2,5 kilometrin lenkistä.
Pärmäkosken mukaan ensimmäinen lenkki oli aika vauhdikas. Hän ajatteli mennä riskillä. Diggins oli vielä ensimmäisellä kierroksella hiihtänyt liukkaammin laskut.
– Toisella kierroksella lyötiin kaasu pohjan. Pienessä notkossa minulle huudettiin ensimmäisellä kierroksella, että tässä on ratkaisun paikka. Toisella kierroksella tuli siihen pieni katkeaminen. Selkäranka meinasi vähän mennä poikki, Pärmäkoski kertasi.
Pärmäkoskelle oli annettu etukäteen myös toinen ohje, jota hän ei noudattanut.
– Ohje oli tulla toisena maalisuoran laskuun. En noudattanut sitäkään, kun en luottanut niin paljoa kiriin. Se oli kuitenkin voittava taktiikka, Pärmäkoski sanoi.
Suomen joukkue reagoi villisti, kun Pärmäkoski tuli maaliin. Suomen muu joukkue ryntäsi maalialueelle ja antoi Pärmäkoskelle jääpesun, jotta ankkuri saisi heti jäähdytyksen käyntiin. Suomen joukkue huusi todella kovaa MM-pronssin varmistumisen jälkeen.
– Oli jäätävän jännittävää seurata Kristan osuutta. Emme pysyneet paikallamme. Huusimme ja liikuimme. Tulimme maalialueelle katsomaan loppua. Emme olleet varmoja, kumpi tulee ensimmäisenä, Riitta-Liisa Roponen kuvaili. 
Suomen joukkueessa oli kaksi ensikertalaista arvokisaviesteissä: Avausosuuden **Jasmi Joensuu** ja toisen osuuden **Johanna Matintalo.**
– Ihan uskomaton joukkue, Joensuu kyynelehti, eikä pystynyt sanomaan haastattelussa enempää.
Suomi oli aiemmin tällä kaudella maailmancupissa Lahdessa kolmas, mutta tuosta joukkueesta puuttui yksi iso kantava voima: loukkaantunut **Kerttu Niskanen**.
Kolmososuuden hiihtänyt Riitta-Liisa Roponen lähetti kiitokset Kerttu Niskasen suuntaan.
– Kerttu lähetti meille paljon tsemppiä ennen kisaa, Roponen sanoi ja kertoi tehneensä hienon eleen sivussa olleen joukkuetoverin kunniaksi.
– Olen koko ikäni hiihtänyt punaisella sauvalla. Nyt hiihdin pinkillä sauvalla. Kerttu on ollut koko ajan hengessä mukana, kuten muukin Suomen joukkue.
Pärmäkoski itki ilon kyyneleitä, kun vielä tiistaina hän oli kymmenen kilometrin kisan jälkeen maansa myynyt.
– Täällä ei jaeta ilmaisia mitaleita. Tuntuu hemmetin hyvältä, Pärmäkoski kuvaili.
Toukokuussa 43 vuotta täyttävästä Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti pohjoismaisissa hiihtolajeissa. Roponen antoi vielä kiitokset loppuun ankkuri-Pärmäkoskelle.
– Se on meidän sankari, Roponen totesi koskettavasti.
**Lue lisäää:**
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
[Yle seuraa MM-kisapäivää: Viestijoukkue saa mitalinsa kello 20.28 – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11820263)
Lahden ja Lappeenrannan korkeakoulukampukset kiinni pääsiäiseen saakka
Tavoitteena on auttaa koronaepidemian hillitsemisessä.
LAB ja LUT pitävät Lahden- ja Lappeenrannan-kampuksensa kiinni opiskelijoilta pääsiäiseen asti. Ammattikorkeakoulu ja yliopisto pyrkivät näin osallistumaan omalta osaltaan epidemian jarruttamiseen kolmen viikon poikkeusolojen aikana. 
LABin ja LUTin koronaryhmän vetäjän **Liisa-Maija Sainion** mukaan kampukset päädyttiin pitämään kiinni neljä viikkoa, koska pääsiäispyhät muuttaisivat huhtikuun ensimmäisen viikon ohjelmaa muutoinkin. 
Kampukset ovat kiinni parhaillaankin koronatartuntojen vuoksi. Koronaepidemia on leviämisvaiheessa Lahdessa, Lappeenrannassa ja Mikkelin alueyksikön alueella.
Opiskelijat eivät pääse avaimillaan kampuksille sulun aikana, mutta etäopetus ja -työskentely jatkuu totuttuun tapaan. 
Jos epidemiatilanne paranee merkittävästi, korkeakoulut harkitsevat pääsiäisen jälkeen kampuksen vähittäistä avaamista itseopiskelua ja opiskelijaruokailua varten. Välttämättömän lähiopetuksen määrä ei tule kuitenkaan kasvamaan kevätlukukaudella.
**Lue myös:**
[LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun Lahden kampus suljetaan kahdeksi viikoksi joukkoaltistumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11813350)
[Opiskelijoiden koronaryppäässä nyt yhteensä 48 tartuntaa Lappeenrannassa – ylilääkäri: "Kokonaisuus on rauhoittumassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11804661)
Savonlinnalaista kauppakeskusta koskeva riita on saatu sovittua – kiistan osapuolet ryhtyvät kehittämään autioitunutta kohdetta yhteisvoimin 
Turkulainen kiinteistövälittäjä Jethro Rostedt ja kohteen hänelle myynyt Vaunula Oy on päässyt kauppakeskus Kauppalinnan omistajuutta koskevasta riidasta sopuun.
Savonlinnassa sijaitsevan kauppakeskus Kauppalinnan omistusta koskeva riita on sovittu.
Asian vahvistaa Ylelle Lease Deal Groupin hallituksen puheenjohtaja **Matti Penttinen**.
Turkulainen kiinteistövälittäjä **Jethro Rostedt** hankki kauppakeskus Kauppalinnan vuoden 2019 lopulla Vaunula Oy:ltä. Viime vuoden syksyllä kuitenkin Rostedt pyrki purkamaan kaupan.
Vaunula Oy on Lease Deal Group Oyj:n sisaryhtiö.
Kiista eteni välimiesoikeuteen, mutta ennen välitystuomion antamista asia sovittiin.
Penttinen on hoitanut asianajajana tapausta Vaunula Oy:n puolesta. Hän kertoo, että molemmat tahot ryhtyvät nyt yhteistyössä kehittämään kohdetta.
Asiaan palataan Penttisen mukaan myöhemmin kevään aikana.
Kiinteistö on tällä hetkellä tyhjillään. Viimeiset kohteessa toimineet yritykset muuttivat pois kauppakeskuksesta viime vuoden lopulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/f9e7e1f5-908e-462b-971c-a5da268e909f). 
**Lue myös:**
[Piirakkayrityksen joulumyynti loppui kuin seinään kun kiinteistöstä hävisi yllättäen sähköt – savonlinnalainen kauppakeskus autioituu oudon omistajakiistan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11702442)
[Itä-Savo: Savonlinnassa Kauppalinnan hanke ajautunut ongelmiin – lehden mukaan kiinteistövälittäjä Jethro Rostedt tiedottanut peruneensa kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11503255)
[Savonlinnassa kauppakeskus Kauppalinna on vaihtanut omistajaa – kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt astuu ruoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11077467)
YK: Etiopian Tigrayssa tehdyt julmuudet voivat olla sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan
YK:n ihmisoikeuskomissaari pelkää, että ilman tutkintaa tilanne Tigrayssa jatkuu epävakaana vielä pitkään.
Etiopiassa Tigrayn osavaltiossa tapahtuneet väkivaltaisuudet voivat olla rikoksiksi ihmisyyttä vastaan sekä sotarikoksiksi luokiteltavia tekoja, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet**. 
Komissaari esitti vastaavan arvion viime marraskuussa, ja nyt hän kertoo toimistonsa vahvistaneen vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja laajamittaista väkivaltaa Tigrayn alueella. 
Mahdollisia tekijöitä ovat Bacheletin lausunnon mukaan konfliktin eri osapuolet, kuten Etiopian ja Eritrean joukot, Amharan alueen joukot ja Tigrayn kansan vapautusrintama. 
Bachelet painottaa tarvetta riippumattomalle tutkinnalle Tigrayn jo kuukausia kestäneistä taisteluista. 
Hän huomautti, että kun konfliktissa on mukana monia osapuolia, jotka kieltävät oman osuutensa ja syyttelevät toisiaan, puolueeton ja riippumaton tutkinta on selvästi tarpeen. 
Lisäksi komissaari vetoaa Etiopian hallitukseen, jotta tämä päästäisi YK:n tutkijat Tigrayn alueelle selvittämään tilanteen ja auttamaan syyllisten saamisessa oikeuden eteen riippumatta siitä, mihin ryhmään nämä kuuluvat. 
Huolta myös todistajista ja toimittajista 
Bachelet kertoo toimistonsa myös saavan jatkuvasti tietoa meneillään olevista taisteluista erityisesti Tigrayn keskiosassa. 
Hänen mukaansa tietoa tulee esimerkiksi seksuaalisesta ja sukupuoleen perustuvasta väkivallasta, tappamisesta sekä julkisen ja yksityisen omaisuuden tuhoamisesta ja ryöstelystä. 
Komissaari arvioi, että jos tilanteeseen ei puututa, väkivaltaisuudet jatkuvat vailla rangaistuksia ja epävakaus kestää vielä pitkään. 
Bachelet on huolissaan myös sekä kansainväliselle että paikalliselle medialle työskentelevistä toimittajista ja kääntäjistä, joita on otettu kiinni ja jotka on sittemmin vapautettu. 
– Ihmisoikeusloukkausten uhreja ja todistajia ei saa estää jakamasta todistuksiaan koston pelossa, hän painottaa.
Taistelut Tigrayssa alkoivat viime marraskuussa, kun Etiopian pääministeri **Abiy Ahmed** määräsi hyökkäyksen Tigrayn kansan vapautusrintamaa vastaan. Ahmed syytti rintamaa hyökkäyksistä armeijan leireille. 
Vuonna 2019 Nobelin rauhanpalkinnon saanut pääministeri julisti voittaneensa marraskuun lopulla, kun hallituksen joukot saivat haltuunsa alueen pääkaupungin Mekelen. 
Vapautusrintama vannoi kuitenkin jatkavansa taisteluita. 
Eritrean joukkojen osallisuutta Tigrayn konfliktissa on dokumentoitu laajalti, mutta kumpikin maa on kieltänyt sen.
Torstai 4.3.2021 (tv)
Puolueiden kannatus. Koulukyydit. Arvoviulu. Sää.
Puolueiden kannatus. Koulukyydit. Arvoviulu. Sää.
VR Transpoint alkaa kuljettaa Kemin uudelle sellutehtaalle vuodessa viisi miljoonaa kuutiota raakapuuta: vuorokaudessa kulkee yhdeksän junaa
Puun käytön kasvusta huolimatta kuutiota kohden lasketut päästöt pienenevät.
Metsä Group on valinnut VR Transpointin Kemiin rakennettavan uuden sellutehtaansa raakapuun logistiikkakumppaniksi.
Raakapuuta kuljetetaan tehtaalle viisi miljoona kuutiota vuodessa eli vuorokaudessa tehtaalle liikennöi keskimäärin yhdeksän junaa. 
Päästöt vähenevät
Kasvavan puun käytön takia puuta tarvitaan aiempaa laajemmalta alueelta Kemin pohjois- ja eteläpuolelta, mutta yhtiöiden mukaan kuljetukset toteutuvat nykyistä pienemmillä päästöillä. 
 – Vaikka Kemin tehtaan raakapuukuljetusten matka junalla kasvaa, tehokkaiden rautatiekuljetusten ansiosta päästöt vähenevät 20 prosenttia kuutiota kohden, sanoo tiedotteessa VR Transpointin johtaja **Martti Koskinen**.
Logistiikkaratkaisua on hiottu jo yli kaksi vuotta.
– Suomi on kaukana väkirikkailta markkinoilta, joten sen on kurottava takamatkaa muita tehokkaammalla logistiikalla, Koskinen sanoo.
VR Transpoint investoi kalustoon
Uuden sopimuksen johdosta VR Transpoint hankkii noin 200 uutta raakapuuvaunua. Yhteensä uuden tehtaan rautatiekuljetukset sitovat yli 400 vaunua. Vetokalustona käytetään sähkö- ja dieselvetureita.
Uudet sähköveturit vetävät jopa 2 500 tonnin kuormia, mikä tarkoittaa noin 20–25 prosenttia enemmän puuta junaa kohden. 
– Investoinnit moderniin kalustoon niin vetureissa kuin vaunuissa ovat osa toimitusvarmuuden ja logistiikan tehokkuuden varmistamista, Koskinen tähdentää.
Kemiin rakennettava uusi sellutehdas on määrä ottaa käyttöön vuonna 2023.
Rehtorit saavat nyt kertoa koronatartunnoista suoraan vanhemmille Helsingissä – altistuneen lapsen voi silti lähettää kouluun, jos karanteenimääräys viipyy 
Monelle omaehtoiseen karanteeniin jääminen ennen epidemiologisen yksikön päätöstä on kuitenkin taloudellinen riski. 
Helsinki muuttaa tapaa, jolla kouluissa ja päiväkodeissa todetuista koronatartunnoista viestitään vanhemmille. 
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kertoo, että asiasta tehtiin päätös torstaina alkuiltapäivästä.
– Nyt kouluille lähtee tieto, että kun rehtori saa tietää tartunnasta, hän voi laittaa asiasta yleisen tiedotteen vanhemmille, Pohjolainen sanoo.
Tähänkin asti näin on monissa päiväkodeissa ja kouluissa toimittu, mutta nyt ohjeistus on yksiselitteinen.
Nopean, koulusta suoraan vanhemmille tulevan viestinnän merkitys on viime viikkoina kasvanut, sillä koronajäljitys on Helsingissä kuormittunut tartuntamäärien noustessa. 
Tämä on johtanut siihen, että joissain tapauksissa vanhemmat ovat saaneet virallisen, kaupungin epidemiologisen yksikön välittämän tiedon altistumisesta pahimmillaan vasta kahden viikon kuluttua tapahtuneesta. 
Vanhemmat ovat kertoneet kokemuksistaan muun muassa kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarisen** [avoimessa keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1921618961384070) Facebookissa.
Pakarinen ehtikin jo keskiviikkona ehdottaa, että ennen jäljityksen tilanteen paranemista päiväkodit ja koulut voisivat aina olla suoraan yhteydessä perheisiin, joita mahdollinen altistuminen koskee. 
Hänen mukaansa viivästyneet yhteydenotot ovat aiheuttaneet vanhemmissa huolta.
– Jos heistä tuntuu, että tieto tulee liian myöhään tai muusta lähteestä kuten toiselta vanhemmalta, se herättää epäluottamusta kaupungin toimijoihin. Tätä meidän pitää tässä kriisitilanteessa välttää.
"Jos vasta viikko oireiden alusta hakeudutaan testiin, niin vanhemmille näyttää siltä, että viive on suuri"
Kaupunki julkaisi keskiviikkona [tuoreet tiedot](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne) koulujen ja päiväkotien tartunnoista ja altistuksista. Valtaosassa tartunnat ovat yksittäisiä ja tuoreimmat luvut ovat edellisviikkoja pienempiä talvilomaviikon vuoksi. Tästä huolimatta usean päiväkodin ja koulun kohdalla jäljitystyö on yhä kesken. 
– Kun tapaukset ovat lähteneet nousuun, niin valitettavasti viiveitä on, ylilääkäri **Sanna Isosomppi** Helsingin epidemiologisesta toiminnasta myöntää. 
Isosomppi kehottaa vanhempia viemään lapsensa testattavaksi jo lievistä oireista, vaikka sairastumisen ensioireita ei ole aina helppoa tunnistaa.
– Jos vasta viikko oireiden alusta hakeudutaan testiin, niin altistumisia on tapahtunut jo niin paljon aiemmin, että vaikka jäljitys toimisi ihan ilman viiveitä, niin vanhemmille näyttää siltä, että viive on suuri. Tartuttavuus alkaa eli altistumista voi tapahtua jo kaksi päivää ennen oireiden alkua.
Vesikansa: "Omaehtoisen karanteenin edellyttäminen ei ole niin yksinkertainen ratkaisu, kuin saattaa kuulostaa"
Helsinki korvasi keskiviikkoiltana valtuuston kyselytunnin koronatilanteeseen liittyvällä keskustelulla ja heti kokouksen kärkeen myös kaksi kaupunginvaltuutettua nosti päiväkoteihin ja kouluihin liittyvät jäljitysviiveet esiin.
Kokoomuksen valtuutetun **Matti Parpalan** mielestä päiväkodin henkilökunnalla tulisi olla tietosuojaa vaarantamatta mahdollisuus informoida päiväkotiryhmän vanhempia heti, kun se on saanut tartunnasta tiedon.
– Ehdottomana prioriteettina pitäisi olla tartuntaketjujen katkaisu ja nykyiseen käytäntöön sisältyvä pallottelu päiväkodin ja epidemiologisen yksikön välillä kuulostaa siihen nähden liian byrokraattiselta, Parpala sanoi.
Myös vihreiden **Mari Holopainen** kysyi, onko lainsäädännöstä kiinni, kun päiväkoti- tai kouluryhmille ei ilmoiteta riittävän nopeasti altistumisesta. 
– Ei ole sellaista vaihtoehtoa, että voisimme jatkaa tätä tilannetta, että on viikon ja jopa parinkin viiveitä, koska niillä on valtavia kerrannaisvaikutuksia, Holopainen lisäsi. 
Valtuutetuille vastannut sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari **Sanna Vesikansa** (vihr.) muistutti, että karanteenipäätöksen pystyy tartuntatautilain mukaan tekemään ainoastaan sote-ammattilainen. Monelle perheelle karanteenipäätös on toimeentulon kannalta tärkeä.
– Sen takia esimerkiksi omaehtoisen karanteenin edellyttäminen ei ole niin yksinkertainen ratkaisu, kuin saattaa kuulostaa.
Myös Pakarinen tunnistaa ongelman siinä, että jos karanteeni koulun tai päiväkodin toimesta alun perin määritellään liian laajaksi ja epidemologinen yksikkö myöhemmin supistaa sitä, tartuntapäiväraha jää vanhemmalta saamatta. 
– Uskon silti, että moni vanhempi tälläkin riskillä mieluummin haluaa tiedon altistumisesta, toteaa Pakarinen.
Mahdollisesti altistuneen lapsen saa lähettää kouluun, jos virallista karanteenimääräystä ei ole
Vanhemmat ovat olleet ymmällään myös tilanteissa, joissa perhe on saanut päiväkodista tai koulusta tiedon lapsen altistumisesta, mutta jäljitystä tekevä yksikkö ei ole ehtinyt olla perheeseen yhteydessä.
Myös rehtoreiden kädet ovat tilanteessa sidotut.
– Rehtoreilla ei ole valtuutusta asettaa oppilaita etäopetukseen, Liisa Pohjolainen vahvistaa. 
Poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä, jotka koskevat kokonaisia oppilasryhmiä tai luokkia, päättää toimialajohtaja eli Pohjolainen itse. Hänenkin on tätä ennen kuultava terveysviranomaisten lausunto tilanteesta.
– Jos vanhemmat koululta tuleen ensitiedon jälkeen ajattelevat, että oppilas jää omaehtoiseen karanteeniin, he ilmoittavat, että oppilas on poissa koulusta. Silloin hänelle voidaan koulusta esimerkiksi lähettää tehtäviä, Pohjolainen sanoo. 
Näin voidaan hänen mukaansa toimia koko sen ajan, että virallinen tieto karanteenista saadaan, vaikka varsinaista päätöstä etäopetuksesta ei tehtäisikään.
Mahdollisesti altistuneen lapsen saa myös lähettää päiväkotiin tai kouluun, jos epidemiologinen yksikkö ei ole ehtinyt olla perheeseen yhteydessä ja tehdä karanteenimääräystä. Pohjolaisen mukaan silloin toimitaan samoin kuin kouluissa muutoinkin ja luotetaan muun muassa turvaväleihin ja lisättyyn hygieniaan.
Isosomppi pitää oikeana järjestystä, jossa toimialajohtaja tekee mahdollisen etäopetuspäätöksen vasta epidemiologisen selvitystyön jälkeen.
– Teemme todella paljon nyt töitä, että nämä viiveet saadaan mahdollisimman lyhyiksi, Isosomppi vakuuttaa.
Helsinki rekrytoi parhaillaan 120 henkilöä jäljitystyöhön nykyisten 300 jäljittäjän tueksi.
Lehtonen: Tartuntatautilaki ei tunne ikärajoja – opettajia ja rehtoreita koskee oppilaan suojeluvelvoite
HUSin diagnostiikkajohtajan, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtosen** mukaan lähtökohtana on se, että altistuneen tulee aina noudattaa karanteeniohjeita ja ohjeet ovat kaikenikäisille samat. 
– Jos altistumisilmoituksen saaneen lapsen perheessä omaehtoiseen karanteeniin jääminen pidemmäksi aikaa on hankalaa esimerkiksi työtilanteen vuoksi, on lapsen vienti koronatestiin ensisijainen keino varmistaa kaikkien osalta turvallisempaa paluuta kouluun tai päiväkotiin.
Opettajia ja rehtoreita koskee kuitenkin myös oppilaan suojeluvelvoite, Lehtonen painottaa.
– Suojeluvelvoitteen mukaan syyllistytään virheeseen, jos lapset asetetaan vaaralle alttiiksi. 
– Tartuntatautilaissa ei ole ikärajoja. Mitään lainmukaista perustetta sille, että koululaisia kohdeltaisiin eri tavalla kuin muita kansalaisia, ei siis ole. Viruksetkin leviävät kaikkien keskuudessa samalla tavoin iästä huolimatta.
Viranomaisella on neuvontavelvollisuus tilanteissa, joissa lapsi tai aikuinen on osa altistusrypästä.
– Hyvään hallintoon kuuluu kuntalaisten neuvonta ja sitä voitaisiin jäljitysviivetilanteissa toteuttaa olemalla ensimmäiseksi yhteydessä koulun rehtoriin tai päiväkodin johtajaan, joka voisi antaa jatko-ohjeet koteihin. 
Työturvallisuusehtojen toteutuminen tilanteissa, joissa pienet lapset palaavat päiväkotiin mahdollisesti altistuneina on Lehtosen mukaan juridinen haaste, koska esimerkiksi turvavälisuosituksia on mahdotonta noudattaa.
– Päiväkodin ja koulun henkilöstön osalta kunnan tulee kuitenkin varmistaa, että suojaustoimet ovat riittävät. 
– Riskiryhmiin kuuluvia työntekijöitä on monilla työpaikoilla siirretty toisiin tehtäviin suurimman tartuntariskin alueelta. Tässä on kuitenkin se epäkohta, että työntekijät joutuvat ilmoittelemaan terveystietojaan työnantajille suojaa saadakseen.
Työterveyslaitos ohjeistaa toimenpiteissä [tartuntariskin vähentämiseksi.](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-riskien-arviointi)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Yleensä karanteeniin määrätään koko koululuokka, Helsingissä vain osa luokasta – virusmuunnosepäilyt laajentavat karanteeneja](https://yle.fi/uutiset/3-11751632)
Hämeen koronarajoitukset kiristyvät, Lahdessa rakennustyömaalla koronarypäs – katso mitä tiukennukset tarkoittavat hämäläisten arjessa
Sosiaaliset kontaktit on painettava minimiin tartuntatautilain nojalla. 
Koronarajoitukset kiristyvät Hämeessä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi torstaina iltapäivällä sekä Kanta- että Päijät-Hämettä koskevia päätöksiä, joilla yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoitus tiukkenee kymmenestä kuuteen henkeen huomisesta alkaen. Rajoitus on voimassa tämän kuun loppuun asti. 
Yläkoulut suljetaan maanantaista alkaen kolmeksi viikoksi. Muut paitsi erityisen tuen oppilaat [siirtyvät etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11809176). Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkärin **Tuomo Niemisen** mukaan maakuntaan vahvasti rantautumassa oleva brittivariantti on syynä siihen, että koulujen tilannetta oli punnittava uudelleen. 
– Brittivariantin yleistyminen puoltaa uuden tyyppistä linjausta yläkouluihin ja toisen asteen oppilaitoksiin. Me emme tiedä kuinka paljon siitä tulisi jatkotartuntoja kouluissa, sanoo Nieminen. 
Lisäksi sekä julkisen että yksityisen puolen on huomisesta alkaen varmistettava lähikontaktien välttäminen tiloissaan tai muuten tilat on suljettava. Päätös koskee sisätiloja, joissa on samanaikaisesti yli kymmenen asiakasta. Ulkotiloissa asiakasmäärän raja on viisikymmentä. Tämä rajoitus olisi voimassa kuun loppuun.
Joukkoliikenteeseen tiukennuksia ensi viikolla 
Niemisen mukaan[ paikallisliikenteeseen odotetaan tiukennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11804806) ensi viikolla. Traficomin päätöksen mukaan yli kymmenen hengen liikennevälineisiin saa ottaa vain puolet matkustajamäärästä, joka esimerkiksi linja-autoihin mahtuisi. 
Uusia rajoituksia on paljon ja Nieminen myöntää, että suositukset tuntuvat monimutkaisilta. Hänen mukaansa tilanne saadaan paranemaan vain sillä, että kaikki jaksavat noudattaa suosituksia. 
– Kyse on siitä, kuinka hyvin me kaikki jaksamme vielä lopputalven ja kevään ajan kamppailla koronaa vastaan. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri, terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja Tuomo Nieminen on myös alueellisen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja. Toimittajana on **Petri Niemi** ja kuvaajana **Juha-Petri Koponen**.
**Lue myös:**
[Tilojen käyttöä ja kokoontumisrajoituksia koskevat koronarajoitukset tiukentumassa koko Etelä-Suomen alueella - näistä päätöksistä avi kertoo lisää tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11819899)
Lahdessa rakennustyömaalla koronatartuntoja
Lahdessa Paavolan [kampustyömaalla on todettu koronatartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11820447). Paavolan työmaalla on varmistunut kymmenkunta koronatartuntaa ja työntekijöitä on myös karanteenissa.
Työmaalla on parhaillaan käynnissä joukkotestaus. Rakennusliike Skanska arvioi, että työt keskeytyvät ainakin viikoksi.
Skanskan Kaakkois-Suomen yksikönjohtajan **Marko Virtasen** mukaan työmaata ajetaan parhaillaan alas. Virtasen mukaan Paavolan työmaalla on ollut käytössä kaikki mahdolliset suojaus- ja rajoitustoimet.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/3911213) (tilaajille).
Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"
Suomen naisten viestinelikko järjesti melkoisen jännitysnäytelmän, joka päättyi pronssijuhliin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen naisten odotettiin taistelevan pronssista, mutta se tapa, millä kolmossija sai Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärvenkin** häkeltymään.
– Minun pitää vähän keräillä, selostamossa ollut Jauhojärvi sanoi **Krista Pärmäkosken** ylitettyä maaliviivan tiukan loppukiritaiston jälkeen. 
– Kyllä täällä on tunnetta selostuskopissa, selostaja **Jussi Eskola** totesi. 
Toivuttuaan naisten tempusta Jauhojärvi hehkutti syystäkin naisten nelikon **Jasmi Joensuun**, **Johanna Matintalon**, **Riitta-Liisa Roposen** ja Pärmäkosken suoritusta. 
– Oli ihan loistava veto Suomen naisilta, kun otetaan huomioon, että meiltä puuttui yksi syömähampaista, **Kerttu Niskanen**, joka loukkaantui Falunissa, Jauhojärvi muistutti. 
Kolmososuuden hiihtänyt 42-vuotias Roponen hiihti ensimmäisen MM-kisojen viestinsä jo vuonna 2003. Nyt 18 vuotta myöhemmin Roponen poistuu Oberstdorfin kisoista jälleen mitali kaulassaan. 
– Jos joku olisi sanonut minulle ennen tätä kautta, että Riitta-Liisalla on jälleen yksi mitali kaulassa, niin en olisi uskonut. Lakki pois päästä, Jauhojärvi myönsi. 
Roposen osuus oli Jauhojärven mielestä erittäin hyvä paikkaus, sillä hän joutui lähtemään takaa-ajoasemasta radalle. Arvokisaensikertalaisen Joensuun avausosuus sai häneltä kehut, kuten myös Matintalon hyvä veto. Suurimmat hehkutukset Jauhojärvi säästi kuitenkin ankkuri-Pärmäkoskelle.
– Mahtava veto! Krista oli koko ajan Jessie Digginsin peesissä ja pystyi haastamaan viimeisessä mäessä. Hän pystyi tulemaan keulassa loppusuoralle ja pitämään sen pronssisijan, hän muistutti.
Jauhojärvi antoi kiitokset myös Suomen huollolle, joka jatkoi hyvää työtään kisoissa. Esimerkiksi Ruotsin huolto ei onnistunut viestissä lainkaan ja joukkue romahti “varmalta mitalilta” kuudenneksi. 
Jauhojärvi muistutti, että Suomi lähti kisaan altavastaajana. 
– Tiedettiin, että meillä on hiuksen hieno sauma mitaliin. Yhtään pronssia himmentämättä pitää ottaa huomioon, että Ruotsi romahti tänään. Viestissä tarvitaan neljä hiihtäjää, jotka onnistuvat jokainen omalla osuudella. Ruotsi ei onnistunut, Suomi onnistui. 
**Lue myös:**
[Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11821055)
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta
Langettava päätös 7477/YLE/20
Yle 
Asiat: Yksityisyydensuoja, kuvan harhaanjohtava käyttö, olennainen asiavirhe
**Päihtynyt kantelija oli tunnistettavissa koronapandemiaan liittyvän Ylen tv-uutisjutun kuvituksena olleesta videosta. Se loukkasi hänen yksityisyyttään.**
Kantelu 19.10.2020
Kantelu kohdistuu Ylen tv-uutislähetyksessään 15.10.2020 esittämään inserttiin, jossa kerrottiin eduskunnan perustuslakivaliokunnan pysäyttäneen käsittelyssään hallituksen suunnittelemat ravintolarajoitukset ja maahantulon testimallin. Jutun kuvituksena oli videokooste eri ravintoloissa kesällä kuvatusta materiaalista.
Kyseessä on asianomaiskantelu. Kantelija on videokoosteesta tunnistettava henkilö.
Kantelun mukaan uutisessa esitettiin videomateriaalia Helsingin yöelämästä. Materiaali oli kantelun mukaan ainakin osittain kuvattu vuoden 2020 heinäkuussa. Kantelun mukaan uutisessa ei kerrottu, että kyseessä oli arkistomateriaali, ja ettei se liittynyt ravintolarajoituksiin, joista uutinen kertoi. Kantelijan mukaan Yle jätti kertomatta nämä tiedot, koska uutisessa luotiin tietoisesti katsojalle mielikuva siitä, että ihmiset eivät välitä ohjeistuksista tai ota COVID-19-tilannetta vakavasti. Kantelijan mukaan tämä oli erittäin kiusallista sekä hänelle että hänen ystävälleen, sillä heitä oli kuvattu siten, että he olivat selkeästi tunnistettavissa.
Kantelun mukaan video, jossa kuvatiin kantelijaa ja hänen ystäväänsä, oli kuvattu helsinkiläisessä yökerhossa. Kyseessä ei kantelijan mukaan ollut yleistilanteen kuvaaminen, kuten muissa videossa, vaan siinä oli kuvattu kantelijaa ja hänen ystäväänsä läheltä. Kantelun mukaan kummallekaan ei ollut kerrottu, että heitä kuvattiin, tai kysytty lupaa videon julkaisemiseen uutisessa ja sen jälkeen kenen tahansa saataville verkossa. Kantelun mukaan heistä kuvattu video ei liittynyt suoranaisesti uutiseen ja siinä esitettiin tahallisesti kantelija ja hänen ystävänsä huonossa valossa; molemmat olivat päihtyneitä ja lauloivat karaokea olutlasit käsissään. 
Kantelun mukaan on moraalisesti arveluttavaa, että Ylen toimittajat kiertävät yökerhoissa kuvaamassa yksityishenkilöitä ja julkaisevat myöhemmin näitä videoita uutisissa, joilla ei ole mitään tekemistä kuvatun videon kanssa. Kantelijan mieleistä tilannetta pahensi vielä, että video oli julkaistu ilman alkuperäistä asiayhteyttä ja se oli yhdistetty toiseen asiayhteyteen tavoitteena sensaatiomaisen uutisen luominen ja kantelijan sekä hänen ystävänsä maineen pilaaminen.
Kantelun mukaan jutussa oli virhe, kun siinä ei kerrottu, että kuvakooste oli tehty arkistomateriaalista. Kantelija oli yhteydessä Yleen ja pyysi Yleä korjaamaan tilanteen. Yle poisti uutisen väliaikaisesti verkkosivuiltaan, mutta ei kertonut minkä vuoksi. 
Kantelijan mukaan vahinko oli jo kuitenkin tapahtunut; uutinen oli tavoittanut lähetyksen aikana 1 112 000 suomalaista, ja ennen sen poistamista verkkosivuilta sitä oli katsellut noin 40 000 ihmistä. Virheestä ei kerrottu lainkaan, uutinen oli ainoastaan poistettu.
Kantelun mukaan kantelijasta ja hänen ystävästään esitettiin tietoja, jotka asettivat heidät kielteiseen julkisuuteen; katsojalle luotiin kuva siitä, että he eivät suhtautuneet COVID-19-virukseen sen vaatimalla vakavuudella. Lisäksi katsoja sai uutisesta sellaisen kuvan, että kantelija olisi ollut yökerhossa keskellä arkiviikkoa, vaikka video oli kantelun mukaan kuvattu viikonloppuna. 
Neuvosto on lisännyt käsittelyynottopäätöksessään kanteluun Journalistin ohjeen 11.
****Päätoimittajan vastaus 4.10.2020****
Ylen vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen sijainen Riikka Räisänen toteaa, että asian käsittely uutislähetyksessä oli äärimmäisen perusteltua yhteiskunnallisesta näkökulmasta ja jutun juonnossa sekä heti jutun alussa tehtiin selväksi, että kyse oli koronaviruksen aiheuttamasta haasteesta ravintolatoiminnalle sekä perustuslakivaliokunnan kannasta asiaan. 
Päätoimittajan mukaan katsojalle ei voinut jäädä epäselväksi, että jutun alussa käytetty kuvitus oli koronakesältä ja liittyi aiheeseen eli ravintolassa käymiseen. Lähetyksen julkaisuhetkellä oli lokakuu ja Suomessa jo etelää myöten yöpakkasia. Heinäkuun kuvituksessa tanssittiin ulkona kesävaatteissa, ja sisätiloissakin ihmisillä oli aurinkolasit. Päätoimittajan mukaan kuvituksella ei pyritty johtamaan katsojaa harhaan vaan päinvastoin, kuvitus kosketteli tarkkaan aihetta. Ilman tällaista kuvitusta tv-juttua olisi erittäin hankalaa tehdä.
Päätoimittajan mukaan kuvat on otettu sellaisista paikoista, joihin yleisöllä on vapaa pääsy. Päätoimittajan mukaan kuvaamisen ei tarvittu lupaa. Päätoimittajan mukaan kuvien julkaisemisessa on noudatettu neutraaliuden periaatetta, eikä kuvien julkaisemisella loukattu näin kenenkään yksityisyyttä tai kunniaa. 
Päätoimittajan mukaan ravintolassa normaalin oleskelun kuvaaminen ja näyttäminen ei ole nykyään poikkeuksellista, eikä tällaiseen julkisella paikalla otetun kuvan julkaisemiseen tarvita ennakkoon kuvan kohteiden lupaa. 
Päätoimittajan mukaan kantelija ja hänen ystävänsä näkyivät jutun alun kuvituskuvissa muutaman sekunnin ajan. Heidän käyttäytymisensä ei poikennut normaalista käyttäytymisestä ravintolassa. Julkaistu materiaali antoi päätoimittajan mukaan henkilöiden käyttäytymisestä hyväntuulisen kuvan, eivätkä he olleet kuvissa tekemässä mitään laitonta tai arveluttavaa, eikä jutussa näin myöskään väitetty. Kantelijan väite hänen maineensa pilaamisesta on päätoimittajan mukaan perusteeton. 
Päätoimittaja toteaa, että jutussa ei väitetty, että ihmiset eivät toimisi koronan leviämisen estämiseksi esitettyjen rajoitteiden mukaisesti, eikä jutussa käsitelty sitä, noudattivatko ihmiset rajoitteita tai sitä oliko tauti ylipäänsä levinnyt ravintoloissa. Juttu keskittyi perustuslakivaliokunnan näkemykseen siitä, olivatko käsiteltävät rajoitukset perustuslain vastaisia. Koronan leviämisen asiallinen käsittely oli päätoimittajan mukaan jutun julkaisemisen aikaan jo muutenkin normaalia yhteiskunnallista keskustelua, ei kansalaisten leimaamista asiassa.
Päätoimittaja toteaa, että on totta, että kantelijan aivan lähimmät ihmiset ovat hänet voineet jutusta tunnistaa. Päätoimittaja toteaa myös, että mikäli tunnistamisen raja viedään tälle tasolle, on juttujen tekeminen tällaisista aiheista, tällaisella näkökulmalla ja tällaisella kuvituksella mahdotonta.
Päätoimittajan mukaan kantelija on reklamoinut Ylen uutistoimitukselle kuvan näyttämisestä kokemastaan haitasta. Kuvan käyttämisessä tv-lähetyksessä ei toimituksen mielestä tehty virhettä Journalistin ohjeiden näkökulmasta. Kuvitusta ei päätoimittajan mukaan olisi tarvinnut vaihtaa myöskään lähetyksen Yle Areena -versiossa. Päätoimittajan mukaan toimitus vaihtoi kuitenkin kuvan omalla päätöksellään kohteliaisuussyistä. Koska kuvien julkaisemisessa ei ollut tehty virhettä, kuvituksen vaihtamisesta ei tehty myöskään merkintää. Tällaisen merkinnän lisääminen olisi vain lisännyt kuvaan kohdistunutta mielenkiintoa, eikä vähentänyt sitä.
Ratkaisu
**JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.** 
**JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
**JO 21 Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.**
**JO 27: Yksityiselämään kuuluvia erityisen arkaluonteisia seikkoja voi julkaista vain asianomaisen suostumuksella tai jos niillä on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä. Yksityiselämän suoja on otettava huomioon myös kuvia käytettäessä.**
**JO 30: Julkistakin aineistoa julkaistaessa pitää ottaa huomioon yksityiselämän suoja. Kaikki julkinen ei välttämättä ole julkaistavissa. Erityistä varovaisuutta on noudatettava, kun käsitellään alaikäisiä koskevia asioita.**
Yle julkaisi tv-uutisissaan insertin, jossa kerrottiin eduskunnan perustuslakivaliokunnan pysäyttäneen käsittelyssään hallituksen suunnittelemat ravintolarajoitukset ja maahantulon testimallin. Jutun kuvituksena oli kesällä eri ravintoloissa kuvatusta videomateriaalista tehty kooste. Selkeästi päihtynyt kantelija oli jutussa tunnistettavissa. Videokoosteen yhteydessä ei ollut mainintaa siitä, että kyseessä oli arkistokuva. 
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että ravintoloissa kuvatun materiaalin julkaiseminen on lähtökohtaisesti sallittua varsinkin, jos kyse on yleiskuvasta. Tässä tapauksessa läheltä kuvatun, päihtyneen kantelijan videokuvien julkaiseminen ilman hänen lupaansa televisiouutisten päälähetyksessä kuitenkin loukkasi kantelijan yksityisyyttä erityisesti kontekstissa, jossa käsiteltiin koronapandemian rajoituksia. 
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että arkistokuvamerkinnän puuttuessa videokuvista saattoi saada käsityksen, että se on kuvattu lähempänä uutisen julkaisuhetkeä kuin edeltävässä heinäkuussa. Tästä huolimatta kantelija ei joutunut jutussa erittäin kielteiseen julkisuuteen JO 21:ssä kuvatulla tavalla. Yle myös poisti videokoosteen jutustaan kantelijan oltua yhteydessä toimitukseen.
Neuvosto toteaa myös, että videokooste ei antanut virheellistä käsitystä jutussa käsitellystä aiheesta, kuten JO 11 kieltää tekemästä. Neuvosto kuitenkin muistuttaa, että tiedotusvälineiden tulee aina varmistaa, etteivät ne käytä videokuvaa harhaanjohtavasti. Jos kuvituskuvan käyttö saattaa antaa asiasta virheellisen käsityksen, väärän mielikuvan syntyminen on torjuttava selkeyttämällä kuvan yhteys käsiteltävään aiheeseen nimeämällä se arkistokuvaksi. Neuvosto toteaa, että arkistokuva-merkinnän puuttuminen ei ollut JO 20:n mukainen olennainen asiavirhe, joka Ylen olisi pitänyt korjata. 
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 27 ja 30 ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisu tehty:**
3.3.2021
**Ratkaisun tekivät:** Eero Hyvönen (pj), Mona Haapsaari, Kyösti Karvonen, Valpuri Mäkinen, Niko Nurminen, Alma Onali, Heli Parikka, Aija Pirinen, Harto Pönkä, Tuomas Rantanen, Jukka Ruukki ja Henrik Rydenfelt.
Soiten alueella kolme uutta koronatartuntaa
Alueella jatketaan leviämisen perustasolla.
Keski-Pohjanmaalla on todettu torstaina kolme uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneet olivat jo ennestään karanteenissa, joten uusia altistumisia ei ole tullut.
Yhtään koronapotilasta ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa Kokkolassa. 
Tartuntaketjuista valtaosa on saatu jäljitettyä. Koronatartuntojen ilmaantuvuus on hieman laskenut: se on tällä hetkellä 25,6 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Koronatestaustahti jatkuu edelleen kiivaana: viime viikolla Soiten alueella otettiin 1760 koronatestiä.
Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 225 koronavirustartuntaa. Alueella jatketaan koronaviruksen leviämisen perustasolla.
Varkauden klubin palossa ei epäillä rikosta – palo lienee alkanut vanhoista sähkölaitteista
Palonsyyn tutkinta tapahtumapaikalla on päättynyt.
Itä-Suomen poliisi ei epäile rikosta Varkauden klubin palossa. Varkauden klubin puurakenteinen kartanorakennus tuhoutui tulipalossa lauantaina 27. helmikuuta.
Klubirakennuksen palon epäillään saaneen alkunsa talon rakenteissa olleista vanhoista sähkölaitteista. Palonsyyn tutkinta tapahtumapaikalla on saatu päätökseen ja syttymissyy pyritään vielä varmistamaan paikalta otettujen näytteiden laboratoriotutkimuksilla.
Poliisi tiedottaa, että tehtyjen tutkimusten perusteella asiassa ei ole syytä epäillä rikosta ja tutkintaa jatketaan palonsyyn tutkintana. Poliisi ei tässä vaiheessa lähde yksilöimään syttymissyytä tarkemmin. Asiasta tiedotetaan lisää tutkimusten valmistuttua.
**Lue lisää:**
[Katso video: Historiallinen kartanorakennus tuhoutui tulipalossa Varkauden keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11813247)
[Varkauden klubin jälkisammutus voi jatkua vielä maanantaille, historiallinen puurakennus tuhoutui tulipalossa täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11813948)
[Varkauden klubin omistajalla oli suuria suunnitelmia, mutta kaikki haihtui ilmaan tulipalossa: "Tuntuu kuin olisi läheisen menettänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11814406)
Suomen naisille upeasti yllätyspronssia! – Krista Pärmäkoski pesi Digginsin loppukirissä, Roponen teki historiaa: "Pitää kiittää meidän kuudetta pelaajaa" 
Suomi otti upeasti MM-pronssia Oberstdorfin MM-hiihtojen naisten viestissä. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomi otti upeasti ja yllättävästi MM-pronssia Oberstdorfin MM-hiihtojen naisten viestissä joukkueella **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen**, **Krista Pärmäkoski**.
Pärmäkoski kukisti kovana sprintterinä tunnetun Yhdysvaltain **Jessica Digginsin** loppukirissä. Norja voitti kultaa ja Venäjän hiihtoliiton joukkue hopeaa. Norjan voittajajoukkueessa hiihtivät **Tiril Udnes Weng**, **Heidi Weng**, **Therese Johaug** ja **Helene Marie Fossesholm**.
Roposesta, 42, tuli pohjoismaisten hiihtolajien MM-historian vanhin mitalisti. Hän ohitti Japanin mäkihyppylegendan **Noriaki Kasain** reilulla kuukaudella.
Suomen avausosuudella arvokisaviestin ensikertalainen Joensuu pysyi hyvin kärkiryhmässä viimeiseen stadionin nousuun asti. Siinä eroa tuli hiukan. Vaihdossa eroa kärjessä vaihtaneeseen Tshekkiin oli seitsemän sekuntia. Suomi vaihtoi viidentenä. Edellä olivat myös Norja, Venäjän hiihtoliiton joukkue ja Kanada.
Viestiin suuriin ennakkosuosikkeihin kuuluneen Ruotsin **Jonna Sundlingilla** oli ilmeisen huono suksi. Ruotsi jäi kärjestä avausosuudella 12,5 sekuntia.
Toisella osuudella Norja ja venäläiset hiihtivät kärjessä. Toinen MM-viestin ensikertalainen **Johanna Matintalo** oli seuraavassa ryhmässä Saksan, USA:n ja Sveitsin kanssa. Viimeisessä nousussa myös Matintalo joutui antamaan vähän periksi. Suomi tuli vaihtoon kuudentena viitisen sekuntia edellisen kolmikon perässä. ja reilut puoli minuuttia kärjestä.
Ruotsin ongelmat kasvoivat toisella osuudella. **Charlotte Kalla** jäi kauas ja Ruotsi tuli vaihtoon peräti 1.39 kärjestä.
Roponen taisteli mitalikamppailuun
Tiistaina hienosti hiihtänyt Roponen taisteli kolmannella osuudella Suomen mitalikamppailuun. Norja tuli vaihtoon 20 sekuntia ennen venäläisiä. Saksa, Suomi ja USA olivat yhdessä reilun minuutin kärjestä.
Ankkuriosuudella Krista Pärmäkoski taisteli Yhdysvaltain Jessica Digginsiä ja Saksan **Victoria Carlia** vastaan. Saksalainen putosi matkalla ja pronssikamppailu jäi Suomen ja Yhdysvaltain väliseksi. Pärmäkoski oli siinä siis vahvempi. Katastrofipäivän kokenut Ruotsi jäi kisassa kuudenneksi.
Pronssimitalistit olivat riemukkaissa ja liikuttuneissa tunnelmissa kisan jälkeen.
– Diggins halusi aika nopeasti vetojuhdan paikalle ja menin siihen perään. Ensimmäinen rinki mentiin aika rapsakkaa vauhtia. Toisella ringillä meinasi mennä kerran selkäranka poikki, mutta pääsin vielä mukaan, Pärmäkoski kertoi.
– Oli ihan jäätävän jännittävä koko Kristan osuus. Emme pysyneet paikallaan, Roponen sanoi.
– Tässä vaiheessa pitää kiittää meidän "kuudetta pelaajaa". **Kerttu Niskanen** lähetti meille paljon tsemppiä kisaan. Olen koko ikäni hiihtänyt punaisilla sauvoilla, mutta tänään vaihdoin Kertun kunniaksi pinkkeihin sauvoihin. Kerttu on ollut meillä hengessä mukana koko ajan, Roponen muisti loukkaantumisen vuoksi kisoista pois jäänyttä Niskasta.
Matintalo joutui maalialueella käymään katsomaan monitorista kumpi on edellä, Pärmäkoski vai Diggins, kun sitä oli edestäpäin vaikea nähdä.
– Uskomaton joukkue, sai ensimmäisen arvokisamitalinsa saanut Joensuu sanottua.
Mitali on Suomelle kisojen kolmas. Aiemmin kisoista on tullut kaksi hopeaa. **Ilkka Herola** sai hopeaa yhdistetyssä sekä **Joni Mäki** ja **Ristomatti Hakola** parisprintissä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen viestinaisten MM-pronssi on yksi kotimaisen hiihtohistorian sensaatioista – se ei olisi ollut mahdollista ilman Ruotsin kaikkien aikojen sekoilua](https://yle.fi/urheilu/3-11821245)
[Krista Pärmäkoskella ja valmennuksella oli erimielisyyksiä Suomen viestijoukkueen hiihtojärjestyksestä ennen mitalikisaa – "Toivotaan, että hän nyt antaa anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11821460)
[Tällaista riemua näkee harvoin! Riitta-Liisa Roposesta tuli kaikkien aikojen vanhin MM-mitalisti – Roposelta upea ele Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-11821359)
[Sami Jauhojärvi mykistyi suorassa lähetyksessä täysin – naisten mieletön viestimitali sai herkäksi: "Minun pitää vähän keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11821256)
[Ruotsin "varma" MM-mitali muuttui jättifiaskoksi! Viestijoukkuetta lyötiin länsinaapurissa kuin vierasta sikaa – "Ehdimmekö tulla maaliin ennen pimeää?"](https://yle.fi/urheilu/3-11821451)
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä Varsinais-Suomessa nousee – parissa päivässä neljä uutta potilasta osastolle
Varsinais-Suomen koronanyrkin mukaan kontaktien minimointi on ratkaisevassa asemassa koronatartuntojen hillitsemisessä
Koronapotilaiden määrä kasvaa lujaa vauhtia Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan sairaalahoidon tarve kasvaa. 
Tyksissä on tällä hetkellä yhdeksän potilasta hoidossa koronavirustartunnan vuoksi. Näistä neljä on tullut sairaalaan viimeisten kahden vuorokauden aikana.
 – Tilanne on huolestuttava ja tuoreet luvut ovat selkeä mittari siitä, että epidemiatilanne on pahenemassa. Sairaalahoidon tarve kasvaa. Nyt on syytä ottaa lisää toimenpiteitä käyttöön pysäyttämään epidemian leviämistä, sanoo Tyksin infektiolääkäri **Harri Marttila**.
Koronan ilmaantuvuusluku Varsinais-Suomessa sataatuhatta ihmistä kohden kasvaa yhä. Viimeisen 14 vuorokauden aikana se on 169. Positiivisten osuus viime viikon testatuista on noussut noin 5 prosenttiin.
Varsinais-Suomessa on varmistettu 55 koronan virusmuunnostapausta. Näistä suurin osa, 53 tapausta, on niin sanottua brittivarianttia ja kaksi tapausta on Etelä-Afrikan varianttia.
Koronanyrkillä ylimääräinen kokous
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä piti ylimääräisen kokouksen torstaina ja teki täsmennyksiä suosituksiin koronan leviämisen hillitsemiseksi. Kaikkia tarpeettomia kontakteja on vältettävä.
– Jokaisen meistä on syytä pysähtyä miettimään, mitkä arjen kontakteista voisi vielä jättää pois. Meillä kaikilla on varmasti vielä karsinnan varaa kontakteissa liittyen työhön, asiointiin ja sosiaalisiin kohtaamisiin niin ikävältä kuin tämä nyt tuntuukin, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä.**
Kaikkea tarpeetonta matkustamista tulee välttää. Kontaktien määrä on kaikissa mahdollisissa tilanteissa saatava minimiin, suosittaa koronakoordinaatioryhmä.
Täsmennyksiä suosituksiin
Koronakoordinaatioryhmä täsmensi useita suosituksiaan. 
Sen mukaan vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten harrastaminen ryhmässä on edelleen sallittua, mutta lähikontaktia sisältävät harjoitteet eivät ole sallittuja.
 Nuorisotilat voidaan edelleen pitää auki edellyttäen, että huolehditaan koronaturvallisista järjestelyistä.
Tiloissa sallittava henkilömäärä voidaan harkita paikallisesti tilojen koon ja muiden olosuhteiden mukaan.
Korkeakoulut jatkavat etäopetuksessa aiemman käytännön mukaisesti. Aivan välttämätön opetus voidaan toteuttaa lähiopetuksena, jossa sallitaan enintään kuuden henkilön ryhmäkoko. Koetilanteet on järjestettävä koronaturvallisesti, näitä koskien ei anneta erikseen suositusta enimmäishenkilömäärästä.
 Kirjastojen toiminta voi jatkua, jos turvavälit ja muut koronatoimet toteutuvat, katsoo koronakoordinaatioryhmä.
 Keskiviikkona Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suositteli Lounais-Suomen aluehallintovirastolle tartuntatautilain pykälän 58 g käyttöönotosta niin, että tiloja suljettaisiin asiakkailta ja osallistujilta väliaikaisesti mahdollisimman pian. 
Kaikki suositukset ovat voimassa 28. maaliskuuta saakka.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomen avi määrää sisätilat kiinni yli kymmeneltä henkilöltä, yläkoulut etäopetukseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11820436)
[Varsinais-Suomessa uusi päiväkohtainen ennätys koronatartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11819123)
Tunnistatko tämän rakennuksen? Tv-sarja Ivalon komea hotelli on "pelkkä" digiluomus niin kuin yhä useampi miljöö ruuduilla ja valkokankailla
Tv-sarjojen ja elokuvien aina suuremmat tuotantobudjetit ovat lisänneet visuaalisten tehosteiden määrää. 

Kotimaisessa tv-sarjassa _Ivalossa_ on komea hotelli nimeltä Arctic Resort. Hotelli on saanut monet kyselemään, missä päin Lappia paikka sijaitsee. Vastaus kuuluu, että ei missään: kyseessä on digitaalinen luomus hotellin ensimmäistä kerrosta lukuunottamatta.
– Tuotantoyhtiö rakennutti tunturin päälle pienen palasen hotellia, ja me jatkoimme sitä. Tällainen työskentelytapa on nykyisin varsin yleinen: fyysinen lavaste voi olla vaikkapa alakertaa, jonka kanssa näyttelijät ovat vuorovaikutuksessa, ja visuaalisilla tehosteilla hoidetaan loppu. Me toimimme tässä yhteydessä ikään kuin visuaalisena rakennusfirmana, VFX-suunnittelija **Samuli Torssonen** Troll VFX -yhtiöstä kertoo.
_Ivalo_ on yksi esimerkki siitä, kuinka VFX:ää eli visuaalisia tehosteita hyödynnetään kotimaisissa televisiosarja - ja elokuvatuotannoissa yhä tiuhempaan tahtiin. Digitaalisen tehosteiden luominen on työllistänyt etenkin tamperelaista Troll VFX -yhtiötä, joka on tehnyt efektejä _Ivalo_-sarjan lisäksi muun muassa **Aku Louhimiehen** _Tuntemattomaan sotilaaseen_ (2017) ja **Antti J. Jokisen** _Heleneen_ (2020). Tällä hetkellä työn alla ovat esimerkiksi _Supermarsu 2_ sekä _Omerta_-suurtuotanto. 
Troll VFX:n toimitusjohtajan **Antti Kulmalan** mukaan digitaalisten tehosteiden kasvavaan kysyntään kotimaisissa tuotannoissa on monta syytä.
– Visuaalisia tehosteita ei ole koskaan varsinaisesti vierastettu Suomessa, mutta niiden hyödyntäminen ei ole ollut aina mahdollista, eikä niitä varten ole ollut käytettävissä rahaa. Budjetit ovat kasvaneet viime aikoina paljon, ja VFX:n käyttö osataan ottaa huomioon jo käsikirjoitusvaiheessa, Kulmala toteaa. 
Kulmalan mukaan myös tekijöiden käsitys visuaalisuudesta on kehittynyt ja muuttunut. Visuaaliset tehosteet eli VFX nähdään yhtenä elokuvan työvälineenä, ja sitä osataan käyttää luovasti. 
– Jos elokuvassa halutaan näyttää vaikkapa historiallisia maisemia, tiedetään jo etukäteen, että sellaisia on mahdollista luoda. Kyse on myös kustannustehokkuudesta: isojen elementtien, vaikkapa _Ivalo_-sarjan hotellin, rakentaminen olisi hyvin kallista. Voisi sanoa, että kun käyttää VFX:ää, ei tarvitse räjäyttää planeettaa. 
Räjähdyksistä puheen ollen, niitä on esimerkiksi _Tuntemattomassa sotilaassa_ paljon.
– Elokuvaan on tehty digitaalisesti paljon sellaista, mikä on lisännyt näyttelijöiden turvallisuutta. Tällaisia ovat esimerkiksi pää- ja kaulaosumat, Antti Kulmala kertoo. 
Historiallisen aikakauden luominen on tarkkaa puuhaa
_Helene_-elokuvan yhtenäisen ilmeen takia on ollut oleellista, että aikakaudessa pysytään ja pitäydytään millintarkasti. Visuaalisten tehosteiden kannalta elokuvaa varten Troll VFX:llä työskentelevät VFX-artistit tekivät paljon “näkymätöntä” työtä: he esimerkiksi poistivat kuvista ilmastointilaitteita ja moderneja rakennuksia. Lisäksi he vaihtoivat uudenmallisia kattoja aikakauteen sopiviksi.
VFX-suunnittelija Torssosen mukaan taustatyötä joutuu tekemään runsaasti, kun haluaa tehdä aidolta vaikuttavia visuaalisia tehosteita.
– Historiallisen rakennuksen kohdalla pitää selvittää, milloin se on rakennettu, ja onko sitä mahdollisesti entisöity. Täytyy kuitenkin muistaa, ettei elokuva ole dokumentti vaan että siellä tehdään paljon asioita, jotka taiteellisista tai tarinankerronnallisista syistä vääristävät totuutta, Samuli Torssonen toteaa.
Myös eläinten ja ihmisten liikkeiden luonnollinen esittäminen vaatii tutkimista, ja tähän alan ammattilaiset käyttävät paljon Youtubea, mikä voi toisinaan olla vähemmän miellyttävä kokemus. 
– Minun täytyy antaa kustannusarvio fiktioon, jossa tapetaan paljon eläimiä. Tämän takia olen joutunut katsomaan Youtubesta tukun videoita, joissa iso määrä erikokoisia eläimiä saa luodista. Siitä on kyllä tullut huono olo, Torssonen kertoo. 
Youtubea hyödynnetään alalla myös esimerkiksi räjähdysten mallintamisessa. 
– Ensin yritämme löytää videon, jossa näytetään, mitä on tapahtunut oikeasti. Sitten pohdimme, kuinka tuo tehdään digitaalisesti, paljonko siihen laitamme savua ja teemmekö 3D-mallin, joka simuloidaan, Torssonen jatkaa. 
Torssonen on itse mukana erilaisissa projekteissa tuotannon alkuvaiheesta lähtien. 
– Luen käsikirjoituksen ja ryhdyn kuvittelemaan elokuvaa päässäni: montako tehosteellista kuvaa tähän kohtaukseen tarvitaan, tässä ei varmaan oikeaa stuntti riitä vaan tarvitaan digitaalista apua ja niin edelleen.
Muuttuvatko näyttelijät digitaalisiksi?
Toimitusjohtaja Antti Kulmalan mukaan visuaalisia tehosteita tehdään kotimaisiin televisio- ja elokuvatuotantoihin tällä hetkellä laidasta laitaan. Niihin voi törmätä yllättävissäkin yhteyksissä. Esimerkiksi arkirealismia viljelevän _Sisäilmaa_-sarjan (2021) ankeaan toimistoympäristöön syntyy karmivaa kauhutunnelmaa, kun seinän uumenista nousee pahuutta kihisevä musta, hämähäkkimäinen olento.
 – Vajaa vuosikymmen sitten visuaalisten tehosteiden tekeminen oli Suomessa hyvin erilaista. Kyse oli pitkälti yksittäisten asioiden siistimisestä, esimerkiksi jonkin liikennemerkin poistamisesta kuvasta. VFX saattoi myös alkuaikoina olla visuaalisesti erottuva elementti, josta normaali katsojakin pystyi sanomaan, että tuo ei tunnu oikealta, Kulmala muistelee. 
Suomalaisen elokuvahistorian ensimmäinen suuri kokonaisuus visuaalisten efektien alalla oli _Iron Sky_ -elokuva (2012). Samuli Torssonen oli siinä mukana. 
– Monta vuotta kestänyt _Iron Sky_ oli projekti, joka oli minulle elokuvatehostealan koulu, jossa kaikki opittiin kantapään kautta. 
Entä jos katsotaan tulevaisuuteen? Käyvätkö fyysiset lavasteet ja ehkäpä lihaa ja verta olevat näyttelijätkin jossakin vaiheessa tarpeettomiksi? Ainakin jossain määrin, Samuli Torssonen ennustaa. 
– Luulen, että vuosikymmenen tai kahden sisällä isoissa amerikkalaistuotannoissa se vähenee, että mennään oikean näyttelijän kanssa oikeisiin lavasteisiin. Esimerkiksi supersankarit tekevät kameran edessä asioita, joita näyttelijä ei voi tehdä. Tällaista on helpompi tehdä digitaalisesti.
Täydellinen kolmiulotteinen digitaalinen ihminen on kuitenkin ainakin toistaiseksi vielä tavoittamattomissa. 
– Jokainen meistä katselee päivittäin ihmisiä. Jos toisessa ihmisessä on jotain vähänkin poikkeavaa tai outoa, sen huomaa nopeasti. Siitä tulee vahanukkefiilis, Samuli Torssonen summaa. 
**Lue lisää:**
[Elokuvan Helene Schjerfbeck on vimmainen taiteilija, kipakka tytär ja lojaali ystävä: "Hänelle tärkeintä oli maalaaminen, muu oli turhaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11145728)
[Pelimoottorit ja 3D-teknologia kohtaavat Joonas Hyvösen teoksissa: "Tällaiselle taiteelle ei välttämättä löydy näyttelypaikkoja" ](https://yle.fi/uutiset/3-11457945)
[VJ-kulttuuri sai ensimmäisen kotimaisen festivaalinsa: Ideoita visuaaliseen ilmaisuun haetaan vaikkapa Leonardo da Vinciltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11578533)
[Iron Sky nettosi 2,3 miljoonaa pääsiäisviikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-5602153)
Mies siirsi pilkkua kuitissa, koska halusi pitää autonsa – Sai tuomioksi 5 kuukautta ehdollista
Kuitin mukaan autosta oli maksettu 13 218,59 euroa, vaikka todellisuudessa siitä oli maksettu 13,21 euroa.
Eteläpohjalainen mies on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta väärennöksestä, petoksesta ja törkeästä petoksen yrityksestä.
Mies yritti harhauttaa ajoneuvorahjoitusyhtiötä siirtämällä maksukuitissa pilkun paikkaa.
Mies oli lopettanut hankkimansa auton osamaksuerien maksamisen rahoitusyhtiölle, ja auto oli siirtymässä ulosottoviranomaisen haltuun. Auton haltija yritti pitää auton itsellään, ja toimitti rahoitusyhtiölle väärennetyn kuitin loppusaatavan maksamisesta.
Kuitin mukaan autosta oli maksettu 13 218,59 euron loppusaatava, vaikka todellisuudessa mies oli maksanut rahoitusyhtiölle vain 13,21 euroa.
Mies yritti samaa temppua väärennetyllä kuitilla vielä toisen kerran saadakseen auton haltuunsa ulosottoviranomaiselta. Sekin yritys epäonnistui, rahoitusyhtiö huomasi maksun perättömyyden eikä mies saanut autoaan takaisin.
Syytekirjelmän mukaan mies oli todennut motiivistaan, että hänellä ei ole ollut petostarkoitusta. Hän oli pyrkinyt vain estämään ajoneuvojen pakkomyynnin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus totesi, että asiassa ei ole merkitystä sillä, mikä on ollut vastaajan motiivi menettelylleen. Mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen, koska hän on tunnustanut tekonsa ja rikosnimikkeiden mukaiset tunnusmerkistöt ovat täyttyneet.
Tampere muutti ohjeitaan etäopetukseen – yläluokkien opettajia ei sittenkään velvoiteta saapumaan kouluun oppitunteja pitämään
Vielä eilen Tampereen kaupungin perusopetusjohtaja Kristiina Järvelä sanoi, että opettajien pitää työskennellä työpaikoilla etäopetusjakson ajan. 
Maanantaina alkava kolmen viikon etäopetusjakso on kuumentanut tunteita monin paikoin jo ennen alkamistaan. OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** on arvostellut joidenkin koulutuksenjärjestäjien käytäntöä, jossa opettajat velvoitetaan saapumaan koululle antamaan etäopetusta, vaikka oppilaat olisivat etänä. OAJ kertoi eilen saaneensa asiasta paljon yhteydenottoja opettajilta.
Myös Tampereella opettajat ovat älähtäneet asiasta. Eilen perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelä** kertoi Ylen haastattelussa, että Tampereella opettajat tulevat työskentelemään työpaikalleen. Järvelä perusteli linjausta sillä, että opettajilla on oppituntien lisäksi myös muita tehtäviä, esimerkiksi välituntivalvontaa tai valvontaluokan tapaamista. Tänään perusopetusjohtajan viesti on muuttunut.
– Tarkentaisin näin, että opettajat antavat opetusta tarkoituksenmukaisessa paikassa. Siihen en ota kantaa, missä opettaja sen 45 minuttia pitää. 
– Mutta opettajalla on myös muita opetussuunnitelman ja lukuvuosisuunnitelman mukaisia tehtäviä. Ennen kaikkea oppilailla on oikeus saada ohjausta ja tukea ihan jokaisena päivänä, sanoo Kristiina Järvelä. 
Opettaja voi siis pitää oppitunnit vaikkapa kotoa käsin. Muut tehtävät voivat vaatia koululle saapumista.
Moni opettaja miettii töitä talvilomalla
OAJ Pirkanmaa ry:n puheenjohtajan **Matti Helimon** mukaan velvoite saapua kouluun etätöihin kuulostaa huonolta.
– Kun tarkoituksena on oppilaiden oppimisen edistäminen ja yhtä lailla kontaktien välttäminen, tällainen toimintamalli kuulostaa kovin jäykältä ja huonolta.
 – Onneksi olen kuullut, että Tampereen kaupunkiseudulla sivistysjohtajat ovat linjanneet, että valittaisiin tarkoituksenmukaisin tapa hoitaa etäopetusta. Eli opettajilla olisi mahdollisuus valita työnteon paikka.
OAJ:n paikallisjärjestön puheenjohtaja on huolissaan opettajien jaksamisesta.
– Nyt tulee tiivis kolmiviikkoinen heti loman jälkeen. Moni miettii etäopetuskysymyksiä nyt lomalla, kun pitäisi ladata akkuja, sanoo Matti Helimo.
 "Linjaus oli liian yksituumainen"
Tampereella opettajat aloittavat maanantaina työnsä kouluilla. Sen jälkeen etäopetuspaikan saa valita. Perusopetusjohtaja Kristiina Järvelän mukaan rehtoreille lähtee asiasta vielä tänään tarkemmat ohjeet. Rehtoreiden työkuormaa ei haluta lisätä hallinnollisella kuormalla.
Järvelä myöntää, että viestinnässä olisi ollut parannettavaa. 
– Viestintä meiltä oli siinä mielessä huonoa ja aiheutti mielipahaa, että pakotetaan työpaikalle. 
– Linjaus oli ehkä liian yksituumainen ilman tarkennuksia. Otan sen omaan piikkiini, ja pyydän anteeksi.
Kristiina Järvelä muistuttaa, että erityisen tuen oppilaat sekä valmistavan opetuksen oppilaat ovat edelleen lähiopetuksessa. Heidän opettajansa tekevät työtään kouluilla myös etäopetusjakson ajan. 
Porin virkamiesjohto lentoliikenteen konsulttikohusta: Tarkastuslautakunta menettää arvovaltansa, jos se alkaa politikoida
Talous- ja hallintojohtaja Tuomas Hatanpää katsoo, että tarkastuslautakunnan ei pidä ottaa kantaa yksittäisiin asioihin.
Porin lentoliikenteen konsulttikohussa kiistellään nyt siitä, saako tarkastuslautakunta eteensä hankintoja koskevat päätökset.
Porin virkamiesjohdon mielestä tarkastuslautakunnan toiminta uhkaa politisoitua, jos lautakunta alkaa käsitellä asiaa.
Yle on [aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-11812644)kertonut, että Kuntaliiton mielestä tietojen saaminen kohua herättäneistä vanhoista konsulttihankinnoista ei kuulu lautakunnan toimialaan.
Porin talous- ja hallintojohtaja **Tuomas Hatanpää** sanoo Porin kaupungin keskustelleen asiasta Kuntaliiton lakimiehen kanssa.
Kärsiikö lautakunnan arvovalta?
Hatanpää tuo esille, että tarkastuslautakunnan tehtävänä ei ole puuttua operatiiviseen toimintaan eikä päivänpolitiikkaan.
Hän korostaa, että jos tarkastuslautakunta osallistuu "päivän kunnallispolitiikkaan, se menettää mahdollisuutensa esittää arvovaltaisesti arvionsa siitä, miten kunnan hallintoa on tarkastusvuoden aikana hoidettu".
Kaupunginhallitus käsittelee tarkastuslautakunnan asiakirjapyyntöä maanantaina.
Rikottiinko lakia vai ei?
Sanomalehti [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000007790267.html) esittämän tulkinnan mukaan lentoliikenteen konsulttipalveluiden hankinnassa on rikottu lakia. Porin virkamiesjohto [on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11785353) näkemyksen. Asiasta on päätetty aloittaa ylimääräinen tilintarkastus.
Tarkastuslautakunta päätti [äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11794286) pyytää konsulttihankintojen asiakirjat itselleen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tarinan sankari
Aleksanteri Hakaniemi sanoo olleensa aina hyvä kehittämään artistin brändiä ja hahmoa. Lyhyen tauon jälkeen valokeilaan astuu seestynyt artisti, jonka luvataan olevan “oikea Aleksanteri”.
Eihän tätä **Aleksanteri Hakaniemeä** meinaa tunnistaa.
Viimeiset viisi vuotta musiikkivideoissa, festarilavoilla ja Emma-gaaloissa on pööpöillyt leopardikuvioihin viehtynyt mies, jolla on kajalia silmissä ja hiukset hassulla blondatulla sivupermantentilla.
Tiedäthän, mies, joka esitti _Temptation Islandin_ mainoskappaleen _Pane mut sekasin_ ja lauloi ystävänsä **Lukas Leonin** kanssa siitä, kuinka hän haluaa elää niin kuin **Jimi Hendrix**. Mies, joka on tehnyt kappaleet sekä Fuengirolasta että Kouvolasta.
Hyvää soundtrackia sekoilulle!
Nyt isänsä kouvolalaisessa kerrostaloasunnossa istuu silmälasipäinen mies, jonka punertavat suorat hiukset on kammattu taakse ja parta päästetty kasvamaan. Päällä on ei-minkään-värinen flanellipaita. Olemus on siisti ja asiallinen.
Hakaniemi on muuttunut aika paljon. Mitä on tapahtunut?
Kun julkisuuden henkilö palaa julkisuuteen rauhoittuneena, siistiytyneenä, aikuistuneena ja seestyneenä, taustalla on yleensä jotain merkittävää. Ylikuumeneminen, -läikkyminen tai -suorittaminen, jonka seurauksena hän on kokenut valaistumisen ja ymmärtänyt, että menon on muututtava.
Saisiko Hakaniemestäkin kirjoitettua tarinan, jossa hän on jättänyt kaiken, paennut vuorille meditoimaan ja palannut jakamaan uutta viisauttaan?
_Kuvat: Raine Laaksonen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kerros kerrokselta sitä tyyliä yritti saada törkeämmäksi. Se oli kujanjuoksua itteä vastaan.
Aloitetaan tarinan alusta eli siitä, miten sekoilu-Hakaniemi syntyi.
Hakaniemi sanoo videopuhelun välityksellä olleensa aina hyvä kehittämään artistibrändiä. Uran alkuvuosina brändi kiinnosti enemmän kuin sisältö.
Ennen ensimmäisen sinkun kuvauksia levy-yhtiön edustaja pyysi, ettei Hakaniemi menisi ottamaan mitään irokeesia. Ei ottanut, mutta permanentin otti, ja samalla syntyi brändikierre, jota ei hevillä katkaistaisi.
– Kerros kerrokselta sitä tyyliä yritti saada törkeämmäksi. Se oli kujanjuoksua itteä vastaan.
Alkuun brändäys toimi. Imago oli uusi, erikoinen ja kiinnostava.
_Etsi mut_ nousi singlelistan sijalle 15 ja on kerännyt jo melkein viisi miljoonaa striimausta. Sitä seurasi sarja isompia ja pienempiä hittejä. _Filmi katkee_, _15_, _Pane mut sekasin_, _Kynttilät_, _Fucked Up_, _Pelkääks vai rakastaks_, _Luuseri_ ja Lukas Leonin _Hendrix_ ovat kaikki striimanneet kultaa tai platinaa.
Esikoislevy _Nuorena jaksaa_ singahti helmikuussa 2018 Suomen virallisen albumilistan kärkeen.
Vaan sitten tapahtui jotain. Käänne.
Tammikuusta 2019 lähtien Hakaniemi on julkaissut seitsemän singleä, joista yksikään ei ole ylittänyt Spotifyssa miljoonan striimin rajaa. Kakkoslevy _Kouvola_ piipahti albumilistan sijalla 39. Viimeisimmällä _Mitä jos ne tajuu_ -kappaleella on kuunteluita alle 80 tuhatta.
Hakaniemi uskoo, että jos oma yhteys itseen on kadoksissa, voi musiikin tehdä muodollisesti hyvin, mutta se ei silti yhdisty kuulijaan.
– Kaiken voi tehdä oikein, ja asiat voivat silti mennä jollain mittarilla huonosti.
Nyt hän näkee uransa ensimmäisessä vaiheessa kokonaisen artistiurakaaren: Läpimurto, 40 miljoonan striimin hittilevy ja kymmenen miljoonan striimin kakkoslevy. Alas mentiin ja lujaa.
Vaikka toisen levyn heikompaa striimisuoritusta ei kukaan käsikirjoittanut, draaman kaari on helppo nähdä. Nousu ja tuho.
Seuraavaksi tarinan sankari kärsii.
Tuntui, että nyt ne tajusi, että mä olen täysi pelle, mä en osaa mitään.
Omia striimilukuja voi verrata sijoittajan osakesalkkuun. Molempien vahtaaminen on kivaa ja palkitsevaa niin kauan kuin käyrät sojottavat ylös. Kun nousu taittuu – ja niin käy väistämättä kaikille – aivojen rationaalinen puoli sanoo, että nyt pitäisi mennä vaikka metsäretkelle, mutta tunnepuoli janoaa yhä nousukauden kiksejä.
Jos hommaan suhtautuu oikein totisesti, alamäessä menee omien sijoitusten lisäksi itsetunto ja ihmisarvo.
– Musiikkiala on sillä tapaa kieroutunut, että vaikka kukaan ei sanoisi sulle, että sun biisi on mennyt edellistä huonommin, niin sen kyllä aistii joka suunnasta, Hakaniemi sanoo.
Hän oppi vertailun nopeasti ensimmäisen singlensä jälkeen. Tieto lisäsi tuskaa, ja datamaailmaan on helppo kadottaa itsensä. (Samasta puhui **Iisa** YleX:n haastattelussa [vain viikkoa aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308565).)
Huomiosta tuli asia, jota ilman ei voinut elää. Metrossa Hakaniemi kuikuili olkansa yli ja mietti, että tunnistaahan joku nyt. Ravintolassa oli vaikea keskittyä perheeseen, kun samalla piti performoida omaa artistiutta, olla julkisesti yksityinen. Samalla hän kärsi ulkonäköpaineista.
Suosionsa vuodet Hakaniemi sanoo menneensä usvassa, johon hän ei saanut kunnollista diagnoosia. Lääkäri antoi masennuslääkkeitä ja pinon kirjoja.
– Joka puolella ihmiset taputtivat selkään, että nyt sulla menee hyvin. Samaan aikaan en oikein erottanut totuutta unesta. Samaan aikaan biisit menivät kovaa ja yritin kehitellä itsestäni sellaista artistihahmoa, joka vastaisi biisien teemoja.
Hahmo oli tarkoituksella provokatiivinen, mutta siihen Hakaniemi ei ollut osannut varautua, että jos yleisbrändi on “mulkku”, niin monet olettavat ihmisen olevan oikeasti kusipää. Kesällä 2020 hän itki tuottajalleen **Rafael Elivuolle**, ettei halua olla kusipää.
– Sitä yrittää kehitellä itsestään mielenkiintoisempaa, räväkämpää ja siistimpää, ja samaan aikaan ei oikeastaan pidä itestään. Siinä oli uppoavan laivan tuntua. Ja kun tuli ensimmäinen biisi, joka ei mennyt odotusten mukaisesti, siinä lähti kaikki matot jalkojen alta. Tuntui, että nyt ne tajusi, että mä olen täysi pelle, mä en osaa mitään.
Vuoden 2019 mittaan Hakaniemen päässä vahvistui ajatus siitä, että kaikkien tulevien kappaleiden täytyy olla sellaisia, joista hän voi olla ylpeä tuloksista viis. Samalla hän halusi selvittää, kuka hän on artistina ja ihmisenä.
– Ilman näitä kerroksia, ilman niitä olanylivilkaisuja, että kuka mua tuijottaa ja tuijottaahan joku, näkeehän joku mut tässä, onhan joku kuullut biisin ja tietäähän kaikki kuka minä olen ja mitä minä olen.
Huhtikuussa 2020 Aleksanteri Hakaniemi ilmoitti Instagramissa jättäytyvänsä huomiosta hetkeksi sivuun ja löytävänsä itsensä “uudelleen taiteilijana”.
Etsinnät olivat lopulta aika lyhyet.
_Kuvat: Raine Laaksonen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kuka mua tuijottaa ja tuijottaahan joku, näkeehän joku mut tässä, onhan joku kuullut biisin ja tietäähän kaikki kuka minä olen ja mitä minä olen.
Aluksi Hakaniemi mietti, onko noloa jäädä tauolle. Eikö se ole semmoinen isojen artistien juttu? Jäähyväiskonsertti, kolme vuotta happea ja Olympiastadionille. Mutta erityisesti sosiaalisen median sulkeminen tuntui tärkeältä. Artistibrändin keskeinen kulmakivi oli muuttunut riippakiveksi, joka söi voimat.
– Sitä odotti, että pääsee siirtymään jatkuvasta artistien cooper-testistä jonnekin lähigrillille, selkä kentälle päin. Nuorena artistina varsinkin tollasessa hittihakuisessa kamppeessa on tietty tulosvastuu tai -toive. Kun siitä ja kaikista ulkoisista krumeluureista päästi irti, niin rauha, läsnäolo ja keskittymiskyky kasvoivat. Mietin monta vuotta mukana kantamiani mokia ja päästin niistä yksi kerrallaan irti.
Hakaniemi ei usko, että taukoa olisi tullut ilman laskevia striimilukuja.
– Jouduin heräämään tähän tilanteeseen, miettimään, kuka mä olen ja mitä haluan tehdä. Siihen ei olisi päätynyt, jos kaikki olisi mennyt maaliin. Olisin vaan jatkanut sitä dopamiininkatkuista pikapoppia.
Täystauko musiikista ei kauaa kestänyt. Sitä syntyi pitkin kesää luottotuottaja Rafaelin ja mentoriksi tulleen Kaiku Entertainment -musiikkiyhtiön perustajan, muusikko-tuottaja **Pekka Ruuskan** kanssa. Sääntöjä oli yksi: tästä eteenpäin kaiken pitäisi olla puhtaasti Aleksanteri Hakaniemeä, ei mitään keksittyä tai päälleliimattua.
Studiossa välteltiin “pikavoittojen hakemista” ja “muovista hittihakuisuutta”.
– Halusin, että omatuntoni on täysin puhdas.
Siinä missä aiemmat levyt tehtiin sinkku kerrallaan, nyt kaikki lähti yhtenäisen soundin löytämisestä. Studiossa syntyi 40–50 kappaletta, joista tuleva albumi tullaan koostamaan.
“Pikavoittoa hakevien popartistien” sijaan Hakaniemi pyrkii “suuren biisinkirjoittajien sukupuun” jatkoksi. Hän haaveilee musiikista, mikä kestäisi aikaa samaan tapaan kuin **Juice**, **Badding** ja **Samuli Putro**.
Mutta mistä tietää, että mikä kestää aikaa? Ja mitä se edes tarkoittaa? Entä mitä tarkoittaa “puhdas omatunto”? Tai “puhdas Aleksanteri Hakaniemi”?
Miten Hakaniemen tarinaan pitäisi suhtautua?
Jouduin heräämään tähän tilanteeseen, miettimään, kuka mä olen ja mitä haluan tehdä. Siihen ei olisi päätynyt, jos kaikki olisi mennyt maaliin. Olisin vaan jatkanut sitä dopamiininkatkuista pikapoppia.
Tarina itsessään on hyvin selkeä: suosikkipoppari meinasi palaa loppuun, jäi tauolle ja löysi juurensa. Tämän tarinan levy-yhtiön tiedottaja kertoi YleX:lle yksinoikeushaastattelua tarjotessaan.
Levy-yhtiön viestissä kerrottiin Hakaniemen vaihtaneen puhelimensa “vanhaan Nokiaan, jolla ei päässyt edes nettiin. Sen jälkeen kukaan ei kuullut Alesta mitään.” Viestissä sanottiin myös, että “ei ollut ollenkaan varmaa mitä tauon aikana tapahtuu ja kuinka kauan se kestää” ja että oli ihan mahdollista, että “Alen” musiikkiura olisi päättynyt kokonaan.
Viestissä liitteenä ollut tiedote loppuu näin: “Tauon aikana löytyi se oikea Aleksanteri. Siinä samalla pelastui myös artistiura.”
Kuulostaa hyvältä, dramaattiselta, tarinalta. “Uran pelastuminen” on parempi tarina kuin “artisti poistui hetkeksi Instasta”. Romahdus on kiinnostavampaa kuin se, että pidetään vähän selfiebreikkiä.
Kuulostaa myös tarinalta, jollaisia media nykyään mielellään kertoo. Luetuimpien lehtijuttujen listoilla menestyjät palavat loppuun, näkevät toimintansa pinnallisuuden ja kertovat sitten haastattelussa, miten he nyt osaavat keskittyä olennaiseen.
Koska nämä tarinat kiinnostavat yleisöä, toimittajakin voi olla näkevinään jännittävän tarinan siellä, missä on oikeastaan tapahtunut sarja erilaisia, ei kovin dramaattisia asioita. Journalistejahan kutsutaan nykyään usein “tarinankertojiksi”.
Houkutus tehdä kaikesta tarina on suuri myös toimituksissa. Tämä houkutus jäi pohdituttamaan, kun kirjoitin Hakaniemen kokemuksista jutun ensimmäistä versiota.
_Kuvat: Raine Laaksonen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Nuorena artistina varsinkin tollasessa hittihakuisessa kamppeessa on tietty tulosvastuu tai -toive. Kun siitä ja kaikista ulkoisista krumeluureista päästi irti, niin rauha, läsnäolo ja keskittymiskyky kasvoivat.
Tämä on tärkeää todeta: Kenenkään ei ole syytä epäillä artistiminäänsä väsyneen Aleksanteri Hakaniemen romahtamista. Maailma on stressaava ja tuloshakuinen, ja moni kokee sen vuoksi aidosti kriisin, joka saa kyseenalaistamaan aiemmat tekemiset. Hakaniemi on käynyt läpi aika myllyn.
Se, että myllystä kerrotaan julkisuuteen, on tietysti punnittu ja tietoinen ratkaisu.
Levy-yhtiön kertoman perusteella olen kuvitellut ihmisen, joka on hajonnut, katkaissut kaikki yhteydet maailmaan ja paennut vuorille. Sitten olen ihmetellyt, miksi tällainen ihminen jatkaa yhä monikansallisessa levy-yhtiössä, ja miten uutta musiikkia voidaan julkaista alle vuosi tauolle jäämisestä.
Mutta ei levy-yhtiön viestissä puhuta vuorista tai edes hajoamisesta.
Kun kysyn Hakaniemeltä, miksi hän jäi Sonylle, vastaus on yksinkertainen: Levy-yhtiössä hänellä on väylä valmiina omalle musiikille, ja häntä arvostetaan ihmisenä, kohdellaan hyvin.
Vuorivaelluksen sijaan Hakaniemi ilmoitti Instagramissa tauosta, veti jäähyväiskeikan (striiminä, koska korona), meni studioon tekemään lisää musiikkia, remppasi artistihahmonsa vastaamaan uutta musiikillista linjaa ja tiedotti paluustaan reilut kymmenen kuukautta myöhemmin Instagramissa sekä Sony Musicin kanavissa.
Niin kuin artistin työhön kuuluu.
Hakaniemi sanoo tunnistavansa tarpeen tarinallistaa asioita huomion vuoksi: herkullinen tarina on herkullisempi kuin tylsä tarina. Ja jos hänen tarinastaan on vertaisapua muille, hyvä niin. Mutta omalla kohdallaan hän haluaisi keskittyä ennemmin musiikkiin.
– Toivon, että se kiinnostaa enemmän kuin tarina.
Koen rauhottavaksi tilanteen, jossa kolmeen minuuttiin ja sen tulokseen ei ole ladattu koko minuutta.
No, entäs se musiikki sitten?
5\. maaliskuuta ilmestyvässä _Bonsaipuussa_ on Agents-henkinen rautalankakitara ja sanoitus, joka kuulostaa vuosituhannen vaihteen Zen Cafélta. Kappale kuulostaa myös Pekka Ruuskalta, jonka kanssa sitä on pyöritelty.
Ei tässä pyörää uudelleen keksitä, eikä kai ole tarkoituskaan. Studiossa on heitetty folk-trubaduurin vaihde silmään ja lainailtu nuoruuden esikuvilta. Lopputulos on kuorrutettu modernilla poptuotannolla.
Hakaniemen tähtäimessä on pitkä ja relevantti ura. Hän toivoo saavansa säilyttää työssään kiireettömyyden – siitä huolimatta, että uutta musiikkia tulee alle vuosi taukoilmoituksen jälkeen.
Puheiden tasolla lähtökohdat ovat hyvät. Hakaniemi sanoo pistäneensä tuleviin julkaisuihin paljon, mutta ei koko identiteettiään.
– Koen rauhottavaksi tilanteen, jossa kolmeen minuuttiin ja sen tulokseen ei ole ladattu koko minuutta.
Aika näyttää, kuinka kestävä tämä tarina on.
Myllykosken voimalaitos siirtymässä kuusamolaisyhdistyksen omistukseen – Yhdistyksen puheenjohtaja: "Tämä on taimenelle iso uutinen"
Aiesopimus kaupasta allekirjoitettiin maa- metsätalousministeriössä. Ministeriö on lähdössä rahoittamaan hanketta.
Kuusamoon perustettu Kuusinkijoki kuntoon ry on saamassa haltuunsa Koskienergian omistaman, Kuusamossa sijaitsevan Kuusinkijoen Myllykosken vesivoimalaitoksen. Aiesopimus allekirjoitettiin torstaina 4. maaliskuuta maa- ja metsätalousministeriössä ministeri **Jari Lepän** johdolla.
– Voimalaitoksen omistajuus siirtyy meille toukokuun lopussa 2022, jolloin voimalaitos suljetaan, kertoo Kuusinkijoki kuntoon ry:n puheenjohtaja **Matti Aikio**.
– Koskienergialla on ollut aiemmin omia Kuusinkijoen vaelluskalojen elinoloja parantavia hankkeita, jotka eivät ole syystä tai toisesta edenneet. Kuusinkijoki kuntoon ry:n tavoite täyttää myös aiempien hankkeiden tavoitteet, joten päädyimme luopumaan Myllykosken voimalaitoksesta. Jatkamme ympäristöhankkeidemme parissa muilla voimalaitoksillamme, sanoo Koskienergia Koskivoiman toimitusjohtaja **Hannu Ruotsalainen**.
Yhdistys on saamassa hankkeeseen rahaa maa- ja metsätalousministeriöltä useita miljoonia euroja, sillä valtio on luvannut rahoittaa hankkeesta karkeasti puolet. Hankkeen kustannusarvio liikkuu yli viidessä miljoonassa eurossa. 
Yhdistyksen on tarkoitus hankkia rahaa hankkeeseen vielä rutkasti muun muassa lahjoituksin. Valtio on sitoutunut rahoittamaan 50 prosenttia voimalaitoksen kauppasummasta. Kaupan lopullinen toteutuminen edellyttää, että paikallinen järjestö saa vuoden 2021 aikana koottua puolet kauppasummasta muista lähteistä.
Rahankeräystyö on mittava urakka, johon ovat jo sitoutuneet Kuusamon kaupunki, Cargotecin omistaja **Ilkka Herlin** ja entinen NHL-maalivahti **Miikka Kiprusoff**. 
Voimalaitoksen sulkemisen ja joen entisöimisen odotetaan vaikuttavan muun muassa taimenen elinvoimaisuuteen Vuotunkijärvessä ja Suininkijärvessä. Kuusinkijoki on yksi tunnetuista suomalaisista jokikalastuskohteista.
– Tämä on taimenelle iso uutinen. Nyt se pääsee luontaista reittiä pitkin kutemaan. Lisäksi aiomme lähivuosina palkata kalastajia poistamaan muun muassa Kuusinkijoen yläpuolisista vesistöistä roskakalaa, Aikio kertoo.
Matti Aikio ennustaa, että hanke lisää kalastusmatkailun vetovoimaa Kuusamossa niin, että matkailutulo kasvaa jatkossa jopa miljoonilla euroilla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Traficom: Romutuspalkkion väärästä neuvonnasta voi saada korvausta
Traficom pahoittelee sen neuvonnasta syntynyttä haittaa hyvässä uskossa toimineille kansalaisille.
Kansalaisten on mahdollista saada korvausta autojen romutuspalkkiota koskeneesta virheellisestä neuvonnasta, ilmoittaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Virasto myöntää, että sen antamista virheellisistä neuvoista on syntynyt haittaa hyvässä uskossa toimineille.
Traficom antoi uusitusta romutuksesta aluksi neuvontaa, jonka mukaan romutuspalkkio olisi mahdollista saada useammasta romutetusta autosta yhden uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Neuvontaa muutettiin 25. tammikuuta niin, että tarkoitukseen voi hyödyntää vain yhden romutetun auton. 
Traficom ilmoittaa auttavansa yhdessä Valtiokonttorin kanssa romutuspalkkion valitus- ja vahingonkorvausasioissa. Valtioon kohdistuvat vahingonkorvausvaateet käsittelee Valtiokonttori.
Traficom myös pahoittelee sitä, että sen neuvonnasta on syntynyt haittaa hyvässä uskossa toimineille kansalaisille.
**Lue myös:**
[Romutuspalkkiolain muutos tulee voimaan perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11809897)
Savon Voiman tulos heikkeni koronavuonna, säävarmaa sähköverkkoa saatiin rakennettua yli 800 kilometriä
Savon Voiman liikevaihto kasvoi viime vuonna, kun konserni osti Joensuun kaukolämpö- ja sähköntuotantoliiketoiminnat Fortumilta.
Savon Voima -konserni kasvatti liikevaihtoaan merkittävästi viime vuonna, ostamalla Joensuun kaukolämpö- ja sähköntuotantoliiketoiminnat Fortumilta vuoden 2020 alussa. 
Konsernin liikevaihto oli liki 190 miljoonaa euroa, joka on 26 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikevaihdon kasvusta huolimatta konsernin kannattavuus heikkeni viime vuonna. Konsernin kannattavuus aleni sähkön matalan markkinahinnan, lämpimän sään, useiden isojen myrskyjen ja koronatilanteen takia.
Konsernin liikevoitto laski reiluun 24 miljoonaan euroon, kun vuonna 2019 liikevoitto oli liki 47 miljoonaa.
Savon Voima toteutti investointeja viime vuoden aikana lähes 53 miljoonalla eurolla, joista suurin osa eli 43 miljoonaa euroa kului säävarman sähköverkon investointeihin. Sähköverkkoa käsiteltiin säävarmaksi kaikkiaan 833 kilometriä.
Savon Voiman hallitus esittää yhtiökokoukselle 9,5 miljoonan euron osingonjakoa omistajakunnille.
Essoten alueella kaksi uutta koronavirustartuntaa – nuorten harrastustoimintaa koskevaan ohjeistukseen kiristyksiä
12-18-vuotiaiden harrastustoimintaa kiihtymisvaiheen aikana koskevaa ohjeistusta on täsmennetty useilla tiukoilla ehdoilla.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Molemmat positiiviset koronatestien tulokset havaittiin tiedotteen mukaan jo karanteeniin asetettujen joukosta ja tapaukset liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin.  

Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Nuorten harrastustoimintaa koskevaan ohjeistukseen täsmennyksiä
Essoten alueella täsmennetään myös 12-18-vuotiaiden harrastustoimintaa koskevaa ohjeistusta kiihtymisvaiheen aikana.
Kuntayhtymä on täsmentänyt ohjeistustaan Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimenpidetason 2 ohjeiden mukaiseksi.
Harrastustoimintaa voi jatkaa, mikäli tietyt tiukat kriteerit täyttyvät. Mikäli ohjeen kriteereiden mukaiset kaikki turvajärjestelyt eivät toteudu, suosittellaan yli 12-vuotiaiden harrastustoiminta laitettavaksi tauolle kiihtymisvaiheen ajaksi.
Kymmenkohtaisessa ohjeistuksessa muun muassa edellytetään, että "harrastusryhmä kokoontuu aina samassa kokoonpanossa" ja jokaisella harrastuskerralla kirjataan ylös läsnä olleet". Lisäksi esimerkiksi "vanhempien ja muiden ulkopuolisten henkilöiden oleskelua harrastus- tai pukeutumistiloissa ei sallita" ja "ryhmän opettajat, ohjaajat ja valmentajat ovat jokaisella harrastuskerralla samoja henkilöitä".
Ohjeistuksessa edellytetään myös, että "kilpailuja, otteluja, konsertteja, näytöksiä, esityksiä tai mitään muita sellaisia toimintamuotoja, joissa ryhmä on kontaktissa muiden harrastusryhmien kanssa, ei järjestetä".
Ohjeistukseen voi perehtyä tarkemmin [kuntayhtymän sivuilla](https://www.essote.fi/tilannekuva-kaksi-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta-5/).
**Lue myös:**
[Essoten alueella seitsemän uutta koronavirustartuntaa – puolet tartunnoista todettiin karanteeniin asetettujen joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11819132)
[Koronaepidemia osoittaa kiihtymisen merkkejä – Essoten alueella jälleen 20 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817387)
Porin Leo's leikkimaassa altistumisia koronalle
Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon tiistaina.
Porilaisessa sisäleikkipaikassa, Leo's leikkimaassa on tapahtunut altistumisia koronavirukselle. Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon tiistaina 23.2. kello 15.45 - 18.45 välisenä aikana. Asiakas on ollut tiloissa tartuttavuusaikana ja sairastunut myöhemmin.
Lähikontaktit on selvitetty ja heidät asetetaan karanteeniin. Kaikkien leikkimaassa kyseisenä aikana olleiden on syytä hakeutua pienistäkin oireista koronatestiin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kannanotto eduskunnalle: Länsi-Pohjassa ja Itä-Savossa vaaditaan keskussairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämistä
Kemin ja Savonlinnan keskussairaaloiden tulevaisuus herättää huolta.
Meri-Lappi ja Etelä-Savo [ovat luovuttaneet eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle kannanoton](https://yle.fi/uutiset/3-11811555), jossa vaaditaan Länsi-Pohjan ja Savonlinnan keskussairaalan toimintaan pysyvyyttä.
– Vaadimme velvoittavaa toistaiseksi voimassaolevaa kirjausta ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen säilyttämiseksi ja tämä tulee huomioida hyvinvointialueiden rahoituksessa, kommentoi tiedotteessa Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen**.
Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Teija Jestilä** vetoaa palveluiden yhdenvertaiseen saatavuuteen.
– Uudistuksella ei voida heikentää alueiden asukkaiden palveluja ja elinvoimaa vähentämällä useita satoja työpaikkoja, Jestilä sanoo ja viittaa soteuudistukseen.
Alueet vetoavat myös terveydenhoitoalan koulutukseen, minkä kannalta sairaaloiden pysyvyys on olennaista.
– Alueelliset erityispiirteet etäisyyksineen ja teollisuustarpeineen edellyttävät ympärivuorokautisten yhteispäivystyssairaaloiden säilyttämistä kiireellisessä hoidossa, lisää Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Pasoja**.
Epävarmuus vaikeuttaa rekrytointeja
Molempien keskussairaaloiden ympärivuorokautinen yhteispäivystys on tällä hetkellä määritelty järjestettäväksi vuoteen 2032 asti.
– Sairaaloiden mahdollinen määräaikaisuus heikentää lääkärityövoiman ja hoitohenkilökunnan rekrytointeja tänä aikana sekä niiden pysyvyyttä alueella. Pysyvyydellä varmistetaan osaamisen taso ja näin ollen taataan potilasturvallisuus, sanoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Torikka**.
Vastaajat edustavat 200 000 ihmistä
Valiokunnalle luovutetussa kannanotossa ovat mukana Länsi-Pohjan kuusi kuntaa, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri, Essoten alueen kunnat ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueen kunnista Rantasalmi ja Sulkava.
Länsi-Pohjaan kuuluvat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola, Tornio ja Ylitornio. Essoten muodostavat Hirvensalmi, Joroinen, Juva, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju, Pertunmaa, Pieksämäki ja Puumala.
Kannanoton allekirjoittaneet alueet edustavat 200 000 ihmisen väestöpohjaa.
Airiston veneturmasta ehdollista vankeutta
Kaksi henkilöä kuoli elokuussa 2019 suuren moottoriveneen törmättyä moottorilla kulkeneeseen purjeveneeseen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut [Airiston toissavuotisesta veneturmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10906998) syytetyn ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Oikeus tuomitsi syytetyn vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi oikeus katsoi vastaajan syyllistyneen kahteen törkeään vammantuottamukseen.
Oikeuden mukaan mies laiminlöi tilanteessa tähystyksen ja väistämisvelvollisuuden. 
Mies kiisti syytteen. Hän sanoi havainneensa purjeveneen ja yrittäneensä väistää sitä. Hänen mukaansa kyse oli tapaturmasta. 
Oikeus määräsi vastaajan maksamaan tuntuvat vahingonkorvaukset asianomistajille ja heidän oikeudenkäyntikulunsa, yhteensä reilu 180 000 euroa.
Syytetty oli vaatinut vahingonkorvausten kohtuullistamista, mutta tähän merioikeus ei suostunut.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Asia käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa merioikeutena.
Yhteentörmäys Seilin pohjoispuolella
Kaksi henkilöä kuoli elokuussa 2019 suuren moottoriveneen törmättyä moottorilla kulkeneeseen purjeveneeseen Airistolla Seilin saaren pohjoispuolella.
Yhteentörmäys tapahtui väylien risteyskohdassa. Kummankaan veneen miehistö ei havainnut yhteentörmäysvaaraa ennen kuin oli liian myöhäistä. Moottoriveneen nopeus oli ennen törmäystä noin 23 solmua ja purjeveneen noin viisi solmua.
Moottoriveneessä oli tapahtumahetkellä kaksi henkilöä ja moottoripurjehtijassa yhteensä neljä aikuista ja kaksi lasta. Kaikki osalliset olivat suomalaisia.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii Airiston toissavuotisen veneturman moottoriveneen kuljettajalle ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11784369)
[Airiston veneturman syyteharkinta valmistui – syyttäjä epäilee moottoriveneen kuljettajaa useista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11575863)
[Airiston veneturman esitutkinta valmis – isomman veneen kuljettajaa epäillään kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11368757)
[OTKES: Airiston veneturman syynä puutteellinen tähystys](https://yle.fi/uutiset/3-11309931)
Liukastumiset työllistäneet sairaaloita hiihtolomaviikolla Etelä-Savossa
Alkuviikosta kaatumisista johtuvia onnettomuuksia kerrotaan tulleen selkeästi enemmän hoidettavaksi kuin tavallisena päivänä.
Hiihtolomaviikolla liukkaat säät ovat työllistäneet Etelä-Savon molempia sairaanhoitopiirejä.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että liukastumistapauksia on tullut heille viimeisten päivien aikana selkeästi tavallista enemmän. 
Liukastumistapauksiin on liittynyt nilkka- ja rannevammoja sekä päähän kohdistuneita vammoja. Myös hiihtoreissulla on kuntayhtymän mukaan tapahtunut kaatumisia sekä nilkka- ja rannevammoja. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan niin ikään, että etenkin viime tiistai on ollut liukastumisten suhteen poikkeuksellisen vilkas päivä. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tyypillisesti heillä on muutama kaatumisiin liittyvä käynti vuorokaudessa.
Tältä maistuu Suomessa myyntikiellossa oleva pihvi – Näyttääkö tulevaisuuden ruokalautanen tältä?
Euroopassa on tiukat säätelyt geenimuunnellulle ruoalle. Takaisin Pasilaan -podcastissa maistetaan myyntikiellossa olevaa geenimuunneltua kasvispihviä.
“Tshhhh” sanoo Euroopassa myyntikiellossa oleva geenimuunneltu kasvispihvi, kun se isketään kuumaan pannuun. Se kuulostaa pannulla aivan samalta, kuin tavallinen jauhelihapihvi.
[Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) paistetaan kasvispihvejä, jotka näyttävät erehdyttävästi jauhelihalta. Viime vuosina kauppojen hyllyihin on ilmestynyt valtavasti kasvisruokia, jotka imitoivat lihaa, mutta niiden mausta tuntuu puuttuvan jotain ainakin lihansyöjän näkökulmasta.
[Voiko tätä syödä? -ohjelmasta](https://areena.yle.fi/1-50511369) tuttu biotekniikan tohtori **Lauri Reuter** kehottaa vilkaisemaan tarkkaan pannulle: pihvi hikoilee veren kaltaista nestettä. Neste, joka pihvistä tihkuu on hemiä. 
Hemi on ainesosa, jota löytyy hemoglobiinista, ja se on makuelämyksenä verinen, kuten vaikka pihvissä. Hemiä löytyy pienissä määrin kasveista, ja jotta kasvispihvistä saataisiin verinen ilman oikeaa verta, amerikkalainen Impossible foods -kasvisruokavalmistaja yhdisti soijasta hemiä hiivan geeniin. Tuloksena on geenimuunneltu kasvinosa, jota käytetään lisänä kasvispihvissä.
Ja juuri tästä syystä pihvi on Euroopassa myyntikiellossa.
– Euroopassa on hähmäinen säätely muuntogeeneille. Esimerkiksi juustossa käytetään apuaineena geenimuunneltua entsyymiä, mutta hyvin vähän. Kun tässä pihvissä muuntogeeniä on hieman enemmän, se ei ole enää ok. Reuter sanoo.
GMO:n ja jalostuksen raja on hienoinen
Pannulla paistetut pihvit ovat valmiita. Reuter suosittelee jättämään pihvien keskustan hieman raa’aksi. Mediumiksi, kuten hyvän pihvin kuuluu. Pihvien pinnalle on paistunut ruskea kovempi kuori ja ilmassa käryää rasvaisen lihan tuoksu. Hemi on asialla.
Pihvi jättää lautaselle rasvaisen jäljen ja leikkautuu hieman töksähdellen – aivan kuin vastassa olisi lihasäikeitä. Pihvi maistuu hyvältä, ei kasvispihviltä, mutta ei täysin jauhelipihviltäkään. Ja entä se "kielletty" ainesosa, hemi? Se maistuu lihaiselta ja veriseltä.
Jotta voisimme nähdä geenimuunnellut pihvit suomalaisissa ruokakaupoissa, eurooppalaisen ruokaregulaation pitäisi muuttua. Reuterin mielestä Euroopassa ollaan jumissa GMO-keskustelussa. Euroopassa ollaan varovaisempia ja GMO:n suhtaudutaan aatteellisesti.
– Keskustelu GMO:sta on täysin irrelevanttia. Mehän syömme jo broileria, joka on jalostettu pitkälle. Siinä ei ole käytetty geenimuuntelua, mutta lopputulos on kuitenkin sama, Reuter sanoo.
 **[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastia Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)**
_Jutun otsikkoa ja ingressiä muokattu 5.3. klo 14:17_ 
**Keskustele aiheesta 5.3. klo 23 asti!**
Keiteleen terveyskeskuksen vuodeosasto muuntumassa hoivakodiksi – toiminta alkaa huhtikuussa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin liikelaitos Kysteri lakkautti vuodeosaston Keiteleellä tammikuussa.
Keiteleen terveyskeskuksen entistä vuodeosastoa ollaan muuttamassa hoivakodiksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin liikelaitos Kysteri lakkautti vuodeosaston Keiteleellä tammikuussa. Tyhjentyneet tilat on vuokraamassa Keiteleen hoivakoti, jonka on tarkoitus perustaa niihin 15-paikkainen palveluasumisen yksikkö huhtikuun alussa.
Keiteleen kunta on viime kuukausien aikana käynyt aktiivisesti neuvotteluja, jotta vuodeosaston tilat saadaan tarkoituksenmukaiseen jatkokäyttöön.
Koirien päivähoitopäivä muistuttaa päiväkodin arkea: "Aamupäivästä on ulkoilut ja päivällä on muutaman tunnin päiväuniaika" – kuuntele
Korona on vienyt asiakkaita lemmikkieläinhotelleilta, mutta etätyöperheiden koiria tuodaan aiempaa enemmän päivähoitoon.
Talviloma-ajasta huolimatta hämeenlinnalaisessa Doggies ja Kitties -lemmikkihotellissa on rauhallinen aamu. Hotelliasukkaana olevat koirat ovat käyneet aamupissalla ulkona, ja ainoa kissa-asukas venyttelee itseään tyytyväisenä omalla puolellaan.
Korona-aikaan perheet matkustavat vähemmän, joten lemmikkien loma-ajan hoidolle on tavallista vähemmän tarvetta. Päivähoitoasiakkaita korona-aika sen sijaan on tuonut. Etätyötä tekevät tuovat koiransa päivähoitoon kotikonttorien kiireen keskeltä. Toisinaan koira tuodaan päivähoitoon myös siivouspäivänä, sanoo yrittäjä **Minna Riihimäki**.
– Meille tulee päivähoitolaisia, jos tehdään pitkää työpäivää. Jos on loma edessä, voidaan koira tuoda totuttelemaan päivähoitoon. Tai jos on vaikka muuttopäivä, kertoo Riihimäki.
Koirien päivähoitopäivä on samalla tavalla ruutiineja täynnä kuten lastenkin hoitopäivä.
– Aamupäivästä on ulkoilut ja päivällä on muutaman tunnin päiväuniaika. Sitten on leikkimistä, touhuamista joko yksin tai muiden koirien kanssa, kuvaa Minna Riihimäki koirien päivähoitopäivää.
Kuuntele, kuinka arvokkaasti hiipivä kissarouva Jade ja muut lemmikkihotellin vieraat viihtyvät:
Israel valvoo Hebronissa maskipakkoa mutta ei anna palestiinalaisille rokotteita – Fayza: "En tiedä, olenko rokotusten puolella vai niitä vastaan"
Israel harjoittaa outoa rokotediplomatiaa. Se vie ylimääräiset rokotteet mieluummin muualle kuin antaa niitä palestiinalaisille.
**HEBRON** Länsirannan Hebronissa hassutellaan. On juutalaisten purim-juhla ja tunnelma on karnevalistinen. 
Musiikki raikaa pikkubussin katolle nostetuista kaiuttimista. Poikaporukka hytkyy auton ympärillä. Monella on päällään hupsut vaatteet ja päässään kirjavat peruukit. 
 Yksi siirtokuntalainen on pukeutunut arabiksi. Hebronin todellisuudessa siirtokuntalaisen mahdollisuus samaistua kaupungin palestiinalaisiin yltää juuri tuohon asti.
Hebronin kipeä menneisyys
Hebronissa osoitetaan myös mieltä. Protesti raikaa samaan aikaan kun juutalaiset juhlivat purimiaan.
Palestiinalaisten mielenosoituksessa muistellaan helmikuun 25. päivää vuonna 1994, kun siirtokuntalainen **Baruch Goldstein** murhasi 29 moskeijassa rukoillutta palestiinalaista. Terrori-iskussa haavoittui lisäksi 125 ihmistä.
Tovi tuon jälkeen Israelin miehittämällä Länsirannalla sijaitsevan Hebronin arki muuttui nykyisen kaltaiseksi.
Hebronista tuli jaettu kaupunki.
Israelin armeija hallinnoi Hebronin toista sektoria ja palestiinalaishallinto toista. 
Molemmilla puolilla asuu palestiinalaisia, mutta Israelin hallitsemalla sektorilla myös muutama sata juutalaissiirtolaista. YK pitää miehitetylle alueelle rakennettuja siirtokuntia kansainvälisen lain vastaisina.
Jaon vuoksi monelta palestiinalaiselta jäi porttien, betonimöhkäleiden ja tarkastuspisteiden taakse muun muassa al-Shuhadan katu, jossa sijaitsivat vanhan kaupungin kaupat ja muu kuhina.
– Elämme ghetossa. Haluamme nämä tiesulut pois. Me vielä menemme koteihimme ja avaamme kauppamme.
Näin sanoo mielenosoitukseen kotikulmillaan osallistuva **Imad Abu Shamsiyyah**. Hänen kotinsa on Tel Rumeidassa. Alue on Israelin hallinnassa olevassa osassa Hebronia. 
Mielenosoituskulkueeseen osallistuu muutama sata palestiinalaista. Mielenilmauksen kulku on tuttu – israelilaissotilaat hajottavat mielenosoituksen tiesululla Beit Romanon siirtokunnan kulmalla. Ilmassa on kyynelkaasun kirpeä käry.
Hajaantuneet palestiinalaiset vievät lippunsa ja kylttinsä odottamaan seuraavaa kertaa. Kylteissä vaaditaan siirtokuntalaisia ulos kaupungista ja Israelia luonnehditaan kolonialistiseksi apartheid-valtioksi.
Apartheidilla tarkoitetaan Etelä-Afrikan rotusortoa, jossa mustalla väestöllä ei ollut samoja oikeuksia kuin valkoihoisilla. Palestiinalaiset katsovat nyt olevansa asuma-alueillaan miehittäjävaltio Israelin alistamia. 
Kiista rokotusvastuusta
Koronapandemia on antanut apartheid-vertaukselle uutta sisältöä. 
Israel on rokottanut kansalaisiaan vikkelämmin kuin melkein mikään muu maa – niin myös Hebronissa. Jo yli puolet israelilaisista on saanut ensimmäisen rokoteannoksen.
Israel ei katso olevansa velvollinen rokottamaan palestiinalaisia miehittämällään, palestiinalaisten hallitsemalla Länsirannalla. Israelin mukaan vastuu on palestiinalaishallinnolla.
Hebronin siirtokuntalaisten puhemiehenä toimiva **Noam Arnon** asuu samoilla kulmilla kuin Imad Abu Shamsiyyah. Noam Arnon kaataa koko ongelman palestiinalaishallinnon niskaan.
– Palestiinalaishallinto on korruptoitunut. Rahat katoavat, eikä hallinto osta rokotteita, Noam Arnon arvelee.
Israelin kanta vastuuasiassa perustuu siihen, että lähes 30 vuoden takaisissa Oslon sopimuksissa Länsirannan ja Gazan terveysasiat siirtyivät palestiinalaisille. Ihmisoikeusjärjestöjen ja YK:n ihmisoikeusedustajan mukaan vastuu on miehittäjällä. 
Kotimaataan arvostelevat omat kansalaiset taas katsovat Israelin olevan kaksinaismoralistinen, kun se vetoaa Oslon sopimukseen, vaikkei sopimuksen noudattaminen muissa kohdin miehitysvaltaa suuremmin kiinnostakaan.
Israelilaisen Haaretz-lehden toimittaja **Amira Hass** myös muistuttaa, että [Oslon sopimukset määriteltiin alun perin](https://www.haaretz.com/opinion/.premium-israel-s-vaccine-apartheid-1.9578125) siten, että ne ovat voimassa viisi vuotta. Lisäksi ajatus oli, että osapuolet saisivat aikaan pysyvän järjestelyn. Sellaista ei ole ollut näköpiirissä. 
Sakko maskittomuudesta
Israelin linjanveto tekee jaetun Hebronin todellisuudesta entistä kimurantimpaa ja on johtanut kaupungin omituiseen tilanteeseen.
Samalla kadunpätkällä osa ihmisistä on rokotettu sen mukaan, mihin väestöryhmään kuuluu. Läheisen juutalaissiirtokunnan asukkaat on rokotettu mutta naapurin palestiinalaiskylän asukkaita ei.
Imadin vaimo **Fayza Abu Shamsiyyah** levittelee pyykkejä kuivumaan kotitalon katolla. Perheessä on viisi lasta. Pyykkiä riittää.
– Täytyy kulkea tarkastuspisteiden läpi päivittäin, Fayza Abu Shamsiyyah aukaisee jaetun kaupungin arkea.
Lisäksi Israelin poliisi sakottaa alueen palestiinalaisia, jos he eivät käytä maskia. Sakko on jopa 500 shekeliä eli noin 125 euroa.
– Sakko tulee heti, jos kipaisen kodin kulmalla jossain ja unohdan maskin.
Fayza Abu Shamsiyyah sanoo, että maskipakon valvonta on ainoa asia, jossa hän on tekemisissä Israelin koronatoimien kanssa.
"Otan rokotteen, jos se on hyväksi terveydelle"
Oman palestiinalaishallinnon rokotussuunnitelmista Fayzalla ei ole käsitystä. Hän ei ole kuullut asiasta mitään.
– Meitä ei ole rokotettu. En tiedä, miten se auttaa. En osaa sanoa, olenko rokotusten puolella vai niitä vastaan. Jos ne ovat hyväksi terveydelle, niin otan.
Fayza ja Imad Abu Shamsiyyah suhtautuvat vastuuseen palestiinalaisten rokottamisesta käytännönläheisesti.
– Vastuu on palestiinalaisilla viranomaisilla, sillä Israel ei anna meille mitään muuta kuin sakkoja, Fayza sanoo.
– Minulle on sama, keneltä rokotteen saa. Palestiinalaisilla ei rokotteita ole ja Israel ei niitä meille anna. Palestiinalaiset elävät täällä Israelin vallan alla, Imad muotoilee.
Kun Israel on jakanut kansalaisilleen miljoonia pistoksia, palestiinalaisalueiden rokotusprojekti ei ole juuri alkanutkaan. Tällä hetkellä puhutaan noin kymmenestä tuhannesta annetusta annoksesta. 
Rokotteita on toimitettu tai tulossa palestiinalaisalueille noin 5 000 Israelista, 10 000 Venäjältä ja 20 000 Arabiemiraateista, [sanomalehti Haaretz kertoo.](https://www.haaretz.com/israel-news/covid-in-israel-how-many-have-already-been-vaccinated-1.9561696) Israelin toimittamat rokotteet on tarkoitettu terveydenhuollon työntekijöille.
Siirtokuntalaisella on lopulta perinteisen jyrkkä ratkaisu tarjottavanaan.
– Israelin tulee liittää kaikki alueet Jordan-joesta Välimereen itseensä. Hallituksen tulee tehdä se ja ottaa sen jälkeen vastuulleen kaikki, jotka alueella asuvat, Noam Arnon maalailee.
Israelin outo rokotusdiplomatia
Omaa irvokkuuttaan asiaan tuo se, että Israel on valjastanut rokotteet osaksi diplomatiaansa. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** on [luvannut tuhansia annoksia](https://on.ft.com/3sscmm2) muun muassa Tšekille, Hondurasille ja Guatemalalle. 
Maakolmikolta Israel sitten toivoo tukea kansainvälisillä kentillä. Nämä maat ovat muun muassa siirtäneet lähetystöjään Jerusalemiin ja vastikään vahvistaneet niitä. 
Jerusalem on pyhä kaupunki myös palestiinalaisille ja merkittävä kiistanaihe seisahtuneessa rauhanprosessissa. Tuenosoitukset Israelin politiikalle ja lähetystöjen siirrot Jerusalemiin ovat siksi Israelille suuria propagandavoittoja.
Miehitetyillä alueilla asuvat palestiinalaiset ja ihmisoikeusjärjestöt pitävät Israelin rokotediplomatiaa vähintäänkin arveluttavana ja epidemiologiselta kannalta hölmönä.
Pientä maatilkkua rinnan asuttavat israelilaiset ja palestiinalaiset ovat koronaviruksen suhteen yhteisessä taistelussa. Siksi arvostelijoiden mielestä Israelin kannattaisi pistää liikenevillä rokotteilla palestiinalaisia eikä lennättää niitä merten yli.
Erossa, muttei ilmatiiviisti
Tällä viikolla Israelin viranomaiset ovat liikahtaneet tähän suuntaan, ja asiaa katsotaan myös herkästi leviävän viruksen näkökulmasta.
Tulevana sunnuntaina Israel aloittaa rokotuskampanjan palestiinalaisalueiden rajoilla ja antaa ensipistoksen Israelin puolella ja siirtokunnissa töissä käyville palestiinalaisille. 
Hallitukseen kriittisesti suhtautuva toimittaja Amira Hass näkee tässä alistussuhteen. Israel antaa rokotteen vain niille palestiinalaisille, jotka tekevät israelilaisille töitä. 
Amira Hass muistuttaa, että israelilaiset ja palestiinalaiset eivät ole ilmatiiviisti erillään toisistaan.
Kauppaa käydään, ostoskeskuksissa sekä falafel-tiskeillä vieraillaan. Israelin sotilaat murtautuvat palestiinalaisten koteihin joka yö pidättämään heitä.
– Israelin turvallisuusjoukkojen kuulustelijat hengittävät samaa ilmaa kuin he, joita he kiduttavat. Sitten he menevät lastensa kanssa puistoon, Haaretz-lehden toimittaja Amira Hass huomauttaa.
**LUE MYÖS:**
[Israelissa rokottaminen edistyy vauhdilla – suomalaissyntyinen Anne sai jo toisen piikin ja haaveilee nyt lomamatkasta](https://yle.fi/uutiset/3-11794179)
[Maailman nopein rokottaja Israel purkaa koronarajoituksia – kauppakeskukset auki, kuntosalille tai teatteriin pääsevät vain rokotetut](https://yle.fi/uutiset/3-11802042)
[Palestiinalaiset saavat käyttöönsä venäläisen koronarokotteen – ennätysvauhtia omiaan rokottavaa Israelia syytetään heitteillejätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11743599)
Kangasniemen henkirikoksesta epäillyt miehet vangittu – tapausta tutkitaan murhana
Poliisin mukaan tekoon epäillyt ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Poliisi tutkii alkuviikosta Kangasniemellä tapahtunutta henkirikosta murhana.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi tänään kaksi Kangasniemellä asuvaa miestä. Heitä epäillään todennäköisin syin henkirikoksesta. 
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun sivullinen ilmoitti viime tiistaina aamulla puoli kymmenen aikoihin Kangasniemellä meneillään olevasta pahoinpitelystä. 
Poliisi löysi kyseiseltä tapahtumapaikalta elottoman miehen, joka oli menehtynyt häneen kohdistetun väkivallan seurauksena.
Poliisi kertoo saaneensa nopeasti kiinni tekoon epäiltyinä olevat miehet. Molemmilla epäillyillä on [poliisin tiedotteen](https://poliisi.fi/-/kangasniemen-henkirikokseen-epaillyt-miehet-on-vangittu) mukaan aiempaa väkivaltarikostaustaa. 
Poliisi ei esitutkinnan turvaamiseksi kommentoi tapausta enempää tässä vaiheessa julkisuudessa.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Kangasniemellä tapahtunutta henkirikosta – useita henkilöitä otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11817076)
Poliisi ratsasi rokoteväärennöksiä tekevät tehtaat Kiinassa ja Etelä-Afrikassa – Interpol: "Tämä on vain jäävuoren huippu"
Poliisin mukaan kaikki verkossa myytävät koronarokotteet ovat väärennettyjä.
Poliisi on löytänyt tuhansia väärennettyjä koronarokotteita Kiinassa ja Etelä-Afrikassa tehdyissä ratsioissa.
Etelä-Afrikan Johannesburgissa tehdyssä ratsiassa löydettiin 2 400 rokoteannosta sekä väärennettyjä kasvomaskeja.
Poliisi pidätti kolme Kiinan kansalaista sekä yhden Sambian kansalaisen.
Kiinassa puolestaan poliisi pidätti 80 henkilöä ja takavarikoi 2 000 rokoteväärennöstä osana ratsiaa.
– Tämä on vain jäävuoren huippu, Interpolin pääjohtaja **Jürgen Stock** sanoi. 
Interpol myös varoittaa, että kaikki netissä myynnissä olevat rokotteet ovat väärennettyjä ja saattavat olla vaarallisia.
Kanta-Hämeessä nuoret aikuiset sairastuivat eniten koronaan viime kuussa 
Alle kolmikymppisillä aikuisilla on paljon kontakteja, mikä näkyy maakunnan koronaluvuissa.
Kanta-Hämeessä ollaan vahvasti koronaviruksen leviämisvaiheessa. Ilmaantuvuusluku on noin 81 tartuntaa 100 000:ta henkilöä kohden kahden viikon periodilla.
Keskiviikkona maakunnassa todettiin 13 uutta tartuntaa, joista seitsemän on Riihimäen seudulta, neljä Hämeenlinnan ja Lounais-Hämeen seudulta kaksi. Kuusi on tunnettuihin tapauksiin liittyviä, joista kolme sairastunut karanteenissa. Yksi on peräisin ulkomailta, kolme epäselvää paikallista. Kolmen tartunnanjäljitys on kesken.
Helmikuussa eniten tartuntoja todettiin 20–29-vuotiailla. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Sally Leskisen** mukaan ikäryhmä on koronamielessä haastava, koska tämänikäisillä on kohtuullisen paljon kontakteja muihin ikäryhmiin verrattuna.
– Vaikka suurin tartunnanlähde on oma perhe, niin sukulaisten ja ystävien tapaaminen ja yksityisjuhlat ovat kuitenkin merkittävin tartunnanlähde. Seuraavaksi tulevat työperäiset tartunnat, sanoo Leskinen.
Koronavilkulta hälytys myös oireettomille
Koronavilkun kautta hälytyksen saanut oireeton voi tästä torstaipäivästä lähtien hakeutua koronatestiin. Tavoitteena on jäljittää koronatartunnat mahdollisimman tehokkaasti.
Johtajaylilääkäri Sally Leskisen mukaan koronavilkulla voidaan saada kiinni yksittäisiä koronapositiivisia, joilla on vähäisiä oireita tai ei lainkaan oireita. Hankaluutena on se, että koronavilkun hälytys ei kerro altistumisen aikaa, eikä paikkaa.
– Koronavilkku itsessään ohjaa siihen, miten otetaan yhteyttä ja hakeudutaan testeihin. Yksittäisten tartuntaketjujen kannalta se voi antaa jonkinlaista selvyyttä ja yksilöitten osalta lisätä oireiden seurannan tarkkaavaisuutta, mutta muuten se ei ehkä yksin ratkaise tätä nykyistä tilannetta.
Oireettomien koronavilkkuhälytykset liittyvät sosiaali- ja terveysministeriön helmikuussa tekemään kansallisen covid-testausstrategian päivitykseen.
Strategian mukaan koronavilkun kautta hälytyksen saaneista tai jäljityksessä tunnistetuista altistuneista henkilöistä
**Lue myös:**
[Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
Pehmeä suoritus murskasi Herolan mitalihaaveet, kun kärkikolmikko esitti timanttisia otteita – "Selkeästi huonoin hyppy kilpailutilanteessa pitkään aikaan"
Jari Mantila odottaa Ilkka Herolalta roimaa nousua hiihto-osuudella, mutta mitalit ovat jo karanneet suomalaiselta.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Ilkka Herolan** mitalin metsästys päättyi jo suurmäen hyppyyn, kun Herola pääsi HS137-mäessä ainoastaan 118,5 metriä. Se tietää melkoista urakointia hiihtoladulle, sillä ero kärkeen on 2 minuuttia ja 45 sekuntia. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantilan** mielestä Herolan suoritus mäessä oli epäonnistunut ja hypyn pituutta korosti se, että kisassa hypättiin hiljaisella vauhdilla.
– Hyppy oli pehmeän näköinen keulalta. Ponnistuksessa hänen painonsa menee eteenpäin, eikä asento ollut tasapainoinen. Jalan työntö oli vaatimaton, jolloin ponnistukseen ei tullut tehoa ja loppulennossa hän jäi taakse. Nuo asiat kostautuvat armotta isossa mäessä, etenkin kun tuulesta ei ollut mitään apua, Mantila sanoi Urheilustudiossa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** totesi Yle Puheella Herolan hypyn olleen iso pettymys ja hän huomasi Herolan hypyssä samoja teknisiä ongelmia kuin Mantilakin.
– Olosuhteet antoivat mahdollisuuden tehdä hyvän suorituksen ja hypätä 130 metriin. Nyt Ilkka ei ollut siihen valmis. Tekniikka hajosi ja tuli vähän kiire. Asento jäi vähän takapainoiseksi ja hyppy jäi seisomaan kummulle, Nikunen arvioi. 
– En tiedä, olivatko odotukset niin isoja. Tämä oli kuitenkin selkeästi huonoin Herolan hyppy kilpailutilanteessa pitkään aikaan.
Herola oli viime perjantain kilpailussa jälleen mainiossa hiihtovireessä, sillä hän kellotti hopeakisassaan kovimman hiihtoajan. Hiihto-osuudesta on tänään tulossa äärettömän raskas, keli on jälleen kerran muuttunut radikaalisti Oberstdorfissa ja aurinko pehmentää rataa koko iltapäivän. Se radan tekee pinnan todella vetiseksi.
– Mielenkiintoista nähdä, suolataanko rata. Jos ei suolata, niin tulee pitkä kymppi. Siinä saa taistella, että pysyy kärjen mukana, Mantila arvioi.
Keskivertohypyillä ei tehty mitään
Vaikka Herolalla ei hyppy kulkenut suurmäessä, nähtiin mäkiosuudella kolme huikeaa hyppyä. Lahden nuorten MM-kisoissa maailmanmestaruuden voittanut Itävallan **Johannes Lamparter** täräytti peräti 138 metrin hypyn, Japanin **Akito Watabe** jäi hänestä vain puoli metriä. Maailmancupia hallinnut Norjan **Jarl Magnus Riiber** leiskautti myös 135-metrisen. Erityisesti Lamparterin loikka teki Mantilaan vaikutuksen.
– Nyt tuli se MM-kisojen yllätys! Totta kai harjoitushyppyjen ja koekierroksen myötä hän on suosikki, mutta tällainen 138 metriä, kun muut ovat rämpineet 117 metriä edellä.
Mantilan mukaan tuloslista kertoo paljon mäkiosaamisen vaatimuksesta, siellä on vain kovia mäkimiehiä.
– Tänään nähtiin yksi tasokkaimmista yhdistetyn mäkikisoista, kärjen hypyt ovat niin kovia. Keskivertohypyillä ei tehnyt tänään mitään. 
Kärkikolmikko jakaa todennäköisesti mitalit keskenään. Mantila uskoo, että Herolalla on mahdollisuudet nousta hiihto-osuudella kymmenen parhaan joukkoon.
– Lamparteria, Riiberia ja Watabea lukuun ottamatta kymmenen kärjessä on vain kovia mäkimiehiä, ei niin kovia hiihtäjiä. Myös Ilkan ympärillä on kovia hiihtäjiä, mutta henkilökohtaisen kisan nopein aika kertoo siitä, että Ilkka on valmis taistelemaan hyvästä sijasta. Sukset ratkaisevat tänään paljon, Mantila sanoi.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat hehkuttavat omiensa puolesta loppuun asti taistelevaa Petter Kukkosta – "Hän on heittänyt itsensä bussin alle jo kaksi kertaa tällä kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-11819741)
[Karvas pettymys! Herola jäi liki kolme minuuttia kärjestä mäkiosuudella: "Aika karmealle näyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11820528)
[Yle seuraa MM-kisapäivää: Viestijoukkue saa mitalinsa kello 20.28 – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11820263)
Rovaniemen laskujen myöhästymisen syy selvisi: jakajan virhe
Vastoin ohjeita toiminut jakaja ei ole enää yhtiössä töissä, kerrotaan Kaleva Mediasta.
Rovaniemellä myöhässä tulleiden laskujen syy on selvinnyt. [Rovaniemen kaupunki kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11818528?fbclid=IwAR2tcQBALr_gHBKQwJpY4tAXlT2lxe3u7zKBFz7vVT-JEwqks-ng1zJh1eg), että sen lähettämiä laskuja on saapunut ihmisille myöhässä, osalle jopa eräpäivän jälkeen.
– Kyseessä oli jakajan virhe. Hän toimi vastoin ohjeita eikä hän ole enää yhtiössä töissä. Kaleva Median paino- ja jakelujohtaja **Janne Koski** sanoo.
Koski arvioi, että laskuja jaettiin myöhässä kahdella alueella Rovaniemellä arviolta noin 500 kappaletta.
Kalevalla on Rovaniemellä 30 lehtien ja kirjeiden jakajaa. Yhtiö jakaa postia Rovaniemen lisäksi 12:ssa Lapin kunnassa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa yhtiön jakajia on yhteensä noin 300.
Strömsön puutarha saa kutsuvan portin kovasta materiaalista
Puutarha on lumen alla, ja lämmintä kevätaurinkoa odotellessa rakennamme rautaportin puutarhamuurin komeaksi päätökseksi.
Portti on viimeinen osa rakennusprojektia, jolla estetään nelijalkaisia ystäviämme herkuttelemasta viherkaalilla.
Toivomme, että portti, vaikka onkin rakennettu kovasta materiaalista, tuntuu kutsuvalta Strömsössä vierailevista.
Pyöristetyt kulmat pehmentävät vaikutelmaa
Koska portti on kaksi metriä leveä ja portinpuoliskoista tuli aika painavat, halusin käyttää reilun paksua ja tukevaa materiaalia sen runkoon.
Portti on tehty mustista rautaputkista, mikä tarkoittaa, että ne tulevat aikanaan ruostumaan. Putkia ei ole nimittäin käsitelty mitenkään.
Mustia rautaputkia käytetään LVI-alalla ja niitä voi ostaa liikkeistä, jotka myyvät sentyyppistä materiaalia.
Putkenmutkia saa myös LVI-liikkeistä. Putkia on itse vaikea taivuttaa ilman, että ne litistyvät. Nämä mutkat toimivat erinomaisesti antamaan portille pyöristetyt kulmat.
Myynnissä on mutkia, joiden tuumakoko ja kulman jyrkkyys vaihtelee. Porttimme mutkat ovat 90-asteisia, ja niissä on sisäkierteet. Tilasin putket määrämittaisina ja niihin valmiiksi kierteet.
Kirjaimet ja verkko keventävät porttia
Putket ja kulmat saa hyvin hitsattua toisiinsa ilman kierteitäkin, mutta kierteet auttavat sekä asennuksessa että työssä suoran portin aikaansaamiseksi.
Koska kaikissa päissä on kierteet, putket täytyy kiertää paikoilleen tietyllä tavalla. Aloita kiertämällä yksi paikoilleen niin pitkälle kuin mahdollista. Kierrä sitten toinen pää pyörittämällä putkea takaisin päin.
Tätä työvaihetta on aika vaikea kuvailla, mutta se on hyvin selkeä, kun on kaikki putkenosat edessään.
Verkon viritin paikoilleen 8 mm:n raudoitusraudalla. Hitsasin myös raudoitusraudan yläosaan saadakseni paikan kirjaimille.
Kirjaimet lisäsin ihan huvikseni. Ajattelimme, että ”Viljele puutarhaasi” voisi olla sopiva sanoma puutarhaporttiin.
Mikäli aiot tehdä samanlaisen, suosittelen, että valitset aika lyhyen tekstin – kirjaimia ei ole ihan helppo tehdä.
Taivutin 15 kirjaintamme 6 mm:n raudoitusraudasta.
Portti pitää olla helppo avata ja sulkea
Sulkumekanismin tein 30 mm leveästä ja 3 mm paksusta lattaraudasta. Toisen portin lukitusmekanismin tein rautaputkesta ja 8 mm:n raudoitusraudasta.
Sitoakseni yhteen muurinpilarit ja saadakseni portinpuoliskoille tukevan kehyksen, hitsasin rungon kokoon vahvoista rautapalkeista.
Palkkeihin oli toisaalta helppo kiinnittää saranat, mutta myös tehdä reikä yksinkertaista lukitusmekanismia varten. Toinen portinpuolisko täytyy voida pitää suljettuna, jotta portti toimii.
Portin sarana on kierrätetty. Katkaisin sen osat ne ja hitsasin ne kiinni porttiin ja runkoon.
Tampereen Puolesta jää pois kuntavaaleista – Oksanen ja Joki pyrkivät valtuustoon kokoomuksen, Schafeitel perussuomalaisten listalla
Jo liki 30 vuotta Tampereen politiikassa vaikuttaneen yhdistyksen toiminta jatkuu.
Tampereella kuntavaaliasetelmaan tulee uutta väriä, kun Tampereen Puolesta ry jättäytyy ryhmänä pois kevään vaaleista. 
Kokoomus on kaapannut riveihinsä kaksi TaPun nimiehdokkaista: Ilves-legenda **Lasse Oksasen** ja entisen satamapäällikön **Matti Joen**. Oksanen on tällä hetkellä TaPun varsinainen valtuutettu ja Matti Joki varavaltuutettu.
Kuluvalla kaudella TaPun valtuustoryhmää johtanut **Yrjö Schafeitel** asettuu puolestaan perussuomalaisten ehdokkaaksi.
Lasse Oksasen mukaan Schafeitelin lähtö ratkaisi sen, että yhdistyksen ei kannata nyt lähteä vaaleihin omalla listalla. Oksanen sanoo lähtevänsä kokoomuksen listalle sitoutumattomana ehdokkaana.
Kokoomus laajensi listaansa myös kolmella muulla, jo Tapun listoille lupautuneella ehdokkaalla. Okasen ja Joen lisäksi listalle on nimetty Ilveksessä pitkän uran tehnyt **Matti Kaario**, diplomi-insinööri **Ari Asp**, diplomi-insinööri, toimitusjohtaja **Harri Uusi-Rajasalo**.
 Viime vaaleissa TaPu sai läpi kolme ehdokasta Tampereen valtuustoon. **Veikko Vallin** loikkasi ryhmästä kesken kauden ja on nykyään perussuomalaisten kansanedustaja.
Tampereen Puolesta ry:n on perustanut vuonna 1992 Tampereen entinen kaupunginjohtaja **Pekka Paavola**. Lasse Oksasen mukaan yhdistystä ei lakkauteta, vaikka omia kuntavaaliehdokkaita ei tällä kertaa asetetakaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Saaristolaismarkkinat siirtyvät koronan takia ensi kevääseen
Turun Kalamarkkinayhdistys joutui jo perumaan viime syksyltä perinteiset Turun Silakkamarkkinat.
Turun perinteiset Saaristolaismarkkinat siirretään vuodella eteenpäin koronatilanteen takia. 
Markkinoita järjestävä Turun Kalamarkkinayhdistyksen hallitus on torstaisessa kokouksessaan todennut, että markkinoiden järjestäminen ei ole mahdollista nykyisessä koronatilanteessa. 
– Ensiarvoisen tärkeää on markkinayleisön ja myyjien turvallisuus, jota perinteisellä markkina-alueellamme olisi hyvin vaikea taata, hallitus linjaa tiedotteessaan. 
Saaristolaismarkkinat järjestetään yleensä Turun Aurajoen rannassa. Viime vuosina ne ovat keränneet kymmeniätuhansia kävijöitä. 
Yhdistys perui jo viime syksynä Turun Silakkamarkkinat koronan takia. Nelipäiväiset markkinat ovat viime vuosina keränneet lähes 100 000 kävijää.
Karvas pettymys! Herola jäi liki kolme minuuttia kärjestä mäkiosuudella: "Aika karmealle näyttää"
Yhdistetyn urheilija Ilkka Herola epäonnistui mäkiosuudella Oberstdorfin MM-kisoissa. Suomalainen hyppäsi vain 118,5 metriä HS137-mäestä.
Viime perjantaina normaalimäen kisasta MM-hopeaa napannut **Ilkka Herola** jäi kauas mitalitaistelusta yhdistetyn suurmäessä Oberstdorfissa. 
Herola hyppäsi HS137-suurmäestä vain 118,5 metriä. Vielä koekierroksella suomalainen leiskautti neljänneksi pisimmälle, 127,5 metriin. Kisahyppy oli Herolalle pettymys.
– Olihan se huono hyppy, eihän siitä pääse mihinkään. Vähän tuli varmaan liikaa yritystä ja keskittyminen vähän hajosi. Homma on rajua isossa mäessä. Ei tarvitse kummoista sulamista tapahtua, niin se näyttää sitten tuolle. Sellaista on urheilu, ei voi mitään, hän sanoi Yle Urheilulle.
Herola lähtee hiihto-osuudelle vasta sijalta 19. Hän on mäen jälkeen johtavaa Itävallan **Johannes Lamparteria** kaksi minuuttia ja 45 sekuntia perässä. Mitalitaistelustakin Herola jäi yli kaksi minuuttia.
– On ihan selvää, että kolme minuuttia on aivan liikaa. Käydään tappelemassa sijoituksesta, joka on mahdollista ottaa, mutta kyllähän se aika karmealle näyttää, Herola tuumasi. 
Toiseksi parhaasta suomalaissuorituksesta mäessä vastasi **Perttu Reponen**. Hän venytti 121,5 metriin ja lähtee hiihtämään vain neljä sekuntia Herolan perässä. 
– Oli varmasti ehkä jopa reissun paras hyppy isosta mäestä, voi olla tosi tyytyväinen. 
Niittykoski hyppäsi lainasuksilla
**Otto Niittykoski** hyppäsi 116,5 metriä ja lähtee ladulle 26:ntena. Eroa kärkeen on vajaat kolme ja puoli minuuttia.
Niittykoski lainasi mäkiosuudelle **Eero Hirvosen** suksia maajoukkueen välineteknikon **Janne Ahosen** ehdotuksesta.
– Puhuimme Jannen kanssa, että Eerolla on samanmittainen suksi kuin minulla. Minun omani ovat jo niin antiikkia, että Janne kysyi, haluanko kokeilla. Eihän tässä mitään järkeä ole ottaa kisoihin yhtäkkiä uusia suksia, mutta kyllä ne ihan hyvin toimivat. Tämä oli yksi reissun parhaista hypyistä isossa mäessä, Niittykoski kommentoi.
Suomalaisittain heikoimmista asemista hiihto-osuudelle lähtee Eero Hirvonen, jonka hyppy kantoi vain 111,5 metriä. Hirvonen on mäkiosuuden jälkeen sijalla 30, kolme ja puoli minuuttia Lamparterin takana.
Hirvonen harmitteli, ettei hänelle käynyt tuuri edes olosuhteiden kanssa. 
– Ei se mikään hyvä suoritus ollut. Ei se kaukaa hae. Jos olisi käynyt vähän tuuri tuohon hyppyyn, se olisi auttanut aika paljon. Hyppy vähän pyöri liikaa eteen, eikä tullut oikein energiaa keulalla. Tämä oli välimallin suoritus isosta mäestä minuelle, ei surkeimpia, mutta ei onnistuminenkaan.
Lamparterin takana toisena hiihtämään lähtee Japanin **Akito Watabe**. Hänen eronsa keulaan on vain 22 sekuntia. 
Mitalitaistelussa ovat tiukasti mukana myös maailmancupin johtaja **Jarl Magnus Riiber** ja Japanin **Ryota Yamamoto**, jotka lähtevät reilut puoli minuuttia Lamparterin takaa. 
Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa kello 16.15. Kilpailu välitetään suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-kisapäivää: Viestijoukkue saa mitalinsa kello 20.28 – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11820263)
[Ilkka Herola suurmäen taistossa, Suomen naiset viestissä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11819892)
[Ilkka Herolan itseluottamus on noussut kohisten MM-hopean jälkeen – nyt ei edes suurmäki ole esteenä menestykselle: "Kisassa pitää löysätä ruuvia"](https://yle.fi/urheilu/3-11819749)
Lähes kaikki Lapin uudet koronatartunnat liittyvät matkailuun – Levillä mahdollisia altistumisia viime viikolla
Epidemia ei ole lähtenyt Lapissa leviämään, vaikka matkailijoiden tartunnat näkyvät tilastoissa.
Lapissa on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Kolme näistä on Rovaniemellä.
– Yksi näistä on lähtöisin pääkaupunkiseudulta, yksi liittyy Pyhätunturin ketjuun ja yksi tartunta liittyy Levin Bar Ihkuun, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lisäksi yksittäiset tartunnat ovat Pelkosenniemellä, Kittilässä ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Pelkosenniemen tapaus liittyy matkailuun, Kittilän tartunta on Levin Burger Kingin ketjuun liittyvä ja Länsi-Pohjan tartunta on todettu ulkopaikkakuntalaisella.
– Lähes kaikki Lapin sairaanhoitopiirin kuluvan viikon koronatartunnat liittyvät matkailuun, mutta epidemia ei ole lähtenyt vielä leviämään, Broas kertoo.
Tällä viikolla Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 19 tartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että koronavirukselle on voinut altistua Kittilän Levillä viime viikolla: Bar Ihkussa keskiviikkona 24. helmikuuta kello 20.30–21.30 ja Hotel Levi Span aamupalalla lauantaina 27. helmikuuta kello 9–9.30. 
Edellä mainittuina aikoina näissä paikoissa olleita kehotetaan menemään koronatestiin lievissäkin oireissa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
**Lue myös:** [Tunturikeskusten lääkäreillä on kiireiset viikot – rinneturmien lisäksi talvilomalaisten koronatestit työllistävät lääkäriasemia](https://yle.fi/uutiset/3-11817189)
Laukaan uusi pienjäteasema palvelee kotitalouksia
Pienjäteasemalta jätteet kuljetetaan edelleen käsittelyyn. Osa sähkö- ja elektroniikkaromusta käsitellään jo nykyisin alueella.
[Mustankorkean pienjäteasema](https://mustankorkea.fi/2021/02/laukaan-pienjateasema-avaa-ovensa-hiihtolomaviikolla/) (Mustankorkea.fi) on avautunut kotitalouksille Laukaassa Kataanmäellä. 
Uudella asemalla otetaan vastaan esimerkiksi seka- ja rakennusjätettä, puuta, metallia, betonia, sähkö- ja elektroniikkaromua sekä myöhemmin keväällä myös risuja ja puutarhajätettä. 
Pienjäteasemalta jätteet kuljetetaan edelleen käsittelyyn, lukuun ottamatta sähkö- ja elektroniikkaromua, josta osan käsittelee ja uusiokäyttää jo nykyisin alueella toimiva Väentupa. 
Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen** kertoo, että uudelle jäteasemalle on hankittu asianmukaiset keräysvälineet, ja paikalle on rakennettu opasteet.
Martikaisen mukaan tärkeää oli myös uuden liittymän rakentaminen pienjäteasemalle.
– Uuden liittymän tarkoitus on taata turvallinen liikennöinti uudelle jäteasemalle, sanoo Martikainen ja kiittää Laukaan kuntaa tieyhteydestä. 
Mustankorkea aloitti neuvottelut Laukaan kunnan kanssa pienjäteaseman saamiseksi kuntaan jo vuonna 2018.
Imatran kaupunginjohtajaksi haki 16 henkilöä
Imatran nykyinen kaupunginjohtaja Kai Roslakka jää eläkkeelle vuoden 2022 alkupuolella.
Imatran kaupunginjohtajaksi haki määräaikaan mennessä yhteensä 16 ihmistä. Paikkaa hakivat:
**Kaisa Heino**, Lappeenranta, oikeustieteiden maisteri
**Niku Hinkka**, Tampere, master of laws LL.M
**Hanna Isbom**, Helsinki, valtiotieteiden maisteri
**Ville-Pekka Kaski**, Turku, rakennusinsinööriopiskelija
**Katja Kursu**, Rovaniemi, yhteiskuntatieteiden maisteri
**Anssi Kuusela**, Vantaa, sotatieteiden maisteri
**Ari Lindeman**, Kouvola, kauppatieteiden maisteri
**Ville Nikkari**, Turku, tradenomi
**Mikko Nuotio**, Helsinki, ylioppilas
**Hanna Pulkkinen**, Lappeenranta, diplomi-insinööri
**Kimmo-Petteri Pulkkinen**, Vantaa, filosofian maisteri/MBA
**Hannele Rahkala**, Helsinki, kauppatieteiden maisteri
**Jani Rautjärvi**, Bedlington, bachelor of science
**Anu Sepponen**, Imatra, kauppatieteiden maisteri
**Maria Taina-Parviainen**, Lappeenranta, diplomi-insinööri
**Saku Tihveräinen**, Helsinki, kasvatustieteiden maisteri
Imatran nykyinen kaupunginjohtaja **Kai Roslakka** on ilmoittanut jäävänsä ensi syksynä vuosilomalle ja eläkkeelle vuoden 2022 alkupuolella.
Alustavan suunnitelman mukaan uusi kaupunginjohtaja valitaan huhtikuussa. Kaupungin suunnitelmissa on järjestää avoin verkkokeskustelu, jonka välityksellä kaupunkilaiset voivat esittää kysymyksiä viimeiselle kierrokselle valituille hakijoille.
Uuden kaupunginjohtajan odotetaan aloittavan työssään viimeistään syyskuussa 2021.
Uutta kaupunginjohtajaa haettiin omaperäisellä [videoilmoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-11791111).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin lukiokoulutuksen yli satavuotinen taival on ollut värikäs – Kekkonen tehtaili jälki-istuntoja, koronakevät muutti opiskelua
Koulunkäynti on keskeytynyt Kajaanissa kahdesti sotien takia. Viime vuonna koronaepidemia siirsi lukiolaiset etäopetukseen. 
Kajaanissa on järjestetty lukiokoulutusta 115 vuotta. Lukio on ollut aikoinaan tärkeä väylä herraksi ja tarkoittanut aikamoista sosiaalista nousua, sanoo professori, tietokirjailija **Reijo Heikkinen**.
Hän on kirjoittanut Kajaanin lukiokoulutuksesta kirjan _Opin polulta oppineita_, jossa on mukana monia kansakunnan merkkihenkilöitä kuten presidentti **Urho Kekkonen**.
– Rangaistuspöytäkirjoista käy ilmi, että Urho Kekkonen on ylivoimaisesti ykkönen rangaistusten määrässä, jos ajatellaan koko kouluhistoriaa. Hän oli vaikea oppilas, mikä kertoo myös itsepäisestä luonteesta ja määrätietoisuudesta. 
Heikkisen mukaan koulu on yhteiskuntakoneiston toimivuuden kriteeri. Kun koulu toimii, yhteiskunnassa on yhteiskuntarauha, mutta kun koulunkäynti loppuu, yhteiskunnassa on paha kriisi. Koulunkäynti on keskeytynyt Kajaanissa kahdesti: sisällissodan aikana ja talvisodan pommitusten takia. 
Viime vuonna koronaepidemia siirsi lukiolaiset etäopetukseen. Vaikka kouluun onkin palattu, koronaepidemia on muuttanut opiskelua paljon, sanoo Kajaanin lukion oppilaskunnan jäsen **Heli Heikkinen**. 
– Emme saa työskennellä ryhmissä, mutta opiskelu on pysynyt muuten aika siedettävänä. Meillä on maskit, ja suurin osa noudattaa suosituksia, joten hyviä puolia löytyy tosi paljon. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huippupianisti Mika Rännäli tuli koronaa pakoon Ouluun – ja myös Oulunsalo soi -festivaalin taiteelliseksi johtajaksi
Suuri työnsarka tulee Rännälin mukaan olemaan festivaalin rahoituspohjan laajentamisessa. 
Oulunsalo Soi saa taiteelliseksi johtajaksi oululaislähtöisen **Mika Rännälin** vuonna 2022. Kansainvälisillä areenoilla tunnettu huippupianisti seuraa tehtävässä viulisti **Kreeta-Maria Kentalaa**.
Kävimme tapaamassa New Yorkista Ouluun perheineen muuttanutta Mika Rännäliä. Festivaaliin liittyviä ideoita on jo mielessä, päällimäisenä se, että tapahtuman rahoituspohjaa pitäisi laajentaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Britannia alkoi tulkita brexit-sopimusta omin päin – Irlanti: "Britannia on kumppani, johon EU ei voi luottaa"
Britannia siirsi Pohjois-Irlantia koskevien rajatarkastusten voimaantuloa eteenpäin.
Britannia ja EU ovat jälleen ajautuneet kiistaan brexit-sopimuksen soveltamisesta.
Britannia ilmoitti eilen yksipuolisesti, että rajatarkastukset Pohjois-Irlannissa eivät tule voimaan ennen lokakuuta.
Britannia ja EU olivat aiemmin sopineet, että rajatarkastukset tulisivat voimaan maaliskuun lopussa.
Pohjois-Irlannin kohtalo oli yksi brexit-neuvottelujen vaikeimmista kiistoista
Britannia ja EU sopivat pitkittyneissä brexit-neuvotteluissa, että Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti säilyy osana EU:n sisämarkkinoita.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että osassa muun Britannian ja Pohjois-Irlannin välisestä tavaraliikenteestä pitää ottaa käyttöön rajatarkastukset. 
Britannia ja EU sopivat kuitenkin brexit-neuvotteluissa, että rajatarkastuksen astuvat voimaan vasta siirtymäkauden lopussa. 
Siirtymäkauden sovittiin loppuvan maaliskuun 2021 lopussa. 
Britannia kertoi kuitenkin eilen päättäneensä jatkaa siirtymäkautta lokakuuhun saakka yksipuolisella päätöksellään.
EU:n mukaan Britannia rikkoi kansainvälistä lakia
Euroopan komission varapuheenjohtajan **Maroš Šefčovičin** mukaan Britannia rikkoo EU:n kanssa tekemäänsä sopimusta.
EU aikoo viedä asian oikeuteen, sillä Britannian toimet ovat kansainvälisen lain vastaisia.
Irlannin ulkoministerin **Simon Coveneyn** mukaan Britanniasta on tullut EU:lle kumppani "johon ei yksinkertaisesti voi luottaa".
Hänen mukaansa Britannian toiminta on epäkunnioittavaa EU:ta kohtaan.
Britannia on jo pitkään pyytänyt lisäaikaa rajatarkastusten voimaantulolle. 
**Lue lisää:**
[Pohjois-Irlannin unionistit kävivät hyökkäykseen brexit-järjestelyä vastaan – Britannia pyytää EU:lta lisää siirtymäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11770151)
[Ensimmäinen vakava brexit-kiista Pohjois-Irlannissa – satamissa työskentelevät EU-virkailijat joutuivat lopettamaan työnsä uhkailun takia](https://yle.fi/uutiset/3-11768338)
[Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
Poliisi etsii räjäyttelijöitä Loimaalla – tuhotyön kohteena lukuisia postilaatikoita
Postilaatikoita räjäytettiin tai väännettiin auki viime viikonloppuna. 
Loimaan poliisi on saanut lukuisia ilmoituksia tuhotuista postilaatikoista Metsämaantien ja Turuntien alueilta. Postilaatikoita on mahdollisesti räjäytetty tai työkaluja käyttäen väännetty väkisin auki. 
Tuhotyöt on tehty viikonloppuna 27.–28. helmikuuta välisenä aikana. Poliisin mukaan silminnäkijähavainnot kertovat paikalla olleen kaksi tummaa henkilöautoa.
Poliisi tutkii tapahtumia vahingontekoina. Asiaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Loimaan poliisille numeroon 0295 444 933. 
Kaakkois-Suomen kokoomusnuoret eivät tunnista joukossaan isoja jännitteitä, luottamus puoluejohtoon tallella
Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten mukaan myös nuorisojärjestössä on toisistaan poikkeavia mielipiteitä.
Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten mukaan puolueen nuorisojärjestössä ei ole suuria mielipide-eroista johtuvia jännitteitä.
Keskustelu kokoomuksen arvoliberaalien ja arvokonservatiivien välisistä linjaeroista voimistui **Kirsi Pihan** jättäydyttyä pois Helsingin pormestarikilvasta. Piha ei katso voivansa edustaa kaikkia niitä arvoja, jotka tällä hetkellä puolueessa vallitsevat.
 **Lue lisää:** [Kirsi Piha luopuu Helsingin pormestariehdokkuudesta, valtuustoryhmän puheenjohtaja Sazonov: "Hänellä oli kokoomuksen piirin vankka tuki"](https://yle.fi/uutiset/3-11813615)
Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten mukaan myös nuorisojärjestössä on toisistaan poikkeavia mielipiteitä, mutta se ei ole vaikuttanut yhteistyön tekemiseen tai samojen tavoitteiden ajamiseen. 
 – Onhan Helsingin tilanne ikävä, mutta se on nimenomaan Helsingin tilanne, eikä se mielestäni näy tänne kaakkoon. Koen, että meillä on ollut vahvat ehdokkaat ja hyvä yhteishenki koko ajan, ja niin tulee varmasti kohti vaaleja olemaan, Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten piirihallituksen jäsen **Alisa Hyytiäinen** sanoo.
Erilaiset näkökulmat toivottavia
Alisa Hyytiäinen ei ole huomannut kokoomusnuorten sisällä suurta jakautumista isoissa arvokysymyksissä.
– Arvokonservatiiveja ja -liberaaleja on aina ollut, mutta yhteinen arvopohja meiltä kuitenkin löytyy. Kokoomuksessa on ollut läpi sen historian molempien siipien edustajia, ja puolueen nimen mukaisesti olemme kokoava puolue. On toivottavaa ja tärkeää, että meillä on erilaisia näkökulmia. Jokaisella pitää olla näkökulmasta huolimatta oikeus seisoa omien periaatteidensa takana, Hyytiäinen sanoo.
Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten vt. puheenjohtaja **Aleksi Kurki** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Kaakkois-Suomen piirissä ei ole minkäänlaisia jakolinjoja arvokysymyksissä.
– Varmasti kaikissa puolueissa on tietynlaisia erimielisyyksiä joistain asioista, ja se on ihan ymmärrettävää. Olisi ehkä huolestuttavaa, jos niin ei olisi. Demokratiaan kuuluu se, että asioista keskustellaan. Itse näen asian jopa niin, että jos asioista ei keskusteltaisi, ei myöskään kehityttäisi mihinkään vaan poljettaisiin paikallaan, Kurki sanoo.
Kurjen mukaan tällä hetkellä kaikki Kaakkois-Suomen piirissä puhaltavat yhteen hiileen, ja tähtäävät mahdollisimman hyvään vaalitulokseen.
Nuoret luottavat puoluejohtoon
Puoluejäsenistössä on kritisoitu kokoomuksen puheenjohtajaa **Petteri Orpoa** siitä, ettei tämä ole pitänyt lankoja käsissään ja esimerkiksi rasististen tai syrjivien twiittien ja mielipiteiden on annettu päästä julki.
Alisa Hyytiäinen ja Aleksi Kurki luottavat edelleen puoluejohtoon.
– Minun luottamukseni löytyy. Petteri edustaa meitä kaikkia, ja hänen johdollaan on mielestäni tehty tosi hyvä tavoiteohjelma, johon hän on sitoutunut kuten kuuluukin. Mielestäni meillä on hyvä meininki. Ihan hyvillä mielin kohti kuntavaaleja tässä ollaan menossa, yhteisellä porukalla, Alisa Hyytiäinen anoo.
Aleksi Kurki uskoo, että Orpolla on koko kentän täysi tuki.
– Mielestäni hän on hoitanut tehtävän linjakkaasti ja hyvin, Kurki sanoo.
**Lue lisää:**
[Kokoomus pui Pihan lähtöä: Orpo vakuuttaa, että Pihalla oli puoluejohdon täysi tuki – Lepomäki ehdolle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11813938)
[Kokoomuksen kannatus on jumissa ja linja hukassa – Mistä kiikastaa, Petteri Orpo?](https://yle.fi/uutiset/3-11812351)
Britannian prinssi Philipille tehtiin sydänleikkaus – toimenpiteen kerrotaan onnistuneen, prinssi toipuu sairaalassa
99-vuotias prinssi Philip joutui sairaalaan 16. helmikuuta.
Britannian kuningattaren puolisolle prinssi **Philipille** on tehty keskiviikkona onnistunut sydänleikkaus lontoolaisessa sairaalassa, Buckinghamin palatsi tiedottaa. Tiedotteen mukaan syynä oli prinssillä entuudestaan ollut sydänvaiva. 
Prinssin kerrotaan pysyvän sairaalassa useita päiviä saamassa hoitoa ja lepäämässä.
Kesäkuussa sata vuotta täyttävä prinssi Philip on viettänyt sairaalassa jo yli kaksi viikkoa. Hän joutui sairaalaan 16. helmikuuta. 
Prinssin kerrottiin tuolloin tunteneensa olonsa huonoksi infektion takia. Julkisuuteen ei ole kerrottu prinssin sairaudesta muuta kuin että kyseessä ei ole koronaviruksen aiheuttama tauti. 
Vain prinssi Philipin vanhin poika prinssi **Charles** on vieraillut julkisesti hänen luonaan sairaalassa. Kuningatar **Elisabet II**, 94, on pysytellyt Windsorin linnassa, jossa pariskunta on asunut koronaviruspandemian ajan. 
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat saaneet ensimmäisen annoksen koronavirusrokotetta tammikuussa. 
Prinssi Philipillä on ollut aiemmin sydänvaivoja. Vuonna 2011 prinssi kiidätettiin helikopterilla sairaalaan rintakipujen vuoksi, ja hänelle tehtiin leikkaus tukkeutuneen sepelvaltimon takia.
Prinssi Philip jäi eläkkeelle edustustehtävistään vuonna 2017. Hän esiintyy julkisuudessa harvoin. 
Philip ja silloinen prinsessa Elizabeth avioituivat vuonna 1947. Heillä on neljä lasta, kahdeksan lapsenlasta ja yhdeksän lapsenlapsenlasta. 
**Lue myös:**
[Prinssi Philip joutui sairaalaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11796008)
Timo Soini jättää kuntapolitiikan kahdenkymmenen vuoden jälkeen – "Sanon näkemiin, en hyvästi, mutta päivänpolitiikka on osaltani ohitse"
Sinisen tulevaisuus -ryhmän toinen valtuutettu Jukka Kilpi asettuu ehdolle nyt-liikkeen listalla. 
Timo Soini (sin.) ei asetu enää ehdolle Espoon kunnallisvaaleissa. Kahdenkymmenen vuoden ja viiden valtuustokauden jälkeen Soini kertoo jättävänsä paikallispolitiikan iloisin mielin. 
– Espoon kuntapolitiikka ja kotilähiöni Iivisniemen palvelu on ollut poliittisen urani ristiriidattomin ja myönteisin kenttä. 
Soini kertoo hänen suurimpien kuntapoliittisten onnistumisten liittyvän lähiympäristöön. 
Tärkeimmäksi saavutuksekseen hän nimeää Iivisniemen Kaitaan lukion lakkauttamisen torppaamisen yhdessä **Markku Sistosen** (sd) ja **Raimo Inkisen** (vihr.) kanssa. Entiset lukion kasvatit saivat Soinin mukaan yhdessä vietyä läpi koululle miljoonien remontin.
Kuntapolitiikan veteraanin mieltä lämmittää myös se, että koulun viereiselle hiekkakentälle rakennettiin valtuuston päätöksellä tekonurmi. 
– Olihan se viime kesänä huikeaa, kun oman junioriseurani Espoon Tikan edustusjoukkue pelasi Karjaan BK 46:sta vastaan ja voitti. Kyllä se oli oluen paikka!
Soini kertoo, että vaikka häntä ei julkisuudessa tunneta ympäristöihmisenä, läheisen Rullavuoren suojelu oli hänelle sydämen asia. 
Nyt konkaripoliitikko kantaa huolta siitä, saako kotikaupunginosa omaa edustajaa. 
– Pienten lähiöiden asukkaiden pitäisi äänestää pienten lähiöiden ehdokkaita. Oma edustus on tärkeää, sillä muuten suuralueet vievät päätöksenteossa.
Soinin mukaan häntä kosiskeltiin ehdokkaaksi neljästä eri puolueesta, mutta hän oli päättänyt keskittyä elämässä nyt muihin asioihin. Nyt päivät kuluvat elämäkertaa kirjoittaen. 
– Sanon näkemiin, en hyvästi, mutta päivänpolitiikka on osaltani ohitse.
Siniset toimivat nykyisellä nimellä ja kokoonpanolla Espoon kaupunginvaltuustossa kesäkuussa päättyvän kauden loppuun. Sinisten valtuutettu **Jukka Kilpi** ja varavaltuutettu **Jonna Löflund** ovat ehdolla nyt-liikkeen listalla. Entinen sinisten valtuutettu **Simon Elo** liittyi viime vuonna kokoomukseen.
_Korjattu: 4.3. klo 19.17 Iivisniemen kirjoitusasu._
_Korjattu 15.3. klo 16.44_ Jutussa sanottiin aiemmin virheellisesti, että vuoden 2021 kuntavaaleissa sinisillä ei ole ehdokkaita. Puolue on kuitenkin toimittanut ehdokaslistan Espoon keskusvaalilautakunnalle. 
**Lue myös:**
[Timo Soini nousi hetkeksi julkisuuteen, mutta huomio kuivui saman tien: "Soini on muuttunut historian alaviitteeksi", sanoo  politiikantoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11162702)
Matkakeskuksen ja Launeen välisen älypyörätien viimeistely alkaa keväällä Lahdessa
Kevään aikana väylälle asennetaan infonäytöt ja tehdään istutuksia.
Lahden Matkakeskuksen ja Launeen välisen älypyörätien viimeistelytyöt alkavat keväällä. Kevään aikana väylälle asennetaan infonäytöt ja tehdään istutuksia.
Kestävän liikkumisen projektipäällikkö **Anna Huttunen** kertoo, että näyttötauluihin tulee tietoja ainakin pyörälaskureista. Laskurit asennetaan samaan aikaan näyttöjen kanssa. Näyttöihin on tulossa myös säätietoja ja ehkä myös Matkakeskuksesta lähtevien junien sekä bussien aikataulutietoja. Näytöt tulevat molempiin päihin pyörätietä.
Jo muutaman kuukauden käytössä ollut CitiCAP-pyörätie on osa pyöräilyn pääreitistöä. Älyä tiehen tuo infonäyttöjen lisäksi liikkujiin reagoiva valaistus ja katuun heijastettavat liikennemerkit.
Pyörätie rakennettiin pääosin olemassa olevia väyliä leventämällä ja parantamalla. Pyörätie maksoi kokonaisuudessaan 2,3 miljoonaa euroa. Osa rahoituksesta saatiin Euroopan Unionin kestäviä kaupunkikehityksen ratkaisuja tukevasta Urban Innovative Action -ohjelmarahasta.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies hukkui Kemiönsaaressa – putosi heikkoihin jäihin
Pelastustoimi sai hälytyksen veden varaan joutuneesta ihmisestä torstaina aamupäivällä.
Kemiönsaaren Rosalan Lillholmenissa hukkui torstaina mies pudottuaan heikkoihin jäihin. 
Länsi-Suomen merivartioston mukaan paikalle hälytettiin meripelastushelikopteri ja Hiittisten partio sekä vapaapalokunta. Merivartiosto kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1367414943964934149), että yksiköiden saapuessa paikalle, mies oli vajonnut jo pinnan alle pintapelastusyksiköiden ulottumattomiin.
Sukeltajat jatkavat hukkuneen etsintää. 
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Liverpoolin ja Leipzigin Mestarien liigan ottelu pelataan jälleen Budapestissa 
Liverpool voitti ensimmäisen osaottelun 2–0.
Ensi keskiviikkona pelattava Liverpoolin ja Leipzigin välinen Mestarien liigan toinen neljännesvälieräottelu pelataan Budapestissa, Unkarissa. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan ottelu pelataan Liverpoolin kotistadionin sijasta Budapestissa koronaviruksesta johtuvien matkustusrajoitusten takia. Jos Leipzig olisi pelannut Iso-Britannissa, joukkue olisi joutunut kymmenen päivän karanteeniin.
Myös joukkueiden ensimmäinen neljännesvälieräottelu pelattiin Budapestissa. Tuolloin ottelu siirrettiin Budapestiin, sillä[ Liverpoolia ei päästetty Saksaan kiristyneiden maahantulorajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-11774055).
Liverpool otti ensimmäisestä neljännesvälieräottelusta 2–0-vierasvoiton.
**Lue myös:**
[Varapaikka varmistui – Leipzig ja Liverpool kohtaavat Mestarien liigan ottelussa Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11777422)
[Leipzigin ja Liverpoolin Mestarien liigan peli saattaa siirtyä Unkariin](https://yle.fi/urheilu/3-11776023)
Logomon siltaa rakennetaan Turussa kaavasta poiketen – kulkuportaat ratapihalle on purettu, mutta lupaehtojen mukaan ne on palautettava 
Rakennusvalvonnan mielestä muutoslupa puuttuu ja yhteys ratapihalle on rakennettava myöhemmin.
Moneen kertaan viivästyneestä ja budjettiaan paisuttaneesta Logomon sillasta uhkaa tulla kulkuväylä, jolle on valmistuttuaan vaikea päästä usean vuoden ajan.
Turun ratapihan ylittävän kevyen liikenteen sillan on tarkoitus yhdistää Logomon tapahtumakeskus kaupungin keskustaan. 
Päätöksenteon perusteluissa on ollut koko ajan mukana myös esteetön kulkuyhteys ratapihan laitureille. Tämä on myös asemakaavamääräys, johon rakennuslupa perustuu.
Turun kaupunki rakennuttaa siltaa, mutta suoraan sillalta rata-alueille tulevista kuluista vastaa Väylävirasto.
Väylävirasto poisti asentamansa portaat, koska mahdollinen tunnin junayhteys Helsinkiin vaatii vuosien päästä muutoksia asemalaitureihin. Ratapihan kaavoitus on aloitettu uudestaan.
Turun kaupungin valvontajohtaja **Leena Salmelainen** arvioi, että kulkuyhteyden poistaminen ei ole vähäinen muutos, jonka voisi toteuttaa työmaan aikaisena poikkeamana.
– Mikäli silta toteutetaan niin, että se poikkeaa kaavasta kulun osalta, se edellyttää muutoslupaa.
Muutoslupahakemusta ei ole vielä näkynyt.
Muutos voi olla esimerkiksi tilapäinen poikkeama rakennusluvasta, jos kulkuyhteys toteutetaan myöhemmin.
Nykyisten päätösten perusteella laituriyhteyksiä ei noin vain voi jättää pois.
– Lähtisin siitä että ne pitää tehdä, tai kaavaa pitäisi muuttaa, tai jos kaavoittaja myöntää siihen poikkeusluvan, Leena Salmelainen listaa vaihtoehdot.
Kaavoituspäällikkö harmittelee nyt kaavan tarkkuutta
Turun kaavoituspäällikkö **Paula Keskikastari** oli laatimassa vuonna 2015 hyväksyttyä Logomon sillan kaavaa.
– Ratapihalle kulkua pidettiin hyvänä ratkaisuna ja sitä haluttiin, mutta nyt jälkiviisaana voisi ajatella, että muotoilu tällä kohtaa olisi voinut olla vähemmän ehdoton, Paula Keskikastari sanoo.
– Kun siellä lukee, että sillalta on oltava yhteys laitureille, niin tuon voi tulkita tietysti myös ajallisesti vähän joustavaksi.
Nykyinen kaava kuitenkin edellyttää selkeästi yhteyden tekemistä.
Ratapihaa kaavoitetaan nyt uudestaan mahdollisen tunnin junan tarpeita ajatellen. Paula Keskikastarin mielestä myös kulkua koskevaa lausetta voidaan muotoilla uudestaan.
Sekin on lopulta mahdollista, että Logomon silta jää pelkäksi ylikulkuputkeksi, jos kaavamääräyksiä muutetaan. 
Väylävirasto lupaa portaat
Väylävirasto ei ole vaatimassa ratapihayhteyden poistamista kaavoituksen yhteydessä. Rakennuslupaan tehtävää muutoslupaa ei tarvita, koska portaat rakennetaan myöhemmin.
Portaat laiturialueelle toteutetaan Turun ratapihan ja Kupittaa–Turku-kaksoisraiteen muutostyöt -hankkeeseen liittyen. Väyläviraston mukaan hankkeen työt päästään aloittamaan vielä kuluvan vuoden aikana, ja töitä tehdään ainakin 2024 vuoden loppuun asti.
Laiturialueelle johtavat portaat voidaan rakentaa vasta sitten, kun tiedetään tarkasti mihin laiturit tulevat. Laitureiden sijainnit ratkaistaan ratapihan suunnittelun yhteydessä. Ratapihan ja laiturien suunnittelusta ja toteuttamisesta vastaa Väylävirasto.
Alunperin Logomon sillan piti valmistua vuonna 2018, nyt sen pitäisi valmistua tulevaan kesään mennessä ilman laituriportaita.
Päättäjille aikanaan esitelty viiden miljoonan euron budjetti on paukkunut moneen otteeseen. Viime kesänä valtuusto siunasi päätöksen, jonka mukaan silta saa maksaa 19,5 miljoonaa euroa.
_Lisätty tiedot Väyläviraston suunnitelmista 5.3. klo 9:22., 5.3. klo 10:54 perustelu muutosluvan tarpeettomuudesta._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.3.2021 kello 23:een asti._
 **Aiemmin aiheesta:**
[Turun Logomon silta valmistuu aikataulussa, ellei päätyportaiden lisätukeminen osoittaudu hankalaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11747903)
[Turku päätti pakkoraon edessä – Logomon sillalle lisärahoitus ja elämyskeskukseen 30 miljoonaa:  "Tässä ei voi muuta tehdä kuin maksella"](https://yle.fi/uutiset/3-11403326)
Ravintoloille annettava sulkemismääräys ei koske niitä alueita, jotka ovat nyt perustasolla – ei, vaikka niiden koronatilanne miten heikkenisi
Asetusluonnos ravintoloiden sulkemisesta pätee vain ennalta päätettyihin maakuntiin, tosin STM:n mukaan sitä voi päivittää.
Suurta osaa Suomesta valtioneuvoston asetusluonnos [ravintoloiden sulkemisesta 8. maaliskuuta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) ei koske: sen ulkopuolelle on rajattu koronaepidemian perustasolla olevat alueet. Tällaisia perustasolla olevia alueita on pääasiassa itäisessä Suomessa.
Jos jossain perustasolla olevalla alueella tilanne heikkenisi, se ei kuitenkaan automaattisesti tarkoittaisi, että tällaisella alueella ravintoloita alettaisiin sulkea samalla tapaa kuin niillä alueilla, jotka ovat jo nyt olleet kiihtymis- tai leviämisvaiheessa. 
[Hallituksen esityksen](https://tem.fi/delegate/file/85817) mukaan kiihtymis- ja leviämisalueiden ravintoloiden sulkemisen päätäntävalta on valtioneuvostolla eikä aluehallintovirastolla tai alueilla. Esityksessä mainitaan, että jos alue siirtyy perustasolle, sen tilanne arvioidaan uudelleen. 
Toisin päin asiaa ei ole huomioitu: tekstissä ei sanota, että nyt perustasolla oleva alue päätyisi asetuksen piiriin, jos tartunnat siellä lisääntyvät.
Yle kysyi sosiaali- ja terveysministeriön johtajalta **Pasi Pohjolalta**, onko niin, että perustasolla olevat alueet eivät siirry hallituksen kaavailemien tiukempien toimien piiriin, vaikka ne siirtyisivät kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen.
Pohjola vahvistaa, että hänen käsityksensä mukaan ravintolasulun osalta hallituksen esityksessä mukana ovat vain ennalta määritellyt alueet. 
Pohjolan mukaan asetusta voidaan kuitenkin tarpeen mukaan päivittää, mikäli tilanteet alueilla muuttuvat. Hän kertoo, että käytännössä asetus voidaan antaa valtioneuvoston yleisistunnossa, mutta se edellyttää tarvittavan valmistelun ja on Pohjolan mukaan kiinni myös hallituksen tahtotilasta.
Käytännön osalta Pohjola ei pysy arvioimaan, miten asiassa toimittaisiin, mutta ainakin teknisesti alueiden lisääminen asetuksen piiriin olisi hänestä mahdollista. 
Kuitenkaan nykyinen asetus ei siis sellaisenaan automaattisesti koskisi niitä alueita, jotka ovat olleet perustasolla asetusta säädettäessä.
Monet muut sulut olisivat mahdollisia
Vaikka ravintoloiden sulkeminen vaatisi oman poliittisen käsittelynsä, alueilla on kuitenkin mahdollisuuksia reagoida muuten eri tavoin koronatilanteen heikkenemiseen.
Yksi alueista, joissa koronatilanne on perustasolla, on Kainuu. Siellä tartuntoja on ollut 14 vuorokauden tarkastelujaksolla reilusti alle kymmenen sataatuhatta asukasta kohti. Koko maan osalta vastaava luku oli keskiviikkona yli 130.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että jos Kainuussa tilanne pahenisi äkillisesti, olisi mahdollista reagoida nopeasti muun muassa siirtymällä etäopetukseen. Myös kuntosalien sulkeminen olisi mahdollista.
– Äkilliseen, odottamattomaan tilanteeseen reagoidaan tunneissa, Koukkari sanoo.
_Juttua on korjattu 8.3. kello 10.15: Jutussa todettiin, että valtioneuvoston asetusluonnoksessa olisi maininta, jonka mukaan perustasolle palaavien alueiden tilannetta pitää tarkastella uudelleen. Tämä maininta on kuitenkin hallituksen esityksessä, joka sisältää valtioneuvoston asetusluonnoksen._
_Voit keskustella aiheesta 5.3. kello 23:een saakka!_
Avi vahvistaa: Pohjanmaan ja Pirkanmaan yläkoulut kolmeksi viikoksi etäopetukseen, Etelä-Pohjanmaalla pysytään lähiopetuksessa
Toisen asteen oppilaitosten osalta päätökset jäävät kuntien tehtäväksi.
Pohjanmaan ja Pirkanmaan yläkoulut siirtyvät etäopetukseen kolmeksi viikoksi maanantaista lähtien, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta vahvistetaan. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla yläkoulut pysyvät talvilomaviikon jälkeenkin lähiopetuksessa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/ylakoulut-suljetaan-vaasan-ja-pirkanmaa-sairaanhoitopiireissa-1.12459762). **
**
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimen johtaja **Marja-Liisa Keski-Rauska** kertoo, että päätöstä viimeistellään parhaillaan.
– Päätöksen julkaisuaikaa on vielä mahdoton tarkasti sanoa. Viimeistelytyö on käynnissä, sen jälkeen päätös menee vielä käännettäväksi ruotsiksi. Päätös julkaistaan heti, kun kaikki on valmista. Julkaisemaan pyritään tämän päivän aikana, Keski-Rauska selventää.
Keski-Rauskan mukaan päätöksen pääkohdat on jo julkisuuteen kerrottu. 
– Se on nyt siis varmaa, että Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla yläkoulut menevät kolmeksi viikoksi etäopetukseen. Etelä-Pohjanmaalla jatketaan lähiopetuksessa. Päätökset perustuvat kunkin sairaanhoitopiirin tautitilanteeseen ja sairaanhoitopiirien omiin suosituksiin.
Toisen asteen oppilaitosten osalta päätökset jäävät kuntien tehtäväksi. Aluehallintovirasto ei lukioiden ja ammattikoulujen suhteen päätöksiä tee.
Etelä-Pohjanmaalla monet kunnat ovat jo tiedottaneet, että niiden yläkoulut ja lukiot jatkavat maanantaina lähiopetuksessa. 
Tänään lähiopetuksen jatkumisesta kertoi myös Seinäjoen kaupunki. Kaupungin tiedotteen mukaan kaupunki noudattaa päätöksessään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräystä ja alueellisen pandemiaryhmä Nyrkin suositusta.
Sen sijaan yli 12-vuotiaiden harrastusryhmät jäävät Seinäjoella tauolle koulujen liikuntasaleissa ja kaupungin muissa liikuntahalleissa 28. maaliskuuta saakka. 
Yksittäisillä kunnilla olisi myös mahdollisuus poiketa aluehallintoviraston alueellisesta linjauksesta ja siirtää omat yläkoulut etäopetukseen. Päätös edellyttäisi kuitenkin painavia perusteluja. Poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin voidaan siirtyä vain laissa säädettyjen edellytysten täyttyessä.
**Lisää aiheesta:** [Pohjanmaan koronanyrkki ei ota kantaa siihen, pitäisikö yläkoululaisten siirtyä etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11817660)
[Sulku vie yläkoululaisia ja toisen asteen taas etäopetukseen talviloman jälkeen: "Kyllä me tästä selvitään!" – näin tiukkenevat rajoitukset tuntuvat Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11809015)
[Aluehallintovirasto: Pohjanmaan kokoontumisraja kuuteen henkilöön, Etelä-Pohjanmaan kymmeneen](https://yle.fi/uutiset/3-11812525)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Finnairin kanta-asiakkaiden tietoja joutui vääriin käsiin
Murtautujat eivät saaneet maksukorttitietoja tai salasanoja, sanoo Finnair. Siitä huolimatta Finnair Plus -salasana on syytä vaihtaa.
Finnairin kanta-asiakasjärjestelmän tietoja on joutunut vääriin käsiin.
Lentoyhtiön viestinnästä täsmennettiin iltapäivällä, että tietomurto koskee noin 200 000:ta kanta-asiakasta. 
Finnair sai tiedon murrosta viime lauantaina ja on raportoinut siitä tietosuojaviranomaiselle.
Murto kohdistui lentoyhtiöiden tietojärjestelmäpalvelujen tuottajaan.
Vääriin käsiin päätyi nimiä, asiakasnumeroita sekä ateria- ja istumapaikkatoiveita.
Finnair korostaa, että murtautujat eivät saaneet yhteystietoja, maksukorttitietoja tai salasanoja eikä murto kohdistunut Finnairin omiin järjestelmiin. 
Lentoyhtiö kehottaa asiakkaitaan vaihtamaan Finnair Plus -salasanansa.
Kalle Palander isännöi sunnuntain hauskinta kisakatsomoa – tule kannustamaan Iivoa hiihdon MM-kisojen kuninkuusmatkalla!
Kallen kisakatsomo tarjoaa hauskaa ja asiantuntevaa seuraa miesten 50 kilometrin hiihdon jännäämiseen.
Nyt popcornit mikroon ja mitalikahvit tippumaan! Hiihdon MM-kisojen pariviikkoinen rupeama huipentuu sunnuntaina. Silloin hiihdetään lajin raastava kuninkuusmatka, eli miesten 50 kilometrin hiihtokilpailu, jota voi jännittää nyt uudenlaisella tavalla [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50777682)
Urheilustudion asiantuntija **Kalle Palander** isännöi kotisohvaltaan sunnuntaina koko Suomen yhteistä kisakatsomoa, jossa seurataan olympiavoittaja **Iivo Niskasen** menoa paraatimatkallaan. Ja seurattavaahan riittää myös siinä, miten kisakatsomon isäntä kestää hermoja raastavan monituntisen jännitysnäytelmän kotisohvallaan? Katkeaako Kallen kunto, pettääkö Palanderin pääkoppa vai alkaako asiantuntijaa ahdistaa? Se selviää sunnuntaina!
Kotikatsojat ympäri Suomen voivat hypätä Kallen seuraksi sohvalle chatin välityksellä, hurrata yhdessä upeita suorituksia Kallen kanssa tai kysyä kysymyksiä ihan mistä tahansa! Juontajana lähetyksessä on Yle Urheilun **Sami Laine,** chatissa hiihtobileiden seremoniamestarina häärää **Kristiina Kekäläinen**.
Kallen kisakatsomoon pääsee sunnuntaina 7.3. klo 13.55 alkaen [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50777682)ja osoitteessa [chat.yle.fi.](https://chat.yle.fi/hiihtokatsomolive)
[Siirry tästä MM-hiihtojen Kisaoppaaseen! Sieltä saat helposti hiihdon MM-kisojen ohjelman, kisauutiset, suorat lähetykset ja kuumimmat kisavideot.](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm)
Ojanperän veljekset päättivät viettää koulun talviloman hyötyliikkuen ja hyvää tehden, hiekoittavat yli 30 talon pihat
Pojat ovat saaneet hiekoituskierroksestaan paljon positiivista palautetta.
12- ja 10-vuotiaat **Onni** ja **Aleksi Ojanperä** ottivat talvilomalla puuhakseen hiekoittaa Jyväskylässä 30 talon pihapiirit ja tiet.
– Mentiin maanantaina papalle yökylään, ja pappa sanoi, että mennään hiekoittamaan muutaman tutun ja asiakkaan pihat. Siitä se oikeastaan lähti, sanoo Aleksi Ojanperä.
– Tosi mukavaa on ollut, ja tässä on oppinut tekemään töitä. Nyt tietää, millaista työnteko on, sanoo Onni Ojanperä.
– Kauan siinä menee, ja pitkiä päiviä tulee. Tiistainakin meni koko päivä, täydentää Aleksi.
Hiekoitussepeli saatiin lahjoituksena paikalliselta yrittäjältä, mutta materiaali on tuttua myös oman isän yrityksen kautta.
Hiekoituskierroksen palaute oli poikien mukaan positiivista.
– Ihmiset olivat aika yllättyneitä ilmaisesta pihahiekoituksesta. Mukava oli huomata, että se oli oikeasti tarpeeseen, Onni sanoo.
– Yksikin luuli, että tämä maksaa ja sanoi ei. Mutta kyllä se otti hiekoituksen, kun kuuli, että se on ilmaista, kertoo Aleksi.
Hanhipelloista toivotaan Pohjois-Karjalassa ratkaisua valkoposkihanhien aiheuttamiin tuhoihin – ensimmäiset peltokokonaisuudet on tarkoitus perustaa tänä vuonna
Viljelijöiltä tiedustellaan halukkuutta tarjota maitaan hanhipelloiksi.
Valkoposkihanhien aiheuttamille satovahingoille etsitään ratkaisua hanhipelloista. Pelloista on käynnissä Pohjois-Karjalan viljelijöille kysely. Tohmajärven, Kiteen, Rääkkylän, Liperin ja Joensuun viljelijöille lähetetyssä kyselyssä tiedustellaan viljelijöiden näkemyksiä hanhiongelman ratkaisemiseksi sekä halukkuutta tarjota maitaan hanhipelloiksi. 
Hanhipelto on hanhien ruokailuun ja lepoon tarkoitettu peltoalue, jossa ne saavat häiriöttä ruokailla ja levätä. Hanhipellot voivat vähentää satovahinkoja, jos linnut saadaan ohjattua niille tehokkaasti. Pohjois-Karjalassa valkoposkihanhet aiheuttavat toistuvasti mittavia vahinkoja maataloudelle.
Tavoitteena on löytää riittävän laajoja, mieluiten yli 50 hehtaarin suuruisia yhtenäisiä peltoalueita, joilla kasvaa hanhia houkuttelevia ravintokasveja ja joiden sijainti on keskeisillä valkoposkihanhien ruokailualueilla.
– Tärkeä osa hanhipeltokonseptia on myös onnistunut hanhien karkottaminen hanhipeltoon kuulumattomilta viljelyksiltä, kertoo Lonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jukka Forsman** tiedotteessa.
Kaksivuotisen Hanhipellot ihmisten ja valkoposkihanhien välisen ristiriidan lievittäjänä -hankkeen tavoitteena on perustaa hanhipeltokokonaisuuksia valkoposkihanhien tunnetuille ruokailualueille Pohjois-Karjalaan vuosina 2021 ja 2022. Lisäksi selvitetään, lieventävätkö hanhipellot vahinkoja ja kuinka tehokkaita erilaiset karkotuskeinot ovat.
Valtio korvaa hanhien aiheuttamat vahingot jatkossakin sekä hanhipelloilla että muilla viljelysalueilla. Hanhien muuttoaikojen ulkopuolella hanhipeltoja voi käyttää normaaliin tapaan maataloustuotannossa.
Porin Kyläsaaren koulussa 20 korona-altistumista
Koronatartunnalle altistuneet lapset on haettu koteihinsa ja heidät asetetaan karanteeniin. 
Porin Kyläsaaren koulussa on tapahtunut altistumisia koronatartunnalle tiistaina. Altistuneita on 4A-luokalla noin 20 ja heidät asetetaan karanteeniin altistumisesta 14 vuorokauden ajaksi. 
Henkilökunta on käyttänyt maskeja suositusten mukaisesti. Koulu on ilmoittanut asiasta vanhemmille tekstiviestillä ja altistuneet lapset on haettu koteihinsa.
Porin perusturvan tartuntatautiyksikkö on vanhempiin vielä yhteydessä altistumiseen ja karanteeniin liittyvissä asioissa.
Karanteeni ei koske altistuneen perheenjäseniä ja he saavat liikkua normaalisti. Jos kuitenkin karanteeniin määrätty sairastuu, hänet on vietävä testiin ja tällöin perheenjäsenten tulee odottaa kotona testivastausta.
Koronavirusinfektion tavanomaisin itämisaika on 4–5 vuorokautta, mutta se vaihtelee 1–14 vuorokauden välillä. 
Jos altistuneella on vähäisiäkin oireita, kuten nuhaa, yskää, kurkkukipua, kuumetta, haju- tai makuhäiriötä tai joissakin tapauksissa ripulia, on tärkeää hakeutua koronatestiin viiveettä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Polarthermin Luvian toimipisteessä kolme koronatartuntaa: koko henkilöstö testataan
Testauksella halutaan selvittää, onko työyhteisössä oireettomia taudinkantajia.
Polarthermin Luvian toimipisteen henkilöstössä on todettu kolme koronatartuntaa. Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän mukaan työpaikalla on noudatettu maskisuosituksia ja muitakin rajoitussuosituksia, joten laajalle henkilöstön karanteenille ei ole tarvetta.
Tartunnanlähteiden ja oireettomien viruksenkantajien selvittämiseksi koko toimipisteen henkilöstö testataan kuitenkin tämän ja huomisen päivän aikana.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Paavolan kampustyömaalla koronatartuntarypäs  – rakennustyömaa säppiin viikoksi
Työmaalla on parhaillaan käynnissä joukkotestaus viranomaisten toimesta.
Lahden kampustyömaan rakennustyöt keskeytyvät koronatartuntojen vuoksi. Paavolan työmaalla on varmistunut kymmenkunta koronatartuntaa, ja työntekijöitä on myös karanteenissa.
Ensimmäinen positiivinen koronatestitulos saatiin jo viime perjantaina, ja viikon aikana on tartuntoja tullut ilmi lisää. Työmaalla on kaikkiaan töissä noin 150 ihmistä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/3911213).
Skanskan Kaakkois-Suomen yksikönjohtajan **Marko Virtasen** mukaan työmaata ajetaan parhaillaan alas.
– Siellä on töissä kolmisenkymmentä ihmistä, tehdään sääsuojausta ja yksi lattiavalu on kesken.
Alasajotöitä tehdään tarpeen mukaan vielä huomenna.
Työmaa kiinni ainakin ensi viikon
Työmaa on koko ensi viikon kiinni, ja seuraavalla viikolla töihin tulevat vain täysin terveet työntekijät. Virtanen ei osaa vielä arvioida, miten työt käynnistyvät tauon jälkeen.
Etelä-Suomessa on ollut useita rakennustyömailla ilmenneitä koronaryppäitä,ja niiden taltuttamiseksi on esitetty [koronapartioita](https://yle.fi/uutiset/3-11808864).
Virtasen mukaan Paavolan työmaalla on ollut käytössä kaikki mahdolliset suojaus- ja rajoitustoimet.
– Ruokailuun ja kahvitauoille mentiin aina pienissä porukoissa, ja siivousta oli tehostettu todella paljon. Todella ikävää että siitä huolimatta näin kävi.
**Lue myös:**
[Kauppakeskustyömaalla Espoossa paljastui koronarypäs – tartuntoja lukuisilla muillakin rakennustyömailla](https://yle.fi/uutiset/3-11809066)
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tarkimmat suut voivat pian havaita muutoksia Kuopion veden maussa – aktiivihiilisuodatin otetaan käyttöön toukokuussa
Kyseessä on suurin muutos veden laatuun yli kymmeneen vuoteen.
Itkonniemen vesilaitoksella Kuopiossa otetaan keväällä käyttöön aktiivihiilisuodatus ja samalla talousveden desinfiointitapa muuttuu. Vedenkäsittelyprosessin muutoksella on tavoitteena parantaa talousveden laatua. 
Uusien prosessiosien koekäyttöjen on tarkoitus alkaa huhtikuussa, mutta koekäytöt eivät vielä vaikuta talousveteen. Tuotantokäyttöön uudet prosessit otetaan toukokuun puolivälin tienoilla.
Tarkimmat asiakkaat voivat havaita muutoksia veden maussa jo parin päivän sisällä käyttöönotosta, ja viimeistään viikon kuluessa koko vesijohtoverkoston vesi on ehtinyt vaihtua.
– Tämä on suurin muutos veden laatuun sitten vuoden 2008, kun Jänneveden tekopohjavesilaitos otettiin käyttöön, Kuopion Veden tuotantopäällikkö **Markku Lehtola** sanoo.
[Aktiivihiilisuodatusta ja desinfioinnin muutostöitä alettiin suunnitella vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10701111) ja rakentaminen aloitettiin syksyllä 2020. Kokonaisuudessaan hankeen kustannukset ovat 2,6–2,8 miljoonaa euroa, ja kustannukset katetaan vesimaksutuotoilla. Jatkossa myös vesilaitoksen käyttökustannukset ovat 2–3 prosenttia nykyistä korkeammat.
Lehtola ei osaa vielä sanoa, tuleeko vesimaksuihin jatkossa korotuksia.
Suodatus poistaa järvimäistä makua
Aktiivihiilisuodatus poistaa vedestä orgaanista ainesta sekä makua ja hajua aiheuttavia yhdisteitä. Menetelmä on melko yleinen Suomen vesilaitoksissa etenkin silloin, jos laitos hyödyntää pintavettä.
Kuopiossa Itkonniemen vesilaitokselle tuleva vesi on tekopohjavettä Hietasalon ja Jänneniemen alueelta.
– Meillä jo se toimii ensimmäisenä puskurina, eikä aktiivihiilisuodattimelle ole varsinaisesti ollut aiemmin tarvetta. Tilanne ei ole muuttunut nytkään, mutta halusimme kuitenkin lähteä parantamaan kuluttajakokemusta ja talousveden laatua entisestään.
Joskus Kuopiossakin on tilanteita, että joudutaan turvautumaan pintaveden käyttöön, jolloin on hyvä, että aktiivihiilisuodatin on olemassa.
– Näin olemme varautuneet paremmin myös erilaisiin häiriötilanteisiin.
Aktiivihiilisuodatuksella voidaan vähentää pitkällä aikavälillä myös vesijohtoverkostoon kertyviä saostumia. Saostumien irtoaminen putkien seinämiltä esimerkiksi putkirikon tai saneerauksen vuoksi, aiheuttaa usein asiakkaille vedenlaatuhäiriöitä.
Veden kalkkipitoisuuteen aktiivihiilisuodatus ei vaikuta.
Jatkossa vesi UV-desinfioidaan
Itkonniemen vesilaitoksella muutetaan myös veden desinfiointitapaa. Aikaisemmin käytössä on ollut vapaa kloori. Sitä on pitänyt laittaa veteen paljon, jotta se desinfioisi veden mahdollisimman tehokkaasti. Etenkin Itkonniemen vesilaitoksen lähellä asuvien kaupunkilaisten vesi on saattanut maistua hyvinkin klooriselta.
Uv-desinfiointiin ja klooriamiiniin siirtyminen vähentää veden kloorin makua etenkin keskustan alueella. UV-desinfiointi poistaa vedestä tehokkaasti alkueläimiä, viruksia ja bakteereita. Klooriamiini puolestaan pysyy vedessä paremmin kuin vapaa kloori.
– Klooriamiinia voidaan käyttää vähemmän, joten kloorin maku vähenee vesilaitoksen lähellä. Toisaalta klooriamiini ylläpitää veden klooripitoisuutta nykyistä paremmin, joten pientä kloorin makua voi olla havaittavissa verkoston äärilaidoilla, jonne nykyinen kloori ei yllä.
Itkoniemen vesilaitos palvelee koko Kuopion keskeistä kaupunkialuetta, eli Sorsasalosta aina Saaristokaupunkiin ja Petoselle. Esimerkiksi juuri näillä kauimmaisilla alueilla veteen voi tulla pientä kloorin makua.
**Lue lisää:**
[Hanoista alkoi tulla ruskeaa vettä Kuopiossa – jopa sairaala joutui siirtymään pulloveteen](https://yle.fi/uutiset/3-9879498)
Kommentti: Mitä tapahtui Dallas Starsille? Stanley Cup -finalisti valahti NHL:n pohjamutiin – joukkueen tilanne on hälyttävä
Maalinteko on Dallas Starsin murheista juuri nyt suurin, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä. 
_Ihan hyvä_, mutta käteen ei taaskaan jäänyt mitään – tämä oli pelin henki Dallasissa jälleen keskiviikkona. Viime kauden Stanley Cup -finalisti on voittanut edellisen kuukauden aikana ainoastaan yhden ottelun. Dallas Starsista on tullut yksi NHL:n pahimmista kriisipesäkkeistä.
Dallas ei ole pelannut erityisen huonosti edellisen kuukauden aikana, eikä se ollut huono keskiviikkonakaan. Dallas oli monin paikoin hallitsevaa mestaria Tampa Bay Lightningia edellä, mutta krooniset ongelmat hyökkäyspäässä vesittivät tälläkin kertaa haaveet voitosta. Alkuviikon kahdessa peräkkäisessä Tampa-ottelussa joukkue ei tehnyt maaliakaan.
Maalinteko on joukkueen murheista suurin.
Synkän helmikuun (4.2. lukien) ja heikosti alkaneen maaliskuun aikana **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin**, **Roope Hintzin** ja **Joel Kivirannan** edustama Stars on tehnyt 10 ottelussa ainoastaan 17 osumaa. Sattumalla on viime kädessä näin pitkän putken aikana vähäinen merkitys.
Tällä kaudella emme ole vielä nähneet sitä, mikä teki Dallasista menneellä kaudella finaalijoukkueen. Tähtipaitojen pelinopeus ei ole tasolla, jolla se viime vuonna parhaimmillaan oli. Lisäksi pelaamisesta puuttuu maalinteon kannalta olennainen suoraviivaisuus ja päättäväisyys – verkonheiluttamisen tukitoimet eivät nekään ole kunnossa.
Kyse on pienistä, mutta niin suurista asioista.
Tilannetta ei ole helpottanut ylivoimapelin sakkaaminen heikon kymmenen ottelun jakson aikana: Stars on tehnyt ylivoimalla vain neljä maalia 32 yrittämällä. Joukkue, joka ei edes viime kaudella loistanut maalintekotilastoissa (29.), kaipaa kipeästi onnistumisia nimenomaan ylivoimalla.
Materiaalin kapeus on paljastunut
Hanat ovat kuivuneet lähes kaikilla joukkueen tärkeimmillä pelaajilla kauden edetessä, sikäli, kun ne olivat kunnolla ehtineet edes aueta. Maalinteon osalta ainoastaan 10 osumaa iskenyt **Joe Pavelski** ansaitsee alkutalvesta puhtaat paperit. Esimerkiksi Miro Heiskanen ei ole tehnyt vielä maaliakaan. Kahdella viime kaudella Heiskanen teki yhteensä 20 maalia.
Toisaalta Dallasin tapauksessa myös loukkaantumiset pitää ottaa huomioon. 
Ykkössentteri **Tyler Seguinin** pitkä sairausloma oli tiedossa jo kauden alla, mutta venäläistähti **Aleksander Radulovin** loukkaantuminen tuli helmikuussa ikävään saumaan. Tehot 3+8 kahdeksaan otteluun tehnyt Radulov teki viimeisessä ottelussaan tehot 0+3. Sivussa on myös luottopuolustaja **Andrej Sekera**.
Lisäksi Roope Hintzinon kerrottu pelaavan jonkin vamman kanssa.
Dallasin materiaali ei ole niin syvä, että se kestäisi näin monen avainpelaajan loukkaantumisia. Kuten todettua, Dallas kuului maalinteon osalta NHL:n kellarikerroksiin jo menneellä kaudella, joten loukkaantumiset huomioon ottaen Dallasin kuivaa kautta ei voi pitää kovin suurena yllätyksenä. 
Toisaalta laajemmassa katsannossa maalinteko-ongelmien voisi hiljalleen kuvitella aiheuttavan toimia myös seurajohdolta. Kolmen edelliskauden aikana ainoastaan Detroit ja Anaheim ovat tehneet NHL:ssä Dallasia vähemmän maaleja. Kyse ei siis missään tapauksessa ole yhdestä kuukauden mittaisesta kuivasta kaudesta.
Nähty sivuluisu on silti liikaa.
Dallasin on pystyttävä parempaan ja tätä ajatellen tiistain Tampa-ottelu oli askel parempaan suuntaan. Dallas on edelleen maalipaikkatilastoissa ja kiekonhallintaa mittaavassa Corsi-tilastossa selkeästi yli 50 prosentin joukkue. Se antaa toivoa paremmasta huomisesta. Viidellä viittä vastaan pelaamisessa on paljon hyvääkin.
Dallas ei ole tehnyt paljon maaleja, mutta joukkue ei ole myöskään päästänyt niitä. Vain hieman yli kahden ja puolen kipuava päästettyjen maalien keskiarvo tarjoaa joukkueelle mahdollisuuden voittoon monena iltana.
Silti kiekolliseen peliin on nopealla tahdilla pystyttävä piiskaamaan lisää nopeutta, ja tämä alkaa puolustuspäästä. Pelivälineen on liikuttava aiempaa nopeammalla tahdilla ja pelaamiseen on löydyttävä jopa epätoivon synnyttämää suoraviivaisuutta. Dallas on syötellyt syöttämästä päästyään hyvistäkin paikoista kauniita maaleja tehdäkseen.
Stars on laukonut ainoastaan 27,8 kertaa ottelua kohden, mikä on neljänneksi vähiten NHL:ssä.
Pudotuspeleihin tulee kiire
Tärkeä huomio liittyy myös siihen, että aikaa ryhtiliikkeen tekemiseen ei ole kauaa. Lähes kuukauden kestäneen sivuluisun jälkeen Starsin pisteprosentti (47,1) on keskisen divisioonan toiseksi heikoin. Jos ajatellaan, että Tampa Bay, Carolina ja Florida menevät suurella todennäköisyydellä divisioonasta pudotuspeleihin, Dallas joutuu tappelemaan tosissaan viimeisestä paikasta.
Etenkin, kun Dallas joutuu koronan aiheuttamien ottelusiirtojen kautta loppukaudesta hirvittävään otteluruuhkaan. Tiistain Tampa-ottelu nimittäin käynnisti jakson, jonka aikana Dallas pelaa 40 ottelua 70 päivässä. Puhumme historiallisen kovasta mankelista, jonka läpi tuskin mikään joukkue maailmassa selviäisi ilman vaikeuksia – luvassa on mustelmia ja murtumia.
Usein vasta runkosarjan viimeisillä kierroksilla aletaan jossitella yksittäisillä pisteillä tai niiden menettämisillä, kun puhutaan pudotuspelitaistossa olevista joukkueista. Vanha totuus kuitenkin kuuluu, että pisteet ovat yhtä arvokkaita tammikuussa ja huhtikuussa.
Dallasin tapauksessa matkan varrelle on jäänyt viimeisen kuukauden aikana valtava määrä tärkeitä pisteitä. Kuopasta on tullut syvä, eikä loukkaantumiset tai otteluohjelma ainakaan tule auttamaan kuopasta ylös itseään kaivavaa joukkueetta. Jatkossa jokainen ottelu on Dallasin kauden tärkein ottelu.
**Lue myös:**
[Kasperi Kapanen nousi ykköstähdeksi lähes 3 000 katsojan edessä – Juuse Saros sai kovan tällin päähänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11817932)
[Tähän ei uskonut edes Eeli Tolvanen itse! Kuuma suomalaishyökkääjä murtautui Granlundin rinnalle ykkösketjuun – NHL-uran kannalta tärkeät hetket edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11816414)
[Kommentti: Buffalo Sabresin fiasko on tosiasia – pelaajat kehuvat NHL-valmentajaa, jolle eivät edes pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-11815607)
[Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11814241)
[Eetu Luostarinen rusikoi kauden kolmannen maalinsa Aleksander Barkovin juhlaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11816087)
Lounais-Suomen avi määrää sisätilat kiinni yli kymmeneltä henkilöltä, yläkoulut etäopetukseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Rajoitukset koskevat kaikkia Varsinais-Suomen ja Satakunnan kuntia. Rajoitukset astuvat voimaan ensi viikon alussa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto rajoittaa julkisten sisä- ja ulkotilojen asiakasmääriä, siirtää yläkoululaiset etäopetukseen ja vaatii toimijoita varmistamaan, että tiloissa voi asioida niin, ettei lähikontakteja tule.
Päätöstä perustellaan alueen koronatilanteen huonontumisella. Päätökset koskevat Varsinais-Suomea ja Satakuntaa.
Peruskoulun yläluokat 7.–9. siirretään etäopetukseen Satakunnassa 5.3.–28.3. ja Varsinais-Suomessa 8.3.–28.3. väliseksi ajaksi. **HUOM!** Lounais-Suomen aluehallintoviraston aiemmin antamassa tiedossa oli virheellinen päivämäärä Satakunnan osalta.
Päätös rajoittaa peruskoulun oppilaitosten tilojen käyttöä ja sillä toimeenpannaan hallituksen 25.2.2021 tekemää linjausta, jonka mukaisesti perusopetuksen yläluokat siirretään tilapäiseen etäopetukseen. 
Nyt annetuilla päätöksillä henkilömääristä ei ole vaikutusta joukkoliikenteeseen. Niistä tekee päätökset Traficom.
Yksityisiä ja julkisia tiloja kiinni
Kaikki yli kymmenen henkilön asiakastilat tai yli 50 henkilön ulkotilat tulee sulkea.
Käytännössä se tarkoittaa, että yrityksen tila saa olla auki, jos sen asiakastiloihin päästetään kerrallaan enintään kymmenen ihmistä. Rajoitus on voimassa 8.3. alkaen kaksi viikkoa.
Lisäksi toimijat velvoitetaan varmistamaan, että asiakastiloissa olevat henkilöt eivät joudu keskenään lähikontaktiin. Tämä astuu voimaan lauantaina 6.3. ja on voimassa kuukauden. Lähikontaktilla tarkoitetaan fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan.
Avin päätös sulkee niin julkisten kuin yksityisten toimijoiden tiloja. Päätös koskee: 
Päätös koskee yksityisiä yhteisöjä, säätiöitä ja muita oikeushenkilöitä, yksityisiä elinkeinonharjoittajat, kuntia ja kuntayhtymiä, uskonnollisia yhdyskuntia sekä julkisoikeudellisia laitoksia.
Päätös ei koske ammattilaisurheilua eikä yksityis- tai perhe-elämää.
Muuten suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Tiloja voi käyttää silloin, kun toiminta on järjestetty siten, että tilassa on samanaikaisesti enintään kymmenen henkilöä. Henkilöiksi ei tässä lasketa henkilökuntaa.
Aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki** toivoi ihmisten ymmärtävän, ettei esimerkiksi Hansatorille pysähdytä vaihtamaan kuulumisia, vaan kuljetaan myymälöihin viivyttelemättä. 
– Kaupassa saa olla yli 10 henkilöä, mutta olette varmasti huomanneet, että kaupat hyvin voimakkaasti ohjaavat etäisyyksien pitämiseen ja tarjoavat muun muassa käsidesiä hyvään käsihygieniaan, huomautti Mäki.
Toimijoiden tulee laatia kirjallinen suunnitelma, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit. Toimijat voivat määritellä keinot itse. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää. Aluehallintovirasto on julkaissut verkkosivuillaan [UKK-osiossa](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta) valmiin suunnitelmapohjan.
Heikki Mäen mukaan luvassa on lisätietoa eri toimijoille heille asetetuista velvotteista, lähinnä yleisviestintänä. Tartuntatautilain valvontaa tullaan tekemään yhteistyössä kuntien kanssa. 
– Ohjaus paikan päällä on tietenkin se ensimmäinen keinovalikoiman tapa toimia. Voimme sen jälkeen myös antaa korjauskehotuksen määräajalla, ja käyttää uhkasakkoa tehosteena, kertoi Mäki, joka myös totesi koulutuksen kuntien valvoville viranomaisille olevan vielä työn alla.
Ikärajat on johonkin vedettävä
Monissa perheissä on ihmetelty, miksi jonkin ikäinen lapsi saa harrastaa, mutta hänen vanhempi sisaruksensa ei. 
Johtajaylilääkäri, Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja **Mikko Pietilä** totesi, että varsinaista terveyspohjaista selitystä kaikille ikärajoille ei löydy. Johonkin rajat täytyy kuitenkin vetää. 
– Ehkäpä tärkeämpää, kuin miettiä minkä tähden kahden vuoden ikäerolla joku saa tehdä jotain tai ei saa, olisi miettiä, miksi me olemme tässä tilanteessa. Sen sijaan, että mietittäisiin, miten näitä määräyksiä kenties voitaisiin jollain tavalla kiertää. 
Pietilä painotti, että vallitsevassa tilanteessa pyritään pääsemään siihen, että jatkossa ei tarvita enää näitä rajoituksia. 
– Tällä hetkellä tartuntatautitilanne edellyttää näitä toimenpiteitä. Ikävä kyllä se ei siitä miksikään mene muutaman vuoden ikärajasta sinne tai tänne keskustelemalla, totesi Pietilä.
Kokoontumiset hajotetaan ripeästi Hansakorttelissa
Turun Hansakorttelin kauppakeskusjohtaja **Timo Palviainen** suhtautuu rajoitustoimiin rauhallisesti.
Hansassa oleskelualueita on rajoitettu jo kolmen kuukauden ajan kyltein. Jos väkeä kertyy tiloihin, vartijat käyvät opastamassa. Apuna on myös nuorisotyöntekijöitä, jotka työskentelevät kauppakeskuksen yhteydessä.
– Tämä toimintamme perustuu omavalvontaan. Toimenpiteiden vakavuus lisää luonnollisesti valvonnan ja ohjaamisen tarvetta. Olemme kauppakeskuksissa etukenossa tekemässä toimenpiteitä, sillä haluamme, että asiakkaat voivat tulla turvallisesti liikkeisiin, kertoo Palviainen.
Hansakorttelissa on 140 liikettä, ja siellä työskentelee yli tuhat henkeä. Koronan aikaankin keskuksessa on tavallisesti päivässä 15–23 000 asiakasta.
– Koronan aikaan on huomattu, ettei tarvitse olla huolissaan siitä, että olisi liikaa väkeä liikkeellä. Asiakkaat ovat ottaneet turvaohjeet tosissaan. Käsidesiä on tarjolla useassa pisteessä, ja nuorisotyöntekijät ovat opastaneet nuoria käyttämän kasvomaskeja ja välttämään joukkokokoontumisia, kiittelee Palviainen.
Kylpylät auki vain majoittuville asiakkaille
Naantalin ja Ruissalon kylpylät ovat yhä avoinna, mutta palvelevat kaksi viikkoa vain kylpylässä majoittuvia asiakkaita. 
Lisäksi heille annetaan oma aikaraja, jonka aikana he käyvät kylpylässä, jotta 10 hengen rajoitus toteutuu. Kylpylästä muistutetaan, että tilat ovat laajat ja asiakasmäärä on pudonnut rajoitusten kiristymisen myötä.
**Aiemmin aiheesta:**
[Avin arvio: Varsinais-Suomen yksityisiin tiloihin enintään kymmenen henkilöä viikonlopusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11819872)
Etelä-Pohjanmaalla 11 tartuntaa torstaina – valtaosa uusista tartunnoista on samaa tartuntaketjua
Suurin osa uusista tartunnoista on samassa perheessä sekä lähisuvussa ja Seinäjoen alueella.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoi keskiviikkona 11 uudesta koronavirustartunnasta. Valtaosa uusista tartunnoista on samaa tartuntaketjua ja Seinäjoella. 
\- Tartunnan saaneet ovat samaa perhettä ja lähisukua. Tartunnan saaneet ovat eristyksissä, kaikki altistuneet on tavoitettu ja he ovat karanteenissa, kertoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Sitä onko kysymys virusmuunnoksesta, ei vielä tiedetä. Tulosten selviäminen mahdollisista muunnoksista kestää pidemmän aikaa. 
Etelä-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on nousussa. Ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden Etelä-Pohjanmaalla on nyt 32,6. Keskiviikkona Etelä-Pohjanmaalla testattiin 388 ihmistä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikkona 17 uutta koronavirustapausta. Eilen on tehty 257 testiä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku sairaanhoitopiirin alueella on 104.
Rivitaloyhtiö sai lähes 100 000 euron tasauslaskun – syynä vesilaitoksen uuden laskutusjärjestelmän virhe
Porin Vesi on oikaissut virheellisen laskun asiakkaan yhteydenoton jälkeen. 
 Porilainen rivitaloyhtiö sai äskettäin yllättävän vesilaskun Porin Vedeltä. Tasauslaskun summa oli huikea 95 000 euroa, kun normaalisti taloyhtiön vuosittainen vesilasku on 5 000 euron luokkaa. 
Ensihämmästyksen jälkeen asia selvisi yhteydenotolla vesilaitokseen. Asiakkaan piti kuitenkin olla itse aloitteellinen. 
Porin Veden verkostopäällikkö **Jouko Halminen** sanoo, että kyseessä on yksittäinen virheellinen lasku. Niitä on ilmennyt sen jälkeen, kun Porin Veden laskutusjärjestelmä vaihdettiin kokonaan uuteen vuodenvaihteessa.
Noin vuoden kestäneessä vaihto-operaatiossa Porin Veden kaikkien noin 21 000 asiakkaan tiedot siirrettiin uuteen järjestelmään. Jokaista uudistuksen jälkeen lähtenyttä laskua ei ole voitu erikseen tarkistaa.
– Otannalla on tarkistettu, että periaatteet ja laskut ovat oikein, mutta siellä välissä voi olla virheellisiä laskuja. Virheiden määrä on ollut tehtyyn työhön nähden kuitenkin huojentavan pieni, sanoo verkostopäällikkö Halminen.
– Ja mitä olen kuullut muualta maasta vesilaitoksista vastaavanlaisista laskutusjärjestelmän vaihdoista, olemme selvinneet aika vähällä, hän lisää. 
Vesilaskut kannattaa tarkistaa ja mahdollisista virheistä ottaa yhteyttä vesilaitokseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuopion kasarmikorttelille löytyi ostaja: Lapti solmi esisopimuksen kiinteistökaupasta
Kasarmikortteliin kaavaillaan muun muassa asuntoja ja liiketiloja.
Kuopion kasarmikorttelin alue on löytänyt ostajan. Valtion kiinteistöomaisuutta hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt on solminut korttelista kiinteistökaupan esisopimuksen rakennusliike Laptin kanssa.
Alueelle on vireillä uusi asemakaava, jonka myötä kasarmikorttelin rakennuksiin voidaan rakentaa asuntoja, sekä liike- ja toimistotiloja. Samalla rakennukset suojellaan.
Korttelin pohjoisin rakennus pysyy toistaiseksi Digi- ja väestötietoviraston käytössä ja eteläisin Tuomioistuinviraston väistötilana. Ne jäävät vuokralle uudelle omistajalle.
Kuopion kasarmikortteli on rakennettu vuosina 1900–1916. Iso osa rakennuksista on ollut tyhjillään, sillä valtion tarve toimistotiloille on vähentynyt vuosi vuodelta. 
**Lue lisää:**
[Haluaisitko omistaa kallioluolan, kasarmin tai saaren? Valtio myy kiinteistöjään ennätystahtiin – Hypon ekonomisti: voi johtaa siihen, että myydään liian halvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11475178)
Myös Sasky ja Tredu etäopetukseen
Lomilta palataan jälleen hankalaan tilanteeseen.
Käänne etäopetukseen on suuri ponnistus myös ammatti- ja lukio-opetukselle. 
Tredulaiset opiskelevat tavallisesti työpaikoilla ja 14 toimipisteessä. Loman jälkeen lähiopetusta on vain erityisopetuksen pienryhmille sekä niille, joilla digitaidot tai suomen kielen taidot ovat heikot. 
Samoin Sasky siirtyy pääosin etätöihin. Oppilaitoksia ei suljeta, mm. opettajan tapaamisesta voidaan sopia. Ylioppilaskirjoitukset menevät YTL:n ohjeiden mukaisesti. 
Saskyn oppilaitosten asuntoloissa saa toistaiseksi majoittua vain rehtorin erikoisluvalla.
Kemijoki Oy hakee jatkoaikaa Sierilän voimalan rakentamiselle
Töiden aloittaminen ennen toukokuuta 2021 ei ole Kemijoki Oy:n mukaan mahdollista rakennuslupaan liittyvien valitusten vuoksi.
Kemijoki Oy hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa aloittaa Sierilän voimalaitoksen rakennustyöt vesitalousluvassa määriteltyä määräaikaa myöhemmin.
Kemijoki Oy hakee kolme vuotta jatkoaikaa rakentamisen aloittamiselle. Sierilän rakentaminen voi kuitenkin alkaa myös aiemmin investointipäätöksen edellytysten täyttyessä, yhtiö kertoo.
Yhtiön mukaan syynä on pitkittynyt koneasemarakennuksen rakennuslupaan liittyvä lupaprosessi, minkä takia yhtiö ei voi vielä päättää voimalan rakentamisesta Rovaniemelle. Töiden aloittaminen ennen toukokuuta 2021 ei ole Kemijoki Oy:n mukaan mahdollista.
Sierilän voimalaitokselle myönnetty vesitalouslupa sai lainvoiman toukokuussa 2017. Vesilain mukaisesti rakennustyöhön on ryhdyttävä enintään neljän vuoden ajassa tai lupa raukeaa.
Aluehallintovirasto voi erityisestä syystä pidentää määräaikaa enintään kolmella vuodella.
Lupa-asioita yhä hallinto-oikeudessa
Vesitalousluvan lisäksi voimalan koneasemarakennukselle ja luukkuaseman rakennukselle tarvitaan erilliset rakennusluvat, joihin liittyvien valitusten käsittely on edelleen kesken.
– Vesitalouslupa on saanut lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä. Muihin lupiin liittyvät valitusprosessit ovat kuitenkin viivästyttäneet hanketta kohtuuttoman pitkään. Kemijoki Oy:llä ei ole edellytyksiä käsitellä investointia, jotta rakentamistyöt voitaisiin aloittaa kevään 2021 aikana, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** sanoo tiedotteessa.
Kemijoki Oy:llä on vesilain mukainen lupa Sierilän voimalaitoshankkeelle. Vesitalouslupa mahdollistaa voimalaitoshankkeen toteuttamisen ja se sai lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä toukokuussa 2017. Hankkeeseen kuuluville koneasemalle ja luukkuaseman rakennukselle tarvitaan lisäksi Rovaniemen kaupungin rakennuslupa, jonka kaupunki myönsi syyskuussa 2020.
Rakennusluvan vahvistaminen edellyttää kuitenkin poikkeuslupaa poiketa rakentamisrajoituksesta ja yleiskaavan käyttötarkoituksesta, minkä Rovaniemen kaupunki on niin ikään myöntänyt Kemijoki Oy:lle.
Päätöksestä tehtiin yksi valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, jossa asia on ollut yli vuoden. Myös varsinaisesta rakennusluvasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely on niin ikään kesken.
**Lue myös:**
[Sierilän asemakaava etenee valmisteluvaiheen kuulemiseen – asemakaava esitellään virtuaalitilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11688145)
[Kemijoki Oy sai uuden rakennusluvan kiisteltyyn Sierilän vesivoimalaan](https://yle.fi/uutiset/3-11560691)
[Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri vetoaa vaelluskalojen puolesta: Sierilän vesivoimalaitoksesta luovuttava](https://yle.fi/uutiset/3-11558529)
Yle seuraa MM-kisapäivää: Viestijoukkue saa mitalinsa kello 20.28 – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Oberstdorfin MM-hiihdoissa kilpaillaan torstaina yhdistetyn suurmäessä ja naisten viestissä. Illalla ohjelmassa on miesten suurmäen karsinta.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola suurmäen taistossa, Suomen naiset viestissä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11819892)
[Ilkka Herolan itseluottamus on noussut kohisten MM-hopean jälkeen – nyt ei edes suurmäki ole esteenä menestykselle: "Kisassa pitää löysätä ruuvia"](https://yle.fi/urheilu/3-11819749)
[Ylen lukijat eri mieltä MM-viestikokoonpanosta valmennuksen kanssa – Pärmäkoski oli myös valmis antamaan ankkurin roolin jollekin muulle](https://yle.fi/urheilu/3-11819742)
Tältä kuulostaa Joutsenlampi lähes kolmesataa vuotta vanhalla viululla – sointi vain paranee viulun vanhetessa, samoin sen arvo sijoituksena
Kansallisoopperan venetsialaisviulun arvo liikkuu jossain puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä.
Kansallisoopperan konserttimestari **Jukka Merjanen** pitelee hellästi käsissään Montagnana-viulua, joka on peräisin 1740-luvulta. 
Arvosoitin on venetsialaisen soitinrakentajamestarin Domenicus Montagnanan rakentama. Viulun tarkkaa hintaa ei ole paljastettu, mutta se liikkuu jossakin puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä.
Merjanen pyrkii olemaan Montagnanan arvoinen soittaja.
– Arvosoitin työkaluna mahdollistaa kuulokuvien ja visioiden hakemisen omaan soittoon ja tulkintaan eri tavalla kuin tavallinen soitin, jonka rajat tulevat vastaan usein. Tämän kanssa ei jää tekosyitä. Jos homma ei toimi, syyllinen löytyy peilin takaa.
Merjanen yrittää suhtautua arvoesineeseen kuitenkin työvälineenä. Häntä rauhoittaa ajatus siitä, että viulu on vakuutettu.
– Suurella kunnioituksella tähän suhtautuu ja yrittää pitää mahdollisimman hyvin, mutta jokapäiväisessä arjessa pitää muistaa, että tämä on sittenkin hieno työväline, jonka kanssa täytyy uskaltaa toimia ja liikkua paikasta toiseen. Jos arvoa miettii liikaa, ei uskalla koskea koko soittimeen. 
Kansallisooppera hankki [arvoviulun](https://yle.fi/uutiset/3-11790991) **Hannele ja Henrik von Wendtin** lahjoituksen avulla. 
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin **Hannu Linnun** mukaan suomalaisten taidelaitosten omat budjetit eivät veny arvosoitinten hankintaan. Lahjoitusten lisäksi niitä on saatu jonkin verran myös sijoittajien kautta.
– Meillä alkaa yleistyä ymmärrys, että soitin on erinomainen sijoitus, jonka arvo ainoastaan nousee. Se ei ole yhtä liikkuva kuin osakkeet, joten myyminen voi olla hankalampaa, mutta se menee aina kaupaksi. Siitä saa aina enemmän takaisin kuin on maksanut.
Arvosoitinten ikä kuuluu myös niiden soinnissa, joka paranee vuosien saatossa.
– Viulusta kuulee, onko kyseessä juuri valmistunut vai satoja vuosia elänyt laatusoitin, jota on soitettu hyvien soittajien käsissä. Silloin hyvät vibat ovat kehittäneet soitinta. Tässä Montagnanassa on upea diskantti ja puhutteleva tumman sävyinen basso samaan aikaan, Merjanen kuvailee soittopeliään.
Jutun pääkuvaa klikkaamalla voit kuunnella, kun Jukka Merjanen soittaa pätkän Tshaikovskin Joutsenlammesta aidolla, lähes 300-vuotiaalla Montagnanalla.
**Lue myös:**
[Kansallisooppera sai lähes 300-vuotiaan viuluharvinaisuuden – yli puolen miljoonan euron huippusoitin hankittiin jättilahjoituksen turvin](https://yle.fi/uutiset/3-11790991)
Tampereella suunnitellaan yhteiskäyttöpyöriä kaupunkipyörien rinnalle
Kyseessä olisi kaksi eri järjestelmää. Yhteiskäyttöpyörien toimintamallia pohditaan työpajapäivässä 30. maaliskuuta.
Tampereen kaupunki käynnistää kokeilun yhteiskäyttöpyöristä. Se on eri asia kuin keväällä alkava kaupunkipyörien järjestelmä. 
Jakajat -hankkeessa etsitään pieniä, keskisuuria ja aloittavia yrityksiä kehittämään mielestään toimivinta ratkaisua. 
Pyörät olisivat kaikkien Tampereella liikkuvien käytössä. Toimintamallia ja pyörien tyyppiä ei rajata etukäteen, mutta esimerkiksi tavara-ajokeille voisi olla käyttöä. 
Tampere järjestää 30. maaliskuuta työpajan, johon se toivoo mukaan kaikkia yhteispyörien tarjoamisesta ja käyttämisestä kiinnostuneita.
Hämeenkadun ratikkapysäkit saavat katokset vauhdilla
Pääurakoitsija toivoo pyöräilijöiltä varovaisuutta, sillä pyöräkaista kulkee aivan pysäkin takana.
Tampereen uusi Hämeenkatu saa viimeisen silauksensa, kun sen ratikkapysäkeille asennetaan katokset.
Katokset nousevat Tuulensuun, Keskustorin, Koskipuiston ja Rautatieaseman ratikkapysäkeille maaliskuun kahden ensimmäisen viikon aikana, kun ratikat eivät kulje Hämeenkadulla.
– Hämeenkadulla on silloin jännitekatko, koska jännitteitä kytketään myös Hatanpään valtatiellä. Siksi valitsimme töihin nämä viikot, kertoo pääurakoitsija **Markus Nikkanen** Tampereen Puutarha-Centeristä.
Töitä tehdään 8–10 tuntia päivässä, mutta aikataulu on Nikkasen mukaan silti tiukka. Pysäkkien rungot tulevat Ranskasta, ja siellä oli koronan takia tehtaita kiinni. Valmista pitäisi olla perjantaina 12. maaliskuuta. 
Pyöräilijöiltä toivotaan malttia
Työt aloitettiin ratikkapysäkeillä roudan sulatuksella, jotta maa on helpompi kaivaa eikä paikkoja mene rikki.
– Pysäkeille laitetaan betoninen jatkolaatta, ja sen jälkeen ankkurointilevy injektoidaan betoniin. Se kuivuu noin vuorokauden, ja sitten päästään asentamaan runkoa.
Töitä tehdään pääosin päivisin. Joukkoliikenteen takia kattolaseja joudutaan mahdollisesti asentamaan myös ilta-aikaan. 
– Pyöräkaista kulkee aivan pysäkin takana, ja pyöräilijöiden kannattaa pikkaisen katsoa eteensä – meillä on kyllä aidat ja merkit, mutta vauhtia kannattaa hiukan himmata, Markus Nikkanen huomauttaa.
Valmiita ratikkapysäkkejä on jo Hervannassa ja Sammonkadulla. Tampereen Ratikan pysäkkikatokset toimittaa ja asentaa JCDecaux Finland Oy, jolla on niihin mainosoikeus noin viidentoista vuoden sopimuskaudelle.
Suomen Urheiluilmailuopisto palaa Lopen Räyskälään
Viimeksi Suomen Urheiluilmailuopiston kotipaikka on ollut Helsingissä Malmin lentoasemalla.
Vuonna 1996 perustettu Suomen Urheiluilmailuopiston kotipaikka oli aiemmin Lopella. Kotipaikka vaihtui Helsingin Malmille 2010-luvulla. Nyt Urheiluilmailuopiston hallitus on päättänyt siirtää kotipaikan takaisin Räyskälään.
Opistolla on Lopella parempi mahdollisuus päästä käsiksi aluekehitysrahoihin, joita Helsingissä on tarjolla vähemmän, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Janne Vasama** Ylelle. Räyskälässä opistolla on myös tiloja jo valmiina.
Koronan vuoksi Suomen Urheiluilmailuopiston väki on tehnyt paljon etätöitä. Etätyöt jatkuvat myös koronan jälkeen. Opiston tarkoituksena on kehittää toimintaansa, mikä tulee jatkossa näkymään myös Räyskälässä.
Urheiluilmailuopisto järjestää ilmailuun liittyviä teoriakursseja, lentokoulutusta, opettajakoulutusta sekä tekniikan kursseja.
Suomen Urheiluilmailuopiston paluusta Lopelle kertoi ensin Aamuposti.
_Lisää kantahämäläisiä uutisia, audioita ja videoita [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)._
Torstain koronaluvut: 1 uusi tartunta, 3 sairaalahoidossa
Kymenlaakso on koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa, mutta virusvarianttien leviäminen huolettaa.
Kymenlaaksossa on tänään torstaina todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Sairaalahoidossa on kolme koronapotilasta.
Kymenlaakso on edelleen koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa, joka on kolmiasteisen portaikon keskimmäinen taso.
Ympäröivien maakuntien koronatilanne huolettaa Kymenlaaksossa. Erityisesti Kymsote kantaa huolta Uudenmaan tilanteesta ja herkästi tarttuvien koronavirusmuunnosten esiintyvyyden kasvusta.
Kymsote pitää virusvarianttien lisääntymistä merkittävänä riskinä Kymenlaakson epidemiatilanteelle.
Kymenlaaksossa tähän mennessä todetuista tartunnoista yli 20 on ollut koronavirusmuunnosta. Kymsoten mukaan tilanne virusmuunnosten osalta muuttuu koko ajan.
– Valitettavasti virusvarianttien tutkinta ottaa edelleen aikaa. Vastauksia tulee melko hitaasti ja meillä on tuloksia saamatta kuukausi sitten otetuista näytteistä, infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoi keskiviikkona.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koillissanomat: Posion kunnanjohtajapelin loppusuoralla yllättävä kampanja – kunnanhallituksen ehdokasta vastaan kerätään nimiä
Antti Mularin valinta kunnanjohtajaksi ei miellytä kaikkia Posiolla.
Posiolla kerätään nimiä sen puolesta, että kunnanjohtajaksi ei valittaisi Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mularia**. Asiasta kertoo [Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/posion-kunnanvaltuustolla-perjantaina-jannittavin/3411736) (juttu maksumuurin takana). 
[Mulari oli kunnanhallituksen ehdokas virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816058). Kunnanhallitus päätti äänin 6-1 ehdottaa häntä kunnanjohtajaksi. Yksi kunnanhallituksen jäsen ehdotti virkaan **Pekka Jääsköä.** Posiolaislähtöinen Jääskö on Oulun yliopiston asiakkuuspäällikkö.
Neljä yrittäjää on kirjoittanut valtuutetuille kirjelmän, jossa kunnanjohtajaksi esitetään Jääsköä. Lisäksi netissä kerätään nimilistaa, jossa ei mainita nimeltä ehdokasta, mutta valtuutettuihin vedotaan valitsemaan kunnanjohtaja "osaamisen ja kokemuksen perusteella".
Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja **Olavi Lehtiniemi** (kesk.) sanoo, että kunnanjohtajan valintaan yritetään vaikuttaa nyt ennen näkemättömällä tavalla. 
– Olen nyt valitsemassa viidettä kunnanjohtajaa, eikä tällaista ole ennen ollut. Menossa on kova maalittaminen, joka ei ole niinkään poliittista, vaan ulkoparlamentaarista vaikuttamista, Lehtiniemi kertoo.
Posion kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan perjantaina. Kello 14 alkavaa kokousta voi seurata suorana lähetyksenä [Posion kunnan Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/posionkunta).
Espoossa halutaan perua mittavat koulusäästöt – iltapäiväkerhotoiminta uhkasi loppua kakkosluokkalaisilta
Päättäjät perustelevat u-käännöstään koronan aiheuttamalla oppimisvajeella, jonka takia opetustoimen pitää luopua säästöista. 
Espoolaiskouluja uhanneet säästöt halutaan nyt perua. 
Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta esittää lisäbudjettia, joka toisi peruskouluihin noin kolme miljoonaa euroa sekä lukioille 700 000 euroa.
Lisäksi lautakunta esittää 600 000 euron suuruista satsausta, joka mahdollistaisi kakkosluokkalaisten iltapäivätoiminnan järjestämisen.
Viime syksynä hyväksytyssä talousarviossa toisen luokan iltapäivätoiminnasta päätettiin luopua.
Lautakunta perustelee u-käännöstään koronapandemian aiheuttamalla oppimisvajeella, joka vaatii lisäpanostustua budjetissa sovittujen säästöjen sijaan. 
Lisäksi iltapäiväkerhotoimintaa pidetään tärkeänä pienten koululaisten turvallisen iltapäivän varmistamiseksi ja vanhempien työssäkäynnin helpottamiseksi. 
Etäkoulusta mahdollisesti syntyvät säästöt, esimerkiksi ruokailusta, kuljetuksista ja siivouksesta halutaan satsata oppilashuollon palveluihin.
Miksi ruokatottumusten muuttaminen on niin vaikeaa? Voit olla tietämättäsi supermaistaja, jumissa lapsuudenkodin ruokapöydässä tai lounasseurueen miellyttäjä
Teemme päivän aikana kymmeniä, ellei satoja ruokaan liittyviä valintoja, joista suurta osaa emme edes huomaa. Mitkä asiat ohjaavat valintojamme?
TEKSTI: LAURA SAVOLAINEN
Ruokakaupoissa hyllyt notkuvat terveellisiä superfoodeja, mutta myös epäterveellisiä energiapommeja. Koskaan ennen meillä ei ole ollut näin paljon erilaisia vaihtoehtoja, joista valita se paras. Monesti tuntuu, että suklaapatukkaan on helpompi tarttua kuin banaaniin. Miksi näin on?
– Yltäkylläisyyden keskellä syömistä ohjaavat aiempaa voimakkaammin erilaiset psykologiset ja sosiaaliset tekijät, joista emme aina ole edes tietoisia, sanoo sosiaalipsykologian dosentti, akatemiatutkija **Hanna Konttinen** Helsingin yliopistosta.
Koostimme viisi syytä siihen, miksi omien ruokatottumusten muuttaminen voi tuntua vaikealta.
Ruoka ei maistu samalta kaikkien suussa
Laskiaispulla – hillolla vai mantelimassalla? Mämmi – suosikki vai inhokki? Greippi – raikas vai liian karvas? Ruokavaliomme voi olla hyvinkin erilainen kuin ystävillämme.
Yksi syy on, että aistimme ruokaa eri tavoin. Samettisen pehmeä ja makea mämmi voi jonkun toisen suussa maistua aivan erilaiselta.
Tämä johtuu paitsi tottumuksista, myös geeneistä, jotka ohjaavat aistijärjestelmämme toimintaa. Esimerkiksi makeanhimo tai mieltymys happamiin ja tulisiin ruokiin, kuten greippiin ja chiliin, selittyy osittain geeneillä.
Geenit siis saattavat osaksi selittää, miksi lapsella on samoja suosikkeja ja inhokkeja kuin vanhemmillaan. Hyvän makuiseksi havaittua ruokaa tekee mieli syödä uudestaan. Mieltymys johtaa tottumukseen.
– Pikkulapsen on usein maistettava uutta ruokaa kymmenisen kertaa, kunnes makuun tottuu. Ruoka, jota on syönyt paljon lapsena, maistuu yleensä myös aikuisena, Hanna Konttinen sanoo.
Supermaistaja saattaa karttaa hyvin rasvaisia ja äklönmakeita ruokia.
Joidenkin ruokaan liittyviä valintoja voivat ohjata harvinaisemmat syyt.
Jos parsakaali, pinaatti ja sitrushedelmät maistuvat erityisen voimakkailta, saatat olla supermaistaja. Supermaistajalla on kielessään muita enemmän ruokaan reagoivia makunystyröitä.
Siksi etenkin joidenkin kasvisten karvaat maut voivat aiheuttaa puistatuksia, eivätkä kasvikset helposti asetu omaan ruokavalioon.
Toisaalta supermaistaja saattaa karttaa myös hyvin rasvaisia ja äklönmakeita ruokia. Makuaisti on näin herkkä arviolta viidenneksellä maailman väestöstä.
Entä kuulutko heihin, jotka eivät lainkaan innostu kokeilemaan viimeisimpiä ruokatrendejä? Food neophobiaan taipuvainen ihminen kieltäytyy maistamasta ruokaa, joka ei ole ennestään tuttua.
Uusien ruokien pelko voi johtaa yksipuolisempaan ruokavalioon ja sitä myötä sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonisairauksiin ja tyypin 2 diabetekseen.
Lapsuuden perhe ohjaa tottumuksiamme
Katettiinko lapsuudenperheessäsi makaronilaatikon oheen salaattia? Totuitko syömään marjoja ja hedelmiä? Lapsuudessa omaksutut ruokailutottumukset seuraavat meitä aikuisuuteen.
Jos ei ole lapsena tottunut syömään säännöllisesti, on rytmiin vaikeampi päästä aikuisena.
Sama pätee terveellisten valintojen tekemiseen. Jos kasvisten syönnistä ei tullut rutiinia lapsena, vaatii erityistä päättäväisyyttä, että porkkanat päätyvät ostoskoriin. On tutkittu, että koulutettujen ja hyvin toimeentulevien vanhempien lapset syövät muita terveellisemmin.
– Terveellisen ruokavalion koostamiseen tarvitaan tietoa ja motivaatiota. Elämän perusasioiden on oltava kunnossa, Konttinen sanoo.
Yksi hyvä keino olisi kehittää arkeen käytännön rutiineja, jotka tekevät hyvät valinnat helpoiksi. Voit esimerkiksi ostaa lounaaksi valmiskeiton jääkaappiin odottamaan tai tehdä ison satsin soppaa pakastimeen.
Jos ei ole lapsena tottunut syömään säännöllisesti, on rytmiin vaikeampi päästä aikuisena.
Lihan makuun ja rakenteeseen tottuneille voi olla houkuttelevampaa tarttua lihaa jäljitteleviin kasviproteiineihin papujen ja linssien sijaan. Tällaisia ovat esimerkiksi nyhtökaura, härkis,  soijasuikale ja -rouhe sekä sieniproteiini quorn.
Lihansyönnistä ei kuitenkaan tarvitse pyristellä kokonaan pois. Kansalliset ravitsemussuositukset painottavat kohtuullisuutta. Suositusten mukaan kypsää punaista lihaa voi syödä viikossa 500 grammaa.
– Jos esimerkiksi jauhelihan korvaaminen soijarouheella tai härkiksellä tuntuu liian radikaalilta, voi aluksi kokeilla vaihtaa vain puolet lihasta lihankorvikkeeseen, Konttinen vinkkaa.
**Lue myös:** [Mikä on hampurilaisten, sushin ja oluen kohtalo?  Uutuussarja Voiko tätä syödä? vie roadtripille ruoan tulevaisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307972)
Myös peruna ja chili olivat joskus omituisia
Ruokavalintojamme ohjaa myös ruokakulttuuri, joka muuttuu koko ajan.
– Kulttuuri määrittää jo lähtökohtaisesti, mitä raaka-aineita pidämme syötävinä. Toteutamme omia valintojamme kulttuurimme kautta, Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä** sanoo.
– Jos on tottunut, että liha on tärkeä osa ateriaa, on iso ja hidas muutos siirtyä siitä pois. Nykylapset ovat kasvisruokapäivineen eri tilanteessa kuin vanhempansa, Hanna Konttinen sanoo.
Johanna Mäkelä näkee, että kasviproteiinit sulautuvat jo nyt vaivattomasti osaksi ruokakulttuuriamme. Perinneruoista voi muokata halutessaan vaikka vegaanisia.
Tulisesta ruoasta on tullut meille jopa lohturuokaa.
Muutama vuosi sitten Suomessa todistettiin sirkkabuumia, jossa kokeiltiin, maistuisiko suomalaisille lihaa ekologisempi hyönteisproteiini. Villitys jäi lyhyeksi.
– Syytä tähän en tiedä. Hyönteisten syöminen oli tätä ennen lähinnä tosi-tv –sarjojen koitos. Meitä ohjattiin ajatukseen, että hyönteiset ovat jotain kauhistuttavaa.
Hyönteisten hyödyntäminen osana ruokavaliota on Mäkelän mukaan edelleen varteenotettava vaihtoehto. Täysin uusia raaka-aineita on totuttu ottamaan osaksi ruokavaliota aiemminkin.
– Olemme ottaneet omaksemme eteläamerikkalaisen perunan ja tuoreempana tapauksena chilin. Tulisesta ruoasta on tullut meille jopa lohturuokaa. Olemme yllättävänkin vastaanottavaisia ruoan suhteen.
Muutosta kestävämpään suuntaan on Mäkelän mukaan jo tapahtunut.
– Liha ei enää ole automaattisesti pääruoka, vaan se voi olla myös lisuke. Tämä on pieni merkki siitä, että lihan paikka on kulttuurisesti muuttumassa.
**Lue myös:** [Jo puolipäiväinen kasvissyönti on terveysteko – Viisi helppoa keinoa vähentää lihaa lautaselta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308538)
Osalla meistä on kovempi nälkä
Syöminen kietoutuu vahvasti tunteisiin ja itsesäätelyyn. Osaa meistä ruoka kiinnostaa muita enemmän ja esimerkiksi nälän osa meistä tuntee voimakkaampana. Tämä kaikki johtuu paitsi geeneistä ja hormoneista, myös aiemmista ruokakokemuksistamme.
– Meissä on suuria eroja siinä, kuinka ruoka ja mielihyvä liittyvät yhteen, Konttinen sanoo.
Ihmislajiin kuuluu piirre, joka ansiosta meidän on mahdollista sopeuttaa syöminen vallitseviin olosuhteisiin. Kun ruokaa on paljon tarjolla, pystymme syömään varastoon ja selviämään näin  niukemman kauden yli.
Liha voi nykyään olla myös lisuke. Tämä on pieni merkki siitä, että lihan paikka on kulttuurisesti muuttumassa.
Runsauden keskellä voimme hotkaista jälkiruoaksi pullan, vaikka vatsa olisi jo täysi. Syömistämme ohjaa yhä useammin energiantarpeeseen liittyvän homeostaattisen nälän sijaan hedonistinen nälkä. Haemme siis ruoasta nautintoa.
Toisaalta syöminen saattaa aiheuttaa ahdistusta ja syyllisyyttä ihmisissä, jotka elävät jatkuvassa laihdutuskierteessä. On myös paljon ihmisiä, joille ruoka ei ole keskeinen mielihyvän lähde. He suhtautuvat ruokaan kuin polttoaineeseen.
 
– Heille muutokset ruokavaliossa voivat olla huomattavasti helpompia, Konttinen sanoo.
Negatiiviset tunteet, kuten suru, ahdistus ja väsymys voivat lisätä syömistä, mutta näin voi  tapahtua myös positiivisten tunteiden vallassa.
Seura sanelee, mitä syömme
Muut valitsivat työpaikkaruokalassa lautasilleen lohisalaattia, mutta sinun tekee mieli kinkkupitsaa. Kumman lopulta valitset? Syöminen on tärkeä osa yhdessäoloa. Yhteiseen pöytään istuminen vahvistaa sosiaalisia siteitämme.
Muilla ihmisillä on hämmästyttävän suuri vaikutus siihen, mitä syömme. Haluamme antaa ruokavalinnallamme hyvän vaikutelman itsestämme.  Jos lounasseuralainen syö hiirenannoksen, todennäköisesti tulee itsekin syötyä vähemmän. Jos toinen puolestaan tilaa pitsan, heittäytyy itsekin herkemmin pitsalinjalle.
– Ihminen haluaa kokea yhteenkuuluvuutta ja saada osakseen hyväksyntää. Emme halua erottua muista tiukkiksina ja kieltäytyä meille tarjotusta ruoasta, Konttinen sanoo.
Muilla ihmisillä on hämmästyttävän suuri vaikutus siihen, mitä syömme.
Tiedetään myös, että tutussa seurassa syödään isompia annoksia. Mutta jos tuntuu, että seuralainen arvioi ja tarkkailee omaa syömistä, syömme vähemmän. Jos haluaa muuttaa syömistään, työpaikan tai yliopiston ruokailua hyödyntämällä ihminen voi mennä virran mukana ja helpottaa valintojen tekemistä.
– Ruokapalvelujen tarjoamilla aterioilla on valtaisa potentiaali vastata terveellisyys- ja ympäristövaateisiin, Johanna Mäkelä sanoo.
Katso Areenassa:
**Akuutti: Kuinka jättää liha lautaselta?**
Mitä vegaani ja raskaansarjan painonnostaja **Teemu Roininen** syö? Korkeasta verenpaineesta kärsinyt **Timo Kantola** puolestaan vältti verenpaine- ja kolesterolilääkityksen jättämällä lautaseltaan pois kaiken eläinperäisen.
**Voiko tätä syödä?**
Uusi sarja vie roadtripille ruoan tulevaisuuteen. Huippukokki **Henri Alén** ja biotekniikan tohtori **Lauri Reuter** selvittävät maailmalla, mitä lautasillamme on tulevaisuudessa.
Varhaisen haitarin salonkityyli vetää suun virneeseen
Vähärivistohtori Markku Lepistöä arvostetaan perinnetietoisena nykykansanmuusikkona, mutta hänellä on sekä taiteilijana että tutkijana viehtymystä myös klassiseen musiikkiin. Kun Lepistö selvitteli vähärivisen haitarin varhaisvaiheita Suomessa, 1800-luvun puolivälin tienoilla tuli vastaan maatamme kiertänyt harmonikkataiteilija Martin Paul, jonka salonkimusiikillisista konserteista on saanut innoituksensa Lepistön ja pianisti Ilpo Laspaksen levy European soirée, yksi musiikkikevään hupaisimmista levyuutuuksista.
1800-luvun puolivälissä harmonikka oli uusi keksintö, jolle muusikot ja valmistajat vasta loivat markkinoita ja ohjelmistoa. Tanssinjytke ei vielä määritellyt harmonikan brändiä, joten kokeilut suuntautuivat myös amatöörien salonkeihin ja virtuoosien kiertueille, joissa harmonikalla soitettiin samaa ohjelmistoa kuin muillakin soittimilla: muunnelmia ja fantasioita ajan oopperahiteistä sekä marsseja, polkkia ja muita pikkukappaleita, useimmiten pianon säestyksellä. Juuri tällaisen valikoiman Lepistö ja Laspas ovat kaivaneet esiin arkistoista ja vanhoista harmonikkakouluista sekä tarvittaessa sovittaneet. Varhaisen harmonikan suurhenkilöt Giuseppe Greggiati ja Louise Reisner olivat säveltäjinä keskinkertaisia eikä diatoninen, vaihtoääninen harmonikka suosi harmonisia seikkailuja, joten levyn sävellyksellinen anti on suppea jopa salonkimusiikiksi.
Onneksi huumoria, ajankuvaa ja tyylikästä musisointia on tarjolla senkin edestä. Jo levykannen silinterihatut ja punaiset takit vihjailevat kaukaisesta, hilpeästä ajasta, jolloin uutuussoitin ja ajan iskusävelet riittivät maakuntakonsertin markkinoimiseen. Lupaus lunastetaan levyn sointimaailmalla: Täyteläisen kirkas harmonikkaäänitys on koneistoäänillä tuunattu aikaan, jolloin tärkeimmät keksinnöt liittyivät mekaniikkaan eivätkä palvelualustoihin. Ja taustalla Ilpo Laspas kolistelee ja säristelee ajankuvaa Urjalan Säätiötalon sympaattisella flyygelinromulla, joka vain juuri ja juuri on saatu remontoitua soittokuntoon.
Mikä parasta, Markku Lepistön notkeanletkeä vähärivisrytmiikka ja ilmava fraseeraus kohottavat yksinkertaisetkin muunnelmajankkaukset lentoon - kunnon kansanmusiikkitaustasta kumpuava tulkinta tekee 1800-luvun salonkimusiikista erittäin virnistyttävää. Toisaalta Casta divassa ja muissa hitaissa kappaleissa Lepistön haitari elää ja hengittää bel canto -oopperaperinnettä kunnioittaen.
Markku Lepistön ja Ilpo Laspaksen eurooppalaiset iltamat eivät ehkä ole musiikkia sanan ylevimmässä merkityksessä, mutta juuri siksi minä ainakin ostan niihin iltamiin lipun, etenkin jos paikalla on juomatarjoilu. Ja jos siinä sivussa avautuu uusia, hienoja näkökulmia harmonikan historiaan ja salonkimusiikin mahdollisuuksiin, niin mikäs sen somempaa.
_"European Soirée - 1800-luvun klassista ohjelmistoa harmonikalle", säv. Greggiati, Reisner, Lumbye, Händel, Flotow, Gungl ja Bellini. - Markku Lepistö, 1- ja 3-riviset harmonikat, ja Ilpo Laspas, piano ja cembalo. (Rapusaari Records, RAPU005)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50731665) Uudet levyt 4.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Pétur Sakari johdattaa urkumusiikin syvään päähän
Pétur Sakari on Suomen merkittävin nuori konserttiurkuri, jonka energiasta ja arvostuksesta kertoo konsertoinnin lisäksi asema Organum-seuran puheenjohtajana. Nousujohteisen uransa ajan Sakari on mieluiten uinut urkumusiikin syvässä päädyssä, ranskalaisessa perinteessä, missä selvitäkseen pitää tuntea paitsi musiikki myös sen soittamiseen otollisimmat urut - ja päästä vielä soittamaan niitä. Tämä kaikki toteutuu Sakarin uutuuslevyllä, jolla hän esittää César Franckin musiikkia suoraan ranskalaisen urkuperinteen ytimestä.
Franck teki yhteistyötä urkurakentaja Cavaillé-Collin kanssa, ja kuinka ollakaan Sakari on päässyt levyttämään Franckinsa Orléansin katedraalin aidoilla, uljailla ja hyväkuntoisilla Cavaillé-Coll -uruilla. Levyn ohjelmisto, Franckin Trois Pièces ja Trois Chorals, ei ole yhtä säkenöivä ja ulospäinsuuntautunut kuin Sakarin seitsemän vuoden takaisella, huikealla debyyttilevyllä, mutta Sakarille on vielä suuremmaksi kunniaksi, että hän saa kuulijan tempaistua mukaan Franckin varttitunnin mittaisiin, hitaasti avautuviin, vakavamielisiin urkufreskoihin.
Tämä onnistuu ensiluokkaisella draaman tajulla. Sakarin rekisteröinnit ovat toki juuri niin värikkäitä, leikkaavia ja jylhiä kuin ranskalaiseen perinteeseen kuuluu, mutta ne ovat aina myös hyvin jännitteisiä, ja osa laajan kaaren rakentumista. Esimerkiksi Fantaisien huippukohtaa Sakari pohjustaa loisteliaasti kappaleen alusta asti, ja taianomainen on myös sointien liukuma hehkuvasta pauhusta outoon, värisevään utuun. Urkurien kuuluisassa näytöskappaleessa Pièce héroique Sakari luo jo ensimmäisen minuutin aikana pari kieppuvaa sointipyörrettä, jotka imevät kuulijaa kohti kappaleen tummaa draamaa.
Itse en ole urkumusiikin asiantuntija, mutta Sakarin levy innoitti minut uppoutumaan urkujen rekisteröintioppaisiin. Olisihan se hienoa ymmärtää edes pintaa siitä mystisestä sointiuniversumista, joka huipentui ranskalaisissa katedraaleissa vuosisatojen musiikillisen, mekaanisen ja akustisen kehittelyn jälkeen. Toisaalta tämä Pétur Sakarin levy kyllä riittää mystisen sointiuniversumin esittelyksi - etenkin kun sen kuuntelee mahdollisimman hyvällä äänentoistolla. SACD-hybridilevyn viisikanavainen miksaus on tällä kertaa erittäin perusteltu.
_César Franck: Trois pièces; Trois chorals. - Pétur Sakari, urut. (BIS-2349)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50731665) Uudet levyt 4.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Birmanin kuoromusiikki on teatteria korville
Helsingin kamarikuoro näyttää julkaisevan vaativia nykymusiikkilevyjä solkenaan. Tuorein tulokas, Eugene Birmanin profiililevy, on kuitenkin äänitetty jo nelisen vuotta sitten, ja levy-yhtiö Alban kanssa julkaisu täsmäytettiin hiljattaiseen Musica nova -konserttiin. Birmanin dramaattinen kuoromodernismi innoittaa HKK:n laulajat poikkeuksellisen tiukkaan virtuositeettiin, joten levy erottuu levyvirrasta edukseen.
Vuonna 1987 syntyneellä Eugen Birmanilla on taustaa Latviassa ja Virossa, mutta hänen poliittisesti latautunut ja jännitteinen sävelkielensä ei sovi tuttuun, harmaasävyiseen Baltia-brändiin. Angloamerikkalaisessa kulttuuripiirissä sen sijaan on innostuttu Birmanin yhteiskunnallisista teoksista, ja profiililevykin ammentaa siitä lähteestä. State of the Union -kuoro-ooppera rakentuu sukupuuttoon kuolleiden eläinlajien, armeija-operaatioiden ja mainoslauseiden tapaisesta tekstisilpusta, laulusarja Nostra Culpan aineistona on tyhjä talouspuhe ja Lamentations problematisoi nykyihmisen suhteen kristilliseen valituslauluperinteeseen.
Kun postmoderneihin teksteihin yhdistyy kuoroilmaisua äärimmilleen venyttävä sävelkieli, yleensä yleisö kaikkoaa nopeasti ja minäkin jään vain työn puolesta, mutta Eugene Birman tekee työnsä tavallista paremmin. Urkupisteillä, pysyvillä sointikentillä ja hitailla taustaprosesseilla hän tukee informaatiovyöryn kantaviksi kaariksi, ja usein kolmisoinnut tai muut kaiut kuoromusiikin historiasta pilkistävät tekstuurin seasta.
Parasta Birmanin musiikissa on kuitenkin sisäänrakennettu teatterillisuus, joka ei kuulijalta vaadi kuin korvat päähän. Pelkistä tyylialluusioista, teksteistä ja äänteistä rakentuu taianomaisella voimalla kuin pieniä taide-elokuvakohtauksia, jotka on pakko seurata loppuun. Musiikillisten kohtausten intensiteetti vaatii toki Helsingin kamarikuoron ilmaisuvirtuositeettia - sitä että laajennetut tekniikat ovat arkinen väline musiikin tekemiseen. Joku toinen kuoro saattaisi esittää paremmin levyn ne hetket, jotka perustuvat sävelpuhtauteen ja perinteiseen kuoroilmaisuun, mutta Nils Schweckendiekin johtama HKK on maailmanluokkaa heti, kun sointu alkaa rapautua vihellykseen, mutinaan tai intonaatioleikkeihin, niin kuin Birmanin kappaleissa usein tapahtuu. Yhtä suvereeni on myös Nostra Culpan solisti, virolainen ääni-ihme Iris Oja.
_Eugene Birman: Lamentations; Nostra Culpa; State of the Union. - Helsingin kamarikuoro ja ContempoArtEnsemble/Nils Schweckendiek, sekä Iris Oja, laulu. (Alba, ABCD 500)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50731665) Uudet levyt 4.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Guerreron vokaalipolyfonia hohtaa sekä lamentaatioissa että kansanmelodioissa
Espanjalainen El León de Oro -kuoro on kuoroguru Peter Phillipsin johdolla noussut vokaalipolyfonian valonhohtoiseen kärkeen. Hyperionin julkaisemalla uutuudella kuoro esittää ominta musiikkiaan, 1500-luvun espanjalaista polyfoniaa, mutta säveltäjänä ei ole Tomas Luis de Victoria, vaan hänen varjoonsa jäänyt Francisco Guerrero. Ohjelmisto ulottuu Magnificatista Lamentaatioiden kautta kansanlaulusovituksiin, joten tarjolla on kokonaisvaltainen musiikkiratkaisu kevättalven paasto- ja pääsiäisaikaan.
Minun on usein vaikea aistia vokaalipolyfoniasta muuta kuin kirkasta juhlavuutta, mutta tällä levyllä onneksi välittyy se tyylien ja tunnelmien moninaisuus, josta aikalaiset kiittelivät Guerreroa. Lamentaatiot soivat viiltävää, ajatonta surua, kun taas Marialle omistetuissa lauluissa valoisa kiitollisuus ja inhimillinen hämmästely häilyvät ja sekoittuvat - Guerrero vaihtelee tunnelmia nopeammin ja rohkeammin kuin monet aikalaisensa. Espanjalaisen perinnemusiikin tunnelmat pääsevät pilkahtelemaan levyn lopulla Guerreron sovituksissa hengellisistä kansanlauluista.
El León de Oro laulaa tukevalla ja kirkkaalla äänenmuodostuksella, joka yhdessä äärimmäisen yhtenäisyyden kanssa luo kuulijalle samalla tavalla turvallisen olon kuin viileä, korkeuksiin kohoava katedraali. Tämän musiikin turviin voi koska tahansa tulla hengähtämään hetkeksi ja keräämään voimia.
_Francisco Guerrero: Magnificat quarti toni; Lamentations; Canciones y villanescas espirituales ym. - El Léon de Oro/Peter Phillips. (CDA68347)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50731665) Uudet levyt 4.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Baltian seuraava trendisäveltäjä?
Viime viikkoina olen kuunnellut todella paljon Ondine-yhtiön uutuuslevyä, jolla esittäytyy liettualainen, kohta viisikymppinen säveltäjä Žibuoklė Martinaitytė. Musiikki vyöryy laajakaarisena, melankolisena ja uhkaavana, ja kuitenkin olen löytänyt siitä suurta lohtua ja virkistystä. Siksi olen valmis väittämään, että Martinaitytė on Baltian nykymusiikin seuraava suuri kansainvälinen nimi. Mutta miksi häntä ei ole löydetty aiemmin?
Uutuuslevyllä Liettuan kansallinen sinfoniaorkesteri ja Liettuan kamariorkesteri esittävät Martinaitytėn neljä laajaa orkesteriteosta. Ne ovat kohtuullisen samanlaisia. Tonaalisia ja harmonisia tapahtumia on niukanlaisesti, ja samojen vähäsävelikköjen ympärillä pyöritään pitkiäkin aikoja. Fokus on yksityiskohtaisissa, rikkaissa ja plastisesti rakennetuissa sointikentissä, jotka vellovat hitaasti kuin mielen vuorovedet, kirkkaasta helmeilystä tummaan möyrintään, nopeasta kihinästä pysähtyneeseen mutta jännitteiseen ikuisuuteen.
Martinaitytėn suosimia laveita orkesteriprosesseja toki kuulee muuallakin, jopa Hollywood-ääniraidoilla, mutta ainutlaatuista on se taito ja herkkyys, jolla hän musiikkinsa pinnoittaa, ja se omaääninen vilpittömyys, jolla hän perustaa sävelkielensä lähes yksinomaan hitaille prosesseille. Levyn heikoimpia hetkiä ovat ne, kun Martinaitytė intoutuu operoimaan yksittäisellä rytmisellä tai melodisella eleellä ilman sointikentän turvaa. Minimalismilta Martinaitytė ei kuulosta, ei edes mystiseltä minimalismilta, niin täyteläisesti hän orkesteria käyttää ja niin musiikkilähtöistä tai absoluuttista on hänen tunneilmaisunsa.
Joku avantgardisti voi väittää, että sointitaituruuden ja helposti seurattavien prosessien yhdistelmä on lähtökohtaisesti populistinen tulokulma taidemusiikkiin, mutta tuskinpa populismin käsitettä voi soveltaa taidemusiikin marginaaliseen nykytilaan. Minulle riittää, että annan Martinaitytėn vähäsävelikköjen möyriä kevättalven pimenevissä illoissa ja unohdun yllättävän usein kuuntelemaan niiden yksityiskohtia, vaikka tiedän mihin ne ovat menossa.
Kenties Ondinen uutuus siivittää Martinaitytėn suureen menestykseen, kenties innostus rajoittuu minun iltoihini, aika näyttää.
_Žibuoklė Martinaitytė: Saudade; Millefleur; Horizons; Chiaroscuro Trilogy. - Liettuan kansallinen SO ja Liettuan kamariorkesteri/Giedrė Šlekytė, sekä Gabrielius Alekna, piano. (Ondine, ODE1386-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50731665) Uudet levyt 4.3.2021, toimittajana Kare Eskola.
Kemin tuhopoltosta epäilty yhä löytymättä
Puolitoistakerroksinen puurakenteinen talo paloi maan tasalle helmikuun puolivälissä.
Poliisi ei ole vielä tavoittanut [Kemin Etelärantakadulla palaneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11786497)talon polttamisesta epäiltyä henkilöä.
Puolitoistakerroksinen puurakenteinen talo paloi maan tasalle helmikuun puolivälissä. [Poliisi epäilee palon olleen tuhopoltto](https://yle.fi/uutiset/3-11792198). Palosta hätäkeskukseen ilmoittaneen henkilön mukaan tyhjillään olleelle puutalolle meni jalanjälkiä. 
Palon tutkinta on yhä kesken. Paloa tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä vahingonteko.
Brittivankilan seinään ilmestyi yön aikana maalaus pakenevasta vangista – Onko teoksen takana salaperäinen katutaiteilija Banksy?
Banksy ei ole vahvistanut teosta omakseen.
Englannissa sijaitsevan Readingin kaupungin entiseen vankilaan ilmestyi alkuviikosta pakenevaa vankia esittävä teos.
Sen tekijää ei toistaiseksi tiedetä, mutta teos muistuttaa tyyliltään vahvasti salaperäisen brittitaiteilijan **Banksyn** tyyliä. 
Banksy ei ole vahvistanut teosta omakseen, mutta brittiläinen Banksyn taiteeseen erikoistunut professori **Paul Gough** Bournemouthin yliopistosta [epäilee teoksen olevan aito Banksy](https://www.getreading.co.uk/news/reading-berkshire-news/is-reading-prison-artwork-banksy-19946029).
Teos on saanut osakseen runsaasti huomiota, ja paikalliset asukkaat ovat matkanneet alueelle tutustumaan teokseen.
Paikalliset aktivistit ovat kampanjoineet vuosikausia, jotta entinen vankila-alue muutettaisiin taidekeskukseksi sen sijaan, että se myytäisi rakennuttajille.
Brittiläisen katutaiteilijan **Pistolin** mukaan Banksyn [teos on tuen osoitus paikallisille aktivisteille](https://news.sky.com/story/has-banksy-struck-again-new-artwork-appears-on-side-of-former-prison-12233430).
Banksy on taidemaailman tähti, joka salaa identiteettinsä
Bristolista Englannista kotoisin olevasta Banksystä tiedetään julkisuudessa vähän.
Hän ottaa teoksillaan usein kantaa yhteiskunnallisiin aiheisiin ja on muun muassa lahjoittanut teoksiensa tuottoja [Välimeren siirtolaistilanteen parantamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11720762)
Hänen teoksensa vastustavat usein kaupallisuutta ja puolustavat ihmisoikeuksia.
Britanniassa hän on etsintäkuulutettu, koska graffitien maalaaminen julkisille paikoille on rikos.
Banksyn todellista identiteettiä ei tiedetä.
**Lue myös:**
[Kapinallisen Banksyn teoksia nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa laajasti – kaupallisuutta vastustavan katutaiteilijan näyttelyyn pääsee ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11720762)
[Taidetta vai mainostemppuja? Banksy valtasi New Yorkin kuukaudeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/18/taidetta-vai-mainostemppuja-banksy-valtasi-new-yorkin-kuukaudeksi)
[Banksyn itsetuhoutuneen taideteoksen ostaja hyväksyy kaupat – Teoksen arvon uskotaan nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-10455297)
[Katutaiteilija Banksy ottaa kantaa Turkin vangitseman taiteilijan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10121470)
[Länsirannan muurista tuli turistikohde – Katutaiteilija Banksyn hotelli Betlehemissä herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9522149)
Asiantuntijat hehkuttavat omiensa puolesta loppuun asti taistelevaa Petter Kukkosta – "Hän on heittänyt itsensä bussin alle jo kaksi kertaa tällä kaudella"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen on tällä kaudella vaatinut Kansainvälistä hiihtoliittoa tilille sekä liian suurista hyppypuvuista että Oberstdorfin kisalatujen pituudesta. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** on ollut tällä kaudella piikki Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) lihassa. [Rukan maailmancupissa Kukkonen avautui](https://yle.fi/urheilu/3-11705048) joidenkin maiden silminnähden roikkuvista mäkipuvuista ja sai tästä FISiltä vakavan kirjallisen varoituksen.
Oberstdorfin MM-kisoissa [Kukkonen on nostanut esiin yhdistetyn kilpaladun pituuden](https://yle.fi/urheilu/3-11815889), joka on hänen mielestään liian lyhyt. 
Radanmittaussaaga sai keskiviikkona yhden päätöksen, kun Suomen protesti MM-kisaladuista ei mennyt läpi. Kukkonen totesi ennen päätöstä, että asia ei ole dramaattinen, mutta hänen mielestään asia pitää katsoa loppuun asti.
– Seisotaan rehellisesti joukkueen ja urheilijoiden takana kaikissa asioissa, Kukkonen sanoi Yle Urheilulle.
Kukkosen toiminta on tehnyt vaikutuksen Yle Urheilun asiantuntijoihin. **Kalle Lassila** muistuttikin Urheilustudiossa, ettei esimerkiksi ladunmittaussaagassa ydin ollut radan pituudessa, vaan siinä, että Kukkonen pani itsensä likoon urheilijoiden puolesta..
– Tuollaisia valmentajia tarvitaan urheiluun, jotka oikeasti kääntävät jokaisen kiven, joka vaikuttaa kilpailusuoritukseen. Valmentajia, jotka vaatii, että kaikki asiat tehdään oikein, Lassila hehkutti. 
– Hän ei suostu olankohautuksella sivuuttamaan mitään asioita. Kukkonen on tässä todella hyvä. 
"Ihailen tuota asennetta"
Kukkonen on alleviivannut sitä, että kyse on nimenomaan joukkueen auttamisesta. **Jari Mantilan** mielestä Kukkonen pyrkii joka tilanteessa mahdollistamaan urheilijalle mahdollisimman tasapuolisen kilpailutilanteen ja olosuhteen. Se tekee Kukkosesta huippuvalmentajan.
– Hän on heittänyt itsensä bussin alle jo kaksi kertaa tällä kaudella puolustaessaan joukkuettaan ja urheilijoitaan. Ihailen tuota asennetta, millä Kukkonen tekee työtään, Mantila sanoi Urheilustudiossa. 
Mantila muistuttikin, että valmentajien tehtävä on pitää urheilijoista huolta ja maksimoida tilanne niin, että urheilija saa parhaan suorituskykynsä ulos kilpailussa.
– Tähän liittyy aina kaikennäköistä, ja välillä valmentaja joutuu puolustamaan urheilijoita henkeen ja vereen.
Lassilan mukaan Kukkonen toimii tällä tavalla niin pienissä kuin isoissa asioissa. Siksi hän on hyvä valmentaja ja saa myös tulosta aikaan.
– Se, että tuollaisesta asiasta tehdään numeroa ja viedään eteenpäin, niin sitä ei pidä väheksyä. Se on osoitus jostain isommasta, Lassila totesi.
**Lue myös:**
[Suomen protesti yhdistetyn MM-kisaladusta ei mennyt läpi](https://yle.fi/urheilu/3-11819502)
[Petter Kukkonen: Suomi jättää protestin kohutuista MM-laduista – pitää yleistä käytäntöä järjettömänä: "Tämä asia menee väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-11818639)
[Petter Kukkosen painavat väitteet MM-kisoissa jatkuvat – vaatii FISiltä toimia jo torstain yhdistetyn kisaan: "Virallista lenkkiä ei hiihdetä"](https://yle.fi/urheilu/3-11815889)
[Yle Urheilu mittasi liian lyhyeksi puhutun yhdistetyn MM-lenkin: lenkki jäi alimittaiseksi, kunnes oivalsimme oikean mittaustavan](https://yle.fi/urheilu/3-11815630)
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
Susipartiosta tehty kantelu odottaa nyt Poliisin ja Metsähallituksen lausuntoja
Helmikuun alussa eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdyn kantelun käsittely voi kestää kuukausia.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehty kantelu susipartion toiminnasta Ilomantsissa on parhaillaan käsittelyssä.
Itä-Suomen poliisilta ja Metsähallitukselta on pyydetty asiaan liittyvät lausunnot yhdeksäs huhtikuuta mennessä. Asian käsittely jatkuu, kun lausunnot ovat saapuneet.
Oikeusasiamiehen kanslian mukaan käsittely voi kestää useita kuukausia. Tarkempaa arviota kestosta ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Ilomantsilaisen kansanedustaja **Hannu Hoskosen** (kesk.) tekemässä kantelussa todetaan, että paikalliset ihmiset ovat kertoneet susipartiomiesten kohdelleen heitä epäasiallisesti.
Tapaukset koskevat autojen, hirvenmetsästyksen ja luonnossa liikkujien tarkastuksia.
Kantelu tehtiin helmikuun alussa.
**Lue lisää:**
[Susipartion toiminta sapettaa Ilomantsissa: asukkaat kantelivat oikeusasiamiehelle – poliisi hankkii haalarikamerat kiistojen ratkaisuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11775624)
Sijoittajakonkari varoittaa untuvikkoja sudenkuopista: "Markkina on yksi iso seireeni" – Vältä nämä 5 aloittelevan osakesijoittajan virhettä
Osakkeita omistavien määrä kasvaa Suomessa vauhdilla. Alkuinnostuksessa tuore sijoittaja voi sortua moniin virheisiin.
Lähes miljoona suomalaista omistaa suoraan pörssiosakkeita. Koronavuoden aikana osakkeen omistajien määrä onkin ollut kovassa kasvussa.
Syitä osakeomistuksen kasvuun on selitetty monella asialla. Uusi osakesäästötili on varmasti saanut uusia sijoittajia liikkeelle, ja koronan vuoksi monella on saattanut olla ylimääräistä aikaa vaikkapa juuri osakesäästämisen pohtimiseen.
Hyvä selitys on myös se, että pörssi on ollut vahvasti esillä mediassa jo pitkään. Medianäkyvyys saa väistämättä ihmiset kiinnostumaan osakesijoittamisesta.
Sijoittamisinnostus on edelleen ollut vahvaa alkuvuoden aikana, kertoo Länsi-Suomen Osuuspankin asiakkuusjohtaja **Hanna Vähä-Pesola**.
– Esimerkiksi meidän alueellamme arvo-osuustilejä avattiin tammi–helmikuussa kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Sijoittamisesta puhutaan paljon, ja nuoret jakavat sosiaalisessa mediassa paljon sijoittamiseen liittyvää sisältöä, Vähä-Pesola toteaa.
Juuri nyt liikkeellä on siis paljon aloittelevia, innokkaita uusia osakesijoittajia.
Aloittelijan taipaleella vaanii monenlaisia vaaroja. Kysyimme neuvoa kahdelta nuorelta pörssikonkarilta.
1. Annat tunteillesi vallan
Koko aikuisikänsä osakkeisiin säästänyt Jamilla Heiskanen uskoo, että hyvin moni aloittelevan sijoittajan tekemä virhe liittyy tunteisiin ja psykologiaan. Saatat olla itsesi pahin vihollinen sijoitusmarkkinoilla. 
– Kuvittelet olevasi fiksumpi ja viisaampi kuin markkinat ovat. Pelko, ahneus ja sopulikäyttäytyminen ovat myös tyypillisiä tunnepitoisia elementtejä osakemarkkinoilla.
Osakesijoittamiseen kuuluvat nousut ja laskut. Siksi aloittelevan sijoittajan kannattaa asettaa tuottotavoitteet pitkälle tulevaisuuteen.
– Tämä on hyvä tiedostaa, kun sijoitussuunnitelmaa tekee. Varsinkin kurssien laskiessa tunteet voivat ottaa vallan ja tekisi mieli myydä kaikki osakkeet pois. 
Sijoituskirjailija Heikki Keskiväli uskoo, että vallitseva tunne johtaa useimmiten harhaan.
– Se, mitä markkina saa meidät tuntemaan, on yleensä juuri se väärä asia tehdä. 
2. Sijoitat johonkin, josta et oikeastaan ymmärrä mitään
Viime aikoina moni sijoittaja on hypännyt mukaan raketin lailla nousevaan osakkeeseen, vaikka siihen ei tunnu olevan kurssinousun lisäksi mitään järkevää syytä.
– Ei pitäisi sijoittaa sellaiseen, mitä et ymmärrä. Jos osakkeen kurssinousulle ei ole perusteita, eikä omassa horisontissa ole suuntaa sille, kauanko mukana pitäisi olla niin hyvistä tuotoista ei ole varmuutta, sanoo osakesäästäjä Jamilla Heiskanen.
Sijoitusmarkkina on tällä hetkellä Heikki Keskivälin mielestä hyvin rohkaiseva sellaiselle aloittavalle osakesijoittajalle, joka lähtee liikkeelle takki auki -mentaliteetilla. 
– Vaikka kaivaisi sijoitusvinkkinsä naapurin sukulaiselta tai [Redditin sijoitusfoorumilta](https://yle.fi/uutiset/3-11756736), markkina taputtaa nyt kaikkia selkään kurssinousun muodossa.
Tämän hetkisiä osakemarkkinoita Keskiväli kuvaileekin pitkään jatkuneiksi bileiksi, jotka alkavat kääntyä loppuvaiheeseen. 
Osakekaupan bilehuuma voi vielä kestää jonkun aikaa, mutta jossain vaiheessa juhlat vääjäämättä loppuvat. Onnekkaimmat ja taitavimmat tajuavat "lähteä kotiin" ajoissa.
– Markkina osaa olla armoton paikka oppia itsestä, ja kaikkein varomattomimpia sijoittajia odottanee näpäytys, toteaa Keskiväli.
Hyvä esimerkki tästä on alkuvuoden mania yhdysvaltalaisen [Gamestop-kauppaketjun osakkeista](https://yle.fi/uutiset/3-11777119). Danske Bankin mukaan suurin osa sen osakkeeseen sijoittaneista [suomalaisasiakkaista on tappiolla](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2021/03/yhdysvaltojen-osuus-osakekaupoista-pysyi-poikkeuksellisen-suurena). 
– Ikävä juttu tässä hypessä on se, että moni aloitteleva sijoittaja joutuu nyt maksumiehen rooliin, sanoo Jamilla Heiskanen.
3. Haluat tehdä osakekauppaa miltei päivittäin
Jos osakesijoittamisella haetaan pitkäjänteisiä tuloksia, siihen ei voi suhtautua kuin toton pelaamiseen. Aloittelijan ei tarvitse eikä kannatakaan tehdä osakekauppaa päivittäin. 
– Markkina on yksi iso seireeni, joka houkuttelee meitä tekemään vääriä liikkeitä juuri väärään aikaan. Silloin, kun ei pitäisi tehdä mitään, kaikki meidän aistimme sanovat, että sijoita, sijoita, kuvailee Heikki Keskiväli.
Hänen mukaansa sijoittajalle tulee helposti tunne, että hän on jäämässä jostain paitsi.
– Silloin ollaan enemmän vaaran kuin mahdollisuuden puolella. 
Osakesäästäjä Jamilla Heiskanen muistuttaa myös aktiivisen kaupankäynnin kuluista.
– Voi olla, että aloittelija ei osaa ajatella enää kokonaisuutta ja lopullista tuottoa. Myös syntyvät kulut ja verovaikutukset pitää huomioida. 
Heiskanen korostaa, että järkevä osakesijoittaminen ei ole välttämättä kovin hohdokasta
– Se on aika tylsää ja pitkäjänteistä. Kaikki yhtiöt eivät ole yhtä hypetettyjä kuin vaikka Tesla, mutta tylsyys on usein osakesäästämisessä hyvä asia. Tuottoja syntyy pitkällä aikavälillä.
4. Et opi virheistäsi
Osakesijoittamista ei voi opiskella pelkästään kirjoista tai verkkokurssilla. Harva aloitteleva osakesijoittaja välttyy virheiltä. Tärkeintä onkin, että niistä ottaa opiksi. 
Sijoituskirjailija Heikki Keskiväli aloitti oman sijoittajauransa menettämällä nopeassa tahdissa puolet alkupääomastaan. Hän korostaa, että virheen tekemisessä ei saa sijoitustoiminnassa olla stigmaa.
– Virheet kuuluvat prosessiin. Jos kuitenkin poltat kätesi liedellä ja poltat sen jälkeen sen monta kertaa uudelleen, niin ehkä se liesi ei ole sinun paikkasi. 
Keskivälin mielestä juuri virheistä oppiminen erottelee aloittelevien osakesijoittajien joukosta jyvät akanoista. Virheet on toisaalta hyvä tehdä nuorena.
– Pidän ajatuksesta, että sijoittaminen aloitetaan nuorena pienillä rahasummilla. Suurin katastrofi on se, että säästät 40 vuotta, ja sitten tulet markkinoille tällaiseen aikaan juuri ennen eläkeikääsi. Sijoitat rahat johonkin tarinaosakkeeseen, joka sitten tulee 80 prosenttia alas kahdessa päivässä, Keskiväli toteaa. 
Osakesäästäjä Jamilla Heiskanen kannustaa olemaan pelkäämättä mokailua. Hän sanoo tehneensä sijoittamismatkansa varrella kaikenlaisia virheitä, mutta silti sijoitukset ovat tuottaneet hyvin.
– Yksi sudenkuoppa onkin se, että ei ryhdy sijoittamaan, vaan puhuu itsensä siitä aloittamisesta useasti pois. Virheitä ja mokia ei kannata kuitenkaan liikaa pelätä, Heiskanen sanoo.
5. Olet lähdössä rikastumaan nopeasti kurssinousijoista innostuneena
"Kyseessä on maraton, ei pikamatka".
Iskulause on jo hieman kärsinyt inflaation, mutta sopii edelleen aloittelevan osakesijoittajan ohjenuoraksi. Osakesäästämisen väliaika- tai maalipaalut tulisi asettaa vuosien päähän.
– Jos lähtökohtanasi on, että haluat rikastua osakkeilla, se johtaa pääasiassa huonoihin tuloksiin. Silloin ihmiset yleensä keskittyvät vääriin asioihin, sijoituskirjailija Heikki Keskiväli arvioi.
Hän sanoo itse kunnioittavansa sijoittamisen tuloksia vähintään viiden vuoden aikajänteellä. 
Keskiväli uskoo, että äkkirikastumisesta haaveilevat ovat liikkeellä juuri tämän kaltaisessa markkinatilanteessa, jossa osakekurssit saattavat heilahdella jopa satoja prosentteja päivässä. 
– Jos taas olet kiinnostunut taloudesta ja sijoittamisesta kuten taiteesta, silloin haluat alkaa opiskella sitä. Opit kirjanpitoa, markkinoita ja miten yritykset tai pelurit toimivat. Jos haluat ensisijaisesti oppia, se tyypillisesti johtaa ajan mittaan vaurastumiseen.
Jamilla Heiskanen ei suosittele osakkeiden hankkimista lyhytaikaiseen säästämiseen, vaan laittaisi niille pitkän tähtäimen, eli vähintään 5–10 vuoden tuottotavoitteen.
– Itse en säästäisi vaikkapa parin vuoden päähän lomamatkakassaan osakkeilla tai edes rahastoilla. Kyllä se on minulle huomattavasti pidemmän aikavälin tekemistä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
Pohjanmaan koronauutispäivitykset 17.12.20-17.2.21
17.2. Koronapandemia vaikuttaa kuntavaaleihin
Huhtikuun kuntavaaleissa kiinnitetään erityistä huomiota äänestyspaikkojen koronaturvallisuuteen. Maskit, visiirit ja käsidesi on käytössä. Äänestyspaikoille värvätään tavallista enemmän ihmisiä huolehtimaan jonojen turvallisuudesta ja käsidesin riittävyydestä. 
Vaasassa on äänestyspaikoille saatu toimitsijoita hyvin riippumatta koronaepidemiasta. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11795507).
17.2. Uudet tartunnat pääosin Vaasassa
Keskiviikkona todetuista 16 uudesta koronavirustartunnasta 14 sijoittuu Vaasaan. Sairaanhoitopiiristä saatujen tietojen mukaan useimmat uusista tartunnoista voidaan yhdistää tunnettuihin tartuntoihin (11/16). Pääosa nyt todetuista tartunnoista on työikäisillä. Testejä on otettu hieman yli 400. Kokonaismäärä tartunnoissa on Vaasan sairaanhoitopiirissä 1907.
16.2. Närpiössä uusia koronatartuntoja
Närpiössä on [todettu eilisen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11793645) yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** arvioi, että kyseessä on uusi tartuntaryväs, jonka alkuperä ei toistaiseksi ole tiedossa. 
– Uusilla tartunnoilla ei tiettävästi ole yhteyttä Närpiössä aiemmin tänä talvena esiintyneisiin tartuntoihin. Kaikki sairastuneet ovat maahanmuuttajia ja kuuluvat samaan etniseen ryhmään.
Altistuneiden määrää vasta selvitetään Närpiössä.
16.2. Nyrkki opastaa hiihtolomailijoita, keskussairaalan koronapotilaat hoidetaan päivystysosastolla
Pohjanmaan koronanyrkki nosti tänään kokouksessaan esiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ohjeet hiihtoloman vietosta. Nyrkki toteaa, että maakunnan vaikeassa koronatilanteessa ohjeiden noudattaminen on erityisen tärkeää. Ulkona liikkuessa riski saada koronavirus on pieni, mutta myös silloin turvavälit on syytä huomioida.
Vaasan sairaanhoitopiirissä [on pohdittu päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-11793729), koska sairaalahoitoa tarvitseville koronapotilaille tulee avata oma osasto. Pandemiaosastoa varten ehdittiin jo osin tyhjätä onkologian vuodeosastoa S-talosta, mutta nyt tästä suunnitelmasta on luovuttu. Osasto säilyy syöpäpotilaiden vuodeosastona.
Pandemia- eli kohorttio-osastona toimii tarvittaessa sairaalan päivystysosasto, jolla koronapotilaita on hoidettu tähänkin saakka.
16.2. Koronarokotukset etenevät eri tahtiin
Useista kaupungeista kerrotaan, että ajanvaraukset ovat pahasti ruuhkautuneet. Uusia aikoja tulee aina, kun lisää rokotteita saadaan. Esimerkiksi Vaasassa ikäihmisten joukkorokoitukset aloitettiin helmikuun ensimmäisellä viikolla. Yli 80-vuotiaiden rokotukset ovat edelleen kesken. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11790844).
16.2. Uudessakaarlepyyssä hoivakotitartuntoja - SuPer peräänkuuluttaa hoitajille parempaa koronasuojausta
Vanhusten palveluasumisyksikössä Hakalehdossa Pohjanmaan Uudessakaarlepyyssä on eletty tiukkoja viikkoja. Koronavirus on levinnyt ärhäkästi, ja hoitohenkilökuntaa on jouduttu siirtämään muista yksiköistä jopa 40, jotta arki saadaan rullaamaan. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** [on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11787358) vanhustenhoidon henkilöstöstä. SuPerin mukaan lähihoitajia on tähän saakka sairastunut parituhatta. 
Silja Paavola onkin peräänkuuluttanut vanhustenhoitoon nykyistä parempaa suojausta.
– Sairaala- ja tehohoidossa hoitohenkilöstö suojataan ihan eri lailla – ikään kuin virus olisi siellä erilainen. Vanhustenhoidossa hoitaja käytännössä usein hengittää samaa ilmaa asiakkaan kanssa, Paavola sanoo.
15.2. Vamia siirtyy etäopetukseen
Vaasassa ammatillinen oppilaitos Vamia siirtyy kokonaan etäopetukseen huomenna tiistaina 16. helmikuuta. Viikonlopun aikana on todettu positiivisia testituloksia ja useita altistumisia koronavirukselle Vamian molemmilla kampuksilla.
Lähiopetukseen palataan tämän hetken arvion mukaan vasta kolmen viikon kuluttua talviloman jälkeen.
15.2. Viikonloppuna kymmeniä tartuntoja Vaasassa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikonlopun aikana 71 uutta koronavirustartuntaa, kertoo sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Juha Salonen. 
Noin kaksi kolmesta uudesta tartunnasta on hänen mukaansa todettu Vaasassa asuvilla henkilöillä. Osa sairaanhoitopiirin uusista tartunnoista liittyy aiempiin, jo tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Salonen kertoo, että tartuntatilanne Hakalehdon hoivakodissa Uudessakaarlepyyssä sekä Vaasassa Kaarlentuvalla on rauhoittumaan päin. Kivikodon palveluyksikössä ei ole todettu sunnuntaina uusia tartuntoja.
14.2. Tartuntoja 24 sunnuntaina
Lauantaista sunnuntaihin sairaanhoitopiirissä todettiin 24 uutta varmistettua koronatartuntaa. Yhteensä tartuntoja on epidemian aikana todettu nyt 1869.
13.2. Sairaanhoitopiirissä 38 uutta varmistettua tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin epidemianaikaisten koronatapausten määrä kasvoi eilisestä 38 tapauksella. Kokonaismäärä on nyt 1845 tapausta, perjantaina 1807. 
[Uusien tartuntapaikkojen joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-11789025) on Onkilahden koulu, Attendon Milka ja osa tartunnoista on perhetartuntoja. 38 todetusta tartunnasta 26 on Vaasan kaupungin alueella.
Perjantaina sairaanhoitopiirissä otettiin 451 koronanäytettä. 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on sairaanhoitopiirissä nyt 138/100 000 asukasta.
12.2. Kymmeniä opiskelijoita karanteeniin
Vaasan lyseon lukiossa, Vamian Sampo- ja Hansa-kampuksilla ja ruotsinkielisessä lukiossa Vasa gymnasiumilla on todettu koronavirustartunnalle [altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11788515). 
Kaupunki kertoo nettisivuillaan, että yhteensä karanteeniin on tapausten johdosta asetettu 47 henkilöä.
12.2. Alle 70-vuotiaita aletaan koronarokottaa Vaasassa 16.2. alkaen
Vaasa aloittaa vuosina 1952-1953 syntyneiden, 1-riskiryhmään kuuluvien koronarokotukset 16. helmikuuta. Vaasassa alle 70-vuotiaat saava omilla terveysasemillaan Astra Zeneca adenovirusvektori -rokotteen.
Yli 80-vuotiaiden rokottamista Pfizer Comirnaty - ja Modernan Covid-19 vaccine -rokotteilla jatketaan samaan aikaan.
Ajanvaraus rokotuksiin tapahtuu puhelimitse sukunimen ensimmäisen kirjaimen mukaan jaettuina soittoaikoina. Aikataulut ja toimintaohjeet löytyvät [kaupungin nettisivuilta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/koronarokotukset-68-69-vuotta-tayttaville-riskiryhmiin-kuuluville/). 
Mustasaari avasi kuntalaisille [rokotussivuston](https://www.korsholm.fi/politiikka-ja-johtaminen/viestinta/koronarokotukset-mustasaaressa/), jolle koronarokotetiedottaminen on keskitetty.
12.2. Nyrkki pitää Pohjanmaan suositukset ennallaan
Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmä eli koronanyrkki ei tiukenna tällä hetkellä voimassa olevia suosituksiaan. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** kertoo, että keskusteluja vaikeutuneesta koronatilanteesta on käyty pitkin viikkoa. Yhteydessä on oltu myös aluehallintovirastoon.
Johtopäätös keskusteluista on se, että uusia suosituksia tai rajoituksia ei tässä vaiheessa tule. 
– Koemme, että laajempaan etäkouluun siirtymisellä tai lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoitusten kiristämisellä ei päästäisi käsiksi varsinaisiin ongelmakohtiin, sanoo Kinnunen ja tähdentää, että nyrkin suositukset ovat jo nyt tiukat. 
Niihin kuuluu muun muassa maaliskuun loppuun asti voimassa oleva suositus, että yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei järjestetä. Suositus koskee myös yli 10 hengen uskonnollisia tilaisuuksia. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11787154).
12.2. Tilastoissa +15 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä otettiin torstaina 11.helmikuuta 414 koronatestiä. Uusia tartuntoja varmistui 15. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 128.
11.2. Koronatilanteen ratkaisemiseksi uusia rajoituksia ja suosituksia?
Pohjanmaan koronanyrkki [on koolla perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11785657) ja päättää jatkotoimenpiteistä, joihin maakunnan huono koronatilanne antaa aihetta. Mahdollisia toimenpiteitä voisi olla esimerkiksi toisen asteen oppilaitosten tai lukioiden siirtäminen etäopetukseen. Siihen tarvitaan sosiaali- ja terveyslautakunnan sekä sivistystoimen päätökset.
– Keskusteluun voidaan nostaa myös kokoontumisrajoitukset, voidaanko sitä laskea alaspäin tämänhetkisestä 10 hengen rajoituksesta, sanoo ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kolmas toimenpide, johon kunnallisten viranomaisten päätösvalta yltää, on julkisten liikuntapaikkojen auki pitäminen tai sulkeminen. Kaukoranta toivoo, että myös Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa havahdutaan ja reagoidaan tilanteeseen maakunnan tasolla.
11.2. Sairaanhoitopiirissä 39 tartuntaa, tartuntaketjuja jää selvittämättä
Vaasan sairaanhoitopiirissä on torstaina kerrottu 39 uudesta koronavirustartunnasta. Tartunnoista noin puolet on Vaasasta ja loput eri puolilta sairaanhoitopiiriä. Vaasan tartunnoista kymmenkunta on vanhoja tartuntaketjuja, kaikkia ei vielä ole ehditty jäljittää. Sairaalahoidossa on kuusi potilasta koronaviruksen takia. 
Vaasan keskussairaalan ylilääkäri **Juha Salosen** [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11784717) huolestuttavaa on, että tartuntoja, joiden alkuperä jää selvittämättä on niin paljon tällä hetkellä. 
11.2 Helsingy skolassa Mustasaaressa koronavirustartunta
Helsingby skolassa Mustasaaressa [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11784120) koronavirustartunta. Tapaus on varmistunut eilen. Altistuneita koululla jäljitetään parhaillaan. Koulun oppilaita ja osa henkilökunnasta on asetettu karanteeniin ja he siirtyvät etäopetukseen 19.helmikuuta saakka. 
Koulun antamien tietojen mukaan asianomaisia on informoitu, mutta tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä.
10.2. Satamassa testattu nyt viikko
Vaasan sairaanhoitopiirissä [ollaan kohtuullisen tyytyväisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11782586) sataman koronatestausmääriin. Vapaaehtoisessa koronatestissä on käynyt enimmillään yksitoista henkilöä ja vähimmillään pari asiakasta.
Sairaanhoitopiiri vie satamaan mobiilitestausyksikkönsä aina laivan saapuessa. Tämä tapahtuu kahdeksan kertaa viikossa. Sataman koronatestaus työllistää tällä hetkellä kolme henkilöä, mutta testaukset aiotaan jatkossa hoitaa kahden henkilön voimin.
10.2. Opiskelijoiden asema koronarokottajina keskustelussa
Vaasassa keskustellaan terveydenhuoltoalan opiskelijoiden osallistumisesta koronarokottamiseen. 
Julkisuudessa esitetyn väitteen mukaan opiskelijoiden kliiniset harjoittelujaksot keskussairaalassa on keskeytetty, mutta heitä käytetään korvauksetta koronarokottajina. Vaasan kaupungilta syytökset kiistetään. 
[Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11783218). 
9.2. Vaasan kaupunginsairaalassa valmius avata oma koronaosasto jatkohoitopotilaille
Vaasan kaupunginsairaalassa varaudutaan avaamaan osasto yhdeksän tiloihin[ koronapotilaiden jatkohoitoon tarkoitettu osasto](https://yle.fi/uutiset/3-11781665). Osasto yhdeksältä on siirretty jo potilaita muille osastoille, ja koronayksikköä on varustettu hoitotarvikkeilla.
– Olemme aloittaneet toimet yksikön käyttöönottamiseksi, mutta sitä ei ole vielä tarvinnut miehittää, eikä potilaita ottaa sisälle, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kaukoranta arvioi, että koronaosasto avataan lähiviikkoina, jos tartunta- ja potilasmäärät jatkuvat nykyisen kaltaisina.
9.2. VSHP: "Tilanne erittäin vakava" 
Vaasan keskussairaala [on siirtynyt täysvalmiuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11781517) alueen heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi. Koronapositiivisten potilaiden hoitopaikkamäärää on laajennettu kymmeneen hoitopaikkaan. Keskussairaala on valmistautunut myös avaamaan koronapotilaiden hoitoon tarkoitetun osaston. 
Sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä kahdeksaa henkilöä, joilla on todettu koronavirus. Erillinen osasto avataan, jos koronapotilaiden määrä kasvaa nykyisestä. 
Täysvalmiuteen siirtyminen ei tällä hetkellä vaikuta sairaalan muuhun toimintaan. Tilannetta arvioidaan päivittäin.
– Tilanne on erittäin vakava, sillä kaikista suosituksista ja rajoituksista huolimatta tartuntamäärä jatkaa kasvuaan, sanoo sairaanhoitoipiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
9.2. Akkutehtaalta Ruotsista lisää koronatartuntoja
Ruotsin Skellefteån akkutehtaan koronaryppäässä on paljastunut lisää tartuntoja Suomessa. Tällä hetkellä tartuntoja on todettu yhteensä 29. Tartuntoja on nyt [viisi enemmän kuin maanantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11778084).
Tartuntoja on todettu mm. Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä, Vaasassa ja Uudellamaalla.
Suomen terveysviranomaiset ovat ottaneet yhteyttä noin 20 suomalaiseen yritykseen, joiden työntekijöitä Skellefteåssa on käynyt. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11780570).
8.2. Korona-osaston avaamiseen varaudutaan
Vaasan keskussairaala varautuu avaamaan koronapotilaille oman osaston. Koronapotilaiden määrä on kasvanut viikonlopun aikana. Keskussairaalassa on nyt hoidossa kahdeksan henkilöä, joista yksi on teho-osastolla. 
Osasto saadaan käyttöön parin päivän varoitusajalla. Myös Vaasan terveyskeskus on samassa valmiudessa.
Viimeisen kolmen vuorokauden aikana Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu lähes 70 uutta uutta koronavirustartuntaa. Niitä on lähes joka paikkakunnalla, eniten Vaasassa.
Viimeisen kahden viikon aikana Vaasan sairaanhoitopiirissä on menehtynyt kolme iäkästä ihmistä koronaviruksen aikaansaamaan tautiin. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11778964).
8.2. Vaasassa Variskan ja Suvilahden kouluilla tartuntoja
Vaasassa Variskan koululla on todettu koronavirustartunta. Tartunta on todettu lauantaina. Mahdollisia altistuneita on 19. Karanteenissa on 15 oppilasta ja 4 aikuista.
Suvilahden alakoulussa on todettu kaksi koronatartuntaa. Mahdollisia virukselle altistuneita oppilaita on 42 ja henkilökuntaa seitsemän.
7.2. Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu 21 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kuluneen vuorokauden aikana todettu 21 uutta koronavirustartuntaa. 
Taudin ilmaantuvuusluku on edelleen noussut. Sunnuntaina se oli 122 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden kahden viikon seurantajaksolla.
Lauantaina sairaanhoitopiirin alueella otettiin 130 koronavirusnäytettä.
6.2. Pohjanmaalla runsaasti uusia koronavirustartuntoja
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu lauantaina 35 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista suurin osa on Vaasassa (15), Uudessakaarlepyyssä (6) ja Närpiössä (5). Muissa kunnissa on yksittäisiä tartuntoja. [Osa tartunnoista liittyy aikaisempiiin ketjuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11776890).
5.2. Vaasan kaupunginteatterin esitystauko jatkuu 
Aluehallintovirasto linjasi perjantaina, että kymmenen hengen kokoontumisrajoitusta jatketaan Vaasan sairaanhoitopiirin alueella 1. maaliskuuta saakka. Päätöksen seurauksena Vaasan kaupunginteatterin [esitystoiminnan tauko jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11775898). Vaasan kaupunginteatterista ollaan yhteydessä kaikkiin, jotka ovat varanneet tai ostaneet liput peruttuihin esityksiin.
5.2. Avi piti Pohjanmaan kokoontumisrajoitukset ennallaan
Aluehallintovirasto on linjannut, että Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien [kokoontumisrajoitukset pysyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11775706) edelleen 10 henkilössä. Uusin linjaus on voimassa maaliskuun alkuun saakka. 
Naapurien Etelä- ja Keski-Pohjanmaan kokoontumisrajoituksia jo lievennettiin 20:een. 
5.2. Pahin koronarokotusten ajanvarausruuhka Vaasassa ohi
Vaasan terveysasemilla pahin puhelinruuhka yli 80-vuotiaiden rokotuksiin[ on jo helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-11775002). Alkuviikolla, kun rokotusaikojen ajanvaraus Vaasassa alkoi, puhelut ruuhkautuivat pahoin, kerrotaan Vaasan terveyspalveluista.
80-vuotiaita ja sitä vanhempia henkilöitä otetaan puhelinsoiton kautta kutsujonoon odottamaan rokotusaikaa. Sitä mukaa, kun rokotteita saadaan, terveyspalveluista soitetaan jonossa oleville asiakkaille ja annetaan rokotusaika. Nyt jaetaan ensi viikon aikoja, seuraavista viikoista ei vielä tiedetä.
5.2. Pohjanmaalla otetaan 12 viikon rokotusväli käyttöön ensi viikon jälkeen
[THL suositteli ](https://thl.fi/fi/-/rokotusasiantuntijaryhma-suosittelee-koronarokotteiden-annosvalin-pidentamista-ja-astrazenecan-rokotetta-alle-70-vuotiaille)tällä viikolla pidentämään rokotusväliä niin että tehosterokote annetaan kolmen viikon sijaan vasta 12 viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. Tällä pyritään siihen, että useampi ihminen saadaan rokotussuojan piiriin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä pidempi rokotusväli[ otetaan käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11775007) ensi viikon jälkeen.
– Vaikka toisen rokoteannoksen saaminen siirtyy, on positiivista, että yhä useampi vanhus ja riskiryhmiin kuuluva voi saada suojaa virusta vastaan ensimmäisestä rokoteannoksesta, toteaa sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Niemisen**.
Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** ei pidä pitempään rokotusväliin siirtymistä tässä vaiheessa pelkästään positiivisena asiana. Häntä toivoisi enemmän tutkittua tietoa muutoksen vaikutuksista.
4.2. Kaksi virusmuunnoksen tartuntaketjua varmistunut
Pohjanmaalla [on varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11772826) kaksi ns. Ison-Britannian koronavirusvariantin aiheuttamaa tartuntaketjua. Toinen tartuntaketjuista oli Närpiössä. Nyt Vöyrillä on todettu sekvensoinnissa virusmuunnosta tartuntaketjussa, joka ulottuu Mustasaareen sekä Korsnäsiin. Ketjuun liittyy kymmenkunta tapausta, kertoo ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
– Me epäilimme sitä, kun Vöyrillä oli koulutartuntoja aika runsaasti lyhyen ajan sisällä. Siksi pyysimme sekvensointia, Salonen sanoo.
3.2. Uudet tartunnat eri puolilla Pohjanmaata
Epidemian aikaisten koronatartuntojen määrä kasvoi Vaasan sairaanhoitopiirissä tiistaista keskiviikkoon 25 tapauksella. 
Ylilääkäri **Juha Salosen** [mukaan on huolestuttavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11771007), että uusia koronatartuntoja on varmistunut lähes kaikista Pohjanmaan maakunnan kunnista. Vaasassa uusia tartuntoja on 9, muita kuntia, joissa uusia tartuntoja on useampia ovat Korsnäs ja Närpiö.
– Nyt ei enää voida puhua polttopisteestä, niin kuin aikaisemmin. Nyt tartuntoja näyttää olevan sekä [maakunnan] etelä- että pohjoisosissa. Vaikein tilanne tuntuisi olevan Vaasassa, Salonen sanoo. Osa tartunnoista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin, esimerkiksi koulu- ja sairaala-altistumisiin.
3.2. Ajanvaraus koronarokotteeseen tukkeutui Pietarsaaressa
Kiinnostus koronarokotteeseen [tukki ajanvarauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11769593) Pietarsaaren terveydenhuoltoalueella. Eilen tiistaina avautunut puhelinajanvaraus ruuhkautui heti alkuunsa. 
Aikoja saavat ne, jotka onnistuvat saamaan puhelunsa läpi. Ensimmäisenä rokotuksen saavat yli 80-vuotiaat. Kotihoidon asiakkaat saavat rokotuksen hoitajakäynnillä kotonaan.
3.2. Koronatestit alkoivat Vaasan satamassa
Vaasan sairaanhoitopiiri [käynnisti koronatestauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11768757) Vaasan satamassa tänään keskiviikkona. THL:n ohjeistuksen mukaan testit tehdään ainoastaan laivalla matkustavalle henkilöliikenteelle. Nykyohjeen mukaan testaaminen ei koske raskaan liikenteen kuljettajia.
**Miikka Mättö** Rajavartiolaitokselta on tekemässä rajatarkastuksia henkilömatkustajille Vaasan satamassa.
– Suhtautuminen on ollut ihan hyvää ja asiallista. Onhan tämä tilanne jatkunut jo pitkään, kaikki osaavat varautua, että laivalla kysytään matkan tarkoitusta, Mättö sanoo.
3.2. Vaasan sairaanhoitopiirissä 25 uutta tartuntaa, näytteitä otettiin eilen 550 kappaletta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on eilen todettu 25 uutta koronavirustapausta. Näytteidenottomäärä jatkuu korkeana, eilen on otettu 550 näytettä, maanantaina näytteitä otettiin 770.. Testituloksien saannissa on viivettä muualta Suomesta tulleiden testimäärien aiheuttaman ruuhkan vuoksi. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 91. 
2.2. Koronavuosi näkyy Pohjanmaan poliisin vuositilastoissa
Pohjanmaan poliisilaitoksen [alueella tehtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11767782) viime vuonna yhteensä 30 676 rikosta. Kasvua edellisvuoteen on 11 prosenttia. Suurimman osan rikoksista muodostavat omaisuusrikokset sekä liikennerikokset. 
Pohjanmaan poliisi kertoo tiedotteessaan, että koronapandemia näkyy vuoden 2020 tehtävissä. Esimerkiksi yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt laskivat vajaalla 20 prosentilla. Muutos oli osittain odotettavissakin ravintoloiden ollessa pitkään suljettuina ja yleisötilaisuuksien määrän romahtaessa.
Törkeiden pahoinpitelyiden ja henkirikosten määrä sen sijaan kasvoi merkittävästi. Väkivalta siirtyi pandemian myötä julkisilta paikoilta koteihin.
2.2. Närpiössä jo 400 ihmistä koronakaranteenissa
Närpiössä on tällä hetkellä 400 ihmistä karanteenissa koronaviruksen vuoksi. Uusia tartuntatapauksia ei ole ilmennyt, mutta virusmuunnostapauksia on varmistunut muutamia lisää. – Kaikki [varmistuneet tartunnat] ovat samasta tartuntaketjusta peräisin, kertoo Närpiön perusturvajohtaja **Jim Eriksson**.
Närpiössä on viruksen takia asetettu kaksi alakoulua kokonaan karanteeniin eli Pjelaxin ja Stenbackan alakoulut. Pörtom skola on suljettuna, mutta ei karanteenissa, kertoo Eriksson. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11767970).
2.2. Vaasan sairaanhoitopiirissä otettiin maanantaina 702 näytettä
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronavirustapausta. 
Testitulosten saamisessa on viivettä muualta Suomesta tulleiden testimäärien aiheuttaman ruuhkan vuoksi. Eilen maanantaina Vaasan sairaanhoitopiirin alueella otettiin 702 koronavirusnäytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 81.
1.2. Hautajaisista tartuntoja Vaasassa
Vaasan sairaanhoitopiirissä [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11766514) 8 virusmuunnostapausta. Kaikkiaan sairaanhoitopiirin koronatilanne on heikentynyt nopeasti. Yksi suurimmista tartuntaketjuista on Vaasan kaupungin alueella tammikuussa järjestetyt hautajaiset, joihin vieraita saapui aina ulkomaita myöten. 
Noin 30 hautajaisvieraasta kahdellakymmenellä on todettu myöhemmin koronavirustartunta. Lisäksi hautajaisvieraat ovat tahoillaan tartuttaneet lähipiiriinsä kuuluvia henkilöitä..
1.2. Vaasan Onkilahden yhtenäiskoulun yläkoululaiset etäopetukseen
Onkilahden yhtenäiskoulun 7.-9. -vuosiluokat siirtyvät tiistaista 2. helmikuuta alkaen etäopetukseen. Yläkoululaisia on noin 500. 
Lisäksi etäopetukseen siirtyyy kaksi viidettä ja kaksi kuudetta luokkaa. Lähiopetuksessa jatkavat 1.-4. -luokat sekä erityisen tuen oppilaat.
Vaasan sairaanhoitopiirin todettujen koronatapausten määrä kasvoi 14 uudella tapauksella eilisestä. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan että testitulostan saannissa on taas tällä hetkellä viivettä muualta Suomesta tulleiden testimäärien aiheuttaman ruuhkan vuoksi. 
31.1. Vaasan sairaanhoitopiirissä 32 uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on kuluneen vuorokauden aikana todettu yhteensä 32 uutta koronavirustartuntaa, tiedottaa Vaasan sairaanhoitopiiri [verkkosivuillaan](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/) sunnuntaina. 
Sairaanhoitopiirin mukaan lauantaina otettiin 140 näytettä. Testitulosten saamisessa on viivettä, sillä muualta Suomesta tulleet testit ovat aiheuttaneet ruuhkaa.
Närpiössä [perjantaina ilmennneet virusmuunnokse](https://yle.fi/uutiset/3-11763430)t eivät näy tartuntaluvuissa isosti ainakaan vielä. 
Närpiön vs. ylilääkäri **Anna-Maria Sandberg** kertoo, että sunnuntaina on saatu 35 negatiivista koronatestitulosta eikä yhtään positiivista. Lauantaina Närpiöstä löytyi kolme uutta koronapositiivista taudinkantajaa, joista yksi tapaus liittyi samaan ketjuun virusmuunnoksen kantajan kanssa.
–Muista tapauksista emme tiedä vielä, niitä selvitetään maanantaina. Tänään tilanne näyttää hyvältä. 
Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyi virusepidemian leviämisvaiheeseen perjantaina.
30.1. Koronavirustartuntoja todettu jälleen kahdella uudella potilaalla
Vaasan keskussairaalassa todettiin perjantaina 29.1. [kaksi uutta tartuntaa potilaina olleilla henkilöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11764732).
– Kahdella vaasalaisella potilaalla on todettu tartunta. Tartunta on saatu todennäköisesti sairaalasta, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**. 
[Tartuntoja todettiin aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11764330) kuudella Vaasan keskussairaalassa työskentelevällä henkilöillä sekä sairaalassa hoidettavilla potilailla kahdella eri osastolla.
30.1. 7 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina 29.1. 7 uutta koronatartuntaa. 
– Määrää voi pitää huojentavana tämän viikon jälkeen, kun on ollut pelkkää alamäkeä niin sanotusti. Meillä on kuitenkin se kokemus, että yksi päivä tulee vähemmän positiivisia ja seuraavana päivänä on paljon. Keskimääräinen luku on ollut 10 ja 15 välillä viime päivät, kertoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan sairaanhoitopiiristä.
Nieminen arvioi, että Vaasan keskussairaalan toiminta jatkuu melko normaalina ensi viikolla.
– Väkeä on tällä hetkellä karanteenissa vähän kuin varmuuden vuoksi, ja kun heitä testaillaan, niin varmasti pystytään palaamaan ainakin osittain normaalimpaan suuntaan toiminnassa. Esimerkiksi leikkaustoimintaan ei ole suunnitteilla suuria muutoksia ainakaan tämän hetkisen tiedon mukaan, Nieminen kertoo.
29.1. Sairaalan tartunnat vaikuttavat sen toimintaan Vaasassa
Pohjanmaalla ja Vaasassa on todettu viime päivinä useita koronatartuntoja. Tartuntoja on todettu myös kuudella Vaasan keskussairaalassa työskentelevällä henkilöillä sekä sairaalassa hoidettavilla potilailla kahdella eri osastolla. 
Sairaanhoitopiirin mukaan virukselle altistuneet noin kolmekymmentä henkilöä on asetettu karanteeniin. Potilaille, joita asia koskee, ja heidän omaisilleen on tiedotettu asiasta. 
Tartunnoilla ja altistumisilla on vaikutusta Vaasan keskussairaalan toimintaan ja se aiheuttaa tilapäisiä muutoksia vuodeosastopaikkoihin, yksikköjen toimintaan ja elektiiviseen toimintaan. Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11764330) lisää.
29.1 Vaasan kaupunki aloittaa rokotukset yli 80-vuotiaille
Vaasassa aletaan rokottaa helmikuussa tänä vuonna 80 vuotta täyttäviä ja sitä vanhempia [asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11764232). 
Rokotusaikojen varaaminen aloitetaan maanantaina helmikuun ensimmäisenä. Rokotukset annetaan 8. helmikuuta alkaen asukkaiden omilla terveysasemilla. Käytettävän rokotteen nimi on BNT162b2 Comirnaty-rokote. 
29.1. Tieto positiivisesta koronatapauksesta hukkui matkalla Helsinki-Vantaalta Vaasaan
Tieto Helsinki-Vantaan lentoasemalla koronapositiivikseksi tulleesta henkilöstä ei tavoittanut Vaasan sairaanhoitopiiriä. Koronapositiivinen henkilö ehti olla Pohjanmaalla kolmisen viikkoa ennen kuin tieto hänen tartunnastaan saatiin sairaanhoitopiirille.
Tieto alkuperäisestä positiivisesta koronatuloksesta hukkui Vaasan kaupungin organisaatiossa.
– Olemme käyneet läpi omat prosessimme. Tiedot tartunnoista tulevat suojattuina viesteinä ja siinä on piillyt virheen mahdollisuus, sanoo johtava ylilääkäri Heikki Kaukoranta. 
Todennäköisesti tartuntaketjuun ei kuitenkaan liity muita tartuntoja. Lue lisäää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11763371).
29.1. Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyi epidemian leviämisvaiheeseen
Vaasan sairaanhoitopiiri on tänään siirtynyt taas epidemian leviämisvaiheeseen. Perusteina mm. tartuntojen korkea määrä, ilmaantuvuusluku ja se, että koronapotilaita on sairaalahoidossa. 
Leviämisvaiheen myötä käyttöön otetaan taas vahvempia suosituksia kokoontumisiin, kasvomaskien käyttöön ym. liittyen. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11763258).
29.1. Jälleen 15 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo nettisivuillaan 15 uudesta koronavirustatunnasta. Tartuntojen yhteismäärä on 1 557 tartuntaa. Torstaina testattiin 397 henkilöä
Pohjanmaan kahden viikon ilmaantuvuusluku on korkea. Se on nyt 71 tartuntaa sataatuhatta henkilöä kohden.
29.1. Närpiön positiivinen koronatartunta varmistui virusmuunnokseksi
Ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä vahvistaa, että myöhään torstai-iltana on tullut tieto siitä, että [Närpiössä todetussa koronatartunnassa on kyse virusmuunnoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11762436).
Närpiössä on viime viikon aikana todettu useita uusia koronatartuntoja. Uudet koronatapaukset ovat peräisin tartuntaketjusta Närpiön pohjoisosassa, tiedottaa kaupunki.
Joitakin kymmeniä altistuneita henkilöitä on asetettu karanteeniin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä [on aiemmin varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11751781) 6 virusmuunnostapausta.
28.1 Palvelukodin asukkailla tartuntoja Vaasassa
Vaasassa on todettu koronatartuntoja Attendo Kaarlentupa –[palvelukodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11761824). Tartunnat ovat tarkemmin palvelukodin yhdessä viidestä ryhmäkodissa, Idan kammarissa. Virustartunta on todettu kolmella saman ryhmäkodin asukkaalla. Tartuntaketjua selvitetään.
28.1. 18 uutta varmistettua tartuntaa
Keskiviikkona varmistui 18 uutta koronatartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1542, eilen 1524. Näytteitä Vaasan sairaanhoitopiirissä otettiin keskiviikkona 416.
Uusista tapauksista puolet on todettu Vaasassa ja puolet muualla maakunnassa. Virustapaukset ovat pääsääntöisesti peräisin vanhoista tartuntaketjuista ja löytyneet jo karanteenissa olleista altistuneista. Uudenkaarlepyyn vanhusten palveluasumisyksiköstä ei toistaiseksi ole löytynyt lisää tartuntoja
27.1. Vaasan sairaanhoitopiiri muutti koronarokotustaktiikkaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on THL:n tilaston mukaan rokotettu koronaa vastaan vasta 1,4 prosenttia väestöstä ensimmäisellä rokotuksella. – Lähdimme aluksi noudattamaan ohjetta, että saapuvasta erästä jätetään puolet varastoon, jotta meillä on aina varalla toinen annos varmuusvarastossa, sanoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Tällä viikolla [on siirrytty uuteen ohjeistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11759086), että kaikki rokotteet annetaan mitä tulee. Samalla luotetaan siihen, että rokotteita tulee sairaanhoitopiiriin jatkossakin.
Niemisen mukaan muiden sairaanhoitopiirien etumatka Vaasan sairaanhoitopiiriin johtuu siitä, että niissä ensimmäisiä rokotteita ryhdyttiin antamaan väestölle nopeammin. Siksi muissa sairaanhoitopiireissä on enemmän asukkaita, jotka ovat saaneet vähintään yhden annoksen..
27.1 Uudenkaarlepyyn palveluasumisyksikössä vahvistettuja tartuntoja
Uudessakaarlepyyssä tehostetun palveluasumisen yksikössä tapahtuneessa korona-altistuksessa on vahvistettu [kolme tartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11758501) Heistä kaksi on asukasta. Asukkaat ovat iäkkäitä.
Hakalehdon palveluasumisyksikön koko henkilöstö ja asukkaat ovat karanteenissa, vaikka kaikki eivät ole altistuneita. Uusia testejä tehdään myös oireettomille, joten jatkotartuntoja voi vielä ilmetä. 
27.1. Koronarokotusten aikataulut vielä epäselviä
Koronarokotukset [etenevät eri tahtiin eri alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11756549). 
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan eritahtisuus johtuu monista asioista. Koska tilanteet vaihtelevat päivittäin, kunnissa joudutaan tekemään jatkuvasti uusia suunnitelmia, varasuunnitelmia ja varasuunnitelmien varasuunnitelmia. 
Nohynekin mukaan joukkorokotuksiin liittyy vielä useita kysymysmerkkejä, ja kunnat joutuvat varautumaan siihen, että suunnitelmiin tulee muutoksia vielä aivan viime metreillä. 
– Yksi pullonkaula on se, että vieläkään ei tiedetä tuleeko rokotteen myyntilupa kattamaan kaikki ikäryhmät vai tuleeko joku yläikäraja. Tämäkin tulee vaikuttamaan huomattavasti siihen miten kunnat pystyvät antamaan rokotusaikoja.
26.1 Vaasan yliopisto ei ota vastaan vaihto-opiskelijoita koronatilanteen takia
Vaihto-opiskelijoiden vastaanottaminen on keskeytetty ainakin toukokuuhun asti edelleen vaikean koronatilanteen vuoksi. Opiskelijoille on ilmoitettu henkilökohtaisesti, ja he voivat jatkaa opintojaan etäyhteyden kautta. [Lue lisää aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-11757194).
26.1 Tiistaina raportoitiin seitsemän uutta tartuntaa
Tänään on tartuntoja ilmoitettu seitsemän, näytteitä otettiin eilen 380 kappaletta. Ilmaantuvuusluku on laskenut hieman ja on nyt 62, mutta edelleen korkea. Kortonanyrkki kokoontuu tänään neuvottelemaan lähitulevaisuuden toimenpiteistä. 
Koronatestaus ei pääse Vaasan satamassa alkamaan vielä tällä viikolla. Vaasan sairaanhoitopiiri on kilpailuttanut testauksen järjestämisen ja hakuaika päättyy torstaina.
Käytännössä päätös testauksen tekijästä ja sen aloittamisesta koitetaan saada aikaan tämän viikon perjantaina.
25.1 Vaasan sairaanhoitopiirissä kahdeksan uutta koronatartuntaa maanantaina
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa kahdeksasta uudesta koronatartunnasta maanantaina. Näytteitä on otettu sunnuntaina 156 kappaletta. Ilmaantuvuusluku on noussut, ja on nyt 67 sataatuhatta henkilöä kohden kahden viikon seurantajaksolla.
25.1 Mustasaaren yläkoulut etäopetukseen, Oravaisten terveyskeskuksessa koronatartunta
Mustasaaren molemmat yläkoulut siirtyvät tänään maanantaina etäopetukseen. 
 Etäopetukseen siirtyminen koskee Mustasaaren keskuskoulun ja Korsholms Hörgstadiumin 7-9 luokkalaisia. Altistuminen ei ole tapahtunut ainoastaan koulussa vaan myös koulukuljetuksessa. Tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä. Kunnasta on informoitu oppilaiden vanhempia sekä linja-autoyhtiötä.
Yhdellä Oravaisten terveyskeskuksen työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Altistuneet on jäljitetty ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin. Tämän hetken tiedon mukaan terveyskeskuksessa asioineet eivät ole altistuneet koronavirustartunnalle.
24.1. Yhdeksän uutta koronatartuntaa sunnuntaina
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kuluneen vuorokauden aikana todettu yhdeksän ututa koronavirustartuntaa, tiedottaa sairaanhoitopiiri sunnuntaina. 
Lauantaina sairaanhoitopiirissä otettiin 148 koronavirusnäytettä. Alueen ilmaantuvuusluku on nyt 63 sataatuhatta henkilöä kohden kahden viikon seurantajaksolla.
23.1. Vaasan lyseon lukio siirtyy viikoksi etäopetukseen 25.1. alkaen
Etäopetus koskee koko koulua. Oppilaille ja vanhemmille on lauantaina ilmoitettu asiasta wilma-viestillä.
Vaasan suomenkielisen lukion oppilaista kolme on sanut koronatartunnan. Ensimmäinen tartunta todettiin alkuviikolla, kaksi muuta perjantaina 22.1.2021. Uudet tartunnat aiheuttivat noin sadan henkilön altistumisen. Ennestään koulussa on 70 henkilöä karanteenissa huomiseen 24.1. saakka.
Rehtori **Jaakko Perttu** sanoo, että nyt halutaan viheltää peli poikki, ja siirtyä etäopetukseen, ettei karanteeniin johtavia altistumisia tulisi enempää.
\- Näyttäisi siltä, että viikon etäkoululla myös uudet karanteenit olisivat ohi koeviikkoon mennessä. Koeviikko alkaa viikon kuluttua eli helmikuun alussa.
Samalla kampuksella ja samassa rakennuksessa sijaitsevassa ruotsinkielisessä lukiossa, Wasa Gymnasiumssa, mietitään vielä jatketaanko lähiopetusta vai siirrytäänkö myös etäopetukseen. Lukioiden toiminnat ovat olleet eriytettynä koronan takia, mutta ainakin yksi ruotsinkielisen lukion oppilaista on mukana suomenkielisen lukion kurssilla.
22.1. Vaasan lyseon lukion koronatilanne pahenee – päätöksiä opetusmuodosta tehtävä pian
[Oppilaitosten koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11751781) on pahentunut perjantain aikana Vaasassa. Lyseon lukiossa todettiin tänään kaksi uutta tartuntaa, jotka liittyvät alkuviikon tartuntaan.
Kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** arvioi, että uudet tartunnat ovat aiheuttaneet noin sadan henkilön altistumisen. Ennestään koulussa on noin 70 henkilöä karanteenissa sunnuntaihin saakka.
– Lyseon lukion tilanne on huolestuttava, koska ylioppilaskirjoitukset ovat lähellä. Tämän illan aikana vielä pohditaan, mikä on koulun opetusmuoto maanantaina, Heikki Kaukoranta sanoo.
Myös ammattioppilaitos Vamialla todettiin perjantaina uusi koronavirustartunta, edellisestä kerrottiin eilen torstaina.
Oppilaitostartuntojen lisäksi Vaasa sai perjantaina tiedon myös Pohjois-Irlannista alueelle tulleesta, ärhäkkäästi leviävästä, muuntautuneesta viruksesta.
22.1. Kaksi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut perjantaina kahdesta uudesta tartunnasta. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1 483. Näytteitä sairaanhoitopiirissä otettiin torstaina 277 kappaletta. 
Pohjanmaan ilmaantuvuusluku pysyy edellene korkeana. Kahden viikon luku sataa tuhatta asukasta kohden on nyt 66.
21.1. Korona patistaa yt-pöytään 
Danfoss Drivesin Vaasan-tehtaalla eli Vaconilla alkaa [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11749652). Työnantaja on kutsunut työntekijöiden luottamushenkilöt yt-pöytään.
Neuvotteluihin päädyttiin, koska Vaasan-tehtaan tilauskanta on merkittävästi vähentynyt. Yt-neuvotteluja perustellaan koronapandemialla, jolla on ollut vaikutuksensa yhtiön liiketoimintaan.
Yrityksessä suunnitellaan tässä vaiheessa 40 päivän lomautuksia henkilöstölle.
21.1. Korona kiusaa oppilaitoksia Vaasassa
Koronatartunnat sekoittavat tällä hetkellä useiden koulujen ja oppilaitosten toimintaa Vaasassa. 
Viimeisimmät tartunnat on todettu Vamiassa ja Vaasa-opistolla. Näiden tartuntojen vuoksi vajaa 50 henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Oppilaita ja henkilökuntaa on lisäksi karanteenissa tartuntojen vuoksi lyseon lukiossa, Isolahden koululla sekä Vaasan kristillisellä koululla ja päiväkodilla. 
Kristillisen koulun ja päiväkodin tartunnat liittyvät laajaan ketjuun, jossa on perhetartuntoja. Tartuntaketjulla on yhteys myös Vähänkyrön ja Vöyrin alueille. Ketju on tullut Vaasaan pääkaupunkiseudulta, ja siinä on jo viitisentoista tartuntaa. Vaasassa selvitetään, liittyykö ketjuun mahdollisesti muuntovirusta.
21.1. Pohjanmaalla 18 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut 18 uudesta koronavirustartunnasta. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1 481. Pohjanmaalla tutkittiin keskiviikkona 275 näytettä. 
Uudet tartunnat keskittyvät sairaanhoitopiirin pohjoisosiin Pietarsaaren seudulle. Uusista tartunnoista kuusi todettiin Vaasassa. Näistä kuudesta neljä on peräisin tunnetuista tartuntaketjuista, kaksi tartuntaa tulee Länsi-Pohjasta.
Pohjanmaan kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 69 sataa tuhatta asukasta kohden.
20.1. Ilmaantuvuusluku pysyy korkeana Pohjanmaalla
Koronan ilmaantuvuusluku on pysynyt jo lähes viikon ajan korkealla Pohjanmaalla. Ilmaantuvuusluku on pysytellyt noin 65:ssä. Viimeisimmän viikon aikana posiitivisten näytteiden osuus on ollut 6,46 prosenttia tutkituista näytteistä.
Todetuista tartuntatapauksista kuitenkin noin 80 prosenttia on saatu jäljitettyä tiedettyihin tartuntaketjuihin. 
Vaasan sairanhoitopiiri kertoi keskiviikkona kolmesta uudesta tartunnasta. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt alueella 1463 tartuntaa.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä muistuttaa alueen väestöä koronarajoitusten ja -suositusten noudattamisesta sekä herkästä testeihin hakeutumisesta, jotta maakunta välttyisi siirtymiseltä epidemian leviämisvaiheeseen.
20.1. Isolahden koulusta 22 henkilöä karanteeniin Vaasassa
Vaasassa Isolahden koulussa 22 henkilöä on mahdollisesti altistunut koronavirukselle. Yhdellä koulun oppilaista todettiin eilen tiistaina virustartunta. Karanteenissa on nyt ensi viikkoon saakka 18 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa.
– Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti, Vaasan kaupunki tiedottaa nettisivuillaan.
19.1. Vain joitain influenssatapauksia varmistettu
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistettu vain joitain influenssatapauksia. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että niiden tietoon ei ole toistaiseksi tullut yhtään varmistettua influenssatartuntaa.
– Jo viime keväänä koronaepidemian alkaessa influenssan esiintyminen jäi aika vähäiseksi, ja sama näyttää pätevän tänäkin vuonna, kertoo infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä
Influenssaa ei juuri ole muuallakaan Suomessa, ja sama ilmiö pätee maailmanlaajuisesti.
Juha Salonen arvioi, että influenssan taittuminen johtuu ennen kaikkea ihmisten liikkumisten rajoittamisesta ja lentoliikenteen vähäisyydestä. Myös koronaohjeilla, kuten käsienpesulla, lienee vaikutusta hengitystieinfektioiden vähäisyyteen. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11745059).
19.1. Vaasan lyseon lukiosta osa karanteeniin, altistuneista pääosa abeja
Vaasan lyseon lukiosta yhteensä noin 70 henkilöä [on siirretty karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11744923) ja etäopetukseen koulussa ilmenneen koronavirustartunnan vuoksi. Altistuneista pääosa on abiturientteja. Mukana on myös yksi kakkosvuosikurssin ryhmä ja kolme opettajaa.
Kun tieto koronatartunnasta tuli, lukion kaikki oppilaat lähetettiin varotoimenpiteenä kotiin tiistaina puoliltapäivin. Muut kuin karanteeniin määrätyt palaavat lähiopetukseen huomenna.
Vaasan lyseon lukio toimii samalla kampuksella ja samassa rakennuksessa Vaasan ruotsinkielisen lukion kanssa. Lyseon lukion tartunta ja altistumiset eivät aiheuta toimenpiteitä naapurioppilaitoksessa.
19.1. Kaksi uutta koronaviruksen geenimuunnosta todettu maakunnassa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä viisi muuntunutta koronavirustartuntaa. Aiemmin tapauksia oli kolme, nyt niitä on varmistunut lisää. Kaikki on todettu tämän vuoden puolella.
Viimeisin muuntovirustartunta on peräisin Espanjasta. Kyseessä on viruksen niin sanottu Ison-Britannian variantti
Muuntovirus kehotetaan testaamaan kaikilta henkilöiltä, jotka ovat saapuneet lentämällä ulkomailta Suomeen. Tällä hetkellä testin tulos saadaan noin viikon viiveellä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11744328).
19.1. Yksitoista uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin koronavirustartuntojen määrä kasvoi maanantaina 11 uudella tartunnalla. Tapausten kokonaismäärä on 1460 tartuntaa.
Eilen maanantaina Pohjanmaalla otettiin 256 näytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 66.
18.1. Kuusi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi maanantaina kuudesta uudesta koronavirustartunnasta. Tartuntojen yhteismäärä on 1 449 tartuntaa.
Pohjanmaalla otettiin sunnuntaina 120 näytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 65 Vaasan sairaanhoitopiirin alueella.
17.1. Neljätoista uutta koronavirustartuntaa Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kuluneen vuorokauden aikana todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 1 443 koronaepidemian alusta alkaen.
Lauantaina Vaasan sairaanhoitopiirissä tehtiin 72 koronavirustestiä. Ilmaantuvuusluku sataatuhatta henkilöä kohden on nyt 65 kahden viikon ajanjaksolla.
16.1. Vaasan sairaanhoitopiirissä 4 uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. Testejä tehtiin 190.
Torstaina tapauksia oli kahdeksan.
Ilmaantuvuusluku kahden viime viikon ajalta on 67. Koko epidemian aikana tartuntoja on kirjattu 1 429.
15.1. Yliopiston rehtori: oppilasvaihdoista halutaan pitää kiinni korona-aikaankin
Vaasaan [on eri oppilaitoksiin tullut](https://yle.fi/uutiset/3-11739566) vuodenvaihteen tietämissä noin 100 vaihto-opiskelijaa ulkomailta. Heistä viisi on testauksissa todettu koronapositiivisiksi. Yhdellä viidestä on todettu helpommin tarttuva muuntovirus.
Vaasan yliopistoon on kevätlukukauden alussa tullut 66 vaihto-opiskelijaa. Rehtori **Jari Kuusisto** toteaa, että se on olennaisesti vähemmän kuin normaalivuosina.
Kuusiston mukaan kevään vaihdoista on sopimukset tehty jo hyvissä ajoin, ja ne pohjautuvat pitkäaikaisiin yhteistyösopimuksiin, joista halutaan pitää kiinni. Hän toivoo, että ulkomailta tulleita opiskelijoita ei leimattaisi koronakeskustelun seurauksena.
15.1. Vaasassa odotellaan ohjeita, miten koronatestit satamassa järjestetään
Vaasassa [ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11739075), miten koronatestaukset Vaasan satamassa toteutetaan. Vaasan kaupungin ja sairaanhoitopiirin välillä on kuitenkin jo sovittu, että käytännön toteutuksesta ottaa vastuun keskussairaala.
Ennen kuin paikallisia suunnitelmia päästään tekemään, tarvitaan suuntaviivoja valtionhallinnosta.
Hallitus kertoi torstaina, että [kuntien pitää testata](https://yle.fi/uutiset/3-11735598) oman alueensa rajanylityspaikoilla matkustajia. Testaaminen on yksi keino torjua koronavirusmuunnoksen leviämist
15.1. Kahdeksan uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen yhteismäärä on nyt 1 425 tartuntaa. Torstaina tehtiin 195 testiä. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Pohjanmaalla nyt 66 tartuntaa sataatuhatta henkilöä kohden.
14.1. AVI: Rajoitukset jatkuvat helmikuulle
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla helmikuun alkupuolelle saakka. Katso AVIn tiedote [täältä](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69898387).
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston linjaus koskee Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien lisäksi myös Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirejä. 
Aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista kymmeneen henkilöön. Linjaus koskee tilaisuuksia sekä sisä- että ulkotiloissa. 
Rajoitukset ovat voimassa 8. helmikuuta asti. Rajoituksen piirissä ovat muun muassa markkinat, konsertit, teatterinäytökset ja urheiluottelut, joissa on yleisöä. 
14.1. Päätös: Vanhojen tanssit siirrettiin toukokuulle Vaasassa
Vaasassa lyseon lukion vanhojen tanssit [järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11736850) toukokuussa, toukokuun 21. päivänä. Vanhat pääsevät tanssimaan Vaasan jäähalliin. 
Penkkareiden järjestäminen Vaasassa on vielä avoin kysymys. 
– Keskeistä on se, ovatko penkkarit yleisötapahtuma. Tämä lähinnä ajelua keskustassa seuraavien kannalta. Penkkariauton lavalle otetaan joka tapauksessa vain kymmenen henkilöä, sanoo Vaasan lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu**.
14.1. Sairaanhoitopiirissä 17 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu epidemian aikana nyt 1417 koronatapausta. Eilisestä luku on noussut 17 tapauksella. Eilen otettiin koronanäytteitä 202.
13.1. Nyrkki: Vanhojen tanssit siirrettävä, penkkarit rajoituksin ja etätyötä maaliskuun loppuun
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä [suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11734745) vanhojen tanssien siirtämistä kevääseen tai alkusyksyyn, penkkarit voidaan ryhmän mukaan järjestää helmikuussa, jos niissä noudatetaan suosituksia.
– Vanhojen tansseja suositellaan siirrettävän, että myös yleisöllä olisi mahdollisuus osallistua lukiolaisten tärkeään päivään. Penkinpainajaisia voi seurata laajalla alueella ulkona, jolloin voimassa olevien rajoitusten ja suositusten noudattaminen onnistuu, sanoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella suositellaan edelleen, ettei yli kymmenen henkilön yksityistilaisuuksia järjestettäisi. Suositusta jatketaan 14. helmikuuta asti. Etätyötä ja kasvomaskien käyttöä suositellaan jatkettavan maaliskuun loppuun saakka
12.1. Kymmenen uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin maanantaina 10 uutta koronatartuntaa. Pandemianaikaisten tartuntojen määrä on nyt 1395. 
Maanantaina otettiin 318 koronatestiä. 
12.1. Minkeille ja supeille koronarokote kehitteillä
Minkeille ja supeille rokotetta [ovat kehittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731317) Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto yhdessä Helsingin yliopiston kanssa. Rokote on testausvaiheessa ja testaus vie useita kuukausia. Rokotteen valmistumisajankohtaa ei vielä osata arvioida.
Eläinten suojaus rokotteella poistaisi suomalaisilta tarhaajilta ison huolen alan tulevaisuudesta, kertoo turkiseläinten kasvattajain liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
12.1. Kuudesluokkalaisille jaetaan kaksi maskia koulupäivässä
Vaasassa [aletaan jakaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733345) kuudesluokkalaisille kasvomaskeja. Kuudesluokkalaisille suositellaan maskien käyttöä koulupäivän aikana. Oppilaille jaetaan kouluilla kaksi maskia per koulupäivä. Maskeja aletaan jakaa mahdollisimman pian. 
THL suosittelee koronan kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla maskin käyttöä peruskoulujen kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksissa ja korkeakouluissa.
12.1. Vaasan päihdekeskus kiinni
Vaasan päihdekeskus [on tämän viikon kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11732520), sillä yhdellä työntekijällä on todettu koronatartunta ja altistuneita on yhteensä 19, heistä pääosa on henkilökuntaan kuuluvia. Asiakkaista on altistunut kuusi henkilöä. 
Altistumiset ovat tapahtuneet viikko sitten 4.–6. tammikuuta. Altistuneet ovat karanteenissa.
11.1. Ei uusia Ison-Britannian geenimuunnostapauksia
Viikonlopun aikana Pohjanmaalla todettiin kolmisenkymmentä uutta koronatapausta. Yliääkäri **Juha Salosen** mukaan tartuntaluvut [ovat nyt liian korkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11731417).
Positiivista on , että viime perjantain jälkeen uusia Ison-Britannian geenimuunnostapauksia ei ole löytynyt. Salonen toivoo, että tunnettuun koronavirustapausketjuun liittyen niitä ei enempää tulisikaan. 
11.1. Turkistarhojen testaukset laajenevat
Turkistarhojen tehotestaukset koronaviruksen varalle [laajenevat entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11730849). Joulukuussa ne ulotettiin jo maan kaikille, noin 200 minkkitarhalle. Jokaiselta tarhalta toimitetaan näytteitä Ruokavirastoon säännöllisesti: kolmen viikon välein.
Laajennetuissa testeissä tuloksia on saatu yli 20 tarhalta, eikä eläimistä ole löytynyt toistaiseksi koronavirusta. Tehotestaus jatkuu vähintään kesään saakka, kerrotaan Ruokavirastosta. 
Nyt alkuvuodesta seuranta aloitetaan supikoiratiloilla, joita on hieman alle sata. Kettutarhoille laajennettuja testauksia ei olla vielä ulottamassa, mutta tilannetta seurataan. 
10.1. Tartuntaluku kasvoi kymmenellä
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi sunnuntaina kymmenestä uudesta tartunnasta. Pohjanmaalla on nyt kaikkiaan 1 379 varmistettua tartuntaa. Testejä otettiin lauantaina hyvin vähän, vain 66 näytettä.
Sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon ajalta 54.
9.1. THL: Maskisuositus yli 12-vuotiaille
Terveyden ja hyvinvoinnon laitos [päivitti eilen](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille) kansalaisille tarkoitettua maskisuositusta. Kasvomaskin käyttöä suositellaan vastedes 12 vuotta täyttäneille. Taustalla on Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus, jonka mukaan 12-vuotiaiden ja sitä vanhempien tulisi noudattaa aikuisten maskisuositusten periaatteita. 
THL suosittelee kasvomaskin käyttöä koko maassa. Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa maskisuositus koskee peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja. Peruskoulussa maskisuositusta toteutetaan luokka-asteittain riippumatta yksittäisten oppilaiden iästä. 
Kiihtymis- ja leviämisvaiheessa maskin käyttöä suositellaan myös kaikissa työyhteisöissä, sekä harrastus- ja vapaaehtoistoiminnan sisätiloissa, jos samassa tilassa toimii ja oleskelee useampia henkilöitä.
9.1. Kaksitoista varmistettua tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissa varmistettiin perjantaina 12 uutta koronatartuntaa. Näytteitä otettiin 233. 
Uusien varmistettujen tartuntojen myötä 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku nousee sairaanhoitopiirissä 54/100 000 henkilöä kohden.
Sairaanhoitopiirin ohjeet ja tiedotteet koronapandemiaan liittyen löytyvät [täältä](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/).
8.1. Koronarokottamista opetellaan sairaanhoitopiirissä
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireistä [kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11728874), että rokotusten antamiseen on liittynyt epäselvyyksiä. Myös niiden kuljettamisessa ja säilyttämisessä on ollut opettelemista. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotukset alkoivat maanantaina. Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** myöntää, että logistiikan kanssa on ollut opettelua, koska rokote vaatii erityisolosuhteita.
– Rokotteet menevät siinä tahdissa kun niitä tulee. Rokotetta on nyt kertakaikkiaan niin vähän ainakin tässä alkuvaiheessa. Kunhan rokotukset saadaan täysillä rullaamaan viimeistään viikolla 3, joka ikinen putkilo käytetään.
8.1. Kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnostapausta Pohjanmaalla
Pohjanmaalla on todettu kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnosta. Tapaukset liittyvät toisiinsa ja ovat yhden kunnan alueella. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän mukaan tartunnan saaneet ovat olleet karanteenissa. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11729357).
8.1. Koronarokotteiden jakelu muuttuu, perjantaina 8 tartuntaa
THL on tarkentanut koronarokotuksia koskevaa ohjeistustaan. Tällä hetkellä jaossa oleva Cominarity-koronarokote vaatii kaksi rokotuskertaa kolmen viikon välein. Tähän asti THL on ohjeistanut jättämään puolet rokote-erästä tehosterokotetta varten.
THL muutti ohjeistusta niin, että kaikki sairaanhoitopiiriin toimitetut rokotteet on käytettävä niin pian kuin mahdollista, eikä osaa rokotteista jätetä varastoon toista annosta varten.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kuluneen vuorokauden aikana todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Torstaina otettiin 214 koronanäytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on sairaanhoitopiirin alueella 49.
7.1. Torstaina 17 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tänään ilmoitettu 17 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1349. Eilen on otettu 127 näytettä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on nyt 45.
Britannia-muunnosta ei ole vielä todettu. Nyrkin kokouksen ensi tiistaina (12.1.) [ei odoteta lieventävän](https://yle.fi/uutiset/3-11727179) koronarajoituksia.
6.1. Vaasan sairaanhoitopiirissa kolme uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissa todettiin tiistaina kolme uutta tartuntaa. Näytteitä otettiin tiistaina 222. 
5.1. Venalallakin poikkeuksellinen vuosi, koronan aiheuttamasta alkushokista toinnuttiin kasvuun
Venekauppa koki hyvin[ poikkeuksellisen vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11686241) 2020. Keväällä veneiden vienti loppui lähes seinään, ja kotimaassa venemyynti kasvoi. Kotimaan myynti on pysynyt hyvänä vaikka kausi alkaa olla lopuillaan. Viennissä on näkyvissä myös jo merkkejä elpymisestä
5.1. Uusia tartuntoja 14 – tuleva viikko ratkaisee tilanteen kehittymisen
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tänään ilmoitettu 14 uutta koronavirustartuntaa. Näytteitä on eilen otettu 328 ja kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden 38.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on huolissaan viime päivien kehityksestä. 
– Tartuntaluku ei mene lainkaan positiiviseen suuntaan. Tartunnat jakaantuivat useamman kunnan alueelle Pohjanmaalla. Tuleva viikko merkitsee paljon, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Koordinaatiotyöryhmä kokoontuu seuraavan kerran 12.1.2021 ja silloin päätämme kiristetäänkö, löysätäänkö vai pidämmekö suositukset ennallaan, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
3.1. Lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin lauantaina uutta koronavirustartuntaa. Testejä tehtiin 151.
 Yhteensä koronatartuntoja on todettu Vaasan sairaanhoitopiirissa 1310.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 29. Osa alueen kunnista on kiihtymisvaiheessa, osa leviämisvaiheessa.
4.1. Rokotukset alkoivat myös Pohjanmaalla
Tänään Vaasassakin saatiin annettua [ensimmäiset koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11723531) henkilökunnalle. Ensimmäisenä rokotetaan teho-osastolla ja päivystyspoliklinikalla koronapotilaiden parissa työskentelevät ihmiset.
Rokotteita Vaasaan tuli yksi “pitsalaatikollinen”, eli 975 rokoteampullia, joista jokaisesta saa nykyohjeistuksen mukaan kuusi annosta. Nämä jaetaan kahteen korotekertaan.
2.1. Ihmiset liikkuivat jouluna vilkkaasti, mutta koronatesteissä käytiin ennätyslaiskasti – sairaanhoitopiirit odottavat piilevien tartuntojen paljastuvan pian
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että viime päivien [maltilliset tartuntaluvut ](https://yle.fi/uutiset/3-11722144)Pohjanmaalta eivät välttämättä anna todenmukaista kuvaa, koska testejä on tehty suhteellisen vähän pyhien aikana.
Kaukoranta ennustaa, että totuus alkaa paljastua ensi viikon lopulla:
– Täytyy ottaa huomioon, että monet Lapissa matkailleet palailevat todennäköisesti kotiin vasta näinä päivinä ja tulevat testiin alkuviikon aikana. Sen jälkeen pitää odotella vielä testien tulokset ennen kuin tiedetään, mikä on tilanne.
Moni viime päivien uusista tapauksista on myös Kaukorannan mukaan jäljitetty perhejouluihin.
2.1. Neljä uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Testejä tehtiin eilen 86.
Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä laskusuunnassa. Tapauksia 100 000 asukasta kohden on kahden viime viikon aikana ollut 30.
1.1. Uudenvuodenaattona kuusi todettua tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin uudenvuodenaattona kuusi uutta koronavirustartuntaa. Testejä tehtiin 139.
 Yhteensä koronatartuntoja on todettu Vaasan sairaanhoitopiirissa 1302.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 51. Osa alueen kunnista on kiihtymisvaiheessa, osa leviämisvaiheessa.
30.12. Vaasan sairaanhoitopiirissa koronarokotukset alkavat maanantaina
Vaasan sairaanhoitopiirissa [koronarokotukset aloitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11719131) maanantaina. Ensimmäisinä rokotetaan Vaasan keskussairaalan teho-osaston ja päivystyksen hoitohenkilökunta. 
Ensimmäinen Vaasan keskussairaalaan saapunut rokote-erä on samaa luokkaa kuin muissakin sairaaloissa, eli aika pieni, Seuraavia rokotteita Vaasan sairaanhoitopiirin odotellaan sitten jo ensi viikon aikana ja tasaisesti koko tammukuun aikana.
30.12. Kaksi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin tiistaina kaksi uutta koronatartuntaa. 
Tiistaina testattiin 268 henkilöä. Ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta sairaanhoitopiirin alueella on 51. Kunnista Mustasaari ja Korsnäs ovat leviämisvaiheessa.
29.12. Matkailijat tuovat nyt koronaa Pohjanmaalle - leviämisvaiheessa enää vain kaksi kuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin kunnista enää [Korsnäs ja Mustasaari](https://yle.fi/uutiset/3-11718297) kuuluvat koronan ilmaantuvuuden perusteella leviämisvaiheeseen. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on tänään siirtänyt Maalahden, Uudenkaarlepyyn ja Vaasan takaisin luokituksen kiihtymisvaiheeseen. Näissä kolmessa kunnassa tartuntamäärät ovat laskeneet.
Tällä hetkellä kasvava määrä Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista on peräisin ulkomailta. Tartuntoja on todettu eri puolilla Eurooppaa matkanneilta.
29.12. Vaasan sairaanhoitopiiri on lähettänyt yhden koronanäytteen THL:lle jatkotutkimuksiin
Vaasan sairaanhoitopiiri on lähettänyt toistaiseksi yhden positiivisen koronatestin jatkotutkimuksiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. 
THL varmistaa, kantaako koronaan sairastunut mahdollisesti virusmuunnosta. Testi on peräisin ulkomailta tartunnan saaneelta, eikä vastausta tarkemmasta kartoituksesta ole vielä tullut. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä ei ole lähetetty vielä koronapositiivisia testejä jatkotutkimuksiin. 
THL:n mukaan tällä hetkellä ei ole näyttöä siitä, että muuntunut virus leviäisi Suomessa.
28.12. Tartuntojen määrä laskussa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Koronatilanne on rauhoittunut viime päivinä niin Etelä-Pohjanmaalla kuin Pohjanmaallakin. Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin eilen sunnuntaina seitsemän uutta tartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1 279.
Pohjanmaan päiväkohtainen tartuntamäärä on alentunut huomattavasti joulua edeltävältä viikolta, jolloin enimmillään päivässä todettiin lähes nelisenkymmentä tartuntaa. 
Ennen joulua korona levisi Pohjanmaalla etenkin Mustasaaressa, mutta nyt viimeiset tartunnat ovat keskittyneet pääosin Vaasaan. Keskussairaalassa on hoidossa yksi ja maakunnan terveyskeskuksissa neljä henkilöä. 
Etelä-Pohjanmaalla koronan ilmaantuvuusluku on jo painunut alle kymmenen. Sunnuntaina maakunnassa oli jälleen nollapäivä eli uusia tartuntoja ei testeissä tullut ilmi. Tartuntojen kokonaismäärä maakunnassa on 418.
Koronarokotukset alkavat Etelä-Pohjanmaalla todennäköisesti jo lähipäivinä. Pohjanmaa saa ensimmäiset rokotteensa ilmeisesti vasta seuraavasta rokote-erästä, joten rokotusten aloitus tapahtunee Vaasan sairaanhoitopiirissä vasta tammikuun puolella.
27.12. Kolme varmistettua tartuntatapausta
Tapaninpäivänä sairaanhoitopiirissä tehtiin 124 koronatestiä. Uusia tartuntoja varmistui kolme. Epidemian aikaisten tartuntojen määrä on nyt 1272 tapausta.
26.12. Joulupäivänä viisi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistui joulupäivänä viisi uutta koronavirustartuntaa. Koronaepidemian aikana alueella todettu 1269 tartuntaa. Joulupäivänä otettiin 133 koronanäytettä.
25.12. Jouluaattona satakunta koronatestiä
Varmistettujen koronatartuntojen määrä sairaanhoitopiirissä on 1264 eli sama kuin 24.12. Koronatestejä otettiin aattona 98 kappaletta.
24.12. Joulukonsertit peruttiin
Koronavuosi on muuttanut monta jouluperinnettä. Esimerkiksi joulukonsertit on peruttu monin paikoin, ja joulutunnelmaa joudutaan hakemaan striimatuista konserteista. Lipputulojen puuttuminen näkyy kuorojen ja orkestereiden kukkarossa. Etelä-Pohjanmaan mieslaulajien eli Jussi-kuoron pitkä joulukonserttiperinnekin katkesi. [Katso ja kuuntele täältä](https://areena.yle.fi/1-50721418).
23.12. Mustasaaressa rauhallisempi tilanne
Mustasaaren koronatilanne [näyttää olevan rauhallisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11713514) kuin viime viikolla, jolloin kunnassa oli kymmeniä tartuntoja ja satoja altistuneita. Noin 250 otetusta näytteestä 5 on ollut positiivista. 
Solgårdin ja Elviran palveluasumisyksiköissä tilanne on vakaa, ja tartunnan saaneiden asukkaiden vointi on hyvä. Mustasaaren valmiusjohtoryhmä jatkaa työtään joulunpyhien aikana ja seuraa tilanteen kehittymistä.
23.12. Neljä uutta koronatartuntaa Pohjanmaalla
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on näin yhteensä 1264.
Alueen kahden viikon ilmaantuvuusluku on 64 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Tiistaina otettiin 387 koronanäytettä. Otettujen näytteiden kokonaismäärä on 32 758.
22.12. Rokotusjärjestys määräytyy THL:n suositusten mukaan
Koronarokotetta odotetaan sairaanhoitopiireissä. Vaasan sairaanhoitopiirissä [ei vielä ole varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11711814) koska rokotetta saadaan. Toiveikkaita kuitenkin ollaan, että rokottamaan päästään ensi vuoden puolella. Rokotusjärjestys määräytyy THL:n suositusten mukaan.
– Luulen, että saamme välipäivinä jonkin annoksen, jolloin rokotukset voitaisiin aloittaa vuodenvaihteen jälkeen. Kaikki on vielä vähän epävarmaa, toteaa johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
Rokotukset annetaan THL:n suositusten mukaan.
– Eturintamassa ovat he, jotka ottavat potilaita vastaan. Laajennetaan sen mukaan, kun rokotteita saadaan, sanoo Peter Nieminen.
22.12. Pohjanmaalla viisi uutta koronavirustartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu maanantaina viisi uutta koronavirustartuntaa.
Koronavirustapauksia on nyt yhteensä 1260.
Ilmaantuvuus on kahden viikon ajalta 65 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
21.12. Pohjalaismaakuntien talous pärjännyt hyvin korona kourissa
Korona on kurittanut pohjailaismaakuntien taloutta muuta maata vähemmän. Työtä vailla on koko maassa yhä useampi, mutta tilastokeskuksen henkilöstömääräestimaatin mukaan työnteko on vähentynyt vähiten pohjalaismaakunnissa.
Parhaiten vertailussa pärjää Pohjois-Pohjanmaa, jossa henkilötyövuosia on menetetty maalis-syyskuussa keskimäärin 1,7 prosenttia. Toiseksi parhaiten on pärjännyt Pohjanmaa 3,1 prosentin pudotuksella ja kolmantena on Keski-Pohjanmaa 3,4 vähennyksellä. 
Myös Etelä-Pohjanmaa kuuluu niiden maakuntien joukkoon, jossa pudotus on alle 3,7 prosenttia. 
21.12. 14 uutta tartuntaa Vaasan sairanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistettu vuorokauden aikana 14 uutta koronavirustapausta. Sunnuntain luku oli 1241, maanantaiaamun luku 1255 koko epidemian aikana. 
Sunnuntaina sairaanhoitopiirissä otettiin 223 koronavirusnäytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku on sairaanhoitopiirin mukaan 67 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
21.12. Kaukoranta: "Ratkaisut löydettävä sisältämme"
Mustasaaren tartuntaketjuista ei kaikkia saada ehkä koskaan selville. Selvitystyötä on tehty koko viikonloppu ja jatketaan edelleen. 
Mustasaaressa ja Vaasassa pelätään, että jos hoitohenkilöstöä joutuu karanteeniin tai sairastuu, ollaan jouluna kriittisessä tilanteessa. 
Johtava lääkäri Heikki Kaukoranta toivoo jokaiselta nyt koronaohjeistuksen noudattamista ja omia toimia itsen ja muiden suojaamiseksi. [Lue ja katso lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11708242). 
20.12. Mustasaaressa todettu lisää koronatartuntoja – tällä viikolla jo lähes 40 tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin eilen lauantaina 17 uutta koronavirustartuntaa. Näistä suurin osa todettiin [Mustasaaren kunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11707811)
Kuluvan viikon aikana Mustasaaressa on todettu 37 uutta koronavirustartuntaa. Joukkoaltistumisia on ollut yli kymmenen ja altistuneita ylilääkäri **Sofia Svartsjön** mukaan jopa 400.
– Tartuntojen määrä on hurja, kun miettii, että Mustasaaren edellisillä viikoilla ei ole ollut tartuntoja.
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan tilanne Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on heikentynyt. Kaukoranta olisi toivonut, että tilanne vielä joulunalla olisi pysynyt rauhallisena. 
– Meillä on muutamia tautiryppäitä, jotka ovat levittäneet tautia muun muassa alueen vanhusten hoivakoteihin. Tätä tilannetta ei voi pitää näin joulun alla muuta kuin huolestuttavana.
20.12. Lauantaina 17 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin lauantaina 19. joulukuuta 17 uutta koronavirustartuntaa. Koronatartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on 1241.
Lauantaina tutkittiin 311 näytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella oli 61. Epidemia alueella on kiihtymisvaiheessa. 
19.12. Pohjanmaalla 23 tartuntaa, valtaosa Mustasaaressa.
Mustasaaressa kartoitetaan viikonlopun aikana kolmen tartuntaketjun alkuperää. Lauantaina on myös avattu ylimääräinen testauspiste. Kaikkiaan viikon aikana Mustasaaressa on annettu jo 26 positiivista koronavirusnäytettä.[ Altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11707523) on ylilääkäri **Sofia Svartsjön** mukaan jo satoja.
Lääkäri **Anna-Liisa Punto** puolestaan kertoo, ettei tartunnan lähteenä ainakaan ole ulkomaamatka, mutta varsinainen alkulähde ainakin suurimmassa altistusketjussa on vielä mysteeri.
Yläkoulun oppilaalla todettiin koronavirustartunta ja koulu siirrettiin etäopetukseen 18.12. Myös alakoulun vuosiluokat ja lukio ovat etäopetuksessa. Esikoulu ja päiväkoti ovat kiinni. Smedsby-Böle-koulussa on todettu kolme koronavirustartuntaa. Altistuneiden jäljitys on käynnissä, ja asianomaisten huoltajia on informoitu.
Solbackenin päiväkodissa on todettu tähän mennessä yksi koronatapaus. Päiväkoti Nappulatähdessä ei ole tartuntoja löytynyt. Altistuneita jäljitetään myös Smedsby-Bölen esikoulussa.
Solgårdin ja Elviran palveluasumisyksikössä on todettu koronatartunta yhteensä kolmella henkilöllä. Henkilökunnan ja asiakkaiden koronatestaus on käynnissä.
19.12. Koronatestiin pääsee myös joulunpyhinä – testipaikat pidetään joka päivä auki
Koronan drive-in testauspisteet ja terveyskeskusten näytteenottopaikat [pidetään pohjalaismaakunnissa auki](https://yle.fi/uutiset/3-11707400) myös joulunpyhinä. Näytteenottoon pääsee kuten ennenkin. Myös tulosten odotetaan valmistuvan normaalissa aikataulussa.
– Kapasiteetti on haluttu turvata niin, että näytteitä otetaan kaikkina päivinä ja kuljetetaan Seinäjoelle mikrobiologian tutkimuslaboratorioon, kertoo ylilääkäri ****Matti Rekiaro**** Seinäjoen keskussairaalasta.
Sama tilanne on myös Vaasan sairaanhoitopiirissä.
– Pyhät eivät viivytä testitulosta. Meidän näytteemme lähetetään pääosin Tampereelle, missä Fimlab toimii vuorokauden ympäri, sanoo ylilääkäri ****Heikki Kaukoranta****. 
18.12. Sairaanhoitopiiri varautuu juhlapyhiin
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit varautuvat lisäpalkkioilla siihen, että sairaaloissa olisi tarpeeksi työvoimaa juhlapyhien aikana.
Vaasan sairaanhoitopiirissä vapaapäivistään juhla-aikana luopuva hoitohenkilökunta saa normaalien juhlapyhäkorvausten lisäksi kertaluonteisen 70 euron palkkion. Korvaus koskee koko juhlapyhien yli yltävää kolmen viikon työjaksoa. Vaasassa oli sama käytäntö jo viime kesänä. 
Johtajaylihoitaja **Arja Tuomaalan** mukaan hoitajatilanne on nyt parempi kuin esimerkiksi vuosi sitten. 
– Olemme saaneet aika hyvin hoitajia töihin, koska koronatilanteen vuoksi Ruotsiin ja Norjaan ei ole hakeutunut hoitajia, vaan he ovat jääneet Vaasan seudulle. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11706743).
18.12. Korsnäs, Maalahti, Mustasaari, Uusikaarlepyy ja Vaasa leviämisvaiheeseen
Perjantaina koolla ollut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä totesi kokouksessaan, että esimerkiksi Vaasassa ja Mustasaaressa virukselle on altistunut suuria joukkoja eri-ikäisiä ihmisiä. Samalla ilmaantuvuusluvut ovat nousseet.
Samalla Korsnäs, Maalahti, Mustasaari, Uusikaarlepyy ja Vaasa ovat siirtyneet epidemialuokituksessa leviämisvaiheeseen eli luokituksen kiivaimpaan vaiheseen.
Koordinaatioryhmä kehottaa välttämään matkustamista ja viettämään joulun vain yhdessä max 10 hengen porukassa. Lukuun sisätyvät myös lapset. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11706669).
18.12. Mustasaaren ruotsinkielisessä yläkoulussa koronatartunta
Mustasaaren ruotsinkielisen yläkoulun, Korsholms högstadiumin, oppilaiden keskuudessa on todettu koronavirustartuntaa. Sen vuoksi yläkoulu on päätetty pitää kiinni tänään ja huomenna. 
Enempien tartuntojen estämiseksi myös kaikki Smedsby-Böle skolan vuosiluokat siirtyvät etäopetukseen 18.–19. joulukuuta ja Smedsby-Böle förskola ja Solbackens daghem ovat kiinni tänään.
Tartuntojen jäljitys on käynnissä. Vanhempia on informoitu. 
17.12. AVI: Kokoontumisrajoitus 10 henkilöön jouluksi ja uudeksi vuodeksi
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11702420) yli 10 hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämisen sisä- ja ulkotiloissa sekä Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan että Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. 
Päätös kiristää pohjalaisten sairaanhoitopiirien aluella voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta.
Nyt annettu kymmenen hengen rajoitus on voimassa 22. joulukuuta alkaen 17. tammikuuta 2021 asti.
AVIn mukaan rajoitukset ova välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi.
[Katso täältä Pohjanmaan alueen aiemmat koronatilannepäivitykset.](https://yle.fi/uutiset/3-11736429)
Ylen Pelasta pörriäinen -kampanja sai parhaan luontoteon palkinnon
Yle Luonnon kampanjassa kutsuttiin suomalaisia auttamaan elintärkeitä pölyttäjiä. Kunniamaininta meni Kokkolaan.
Yle Luonnon [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) -kampanja on valittu Paras luontoteko 2019–2020 -kilpailun voittajaksi.
Parhaan luontoteon palkinnon jakaa Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n Suomen-komitea. Tänä vuonna palkinnon teemana oli luontopohjaiset ratkaisut.
Pelasta pörriäinen -kampanja näkyi viime kesänä laajasti Ylen verkkosivuilla, somekanavilla, televisiossa ja radiossa.
Kampanjan aikana kerättiin ihmisten pörriäistekoja, lisättiin tietoisuutta pölyttäjien merkityksestä sekä vinkattiin parhaita keinoja auttaa pölyttäjiä omilla teoilla. 
Kesän aikana kerättiin miltei 76 000 pörriäistekoa, jotka edistävät osaltaan luonnon monimuotoisuutta.
– Luulen, että Pelasta pörriäinen -kampanjan menestyksessä tärkeintä oli ajatus, että kuolemanvakavaa asiaa voi lähestyä niin, että ihmiset eivät lamaannu, vaan innostuvat ja haluavat toimia. Lisäksi pörriäisten usein näkymätön maailma taisi avautua monelle ihan uudella, toivottavasti hauskalla ja yllättävälläkin tavalla, kertoo kampanjan tuottaja **Maarit Puttonen**. 
Mukana oli myös laaja yhteistyöverkosto Ylen ulkopuolelta.
Palkinnon perusteluissa kampanjaa kiitettiin ajankohtaisuudesta ja vaikuttavuudesta. 
Kampanja toi suomalaisten tietoisuuteen sen, kuinka vakava uhka pölyttäjien väheneminen ihmiselle on. Samalla se tarjosi esimerkkejä siitä, miten jokaisen on mahdollista torjua pölyttäjäkatoa. Kampanjaa kehuttiin myös suomalaisten motivoinnista ja pienten tekojen arvostamisesta.
Kunniamaininta Kokkolan Kirkkolehdon kosteikolle
Kunniamaininnan kilpailussa sai Kokkolan kaupunki Kirkkolehdon kosteikon kunnostamisesta. Raadin mukaan Kirkkolehdon kosteikon kunnostaminen oli oiva esimerkki luontopohjaisesta ratkaisusta. 
Luontopohjaiset ratkaisut ovat yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisuja, jotka tukeutuvat kestävällä tavalla luontoon tai inspiroituvat siitä.
Paras luontoteko -kilpailun tarkoituksena on löytää kekseliäitä ratkaisuja ja innovaatioita, jotka tukevat luonnon köyhtymisen pysäyttämistä. Parhaan luontoteon palkinto jaetaan joka toinen vuosi, tänä vuonna kahdeksatta kertaa. 
**Lue myös:**
[Ylen Pelasta pörriäinen -kampanja näkyy pihoilla ja kaupungeissa: nurmikot on jätetty leikkaamatta ja niittyjä perustetaan urakalla](https://yle.fi/uutiset/3-11470237)
[Mehiläiset voivat jopa nelinkertaistaa vadelmasadon – pihaan lentänyt mehiläisparvi teki Outi Koskisesta pölytyspalvelujen tuottajan](https://yle.fi/uutiset/3-11417952)
[Hyönteishotelli on kevään tonttuovi – nämä neljä keinopesää odottavat pörriäisiä pihoilla eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-11320608)
[Meritaimenista tunnettu, urbaani Longinoja palkittiin parhaana luontotekona – tieto veti puroaktiivin sanattomaksi: "Huikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10661472)
[WWF:n Norppalive sai merkittävän luontopalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-8978441)
Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan kasvihuoneet olleet kiinni jo kuukausia – koronasulku sulkee kahvilankin, mutta ulkopuutarha pysyy auki
Kasvihuoneet Turun Ruissalossa ovat olleet suljettuina alkuvuodesta lähtien koronapandemian takia
Turun yliopiston kasvitieteellistä puutarhaa kunnostetaan ja kehitetään.
Kasvihuoneet Turun Ruissalossa ovat olleet suljettuina alkuvuodesta lähtien koronapandemian takia ja myös kahvila sulkeutuu ensi viikon maanantaina kolmeksi viikoksi.
Sulun aikana kasvihuoneiden asiakastiloja on kunnostettu ja puutarhaan on kehitetty uusia elämyksiä etenkin lapsiperheille.
– Kasvihuoneissa on esimerkiksi rakennettu uusia näyttelykokonaisuuksia ja parannettu vierailijoiden käytössä olevia tiloja, ylipuutarhuri **Simo Laine** kertoo tiedotteessa.
Kasvihuoneet avataan yleisölle Turun yliopiston mukaan heti pandemiatilanteen salliessa.
Ulkopuutarha on kuitenkin päivittäin avoinna yleisölle.
– Koronasta huolimatta puutarhassa vieraili viime vuonna noin 95 000 kävijää. Tulos on hyvä, kun huomioidaan, että kasvihuoneet olivat suljettuina keväällä ja joulun tienoilla yhteensä 98 päivää, kertoo Laine tiedotteessa.
Koronasulku vaikuttaa yliopiston mukaan kasvitieteellisen puutarhan ja koko biodiversiteettiyksikön taloudelliseen tilanteeseen. Sen mukaan pääsylipputulot ovat vähentyneet yli sadalla tuhannella eurolla.
Mikkelin kasvihuonepäästöt laskussa – ilmastokoordinaattori: "Työtä vielä riittää"
Mikkelin päästöt ovat hieman koko maan keskiarvoa alhaisemmat.
Mikkelin kasvihuonekaasupäästöt laskivat vuonna 2019. Ennakkotiedon perusteella lasku jatkui myös viime vuonna ja halutut tavoitteet täyttyivät.
Koronapandemia vähensi viime vuonna ihmisten liikkumista, mikä näyttää vaikuttaneen myös päästöihin. Ennakkotietojen mukaan liikenteen päästöt vähenivät kuudella prosentilla. Jätehuoltoa lukuun ottamatta päästöt ovat varsinkin pidemmällä aikavälillä vähentyneet.
Mikkelin seudun ilmastokoordinaattori **Harri Hakalan** mukaan energiapuolella on päästy eteenpäin kohti hiilineutraaliutta ja myös energiatehokkuuus on parantunut.
– Suomen tavoite on olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä, emmekä halua ainakaan jarruna olla. Hyvällä tiellä ollaan, mutta työtä vielä riittää.
Asukasta kohti laskettuna Mikkelin päästöt ovat hieman koko maan keskiarvoa alhaisemmat. Eniten päästöjä, reilu 40 prosenttia, aiheutti tieliikenne. Toiseksi eniten sähkölämmitys sekä sähkönkulutus ja kolmanneksi eniten päästöistä kertyi kaukolämmöstä.
Silkkitieltä huumeita Rovaniemelle tilanneelle ehdollista vankeutta
Mies tunnusti teot ja kertoi tilanneensa huumeita itsensä lisäksi kavereilleen.
Anonyymista Tor-tietoverkosta huumeita Rovaniemelle tilannut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. 
Mies oli tilannut Silkkitie-nimisestä verkon kauppapaikasta amfetamiinia, MDMA:ta ja LSD:tä yli kolmekymmentä kertaa parin vuoden aikana. 
Esimerkiksi amfetamiinia oli tilattu pieniä määriä kerrallaan yhteensä yli 130 grammaa. Käräjäoikeuden mukaan teon kohteena on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta.
Mies tunnusti teot ja kertoi tilanneensa huumeita itsensä lisäksi kavereilleen. Hän kertoi oikeudessa, että kyse oli nuoruuden kokeiluista ja liiallisesta innostumisesta.
Mies tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausainerikoksesta yhdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
[Lapin Kansa kertoi viime viikolla](https://www.lapinkansa.fi/luultiin-etta-tasta-ei-voi-jaada-kiinni-poliisitut/3392253), että Tullin takavarikoimalta Silkkitie-palvelimelta löytyi 117 lappilaista nimimerkkiä, joista on tehty rikosilmoitus. Yhden nimimerkin takana saattoi olla 1–20 ihmistä. Osa tapauksista vanhentui, mutta suurin osa on johtanut syytteisiin ja tuomioihin.
Ensiasunnon ostajille on luvassa entistä enemmän valtion korkotukemaa lainaa – 180 000 euroa ei riitä enää Helsingissä
Valtion korkotukeman ja tarvittaessa takaaman ASP-lainan enimmäismääriä on tarkoitus korottaa jo kuluvan vuoden aikana. 
Asuntojen hintojen nousu on ajanut ASP-lainan ensimmäismäärän ohi ainakin pääkaupunkiseudulla. 
Viimeksi vuonna 2014 päivitettyihin lainasummiin on luvassa korotuksia vielä tämän vuoden aikana.
Helsingissä ASP-lainan enimmäissumma on 180 000. Raha riittää tällä hetkellä Etuovessa myynnissä olevien ilmoitusten perusteella lähinnä miniyksiöön Kalliossa. Sen lähemmäksi keskustaa ei tällä summalla pääse. 
Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla ASP-lainan enimmäismäärä on 145 000 euroa. Espoon keskuksesta tai Vantaan Tikkurilasta lainasummalla saa vanhan kaksion tai kolmion.
Kauniaisissa ei tämän summan alle jää tällä hetkellä yksikään kaupungissa myynnissä olevista Etuoven kohteista.
Tilanne on toinen esimerkiksi Lohjalla, 57 kilometrin päässä Helsingistä.
Kiinteistömaailman myyntineuvottelija **Pia Ajamo** avaa Lohjan keskustassa myynnissä olevan kerrostalokaksion oven.
Tällaisen asunnon voi Lohjalta saada ostettua 115 000 eurolla. Se on ASP-lainan enimmäissumma pääkaupunkiseudun ulkopuolisessa Suomessa. 
– Sillä summalla saa tästä keskustan alueelta hissitalosta yksiön tai kaksion. Jos mennään vähän keskustasta ulos, niin jopa kolmion tai rivitalokaksion, Ajamo luonnehtii kaupungin hintatasoa.
Jatkossa kahden henkilön ASP-lainat voi mahdollisesti yhdistää
Tarve ASP-lainaehtojen päivittämiseen on noussut esille muun muassa ympäristöministeriön asettaman työryhmän laatimassa asuntopoliittisessa kehittämisohjelmassa. Lisäksi kansanedustaja **Pia Kauma** (kok.) on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen viime vuoden puolella. 
– Me halutaan päivittää ASP vastaamaan nykyistä asuntomarkkinatilannetta ja myös nuorten erilaisia elämäntilanteita, jotta laina voisi toimia mahdollisimman hyvin mahdollisimman monelle, asuntoasioista vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tiivistää. 
Korotusten suuruudesta ei toistaiseksi ole tietoa. Myös muissa kasvukeskuksissa saattaa tulevaisuudessa saada nykyistä suurempia ASP-lainoja. 
– Erityisesti Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla laajemminkin hinnat ovat kohonneet muuhun maahan verrattuna. Tietysti on hyvä tehdä tarkastelu, että miten nämä rajat vastaa vallitsevaa hintatilannetta muualla maassa ja onko tarvetta miettiä tarkempaa alueellista erittelyä, Mikkonen toteaa.
Muihinkin lainaehtoihin saattaa tulla tarkennuksia myöhemmin. Jatkossa kahden henkilön ASP-säästöt tai -lainat voi mahdollisesti yhdistää.
ASP-lainan saadaakseen pitää olla omia säästöjä 10 prosenttia asunnon hankintahinnasta. Viime vuonna Suomessa avattiin lähes 40 000 uutta ASP-säästötiliä, joka on hieman vähemmän kuin edellisvuonna. 
ASP-lainojen suosio kasvaa sen sijaan tasaisesti vuodesta toiseen ja se kertoo Mikkosen mukaan järjestelmän tarpeellisuudesta.
– Siksikin on tärkeää huolehtia, että järjestelmä on kaikin puolin ajan tasalla.
Myös Kiinteistömaailman myyntineuvottelija Pia Ajamo soisi mielellään nuorille asunnonostajille hiukan nykyistä suurempia lainoja. 
– Täytyy sanoa, että nykypäivän nuoret ymmärtävät rahan päälle ihan eri tavalla kuin esimerkiksi minä nuorena. Minullakin oli ASP-tili, mutta minäpä ostin sillä rahalla sitten autoon uuden moottorin! Sama harrasteauto minulla on edelleen, mutta olisi sen rahan voinut fiksumminkin käyttää. 
_Juttua muokattu 4.3.2021 klo 13:38. Tarkennettu otsikkoa ja lisätty tieto, että myös yli 40-vuotias voi olla ASP-säästäjä tietyin ehdoin._
_Voit keskustella asunnon ostamisesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
[Valtion tukemat asp-lainat ovat nousseet jälleen hurjaan suosioon – pitäisikö ne sallia muillekin kuin nuorille asuntosäästäjille?](https://yle.fi/uutiset/3-10950920)
[Tältä näyttää uusi 56,5 m² yksiö, jonka neliöhinta on 9 000 euroa – Millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa Helsingissä?](https://yle.fi/uutiset/3-11744837)
Ylen lukijat eri mieltä MM-viestikokoonpanosta valmennuksen kanssa – Pärmäkoski oli myös valmis antamaan ankkurin roolin jollekin muulle
Monessa roolissa viestijoukkueissa ollut Krista Pärmäkoski on Oberstdorfin MM-kisoissa Suomen joukkueen ankkuri. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen naisten viestijoukkue lähtee MM-viestiin järjestyksellä: **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo,** **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski.**
Yle Urheilun lukijat olisivat äänestyksen perusteella valinneet eri järjestyksen. Lukijoiden suosituin kokoonpano olisi ollut Matintalo, Pärmäkoski, Roponen ja Joensuu.
Eli siis lukijat olisivat valinneet Jasmi Joensuun hiihtämään vapaata ja vielä ankkuriksi. Krista Pärmäkoski olisi lukijoiden mielestä soveltunut kakkososuudelle hiihtämään perinteisellä.
Suomen naisten vastuuvalmentajan **Ville Oksasen** mukaan viime päivät Oberstdorfin MM-kisoissa ovat osoittaneet, että vapaan osuuksille tarvitaan kovimmat vapaan jaksajat.
– Latuprofiilit myös eroavat perinteisellä ja vapaalla. Ounasteltiin myös, että muilla mailla ei ole ihan älyttömiä pyssyjä perinteisellä. Laitettiin perinteiselle urheiljoita, joilla riittää hyvin vauhtia ja he ovat myös sillä tyylillä hyviä, Oksanen sanoi Yle Urheilulle.
Krista Pärmäkoski on hiihtänyt viime vuosina viesteissä sekä perinteisen että vapaan hiihtotavan osuuksia. Oksasen mukaan eri vaihtoehdoista keskusteltiin, mutta he olivat valmennusryhmän kesken aika lailla yksimielisiä lopullisesti kokoonpanosta.
– Jos Krista olisi mukana perinteisen osuuksilla, meidän olisi pitänyt pystyä tekemään todella paljon eroa muihin kolmella ensimmäisellä osuudella meidän ankkuria varten. Se olisi ollut aika vaikeaa, kun katsoo muiden ankkureita, Oksanen kuvaili.
Oksasen mukaan Suomen viestijoukkueen päävastustajat ovat Yhdysvallat ja Venäjä. Heidän mukana pyritään menemään. 
– Jos pystytään tekemään eroa, aivan mahtava homma. Periaatteessa olemme rakentaneet kuitenkin viestin niin, että heihin ei tarvitse olla älytöntä kaulaa ennen ankkuriosuutta, Oksanen sanoo.
Vastuuvalmentajan mukaan MM-mitali on mahdollinen naisillekin, vaikka paperilla he eivät ole suosikkeja.
– Ei oteta siitä paineita, mutta viestissä on kaikki mahdollista. Olemme rakentaneet järjestyksen niin, että pystyisimme myös venymään, Oksanen toteaa.
Joensuulle kelpaa aloittajan rooli, Pärmäkoski epävarmana ankkuriksi
Krista Pärmäkoski olisi voinut mieluusti antaa ankkurin roolin jollekin muulle.
– Vapaan hiihtäminen on vähän kysymysmerkki, mutta lähdetään tekemään paras tulos, Pärmäkoski kertoi viestin aattona.
Pärmäkoski kertoi keskiviikkona, että ei ollut vielä täysin palautunut tiistain kympiltä. Pärmäkoski oli matkalla 13:s.
– Oli sen verran kova päivä, että olen joutunut tankkaamaan nestettä enemmän. Selkeästi palautuminen on ollut vähän alhaista. Torstaille on luvattu vähän viileämpää. Jos se pelastaisi, viestiaattoaan raskaaksi kuvaillut Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski kuitenkin uskoi saavansa tsempattua itsensä iskuun viesteihin, kun saa numerolapun rintaan.
– Annetaan nyt näin välipäivänä mielenkin levätä, Pärmäkoski sanoi.
Jasmi Joensuulle MM-kisat ovat uran ensimmäiset. Ensikertalaiselle jokainen juttu Oberstdorfissa on tuntunut ensimmäiseltä, joten avausosuus sopii hänelle hyvin.
– Katsotaan ankkurin roolia tulevaisuudessa. Uskon, että minulle sopii nyt parhaiten ensimmäinen osuus, Joensuu toteaa.
Joensuu pääsee kamppailemaan avausosuudella muun muassa sprintin ja parisprintin ruotsalaista maailmanmestaria **Jonna Sundlingia** vastaan. Johanna Matintalolle on luvassa myös ensimmäinen arvokisaviesti aikuisten tasolla. Nuoremmissa Matintalo on hiihtänyt aiemmin avausosuutta.
– Kisat ovat keskenään erilaisia. Lähtökohtaisesti ykkösosuudella on ryhmähiihtoa pidempään. Kakkososuudella hiihdetään alusta asti kovempaa. Torstaina tulee sitten itse koettua, miltä se tuntuu, Matintalo muotoili ja uskoo, että yhdistelmäkilpailun suksiongelmat on selvitetty.
Kolmososuudella Roponen vastaan maailman kovimmat tähdet
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan torstain viestijärjestyksistä on etukäteen havaittavissa ainakin yksi asia: Kolmososuus on uusi kakkososuus. Tällä Lassila tarkoittaa, että yleensä kakkososuuksilla on dominvoiva ja ratkaiseva hiihtäjä. Lahden maailmancupissa ja nyt MM-kisoissa on kuitenkin nyt tilanne, että vapaan hiihtolenkki on rankempi. Siksi kolmososuuksilla nähdään aiemmin kakkososuuksilla nähtyjä hiihtäjiä.
Suomella Riitta-Liisa Roponen kamppailee Ruotsin **Ebba Anderssonia** ja Norjan **Therese Johaugia** vastaan.
– Tulee kovinta kyytiä, mitä tältä maapallolta löytyy. Kolmososuus tulee olemaan todella isossa roolissa, Lassila muotoili tilanteesta Urheilustudiossa.
42-vuotiaalle Roposelle on luvassa 12:s aikuisten arvokisaviesti. Tiistaina kymppisakkiin yltänyttä konkaria ei vielä viestin aattona jännittänyt.
– Luulin, että kympin kisakaan ei enää jännitä. Höpöksi meni. Varmasti jännitys hiipii viimeistään siinä vaiheessa, kun ollaan stadionilla. Viestipäivä on jännä, Roponen kuvailee.
Roponen uskoo, että Suomella on yllätysvalmis joukkue.
– Ruotsi ja Norja on valtavan kovia. Sitten siellä on muutamia joukkueita, joiden kanssa painimme ja haemme hyvää sijoitusta, Roponen sanoo.
_Naisten viestiä voit seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa tai Yle Puheella kello 14.10 alkaen._
**Lue lisää:**
[Iivo Niskasen tilanne huolestuttaa Sami Jauhojärveä – Ylen asiantuntijat ovat eri mieltä, millä järjestyksellä Suomi ottaa MM-mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-11819639)
[Suomen naisilla odotettu viestinelikko – Ruotsin Andersson haastaa Norjan Johaugin ](https://yle.fi/urheilu/3-11819527)
[Miten on mahdollista, että Riitta-Liisa Roponen hiihtää yhä maailman huipulla? Menestyksen taustalla muutos harjoittelussa ja vahva luonne](https://yle.fi/urheilu/3-11817824)
Raumalla halutaan säilyttää vainajien tuhkaus omassa krematoriossa
Krematoriota pitää uudistaa täyttämään nykyiset päästönormit. 
Rauman seurakunta haluaa pitää jatkossakin vainajien tuhkauksen ensisijaisesti omassa krematoriossa.
Seurakunta alkaa selvittää, miten Monnan siunauskappelin yhteydessä olevaa krematoriota voitaisiin uudistaa täyttämään nykyiset päästönormit. Krematorio on valmistunut kaksitoista vuotta sitten. 
Viime vuonna Raumalla tuhkattiin runsaat tuhat vainajaa, joista yli puolet oli ulkopaikkakuntalaisia. 
Jos Monnan krematorion uudistaminen ei onnistu, vaihtoehtona on edelleen tuhkausten keskittäminen Poriin yhteistyössä rakennettavaan uuteen krematorioon. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mitä haluat tietää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toiminnasta? Keskustele tässä
Suomen valtiolla on kaikkiaan 12 valtion tutkimuslaitosta. Niitä ovat muun muassa viime aikoina paljon esillä ollut Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Ilmatieteen laitos, Säteilyturvakeskus STUK, Luonnonvarakeskus Luke ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tehtävänä on arvioida, miten erilaiset politiikkatoimet vaikuttavat henkilöiden, kotitalouksien ja yritysten käyttäytymiseen. Tutkimustoiminta kattaa koko elämän kirjon sosiaaliturvasta, verotuksesta, tulonjaosta ja ilmastopolitiikasta aina kansanväliseen talouteen.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT on toiminut jo 30 vuotta. Miten VATT:n roolia taloustutkimuksemme kentässä pitäisi kehittää? 
Juho-Pekka Rantalan vieraana on VATT:n uusi ylijohtaja Mikael Collan.
Sahat käyvät jälleen täysillä – Yhdysvaltojen kysyntä ja etätyön aiheuttama kotien remontointi siivittää sahatavaran kysyntää
Suomeen on vaikea saada merikontteja sahatavaran kuljetuksiin 
Suomalaisilla sahoilla elettiin viime keväänä huonoja aikoja. Vuosi alkoi sahojen seisokeilla. Tämän jälkeen sahoille tuli lakkoja, ja lopuksi päälle iski vielä koronaepidemia. 
Tilanne näytti synkältä.
– Vientikaupat pysähtyivät pariksi viikoksi aivan kuin seinään, kertoo Lappeenrannassa toimivan Mustola Timber -sahan omistaja ja toimitusjohtaja **Raine Koskinen**. 
Jonkin ajan kuluttua tilanne alkoi näyttää paremmalta. 
– Suhdanne kääntyi yllättävän nopeasti myönteisemmäksi. Se johtui siitä, että kaikilla päävientialueilla kysyntä säilyi yllättävän hyvin, Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Kai Merivuori** kertoo. 
Vielä kesällä sahat kuitenkin valittivat heikkoa markkinatilannetta. Vuoden lopussa tilanne helpottui, ja nyt sahoilla menee jo oikein hyvin. 
– Vienti vetää ja sahat käyvät tällä hetkellä täysillä, Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori kertoo. 
Kysyntä näyttää myös jatkavan vahvana.
– Näyttää siltä, että tilanne jatkuu hyvänä myös tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla, UPM Timberin myyntijohtaja **Mikko Hyvärinen** kertoo. 
Vienti ja tuotanto vähenivät viime vuonna 
Sahateollisuus ry. arvioi, että sahateollisuuden tuotanto väheni viime vuonna noin puoli miljoona kuutiota 10,9 miljoonaan kuutioon ja sahatavaran vienti Suomesta väheni noin 10 prosenttia. 
Sahateollisuus on merkittävä [teollisuudenala](https://sahateollisuus.com/toimiala/) Suomessa. Suomessa toimii lähes 80 teollista sahalaitosta ja satoja pienempiä paikallisesti toimiva yrityksiä. 
Vuonna 2018 toimialan liikevaihto oli noin 2,9 miljardia euroa.
Korona lisäsikin kysyntää
Markkinat hetkellisesti pysäyttänyt koronaepidemia pelästytti sahayrittäjät viime keväällä. Epidemian vaikutukset ovat osin kuitenkin jopa siivittäneet sahatavaran menekkiä. Esimerkiksi siirtyminen etätöihin on lisännyt sahatavaran kysyntää, koska ihmiset eri puolilla maailmaa remontoivat nyt entistä enemmän sekä kotona että vapaa-ajanasunnoilla.
– Se näkyy sekä kotimaassa että vientiasiakkailla. Ihmisillä on nyt aikaa ja aikaisemmin esimerkiksi matkustamiseen käytetty raha voidaankin käyttää remontin tekoon tai muuhun nikkarointiin, Mustola Timberin toimitusjohtaja Raine Koskinen arvioi.
Yhdysvaltojen markkina vetää
Kansainvälisen sahatavaran kysynnän takana on erityisesti Yhdysvallat. Koronasta huolimatta rakentaminen on pysynyt Pohjois-Amerikassa hyvällä tasolla. 
– Pohjois-Amerikassa uudisrakentamisen ennustetaan kasvavan jopa viisi prosenttia tänä vuonna ja korjausrakentaminen vetää myös varsin hyvin, Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori sanoo. 
Myös Yhdysvalloissa on innostuttu remontoimaan.
– Etätöihin siirtyminen aiheutti sen, että ruvettiin korjailemaan ja parantelemaan koteja. Se toi sahatavaralle selkeästi lisää kysyntää, Merivuori sanoo.
Samalla kun kysyntä on lisääntynyt, sahatavaran tarjonta on myös osin supistunut. 
– Koronan takia tuotantoa rajoitettiin keväällä joissain maissa, ja Kanadan British Columbian provinssin mittavat metsätuhot vähensivät toimitusmahdollisuuksia Yhdysvaltoihin, Kai Merivuori kertoo. 
Tukkeja saadaan jälleen metsästä
Myös kylmä talvisää Etelä-Suomessa on tullut suomalaisten sahojen avuksi. Tukkeja saadaan nyt hyvin metsästä ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen, koska tukevasti roudassa oleva maa kestää metsäajoneuvoja. 
Mustola Timber toimittaa sahatavaraa Itävaltaan, jossa massiivipuurakentaminen on saanut viime vuosina yhä enemmän jalansijaa. Toimitusjohtaja Raine Koskinen uskoo, että puurakentamisen lisääntyminen vaikauttaa sahatavaran kysyntää tulevaisuudessa. 
– Kyllä se tulee lisääntymään. Ei mitenkään räjähdysmäisesti, mutta pitkässä juoksussa puulla tulee olemaan kysyntää, Koskinen sanoo.
Konttipula
Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuoren mukaan pienenä pilvenä taivaanrannassa sahoille on tällä hetkellä merikonttipula. Muutokset Aasian ja Euroopan välisessä kaupassa ovat aiheuttaneet sen, että kontteja on yhä vaikeampi saada Suomeen. 
– Konttihinnat ovat nousseet ja vaikka reilusti kohenneita hintoja voitaisiin maksaa, niin kontteja on vaikea saada, Merivuori sanoo. 
**Lue lisää:** [Suomalaiset haluavat mökkinsä nyt talviasuttavaksi, isommaksi ja kaikilla herkuilla – mökkirakentaminen kääntyi nousuun pitkästä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11805394)
Riihimäellä Haapahuhdan koulu sai vuoden lisäajan
Päätös syntyi sivistys- ja hyvinvointilautakunnassa äänestyksen jälkeen.
Haapahuhdan koulu on saanut jatkoaikaa vuoteen 2023 asti. [Alun perin koulun toiminta aiottiin ajaa alas ](https://yle.fi/uutiset/3-11811610)jo kevätlukukauden 2022 päättyessä.
Riihimäen sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti lisäajasta keskiviikon kokouksessa äänestyksen jälkeen. Koulun lakkautuksen siirtoa vuodella eteenpäin äänesti yhdeksän lautakunnan jäsentä. Lisäksi kaksi äänesti tyhjää.
Lautakuntapäätöksen mukaan Haapahuhdan koulutoiminnot siirtyvät Uramon koululle ja Pohjoiselle koululle 1. elokuuta 2023 alkaen. Samalla esiopetuksen ja varhaiskasvatuksen toiminnot siirtyvät muihin olemassa oleviin pohjoisen alueen yksiköihin.
Haapahuhtaa koskeva ratkaisu on osa kaupungin palveluverkkouudistusta, josta [kaupunginvaltuusto päätti 28. syyskuuta 2020.](https://yle.fi/uutiset/3-11567836)
 Palveluverkkopäätöksen taustalla on Riihimäen voimakkaasti laskeva oppilasmäärä. Alakoulujen oppilasmäärä laskee arvioin mukaan 30 prosentilla kymmenessä vuodessa. Syksyllä 2021 pohjoisella alueella, johon Haapahuhta kuuluu, olisi 128 esiopetusikäistä. Vuotta myöhemmin heitä olisi 112.
Koronavilkusta on ollut vain vähän hyötyä Päijät-Hämeessä
Jatkossa pelkkä ilmoitus mahdollisesta altistumisesta on peruste koronatestille.
Koronavilkusta on hyödytty hyvin vähän koronatartuntojen jäljittämisessä Päijät-Hämeessä. 
Päijät-Sotesta arvioidaan, että mahdollisesta altistumisesta sovellukseen tuleva ilmoitus voi vauhdittaa oireisten hakeutumista testiin. Tartuntojen jäljittämiseen se ei kuitenkaan ole antanut lisäapua. 
Koronavilkusta altistumisilmoituksen saaneet myös soittavat usein suotta puhelinpalveluun kysyäkseen lisätietoja, vaikka sovellus antaa selvät toimintaohjeet. 
Päijät-Sote ei ole pitänyt kirjaa siitä, kuinka moni oireinen koronatestiin hakeutunut on saanut altistumisilmoituksen Koronavilkusta. Joissain sairaanhoitopiireissä Koronavilkusta on koettu olevan jopa [enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11816114). 
4\. maaliskuuta lähtien Koronavilkusta altistumisilmoituksen saaneet voivat hakeutua sen perusteella suoraan koronatestiin, vaikka oireita ei olisi. Käytäntöön siirrytään Päijät-Sotessakin. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Tuliko Koronavilkusta altistumisilmoitus? Jatkossa siitä seuraa aina testi ja omaehtoinen karanteeni, vaikka testitulos olisi negatiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11790498)
Poliisi: Kaikki Ruotsin puukkoiskun uhrit ovat miehiä, joilla ei ole yhteyttä tekijään, terroristinen motiivi yhä esillä tutkinnassa
Parikymppinen mies hyökkäsi teräaseella ihmisten kimppuun Vetlandan kunnan keskustassa eilen. Seitsemän haavoittui, kolme hengenvaarallisesti.
Ruotsin poliisi kertoi iltapäivällä Vetlandan puukkohyökkäyksen tutkinnasta. Poliisin mukaan epäilty on Afganistanin kansalainen ja hän on asunut Vetlandassa. 
Poliisi vahvisti, että tekijä oli aseistautunut veitsellä. Kaikki uhrit ovat miehiä ja he ovat syntyneet vuosina 1945–1985. Tässä vaiheessa mikään ei viittaa, että epäilty olisi tuntenut uhreja. 
Poliisi sanoi, että tekijän motiivia selvitetään edelleen. Tekoa tutkitaan usean murhan yrityksenä, mutta myös terroriteon mahdollisuutta tutkitaan yhä. 
Epäilty puukotti ihmisiä viidessä eri paikassa. Kaikki paikat olivat poliisin mukaan julkisia, kuten muun muassa matkakeskus ja ruokakauppa. 
Syyttäjä **Adam Rullman** sanoi aiemmin uutistoimisto TT:lle, ettei puukkohyökkäystä tutkita enää terroritekona. Asiasta uutisoi muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/jonkoping/22-aring-anhallen-utreds-inte-som-terror).
Eilen illalla poliisi ilmoitti tutkivansa tapausta epäiltynä terroritekona, mutta nyt tutkinta on palannut tutkinnaksi useasta murhan yrityksestä. 
Viranomaiset ovat kertoneet tänään, että kolmen hengenvaarallisia vammoja saaneen uhrin tila on vakaa. 
Pääministeri **Stefan Löfvenin** ja sisäministeri **Mikael Dambergin** tiedotustilaisuudessa iltapäivällä ei saatu tietoa motiivista. Dambergin mukaan motiivi ei ole vielä selvillä. 
Vastauksia ei saatu myöskään siihen, miksi poliisi tutki hyökkäystä jonkin aikaa terroritekona. 
"Kunta on shokissa"
Vetlandan kunnan edustajat pitivät aamupäivällä tiedotustilaisuuden eilisistä tapahtumista.
Kunnan edustajat eivät tiedotustilaisuudessa kommentoineet tutkintaa tai tekijään liittyviä kysymyksiä. Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden tänään iltapäivällä. Tällä hetkellä sen on määrä alkaa kello 16. 
– On mahdotonta kuvailla, kuinka tämä vaikuttaa kuntaan. Tätä on vaikea uskoa. Nyt on saatava vastauksia, sanoi kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Henrik Tvarnö** tiedotustilaisuudessa. 
Vetlandan kunnan kriisiryhmä on toiminnassa. Lisäksi tapausta käsitellään muun muassa koulussa, jonka lähistöllä poliisi eilen iltapäivällä pysäytti hyökkääjän. 
Kouluun ei ollut kunnan edustajien mukaan kohdistunut uhkausta. Kunnanjohtaja **Magnus Färjhagenin** mukaan vaikuttaa sattumalta, että tekijä oli koulun lähistöllä. 
Tunnelmat 13 000 asukkaan Vetlandassa ovat luonnollisesti järkyttyneet.
– Kunta on shokissa. On paljon kysymyksiä: Miksi tämä tapahtui meille? Mikä oli tekijän motiivi? Vetlandan piti olla turvallinen paikka, Henrik Tvarnö sanoi. 
Kunta pyrkii tarjomaan kaiken mahdollisen tuen asukkaille. 
Poliisi teki kotietsinnän epäillyn asuntoon
Poliisi teki yöllä ratsian Vetlandan hyökkäyksestä epäillyn miehen asuntoon. 
Mies on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Poliisi ampui häntä pysäyttääkseen hyökkäyksen. 
Parikymppinen mies hyökkäsi teräaseella ihmisten kimppuun Vetlandan keskustassa viidessä paikassa keskiviikkona iltapäivällä. Seitsemän ihmistä haavoittui, heistä kolme hengenvaarallisesti. Kaikki uhrit vietiin sairaalaan. 
Epäilty tekijä otettiin poliisin mukaan kiinni 15–18 minuuttia ensimmäisen hätäpuhelun jälkeen.
[Aftonbladetin tietojen mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/7KRP6K/sju-skadade-efter-att-man-gick-till-attack--misstankt-terrordad) epäilty hyökkääjä on 22-vuotias mies, joka oli saapunut Ruotsiin muutama vuosi sitten. [Expressen kertoo omien lähteidensä perusteella](https://www.expressen.se/nyheter/den-gripne-mannen-22-aring-domd-for-cannabis/), että hän on Afganistanin kansalainen. Poliisi ei ole vahvistanut näitä tietoja.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/1BRq5l/attacken-i-vetlanda--det-har-vet-vi) mies odotti päätöstä oleskeluluvasta. Aikaisempi oleskelulupa oli kestänyt maahanmuuttoviraston asiakirjojen mukaan viime marraskuuhun asti, kertoo Aftonbladet. 
Expressenin mukaan mies on saanut aiemmin kannabiksen käyttöön liittyvän sakkotuomion lievästä huumausainerikoksesta. Poliisi kertoi eilen tiedotustilaisuudessa, että epäilty on poliisille tuttu ja että hänellä on taustaa pikkurikoksista. 
**Lue myös:**
[Ruotsin epäilty terroriteko: Poliisin entuudestaan tuntema tekijä iski useissa paikoissa – kolmen uhrin vammat hengenvaaralliset ](https://yle.fi/uutiset/3-11819624)
_13.06: Juttua päivitetty. Ei tutkita enää terroritekona_
Paras luontoteko -palkinto Yle Luonnon Pelasta pörriäinen -kampanjalle
Parhaan luontoteon palkinnon jakaa Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n Suomen komitea ja sen luovutti ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen**. Tänä vuonna palkinnon teemana oli luontopohjaiset ratkaisut.
[Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) on Yle Luonnon toteuttama kampanja, jossa suomalaisia kutsuttiin mukaan auttamaan luonnon monimuotoisuudelle elintärkeitä pölyttäjiä. Kampanja näkyi kesän 2020 aikana laajasti Ylen verkkosivuilla, somekanavilla, televisiossa ja radiossa.
Kampanjan aikana kerättiin ihmisten pörriäistekoja, lisättiin tietoisuutta pölyttäjien merkityksestä sekä vinkattiin parhaita keinoja auttaa pölyttäjiä omilla teoilla. Kesän aikana kerättiin miltei 76 000 pörriäistekoa, jotka edistävät osaltaan luonnon monimuotoisuutta.
"Luulen, että _Pelasta pörriäinen_ -kampanjan menestyksessä tärkeintä oli ajatus, että kuolemanvakavaa asiaa voi lähestyä niin, että ihmiset eivät lamaannu, vaan innostuvat ja haluavat toimia. Lisäksi pörriäisten usein näkymätön maailma taisi avautua monelle ihan uudella, toivottavasti hauskalla ja yllättävälläkin tavalla. Kaiken kaikkiaan kyseessä oli loistava monen tahon yhteinen ponnistus, jota oli superhauska tehdä. Tuntuu hienolta, että työ on huomattu!” iloitsee kampanjan tuottaja **Maarit Puttonen** ja jatkaa: "Mukana oli myös laaja yhteistyöverkosto Ylen ulkopuolella, joiden apu kampanjan viestin perillemenossa oli hyvin tärkeä."
Palkinnon perusteluissa _Pelasta pörriäinen_ -kampanjaa kiitettiin ajankohtaisuudesta ja vaikuttavuudesta. Se toi suomalaisten tietoisuuteen, kuinka vakava uhka pölyttäjien väheneminen ihmiselle on. Samalla se tarjosi esimerkkejä siitä, miten jokaisen on mahdollista torjua pölyttäjäkatoa. _Pelasta pörriäistä_ kehuttiin suomalaisten motivoinnista ja pienten tekojen arvostamisesta.
Parhaan luontoteon palkinto jaetaan joka toinen vuosi, tänä vuonna kahdeksatta kertaa. Palkinnon jakaja, Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN (International Union for Conservation of Nature), on maailman vanhin ja laajin maailmanlaajuinen ympäristöjärjestö ja -verkosto.
Pk-barometri: Yritysten ja oppilaitosten yhteistyötä voisi olla enemmänkin
Kanta-Hämeen yrittäjät tekevät yhteistyötä oppilaitosten kanssa vähemmän kuin monen muun maakunnan yrittäjät. 
Lähes 40 prosenttia kaikista pk-yrityksistä tekee yhteistyötä oppilaitosten tai tutkimuslaitosten tai molempien kanssa. Suomen Yrittäjien puheenjohtaja **Mikael Pentikäinen** arvioi, että prosenttiosuus on iso, mutta ei riittävä. Yhteistyötä voisi tehdä enemmänkin. 
Kanta-Hämeen yrittäjät tekevät kuitenkin yhteistyötä oppilaitosten kanssa vähemmän kuin monen muun maakunnan yrittäjät.
Tuore PK-yritysbarometri kertoo, että kyselyyn vastanneista kantahämäläisyrittäjistä vain 14 prosenttia teki yhteistyötä korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten kanssa. Kanta-Hämeessä toimii yksi korkeakoulu eli Hämeen ammattikorkeakoulu.
Muiden koulutuksentarjoajien, kuten ammattillisten oppilaitosten sekä kehitysyhtiöiden kanssa yrittäjät tekevät yhteistyötä Hämeessä selvästi enemmän.
Yhteistyö on tyypillisimmillään koulutusyhteistyötä, opinnäytteiden tekemistä ja innovaatioihin liittyvää kehittämistä.
PK-yritysbarometrin ovat teettäneet Suomen Yrittäjät, työ- ja elinkeinoministeriö sekä Finnvera.
Käyttötavaroita tekevä Orthex aikoo pörssiin
Orthex pyrkii keräämään kymmenen miljoonan euron pääoman.
Käyttötavaravalmistaja Orthex kertoo suunnittelevansa listautumisantia ja osakkeidensa listaamista Helsingin pörssiin. 
Osakeannissa on tavoitteena kerätä noin 10 miljoonaa euroa uutta pääomaa. 
Orthexin tuotteisiin kuuluu suuri valikoima säilytyslaatikoita, keittiötarvikkeita sekä tuotteita kotiin ja pihaan. 
Yhtiön keskeisiin maantieteellisiin markkinoihin kuuluvat Pohjoismaat, ja muita markkinoita ovat muun muassa Saksa, Ranska ja Britannia.
Neziri ja Kemppinen mitalivauhdissa EM-halleihin! Loistava sauma päättää Suomen yli 20 vuoden kuiva kausi – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla
Yle välittää nelipäiväiset EM-hallikisat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Areenassa torstaista sunnuntaihin. Suomi on kisoissa mukana 19 yleisurheilijan joukkueella.
[Yleisurheilun EM-hallikisat alkavat Puolassa tänään torstaina. Kisat suorana Ylen kanavilla 4.–7. maaliskuuta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Suomen yleisurheilumaajoukkue lähtee viikonloppuna Torunissa Puolassa kilpailtaviin Euroopan sisäratojen mestaruuskilpailuihin poikkeuksellisen suurella, 19 urheilijan joukkueella. Joukkueessa on mukana peräti seitsemän aikuisten arvokisojen ensikertalaista.
Kaksi vuotta sitten Glasgow'n EM-halleissa Suomen paras sijoitus oli **Reetta Hurskeen** neljäs sija 60 metrin aidoissa. Tällä kertaa Suomen parhaasta tuloksesta vastaa joku muu, sillä Hurske jäi pois tämän kauden mittelöistä [alavireiseen hallikauden tulostasoonsa vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-11796444).
Kun kaksi vuotta sitten suomalaisen pika-aiturin venyminen kahden sadasosan päähän EM-mitalista oli hienoinen yllätys, tänä vuonna se ei sitä olisi, sillä **Nooralotta Neziri** on ollut uskomattomassa vireessä läpi hallikauden.
Kahdesti Suomen ennätystä parantanut ja kerran sitä sivunnut [Neziri kertoi helmikuussa Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11786397), että mitalitta 60 metrin aitafinaalissa jääminen olisi hänelle pettymys. Mitali on realistinen tavoite, sillä Nezirin SE-lukemat 7,91 riittävät Euroopan tilastossa jaettuun kolmanteen sijaan.
Neljättä kertaa EM-halleissa kilpaileva Neziri on sijoittunut edellisillä kerroilla kahdesti kuudenneksi ja kerran seitsemänneksi.
Pika-aitojen voittajasuosikki on Euroopan mestaruutta puolustava Hollannin **Nadine Visser**, joka kellotti reilu viikko sitten Madridissa kauden kärkituloksen 7,81. Niukasti Nezirin edellä tilastossa on Ison-Britannian kokenut **Tiffany Porter** ajalla 7,89. 33-vuotiaalla Porterilla on useita EM- ja MM-mitaleja sekä sisä- että ulkoradoilta.
Nezirin kanssa saman ajan 7,91 juossut Valko-Venäjän **Elvira Herman** on hänkin kova arvokisamenestyjä, suurimpana meriittinään Euroopan mestaruus ulkoradoilla 2018. Neziri on ennakkosuosikeista vähiten menestynyt kansainvälisissä arvokisoissa, mutta hän on tänä vuonna osoittanut pystyvänsä haastamaan jopa Visserin kansainvälisissä kilpailuissa. 
Neziri aloittaa kisaurakkansa lauantaina alkuerillä kello 13.10 Suomen aikaa. Mukana on myös ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa osallistuva **Anni Siirtola**, joka on juossut tällä kaudella ennätyksensä 8,12. Välierät ja finaalit käydään sunnuntaina.
EM-hallimitali olisi Suomen yleisurheilulle valtava helpotus, sillä edellinen on 21 vuoden takaa. Vuoden 2000 EM-halleissa **Timo Aaltonen** voitti kuulassa kultaa tuloksella 20,62.
Suomen edellistä juoksumitalia EM-halleista pitää sen sijaan hakea peräti 32 vuoden takaa. **Sisko Hanhijoki** pinkoi vuoden 1989 kisoissa 60 metrin sileällä pronssille ajalla 7,23. Pika-aidoissa Suomen kaikki viisi EM-mitalia (2 kultaa, 2 hopeaa ja yksi pronssi) hankki vuosina 1977–1987 aikansa supertähti **Arto Bryggare**. Yhdelläkään suomalaisnaisella ei aitajuoksun EM-mitalia ole sisä- tai ulkoradoilta.
Vaikka vuosituhannen vaihteessa mitalisade tyrehtyi, on Suomi menestynyt EM-hallien historiassa hyvin tapahtuman 50-vuotisen historian aikana. Suomella on EM-halleista yhteensä 31 mitalia: 11 kultaa, kahdeksan hopeaa ja 12 pronssia.
Suomen nopeimman naisen arvokisadebyytti
Pikajuoksija **Lotta Kemppinen** on yksi Suomen joukkueen kiinnostavimmista nimistä Torunissa. 22-vuotias helsinkiläinen on parantanut 60 metrin Suomen ennätystä kahdesti huippuaikaan 7,16. Hän lähtee tilastokolmosena uransa ensimmäisiin arvokisoihin.
Kemppinen rikkoi helmikuussa EM-pronssimitalisti Sisko Hanhijoen 31 vuotta vanhan Suomen ennätyksen ensin sadasosalla ja paransi sitä vielä entisestään SM-halleissa upealla soolojuoksulla.
Kauden kärkituloksen juossut **Dina Asher-Smith** vetäytyi EM-hallien 60 metriltä varotoimenpiteenä etureisivaivan vuoksi. Puolustava EM-hallimestari, isäntämaa Puolan **Ewa Swoboda**, oli ajallaan 7,10 kilpailun tilastokärki, mutta hänen osallistumisensa peruuntui keskiviikkona koronavirustartunnan vuoksi.
Kemppinen jakaa kilpailuun ilmoittautuneiden juoksijoiden tilastossa kolmatta sijaa, mutta marginaalit ovat pieniä. Tilaston seitsemän parasta ovat juosseet välille 7,12–7,19.
 Kemppisen edellä tilastossa ovat ainoastaan Saksan **Amelie-Sophie Lederer** (7,12) ja Sveitsin **Ajla Del Ponte** (7,14). Kemppisen kanssa saman ajan on juossut Ranskan **Orlann Ombissa-Dzangue**.
Finaalipaikka ja siellä muutaman kovan päänahan ottaminen ovat täyttä realismia Kemppisen viimeaikaisten suoritusten perusteella. Kemppinen on suoriutunut kahden startin päivinä hyvin varmasti, sillä kauden huonoinkin aika on 7,34. Toinen startti on kuitenkin kauden kolmessa kisassa ollut selvästi edellistä parempi.
Naisten 60 metrin alkuerät, välierät ja finaalit käydään sunnuntaina. Suomalaisista mukana on myös **Anniina Kortetmaa**.
Kemppisen ja Nezirin lisäksi Torunin radoilla nähdään myös kolmas SE-juoksija, kun **Sara Kuivisto** kilpailee 800 metrillä. Kaksi vuotta sitten Kuiviston tie päättyi karvaasti alkueriin: välieräpaikka jäi tuolloin 0,02 sekunnin päähän. 
Tällä kertaa Kuivisto lähtee EM-halleihin mainioista asetelmista. Porvoolainen rikkoi helmikuussa sekä 800 että 1 500 metrin Suomen ennätykset. 800 metrin uusi Suomen ennätys kirjataan 2.03,29.
Kotimaan kisoja dominoiva Kuivisto, 29, odottaa Puolasta erityisesti sitä, että hän pääsee vihdoin kilpailemaan maanosan parhaita juoksijoita vastaan.
– Sen voin sanoa, että jos jään alkueriin, olen pettynyt. Jos jään välieriin ja juoksen huippuhyvän ajan, en voi olla pettynyt, Kuivisto [kertoi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11816226).
Miesten pikajuoksussa viisi edustajaa
Edellisvuosien EM-hallien tuloksiin peilaten myös Suomen pikajuoksumiehillä on mahdollisuus vähintäänkin välieriin ja jopa finaaliin. Suomella on miesten 60 metrillä poikkeuksellisesti täydet kolme edustajaa: **Samuli Samuelsson**, **Samuel Purola** ja **Riku Illukka**.
Samuelsson on juossut ajan 6,66 ja Purola 6,67. Kaksi vuotta sitten EM-finaaliin vaadittiin juuri 6,67.
Suomen joukkueen juoksijoista finaalipaikkaa odotetaan myös **Elmo Lakalta**, joka lähtee EM-halleihin ennätyskunnossa ja tilaston seitsemänneltä sijalta. Kaksi vuotta sitten Glasgow'n EM-halleissa Lakka venyi viimeiseltä aikavertailupaikalta finaaliin, jossa hän oli kahdeksas.
Lakka juoksi SM-halleissa Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi parhaan ajan 7,63. Torunin aitakisan ennakkosuosikki on 7,45 helmikuussa juossut ja läpi kauden 7,50:n pintaan pinkonut Ranskan **Wilmen Belocian**, mutta tässäkin lajissa erot ovat pienet.
Lakan lisäksi toinen suomalaisedustaja miesten pika-aidoissa on ensimmäistä kertaa arvokisalipun napannut **Ilari Manninen**, jonka ennätys ja kauden paras on 7,82. 
Mikä on SE-mies Pullin nykykunto?
Etelä-Afrikan huippuolosuhteissa kaksi pitkää leiriä talven aikana viettänyt pituushyppääjä **Kristian Pulli** aloittaa hallikautensa suoraan arvokisoista. Viime kesäkuussa ulkoradoilla Suomen ennätyksen 827 hypännyt Pulli jahtaa finaalipaikan lisäksi arvokkaita pisteitä olympiarankingiin.
Pullin, 26, edellinen virallinen kilpailu viime syyskuussa toi tuloksen 808. Hänen halliennätyksensä 783 on kolmen vuoden takaa.
Kuusi EM-halleihin osallistuvaa miestä on ylittänyt tällä hallikaudella kahdeksan metriä, joten taso on todella kova. Kilpailussa on mukana muiden muassa sisä- ja ulkoratojen hallitseva Euroopan mestari **Miltiadis Tentoglou**. 22-vuotias kreikkalainen on tälläkin kaudella hypännyt 821, jolla hän pitää Euroopan tilaston kärkisijaa.
Miesten pituuskarsinta käydään EM-hallien avausiltana torstaina.
Naisten pituushypyssä ei suomalaisedustusta ole, mutta kolmiloikassa on mukana kaksi suomalaisnaista. Tammikuun lopussa kauden parhaansa 14,13 loikkinut kokenut arvokisakävijä **Kristiina Mäkelä** on tilastossa viidentenä. Kaksi vuotta sitten hän oli EM-finaalissa kuudes tuloksella 14,29.
**Senni Salmiselle** EM-hallit ovat uran ensimmäiset arvokisat. SM-halleissa sekä kolmiloikan (13,94) että pituuden (649) voittanut Salminen on EM-kisan tilastossa kahdeksantena.
On siis hyvin mahdollista, että sunnuntai-illan loikkafinaalin kahdeksasta naisesta kaksi on suomalaisia.
Ingebrigtsen suosikki tuplamestariksi
Euroopan parhaat yleisurheilijat, poislukien pitkien heittojen taitajat, kohtaavat arvokisoissa ensi kertaa sitten puolentoista vuoden takaisten Dohan MM-kisojen. Puolaan matkaa Euroopan yleisurheiluliiton mukaan ennätykselliset 733 urheilijaa 47 maasta. EM-halleihin osallistuvista urheilijoista 17 puolustaa mestaruutta. 
Isäntämaa Puola on kiilannut Euroopan yleisurheilun kärkimaaksi. Kotikisoissa se tähtää mitalitaulukon piikkipaikalle jo kolmansissa EM-halleissa peräkkäin. 
Puolalaistähdistä keskimatkan juoksija **Marcin Lewandowski**, 33, on voittanut kultaa kolmissa edellisissä EM-halleissa, mutta nyt haaste on kenties kovempi kuin koskaan. Se ei johdu siitä, että 1 500 metrillä Puolan ennätyksen 3.35,71 juossut maileri ei olisi kunnossa.
Norjan ihmepoika **Jakob Ingebrigtsen** on jatkanut ilmiömäistä ennätysten murskaamista myös tällä hallikaudella ja mielii kirkastaa kahden vuoden takaisen 1 500 metrin hopean kullaksi. 20-vuotias Ingebrigtsen kellotti helmikuussa 1 500 metrillä Euroopan ennätysajan 3.31,80 ja on selkeä ennakkosuosikki voittamaan sekä 1 500 metriä että 3 000 metriä Torunissa.
Miesten 1 500 metrin alkuerät käydään jo avausiltana torstaina. SM-hallien tuplamestari **Joonas Rinteelle** arvokisaedustus aikuisten tasolla on uran ensimmäinen. Finaali on ohjelmassa myöhään perjantai-iltana.
Lewandowskin lisäksi neljättä peräkkäistä mestaruuttaan tavoittelee myös Serbian pituushyppytähti **Ivana Spanovic**. Temppu vaatisi myös häneltä venymistä, sillä naisten pituuskisan suosikiksi on noussut yllättäen kilpailun nuorin osallistuja, 18-vuotias **Larissa Iapichino**. 
Italialainen Iapichino ponnisti kaksi viikkoa sitten 19-vuotiaiden uudeksi maailmanennätykseksi ja yleisen sarjan kauden kärkitulokseksi 691. Entinen ennätys oli **Heike Dreschsler-Bryggaren** 688 vuodelta 1983.
Yleisurheilun suurimpiin lupauksiin kuuluvan Iapichinon äiti on pituushypyn maailmanmestari ja olympiamitalisti **Fiona May**.
Nuorista mestarisuosikeista Ukrainan **Jaroslava Mahutshih** on ollut tällä kaudella korkeushypyssä täysin omaa luokkaansa. Vasta 19-vuotias superlahjakkuus ylitti kuukausi sitten tuloksen 206. Ukrainalainen on häkellyttävän varmassa kunnossa, sillä hän on ylittänyt kaksi metriä neljästi, eli kauden jokaisessa kilpailussaan. 
Naisten korkeuskisassa on mukana myös kahdesti hallikauden aikana Suomen ennätystä kohennellut **Ella Junnila**. Tuloksen 194 hypänneellä Junnilalla, 22, on onnistuessaan erinomaiset mahdollisuudet finaalipaikkaan, mutta kilpailu on hyvin tasaista. Välille 193–196 on hypännyt kilpailuun osallistuvista naisista peräti kahdeksan.
Miesten seitsenottelussa ja naisten viisiottelussa ei suomalaisia nähdä, mutta kilpailuja tähdittävät moniottelujen kirkkaimmat tähdet, Ranskan **Kevin Mayer** ja Belgian **Nafissatou Thiam**. 
On syytä pitää silmällä, pystyykö kymmenottelun maailmanennätysmies viemään **Ashton Eatonilta** myös sisäradoilla kilpailtavan seitsenottelun ME.n. Mayer on kaikkien aikojen tilastossa toisena 6 479 pisteellään. Yhdysvaltalaisen Eatonin maailmanennätyspisteet ovat 6 645. Miesten kaksipäiväinen seitsenottelu käydään lauantaina ja sunnuntaina. 
Riossa vuonna 2016 seitsenottelun olympiakultaa voittaneen Thiamin kunto on mysteeri, sillä hän on otellut viimeksi Dohan MM-kisoissa lokakuussa 2019. Belgialaistähden nykyvire selviää perjantaina kilpailtavassa viisiottelussa.
Ylittääkö Duplantis ME-korkeuden?
Yksi viikonlopun odotetuimmista kohtaamisista on seivästaisto maailmanennätysmies **Armand Duplantisin** ja entisen ME-miehen, **Renaud Lavillenien** välillä. Ruotsia edustava Duplantis, 21, on voittanut kaksikon keskinäiset kohtaamiset tällä kaudella ja taivuttanut tuloksen 610. 
Lavillenie, 34, on hänkin ollut loistovireessä hallikauden aikana. Ranskalainen hyppäsi viime viikonloppuna tuloksen 606, joka on hänen paras tuloksensa sitten kevään 2014 ja silloisen ME:n 616.
Duplantis on nostanut riman tällä kaudella ME-lukemiin 619 jo pariin otteeseen, mutta vielä rima ei ole jäänyt kannattimilleen. Jos kaikki menee ruotsalais-amerikkalaisen suunnitelmien mukaan, saatetaan sunnuntai-illan seiväsfinaalissa nähdä jopa ME-juhlat.
Seiväskarsinta käydään lauantaina aamupäivällä. SM-halleissa ennätystään kymmenellä sentillä lukemiin 566 parantanut **Urho Kujanpää** on kilpailussa mukana. Finaalipaikka vaatisi huippuonnistumista, sillä Kujanpää on kauden tilastossa 12:ntena. 
Tällä kaudella 451 ylittänyt **Wilma Murto** puolestaan lähtee naisten seiväskisaan tilaston kahdeksantena. Kilpailu käydään suoraan loppukilpailuna lauantai-iltana.
Pitkiä heittolajeja ei Torunissa nähdä, mutta naisten kuulassa Suomea edustaa **Senja Mäkitörmä**, joka on pukannut tällä kaudella ennätyksensä 17,30.
Kilpailut alkavat torstaina kello 20 Suomen aikaa miesten korkeushypyn karsinnalla. Siinä arvokisataipaleensa aikuisten tasolla aloittaa **Daniel Kosonen**, 20. Heti avausiltana vauhtiin pääsevät myös pituuskarsinnassa Kristian Pulli, kuulakarsinnassa Senja Mäkitörmä ja 1 500 metrin alkuerissä Joonas Rinne.
Yle välittää kilpailut TV1:ssä, TV2:ssa ja Areenassa torstaista sunnuntaihin suorina lähetyksinä. 
Lähetysajat:
**Torstai:**
kello 19.55: [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761716)
21.00 Yle TV2 (kooste)
**Perjantai:**
kello 10.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50725182)
19.55 [Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-50761719)
21.50 Yle TV2 (kooste)
**Lauantai:**
kello 10.35 [Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-50761720)
11.00 Yle TV1 
19.55 Yle TV2 ([Areena klo 19.45](https://areena.yle.fi/1-50761722))
**Sunnuntai:**
kello 10.45 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50761724)
11.15–12.50 ja 14.05–14.35 Yle TV1
17.55 [Yle TV2 ja Areena](https://areena.yle.fi/1-50761725)
Aikataulu (vain suomalaisten lajit):
_Aikataulu kokonaisuudessaan löytyy [täältä](https://directus.european-athletics.com/assets/50754dbb-566c-4158-aa35-a033b28f2c85)._
**To 4.3.**
 20.00 M korkeushypyn karsinta (Daniel Kosonen), 
20.08 M pituushypyn karsinta (Kristian Pulli), 
20.15 N kuulan karsinta (Senja Mäkitörmä), 
21.20 M 1 500 m, alkuerät (Joonas Rinne). 
**Pe 5.3.**
14.00 N 800 m, alkuerät (Sara Kuivisto), 
20.06 N kuula (Senja Mäkitörmä), 
20.13 N korkeushypyn karsinta (Ella Junnila), 
21.20 M pituushyppy (Kristian Pulli), 
22.35 M 1 500 m (Joonas Rinne). 
**La 6.3.**
11.04 M seiväshypyn karsinta (Urho Kujanpää), 
11.08 M 60 m, alkuerät (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson), 
13.05 N kolmiloikan karsinta (Kristiina Mäkelä, Senni Salminen), 
13.10 N 60 m aitajuoksu, alkuerät (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola), 
14.05 M 60 m aitajuoksu, alkuerät (Elmo Lakka, Ilari Manninen), 
14.50 M 60 m, välierät (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson), 
19.45 N seiväshyppy (Wilma Murto), 
20.00 N 800 m, välierät (Sara Kuivisto), 
21.58 M 60 m (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson). 
**Su 7.3.**
11.18 N 60 m, alkuerät (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa), 
12.25 M korkeushyppy (Daniel Kosonen), 
13.40 N 60 m, välierät (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa), 
14.05 M 60 m aitajuoksu, välierät (Elmo Lakka, Ilari Manninen), 
14.30 N 60 m aitajuoksu, välierät (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola), 
18 M 60 m aitajuoksu (Elmo Lakka, Ilari Manninen), 
18.05 M seiväshyppy (Urho Kujanpää), 
18.15 N 60 m aitajuoksu (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola), 
18.20 N kolmiloikka (Kristiina Mäkelä, Senni Salminen), 
18.45 N korkeushyppy (Ella Junnila), 
19.13 N 800 m (Sara Kuivisto), 
19.46 N 60 m (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa). 
Suomalaiset on merkitty lajeissaan alkueristä ja karsintakilpailuista finaaliin.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kertoo syyt suomalaisten hallikauden ennätystehtailuun – päättyykö yli 20 vuotta jatkunut mitalittomuus EM-kisoissa? ](https://yle.fi/urheilu/3-11789497)
[Valmentaja kertoo ällistyttävästä muutoksesta Nooralotta Nezirin tekemisessä – hurjassa iskussa oleva pika-aituri on jopa suosikki EM-mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-11786397)
[EM-finaalipaikka arvokisadebyytissä on realismia Suomen pikajuoksusensaatiolle – valmentaja kertoo, mistä Lotta Kemppisen nousu SE-juoksijaksi kumpuaa](https://yle.fi/urheilu/3-11777191)
[Korona-aika on saanut Sara Kuiviston pohtimaan ulkomailla harjoittelua uusiksi: "Onko oikeasti järkeä matkustaa maapallon toiselle puolelle leirille?"](https://yle.fi/urheilu/3-11816226)
[Paras suomalainen hallitulos lähes 30 vuoteen! Urho Kujanpää paransi roimasti seiväsennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-11802072)
[Lotta Kemppinen porhalsi jälleen SE-aikaan – nousee Euroopan tilaston kolmoseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11801534)
[Sara Kuivisto juoksi halli-SE:n Jyväskylässä – vauhdinjaossa jäi silti parannettavaa: "Voin päästä ennätykseni tuntumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11801322)
Kuopio tanssii ja soi peruu tämänkin kesän festivaaliviikon – ohjelmaa siirretään jälleen syksyyn
Syyskauden ohjelma julkaistaan viimeistään heinäkuussa.
Kuopio tanssii ja soin perinteinen kesäkuun festivaaliviikko on peruttu koronatilanteen takia. Festivaali järjestetään tänä vuonna useina tapahtumakokonaisuuksina syyskauden aikana.
Kausi käynnistyy elokuussa Kuopion musiikkikeskuksella Gaalailloissa, joissa nähdään niin koti- kuin ulkomaisiakin taiteilijavierailuja.
 Loka-marraskuussa festivaali jatkuu muiden vierailujen parissa kaupunginteatterissa ja kulttuuriareenalla. Festivaalitunnelmaa luodaan esitysten, kurssien, elokuvailtojen ja torin ilmaistapahtumien parissa.
Kesäkuun festivaaliviikon ohjelma oli jo valmisteltu, vain julkistaminen odotti. Koronatilanteen vuoksi päätös tapahtuman siirtämisestä syyskaudelle oli kuitenkin tehtävä hallitusti jo tässä vaiheessa.
[Festivaaliviikko peruttiin myös viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11288167) ja [korvaavaa ohjelmaa järjestettiin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11545772).
– Viime vuoden kokemuksista oppineina ymmärsimme, että tapahtuma on pystyttävä ajamaan alas hallitusti, jolloin voimme täysipainoisesti keskittyä syysohjelman ja vuoden 2022 tapahtumien järjestelyihin, sanoo **Anna Pitkänen**, Kuopio tanssii ja soi ry:n toiminnanjohtaja tiedotteessa.
Pitkäsen mukaan ratkaisu oli välttämätön talouden ja turvallisuuden näkökulmasta.
Syyskauden ohjelma julkaistaan viimeistään heinäkuussa.
Pirkanmaan koronavirustartuntojen määrä kasvoi 27:llä
Fimlab tutki Pirkanmaalta yli 1 200 näytettä.
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 27 uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki alueelta 1 217 näytettä.
Päivittäinen tartuntamäärä on ollut kolme päivää peräkkäin lähes sama. Pandemian alusta lähtien tartuntoja on Pirkanmaalla varmistettu 2 887.
Eilen keskiviikkona Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä päätti, että yläkoulut ja toinen aste jäävät sittenkin etäopetukseen talviloman jälkeen. Etäopetusta suositellaan 8.–28.3. väliseksi ajaksi.
Pandemiaryhmä muutti linjaustaan sen jälkeen, kun oli saanut sosiaali- ja terveysministeriöstä uusia ohjeita niin sanotun sulkutilan ajaksi.
Pandemiaryhmä antoi [myös monia muita suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11818272) tulevaksi kolmeksi viikoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintoloiden sulkeminen ei ole koronanyrkin käsissä:  “ Tällä hetkellä Pohjois-Karjala ei  ole lakiesityksessä mukana”
Ravintoloiden sulku ei näillä näkymin kosketa Pohjois-Karjalaa. 
Valtioneuvoston ravintolat sulkeva lakiesitys on käynyt perustuslakivaliokunnassa ja menee seuraavaksi eduskunnan päätettäväksi. Asetuksessa mainitaan maakunnat, joita se koskee. 
– Emme ole tällä hetkellä mukana luonnoksessa mukana. Päätös ravintoloiden sulkemisesta on eduskunnan tehtävä, eikä meidän käsissämme, toteaa Siun soten alueellisen koordinatiotyöryhmän puheenjohtaja **Sirpa Kaipiainen**. 
Koordinaatioryhmä kokoontuu tänään iltapäivällä. Puheenjohtaja ei halunnut spekuloida ennakkoon, mitä ryhmässä mahdollisesti päätetään. Todennäköisesti mitään järisyttävää ei ole luvassa, sillä esimerkiksi Joensuun kaupunki päätti eilen, että yläkoulut jatkavat talviloman jälkeen lähiopetuksessa. 
Viikko sitten ryhmä määritti Joensuun, Kontiolahden ja Liperin koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen, mutta koko maakunta on muuten perustasolla. 
Myöskään tämä ei anna suuntaa ravintoloiden sulkemiseen, sillä laki ja asetukset koskevat Kaipiaisen mukaan koko aluetta. 
– Emme voi tietää, mitä eduskunta ensi viikolla päättää, mutta lopputulos koskee maakuntia. Emme voi myöskään olla varmoja, millainen tautitilanne on sitten, kun laki astuu voimaan.
Siun soten koordinaatioryhmällä riittää uutta opiskeltavaa, sillä ministeriö on lähettänyt alueille ohjeita epidemian tasolle kaksi siirtymisen varalta. Lisäksi tartuntatautilaki on muuttunut. 
– Tärkein tehtävämme on arvioida epidemologista tilannetta ja tehdä päätöksiä faktoihin perustuen. 
Ryhmä kokoontuu joka torstai. Tänään kokous alkaa kello 15.
Siun soten toiminta-alueen Covid-19-tilannekuvatyöryhmään kuuluu Siun soten edustuksen lisäksi alueen kuntien ja elinkeinoelämän edustus sekä Itä-Suomen aluehallintoviraston, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen edustajat. 
Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäen kampukselle haetaan Suomen ensimmäistä Euroopan kulttuuriperintötunnusta 
Euroopan komissiolta odotetaan vastausta alkuvuonna 2022.
[Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäen kampukselle](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2021/03/seminaarinmaen-kampus-on-suomen-ensimmainen-hakukohde-euroopan-kulttuuriperintotunnukseksi) haetaan Euroopan kulttuuriperintötunnusta. 
Musoviraston mukaan Seminaarinmäen ja suomalaisen koulutusjärjestelmän merkitys eurooppalaisesta näkökulmasta on kiinnostava.
Museovirasto on yhteistyössä Jyväskylän yliopiston ja Euroopan kulttuuriperintötunnuksen asiantuntijaryhmän kanssa toimittanut Euroopan komissiolle hakemuksen kulttuuriperintötunnuksen saamiseksi Jyväskylän Seminaarinmäen kampukselle
Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäki on suojeltu, valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö, jossa on rakennuksia 1800-luvun lopulta lähtien. Seminaarinmäki tunnetaan erityisesti Alvar Aallon arkkitehtuurista.
Euroopan komissiolle lähteneeseen hakemukseen odotetaan vastausta alkuvuonna 2022.
Komissio on myöntänyt kulttuuriperintötunnuksia joka toinen vuosi lähes 50 kohteelle. Tunnuksen ovat saaneet muun muassa Vanhan Ateenan keskusta, Schengenin kylä ja Gdanskin historiallinen telakka.
Seminaarinmäelle tunnusta hakevat muun muassa Jyväskylän yliopiston Avoimen tiedon keskus/tiedemuseo, historian ja etnologian laitos sekä opettajankoulutuslaitos. 
Hakemuksessa kumppaneina ovat muun muassa Jyväskylän kaupunki, Suomen yliopistokiinteistöt Oy, Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta ja kulttuuritalo Villa Rana.
Korona muutti Suomi-areenan järjestelyjä  –  tapahtumia Porissa ja Helsingissä, keskustelut nähtävissä netissä
MTV ja Porin kaupunki järjestävät keskustelutapahtuman hybridimallilla.
Kesän Suomi-areena järjestetään koronan takia uudenlaisella tavalla. 15. kertaa pidettävä tapahtuma on niin sanottu hybriditapahtuma. 
– Haluamme hyödyntää keskustelun, vuorovaikutuksen ja yhteisöllisyyden vahvistamisessa uusia digitaalisia toteutustapoja fyysisten toteutustapojen rinnalla, kertoo MTV Uutisten vastaava päätoimittaja **Tomi Einonen.**
Käytännössä Suomi-areenan ohjelmaa tuotetaan muutamalta lavalta Porista ja Helsingistä. Fyysisiä osallistujia tapahtumapaikoille otetaan vallitsevien koronaohjeistusten puitteissa.
Keskustelut ovat nähtävissä netissä.
Viime kesänä koko tapahtuma peruuntui
Suomi-areena järjestetään Porissa ja Helsingissä 12 .– 16. heinäkuuta. Tämän vuoden teemat ovat yhteisöllisyys, digitaalisuus ja luonto. Tapahtuman pääyhteistyökumppanit ovat Telia ja Metsähallitus.
Suomi-areena peruuntui viime kesänä koronaepidemian vuoksi. Peruutus koski yli 300:aa keskustelutilaisuuden ja kansalaistoripaikan varannutta järjestäjää ja eri organisaatiota. 
Vuonna 2019 tapahtumassa oli 73 000 kävijää, joten välivuosi oli kova isku myös Porin alueen elinkeinoelämälle.
**Lue lisää:**
[Suomi-areenaa ei peruuteta tänä kesänä: “Pidetään yleisön kanssa tai ilman”](https://yle.fi/uutiset/3-11750529)
Lusin koulun tulevaisuus jälleen puntarissa: Heinolan kaupunginhallitukselle esitys lakkauttamisesta
Eka- ja tokaluokkien opetuksen piti jatkua vielä koulun remontin valmistuttua ensi elokuussa.
Heinolassa hyvinvointilautakunta on päättänyt esittää Lusin koulun lakkauttamista. Asiaa on käsitelty useita kertoja, ja aiempien päätösten mukaan ensimmäisen sekä toisen luokan opetuksen piti jatkua vielä koulun remontin valmistuttua elokuussa 2021.
Nyt kaupunginhallitukselle esitetään, että Lusin kouluyksikkö lakkautetaan ja että korjattuun kouluun jää vain päiväkotiryhmä. Lakkauttamista esitetään jälleen, koska esikouluryhmään ja kahdelle luokalla ilmoittautui yhteensä alle kymmenen lasta.
Lopullisen päätöksen koulun jatkosta tekee valtuusto.
Lusin koulun oppilaat ovat olleet Kirkonkylän koulussa sen jälkeen, kun osa kyläkoulusta tuhoutui tulipalossa. Korjaustyöt ovat käynnissä.
**Lue myös:**
[Lusin kouluun ilmoittautui vain kourallinen oppilaita – Heinolan päättäjille jälleen esitys lakkauttamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11818662)
Kainuun koronatilanne jatkuu rauhallisena, viimeisestä tartunnasta viikko
Pandemiapäällikkö arvioi, ettei tilanne pysty enää paranemaan.
Kainuun koronatilanne jatkuu rauhallisena. Uusia tartuntoja ei ole ilmennyt torstaiaamuun mennessä ja viimeiset tartunnat ovat viikon takaa. Kainuun ilmaantuvuus on nyt 8,3 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta.
 Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** arvioi, että tilanne ei pysty paranemaan tästä.
Keskiviikkona uutisoidusta [Paltamon altistumistilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11818130) ei ole tullut Kainuun sotelle uutta tietoa. Koukkari arvioi, että kovin montaa kainuulaista ei välttämättä ole ollut paikalla, kun altistumismahdollisuus on ollut. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Puolueet kaipaisivat kuntavaaleihin lisää maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita – tärkeintä on jakaa yhteiset arvot
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy ensi tiistaina. Ehdokkaiden etsiminen jatkuu loppuun asti.
Kuntavaaleissa on ehdokkaana noin 30 000 suomalaista ja myös muiden maiden kansalaisia. Kuntavaalien erikoisuus on, että Suomessa kirjoilla oleva toisen maan kansalainen saa asettua ehdolle ja äänestää, jos asuu vakituisesti Suomessa. 
Vuoden 2017 kuntavaaleissa oli 60 eri äidinkieltä puhuvaa ehdokasta. Siitä huolimatta erityisesti Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa ehdokaslistat eivät ole niin monimuotoisia kuin äänestäjäkunta. Maahanmuuttajien äänestysaktiivisuuskin on alhaisempi kuin kantaväestön.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** lähtisi siitä, että äänestysaktiivisuus saataisiin nousemaan. 
– Maahanmuuttajat olisivat päätöksenteossa tärkeitä, niin äänestäjinä kuin ehdokkaina. Ilman muuta toivomme heitä ehdokkaiksi. Heillä on esimerkiksi usein suuria perheitä ja paljon lapsia. Valtuustoissa päätetään perheisiin liittyvistä asioista.
Myös perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** toivottaisi kaikenlaiset ehdokkaat puolueen kuntavaaliehdokkaiksi. Perussuomalaisilla on ylipäänsä tänä keväänä reilusti enemmän kuntavaaliehdokkaita kuin neljä vuotta sitten.
Rekrytointi jatkuu vielä loppuviikon ajan. Perussuomalaisilla on ollut ja tulee olemaan listoillaan maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita jonkin verran. [Vuonna 2012 uutisoitiin maahanmuuttajien löytäneen tiensä myös perussuomalaisiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-6319085)
Nuoret vaikeimmin tavoitettavissa
SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** pitää kuntavaaleihin ehdokkaiden löytämisessä ongelmana sitä, että etenkin nuorille ajankäyttö yhteisten asioiden hoitoon on kynnys. 
– Kuntapolitiikka vie aikaa, se on fakta. 
Rönnholm kertoo, että demareilla on listoillaan paljon eritaustaisia ihmisiä, myös maahanmuuttajia, mutta kertoo ettei puolue ole tehnyt itse tilastoja kenenkään taustoista. 
Myös Rönnholm uskoo ja toivoo muutoksen lähtevän uurnilla. 
– Soisin maahanmuuttajien äänestysaktiivisuuden nousevan. Äänioikeutta voisi nostaa enemmän esiin, sillä yhteiskuntaan vaikuttaminen lisää osallisuutta oman ympäristön asioihin.
Ilomantsista löytyy erikoisuus
**Jasmin Muqolli** on syntynyt Jugoslavian Zagrebissa syntynyt ja asunut 15 vuotta Suomessa. Hän on perin ilomantsilainen, vaikka Suomen kansalaisuutta hän aikoo hakea vasta lähiaikoina.
Muqolli on 30-vuotias maahanmuuttaja, jonka jokainen puolue varmaan haluaisi ehdokkaakseen. Hän on palkittu yrittäjä ja kaikkien tuntema vastuunkantaja. Istuva keskustan kansanedustaja **Hannu Hoskonen** rekrytoi Muqollin Ilomantsin kuntavaaleissa ehdolle 4 vuotta sitten. 
Kovin uskollista keskustasoturia Muqollista ei ole tullut. 
– Vaikka kannan keskustan värejä, niin olen ollut Ilomantsia eteenpäin viemässä enkä mitään muuta. 
Jasmin Muqolli näkee nuorten aktivoimisen olevan vaikeampaa kuin ihmisten ylipäänsä. Nuoret eivät tutkimusten mukaan tunne kuntapolitiikkaa itselleen läheiseksi. Pienillä paikkakunnilla pelkästään nuorten vähäisyys muuttaa tilastoja.
– Äänestäkää, niin voitte valittaa. Lähtekää ehdolle, niin voitte vaikuttaa. Minä näen suurimpana saavutuksenani sen, että olen näin perheellisenä voinut vaikuttaa varhaiskasvatukseen ja nuorten asioihin Ilomantsissa. Ennakkoluuloja en ole kohdannut. 
**Lue lisää:** 
[Moni maahanmuuttaja jättää äänioikeutensa käyttämättä – "Taustalla heikko kielitaito, tiedon puute tai tunne, ettei kuuluta yhteiskuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10702382)
[Alle 30-vuotiailla kova luotto äänestämiseen, mutta silti he eivät äänestä](https://yle.fi/uutiset/3-10665399)
Henkilöauto ja juna törmäsivät Kurikassa – autonkuljettaja selvisi törmäyksestä vahingoittumatta
Onnettomuus tapahtui ennen seitsemää torstaiaamuna. Auton kuljettaja ei vahingoittunut törmäyksessä. 
Henkilöauto ja tavarajuna ovat törmänneet tänään aamulla Kurikassa Seinäjoen ja Kaskisten välisellä junaradalla, Kurikan Lohiluomalla Palo-Torkon tasoristeyksessä. 
Törmäys oli tapahtunut vartiomattomassa tasoristeyksessä. 
Henkilöauto oli törmännyt puutavarajunan veturiin. Henkilöauto oli törmäyksen voimasta kierähtänyt katolleen läheiseen ojaan. 
Kuljettaja oli päässyt omin voimin autosta ulos. Pelastustoimi siirsi potilaan rankalaudalla. 
– Henkilöauton kuljettaja oli vahingoittumaton, onneksi. Selvittiin säikähdyksellä. Autossa ei ollut matkustajia, kertoo palomestari **Kaj Ny** tapahtumapaikalta. 
Työllisyyden kuntakokeilu alkaa Kannuksessa, kun Mari Kurikkala ryhtyy etsimään alueelta piilotyöpaikkoja – kokeilun piirissä kunnan 200 työtöntä työnhakijaa
On varmaa, että työllisyys nousee tämän projektin kuluessa, sanoo Kannuksen kaupunginjohtaja Jussi Niinistö
Uusi työllisyyskoordinaattori **Mari Kurikkala** istuu huoneessaan ja tutkii lakitekstiä työllisyyden [kuntakokeilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11814493). Työllisyyskoordinaattori on keskeisessä asemassa uudessa työllisyyden kuntakokeilussa seuraavan kahden vuoden aikana.
Kokeilun piirissä olevissa 25 suomalaisessa kunnassa työttömien palveluista vastaavat TE-toimistojen sijaan kunnat itse. Esimerkiksi Kannuksessa noin 200 TE-palvelujen asiakasta ohjataan ensi maanantaista alkaen Kurikkalan luukulle.
Kokeilun piirissä on koko maassa mukana noin 230 000 asiakasta.
Keski-Pohjanmaalta kokeilussa on mukana kahdeksan kuntaa: Kannus, Perho, Kaustinen, Veteli, Halsua, Toholampi, Lestijärvi ja Kokkola.
**Lue lisää:** [Kokkola lähtee parantamaan työttömien palveluita – kuntakokeilu käynnistyy keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11109784)
– Näen tärkeäksi sen, että yhdellä ihmisellä on kaikki työllisyys asiat hallussa. Silloin on helppo auttaa kun tietää millaista työtä yritykset tarvitsevat ja millaista työntekijää on saatavilla, sanoo Kurikkala.
Työllisyyskoordinaattori luo verkostoja
Kannuksessa työllisyyskoordinaattori jalkautuu ja luo verkostoja moneen suuntaan. Työpaikkoja etsitään pitämällä yhteyttä TE-toimistoon, Soiten aikuis- ja sosiaalityöhön, etsivään nuorisotyön, nuorten työpajatoimintaan ja KP Edun Kannuksen yksikköön sekä paikallisiin yrityksiin.
– Tarkoitus on koota yhteistyöverkostot yhteen ja pitää palaveri. Näin saadaan selville työnantajien tarpeet ja löydetään piilossa olevat työpaikat. Se on keskeinen ja tärkeä asia, kertoo Kurikkala.
"Työllisyys nousee varmasti"
Kokeilulla haetaan helpotusta mm. pitkäaikais- ja nuoristyöttömyyteen sekä maahamuttajien kotoutumiseen. Vaikka kokeilu on vasta alussa,uskoa työllisyysasteen nousuun löytyy.
–On varmaa, että työllisyys nousee tämän projektin kuluessa, sillä tässä yritetään keksiä parhaita käytäntöjä murtamaan hallinnon rajoja, kertoo Kannuksen kaupunginjohtaja **Jussi Niinistö**.
Jo tässä vaiheessa kehuja tulee myös siitä, että kokeilu kannustaa verkostoitumaan sosiaalipalvelujen kanssa.
Kokeilussa haetaan virtaviivaisempaa työllistymistä työelämään.
– Valtio ja kunta laittavat hynttyyt yhteen. Elinkeinoelämää hoidetaan työllisyydellä, kertoo Kokkolan kaupungin työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki**.
**Lue myös:** [Työllisyyden kuntakokeilu käynnistyy – Keski-Pohjanmaalta mukana kahdeksan kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11814493)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Mikko Rantanen hurjasteli tehot 2+2 NHL:ssä – Jesse Puljujärven Oilers voimaton Maple Leafsia vastaan
Mikko Rantanen nousi joukkueensa tähdeksi jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** johdatti joukkueensa 4–0-voittoon San Jose Sharksista jääkiekkoliiga NHL:ssä varhain torstaiaamuna Suomen aikaa.
Avalanche taipui joukkueiden edellisessä kohtaamisessa maanantaina Sharksille maalein 2–6 ja tuolloin Rantanen jäi ilman pisteitä. Tällä kertaa suomalaistähti nousi kuitenkin ratkaisijan rooliin ja viimeisteli tehot 2+2 Sharksin verkkoon.
Ottelun voittomaalista vastasi tuttu tutkapari, kun Rantanen sai tällätä **Nathan MacKinnonin** tarkasta syötöstä kauden yhdeksännen maalinsa. Päätöserässä Rantanen alusti ensin kaksi joukkueensa osumaa, ja viimeisteli ottelun loppulukemiksi 4–0 maalin kulmalta.
_Juttu jatkuu twiittien jälkeen._
Rantanen nousi tehoiltansa ansiosta NHL:n suomalaispörssin kärkipaikalle. Rantanen on tehnyt alkukauden 20 ottelussa tehot 10+12=22. **Aleksander Barkov** on yltänyt samaan pistemäärään, mutta hän on tehnyt kaksi maalia Rantasta vähemmän (8+14=22).
Toronto vahvassa vreessä
Toronto Maple Leafs jatkoi puolestaan vakuttavaa menoaan NHL:n Kanadan divisioonassa ja otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa Edmonton Oilersin kustannuksella maalein 6–1. Ottelu oli joukkueiden kolmas peräkkäinen kohtaaminen ja **Jesse Puljujärven** Edmonton taipui jokaisessa ottelussa.
Toronto oli Edmontonille ylitsepääsemätön este myös maalien muodossa, sillä ainoastaan **Ryan Nugent-Hopkins** onnistui viimeistelyssä kolmen ottelun aikana. Esimerkiksi Puljujärvi pelasi torstaiaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa kymmenen minuuttia ja laukoi kahdesti, mutta jäi ilman tehopisteitä. Myös joukkueen tähtipelaaja **Connor McDavid** jäi ilman tehopisteitä kolmatta kertaa putkeen. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Toronton **Jimmy Vesey**, joka viimeisteli joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia.
Maalivahti **Tuukka Raskin** Boston Bruins hävisi sen sijaan Washington Capitalsille voittomaalikilpailun jälkeen maalein 1–2. Rask torjui ottelussa kaikkiaan 27 kertaa. 
**Lue myös:**
[Kasperi Kapanen nousi ykköstähdeksi lähes 3 000 katsojan edessä – Juuse Saros sai kovan tällin päähänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11817932)
[Tähän ei uskonut edes Eeli Tolvanen itse! Kuuma suomalaishyökkääjä murtautui Granlundin rinnalle ykkösketjuun – NHL-uran kannalta tärkeät hetket edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11816414)
[Eetu Luostarinen rusikoi kauden kolmannen maalinsa Aleksander Barkovin juhlaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11816087)
Ilkka Herolan itseluottamus on noussut kohisten MM-hopean jälkeen – nyt ei edes suurmäki ole esteenä menestykselle: "Kisassa pitää löysätä ruuvia"
Ilkka Herola tarvitsee Petter Kukkosen mukaan lisää metrejä mäkiosuudella päästäkseen mitalitaistoon mukaan. Herola luottaa omaan hyppykuntoonsa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Ilkka Herolan** itseluottamus on kasvanut huippuunsa sen jälkeen, kun hän voitti MM-hopeaa yhdistetyn viime perjantaisessa kisassa. Oberstdorfin normaalimäen sanottiin sopivan Herolalle paremmin kuin suurmäki, mutta nyt hän valmis valloittamaan myös Oberstdorfin HS137-mäen. 
– Ei ollut mäki muuttunut vuosien mittaan, Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona.
Herola hyppäsi tiistaina ja keskiviikkona suurmäen harjoituksissa leiskautuksia 118 metrin ja 129,5 metrin väliltä, mutta soimasi itseään liiallisesta teknisestä hifistelystä. 
– Oli liikaa halua tehdä hyviä hyppyjä. Kisassa pitää löysätä ruuvia ja antaa tulla sieltä, mitä tulee ja mennä sillä. Kuitenkin kun perustaso on hyvä, niin se johtaa parhaaseen mahdolliseen tulokseen.
Selvä muutos itseluottamuksessa
Suomen joukkueen mäkivalmentaja **Falko Krismayrin** luotto Herolan hyppyyn on kova. Hän uskoon, että Herolan ehdoton vahvuus suurmäessä on hänen painonsa ja kykynsä lentää. 
– Uskon, että hänen itseluottamuksensa nyt niin on korkealla, että hän on mukana taistelussa myös tällä kertaa, Krismayr vakuutti.
Samaa mieltä on myös päävalmentaja **Petter Kukkonen**. Vaikka alku isossa mäessä oli hänen mielestään vaikeahko, on Herolan perushyppääminen hyvällä tasolla.
– Toivon, että hän pystyy kaivamaan vielä sen kilpailumoodin ja viimeisen itseluottamuksen esille. Tarvitaan metrejä lisää, jos halutaan pysyä mitalitaistossa, Kukkonen sanoi.
Valmentajakaksikon mielestä Herolassa on näkynyt selvä muutos MM-hopean jälkeen, etenkin itseluottamuksessa. 
– Kun hän oli joukkuekilpailussa mäkitornissa, niin hän tiesi heti pystyvänsä tekemään todella hyvän hypyn, Krismayr totesi. 
Puhtaalta pöydältä
Herola myönsi Krismayrin näkemyksen oikeaksi. Herola täräytti joukkuekisassa ankkureiden viidenneksi pisimmän hypyn, 101,5 metriä, kun henkilökohtaisessa kisassa hän oli hypännyt lavaa korkeammalta 99,5 metriä.
– En epäillyt joukkuemäessä hetkeäkään puomille mentäessä, etteikö homma toimisi. Jatketaan sillä samalla fiiliksellä. 
Herola kertoikin suhtautuvansa harjoituksiin aina eri tavalla kuin kilpailuihin, ja silloin itseluottamus on kohdillaan, voi hän tehdä asiat niin kuin itse haluaa. 
– Lähdetään siis vetämään puhtaalta pöydältä ja sitten katsellaan, mihin se riittää.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola huolestui MM-kisojen koronauutisista – kokemukset mäkipaikalta saivat suomalaismitalistin mietteliääksi](https://yle.fi/urheilu/3-11818849)
[Virpi Sarasvuo nosti esiin pointteja, joita monet eivät mitalihuumassa ehkä huomanneet – "hervottomat tuuletukset" ihastuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11814399)
[Ilkka Herola harmitteli huonoa tuuria – kisan tuomaristo teki harvinaisen ratkaisun Suomen viimeisen hypyn jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11813873)
[Runsaasti onnitteluja saanut Ilkka Herola otti ilon irti palkintojen jaossa – nosti yhden onnittelun ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-11813699)
Oulun kaupunki sulkee uimahallit ja kuntosalit myös yli 65-vuotiailta – kokoontumisia rajoitetaan kuuteen henkilöön
Linjauksia muutettiin vain vähän. Esimerkiksi yläkoululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden koulut jatkavat lähiopetuksessa. 
Oulun kaupunki sulkee julkiset kuntosalit ja uimahallit nyt myös yli 65-vuotiailta ensi maanantaista alkaen vallitsevan koronatilanteen vuoksi.
Kaupunki ei myöskään järjestä yli kuuden henkilön tilaisuuksia ensi viikosta lähtien. Muutoin Oulun kaupungin koronasuositukset- ja rajoitukset jatkuvat ennallaan 22. maaliskuuta saakka. Esimerkiksi lähiopetus jatkuu yläkoululaisilla ja toisen asteen opiskelijoilla.
Yksityisten elinkeinoharjoittajien tilojen, kuten esimerkiksi kuntosalien, käyttöä kaupungin alueella ei rajoiteta, mutta hygieniavaatimuksista muistutetaan.
Oulun päätökset mukailevat Pohjois-Pohjanmaan alueellisten viranomaisten keskiviikkoisia linjauksia. Epidemiatilannetta arvioitiin uudelleen, kun Suomen hallitus on julistanut maahan poikkeustilan ja kansalliset terveystahot ovat antaneet uusia ohjeistuksia eri epidemian vaiheessa oleville maakunnille.
Oulun kaupungin päättäjät käsittelivät asiaa keskiviikkona. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Markkinaoikeus antoi 3,2 miljoonan sakot styroksikartellista
Kartellissa oli mukana kolme yritystä. Yksi selvisi ilman seuraamuksia, koska se paljasti kartellin viranomaiselle.  
Myös markkinaoikeuden mukaan rakennuseristealalla on ollut kartelli. Kilpailu- ja kuluttajavirasto oli jo aiemmin päätynyt siihen, että kolme styroksin valmistajaa on yhteisesti sopinut valtakunnallisista hinnoista. 
Yritykset ovat sastamalalainen Jackon Finland, iisalmelainen UK-Muovi sekä valkeakoskelainen Styroplast. Kaksi valmistajaa sai yhteensä 3,2 miljoonan euron seuraamusmaksut. Jackon Finlandin seuraamusmaksu on kaksi miljoonaa euroa ja UK-Muovin 1,2 miljoonaa. 
Kartellin ilmiantanut Styroplast selvisi ilman seuraamusmaksuja. Kilpailu- ja kuluttajaviraston linja on, että ensimmäisenä kartellin osoittanut palkitaan tällä tavalla. Styroplast otti vuonna 2015 yhteyttä virastoon, kertoi kartellista ja toimitti sinne todisteita. 
– Seuraamusmaksusta vapautuminen on mahdollista vain sille kartellin jäsenelle, joka ensimmäisenä paljastaa kartellin viranomaiselle. Siksi kartellissa mukana olevan yrityksen kannattaa toimia ennen muita, jos se haluaa välttää seuraamusmaksut, toteaa kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija Pekka Mattila tiedotteessa. 
Kartellissa sovittiin EPS-eristeiden eli styroksin hinnankorotuksista vuosina 2013–14. 
Menettelyn vahingollisuutta korostaa markkinaoikeuden mukaan se, että kyse on ollut kolmen suurimman eristevalmistajan samanaikaisista hinnankorotuksista. EPS-eristeiden kysyntä kasvaa keväisin, kun rakennushankkeet alkavat. Hinnankorotukset ajoitettiin osumaan juuri suurimpaan kysyntään. 
Markkinaoikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
_Juttua korjattu 4.3.2021 klo 10.00: UK-Muovin seuraamusmaksu on 1,2 miljoonaa euroa eikä 1,8 miljoonaa, kuten jutussa aluksi virheellisesti luki._ 
Siikalatvan Mankilassa tulipalo entisellä kyläkoululla 
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai rajattua palon nopeasti. Tiloissa toimiva puusepänliike voinee jatkaa toimintaansa.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen entiselle koulurakennukselle Mankilantielle seitsemän aikaan torstaiaamuna. 
Henkilövahinkoja ei ole tullut.
Palo oli saanut alkunsa kyläkoululla nykyisin toimivan puusepänliikkeen hakelämpökeskuksesta.
Pelastuslaitoksen mukaan ulkoseinää paloi, samoin välikattoa, mutta palo saatiin rajattua nopeasti. Yritystoiminnan jatkaminen tiloissa on vielä mahdollista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkahuolto keräsi julkisesti kritiikkiä pakettipalveluistaan – 
pelkkä sosiaalinen media on hankala paikka palautteelle
Facebook-palautteissa esiin tulevat vain ongelmat, ei ratkaisut. Hyvin hoidettu kritiikki voi olla yritykselle markkinointivoitto.
"Paketti ei tullut perille vaikka olin kotona määrätyn ajan", "Paketti hukassa", "Kesti peräti kaksi viikkoa toimittaa paketti naapuripitäjästä Turkuun", "Huono ja kallis puhelinpalvelu". 
Muun muassa tällaisia palautteita kertyi, kun Matkahuolto pyysi julkisesti reklamoimaan pakettipalveluistaan. Julkinen palautekeskustelu toteutettiin tamperelaisen reklamaatiokäsittelyyn erikoistuneen startup-yritys **No No No**n kanssa. Ei haukku haavaa tee -niminen kampanja keräsi satoja palautteita.
Asiakkaiden antamasta kritiikistä nousi esille muun muassa epäselvyydet noutopisteissä, kun paketti meni eri osoitteeseen kuin haluttiin tai odotettiin. Kritiikkiä sai myös epäselvyys kotiinkuljetuksissa, toimitushitaus ja tiedon puute esimerkiksi tavanomaista pidemmästä toimitusajasta.
Osa tulevista uudistuksista ja parannuksista vaatii isoja investointeja, mutta jo kampanjan aikana tehtiin useita parannuksia. Matkahuollon pakettipalveluiden johtaja **Kati Nevalainen** kertoo, että vastaan tuli pieniä asioita, joihin pystyttiin helposti vaikuttamaan.
– Nimimerkki **Hugo Simberg** kysyi, sorsitteko taiteilijoita. Hänen mielestään kuljetushinnat pienelle, kevyelle taululle oli liian korkeat. Toteutimme sitten kampanjan aikana erillisen Taulu-tuotteen.
Nettipalautteiden oma maailma
Nevalainen kertoo, että verkkokaupan kasvu on ollut viime vuosina suurta ja lisää kasvua toi viime vuoden koronapandemia. Jos kiristyvässä kilpailussa haluaa pärjätä, on syytä saada oma tuote kuntoon. Matkahuolto lähti reklamaatiokampanjaan, vaikka myyntijohtaja **Juha-Pekka Pirvola** mietti, että kerjätäänkö tässä verta nenästä. 
– Halusimme varmistaa, että asiakasta kuunnellaan riittävästi, Nevalainen toteaa.
Yritysten saama palaute ja asiakaskokemukset löytyvät nykypäivänä helposti netin hakukoneiden kautta. Esimerkiksi Facebookissa on tuttu näky, että asiakas kertoo kokemuksensa, usein negatiivisen, julkisessa ryhmässä. Kun palautteet ovat jo muuttuneet julkisiksi keskusteluiksi nettimaailmassa, mihin enää tarvitaan erillistä palautekampanjaa?
– Nettipalautteet ja somepalautteet elää omaa elämäänsä. Asiakaspalveluun tulleet palautteet jää usein nekin sinne asiakaspalveluun. Nyt me saimme mahdollisuuden ratkaista asiakkaiden esiin nostamia ongelmia, Nevalainen kertoo.
No No Non perustaja **Jaakko Timonen** pitää sosiaalista mediaa hankalana palauteväylänä. Ongelmat menevät viraaliksi, mutta ratkaisut eivät. Kun ongelmista tehdään julkisia, myös se hyvinhoidettu kritiikki ja ratkaisut tulevat julkisiksi.
– Se antaa yritykselle enemmän kontrollia asiaan, ja voidaan rakentaa arvosanoja yrityksille sen perusteella, kuinka hyvin ne palvelevat asiakkaitaan ongelmatilanteissa.
Myös johtajat osallistuivat
Julkisiin reklamaatiokeskusteluihin osallistui myös Matkahuollon ylin johto. Kati Nevalaisen lisäksi Matkahuollon tuotantojohtaja, toimitusjohtaja ja lakiasiainjohtaja istuivat alas ja keskittyivät palautekeskusteluun. Jokainen johtoryhmä jäsen sai vastattavakseen useamman kuin yhden palautteen.
– Saimme kaikki mukaan tuotantoa, myyntiä, markkinointia ja tuotehallintaa myöten. Me nähtiin nyt ihan aidosti sitä arkea, missä meidän kuluttajat ja yritysasiakkaat elää.
Kun palaute ja siihen vastaaminen oli kootusti yhdellä sivustolla, kuinka paljon tekstejä muokattiin tai jätettiin julkaisematta? Jaakko Timonen vakuuttaa, että lähes kaikki julkaistiin. Ainoastaan sellaiset kritiikit jäivät pois, joissa sähköpostiosoitetta ei vahvistettu eikä yhteystietoja annettu.
– Ei sinne sellaisia törkeyksiä tullut, että sen takia olisi pitänyt moderoida. Sähköpostiosoite tarvittiin, jotta kritiikkiin pystyttiin vastaamaan ja käymään keskustelua.
Timosen mukaan törkypalauteen määrä on muutenkin iso harhaluulo.
– Ihmisillä on luontainen taipumus kiinnittää huomiota ultranegatiivisiin palautteisiin, ja se vääristää todellisuutta. Suurin osa palautteesta on järkevää.
– Yleensä palautetta antavat sellaiset ihmiset, jotka välittävät siitä yrityksestä ja haluavat vielä antaa sille mahdollisuuden. Tutkimusten valossa yhtä kritisoijaa kohden voi olla yli 20 tyytymätöntä asiakasta, Timonen jatkaa.
Timonen kannustaa yrityksiä pyytämään palautetta. Hän mainitsee esimerkkinä Amazon-verkkokaupan toimitusjohtaja **Jezz Bezosin**. Bezos välittää saamansa reklamaatiot suoraan johtoryhmälle, koska on todennäköistä, että joku muukin on kärsinyt samasta asiasta. 
– Jos joku näkee sen vaivan, että antaa mahdollisuuden, niin siihen on syytä suhtautua vakavasti.
_Oletko antanut koskaan julkista palautetta sosiaalisessa mediassa yritykselle? Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23:een asti._
Koronarajoitukset kiristyvät: Yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Etelä-Suomessa, ja tilojen sulkupäätös laajenee koko Uudellemaalle
Kokoontumisrajoitukset tulevat voimaan 5. maaliskuuta, Uudenmaan tilojen sulkupäätös 8. maaliskuuta. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt useita päätöksiä koko alueensa koronarajoituksista. 
Tilojen sulkupäätös laajennetaan koskemaan koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin aluetta. Määräys on voimassa 8.–14. maaliskuuta tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisesti.
Päätös koskee laajasti sekä julkisen että yksityisen sektorin seuraavia tiloja:
Sisätiloja saa kuitenkin käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava ihmismäärä on viisikymmentä. Jos sääntöä ei noudateta, tilat on suljettava. 
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan kuitenkin käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Päätös ei koske myöskään ammattiurheilemista ja yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Tilojen käytössä on huomioitava myös tartuntatautilain mukaiset velvoitteet terveysturvallisista järjestelyistä ja asiakkaiden ohjeistamisesta.
Yläkoululaiset siirtyvät etäopetukseen koko Etelä-Suomen alueella
Aluehallintovirasto määrää oppilaitosten tiloja suljettavaksi koko Etelä-Suomessa valtioneuvoston linjauksen mukaisesti 8.–28. maaliskuuta. Päätökset koskevat perusopetuksen yläkouluja.
Kunnat tekevät perusopetuslain mukaiset päätökset, joilla yläkoululaisten opetus siirretään etäopetukseen. 
Tilojen sulkemispäätös ei koske alakoululaisia. Myös esimerkiksi erityisen tuen oppilailla opetus jatkuu lähiopetuksena. 
Toisen asteen opetus eli lukio- ja ammatillinen opetus voidaan järjestää etäopetuksena ilman aluehallintoviraston päätöstä oppilaitosten tilojen sulkemisesta.
Oppilaitosten tilat määrätään suljettavaksi koko Etelä-Suomen alueella eli Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla.
Päätös liittyy tartuntatautilain pykälään 58 g. 
Lähikontakteja ei saa syntyä
Aluehallintovirasto on tehnyt päätöksiä, joilla velvoitetaan yksityistä ja julkista sektoria varmistamaan asiakkaiden väliset turvavälit lähes koko Etelä-Suomen alueella.
Päätösten mukaan toimijoiden on varmistettava, että asiakkaiden tai osallistujien väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää. Vastaava päätös on ollut voimassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella 25. helmikuuta alkaen. Nyt määräys ulottuu koskemaan myös Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueita, jotka ovat epidemian leviämisvaiheessa.
Päätökset lähikontaktien välttämisen varmistamisesta ovat voimassa 5.–31. maaliskuuta. 
Päätös perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d ja koskee sekä julkista että yksityistä sektoria eli seuraavia toimijoita:
Päätös koskee näiden toimijoiden sisätiloja, joissa on samanaikaisesti yli kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on viisikymmentä. Päätös ei koske oppilaitosten tai varhaiskasvatuksen toimintaa, ammattiurheilemista, yksityis- tai perhe-elämää eikä ravintoloiden toimintaa.
Toimijoiden pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit. Keinot ne saavat määritellä itse.
Kaikki yli kuuden hengen kokoontumiset on kielletty
Vakavan epidemiatilanteen vuoksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksia alueellaan. Kaikki yli kuuden hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty.
Kokoontumisrajoitus on voimassa 5.–31. maaliskuuta.
HUSin alueella vastaava määräys on ollut voimassa 22. helmikuuta alkaen. Nyt kuuden hengen kokoontumisrajoitus laajenee koko Etelä-Suomen alueelle eli Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueille. 
Aluehallintovirasto suosittelee, että kaikilla alueilla vältetään pieniäkin kokoontumisia aina, kun se on mahdollista.
**Lisää aiheesta:**
[Aluehallintovirastoilla on yhteinen linja 10 kerrallaan -säännössä, ja sekin otetaan käyttöön vasta tilanteen vaatiessa](https://yle.fi/uutiset/3-11819066)
[Avin päätös pysyy: Kuntosaleilla ja muissa harrastetiloissa saa harrastaa ja kuntoilla 10 ihmistä kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816762)
[Sosiaali- ja terveysministeriö näreissään Etelä-Suomen koronarajoituksista: "Paikat pitäisi panna kokonaan kiinni", sanoo osastopäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11812019)
Kommentti: Hans Christer Holund on uransa puolesta kummajainen, jollaista tuskin enää tulee, ja esimerkki, millaista elämä norjalaisena hiihtäjänä voi karuimmillaan olla
Hans Christer Holund on voittanut kaksi henkilökohtaista MM-kultaa sekä olympia- ja MM-pronssin. Silti hän ei vielä tiedä, millaista on hiihtää arvokisaviestiä. Tämä on mahdollista vain Norjassa, kirjoittaa Atte Husu.
Skandinavia Cupin yhdistelmäkilpailu Falunissa 11. tammikuuta 2015. 
**Matti Heikkinen** voittaa toiseksi sijoittuneen Norjan **Emil Iversenin** 5,2 sekunnilla, mutta kolmantena palkintokorokkeelle nousee Heikkiselle tuntematon tapaus. Toinen norjalainen, joka oli herättänyt huomiota kilpailun aikana.
– Mietin, kukahan tämä nuori huitova norjalainen on. Hiihtotapa oli aika heiluva, Heikkinen muistelee kuuden vuoden takaista hetkeä, jolloin hän rekisteröi **Hans Christer Holundin** ensi kerran.
Sittemmin Heikkinen on ripustanut sukset naulaan mutta jatkanut hiihtorintamalla Eurosportin kommentaattorina. Keskiviikkona Heikkinen oli äänessä, kun Holund voitti 15 kilometrin väliaikalähdön (v) MM-kultaa lähes päivälleen kymmenen vuotta Heikkisen uran tähtihetkestä, 15 kilometrin (p) maailmanmestaruudesta Oslossa 2011.
Maailmanmestaruus oli toinen vuonna 1989 syntyneelle Holundille ja MM-mitali kaikkiaan uran kolmas. Palkintokaapista löytyy myös olympiapronssi. Arvokisamenestys on pakkautunut vuosille 2018–2021, mutta neljästä henkilökohtaisesta mitalista huolimatta Holundiin liittyy häkellyttävä fakta: hän ei ole koskaan päässyt edustamaan Norjaa arvokisaviestissä.
Norjan hirmuinen taso
Asia tuntuu uskomattomalta, kun tutkii Holundin tuloksia.
Holund ei mahtunut Norjan MM-kisajoukkueeseen Falunissa 2015, vaikka hän oli sijoittunut hopealle Norjan mestaruuskisojen 15 kilometrillä ja ollut kyseisellä matkalla neljäs MM-kenraalina toimineessa maailmancupin osakilpailussa.
Paikka joukkueessa aukesi vasta vuoden 2017 Lahden MM-kisoihin. Reissua edeltäneessä Otepään maailmancupissa Holund oli **Iivo Niskasen** kannoilla kolmas 15 kilometrin perinteisellä, mutta Lahdessa Holund sai varamiehenä hiihtää vain vapaan 50 kilometriä. Siinä kisassa hän oli kymmenes.
Vuoden 2018 Pyeongchangin olympiahiihdot avanneessa yhdistelmäkilpailussa Holund voitti pronssia maanmiestensä **Simen Hegstad Krügerin** ja **Martin Johnsrud Sundbyn** vanavedessä.
Pronssi ei kummoisesti painanut Norjan valmennusjohdon papereissa, kun sama kaksikko oli Holundin (6:s) edellä 15 kilometrin väliaikalähdössä. Holund sai heittää viestipaikalle hyvästit.
Edellisissä MM-kisoissa Seefeldissä Holund olikin sitten jälleen varamiehen roolissa. Vasta kun tähtikaarti viittasi kintaalla kisat päättäneelle 50 kilometrille, Holund sai mahdollisuutensa. Hän voitti maailmanmestaruuden.
Käytti viimeisen mahdollisuutensa
Viestipaikkaa ajatellen Holund ei paljoa kostunut Oberstdorfin MM-kisat avanneesta yhdistelmäkisasta, josta tuloksena oli pronssimitali. Pyeongchangin olympiakohtalo on edelleen tuoreena mielessä.
Vasta keskiviikon mestaruus sinetöi paikan Norjan viestikvartettiin, johon Holund on kykyjensä puolesta kuulunut jo vuosia mutta johon pääseminen on osoittautunut vaikeammaksi kuin henkilökohtaisen MM-kullan tai olympiamitalin voittaminen.
Holund on hiihtoyhteisön suuri kummajainen mitä tulee menestykseen ilman viestipaikkaa, minkä allekirjoittaa myös yhdeksän arvokisaviestiä hiihtänyt Heikkinen. Perjantain 4 x 10 kilometrillä Holund liitetään vuonomaan maineikkaiden viestinviejien joukkoon – ja lähes varmuudella myös voittajien.
32-vuotiaalle Holundille viestidebyytti tulee ainakin MM-kisojen osalta viimeisellä mahdollisella hetkellä, sillä hän on jo vuosia puhunut, että ura päättyy vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin.
Tilastojen valossa Holundin kaltaista uraa tuskin enää nähdään. 
Tosin keskiviikon väliaikalähdössä säväyttänyt maanmies **Harald Östberg Amundsen** tunnustelee Holundin arvokisayhtälön alkeita: varamiehenä 15 kilometrille plus sieltä MM-pronssi on Norjan joukkueessa yhtä kuin viestiin lepopäivä. 
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen taisteli MM-mitalista, kunnes hyytyi toisella kierroksella– Bolshunovilla sama kohtalo, Norjaan kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11818905)
[Iivo Niskasen tilanne huolestuttaa Sami Jauhojärveä – Ylen asiantuntijat ovat eri mieltä, millä järjestyksellä Suomi ottaa MM-mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-11819639)
[Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset](https://yle.fi/urheilu/3-11819322)
Analyysi: Perussuomalaisilla näyttää olevan kaikki mahdollisuudet suureen vaalivoittoon – puolue lyö jo nyt ennätyksiään ehdokasasettelussa
SDP:n kannatus lähestyy tasoa, jota puolue piti viime kuntavaaleissa pettymyksenä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ylen [tuoreimmassa kuntavaalimittauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11818183)puolueiden kannatukset muuttuvat vain vähän verrattuna edelliseen kannatuskyselyyn.
Mittaus kuitenkin vahvistaa kuvaa, jossa perussuomalaisten asema kuntavaaleissa on erittäin vahva suhteessa puolueen aiempaan menestykseen.
Mittauksessa perussuomalaiset säilyttää lähes 19 prosentin kannatuksen. Luku olisi puolueen kuntavaalihistorian vahvin tulos.
Mittaustulokset eivät toki suoraan kerro, miten puolueet lopulta kuntavaaleissa pärjäävät. Asiantuntijat yleensä muistuttavat, että puolueiden pitää löytää jokaiseen kuntaan hyviä ehdokkaita.
Tässä mielessä perussuomalaiset on myös tekemässä uutta ennätystä. [Puoluesihteeri Simo Grönroos kertoi Twitterissä tiistaina, että puolueella on nyt yli 5 000 ehdokasta.](https://twitter.com/SimoGronroos/status/1366833862723141646)
Se on noin 1 200 ehdokasta enemmän kuin viime kuntavaaleissa 2017.
Puolueiden pitää jättää ehdokashakemukset ensi viikon tiistaina, ja yleensä puolueet saavat uusia ehdokkaita aina loppumetreille saakka.
Perussuomalaisten pitkä marssi kuntiin
Kuntavaalit ovat monella tapaa puolueille haastavammat vaalit kuin eduskuntavaalit. 
Menestyminen kuntavaaleissa edellyttää koko maan kattavan paikallisorganisaation kehittämistä ja ahkeria aktiiveja joka kuntaan.
Perinteisille puolueille tämä ei ole ollut ongelma, koska niillä on pitkä historia suomalaisessa politiikassa.
Perussuomalaiset on puolestaan aina jäänyt kuntavaaleissa valtakunnallisesta kannatuksestaan jälkeen, koska puolueella ei ole riittänyt valovoimaisia ehdokkaita paikallistasolle. 
Tämä on näkynyt puolueen kuntavaalikannatuksessa SMP:n ajoista, 1970- ja 1980-luvuilta, lähtien. 
Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Perussuomalaiset on nyt toinen puolue kuin vielä entisen puheenjohtajansa **Timo Soinin** alkutaipaleella. 
Puolueen ensimmäisestä eduskuntavaalien jytkystä on nyt lähes tasan kymmenen vuotta aikaa, ja siitä lähtien puolue on vähitellen luonut nahkaansa myös eri kuntien valtuustoissa.
Perussuomalaiset alkaakin muistuttaa puoluetta, joka pystyy lunastamaan valtakunnallisen kannatuksen myös paikallistasolla. 
Vielä tietysti jää nähtäväksi, kuinka hyvin perussuomalaisten uudet ehdokkaat vetoavat äänestäjiin.
SDP on kärjessä, mutta kannatus jatkaa laskuaan
SDP:n valtakunnallinen kannatus kävi viime kesänä korkeimmillaan 23,4 prosentissa. Ylen tuoreimmassa kuntavaalimittauksessa puoluetta kannattaa 19,5 prosenttia vastanneista.
Luvut eivät ole suoraan verrattavissa toisiinsa. Mielenkiintoista kuitenkin on se, että näillä lukemilla puolue päätyisi kuntavaalien 2017 kaltaiseen vaalitulokseen, joka oli [puolueelle tuolloin pettymys](https://www.iltalehti.fi/kuntavaalit-2017/a/201704092200099945).
– Asetimme tavoitteeksi vaalien ykköspaikan, siihen ei päästy. En ole tyytyväinen, silloinen puheenjohtaja **Antti Rinne** totesi kevään 2017 vaalivalvojaisissa. 
Puolue pyrki tuolloin ponnistamaan oppositioasemasta Suomen suosituimmaksi puolueeksi ja sitä kautta eduskuntavaalien jälkeen hallitukseen.
Osa demareista pohti vaalituloksen jälkeen, pitäisikö Rinne vaihtaa toiseen puheenjohtajaan.
Kukaan ei kuitenkaan nyt esitä vakavissaan, että puheenjohtaja **Sanna Marinin** (sd.) asema olisi uhattuna. 
Tilanne on neljän vuoden takaiseen siinä mielessä erilainen, että Rinne pääsi vaaleihin oppositiojohtajana, kun taas Marin johtaa Suomea kriisitunnelmissa.
Se kuitenkin on selvää, että [kriisin tuoma kannatuslisä](https://yle.fi/uutiset/3-11299015) demareille alkaa olla sulanut. Ihmiset eivät enää samalla tavalla keräänny poliittisten johtajien ympärille kuin viime vuoden keväällä.
Samalla vuoden kestäneet poikkeukselliset olot ovat lisänneet [eri etujärjestöjen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007833651.html) kritiikkiä hallitusta kohtaan. 
Pormestariveivaus ei näy kokoomuksen kannatuksessa
Ylen kuntavaalimittaukseen tehtiin haastatteluja aina tämän viikon tiistaihin asti. 
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo, ettei [Kirsi Pihan jättäytyminen Helsingin pormestarikisasta pois näy kannatusluvuissa](https://yle.fi/uutiset/3-11813615).
Tausta-aineistoista kuitenkin selviää, että kokoomuksen kannatus on hieman laskusuunnassa Helsingissä ja Uudellamaalla.
Tämä saattaa tarkoittaa sitä, että kokoomus voi joutua kamppailemaan suurimman puolueen paikasta odotettua tiukemmin vihreiden kanssa.
Seuraava kannatusmittaus 1.4. tuo lisävalaistusta siihen, onko pormestariveivauksella ollut vaikutusta kokoomuksen kannatukseen.
_Voit keskustella aiheesta 5.3.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kuntavaalimittaus: Kisa kärjessä kiristyy – SDP:n kannatus tipahti alle 20 prosentin, vasemmistoliitto pomppasi](https://yle.fi/uutiset/3-11818183)
[Kirsi Piha luopuu Helsingin pormestariehdokkuudesta, valtuustoryhmän puheenjohtaja Sazonov: "Hänellä oli kokoomuksen piirin vankka tuki"](https://yle.fi/uutiset/3-11813615)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
[Analyysi: SDP:n kannatuksen nousu voi huveta nopeasti – koronakriisin vaikutus puolueiden kannatukseen nähdään vasta jälkipyykin myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11299015)
Ristinkirkon peruskorjaus käynnistyy
Ristinkirkon peruskorjaukset tehdään kolmessa eri vaiheessa.
Lahdessa Ristinkirkon peruskorjauksen suunnittelu on käynnistetty vesikaton ja julkisivun korjaussuunnitelmalla. Sekä julkisivussa että vesikatossa on ollut ongelmia ja kellotornin betonirakenteissa on kuntotutkimuksessa havaittu ongelmia.
Ensimmäisessä vaiheessa tänä vuonna on tarkoitus toteuttaa ikkunoiden ja niiden pellityksien korjaukset, kellotornin betonipinnan korjaukset, vesikaton tasakattoisten osien uusiminen ja julkisivun kolmen ylimmän tiilikerran vauriokorjaukset ja julkisivun alumiinikasettien maalaus ja taustarakenteiden korjaukset.
Korjaustyöt sisältävät runsaasti käsityötä niin kunnostuksen kuin pellitysten uusimisen osalta.
Kirkko pyritään pitämään yleisölle auki
Työt tapahtuvat pääosin kirkon ulkopuolella.
Urkujen puolen ikkunoiden kunnostusta varten urut joudutaan suojaamaan hyvin ja poistamaan käytöstä korjauksen ajaksi. Muuten kirkko pyritään pitämään käytössä viikonloppuisin urakan aikana.
Toisessa vaiheessa on tarkoitus toteuttaa pihan muurien huolto ja korjaukset, pihan valaistuksen parantaminen, paikoitusrakennuksen saneeraus tai uusiminen sekä sokkelin vedeneristykset. Tällöin on myös tarkoitus uusia LVI-järjestelmiä, vesijohdot ja viemärit sekä lisätä ilmanvaihdon lämmöntalteenottolaitteisto energiatehokkuutta parantamaan ja käyttökustannuksia laskemaan.
Kolmannessa vaiheessa on tarkoitus tehdä sisätilamuutoksia tilan monikäyttöisyyden lisäämiseksi.
Ristinkirkko on asemakaavalla suojeltu ja siksi kaikki remonttisuunnitelmat on hyväksytetty viranomaisilla.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiina halusi lentotukikohdan Kemijärvelle arktisia tutkimuslentoja varten – Suomen puolustushallinto tyrmäsi hankkeen
Rovajärven ampuma-alueen naapurista olisi tehty tutkimuslentoja Pohjoisnavalle.
Kiinan valtion arktinen tutkimuslaitos halusi ostaa tai vuokrata Kemijärven lentokentän Rovajärven sotaharjoitusalueen naapurista.
Ostamista esitti Kemijärven kaupungille Kiinan tutkimuslaitosten ja sotilasasiantuntijan delegaatio tammikuussa 2018. Asia on pidetty tähän asti piilossa julkisuudesta.
Delegaatioon kuuluivat johtajina Kiinan polaaritutkimuslaitoksen _(Polar Research Institute of China)_ johtaja **Xia Zhang** ja Kiinan Arktisen ja Antarktisen hallinnon _(Chinese Arctic and Antarctic Administration)_ johtaja **Xu Shije.** Seurueeseen kuului myös Kiinan Suomen suurlähetystön sotilasasiamiehen avustaja, majuri **Lie Ji.**
Kiinan tutkimuslaitosten tavoite oli saada lentotukikohta Pohjoisnavalle ulottuville arktisen ilmaston ja ympäristön tutkimuslennoille, kertoo Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**.
– Heidän tarkoituksenaan olisi ollut tehdä arktista tutkimusta napajäätiköllä ja he olisivat tarvinneet tukikohdan tälle toiminnalle Kemijärveltä. Tänne olisi tullut iso suihkukone, jossa olisi ollut erilaista mittauslaitteistoa ja he olisivat lentäneet Pohjoisnavalle, tehneet mittauksensa ja lentäneet takaisin.
Lentoreitiltä voisi tehdä havaintoja Jäämereltä ja myös Koillisväylästä, joka on Kiinan ja Venäjän kiinnostuksen kohde.
– Koillisväylä on merkittävä asia ja tietysti kaikki supervallat ovat kiinnostuneita minkälaista liikennettä siellä on mahdollista tehdä, pohtii Rantanen. 
Kemijärven lentokentän pienkoneille tarkoitettu 1400 metrin kiitorata olisi Rantasen mukaan pitänyt pidentää raskaalle suihkukoneelle kolmen kilometrin mittaiseksi.
Pelkkä kiitoradan uusiminen maksaisi vähintään 40 miljoonaa euroa. Lisäksi tulisivat kaikki lentokentän ja tutkimuslaboratorion vaatimat rakennukset. Nykyään kentällä on vaatimattomia vanhoja rakennuksia.
Rantasen käsityksen mukaan Kiinan tutkimuslaitokset olisivat olleet valmiita rahoittamaan investoinnin.
Armeija tyrmäsi hankkeen alkuunsa
Kemijärven lentokenttä ja lentoalue on Ketolan kylän kupeessa ja aivan Rovajärven ampuma-alueen naapurissa. Myös puolustusvoimat on käyttänyt silloin tällöin kenttää. 
Kaupunki tiedusteli puolustusvoimien kantaa asiaan. 
– Armeijalta tuli selkeä näkemys siitä, että tämäntyyppistä toimintaa ei voi siinä harjoittaa. Se on liian lähellä Rovajärveä, sanoo Rantanen. 
Rantasen mukaan asia jäi alkutunnustelujen jälkeen sikseen eikä siihen ole palattu.
Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** sanoo, että tieto Kemijärven lentokentän ostoajatuksesta tuli puolustusministeriöön kolme vuotta sitten. Sallisen mukaan on epätodennäköistä että valtiolliselle toimijalle myytäisiin kiinteistöä strategisesti tärkeän ampuma-alueen vierestä. 
Sallisen mukaan esteeksi voisi Suomen omien lakien lisäksi nousta myös viime lokakuussa voimaan tullut EU:n ulkomaalaisia investointeja rajoittava direktiivi. 
Myös Venäjä ja sen Kuolan niemimaa sotilastukikohtineen on Kemijärven lähellä. Itärajalle on matkaa linnuntietä vain satakunta kilometriä. Kiinan tutkimuslaitoksen lentotukikohta Kemijärvellä kiinnostaisi myös Venäjää. 
Venäjän kuten muidenkin naapurimaiden läheisyys olisi otettava puolustusministeriön neuvottelevan virkamiehen Anu Sallisen mukaan harkinnassa huomioon.
**Lue lisää:** ["Enää ei voida luottaa siihen, että suurvaltojen konfliktit eivät ulotu arktiselle alueelle" – Pohjoismaiden mielestä alueella ei kuitenkaan ole hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
Tutkija: Kuvastaa Kiinan suurvaltapoliittisia pyrkimyksiä
Lapin yliopiston ja sen Arktisen keskuksen professorit eivät ole aiemmin kuulleet asiasta. Heidän mielestään tieto Kiinan tutkimuslaitosten halusta saada lentotukikohta Kemijärveltä on mielenkiintoinen ja kertoo Kiinan suurvaltapolitiikasta.
Kiinaan erikoistuneen Lapin yliopiston professori **Matti Nojosen** mukaan vastaavista hankkeista on kuultu muualta maailmalta muttei Suomesta.
Nojosen mukaan lentokentän ostoidea kuvastaa Kiinan suurvaltapoliittisia pyrkimyksiä.
– Tämä oli kyllä vähän yllättävää, että Suomen kohdalla oli tehty näin iso suurvaltapoliittinen liike. Muualta maailmasta kyllä kuulee, että Kiina on pyrkinyt aktivoitumaan, mutta minulla ei ollut tästä aikaisemmin tietoa. Tämä oli siinä mielessä yllättävä tieto, toteaa professori Nojonen.
Nojosen mukaan kenttää havitelleet tutkimuslaitokset ovat Kiinan merkittävimpiä arktista alueita tutkivia instituutteja ja myös valtion rahoittamina hyvin lähellä poliittista johtoa. 
– Se, että myös sotilasasiamies osallistuu tähän oli kyllä voisi jopa sanoa kömpelö yritys Kiinalta, pohtii Nojonen.
Kaupunginjohtaja Atte Rantasen mielestä Kiinan sotilasasiantuntijan mukanaolo delegaatiossa ei ollut yllättävää.
– Se on ihan normaali käytäntö heillä niin kuin Venäjälläkin. Siellä on aina joku ikään kuin tarkkailemassa tilannetta ja neuvonantajana. Se sillä tavalla ollut mitään poikkeuksellista.
Kiinan merkittäviä tutkimuslaitoksia
Myös Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkimusprofessori **Timo Koivurova** on yllättynyt Kiinan hankkeesta.
Koivurova on tehnyt tutkimusyhteistyötä Kiinan polaaritutkimuslaitoksen kanssa. Tutkijavaihtoa ja arktisia tutkijakonferensseja on järjestetty Suomessa ja Kiinassa ja yhdessä pohjoismaisten yliopistojen kanssa.
– Se, että siellä on sotilasasiamies mukana on kyllä hyvin suuri yllätys. Kaikilla suurvalloillahan on olemassa keinot ujuttaa delegaatioihin sotilasasiantuntemusta omaavia henkilöitä jos niin halutaan, Koivurova sanoo.
Koivurovan mielestä sotilasasiantuntijan mukanaolo on voinut liittyä siihen, että tutkimustukikohdaksi haviteltu lentopaikka on niin lähellä Rovajärven ampuma-aluetta.
Koivurovan mukaan hänellä ei ollut mitään tietoa Kiinan polaaritutkimuslaitoksen kiinnostuksesta Kemijärven lentokenttään tai muuhun kohteeseen Suomessa. Tällainen tiedonvaihto ei Koivurovan mukaan kuulu tutkimusyhteistyöhön.
Koivurovan mukaan Kiina on panostanut voimakkaasti Arktisen alueen ja Etelämantereen tutkimukseen. Kiinalla on tutkimustukikohtia Grönlannissa, Islannissa ja Huippuvuorilla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)perjantaihin 5.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Tietovuoto: Kiinalaisyrityksen urkintalistalla on 794 suomalaista, joukossa poliitikkoja ja heidän lähipiiriään – Katso, miten suomalaiset on jaoteltu](https://yle.fi/uutiset/3-11544521)
Oulun kaupunginsairaalassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolema – tartuntoja ketjussa nyt kaikkiaan 63
Kuolemantapauksia on nyt ilmennyt kaikkiaan kuusi tartuntaketjuun liittyen.
Oulun kaupunginsairaalan tartuntaryppäässä on tullut ilmi keskiviikkona uusi kuolemantapaus, nyt koronavirukseen liittyviä kuolemia on kaikkiaan kuusi. Myös uusia tartuntoja on tullut ilmi, nyt niitä on yhteensä 63. 
Oulun kaupunginsairaalan potilailla tai henkilökunnalla tartuntoja on 58 ja muita ryppääseen liittyviä jatkotartuntoja viisi.
Tartuntaketjun taltuttamiseksi sairaalan henkilökuntaa on rokotettu ja hygieniatoimia on tehostettu. Oulun kaupunginsairaalan toimintaa on jouduttu väliaikaisesti supistamaan henkilöstöresurssien vähäisyyden vuoksi, mutta lisää henkilökuntaa on tullut muualta Oulun hyvinvointipalveluista.
Ensimmäiset koronavirustapaukset Oulun kaupunginsairaalan pallivatiivista hoitoa ja saattohoitoa antavalla osastolla A2 [todettiin reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629). Tartuntoja on ollut myös sairaalan kuntoutusosastolla. 
Kauppakeskuksissa suitsitaan koronatartuntoja nyt entistä tarkemmin – tartuntatautilain päivitys lisää liikkeiden vastuuta koronan taltuttamiseksi
Asiakkailla on oltava mahdollisuus pitää turvavälit toisiin asiakkaisiin ja puhdistaa kätensä. Laki edellyttää yrityksiltä myös tehokasta tilojen ja pintojen puhdistamista.
Viikko sitten voimaan tullut [tartuntatautilain päivitys](https://yle.fi/uutiset/3-11802084) vahvistaa paikallisten ja alueellisten viranomaisten mahdollisuuksia tehdä nopeita toimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Epidemian perustasolla, kuten Keski-Pohjanmaan alueella, lakimuutos lisäsi muun muassa yksityisten yritysten, säätiöiden, kuntien ja uskonnollisten yhteisöjen vastuuta toimia tiloissaan koronaepidemian leviämisen estämiseksi. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi liikkeessä käyvällä asiakkaalla on oltava mahdollisuus pitää turvavälit toisiin asiakkaisiin ja puhdistaa kätensä. Laki edellyttää myös tehokasta tilojen ja pintojen puhdistamista. 
Lisäksi asiakkaille tulee antaa toimintaohjeet siitä, miten tartuntojen leviämistä estetään.
Tehostettua siivousta, oleskelupaikkojen vähentämistä
Kokkolan keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Chydenian yhteisöpäällikkö **Jessica Riksman** kertoo, että kauppakeskuksessa toimivia yrityksiä on ohjeistettu jo aiemmin huolehtimaan myymäläkohtaisesti siitä, että asiakkaiden on turvallista asioida liikkeissä.
– Huolehditaan siitä, että turvaetäisyydet ovat tarpeeksi pitkät ja myymälöistä löytyy käsien desinfiointiaineet. Suosittelemme myös maskien käyttöä. Näillä toimenpiteillä uskomme, että asiakkaat voivat asioida liikkeissä ja kauppakeskuksessa turvallisesti, Riksman sanoo.
– Kauppakeskuksessa on tehostettu siivousta ja oleskelupaikat on poistettu käytöstä. Myös lasten leikkitila suljettiin, jotta mahdollisilta altistumisilta vältyttäisiin.
Varotoimista huolimatta Chydenian kauppakeskuksessa ja etenkin siellä sijaitsevassa BikBok-myymälässä tuli ilmi viikko sitten mahdollinen altistustilanne 17.-19.2. välisenä aikana. Kauppakeskuksessa tuona aikana asioineet ovat saattaneet altistua koronavirukselle.
– Siihen reagoitiin hyvin nopeasti ja liike suljettiin väliaikaisesti tehosiivouksen ajaksi. Altistuneet henkilöt saatiin myös tavoitettua hyvin nopeasti, Riksman sanoo. 
Kyseessä on kauppakeskuksen ensimmäinen esiin tullut altistustilanne koronaepidemian aikana.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** ei pidä tapahtunutta altistusta isona riskinä. 
– Tämä riski on ollut meillä läsnä koko epidemian ajan. Tilanteet, joissa ihmisiä on enemmän sisätiloissa ja jos turvavälien pitäminen on haastavaa esimerkiksi jonottaessa, altistumisia voi huonolla tuurilla tulla, Rahkonen sanoo.
Maskisuositus ei saa kaikkia käyttämään maskeja
Rahkonen muistuttaa, että vastaavia riskejä on haluttu minimoida Soiten alueella syksystä saakka voimassa olleen [laajan maskisuosituksen](https://korona.soite.fi/kasvomaskisuositus-alueella/) avulla. Maskin käyttöä suositellaan Keski-Pohjanmaalla yli 12-vuotiaille muun muassa liikkuessa julkisissa tiloissa kuten kaupoissa. 
Suosituksista huolimatta osassa Chydenian liikkeistä henkilökunta ei ole käyttänyt maskia.
– Emme voi pakottaa ketään käyttämään maskia, mutta vahva suositus sen käytöstä on kaikille, niin työntekijöille kuin asiakkaille. Tähän asti Keski-Pohjanmaalla ja Kokkolan alueella on säästytty isommilta tartuntaryppäiltä. Minun terveiseni on, että kaikki käyttäisivät maskia, Riksman sanoo.
Tällä viikolla Keski-Pohjanmaalla vietetään hiihtolomaviikkoa. Lisääntyviin asiakasmääriin on varauduttu kauppakeskuksessa muun muassa tehostetulla siivouksella. 
**Lue myös:** [Soiten alueella todettu kolme uutta koronatartuntaa – mahdollisia altistumisia kauppakeskuksessa Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11801547)
Mistä vaalivirkailijat? Kuntavaalien järjestäminen tuottaa haasteita Etelä-Savossa
 Varsinkin vaalipäivän työntekijöiden löytämisessä on huomattu haasteita.
Kuntavaalien järjestäminen poikkeusoloissa on aiheuttanut haasteita Etelä-Savossa.
Osassa Etelä-Savon kuntia on havaittu ongelmia varsinkin vaalipäivän työntekijöiden löytämisessä. Korona-aikana riskiryhmäläiset ei välttämättä uskalla alkaa tehtävään, jossa kohtaa satoja ihmisiä päivässä.
– Vaalilautakuntien ja –toimikuntien jäsenten keski-ikä on ollut perinteisesti melko korkea, korona-aika tuo tähän omat haasteensa, kertoo Pieksämäen vt. hallintojohtaja **Jukka Savolainen**. 
Esimerkiksi Mikkelissä ja Pieksämäellä on huomattu, ettei tarvittavia vaalilautakuntien ja toimikuntien jäseniä löydy tällä kertaa edellisvuosien tapaan. 
Myös vaalipäivän turvallisuuskysymykset ovat tuoneet kunnille päänvaivaa. Mikkelissä on Turvavälien varmistamiseksi ja ruuhkien estämiseksi harkittu vartiointipalvelujen käyttöä äänestyspaikoilla. 
– Terveysturvallisuuteen liittyvien oikeusministeriön ja THL:n ohjeiden toteutus käytännössä asettanee haasteita. Turvavälien varmistamiseksi harkitaan muun muassa vartiointipalvelujen käyttöä ruuhkien estämiseksi äänestyspaikoilla, kertoo Mikkelin kaupunginlakimies **Tarja Poikolainen**.
Hirvensalmella, Juvalla ja Puumalassa ei ole kuitenkaan vielä törmätty suurempiin ongelmiin.
Hoitajia on lain vaatimusten mukaan riittävästi keskisuomalaisissa hoivakodeissa 
Viidessä hoivakodissa hoivahenkilökunnan määrä jää niukasti alle lain vaatiman vähimmäismäärän Keski-Suomessa.
Lain vaatimukset hoivakotien hoitohenkilökunnan määrästä täyttyvät hyvin Keski-Suomessa.
Maakunnassa on kymmenittäin hoivakoteja, mutta vain viidessä hoivahenkilökunnan määrä jää niukasti alle lain vaatiman laskennallisen vähimmäismäärän. 
Vähimmäismäärä on viisi hoitajaa kymmentä potilasta kohti.
Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä.
Esimerkiksi Jyväskylässä hoitajamitoitus täyttyy kaikissa hoivakodeissa.
Hoivakotien henkilöstömitoitus nousee asteittain vuoteen 2023 saakka.
Ilkka Herola suurmäen taistossa, Suomen naiset viestissä – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot
Torstaina Oberstdorfissa kilpaillaan muun muassa miesten yhdistetyn suurmäessä ja naisten viestissä.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-hiihtojen torstain kilpailupäivä alkaa miesten yhdistetyn mäkiosuudella TV2:ssa, Yle Areenassa ja Puheessa kello 11.55 alkaen. Suomalaisten tähtenä loistaa MM-hopeaa normaalimäessä voittanut **Ilkka Herola**. Herolan lisäksi mukana ovat myös **Otto Niittykoski**, **Perttu Reponen** ja **Eero Hirvonen**. 
Yhdistetyn kilpailu huipentuu kello 16.10 alkavaan 10 kilometrin hiihto-osuuteen.
Naisten 4x5 kilometrin viesti hiihdetään puolestaan kello 14.10 alkaen. Suomalaisten viestin aloittaa **Jasmi Joensuu,** toisen osuuden hiihtää **Johanna Matintalo**, kolmannen **Riitta-Liisa Roponen** ja ankkuriosuuden **Krista Pärmäkoski**. 
Torstain MM-hiihtopäivä huipentuu miesten mäkikarsintaan kello 18.25 alkaen. Suomalaisista suurmäessä hyppäävät **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho**, **Eetu Nousiainen** ja **Arttu Pohjola**. Pohjola hyppää ensimmäisen kilpailunsa Oberstdorfissa.
Torstain 4.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 11.55**
Yhdistetty, miehet, mäki, HS 137 
Otto Niittykoski, Perttu Reponen, Eero Hirvonen, Ilkka Herola
**TV2, Areena, Puhe klo 14.10**
Hiihto, naiset, viesti, 4x5 km 
Hiihtojärjestys Jasmi Joensuu, Johanna Matintalo, Riitta-Liisa Roponen, Krista Pärmäkoski 
**TV2, Areena, Puhe klo 16.10**
Yhdistetty, miehet, hiihto, 10 km
**TV2, Areena, Puhe klo 18.25**
Mäkihyppy, miehet, karsinta, HS 137 
Antti Aalto, Niko Kytösaho, Eetu Nousiainen, Arttu Pohjola 
 **Lue myös:**
[Suomen naisilla odotettu viestinelikko – Ruotsin Andersson haastaa Norjan Johaugin ](https://yle.fi/urheilu/3-11819527)
[Iivo Niskasen tilanne huolestuttaa Sami Jauhojärveä – Ylen asiantuntijat ovat eri mieltä, millä järjestyksellä Suomi ottaa MM-mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-11819639)
[Suomalaiset hävisivät Andorran hiihtäjälle, Bolshunov mykkäkoulussa ja Norja dominoi – ota haltuun MM-hiihtopäivän puhutuimmat hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11819543)
[Suomen protesti yhdistetyn MM-kisaladusta ei mennyt läpi](https://yle.fi/urheilu/3-11819502)
[Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”](https://yle.fi/urheilu/3-11819127)
[Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset](https://yle.fi/urheilu/3-11819322)
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa puretaan yhä koronaruuhkaa
Istuntoja joudutaan edelleen ajoittain perumaan korona-altistumisten takia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa puretaan edelleen vuosi sitten keväällä syntyttä ruuhkaa. 
Koronaepidemian alkuvaiheessa käräjäoikeus keskeytti istunnot lähes kokonaan. Oikeudenkäynnit jatkuivat kesäkuussa muun muassa etäyhteyksien avulla. 
Ruuhkaa käräjäoikeus pääsi purkamaan elokuussa ja tuo työ jatkuu edelleen.
Istuntoja joudutaan edelleen ajoittain perumaan korona-altistumisten takia.
Tilanne on samankaltainen koko maassa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyajat ovat lähellä kaikkien käräjäoikeuksien keskiarvoa.
Ministeriöltä rahatukea perinteikkäälle mikkeliläiselle lastentapahtumalle
Hulivilikarnevaali -viikkoja on järjestetty Mikkelissä aina vuodesta 1992.
Mikkelin kaupungissa järjestettävä Hulivilikarnevaali -viikko on saanut tukea valtakunnallisesti merkittävänä lasten kulttuuritapahtumana.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tapahtumalle 20 000 euroa tukea.
Lisäksi tukea myönnettiin 65 000 euroa Lastenkulttuurikeskus Versolle, jolla on toimintaa koko Itä-Suomessa. Etelä-Savossa toimintaa Versolla on esimerkiksi Hirvensalmen, Juvan, Pieksämäen ja Sulkavan kunnissa.
[Ministeriö tuki lastenkulttuuria kaikkiaan yli 2,2 miljoonalla eurolla](https://minedu.fi/-/lastenkulttuuria-tuetaan-yli-2-2-miljoonalla-eurolla), joka käsittää tuet sekä lastenkulttuurikeskuksille että lasten kulttuuritapatumille. Kaikkiaan avustusta myönnettiin 13 tapahtumalle ja 24 lastenkulttuurikeskukselle.
Avustuksilla edistetään lasten ja nuorten tasavertaista osallistumista taiteeseen ja kulttuuriin koko maassa.
Satasairaalan ylilääkäri Uusitalo-Seppälä: "Koulujen etäopetus ei ole järkevä koronatoimi"
Satakunnassa osa yläkouluista on siirtynyt etäopetukseen jo tällä viikolla. Lopuillakin siirtymä on ensi viikon alussa.
Satakunnan koronatoimista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** pitää koulujen siirtymistä [etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) ratkaisuna, joka olisi saanut jäädä tekemättä.
– Etäopetus ei ole järkevä toimi. Siinä on perusteena, että kouluissa tapahtuu altistuksia, mikä kuormittaa tartunnanjäljitystä. Mutta koulualtistukset eivät johda tartuntoihin, kuten olemme huomanneet, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Satakunnassa on ollut useita koulualtistumisia. Keskiviikkona altistuksista kerrottiin [Länsi-Porin](https://yle.fi/uutiset/3-11818195) ja Ulvilan [Friitalan](https://yle.fi/uutiset/3-11818419) kouluissa.
Satakunnassa ei kapinointia
Toisin kuin joissakin muissa maakunnissa, Satakunnassa ei ole tahdottu alkaa kapinoida hallituksen päätöstä vastaan. Siksi yläkoulut ja toisen asteen oppilaitokset siirtyvät etäopetukseen viimeistään ensi viikolla.
Osa kunnista on tehnyt siirron jo tämän viikon aikana. Esimerkiksi [Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-11812344) ja Porissa etäkoulu [alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11809996) tänään torstaina. [Huittisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11809996) etäopetus aloitettiin maanantaina ja [Eurassa](https://yle.fi/uutiset/3-11812344) puolestaan keskiviikkona. Osassa kunnista lukiolaiset ovat olleet etäopetuksessa jo aiemmin.
– Toivon, että hallituksen lupaus pitää paikkansa, ja tämän kolmen viikon jälkeen lasten asioihin ei enää puututtaisi, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Sen sijaan aikuisten koronarajoituksia on ylilääkärin mielestä syytä jatkaa, tarvittaessa myös tiukentaa.
Huoli karanteeniin joutuvista abeista
Uusitalo-Seppälä ottaa muutenkin kantaa nuorten puolesta: hän [toivoo](https://yle.fi/uutiset/3-11818984), että kunnat antaisivat abiturienteille mahdollisuuden kirjoittaa ylioppilaskokeissa, vaikka nuoret olisi määrätty karanteeniin.
THL on antanut ohjeet karanteenissa olevien – siis koronalle altistuneiden – kirjoitusten järjestelyistä, mutta ohjeistus ei ole sitova. Esimerkiksi Pori ja Rauma kieltäytyvät järjestämästä kirjoituksia karanteenissa oleville kokelaille.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Emmi Nuorgamin kolumni: Kuukautiskeskustelussa ei ole kyse verestä vaan ihmisoikeuspolitiikasta
Menkkapuheessa on kyse miljoonia ihmisiä koskettavasta köyhyydestä ja mielenterveysongelmista, kirjoittaa Emmi Nuorgam. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Kuudennen luokan keväällä meillä oli kastelupäivä. Alemmilla luokilla olleet oppilaat saivat sankojen avulla kastella kutoset, jotka olivat päättämässä alakouluaan. Kastelupäivä oli riitti, jolla meidät lähetettiin alakoulun suojista teineiksi yläkouluun. 
Kastelupäivänä minulla oli kuukautiset. Kastuin läpikotaisin, jonka seurauksena menkat alkoivat tihkua housujen läpi. Pyysin miesopettajaltamme lupaa lähteä kotiin vaihtamaan kuivat vaatteet, mutta hänestä minun piti kantaa vastuuni kastelupäivään osallistumisesta. Tuolin alle tipahteleva haalea verilammikko oli niin nöyryyttävä, että lähdin luvatta kotiin. Sain jälki-istuntoa ja ymmärsin, että jo 11-vuotiaana kuukautisia pitää hävetä ja niistä “kantaa vastuu”. 
Kuukautiset ovat suuri, miljardeja ihmisiä koskettava poliittinen kysymys, josta on välttämätöntä puhua ääneen. 
**Sukupolveni on kasvanut maailmaan**, jossa tamponin tippuminen käsilaukusta on katastrofi. Olemme nähneet lukemattomia mainoksia, joissa kuukautisvuoto on sinistä ja virtsankarkailu estää normaalin elämän. Kun äitini halusi järjestää kuukautisteni alkamisen kunniaksi juhlat, häpesin sekä äitiä että menkkoja.
Menkka-aktivisteja ja kuukautisverellä maalaamista kritisoidaan siitä, että ne tekevät menkoista aivan tarpeettoman performanssin. Kuukautisverellä läträäminen on karhunpalvelus naisille ja [fiksut, yhteiskunnalliset toimijat jättävät kuukautisverensä naistenhuoneeseen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7ed2f72f-57b8-4253-a640-57e71d9cc5e2). Jollain tavalla menkka-aktivismi myös yhdistetään aina [voimaantumiseen – joka sekin on väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11603600).
**Mutta hetkinen.** Onko itse asiassa suurempi karhunpalvelus väittää, että kuukautiset ovat yksityisasia, joista puhuminen tekee meistä naurettavia? 
Minä väitän, että on. Kuukautiset eivät ole mikään “tyttöjen juttu”, josta puhutaan vain vessassa. Kuukautiset ovat suuri, miljardeja ihmisiä koskettava poliittinen kysymys, josta on välttämätöntä puhua ääneen. Myös kahvipöydissä, sosiaalisessa mediassa ja eduskunnan täysistunnoissa. 
**Julkinen kuukautispuhe on olematonta.** Katsomme alakouluikäisten lasten kanssa verisiä taisteluelokuvia, joiden mainoskatkoilla terveyssiteelle valutetaan sinistä geeliä. Endometrioosista kuulin ensimmäistä kertaa, kun istuin tuskissaan olevan siskoni vieressä sairaalassa, ja kun lounasseurani puhuu PCOS:n ja metabolisen oireyhtymän yhteydestä, googletan salaa, mistä puhumme. 
Olen miettinyt pääni puhki, mistä tässä on kyse. Maailmassa on vajaat neljä miljardia menstruoivaa ihmistä, joten kyse ei voi olla siitä, ettemmekö tietäisi kuukautisten olemassaoloa. Ainoa järkevä selitys on se, että kuukautisista ja niihin liittyvistä sairauksista ja vaivoista kärsivät pääasiassa naiset ja sukupuolivähemmistöt – eli juuri ne, jotka globaalissa mittakaavassa jäävät myös päätöksenteon ulkopuolelle. 
**Kokeilen siis puhua päättäjille kieltä**, jonka luulisi kiinnostavan. 
Perinteisesti “naisten vaivoiksi” mielletyt sairaudet, kuten vaikkapa endometrioosi, adenomyoosi, PCOS tai vulvodynia heikentävät sairastajiensa elämänlaatua. Ne voivat [hidastaa opintojen etenemistä](https://korento.fi/tietoa/nuorelle/) ja aiheuttavat sairauspoissaoloja töistä. Sairauksiin liittyy lamaannuttavien kipujen lisäksi tahatonta lapsettomuutta ja [pelkoa etäpesäkkeiden syntymisestä](https://areena.yle.fi/1-4517305). [Endometrioosi on sairautena yhtä yleinen kuin astma tai diabetes](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/laakari-endometrioosi-yhta-yleinen-kuin-astma-ja-diabetes), mutta kuinka monta iltapäivälehden kantta on omistettu kohdun sairauksille? 
**Entä vaihdevuodet sitten?** BBC:n kyselyssä [joka toinen vastaajista koki](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/kolumnit/anna-rotkirch-vaihdevuosista-kuumista-aalloista-vitsaillaan-mutta-kuka-olisi-ajoissa-valistanut-ahdistuksesta-tai-tunteiden-myllerryksesta/) vaihdevuosien vaikuttaneen mielenterveyteensä. Joka neljäs oli ollut töistä pois, koska vaihdevuosioireet olivat niin voimakkaat. Toimittaja **Salla Paajanen** [on puhunut julkisesti mm. vaihdevuosien tuomista sydänoireista ja nivelkivuista](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/ihmiset/salla-paajanen-avautuu-vaihdevuosista-mietin-voiko-terve-ihminen-romahtaa-vuodessa/), eräs läheiseni on kärsinyt vuosia hikoilun aiheuttamasta vakavasta unettomuudesta.
**PMS-oireet ovat** julkinen vitsi. PMDD on vakava häiriötila, joka alentaa merkittävästi elämänlaatua. [PMDD:tä tulisi verrata moneen muuhun krooniseen sairauteen, jotka aiheuttavat esimerkiksi työkyvyttömyyttä.](https://www.hs.fi/paivanlehti/20082020/art-2000006606654.html) PMDD:tä sairastavat ihmiset kärsivät esimerkiksi sekavuudesta ja keskittymiskyvyttömyydestä. Joillain oireet muistuttavat psyykkisiä sairauksia ja [voivat aiheuttaa jopa itsetuhoisuutta tai väkivaltaisuutta](https://www.bbc.com/future/article/20191213-pmdd-a-little-understood-and-often-misdiagnosed-condition). 
Kuukautis- ja virtsankarkailusuojia verotetaan kovemmin kuin muita farmasiatuotteita. 
Kaiken tämän lisäksi kuukautisiin ja vaihdevuosiin liittyy köyhyyttä, myös meillä Suomessa. Kuukautis- ja virtsankarkailusuojia verotetaan kovemmin kuin muita farmasiatuotteita. Järjestöt ovat jo vuosia puhuneet kuukautissuojien verokannan alentamista ja [Skotlannin mallista](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006421682.html), eli maksuttomista kuukautissuojista, mutta aloitteet eivät ole edenneet. Eivät, vaikka EU-parlamentti [hyväksyi jo vuonna 2019 päätöslauselman](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006421682.html), jossa jäsenmaita kehotetaan poistamaan tamponivero.
**Menkkapuheessa ei siis ole kysymys kuukautisverestä**, vaan miljoonia ihmisiä koskettavasta köyhyydestä, työkyvyttömyydestä, mielenterveysongelmista ja lapsettomuudesta. 
Toisin sanoen politiikasta.
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja haaveilee kuukautiskierron vaiheita seuraavasta sovelluksesta, johon voisi lisätä käyttäjäksi myös kumppaninsa._
Kolumnista voi keskustella 5.3. klo 23.00 saakka.
Kouvola kannustaa nuoria kokeilemaan yrittäjyyttä perinteisten kesätöiden sijaan – viisi nuorta saa 300 euron ''starttirahan'' ja neuvoja yritystoimintaan
Kesäyrittäjäseteleitä jaetaan Kouvolassa nyt ensimmäistä kertaa.
Kouvolan kaupunki etsii nuoria, jotka ovat kiinnostuneita kokeilemaan oman yrityksen pyörittämistä.
Kaupunki tarjoaa viidelle 15−20-vuotiaalle yrittäjyydestä kiinnostuneelle nuorelle mahdollisuuden kesäyrittäjyyteen.
Nuoret voivat hakea 300 euron arvoista tukiseteliä omien yritysideoidensa toteuttamiseen. Lisäksi tarjolla on neuvoja ja tukea kehittämisyhtiö Kouvola Innovationilta sekä Ohjaamosta.
Tukisetelin saajaksi valitut nuoret voivat käyttää setelin esimerkiksi yrityksen perustamiskustannuksiin, viestintään tai materiaalihankintoihin. 
– Tukiseteli voi toimia ikään kuin pienimuotoisena starttirahana, Kouvolan kaupungin ohjaamokoordinaattori **Anna Kemppinen** sanoo.
Tavoitteena on auttaa nuoria kokeilemaan yrittäjyyttä matalalla kynnyksellä, turvallisessa ja kannustavassa ympäristössä. 
Setelit jaossa ensimmäistä kertaa
Kesäyrittäjyys voi liittyä moneen eri alaan, esimerkiksi palveluiden tai tuotteiden myyntiin ja valmistukseen, markkinointiin, digi- ja verkkomaailmaan tai vaikka vuokraustoimintaan. Tarkoituksena on kuitenkin antaa nuorille mahdollisuus omien ideoidensa toteuttamiseen, eikä kaupunki halua kovin tarkasti ohjailla nuorten ajatuksia yritysideoiden osalta.
– Kesäyrittäjänä toimiminen on nuorten oma projekti, eikä meillä aikuisilla välttämättä ole tietoa mitä kaikkea uuden sukupolven yritystoiminta voi pitää sisällään. On upeaa nähdä, miten luovia ideoita nuorilta voi syntyäkään, Anna Kemppinen sanoo.
Kesäyrittäjäseteleitä jaetaan Kouvolassa nyt ensimmäistä kertaa. Anna Kemppisen mukaan muissa kaupungeissa on saatu hyviä kokemuksia vastaavasta toiminnasta. 
– Koimme, että tänä vuonna kesäyrittäjyydellä voi olla tärkeä rooli kesätyöpaikan korvaajana, sillä koronapandemia on vaikuttanut kesätyöpaikkojen vähenemiseen, Kemppinen sanoo.
Jotta tukiseteliä voi hakea, nuorella pitää olla yritystoimintaa kesän aikana vähintään kymmenen päivän ajan.
Kesäyrittäjäseteliä voi hakea [kaupungin verkkosivujen](https://www.kouvola.fi/tyo-ja-yrittaminen/avoimet-tyopaikat/kesatyopaikat/) kautta. Hakuaika jatkuu huhtikuun loppuun saakka.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kouvolalaiset nuoret voivat nyt hakea kesätöihin kaupungille – töitä tarjolla esimerkiksi päiväkodeissa ja puistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11806695)
Korona-aika on saanut Sara Kuiviston pohtimaan ulkomailla harjoittelua uusiksi: "Onko oikeasti järkeä matkustaa maapallon toiselle puolelle leirille?"
Porvoon Akilleen keskimatkojen juoksija Sara Kuivisto nähdään viikonloppuna 800 metrillä yleisurheilun sisäratojen EM-kisoissa Puolan Torunissa.
[Yleisurheilun EM-hallikisat alkavat Puolassa tänään torstaina. Kisat suorana Ylen kanavilla 4.–7. maaliskuuta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Sara Kuivisto** on rikkonut tämän talven sisäratakaudella urakalla vanhoja Suomen ennätyksiä. [Tytti Åbergin (o.s Reho) 21 vuotta vanha Suomen ennätys 800 metrillä meni rikki helmikuussa aikaan 2.03,29](https://yle.fi/urheilu/3-11789404). Jo tätä ennen Kuivisto oli [parannellut omia ennätyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11765386). 1500 metrin Suomen ennätyksen Kuivisto puolestaan [pinkoi Jyväskylän SM-kilpailuissa aikaan 4.11.42](https://yle.fi/urheilu/3-11801322). 
Kuivisto itse näkee hyvän tuloskuntonsa olevan palkinto talven ehjästä harjoittelukaudesta – myös kokemus on vienyt tähän pisteeseen.
– Se vuosien ja vuosien työ, kun olen kohta 15 vuotta harjoitellut niska limassa, niin kyllä sen jossain vaiheessa pitää alkaa näkyä.
Urheilija uskoo, että tulokset olisivat voineet olla vieläkin parempia kovien kirittäjien kanssa. Nyt kisoja on käyty vain kotimaassa, jossa Kuivisto on lajissaan ylivoimaisesti paras. Esimerkiksi 800 metrin Suomen ennätykseen Kuivisto sai vetoapua valojäniksestä. Se ei kuitenkaan ole sama asia kuin ihmisten kanssa juokseminen, jänis kun näyttää vain lähinnä aikaa.
– Uskon, että aikani olisivat aika paljonkin parempia kuin mitä nyt on kisannut, koska ne ovat kuitenkin omalla vedolla juostuja ja se ei ole koskaan helppoa, Kuivisto pohtii.
Kannattaako matkustaa vain harjoittelun vuoksi?
Pajulahden liikuntakeskukseen Sara Kuivisto suuntasi suoraan Jyväskylän SM-hallikisoista. Pajulahdessa juoksija on harjoitellut ennenkin. Liikuntakeskuksessa harjoitteluhalli, maja- ja ruokapaikka ovat vieri vieressä. Elämä on yksinkertaista ja paikalla saa keskittyä vain ja ainoastaan urheiluun.
Kuivisto majoittuu Pajulahden "alppimajassa", eli huoneistossa, jossa pystytään ilmastoinnilla rakentamaan vuoristo-olosuhteet ja näin parantamaan urheilijan hapenottokykyä. Kuivisto sanoo, ettei halua alppimajasta ja sen olosuhteista enää puhua – niitä on käsitelty julkisuudessa tarpeeksi, eikä se ole hänen mielestään kovin kiinnostavaa. 
– Täällä on hyvä harjoitella, ei tarvitse ajella edes takaisin halleihin. Tämä on hyvä paketti, saa yhdistettyä alppimajan ja harjoitusolosuhteet, Kuivisto tyytyy toteamaan.
Loppuviikosta edessä on matkustus Puolan Toruniin ja EM-kisojen kuplaolosuhteisiin koronatestin kautta. Kisat käydään 4.–7. maaliskuuta. Arvokisoihin osallistuminen oli juoksijalle selvä päätös. Muuten Kuivisto on harjoitellut ja kilpaillut korona-aikana ainoastaan kotimaassa. Hän ei ole halunnut ottaa turhia riskejä.
– Päätettiin jo alkukaudesta, että en lähde seikkailemaan pitkin maita ja mantuja. Saan täällä hyvin tuloskunnon esille noilla omilla kisoilla.
Kuivisto kertoo, että vaikka lämpimiä ulkomaan leirejä on ikävä, asiaa on tullut pohdittua korona-aikana toisenlaiselta kantilta.
– Olen monesti miettinyt, että onko oikeasti järkeä matkustaa jonnekin USA:han maapallon toiselle puolelle leirille. Ihan järjetön matkustusrasitus ja tosi väsyttävää, että onko se sen arvoista? Rehellisesti sanottuna minun mielestäni ei.
Maailmanluokan juoksijoiden kanssa EM-kisoihin
EM-hallikisoissa Kuivisto lähtee juoksemaan 800 metriä. Päätöstä kuitenkin punnittiin valmentaja **Ari Suhosen** kanssa, koska päämatkansa lisäksi 1500 metriä on kulkenut Kuivistolla tällä kaudella hyvin. Sen aika tulee kuitenkin vasta myöhemmin. Puolaan on turha lähteä lataamaan isoja tavoitteita, mutta jotain urheilija on silti itselleen määrittänyt.
– Sen voin sanoa, että jos jään alkueriin, niin olen pettynyt. Jos jään välieriin ja juoksen huippuhyvän ajan, niin en voi olla pettynyt.
Arvokisoista Kuivisto odottaa myös maailmanluokan juoksijoiden kanssa kisaamista. Jo Jyväskylän SM-kisoissa Kuivisto kertoi, miten toisten kanssa juoksemista on ollut ikävä. Porukassa juoksussa on mukana omanlaisensa rentous, eikä tulosta purista itsekseen tai tuijota valojäniksen kertomaa aikaa.
– Kilpaileminen on niin erilaista, kun yritän vain yksin juosta kelloa vastaan, kuin että saan juosta hyvässä porukassa. Se on ihan eri laji, Kuivisto sanoo.
**Suomen 19 urheilijan ohjelma yleisurheilun sisäratojen EM-kilpailuissa Puolan Torunissa loppuviikolla (lajit loppukilpailuja, ellei toisin mainita, M=miesten laji, N=naisten laji):**
Torstai 4. maaliskuuta: 
20.00 M korkeushypyn karsinta (Daniel Kosonen)
20.08 M pituushypyn karsinta (Kristian Pulli)
20.15 N kuulan karsinta (Senja Mäkitörmä)
21.20 M 1 500 m, alkuerät (Joonas Rinne)
Perjantai 5. maaliskuuta: 
14.00 N 800 m, alkuerät (Sara Kuivisto)
20.06 N kuula (Senja Mäkitörmä)
20.13 N korkeushypyn karsinta (Ella Junnila)
21.20 M pituushyppy (Kristian Pulli)
22.35 M 1 500 m (Joonas Rinne)
La 6. maaliskuuta
11.04 M seiväshypyn karsinta (Urho Kujanpää)
11.08 M 60 m, alkuerät (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson)
13.05 N kolmiloikan karsinta (Kristiina Mäkelä, Senni Salminen)
13.10 N 60 m aitajuoksu, alkuerät (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola)
14.05 M 60 m aitajuoksu, alkuerät (Elmo Lakka, Ilari Manninen)
14.50 M 60 m, välierät (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson)
19.45 N seiväshyppy (Wilma Murto)
20.00 N 800 m, välierät (Sara Kuivisto)
21.58 M 60 m (Riku Illukka, Samuel Purola, Samuli Samuelsson)
Su 7. maaliskuuta: 
11.18 N 60 m, alkuerät (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa)
12.25 M korkeushyppy (Daniel Kosonen)
13.40 N 60 m, välierät (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa)
14.05 M 60 m aitajuoksu, välierät (Elmo Lakka, Ilari Manninen)
14.30 N 60 m aitajuoksu, välierät (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola)
18 M 60 m aitajuoksu (Elmo Lakka, Ilari Manninen)
18.05 M seiväshyppy (Urho Kujanpää)
18.15 N 60 m aitajuoksu (Nooralotta Neziri, Anni Siirtola)
18.20 N kolmiloikka (Kristiina Mäkelä, Senni Salminen)
18.45 N korkeushyppy (Ella Junnila)
19.13 N 800 m (Sara Kuivisto)
19.46 N 60 m (Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa)
Suomalaiset on merkitty lajeissaan alkueristä ja karsintakilpailuista finaaliin.
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen joukkue yleisurheilun EM-hallikisoihin – Neziri, Mäkelä ja Kemppinen kärkinimiä](https://yle.fi/urheilu/3-11808113)
[SE-jahdin kariutuminen kirpaisi Ella Junnilaa: "Tänään ei ollut päiväni"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11801990)
[Sara Kuivisto juoksi halli-SE:n Jyväskylässä – vauhdinjaossa jäi silti parannettavaa: "Voin päästä ennätykseni tuntumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11801322)
[Lotta Kemppinen porhalsi jälleen SE-aikaan – nousee Euroopan tilaston kolmoseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11801534)
Herätys: Kisa kuntavaalien kärkipaikasta kiristyy, lähihoitajaopintoja tarjotaan syrjäseuduilla verkossa, SpaceX räjähti taas
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SDP:n etumatka perussuomalaisiin ja kokoomukseen kutistunut
[Ylen kuntavaalimittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11818183) SDP:n etumatka perussuomalaisiin ja kokoomukseen on kutistunut. Kaikki suurimmat puolueet ovat hieman menettäneet kannatustaan, ja suurin nousija on vasemmistoliitto. Keskustan kannatus junnaa paikoillaan, ja myös vihreät on alamaissa. 
Syrjäseudulla lähihoitajan tutkintoon houkutellaan verkko-opinnoin
Tuhansien uusien lähihoitajien tarve on saanut koulutuksen järjestäjät kehittämään opetusta, joka tavoittaisi alasta kiinnostuneet syrjäseutujen asukkaat. Eri puolilla maata on jo aloittanut useita lähihoitajaksi opiskelevia ryhmiä, jotka [suorittavat suuren osan tutkinnostaan verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11818368). Yksi heistä on 30-vuotias perheenäiti **Kerttu Heikkilä**. Häntä kiinnostaa hoitotyö, mutta ei opintojen perässä autoilu.
SpaceX:n kolmaskin testilento päättyi räjähdykseen
Yhdysvaltalainen avaruusyhtiö SpaceX näytti saaneen vihdoin prototyyppirakettinsa testilennon ongelmitta maaliin, mutta [kolmaskin yritys päättyi lopulta räjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11819847) varhain torstaina Suomen aikaa. Raketti räjähti maassa pian sen jälkeen, kun sen ensin uskottiin laskeutuneen onnistuneesti. Yhtiö toivoo lähettävänsä rakettinsa vielä joskus Marsiin.
_Lähde: STT-Yle_
Hongkongin kuritusta, loppu villieläinten syömiselle – näitä päätöksiä Kiinan kansankongressilta odotetaan
Kumileimasimeksi kutsutun [Kiinan kansankongressin istunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11818837) povataan tänä vuonna nimeään paljon kiinnostavampaa. Kiinan odotetaan näyttäytyvän tällä viikolla käynnistyvässä istunnossa voimiensa tunnossa. Talous kasvaa. Hallinto kertoo poistaneensa äärimmäisen köyhyyden. Koronaviruspandemia on kukistettu, ja Hongkongkin on yhä lujemmin Pekingin kontrollissa.
Saksa aikoo nostaa Astra Zenecan koronarokotteen ikärajaa
Saksa aikoo suositella pian Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämän koronarokotteen käyttöä [myös yli 65-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), kertoo liittokansleri **Angela Merkel**. Tammikuussa Saksa linjasi, ettei rokotetta suositella yli 65-vuotiaille, koska rokotteen tehosta iäkkäillä ei ollut tarpeeksi todisteita. Merkelin mukaan suositus on uusien tutkimusten myötä nyt muuttumassa. Myös Belgia ja Ranska ovat tällä viikolla nostaneet rokotteen ikärajaa. 
Sää kylmenee koko maassa
Lämpötila on iltapäivää myöten monin paikoin pakkasen puolella, aivan eteläisintä Suomea lukuun ottamatta. Pilvisyys on vaihtelevaa, ja sää on osin aurinkoista, lumikuuroja liikkuu lähinnä lännessä.
Perjantaina sää kylmenee entisestään ja päivä on torstaita aurinkoisempi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Avin arvio: Varsinais-Suomen yksityisiin tiloihin enintään kymmenen henkilöä viikonlopusta alkaen
Lounais-Suomen aluehallintoviraston odotetaan tiedottavan päätöksestä torstain aikana.
Lounais-Suomen aluehallintovirastolta odotetaan edelleen päätöstä koronatoimista Varsinais-Suomessa. Päätöksen odotetaan syntyvän torstaiaamun aikana.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri antoi aville eilen lausunnon, jossa se suosittelee uuden tartuntatautilain pykälän 58 g käyttöönottoa.
Pykälä mahdollistaa yksityisten julkisten tilojen sulkemisen kokonaan. Avi voisi määrätä esimerkiksi kuntosalit, sisäliikuntatilat, kylpylät ja kauppakeskusten yleiset tilat suljettavaksi.
Käytännössä kyse olisi kuitenkin kymmenen henkilön kokoontumisrajoituksesta. Avi on tehnyt tästä oman tarkastetun tulkintansa, jonka mukaan päätöstä nyt valmistellaan.
Käyttöön uudet rajoitukset tulisivat nopeasti. Lounais-Suomen luehallintoviraston ylijohtaja **Mikasel Luukasen** arvion mukaan rajoitukset ovat voimassa viikonloppuna.
Yhteen yhtenäiseen tilaan kymmenen henkilöä
Tulkinta siitä, miten kymmenen henkilön rajoitus toteutuu täytyy Luukasen mukaan tehdä tapauskohtaisesti.
Hän mainitsee esimerkiksi, että iso urheiluhalli, jossa on kaksi sisäänkäyntiä tiloihin joiden välissä on seinä, ovat kumpikin erillisiä tiloja, joihin saisi ottaa kymmenen henkilöä kerralla.
Avin mielestä on kuitenkin selvää, että tulkinnassa voi syntyä epäselvyyksiä.
– Kun näin nopeasti tulee voimaan niin sanottua kriisilainsäädäntöä, niin sen soveltaminen arjen erilaisiin tilanteisiin on haastavaa. Se on sitä myös meille, Luukanen toteaa.
Entä kauppakeskuksen yleinen oleskelutila. Miten kymmenen henkilön rajoitus toteutuisi siellä?
– Käytännössä toimijat vastaavat itse siitä, että tila pidetään riitävän tyhjänä. Korostan sitä, että on meidän jokaisen asia ymmärtää, että tilassa on liikaa ihmisiä ja lähteä sieltä pois. Kauppakeskuksen yleinen tila ei ole tarkoitettu nyt hengailuun, Luukanen sanoo.
Tulkintaero hiertänyt viime päivinä
[Lakipykälään liittyy tulkintaeroja.](https://yle.fi/uutiset/3-11816762) Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Etelä-Suomen Aluehallintovirasto ovat viime päivät vääntäneet kättä siitä, saavatko yksityiset kuntosalit ja muut harrastetilat olla auki, jos niissä on enimmillään 10 ihmistä kerrallaan.
Laintulkintaansa uudelleen arvioinut Etelä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että sen alkuperäinen tulkinta on oikea: tilat voivat olla auki 10 ihmiselle kerrallaan.
Luukanen kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston olevan samalla kannalla Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
[Yle uutisoi eilen aluehallintovirastojen yhtenäisestä näkemyksestä asiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11819066)
**Lisää aiheesta:**
[Aluehallintovirasto valmistelee tartuntatautilain lisäpykälien käyttöönottoa Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11817896)
[Aluehallintovirastoilla on yhteinen linja 10 kerrallaan -säännössä, ja sekin otetaan käyttöön vasta tilanteen vaatiessa](https://yle.fi/uutiset/3-11819066)
Rauman kirkkoherran valinnassa neljä hakijaa eteni  soveltuvuustesteihin 
Rauman uusi kirkkoherra valitaan kevään aikana.
Rauman kirkkoherran valinnassa neljä hakijaa on edennyt soveltuvuustestaukseen. Virkaan tuli seitsemän hakemusta.
Kirkkoneuvosto päätti keskiviikkona, että soveltuvuustesteihin lähetetään Kokemäen seurakunnan vs. kirkkoherra **Valtteri Virta**, Rauman seurakunnan kappalainen **Jukka Purhonen**, Laitilan seurakunnan kirkkoherra **Petri Laitinen** ja Baijerin evankelis-luterilaisen kirkon pastori **Matti Nikkanen**.
Rauman seurakuntaan valitaan kevään aikana uusi kirkkoherra. Virkaa neljä vuotta hoitanut **Henry Liivola** jää eläkkeelle kesäkuun alussa.
Kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Välillisessä vaalissa seurakuntalaiset eivät pääse suoraan valitsemaan itselleen kirkkoherraa. Valinnan tekee Rauman kirkkovaltuusto.
**Lue lisää:**
[Rauman kirkkoherran virkaan seitsemän hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11667754)
[Rauman kirkkoherran valintatapa kirvoitti vilkkaan keskustelun – valtuusto päätyi välilliseen vaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11597861)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirjeenvaihtajalta: Hongkongin kuritusta, Xin vallan sinetöintiä ja loppu villieläinten syömiselle – Näitä päätöksiä Kiinan kansankongressilta odotetaan
Kiinan kansankongressin istunto näyttää Kiinan kunnianhimoisena ja voimiensa tunnossa koronakriisin koettelemassa maailmassa.
Kumileimasimeksi kutsutun Kiinan kansankongressin istunnosta povataan tänä vuonna nimeään paljon kiinnostavampaa. 
Kiinan odotetaan näyttäytyvän tällä viikolla käynnistyvässä istunnossa voimiensa tunnossa. Talous kasvaa. Hallinto kertoo poistaneensa äärimmäisen köyhyyden. Koronaviruspandemia on kukistettu ja Hongkongkin on yhä lujemmin Pekingin kontrollissa.
Kiina sääti kansallisen turvallisuuden lain Hongkongiin viime vuoden kansankongressin istunnossa. Sen jälkeen sata demokratia-aktivistia on pidätetty ja demokratiaa vaativat mielenosoitukset lähes loppuneet. 
Tiukka laki on käytännössä pyyhkinyt pois Hongkongin erityisaseman, johon kuuluu sananvapaus, kokoontumisvapaus ja Kiinasta riippumaton tuomioistuin. 
Tässä istunnossa odotettavissa voi olla keskusvallan kurin tiukentumista edelleen, jos Kiinan Hongkongista vastaavan viranomaisen **Xia Baolongin** äskettäisestä puheesta voi vetää johtopäätöksiä. Hän halusi keskushallinnolta muutoksia Hongkongin vaalijärjestelmään. 
Viranomaisten täytyy tukkia porsaanreiät, joiden kautta Kiina-vastaiset häiriköt ovat päässeet politiikkaan, hän vaati. Hän sanoi myös, että tuomioistuimen pitää olla isänmaallinen.
**Kiinan johdon odotetaan paistattelevan** [talouskasvunsa loisteessa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-18/china-s-economy-grew-2-3-in-2020-accelerating-global-rise), kun muun maailman talous sakkaa koronaviruspandemian takia. Vaikka Kiina joutui pysäyttämään tehdastuotantonsa viime vuonna koronatartuntojen levitessä, sen talous kasvoi silti vuoden aikana 2,9 prosenttia. [Yhdysvaltain talous taas supistui 3,5 prosenttia](https://www.wsj.com/articles/us-gdp-economic-growth-fourth-quarter-2020-11611802382). 
Yleensä Kiina julistaa näissä kokouksissa maan talouskasvuennusteen, mutta viime vuonna se ei poikkeuksellisesti sitä tehnyt koronapandemian ryvettämänä. Sen ei uskota tekevän ennustuksia nytkään.
Istunnosta odotetaan silti tarkempaa tietoa Kiinan talouden suunnasta nyt alkaneella viisivuotiskaudella. 
Kiina raotti tätä ovea jo viime syksynä. Tarkoituksena on voimistaa omavaraisuutta korkean teknologian tuotannossa ja lisätä oman kansan kulutusta niin, että maa olisi vähemmän riippuvainen viennistä.
Kiinahan on ollut riippuvainen muun muassa yhdysvaltalaisista mikrosiruista ja osista teknologiatuotannossaan. Niinpä kauppasota Yhdysvaltojen kanssa iski Kiinan tuotantoon pahasti. Muun muassa Huawei ei voinut enää tehdä älykkäimpiä älypuhelimiaan osien puutteen takia. 
**Kiina on myös ilmoittanut** poistaneensa äärimmäisen köyhyyden ja suuntaavansa nyt hyvätuloisten maaksi. Ilmastopolitiikassa sillä on suuri suunnitelma olla hiilineutraali vuoteen 2060 mennessä. Näistäkin suunnitelmista odotetaan lisää tietoa.
Kansankongressin kokouksesta odotetaan lisäksi ennustusta Kiinan kovien koronarajoitusten höllentämisestä. Ulkomaalaisten on vaikea päästä maahan ja pääsyä edeltää vähintään kahden viikon karanteeni.
Kansankongressin käsittelyssä on myös villieläinten suojelu – eli lopetetaanko villieläinten syönti, myynti ruoaksi ja kasvatus nyt kokonaan. Kokouksessa nyt väliaikaisesta kiellosta voidaan tehdä pysyvä. Kielto määrättiin viime vuonna, kun koronaviruksen epäiltiin siirtyneen ihmiseen syötäväksi kasvatetuista villieläimistä.
Tietojen yksityisyydensuoja, jättiläismäisten teknologiayritysten valvonta ja syntyvyyden rajoitusten höllentäminen ovat asioita, joista kansankongressilta odotetaan niin ikään uusia päätöksiä.
**Viisi tuhatta edustajaa ovat koolla** Pekingissä Tiananmenin aukion Mahtavassa kansan salissa viikon verran kansankongressin ja neuvoa-antavan poliittisen konferenssin istunnoissa. Suurieleistä tapahtumaa leimaavat maskit edustajien kasvoilla ja liikkumisrajoitukset.
Neuvoa-antava poliittinen konferenssi aloittaa istuntonsa jo tänään torstaina, kansankongressi perjantaina.
Kansankongressin istunto edeltää Kiinan kommunistisen puolueen satavuotisjuhlaa, jota vietetään heinäkuussa. Se on myös maan johtajalle **Xi Jinpingille** tilaisuus näyttää vahva asemansa. 
_Mitä ajattelet Kiinan tavoitteista? Voit keskustella aiheesta 5.3. kello 23 saakka._ 
Ylen aamu tänään: Kuntavaaleihin on puolitoista kuukautta – mistä asetelmista puolueet lähtevät loppusuoralle? Katso lähetys tästä
Millaisen suunnan Kiina ottaa tulevina vuosina? Mika Törrön matka voimamieheksi kulki vankiloiden kautta.
6.40 Onko kotimaan politiikka oikeilla raiteilla?
6.52 Miltä kuntatalous näyttää koronan jälkeen?
7.12 Kiinalla on nyt suuret tavoitteet
7.42 Jälkinäytös
8.12 Yhdistykset pulassa, kun kassa on tyhjä
8.50 Voimamies Mika Törrö
9.10 Talvilomat jatkuvat Saariselällä
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Ylen kuntavaalimittaus: Kisa kärjessä kiristyy – SDP:n kannatus tipahti alle 20 prosentin, vasemmistoliitto pomppasi
Suurimmat puolueet ovat menettäneet suosiotaan ja SDP:n etumatka perussuomalaisiin ja kokoomukseen on kaventunut.
Kuntavaaleihin on aikaa puolitoista kuukautta ja kolme suurinta puoluetta lähtee vaalitaistelun loppusuoralle jännittävistä asetelmista.
Ylen toisessa kuntavaalimittauksessa kolmen suurimman puolueen kannatus on hieman pudonnut. Eniten kannatustaan on menettänyt pääministeripuolue SDP ja parhaiten asemansa on säilyttänyt oppositiopuolue perussuomalaiset.
Kärkikaksikon takana toinen oppositiopuolue kokoomus kadotti vähän suosiotaan, mutta samalla ero demareihin kaventui.
Kokoomus kärkkyy kuntavaalien kärkipaikkaa
Kokoomus on ollut kuntavaaleissa suurin puolue kolme kertaa peräkkäin vuosina 2008, 2012 ja 2017 eikä kärkipaikka ole uusien kannatuslukujen valossa mahdoton ajatus tulevissa huhtikuun vaaleissakaan.
Kokoomuksen kuntavaalivoitot ovat perustuneet puolueen vahvaan asemaan suurissa kaupungeissa. 
Kokoomus on saanut suurimmissa kaupungeissa vahvat ehdokaslistat ja kokoomuksen kannattajat ovat olleet hyvin liikkeellä kuntavaaleissa, joissa äänestysinto on ollut yleisesti laiskempaa kuin eduskuntavaaleissa.
Kokoomus vaikeuksissa Uudellamaalla ja Helsingissä
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kuntavaalimittauksen viimeiset haastattelut tehtiin tämän viikon alussa, kun kokoomus oli joutunut vaikeuksiin Helsingissä. Pääkaupunki on ollut kokoomuksen kuntamahdin kruununjalokivi.
Kokoomus menetti ehdokasasettelun loppumetreillä Helsingissä pormestariehdokkaansa **Kirsi Pihan** ja [Pihan luopuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11813615) aiheutti kiivasta keskustelua kokoomuksen sisäisestä eripurasta. 
Pormestariehdokkaaksi tarjoutunut kansanedustaja **Juhana Vartiainen** yrittää nyt [pelastaa Helsingin kokoomuksen kasvot.](https://yle.fi/uutiset/3-11816204)
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kertoo, että Helsingin kokoomuksen tuore kriisi ei tässä mittauksessa vielä näy. 
Turjan mukaan kokoomus näyttäisi kuitenkin menettäneen kannatustaan Helsingissä ja Uudellamaalla.
– Viikonlopun tapahtumat eivät tässä mittauksessa näy. Saa nähdä, näkyykö seuraavassa, mutta jossain määrin kokoomuksen kannatus on laskusuunnassa täällä ruuhka-Suomessa, Turja tulkitsee kuntavaalimittauksen tausta-aineistoa.
SDP:n suosion kasvu taittumassa
Kärjessä SDP:n kuntavaalikannatus tipahti nyt alle 20 prosentin. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on onnistunut nostamaan demareiden kannatusta, mutta suurin huuma näyttää hiipuvan juuri kuntavaalien kynnyksellä.
Tutkimusjohtaja Turjan mukaan sosiaalidemokraatit ovat menettäneet erityisesti naisten ja työikäisten äänestäjien kannatusta.
– Pohjois- ja Itä-Suomi sekä maalaiskunnat ovat alueita, missä SDP kannatus on hieman laskenut, Turja kertoo.
Vasemmistoliitto on tukkinut vuodot
Hallituspuolueista vasemmistoliitto on onnistunut nostamaan kannatustaan merkittävästi.
Tutkimusjohtaja Turja sanoo, että vasemmistoliitto on onnistunut pysäyttämään puolueen kannatusta vaivanneet vuodot muihin puolueisiin.
– Vasemmistoliitto on perinteisesti menettänyt kannatustaan SDP:lle ja vihreille, mutta nyt tämä tilanne on tasaantunut. Vasemmistoliitto on aiemmin menettänyt kannatustaan myös perussuomalaisille, ja nyt vuoto perussuomalaisiin näyttäisi pysähtyneen, Turja selittää vasemmistoliiton harppausta.
Perussuomalaiset haastaa keskustan tukialueita
Perussuomalaiset on onnistunut säilyttämään vahvan kannatuksensa myös Ylen kuntavaalimittauksessa.
– Perussuomalaiset on etenemässä kaikilla alueilla, mutta erityisesti pienissä kaupungeissa ja maalaiskunnissa, Turja toteaa.
Perussuomalaisten äänisaalis jäi viime kuntavaaleissa alle yhdeksän prosentin, joten suurin oppositiopuolue on menossa kohti kuntavaalijytkyä.
Keskustan kannatus näyttää juuttuneen vajaan kolmentoista prosentin lukemiin.
– Vaikka keskustan kannatus junnaa nyt paikallaan, niin pienissä maalaiskunnissa keskustan kannatus näyttäisi olevan hieman nousussa, Turja kuvailee keskustan tilannetta. 
Pienistä hallituspuolueista RKP menetti hieman kannatustaan, opposition kristillisdemokraatit nousi keskitalven kannatuskuopastaan ja nyt-liikkeen asemat säilyivät lähes ennallaan.
_Voit keskustella aiheesta 5.3.2021 kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kannatusmittaus: SDP suosituin puolue kuntavaalikyselyssä – perussuomalaisilla ja kokoomuksella tiukka kisa toisesta sijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11771279)
[Sulkutila voi jopa edesauttaa kuntavaalien järjestämistä ajallaan – SDP:n puoluesihteeri: "Kaikki voivat olla aivan varmoja siitä, että vaalit tullaan järjestämään terveysturvallisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11810512)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Mohammed Adams siirtyy Hongasta lainalle Rovaniemen Palloseuraan
Adamsin ja Rovaniemen Palloseuran alkukevään otteluohjelma selviää tänään torstaina Suomen Cupin A-lohkon pelatessa rästiin jääneet alkulohkon ottelunsa.
Esport Hongan **Mohammed Adams** siirtyy Rovaniemen Palloseuraan loppukauden kestävällä lainasopimuksella. Pelipaikaltaan 20-vuotias Adams on keskuspuolustaja.
Adamsinedellinen seura kotimaassaan Ghanassa oli maan pääsarjan Liberty Professionals. Lisäksi mies on pelannut Ghanan U20 poikamaajoukkueessa. Esport Honka oli Adamsin ensimmäinen seura Euroopan puolella.
Adams pelasi Hongan paidassa kaksi harjoitusottelua FC Lahtea sekä Helsingin IFK:ta vastaan ennen lainasiirtoa Rovaniemelle.
Harjoitusottelut vakuuttivat RoPS:n päävalmentaja **Mikko Mannilan**.
– Katsoin molemmat Hongan ottelut ja pidin näkemästäni, Mannila kertoo RoPsin tiedotteessa.
Adamsin ja Rovaniemen Palloseuran alkukevään otteluohjelma selviää tänään torstaina Suomen Cupin A-lohkon pelatessa rästiin jääneet alkulohkon ottelunsa.
Suomen Cupissa Ykkösen kolmesta alkulohkosta pääsevät jatkoon lohkovoittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta. RoPS:n kanssa jatkopaikasta käyvät vääntöä vielä Gnistan, Klubi 04 sekä JIPPO.
Lue tästä koronapäivitykset 2.3–23.3.2021

23.3. klo 22.27 A-studio: Koronatoimilla perusoikeuksien rajoittaminen pitää pystyä perustelemaan kestävästi
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheinin** mukaan toimien välttämättömyys on arvioitava suhteessa hyötyyn.
–Tuntuu, että Suomen strategiassa ylikorostuu sairaanhoidon kapasiteetin riittävyys kun perustellaan rajoitustoimia Silloin arvioidaan toimenpiteiden välttämättömyyttä suhteessa aika abstraktiin asiaan, joka ei ole yhtä keskeinen asia kuin ihmishenkien suojeleminen, kuolemien vähentäminen ja epidemian tukahduttaminen. 
Rajoitustoimien valmistelua hankaloittaa se, että pandemian hallinnassa pöydällä on koko perusoikeuksien kirjo. 
–Tämä on mun uralla ja elämässä kaikkein haastavin tilanne siinä mielessä, että tässä ollaan koko ajan perusoikeuksien kanssa tekemisissä. Ei vain niin, että kun tehdään jotakin, niin sillä on kielteisiä vaikutuksia perusoikeuksiin, vaan myös tekemättä jättäminen on vaikuttaa.
23.3. klo 21.37 Ylen tietojen mukaan pääkaupunkiseudulla ja Turussa saisi liikkua vain pihapiirissä, mutta liikkumiskiellossa olisi lukuisia poikkeuksia
Ylen haltuunsa saamien tietojen mukaan hallituksen tuoreessa lakiluonnoksessa käsitellään sekä liikkumisen rajoituksia että maskipakkoa.
Kyseessä on se luonnos, jonka yksityiskohdista ja perusteista hallitus neuvottelee parhaillaan.
Laissa esitetään ihmisten liikkumisen kieltämistä muuten kuin kotikunnan asuinpaikan pihapiirissä.
Lue lisää [liveartikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
23.3. klo 21.16 Norjassa koronarajoituksia kiristetään
Norjassa otetaan käyttöön uusia rajoituksia koronaepidemian hillitsemiseksi.
Esimerkiksi alkoholin myyntiä rajoitetaan ja rajoitusten purkusuunnitelmasta kertominen siirretään myöhemmäksi.
Norjassa hallituksen piti alun perin kertoa rajoitusten purkamisesta maaliskuun lopussa.
Koronaepidemian alusta alkaen koronatapausten ja -kuolemien määrä on Norjassa pysynyt alhaisina muihin Euroopan maihin verrattuna. 
Koronatilanne on mennyt kuitenkin viime viikkoina huonompaan suuntaan. Koronatapausten määrä on ollut nousussa uusien virusmuotojen vuoksi.
_Lähde: Reuters_ 
23.3. klo 20.52 Venäjän presidentti Putin sai koronarokotuksen
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saanut ensimmäisen annoksen koronavirusrokotetta, kertoi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Hän ei tarkentanut, minkä rokotteen Putin oli saanut.
Peskovin mukaan presidentti Putin voi hyvin ja tekee huomenna täyden työpäivän, kertoi venäläinen uutistoimisto Ria.
Aiemmin kerrottiin, että Putin ei halunnut olla kameran edessä rokotettavana. Kremlin tiedottajan mukaan tilanteesta ei myöskään julkaista kuvia ja toimittajien on vain luotettava siihen mitä heille kerrotaan asiasta.
Venäjä on kehittänyt kolme koronarokotetta: Sputnikin, EpiVacCoronan ja CoviVacin. Niistä Sputnik on saanut eniten julkisuutta.
_Lähde: AFP, AP, STT_
23.3. klo 19.42 Hiihtohissit suljettiin, kun tartuntoja oli viime keväänä 540 viikossa – nyt niitä on 4926, eikä sitä edes harkita: "Sulkeminen olisi ylimitoitettua"
Koronatilanne on tartuntamäärän valossa nyt moninkertaisesti vaikeampi kuin viime keväänä, mutta tänä keväänä pohjoisen suurista rinnekeskuksista yksikään ei ole edes harkitsemassa rinteiden sulkemista. Taustalla on sekä karttunut tieto viruksen leviämisestä, että muutos ihmisten käyttäytymisessä.
Tasan vuosi sitten useat isot keskukset [pistivät hissit seis koronapandemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11269738), kun uusia tautitapauksia todettiin viikoittain 540 koko maassa.
Nyt tilanne on tilastojen perusteella moninkertaisesti pahempi – THL:n mukaan esimerkiksi viikolta 10 on raportoitu Suomessa [yli 4900 uutta tautitapausta(siirryt toiseen palveluun)](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19case/fact_epirapo_covid19case?) (siirryt toiseen palveluun).
Silti tarvetta yhtä jyrkille toimille ei nähdä yhdessäkään isossa pohjoisen hiihtokeskuksessa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11851165).
23.3. klo 18.52 Myös Etelä-Karjalassa suositellaan etäopetuksen ja asiakastilojen sulun jatkamista
Etelä-Karjalan alueellinen koronatilannekuvaryhmä suosittelee, että alueella jatketaan yläkoulujen ja lukioiden etäopetusta. Yläkoulut olisivat esityksen mukaan kiinni 11. huhtikuuta ja lukiot 12. huhtikuuta saakka. 
Lisäksi ryhmä suosittelee, että alueella jatketaan tartuntatautilain mukaisia määräyksiä asiakastilojen sulkemisesta. Sulku koskee esimerkiksi kuntosaleja ja uimahalleja. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksellä tilat on päätetty pitää kiinni maaliskuun loppuun, mutta sulkua esitetään jatkettavaksi 14. huhtikuuta saakka. 
Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta.
_Lähde: STT_
23.3. klo 18.28 Jo nykyiset rajoitukset vähentäneet liikkumista – HUS: Tartunnoissa hienoista laskua, koronapotilaiden hoito ei vaarassa
Hallitus [neuvottelee liikkumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11851423) Säätytalolla tiistai-iltana.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallitus pohtii sitä, ovatko liikkumisrajoitukset aivan välttämättömiä epidemian hallitsemiseksi ja terveydenhuollon kantokyvyn kannalta.
– Esitystä ei anneta eduskuntaan, jos kaikki välttämättömyyden kriteerit eivät täyty. Tämän pitää olla siis aivan välttämätöntä kaikista näkökulmista, kommentoi Marin ennen neuvotteluja.
HUS-alueella on tällä hetkellä tehohoidossa noin 30 potilasta ja sairaalahoidossa vuodeosastolla noin 70–80 potilasta. Lukumäärät ovat pysyneet viime viikkoina tasaisina, kertoo HUSin kehittämisjohtaja **Visa Honkanen**.
HUSin tuoreen ennusteen mukaan tulevina viikkoina luvut joko pysyvät samalla tasolla tai nousevat lievästi. Kokonaisuudessaan sairaalakuormitus olisi yhteensä yli sata potilasta.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11850501).
23.3. klo 17.10 Näihin kysymyksiin koronapotilas haluaa vastauksen heti, kun saa tiedon tartunnasta – puhelu voi kestää jopa tunnin
Kun koronajäljittäjä tarttuu aamulla puhelimeen ja näppäilee tartunnan saaneen tai altistuneen puhelinnumeron, voi edessä olla pitkä työpäivä. Tartuntaketjun jäljittäminen tarkoittaa käytännössä puhelua puhelun perään, kunnes kokonaiskuva tartuntaketjusta on muodostunut.
Rauhallisenakin päivänä yhden jäljittäjän soittamien puheluiden määrä lasketaan useissa kymmenissä.
– Soittoja voi olla 20–40, ja puhelut voivat kestää muutamasta minuutista jopa tuntiin, kuvailee työtään hygieniahoitaja **Eveliina Talonpoika** Kymenlaakson sosiaali- ja terveysyhtymä Kymsotesta.
Pisimmät puhelinkeskustelut käydään tartunnan saaneiden kanssa, koska selvitettävääkin on enemmän, altistuneiden kanssa puhelut ovat lyhyempiä.
Koronajäljittäjiksi hakeutuu nyt jopa tuhansia henkilöitä viikossa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11850232).
23.3. klo 16.51 Varsinais-Suomeen liikennerajoituksia torstaista lähtien
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom rajoittaa [Varsinais-Suomen alueella tie- ja raideliikenteessä liikennevälineiden suurinta sallittua matkustajamäärää puoleen torstaista lähtien. ](https://yle.fi/uutiset/3-11851790)Rajoitus on voimassa 23. huhtikuuta asti.
_STT_
23.3. klo 16.46 Valtioneuvoston kanslia salaa suunniteltuja liikkumisrajoituksia koskevat valmisteluasiakirjat
Valtioneuvoston kanslia (VNK) salaa suunniteltuja liikkumisrajoituksia koskevat valmisteluasiakirjat. VNK pyysi jo helmikuussa esimerkiksi eri ministeriöiltä lausuntoja liikkumisrajoitusten vaikutuksista, mutta ei luovuta STT:lle asiakirjoja, joista ilmenisi millaisista liikkumisrajoituksista se haluaa arvioita. 
VNK:n päätöksen mukaan STT:n pyytämät asiakirjat ovat salassa pidettäviä, koska ne koskevat poikkeusoloihin varautumista. Hallinto-oikeuden emeritusprofessorin **Olli Mäenpään** mukaan VNK on selvästi tulkinnut ongelmallisen laajasti salassapitoperustetta.
_STT_
23.3. klo 16.27 Läheisille valehtelua, bileitä ja kuntoilua salaa – inhimilliset tarinat, miten koronarajoituksia rikotaan tarkoituksella
Korona-aikana rajoituksia ja suosituksia rikotaan helposti. [Ylen kyselyssä 94% vastaajista käyttää kasvomaskia tietoisesti väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11843635), vaikka maskin käyttösuositukset tunnetaan laajalti.
Jos pandemiantorjunnan näkyvintä osaa, maskin käyttösuositusta, rikkoo noin suuri osa ihmisistä, rikotaanko muitakin rajoituksia yhtä helposti?
[Takaisin Pasilaan -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) halusi tietää lisää koronarikkeistä. Keräsimme kuulijoiden “koronasyntejä” verkkojutussa ja Instagramissa. Tarinoissa oli kirjavia kokemuksia salaisista synttäreistä, bileistä, kuntoilusta toisella paikkakunnalla sekä vihaa maskeja kohtaan.
Lue ja kuuntele lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11850964).
23.3. klo 16.22 Sairaanhoitopiiri sai erivapauden pakkotesteistä Venäjän rajalla – nyt se muutti mielensä: "Kohtuullista, kun kansalaisetkin joutuvat myöntymään"
Rajanylittäjien terveystarkastuksista on tulossa pakollisia Nuijamaan rajanylityspaikalla Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on pyytänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolta päätöstä, joka velvoittaa Nuijamaan kautta Suomeen tulevat matkustajat pakolliseen terveystarkastukseen.
Aluehallintovirasto teki viime viikolla vastaavan päätöksen Helsingin satamiin, Helsinki-Vantaalle ja Vaalimaan rajanylityspaikalle, joka sijaitsee Kymenlaaksossa. Etelä-Karjalassa sijaitseva Nuijamaa jäi tuolloin päätöksen ulkopuolelle Eksoten omasta toiveesta.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11851463).
23.3. klo 16.12 Yläkoulujen ja toisen asteen etäopetus jatkuu Pirkanmaalla pääsiäisen yli
Yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ovat nyt kolmatta viikkoa etäopetuksessa Pirkanmaalla. Yle [seurasi mediainfoa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11850738).
Sulkutilan piti alun perin päättyä tähän viikkoon. Pirkanmaan pandemiaryhmä päätti tiistaina jatkaa etäopetusta pääsiäisen yli.
Koululaisten pääsiäisloma alkaa jo kiirastorstaina eli ensi viikolla olisi ollut muutenkin vain kolme koulupäivää.
Pirkanmaa siirtyi viikko sitten koronan leviämisvaiheeseen. Uusia tartuntoja on ollut vajaat 300 kumpanakin kahtena viikkona.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11850738).
23.3. klo 15.48 Britanniassa on muistettu koronan vuoksi kuolleita
Britanniassa on muisteltu noin vuosi sitten alkaneen pandemian aikana koronaan kuolleita.
Britanniassa koronan vuoksi kuolleita on raportoitu olevan eniten Euroopassa. Maassa alkoivat koronasulut noin vuosi sitten.
Yli 126 000 koronan vuoksi menehtynyttä kunnioitettiin keskipäivällä minuutin hiljaisuudella ympäri maata.
Britannian parlamentti, sairaalat, kirkot ja työpaikat keskeyttivät työnteon minuutiksi.
Myös illalla kello 20 paikallista aikaa ihmisiä on kehotettu polttamaan kynttilää tai soihtua talonsa edessä.
Kuningatar Elisabetin kerrotaan lähettäneen kukkia sairaalaan, jossa prinssi Philip oli taannoin hoidettavana sydänleikkauksen vuoksi.
Britannian 126 172 koronakuolemaa on raportoitu tapahtuneen 28 päivän sisällä siitä, kun koronatesti on ollut positiivinen. Luku on viidenneksi suurin maailmassa.
_Lähde: Reuters_
23.3. klo 15.39 Pääministeri Sanna Marin: Liikkumisrajoituksia ei tule, mikäli ne eivät ole aivan välttämättömiä
Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan kaikki [keinot perataan läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11851423), ennen kuin pääkaupunkiseudulla ja Turussa ryhdytään rajoittamaan ihmisten liikkumista.
THL on Marinin mukaan selvästi suosittanut liikkumisrajoituksia. Marinin mukaan hallitus on tutustunut erilaisiin skenaarioihin epidemian ja rokotusten etenemisestä. Myös eduskuntaryhmille esitellään kohta samoja. 
Pääministeri sanoo, että liikkumisrajoituksilla saataisiin vähenettyä 25 prosenttia ihmisten sosiaalisia kontakteja, esimerkiksi siirtymällä enemmän etätöihin.
Marinin mukaan isoin ongelma ovat ihmisten kotona olevat perhejuhlat ja illanistujaiset. Tartunnat leviävät erityisesti näistä yksityistilaisuuksista ja perhepiirissä.
Voit seurata haastattelua [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
23.3. klo 15.25 Moni odottaa pääsyä takaisin kouluun, mutta Uudellamaalla se ei ehkä onnistu vielä – Kunnissa valmistaudutaan jo jatkamaan etäopetuksessa
Pääkaupunkiseudulla odotetaan nyt jännityksellä, palaavatko yläkoulujen ja toisen asteen opetuksen oppilaat lähiopetukseen ensi viikolla. Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) totesi eilen [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646652), että nykymuotoinen koulusulku loppuu sunnuntaina ja päätösvalta palautuu ensi viikolla paikalliselle tasolle eli kunnille ja aluehallintovirastoille.
– Silloin kolmisen viikkoa sitten päätettiin, että tämä valtakunnallinen koulusulku kestää vain sen kolme viikkoa ja sen jälkeen painopisteen pitää olla aikuisissa. Se päätös pitää eli palataan siihen ennen sulkua olleeseen tilanteeseen, jossa päätöksiä tehdään paikallisen tilanteen mukaan, sanoo Saramo.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljasen** mukaan pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä odottaa nyt hallituksen virallista linjausta asiasta ja tekee sen jälkeen omat päätöksensä koulujen suhteen.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11851153).
23.3. klo 15.10 Koronakoordinaatioryhmä: Turun koronaryppään vaihto-opiskelijat matkustaneet välillä kotimaahansa ja takaisin Suomeen
Turussa osa vaihto-oppilaista on välillä matkustanut kotimaahansa ja sen jälkeen palannut Suomeen, kertoo Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä. Kansainvälisillä opiskelijoilla viime viikolla todetussa tartuntaryppäässä on raportoitu yli 80 koronatartuntaa.
Varsinais-Suomen koronatilanne on tällä hetkellä kaksi viikkoa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä (Hus) jäljessä, sanoo alueen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**. Hänen mukaansa Varsinais-Suomessa ollaan huhtikuun alkupuolella samassa tilanteessa kuin Husin alueella ollaan nyt, jos kehitys jatkuu samalla vauhdilla.
_Lähde: STT_
23.3. klo 14.59 Euroopan lääkeviranomainen ei suosittele loislääkkeistä tutun ivermektiinin käyttöä koronavirustaudin hoidossa
Euroopan lääkeviranomainen[ EMA ei suosittele ivermektiinin käyttöä](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-advises-against-use-ivermectin-prevention-treatment-covid-19-outside-randomised-clinical-trials) koronavirustaudin ehkäisyssä tai hoidossa. EMAn mukaan saatavilla olevat tutkimustulokset eivät tue lääkkeen käyttöä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimean mukaan Suomessa](https://www.fimea.fi/-/ema-ei-suosittele-ivermektiinin-kayttoa-covid-19-taudin-hoitoon-tai-ennaltaehkaisyyn) suun kautta otettavia ivermektiinitabletteja on saatavilla vain erityisluvallisina ja ne on tarkoitettu harvinaisempien loistautien hoitoon.
Euroopassa esimerkiksi Tšekki ja Slovenia ovat suositelleet ivermektiinin käyttöä koronavirustaudin hoidossa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11851211).
23.3. klo 14.52 Katso suorana kello 15.30: Hallitus kertoo oppositiolle tautitilanteesta ja liikkumisrajoituksista
Hallitus on jälleen koolla tiistaina Säätytalolla neuvottelemassa liikkumisrajoituksista. [Yle seuraa oppositiopuolueiden vierailun Säätytalolla ja hallituksen neuvotteluja koronatoimista tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11851423).
Ennen kello 18 alkavia neuvotteluja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pitää oppositiopuolueille infotilaisuuden tautitilanteesta ja liikkumisrajoitusten valmistelusta. Oppostition tilaisuus alkaa kello 16.
Oppositiojohtajat suhtautuvat [kielteisesti liikkumisrajoituksiin Ylen jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11851089)
23.3. klo 14.40 Varsinais-Suomen koronatilanne heikkenee edelleen – koronanyrkki suosittelee yläkoululaisten jatkavan etäkoulussa
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä suosittelee yläkoulujen pysymistä etänä pääsiäisen yli.
Tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt yläkoulut etäopetukseen 28. maaliskuuta asti, eli tämän viikon loppuun.
Koronanyrkki suosittelee avia jatkamaan etäkoulupäätöstä ainakin 5. huhtikuuta asti.
Varsinais-Suomen koronatilanne on edelleen vaikea. Tartuntojen määrä kasvaa ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 250 sataatuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajanjaksolta.
– Tämä on koko koronapandemia-ajan korkein luku. Edellisen seurantajakson ajan ilmaantuvuusluku oli 226. Myös positiivisten osuus testatuista on korkein koko epidemia-aikana, ja se on noussut 5,8 prosenttiin, tiedotteessa kerrotaan.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11851335).
23.3. klo 14.29 Lapin sairaanhoitopiirissä jatketaan määräystä turvaväleistä
Lapin aluehallintovirasto (avi) on päättänyt jatkaa turvavälejä koskevaa määräystä. Lapin sairaanhoitopiirin alueen toimijoiden tulee nyt varmistaa 11. huhtikuuta asti, että yleisölle avoimissa tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin tiloissa ihmiset eivät joudu keskenään lähikontaktiin. 
Lähikontaktilla tarkoitetaan fyysistä kontaktia tai oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan. 
 Määräys ei koske vuonna 2005 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten liikuntaan tai muuhun harrastustoimintaan käytettäviä tiloja. Avin päätös ei myöskään koske esimerkiksi ravintoloita, joiden toiminnan rajoittamisesta päättää valtioneuvosto. 
_Lähde: STT_
23.3. klo 13.34 Poliisi: Ravintolat noudattaneet koronasäädöksiä hyvin 
Ravitsemistoiminnan harjoittajat ovat noudattaneet hyvin 8. maaliskuuta voimaan tulleita koronaan liittyviä säädöksiä. Asiasta kertoo poliisi. 
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelinin** mukaan poliisi suoritti toisen valvontaviikon aikana yli 3 300 tarkastusta ravintoloihin. Käynneillä löytyi hyvin vähän huomautettavaa. 
– Poliisi joutui antamaan viikon valvonnan aikana yhden hallintopäätöksen, lisäksi toisen ravitsemisliikkeen kohdalla poliisi suorittaa harkintaa mahdollisen hallintopäätöksen antamiseksi, Arvelin sanoo poliisin tiedotteessa
Arvelinin mukaan rikkomuksia on tapahtunut lähinnä take away -ruokaa tarjoavissa ravintoloissa, joissa asiakkaat ovat jääneet syömään toimipisteeseen tai sen välittömään läheisyyteen. Poliisin toimenpiteet ovat olleet lähinnä huomautuksia, joilla ylimääräisiä henkilöitä on kehotettu poistumaan paikalta.
23.03. klo 13.16 Suomessa yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus
Suomessa on raportoitu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Sairaalahoidossa on viruksen vuoksi 302 potilasta. Heistä 64 on tehohoidossa. 
23.03. klo 13.04 Rokotettuja nyt yhteensä yli 742 000
Rokotteen ensimmäisen annoksen on saanut nyt yhteensä 742 812 henkilöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tämä tarkoittaa sitä, että 13,3 prosenttia Suomen väestöstä on saanut rokotteen.
Rokotteen molemmat annokset on saanut yhteensä 87 201 henkilöä. Tämä vastaa 1,6 prosenttia väestöstä.
23.3. klo 13.02 Hallitus esittää ravintoloiden sululle kolmen viikon jatkoa
Hallitus esittää ravintoloiden sululle odotetusti kolmen viikon jatkoa 18.4. saakka. Sulku toteutettaisiin saman sisältöisenä kuin tällä hetkellä voimassa oleva sulku, joka on voimassa 28.3. saakka.
Hallituksen esitys annettiin eduskunnalle tänään. Hallitus linjasi sulun jatkosta eilen käymässään neuvottelussa.
Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) mukaan koronatilanne on Suomessa edelleen niin vakava, että ravintoloiden sulkua joudutaan jatkamaan. 
_Lähde: STT_
23.3. klo 11.37 Suomessa on 640 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 640 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Tartuntojen kasvu on suurinta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on raportoitu 347 uutta tartuntaa.
23.3. klo 10.59 Yhdysvaltain terveysviranomaiset huolissaan Astra Zenecan koronarokotteen tutkimustuloksista
Astra Zenecan koronarokotteen tutkimustuloksiin on saatettu liittää vanhentunutta tietoa, sanovat yhdysvaltalaisviranomaiset. Huoli koskee rokotteen kolmannen vaiheen testejä, joihin osallistui lähes 32 500 ihmistä Yhdysvalloista, Perusta ja Chilestä. 
Yhdysvaltain kansallinen allergia- ja tartuntatautivirasto vaatii Astra Zenecaa tutkimaan tuloksia uudelleen ja varmistamaan, että tuoreet tiedot tuodaan julkisiksi niin pian kuin mahdollista. 
Vaatimukset nousivat esille sen jälkeen, kun Astra Zeneca eilen kertoi rokotteensa suojaavan 79-prosenttisesti koronavirustaudin oireilta ja 100-prosenttisesti taudin vakavilta oireilta. 
_Lähteet: STT-AFP_
23.3. klo 9.48 Hallitus jatkaa neuvotteluja liikkumisrajoituksista illalla
Hallitus jatkaa tänään kello 18 [neuvotteluja mahdollisista liikkumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11849069) koronatartuntojen vähentämiseksi. Hallitus neuvotteli liikkumista koskevista rajoituksista jo eilen maanantaina, mutta asiasta ei saatu silloin vielä ratkaisuja. 
Hallituspuolueiden kesken oli eilen edelleen eri näkemyksiä joistakin liikkumisrajoitusten yksityiskohdista, mutta enemmän aikaa keskustelusta vei rajoitusten välttämättömyyden perustelujen valmistelu.
_Lähde: STT-Yle_
23.3. klo 9.31 Koronavuonna apua vaille jäivät sitä eniten tarvitsevat 
Tuore [Sosiaalibarometri](https://www.soste.fi/sosiaalibarometri/sosiaalibarometri-2021/) osoittaa, että [palvelujärjestelmämme ei onnistunut auttamaan kaikkia ihmisryhmiä koronavuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11850565). 
Sosiaalityöntekijöiden huoli lisääntyi merkittävästi erityisesti ihmisistä, joilla on ongelmia mielenterveyden tai päihteiden kanssa tai joilla on muita elämänhallinnan vaikeuksia. Huoli yksinäisyydestä sen sijaan väheni vuoden aikana 14 prosenttia.
Lisäksi koronakriisi sysäsi velkaantuneita ihmisiä entistä syvempiin velkaongemiin, kertoo valtakunnalinen sosiaalialan järjestö Takuusäätiö. 
Takuusäätiössä on neuvottu koronakriisin alkamisen jälkeen 8 300 talous- ja velkaongelmien kanssa painivaa yhteydenottajaa. Neuvonta lisääntyi 42 prosenttia verrattuna koronavuotta edeltävään vuoteen. 
23.3. klo 8.26 Avi: Kuuden henkilön kokoontumisrajoitukset jatkuvat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Yli kuuden henkilön yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestäminen on alueilla kielletty. Kielto on voimassa 26. huhtikuuta asti.
23.3. klo 8.23 Kainuu on kohta epidemian kiihtymisvaiheessa
Kainuu, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat olleet pitkään Suomen rauhallisimpia sairaanhoitopiirejä koronan suhteen. Nämä sairaanhoitopiirit ovat olleet perustasolla, kun suurin osa maata on kiihtymis- tai leviämisvaiheessa. 
Nyt Kainuussa ollaan siirtymässä kiihtymisvaiheeseen. Maakunnassa todettiin eilen maanantaina neljä uutta tartuntaa. 
Tuoreimpien tartuntojen vuoksi Kainuun ilmaantuvuusluku on 18 tartuntaa viimeisen kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohden. Kiihtymisvaiheen raja ilmaantuvuuden osalta on 15 tartuntaa. 
[Tässä jutussa voit seurata kello 8.30 lähetystä alueen koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11850536).
23.3. klo 7.44 Vasemmistoliiton Arhinmäki liikkumisrajoituksista: En ole vielä ainakaan täysin vakuuttunut, että onko tämä välttämätöntä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** ei ole vielä vakuuttunut liikkumisrajoitusten välttämättömyydestä. 
– En ole vielä ainakaan täysin vakuuttunut, eikä ilmeisesti hallituskaan, kun edelleen pohditaan niitä, että onko tämä välttämätöntä, Arhinmäki totesi tänään Ylen aamussa. 
Hän pitää tärkeänä sen perustelemista ja näyttämistä, että tilanteessa ei ole enää muita vaihtoehtoja kuin perusoikeuksiin puuttuminen.
Eilen opetuministeri **Jussi Saramo** kertoi A-studiossa, että [vasemmistoliittokin olisi valmis liikkumisrajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11850374), jos tautitilanne sitä edellyttää.
Arhinmäki korostaa, että puolue on miettinyt koko ajan tarkasti rajoitustoimien perusoikeusnäkökulmaa. Liikkumisrajoituksissakin on monta perusoikeutta vastakkain. Kaiken lähtökohtana on oikeus elämään, mutta sen lisäksi on harkittava esimerkiksi elinkeinonvapautta ja yksilönvapauksia.
– Kaikista rajoitustoimista tulee myös haittoja. Samaan aikaan tiedetään, että tarvitaan uusia toimia, sillä nykyiset eivät riitä. Tämä ei ole yksinkertainen asia.
 Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sen sijaan kaipaa rajoituksiin selkeyttä mutkikkuuden sijaan. Hänen mukaansa puhe liikkumisrajoituksista ei täysin vastaa sitä, mitä hallitus ilmeisesti kaavailee. 
– Jos julkisuudessa liikkuneet arvailut hallituksen kaavailuista ovat oikeita, niin tässähän ei ole kysymys ulkoilun rajoittamisesta. Jos tämä oikeasti tähtää itseasiassa kokoontumisten rajoittamiseen, niin ehkä kannattaisi myös määritellä se selkeämmin.
– Suomen oloissa ulkoilun rajoittaminen ei tunnu oikeasuhtaiselta mutta sen sijaan kokoontumisten estäminen voi olla hyvinkin tarpeen.
23.3. klo 6.25 Korona leviää entistä herkemmin perhepiirissä – HUSin ja TYKSin ylilääkärit: Liikkumisrajoitukset ehkä hieman ennenaikaisia, teho ei välttämättä kovin hyvä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on valmis rajoittamaan liikkumista pahimmilla korona-alueilla, pääkaupunkiseudulla ja Turussa, tautitilanteen hillitsemiseksi. Hallitus neuvotteli liikkumisrajoituksista maananantaina. Asian käsittely jatkuu tänään tiistaina.
Yle kysyi Uudenmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien tartuntatautiasiantuntijoilta, miten korona nyt leviää, onko sululla ollut vaikutusta ja auttaisivatko liikkumisrajoitukset.
– Itse näkisin, että liikkumisrajoitusten pohtiminen saattaa olla hieman ennenaikaista. Vaikuttaisi siltä, että tartuntaluvut ovat HUS-alueella ainakin tasaantuneet ja ehkä kääntymässä laskuunkin, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
– Osana sosiaalista etäännyttämistä liikkumisrajoituksilla voi olla merkitystä. Lukujen valossa näyttää kuitenkin siltä, että kun tunnistetut tartuntatiet ovat lähipiiri ja sama talous, liikkumisrajoituksilla ei välttämättä ehkä saada kovin hyvää tehoa tähän, toteaa puolestaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
– En usko, että liikkumisrajoituksilla olisi välttämättä selkeää vaikutusta Turun tilanteeseen, Rintala sanoo.
[Lue lisää Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11849270).
23.3. klo 6.06 Saksa pidentää koronarajoituksia, pääsiäiseksi tiukka sulku
Saksa pidentää voimassa olevia koronarajoituksiaan 18. huhtikuuta asti, ja pääsiäisen ajaksi tiedossa on vielä tiukempia määräyksiä.
– Meillä on periaatteessa uusi pandemia. Brittivariantista on tullut hallitseva, liittokansleri **Angela Merkel** sanoi tiedotustilaisuudessa varhain tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Vastassamme on pohjimmiltaan uusi virus samaa lajia, mutta sen ominaisuudet ovat hyvin erilaiset. Se on tappavampi, tarttuvampi ja tarttuu pidempään, hän perusteli rajoituksia.
Pääsiäisen sulku alkaa jo kiirastorstaina. [Süddeutsche Zeitungin mukaan](https://www.sueddeutsche.de/politik/corona-mpk-merkel-ausgangssperre-osterurlaub-1.5243496) ruokakaupat saavat olla auki vain pääsiäislauantaina, muut liikkeet ovat kiinni viiden päivän ajan. Ihmiset saavat tavata yhdessä toisessa kotitaloudessa asuvia läheisiään, kuitenkin siten, että yli 14-vuotiaita saa olla koolla enintään viisi.
Hallitus pyytää myös kaikkia kirkkoja pitämään pääsiäisjumalanpalveluksensa verkossa, jotta vältyttäisiin väkijoukolta. 
Merkelin ja osavaltiojohtajien eilen maanantaina alkanut kokous koronarajoituksista venyi pitkälle yöhön. Merkel ajoi tiukempia rajoituksia kuin mistä nyt sovittiin. 
Saksa alkoi tässä kuussa avata yhteiskuntaa varovasti pitkän sulun jälkeen. Alun perin eilisessä kokouksessa oli määrä keskustella rajoitusten avaamisen jatkamisesta, mutta uudet virusvariantit ovat saaneet tartuntamäärät Saksassa jälleen nousuun. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
23.3. klo 2.27 Tanskassa aiotaan purkaa koronarajoituksia
Tanska valmistautuu purkamaan koronavirusrajoituksia, kunhan kaikki yli 50-vuotiaat on rokotettu. Kansankäräjäpuolueiden enemmistö pääsi asiasta yksimielisyyteen maanantaina, pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi myöhäisillan lehdistötilaisuudessa. 
Päätöksen arvioidaan tarkoittavan, että suurin osa rajoituksista voitaisiin poistaa toukokuussa, tanskalainen uutistoimisto Ritzau kertoo. 
Frederiksenin mukaan rajoituksista luopuminen vaatii myös sen, että tartuntamäärät pysyvät alhaisella tasolla ja että maassa on käytössä niin sanottu koronarokotuspassi. 
Tanskassa on viimeisen seitsemän päivän aikana todettu päivittäin noin 560-840 uutta koronatartuntaa. 
_Lähteet: STT-Ritzau_
22.3. klo 23.40 Brasilian Bolsonaro: Koronasulut köyhdyttäisivät köyhiä
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** sanoi maanantaina, ettei ole edelleenkään vakuuttunut siitä, että sulkutoimilla hillittäisi maan koronaepidemiaa.
Puhuessaan tapahtumassa Brasiliassa, Bolsonaro totesi, että sulut vain tekevät köyhistä köyhempiä. Hän kieltäytyi muuttamasta kantaansa kotona pysymiseen, joka hänen mukaansa tuhoaa työpaikat. Hän sanoi myös, että Brasilian huomion pitäisi olla koronaviruksen hävittämisessä eikä hyökkäyksissä hänen hallintoaan vastaan.
Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan Brasiliassa on todettu tähän mennessä jo lähes 12 miljoonaa koronatartuntaa ja yli 294 000 covid-19-taudin aiheuttamaa kuolemaa. Tilanne maassa on viime viikkoina heikentynyt entisestään.
_Lähde: Reuters_
22.3. klo 23.15 Opetusministeri Saramo A-studiossa: Vasemmistoliittokin valmis liikkumisrajoituksiin, jos tautitilanne edellyttää
Hallitus [neuvotteli tänään koronarajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11849069) Säätytalossa, muttei päässyt ratkaisuun mahdollisista liikkumisrajoituksista.
Ylen saamien tietojen mukaan hallituksen neuvotteluja liikkumisrajoituksista venyttää se, että päättäjät haluavat varmistua välttämättömyysehdon täyttymisestä ja siitä, että se voidaan myös kirjallisesti osoittaa vesitiiviisti eduskunnalle. Hallitus on pyrkinyt löytämään varmuuden välttämättömyydestä muun muassa asiantuntijoita kuulemalla.
Yksi asia, jota ainakin vielä hiotaan, on uusien rajoitusten kytkös terveydenhuollon kapasiteettiin.
Säätytalon neuvotteluista illan A-studioon saapunut opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) sanoo, että vasemmistoliittokin on valmis välttämättömiin toimiin.
– Jos todetaan, ettei mitään muuta ole enää tehtävissä, kyllä vasemmistoliittokin on valmis kaikkiin niihin toimiin, joita se edellyttää, ettei Suomessa tilanne räjähdä niin kuin vaikkapa Virossa, Saramo sanoi.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11850374).
22.3. klo 22.49 Saksassa koronarajoitukset mahdollisesti tiukkenemassa
Saksassa viranomaiset aikovat jatkaa voimassa olevia koronarajoituksia huhtikuulle saakka, selviää uutistoimisto AFP:n näkemästä asiakirjaluonnoksesta. 
Maanantaina pidettävässä strategiakokouksessa piti alun perin päättää rajoitusten keventämisestä, mutta huonona jatkunut epidemiatilanne voi tuoda tiukemmat rajoitukset takaisin. Tiukemmat rajoitukset koskisivat muun muassa helmikuun lopussa avattujen koulujen sulkemista ja kauppojen kiinni laittamista. 
Kokoukseen osallistuneen liittokansleri **Angela Merkelin** kerrotaan olleen pettynyt nyt käsiteltyihin rajoituksiin. Hänen kerrotaan halunneen ottaa käyttöön tiukempia rajoituksia. 
_Lähteet: STT-AFP_
22.3. klo 21.01 Britannia kieltää ensi viikolla poistumisen maasta 5 000 punnan sakon uhalla
Britanniassa astuu ensi viikolla voimaan koronalakipaketti, jonka mukaan poistuminen maasta ilman perusteltua syytä on kielletty, kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2021/mar/22/coronavirus-live-news-global-covid-updates-germany-lockdown-chile-record-daily-cases). Kieltoa rikkovaa voi odottaa jopa 5000 punnan eli noin 5 800 euron sakot. 
Kielto ei koske Kanaalisaaria, Mansaaria tai Irlantia. Kielto kattaa myös nämä alueet, mikäli ne eivät ole matkan lopullinen päämäärä.
Hyväksyttäviä syitä matkustaa ovat työt, opiskelut, lakisääteiset velvoitteet ja äänestäminen, muutto, kiinteistöjen vuokraaminen tai myynti. Tämän lisäksi myös joidenkin sosiaalisten syiden, kuten hautajaisiin tai häihin osallistumisen, katsotaan olevan perusteluja lähtemään maasta. 
Niitä, jotka eivät täytä matkustusilmoitusta odottaa myös 200 punnan sakot. 
22.3. klo 20.14 Ylen laaja kysely kertoo opettajien ja päiväkotityöntekijöiden uupumuksesta
Kyselymme perusteella harva opettaja haluaisi palata etäopetukseen, mutta moni vaatii työturvallisuutensa takaamista rokottamalla. Ainakin 700 suomalaista on saanut tartunnan päiväkodista tai koulusta. Ylen A-studio teki kyselyn, johon saimme viikossa yli tuhat vastausta päiväkodeista ja kouluista.
[Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11841028)
22.3. klo 19.58 Työministeri Haatainen: Hallitus esittää kolmen viikon jatkoa ravintolarajoituksille
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sanoi Säätytalolta palatessaan, että [hallitus aikoo esittää ravintolarajoituksille jatkoa kolmen viikon verran.](https://yle.fi/uutiset/3-11849069)
– Rajoitukset jatkuvat samalla pohjalla. Käymme vielä THL:n kanssa läpi, onko Etelä-Pohjanmaa perustasoa vai kiihtymisvaiheessa olevaa tasoa, Haatainen sanoi.
Hallitus jatkaa rajoitusten käsittelyä neuvottelussa huomenna kello 18. Tämän päivän osalta neuvottelut ovat päättyneet. 
Uusi sulku toteutettaisiin saman sisältöisenä kuin tällä hetkellä voimassa oleva sulku. 
22.3. klo 19.41 Lapissa valmistaudutaan kesän retkeilijäryntäykseen
Viime kesän ennätyskävijämääristä kansallispuistoissa on opittu, ja nyt Lapissa taukopaikoille ja autiotuville huolehditaan suurempi määrä puita, kaasua ja muita tarpeita. Talvikelillä on hyvä vedättää moottorikelkalla raskaita tavaroita, jotta maata ei kuluteta turhaan. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11847217)
22.3. klo 19.37 Pukkilassa ilmaantuvuusluku on 800, Joensuussa 22, selvitimme, mikä selittää eroa
Uudenmaan Pukkilan ja Pohjois-Karjalan Joensuun koronaviruksen ilmaantuvuuslukemat ovat eri maailmoista. Kävimme selvittämässä, miten kuntien arki eroaa toisistaan. 
[Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11849095)
22.3. klo 19.07 STT:n tiedot: Liikkumisrajoituksista ei ratkaisua tänään
Liikkumisrajoituksista päättäminen on osoittautunut odotetun vaikeaksi hallituksen neuvotteluissa. STT:n tietojen mukaan hallitus ei ole vielä maanantaina pääsemässä sopuun liikkumisrajoituksista. Se on jatkamassa neuvottelua asiasta tiistaina.
Sen sijaan ravintolarajoituksista hallitus jatkoi neuvottelua vielä maanantai-iltana. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi jo etukäteen, että kello 12 alkaneista neuvotteluista tulisi vaikeat, koska monelle hallituspuolueellekin liikkumisrajoitukset ovat hankala pala. 
 Kriittisimpiä ovat olleet vasemmistoliitto, RKP ja vihreät, joiden mielestä kaikki muut keinot olisi otettava käyttöön ennen liikkumisrajoituksia. Hallituksen oli määrä tehdä päätöksiä myös siitä, jatkaako se ravintolasulkua vielä kolmella viikolla. Sulku on jatkunut nyt kaksi viikkoa ja se on päättymässä ensi sunnuntaina.
– Itse pitäisin todennäköisenä, että sulkua joudutaan jatkamaan. Se millä tasolla sitä sitten jatketaan, on hallituksen käsissä ja eduskuntaryhmien käsissä, Marin sanoi ennen neuvottelun alkamista.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan myös muun muassa kysymys etäopetuksen jatkamisesta oli arvioitava samalla.
_STT_
22.3. klo 18.41 Nuoret kärsivät keski-ikäisiä enemmän liikkumisrajoituksien vaikutuksista – perustuslakiasiantuntija: hyödyt ja haitat eivät jakaudu tasan
Hallituksen pöydällä olevat liikkumisen rajoitukset ovat kovia: rajoitukset koskevat ihmisten perustuslakiin kirjattua oikeutta olla vapaa, liikkua vapaasti ja tavata ketä haluaa.
Rajoitukset kohtelisivat suomalaisia kuitenkin eri tavoin. Esimerkiksi alaikäistä nuorta tai omakotitalossa asuvaa keski-ikäistä ei voida ahtaa samoihin raameihin, kun liikkumisrajoitusten vaikutuksia arvioidaan.
Liikkumisrajoitukset rajoittavat myös sitä, ketä saa tavata, ja se vaikuttaa monissa tapauksissa paljon enemmän nuoriin kuin keski-ikäisiin.
– Helsingin Sanomissakin oli juttua, että nuoret etsiytyvät edelleen toistensa luo esimerkiksi kauppakeskuksiin oman hyvinvointinsa nimissä. Heidän elämäänsä tällaisella rajoituksella on valtava vaikutus, toteaa perustuslakiasiantuntija **Pauli Rautiainen**.
Perusoikeusjuridiikka ei katso keskimääräisen suomalaisen ihmisen oikeuksia, vaan jokaisen oikeuksia. Erityisesti haavoittuvimpien ryhmien oikeuksia halutaan suojella viimeiseen asti. Liikkumisrajoituksista puhuttaessa nuoret ovat kahdesta esimerkistä haavoittuvampi ryhmä, joiden elämään rajoitukset vaikuttavat huomattavasti enemmän, Rautiainen selventää.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11850069).
22.3. klo 18.20 Raportti: Lentoliikenne avattava nopeasti pandemian hiipuessa tai Suomen ilmailualan tappiot jäävät pysyviksi
Koronapandemian päättyminen tulevaisuudessa näkyy aikanaan ilmailualalla markkinoiden uusjakona, jossa Suomen on avattava lentoliikenteensä vähintään samaan tahtiin kuin muualla Euroopassa. Muuten riskinä on se, että matkustajien siirtyminen muille kentille johtaa pysyviin menetyksiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Näin varoittaa selvityshenkilö **Kari Savolainen**, joka luovutti tänään ilmailualan näkymiä selvittävän raporttinsa elinkeinoministerin valtiosihteerille **Kimmo Tiilikaiselle** ja työministerin valtiosihteerille **Ville Kopralle** etänä järjestetyn tiedotustilaisuuden yhteydessä.
_Lähde: STT_
22.3. klo 17.30 Koronatilanne pahentunut viime viikkoina myös varuskunnissa
Suomen paheneva koronavirustilanne on alkanut näkyä erityisesti viime viikkoina myös varuskunnissa. Viikon aikana varusmiehillä on ilmennyt 55 uutta tautitapausta. Henkilökunnan keskuudessa uusia tapauksia on 12 kappaletta. 
Puolustusvoimissa todettujen koronatartuntojen määrä on noussut nopeasti. Viime vuonna varusmiehillä todettiin yhteensä vain satakunta tartuntaa. Tämän vuoden tammi-helmikuussa tapauksia oli 145 ja maaliskuussa jo 210. 
Puolustusvoimat katsoo, että sillä on toistaiseksi täysi kyky hoitaa koulutustehtäväänsä. 
_Lähde: STT_
22.3. klo 16.04 Vakava koronatilanne kuormittaa sairaalahoitoa Etelä-Karjalassa – HUS-alueen tehohoitopotilaita ei voida enää ottaa vastaan
Etelä-Karjalan sairaala- ja tehohoito ovat poikkeuksellisen kuormittuneita tällä hetkellä. Syynä on maakunnan vakava koronatilanne.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaikkiaan [13 koronapotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11849216). Osa heistä on tehohoidossa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan tehohoitopaikat ovat täynnä.
Eksote on aikaisemmin avustanut HUSin aluetta ottamalla vastaan joitakin koronavirustautiin sairastuneita tehohoitopotilaita, mutta nyt teho-osastolla on ainoastaan oman alueen potilaita.
– Etelä-Karjalan Covid-19-tilanne on erittäin hälyttävä ja sairaalan kuormituksen osalta tällä hetkellä jopa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä vakavampi, selvittää Etelä-Karjalan keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Antti Mäkelä**.
[Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11849695).
22.3. klo 16.00 Vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä vain kymmenkunta uutta tartuntaa Turussa – tilanne kuitenkin yhä vakava
Viikonvaihteessa löytyi ainoastaan noin kymmenen uutta tartuntaa kansainvälisten vaihto-oppilaiden laajassa koronaryppäässä Turussa. Aiemmin on todettu 71 tartuntaa.
Koronalle on altistunut tämänhetkisen tiedon mukaan vajaat 200 opiskelijaa. Määrät todennäköisesti kasvavat edelleen. Uusia testituloksia saadaan koko kuluvan viikon ajan.
– Positiivisia testituloksia on tullut tähän mennessä yllättävän vähän, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungilta.
Ylioppilaskylässä päivystäneessä kaupungin koronantorjuntabussissa viikonloppuna tehdyistä noin parista sadasta testistä positiivisia oli viisi.
Vielä ei ole tietoa, esiintyykö Turun vaihto-opiskelijoiden koronaryppäässä virusmuunnoksia, esimerkiksi Suomessakin yleistynyttä brittivarinttia.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11849621).
22.3. klo 15.50 Fimealle ei ole ilmoitettu uusia Astra Zenecan rokotteeseen mahdollisesti liittyviä aivolaskimotukoksia tai verenhyytymiä
Perjantaina Fimea kertoi, että Suomessa on ilmoitettu kaksi aivolaskimotukosta 4-10 päivää Astra Zenecan koronarokotteen saamisen jälkeen. 
Suomessa Astra Zenecan koronarokotteesta ei ole perjantain jälkeen ilmoitettu uusia diagnosoituja aivolaskimotukostapauksia tai verenhyytymishäiriöitä, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta. 
Viikonlopun aikana on ilmoitettu parisenkymmentä päänsärkytapausta. Fimean mukaan niiden osalta tarkistetaan nyt, mitkä tapaukset vaativat lisäselvityksiä ja mitkä ovat tavallista päänsärkyä rokotteen ottamisen jälkeen. 
 – On seulottu sitä silmällä pitäen, että onko näitä diagnosoituja aivolaskimotukoksia tai sitten tätä verenhyytymishäiriötä. Kumpaakaan niitä ei ollut tullut lisää, kertoo Fimean jaostopäällikkö ja ylilääkäri **Maija Kaukonen** STT:lle. 
Päänsärky on yleinen oire muidenkin kuin Astra Zenecan rokotteen ottamisen jälkeen.
_Lähde: STT_
22.3. klo 15.15 Venäjän presidentti Putin rokotetaan huomenna
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kertonut ottavansa koronarokotteen huomenna tiistaina. Venäjällä rokoteohjelma alkoi kuukausia sitten. 
– Rokotteen ottaminen on jokaisen vapaaehtoinen valinta, henkilökohtainen päätös. Muuten, aion itse ottaa rokotteen huomenna, Putin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan. 
Venäjällä on hyväksytty käyttöön kolme eri rokotetta. Putin ei täsmentänyt, minkä niistä hän aikoo ottaa. 
Putinin mukaan yli 6 miljoonaa venäläistä olisi saanut ainakin yhden rokoteannoksen ja 4 miljoonaa kaksi annosta. 
Putin kertoi aiheesta televisioidussa kokouksessa, jossa käsiteltiin Venäjän rokotteita. Putinin mukaan Venäjä on allekirjoittanut sopimukset Sputnik-rokotteen toimittamisesta 700 miljoonalle ihmiselle.
_Lähteet: AP, Tass, Reuters_
22.3. klo 14.40 Toisen asteen opiskelijat kokevat etäopiskelun heikentävän oppimista ja hyvinvointia
Toisen asteen pitkittynyt etäopiskelu on heikentänyt etenkin lukiolaisten oppimista ja hyvinvointia, Helsingin kaupunki [kertoo tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/toisen-asteen-opiskelijat-kokevat-etaopiskelun-heikentavan-oppimista-ja-hyvinvointia?publisherId=60577833&releaseId=69904241). 
Noin 70 prosenttia lukiolaisista ja ammatillisen koulutuksen opiskelijoista kokee etäopiskelun vaikeuttaneen opintojensa etenemistä. Lukiolaisista 56 prosenttia kokee toivottomuutta ja alakuloa lähes joka päivä tai useimpina päivinä.
Helsingin kaupunki kartoitti toisen asteen opiskelijoiden oppimista ja hyvinvointia etäopiskelun aikana toukokuussa 2020 sekä helmikuussa 2021 toteutetuilla opiskelijakyselyillä kaupungin lukioissa ja Stadin ammatti- ja aikuisopistossa. 
Pääkaupunkiseudulla etäopiskelu on jatkunut jo vuoden lukuun ottamatta lyhyttä lähiopetusjaksoa syksyllä 2020.
22.3. klo 14.12 Koronaepidemia lisäsi tarvetta eroavulle
Koronatilanteen pitkittyminen näkyy vanhempien eroavun hakemisen kasvuna, kertoo Ensi- ja turvakotien liitto. Liiton mukaan apua saaneiden määrä on kasvanut kolmanneksella. Yhteensä eropalveluista sai viime vuonna apua runsaat 2 900 vanhempaa tai lasta. 
Erityisesti perheiden huoli omasta jaksamisesta näkyy Apua eroon -chatissa. Siellä keskustelujen määrä kolminkertaistui. Yleisimmin vanhemmat hakivat apua vuorovaikutuksen ongelmiin ja jatkuvaan riitelyyn tai lasten asioista sopimiseen. 
Erityisen huolestuttavana Ensi- ja turvakotien liitto pitää sitä, että chat-keskusteluissa joka kymmenes kertoi henkisestä väkivallasta. 
– Omien surun ja vihan tunteiden keskellä voi olla vaikea huomioida lasta. Kaikkien kannattaisi hakea apua omien ajatusten selvittämiseen, Ensi- ja turvakotien liiton asiantuntija **Päivi Hietanen** sanoo tiedotteessa. 
_Lähde: STT_
22.3. klo 14.08 Näitä ratkaisuja hallitukselta nyt odotetaan – ravintolat pysynevät kiinni, mutta missä, entä rajoitetaanko liikkumista?
Kolmeksi viikoksi kaavailtu, hallituksen niin sanottu sulkutila päättyy pian, sunnuntaina 28. maaliskuuta.
Ravintoloita on suljettu, samoin julkisia ja yksityisiä kulttuuri- ja liikuntatiloja. Hallitus siirsi myös yläkouluja sekä toisen asteen oppilaitoksia etäopetukseen. Keinot eivät kuitenkaan ole purreet niin paljon, että tauti olisi taittunut.
Hallitus suunnittelee nyt järeämpiä rajoituksia, joiden on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian nykyisen sulkutilan päättymisen jälkeen. Kaikista keinoista ei kuitenkaan ole vielä sopua hallituspuolueiden kesken.
Ravintolat, baarit ja kahvilat pysynevät isossa osassa Suomea kiinni vielä ensi viikon jälkeen, [ennakoi pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11849069) **Sanna Marin** (sd.) maanantaina.
Hallitus on luonnostellut erillislakia, jolla säädettäisiin [liikkumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11834399) pääkaupunkiseudulle eli Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin sekä Turkuun ja sen lähikuntiin.
[Lue tästä artikkelista lisää rajoitussuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11849165).
22.3. klo 13.53 Ministeriöltä suunnitelma yleisötapahtumien avaamiseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kertonut tänään suunnitelmistaan siitä, miten yleisötapahtumia voitaisiin taas alkaa järjestää.
Ministeriön niin sanottu tiekartta on jaettu erilaisiin portaisiin tai niin sanottuihin askeleisiin.
**Ensimmäisen askeleen** ehdot olisivat, että koronan tautimäärät laskevat useammalla alueella perus- ja kiihtymisvaiheeseen. Lisäksi valtakunnallisen ilmaantuvuusluvun tulisi olla alle 75. Ilmaantuvuus tarkoittaa uusia tautitapauksia 100 000 asukasta kohden viimeisen 14 vuorokauden aikana.
Tällöin voitaisiin järjestää enintään 50 henkilön tapahtumia, joissa jokaiselle olisi osoitettu oma istumapaikka ja lähikontaktit olisi mahdollista välttää.
**Toiseen vaiheeseen** siirtyminen edellyttäisi epidemiatilanteen laskua koko maassa kolmen viikon ajan. Valtakunnallisen tapausilmaantuvuuden tulisi olla alle 50 / 100 000 asukasta.
Toisessa vaiheessa myös isompien tapahtumien järjestäminen olisi mahdollista niin, että enimmäisyleisömäärä määräytyisi tilaisuutta varten varatun tilan suuruuden ja erityispiirteiden perusteella.
**Kolmannessa vaiheessa** tapahtumarajoitukset poistuisivat kokonaan. Ehtona on, että uusia tartuntoja ilmaantuisi enää satunnaisesti, ja valtioneuvoston linjaus riittävästä rokotekattavuudesta olisi saavutettu. Sisätiloissa olisi voimassa kasvomaskin käyttösuositus niin kauan kuin viranomaiset sitä suosittavat.
Päättävä taho asiassa ovat aluehallinnot ja kunnat.
_STT-YLE_
22.3. klo 13.41 Unkari hankkii lisää EU:n yhteisostojen ulkopuolisia koronarokotteita
Unkarin terveysviranomainen on hyväksynyt kahden uuden koronarokotteen hätäkäytön. Kyseessä ovat kiinalainen Can Sino ja Covi Shield, joka on intialaisversio Astra Zenecan rokotteesta.
Jos kansanterveyslaitos hyväksyy rokotteiden massakäytön, Unkari voi rokottaa kansaa seitsemällä eri rokotteella.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ei ole selvää, kuinka paljon ja milloin Unkari olisi kahta uutta rokotetta hankkimassa.
Aiemmin EU:n yhteisostoilla tehtyjen rokotteiden lisäksi Unkari on hyväksynyt käyttöön venäläisen Sputnikin ja kiinalaisen Sinopharmin.
_Reuters_
22.3. klo 13.27 Sokos ja Emotion siirtävät 3+1 päivää -kampanjansa kesäkuulle 
Tavarataloketju Sokos sekä kosmetiikkatuotteita myyvä Emotion siirtävät 3+1 päivää -alennuskampanjansa kesäkuulle koronatilanteen vuoksi. Aiemmin kampanja oli suunniteltu pidettäväksi maaliskuussa. 
– Suomessa eletään koronaepidemian etenemisen kannalta kuitenkin ratkaisevia hetkiä, ja haluamme omalta osaltamme kantaa vastuumme ja välttää nyt sellaista kampanjointia, joka voisi koota suuren joukon ihmisiä myymälöissä yhteen, SOK:n tavaratalo- ja erikoisliikekaupan johtaja **Mika Laakso** perustelee tiedotteessa. 
22.3. klo 13.23 Yli 730 000 saanut ensimmäisen rokoteannoksen Suomessa 
Suomessa ensimmäisen rokoteannoksen on tähän mennessä saanut yhteensä 733 798 henkilöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Rokotettujen osuus väestöstä on nyt 13,2 prosenttia. 
Kummankin rokoteannoksen saaneita on tällä hetkellä 87 156. 
Yli 80-vuotiaiden ikäryhmästä jo yli 80 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Myös 75–79-vuotiaista yli puolet on saanut rokotteen. 
22.3. klo 13.03 Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen suunnitellaan kovia rajoituksia 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen ruuhkaisimpien linjojen matkustajamäärät[ saatetaan rajoittaa puoleen nykyisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11848757)koronan vuoksi. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo, että pohdinnassa olevat rajoitukset voivat kuitenkin koskea alueen liikennettä tätä laajemminkin. 
– Rajoituksia voidaan joutua asettamaan myös alueellisesti siten, että enimmäismäärä asetetaan koskemaan tiettyjä liikennetyyppejä koko alueella, Saarimäki sanoo. 
Saarimäen mukaan päätöksiä pyritään tekemään tällä viikolla, ja ne voisivat toteutuessaan olla voimassa jo loppuviikosta tai ensi viikon alussa. Päätöksiä odotetaan myös Varsinais-Suomen osalta, missä koronatilanne on pääkaupunkiseudun tapaan synkkä. 
Viime viikolla Traficom päätti, [ettei se rajoita matkustajamääriä Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11838050), vaikka alueen hyvinvointikuntayhtymä oli rajoitusta pyytänyt. Pirkanmaalla Traficom päätyi[ samanlaiseen ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-11846897).
22.3. klo 12.46 Suomessa kolme uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta 
Suomessa on tänään raportoitu kolme uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Yhteensä koronavirukseen on Suomessa kuollut 808 ihmistä.
Sairaalahoidossa on yhteensä 306 ihmistä, joista tehohoidossa 55. Sairaalahoidossa olevien määrä on noussut eilisestä 35:llä potilaalla.
THL kertoi aiemmin päivällä, että uusia tartuntoja on maanantaina raportoitu 430. 
22.3. klo 12.40 Pääministeri odottaa koronaneuvotteluista vaikeita 
Hallitus on kokoontunut Säätytaloon neuvottelemaan uusista koronatoimista. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi ennen tilaisuuden alkua odottavansa neuvotteluista vaikeita, koska asialistalla olevat liikkumisrajoitukset ovat useammalle hallituspuolueelle hankala paikka. 
Esimerkiksi sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) totesi Säätytalon portailla, että kaikkien muiden keinojen pitäisi olla käytössä ennen liikkumisen rajoittamista. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) puolestaan sanoi, että keskusta on valmis rajoittamaan liikkumista, kunhan rajoitukset tehdään tarkasti alueellisesti vain siellä, missä se on välttämätöntä. 
[Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7500fbdf-2fcf-425c-a403-fcb41b2deea1)kertoi maanantaina, että RKP:n ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät vastustavat liikkumisrajoitusten säätämistä erillislailla.
Marinin mukaan hallitus pitää huomenna kaikille eduskuntapuolueille parlamentaarisen infon tautitilanteesta ja tarvittavista rajoitustoimista. Hän sanoi keskustelevansa myös vielä tänään eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa asiasta. 
22.3. klo 11.49 Ravintoloiden etujärjestö pitää ravintolasulun jatkoa todennäköisenä 
Ravintola-alan etujärjestö Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa[ odottaa hallituksen jatkavan ravintoloiden sulkua ](https://yle.fi/uutiset/3-11849117)huonon koronatilanteen vuoksi. 
– Tartunnat eivät ole alentuneet ja jos hallitus pohtii keinoja jonkinlaisista liikkumisrajoituksista, niin onhan se todennäköistä, että myös ravintolasulku jatkuu, toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo. 
Eduskunta on hyväksynyt ravintoloiden sulkemisen niin sanotun "sulkutilan" ajaksi, kolmeksi viikoksi 28. maaliskuuta asti. 
Tänään hallitus neuvottelee Säätytalossa [uusista koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11849069). Mediatietojen mukaan pöydällä ovat muun muassa liikkumisrajoitukset ja maskipakko. 
Lappi toivoo, että hallitus helpottaisi ravintolayrittäjien tilannetta sallimalla ravintolasta osettun noutoruoan syömisen terassilla. Silloin ravintola vastaisi turvavälien noudattamisesta.
22.3. klo 11.39 Suomessa 430 uutta tartuntaa 
Suomessa on vahvistettu 430 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Suurin osa uusista tartunnoista, 279, todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja vahvistettiin 45 ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella 34.
Suomessa on nyt yhteensä 72 073 vahvistettua koronavirustartuntaa.
22.3. klo 11.32 Venäjä sopi intialaisen lääkeyhtiön kanssa Sputnik-rokotteen valmistamisesta Intiassa
Venäläisen Sputnik V -koronarokotteen tuottamisesta on tehty sopimus intialaisen Virchow Groupin kanssa, kertoo Venäjän valtion kehitysrahasto. Sen mukaan tarkoituksena on tuottaa Intiassa jopa 200 miljoonaa rokoteannosta vuodessa.
Tuotannon on määrä alkaa sen jälkeen, kun tarvittavan teknologian siirto saadaan valmiiksi vuoden puoliväliin mennessä. 
Viime viikolla kehitysrahasto kertoi, että Sputnik V -rokotteen tuottamisesta on tehty sopimus toisenkin intialaisen lääkeyhtiön, Stelis Biopharman kanssa. Myös tämän sopimuksen puitteissa on määrä tuottaa ainakin 200 miljoonaa rokoteannosta.
_Lähteet: STT, AFP, Tass, Reuters_
22.3. klo 10.58 Ministerit saapuvat Säätytaloon neuvotteluihin – katso suorana kello 11.20
Hallitus kokoontuu puolen päivän aikaan Säätytaloon neuvottelemaan uusista koronatoimista epidemian hillitsemiseksi. Yle näyttää ministerien saapumisen Säätytalolle suorana [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50793956)ja seuraa tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11849069). 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) tietojen mukaan hallitus aikoo esittää liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turun alueelle, joissa epidemiatilanne on heikoin. HS:n tietojen mukaan rajoitukset olisi tarkoitus saada voimaan runsaan viikon kuluttua. Ne kestäisivät kolme viikkoa.
22.3. klo 10.18 Suomen rajaliikenne vähentynyt 95 % 
Suomen rajaliikenne on viime viikkoina ollut vähäisintä koko pandemian aikana, kertoo Rajavartiolaitos julkaisemassaan koronavuositiedotteessa. 
Rajavartiolaitoksen arvion mukaan Suomeen on rajoitusten aikana saapunut 29 miljoonaa matkustajaa vähemmän kuin tavallisesti. 
Tiedotteessa todetaan, että rajaliikenteen rajoituspäätöksiä on sovellettu kymmenissä tuhansissa yksilöllisissä tapauksissa. Tautitilanteen mukana muuttuvat päätökset ja ohjeistus ovat Rajavartiolaitoksen mukaan lisänneet rajavalvonnan haasteita. 
Rajaliikennettä alettiin rajoittaa viime keväänä, ja rajoituksia on sittemmin säädelty tautitilanteen kehityksen mukaan. Viimeisimmät tiukennukset tehtiin[ tammikuun lopulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)virusmuunnosten leviämisen estämiseksi. 
Viimeisimmät ohjeet rajanylityksen ehdoista voit lukea [Rajavartiolaitoksen sivuilta.](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona) 
**Lue myös:** 
[Rajoille on vaadittu pakollisia koronatestejä yli vuosi, yritys toisensa jälkeen törmäsi seinään – lopulta löytyi yllättävä ratkaisu ](https://yle.fi/uutiset/3-11843416)
22.3. klo 9.51 Astra Zeneca: Uudet tutkimukset osoittavat yhtiön koronarokotteen tehoksi 79 %
Lääkeyhtiö [Astra Zeneca kertoo](https://www.astrazeneca.com/content/astraz/media-centre/press-releases/2021/astrazeneca-us-vaccine-trial-met-primary-endpoint.html), että Yhdysvalloissa, Chilessä ja Perussa tehdyissä tutkimuksissa yhtiön koronarokote esti oireellisen koronataudin 79 prosentin teholla.
Astra Zenecan mukaan rokote on tutkimusten perusteella turvallinen ja tehokas.
Tutkimuksissa oli mukana yli 32 000 koehenkilöä, joista kaksi kolmasosaa sai oikeaa rokotetta ja yksi kolmasosa plaseboa.
Noin viidesosa koehenkilöistä oli 65-vuotiaita tai sitä vanhempia. Näillä iäkkäillä henkilöillä rokotteen teho oli 80 prosenttia.
Vakavan sairastumisen ja sairaalahoitoon joutumisen rokote esti kaikilla ikäryhmillä sataprosenttisesti, yhtiö kertoo.
22.3. klo 9.19 Uutistoimistot: EU kaavailee rokotevientikieltoa Britanniaan
Uutistoimistot [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-eu-uk/eu-rebuffs-uk-calls-to-ship-astrazeneca-covid-vaccines-from-europe-idUSKBN2BD0RZ) ja [Bloomberg ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-21/eu-set-to-block-exports-of-astra-vaccine-and-ingredients-to-u-k?srnd=premium-europe)kertovat, että EU suunnittelee pysäyttävänsä Astra Zenecan koronarokotteiden viennin Britanniaan. Molemmat uutistoimistot perustavat tietonsa nimettömän EU-virkamieslähteen kertomaan. 
Bloombergin mukaan EU aikoo ryhtyä tarkistamaan ja todennäköisesti perumaan Astra Zenecan vientilupia, kunnes yhtiö täyttää sopimusvelvoitteensa EU:lle. 
Reuters kertoo, että kyse on ensi sijassa Hollannissa alihankkija Halixin tehtaalla tuotetuista rokotteista, joita Britannia on vaatinut itselleen. Tehdas on listattu rokotevalmistajaksi sekä EU:n että Britannian Astra Zenecan kanssa solmimissa sopimuksissa. 
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** uhkasi viime viikolla estää koronarokotteiden viennin EU:sta Britanniaan, missä on tähän mennessä saatu rokotettua huomattavasti suurempi osa väestöstä kuin EU-maissa. 
Bloombergin mukaan EU-maiden johtajat keskustelevat vientirajoituksista tämän viikon huippukokouksessaan. He lopulta päättävät, toteutetaanko ne. 
Muun muassa Italia ja Ranska ovat sanoneet olevansa valmiita harkitsemaan vientikieltoa, mutta esimerkiksi Irlanti, Belgia ja Hollanti ovat toivoneet varovaisuutta ja varoittaneet mahdollisista vaikutuksista eurooppalaisiin yrityksiin, kirjoittaa Bloomberg. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-56479814) Britannian pääministeri **Boris Johnson** aikoo olla alkuviikosta yhteydessä eri EU-maiden johtajiin taivutellakseen heitä luopumaan vientikiellosta.
22.3. klo 8.25 Oulun kaupunginsairaalan ryppäässä 18 kuolemantapausta 
Oulun kaupunginsairaalassa levinneeseen tartuntaryppääseen on yhdistetty yhteensä [18 kuolemantapausta kuukauden aikana](ttps://yle.fi/uutiset/3-11848902). 
Parantumattomasti sairaiden osastolla havaittiin tartuntarypäs helmikuun lopussa. Kaikkiaan siihen on yhdistetty 118 tartuntaa. 
Sairaalan toiminta on nyt paraamassa normaaliksi, eikä isoja tartuntaketjuja enää ole todettu. 
22.3. klo 8.01 Hallitus kokoontuu neuvotteluihin – HS: pöydällä liikkumisrajoitukset ja maskipakko
Hallitus kokoontuu tänään Säätytaloon neuvottelemaan uusista koronatoimista epidemian hillitsemiseksi. Helsingin Sanomien tietojen mukaan neuvottelupöydällä ovat muun muassa liikkumisrajoitukset ja maskipakko. Neuvotteluiden on määrä alkaa kello 12.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) hallitus aikoo esittää liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turun alueelle, joissa epidemiatilanne on heikoin. HS:n tietojen mukaan rajoitukset saataisiin voimaan runsaan viikon kuluttua. 
Hallituksen aiemmin ilmoittaman [kolmen viikon sulkutilan](https://yle.fi/uutiset/3-11823453) on määrä kestää epidemian kiihtymis- ja leviämistason alueilla ensi maanantaihin saakka. Neuvotteluissaan hallituksen on tarkoitus linjata, miten rajoituksia jatketaan sen jälkeen. 
22.3. klo 6.59 EU-komissaari: Euroopassa voidaan saavuttaa laumasuoja heinäkuussa
Euroopassa on mahdollista saavuttaa koronaviruksen vastainen laumasuoja heinäkuussa, sanoo Euroopan unionin sisämarkkinoista vastaava komissaari **Thierry Breton**. Hän kertoi asiasta ranskalaiselle TF1-televisiokanavalle. Hän toteaa, että rokotukset ovat ainoa ratkaisu pandemiaan. 
Euroopan rokotusvauhtia ovat jarruttaneet ongelmat muun muassa Astra Zenecan rokotteiden toimitusten kanssa. 
Breton kuitenkin sanoi olevansa luottavainen, että lisää rokotteita saadaan pian. Hänen mukaansa Euroopassa on nyt 55 rokotteita valmistavaa tehdasta. 
_Lähde: STT–AFP_
22.3. klo 6.48 Kirjalliset etätyösopimukset ovat harvinaisia 
Koronapandemia siirsi monet etätöihin, mutta kirjallinen sopiminen etätöistä [unohtui useilta työpaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11840317).
Etätyössäkin työnantajalla on velvollisuus esimerkiksi varmistaa, että työntekijän työvälineet ovat vähintään yhtä turvallisia kuin työpaikalla käytettävät. Myös esimerkiksi tietoturvakysymyksistä ja työregonomiasta voidaan tehdä kirjauksia sopimukseen. 
Suomen lainsäädännössä ei ole erillistä etätyötä koskeva lakia, eikä etätyön käsitettä edes määritellä laissa. Suomen työmarkkinakeskusjärjestöissä etätyön kirjallisesta sopimisesta vallitsee kuitenkin yksimielisyys.
22.3. klo 6.42 Miami Beach pidentää koronarajoituksia kaupunkiin kerääntyneiden juhlijoiden vuoksi
Yhdysvalloissa Miami Beachin kaupunki on päättänyt pidentää yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa ja viranomaisten poikkeusvaltuuksia enintään kolmella viikolla, jotta kaupunkiin saapuneet juhlijajoukot saataisiin pidettyä hallinnassa. 
Kaupungin keskustaan on viime päivinä kokoontunut tuhansia juhlijoita, jotka ovat aiheuttaneet häiriötä. Jotkin liikkeet ovat sulkeneet ovensa vapaaehtoisesti turvallisuussyistä. 
– Se näytti rock-konsertilta. Mitään muuta ei näkynyt kuin ihmisiä seinästä seinään, kuvasi kaupungin hallintopäällikkö **Raul Aguila** uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Yhdysvalloissa on meneillään yliopistojen kevätlomakausi, mutta Aguilan mukaan juhlijoiden joukossa on paljon muutakin väkeä.
– Tämä ei ole tyypillistä kevätlomaväkeä. Nämä ovat ihmisiä, jotka tulevat kaupunkiin tekemään laittomuuksia ja juhlimaan kaikki käy -asenteella, Aguila sanoi.
Yöllinen ulkonaliikkumiskielto alkoi lauantaina sen jälkeen, kun edellisenä iltana oli sattunut lukuisia tappeluita ja muita järjestyshäiriöitä. Poliisi hajotti väkijoukkoja muun muassa kyynelkaasulla, ja viranomaisia on myös kritisoitu liiallisesta voimankäytöstä. 
Floridan osavaltiossa ei ole voimassa tiukkoja koronavirusrajoituksia, ja Miami Beachin viranomaiset uskovat sen houkutelleen kävijöitä alueelle. 
_Lähde: Reuters_
22.3. klo 6.34 Elinkeinoelämä haluaa työterveyshuollon mukaan rokotuksiin
Elinkeinoelämän järjestöt toivovat, että hallitus velvoittaisi kunnat hyödyntämään työterveyshuoltoa koronarokotusten läpiviennissä. Lisäksi järjestöt kaipaavat yhtenäistä suunnitelmaa siitä, miten työterveyshuolto aiotaan ottaa rokotuksiin mukaan.
Järjestöjen mukaan tällä hetkellä asiasta on kirjavia näkemyksiä ja vaarana on, että työntekijöiden rokotuksista tulee sekasotku. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan valtakunnallista suunnitelmaa ei kuitenkaan olla tekemässä, vaan kunnat suunnittelevat rokotusten toteuttamista itsenäisesti. Vastuu koronarokotusten järjestämisestä on kunnilla. Yritykset voivat kuitenkin tarjoutua hoitamaan rokotukset oman työterveyshuoltonsa kautta.
Joissain kunnissa työterveystoimijat ovat myös jo solmineet yhteistyösopimuksia rokotushenkilöstön välittämisestä. 
Lue aiheesta tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11846491).
22.3. klo 4.08 Kysely: Eurooppalaisten luottamus Astra Zenecan rokotteeseen heikentynyt
Eurooppalaisten luottamus Astra Zenecan koronavirusrokotteeseen on heikentynyt, kertoo mielipidemittaus.
Maailmanlaajuisen verkkoyhteisön YouGovin kyselyn mukaan usko rokotteen turvallisuuteen on heikentynyt sen jälkeen, kun useat maat ovat raportoineen sen mahdollisista sivuvaikutuksista kuten veritulpista. Euroopan lääkevirasto kuitenkin pitää rokotetta turvallisena ja tehokkaana.
Aiempaa useammat ranskalaiset, saksalaiset, italialaiset ja espanjalaiset aikuiset ilmoittivat pitävänsä Astra Zenecan rokotetta turvattomana, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Esimerkiksi ranskalaisista vastaajista noin 60 prosenttia ilmoitti pitävänsä rokotetta turvattomana, kun helmikuussa osuus oli 42 prosenttia. Saksalaisista hieman yli puolet suhtautui rokotteeseen epäillen, lisäystä helmikuuhun 15 prosenttiyksikköä.
Kyselyyn osallistuneista vain brittien luottamus säilyi ennallaan. Suhtautuminen Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotteisiin pysyi samaan aikaan ennallaan.
Kysely tehtiin 12.-18. maaliskuuta.
_Lähde: Reuters_
22.3. klo 4.02 Kiina lahjoitti Sinopharm-rokotteita Nigerille
Kiina on lahjoittanut 400 000 annosta kiinalaisvalmisteista Sinopharm-koronavirusrokotetta Nigerille.
Kyseessä ovat Länsi-Afrikassa sijaitsevan Nigerin ensimmäiset koronarokotteet, kertoo uutistoimisto Reuters.
Rokotukset ovat alkaneet hitaasti monissa Afrikan maissa, jotka odottavat ilmaisia rokotteita muun muassa Maailman terveysjärjestön WHO:n tukeman Covax-ohjelman kautta.
Kiina on lahjoittanut koronavirusrokotteita myös useille muille Afrikan maille. Nigerissä on raportoitu kaikkiaan runsaat 4 900 koronatartuntaa ja 185 koronaan liittyvää kuolemaa. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
22.3. klo 3.57 Slovakian pääministeri on valmis eroamaan koronakriisin vuoksi säästääkseen hallituksen
Slovakiassa pääministeri Igor Matovic on sanonut olevansa valmis eroamaan, mikäli se säilyttäisi koalitiohallituksen toimintakyvyn. Matovicin tapaan hoitaa koronaviruskriisiä on kohdistunut vakavaa kritiikkiä.
Matovicin puolueen johtaman keskustaoikeistolaisen hallituksen kolme muuta puoluetta ovat uhanneet lähteä koalitiosta, jos pääministeri ei jätä paikkaansa.
Noin 5,4 miljoonan asukkaan Slovakiassa on viime viikkoina kirjattu väkilukuun suhteutettuna korkeimpia koronaan liittyviä kuolinlukuja maailmassa. Yhteensä maassa on todettu lähes 350 000 tartuntaa ja vähän yli 9 000 viruksen liittyvää kuolemaa, kertoo yhdysvaltalaisen Johns Hopkins -yliopiston seuranta.
_STT-AFP_
21.3. klo 20.26 Etelä-Afrikka myy miljoona Astra Zenecan rokoteannosta
Etelä-Afrikka on myynyt miljoona annosta Astra Zenecan koronavirusrokotetta Afrikan unionille. Rokotteet jaetaan 14 Afrikan maan kesken.
Etelä-Afrikka aloitti rokottamisen Astra Zenecan rokotteella helmikuun alussa. Maa keskeytti rokotusohjelman, kun eteläafrikkalaistutkimus antoi osviittaa siitä, että Astra Zenecan rokote ei ole yhtä tehokas eteläafrikkalaista virusmuunnosta vastaan.
Maailman terveysjärjestö WHO on sittemmin ilmoittanut, että Astra Zenecan rokote tuo suojaa kaikilta muunnoksilta. Afrikan unioni on hankkinut 270 miljoonaa rokoteannosta ja ilmoittanut käyttävänsä mielellään Astra Zenecan rokotetta.
Etelä-Afrikka on tilannut rokoteannoksia Johnson & Johnsonilta ja Pfizerilta. Tavoitteena on rokottaa kaksi kolmasosaa väestöstä. Toistaiseksi maassa on pistetty reilut 180 000 rokoteannosta.
 Etelä-Afrikassa on tilastoitu pandemian aikana 1,5 miljoonaa koronatartuntaa ja yli 52 000 virukseen liittyvää kuolemaa. Tartuntojen määrä on pudonnut 59 miljoonan asukkaan maassa viime viikkoina murto-osaan vuodenvaihteen huippulukemista. Presidentti **Cyril Ramaphosa** on julistanut maan selättäneen viruksen toisen aallon.
_Lähde: STT_
21.3. klo 20.05 Yle kysyi sairaanhoitopiireiltä, miten Astra Zenecan rokotteen käytön keskeytys vaikuttaa
Viikon keskeytys Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytössä [ei juuri viivästytä rokotuksia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11848555). Asia selviää Ylen soittokierroksesta eri sairaanhoitopiireihin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijoilta.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että Astra Zenecan määrät ovat olleet muutenkin pieniä. Perjantaina rokotetta saapui vain 12 000 annoksen erä ja ensi viikon perjantaina tulossa on 13 000 annosta Astra Zenecaa.
– Biontechin ja Pfizerin rokotetta tulee noin 112 000 annosta viikossa nyt tulevalla viikolla ja sitä seuraavalla viikolla. Astra Zenecan määrä aika pieni osa siitä. Tietysti se aina vaikuttaa, mutta onneksi pääosin tulee Pfizerin rokotetta, Kontio vertaa.
– En näe, että tämä viikon tauko uhkaa meidän suurta kuvaamme, arvioi myös THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11848555).
21.3. klo 19.59 Tiukemmat koronamääräykset saavat tukea asiantuntijoilta – HUSin Mäkijärvi: "Valitettavasti tarvitsemme järeämpiä rajoituksia"
Asiantuntijat [pitävät hallituksen suunnittelemia uusia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11848514) koronaepidemian taltuttamiseksi tarpeellisina.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) uutisoi, että valmisteilla olisi erillislaki, jolla esimerkiksi maskien käytöstä voitaisiin tehdä pakollista ja liikkumista rajoittaa. Uudet rajoitukset koskisivat ensi vaiheessa pandemian pahiten uhkaamia alueita eli pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Koronatartuntojen vähentämiseksi määrättyä koronasulkua on jäljellä enää runsas viikko. Maaliskuussa voimaan tulleista rajoitustoimista huolimatta tartuntoja ei ole onnistuttu vähentämään merkittävästi.
– Jos tavoitteena on kääntää tartunnat ja sitä kautta sairaalapotilaiden määrä merkittävään laskuun, niin tämän hetken tiedon perusteella vaikuttaa siltä, että tarvitsemme valitettavasti järeämpiä rajoituksia, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
21.3. klo 18.55 MTV Uutiset: Hallitus neuvottelee rajoituksista jo maanantaina
Hallituspuolueiden johtajien viisikko kokoontui perjantaina pohtimaan koronarajoitusten tilannetta, [ja koko hallituksen oli määrä ratkoa asiaa seuraavan kerran tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11844884)
[MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tiedot-hallitus-neuvottelee-jo-maanantaina-liikkumisrajoituksista/8096572?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.w7k338) kertoi kuitenkin sunnuntai-iltana, että hallituksen on määrä neuvotella liikkumisrajoituksista jo maanantaina.
21.3. klo 18.50 Asiantuntijat tukevat tiukempia koronamääräyksiä: "Valitettavasti tarvitsemme järeämpiä rajoituksia
Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät hallituksen suunnittelemia uusia keinoja koronaepidemian taltuttamiseksi tarpeellisina.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) uutisoi aiemmin tänään, että valmisteilla olisi erillislaki, jolla esimerkiksi maskien käytöstä voitaisiin tehdä pakollista ja liikkumista rajoittaa. Uudet rajoitukset koskisivat ensi vaiheessa pandemian pahiten uhkaamia alueita eli pääkaupunkiseutua ja Turkua.
Koronatartuntojen vähentämiseksi määrättyä koronasulkua on jäljellä enää runsas viikko. Maaliskuussa voimaan tulleista rajoitustoimista huolimatta tartuntoja ei ole onnistuttu vähentämään merkittävästi.
– Kevyet toimet alkavat olla jo käytetty. Oikeastaan enää on jäljellä tylppiä aseita arsenaalissa, kommentoi taudinaiheuttajien ekologiaan perehtynyt evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo**. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11848514)
21.3. klo 15.30 Helsingin satamassa käännytetty tällä viikolla 48 matkustajaa takaisin Viroon
Helsingin satamissa on käännytetty 15.–20.3. välisenä aikana yhteensä 48 matkustajaa takaisin Viroon, kertoo [Suomenlahden merivartiosto Twitterissä](https://twitter.com/Merivartiosto/status/1373565236700188674).
Koko ajalla Helsingin satamien kautta Suomeen saapui yhteensä noin 9 000 matkustajaa. Saapuvien matkustajien määrä on ollut laskussa jo muutaman viikon ajan.
Viikolla 9 sataman kautta tuli 13 129 matkustajaa, viikolla 10 vastaava luku oli 10 703. Vastaavasti viikolla 9 käännytettiin 98 henkilöä, viikolla 10 puolestaan 66. Koko tämän viikon, eli sunnuntai mukaan lukien, tiedot kerrotaan maanantaina.
Merivartiosto muistuttaa, että maahantulon kriteerien on täytyttävä, eikä henkilö voi itse esimerkiksi määrittää työmatkansa välttämättömyyttä. Pelkkä negatiivinen testitulos tai rokotustodistus ei oikeuta ulkomaan kansalaisen maahantuloa.
21.3. klo 13.22 EU-komissaari McGuinness: "Emme olleet varautuneita pandemiaan"
Maailman valtiot eivät olleet riittävän varautuneita globaaliin pandemiaan ja ovat olleet vaikeuksissa koronaviruksen kanssa, sanoo EU:n rahoitusvakaudesta vastaava komissaari **Mairead McGuinness**.
– Kenelläkään ei mene hirveän hyvin. Mielestäni meidän kaikkien tulisi tunnustaa, että emme olleet varautuneita globaaliin pandemiaan, emmekä aluksi reagoineet parhaalla tavalla, mutta että tällä hetkellä teemme parhaamme kansalaistemme suojelemiseksi, McGuinness sanoi BBC:n haastattelussa.
McGuinnessiltä kysyttiin EU-johtajien sekavista ja ristiriitaisista lausunnoista liittyen Astra Zeneca -rokotteen turvallisuuteen. Komissaari totesi EU:n ensisijaisena tavoitteena olevan kansalaisten turvallisuuden varmistaminen, ja peräänkuulutti jäsenmailta rauhallisuutta ja malttia.
_Lähde: Reuters_ 
21.3. klo 13.06 Rokotettuja nyt yhteensä yli 732 000
Suomessa on rokotettu nyt 732 121 henkilöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Rokotettujen osuus väestöstä on 13,2 prosenttia.
Rokotteen molemmat annokset on saanut yhteensä 87 156 henkilöä eli 1,6 prosenttia väestöstä.
21.3. 12.45 Koronarajoituksia vastustaneesta mielenosoituksesta tehty rikosilmoitus
Lauantaina Helsingissä järjestetystä koronarajoituksia vastustaneesta mielenosoituksesta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii asiaan liittyvät epäillyt lainvastaisuudet, kertoo poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sähköpostitse STT:lle.
Helsingin poliisikomentaja **Lasse Aapio** nostaa esiin työturvallisuuskysymyksen. 
– Jos ruvetaan kovin väkisin porukkaa hajottamaan, niin poliisi on vielä rokottamatta. Tietenkin tartunnan riskikin on olemassa, Aapio sanoo STT:lle. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan työturvallisuuden näkökulmasta on ongelmallista, että poliisin henkilöstö on rokottamatonta. 
– Helsingin poliisilaitoksen valittu linja näytti siinä mielessä onnistuneen, että mielenosoitus sujui rauhanomaisesti ilman esimerkiksi väkivaltaisuuksia, ja se on hyvä asia. Mielenosoitus myös saatiin päättymään rauhanomaisesti, Kolehmainen toteaa.
_Lähde: STT_
21.3. klo 12.10 HS:n tiedot: Hallitus esittänee alkuviikosta erillislakia liikkumisen rajoittamiseksi ja maskipakoksi – tavoitteena saada voimaan runsaan viikon kuluttua
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007873007.html) useista lähteistä saamien tietojen mukaan hallitus aikoo esittää erillislakia, jolla säädettäisiin liikkumisrajoituksista ja maskipakosta koronavirustartuntojen hillitsemiseksi. 
Erillislaki säädettäisiin perustuslain 23. säännöksen (perusoikeudet poikkeusoloissa) nojalla. Hallituksen on HS:n tietojen mukaan määrä esittää erillislakia eduskunnalle alkuviikosta. Lain lähettäminen eduskuntaan edellyttää, että oikeuskansleri on sen tarkastanut ja siitä on tehty valtioneuvoston yleisistunnon päätös.
Tavoitteena on, että eduskunta säätäisi lain viikon kuluessa siitä, kun se on sille lähetetty. HS:n tietojen mukaan laki tulisi alkuun voimaan pääkaupunkiseudulla ja Turun alueella, joissa koronaviruspandemia on pahin.
Rajoitusten yksityiskohdista ei ole HS:n tietojen mukaan vielä päästy sopuun hallituspuolueissa. Lain valmistelu on ollut suppean ryhmän tiedossa, joten edes kaikki ministerit eivät ole tietoisia uusimmista käänteistä. Hallituksen esityksen valmisteluun osallistuvat HS:n tietojen mukaan ainakin valtioneuvoston kanslian, sosiaali- ja terveysministeriön ja oikeusministeriön virkamiehet.
Hallituksen on määrä kokoontua seuraavan kerran joko maanantaina tai tiistaina, jotta erillislaki saataisiin mahdollisimman pian eduskuntaan.
21.3. klo 11.36 Suomessa on 520 uutta tartuntaa
Suomessa on 520 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja raportoitiin 336. 
Sen sijaan Ahvenanmaalla, Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei raportoitu tänään yhtään uusia tartuntoja. 
21.3. klo 11.11 EU-huippukokous muuttui etäpalaveriksi 
Ensi viikon EU-huippukokous järjestetäänkin etänä, kertoo Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan tiedottaja.
EU-maiden johtajien oli tarkoitus tavata torstaina ja perjantaina Brysselissä. Tiedottaja **Barend Leyts** kertoo Twitterissä, että neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** on päättänyt kuitenkin järjestää videokokouksen, koska koronatartunnat ovat kasvussa unionin jäsenmaissa.
Kokouksen asialistalla ovat koronapandemian ja -rokotusten lisäksi muun muassa EU:n digitaaliset sisämarkkinat sekä unionin suhteet Turkkiin ja Venäjään.
Seuraava kokous on määrä järjestää Portugalin Portossa toukokuun alussa.
_Lähteet: AFP, [Barend Leyts Twitterissä](https://twitter.com/BarendLeyts/status/1373536621153374213)_
21.3. klo 10.48 Video: Ranskassa totutellaan uudenlaiseen koronasulkuun
Ranskassa eletään taas vaikeita aikoja. Maan sairaanhoito on kovilla, kun sairaaloiden teho-osastoilla on enemmän potilaita kuin kertaakaan aiemmin tänä vuonna. Koronatartunnat ovat jälleen tasaisessa nousussa.
Lauantaina maassa alkoi uusi koronasulku, joka koskee kolmasosaa ranskalaisista. Useimmat kaupat joutuvat jälleen sulkemaan ovensa, ja ihmisten liikkumista rajoitetaan. Öinen ulkonaliikkumiskielto alkaa tuntia aiempaa myöhemmin eli iltaseitsemältä.
Tällä kertaa kuitenkin päivisin on vapaampaa. Kotoa voi poistua milloin haluaa korkeintaan 30 kilometrin päähän hyvällä syyllä perustelut kertovan lapun kanssa. Alle 10 kilometrin reissulle ei tarvitse lappuakaan.
Lisäksi aiempiin sulkuihin verrattuna useammat kaupat saavat pysyä auki. Se ilahduttanee esimerkiksi suklaa- ja kukkakauppoja ja niiden asiakkaita pääsiäisen alla.
Hallitus ei ole halunnut kutsua uusia määräyksiä suluksi, ja uutistoimisto Reutersin haastattelemat pariisilaiset epäilivät uusien toimien merkitystä.
_Katso video Pariisin tunnelmista yllä!_
21.3. klo 10.42 Kongon presidentinvaalien haastaja sairastui koronaan vaalien aattona
Pienessä Kongon tasavallassa tänään käytävät presidentinvaalit saivat yllättävän käänteen, kun pitkäaikaisen ja itsevaltaisen presidentin päähaastaja sairastui koronaan ilmeisen vakavasti.
Sairaalassa kuvatulla videolla haastaja kertoo taistelevansa kuolemaa vastaan, mutta kehottaa kannattajiaan joka tapauksessa äänestämään.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11848388)
21.3. klo 9.43 Floridan Miami Beach julisti hätätilan hallitakseen juhlivia lomailijajoukkoja
Yhdysvaltain Floridassa kevätlomien juhlinta on yltynyt sellaisiin mittoihin, että viranomaiset julistivat lauantaina Miami Beachin kaupunkiin hätätilan ja illalla alkaneen ulkonaliikkumiskiellon. 
Miami Beachin pormestarin **Dan Gelberin** mukaan lomailijoita on ollut selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Myös väkivalta ja vandalismi ovat viime päivinä lisääntyneet. 
Ulkonaliikkumiskielto astui voimaan lauantaina iltakahdeksalta tietyssä osassa kaupunkia. Poliisin julkaiseman ilmakuvan perusteella ainakin kaupungin pääkadulla Ocean Drivella kieltoa toteltiin. 
_Lähde: STT_
21.03. klo 8.38 Korona työllistää poliisia: Karanteenien valvonta jatkuu Turussa, Itä-Uudellamaalla "hiljennystehtävät" lisääntyneet 
Lounais-Suomen poliisin virka-aputehtävänä suorittama karanteenivalvonta on jatkunut Turussa nyt 36 tunnin ajan. [Poliisi kertoo Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1373517368228507650), että tehtävä on työllistänyt runsaasti, mutta tartuntatautilain päätösten toimeenpano on pystytty hoitamaan neuvoin, ohjein ja kehotuksin. Poliisin mukaan tilanne on rauhallinen ja hallinnassa. 
Valvonnalla poliisi varmistaa, että karanteeniin tai eristykseen määrätyt henkilöt pysyvät heille määrätyissä osoitteissa. Lounais-Suomen poliisi [aloitti karanteenien ja eristysten valvomisen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11847987). 
Itä-Uudellamaalla ravintoloita koskeva sulku on heijastunut poliisin hälytystehtäviin. Viikonlopun yövuoroissa niin kutsutut [“hiljennystehtävät” ovat lisääntyneet](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1373413496998744064), kun nuorten aikuisten illanvietot ovat häirinneet heidän naapureitaan kerrostaloissa. 
21.03. klo 8.01 Koronapotilaiden tehohoito lyhentynyt – keuhkovaurioita hillitsevä lääke ja kevyempi hengityksen tukihoito nopeuttavat toipumista
Koronapotilaiden tehohoitoajat ovat olleet syksyllä ja talvella [lyhyempiä kuin epidemian ensimmäisen aallon aikana viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11844337). Tehohoitojakso on kestänyt tänä vuonna keskimäärin 11 vuorokautta. Viime elokuun loppuun mennessä se oli 14 vuorokautta.
Asia käy ilmi [Tehohoidon tilannekuva -raportista](https://www.psshp.fi/documents/7796350/8536307/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Braportti%2B2021_03_03.pdf/2d1d8dbe-37ca-4efa-b6d1-daa9c5aae991), jonka tiedot ulottuvat helmikuun loppuun saakka. 
Tehohoidon lyhentymistä selittävät todennäköisesti erityisesti kaksi tekijää, keuhkovaurioita hillitsevä lääke ja keventynyt hengityslaitehoito, arvioi Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**. 
Samaan aikaan tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden kuolleisuus on kuitenkin jonkin verran noussut. Sitä selittää se, että tehohoitoon on tullut aiempaa enemmän yli 60-vuotiaita henkilöitä. Heillä on suurempi riski kuolla koronaan kuin nuoremmilla.
21.03. klo 3.41 USA:ssa valkoiset ovat saaneet koronarokotteita suhteellisesti enemmän kuin muut
Yhdysvalloissa koronavirus on sairastuttanut ja tappanut köyhiä, mustia ja latinoja amerikkalaisia selvästi enemmän kuin valkoisia amerikkalaisia. Paikoitellen koronavirukseen sairastuneiden afroamerikkalaisten osuus on ollut yli kaksi kertaa korkeampi kuin afroamerikkalaisten osuus koko väestöstä.
Koronarokotteen saaneiden enemmistössä ovat kuitenkin tilastotietojen perusteella valkoiset, usein varakkaat amerikkalaiset. Heillä on esimerkiksi parempi mahdollisuus päästä käsiksi pääosin verkossa varattaviin rokoteaikoihin.
Kaikki osavaltiot eivät ole julkaisseet tietoja rokotetuista, mutta yhdysvaltalaisista liki neljännes on jo saanut vähintään yhden rokoteannoksen.
_Lähde: STT_
21.3. klo 0.25 Intian Mumbaissa otetaan käyttöön pakolliset koronatestit ruuhkaisissa paikoissa
Mumbain kaupunki Intiassa aikoo ottaa käyttöön paolliset koronatestit ruuhkaisilla alueilla, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-56469976). Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Intiassa viimeisten muutaman viikon aikana.
Paikallishallinto kertoo, että pikatestejä tehdään satunnaisesti ruuhkaisilla alueilla, kuten ostoskeskuksissa ja juna-asemilla.
Pakollisesta testistä kieltäytyminen voidaan katsoa rikkeeksi.
Lauantaina Intiassa todettiin lähes 41 000 uutta koronatartuntaa. Maassa on koronaviruksen seurauksena kuollut kaikkiaan noin 159 000 ihmistä. Intiassa on vahvistettu yhteensä yli 11,5 miljoonaa koronatartuntaa.
20.3. klo 23.29 Britanniassa pidätettiin yli 30 koronarajoituksia vastustanutta mielenosoittajaa
Lontoossa poliisi pidätti lauantaina 33 ihmistä koronavirusrajoitusten vastaisten mielenosoitusten yhteydessä.
Noin 10 000 ihmistä kokoontui Lontoon keskustaan osoittamaan mieltä Britannian tiukkoja koronarajoituksia vastaan. Mielenosoitukset alkoivat lauantaina Hyde Parkissa, josta mielenosoittajat marssivat keskustan halki.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä ja huusivat iskulauseita, joissa muun muassa koronapandemia kutsuttiin "valheelliseksi pandemiaksi". Lisäksi eräät mielenosoittajat sytyttivät hätäsoihtuja.
Noin sadan mielenosoittajan ryhmä palasi Hyde Parkiin, jossa joidenkin mielenosoittajien kerrotaan heitelleen poliiseja pulloilla ja tölkeillä.
Poliisi kehotti Twitterissä väkijoukkoja hajaantumaan ja ihmisiä palaamaan koteihinsa. Tehtyjen pidätysten perusteena oli enimmäkseen koronarajoitusten rikkominen. Britannian koronasulun aikana kotoa saa poistua vain tietyistä syistä.
Nykyiset rajoitustoimet Englannissa ovat olleet voimassa tammikuun alkupuolelta asti, jolloin Britanniassa koettiin raju piikki koronatartunnoissa ja kuolemissa.
Sittemmin tilanne on parantunut huomattavasti. Kun tammikuun alussa maassa raportoitiin päivittäin yli 50 000 uutta tartuntaa, niitä on raportoitu viime päivinä enää noin 5 000 päivää kohden. Tiukimmista rajoituksista onkin tarkoitus luopua tämän kuun lopussa.
Mielenosoitukset rajoitustoimia vastaan ovat olleet pandemian aikana yleisiä Britanniassa. Lauantaina mieltä koronarajoituksia vastaan osoitettiin myös muun muassa Saksassa, Sveitsissä ja Suomessa.
_Lähteet: STT-AFP, Reuters_
20.3. klo 22.20 Brasilia havittelee Yhdysvaltain ylijäämärokotteita
Brasilia kertoo neuvottelevansa Yhdysvaltojen kanssa Astra Zenecankoronarokotteista, joita Yhdysvallat ei tarvitse.  
Yhdysvalloilla on varastossa seitsemän miljoonaa annosta Astra Zenecan rokotetta. Rokote ei ole vielä saanut Yhdysvalloissa käyttölupaa viranomaisilta.
Torstaina Valkoinen talo kertoi Yhdysvaltain lähettävän ylijäämärokotteita naapurimaihinsa, 2,5 miljoonaa annosta Meksikoon ja 1,5 miljoonaa Kanadaan. Brasilia näyttää tavoittelevan nyt saman ylijäämävaraston rokoteannoksia.
– Maaliskuun 13. päivästä lähtien Brasilian hallitus on neuvotellut Yhdysvaltain hallituksen kanssa, jotta Brasilia voisi tuoda rokotteita Yhdysvaltain ylijäämästä, Brasilian ulkoministeriö kertoi Twitterissä.
Brasilia on yksi koronaviruksen pahimmin kurittamia maita, mutta maalla on ollut vaikeuksia hankkia riittävästi rokotteita kansalaisilleen, ja arvioita rokotustahdista on jouduttu muuttamaan. Brasilia on käyttänyt sekä Astra Zenecan rokotetta että kiinalaista CoronaVac-rokotetta. Maassa on omaa Astra Zenecan rokotteiden tuotantoa, joka saatiin vasta hiljattain käyntiin.
Toistaiseksi Brasiliassa ensimmäisen rokoteannoksen on saanut noin 5,4 prosenttia väestöstä. Hallituksen tavoitteena on rokottaa kaikki aikuiset tämän vuoden aikana, mutta nykytahdilla se ei onnistu. Asiantuntijoiden mukaan menee pitkälle vuoden jälkipuoliskolle, ennen kuin rokotuskattavuus on riittävällä tasolla epidemian hillitsemiseksi.
_Lähteet: STT, AFP_
20.3. klo 19.47 Miksi satojen ihmisten annettiin kokoontua mielenosoitukseen Suomen pahimmalla korona-alueella? Poliisi: "Ensi kerralla ollaan etevämpiä"
Poliisi on saanut osakseen arvostelua Helsingissä järjestetyn mielenosoituksen sallimisesta. Enimmillään 400–500 ihmistä kulki tiiviissä kulkueessa Senaatintorilta Kansalaistorille osoittamaan mieltään muun muassa koronarajoituksia vastaan.
Poliisi kertoi ennen lauantaista mielenosoitusta, että Kansalaistorille mahtuisi enintään 15 erillistä mielenosoitusta, joissa kussakin saisi olla enintään kuusi osallistujaa. Kun paikalle tuli moninkertaisesti enemmän ihmisiä, poliisi keskeytti mielenosoitukset yli tunniksi.
Lopulta poliisi kuitenkin antoi kaikkien jäädä ja tilaisuuden jatkua. Ehtona oli, että sadat mielenosoittajat ryhmittyisivät enintään kuuden hengen ryhmiin. Osa osallistujista yritti noudattaa poliisin ohjeistusta, osa ei.
– Järjestäjä onnistui kuitenkin hieman hajauttamaan porukkaa, jolloin tehtiin päätös, että on kokonaisharkinnan kannalta järkevämpää antaa mielenosoituksen käydä loppuun. Koetetaan sitten ensi kerralla olla etevämpiä, komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista sanoo Ylelle. [Lue koko juttu aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11848222)
20.3. klo 19.43 Miksi toinen saa voimaa koronavuoden rutiineista ja toinen ahdistuu? Asiantuntijat neuvovat neljä konstia, jotka säästävät aikaa ja voimia
Vuosi on mennyt suunnilleen näin. Tietokone auki ja töiden tekoa. Illalla päivällisen teko, pyykit, tiskit ja lenkille. Lukemista ennen nukahtamista.
Monelle tämä kuulostaa juuri hyvältä. Tai sitten tavattoman tylsältä ja turhauttavalta.
Tylsästä ruuanlaitosta voi tehdä pelin, joka haastaa rikkomaan totutut rutiinit. [Tämän ja muita vinkkejä voi lukea lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11840976)
20.3. klo 17.30 Poliisi aloittaa esitutkinnan kokoontumisrikkomuksesta koronarajoituksia vastustaneessa mielenosoituksessa
Helsingin poliisi sanoo aloittavansa esitutkinnan Kansalaistorilla järjestetystä rajoitevastaisesta mielenilmauksesta.
Poliisi sopinut etukäteen järjestäjien kanssa, että Kansalaistorille voi kokoontua 15 ryhmää, jossa kussakin on enintään kuusi henkilöä. Ryhmien olisi pitänyt olla erossa toisistaan.
Komisario **Jarmo Heinonen** sanoi Ylelle olevan selvää, etteivät suunnitelmat toteutuneet ja mielenilmaus oli säännösten vastainen. Mielenosoittajat olivat yhtenäisenä joukkona. Poliisin mukaan liikkeellä on noin 400 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet kokoontumissääntöjä.
Poliisi tutkii, ovatko järjestäjät syyllistyneet kokoontumisrikkomukseen. 
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön Eduskuntatalolta mielenosoituksen ajaksi, koska hän aiheutti häiriötä ja jätti noudattamatta poliisin antamaa käskyä poistua.
20.3. klo 17.26 Opiskelija-asuntolaan terveystarkastuksia ja ruoka-apua, poliisi valvoo karanteenia – näin korona kiristi otettaan Turussa tällä viikolla
Maaliskuun kolmas viikko käynnistyi Turussa bussiliikenteen maskipakolla. Perjantai-iltana oltiinkin jo tilanteessa, että poliisi valvoo opiskelijoiden karanteeneja ja eristyksiä.
Turun koronatilanne on jo yhtä vakava kuin pääkaupunkiseudulla.
Lue viikon vaiheet Turusta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11847987).
20.3. klo 17.17 Pakistanin pääministerillä todettiin koronatartunta
Pakistanin pääministerillä **Imran Khanilla** on todettu koronavirustartunta. Khanin hallinto kertoi 68-vuotiaan pääministerin saaneen positiivisen testituloksen lauantaina. Khan sai torstaina kiinalaisen Sinopharmin rokotteen, mutta hänen arvioidaan saaneen tartunnan jo aiemmin viikolla, jolloin hänellä oli ohjelmassa julkisia esiintymisiä. Pääministerillä on hallinnon mukaan ollut lievää yskää ja lievää kuumetta.
Pakistanissa 220 miljoonan asukkaan rokotusohjelmaan on suhtauduttu epäröiden. Rokotevastaisuus on yleistä Pakistanissa, joka on Afganistanin lisäksi toinen maailman maa, jossa esiintyy luonnonmukaista poliota. Yksi syy ovat rokotteisiin liittyvät salaliittoteoriat.
Aiemmin tässä kuussa tehty mielipidemittaus osoitti, että myös terveydenhuollon työntekijät suhtautuvat varauksella koronarokotteisiin, erityisesti kiinalaisten rokotteiden osalta. 
Pakistanissa on viime aikoina havaittu nousua koronatartuntojen määrissä.
_Lähde: STT, Reuters_
20.3. klo 15.03 Britanniassa rokotettuja jo puolet väestöstä, arvioi terveysministeri
Britanniassa puolet aikuisväestöstä on saanut ensimmäisen rokoteannoksensa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-56467476). 
Torstaina julkaistujen lukujen mukaan reilut 26 miljoonaa olisi saanut ainakin yhden rokoteannoksen. Terveysministeri **Matt Hancock** ilmoitti lauantaina BBC:n mukaan, että kun tämän jälkeen annetut rokoteannokset lisätään lukuun, päästään puoleen Britannian väestöstä. Näitä annoksia ei vielä ole julkaistu virallisissa tilastoissa. Rokotetahdin arvioidaan hidastuvan ensi kuussa toimitusongelmien takia. 
Britannian matkailusektori koki lauantaina kolauksen, kun hallitusta neuvova terveysviranomainen ilmoitti, että ulkomaanmatkoja olisi hyvä välttää vielä tulevana kesänä. Syynä tähän ovat mahdollisesti ulkomailta matkailijoiden mukana Britanniaan kulkeutuvat virusmuunnokset. Britanniassa matkailu on sulkutilan vuoksi kielletty lähes koko maassa. Ulkomaanmatkailu on kielletty kokonaan toukokuun 17. saakka. Varsinaista matkailukieltoa kesälle ei ole virallisesti annettu vaan kyse on terveysviranomaisen arviosta.
_Lähde: Reuters_
20.3. klo 14.40 Kiinassa rokotetulla sairaanhoitajalla tartunta, ensimmäinen kotoperäinen tapaus kuukauteen
Kiinassa on raportoitu ensimmäinen kotoperäinen koronavirustartunta sitten helmikuun. Tartunnan saanut henkilö oli saanut kaksi rokoteannosta: ensimmäisen tammikuun lopulla ja toisen helmikuun alussa. Kiinalaismediassa ei täsmennetty, millä rokotteella henkilö oli rokotettu. Kiinassa on kehitetty viisi eri rokotetta. 
Tartunnan saanut sairaanhoitaja työskentelee Xi’anin kaupungissa sijaitsevassa sairaalassa koronakaranteeniosastolla. Terveysviranomaiset muistuttivat paikallisessa mediassa, että koronapotilaiden hoitajilla on olemassa riski saada tartunta rokotteesta huolimatta. Hänen työtovereidensa testitulokset olivat negatiivisia. 
Kiinan viranomaiset ilmoittivat perjantaina neljä ulkomailta peräisin olevaa koronatartuntaa. Kiinassa on pistetty kaikkiaan 70 miljoonaa rokotetta, kertoo valtion englanninkielinen CGTN-televisiokanava.
_Lähde: Reuters_
20.3. klo 14.35 Suomelle ja muille EU-maille tarjottu miljardien arvosta olemattomia koronarokotteita
Rikolliset ovat yrittäneet kaupitella EU:n jäsenvaltioille olemattomia koronavirusrokotteita yhteensä 14 miljardin euron arvosta. Asiasta kertoo Euroopan petostentorjuntavirasto Olaf.
Olafin pääjohtaja **Ville Itälä** kertoo Ylelle, että huijausyrityksiä on Olafiin raportoitu myös Suomesta.
– Tiedämme, että Suomeenkin on rokotteita tarjottu, Itälä sanoo.
Itälä ei voi kommentoida sitä, mitkä tahot Suomeen ovat rokotteita tarjonneet. Asia on Suomen viranomaisten tutkinnassa.
Yleisesti ottaen Itälä kuitenkin kertoo, että rokotehuijausyritysten tekijät ovat useimmiten järjestäytyttä rikollisuutta ja toimivat kolmansista maista käsin.
Olafin tietoon on tullut kaikkiaan miljardi EU-alueelle tarjottua rokoteannosta. Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11848017).
20.3. klo 14.10 Koronarajoitusten vastustajat osoittavat tänään mieltään Helsingissä osana maailmanlaajuisia mielenilmauksia
Helsingissä on käynnissä [koronarajoituksia vastustava mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-11845706), jossa on liikkeellä poliisin mukaan noin 400 henkilöä. 
Mielenilmauksessa on tarkoitus kuulla muutamia puhujia. Poliisi esti kuitenkin puheiden pitämisen reiluksi tunniksi, sillä mielenosoittajat eivät noudattaneet sovittuja rajoituksia. Myöhemmin poliisi kuitenkin ilmoitti sallivansa myös puheet.
Järjestäjien mukaan mielenilmauksen tarkoituksena on, että eri maiden päättäjät luopuisivat koronarajoituksista, koska koollekutsujien mukaan rajoituksista on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Poliisin mukaan noin 400 mielenosoittajaa eivät noudata poliisin kanssa sopimaansa suunnitelmaa. Mielenosoittajat kulkevat yhtenä joukkona.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön eduskuntatalolta mielenosoituksen ajaksi, koska hän aiheutti häiriötä ja jätti noudattamatta poliisin antamaa käskyä poistua.
Rokote- ja rajoitevastaisissa keskusteluissa on mukana salaliittoteoreetikkoja, äärioikeistoa, hyvinvointi- ja vaihtoehtohoitoalan yrittäjiä sekä koronarajoitteita vastustavaa materiaalia levittäviä verkkomedioita. Ryhmät ovat verkostoituneet keskenään, mutta ovat tiettävästi kuitenkin hajanaisia.
20.3. klo 13.55 Tanska selvittää kahta aivoveritulppatapausta Astra Zenecan rokotteen saaneilla
Tanskassa selvitetään kahta tapausta, joissa Astra Zenecan koronarokotteen saaneilla on ilmennyt aivoveritulppa ja aivoverenvuotoa. 
 Kahden ihmisen kerrotaan saaneen vakavia oireita alle 14 päivän kuluessa rokotteen saamisesta. Toinen heistä on menehtynyt, kertoo iltapäivälehti Ekstra Bladet.
Tanskan lääkevirasto ottaa tapaukset tutkittavaksi. Tanska määräsi 11. maaliskuuta Astra Zenecan rokotukset keskeytettäväksi kahdeksi viikoksi, kun 60-vuotias nainen kuoli epäiltyihin sivuvaikutuksiin. Ekstra Bladetin lähteiden mukaan nyt uutisoiduissa sairastuneissa on kyse eri tapauksista.
Euroopan lääkevirasto EMA ilmoitti torstaina pitävänsä Astra Zenecan koronarokotetta turvallisena ja tehokkaana. Rokotteella ei EMA:n mukaan ole yhteyttä verisuonitukosriskin yleiseen kasvuun.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) keskeytti perjantaina Astra Zenecan koronarokotteen käytön toistaiseksi. Rokotuksia jatketaan aikaisintaan maanantaina 29. maaliskuuta.
Rokotukset on toistaiseksi keskeytetty lisäksi ainakin Norjassa ja Ruotsissa. Italia, Ranska, Espanja ja Saksa puolestaan ilmoittivat heti EMA:n ilmoituksen jälkeen aloittavansa jälleen rokotukset.
_Lähde: STT_
20.3. klo 13.25 Kemijärvellä on jo 350 altistunutta
Kemijärven runsaan 7 000 asukkaan kaupungissa on nyt jo 350 koronavirukselle altistunutta. Se on lähes viisi prosenttia väestöstä. Kaikkia virukselle altistuneita tavoitellaan ja heihin ollaan viikonlopun aikana yhteydessä.
Kemijärvellä on todettu uusia koronavirustartuntoja ja yhteensä niitä on nyt kuusi.
– Tartuntojen alkuperä on vielä epäselvä ja sitä selvitetään parhaillaan. Vaikka karanteeneja on paljon, niin tartunnat on pystytty rajaamaan ja paikallistamaan, kertoo Kemijärven terveyskeskusylilääkäri **Anne Poropudas**. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11847968)
20.3. klo 13.03 Rokotettuja yhteensä yli 724 000
Suomessa on nyt rokotettu yhteensä 724 524 henkilöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tämä vastaa 13 prosenttia Suomen väestöstä.
Kaksi rokoteannosta on annettu 87 138 henkilölle.
20.3. klo 12.03 Pormestari Vapaavuori ja kaupunginjohtaja Arve rokotusjärjestyksen muuttamisen kannalla
Niin Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kuin Turun kaupunginjohtaja **Minna Arvekin** kannattavat sitä, että rokottamista keskitettäisiin Suomen pahimmille tautialueille sen jälkeen, kun riskiryhmät on rokotettu koko maassa.
– Ihan jo pelkästään senkin takia, että meillä on kesä tulossa ja meillä on maakunnissa valtava määrä kuntia, jotka elää pitkälti pääkaupunkiseudulta tulevista kesävieraista. Ja silloin on kaikkien etu, että nämä kesävieraat on ainakin rokotettu, Vapaavuori totesi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve taas sanoo, että koronarokotuksia on syytä keskittää Suomen vaikeimmille epidemia-alueille viimeistään sitten, kun riskiryhmät on koko maassa rokotettu.
Arve kommentoi esiin noussutta ehdotusta rokotusjärjestyksen muuttamisesta STT:lle lauantaina, päivä sen jälkeen kun poliisi aloitti Turussa kansainvälisten opiskelijoiden karanteenin ja eristyksen valvonnan.
– Olen samaa mieltä kuin Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR siitä, että pandemian pahimmin vaivaamilla alueilla pitäisi kiirehtiä rokottamista. On syytä muistaa, että koronatilanne on ollut Turussa vaikea jo ennen tätä opiskelijoiden laajaa tartuntarypästä, kaupunginjohtaja sanoi.
Arve myöntää, että rokotusjärjestyksen muuttaminen on vaikea asia. Hän kuitenkin painottaa, että osassa maata tartuntamäärät ovat paljon pienempiä kuin pääkaupunkiseudulla ja Turun seudulla.
– Suomessa on jo esimerkki rokotusten priorisoinnista. Puutiaisaivokuumeen rokotus on ilmainen niillä seuduilla, joilla tuota tautia esiintyy paljon. Muualla maassa rokotus on maksullinen. Sielläkin on mahdollisuus sairastua puutiaisaivokuumeeseen, mutta riski on pienempi, Arve vertaa. 
_Lähde: STT-Yle_
20.3. klo 11.37 Suomessa on 856 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 856 uutta tartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhotiopiirissä, jossa uusia tartuntoja on 505. 
20.3. klo 11.33 EU-komissio uhkaa yhä tiukemmin Astra Zenecaa vientikiellolla
EU-komissio vaatii lääkeyhtiö Astra Zenecaa pysymään EU:n kanssa tehdyssä sopimuksessa. Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** väläytti jälleen lauantaina saksalaislehtien haastattelussa vientikieltoa yhtiön rokotteille.
– Meillä on vaihtoehtona viennin kieltäminen. Viestimme Astra Zenecalle on: Täyttäkää ensin EU-sopimuksenne ehdot ennen kuin alatte toimittaa muille maille, Von der Leyen sanoi Funke-mediayhtiön lehtien haastattelussa.
Von der Leyen vihjasi jo alkuviikosta, että EU saattaa rajoittaa Astra Zenecan rokotteiden vientiä unionin alueelta. Komission puheenjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että Astra Zeneca on toimittamassa vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana vain kolmanneksen sovitusta määrästä rokotteita. Koko vuosipuoliskon toimitusmäärätkin ovat jäämässä luvatusta.
Astra Zenecan koronarokotteen alkutaival EU:ssa on ollut takkuinen. Yhtiö ilmoitti jo alkuvuodesta toimitustensa hidastuvan tuotanto-ongelmien takia. Kuluneen viikon aikana EU:ssa on selvitelty rokotteeseen liitettyjä veritulppaepäilyjä.
_Lähteet: AFP, [heute.de](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/corona-astrazeneca-von-der-leyen-100.html)_
20.3. klo 9.25 Saksan Kasselista käsin on organisoitu mielenilmauksia Suomeen – tänään vastustetaan koronarajoituksia
Saksan Kasselin kaupungista käsin organisoidaan koronarajoitusten vastaisia mielenilmauksia ympäri maailmaa. Mielenilmauksia järjestetään tänään ainakin 42 eri maassa ja [myös useammassa kaupungissa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11845706).
Järjestäjien mukaan mielenilmauksen tarkoituksena on, että eri maiden päättäjät luopuisivat koronarajoituksista, sillä koollekutsujien mukaan rajoituksista on enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Poliisille on tehty etukäteen ilmoitus 46:sta mielenilmauksesta. Helsingissä on kuuden ihmisen kokoontumisrajoitus ja Helsingin Kansalaistorilla mielenilmauksien määrä on rajoitettu 15:een. Poliisin mukaan mielenilmauksia sijoitetaan myös Kansalaistorin ulkopuolelle.
Noin 2 500 ihmistä on ilmoittanut Facebookissa olevansa kiinnostunut osallistumaan mielenilmaukseen. Poliisi pitää epätodennäköisenä, että kaikki kiinnostuneet osallistuisivat tapahtumaan.
Suomalaiset järjestäjät ovat organisoineet kyydityksiä Helsinkiin eri puolilta Suomea. Keskusteluryhmien mukaan ihmisiä on tulossa esimerkiksi Rovaniemeltä, Oulusta ja Turusta.
Suomessa mielenilmausten paikallinen järjestäjä on Vapauden puolesta -ryhmä. Se on järjestänyt aiemmin mielenilmauksia ja suoria lähetyksiä, joissa levitetään vääristeltyä tietoa virusepidemiasta ja rokotteista.
20.3. klo 8.28 Poliisi: Virka-apupyynnön mukainen karanteenivalvonta Turussa sujui rauhallisesti
Lounais-Suomen poliisi [kertoo Twitterissä,](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1373157487856209924) että sen tekemä karanteenivalvonta Turussa on sujunut viime yönä rauhallisesti. Valvontakohteissa oli poliisin mukaan levollista, liikettä oli vain vähän. 
Poliisi [ei ole tarkentanut](https://yle.fi/uutiset/3-11847433) täsmällisemmin valvonta-alueita.
Valvonnalla poliisi varmistaa, että karanteeniin tai eristykseen määrätyt henkilöt pysyvät heille määrätyissä osoitteissa. Lounais-Suomen poliisi aloitti karanteenien ja eristysten valvomisen eilen perjantaina. Taustalla on Turun kaupungin tekemä virka-apupyyntö poliisille. 
20.3. klo 6.15 Lääkäriaikoja siirretään ja perutaan koronan pelon takia
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät mene lääkäriin, vaikka heillä olisi oireita, joiden perusteella se voisi olla suositeltavaa, [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11847797) Suomen Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki**. 
Myllymäen mukaan lääkäriin menemistä on koronatilanteen takia pitkittänyt myös moni sellainen ihminen, joka ei ole ennen lääkärikäyntejä vältellyt. Tämä näkyy aikojen perumisen ja siirtämisen kasvuna. Myllymäen mukaan osa suomalaisista pelkää, että saattaa altistua lääkärikäynnillään koronavirukselle joko toisten potilaiden tai henkilökunnan kautta. 
Myös häpeä saa osan suomalaisista välttelemään lääkärille menemistä.
20.3. klo 3.38 Bidenin hallinto ylsi 100 miljoonan rokoteannoksen tavoitteeseen
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto on perjantaina yltänyt tavoitteeseensa antaa 100 miljoonaa annosta koronarokotetta Bidenin presidenttikauden sadan ensimmäisen päivän aikana.
Biden vieraili perjantaina Yhdysvaltain tautikeskuksessa CDC:ssä Atlantassa ja virstanpylväästä kerrottiin tapahtuman yhteydessä. Biden tapasi vierailullaan keskuksen tutkijoita sekä tieteilijöitä ja ilmaisi kiitollisuutensa heidän tekemästään työstä koronaviruksen pysäyttämiseksi.
Kun CDC:n johtaja, tohtori **Rochelle Walensky** kertoi 100 miljoonan annetun rokoteannoksen saavuttamisesta, tervehti presidentti Biden häntä nyrkkitervehdyksellä.
– Olemme teille valtavassa kiitollisuudenvelassa nyt ja vielä pitkään tämän jälkeen, Biden kiitti.
_Lähde: AP_
20.3. klo 2.52 Donald Trumpin Mar-a-Lago -kartano on osittain suljettu koronatartuntojen vuoksi
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** omistama Mar-a-Lago -kartano Palm Beachissä, Floridassa on suljettu osittain sen henkilökunnalla todettujen koronatartuntojen vuoksi.
Kartanossa toimivan yksityisen kerhon henkilökuntaa on myös asetettu karanteeniin koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Yksityisen kerhon jäsenille lähetetystä sähköpostiviestistä selviää, että kartanon tiloista on suljettu muun muassa kerhon ruokasali ja kerhon rannalla sijaitsevia tiloja.
Trump itse sai koronavirustartunnan viime lokakuussa ja joutui sairaalahoitoon. Trump on sittemmin saanut koronarokotteen.
_Lähde: AP, Reuters_
19.3. klo 20.40 Puumalainen keskeyttämispäätöksestä: Hankala asia, ja lisää ihmisten huolta
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kommentoi Astra Zenecan rokotteen keskeyttämispäätöstä Ylelle puoli yhdeksän uutisissa.
– Tämä voi vaikuttaa hieman sekavalta, mutta kannattaa muistaa, että Euroopan lääkeviranomainen totesi, että tällaisia hyvin harvinaisia verisuonitukoksia on nyt kuitenkin ilmoitettu.
Puumalainen muistuttaa, että tapauksia on Euroopassa ilmoitettu vajaa kaksikymmentä noin 20 miljoonalla rokotetulla.
– Nyt meillä on tänään tulleen tiedon mukaan Suomessa kaksi, ja kyllä tämä tarkoittaa, että on hyvä pysähtyä ja hetken aikaa arvioida tilannetta.
Rokotusten keskeytys aiheuttaa paljon päänvaivaa kunnille, joissa Astra Zenecaa on pistetty muun muassa alle 70-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville. Esimerkiksi yksin [Helsingissä pitää siirtää noin 2 000 jo varattua rokotusaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847601), kertoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** Ylelle.
– Tämä on totta kai hankala asia, tämä lisää ihmisten huolta, se on aivan ymmärrettävää, ja toisaalta tämä aiheuttaa melkoisen työn sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoille ja ihmisille itselleenkin, kun rokotusaikoja täytyy uudelleenjärjestellä ja katsoa löytyykö jotain toista rokotetta tilalle, Puumalainen toteaa.
19.3. klo 20.10 Mitä rokotusajalleni käy ja olenko vaarassa, jos sain jo Astra Zenecan rokotteen? Etsimme vastaukset polttavimpiin kysymyksiin
Astra Zenecan rokotteen yhteyttä harvinaisiin hyytymisjärjestelmän häiriöihin tutkitaan nyt tarkemmin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut kaksi ilmoitusta harvinaisista hyytymishäiriöistä Suomessa. Tapausten ja rokotusten välillä on ajallinen yhteys.
Aiemmin rokotteen yhteyttä verisuonitukoksiin tutkittiin, eivätkä tilastot Suomessa osoittaneet kohonnutta riskiä. Myös Euroopan lääkevirasto EMAn selvitykset tukivat sitä, ettei veritulppien ja rokotteen väliltä löydetty syy-yhteyttä.
Selvitykset eivät kuitenkaan sulkeneet syy-yhteyden mahdollisuutta erittäin harvinaisten haittojen kohdalla.
[Lue täältä, mitä tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11847595) asiantuntijoiden mukaan tällä hetkellä.
19.3. klo 19.10 Yksistään pääkaupunkiseudulla joudutaan lykkäämään tuhansia rokotusaikoja – Astra Zenecaa ei pystytä korvaamaan muilla rokotteilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti perjantaina, että [Suomi keskeyttää varotoimena viikoksi rokotukset Astra Zenecan koronavirusrokotteella](https://yle.fi/uutiset/3-11847207).
Tämä tarkoittaa sitä, että jo pelkästään pääkaupunkiseudulla pitää siirtää tai toistaiseksi perua tuhansia rokotusaikoja. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11847601)
19.3. klo 19.06 Miksi jotkut uskonnolliset yhteisöt kokoontuvat, kun muut noudattavat tiukkoja rajoituksia? Kolmen kirkon edustajat kertovat, miten ne ehkäisevät koronaa
Tartuntatautilain perusteella määrätyt koronarajoitukset eivät koske uskonnollisia yhteisöjä. Viranomaisten päätös ei velvoita niitä rajoittamaan normaalia toimintaansa, jota säätelee toinen laki.
Myös uskonnollisten yhteisöjen kokoontumisissa on kuitenkin tartuntatautilain mukaan edellytys järjestää toiminta niin, että hygienia- ja etäisyyssäännöistä pidetään kiinni.
Kysyimme eri uskontokuntien edustajilta, miten ne huomioivat koronarajoitukset toiminnassaan. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11847519)
19.3. klo 18.15 Poliisi aloittaa karanteenivalvonnan Turussa perjantai-illasta alkaen
Lounais-Suomen poliisi ryhtyy tekemään Turun kaupungin virka-apupyynnön mukaisesti koronavirukseen liittyvien karanteenien ja eristysten valvontaa. Toiminta alkaa perjantai-illan kuluessa.
Valvonta tarkoittaa poliisin läsnäoloa tietyissä paikoissa. Tarkemmista toimenpiteistä poliisi ei halunnut vielä kertoa, sillä asiasta on pyydetty täsmennyksiä Turun kaupungilta, jolla on johtovastuu toiminnasta. Kyse on tartuntatautilain mukaisesta tehtävänannosta. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11847433)
19.3. klo 16.41 Astra Zenecan rokotteen käyttö keskeytetään viikoksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on päättänyt keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön Suomessa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan Suomessa on ilmoitettu kaksi aivolaskimotukosta 4–10 päivää Astra Zenecan koronarokotteen saamisen jälkeen. Molemmilla henkilöillä on verisuonitukokseen liittyviä riskitekijöitä ja heidän tutkimuksensa ovat yhä kesken. 
Viranomaiset arvioivat tilanteen ensi viikon aikana ja rokotukset Astra Zenecan rokotteella jatkuvat aikaisintaan maanantaina 29.3. THL kertoo selvitystyön tuloksista heti, kun uutta tietoa saadaan. Rokotukset muilla koronarokotteilla jatkuvat normaalisti.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** totesi STM:n, THL:n ja Fimean tiedotustilaisuudessa, että näiden Suomessa ilmoitettujen häiriöiden ja rokotuksen välillä on ajallinen yhteys. Syy-yhteyttä selvitetään.
Puumalaisen mukaan on parasta mennä turvallisuus edellä tämä yhden viikon keskeytys. Tilanteen huolellinen arviointi on tärkeää.
STM:n **Pasi Pohjola** sanoo, että täytyy muistaa, että meillä on kuitenkin kaksi muuta rokotetta käytössä. Niiden suhteen rokotukset jatkuvat ohjelman mukaisesti. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11847207)
19.3. klo 16.37 Eduskunta hyväksyi koronapakkotestausta selventävän lain
Eduskunta hyväksyi perjantaina täysistunnossaan lakimuutoksen, jolla selkiytetään tartuntatautilakia tartuntatautien pakkotestauksen osalta. 
Muutoksella lakiin kirjataan, että aluehallintovirastot (avi) voivat määrätä useaa henkilöä koskevia pakollisia terveystarkastuksia, jos se on välttämätöntä vaarallisen tartuntataudin vuoksi. 
Tämäntyyppisiä terveystarkastuksia on kuitenkin jo määrätty, viimeksi perjantaina Turussa opiskelija-asuntolaan. Avit nimittäin muuttivat laintulkintaansa perustuslakivaliokunnan maaliskuun alussa antaman lausunnon perusteella, ja sen mukaan jo aiempi lainsäädäntö mahdollisti useiden ihmisten pakkotestaamisen. 
Eduskunta hyväksyi myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausumaehdotuksen, jonka mukaan hallituksen on luotava ennakkotodistuksiin perustuva malli sille, miten Suomeen voi saapua.
_Lähde: STT_
19.3. klo 16.32 Helsingissä Kallion ala-asteella 200 oppilasta etäopetukseen
Helsingissä Kallion ala-asteen 4.–6. luokkien oppilaat, eli noin 200 lasta, siirtyy etäopetukseen ensi maanantaista alkaen koulussa todettujen koronatapausten vuoksi. Etäopetus jatkuu yleisopetuksessa olevilla oppilailla 1.4. asti. Yhteensä Kallion ala-asteella on lähes 500 oppilasta. 
19.3. klo 15.53 STM, THL ja Fimea pitävät tiedotustilaisuuden koronarokotteista 
Sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pitivät tänään perjantaina tiedotustilaisuuden, jonka aiheena oli koronarokotteet. 
Tilaisuudessa ovat mukana johtaja **Pasi Pohjola** ja osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** STM:stä, ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:sta sekä lääketurvallisuusyksikön päällikkö **Liisa Näveri** Fimeasta.
Tallenteen ja seurannan tilaisuudesta voi katsoa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11847207).
19.3. klo 15.27 Pirkanmaan joukkoliikenteen matkustajamääriä ei rajoiteta pyynnöstä huolimatta
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ei rajoita Pirkanmaan joukkoliikenteen matkustajamääriä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri pyysi harkitsemaan tätä, koska Pirkanmaa on siirtynyt koronan osalta leviämisvaiheeseen.
Traficom on kuitenkin sitä mieltä, että nyt jo toteutetut toimet ovat toistaiseksi riittäviä koronaviruksen leviämisen estämiseksi liikennevälineissä.
– Tartuntatautilain nojalla tehdyt toimenpiteet matkustusturvallisuuden parantamiseksi ovat vähentäneet riskejä merkittävästi. On kuitenkin välttämätöntä, että alueella seurataan tilannetta ja tehdään tarvittavia toimenpiteitä muun muassa ruuhkien välttämiseksi myös jatkossa, Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo.
Päätöstä perustellaan myös sillä, että matkustajamäärät ovat vähentyneet. Pirkanmaalla yläkoulut ja toisen asteen opiskelijat ovat etäopetuksessa vielä ensi viikon. Lisäksi lasten ja nuorten sisäharrastukset ovat tauolla.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11846897).
19.3. klo 15.15 Suomen koronarokotustodistus on tarkoitus saada käyttöön kesäkuuhun mennessä
Suomessa valmisteltava sähköinen koronarokotustodistus tehdään EU-mallin mukaiseksi, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö. 
Todistus on tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuuhun mennessä, samaan aikaan jolloin EU:n yhteinen rokotustodistus pitäisi saada käyttöön. 
EU-komissio kertoi keskiviikkona esittävänsä EU:n yhteisen rokotustodistuksen ottamista käyttöön kesällä. Komission mukaan todistuksessa olisi tieto, jos henkilö on saanut koronarokotteen, toipunut taudista tai saanut vastikään negatiivisen koronatestituloksen. Suomalaiseen todistukseen tulisivat samat tiedot. 
Suomalaisen todistuksen saisi Omakanta-palvelusta, ja se voisi olla puhelimelta näytettävä sähköinen rokotustieto, QR-koodi tai näiden yhdistelmä. Sen voisi tulostaa myös paperille. 
EU:n kaavailema koronatodistus olisi käytössä pandemian ajan, mutta Suomessa tavoitteena on, että Omakannasta saisi jatkossa todistukset muistakin rokotuksista.
_Lähde: STT_
19.3. klo 14.48 Keskustan Saarikko vastustaa rokotus­järjestyksen muuttamista alueellisen tautitilanteen mukaan
Keskustan puheenjohtaja, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** vastustaa rokotusjärjestyksen muuttamista niin, että rokotuksia alettaisiin painottaa pahimmille epidemia-alueille.
Asiaa on hänen mukaansa arvioitava erikseen kuitenkin vasta riskiryhmien rokottamisen jälkeen.
– Kantani on selvä: hallituksen sopimalla tavalla riskiryhmät rokotetaan yhdenvertaisesti koko maassa. Siis koronan etulinjassa työskentelevä sote-henkilöstö, kaikki yli 70-vuotiaat sekä kaikki ne suomalaiset, joilla on perussairaus, joka koronaan yhdistettynä on erityisen riskialtis. Tämä on lupaus, joka on pidettävä. Riskiryhmien jälkeen asiaa on kaikkiaan arvioitava sitten erikseen, Saarikko kirjoittaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/SaarikkoAnnika).
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) kertoi torstaina, että sen mukaan [koronarokotusten painottamista alueellisesti on tarpeen harkita](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-koronarokotusten-painottamista-alueellisesti-on-tarpeen-harkita?redirect=%2Ffi%2F). Ryhmä suosittelee, että rokotteiden jakelussa otettaisiin huomioon väestön määrän lisäksi tautitilanne eri alueilla.
_Lue myös:_ [Pitääkö vantaalainen bussikuski rokottaa ennen kainuulaista myyjää? Rokotusjärjestyksen muuttamisessa kytee lihava riita](https://yle.fi/uutiset/3-11841547)
Tällä hetkellä tautitilanne on pahin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. [Jopa 40–50 prosenttia koronatartunnoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11839149)on todettu maahanmuuttajilla.
Syitä tähän on monia: maahanmuuttajaperheet asuvat ahtaasti ja työtä tehdään aloilla, joilla ei voi siirtyä etätöihin. Koronavilkkukaan ei toimi arabiaksi.
19.3. klo 14.38 Poliisi: Ravintolat noudattavat koronarajoituksia hyvin
Ravintolat ovat poliisin mukaan noudattaneet erittäin hyvin koronaepidemian torjuntaan liittyviä säädöksiä, jotka tulivat voimaan viime viikon maanantaina. 
Ensimmäisen valvontaviikon aikana poliisi teki lähes 2 600 tarkastusta ravintoloihin ja kahviloihin. Huomautettavaa löytyi poliisin mukaan hyvin vähän. 
– Poliisi kirjasi vähäisiä rikkomuksia kymmenkunta. Vain yhdestä ravitsemisliikkeestä jouduttiin kirjaamaan ilmoitus, kertoo poliisitarkastaja Ari Järvenpää Poliisihallituksesta tiedotteessa. 
Rikkomuksia ilmeni Järvenpään mukaan lähinnä noutoruokaa myyvissä ravintoloissa. Muutamat asiakkaat olivat jääneet syömään myyntipisteeseen, sen välittömään läheisyyteen tai katetulle terassille. Kahdessa ravitsemisliikkeessä oli asiakkaita, ja toisessa niistä ei ollut näkyvillä mitään koronaohjeistusta. 
_Lähde: STT_
19.3. klo 13.26 Hallitusviisikko kokoontunut koronaneuvotteluihin
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat kokoontuneet neuvottelemaan koronatilanteesta. Neuvottelut alkoivat perjantaina kello 10.30. Keskusteluissa pitäisi ratkaista, jatketaanko niin kut sulun jälkeisiä rajoituksia vai onko niitä kiristettävä esimerkiksi liikkumisrajoituksilla. Pohdittavana ovat myös mahdolliset höllennykset koululaisten etöopintoihin.
19.3. klo 13.05 Ensimmäisen rokoteannoksen on saannut yli 700 000
Suomessa on perjantaihin mennessä rokotettuja yhteensä 701 203. Rokotettujen osuus on 12,6 prosenttia. Rokotettuja on 29 556 enemmän kuin torstaina.
Yli 80-vuotiaiden ikäryhmästä rokotettuja on lähes 80 prosenttia. 75–79- vuotiaiden ryhmästä jo lähes puolet on rokotettu ja rokotettuja on 111 607.
19.3. klo 13.01 Suomessa ei yhtään uutta koronaviruskuolemaa 
Suomessa on perjantaihin mennessä kuollut 805 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Terveyden ja hyvivnoinninlaitoksen mukaan perjantaina ei ole rekisteröity yhtäkään uutta kuolemaa. Tehohoidossa olevien määrä kasvoi kuitenkin viidellä. Yhteensä Suomessa on tällä hetkellä sairaalahoidossa 271 ihmistä, heistä 55 tehohoidossa.
19.3. klo 12.47 Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä kuntavaalien siirtoa koskevasta laista
Perustuslakivaliokunta ehdottaa, että kuntavaaleissa valittavien valtuustojen toimikauden tulisi alkaa elokuun alussa eikä syyskuun alussa, kuten hallitus esitti. Nykyisten valtuustojen toimikausi loppuisi heinäkuun lopussa, kertoo STT.
Oikeusministeriö kertoi [viime viikolla, ](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) että puoluesihteerit ovat päättäneet siirtää kuntavaalit järjestettäväksi 13. kesäkuuta pahentuneen epidemiatilanteen vuoksi. Alun perin kuntavaalit oli tarkoitus järjestää 18. huhtikuuta.
_Lähde: STT._ 
19.3. klo 12.20 Norjan pääministeri poliisitutkinnassa: rikkoi koronasääntöjä
Norjan poliisi tutkii maan pääministerin **Erna Solbergin** toimia. Tämän epäillään rikkoneen maan koronamääräyksiä.
Solberg täytti hiljattain 60 vuotta ja hän juhli asiaa 13 perheenjäsenensä kanssa. He söivät illallista yksityisasunnossa.
Norjan koronasääntöjen mukaan samaan tilaan saa kokoontua enintään kymmenen ihmistä.
Solberg on pyytänyt tapausta anteeksi. Hän puolustautui sanoen, ettei tiennyt rikkovansa sääntöjä.
Pääministeri saattaa saada virheestään sakot.
NRK, SVT
19.3. klo 11.46 Avi määräsi Turussa pakollisen terveystarkastuksen opiskelija-asuntolaan
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen opiskelija-asuntolan pakollisesta terveystarkastuksesta Turussa, kertoo avin johtaja **Heikki Mäki**. 
Käytännössä terveystarkastus tarkoittaa koronatestiä. 
Asuntolassa asuu 65 ihmistä, joista yhdeksän on antanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä. Turussa kansainvälisten korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa on todettu yhteensä yli 70 koronavirustartuntaa.
Turun kaupunki teki virka-apupyynnön perjantaina aamupäivällä koronakaranteenien valvomiseen. Lounais-Suomen poliisi kertoi Twitterissä hyväksyneensä Turun kaupungin virka-apupyynnön.
– Lounais-Suomen poliisilaitos on vastannut myöntävästi Turun kaupungin tartuntatautilääkärin tekemään virka-apupyyntöön. Poliisi valmistautuu operatiivisen toiminnan käynnistämiseen, kirjoitetaan Lounais-Suomen poliisin virallisella Twitter-tilillä.
Lue Turun tilanteesta lisää[ täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11845916)
_Lähteet: STT_
19.3. klo 11.37 Suomessa todettu 770 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on torstaihin mennessä todettu yhteensä 70 267 koronavirustartuntaa. Se on 770 tartuntaa enemmän kuin keskiviikkona, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Eniten uusia tartuntoja, 457, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on todettu 115 uutta tartuntaa. Kolmanneksi eniten tartuntoja on todettu Pirkanmaalla, 54 kappaletta.
19.3. klo 11.18 Presidentti Niinistö on saanut ensimmäisen rokoteannoksen
Presidentti **Sauli Niinistö** on saanut koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen. Niinistö kertoo asiasta Twitter-tilillään.
19.3. klo 10.40 Ylen kysely paljasti: 94 prosenttia vastanneista kertoi käyttäneensä kasvomaskia joskus tietoisesti väärin
Yle kysyi verkkosivullaan kasvomaskin käytöstä. Jopa 94 prosenttia vastaajista kertoi käyttäneensä kasvomaskia joskus tietoisesti väärin, eli esimerkiksi samaa maskia monta kertaa pesemättä sitä välissä.
Syyt siihen, miksi käytettiin tietoisesti väärin, olivat hyvin samankaltaisia. Ihmiset kertoivat olevansa väsyneitä maskin käyttöön, eikä niiden tehoon uskota. Myös maskien hinta vaikuttaa siihen, ettei niitä haluta vaihtaa niin usein kuin oikeasti olisi tarpeen.
Maskeihin perehtyneen asiantuntijan mukaan tärkeintä on, että maskeja käytetään. Toiseksi tärkeintä on, että ne ovat puhtaita.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11843635)
19.3. klo 10.34 HUSin Eeva Ruotsalainen suosittelee, että liikkumisrajoitukset otettaisiin Uudellamaalla käyttöön jo tällä tai ensi viikolla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** suosittelisi liikkumisrajoitusten käyttöönottoa HUS-alueella. Ruotsalainen vieraili tänään Ylen Ykkösaamussa.
– Tässä kohtaa juuri tällä viikolla tai ensi viikolla itse suosittelisin, että liikkumisrajoitukset otettaisiin käyttöön Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Vaikka sitten alueellisesti, jos koko aluetta ei katsota aiheelliseksi, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalaisen mukaan tautitilanne ei tällä hetkellä näytä helpottuvan siinä mittakaavassa, että hän odottaisi nykyisillä rajoitustoimenpiteillä olevan riittäviä vaikutuksia. Liikkumisrajoitukset purisivat kaikkiin ikäryhmiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suositteli eilen, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla.
Ruotsalaisen mukaan järjestyksen muuttamisella ei olisi kuitenkaan apua juuri tähän hetkeen, sillä muutokset vievät aiknsa.
– Tähän hetkeen se ei tule auttamaan. Kyllä me joudumme menemään rajoitustoimenpiteillä toistaiseksi. 
19.3. klo 10.32 Unkarissa ennätysmäärä uusia tartuntoja
Unkarissa on todettu ennätysmäärä uusia koronatartuntoja. Uusia vahvistettuja tautitapauksia on ollut 10 759. 
Myös uusia koronakuolemia on ollut enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin eli 213. 
Unkarin noin 9,8 miljoonasta kansalaisesta lähes puolitoista miljoonaa on saanut koronarokotteen. 
Unkari käyttää EU:ssa hyväksyttyjen rokotteiden lisäksi venäläistä Sputnik- ja kiinalaista Sinopharm-rokotetta 
EU maista Unkarissa on rokotettu toiseksi eniten Maltan jälkeen.
_Reuters_
19.3. klo 9.57 Jopa 100 mahdollisesti altistunut tartunnalle yksityistilaisuudessa Kouvolassa
Kouvolassa kaksi viikkoa sitten järjestettyyn yksityistilaisuuteen osallistuneella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tilaisuudessa on mahdollisesti altistunut koronatartunnalle noin sata henkilöä, jotka olivat saapuneet tilaisuuteen eri puolilta Suomea. 
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11845580)
19.3. klo 9.23 Suomen koronarokotustodistus tehdään EU-mallin mukaiseksi
Suomessa valmisteltava ja Omakanta-palvelusta saatava sähköinen koronarokotustodistus tehdään yhteensopivaksi EU-mallin kanssa, kertoo mm. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [tiedotteessaan.](https://thl.fi/fi/-/suomen-koronarokotustodistus-tehdaan-eu-mallin-mukaiseksi)
Komission mukaan EU:n yhteinen koronatodistus voitaisiin ottaa käyttöön kesäkuussa. 
EU-komissio kertoi keskiviikkona niin sanotun vihreän todistuksen (Digital Green Certificate) eli EU:n yhteisen koronatodistuksen valmistelun etenemisestä. Komissio esittää, että sähköisessä todistuksessa olisi tieto, jos henkilö olisi saanut koronarokotteen, toipunut taudista tai hän olisi vastikään saanut negatiivisen koronatestituloksen.
Omakanta-palvelusta saatavaan suomalaiseen koronarokotustodistukseen tulisivat samat tiedot kuin EU:n suunnittelemaan yhteiseen koronatodistukseen. THL:n mukaan Omakannan sähköinen rokotustodistus otetaan käyttöön kesäkuuhun mennessä.
Suomessa sähköinen rokotustodistus toteutetaan vaiheittain niin, että ensimmäisessä vaiheessa henkilö saa Omakannasta todistuksen koronarokotuksesta. Myöhemmin Omakannasta saisi todistuksen myös negatiivisesta testituloksesta ja sairastetusta koronasta.
EU-komission kaavailemassa todistuksessa olisi QR-koodi ja todistuksen voisi tulostaa paperille.
Suomalainen rokotustodistus voisi olla Omakannasta puhelimella näytettävä sähköinen rokotustieto, QR-koodi tai näiden yhdistelmä ja se voitaisiin myös tulostaa paperille. Todistuksen aitouden voisi varmistaa QR-koodilla.
EU:n tasolla tai Suomessa ei ole vielä päätetty tilanteista tai käyttötarkoituksista, missä koronatodistusta vaadittaisin.
19.3. klo 9.14 Baari muuttui koronasulun takia henkilöstoravintolaksi ja aiheutti kiistan 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto aikoo pitää silmällä henkilöstöravintolaksi muutettua ja kohun keskelle joutunutta baaria Imatralla. 
[Yle kertoi viime](https://yle.fi/uutiset/3-11830680) viikolla, että Imatralla toimiva Bar Q muutti ravintolansa henkilöstöravintolaksi ja aikoo palkata työntekijöikseen jopa 500 työntekijää. Taustalla on vallalla oleva kolmen viikon sulkutila, jonka ajaksi ravintolat ovat joutuneet sulkemaan ovensa.
Ravintoloiden sulku on aiheuttnut myös kyttäily-ilmiön, jossa ihmiset ovat ilmoittaneet jopa hätäkeskukseen epäilyttävästä toiminnasta suljettaviksi määrätyissä ravintoloista. Ohikulkijoiden lisäksi myös ravintola-alan yrittäjät tarkkailevat toisiaan. 
Lue koko juttu: 
[Rajoituksia vastaan kapinoiva baari joutui viranomaisten syyniin – ravintolat käräyttelevät nyt toisiaan: "Ihmiset soittavat hätäkeskukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11839103)
19.3. klo 8.51 Oulun kaupunginsairaalan tartuntarypäs näyttää nyt laantuvan 
Parantumattomasti sairaiden osastolta alkunsa saaneeseen tartuntaketjuun on viime päivien aikana liittynyt vain yksittäisiä tapauksia ja sairaalassa ollaan palaamassa normaaliin arkeen. 
Kaikkiaan parantumattomasti sairaiden osastolta lähteneeseen ketjuun [liittyi 16 kuolemantapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11837226) noin kuukauden ajalta.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11845326)
19.3. klo 8.29 Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä kasvaa
Lasten ja nuorten koronatartuntojen määrä on ollut kasvussa erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Lasten infektiotautien erikoislääkäri, professori **Harri Saxén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kuitenkin kannattaa paluuta lähiopetukseen.
– Koulujen sulkeminen ei ole tehokas konsti vähentää tartuntoja. Tämä on todettu kaikkialla maailmassa ja kaikkialla sitä pidetään viimeisenä keinona, Saxén sanoi Ylen Aamussa.
Lasten ja nuorten tartuntojen määrän kasvu johtuu Saxénin mukaan osittain siitä, että tartunnat ovat lisääntyneet koko väestön keskuudessa. 
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11845329)
19.3. klo 8.27 Vaihto-opiskelijoiden vakava ja laaja tartuntaryväs puhuttaa Turussa – katso suora lähetys aiheesta kello 9.40 alkaen
Torstaina uutisoitiin, että Turussa on todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronavirusketju. Sairastuneita oli keskiviikkoon mennessä todettu 71. Altistuneita arvioitiin olevan kymmenestä kahteenkymmeneen jokaista todettua tartuntaa kohti.
Mitä asiasta ajattelevat opiskelijat ja erityisesti vaihto-opiskelijat? Onko viestintä ollut riittävää ja onko opiskelijoiden karanteenikurissa parannettavaa?
Haemme kysymyksiin vastauksia suorassa lähetyksessä kello 9.40 alkaen. Haastateltavana muun muassa Turun yliopiston ylioppilaskunnan vaihto-oppilasjäsen **Anna Ryzhova**.
19.3. klo 2.22 Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pui EMA:n arviota Astra Zenecasta
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) käy tänään läpi Euroopan lääkeviraston (EMA) tekemää arviota Astra Zenecan koronarokotteesta. 
EMA totesi eilen, että Astra Zenecan rokote on turvallinen ja tehokas ja ettei rokotteella ole yhteyttä verisuonitukosriskin yleiseen kasvuun. 
EMA:n selvityksen aikana tuli ilmi pieni määrä veritulppatapauksia, joiden yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen ei voi täysin sulkea pois. Raportoiduista tapauksista lähes kaikki olivat alle 55-vuotiailla naisilla.
_Lähde: STT_
19.3. klo 1.51 Biden lupasi Astra Zenecan rokotteita Meksikolle ja Kanadalla
Yhdysvallat suunnittelee lähettävänsä noin neljä miljoonaa Astra Zenecan rokotetta naapureilleen Kanadalle ja Meksikolle.
Meksiko on saamassa noin 2,5 miljoonaa ja Kanada 1,5 miljoonaa rokoteannosta, kertoi Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Jen Psaki**.
Psakin mukaan suunnitellussa rokoteviennissä on kyse ”lainasta”. Meksiko ja Kanada ovat luvanneet antaa vastapalveluksena Yhdysvalloille eri yhtiöiden rokotteita myöhemmin tulevaisuudessa.
Paine presidentti **Joe Bidenin** hallintoa kohtaan rokotteiden jakamisesta liittolaisille on kasvanut viime aikoina. Yhdysvaltain varastoissa lojuu kymmeniä miljoonia Astra Zenecan rokotteita. Yhdysvallat ei ole ottanut niitä käyttöön, koska kyseistä rokotetta ei ole hyväksytty maassa toisin kuin esimerkiksi Kanadassa ja Meksikossa.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11845176)
18.3. klo 22.29 Monet Astra Zenecan käytön keskeyttäneistä maista jatkavat rokotuksia
Ainakin Ranska, Italia, Espanja, Saksa, Latvia, Liettua, Slovenia ja Bulgaria ovat ilmoittaneet jatkavansa kansalaistensa rokottamista Astra Zenecan koronarokotteella huomisesta lähtien. 
Maat ilmoittivat asiasta sen jälkeen, kun Euroopan lääkevirasto (EMA) linjasi, että rokote on turvallinen ja tehokas. EMA:n mukaan rokotteella ei ole yhteyttä verisuonitukosriskin yleiseen kasvuun.
Ruotsi ja Norja sen sijaan ilmoittivat jatkavansa taukoa Astra Zenecan rokotusten antamisessa.
Suomi ei keskeyttänyt rokotuksia.
_Lähteet: AP, Reuters, STT, AFP_
18.3. klo 21.52 Yhdysvalloissa saavutetaan pian 100 miljoonan koronarokotuksen raja
Yhdysvaltojen presidentin Joe Bidenin mukaan Yhdysvallat on perjantaina rokottanut 100 miljoonaa ihmistä. 
Bidenin mukaan tavoite saadaan täyteen ennätysajassa, sillä hänen suunnitelmansa oli saada tavoite täyteen 100 päivän aikana. Nyt rokotuksiin on kulunut hänen mukaansa 58 päivää.
Biden kertoi, että 65 prosenttia yli 65-vuotiaista on saanut ainakin yhden annoksen rokotetta.
Yhdysvaltain presidentti painotti, että vielä ei ole oikea aika hellittää koronan suhteen.
_Lähde: Reuters, AFP_
18.3. klo 21.39 Sulkutoimia jatketaan todennäköisesti ensi viikon jälkeen
Suomi pysynee "sulkutilassa" ensi viikon[ jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11844884). 
Hallituspuolueiden johtajien viisikko kokoontuu perjantaina aamupäivällä pohtimaan tilannetta, ja koko hallitus ratkoo asiaa jälleen tiistaina. 
Ylen kuulemien hallituslähteiden perusteella rajoitustoimia tullaan todennäköisesti jatkamaan sen takia, että tartuntatilanne on heikentynyt. Todennäköisesti sulku jatkuisi nykytavalla ja mahdollisesti täydennettäisiin liikkumisrajoituksilla ainakin Uudellamaalla.
18.3. klo 20.59 Osaan Ranskaa jälleen tiukkoja rajoituksia
Usealla Ranskan alueella alkaa perjantaina jälleen tiukka koronasulku. Tiukemmat rajoitukset kestävät neljä viikkoa esimerkiksi Pariisia ympäröivällä alueella.
Ranskan pääministeri Jean Castexin mukaan koko maassa otetaan käyttöön jälleen ulkonaliikkumiskielto, joka alkaa iltaisin kello 19 paikallista aikaa.
Castexin mukaan elintärkeät kaupat sekä koulut saavat olla auki. Myös kirjakaupat pysyvät auki. 
Ulkona liikkuminen sallitaan 10 kilometrin säteellä, mutta alueiden välinen matkustus on neljän viikon aikana kiellettyä.
_Lähde: Reuters_
18.3. klo 20.17 Rokotusasiantuntijat: rokotuksia voisi painottaa alueiden tilanteen mukaan 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suosittelee, että koronarokotteiden jakelussa huomioitaisiin väestön määrän lisäksi epidemian tilanne eri alueilla.
Jos ministeriö ja THL esittävät muutoksia [rokotejakeluun](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-rokotusasiantuntijaryhma-koronarokotusten-painottamista-alueellisesti-on-tarpeen-harkita?redirect=%2Ffi%2F), rokotuksia voitaisiin alkaa jakaa aluellisesti painottaen 3-4 viikon kuluttua päätöksestä.
Aluellisessa painotuksessa rokotteita jaettaisiin sairaanhoitopiireihin väestömäärän, tartuntatapausten määrän ja sairaalahoitoon joutuneiden ihmisten määrän perusteella. Tietyille alueille voitaisiin toimittaa myös suurempia kertaluonteisia rokote-eriä. 
18.3. klo 19.45 EU:n lääkevirasto: Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke
Euroopan lääkevirasto pitää Astra Zenecan [koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11844367) turvallisena ja tehokkaana lääkkeenä.
EU:n lääkevirasto EMANn mukaan lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen hyödyt ylittävät riskit. 
EMA:n selvityksen aikana tuli ilmi pieni määrä veritulppatapauksia, joiden yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen ei voi täysin sulkea pois. Veritulppatapauksia on raportoitu 37 ensimmäisen annoksen rokotteen saaneista 17 miljoonasta ihmisestä. Neljä veritulppatapauksista aiheutti kuoleman.
18.3. klo 17.51 Riskiryhmäläiset eivät saa automaattisesti kutsua rokotukseen
Koronan [riskiryhmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11843283) kuuluvat eivät saa automaattisesti tietoa ajanvarausoikeudestaan, jos henkilön sairautta on hoidettu aiemmin vain yksityisellä puolella. Yksityinen ja julkinen terveydenhuolto käyttävät eri tietojärjestelmiä eikä potilastieto välity niiden välillä.
Esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvien työterveyshuollon asiakkaiden tulee itse huolehtia koronarokotuksiin pääsystä.
18.3. klo 17.38 Koronasulku ei vielä näy tartuntojen määrissä Helsingissä – pormestari Vapaavuori: "Lähipäivät ratkaisevia"
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuoren** mukaan [lähipäivät ](https://yle.fi/uutiset/3-11844481)ovat ratkaisevia kertomaan tehoavatko sulkutoimet vai tarvitaanko uusia keinoja. 
Vapaavuoren mukaan ensi viikolla arvioidaan, ovatko sulkutilan toimenpiteet olleet riittävän tehokkaita, jatketaanko niitä sellaisenaan, tarvitaanko lisätoimenpiteitä vai kuinka menetellään.
Helsingin tartunnoissa korostuvat yhä nuoret aikuiset sekä muut kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvat. 
18.3. klo 17.27 Pakkotarkastukset alkoivat rajoilla, paitsi Nuijanmaalla
Rajoilla alkoi tänään torstaina pakollinen [terveystarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-11843031), josta Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki aikaisemmin massapäätöksen.
 Päätös koskee Helsingin satamien, Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Vaalimaan rajanylityspaikan kautta Suomeen niin sanotuista riskimaista tulevia henkilöitä. Nuijanmaan rajanylityspaikalla pakollista tarkastusta ei ole.
Päätös on voimassa 31. maaliskuuta saakka.
18.3. klo 16.43 EU:n lääkevirasto kertoo kantansa AstraZenecan koronarokotteen turvallisuuteen
EU:n lääkevirasto järjestää tänään tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo kantansa lääkeyhtiö AstraZenecan [koronarokotteen turvallisuuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11844367)
Tiedotustilaisuus on nähtävissä suorana lähetyksenä tämän uutisen pääkuvan kautta. Tilaisuus alkaa Suomen aikaa kello 18. Sitä voi seurata suorana.
Useissa EU-maissa on noussut huoli, koska AstraZenecan rokotteen on raportoitu kasvattavan veritulpan riskiä. Raajoihin kehittyvät veritulpat voivat kulkeutua esimerkiksi aivoihin, keuhkoihin tai sydämeen, missä ne voivat aiheuttaa vakavia vaurioita tai jopa kuoleman.
Yhtiö itse kiistää riskin. Myös monen maan viranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei havaittavaa riskiä ole.
18.3. klo 16.13 Koronarokotusten sujumista jouduttaa iso joukko vapaaehtoisia
Suomessa 1 700 [vapaaehtoista](https://yle.fi/uutiset/3-11843094) on ilmoittautunut auttamaan koronarokotusten sujuvoittamisessa Suomen Punaisen Ristin eli SPR:n kautta.
Koronarokotuksiin sitoutuu paljon työvoimaa ajanvarausten, kirjausten ja itse rokotusten osalta. Avustaviin tehtäviin on saatu tukea myös vapaaehtoisilta, jotka omalta osaltaan helpottavat työruuhkaa rokotuspisteissä.
SPR:n kotimaan valmiustoiminnan päällikkö **Aki Pihlaja** kertoo idean lähteneen liikkeelle viranomaisten tukipyynnöstä: kunnat ovat pyytäneet apua rokotuksiin liittyviin avustaviin tehtäviin. Vapaaehtoisten voimin terveydenhuollon ammattilaisten työpanos saadaan kohdistettua paremmin.
18.3. klo 16.08 Ravintoloille tulossa täyskorvauksia koronasulkemisista
Hallitus esittää ravintoloille pakkosulun ajalta maksettavia [tukia](https://yle.fi/uutiset/3-11843132), joilla korvattaisiin täysimääräisesti työntekijöiden palkkakulut. 
Vuokrista ja ja muista vastaavista kuluista korvattaisiin esityksen mukaan 70 prosenttia. Ravintoloiden lisäksi korvausta voidaan maksaa myös esimerkiksi kuntosaleille, yleisille saunoille, kylpylöille ja sisäleikkipuistoille.
Sulkemiskorvaus perustuisi yrityksen kuluihin helmikuussa 2021 sekä ilmoitukseen siitä, kuinka suurta osaa liiketoiminnasta sulkeminen koskee.
18.3. klo 14.19 Avi sulkee Etelä-Karjalan saleja
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto ](https://yle.fi/uutiset/3-11843553)on antanut määräyksen tilojen sulkemisesta Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella. Tartuntatautilain pykälän 58 g mukainen päätös on voimassa kuun loppuun, ja se ulottuu niin julkisen kuin yksityisen sektorin tiloihin
Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on 50.
18.3. klo 13.53 Ulosotossa olevien helpotukset jatkuvat vuoden loppuun
Hallitus esittää jatkoa väliaikaiseen lakiin, jolla on helpotettu ulosotossa olevien tilannetta koronavirusepidemian aikana. 
Väliaikaisten muutosten voimassaoloa on tarkoitus jatkaa tämän vuoden loppuun.
Väliaikaisella lailla on haluttu helpottaa velallisten mahdollisuutta saada rajoitettu tai kevennetty ulosottomenettely. Tämä tarkoittaa esimerkiksi lyhennysvapaita kuukausia tai maksuaikojen myöhentämisiä. Helpotukset on tarkoitettu niille, joiden taloudellista tilannetta koronavirusepidemia tai siitä johtuvat poikkeusolot ovat vaikeuttaneet.
Myös ulosoton joutuisuusvaatimukseen tehtyä muutosta on tarkoitus jatkaa. Koronavirusepidemian aikana ulosoton täytäntöönpanoa on voitu lykätä, jos sitä voidaan pitää ulosotossa olevan henkilön edun mukaisena eikä lykkääminen aiheuta ulosottoa hakeneelle erityistä haittaa.
Ulosottomiehellä säilyy kuitenkin edelleen tapauskohtainen harkinta muuttaa tai rajata lisäaikoja ja helpotuksia. 
Lain on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa ja olla voimassa tämän vuoden loppuun. Tällä hetkellä voimassa oleva väliaikainen laki on voimassa huhtikuun loppuun, kertoo STT.
18.3. klo 13.25 Turussa todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden tartuntaketju
Turussa on todettu erittäin laaja vaihto-opiskelijoiden koronavirusketju, jossa sairastuneita on tähän mennessä todettu 71 ja altistuneita on hyvin suuri määrä.
Turun ylioppilaskylässä on useita rappuja ja yhteisasumuksia, joissa sairastuneita on useita. Lisäksi tartunnan saaneita on Retrodorm-asuntolassa Turun Luolavuoressa ja Turun Varissuon Krööpilänkadun asuntolassa.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11843505)
18.3. klo 13.06 Suomessa kertaalleen rokotettuja nyt yhteensä reilut 671 000
Suomessa 671 647 ihmistä on saanut torstaihin mennessä ensimmäisen rokoteannoksen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Rokotettujen osuus oli torstain tietojen mukaan 12,1 prosenttia ja rokotettuja oli 35 298 enemmän kuin eilen.
Kahteen kertaan rokotettuja on yhteensä 86 769. 
_Korjattu kello 14: Yhden rokotuksen on saanut 671 647 ihmistä, molemmat annokset 86 769 ihmistä._
18.3. klo 12.55 WHO: AstraZenecan rokotteen hyödyt ylittävät riskit
Maailman terveysjärjestö WHO kannustaa Euroopan maita jatkamaan AstraZenecan rokotteen käyttämistä. Toistakymmentä maata on keskeyttänyt rokotteen käytön, koska sen pelätään lisäävän veritulppariskiä.
WHO:n Euroopan-toimintojen johtaja **Hans Kluge** toteaa, että eräiden Euroopan maiden terveysviranomaiset tutkivat pientä veritulppatapausten määrää.
– Tässä vaiheessa emme tiedä, ovatko kaikki tai osa veritulpista johtunut rokotteesta tai muista sattumanvaraisista tekijöistä. Tällä hetkellä AstraZenecan rokotteen hyödyt ylittävät selkeästi sen riskit, joten rokotteen käytön tulisi jatkua, potilaiden henkien pelastamiseksi, Kluge linjasi.
_Reuters_
18.3. klo 12.50 Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia yksi
Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu yksi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kuolleita on nyt kaikkiaan 805. 
18.3. klo 12.45 Vantaan kaupunginjohtaja kertoo koronatilanteesta, katso suorana 
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa ajankohtaisesta koronatilanteesta, kuten tartunnoista, rokotuksista ja lentoliikenteestä. [Voit seurata tilaisuutta Yle Areenassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11843357) 
18.3. klo 11.25 STM:n koronakatsauksessa uusimmat tiedot epidemiasta, rokotuksista ja rajoitusten toimivuudesta – Suomessa 804 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 804 uutta koronavirustartuntaa. Näin kertoi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtaja **Mika Salminen** THL:n ja Sosiaali- ja terveysministeriön koronakatsauksessa torstaina.
STM:n yhteenvedon mukaan tapausmäärät ovat jo mutaman viikon olleet epidemia-ajan korkeimpia. Viikkotasolla uusia tartuntoja on todettu ennätykselliset noin 4 800. Myös positiivisten näytteiden osuus kaikista testeistä on hienoisessa nousussa. Myös Varsinais-Suomessa ilmaantuvuus on korkea.
Nejännes tartunnoista todetaan nyt alle 20-vuotiailla ja puolet alle 30-vuotiailla. Iäkkäiden osuus kaikista tartunnan saaneista on pieni, yli 70-vuotiaiden osuus on noin 4 prosenttia. Tartunnoista noin kolmannes tavataan nyt vieraskielisisllä, THL on selvittänyt ilmiötä.
Suomen perhe- ja peruspalveluministei **Krista Kiuru** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että Suomen epidemiatilanne on heikentynyt edelleen, taudin ilmaantuvuus on erittäin korkealla tasolla. 
\- Tarve mahdollisille lisätoimille ratkeaa nopeasti. Tällä hetkellä tilanne näyttää huolestuttavalta, sanoi Kiuru.
Kiuru kertoi hallituksen keskiviikon neuvottelun tuloksista. Kiurun mukaan niissä käytiin läpi esimerkiksi epidemiologista tilannetta, rokotetietoja ja perehdyttiin vieraskielisten suomalaisten tartuntoihin.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11842834)
18.3. klo 8.56 Katso suorana klo 9:10: Mikä on Mikkelin kivijalkaliikkeiden tulevaisuus koronan keskellä?
Mukana arvioimassa Mikkelin keskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati Häkkinen** ja juuri vähän aikaa sitten liikkeensä lopettanut **Mervi Manninen**. Kuinka asian näkee Iloisen Langan **Taina Hihnala** ja Kello Pylvänäisen **Mervi Pylvänäinen**. Pylvänäisen liike on perustettu jo vuonna 1945.
Katso suora lähetys [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11841069)
18.3. klo 8.32 Varsinais-Suomen koronatilanne pahenee–katso suora lähetys kello 9.40
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** ja Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertovat kello 9.40 Varsinais-Suomen koronatilanteesta.
Koronatartuntoja on ollut Varsinais-Suomessa päivittäin 50–80 välillä. Keskiviikkona THL:n tilaston mukaan tartuntaluku oli 129.
Pelkästään Turussa kirjattiin viime viikolla 381 uutta tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on noussut viikossa 285:stä 350:een. 
Voit katsoa suoran lähetyksen [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11841900)
18.3. klo 8.04 Yle selvitti, millainen maailma meitä mahdollisesti odottaa koronapandemian jälkeen 
Yle kysyi eri alojen asiantuntijoilta, millaisessa maailmassa elämme mahdollisesti jo lähitulevaisuudessa, kun koronapndemia hellittää. Asiantuntijat ennustavat, että koronakriisistä seurannut taantuma jää Suomessa todennäköisesti pelättyä pienemmäksi. 
Työmarkkinoiden ennakoidaan toipuvan hitaasti pandemiatilanteen kohentuessa. Työllisyysaste nousee keskimäärin 73,2 prosenttiin vuonna 2023, mikä ylittää esimerkiksi vuoden 2019 keskimääräisen työllisyysasteen 72,6 prosenttia.
Yle teetti myös laajan kyselytutkimuksen. Suomalaisten pelot ja haaveet 2020 kyselytutkimuksesta selvisi, että nuoret suhtautuvat tulevaisuuteen luottavaisemmin kuin muut väestöryhmät, vaikka koronapandemia on mullistanut erityisesti monen nuoren arjen.
Voit lukea Ylen selvityksen täältä:
[Mitä tapahtuu koronan jälkeen? Kysyimme asiantuntijoilta ja toivo heräsi – MIT:n tutkija: Vaatimusten kasvusta ei kannata ahdistua, luovuus korostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11839261)
18.3. klo 3.18 Euroopan lääkevirasto linjaa Astra Zenecan rokotteesta tänään 
Euroopan lääkevirasto EMA:n lääketurvallisuuden riskinarviointikomitea kokoontuu tänään arvioimaan Astra Zenecan koronarokotteen mahdollista yhteyttä verisuonitukosriskiin. Arvioinnin lopputuloksesta tiedotetaan tänä iltana.
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia. 
Suomi ei ole ainakaan toistaiseksi keskeyttänyt rokotuksia. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea nojaa päätöksissään EMA:n linjauksiin. 
Rokotusten turvallisuuden seuranta tapahtuu Suomessa Fimean ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yhteistyönä.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO kehotti maanantaina jatkamaan toistaiseksi Astra Zenecan rokotteen käyttöä.
_Lähde: STT_
18.3. klo 0.07 Yritykset pitävät hallituksen koronatoimia sekavina 
Kauppakamarien[ jäsenyritysten mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11842657) hallituksen koronatoimet eivät ole olleet riittävän ennakoitavia ja selkeitä yrityksen liiketoiminnan näkökulmasta katsottuna.
Kyselyyn vastanneista noin 2 700 yrityksestä valtaosa katsoi, että hallituksen toiminta koronan hoidossa on ollut melko tai erittäin sekavaa. Erittäin selkeänä ja ennakoitavana hallituksen toimintaa piti vain hieman yli 2 prosenttia vastanneista yrityksistä. 
Lähes kolmasosa yrityksistä uskoo liikevaihdon kasvavan loppuvuonna. 
_Lähde: STT_
17.3. klo 23.50 Tansanian presidentti on kuollut – varapresidentin mukaan kuolema johtuu sydänongelmista, ei koronasta
Tansanian presidentti John Magufuli on kuollut, kertoi maan varapresidentti Samia Sulhu televisiossa myöhään illalla Suomen aikaa.
Viime viikolla maanpaossa oleva oppositiojohtaja kertoi presidentin saaneen koronavirustartunnan. Varapresidentti Sulhun mukaan Magufulin kuolinsyynä olivat sydänongelmat.
Magufulia arvosteltiin laajalti koronaviruspandemian hoitamisesta. Presidentti oli muun muassa kieltäytynyt ulkomaisesta avusta, eikä Tansania näin ollen ole ottanut vastaan koronarokotteita.
17.3. klo 23.42 Varusmiesten tartunnat ryöpsähtivät, jo nyt tartuntoja tuplasti viime vuoteen nähden
Puolustusvoimissa on todettu yli 300 koronatartuntaa tänä vuonna. Koko vuoden 2020 aikana koronavirustartuntoja löydettiin 180.
Keskiarvoina vertailtuna kuluvana vuonna tartuntoja on löytynyt varushenkilöiltä yli kymmenkertaista tahtia. Vastaavasti koko Suomen tasolla tartuntoja tulee yli nelinkertaista tahtia verrattuna edellisvuoteen.
Esimerkiksi Kainuun prikaatilla koronavirusryppäässä tartuntoja on todettu kymmenen ja altistuneita on yli 200.
Kysyimme sotilaslääketieteen keskuksen kenttälääkinnän palveluyksikön johtaja lääkintäeverstiluutnantti Jari Autilta ja Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujaselta, mistä tilanne johtuu.
Autin mukaan varusmiesten tartunnat ovat usein peräisin lomalta. Varuskunnan olosuhteissa altistuneiden määrät puolestaan nousevat Autin mukaan korkeiksi, vaikka kaiki voitava tehdäänkin.
17.3. klo 22.36 A-studiossa keskusteltiin kauppojen maskilinjauksista
Keskiviikon A-studiossa keskusteltiin kauppojen ja kauppakeskusten maskipakoista ja -suosituksista. Esimerkiksi Gigantti kertoi tänään “vaativansa” asiakkailtaan maskin käyttöä, aiemmin taas helsinkiläinen kauppakeskus Itis taas on asettanut “maskipakon”.
Toimittaja Annika Damström kysyi lähetyksessä helsinkiläisen Mall of Triplan kauppakeskusjohtaja Kati Kivimäeltä, miksei Triplassa ole maskipakkoa.
Kauppakeskus Triplan johtaja Kivimäen mukaan koronaviestintä on kuluttajille välillä jopa sekavaa termien, kuten pakko, osalta.
Triplassa vaaditaan ja velvoitetaan asiakkaita maskinkäyttöön, mutta sanankäytöllisessä mielessä pakko ei Kivimäen mielestä ole oikea ilmaus.
\- Eli pakko tarkoittaa meidän näkökulmasta sitä että siihen tarvitaan vähän lainsäädännöllistä tukea, että meillä on oikeus esimerkiksi poistaa henkilö kauppakeskuksesta. Tällä hetkellä sellaista ei ole, Kivimäki sanoi.
Triplan Kivimäen sekä muun muassa ruokakauppoja edustavan Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luodon mukaan turvallisen asioinnin eteen, esimerkiksi viestimällä maskien käytöstä kuluttajille, on tehty paljon työtä.
\- Se, että onko meillä sellaista juridista pohjaa lähteä vaatimaan kuluttajilta sitä [maskipakkoa], niin se ei ole ihan yksiselitteinen asia, Luoto sanoi.
Sekä Kivimäki että Luoto toivovat aloitetta maskipakkoon liittyen valtion suunnalta.
Koko keskiviikon A-studio on katsottavissa Yle Areenasta.
17.3. klo 22.11 Mikään ei estä kauppaa edellyttämästä kasvomaskia, mutta edessä voisi olla säädösviidakko
Kasvomaskin käyttöä asiakkailtaan vaativia yrityksiä on yhä enemmän. Gigantti ilmoitti tänään, että että sen myymälöissä on astunut voimaan kasvomaskivaatimus myös asiakkaille.
Asiakkaiden maskinkäyttöä ilmoittavat vaativansa myös esimerkiksi Stockmann ja Silmäasema. Maaliskuun alussa "maskipakon" asiakkailleen määräsi Helsingissä sijaitseva kauppakeskus Itis.
Mikään yksittäinen laki ei estä yritystä vaatimasta asiakkailtaan maskia, sanoo Kaupan liiton koronavarautumisen asiantuntija Lauri Kulonen.
– Näin voi tehdä, mutta silloin on selvitettävänä melkoinen säädösviidakko.
Eteen nousisi Kumpulaisen mukaan esimerkiksi kysymyksiä yhdenvertaisuuslain toteutumisesta, sillä ketään ei saa syrjiä terveydentilaan liittyen. Terveyssyiden vuoksi kaikkien ei tarvitse käyttää maskia, mutta sen todistaminen kaupan henkilökunnalle voisi aiheuttaa omia pulmia.
Myös maskittoman henkilön poistamisen tai kuluttajien reklamointioikeuden kannalta edessä voisi olla pulmia, jos jokaikiseltä asiakkaalta edellytettäisiin maskia kauppaan astuessa.
Lue aiheesta laajemmin täältä: Muun muassa Gigantti on ilmoittanut "vaativansa" maskin käyttöä asiakkailtaan – Kaupan liitto: Yritys voi asettaa pakon, mutta sitten alkavat vaikeudet
17.3. klo 21.27 IS: Astra Zeneca näyttäisi menettävänsä asemansa Suomen kansanrokotteena, Pfizerin ja Biontechin rokote tilalle
Astra Zenecan koronavirusrokotteesta odotettiin Suomeen niin sanottua kansanrokotetta, jolla suuri osa suomalaisista piti rokottaa. Näin ei näyttäisi kuitenkaan käyvän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotelogistiikan johtava asiantuntija Mia Kontio sanoo Ilta-Sanomille, että jo nyt on selvää, että kansanrokotteen asema on siirtymässä toiselle valmistajalle.
– Sen paikan ottaa nyt Pfizerin ja Biontechin rokote. Ehdottomasti suurin osa suomalaisista rokotetaan tällä rokotteella, Kontio sanoi IS:lle
Syynä on Pfizerin ja Biontechin onnistuminen tuotantomäärien nostamisessa ja siten toimitettavien rokotusannosten määrän kasvu. Tiistaina EU-komissio kertoi, että yhtiöiden rokotetta saadaan toimitettua EU-maihin 10 miljoonaa kappaletta enemmän kuin alun perin arvioitiin.
Tänään EU-komission puheenjohtaja Ursula Von der Leyen moitti Astra Zenecaa siitä, että se ei ole pysynyt toimitusaikataulussa.
Lähde: Yle-STT
17.3. klo 18.37 Puolassa koronasulku pääsiäiseen asti, kaikki lapset etäkouluun
Puola ilmoitti uusista tiukemmista koronarajoituksista. Puolan koronatapaukset ovat lisääntyneet viime aikoina ja 52 prosentin kerrotaan liittyvän koronaviruksen brittimuunnokseen.
Rajoitukset ovat alueellisia, mutta niitä saatetaan laajentaa koko maata koskeviksi.
Teatterit, kauppakeskukset, hotellit ja elokuvateatterit suljetaan lauantaista lähtien. Sulku kestää pääsiäiseen asti.
Koulut siirtyvät etäopetukseen ja tämä koskee myös pienimpiä oppilaita.
Puolassa raportoitiin keskiviikkona 25 052 koronatapausta. Luku on korkein sitten viime lauantain, jolloin tapauksia oli hieman yli 21 000. Koronaan liittyviä kuolemantapauksia raportoitiin keskiviikkona 453.
Puolassa koronatapauksia on ollut yli 1,9 miljoonaa ja kuolemia 48 032.
Puolan väkiluku on noin 38 miljoonaa.
Lähde: Reuters
17.3. klo 17.12 HUS saa poiketa erikoissairaanhoidon hoitotakuusta koronatilanteen vuoksi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alue saa luvan poiketa erikoissairaanhoidon määräajoista eli hoitotakuusta koronan takia. Muiden sairaanhoitopiirien alueilla on edelleen noudatettava hoitotakuuta.
Valtioneuvosto antoi asiasta asetuksen, koska tautitilanne on kaikkein vaikein Husin alueella.
Hus voi varautua koronapotilaiden ja muiden kiireellistä hoitoa tarvitsevien potilaiden hoitoon esimerkiksi siirtämällä kiireettömiä leikkauksia, jos se on välttämätöntä. Poikkeusluvan on määrä olla voimassa huhtikuun loppuun.
Lähde: STT
17.3. klo 17.05 Eläinsuojelun työsarka kasvoi Helsingissä koronavuonna
Koronavirusepidemia, viime kevään poikkeusolot ja kaikenlainen etäily synnyttivät viime vuonna lemmikkibuumin. Samalla koronavuosi lisäsi eläinsuojeluviranomaisten työsarkaa ainakin Helsingissä.
Helsingin kaupunki kertoo valvontaeläinlääkärien tehneen viime vuonna 321 eläinsuojelutarkastusta, kun vuotta aiemmin tarkastuksia tehtiin 251. Suurin osa käynneistä tehtiin viime vuonna yksityisiin asuntoihin ilmoitusten perusteella.
Viime vuonna tarkastuskäynneistä yli puolet johti toimenpiteisiin. Noin joka viidennellä käynnillä valvontaeläinlääkärit ryhtyivät kiireellisiin toimenpiteisiin, kuten eläimen nopeaan uudelleensijoitukseen tai hoitoon viemiseen.
Tavallisimpia epäkohtia olivat puutteellinen ruokinta ja vedensaanti, liikunnan ja eläinlääkärihoidon puutteet, eläimen turvallisuuden laiminlyöminen sekä ongelmat siisteydessä.
Helsingin kaupungin tiedotteessa muistutetaan, että kova lemmikkien kysyntä edistää myös pentutehtailua ja eläinten laitonta maahantuontia. Viime vuonna Helsingin eläinsuojelussa laittoman maahantuonnin selvitystapaukset tosin vähenivät, minkä arvellaan johtuvan tiukoista matkustusrajoituksista.
Samoin kaaupungin eläinsuojelun tiedotteessa muistutetaan, että pandemian negatiiviset vaikutukset, mahdollisesti lisääntyvä syrjäytyminen ja ongelmien kasautuminen heijastuvat myös eläinten hoitoon.
17.3. klo 16.26 Fimea: Tuhat ilmoitusta haittavaikutuksista tähän mennessä
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut tähän mennessä yhteensä 1 034 haittavaikutusilmoitusta koronarokotteista. Suomessa rokotteen on saanut jo yli 630 000 ihmistä.
Ilmoitukset painottuvat työikäisiin rokotettuihin. Tyypillisimmin haitoiksi on ilmoitettu kuumetta, päänsärkyä, lihaskipua ja väsymystä.
Haittailmoituksista 328:ssa haitat on arvioitu vakaviksi. Fimean mukaan vakavan haitan arvion on tehnyt ilmoittaja tai Fimea niissä tapauksissa, joissa ilmoittaja ei itse ole arviota tehnyt.
Astra Zenecan rokotteen saaneiden verisuonitukosepäilyjä on ilmoitettu Fimeaan yhdeksän. Niistä yhdessä tapauksessa ei lisätietojen valossa ollut Fimean mukaan kyse verisuonitukoksesta. Muut ilmoitukset koskivat Fimean mukaan lähinnä laskimotukos- tai laskimotulehdusepäilyjä. Niistä viiden kohdalla ei ole vielä saatu lisätietoa siitä, osoittautuiko epäily oikeaksi vai vääräksi.
Kuolemantapauksista ilmoituksia on tullut Fimealle tähän mennessä 39. Heistä yksi on ollut työikäinen henkilö, jolla oli kuoleman selittävä sairaus jo ennen rokotteen antamista. Muut ovat olleet hyvin ikääntyneitä henkilöitä, joilla on kaikilla ollut pitkälle edenneitä perussairauksia ennen rokotteen saamista.
17.3. klo 16.20 EU:n koronapassi käyttöön jo ehkä kesäkuussa
EU:n komissio esittää, että jäsenmaat ottavat käyttöön koronapassin, joka vahvistaa, ettei henkilö todennäköisesti levitä koronatartuntaa.
Tämän EU:n "digitaalisen vihreän todistuksen" saisi jos on ottanut koronarokotteen, sairastanut taudin ja toipunut siitä tai saanut hiljattain negatiivisen tuloksen koronatestistä.
Koronapassi voitaisiin EU:n mukaan ottaa käyttöön kesäkuussa. Suomessa vastaava järjestelmä on määrä saada valmiiksi jo toukokuussa.
Lue lisää täältä.
17.3. klo 15.51 Eckerö vaatii maskia
Laivavarustamo Eckerö Line kertoo vaativansa kaikilta 12 vuotta täyttäneiltä matkustajilta maskia yhtiön Finlandia- ja Finbo Cargo -aluksilla perjantaista alkaen.
Maskipakko kattaa myös yhtiön terminaalit satamissa. Yhtiö perustelee ratkaisuaan vaikealla koronatilanteella sekä halulla varmistaa matkustajien ja henkilökuntansa turvallisuuden. Maskia ei edellytetä ihmisiltä, jotka eivät voi sitä terveydellisistä syistä käyttää.
Aluksilla maskia ei tarvitse käyttää syödessä eikä hyteissä. Varustamoyhtiöistä Viking Line ja Tallink ovat jo aiemmin määränneet aluksilleen maskipakon kaikille 12 vuotta täyttäneille matkustajille.
17.3. klo 15.46 Etelä-Suomen avi: Rajoille pakkotarkastukset
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt ns. massapäätöksen maahantulijoiden pakollisesta terveystarkastuksesta.
Päätös koskee Helsingin satamien, Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Vaalimaan rajanylityspaikan kautta maahan tulevia 18.–31. maaliskuuta.
Kaikki riskimaista saapuvat määrätään koronatestiin, jos mukana ei ole todistusta negatiivisesta testituloksesta tai sairastetusta taudista.
Määräys ei koske mm. tavaraliikenteen kuljetus- ja logistiikkahenkilöstöä sekä ulkomaan jatkolennolle kentällä vaihtavia henkilöitä.
17.3. klo 15.22 Terveysministeri: Norjassa on kolmas aalto
Norjassa etenee nyt koronaepidemian kolmas aalto, sanoo terveysministeri Bent Høie.
– Olemme saavuttaneet ennätyksen, jota kukaan ei halunnut. Vuorokauden aikana Norjassa rekisteröitiin 1 156 koronatartuntaa, ja olemme nyt kolmannessa aallossa, Høie sanoi VG-lehden mukaan.
Ministerin mukaan uusia rajoituksia ei kuitenkaan toistaiseksi aseteta. Oslossa ja monilla muilla alueilla on jo nyt voimassa ankaria koronarajoituksia.
Terveysviranomaisten mukaan virus leviää nyt vauhdilla. Leviämistä kuvaava R-luku on noussut Norjassa jo 1,4:ään, eli jokainen tartunnan saanut levittää viruksen keskimäärin 1,4 henkilöön.
17.3. klo 14.35 HUSin johtajaylilääkäri: Viikkotartunnoissa uhkaa tulla ennätys
Tuoreiden koronatartuntalukemien valossa näyttää siltä, että tällä viikolla tartuntoja raportoidaan enemmän kuin viime viikolla. Näin ennustaa johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) STT:lle.
Viime viikolla tartuntoja raportoitiin hänen mukaansa ainakin Husin alueella enemmän kuin koko epidemian aikana. Mäkijärven mukaan terveydenhuollon kantokyvyn taittumispiste on lähestymässä. Tähän mennessä HUSissa on kyetty minimoimaan kiireettömän hoidon alasajo, mutta jos epidemia jatkaa kiihtymistään, siltä ei enää voida välttyä.
17.3. klo 14.27 Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen voi tulla rajoituksia
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ratkaisee ensi viikon aikana, onko pääkaupunkiseudulle syytä määrätä rajoituksia joukkoliikenteen kulkuneuvokohtaisiin matkustajamääriin koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Virasto pitää jonkinlaisten rajoitusten ja täsmätoimenpiteiden mahdollisuutta realistisena vaihtoehtona.
Pääministeri Sanna Marin (sd.) toivoi matkustajamääriin rajoituksia viime viikolla.
17.3. klo 14.02 Koronarokotettujen määrä kasvanut noin 25 000:lla eilisestä
Koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen on saanut Suomessa nyt yli 636 300 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Rokotettujen määrä on lisääntynyt eilisestä noin 25 000:lla.
Yli 80-vuotiaista on nyt rokotettu noin 76 prosenttia.
Rokotteen toisen annoksen on saanut runsaat 86 800 ihmistä.
Koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen on saanut nyt 11,4 prosenttia suomalaisista.
STT
17.3. klo 13.55 Suomessa 3 koronaan liittyvää uutta kuolemaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan Suomessa on 3 uutta koronaan liittyvää kuolemaa. Kuolleita on nyt yhteensä 804.
Tehohoidossa on 7 uutta potilasta.
17.3. klo 13.43 EU kertoo matkustamista helpottavan koronapassin valmistelusta
EU:n komissio tiedottaa tänään EU-alueelle kehitettävän koronarokotustodistuksen, kansankielellä koronapassin valmistelun etenemisestä.
Koronapassia ovat erityisesti toivoneet pandemiasta pahimmin kärsineet alat, kuten matkailuteollisuus ja tapahtumajärjestäjät. Suomi on aikeissa ottaa koronarokotustodistuksen käyttöön toukokuussa.
Tiedotustilaisuutta voi seurata kello 13.45.
17.3. klo 12.24 Ministeriön arvio: Matkailutulot Suomessa jäävät ehkä puoleen tavallisesta
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi matkailukysynnän jäävän tänä vuonna noin puoleen tavallisesta ulkomaisten ja suomalaisten käyttämästä rahasta Suomessa.
Arvion mukaan tulot jäävät noin puoleen tavallisesta, jos koronan takia matkailu elpyy vasta ensi talvikaudeksi. Jos elpyminen tapahtuu loppukesällä, pudotus on ehkä noin 40 prosenttia vuoden 2019 matkailutuloista. Euroissa puolittuminen tarkoittaisi noin 8 miljardia euroa vähemmän tuloja.
Noin puolet meentyksistä tulee ulkomaisten matkailijoiden kulutuksen pudotuksesta.
Arvion mukaan kestää ainakin vuoteen 2023 ennen kuin kysyntä palautuu vuoden 2019 lukuihin. Suomeen suuntautuva matkailu ja suomalaisten ulkomaanmatkailu elpyvät huomattavasti kotimaanmatkailua hitaammin.
17.3. klo 11.49 Turun koronatilanne ei helpota
Turun koronatilanne jatkuu vakavana. Epidemia kiihtyy voimakkaasti ja tartuntamäärät kasvavat edelleen.
Turussa todettiin viime viikolla 381 uutta koronavirustartuntaa.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Jutta Peltoniemen mukaan aikuisväestöllä on edelleen liian paljon kontakteja, ja tartuntoja tulee sitä kautta. Tartuntalähteitä ovat tällä hetkellä työpaikat, yksityiset illanvietot ja perhepiiri.
17.3. klo 11.37 Suomessa todettu 842 uutta tartuntaa
Koronatapauksia on nyt THL:n mukaan todettu 68 693. Se on 842 tartuntaa enemmän kuin eilen.
Tartunnoista 272 todettiin Helsingissä.
17.3. klo 8.48 Trump kehotti kannattajiaan ottamaan koronarokotteen
Yhdysvalloissa entinen presidentti Donald Trump on kehottanut kannattajiaan ottamaan koronarokotteen.
Trump vakuutti tv-haastattelussa kannattajilleen, että rokote on turvallinen ja että se toimii.
Suuri osa Trumpin kannattajista on kertonut, ettei aio ottaa koronarokotetta.
Trump toimi Yhdysvaltain presidenttinä yhden kauden ajan tämän vuoden helmikuuhun asti. Koronapandemian aikana hän vähätteli viruksen muodostamaa uhkaa useasti.
Lähteet: Reuters, AP
17.3 klo 8.40 THL: Veritulppia ei ole tullut lisää rokotusten jäljiltä
Terveysviranomaisten mukaan Suomessa ei ole havaittu tavallista enempää verisuonitukoksia koronarokotusten jäljiltä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tukoksia ei ole havaittu tavallista enempää minkään koronarokotteen osalta.
THL selvittää haittaepäilyjen taustoja ja ilmiöiden yleisyyttä valtakunnallisen rekisteritiedon avulla.
STT
17.3 klo 7.59 Helsingissä terveysasemien henkilöstöä siirretään koronajäljitykseen ja kiireetöntä hoitoa vähennetään
Helsingin kaupunki siirtää koronatilanteen takia terveysasemien henkilökuntaa enintään neljäksi viikoksi tartunnanjäljitykseen, Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimiala kertoo tiedotteessa. Siirto vähentää terveysasemien kiireettömän hoidon tarjontaa.
Kiireelliset ja välttämättömät vastaanotot hoidetaan terveysasemilla normaalisti. Helsingin kaupunki perustelee siirtoa sillä, että tartuntamäärät ovat Helsingissä korkealla.
17.3 klo 7.02 HUSin toimitusjohtaja kannattaa rokotusjärjestyksen muutoksia
Suomen suurimman sairaanhoitoalueen, HUS-alueen toimistusjohtaja Juha Tuominen pitää perusteltuna muuttaa koronarokotusten järjestämistä niin, että rokotuksilla saadaan paremmin kiinni ongelmaryhmiä ja -alueita.
Yle aamussa vierailleen Tuomisen mukaan järjestyksen muuttaminen on helppoa ja teknisesti yksinkertaista järjestää. Viime aikoina on tullut esiin, että esimerkiksi maahanmuuttajataustaisilla alueilla tartunnat ovat lisääntyneet enemmän kuin kantaväestöllä.
Rokotteita ja rokoteaikoja voidaan Tuomisen mukaan suunnata enemmän ongelma-alueille.
Voit katsoa Tuomisen haastattelun Ylen aamussa Areenasta. Haastateltavana oli myös Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet.
17.3 klo 6.31 Kuinka paljon Suomeen tulee rokotteita? Entä pitävätkö ennusteet vielä paikkansa? THL:ltä vastataan 9 kysymykseen
Yle uutiset kysyi koronarokotusten etenemisestä ja lääkevalmistajien toimituksista Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen erityisasiantuntija Mia Kontiolta. Mitä esimerkiksi rokotustahdille tapahtuu lähiviikkoina?
THL arvioi, että Suomessa voitaisiin parhaimmillaan antaa jopa 600 000 rokotetta viikossa.
17.3. klo 4.06 Brasiliassa uusi päiväkohtainen ennätys koronakuolemissa
Brasiliassa raportoitiin tiistaina 2 841 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kyseessä on suurin vuorokaudessa raportoitu luku maassa koko epidemian aikana.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu Brasiliassa yhteensä yli 280 000.
Brasilian presidentti Jair Bolsonaro on pitkään vähätellyt koronaviruksen vakavuutta. Maan haasteet epidemian hoidossa näkyvät myös siinä, että hallinnossa on aloittamassa jo neljäs terveysministeri koronapandemian aikana.
Lähteet: AP, Reuters
16.3. klo 23.13 Moderna aloitti kokeet rokotteen tehosta lapsiin
Bioteknologiayhtiö Moderna aloitti tänään kokeet, joissa sen kehittelemää koronavirusrokotetta annetaan alle 12-vuotiaille lapsille.
Kyseessä on niin sanottu toisen vaiheen testi, jossa on mukana Modernan lisäksi terveysviranomaisia.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa tehtäviin kokeisiin on määrä osallistua reilut 6 700 lasta, joiden ikä vaihtelee kuuden kuukauden ikäisistä 11-vuotiaisiin.
Joulukuussa Moderna aloitti vastaavan testivaiheen 12–18-vuotiailla. Aikuisiin yhtiön rokotetta käytetään jo esimerkiksi Yhdysvalloissa ja EU-maissa, kuten Suomessa.
Lasten keskuudessa viruksen aiheuttaman vakavan tautimuodon ja kuolleisuuden riski ovat huomattavasti vähäisempiä kuin esimerkiksi ikääntyneillä.
Lasten kohdalla myös rokotteen riskien ja hyötyjen välistä suhdetta tulee punnita eri tavoin kuin aikuisilla, kertoo Johns Hopkins -yliopiston tutkija Amesh Adalja uutistoimisto AFP:lle.
Adalja toteaa, että lasten rokottamista tähdellisempää olisi pohtia yläkoulu- ja lukioikäisten rokottamista, sillä he ovat tartuttavuuden suhteen enemmän aikuisten kaltaisia.
Vaikka lasten kohdalla virus ei vaikuta kylvävän yhtä pahaa tuhoa kuin ikääntyneillä, eivät lapset kuitenkaan ole täysin immuuneja virukselle tai sen aiheuttamalle taudille.
– Miljoonat lapset ovat saaneet virustartunnan. Ja mitä useampi lapsi tartunnan saa, sitä useampi voi mahdollisesti saada myös komplikaatioita, toteaa Hofstra University -yliopiston lastentautien professori Henry Bernstein AFP:lle
Lähteet: AFP
16.3. klo 21.35 Astra Zenecan rokotteen tänään ottaneita mietitytti ja huoletti, mutta halu päästä pandemiasta painaa monen vaakakupissa
Useat Euroopan maat, kuten Ruotsi, Tanska, Saksa ja Ranska ovat keskeyttäneet viime päivinä Astra Zenecan rokotteiden jakamisen. Syynä on julkisuuteen nousseet veritulppatapaukset, joiden mahdollista yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen selvitetään parhaillaan.
Uutistoimisto Reuters kysyi Belgiassa, Ranskassa ja Iso-Britanniassa Astra Zenecan rokotteen tänään saaneilta ihmisiltä heidän mietteitään aiheesta. Yksi heistä on ranskalainen Sylvie Decocq.
– Minulle on tehty sydänleikkaus, joten olen pelännyt saavani tartunnan. Nyt olen helpottunut.
Videolla Decocq saa vastata kysymykseen siitä, eikö häntä huolestuttanut saada nimeomaan Astra Zenecan valmiste.
– Joka tapauksessa minun oli tehtävä se (otettava rokote), meidän on turvattava itsemme, Decocq vastaa.
Astra Zenecan rokotteen niin ikään saanut belgialainen Yanou Wouters puolestaan kertoo harkinneensa ennen rokotteen ottamista.
– Epäröin pitkään, mutta nyt haluan oikeastaan vaan eroon tästä (koronasta) ja elää taas normaalia elämää.
Britanniassa Reutersille näkemyksiään kertonut Astra Zenecan rokotteen saanut, nimettömänä pysytellyt, nainen puolestaan ei näe suurta eroa rokotevalmistajien välillä.
– Luulen, että kaikki ne rokotteet ovat samanlaisia. En usko, että Astra Zenecan rokote on muita huonompi – ainakaan sen perusteella, mitä olen lukenut, nainen tuumii videohaastattelussa.
 Astra Zenecan rokotteen ottaminen mietityttää pitkin Eurooppaa
16.3. klo 21.03 Fimea on saanut 9 ilmoitusta veritulpasta, kaikki vasta Astra Zeneca -keskustelun myötä
Suomessa rokotukset lääkeyhtiö Astra Zenecan koronavirusrokotteella jatkuvat, vaikka monet maat ovat viime päivinä keskeyttäneet rokotteen jakelun.
Astra Zenecan rokotteen käyttöä jatketaan Suomessa Euroopan lääkeviraston (EMA) ohjeistuksen mukaan, vaikka monissa maissa kyseisen rokotteen jakelu on keskeytetty veritulppatapausten selvittämisen ajaksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan Suomessa rokotetuilla on esiintynyt jopa odotettua vähemmän veritulppia.
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämetin mukaan erilaisia verisuonitukoksia esiintyy Suomessa päivittäin, joten niitä osuu väistämättä myös rokotetuille, vaikkei rokotus olisi omiaan aiheuttamaan niitä.
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimealle epäilyksiä veritulpista on tullut yhdeksän kappaletta. Rokotettuja on Suomessa tällä hetkellä yli puoli miljoonaa, ja heistä noin 130 000 näyttäisi saaneen rokotusrekisterin perusteella Astra Zenecan annoksen.
Fimea odottaa vielä varmistuksia siitä, onko näissä tapauksissa todettu veritulppa.
– Toistaiseksi ei ole tullut signaaleja siitä, että vaikeaa haittavaikutusta esiintyisi erityisen paljon. Ennen keskustelun alkamista Fimealle ei oltu ilmoitettu yhtään tukosepäilyä, Rämet toteaa.
Euroopan lääkevirasto EMA on luvannut antaa torstaina arvionsa Astra Zenecan roktoteen turvallisuudesta. EMA:n pääjohtaja Emer Cooke kuitenkin sanoi tiedotustilaisuudessa, että toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, että veritulppaan viittaavat oireet johtuisivat rokotteesta.
Lue aiheesta lisää täältä: Suomessa Astra Zenecan rokotteen saaneilla odotettua vähemmän veritulppia – sikainfluenssa osoitti, että tuotantoerien erot ovat kuitenkin mahdollisia
16.3. klo 19.29 Kyläilyn seurauksena saadut tartunnat korostuvat nyt Etelä-Karjalassa – rajan yli tartuntoja ei epidemiaryhmän mukaan näytä liikkuvan
Koronavirustilanne on Etelä-Karjalassa hyvin hälyttävä, linjaa tänään kokoustanut alueellinen Covid-19 -tilannekuvaryhmä tiedotteessaan.
Tilannekuvaryhmä pohti tartuntatautilain pykälien 58 g ja 58 f käyttöönottoa, mutta vielä niiden kaikki ehdot eivät täyty.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eskoten infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan sairaalahoidossa olevat koronapotilaat ovat pitkälti työikäisiä, tyypillisimmin 55-vuotiaita.
– Se, että esimerkiksi kuntosaleja vahvasti rajoittavaa pykälää ei vielä saatu käyttöön, ei tarkoita ollenkaan sitä, etteikö tilanne alueella olisi paha. Tilanne Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä pahin, mitä koronaepidemian aikana täällä on nähty, Suomalainen sanoo Eksoten tiedotteessa.
Maanantaina 15.3. Eksoten ottamista koronatesteistä positiivisiksi osoittautui 17. Sunnuntaina positiivisia näytteitä oli 7, lauantaina 18 ja perjantaina 24.
Tällä hetkellä tartuntoja ei näytä tulevan Etelä-Karjalaan rajan yli, vaan virus leviää perhepiirissä, kyläilyn seurauksena ja työpaikoilta.
– Nämä kyläilyjen perusteella syntyneet tartunnat tuntuvat nyt näkyvän selkeänä trendinä. Niiden perusteella sanonkin, että nyt on aika karsia vielä niistä vähiin käyneistä lähikontakteista loputkin, mitkä eivät ole välttämättömiä, sanoo Etelä-Karjalan alueellisen tilannekuvaryhmän puheenjohtaja Tuula Karhula tiedotteessa.
16.3. klo 18.31 Kanada suosittaa Astra Zenecan rokotetta myös yli 65-vuotiaille
Kanadassa hallitusta koronarokoteasioissa neuvova tieteellinen komitea suosittelee Astra Zenecan rokotteen antamista myös 65-vuotiaille ja tätä vanhemmille ihmisille.
Komitean mukaan nyt on olemassa näyttö siitä, että rokote on tehokas myös ikäihmisten kohdalla. Aiemmin tässä kuussa komitea oli kehottanut antamaan Astra Zenecan rokotteen vain 18–64-vuotiaille.
Näyttö osoittaa, että rokote on turvallinen ja tehokas vanhemmilla aikuisilla varsinkin vaikeaa covid-19-tautia vastaan, komitea sanoo.
Lähde: STT-AFP
16.3. klo 18.23 Rokotusjärjestyksen muuttaminen näkyisi vasta kuukauden kuluttua, arvioi Helsingin johtajalääkäri
Viime viikon perjantaina Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtaja Juha Tuominen ilmoitti haluavansa uutta arviointia Suomen rokotusjärjestyksestä. Hänen mukaansa riskiryhmiin tulisi laskea myös asuinpaikkansa ja asuintapojensa myötä suuremmassa sairastumis- tai kuoleman vaarassa olevat.
Jos rokotejärjestystä muutettaisiin nyt, se ei keventäisi tartuntarypästä käden käänteessä.
Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkärin Timo Lukkarisen mukaan rokotusjärjestyksen muuttaminen näkyisi käytännössä vasta noin kuukauden kuluttua.
– Ajanvarauksia rokotuksiin on tehty jo useiden viikkojen päähän, joten muutokset järjestykseen tapahtuisivat viiveellä. Jäljellä on muun muassa runsaasti yli 70-vuotiaita rokotettavia, Lukkarinen toteaa Yle Helsingin haastattelussa.
Jos nykyinen rokottaminen käskettäisiin keskeyttämään ja kohdistamaan rokottaminen tiettyihin ryhmiin, Lukkarisen mukaan näin toki tehtäisiin.
16.3. klo 17.31 Ryanair aikoo lentää 200 ylimääräistä lentoa Saksan ja Espanjan välillä pääsiäisenä – samaan aikaan Espanjan sisällä lentokieltoja
Halpalentoyhtiö Ryanair sanoo tarjoavansa 200 ylimääräistä lentoa Saksan ja Espanjan välillä pääsiäisen tienoilla. Samaan aikaan matkustus Espanjan eri alueiden välillä on kielletty koronaviruspandemian takia.
Ryanairin pyrkimyksenä on lentää 14 saksalaiselta lentokentältä Espanjan merenrantakohteisiin Alicanteen ja Palma de Mallorcaan maaliskuun loppupuolelta huhtikuun puoliväliin asti.
Ryanairin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun lentoyhtiö Lufthansa kertoi viime viikolla kaksinkertaistavansa kasvaneen kysynnän takia lennot Saksan ja Espanjan välillä pääsiäisen aikaan.
Lentojen lisäys tapahtuu aikana, jolloin Saksaa kurittaa koronan kolmas aalto. Saksalaisten asiantuntijoiden mukaan koronatartuntojen määrä voi nousta ennätyksellisen korkeaksi huhtikuun puolivälin tienoilla koronaviruksen brittimuunnoksen takia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kehottanut maanmiehiään pidättäytymään ei-välttämättömästä matkustamisesta.
Ulkomaalaiset turistit voivat saapua espanjalaisille lentokentille, jos heillä on esittää enintään 72 tuntia vanha negatiivinen koronatestin tulos.
Lähde: STT-AFP
16.3. klo 16.43 Lasten tartuntamäärät kasvavat vauhdilla – tartunta näyttäisi tulevan vanhemmilta kotona lapselle, ei toisin päin
Helmikuussa alkanut koronavirustartuntojen huima lisääntyminen näkyy myös kasvaneina lasten tartuntojen määränä.
Suomessa uusien koronatapausten määrän kasvu on ollut noin 250 prosenttia alle 10-vuotiaiden lasten keskuudessa, kun verrataan neljän viimeisen viikon (viikot 7–10) tilannetta neljään viikkoon viime vuoden marraskuussa.
Samanaikaisesti koronatapausten määrän kasvu on ollut suhteellisen vähäistä yli 80-vuotiaden ikäryhmässä, jotka ovat saaneet runsaasti koronarokotetta.
Kaikkien muiden ikäryhmien muutos oli keskimäärin noin 80 prosenttia samana ajanjaksona.
On epäselvää, mistä suurempi tartuntamäärien kasvu lasten parissa johtuu. Mahdollisesti ilmiön taustalta löytyy yhteys brittiläiseen koronavirusvarianttiin, joka on tarttuvampi.
Sen sijaan lomaviikolla ei näyttäisi olevan suurtakaan vaikutusta alle 10-vuotiaiden tartuntatapauksiin. Suurin osa lapsista saa taretunnan kotoaan.
Lapset saavat tartunnan usein perhepiirissä.
– Yleisin tartuntapaikka on kotona. Ja yleisintä on, että vanhemmat tartuttavat lapset eikä päinvastoin, Karoliinisen instutuutin immunologian apulaisprofessori ja lastenlääkäri Petter Brodin arvioi.
Brodin huomauttaa, että lapset eivät edelleenkään ole liikkeellepaneva voima tartuntojen leviämisessä. Lapset eivät levitä tautia yhtä helposti kuin aikuiset.
Lue lisää täältä.
16.3. klo 16.23 Testeihin menoa viivyteltiin ja kokoontumisrajoitus jäi noudattamatta – korona ryöpsähti perhetapaamisten jälkeen Ylitorniolla
Ylitornion kunnassa on todettu maanantai-iltaan mennessä 21 uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskilan mukaan koronarypäs liittyy perhetapaamisiin.
– On selvää, että suositusta kuuden hengen kokoontumisrajoitusta ei ole noudatettu, Taskila sanoo.
Myönteistä on se, että tartuntoja on vain muutamassa perheessä. Taskila arvelee, että tartuntojen eteneminen saadaan pysäytettyä, jos koulualtistumisista ei seuraa isompia jatkoja.
Ylitornion johtavan lääkärin Kari Askosen mukaan perhetapaamiseen osallistuneet eivät menneet heti testeihin, vaikka osalla oli oireita. Tämän vuoksi tartuntoja pääsi ryöpsähtämään paljon.
– Maanantaina päätettiin ottaa isolla kammalla altistuneita testiin ja sieltä löytyikin sitten aika reippaasti oireettomiakin positiivisia, Askonen kertoo.
Lue lisää täältä: Perhetapaamisista seurasi 21 tartuntaa päivässä – ylilääkäri: "On selvää, että kokoontumisrajoitusta ei noudatettu"
16.3. klo 15.52 Tegnell Astra Zenecan rokotteiden jäähystä: "Kyse on muutamista tapauksista, joissa oireet ovat olleet varsin vakavia"
Ruotsi on keskeyttänyt Astra Zenecan koronavirusrokotteen käytön useiden muiden Euroopan maiden ohella. Valtionepidemiologi Anders Tegnellin mukaan kyse on varotoimenpiteestä.
– Tiedämme paljon rokotteesta, mutta on silti tärkeää, että keskeytämme rokotukset, kunnes EMA tutkii, voiko näillä tapauksilla olla yhteyttä rokotuksiin, Tegnell sanoo.
Ruotsissa keskeytys jatkuu, kunnes Euroopan lääkevirasto (EMA) on tutkinut, onko rokotteella ja viime viikkoina raportoiduilla veritulppatapauksilla yhteyttä.
Tegnell sanoi Ruotsin kansanterveysviranomaisen tiedotustilaisuudessa, että kyse on hyvin harvinaisista sivuvaikutuksista.
– Euroopassa on havaittu toistaiseksi 15 tapausta 17 miljoonan rokotetun joukossa.
Tegnellin mukaan mahdollisissa sivuvaikutuksissa on kyse veritulppia vakavammista oireista.
– Kyse on muutamista tapauksista, joissa oireet ovat olleet varsin vakavia, Tengell sanoi TV4-kanavan haastattelussa Aftonbladetin mukaan.
16.3. klo 15.40 Pirkanmaa on siirtynyt koronaviruksen leviämisvaiheeseen
Pirkanmaa on siirtynyt ensimmäistä kertaa koronan osalta leviämisvaiheeseen. Asiasta kertoi Pirkanmaan pandemiaryhmä tiistaina tiedotustilaisuudessaan.
Suositukset alueella tiukentuvat. Muun muassa kaikkia lasten ja nuorten harrastusryhmiä kehotetaan pitämään taukoa 5. huhtikuuta asti.
Viime viikko oli tähän asti pahin koronaviikko Pirkanmaalla. Tapauksia oli yhteensä 287. Tavallisesti tartuntoja on ollut puolet tästä.
Viime viikolla syntyi myös ikävä ennätys: 70 päivittäistä tartuntaa.
Pirkanmaan pandemiaryhmän kello 15.30 alkanutta tiedotustilaisuutta seurataan tässä jutussa: Pirkanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen, harrastukset tauolle – Yle seuraa
16.3. klo 15.18 EMA antanee päätöksensä Astra Zenecan rokotteesta torstaina
Euroopan lääkeviraston (EMA) pääjohtaja Emer Cooke pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta Astra Zenecan rokotteeseen yhditetyistä veritulppaepäilyistä.
Cooke ei kerro nyt EMA:n lopullista päätöksiä rokotteen käytön suhteen, vaan avaa prosessia ja aikataulua, jolla rokotetta nyt tutkitaan tulevaa päätöstä varten.
Torstaina EMA kokoontuu kuulemaan asiantuntijoita ja tiedottaa sen jälkeen arvion tuloksesta välittömästi yleisölle, Cooke kertoo.
Pääjohtaja Emer Cooke kertoo, ettei toistaiseksi ole näyttöä, että veritulppaan viittaavat oireet aiheutuisivat rokotteista. Rokotetuissa ei ole ilmennyt enempää verisuonitukoksia kuin muuassa väestössä yleensä.
Tiedotustilaisuuden antia seurataan tarkemmin tässä jutussa: Katso suorana: EU:n lääkevirasto kommentoi Astra Zenecan rokotteeseen liitettyjä veritulppaepäilyjä
EMA:n info Astra Zenecasta
16.3. klo 14.47 Yle näyttää Ruotsin koronainfon ja EMA:n tiedotustilaisuuden Astra Zenecasta kello 15
Useiden muiden Euroopan maiden tavoin Ruotsi on ilmoittanut keskeyttävänsä rokotukset väliaikaisesti Astra Zeneca -yhtiön kehittämällä koronarokotteella.
Ruotsin terveysviranomaiset pitävät kello 15 tiedotustilaisuuden, jota voit seurata tästä artikkelista: Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön varotoimenpiteenä – voit seurata Ruotsin terveysviranomaisten koronainfoa suorana klo 15 alkaen
Myös Euroopan lääkevirasto EMA on ilmoittanut kommentoivansa tänään Astra Zenecan rokotetta ja mahdollista veritulppariskiä.
EMA pitää tiedotustilaisuuden klo 15 ja sitä voit katsoa tämän artikkelin pääkuvan paikalta.
16.3. klo 14.38 Pirkanmaa koki vaikeimman tartuntatilanteensa viime viikolla – Yle seuraa koronainfoa klo 15.30
Viime viikko oli tähän asti pahin koronaviikko Pirkanmaalla. Tapauksia oli yhteensä 289. Tavallisesti tartuntoja on ollut puolet tästä.
Pirkanmaalla on ollut viime aikoina aikoina kolme isoa tautirypästä: yksi juniorijääkiekkoilijoilla useissa joukkueissa, vaihto-opiskelijoilla ja Tampereen areenan työmaalla.
Yle näyttää suorana Pirkanmaan pandemiaryhmän tiedotustilaisuuden kello 15.30, jossa kuullaan tuoreet tiedot tilanteesta. Mediainfossa ovat asiantuntijoina Taysin johtajaylilääkäri Juhani Sand sekä infektioyksikön ylilääkäri Jaana Syrjänen ja apulaisylilääkäri Janne Laine.
Tiedotustilaisuuden antia seurataan tässä jutussa: Katso suorana klo 15.30: Entisellä mallioppilaalla pandemian tähän asti pahin viikko takana, mikä neuvoksi? Yle seuraa Pirkanmaan koronainfoa
16.3. klo 13.29 Suomessa yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema
Suomessa on raportoitu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kuolemia on raportoitu epidemian alusta alkaen yhteensä 801.
Sairaalahoidossa on viruksen vuoksi 283 henkilöä. Heistä 49 on tehohoidossa.
16.3. klo 13.08 Rokotettuja nyt yhteensä yli 610 000
Suomessa on rokotettu yhteensä 610 873 henkilöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Rokotettujen osuus väestöstä on siis 11 prosenttia.
Rokotteen molemmat annokset on saanut 86 205 henkilöä.
Korona: rokotteet sairaanhoitopiireittäin, standalone (Ulkoinen sisältö 2021)
16.3. klo 11.36 Suomessa todettu 517 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 517 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on 291. Toiseksi eniten tartuntoja on todettu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirisssä: 71 uutta tartuntaa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä puolestaan on kirjattu 42 uutta tartuntaa.
16.3. klo 11.27 Etäopiskelu toisella asteella koettu raskaaksi koronan aikana, kertoo selvitys
Etäopiskelu toisella asteella on koettu raskaana Suomessa koronan aikana, ilmenee tuoreesta selvityksestä. Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista kaksi kolmasosaa on kokenut etäopiskelun raskaana viime vuonna.
Etäopetuksen keskeiset haasteet ovat siinä, että opiskelijoilta on odotettu itseohjautuvuutta, jota ei kaikilla ole ja jonka tukeminen on ollut haastavaa etänä.
Kyselyn mukaan sekä lukio- että ammatillisessa koulutuksessa oli toisaalta myös opiskelijoita, joille etäopiskelu on soveltunut hyvin.
Lähde: STT
16.3 klo 11.06 THL: Suomessa ei ole vielä havaittu haittoja Astra Zenecan rokotteesta
Suomessa ei toistaiseksi ole ollut nähtävissä haittavaikutusriskin lisääntymistä Astra Zenecan rokotteesta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). THL:n mukaan Suomessa jäädään odottamaan Euroopan lääkeviraston (EMA) linjausta rokotteen käytöstä ja siihen reagoidaan herkästi.
EMA ei toistaiseksi ole suositellut Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttämistä.
Aiemmin tänään kerrottiin, että Ruotsin terveysviranomaiset keskeyttävät Astra Zenecan koronarokotteen käytön. Toistaiseksi ei ole selvää, lopetetaanko rokotukset kokonaan vai keskeytetäänkö ne vain tilapäisesti.
Koko joukko maita on keskeyttänyt rokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia.
STT
16.3 klo 10.47 Korkeat vieraskielisten koronaluvut nousseet entistä suuremmiksi
Ulkomaalaistaustaisten osuus pääkaupunkiseudun koronavirustartunnoissa on ollut korkea jo pitkään, mutta parin viime viikon aikana se on kasvanut entisestään. Vieraskielisillä on tartuntoja selvästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä voisi olettaa.
Taustalla on monia syitä, joista osa on rakenteellisia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella vieraskielisten eli muiden kuin suomen- ja ruotsinkielisten osuus koronatartunnoista on ollut syksystä lähtien suunnilleen kolmannes, kertoo Husin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen. Viimeisen viikon aikana se on otantojen perusteella noussut 40–50 prosenttiin.
– Vaikuttaisi ehkä siltä, että kantaväestön tartunnat olisivat vähän nopeammin tasaantumassa kuin vieraskielisten. Siellä nousu on jatkunut voimakkaampana kuin suomen- ja ruotsinkielisillä, Järvinen kertoo.
16.3. klo 10.09 Ruotsi keskeyttää rokotukset Astra Zenecalla
Asiasta kertovat muun muassa ruotsalaislehti Aftonbladet ja yleisradioyhtiö SVT.
Rokotukset keskeytetään valtionepidemologi Anders Tegnellin mukaan väliaikaisesti, kunnes Euroopan lääkevirasto EMA saa tutkittua, onko rokotteella ja rokotusten jälkeen raportoiduilla oireilla yhteyttä.
Aiemmin on uutisoitu, että rokotetuilla on havaittu veritulppia. Tegnellin mukaan kyse on kuitenkin veritulppia vakavammista verenkiertoon liittyvistä oireista, joiden mahdollista yhteyttä rokotuksiin tutkitaan.
Lääkevirasto EMA pitää torstaina ylimääräisen kokouksen, jossa se tutustuu rokotteen turvallisuudesta kerättyyn tietoon. EMA on linjannut, että rokotetta voi toistaiseksi käyttää, kun tapauksia tutkitaan.
Useat Euroopan maat, kuten Saksa, Ranska, Italia, Norja ja Tanska ovat keskeyttäneet rokotteen käytön. Suomessa rokotukset jatkuvat entiseen tapaan.
Lue lisää: Ruotsi keskeyttää Astra Zenecan rokotuksen käytön väliaikaisesti
Uutista täydennetty klo 10.29 ja 11.15.
16.3. klo 9.12 Euroopan rokotetuotanto voimakkaassa kasvussa – 3–4 kuukauden kuluttua aikusväestössä saavutettaneen iso rokotekattavuus
Rokotetuotanto on lähtenyt viime viikkoina Euroopassa voimakkaaseen kasvuun ja tilanne paranee koko ajan, kertoo europarlamentaarikko Ville Niinistö Ylen Ykkösaamussa.
– Nyt näyttää siltä, että seuraavan 3–4 kuukauden aikana saadaan riittävästi rokotteita, jotta Euroopassakin päästään aikuisväestössä isoon rokotekattavuuteen. Me olemme 2–3 kuukautta jäljessä niistä, jotka ovat ensimmäisenä olleet liikkeessä, mutta tilanne on voimakkaasti paranemassa.
Kasvava tuotanto on hyvä asia tilanteessa, jossa kansanrokotteeksi povattu Astra Zeneca ilmoittaa toistuvasti tuotantovaikeuksistaan Eurooppaan.
– Astra Zeneca näyttää suosivan selvästi Iso-Britanniaa jakelun toteuttamisessa. Tämä on harmi, koska Astra Zenecan piti olla kansanrokote, jota saa halvemmalla josta ei oteta niin isoa provisiota tuottajalle, Niinistö toteaa.
EU:n komissio ja parlamentti ovat vaatineet yhtiötä ylläpitämään sitoumustaan EU:lle.
– Nyt ongelma on se, että se sopimus on ehkä ollut oikeudellisesti liian heikko. Tästä sopii mielestäni komissiota myös syyttää. Komissio on ollut vähän naiivi sopimuksia tehdessään.
– Se, tuleeko Astra Zenecalle sopimusrikkomuksista oikeudellisia seurauksia on vielä epäselvää, koska voi olla, että sopimus on sen verran löysä, että komissio ei saa siitä riittävän vahvaa oikeustapausta.
16.3. klo 7.53 STM:n johtaja Pasi Pohjola Astra Zenecan käytön mahdollisen lopettamisen seurauksista: "Tietysti määrät vähenisivät, mutta uusiakin rokotteita on tulossa jollain aikavälillä"
Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin vuoksi. Mikäli kävisi niin, että rokotteen käyttö kiellettäisiin, olisi sillä seurauksia myös Suomelle.
– Se tietenkin tarkoittaa sitä, että rokotteiden määrä vähenee ja yksi toimija putoaisi pois. Tietysti määrät vähenisivät, mutta uusiakin rokotteita on tulossa jollain aikavälillä, arvioi Ylen aamussa vieraillut sosiaali- ja terveysministeriön (STM) johtaja Pasi Pohjola.
Pohjola kuitenkin pitää asian spekuloimista enennaikaisena.
– Jos sellaista tietoa tulee, sitten varmasti arvioidaan laitetaanko [rokotukset] tauolle vai kohdennetaanko Astra Zenecalla rokottaminen johonkin sellaiseen väestöryhmään, jossa riski ei ole niin ilmeinen
– Nämä ovat kaikki sellaisia asioita, joita täytyy arvioida sitten sen jälkeen, kun tiedetään tarkemmin. Tämän hetken tiedon mukaan [rokotuksia] jatketaan kuten aikaisemminkin.
Euroopan komissio antoi viime viikolla hyväksyntänsä myös Johnson & Johnsonin koronarokotteelle. Pohjolan mukaan rokotteen tuotantotaso ja se, paljonko sitä saadaan Eurooppaan, on vielä hämärän peitossa. Isommat toimitusmäärät ajoittuvat kuitenkin vasta kesästä loppuvuoteen.
– Se ei kevääseen kovin paljon tule tuomaan vielä apuja rokotuksen osalta.
16.3. klo 6.10 Sadat suomalaiset kertovat, että heitä on ilman syytä kielletty siirtymästä etätöihin
Sadat suomalaiset kertovat olevansa tyytymättömiä työjärjestelyihinsä korona-aikana.
Yle keräsi verkossa kokemuksia etätöistä ja lähitöistä. Kyselyyn tuli lähes 400 vastausta työntekijöiltä eri puolilta Suomea. Yli puolet heistä kertoi, ettei saa tehdä etätöitä, vaikka se olisi työtehtävien puolesta mahdollista.
Toiveita etätöihin pääsystä on esimerkiksi monilla kirjanpitäjillä ja markkinointialan työntekijöillä. Kyselyyn vastasi myös monia opettajia, joilla ei ole lupaa opettaa etäkoululaisia kotoaan käsin.
Etätyön on monen vastaajan mukaan estänyt se, että työnantaja ei luota työntekijöiden tekevän töitä riittävän tehokkaasti etäolosuhteissa.
16.3. klo 3.13 WHO:n asiantuntijat kokoustavat Astra Zenecan rokotteesta
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijat keskustelevat tänään Astra Zenecan koronarokotteen turvallisuudesta. Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet rokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia.
WHO kehotti eilen maita jatkamaan toistaiseksi Astra Zenecan rokotteen käyttöä. Euroopan lääkevirasto (EMA) on myös linjannut, että rokotteen käyttö voi jatkua samalla, kun veritulppatapausten tutkinta jatkuu.
Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan rokotteen käyttöä.
Lähde: STT
16.3. klo 2.19 Oslo tiukentaa rajoituksia: vain kaksi vierasta sallittu kodeissa
Norjan pääkaupungissa Oslossa tiukennetaan koronarajoituksia. Yksityiskotien vierailijoiden määrää rajoitetaan kahteen ja yläkouluissa sekä toisen asteen opetuksessa siirrytään etäopetukseen. Norjalaisen VG-lehden mukaan rajoitukset tulevat voimaan tällä viikolla.
Koronatartuntojen määrät ovat olleet kasvussa Oslossa. Viime viikolla kaupungissa todettiin yli 1 960 uutta tapausta. Kaupungin pormestari Raymond Johansen kertoi lehdistötilaisuudessa, että aiemmin ei ole nähty yhtä suuria määriä uusia tartuntoja.
Oslo on kaupunkina samaa suuruusluokkaa kuin Helsinki. Oslossa asuu 700 000 ihmistä.
Lähde: STT-AFP-NTB
16.3. klo 0.57 Lisää Euroopan maita keskeyttää rokotukset Astra Zenecalla
Astra Zenecan koronarokotteen käytön ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä Euroopan maista myös Espanja, Portugali, Slovenia ja Kypros.
Rokotusten keskeyttämisestä mahdollisen veritulppariskin vuoksi kertoivat maanantaina myös Italia, Saksa ja Ranska. Euroopan lääkevirasto EMA pitää torstaina ylimääräisen kokouksen Astra Zenecan rokotteesta.
Suomi ei toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan rokotteen käyttöä, kertoi Fimea maanantaina STT:lle.
Lähteet: Associated Press, AFP, Reuters
15.3. klo 21.40 Fimean ylilääkäri A-studiossa: Astra Zenecan rokotteen vaikutuksista saadaan tietoa vielä tällä viikolla
Suomi jatkaa toistaiseksi rokotuksia Astra Zenecan koronarokotteella, vaikka useat Euroopan maat ovat laittaneet sen jakelun tilapäisesti tauolle. 
Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** totesi Ylen A-studiossa, että Suomen linjaan vaikuttavat muun muassa Ison-Britannian kokemukset rokotteesta. 
– Rokotetta on eniten käytetty Isossa-Britanniassa, siellä on kokemusta yli kymmenen miljoonan rokotetun turvallisuusseurannasta. Ison-Britannian viranomaiset ovat viestineet, että he eivät ole havainneet tällaisia veritulppaan liittyviä signaaleja. 
Kaukosen mukaan myöskään THL:n datassa Suomessa rokotetuista henkilöistä ei toistaiseksi ole havaittu kohonnutta veritulppariskiä. Epätietoisuus Astra Zenecan rokotteen suhteen ei kestä Kaukosen mukaan kauaa. 
– Torstaina on Euroopan lääketurvakomitean kokous, ja siellä on tarkoitus käsitellä tätä asiaa. Eli sen jälkeen pitäisi olla tarkempaa tietoa, Kaukonen toteaa. 
Kaukosen mukaan kannattaisi myös selvittää, voisiko Suomeen saada muualla mahdollisesti antamatta jätettyjä rokoteannoksia. 
– Sitä kannattaisi mielestäni selvittää. Tämä asia kuitenkin selviää tällä viikolla hyvinkin pitkälle. Jos tässä tulee jotain rajoituksia rokotteen käyttöön, se on hyvin nopeasti selvillä.
15.3. klo 20.22 Viron pääministeri Kaja Kallas sairastui koronaan
Viron pääministeri **Kaja Kallas** on kertonut [koronatestinsä positiivisesta tuloksesta maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11838748) sosiaalisessa mediassa.
– Tänään on se päivä, jolloin liityn niiden tuhansien virolaisten joukkoon, jotka ovat saaneet koronatestilleen positiivisen tuloksen. Minulla oli pientä kuumetta, enkä osannut odottaa positiivista tulosta, Kallas kirjoitti.
Pääministerin mukaan hän ei tiedä, mistä on saanut tartunnan.
15.3. klo 19.22 Toinen järjestää karanteenitilat, toinen ei – lukiot varautuvat ylioppilaskirjoitusten koronakaranteeneihin mahdollisuuksiensa mukaan
Osa lukioista [ei järjestä koronakaranteenissa oleville ylioppilaskoetta](https://yle.fi/uutiset/3-11833198). Osa pystyy järjestämään kokeen yksittäisille kokelaille, mutta jos karanteenissa on useita abeja, tilanne muuttuu mahdottomaksi.
Ylioppilastutkintolautakunta ei velvoita järjestämään koronakaranteeniin määrätyille abiturienteille sopivia kirjoitusmahdollisuuksia. Lukiot siis tekevät, mitä pystyvät.
Huomenna tiistaina alkavat ylioppilaskirjoitukset ovat kolmannet, jotka järjestetään koronan varjossa.
Sekä lukiot että ylioppilastutkintolautakunta muistuttavat, että joka vuosi lukuisia ylioppilaskokeita siirretään tai perutaan, eikä se ole maailmanloppu.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11833198).
15.3. klo 19.10 Espoo varoittaa karanteenin rikkomisesta – poliisin tietoon tullut alkuvuodesta lähes yhtä monta karanteenirikkomusta kuin viime vuonna yhteensä
Espoon kaupunki muistuttaa, että koronakaranteenia on noudatettava ehdottomasti ja vain samassa kodissa asuvia saa tavata. Kaupungin tiedotteen mukaan karanteenimääräyksien rikkominen on huolestuttavasti lisääntynyt. 
 Poliisin tilastotietojen perusteella karanteenin rikkojia oli tammi−helmikuussa 19, kun koko viime vuonna tällaisia tapauksia oli 21. Länsi-Uudenmaan alueella tapauksia on ollut muutama. Koska poliisi törmää karanteenin rikkojiin satunnaisesti muiden tehtävien yhteydessä, heitä arvioidaan olevan enemmänkin kuin tilastot kertovat. 
Karanteenia tulee noudattaa, vaikka itsellä ei olisikaan oireita. 
– Altistunut voi tartuttaa viruksen eteenpäin jo ennen omien oireidensa alkamista, muistuttaa tartuntatautilääkäri Topi Turunen tiedotteessa. 
Karanteenin rikkomisesta voidaan rangaista sakolla tai enintään kolmen kuukauden vankeustuomiolla. Näin myös siinä tapauksessa, että rikkoja ei olisi tartuttanut ketään. 
Espoo on laatinut karanteeniin määrätyille ohjeet kaikkiaan 17 kielellä. Espoo on myös lisännyt altistuneiden testaamista siten, että testiin ohjataan sekä karanteenin alussa että sen lopussa. 
_Lähde: STT_
15.3. klo 19.06 Lääkäri kiittelee hiihtolomalaisten vastuullisuutta: "Tartuntoja tuli paljon vähemmän kuin pelkäsin"
Lapissa [ei ole todettu laajoja koronan altistumisketjuja](https://yle.fi/uutiset/3-11838336) hiihtolomien seurauksena, mutta riski uusiin tartuntoihin on koko ajan suuri.
Levin mökkibileitä lukuunottamatta matkailijat ovat lääkärien mielestä toimineet vastuullisesti ja pääsiäisenkin lomailijat ovat tervetulleita kunhan huolellisuuden ei anneta lipsua.
– Ihmiset ovat lomailleet oman perheen kesken ja noudattaneet suosituksia. Meillä on tullut Kolarissa ilmi kolmen viikon aikana 13 koronatartuntaa, mikä on paljon vähemmän kuin etukäteen pelkäsin, kiittelee Kolarin kunnan vastaava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** on Ylläsjärven kanssa samoilla linjoilla, mutta kuvailee epidemian leviämistilannetta yhä "räjähdysherkäksi".
– Tilanne on räjähdysherkkä erityisesti pääkaupunkiseudulla, vaikka siellä on maksimaaliset rajoitukset käytössä. Tähän liittyy merkittävä uhka siitä, että epidemia lähtee leviämään muillekin alueille, Broas sanoo.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11838336).
15.3. klo 18.54 Iltalehti: Pienimmät koululaiset voisivat jatkaa opiskelua mahdollisesta ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta
[Iltalehti on saanut tarkentuneita tietoja](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/20f34f15-ef2e-4ecc-a670-0ec98693d9a6) siitä, mitä mahdolliset liikkumisrajoitukset tarkoittaisivat Suomessa. Hallituksen suunnitelmissa esimerkiksi 1.–3.-luokkalaiset olisivat yhä lähiopetuksessa ja tätä vanhempien alakoululaisten koulunkäyntiä harkitaan yhä.
[Yle kertoi jo viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11834399), että hallitus harkitsee liikkumisrajoituksia pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Ihmiset saisivat yhä ulkoilla perheenjäsentensä kanssa ulkona ja yhden kodin ulkopuolisen ihmisen kanssa.
Näin hallitus pyrkii välttämään sitä, että yksin asuvat ihmiset eristäytyisivät kotiinsa. Yle kertoi myös, että ihmiset voisivat käydä töissä, kaupoissa ja lääkärissä, jos siihen on tarvetta. Hallituksen on tarkoitus käsitellä liikkumisrajoituksia keskiviikkona neuvotteluissaan.
Liikkumisrajoitusten käyttöönotto riippuu siitä, mihin suuntaa koronatilanne Suomessa kehittyy. Vielä on ennenaikaista sanoa, miten viime viikolla voimaantulleet rajoitukset vaikuttavat koronatilanteeseen. 
15.3. klo 18.36 Fimea: Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan rokotteen käyttöä
Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole keskeyttämässä Astra Zenecan rokotteen käyttöä, kerrotaan [lääkealan turvallisuuskeskus Fimeasta](https://yle.fi/uutiset/3-11838737) STT:lle. 
 Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet Astra Zenecan koronarokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin takia. Tänään tähän joukkoon liittyivät myös Saksa ja Ranska. 
_Lähde: STT_
15.3. klo 17.51 Traficom: Matkustajamääriä ei toistaiseksi rajoiteta Päijät-Hämeen alueella
Joukkoliikenteen matkustajamääriä ei toistaiseksi rajoiteta Päijät-Hämeen alueella. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin arvion mukaan jo toteutetut toimenpiteet ovat toistaiseksi riittäviä Päijät-Hämeen alueella koronaepidemian leviämisen estämiseksi liikennevälineissä.
Päijät-Häme oli pyytänyt Traficomia tekemään alueellaan päätöksen väliaikaisesta matkustajamäärien rajoittamisesta. Traficom selvitti asiaa yhdessä terveysviranomaisten ja alueella toimivien liikennöitsijöiden kanssa.
_Lähde: STT_
15.3. klo 17.47 Ranska ja Italia keskeyttävät Astra Zenecan rokotteen käytön
Ranska ja Italia ovat myös ilmoittaneet keskeyttävänsä Astra Zenecan koronarokotteen käytön. Aiemmin tänään myös Saksa ilmoitti tekevänsä samoin. 
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan syynä on varotoimenpide. Tilannetta arvioidaan uudelleen Euroopan lääkeviraston EMAn turvallisuusarvion jälkeen. Myös Italian lääkeviranomainen AIFA ilmoitti, että kyseessä on väliaikainen varotoimenpide ja että Italia seuraa EMA:n päätöksiä asiassa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
15.3. klo 17.42 Helsingissä nyt enemmän koronaa kuin Berliinissä, Madridissa tai Kööpenhaminassa
Suomessa uusien koronatartuntojen määrä on noussut viime viikkoina ennätyslukemiin. Eniten tartuntoja on pääkaupunkiseudulla, ja nyt koronaviruksen ilmaantuvuus onkin noussut Helsingissä korkeammaksi kuin monessa Euroopan suurkaupungissa.
Esimerkiksi Berliinissä, Madridissa ja Kööpenhaminassa on kahden viime viikon aikana vahvistettu vähemmän koronatartuntoja. [Lue täältä tarkemmin, miten Helsinki sijoittuu eurooppalaisessa vertailussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11837545)Jutun grafiikoista näet myös koronatilanteen kehityksen pääkaupungeissa viime syksystä tähän päivään.
15.3. klo 17.36 Saksa keskeytti Astra Zenecan rokotteen käytön – THL: Suomen tilanne ei ole muuttunut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta kerrotaan Ylelle, ettei Suomen tilanne ole muuttunut Astra Zenecan koronarokotteen suhteen. [Perjantaina uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11834697), että rokoteohjelma voi jatkua Suomessa ennallaan. Saksan terveysministeriön mukaan viranomaiset ovat suositelleet tänään Astra Zenecan koronarokotteen käytön keskeyttämistä rokotetuilla raportoitujen veritulppatapausten takia.
15.3. klo 17.20 Hallitus kiristää elinkeinoelämän rajoituksia, keskusjärjestöt eivät ole sopimassa uutta kriisipakettia
Työmarkkinakeskusjärjestöt eivät ole näillä näkymin sopimassa uudesta koronakriisipaketista yrityksille kuten viime keväänä.
Julkisuudessa on esiintynyt vaatimuksia siitä, että työmarkkinakeskusjärjestöjen pitäisi tulla jälleen yrityksiä vastaan vaikeassa tilanteessa. [Ylen soittokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-11834580) kuitenkin selviää, että suurin osa työmarkkinoiden keskusjärjestöistä ei ainakaan tällä hetkellä ole valmis sopimaan uudesta, laajasta kriisipaketista.
15.3. klo 16.35 Saksa keskeyttää rokotukset Astra Zenecalla, Italiassakin tutkitaan rokotuksen jälkeen sattunutta kuolemantapausta
Saksa keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käytön. Maan terveysministeriön mukaan viranomaiset ovat suositelleet käytön keskeyttämistä rokotetuilla raportoitujen veritulppatapausten takia.
Pohjois-Italiassa puolestaan tutkitaan myös koronarokotteen saaneen miehen kuolemaa. 57-vuotias mies oli saanut Astra Zenecan rokotteen lauantaina iltapäivällä. Seuraavana yönä miehellä oli noussut korkea kuume, ja hänet vietiin aamulla sairaalaan, missä hän kuoli pian.
Kuolinsyystä ei ole tietoa. Piemonten alueen viranomaiset päättivät jo sunnuntaina keskeyttää rokotteen käytön. Maanantaina Piemonten syyttäjä takavarikoi kyseisen rokote-erän loput annokset.
Astra Zenecan rokotteen jakelu on keskeytetty useissa maissa. Esimerkiksi Tanskassa viranomaiset ovat kertoneet 60-vuotiaan naisen kuolleen veritulpan takia sen jälkeen, kun hänelle oli annettu Astra Zenecan koronarokotus.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_ 
15.3. klo 16.36 Aluehallintovirastot voivat jatkossa määrätä massatestejä rajoilla
Aluehallintovirastot (avit) voivat jatkossa määrätä niin sanottuja massatestejä rajoilla. Avit muuttivat tulkintaansa terveystarkastuksista eduskunnan perustuslakivaliokunnan kannanoton takia. 
Ensimmäiset massapäätökset annetaan jo kuluvalla viikolla Etelä-Suomessa, aluehallintovirastojen tiedotteessa kerrotaan. 
 Tartuntatautilain 16. pykälässä säädetään pakollisista terveystarkastuksista, joiden osana voi olla esimerkiksi koronavirustesti. Pykälän tulkinnasta on koronaepidemian aikana ollut erilaisia kantoja. 
_Lähde: STT_
15.3. klo 13.49 Suomessa 14 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta
Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu perjantain jälkeen 14, kertoo Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos (THL). 
Kaikkiaan koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on todettu Suomessa 800.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 274 koronaviruspotilasta. Määrä on kasvanut kymmenellä perjantaista. Potilaista 50 saa tehohoitoa.
15.3. klo 13.30 Häiriö digipalveluissa haittaa yhä osan pääsyä HUSin koronatestien ajanvaraukseen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tuottamissa digipalveluissa ilmeni aamulla häiriö, joka esti osaa asiakkaista ja työntekijöistä tunnistautumaan muun muassa koronarokotusten ja -testien ajanvaraukseen.
HUS [kertoo](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-tuottamissa-digitaalisissa-palveluissa-kayttohairio-osin-ohi) häiriön olevan jo osin ohi, mutta osalla tunnistautuminen ei vieläkään onnistu. Häiriötä korjataan.
Lue lisää: [Ajanvaraus koronarokotukseen ei toimi HUS-alueella – syynä tunnistautumispalvelun ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11837628)
15.3. klo 13.25 Ensimmäisen rokoteannoksen saaneita lähes 597 500
Koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen on Suomessa saanut nyt lähes 597 500 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Rokotettujen määrä on lisääntynyt eilisestä noin tuhannella.
Rokotteen toisen annoksen on saanut yli 86 000 ihmistä.
Pisimmällä rokotuksissa ovat tällä hetkellä Suomen suurista kaupungeista Pori ja Turku. Porissa on ehditty rokottaa 13,4 prosenttia väestöstä ja Turussa 13 prosenttia. Helsingissä rokotettuja on 10,1 prosenttia.
Aiemmin tänään raportoitiin 465 uutta koronavirustartuntaa.
_Lähde: STT-Yle_
15.3. klo 13.09 Reuters: EU-maat pohtivat Sputnik V -rokotteen yhteishankinta – venäläisten mukaan sopimuksia tuotannosta on jo tehty
Euroopan unionin maat pohtivat, pitäisikö EU:n aloittaa neuvottelut venäläisen Sputnik V -rokotteen yhteishankinnasta. Näin kertoo uutistoimisto Reutersin diplomaattilähde. 
Lähteen mukaan edellytyksenä neuvotteluille on, että neljä jäsenmaata tekee tästä aloitteen. 
Kaksi EU-maata, Unkari ja Slovakia, ovat jo hankkineet rokotetta suoraan Venäjältä, ja myös Tšekki harkitsee tekevänsä niin. Reutersin lähteen mukaan Italia harkitsee puolestaan rokotteen tuottamista maan suurimmassa rokotetehtaassa lähellä Roomaa. 
Venäjän valtiollisen suoran investointirahaston RDIF:n johtaja **Kirill Dmitrijev** sanoi maanantaina, että rahasto olisi jo tehnyt sopimuksia rokotteen tuottamisesta EU:ssa. Dmitrijevin mukaan sopimuksia olisi tehty italialaisen, ranskalaisen, saksalaisen ja espanjalaisen yrityksen kanssa, uutistoimisto AFP kertoo. 
Dmitrijevin lausuntoa ei ole vahvistettu muista lähteistä eikä ole tiedossa, mistä yrityksistä on kyse. Venäjä on ajanut voimakkaasti rokotteen käyttöä EU:ssa, ja sitä on syytetty rokotteen käyttämistä ulkopoliittisessa propagandassaan. 
EU-päättäjät ovat suhtautuneet venäläisrokotteeseen skeptisesti. Sen tehosta ei ollut aiemmin riippumatonta tietoa, ja osa jäsenmaista vastustaa voimakkaasti yhteistyötä Venäjän kanssa. Tiedelehti Lancet julkaisi kuitenkin helmikuussa vertaisarvioidun tutkimuksen, jonka mukaan rokoteen teho on 92 prosenttia. 
EU on jo tehnyt sopimuksia yhteishankinnasta kuuden rokotevalmistajan kanssa ja neuvottelee kahden muun yrityksen kanssa. Venäjän valtion kehittämästä Sputnik V -rokotteesta ei ole tehty sopimuksia. 
Euroopan lääkevirasto harkitsee parhaillaan käyttöluvan antamista Sputnik V -rokotteelle. Reutersin lähteen mukaan lupa voisi hellitä jo toukokuussa. Euroopan komissio on aiemmin muistuttanut, ettei hyväksyntä tarkoita sitä, että EU ottaisi rokotteen yhteishankintaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
15.3. klo 11.37 Uusia tartuntoja 465
Kaikkiaan Suomessa on nyt todettu 67 334 koronatartuntaa. Se on 465 tartuntaa enemmän kuin eilen sunnuntaina. Helsingissä tartunnoista todettiin 168.
15.3. klo 10.55 Tanska: 60-vuotias nainen kuoli Astra Zenecan rokotteen jälkeen, oireet epätavallisia
Tanskan terveysviranomaisten mukaan 60-vuotias tanskalaisnainen kuoli veritulpan takia sen jälkeen, kun hänelle oli annettu Astra Zenecan koronarokotus.
Viranomaisten mukaan naisen oireet olivat hyvin epätavallisia. Naisella oli hyvin vähän verihiutaleita, veritulppia suonissa sekä verenvuotoa.
Tanska on yksi useista Euroopan maista, joka on keskeyttänyt Astra Zenecan rokotteen jakelun toistaiseksi, kun joillain rokotetuilla on havaittu veritulppia. Monissa maissa on keskeytetty vain yhden, mahdollisesti veritulppiin liittyvän rokote-erän jakelu.
Euroopan lääkeviraston ja maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ei ole mitään merkkejä siitä, että veritulppat olisivat aiheutuneet rokotuksista. Myös Astra Zeneca on sanonut, ettei sen omissa laajoissa tutkimuksissa ole löytynyt näyttöä kohonneesta veritulppariskistä.
Suomessa rokotuksia ei ole keskeytetty. 
_Lähde: Reuters_
15.3. klo 10.00 HIFK:n liigajoukkueessa koronatartunta – myös SaiPa ja KooKoo karanteenissa
Helsingin IFK:n SM-liigassa pelaavan joukkueen jäsenellä [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11837387). Joukkue taustahenkilöineen on asetettu 14 vuorokauden mittaiseen karanteeniin. 
Karanteeniin on asetettu myös Lappeenrannan SaiPa, joka pelasi HIFK:ta vastaan lauantaina 13. maaliskuuta. Vapaaehtoiseen karanteeniin on asettunut Kouvolan KooKoo, joka pelasi HIFK:ta vastaan perjantaina 12. maaliskuuta. 
Liiga tiedottaa myöhemmin karanteenien vaikutuksista otteluohjelmaan.
15.3. klo 9.41 HUSin digipalveluissa tekninen ongelma – kaikki eivät pääse varaamaan aikaa koronatestiin 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-tuottamissa-digitaalisissa-palveluissa-kayttohairio), että sen tuottamissa digitaalisissa palveluissa on ilmennyt aamulla tekninen häiriö.
Häiriön seurauksena osa Uudenmaan kuntien asukkaista ja HUSin ammattilaisista ei nyt pääse varaamaan aikaa koronatesteihin ja koronarokotuksiin. Vika estää ajanvaraukseen tunnistautumisen. 
HUS selvittää vian syytä.
15.3. klo 9.38 Avi ei enää tulkitse yhtiökokouksia yleisötilaisuuksiksi, suurten yhtiöiden kokouksilla eri tilanne
Aluehallintovirasto on muuttanut tulkintaansa yhtiökokouksien osallistujamäärän rajoituksista.
Avi [ei enää tulkitse](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69903483) yleisötilaisuuksiksi esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden, osuuskuntien, osakeyhtiöiden ja rekisteröityjen yhdistysten lakisääteisiä ja sääntömääräisiä kokouksia, joihin voi lähtökohtaisesti osallistua vain kyseisten yhteisöjen jäsenet.
Niitä ei enää tulkita yleisölle avoimiksi kokoontumisiksi, eikä niitä näin ollen koske enää yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoitukset.
Avin vahva suositus ja toive kuitenkin on, että kokoukset järjestettäisiin niin pitkälle etänä, kuin suinkin mahdollista.
Avin tulkinnanmuutoksen taustalla on eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisu, jonka mukaan tartuntatautilain nojalla tehdyt rajoitukset kokoontumisvapauteen rajoittavat ihmisten perusoikeuksia.
Osa yhtiöiden kokouksista saattaa silti täyttää yhä yleisötilaisuuden määritelmän. Tällaisia ovat suurten yhtiöiden, esimerkiksi pörssiyhtiöiden yhtiökokoukset. 
15.3. klo 9.06 Yliopistot ja ammattikorkeakoulut aikovat välttää etänä tehtyjä valintakokeita
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut valmistautuvat järjestämään kevään valintakokeet perinteisinä lähikokeina kampuksilla tai muissa tiloissa. Valvotuissa kokeissa noudatetaan tarkkoja turvajärjestelyjä. 
Valtaosa kokeista pidetään touko–kesäkuussa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen toiminnanjohtaja **Petri Lempisen** mukaan yksivaiheisen lähikokeen järjestämisellä ammattikorkeakoulut haluavat poistaa arveluja vilpin mahdollisuuksista. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11837246).
15.3. klo 8.32 Business Finland jakoi viime vuonna 1,6 miljardin tuet
Valtion tukia jakava Business Finland julkisti viime vuoden tuloksensa. 
Viime vuonna Business Finland jakoi ennätysmäiset yli 1,6 miljardin euron tuet. Summasta suurin osa eli 994 miljoonaa oli koronatukia eli niin sanottua häiriötilannerahoitusta.
Tukien jaosta tuli paljon kritiikkiä, kun rahoja meni varsinkin alkuvaiheessa konsulteille ja it-alan yrityksille, jotka eivät koronasta kärsineet. Myöhemmin kaupat, teollisuus, ravintolat, majoitustoiminta ja luovat alat nousivat tuensaajien joukossa.
Lue lisää täältä: [Business Finland jakoi viime vuonna ennätysmäärän tukia – korona-apuun kului liki miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11834979)
15.3. klo 7.26 Oulun sairaalaryppäässä 16 kuollutta
[Oulun kaupunginsairaalan ](https://yle.fi/uutiset/3-11837226)koronaryppääseen liittyen on viime perjantaista lähtien kerrottu kolmesta uudesta kuolemantapauksesta. Kaikkiaan viruksen aiheuttamaan sairauteen on menehtynyt 16 henkilöä.
Samassa tartuntaketjussa uusia tartuntoja on todettu kolmen päivän aikana neljä. Kolme niistä on kaupunginsairaalan työntekijöillä, ja yksi on jatkotartunta. Kokonaisuudessaan ryppääseen liittyy tällä hetkellä noin sata koronavirustartuntaa, eniten niitä on ollut työntekijöillä.
Koronaepidemia on tasaantunut sekä Oulun kaupunginsairaalassa että Oulun kaupungin alueella aiempaan verrattuna.
15.3. klo 6.32 Koronajäljityskurssi on avoin ja ilmainen
[Haastattelutaitoja, epidemiologiaa, koronavirustietoutta, lainsäädäntöä.](https://yle.fi/uutiset/3-11836969) Muun muassa näitä opetetaan THL:n, Itä-Suomen ja Tampereen yliopistojen yhteisellä [kurssilla](https://www.uef.fi/fi/jatkuva-oppiminen/koronavirustartuntojen-jaljitys), tietenkin etänä.
Kurssi kestää 27 tuntia, ja se on maksuton. Sen voi suorittaa kuka tahansa, myös ilman terveydenhuoltoalan koulutusta. Kurssin käynyt voi hakea koronajäljitystyöhön, jota kunnat tekevät.
– Verkkokurssi on erittäin hyvä, se antaa käsityksen siitä, mistä tässä työssä on kysymys, sanoo Helsingin epidemiologisen toiminnan yksikön ylilääkäri .
Verkkokurssi ja epidemiologisen toiminnan oma perehdytys jäljitystyöhön täydentävät toisiaan, Isosomppi sanoo. Koronajäljittäjille on nyt kova tarve, sillä tartuntojen määrä on ollut jo monta kuukautta nousussa.
15.3. klo 5.17 Pandemia kiihdytti käteiskatoa
Käteisen käyttö on ollut pitkään jo laskusuunnassa, mutta pandemia kiihdytti muutosta entisestään. Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko käteisen katoavan. 
Käteisen käyttö on vähentynyt merkittävästi Suomessa korona-aikana. Esimerkiksi Keskon kehitysjohtajan **Juha Andelinin** mukaan käteisen käyttö väheni noin kymmenen prosenttiyksikköä viime vuoden aikana. – Käteisen käyttö on tasaisesti vähentynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana, mutta viime vuonna oli selkeä isompi pudotus käteisen käytössä. Ihmiset ovat ihan selvästi noudattaneet ohjeita olla käyttämättä käteistä. 
 Myös S-ryhmässä on havaittu käteisen käytön väheneminen.
Suomen Pankki kertoo, että Euroopan keskuspankin tekemän tutkimuksen mukaan on kuitenkin todettu, että käteinen ei ole mitenkään suurempi viruksen välittäjä kuin mikään muu arkinen pinta.
_Lähde: STT_
15.3. klo 02.05 Italiassa alkaa uusi koronasulku
Huonontuneen koronavirustilanteen kanssa kamppailevassa Italiassa on alkamassa uusi tiukka koronasulku. Tästä päivästä lähtien suurin osa Italian alueista luokitellaan punaisiksi eli korkean riskin alueiksi. Alueiden asukkaat on määrätty pysymään kodeissaan ja lähtemään liikkeelle vain välttämättömistä syistä. 
Punaisiksi luokitellut alueet ovat pääasiassa maan pohjois- ja keskiosissa. Myös oransseiksi eli keskitason riskin alueiksi luokitelluissa paikoissa museot, ravintolat ja baarit suljetaan, mutta koulut pysyvät edelleen auki toisin kuin punaisiksi luokitelluilla alueilla. 
Pääministeri **Mario Draghi** kertoi perjantaina, että tiukemmat rajoitukset jatkuvat pääsiäiseen asti. Pääsiäisen ajaksi koko Italia luokitellaan punaiseksi. 
Vuosi sitten Italia oli ensimmäinen koronaviruksen kurittama Euroopan maa. Maassa on jo koettu kuukausia kestäneitä sulkuja ja pahin taantuma sitten toisen maailmansodan. 
_Lähde: STT_
15.3. klo 01.41 Tampereen ja Turun seuduilla joukkoliikenteessä voimaan maskipakko
Tampereen seudulla ja Turun seudulla tulee maanataina voimaan joukkoliikenteen maskipakko.
Kasvomaskia ei tarvitse käyttää, jos matkustaja on alle 12-vuotias tai jos maskin käytölle on jokin terveydellinen este. Terveydellisiä esteitä ei tarvitse todistaa. Myös kuljettajat käyttävät maskia mahdollisuuksien mukaan, kuitenkin terveyden ja liikenneturvallisuuden huomioiden.
Maskipakon taustalla on molemmilla alueilla huonontunut koronatilanne. Vastaavia maskipakkoja ovat asettaneet joukkoliikenteessä aiemmin muun muassa VR ja Helsingin seudun liikenne (HSL).
_Lähde: STT_
15.3 klo 01.19 Hollanti keskeyttää Astra Zenecan rokotteen käytön
Hollannin hallitus ilmoittaa, että maassa keskeytetään varotoimena väestön rokotukset Astra Zenecan koronavirusrokotteella ainakin 29. maaliskuuta saakka. Päätös perustuu hallituksen mukaan raportteihin, joita on saatu Tanskasta ja Norjasta. Niiden mukaan rokotteesta voisi mahdollisesti aiheutua vakavia sivuvaikutuksia.
Norjassa kolme terveydenhuollon työntekijää, jotka olivat saaneet rokotteen joutuivat sairaalahoitoon verenvuodon, veritulppien ja verihiutaleiden alhaisen määrän vuoksi, maan terveysviranomaiset kertoivat lauantaina. Myös Irlanti ilmoitti sunnuntaina keskeyttävänsä koronavirusrokotukset Astra Zenecan rokotteella.
_Lähde: Reuters_
15.3. klo 00.06 Astra Zeneca: Lisääntyneestä veritulppariskistä ei näyttöä
Lääkeyhtiö Astra Zeneca ilmoitti sunnuntaina, että sen koronavirusrokotteen saaneiden henkilöiden turvallisuustietojen perusteella ei ole todisteita siitä, että rokote lisäisi riskiä veritulppiin. Astra Zenecan selvitys kattoi yli 17 miljoonaa ihmistä, jotka ovat saaneet yhtiön rokotteen Britanniassa ja Euroopan Unionin alueella, kertoo uutistoimisto Reuters. Yhtiö kertoo tekevänsä rokotteen lisätestauksia.
Useat maat ovat viime aikoina ilmoittaneet keskeyttävänsä väestönsä rokotukset Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämällä rokotteella, koska sen on epäilty aiheuttavan veritulppia. Itävalta keskeytti yhden Astra Zenecan rokote-erän jakelun sen jälkeen kun yksi ihminen menehtyi veritulppaan rokotteen saamisen jälkeen. 
Euroopan lääkevirasto on ilmoittanut, että mikään ei osoita, että rokotteen saajien veritulpat olisivat aiheutuneet rokotteesta. EMAn mukaan Astra Zenecan koronarokotteen käyttö voi jatkua samalla, kun veritulppatapausten tutkinta jatkuu.
Myös Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut jatkamaan Astra Zenecan rokotteen käyttöä. Suomessa rokotuksia Astra Zenecan rokotteella jatketaan suunnitelmien mukaan. 
_Lähde: Reuters_
14.3. klo 20.50 Oikeusoppineet muuttaisivat valmiuslakia tai sorvaisivat pandemiaa varten uuden lain
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nosti lauantaina [TV1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11835329) esiin kysymyksen valmiuslain uudistamisen siten, että se vastaisi paremmin pandemian kaltaisiin kriiseihin. 
Marinin mukaan tarvittaisiin myös laajempi, koko Euroopan unionin laajuinen hätätilamenettely, jolla voitaisiin suojella kansalaisia pandemian iskiessä.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** yhtyy pääministerin ajatuksiin.
– Näkisin, että tarvitaan valmiuslain uudistamista ja pandemialakia tai pandemiasäännöksiä tartuntatautilakiin. Alueellinen viranomaisorganisaatio sisältää myös monia toimijoita, ja pandemiatilanteen hallinnon selkeyttämistä olisi hyvä samoin miettiä.
Erillinen pandemialaki saa kannatusta myös valtiosääntöasiantuntija, Turun yliopiston julkisoikeuden professori **Janne Salmiselta.**
Salmisen mielestä pandemiatilanteessa voisi olla käytössä kokonaan toisenlaiseen hätämekanismi kuin nykyinen poikkeusolojen toteaminen, valmiuslain käyttöönotto ja soveltamisasetukset.
Lue lisää oikeusoppineiden mietteistä.
14.3. klo 19.33 Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen suuresta koronavuodosta
Vain aluehallintoviranomaiset voivat määrätä rajoille terveystarkastuksia eli käytännössä tiukempaa testaamista. [Aluehallintovirasto tyrmää väitteet rajanylityspaikkojen isosta koronavuodosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11836927)
– Valtaosalla on ennakkotodistus ja vain harva kieltäytyy vapaaehtoisesta testistä, aluehallintoviraston ylilääkäri ****Anne Hiiri**** sanoo.
Hänen mukaansa testistä kieltäytyy noin kaksi henkilöä sadasta matkustajasta.
Viimeksi eilen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) peräsi tiukempia otteita rajalle. 
14.3. klo 17.51 Kiuru: Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee mallin ennakkotestitodistuksesta
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee mallin ennakkotestitodistuksesta. Asiasta kertoo perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) Twitterissä. Kiurun mukaan malli perustuu eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausumaan. Suomi ei ole toistaiseksi vaatinut todistusta negatiivisesta koronatestistä maahan saapuvilta ihmisiltä, mikä on herättänyt paljon keskustelua.
_Lähde: STT_
14.3. klo 17.20 THL: Suurta tartuntamäärää selittävät puuttuneet luvut 
Suomessa on raportoitu tänään sunnuntaina 863 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Se on tähän mennessä suurin Suomessa yhtenä päivänä raportoitujen uusien tartuntojen luku. [Siihen sisältyy tartuntoja ajalta 8.–13. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11836859), kertoo THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**.
– Yksi laboratorio oli jättänyt pari päivää ilmoittamatta lukuja viikon loppupuolelta, ja ne tulivat tähän samaan syssyyn, Salminen selittää.
Hänen mukaansa uusien tartuntojen määrä on joka tapauksessa hyvin huolestuttava. Salminen arvioi, että nyt on jaksettava muutaman kuukauden ajan noudattaa suosituksia viruksen leviämisen hillitsemiseksi: kesällä tilanne helpottanee. 
14.3. klo 14.39 Ranska yrittää purkaa tehohoidon kuormitusta Pariisissa siirtämällä potilaita
Ranskassa aiotaan siirtää ensi viikolla arviolta 100 koronavirustartunnan saanutta potilasta Pariisin alueen tehohoitoyksiköistä. Lisää koronapotilaita siirretään myöhemmin alueille, joilla sairaanhoito ei ole yhtä kuormittunut. 
Viranomaiset yrittävät siirtojen avulla välttää tiukan sulkutilan pääkaupunkiin ja sen lähiseuduille, jossa osuu karkeasti arvioiden 12 miljoonaa ihmistä. 
Ranskassa on tällä hetkellä arviolta 4 100 ihmistä tehohoidossa. Heistä noin neljäsosa on Pariisin alueella. 
Koronatartuntojen määrä on jatkanut kasvuaan Ranskassa viime viikkoina, vaikka maassa on voimassa useita koronarajoituksia. Lauantaina maassa raportoitiin lähes 30 000 uutta tartuntaa edellisen vuorokauden ajalta ja 174 uutta virukseen liittyvää kuolemaa. Kaikkiaan koronaan liitettyjä kuolemantapauksia on Ranskassa kirjattu yli 90 300.
_Lähteet: STT, AFP_
14.3 klo 13.09 Uusia rokotettuja 8 790 
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen saaneita on tänään 8 790 enemmän kuin eilen. Rokotettujen osuus on nyt 10,8 prosenttia rokotettavista. Rokotettuja on yhteensä 596 638.
Kaikki annokset saaneita rokotettuja on nyt 86 014, mikä on 1,6 prosenttia rokotettavista. 
_Korjattu klo 14.06: Osuus on 10,8 prosenttia, ei 10,7 % kuten tekstissä alun perin luki._ 
14.3. klo 12.44 Jordaniassa pidätetty sairaalan henkilökuntaa, kertovat lähteet - useita koronapotilaita kuoli hapen loputtua
Jordaniassa on pidätetty sairaalan johtaja ja neljä muuta sairaalan edustajaa koronapotilaiden kuoleman vuoksi, kertoivat oikeuslähteet uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina. Sairaalassa käytettävä lisähappi loppui lauantaina noin tunniksi lähellä pääkaupunki Ammania sijaitsevassa sairaalassa. Hapen loppumisen uskotaan johtaneen seitsemän sairaalassa hoidossa olleen koronapotilaan kuolemaan. 
Tapaus on herättänyt paljon kuohuntaa Jordaniassa ja johtanut maan terveysministerin **Nazir Obeidatin** eroon. Sairaalassa lauantaina vieraillut Jordanian kuningas Abdullah II myös käski sairaalan johtajaa eroamaan. Sadat ihmiset osoittivat mieltään sairaalan edustalla vierailun aikana. 
\- Miten tällaista voi tapahtua. Tätä ei voi hyväksyä, kuningas sanoi verkossa julkaistulla videolla. 
Tartuntaluvut Jordaniassa ovat olleet kasvussa viime viikkoina, mikä on johtanut uusiin rajoitustoimiin. Koronarokotukset tammikuussa aloittaneessa maassa on todettu yli 460 000 koronatartuntaa ja yli 2 500 virukseen liittyvää kuolemaa. 
_Lähde: STT_
14.3. klo 12.36 Myös Irlanti keskeyttämässä Astra Zenecan koronarokotteen käytön
Irlannin koronarokoteryhmä suosittelee, että Astra Zenecan rokotteen käyttö keskeytetään maassa toistaiseksi. Suosituksen takana on epäily mahdollisesta veritulppariskistä, jonka takia useat maat ovat jo keskeyttäneet Astra Zenecan rokotteen käytön. 
Maailman terveysjärjestö WHO sanoi perjantaina, ettei rokotteen käytön lopettamiseen ole mitään syytä. Euroopan lääkevirasto (EMA) on myös linjannut, että Astra Zenecan koronarokotteen käyttö voi jatkua samalla, kun veritulppatapausten tutkinta jatkuu.
Suomessa lääkealan turvallisuuskeskus Fimean mukaan Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä jatketaan Suomessa toistaiseksi kuten tähänkin asti.
_Lähde: STT_
14.3 klo 11.54 Suomessa on todettu 863 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on todettu 863 uutta koronatartuntaa. Luku on toistaiseksi suurin päivittäin raportoiduista uusien tartuntojen määristä, kertoo uutistoimisto STT. Päivittäin raportoitavaa uutta tartuntamäärää ei ole kuitenkaan jaettu näytteenottopäiville. Jos tarkastellaan tartuntamääriä näytteenottopäivien mukaan, korkein tällä hetkellä tiedossa oleva päivittäinen määrä on THL:n mukaan 868. Nämä tartunnat todettiin 1. maaliskuuta otetuista näytteistä. 
Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 1 844 enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Yhteensä tartuntoja on nyt todettu 66 869. 
Eniten uusia tartuntoja on todettu HUS-alueella, jossa niitä on 442. Lisäksi Turun sairaanhoitopiirissä niitä on todettu 105. 
14.3 klo 7.46 Suomalaisten myönteisyys koronarokotetta kohtaan nousussa, rokotteen jättänyt ottamatta vain harva
Valtaosa rokotusvuorossa olevista suomalaisista vaikuttaa ottaneen koronarokotteen. Niiden ihmisten määrä, jotka ovat jättäneet rokotteen ottamatta, on ollut toistaiseksi vähäinen eikä merkittävästi vaikuttanut rokotekattavuuteen, kertovat STT:n haastattelemat sairaanhoitopiirien edustajat. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli 80-vuotiaista hieman yli 70 prosenttia on saanut ainakin ensimmäisen rokoteannoksen.
Myös koronarokotteisiin suhtautuminen on kehittynyt myönteisempään suuntaan, kertoo valtioneuvoston kysely. Täysin varmasti koronarokotteen haluavien määrä on noussut joulukuun 48 prosentista helmikuun 66 prosenttiin.
14.3. klo 7.00 Yhdysvaltain lentomatkailu elpyy hitaasti
Yhdysvalloissa lentomatkailu on elpynyt hitaasti vuosi sitten alkaneen matkustajakadon jälkeen.
Perjantaina maassa tehtiin hiukan yli 1,35 miljoonaa lentomatkaa. Tämäkin määrä on alle puolet ennen koronapandemiaa vallinneista luvuista.
Vähäisin lentomatkustajien määrä mitattiin huhtikuun 14. päivä, jolloin heitä oli 87 534.
Yhdysvalloissa on kansalaisille annettu jo yli sata miljoonaa rokoteannosta ja uudet koronatartunnat ovat selvässä laskussa.
_Lähde. AFP_
14.3. klo 1.16 Saksassa kahdet osavaltiovaalit keskellä koronaa
Saksassa Baden-Württembergissä ja Rheinland-Pfalzissa järjestetään tänään vaalit osavaltioiden parlamentteihin. Äänestykset aloittavat Saksan niin kutsutun supervaalivuoden, joka huipentuu liittopäivävaaleihin syyskuussa. Niissä liittokansleri **Angela Merkel** väistyy Saksan johdosta 16 vuoden kanslerikauden jälkeen. 
Saksan valtapuolue on ajautunut historialliseen kriisiin keskellä ratkaisevaa vaalivuotta. 
**Lue lisää aiheesta**: [Maskeilla rahastaminen ajoi Saksan valtapuolueen syvään kriisiin keskellä supervaalivuotta – vihreiden valta-asema vahvistuu Porschen ja Daimlerin kotiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11835225)
Thüringenin osavaltiossa vaaleja lykättiin keväältä syksyyn, mutta Baden-Württembergissä ja Rheinland-Pfalzissa äänestetään koronatilanteesta huolimatta. Jokainen äänioikeutettu on voinut halutessaan pyytää mahdollisuutta äänestää postitse.
Vaalihuoneistoissa on puolestaan korostettu turvaväleistä sekä käsihygieniasta huolehtimista. Myös maskipakko on voimassa.
_Lähde: STT_
13.3. klo 21.20 Rokotusjärjestys saattaa Suomessa muuttua – professori: rokotteita voitaisiin suunnata maahanmuuttajille ja suurimman riskin alueille
Tautitilanne on ollut koko koronaepidemian ajan kaikkein synkin pääkaupunkiseudulla. Koronatartuntoja todetaan nyt paljon etenkin vieraskielisillä.
Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtajan mukaan rokotusjärjestys saattaa näin ollen muuttua.
– Epidemian ilmaantuvuus on erilainen eri alueilla ja myöskin eri väestöryhmissä. Ulkomaalaistaustaisilla on ollut paljon tartuntoja, joten tämä on ihan huomioon otettava näkökohta, Peltola sanoo.
Helsingissä on ulkomaalaistaustaisia noin 16,5 prosenttia väestöstä.
13.3. 21.15 Koronavuosi lähes autioitti Helsingin keskustan 
Helsingin ydinkeskusta on miltei autioitunut verrattuna vuoden takaiseen aikaan, jolloin koronapandemia vasta teki tuloaan Suomeen. 
Rautatieaseman, Kampin ja Esplanadin lähialueilla vietti aikaansa vain 287 000 ihmistä maaliskuun 1. viikolla, paljastaa Telian matkapuhelinverkosta koottu tilasto.
Viime vuonna vastaavaan aikaan 795 000 ihmistä oleskeli samoilla alueilla.
13.3. klo 17.28 Vantaa seuloo Kytöpuiston koulun oppilaat – tiedossa 17 tartuntaa
Vantaalla Kytöpuiston koulussa on todettu yhteensä 17 koronavirustartuntaa viimeisten kahden viikon aikana.
Suurin osa altistuneista on kartoitettu ja asetettu karanteeniin. Lisäksi kaikki altistuneet ohjataan testiin oireista riippumatta. Viimeisimpänä tietoon tulleiden tapausten kohdalla altistuneiden kartoitus on vielä kesken.
Tapauksia on todettu useilla eri luokka-asteilla, ja joillain yksittäisillä luokilla on todettu useita tapauksia. Kaikkien tapausten välillä ei ole selkeitä yhteyksiä.
Osa tartunnoista on todettu henkilöillä, jotka ovat olleet karanteenissa aiemman altistuksen perusteella. Kaikki tartunnan saaneet eivät ole aiheuttaneet altistumisia koulun tiloissa.
13.3. klo 17.25 Norjassakin tutkitaan rokotettujen veritulppia
Norjassa on kolme Astra Zenecan koronarokotteen saanutta terveydenhoitoalan työntekijää joutunut sairaalaan veritulppaoireiden takia, kertovat norjalaiset terveysviranomaiset.
– Ei tiedetä, onko veritulppatapauksilla yhteys rokottamiseen, sanoi norjalaislääkäri tiedotustilaisuudessa.
Norja keskeytti Astra Zenecan rokotteiden käytön torstaina sen jälkeen, kun Tanska oli tehnyt niin. Tanska keskeytti rokotukset Astra Zenecalla kahdeksi viikoksi, jotta selvitettäisiin, onko rokotteella yhteyttä rokotettujen veritulppaoireisiin.
Euroopan lääkevirasto EMA on aloittanut laajan selvityksen Astra Zenecan rokotteen sivuvaikutuksista. EMA katsoi torstaina, että rokotetta voi edelleen käyttää, eikä näyttöä sen yhteydestä veritulppaan toistaiseksi ole.
Myöskään Suomen lääketurvallisuusviranomaisten mukaan Astra Zenecan rokotteella ei tiedetä olevan yhteyttä veritulppaan.
_Lähde: Reuters_
13.3. klo 17.10 Levillä 3.-7. maaliskuuta Villa Gurussa majoittuneita ja siellä vierailleita kehotetaan käymään koronatesteissä
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa Kittilän Levillä maaliskuun 3.–7. päivänä Villa Guruun majoittuneita ja siellä vierailleita ihmisiä olemaan yhteydessä kotipaikallaan yhteydessä terveysviranomaisiin ja hakeutumaan koronatesteihin.
– Tiedossamme ei ole kaikkien kyseisenä aikana Villa Gurussa käyneiden ihmisten henkilöllisyys, minkä vuoksi yritämme tavoittaa heitä median avulla, perustelee majoituspaikan poikkeuksellista julkistamista infektioylilääkäri Lapin sairaanhoitopiiristä.
Broaksen mukaan tähän mennessä tautiryppäässä on tartunnan saaneiden ja altistuneiden joukossa on Levillä vierailleita matkailijoita sekä kausityöntekijöitä.
– Useat viimeisen kahden viikon aikaiset tartunnat Levillä ovat peräisin yksityisistä kekkereistä, sanoo Broas.
13.3. klo 15.59 Viisi EU-maata: Mittavia eroavaisuuksia rokotteiden jakelussa, rokoteneuvottelut tarpeen
Itävalta, Tšekki, Slovenia, Bulgaria ja Latvia vaativat EU-johtajia neuvotteluihin rokotteiden jakelusta, joissa maat katsovat olevan ”mittavia eroavaisuuksia”. 
Maiden EU:lle lähettämässä kirjeessä sanotaan, että tällä hetkellä toimitukset eivät ole tasa-arvoisia eri jäsenvaltioiden kesken.
Itävallan liittokansleri väitti perjantaina, että osa EU-maista olisi allekirjoittanut ”salaisia sopimuksia” lääkeyhtiöiden kanssa, jotta ne saisivat enemmän koronarokotteita EU:n yhteisten kiintiöiden ohitse.
EU-maat ovat sopineet, että koronarokotteita jaetaan unionin yhteisissä hankinnoissa väkiluvun mukaan. Kurz totesi, että jos lukemia vertaillaan, näyttää siltä, että eri maiden saamat rokotemäärät eivät täsmää sopimuksen kanssa.
Seuraava EU-johtajien kokous on määrä järjestää maaliskuun lopussa.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
13.3 klo 13.29 Suomessa Pohjoismaiden korkein rokotekattavuus, isoimmissa kaupungeissa kohta joka kymmenes rokotettu
Suomessa ensimmäisen koronarokotteen on saanut nyt 587 848 ihmistä, mikä on 10,6 prosenttia rokotettavista. Määrä kasvoi perjantaista 22 385 ihmisellä.
 Kaikki annokset saaneita on yhteensä: 85 987, mikä on 1,6 prosenttia väestöstä. 
Kohta esimerkiksi kolmessa isoimmassa kaupungissa on rokotettu joka kymmenes rokotettavista. 
Uutistoimisto STT kertoo, että Suomessa on Oxfordin yliopiston tietokannan mukaan Pohjoismaiden suurin rokotekattavuus. Perässä tulevat Tanska 10:llä, Viro 8,6:lla, Norja 8,2:lla ja Ruotsi 7,5:llä prosentilla.
13.3. klo 12.40 Koronavirus leviää vaihto-opiskelijoiden tapahtumissa, englanninkielisen tiedon tarve on järjestöjen mukaan huutava
Tieto ei kulje englanniksi ja sekavat suositukset hämmentävät, niinpä koronvirus on levinnyt vaihto-opiskeilijoiden parissa. 
Suomessa olevat vaihto-opiskelijat ovat saapuneet Suomeen syksyllä. Opiskelijajärjestöt kertovat hoitaneensa viranomaistehtäviä, sillä koulut ja kaupungit eivät ole välttämättä tiedottaneet kattavasti muilla kielillä kuin suomeksi. 
13.3. klo 12.28 Opetusministeri: Hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja
Sen jälkeen kun tällä viikolla alkanut sulkutila päättyy kahden viikon kuluttua, hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja, sanoi opetusministeri Jussi Saramo tänään.
Saramon mukaan hallitus haluaa painaa tartunnat niin alas, ettei kouluja tarvitsisi enää siirtää etäopetukseen. 
_Lähde: STT_
13.3. klo 12.10 Astra Zeneca vahvistaa rokotetoimitusten leikkauksen
Lääkeyhtiö Astra Zeneca vahvistaa julkisuudessa liikkuneet huhut yhtiön koronarokotetoimitusten vähentämisestä EU-alueelle.
Yhtiön oli alun perin määrä toimittaa koronarokotettaan 90 miljoonaa annosta maaliskuun loppuun mennessä. Helmikuun lopussa yhtiö ilmoitti, että määrä supistuu 40 miljoonaan annokseen. Nyt vahvistettiin, ettei yhtiö kykene tähänkään määrään, vaan EU saa ensimmäisen vuosineljänneksen aikana vain 30 miljoonaa annosta.
Astra Zenecan mukaan supistus johtuu toivottua pienemmäksi jääneestä tuotannosta sekä viennin rajoituksista. Rajoitukset vaikuttanevat rokotteiden vientiin myös toisella neljänneksellä, yhtiö arvelee.
Yhtiö sanoo tekevänsä kaikkensa saadakseen rokotetuotantoa kasvatettua.
_Lähde: AFP, Reuters_
13.3. klo 12.05 Maskien käyttö lisääntynyt VR:n junissa maskipakon myötä 
Kasvomaskien käyttö junissa on lisääntynyt torstaina voimaan tulleen maskipakon myötä, VR:n viestinnästä kerrotaan STT:lle. Yleisintä maskin käyttö on pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa.
Maskia ei tarvitse käyttää, jos asiakkaalla on terveydellinen este. Mikäli terveydellistä estettä ei ole, eikä asiakas suostu käyttämään maskia tai siirtymään mahdollisimman kauas muista matkustajista, hänet voidaan poistaa junasta. Ketään ei VR:n mukaan ole jouduttu maskipakon vuoksi poistamaan junasta. 
_Lähde: STT_
13.3 klo 11.42 Suomessa on todettu 691 uutta koronaan liittyvää tartuntaa
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tietojen mukaan Suomessa on todettu 691 uutta koronatartuntaa. 
Selvästi eniten tartuntoja on Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa uusia tartuntoja on 478. Toinen alue on Turun alue, jossa on todettu 101 uutta tartuntaa.
13.3 klo 11.15 Pääministeri Marin: Liikkumista ehkä rajoitettava
Ylen TV1:n Ykkösaamussa vierailleen pääministri (sd.) mukaan voivat olla tarpeen, mikäli ihmiset eivät vähennä kontaktejaan. Hallitus valmistelee rajoituksia, mutta päätöksiä niiden sisällöstä ei ole vielä tehty.
Ehtona rajoituksille on Marinin mukaan koronatilanteen paheneminen sekä koronajäljityksen ja sairaanhoidon liiallinen kuormittuminen. 
Maskipakkoa ei luultavasti ole tulossa, sillä sen valvontaan ei ole resursseja, Marin sanoo haastettelussa.
13.3 klo 10.04 Etäopiskelu sysäsi opiskelijoita eriarvoiseen asemaan, kun kaikille ei ole ilmaista lounasta
Maanantaina Suomessa alkanut kolmen viikon sulkutila sysäsi ammatillisten oppilaitosten opiskelijat epätasa-arvoiseen asemaan. Nyt vain osa heistä saa oppilaitoksestaan . Samalla kun ammatilliset oppilaitokset joutuivat siirtymään etäopetukseen, valtaosa niiden ruokaloista suljettiin. 
Lain mukaan oppilaitoksilla ei ole velvollisuutta tarjota ruokaa etäopetuksen aikana, mutta monet niistä ovat halunneet tukea opiskelijoiden hyvinvointia jakamalla ruokakasseja tai ruokarahaa.
Opiskelijoiden mielestä tuntuu väärältä, että etäopiskelun kuormittavuuden lisäksi he joutuvat miettimään lounaan valmistamista ja laskemaan aiempaa tarkemmin rahojaan.
13.3 klo 8.20 Koronavuosi on ollut lääketeollisuuden valmistajille menestys
Korona vauhdittaa toimivia muovialan yrityksiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan lähes puolet muovialan yrityksistä on palkannut koronavuoden aikana lisää työntekijöitä. 
Esimerkiksi kansainvälinen Thermo Fisher Scientific -yritys työllistää Joensuun seudulla 450 työntekijää. Heistä miltei puolet on palkattu korona-aikana.
13.3. klo 6.45 Italia sulkeutuu pääsiäiseksi
Italian hallitus on määrännyt, että suurimmassa osassa maata ravintolat, koulut ja kaupat suljetaan maanantaista lähtien. Ihmiset saavat liikkua ulkona vain työmatkoillaan ja pakollisilla asioilla, kuten käydessään lääkärin vastaanotolla.
Määräys koskee erityisesti väkirikkaimpia alueita, kuten Roomaa ja Milanoa.
Pääsiäisen ajaksi 3.-5. huhtikuuta koko maan pannaan sulkutilaan.
– Olen tietoinen, että tänään tehdyillä päätöksillä on vaikutusta lasten koulunkäyntiin, talouteen ja meidän kaikkien mielenterveyteen. Ne ovat kuitenkin välttämättömiä, jotta vielä kovempiin toimenpiteisiin ei tarvitse ryhtyä, sanoi pääministeri .
Italian koronatartuntojen määrä on ollut viimeisten puolentoista kuukauden ajan ollut nousussa. Uusia tapauksia on löydetty yli 25 000 päivässä. 
Italiassa on todettu koronavirukseen liittyviä kuolemia jo yli 100 000, mikä on Euroopassa toiseksi suurin määrä Britannian jälkeen.
_Lähde: BBC_
13.3. klo 3.46 Meksikossa koronakuolemia lähes 200 000 - Kiinassa 7 uutta tartuntaa
Koronan pahoin runtelemassa Meksikossa on todettu perjantailna yli 700 uutta koronakuolemaa. Tämä nostaa kokonaiskuolemien määrän maassa jo lähelle 200 000 kuolemaa. 
Tällä hetkellä kuolemia on tarkalleen 193 851 ja tartunnan saaneita yli 2,1 miljoonaa.
Täysin toisenlainen tilanne on Kiinassa, jos terveysviranomaiset ilmoittivat seitsemästä uudesta tartunnasta. 
Verrattain vähällä selvinneessä Kiinassa on koronan aikana kuollut tähän mennessä 4 839 ihmistä. Tartuntoja on hieman yli 100 000.
_Lähde: Reuters_
13.3. klo 1.50 Maskipakko pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä tulee voimaan
Jo ennen maskipakkoa keskimäärin 80 prosenttia matkustajista on käyttänyt maskia pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä. 
Helsingin seudun liikenne (HSL) edellyttää tästä päivästä lähtien joukkoliikennevälineissään kasvomaskin käyttöä. HSL perustelee maskipakkoa muuttuneella koronaepidemiatilanteella. 
Maskien käyttö koskee kaikkia 12 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia. Kasvosuojainta ei tarvitse käyttää, mikäli sen käytölle on terveydellinen este. Terveystiedoista ei vaadita selvitystä, vaan oma ilmoitus asiasta riittää.
Maskipakko tulee voimaan tänään myös Imatran joukkoliikenteessä. Tampereen ja Turun joukkoliikenteissä maskipakko alkaa ensi maanantaina.
_Lähde: STT_ 
13.3. klo 0.56 Brasilia ottaa Astra Zenecan rokotteen käyttöön
Brasilian terveysviranomaiset päättivät perjantaina antaa hyväksynnän kiistellylle Oxfordin yliopiston ja lääkeyhtiö Astra Zenecan kehittämälle koronavirusrokotteelle. 
Liittovaltion terveydenhuollon sääntelyviranomainen Anvisa antoi hyväksynnän siitä huolimatta, vaikka esimerkiksi Tanska, Norja, Bulgaria ja Thaimaa ovat keskeyttäneet rokotteen käytön, koska sen on katsottu nostavan suuresti riskiä veritulppaan. 
– Emme näe tämän rokotteen (Astra Zeneca) käyttöön liittyvän väestölle terveysriskiä, totesi Anvisa.
Samalla se jatkoi, että rokotteen "edut ovat suuremmat kuin siihen liittyvät riskit."
Brasilian koronavirustilanne on murheellinen. Maassa on todettu kaikkiaan reilusti yli 11,2 miljoonaa tartuntaa ja kuolleita on toiseksi eniten koko maailmassa, yli 270 000 ihmistä.
_Lähde: AP_
12.3. klo 23.53 Lapissa yhä enemmän brittivarianttia
Kolmen viime kuukauden aikana Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehdyt koronavirusotannat osoittavat, että yhä useammassa tartunnassa kyse on koronan brittimuunnoksesta. Määrät ovat selvässä kasvussa.
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tammikuun koronavirustartunnoista tehtiin yhdeksän otantaa. Ne kaikki olivat ns. vanhaa koronavirusta.
Helmikuussa otantoja tehtiin 34 ja niistä 27 osoittautui brittimuunnoksiksi. Maaliskuussa otantoja on tehty viisi. Ne kaikki ovat osoittautuneet koronan brittimuunnoksiksi.
12.3. klo 23.45 Pohjois-Karjala siirtyi takaisin perustatasolle – Siun soten alueella rokotettuja noin 20 000
Pohjois-Karjalassa koronatilanne on ollut viime viikot niin hyvä, että maakunta siirtyy kokonaan koronavirusepidemian perustasolle. Koronanyrkki linjasi kaksi viikkoa sitten, että Joensuun työssäkäyntialue oli tuolloin kiihtymisvaiheessa.
Rokotusvuorossa ovat yli 80-vuotiaat sekä vuosina 1952–56 syntyneet henkilöt, joilla on koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
12.3. klo 23.40 Eksote muistuttaa, ettei koronavirusrokotukseen pidä tulla flunssaisena
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote muistuttaa, että koronavirusrokotukseen ei saa tulla flunssaisena.
Etelä-Karjalassa rokotuspaikoilta on jouduttu käännyttämään kotiin joitakin kuumeisia ihmisiä.
Sairaustapauksissa rokotusaika siirretään viikon-kahden päähän.
– Pieni kuumeeton köhä ei sinänsä estäisi koronavirusrokotteen ottamista, mutta koronaviruksen leviämisvaiheen sairaana ei pidä liikkua ja rokotusaika kannattaa siirtää, opastaa Eksoten tartuntataudeista vastaavan ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Sairastettu koronavirusinfektio antaa noin puolen vuoden suojan koronavirusta vastaan, joten [heti sairastamisen jälkeen ei ole kiire rokotettavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11834458)
12.3. klo 23.35 Turun seudun joukkoliikenteen busseihin maskipakko
Turun seudun joukkoliikenteen busseihin tulee toistaiseksi voimassa oleva maskipakko.
Varsinais-Suomen heikentyneen koronavirusepidemiatilanteen takia jokaisen yli 12-vuotiaan matkustajan tulee maanantaista 15. maaliskuuta alkaen käyttää kasvomaskia Fölin liikenteessä matkustaessaan, jos hänellä ei ole terveydellistä syytä olla käyttämättä kasvomaskia.
Myös kuljettajat käyttävät maskia mahdollisuuksien mukaan, kuitenkin terveys ja liikenneturvallisuus huomioiden. [Velvoite käyttää maskia lisätään myös Fölin matkaehtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11835422), kertoo Föli tiedotteessaan.
Turku, Kaarina, Raisio, Naantali, Lieto ja Rusko muodostavat yhtenäisen joukkoliikennealueen, Turun seudun joukkoliikenne Fölin.
12.3. klo 23.30 HUSin tilastoissa on 650 yli kymmenen kertaa testissä käynyttä
HUSin tilastoissa on yli 650 suomalaista, jotka ovat käyneet koronatestissä yli kymmenen kertaa.
HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** antaa tästä tunnustusta.
– Luulisi, että siinä ainakin on tottunut näytteen ottoon, hän sanoo.
Nyt on tärkeää Järvisen mukaan, että ihmiset jaksavat käydä testeissä, jotta tartunnat löydetään.
Suomalaiset ovatkin [ilahduttavasti käyneet testeissä,](https://yle.fi/uutiset/3-11833784) selviää Ylen nopeasta kyselystä. HUSlabissa tehtiin eilen torstaina ennätys.
– Meillä on ilahduttavan aktiivista. Torstaina tehtiin 11 000 testiä HUSlabissa, kun jossain joulun alla ja jälkeen pyörittiin vain 4 000–5 000 päivittäisen testin tuntumassa.
12.3. klo 20.20 Mikäli rokotusajanvaraus jää Helsingissä toteutumatta, koronarokote menee seuraavalle ajan varanneelle
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** korostaa, että rokotteita ei kuitenkaan jää koskaan käyttämättä.
– Rokotteita otetaan käyttöön tai laimennetaan vain sen verran, kuin niille on päivän mittaan tarvetta, joten rokotteita ei mene koskaan pilalle, eikä hävikkiä synny.
– Jos meillä on esimerkiksi 300 rokotettavaa, ja yksi jää tulematta, rokete annetaan seuraavalle ajan varanneelle rokotettavalle. Kun päivä alkaa päättyä, otetaan vain sen verran rokotteita esiin, kuin aulassa on ihmisiä odottamassa, Lukkarinen kertoo.
Rokotusaikoja voi jäädä käyttämättä puhtaiden unohdusten tai väärinymmärrysten, joskus myös sairastumisten takia.
Perjantaisin tai arkipyhän aattona tarvitaan Lukkarisen mukaan kuitenkin mahdollisesti henkilöitä ottamaan rokotteita, jos ajanvarauksia on jäänyt käyttämättä. Näitä tilanteita varten on [terveydenhuollon ammattilaisten lista.](https://yle.fi/uutiset/3-11835743)
12.3. klo 19.55 Venäjän rajalla ei toistaiseksi ole tehty pakkotestejä
Venäjän rajalla yhtäkään rajanylittäjää ei ole toistaiseksi määrätty pakolliseen koronatestiin.
Rajanylittäjät ohjataan vapaaehtoiseen koronatestiin, ellei heillä ole todistusta negatiivisesta koronatestistä tai puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista.
Koronatestistä kieltäytyvä maahantulija voidaan määrätä myös pakkotestiin aluehallintoviraston päätöksellä. Päätöksiä pakkotesteistä ei Etelä-Suomen aluhallintoviraston mukaan vielä ole tehty.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Anne Hiiri** ei osaa sanoa, miksi kunnat tai kuntayhtymät [eivät ole pyytäneet päätöstä pakkotestistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11834879) Hiiren mukaan päätöksen saanti kestäisi jonkin aikaa ja henkilö joutuu odottamaan sitä.
Itä-Suomen alueella on kuitenkin tehty vastikään pakkokoronatestejä, mutta ne eivät ole liittyneet rajaliikenteeseen.
12.3. klo 18.50 Karanteenissa olevat abit koronatestiin koepäivää edeltävänä päivänä klo 10 mennessä
Karanteenissa olevan ylioppilaskokeeseen osallistuvan abiturientin on käytävä koronavirustestissä koepäiviä edeltävinä päivinä.
Tuloksen saamisen varmistamiseksi näytteessä tulee käydä aamulla ennen kello 10 ja kertoa olevansa abiturientti. Lisäksi kaikkien abiturienttien tulee hakeutua testiin välittömästi, jos he saavat koronavirusinfektion oireita.
[THL:n ohjeen(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/documents/533963/5860112/Ylioppilaskoe%2Bja%2Bkaranteenissa%2Bolevat_v2_verkko.pdf/924ef293-fec0-5e0c-9aab-36b1b86061ff?t=1613990146980) mukaisesti karanteenissa oleva abiturientti voi osallistua kokeeseen, jos koulu pystyy järjestämään kokelaalle erillisen koetilan ja koetta edeltävänä päivänä otetun koronavirustestin tulos on negatiivinen ja abiturientti on oireeton.
– Abiturientit saavat tuloksen tekstiviestillä. Priorisoimme heidän näytteensä mahdollisissa ruuhkatilanteissa, kertoo toimialajohtaja **Petri Haapalahti** HUS Diagnostiikkakeskuksesta.
12.3. klo 18.37 Fimea: Astra Zenecan rokotteen ja veritulpan yhteydestä ei viitteitä
Astra Zenecan koronarokotteen mahdollisesta yhteydestä veritulppaan ei ole saatu viitteitä [Suomessa ja Britanniassa tehdyissä selvityksissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11834697)
Lääketurvallisuutta valvovan Fimean ylilääkäri **Maija Kaukosen** mukaan THL käy parhaillaan läpi Astra Zenecan rokotteen saaneiden rekisteritietoja, eikä niistä ole alustavien tietojen mukaan löytynyt yhteyttä kohonneeseen veritulppariskiin.
12.3. klo 17.25 Ihmiset rikkovat karanteenimääräyksiä Lapissa – Lappiin on jopa matkustettu karanteenia viettämään
Poliisi tutkii Levillä tapausta, jossa koronatartunnan vuoksi eristykseen määrätty henkilö ei ole pysynyt eristyksissä. Tutkinta sai alkunsa, kun terveysviranomainen teki asiasta ilmoituksen.
Sen perusteella poliisilla on syytä epäillä, että henkilö on rikkonut hänelle tartuntatautilain perusteella annettua eristämispäätöstä Levillä 9.–10. maaliskuuta välisenä aikana.
Ihmisiä on [myös matkustanut Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-11834561), vaikka heidät on kotipaikkakunnallaan määrätty karanteeniin.
Karanteenin rikkominen on terveydensuojelurikkomuksena rangaistavaa ja seuraamuksena on sakko. Eristämisen rikkominen voi tulla arvioitavaksi myös terveyden vaarantamisena, josta rangaistuksena on aina vankeutta.
Lapin poliisi ja terveysviranomaiset ovat huolissaan siitä myös siitä, että juhlinta mökeillä jatkuvat, eivätkä ihmiset noudata kokoontumissuosituksia. Erityisesti Kittilän Levillä koronatilanne on heikentynyt hiihtolomaviikkojen aikana.
12.3. klo 16.55 Liikkumisrajoituksista huolimatta yksinasuva voisi lenkkeillä kaverin kanssa
Hallitus valmistellut säädöksiä liikkumisrajoituksista valmiiksi, käyttöönotosta tehdään päätös erikseen.
Yksikään hallituspuolue, ministeri tai asiantuntija ei vaatinut torstain neuvottelussa liikkumisrajoitusten välitöntä käyttöönottoa.
Ylen tiedon mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arvio oli, että liikkumisrajoitukset pitää ottaa käyttöön jossakin vaiheessa, jos koronaviruksen tartuntojen määrä lisääntyy edelleen. Ylen tietojen mukaan liikkumisrajoitukset tehtäisiin kuntakohtaisesti niin, että ne voitaisiin ottaa käyttöön pahimmilla epidemia-alueilla.
Tällä hetkellä näyttää epätodennäköiseltä, että liikkumisrajoituksista tehtäisiin päätöksiä viikonvaihteen aikana. Hallituksella on kuitenkin valmius toimia nopeastikin, jos tartuntatilanne sitä vaatii.
[Liikkumisrajoitusten yksityiskohtien luonnostelu ](https://yle.fi/uutiset/3-11834399)esimerkiksi ulkoilussa ja liikunnassa on sellainen, että kaikki ihmiset – oman perheen koosta riippumatta – voisivat todennäköisesti ulkoilla yhden oman talouden ulkopuolisen ihmisen kanssa. Yksineläjät eivät siis joutuisi vapaa-ajan tapaamissulkuun kodin ulkopuolella.
12.3. klo 15.50 Saariselällä lomailleella kansainvälisellä opiskelijaryhmällä parikymmentä koronatartuntaa
Yhteensä 46 hengen kansainvälinen opiskelijaryhmä kävi Inarin Saariselällä hiihtolomamatkalla helmi-maaliskuun vaihteessa. Opiskelijat olivat Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen sekä alueen ammattikorkeakoulun kansainvälisen vaihdon opiskelijoita.
Kuopion kaupunki kertoi keskiviikkona, että matkalla olleista tai siihen liittyen on todettu [tähän mennessä 18 koronavirustartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11832073)
Kuopion vaihto-opiskelijoiden Lapin ryhmämatkan järjestäjä Timetravels kertoo, että matkan koronaturvallisuudesta oli huolehdittu monin tavoin. Tavoitteena oli pitää opiskelijaryhmä omassa kuplassaan ja minimoida kontaktit ulkopuolisiin. Ryhmäläisille oli järjestetty omassa ryhmässä toimintaa paljon ulkotiloissa, kuten lumikenkäilyä, husky- ja porojelua ja hiihtoa.
Bussiin tullessa matkustajilta mitattiin ruumiinlämmöt, kaikilla oli matkan ajan maskipakko ja bussissa istuttiin samoissa 4-10 hengen ryhmissä kuin mökkimajoituksessa oli käytössä. [Turvajärjestelyistä huolimatta tartuntoja syntyi.](https://yle.fi/uutiset/3-11834245)
12.3. klo 15.40 TYKS sulkee leikkaussaleja saadakseen lisää henkilökuntaa teho-osastolle
Varsainais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa, että Turun yliopistollinen keskussairaala joutuu sulkemaan leikkaussaleja maananataina ja tiistaina saadakseen siirrettyä lisää henkilökuntaa tehohoito-osastolleen.
Varsinais-Suomen heikentynyt koronatilanne näkyy lisääntyneenä potilasmääränä sekä teho- että vuodeosastoilla. Tällä hetkellä on Tyksissä 13 potilasta vuodeosastoilla ja yhdeksän potilasta teho-osastolla koronaviruksen takia.
– Koronapandemiatilanne elää koko ajan. Juuri yksi potilas jouduttiin siirtämään vuodeosastolta teho-osastolle, sanoo sairaalajohtaja **Petri Virolainen**.
Tämän viikon keskiviikkona tuli kuusi koronapotilasta Tyksiin ja sen jälkeen on tullut vielä neljä lisää.
– Elämme päivän kerrallaan. Jos tilanne eskaloituu, joudumme perumaan suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia enemmänkin. Kaikki nämä toimenpiteet on tehty suunnitelmallisesti ja tilanne on hyvin hallinnassa, sanoo Virolainen.
12.3. klo 15.30 Itävallan Kurz: koronarokotteita ei jaeta tasaisesti EU:ssa
Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurzin** mukaan osa EU-maista vaikuttaa hankkineen koronarokotteita EU:n yhteisten kiintiöiden ohitse.
EU-maat ovat sopineet, että koronarokotteita jaetaan unionin yhteisissä hankinnoissa väkiluvun mukaan. Kurz totesi, että jos lukemia vertaillaan, näyttää siltä, että eri maiden saamat rokotemäärät eivät täsmää sopimuksen kanssa.
Kurzin mukaan on olemassa merkkejä "basaareista", joissa EU:n jäsenmaat ovat solmineet omia sopimuksiaan lääkeyhtiöiden kanssa.
Kurz mainitsi esimerkkeinä enemmän rokotteita saavista maista muun muassa Maltan ja Alankomaat.
_Lähde: STT_
12.3 klo 14.28 Taloyhtiöiden yhtiökokouksien pitämiseen lisäaikaa, osallistujarajoitukset eivät koske yhtiökokoksia – alan etujärjestö penää erityistä huomiota turvallisuuteen
Taloyhtiöt ovat viimekeväiseen tapaan saamassa lisäaikaa mm. varsinaisten [yhtiökokoustensa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=10391) pitämiseen. Oikeusministeriö valmistelee ehdotusta siitä, että varsinaiset yhtiökokoukset voidaan pitää tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä, kun normaalisti ne on valtaosassa yhtiöitä pidettävä kesäkuun loppuun mennessä.
Mahdollisuus jatkoaikaan koskisi muitakin yhtiökokouksia.
Aluehallintoviranomaisen uuden tulkinnan mukaan kokoontumisrajoitukset eivät koske asunto-osakeyhtiöitä. Koronaan liittyvistä turvallisuusjärjestelyistä on kuitenkin pidettävä kiinni. Avit suosittelevat kokoontumisten järjestämistä etänä.
Kiintteistöliiton mukaan yhtiökokouksien järjestämisissä pitää kiinnittää erityistä huomota muun muassa etäisyyksiin ja hygieniaan.
12.3. klo 13.58 Brittimuunnosta löydetty Suomessa jo yli 1 630:sta näytteestä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on päivittänyt [koronaviruksen tilannekatsaukseensa(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) tuoreimmat tiedot virusmuunnosten aiheuttamista tartunnoista.
Koronaviruksen niin sanotun brittivariantin aiheuttamia tartuntoja on havaittu Suomessa tähän mennessä 1633 kappaletta. Etelä-Afrikan virusmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on löydetty 102.
Brasilian virusmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on havaittu tähän mennessä Suomessa vain yksi.
Muunnoksia seulotaan sekvensoinnilla, jossa määritetään viruksen koko perimä. Kaikkia Suomessa otettuja koronanäytteitä ei sekvensoida, vaan koronaviruslöydöksistä valitaan viikoittain otos, jolla pyritään kartoittamaan tilannetta eri puolilla maata.
THL kertoo päivittävänsä virusmuunnostapausten tilanteen kerran viikossa perjantaisin.
12.3. klo 13.43 Epidemia aiheutti viime vuonna Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluille kymmenien miljoonien lisämenot
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden määrärahat ylittyivät viime vuonna lähes 43 miljoonalla eurolla koronavirusepidemian hoidon vuoksi.
Kokonaisuudessaan pandemia aiheutti Helsingin sosiaali- ja terveystoimialalle 73 miljoonaa euroa lisäkustannuksia, ilmenee toimialan tilinpäätöstiedotteesta.
Pieniä säästöjä tuli, kun viruksen torjumisen vuoksi osa palveluista ja päivätoiminnasta oli tauolla. Myös valtio tuki kuntia taloudellisesti. Säästöt ja tuki eivät kuitenkaan kattaneet kasvaneita menoja. menot eivät kuitenkaan tulleet katetuksi.
Eniten lisämenoja koitui testauksista, 32,2 miljoonaa euroa. Henkilöstökuluihin tuli koronan vuoksi lisämenoja 20,3 miljoonaa ja suojatarvikehankinnat kustansivat 12,1 miljoonaa.
Pandemian aiheuttamat menosäästöt olivat Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluissa 9,9 miljoonaa euroa, ja ne tulivat kuljetuspalveluiden vähentyneestä tarpeesta, iäkkäiden ja vammaisten päivätoiminnan ja suun terveydenhuollon supistuksista.
Helsingissä koronavirustartuntoja on ollut lähes koko pandemian ajan päivittäin hyvin paljon muihin Suomen kaupunkeihin verrattuna.
12.3. klo 13.23 HUSin Tulehduskeskuksen ylilääkäri ei ole havainnut yhteyttä Astra Zenecan ja veritulppariskin välillä
Näyttö veritulppariskin ja Astra Zenecan yhteydestä on toistaiseksi vielä ohutta, arvioi tänään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Tulehduskeskuksen osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttila.
Astra Zenecan rokotteen mahdollinen yhteys veritulppaan nousi esiin HUSin koronavirusinfossa, median kyselyosiossa.
– Toistaiseksi kliinisessä työssä en ole HUS-piirissä havainnut. Asia on kuitenkin erittäin tärkeä selvittää, Anttila sanoi.
– Seuraamme erittäin tarkkaan haittavaikutuksia. Toistaiseksi näyttö veritulppariskistä on vielä aika ohut. Uskoisin, että kansalliset rokotusasiantuntijat seuraava tätä tarkkaan, Anttila lisäsi.
Anttila toivoo, että haittavaikutusten ilmetessä niistä ilmoitettaisiin lääkealan turvallisuuskeskus Fimean haittavaikutusrekisteriin.
Lue lisää HUSin perjantaisesta tiedotustilaisuudesta täältä: [HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen koronatilanteesta: Varasairaalan perustamiselle ei ole vielä tarvetta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11834122)
12.3. klo 13.20 WHO: Ei ole syytä lopettaa Astra Zenecan rokotteen käyttöä
Astra Zenecan koronarokotteen käytön lopettamiseen ei ole mitään syytä, ilmoittaa YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO.
– Kyllä, meidän tulisi jatkaa Astra Zenecan rokotteen käyttöä. Ei ole mitään viitteitä siihen, ettei rokotetta tulisi käyttää, sanoi WHO:n edustaja, lääkäri **Margaret Harris** uutistoimitsto AFP:n mukaan.
Useat maat ovat kertoneet keskeyttävänsä Astra Zenecan rokotteen käytön mahdollisen veritulppariskin vuoksi. Suomessa lääkealan turvallisuuskeskus Fimean mukaan Astra Zenecan koronarokotteen käyttöä jatketaan toistaiseksi kuten tähänkin asti.
_Lähde: STT-AFP_
12.3. klo 13.15 Tehohoidossa lähes 50 koronapotilasta
Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu nyt 786 eli kolme enemmän kuin torstaina. Sairaalahoidossa oli perjantain tietojen mukaan 264 ihmistä. Heistä 47 oli tehohoidossa, lisäystä torstailta on kuuden potilaan verran.
12.3. klo 13.08 Rokotettujen osuus väestöstä nyt yli 10 prosenttia
Koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen saaneita on Suomessa nyt yhteensä 565 463. Rokotettujen osuus väestöstä on 10,2 prosenttia, eli joka kymmenes suomalainen on nyt saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
Kummatkin rokoteannokset saaneita on Suomessa 85 536 eli 1,5 prosenttia väestöstä.
Osa artikkelin sisällöstä ei ole välttämättä saavutettavissa esimerkiksi ruudunlukuohjelmalla.
12.3. klo 12.10 HUS-alueen tartuntatilanne "mittaushistorian huonoin"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin perjantaisessa tilaisuudessa kävi ilmi alueen vaikea koronatilanne. Päiväkohtaisia tartuntoja raportoitiin perjantaina HUSin alueella 499. [Yle seuraa tilaisuutta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11834122)
Tilaisuudessa ensin puhunut HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoi ajankohtaisesta koronatilanteesta. Tuomisen mukaan tilanne juuri nyt on mittaushistorian huonoin.
– Tilanne on huono ja tartuntamäärien kasvu on ylöspäin. Suunta on saatava käännettyä, Tuominen totesi.
Tämä vaikuttaa siihen, kuinka paljon potilaita joutuu sairaalahoitoon.
– Tartunnat koskevat nyt kaikkia ikäryhmiä. Valitettavasti myös ikäihmisillä tartuntoja on enemmän kuin aikaisemmin.
Tuomisen mukaan HUSilla on tällä hetkellä kolminkertainen määrä koronapotilaita kuukauden takaiseen verrattuna. Jos potilasmäärä jatkaa kasvuaan, joudutaan henkilökuntaa siirtämään muilta osastoilta koronapotilaiden hoitoon.
– Se vääjäämättä siirtää muita suunniteltuja hoitoja eteenpäin, mikä on huono asia, Tuominen totesi.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11834122)
12.3. klo 11.37 Suomessa 706 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 706 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Uusista tartunnoista 499 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Seuraavaksi eniten uusia tartuntoja todettiin Varsinais-Suomessa, jossa luku oli tänään 82.
Kaikkiaan Suomessa on todettu 65 315 koronavirustartuntaa tähän mennessä.
12.3. klo 11.24 Virossa yli 1 350 uutta tartuntaa
Viron koronavirustilanne on huonontunut nopeasti. Tänään maan terveysviranomaiset ilmoittivat, että uusia tartuntoja on reksiteröity 1 358 vuorokauden aikana. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhdeksän ihmistä, [kertoo Viron yleisradio ERR(siirryt toiseen palveluun)](https://news.err.ee/1608140179/health-board-1-358-new-coronavirus-cases-diagnosed).
Sairaaloissa on 658 koronapotilasta. Potilaiden määrä on kasvanut 86:lla.
Runsaat yhdeksän prosenttia virolaisista on saanut ainakin koronarokotteen ensimmäisen pistoksen.
_Lähde: STT_
12.3. klo 10.52 HUSin Juha Tuominen: Riskiryhmiin tulisi laskea myös korkean ilmaantuvuuden alueella asuvat – "Minusta on vaarallista, jos tätä harkintaa ei nyt tehdä"
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** haluaa, että rokotejärjestystä arvioidaan Suomessa uudelleen. Hänen mukaansa riskiryhmiin tulisi laskea myös asuinpaikkansa ja asuintapojensa myötä suuremmassa sairastumis- tai kuolinvaarassa olevat.
Tuomisen mielestä rokotusjärjestystä pitäisi tarkastella juuri näiden riskien kautta. Hänen mukaansa Suomessa ja Uudellamaalla on ollut koko pandemian ajan alueita ja sosioekonomisia ryhmiä, joiden keskuudessa sairastuminen ja kuolleisuus on ollut korkeampaa.
Ilmaantuvuus on korkeaa etenkin Itä-Helsingissä kuten Itäkeskuksessa ja Vuosaaressa, radan varren pohjoisosissa sekä osissa Espoota, Tuominen kertoo. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11833929)
12.3. klo 10.48 Reuters: Astra Zenecan rokotteita saadaan EU:hun alkuvuonna vielä vähemmän kuin luultiin
Lääkeyhtiö Astra Zeneca arvioi nyt, että se pystyy toimittamaan EU-maille noin 30 miljoonaa koronarokoteannosta maaliskuun loppuun mennessä, kertoo uutistoimisto Reuters näkemänsä asiakirjan perusteella.
Määrä on kolmannes alun perin sovitusta ja merkitsee 25 prosentin pudotusta vielä viime kuussa luvatusta 40 miljoonasta annoksesta.
Astra Zenecan tarkoituksena oli ollut paikata Euroopan vajetta tuomalla rokotteita Yhdysvalloista ja Intiasta, mutta tämä ei onnistukaan.
[Bloombergin (siirryt toiseen palveluun)](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-11/astra-may-deliver-less-than-half-the-vaccines-eu-expects-by-june)ja TT:n mukaan Ruotsin rokotekoordinaattori **Richard Bergström** on kertonut Astra Zenecan ilmoittaneen, että vientikiellot estävät suunnitelman.
Lisäksi Astra Zenecan oli määrä hakea lisäannoksia Britanniasta, mutta myös tämä on estynyt. Britanniasta tulevien annosten toimitusten epäonnistuminen johtuu sopimuksellisista seikoista.
Bergströmin mukaan kyseisistä maista oli onnistuttu löytämään yhteensä noin 75 miljoonaa lisäannosta toisen vuosineljänneksen varalle, mutta toimitukset EU:lle eivät nyt onnistu.
Reutersin ja Bloombergin mukaan Astra Zeneca ei ole suostunut kommentoimaan tilannetta.
_Lähteet: Reuters, STT_
12.3. klo 10.42 Kotimaan pieniä lentoasemia voi uhata alasajo koronakriisin seurauksena
Ennen koronapandemiaa Joensuun ja Helsingin välillä oli edestakaisia lentoja viidesti päivässä, mutta pandemian aikana reittiä on lennetty vain kahdesti viikossa. Nekin lennot Finnair lopettaa vähäisen kysynnän takia reilun kuukauden kuluttua.
Edessä on kilpailutus, jossa Traficom etsii reitille uutta lentojen operaattoria. Joensuun lisäksi lennot kilpailutetaan Jyväskylän, Kajaanin, kemin ja Kokkola-Pietarsaaren reiteillä.
Ainakin ruotsalaiset ja Baltian alueella toimivat alueelliset lentoyhtiöt tavoittelevat Suomesta vapautua reittejä. Kilpailutus ratkeaa maaliskuun puolivälissä. Valtio tukee lentoja rahallisesti tämän vuoden loppuun.
Mutta kaikilla reiteillä lentomatkustus ei välttämättä palaa kannattavaksi vaikka koronapandemia loppuvuodesta hellittäisikin. Näin arvioi lentoasemia ylläpitävä Finavia.
Jos synkkä ennuste toteutuu, se tarkoittaa, että vuoden 2022 alusta tappiollisilla reiteillä liikenne loppuu, tai kunnat ja maakunnat joutuvat tukemaan lentoja.
Lue lisää: [Kotimaan lentoliikenne voi näyttää koronan jälkeen kovin toisenlaiselta – Useita lentoasemia uhkaa alasajo](https://yle.fi/uutiset/3-11831311)
12.3. klo 10.31 Sähköinen rokotetodistus Omakantaan mahdollisesti toukokuussa
Suomessa valmistellaan parhaillaan koronavirusrokotetodistusta, joka tulisi näkyville kansalaisten Omakantaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [kertoo verkkosivuillaan(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/todistus-koronarokotuksesta), että tavoitteena on saada koronarokotustodistus käyttöön toukokuussa 2021.
Omakanta on järjestelmä, jossa suomalaiset pääsevät tarkastelemaan omia terveys- ja reseptitietojaan.
Todistusta verten tiedot saadusta koronarokotteesta vietäisiin Omakanta-järjestelmään. Sosiaali- ja terveysministeriöstä [kerrottiin Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11775071), että rokotustodistus voisi olla Omakannasta puhelimella näytettävä sähköinen rokotustieto, viivakoodi, QR-koodi tai näiden yhdistelmä.
Rokotustodistus olisi THL:n mukaan mahdollista saada myös paperisena versiona rokotuksen antaneelta taholta.
Lue Ylen aikaisempi juttu aiheesta: [Suomikin ottaa käyttöön koronarokotepassin – tieto koronarokotteesta tallennettaisiin Omakantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11775071)
12.3. klo 10.25 Venäjän terveysministeri: Sputnik V-rokote tehoaa myös brittimuunnokseen
Venäjällä on terveysministeri **Mihail Murashkon** mukaan saavutettu tuloksia Sputnik V-rokotteen tehosta brittimuunnosta vastaan.
Murashko sanoi, että venäläisrokote on osoittautunut tehokkaaksi neutraloimaan ärhäkkäästi leviävän muunnoksen vaikutuksia.
Venäjällä on raportoitu viimeisen vuorokauden aikana 486 tartuntaa, edellisenä tartuntoja oli 459. Koronaan liittyviä kuolemia on raportoitu Venäjällä yli 91 000.
_TASS_
12.3. klo 10.14 Viron epidemiatilanne kurjistui nopeasti – syitä voi hakea poukkoilevasta hallituksesta ja kansalaisten oloista
"Viron ilmaantuvuusluku Euroopan pienin“ virolaisessa mediassa iloittiin vielä lokakuun lopussa. Neljässä kuukaudessa kaikki muuttui.
Maanantaina Viron pääministeri Kaja Kallas ilmoitti maanantaina yllättäen koko maan kattavasta sulkutilasta.
Mahdollisia syitä Viron tilanteen nopeaan heikkenemiseen voi etsiä hallituksen poukkoilusta rajoitusten ja vapauden välillä, kansalaisten haluttomuudesta noudattaa rajoituksia ja yleisistä olosuhteista. Matalapalkka-aloilla työskentelevien on monesti vaikeaa välttää tartuntoja eivätkä asuinolosuhteetkaan ole välttämättä pienituloisilla kaikkein otollisimmat viruksen torjumiseen.
Lue toimittajamme Rain Koolin juttu Tallinnasta: [Miten Viron koronatilanne äityi niin pahaksi? 4 mahdollista selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11832658)
12.3. klo 9.25 Tapahtuma-alan työntekijöille kerätään raha-apua
Tapahtuma-alan työntekijöille on avattu keräys, jonka avulla pyritään tukemaan töiden ja toimeentulonsa menettäneitä alan ammattilaisia. [Työt kielletty -kampanjan ja -keräyksen(siirryt toiseen palveluun)](https://www.tapahtumateollisuus.fi/tyotkielletty/) toteuttavat yhteistyössä Tapahtumateollisuus ry ja Kotimaanapu.
Tapahtumien sulku on jättänyt kymmeniä tuhansia ihmisiä ympäri Suomen äkillisesti ilman töitä ja toimeentuloa, kampanjan tiedotteessa mainitaan_._ Tiedotteen mukaan suuri osa tapahtuma-alan ammattilaisista on yksinyrittäjiä tai freelance-työntekijöitä, ja he ovat olleet taloudellisten tukijärjestelmien väliinputoajia tilanteessa, jossa myös tulevien töiden suunnittelu on ollut mahdotonta.
Lahjoitusvaroilla tuetaan avuntarvitsijoita taloudellisesti, esimerkiksi tavara- tai ruoka-avun kautta.
12.3. klo 9.18 Esitys kuntavaalien siirrosta tänään eduskunnalle
Hallitus antaa tänään eduskunnalle esityksen kuntavaalien siirtämisestä. Esitys kuntavaalien siirrosta on tänään aamupäivällä pidettävän valtioneuvoston istunnon asialistalla ainoana asiana.
Eduskuntapuolueet linjasivat viime viikolla, että kuntavaalit siirretään pidettäväksi 13. kesäkuuta. Syynä vaalien siirtämiseen on nopeasti pahentunut koronatilanne. Oppositiopuolue perussuomalaiset vastusti kuntavaalien siirtämistä.
Vaalien siirtämisen lisäksi ennakkoäänestysaikaa ollaan pidentämässä kahteen viikkoon, ja ennakkoäänestyspaikkoja tulee lisää. Näin pyritään parantamaan mahdollisuuksia turvalliseen äänestämiseen. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 26.5.–8.6.
Karanteenissa olevien on mahdollista pyytää kotiäänestys tai äänestää ulkona. Sen sijaan eristyksessä olevien koronatartunnan saaneiden tilanteeseen ei ainakaan eilisten tietojen mukaan ollut löytynyt ratkaisua.
_STT_
12.3. klo 7.45 Thaimaan pääministeri jätti Astra Zenecan rokotuksen ottamatta Euroopan selvitysten vuoksi
Thaimaassa lykätään pistoksia Astra Zeneca-yhtiön rokotteilla.
Pääministeri **Prayut Chan-O-Cha** jätti viime hetkellä rokotteen ottamatta. Entisen kenraalin oli määrä saada pistos ensimmäisenä thaimaalaisena.
Terveysministeriön lehdistötilaisuus peruutettiin eikä pääministeri ilmestynyt paikalle.
Thaimaassa aloitettiin jhelmikuussa terveydenhuoltohenkilöstön rokotukset kiinalaisella Sinovac-rokotteella.
Muun muassa [Itävalta, Norja ja Tanska keskeyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-11831902) Astra Zenecan rokotteiden antamisen siihen liitettyjen veritulppaepäilyjen selvittämiseksi. Sivuvaikutuksia ja yhteyttä ei ole osoitettu.
_AFP_
12.3. klo 7.32 Norjassa uudet rajoitukset kohdistuvat etenkin nuoriin
Oslossa oli tarkoitus alkaa löysätä koronarajoituksia maaliskuun alussa, mutta toisin kävi. Tartuntatilanne on muuttunut nopeasti huonommaksi, ja löysäämisen sijasta kaupunki on kiristänyt koronarajoituksia entisestään.
Nyt suurin osa liikkeistä on kiinni, samaten ravintolat ja harrastustilat. Alkoholin anniskelukielto on ollut voimassa neljä kuukautta.
Rajuista rajoituksista huolimatta Oslossa rekisteröitiin alkuviikosta enemmän uusia koronatartuntoja seitsemän päivän aikana kuin koskaan aiemmin.
Oslolaiset asiantuntijat ja poliitikot syyttävät tartuntalukujen noususta ennen kaikkea virusmuunnosten yleistymistä ja nuorisoa.
Tartunnat ovat lisääntyneet eniten 16-19-vuotiaiden ikäryhmässä 16–19-vuotiaat, jossa ne ovat peräti kuusinkertaistuneet neljän viime viikon aikana. Uusimmat rajoitukset kohdistuvatkin nuoriin. Harrastustoiminta sisätiloissa kiellettiin, mutta koulut halutaan pitää ainakin osittain auki viimeiseen saakka.
Oslon tilanteesta voit lukea lisää tästä jutusta, jossa vertailukohtana on myös Helsinki: [Oslon koronatilanne on heikentynyt nopeasti, vaikka rajoitukset ovat olleet osin Helsinkiä tiukemmat – alkoholia ei ole anniskeltu neljään kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11829993)
12.3. klo 7.09 STM:n Kumpulainen Astra Zenecan jakelukeskeytyksistä: "Vauhti on ollut hirveän nopea"
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulaiselta** kysyttiin kantaa viimepäivien uutisiin Astra Zenecan koronarokotteen hyllyttämisuutisista vakavien sivuvaikutusten ilmettyä.
Tanska ja myöhemmin myös Islanti ja Norja ilmoittivat torstaina keskeyttävänsä Astra Zeneca -rokotteen käytön vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi. Hieman aiemmin Itävalta oli keskeyttänyt yhden Astra Zenecan rokote-erän jakelun, sillä kaksi henkilöä oli saanut veritulpan rokotteen ottamisen jälkeen. Toinen henkilöistä kuoli.
– Se (jakelun keskeytykset) kertoo siitä, että rokottamista tehdään hirveällä vauhdilla, poikkeuksellisen nopeasti, Kumpulainen toteaa.
– Nämä rokotteiden myyntiluvatkaan eivät ole suoraan tavanomaisia myyntilupia vaan ehdollisia myyntilupia, Kumpulainen lisää.
Myyntiluvat voidaan siis perua tilanteen vaatiessa. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11833775)
Lue lisää: [Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset epäiltyjen sivuvaikutusten tutkimiseksi, Suomessa käynnistetty haittavaikutusten selvitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
12.3. klo 6.32 Sairaalakouluihin ei mahdu, koska lapset ja nuoret voivat yhä huonommin – Rehtori: "Korona-aikana perheiden ongelmat puhkesivat"
Lasten ja nuorten hyvinvointi on heikentynyt jo useampien vuosien ajan, mutta koronatilanne on syventänyt ongelmia entisestään, sanoo Kuopion Alavan sairaalakoulun rehtori **Merja Laininen**.
– Ongelmat ovat ikään kuin valuneet alemmas. Ennen puhuttiin, että osa nuorista ei tule ollenkaan kouluun. Nyt sitä näkyy jo vitos-kutosluokkalaisilla, Laininen kertoo.
– Korona-aikana perheiden ongelmat puhkesivat. Tuli taloudellisia vaikeuksia, päihteiden käyttö lisääntyi ja päihteet tulivat myös koteihin.
Kuopiossa sairaalakoulua käy neljässä yksikössä yhteensä 60 oppilasta. Kouluilta tulee yhä enemmän pyyntöjä siirtää oppilaita sairaalakouluun. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11831527)
12.3. klo 4.08 Biden arvioi USA:n saavuttavan rokotustavoitteensa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoo ohjeistavansa osavaltioita, että kaikki yhdysvaltaiset olisivat koronavirusrokotteiden piirissä toukokuun 1. päivä. Aiemmin rokotuksia on annettu vain erityisryhmille.
Biden korosti, ettei tämä tarkoita sitä, että kaikki aikuisikäiset amerikkalaiset saisivat tuolloin rokotteen, mutta kaikilla olisi pääsy rokotusjonoihin.
Virkakautensa ensimmäisessä tv-puheessaan Biden totesi, että hänen asettamansa kunnianhimoinen tavoite sadan miljoonan yhdysvaltalaisen rokottamisesta sadan päivän aikana on toteutumassa.
– Olemme itse asiassa saavuttamassa tavoitteen 60. virkapäivänäni, presidentti sanoi.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11833660)
12.3. klo 4.01 Novavax-rokote suojasi testeissä erittäin tehokkaasti vakavalta tautimuodolta
Yhdysvaltalaisyhtiö Novavaxin koronarokote on osoittautunut suojaavan sataprosenttisesti vakavia tautimuotoja vastaan. Yhtiö kertoi asiasta torstaina kolmannen vaiheen kliinisten testien jälkeen.
Britanniassa tehtyihin testeihin osallistui noin 15 000 ihmistä. Rokotekokeilun perusteella Novavaxin rokote osoittautui alkuperäisen koronaviruskannan osalta 96,4-prosenttisen tehokkaaksi, kun tarkasteluun otettiin myös lievemmät tautimuodot.
Teho eteläafrikkalaista virusmuunnosta vastaan oli sen sijaan selvästi alhaisempi, kun rokotetta testattiin pienemmässä kakkosvaiheen kokeilussa. Testissä rokote antoin 55,4 prosentin suojan Etelä-Afrikan virusmuunnosta vastaan. HIV-positiivisilla luku oli hieman alle 50 prosenttia.
Kuitenkin myös pienemmässä kokeessa rokote osoittautui suojaavan vakavilta tautimuodoilta erittäin hyvin.
_Lähteet: STT, AFP, Reuters_
12.3. klo 3.09 13 kaupallista radiokanavaa hiljenee minuutiksi suomalaisen elävän musiikin puolesta
Elävän musiikin alan edunvalvontajärjestö ja Suomen musiikkitapahtumien verkosto LiveFin järjestää yhdessä 13 kaupallisen radiokanavan kanssa tänään hiljaisen hetken suomalaisen elävän musiikin puolesta. Radiokanavat hiljenevät minuutiksi kello 14.05.
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi, kun hallitus suositteli kieltämään yli 500 ihmisen tapahtumat.
LiveFin kertoo tiedotteessaan, että elävän musiikin yksityissektori on menettänyt viime vuonna 360 miljoonaa euroa, mikä on 80 prosenttia alan koko vuoden liikevaihdosta.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11833653)
_Lähde: STT_
11.3. klo 20.22 Nykyisiä koronarajoituksia jatketaan Uudellamaalla usealla viikolla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella voimassa olevia rajoitustoimia jatketaan myös lähiviikkoina. Asiasta päätti torstaina Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi).
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä oli suosittanut rajoitusten jatkamista. Rajoitusten voimassaoloaika olisi päättynyt tämän viikon lopussa.
Tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisia määräyksiä asiakastilojen sulkemisesta jatketaan 28. maaliskuuta asti, eli samaan päivään jolloin valtaosaa maasta koskeva ravintolasulku päättyy. Kiinni pysyvät useat julkiset ja yksityiset tilat kuten kuntosalit, joukkueurheilutilat, yleiset saunat, tanssipaikat ja sisäleikkipuistot.
Tartuntatautilain pykälän 58 d mukaista velvoitetta eri toimijoille varmistaa lähikontaktien välttäminen tiloissaan jatketaan Hus-alueella kuukaudella, 14. huhtikuuta asti. Myös yli kuuden hengen yleisötilaisuuksien kieltoa jatketaan kuukaudella.
_STT_
11.3. klo 19.49 Astra Zeneca toimittaa Ruotsiin ja Norjaan huomattavasti luvattua vähemmän rokotteita
Norja on saamassa Astra Zenecan rokotteita noin miljoona vähemmän kuin on luvattu, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nrk.no/nyheter/en-million-faerre-astrazeneca-doser-1.15413535).
Astra Zenecan rokotteita on vastaavasti päätymässä Ruotsiin puolet luvattua vähemmän, Ruotsin rokotekoordinaattori **Richard Bergström** kertoo [Svenska Dagbladetin mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.svd.se/astra-zeneca-halverar-vaccinleveranserna/i/senaste).
Tänään torstaina Tanska, Norja ja Islanti [kertoivat keskeyttävänsä Astra Zeneca -rokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11831902) vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi.
11.3. klo 19.00 Ruotsin kruununprinsessa Victorialla ja Danielilla korona
Ruotsin kruununprinsessa **Victoria** ja hänen puolisonsa prinssi **Daniel** ovat saaneet koronatartunnan, ilmoittaa Ruotsin kuningashuone. Kuningashuoneen [tiedotteen mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kungahuset.se/press/pressmeddelanden/aretspressmeddelanden/kronprinsessanochprinsdanielhartestatspositivtforcovid19.5.689df947177db5705a2d599.html) pariskunnalla on lieviä oireita, mutta he voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Koko perhe eli myös pariskunnan lapset **Estelle** ja **Oscar** ovat jääneet karanteeniin kotiinsa.
Victorian oireet ilmenivät eilen, minkä jälkeen hän meni koronatestiin.
11.3. klo 17.45 Euroopan komissio antoi hyväksyntänsä Johnson & Johnsonin koronarokotteelle
Euroopan komissio antoi hyväksyntänsä Johnson & Johnsonin koronarokotteen myyntiluvalle.
Myyntiluvan antamista suositti aiemmin tänään Euroopan lääkevirasto EMA.
Lue lisää aiheesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11832784).
11.3.klo 16.26 EU jatkaa koronarokotteiden viennin kontrolloimista kesäkuun loppuun asti
Euroopan unioni on päättänyt pidentää mekanismia, joka mahdollistaa koronarokotteiden viennin kontrollointia jäsenmaiden ulkopuolelle. Komissio pidensi kontrollia kolmella kuukaudella kesäkuun loppuun asti.
Kontrolli mahdollistaa sen, että esimerkiksi unionin alueella valmistettujen Astra Zenecan ja Biontechin rokotteiden viennille Kanadaan, Austaraliaan tai Britanniaan ei voi välttämättä saada lupaa.
Vientilupa voidaan evätä, jos rokotevalmistajan rokotevalmistajan todetaan samaan aikaan jättäneen toimittamatta lupaamiansa määriä EU-maille.
EU alkoi kontrolloida rokotevientiä tammikuun lopussa, kun Astra Zenecan epäiltiin vieneen Britanniaan jäsenmaiden varaamia rokotteita.
Viime viikolla[ Italian viranomaiset estivät](https://yle.fi/uutiset/3-11822385) 250000 rokotteen viennin Australiaan..
EU:n tilastot osoittavat, että vientikontrollista huolimatta unionin alueelta on viety viime viikkojen aikana yli 34 miljoonaa rokoteannosta muualle.’
_AP, Reuters_
11.3. klo 16.19 Sote-valiokunta: Suomeen pääsisi todistuksen turvin
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta edellyttää, että hallitus valmistelisi maahantulomenettelyn, joka perustuisi ennakollisiin koronatodistuksiin.
– Silloin me pystyisimme viestimään ulospäin selkeästi, että Suomessa voi tulla pakollinen terveystarkastus ja testikin, mutta jos on tuore koronatestitulos, todistus rokotuksesta tai sairastetusta taudista, pääset vapaasti, sanoo valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) STT:lle.
Valiokunta hyväksyi Lohen mukaan yksimielisesti tämänsisältöisen lausumaehdotuksen osana mietintöään, joka koskee hallituksen esitystä niin sanotuista laajoista pakkotestauksista. Tällaisen mallin käyttöönotto olisi Lohen mukaan tarpeen, sillä hallituksen esitys, jolla laajat pakkotestaukset mahdollistetaan, ei ota kantaa siihen, pitääkö matkustajilla Suomeen tullessa olla todistus tuoreesta koronatestituloksesta, sairastetusta taudista tai annetusta rokotteesta.
Lohi korostaa, että kun rajoja aletaan avata enemmän, resurssit eivät mitenkään riitä siihen, että kaikki testataan. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11832978).
_Lähde: STT_
11.3. klo 16.15 Helsingin ilmaantuvuusluvut korkealla koko Euroopan mittakaavassa
Helsingin ilmaantuvuusluvut korkealla koko Euroopan mittakaavassa, arvioi THL – pormestari **Jan Vapaavuori** kertoo tilanteesta kello 17, katso suorana klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa julkisten tilojen sulun jatkamista kahdella viikolla ja yleisötilaisuuksien rajoitusten jatkamista kuukaudella
11.3. klo 16.02 Rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja: Tiedossani ei ole, että Suomessa olisi todettu vastaavia veritulppaoireita Astra Zenecasta
Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtajalle **Ville Peltolalle** ei ole tullut tietoa siitä, että Suomessa olisi todettu vastaavia veritulppaoireita kuin Tanskassa Astra Zenecan rokotteesta.
– Suomessa on tehty haittavaikutusilmoituksia, mutta ne ovat olleet sellaisia, joita on tiedettykin rokotteisiin liittyvän eli ihan normaaleja kuumereaktioita ja muita. Tiedossani ei ole, että Suomessa olisi ilmennyt huolta herättävää haittavaikutusta, Peltola sanoo.
Peltolan mielestä ei ole yllätys, että selvitettäviä yhteyksiä on ilmennyt ilman, että olisi kyse mistään todellisesta haittavaikutuksesta. Rokotteita annetaan valtavan suurille määrille ihmisiä maailmanlaajuisesti, ja silloin erilaisia oireita tai sairauksia on hänen mukaansa odotettavissa rokotusten jälkeen.
– On tärkeää, että ne selvitetään, mutta liittyvätkö ne oireet siihen rokotteeseen, niin varmaan todennäköisimmin ei.
_STT_
11.3. klo 15.57 Terveysviranomainen: Saksassa koronan kolmas aalto alkanut
Saksan johtavan terveysviranomaisen mukaan maassa on alkanut koronaepidemian kolmas aalto.
Maassa raportointiin torstaina 14 356 uutta koronatartuntaa. Se on suurin päivittäinen luku viiteen viikkoon.
Koronapäivitykset julkaisevan Robert Koch -instituutin johtaja **Lothar Wieler** sanoo olevansa erittäin huolestunut nousevista luvuista.
– Näen Saksassa kolmannen aallon alun, Wieler sanoi YK:n tilaisuudessa Genevessä.
Hän pyysi saksalaisia noudattamaan etäisyyttä toisistaan ja pitämään suojamaskeja.
– Meidän on rokotettava niin nopeasti ja niin paljon kuin on mahdollista.
Wielerin mukaan virustartunnat ovat pudonneet huomattavasti yli 80-vuotiaiden joukossa, mutta nousevat muissa ikäryhmissä.
Saksan 83 miljoonan asukkaan väestöstä 6,9 prosenttia on saanut ainakin ensimmäisen rokoteannoksen.
_AFP, Reuters_
11.3. klo 15.54 Euroopan lääkevirasto suosittaa myyntilupaa Johnson & Johnsonin koronarokotteelle
Euroopan lääkevirasto (EMA) suosittaa myyntiluvan myöntämistä yhdysvaltalaisen lääkeyhtiö Johnson & Johnsonin koronarokotteelle.
Seuraavaksi asia siirtyy EU-komissiolle, jonka käsissä myyntiluvan myöntäminen on. Terveyskomissaari **Stella Kyriakides** kertoi Twitterissä, että lupa komissiolta on tulossa pian.
Kyseessä on neljäs koronarokote, jolle EMA on suosittanut myyntilupaa. Aiemmin myyntiluvan EU:ssa ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan koronarokotteet.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11832784).
11.3. klo 15.52 Tanska, Norja ja Islanti keskeyttävät Astra Zeneca -rokotukset vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi
Tanskan kansanterveysviranomainen on määrännyt kahden viikon tauon koronarokotusten antamiseen Astra Zenecan rokotteilla, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR(siirryt toiseen palveluun)](https://www.dr.dk/nyheder/indland/efter-alvorlige-bivirkninger-med-blodpropper-danmark-saetter-astrazeneca-vaccine-paa). Syynä ovat verentukokset, joita on havaittu joillakin rokotteen saaneilla.
– Olemme keskellä historian suurinta ja tärkeintä rokotusohjelmaa ja tarvetta on kaikille rokotteille, joita voimme saada. Ei ole helppoa laittaa yhtä rokotteista tauolle, sanoo Kansanterveyslaitoksen johtaja **Søren Brostrøm** [tiedotteessa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sst.dk/da/Nyheder/2021/Vaccination-med-COVID-19-vaccinen-fra-AstraZeneca-saettes-paa-pause-indtil-videre).
Johtajan mukaan mahdolliset, vakavat sivuvaikutukset on tutkittava ennen kuin Astra Zeneca -rokotuksia voidaan jatkaa.
Myös Islanti keskeyttää rokotukset Astra Zenecan rokotteilla, kertoo [Islannin yleisradioyhtiö RUV(siirryt toiseen palveluun)](https://www.ruv.is/frett/2021/03/11/stodva-bolusetningu-med-astrazeneca-efninu-her-a-landi). Tähän mennessä 9000 islantilaista on saanut Astra Zenecan rokotteen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11831902).
11.3. klo 15.32 Oikeuskansleri tutkii valtionhallinnon viestinnän
Oikeuskansleri alkaa omasta aloitteestaan tutkia valtioneuvoston kanslian ja Fimean menettelyä Astra Zenecan koronarokotetta koskevassa kommentoinnissa.
Oikeuskansleri tutkii, onko valmiuslain mukaisesta valtionhallinnon viestinnän välittömän johdon kuulumisesta VNK:lle aiheutunut epäselvyyksiä, jotka rajoittavat viranomaisten mahdollisuutta viestintään tiedonsaannin kannalta tärkeässä asiassa.
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea ei aiemmin kommentoinut STT:lle Tanskan päätöstä keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käyttö, koska sille oli epäselvää, miten viestinnän keskittäminen Valtioneuvoston kansliaan vaikuttaa.
11.3. klo 15.18 Uudenmaan reuna-alueilla on rokoteongelmia
Modernan valmistaman koronarokotteen saatavuusongelmat ovat hidastaneet rokottamista Uudenmaan reuna-alueilla.
Esimerkiksi Keusoten eli Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän alueella rokotetaan vielä 80-vuotiaita ja heitä vanhempia, kun taas Helsingissä [vuorossa ovat pian jo 70–75 -vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-11826156).
Edes 70–79 -vuotiaiden koronarokotukset eivät ole Keusoten alueella vielä käynnistyneet, ja [kuntayhtymä kertoo verkkosivuillansa saavansa tähän ikäryhmään kuuluvilta useita yhteydenottoja(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://www.keski-uudenmaansote.fi/ajankohtaista/keusoten-koronarokotustilanne-11.3.2021/).
Keusoten johtaja **Pirjo Laitinen-Parkkonen** kertoo sähköpostitse, että HUS Apteekki toimittaa ikäihmisten rokotuksiin Modernan ja Pfizerin rokotteita. Uudenmaan reuna-alueiden ikäihmisten rokotukset on suunniteltu toteutettavaksi Modernan rokotteella, koska sen logistiset vaatimukset eivät ole yhtä vaativia kuin Pfizerin rokotteella.
– Moderna-rokotteen saatavuus ja saatavuuden ennakoitavuus on ollut selkeästi huonompaa kuin Pfizerin, jolla esimerkiksi Helsinki tietojemme mukaan pääsääntöisesti rokottaa ikäihmiset, kertoo Laitinen-Parkkonen.
11.3. klo 14.46 Hallitus esittää: Myös alle 10 ihmisen sisäliikuntatilat kiinni
Hallitus esittää muutosta viranomaisten keskuudessa tulkintaerimielisyyksiä aiheuttaneeseen tartuntatautilain pykälään, jolla muun muassa liikunta- ja huvitiloja voidaan sulkea koronaepidemian vuoksi.
Esitys koskee tartuntatautilain pykälää 58 g, josta esitetään poistettavaksi siinä mainitut viittaukset henkilömäärärajauksiin. Esimerkiksi alle 10 henkilön sisäliikuntatilat voitaisiin sulkea määräajaksi kokonaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto piti viime viikolla voimassa tulkintansa, että enimmillään 10 hengen sisätilat voivat pysyä auki. Sosiaali- ja terveysministeriön tulkinnan mukaan tilat olisi pitänyt sulkea kokonaan. Väliaikainen lakimuutos olisi voimassa kesäkuun loppuun.
11.3. klo 14.34 Maahantulon rajoitukset jatkuvat
Valtioneuvosto päätti tänään, että maahantulon [rajoituksia (siirryt toiseen palveluun)](https://raja.fi/korona-info)jatketaan 17.4.2021 saakka.
Koronapandemia jatkuu edelleen, eikä riittäviä toimenpiteitä rajoitusten korvaamiseksi ole vielä käytettävissä. Tämän vuoksi sekä virusmuunnosten leviämisen ehkäisemiseksi sisärajavalvontaa ja ulkorajaliikenteen rajoituksia jatketaan.
18.2. tehtyihin päätöksiin tehdään vain pieniä muutoksia. Muutokset tulevat voimaan 19.3.2021.
Suomi jatkaa myös naapuriavun antamista Virolle. Suomenlahden merivartiosto on nykyisen toimintamallin mukaisesti informoinut matkustajia Tallinnan satamassa maahantulon edellytyksistä syyskuusta 2020 alkaen.
Esimerkiksi loma tai muu kuin huoltovarmuuden tai yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämättömäksi katsottu työ ei oikeuta maahantuloon, vaikka matkustajalta löytyisi negatiivinen koronatestitodistus.
Suomi rajoittaa maahantuloa kaikista muista Schengen-maista paitsi Islannista. Hallitus suosittelee edelleen välttämään tarpeetonta matkustamista ulkomaille.
11.3. klo 14.05 Uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia neljä
THL kertoo, että uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia on kirjattu neljä. Yhteensä kuolemantapauksia on nyt 783. Sairaalahoidossa on 260 koronapotilasta, joista tehohoidossa 41, mikä on kaksi vähemmän kuin vuorokausi sitten.
11.3. klo 13.09 Suomalaisista rokotettu 9,7 prosenttia
Ensimmäisen rokoteannoksensa saaneita suomalaisia on nyt 539 618. Rokotettujen osuus väestöstä on tällä hetkellä 9,7 prosenttia.
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista pisimmälle rokotuksissa ovat päässeet Pori ja Turku. Molemmissa on rokotettu miltei 12 prosenttia väestöstä. Helsinki on päässyt 8,7 prosenttiin.
11.3. klo 12.30 Sideways-festivaali peruttu kesältä – onko edessä vielä perumisten dominoefekti?
Suomen festivaalikesä 2021 näyttää entistä epävarmemmalta, kun ensimmäinen suosittu musiikkifestivaali ilmoitti peruuntumisesta.
Kolmipäiväisen tapahtuman oli määrä alkaa 17. kesäkuuta. Festivaalin järjestäjä Fullsteam Agency tiedotti asiasta tänään torstaina Facebook-sivulla.
Festivaalilla piti esiintyä muun muassa Pulp-yhtyeen vokalistina tunnettu **Jarvis Cocker**, skottibändi Belle and Sebastian sekä johtaviin elektronisen musiikin kokoonpanoihin kuuluva The Avalanches.
Viime viikolla Kuopio tanssii ja soi ilmoitti, että perinteinen tapahtuma jää pitämättä kesäkuussa ja siirtyy pienempänä kokonaisuutena järjestettäväksi syksylle.
Ilosaarirockin olisi määrä viettää tulevana kesänä 50-vuotisjuhliaan. Festivaalia järjestävän Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen** sanoi viime viikolla, että tilanne on odottavainen.
– Päivä kerrallaan mennään, mutta olemme realisteja. On taloudesta kiinni, kuinka pitkään kestämme odottelua.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11831866).
11.3. klo 11.55 Tanska keskeyttää Astra Zeneca -rokotukset vakavien sivuvaikutusten tutkimiseksi
Tanskan kansanterveysviranomainen on määrännyt kahden viikon tauon koronarokotusten antamiseen Astra Zenecan rokotteilla, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR. Syynä ovat verentukokset, joita on havaittu joillakin rokotteen saaneilla.
– Olemme keskellä historian suurinta ja tärkeintä rokotusohjelmaa ja tarvetta on kaikille rokotteille, joita voimme saada. Ei ole helppoa laittaa yhtä rokotteista tauolle, sanoo Kansanterveyslaitoksen johtaja **Søren Brostrøm** tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Euroopan lääkevirasto on käynnistänyt tutkimuksen Astra Zeneca -rokotteesta. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11831902)
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea ei vielä kommentoi Tanskan päätöstä keskeyttää Astra Zenecan koronarokotteen käyttö, kertoo STT.
Tanska ei ole ensimmäinen maa, joka on keskeyttänyt Astra Zenecan rokotteen antamisen veritukosten vuoksi.
Viikonvaihteessa Itävalta ilmoitti keskeyttävänsä yhden Astra Zenecan rokote-erän käytön, kun kahdella rokotteensa saaneella ihmisellä ilmeni veritulppa. Toinen heistä menehtyi.
Samaa rokote-erää on ollut käytössä 17 EU-maassa, mutta ei Suomessa.
Fimea ehti julkaista torstaiaamuna tiedotteen, mutta Tanskan sijaan se koskee Itävallan päätöstä.
Fimea [tiedotti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.fimea.fi/-/astra-zenecan-koronarokote-eralla-ei-selkeaa-yhteytta-itavallassa-ilmoitettuihin-haittavaikutuksiin), että Itävallan veritulppatapauksilla ei ole selvää yhteyttä Astra Zenecan rokotteeseen tai kyseiseen rokote-erään.
Fimea pohjaa tietonsa Euroopan lääkevirasto [EMA:n eilen julkaisemaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-vaccine-astrazeneca-prac-preliminary-view-suggests-no-specific-issue-batch-used-austria) raporttiin.
EU:ssa on Fimean mukaan ilmoitettu 22 veritulppatapausta Astra Zenecan rokotteen saaneilla henkilöillä, joita on kolme miljoonaa. EMA:n mukaan veritulppariski ei ole kirjattuna Astra Zenecan rokotteen mahdollisiin haittavaikutuksiin.
_Tekstiä päivitetty klo 13.17. Lisätty, että Fimea ei kommentoi vielä Tanskan päätöstä._
11.3. klo 11.08 Puumalainen: Rokotteiden alueellinen jakaminen ei muutu, alakoululaisia ei ole tarpeen panna etäkouluun
Koronakatsauksessa lehdistö esitti kiperiä kysymyksiä rokotteista, liikkumisrajoituksista ja alakoululaisten mahdollisesta siirtämisestä etäopetukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** sai vastata useisiin kysymyksiin.
Puumalainen muun muassa totesi, että mahdollisia liikkumisrajoituksia tulee pohtia, mutta ensin on seurattava, millainen vaikutus nyt voimaan tulleilla rajoitustoimilla on.
Puumalaiselta kysyttiin, eikö rokotteita kannattaisi keskittää pahimmille tautialueille. Hänen mukaansa sellainen muutos vaatisi laajempaa yhteiskunnallista keskustelua.
– Jouduttaisiin vakavasti pohtimaan yhdenvertaisuusnäkökohtia. Rokotusten suunnanmuutos olisi myös teknisesti hankalaa muun muassa rokotteiden säilytyksen takia, Puumalainen kertoi.
Puumalainen kertoi myös näkemyksensä etäkoulun laajentamisesta alakoululaisiin. Lasten infektiolääkärinäkin toiminut Puumalainen ei pitänyt epidemian kannalta tarpeellisena toimena siirtää alakoululaisia etäopetukseen.
Yle seurasi THL:n ja STM:n koronatilannekatsausta hetki hetkeltä tähän artikkeliin: [Suomen koronatilanne jatkuu vaikeana, tapausmäärissä taas viikkoennätys – suora lähetys STM:n koronakatsauksesta käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)
11.3. klo 10.58 STM: Rokotteiden teho vaihtelee muunnoksesta riippuen
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulaisen** mukaan koronavirusrokotteet tehoavat brittimuunnokseen, mutta Etelä-Afrikan virusmuunnoksen kohdalla esimerkiksi Astra Zenecan suojaus ei ole yhtä hyvä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan rokotteiden teho heikkenee, jos virukset kovasti muuntuvat ja ensimmäiseksi heikkenee teho jatkotartuntaa vastaan.
– Korona voi jäädä leviämään lievempänä normaalin kausi-influenssan rinnalle ja koronavirusrokotekin saattaa näin vähitellen vakiintua.
11.3. klo 10.30 Vanhimpien ikäluokkien sairaalahoidon tarve näyttäisi hieman laantuneen
THL:n ja STM:n koronatilannekatsauksen puheenvuoroissa ilmenee, että koronavirusinfektion vuoksi sairaalahoitoon joutuneissa vanhimpien ikäluokkien osuus näyttäisi kääntyneen hienoiseen laskuun.
STM:n osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** toteaa, että hienoinen lasku saattaa viitata siihen, että rokotukset ja ikääntyneiden priorisointi rokottamisessa on toiminut.
Myös STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ottaa teeman esiin. Voipio-Pulkki toteaa, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä ei ole kasvanut yhtä jyrkästi kuin viime viikolla.
– Minkä yksi selitys saattaa olla se, että olemme kuulemani mukaan nähneet täällä, että vanhempien ikäluokkien tartunnat ovat kääntyneet hieman laskuun.
– Se on tietysti hyvin positiivinen asia, Voipio-Pulkki toteaa.
11.3. klo 10.21 Helsingissä ilmaantuvuus eurooppalaisella tasolla
Helsingin ilmaantuvuus on korkealla eurooppalaisella tasolla, todetaan sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedotustilaisuudessa.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** esittelee epidemiatilannetta Suomessa. Puumalainen kertoo epidemian leviävän nyt monissa väestöryhmissä. Varsinais-Suomessa ilmaantuvuus on runsasta erityisesti Turussa.
Ahvenanmaalla tautitapauksia on väestömäärään nähden runsaasti ja siellä on korkea ilmaantuvuus. Tilanne on puolestaan vakaa esimerkiksi Itä-Savossa ja Kainuussa.
11.3. klo 10.09 Puumalainen: Suomessa 720 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kertoo tiedotustilaisuudessa, että Suomen koronatartuntojen lukemaan tulee tänään lisäystä noin 720 uuden tartunnan verran.
Tartuntoja on nyt todettu Suomessa 64 609, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Uusista tartunnoista 479 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Pelkästään Helsingissä uusia tartuntoja on todettu 268. Vantaalla on 81 uutta tartuntaa, Espoossa taas 76.
Epidemia leviää Uudenmaan lisäksi kovaa vauhtia Varsinais-Suomessa. Turussa uusien tartuntojen määrä on torstaina 56.
Yle seuraa THL:n ja STM:n koronatilannekatsausta hetki hetkeltä tässä artikkelissa: [Suomen koronatilanne jatkuu vaikeana, tapausmäärissä taas viikkoennätys – suora lähetys STM:n koronakatsauksesta käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11831577)
_11.3. klo 11.40 Merkintää täydennetty päivän tarkoilla tartuntaluvuilla_
11.3. klo 10.05 Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen tulossa maskivelvoite
Helsingin seudun liikenne (HSL) kertoo valmistelevansa maskipakon käyttöönottoa kulkuneuvoihinsa.
Maskivelvoitteen on määrä astua voimaan jo kahden päivän päästä, lauantaina 13.3.
Kyseessä ei ole sinänsä kirjallinen pakko vaan vahva edellytys. HSL ei aio sakottaa tai poistaa maskittomia matkustajia liikennevälineistä.
HSL lupaa tiedottaa tarkempia ohjeita huomenna perjantaina, kun yksityiskohdat tarkentuvat.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11831672).
11.3. klo 9.15 STM:n koronakatsauksessa uusimmat tiedot epidemiasta ja rokotuksista – Suora lähetys klo 10
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitävät torstaina viikottaisen tiedotustilaisuutensa, jossa käsitellään koronatilannetta ja epidemiologista arviota Suomessa ja maailmalla.
Lisäksi tilaisuudessa kuullaan uusimmat tiedot rokotushankkeen etenemisestä.
Mukana ovat strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ja osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** STM:stä sekä ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:sta.
Yle näyttää koronakatsauksen suorana ja [päivittää tähän artikkeliin uusimmat tiedot.](https://yle.fi/uutiset/3-11831577) Kanssanne katsausta on seuraamassa toimittaja **Olli-Pekka Lukka**.
11.3. klo 8.43 Pandemia vei köyhien maiden naisilta ehkäisyvälineet
Liki 12 miljoonaa naista on jäänyt ilman ehkäisyvälineitä koronapandemian seurauksena, arvioi YK:n väestörahasto (UNFPA). Väestörahaston mukaan tämä on johtanut noin 1,4 miljoonaan ei-toivottuun raskauteen.
– Covid on muutenkin aiheuttanut tuhoa maailman tyttöjen ja naisten keskuudessa, mutta köyhimmät ja kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat saavat nyt kärsiä vakavimmat seuraukset, sanoi väestörahaston johtaja **Natalia Kanem**.
Kanemin mukaan pandemian vaikutukset näkyvät rikkaissa teollisuusmaissa syntyvyyden laskuna ja kehitysmaissa lasten määrän kasvamisena ehkäisyn ollessa puutteellista.
Pandemia aiheutti häiriöitä apteekkitarvikkeiden toimitusketjuihin, hankaloitti ihmisten liikkumista tartuntojen pelon vuoksi ja vaikeutti monella köyhissä maissa pääsyä terveydenhuollon ehkäisyneuvonnan pariin.
Väestörahaston mukaan perhesuunnittelun kannalta synkimmät kuukaudet olivat huhti- ja toukokuu, minkä jälkeen osa maista sai asiat uudelleen kuntoon.
_Lähde: STT-AFP_
11.3. klo 8.30 Pandemiajulistuksesta vuosi: Yhdysvaltojen ja Kiinan kiista koronaviruksen alkuperästä yltyy taas, WHO on puun ja kuoren välissä
Tasan vuosi sitten Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti, että koronavirusepidemia on muuttunut pandemiaksi eli maailmanlaajuiseksi epidemiaksi. WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** paheksui maailman valtioita, jotka eivät hänen mielestään olleet tehneet tarpeeksi taudin leviämisen pysäyttämiseksi. Suomalaisprofessorin mukaan WHO selvisi koronavuodesta yllättävän hyvin. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11829634)
11.3. klo 7.50 Oulun sairaalaryppäässä kuolemantapauksia jo 13
Oulun kaupunginsairaalan parantumattomasti sairaiden potilaiden osastolta alkaneessa koronaryppäässä on tullut keskiviikkona ilmi kolme uutta kuolemantapausta.
Nyt tartuntaketjuun liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä kolmetoista.
Uusia tartuntoja on tullut keskiviikkona ilmi neljä. Niistä yksi on sairaanhoitajalla. Kolme muuta ovat jatkotartuntoja sairaalan ulkopuolella.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11831467).
11.3. klo 6.55 Orkesterit tarjoavat yhä striimejä pääasiassa ilmaiseksi, vapaaehtoisten maksajien jalomielisyys yllätti Kokkolassa
Myös monet orkesterit ovat joutuneet ottamaan digiloikan ja tarjoamaan striimattuja konsertteja yleisölleen. Pääosin ne tarjotaan ilmaiseksi.
Kokkolan kokemus kuitenkin kertoo, että striimatuista konserteista maksetaan tavallistakin enemmän. Se kertoo halusta tukea orkesteria.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri on vuoden alusta tarjonnut mahdollisuuden maksaa vapaaehtoisen striimimaksun. Maksajia on ollut vasta pari-kolmekymmentä konserttia kohden, mutta keskimääräinen maksu on ollut korkeampi kuin kalleinkaan normaaliolojen lippu.
– Se on todella mielenkiintoista ja kertoo siitä, kamariorkesterilla on hyvin uskollinen yleisö, joka haluaa näinä vaikeina aikoina tukea orkesteria, sanoo Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Helena Värri.
Vastaava käytäntö on vielä harvassa niin Suomessa kuin Euroopan suurten orkesterien tai oopperatalojen keskuudessa.
Lue lisää täältä: [Harva orkesteri hakee yleisöltä tukea vapaaehtoisella striimimaksulla, vaikka se voisi kannattaa – lipputulojen merkitys kasvaa lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11823282)
11.3. klo 2.44 Johnson & Johnson -rokotteen myyntilupa Euroopan lääkeviraston syynissä
Euroopan lääkeviraston (EMA) on tänään määrä päättää, suositteleeko se yhdysvaltalaiselle Johnson & Johnsonin koronavirusrokotteelle myyntilupaa. EMA on kertonut lääkekomitean aikovan antaa arvionsa tänään ylimääräisessä kokouksessaan.
Mikäli EMA suosittelee rokotteen myyntilupaa, voi EU-komissio tehdä päätöksen myyntiluvan myöntämisestä.
EMA on toistaiseksi antanut hyväksynnän jo Suomessakin käytössä oleville Pfizerin ja Biontechin, Modernan ja Astra Zenecan koronarokotteille.
11.3. klo 2.31 Virossa alkaa kuukauden kestävä tiukka koronasulku
Virossa alkaa tänään kuukauden kestävä, erittäin tiukka koronasulku. Kaikki koulut suljetaan, ja vanhempia on kehotettu olemaan viemättä lapsiaan päiväkoteihin.
Liikkeistä vain ruokakaupat, apteekit ja huoltoasemat saavat pitää ovensa auki. Ravintolat saavat myydä vain noutoruokaa, ja liikunnan harrastaminen sisätiloissa kielletään.
Syy tiukkoihin toimiin Virossa on nopeasti ja laajalle levinnyt brittimuunnos, joka on täyttänyt maan sairaalat koronapotilailla. Pääministeri **Kaja Kallaksen** mukaan rajoitusten tavoitteena on vähentää ihmisten välisiä kontakteja ja siten katkoa tartuntaketjuja.
_Lähde: STT_
11.3. klo 2.27 Eduskunta käsittelee asetukset valmiuslain ottamisesta käyttöön
Eduskunnan on määrä käsitellä tänään asetukset valmiuslain ottamisesta käyttöön. Asetukset pitää eduskunnan hyväksynnän jälkeen viedä valtioneuvoston käsittelyyn.
Pykälien nojalla voidaan muun muassa joustaa kiireettömän terveydenhoidon määräajoista. Kiireettömästä hoidosta voidaan siirtää työntekijöitä ja tiloja kiireellisen hoidon antamiseen. Tätä voi olla esimerkiksi koronapotilaiden tarvitsema välitön hoito.
_Korjattu 11.3. klo 13.57: Asetukset eivät tarvitse presidentin vahvistusta, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
_Lähde: STT_
11.3. klo 2.24 Brasiliassa rikkoutui 2 000 päivittäisen koronakuoleman raja
Brasiliassa on kirjattu jälleen uusi ennätys koronaan liittyvien päivittäisten kuolemien määrässä, kun 24 tunnin ajalta kirjattiin yhteensä lähes 2 300 kuolemaa. Maan terveysministeriö kertoi asiasta keskiviikkona.
Huolestuttava koronapiikki nosti päivittäisten koronakuolemien määrän keskiviikkona Brasiliassa ensimmäistä kertaa yli kahden tuhannen.
Yhteensä noin 212 miljoonan asukkaan maassa on kirjattu pandemian aikana määrällisesti toisiksi eniten koronakuolemia koko maailmassa.
Brasilian yli 270 000:ta kuolemantapausta enemmän koronakuolemia on kirjattu vain Yhdysvalloissa.
Lähteet; STT, AFP
11.3. klo 0.39 Oppositiojohtaja: Tansanian presidentillä tartunta
Tansanian presidentti **John Magufuli** on saanut koronatartunnan ja häntä hoidetaan parhaillaan sairaalassa Keniassa, kertoo maan oppositiojohtaja **Tundu Lissu** Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:lle(siirryt toiseen palveluun)](https://www.bbc.com/news/world-africa-56347756). Lissun mukaan Magufuli lennätettiin Nairobiin hoitoon maanantai-iltana ja hän on kriittisessä tilassa.
Lissu perustaa tietonsa ”luotettaviin lähteisiin”. BBC ei ole voinut vahvistaa tietoja.
61-vuotiasta Magufulia ei ole nähty julkisuudessa 11 päivään. Häntä on arvosteltu laajalti koronaviruspandemian hoitamisesta. Presidentti on muun muassa kieltäytynyt ulkomaisesta avusta, eikä Tansania näin ollen ota vastaan koronarokotteita. Sen sijaan Magifuli on levittänyt julkisuudessa salaliittoteorioita ulkomaisista rokotteista.
Maa ei ole päivittänyt tautitilastojaan viime kevään jälkeen, mikä on herättänyt kansainvälistä arvostelua.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11831414)
10.3. klo 22.05 Ministeri Lintilältä vihreää valoa suomalaiselle koronarokotteelle, ottaisi kansalliseen huoltovarmuusstrategiaan
Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana vieraillut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11830048), että valtio voi lähteä rahoittamaan suomalaista koronarokotevalmistajaa, Rokote Laboratiories -yhtiötä. Ministeri ei maininnut konkreettisia rahasummia, mutta lupasi asian nousevan pian hallituksen pöydälle. 
Kolmen suomalaisprofessorin perustama yhtiö tarvitsee noin kahdeksan miljoonaa euroa tutkimusten saattamiseksi loppusuoralle sekä noin 60 miljoonaa euroa viimeiseen vaiheeseen, rokotteen testaamiseen ihmisillä. 
Suomalaisrokotetta kehittävä virologian professori **Markku Saksela** sanoi Ylen A-studiossa, että yritys tarvitsisi varmuuden siitä, voiko valtio taata hanketta, jotta suomalainen koronarokote voisi olla tulevaisuudessa mahdollista.
– Me olemme käyneet keskustelua hallituksessa ja olen käynyt paikalla Kuopiossa. Oma käsitykseni on, että yksityistä rahaa on kyllä saatavilla. Sitä kautta valtiolla on mahdollista lähteä mukaan. Meillä on valmiutta rahoitukseen. Tämä nousee hallituksen pöydälle pian, elinkeinoministeri Lintilä lupasi illan A-studiossa.
Lintilä ottaisi rokotteet mukaan myös kansalliseen huoltovarmuustrategiaan.
– Tämä hanke on keihäänkärki. Meillä on kansallinen rokotevalmistus lopetettu vuonna 2003. Rokote ei ehdi tähän akuuttiin koronatilanteeseen, mutta todennäköisesti näitä tilanteita tulee uudemman kerran. Tämä olisi huoltovarmuuden kannalta äärettömän tärkeää. Itse mielelläni näkisin tämän toteutuvan, Lintilä arvioi. 
10.3. klo 20.00 Tutkimus: Koronaviruksen brittimuunnos 64 prosenttia tappavampi kuin alkuperäinen virus
Britanniassa löydetty ja ympäri maailman levinnyt koronaviruksen muunnos on 64 prosenttia tappavampi kuin alkuperäinen Kiinasta tavattu virus, kertoo [British Medical Journalissa](https://www.bmj.com/content/372/bmj.n579) julkaistu tutkimus. 
Brittimuunnos on saanut tartuntaluvut monin paikoin rajuun nousuun. 
Britannian viranomaiset varoittivat jo aiemmin, että muunnos on selvästi tarttuvampi kuin alkuperäinen. 
Exeterin yliopiston tutkimuksessa vertailtiin tietoja 55 000 potilasparista, joilla oli muuten samankaltaiset taustat, esimerkiksi iän, sukupuolen tai etnisen alkuperän osalta. 
Alkuperäisen tai "wuhanilaisen" koronavirustartunnan saaneiden keskuudessa kuolleisuus oli 2,5 tuhatta ihmistä kohti, kun taas brittimuunnokseen saaneiden joukossa kuolleisuus oli 4,1 tuhatta kohti. 
Brittimuunnos havaittiin viime vuoden lopulla. 
Tammikuussa brittiviranomaiset arvioivat sen olevan noin 40 prosenttia kuolettavampi kuin alkuperäinen. 
Useimmat koronarokotteiden valmistajat ovat sanoneet, että heidän rokotteensa toimivat myös brittimuunnosta vastaan.
_Lähde: STT, AFP_
10.3. klo 18.37 Rauman telakka selvisi koronatartuntojen ryppäästä – töitä tehdään jo täysillä
Rauma Marine Constructionsin telakalla jatketaan töitä lähes täydellä henkilömäärällä. Yhtiö ajoi tuotantonsa alas kolme viikkoa sitten, kun työntekijöiden joukosta paljastui koronatartuntojen[ rypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11824188).
Tuotantoa alettiin käynnistää vaiheittain viikkoa myöhemmin. Töihin pääsi palaamaan vain negatiivisella testituloksella. Nyt telakalla on töissä jo noin 900 henkilöä, eli valtaosa tuotantohenkilöstöstä.
Karanteenista vapautumassa olevien henkilöiden testausta on jatkettu, ja heidän joukostaan on löytynyt tähän iltapäivään mennessä neljä uutta tartuntaa. Kaikkiaan telakkaan liittyviä koronatartuntoja on nyt ilmennyt 357 noin tuhannen työntekijän joukosta. Karanteenissa on vielä 55 henkilöä.
Aiheesta lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11831158).
10.3. klo 17.45 Pirkanmaalla laaja koronatartuntojen ketju juniorijääkiekkoilijoiden keskuudessa
Pirkanmaalla on todettu laaja tartuntaketju juniorijääkiekkoilijoiden keskuudessa. Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo asiasta Twitterissä.
TAYSin mukaan pääosa tartunnan saaneista on 10–11-vuotiaita. Tartuntoja on useammassa joukkueessa, sillä TAYS kertoo, että niitä on myös "joukkueiden parissa toimivilla aikuisilla".
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11831121).
10.3. klo 17.36 Joukkoliikenteen matkustajamääriin suunnitellaan rajoituksia Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa
 Päijät-Hämeen, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien alueille suunnitellaan rajoituksia joukkoliikenteen matkustajamääriin. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** kertoo, että sairaanhoitopiirit ovat tehneet ilmoituksen Traficomille tarpeesta joukkoliikenteen rajoituksille. Traficom voi rajoittaa matkustajamäärän enintään puoleen liikennevälineen suurimmasta sallitusta määrästä.
Hus-alueella arvioidaan, ettei matkustajarajoituksia julkiseen liikenteeseen tarvita.
_STT_
10.3. klo 17.17 EU ja Britannia kiistelevät rokoteviennin kiellosta 
EU ja unionin jättänyt Britannia ovat eri mieltä siitä, onko Britannia asettanut rokotteiden vientikiellon rokotetuotteille.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** sanoo, että Britannian julistama kielto koskee kaikkia rokotteisiin liittyviä tarvikkeita ja ainesosia, jotka on valmistettu Britanniassa. 
Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** pitää väitettä “täysin vääränä”. Hänen mukaansa Britannia ei ole estänyt yhdenkään tuotteen vientiä.
_BBC_
10.3. klo 16.55 Pääministeri Sanna Marin kehottaa välttämään pääsiäismatkailua
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kehottaa suomalaisia välttämään myös pääsiäisenä kaikkea matkustamista, mikä ei ole välttämätöntä. 
Hän perusteli tätä sillä, että koronaviruksen brittimuunnos leviää nopeasti ja on mahdollisesti vaarallisempi kuin aiempi. 
Marinin mukaan myös Suomessa voi tilanne paheta, jos ihmiset eivät ole valppaita. 
_STT_
10.3. klo 16.52 Yhdysvallat ostaa 100 miljonaa rokotetta Johnson & Johnson -yhtiöltä 
Presidentti Joe Bidenin odotetaan ilmoittavan suuresta lisäostosta Johnson & Johnson-yhtiöltä keskiviikkona. 
Yhtiön odotetaan toimittavan erän kesäkuun loppuun mennessä. Rokoteannos sisältää yhden pistoksen. 
Mahdollinen ylitse jäävä erä aiotaan jakaa Yhdysvaltain liittolaisten kanssa sen jälkeen, kun amerikkalaiset on rokotettu.
_AP_
10.3. klo 16.38 Avin uusi linjaus: keilailu saakin jatkua, jos ravintolatoiminta on erillään keilailualueesta
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11826218), että valtioneuvoston asetus ravintoloissa tapahtuvan toiminnan rajoittamiseksi vaikuttaisi keilahalleihin niin, että siellä ei saa keilata, jos paikassa on myös ravintolatoimintaa. Keilailu nähtiin esimerkiksi karaoken laulamiseen tai tanssimiseen verrattavissa olevana toimintana.
Asiasta olivat närkästyneitä sekä keilahalliyrittäjät että keilailuharrastajat.
Eilen illalla[ avi teki asiasta uuden linjauksen](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-jgav1A30Hp8s-64389835). Sen mukaan keilahalleissa, joissa on ravintola, voidaan edelleenkin jatkaa keilailua, jos ravintola on selvästi erillään keilailualueesta. Jos näin ei ole, pitää ravintolatoiminta lakkauttaa, jotta keilailua voidaan jatkaa.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11829815).
10.3. klo 14.53 Astra Zenecan rokote käy myös yli 70-vuotiaille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR toteaa, että Astra Zenecan koronavirusrokotetta voidaan tästä lähtien antaa myös ikääntyneille eli 70 vuotta täyttäneille. 
Skotlannista ja Englannista saatu tutkimustieto osoittaa, että Astra Zenecan rokote antaa ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen ikääntyneille yhtä vahvan suojan kuin Biontechin ja Pfizerin mRNA-rokote. Siksi lääketieteellistä syytä yläikärajan säilyttämiseen ei enää ole, toteaa asiantuntijaryhmän puheenjohtaja, professori Ville Peltola. 
Astra Zenecan adenovirusvektorirokote sai Euroopan lääkevirastolta ehdollisen myyntiluvan tammikuun lopussa. Tuolloin KRAR suositteli, että rokotetta annettaisiin vain alle 70-vuotiaille, sillä tutkimustietoa rokotteen tehosta ikääntyneillä oli vielä liian vähän. 
10.3. klo 14.48 Koronapotilaan leikkaushoito syytä siirtää seitsemän viikon päähän, sanoo maailmanlaajuinen tutkimus
Maailmanlaajuisen tutkimuksen mukaan leikkaushoidon siirto vähintään seitsemän viikon päähään koronadiagnoosista vähentää koronatartunnan saaneen potilaan kuolemanriskiä.
Tutkijat havaitsivat, että potilaat olivat yli kaksi ja puoli kertaa korkeammassa kuolemanriskissä, mikäli leikkaus tehtiin kuuden viikon aikana ensimmäisestä positiivisesta testituloksesta, verrattuna vähintään seitsemään viikkoon.
[Tutkimuksessa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.oulu.fi/fi/uutiset/koronapositiivisten-potilaiden-leikkaushoidon-viivastyttaminen-pienentaa-kuoleman-riskia) Suomen päätutkijana olleen Oulun yliopiston dosentti **Joonas Kauppilan** mukaan leikkauksen siirtäminen viikolla vähintään seitsemän viikon päähän todetusta sairastumisesta, tai kunnes oireet helpottuvat, on järkevää lähes kaikissa tilanteissa. 
Poikkeustilanteita ovat muun muassa päivystys- ja hätäleikkaukset. Potilaskohtainen arvio on tarpeen myös syöpäleikkauksissa.
10.3. klo 14.42 Koronaan on kuollut 779 ihmistä Suomessa
Koronan takia on tehohoidossa 43 ihmistä eli kolme enemmän kuin eilen, kaikkiaan sairaalassa on 256 ihmistä. 
Kuolleita on nyt 779, kolme enemmän kuin eilen.
10.3. klo 14.36 Hallitus setvii tautitilannetta iltakoulussa
Hallitus kokoontuu iltakouluun keskiviikkona kello 16 käsittelemään koronaviruksen tautitilannetta sekä rokotustilannetta. Kokouksesta ei odoteta päätöksiä uusista rajoituksista. 
Mielenkiintoista on kuitenkin, miten ministerit arvioivat alkukommenteissaan Säätytalon portailla [mahdollisten liikkumisrajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11827408) tarvetta. Liikkumisrajoitukset ovat virkavalmistelussa.
Hallitus ei ole tehty päätöstä liikkumisrajoitusten käyttöönotosta. Hallituspuolueista RKP suhtautuu nihkeimmin liikkumisrajoitusten käyttöön.
10.3. klo 14.16 STM: Rokotukset myös paperittomille
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) suosittelee kuntia ja kuntayhtymiä antamaan koronavirusrokotteen ihmisille, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa. 
Suositus koskee myös ihmisiä, joilla ei ole muuta oikeutta saada ennaltaehkäiseviä julkisen terveydenhuollon palveluja Suomessa. 
– Tähän henkilöryhmään kuuluu väestömäärän koon mukaisessa laskevassa suuruusjärjestyksessä esimerkiksi opiskelijoita EU:n ulkopuolelta, tilapäisesti Suomessa oleskelevia EU-maiden kansalaisia ja diplomaatteja sekä heidän perheenjäseniään, kertoo STM:n ylilääkäri Paula Tiittala STT:lle. 
Ohjeistukseen kuuluvia pienempiä ihmisryhmiä ovat lisäksi muun muassa aikuiset turvapaikanhakijat ja paperittomat. Rokottamista perustellaan sillä, että siten suojellaan kansanterveyttä. STM:n mukaan kotikunnattomilta ei perittäisi rokotuksista kustannuksia.
10.3. klo 13.05 Rokotettuja yhteensä 515 000
Suomessa ensimmäisen koronarokoteannoksen saaneita on nyt yhteensä 515 218. Rokotettujen osuus väestöstä on 9,3 prosenttia. 
Kummatkin rokoteannokset saaneita on Suomessa 85 020. Heidän osuutensa väestöstä on 1,5 prosenttia.
Yli 80-vuotiaista rokotteen on saanut 215 383 ihmistä, eli yli kaksi kolmasosaa ikäryhmästä.
10.3. klo 13.45 Pakistan aloitti rokotukset ikäihmisistä
Pakistan on aloittanut rokotukset kiinalaisella Sinovacin rokotteella. 
Terveysministeri **Faisal Sultanin** mukaan ensimmäisenä rokotetaan yli 80-vuotiaat ja yhteisöjen vanhimmat. Myös terveydenhuoltohenkilöstö on etusijalla rokotusjonossa. 
Pakistanissa epäillään kiinalaisrokotteen tehoa poikkeuksellisen paljon. Äskettäisessä mielipidetutkimuksessa enemmistö haastatteluista terveysalan ammattilaisista epäili kiinalaisrokotteen toimivuutta. 
220 miljoonan asukkaan Pakistanissa on raportoitu yli 595 000 tartuntaa ja yli 13000 kuolemaa. 
Pakistan on hiljalleen avannut yhteiskuntaa, mutta suuret juhlat ja joukkokokoukset ovat edelleen kiellettyjä. Koulut avataan ensi viikolla.
_REUTERS_
10.3. klo 12.30 EU saa neljä miljoonaa ylimääräistä rokoteannosta
EU-maat saavat neljä miljoonaa ylimääräistä koronarokoteannosta seuraavien kahden viikon kuluessa. Rokotteet toimittaa Pfizeri ja Biontech.
EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan lääkeyhtiön kanssa on sovittu, että EU saa lisärokotteita yli aiemmin tehtyjen toimitussopimusten.
Ylimääräiset rokotteet toimitetaan koronataudin pahimmin koettelemille alueille EU:ssa.
_Lähde: AFP_
10.3 klo 12.11 VR:n juniin maskipakko yli 12-vuotiaille
VR kertoo asettavansa [maskipakon](https://yle.fi/uutiset/3-11829850) yli 12-vuotiaille kaikkiin VR:n kauko- ja lähijuniin torstaista alkaen. Pakko koskee D- ,G- ,M-, R-, T- ja Z-lähi- ja taajamajunia. Vain terveydellisen esteen takia maskia ei tarvitse käyttää.
VR:n tuoreimman asiakaskyselyn mukaan 65,5 prosenttia toivoi maskipakkoa juniin.
10.3. klo 11.36 Suomessa 779 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 779 uutta koronatartuntaa kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä tartuntoja on nyt todettu Suomessa 63 889.
Suurinta tartuntojen kasvu oli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella, 491 tartuntaa. Helsingissä tartuntoja todettiin 236, Vantaalla 103 ja Espoossa 91. 
Turussa todettiin 55 uutta tartuntaa, Tampereella puolestaan 34.
10.3. klo 11.03 Ylen tiedot: Hallituksen tarkoituksena on käsitellä ensi viikolla sulkutoimista johtuvia yritystukia – korvauksia voisi hakea huhtikuussa
Ylen tietojen mukaan hallituksen on tarkoitus käsitellä jo ensi viikolla tukia yrityksille, jotka kärsivät sulkutoimista. Pian tämän jälkeen hallitus yrittää antaa esityksensä eduskunnan käsiteltäväksi.
Tuen tarkoituksena on korvata yrityksille koituvia tappioita, jotka johtuvat sulkutoimista. Hallitus on ilmoittanut muun muassa ravintoloiden, kahviloiden, baarien ja yökerhojen sulkemisesta kolmeksi viikoksi. Samoin hallitus kertoi helmikuun lopussa toimista, joilla se on pyrkinyt saamaan muun muassa yksityisiä liikunta- ja vapaa-ajan harrastuspaikkoja kuten kuntosaleja kiinni.
Sulkeminen koskee lähinnä kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevien alueiden yrityksiä. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11829486)
10.3. klo 10.10 Lukioissa valmistaudutaan kirjoituksiin koronarajoitusten keskellä
Lukioissa valmistaudutaan kiivaasti ensi viikolla alkaviin ylioppilaskirjoituksiin. Erilaiset koronarajoitukset vaikuttavat kirjoitusten järjestämiseen.
Esimerkiksi Espoossa Leppävaaran lukiossa on valmistauduttu huolellisesti, kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa rehtori **Ismo-Olav Kjäldman** keskiviikkona.
– Meillä on kaikki sisääntulot porrastettu ja abiturientit on osastoitu eri puolille koulua valmistautumaan kirjoituksiin. Heidät otetaan sieltä osastoittain sisään, turvaväleillä. Sitten salissa on huolehdittu siitä, että etäisyydet on saatu kahden metrin väleille sekä sivusuunnassa että etu- ja takasuunnassa. Sen lisäksi abiturienteille on esitetty erittäin voimakas toivomus siitä, että jokaisen abiturientin pitää käyttää maskia kirjoitusten aikana.
Kjäldmanin mukaan henkilökunta käyttää sekä maskia että visiiriä kirjoitusten valvonnassa.
Leppävaaran lukion abiturientti **Joonatan Saarenmaa** vetoaa, että kukaan ei tulisi ylioppilaskirjoituksiin sairaana.
– Uskon, että nuoret ovat fiksuja ja yrittää toimia vastuullisesti tässä. Ja itse vahvasti toivon, että kaikki vähänkin kipeät ja oireiset ihmiset käyvät testeissä ja jäävät sitten kirjoituksista pois. Koska sillä sitten riskeeraa mahdollisesti myös koko muun salin kirjoitukset, eikä vain sitä omaa kirjoituskertaansa, Saarenmaa sanoo.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat ensi tiistaina äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeella.
10.3 klo 8.17 Rokote-epäröintiä pyritään vähentämään kansainvälisellä tutkimusryhmällä
Kansainvälinen tutkimusryhmä pureutuu [rokotevastaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11829360) EU-rahoituksella.
Tutkimusryhmän tavoitteena on auttaa terveydenhuollon ammattilaisia korjaamaan rokotteisiin liittyviä väärinkäsityksiä ja vahvistaa ihmisten luottamusta rokotteisiin.
EU myönsi tutkimusryhmälle 3,1 miljoonaa euroa Horistontti 2020 -ohjelmasta. Tutkimusprojektia johtaa britannialainen Bristolin yliopisto. Suomesta mukana ovat Turun yliopisto ja Åbo Akademi. 
10.3. klo 8.00 AVI velvoittaa: Kaikkien työnantajien luetteloitava työssä altistuneet työntekijät
Aluehallintovirasto velvoittaa, että työnantajan on jatkossa pidettävä luetteloa työntekijöistä, jotka ovat työssä altistuneet koronalle tai muille vaarallisille biologisille tekijöille. Jatkossa velvollisuus koskee kaikkia aloja.
Ennen koronapandemiaa useimpien alojen työpaikoilla ei ole jouduttu pitämään altistuneiden luetteloa. Perinteisesti vaarallisia biologisia tekijöitä on esiintynyt lähinnä sosiaali- ja terveysalalla, jäte- ja jätevesihuollossa sekä maa- ja metsätaloudessa.
– Korona on muuttanut tilannetta, ja sen seurauksena luettelointi on tullut ajankohtaiseksi lähes kaikilla toimialoilla. Moni työnantaja on ollut hämmentynyt siitä, mitä luettelointivelvollisuus tarkoittaa ja ketä se koskee, kertoo ylitarkastaja **Arja-Liisa Sikiö** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta tiedotteessa.
Luetteloita voidaan käyttää jatkossa myös koronajäljitykseen.
10.3. klo 7.43 Julkisen liikenteen matkustajamäärien vahtiminen olisi "hankalaa"
Julkisen liikenteen matkustajamäärien valvominen on varsin hankalaa, jos määriin tulee rajoituksia.
Liikenne- ja viestintä-virasto Traficom suunnittelee rajoituksia ainakin [Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11825961). Joukkoliikennettä voidaan rajoittaa sairaanhoitopiirin pyynnöstä. Traficomin päätöksiä odotetaan lähipäivinä.
Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Katja Suhonen** sanoi keskiviikkona Ylen aamussa, että busseissa matkustajamäärien valvominen jäisi kuljettajan vastuulle. Suhosen mukaan tehtävä on kuitenkin vaikea.
– Se on hyvin haastavaa, koska ainoa työntekijähän bussin kyydissä on kuljettaja. Ja kuljettajan on aika mahdotonta seurata sitä kyytiin nousevien ja kyydistä poistuvien lukumäärää ja siten rajoitusten toteutumista, Suhonen sanoi.
Yksi keino tarkkailla matkustajien määrää on Suhosen mukaan tarkastella sitä rahastuslaitteelta, josta näkee rahastetut matkustajat, mutta siitäkään ei näe poistuneita matkustajia.
– Käytännössä se on sitten silmämääräistä tarkastelua, Suhonen huomauttaa. 
Myöskään matkustajien määrän rajoittamiseen ei ole uusia keinoja tarjolla.
– Sitä voidaan rajoittaa siten kuin nytkin, eli ei vain oteta uusia matkustajia kyytiin, Suhonen sanoo.
10.3. klo 6.55 Åressa kaikki työntekijät testataan, tartunnat vähenevät
Ruotsin hiihtourheilukeskuksessa Åressa ja Vemdalenin laskettelukohteissa koronaepidemia on levinnyt rajusti etenkin kausityöntekijöiden keskuudessa.
Ruotsin radion SR:n mukaan aiemmin keväällä jopa puolella kausityöntekijöistä havaittiin koronatartunta.
Viranomaiset ovat aloittaneet tehotarkastukset, jossa kaikille kausityöntekijöille tehdään koronatesti. Myös tartuntojen jäljitystä on tehostettu.
SR:n mukaan tartunnan saaneiden osuus työntekijöistä on näillä keinoin saatu putoamaan ja on enää 18 prosenttia.
_Lähde: SR_
10.3. klo 6.20 Koronan karanteenimääräyksiä rikotaan yhä useammin – poliisi törmää rikkojiin sattumalta: "Välinpitämätöntä käyttäytymistä"
Poliisi törmää aiempaa useammin ihmisiin, jotka rikkovat koronan karanteenimääräyksiä. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisi on saanut muutamia ilmiantosoittoja karanteenin rikkojista, mutta useimmiten heihin törmätään sattumalta. Tyypillinen tilanne on ollut hälytystehtävä häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Koronakaranteeniin on Suomessa määrätty tänä vuonna lähes 80 000 ihmistä. Tilastojen mukaan vain pieni murto-osa rikkoo karanteenimääräyksiä, mutta [rikkojien todellista määrää ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11826859).
10.3. klo 3.00 Rokoteryhmältä odotetaan tietoja Astra Zeneca -rokotteen yläikärajasta
Kansalliselta rokoteasiantuntijaryhmältä odotetaan tietoja, olisiko Astra Zenecan koronarokotteelle Suomessa annettua 70 vuoden yläikärajaa syytä muuttaa. 
 Asiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Ville Peltola** kertoi STT:lle viime viikolla, että asia on nousemassa esille ryhmän kokouksessa. Kokous pidettiin eilen, ja sen päätöksistä on määrä tiedottaa tänään. 
 Peltola sanoi viime viikolla, että Astra Zenecan rokotteesta Britanniasta saadut tuoreet tutkimustulokset ovat olleet myönteisiä. Havainnoivassa tutkimuksessa rokote on todettu hyvin tehokkaaksi myös ikäihmisillä. Hän muistutti, että Suomessa ja muissa maissa asetettu yläikäraja ei johdu siitä, että rokote olisi havaittu teholtaan heikommaksi iäkkäillä. 
 – Syy oli se, että tämän rokotteen tehosta iäkkäillä ei ollut vielä tietoa. Tutkimusten otoksissa oli ollut liian vähän ikääntyneitä. 
Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä työryhmä. Peltolan mukaan THL voi tarvittaessa tehdä päätöksen Astra Zenecan ikärajan muuttamisesta myös ilman rokoteasiantuntijaryhmän tekemää arviota. 
 Useat muut maat ovat päättäneet Astra Zenecan rokotteen ikärajoitusten poistamisesta tai yläikärajan nostamisesta. Tanskassa, Ruotsissa, Belgiassa ja Saksassa rokotetta voidaan antaa uusien suositusten mukaan myös yli 65-vuotiaille. Ranska puolestaan laajensi ikähaarukkaa niin, että Astra Zenecan rokotetta voidaan nyt antaa myös 65–74-vuotiaille. 
Suomessa rokote annetaan 18–69-vuotiaille. Britanniassa Astra Zenecalla on rokotettu aikuisia ilman yläikärajaa. 
_Lähde: STT_
9.3. klo 23.05 Mieli ry:n asiantuntijalääkäri: "Kyllä meissä suomalaisissa on kapinahenkeä"
Mieli ry:n asiantuntijalääkärin Meri Larivaara arvioi suomalaisten koronajaksamista ja kapinahenkeä. Lääkärin mukaan olisi tärkeää oppia kääntämään katse siihen, mikä on edelleen mahdollista ja hyvin. 
Larivaaran arvion mukaan ihmisen temperamentti vaikuttaa yksinäisyyden kestämiseen.
– Nuoruus on kuitenkin elämänvaihe, jossa rakennetaan omaa identiteettiä ja muut toimivat tälle peilinä. Nuoruuteen kuuluu lisäksi irtautuminen kodin piiristä, jolloin kaveripiiri on voima, jonka avulla itsenäistytään. Sosiaalisten suhteiden merkitys korostuu.
[Lue lisää Larivaaran arvioista siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-11828004) millä tavoin suomalaiset ovat selvinneet ja selviävt poikkeuksellista ajoista.
9.3. klo 22.58 Ukrainalaisministeri: Venäläisen Sputnik-rokotteen kannattajat lietsovat maassa rokotehysteriaa
Ukrainan terveysministerin mukaan maassa on meneillään "rokotusten vastainen hysteria", minkä vuoksi koronarokotukset ovat lähteneet hyvin heikosti käyntiin. 
Koronarokotukset aloitettiin maassa viime kuussa, mutta toistaiseksi vain 19 000 ihmistä on rokotettu, valtaosa heistä terveydenhuollon työntekijöitä. 
 – En ole tyytyväinen näihin lukuihin, valitti terveysministeri **Maksim Stepanov**. 
Stepanovin mukaan maassa on menossa kampanja, jossa vääristellään käytössä olevan Astra Zenecan rokotteen tietoja. Stepanovin mukaan kampanjan takana ovat venäläisen Sputnik-koronarokotteen tukijat. 
 Ukraina sai viime kuussa puoli miljoonaa annosta Astra Zenecan Intiassa valmistettua koronarokotetta, josta käytetään nimeä Covishield. Venäläiset rokotteet on kielletty maassa. 
_Lähde: STT, AFP_
9.3. klo 22.25 Professori Scheinin ehdottaa ulkonaliikkumisyystä kertovaa paperia Italian malliin, jos rajoituksiin päädytään
Jos Suomessa päädytään ottamaan käyttöön ulkonaliikkumisrajoitukset, olisi hyvä ottaa käyttöön myös Italian mallin mukainen ulkonaliikkumispaperi, Italiassa asuva professori **Martin Scheinin** ehdottaa. 
Italiassa ulkonaliikkuja on velvoitettu kantamaan mukanaan paperia, johon hän on kirjannut ulkona liikkumisensa syyn. Ulkonaliikkuja on myös velvoitettu näyttämään paperia kysyttäessä poliisille. 
Vastaavan kaltaisia lupalappukäytäntöjä on käytössä myös muissa Euroopan maissa. 
Poliisi ei tietenkään pysty tarkistamaan jokaisen ulkonaliikkujan paperille kirjaaman ulkonaliikkumisperusteen paikkansapitävyyttä, mutta Scheinin pitää käytäntöä kuitenkin hyvänä keinona.
Scheininin mukaan ulkonaliikkumispaperilla on eräänlainen herätefunktio, kun uloslähtijän pitää joka kerta ulos lähtiessään erikseen kirjata paperille ulkona liikkumisensa syy. 
_Lähde: STT_
9.3. klo 22.10 STM: Liikkumisrajoitukset eivät ole lähiviikkojen huoli
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi Ylen A-studiossa, etteivät liikkumisrajoitukset ole vielä lähiviikkojen huoli.
– Näiden nyt voimaantulleiden rajoitusten vaikutukset tulee katsoa ja arvioida ennen kuin ollaan lähdössä tuolle tielle, [Varhila kommentoi ulkonaliikkumiskieltoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11829119)
Keskustelu ulkonaliikkumiskiellosta heräsi, sillä [valtioneuvoston kanslia on valmistellut liikkumisrajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11827408)hallituksen pyynnöstä. Varhilan mukaan kyse on lähinnä varautumisesta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on jo suosittanut, että pahimmilla epidemia-alueilla liikkumista tulisi rajoittaa. Suosituksen mukaan edes ulkoilemaan ei kannata lähteä kuin oman perheen kesken. Myös [Lääkäriliitto on ottanut tällä viikolla kantaa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-vetoaa-jokaisen-on-tunnettava-vastuunsa/) siihen, että Suomessa ollaan koronan suhteen veitsenterällä.
9.3. klo 17.35 Pirkanmaan koronakoordinaatioryhmä: Ei pidä etsiä porsaanreikiä suosituksista, vaan välttää kohtaamisia
Pirkanmaalla alkoi maanantaina kolmen viikon sulkutila, joka siirsi toisen asteen ja yläkoulut etäopiskeluun.
Torstaina astuu voimaan alueviraston antama kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Tämä vaikuttaa esimerkiksi yrityksien toimintaan ja harrastuksiin.
– Nyt on tärkeä arvioida jokaisen tapaamisen välttämättömyyttä. Kohtaamisia kannattaa välttää, jotta saamme tartuntojen määrän laskemaan myös Pirkanmaalla, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoi Pirkanmaan koronakoordinaatioryhmän tiistaisessa infossa. [Koko infon pääset katsomaan tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11827753)
Sandin mukaan ei pidä tavoitella kokoontumisissa kuuden hengen maksimäärää, vaan miettiä, miten kaikkia kohtaamisia voi välttää.
THL:n tilastojen mukaan Pirkanmaalla on rokotettu kahdeksan prosenttia väestöstä, mikä on kolmanneksi vähiten sairaanhoitopiireistä.
9.3. klo 15.40 Levin työntekijöillä useita koronatartuntoja
Lapin sairaanhoitopiirissä on tullut ilmi kuusi uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnat ovat Kittilässä. Niistä viisi on ravintola- ja majoitusalan työntekijöillä ja yksi ulkopaikkakuntalaisella matkailijalla.
Tartunnan saaneet työntekijät työskentelevät eri yrityksissä.
Infektiolääkäri **Markku Broas** pitää sinänsä odotettuna, että hiihtolomasesongin seuraukset näkyvät ensimmäisenä matkailu- ja ravintola-alan työntekijöiden tartuntoina.
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11828345).
_10.3. kello 11.23 Merkintää korjattu otsikon osalta. Siinä luki aiemmin virheellisesti, tartuntoja olisi todettu hiihtokeskuksen työntekijöillä. Näin ei kuitenkaan ole, hiihtokeskuksen työntekijöillä ei ole todettu koronatartuntoja Levillä._
9.3. klo 14.40 Pariisin sairaaloissa koronapotilaita eniten sitten marraskuun, sulkua ei tulossa
Pariisin alueen sairaaloissa perutaan lähes puolet suunnitellusta hoidosta, jotta koronapotilaille saadaan lisää tilaa.
Ranskassa on koronan takia sairaalahoidossa vajaat 4 000 ihmistä, joista noin neljäsosa Pariisin alueella. Määrä on suurin sitten marraskuun.
Tehohoitokapasiteetti alkaa täyttyä, mutta alueen terveysjohtajan mukaan koronasulkua Pariisiin ei nyt ainakaan toistaiseksi suunnitella. 
_Lähteet: Reuters, [rtl.fr](https://www.rtl.fr/actu/bien-etre/coronavirus-le-confinement-en-ile-de-france-n-est-pas-d-actualite-assure-salomon-sur-rtl-7900006189)_
9.3. klo 14.35 Miksi rokotukset etenevät alueittain eri tahtiin?
Vajaa kymmenesosa suomalaisista on tähän mennessä saanut koronarokotuksen. Ensimmäisen rokoteannoksen saaneita on noin 491 000.
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontion** mukaan yli 80-vuotiaista kaksi kolmasosaa on tässä vaiheessa saanut ensimmäisen rokoteannoksen. 75–79-vuotiaista yhden rokotuksen saaneita on puolestaan viidesosa. Samaan aikaan kaikkialla Suomessa on alettu rokottaa niitä alle 70-vuotiaita, jotka ovat taustasairautensa vuoksi erittäin alttiita sairastumaan vakavasti koronatartunnan vuoksi.
[Terveydenhuollon sote-henkilökunnan rokotukset minimoitiin helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11820211), mutta rokotetilanteen parantuessa niitä ollaan jälleen jatkamassa. Rokotuksia annetaan myös omaishoitajille.
Taustasairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden osalta r[okottamisessa kunnilla on jonkin verran päätösvaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-11827647), ja osassa rokotetta tarjotaan jo nuorillekin riskiryhmäläisille.
Eniten on rokotettu Lapissa ja Ahvenmaalla ja vähiten Pohjois-Pohjanmaan ja Helsingin ja Uudenmaan alueella.
9.3. klo 14.30 Suomalaisten maskimateriaalien kysyntä hiipunut edullisten tuontimaskien vuoksi
Viime keväänä suomalainen pörssiyhtiö Ahlstrom-Munksjö reagoi nopeasti pulaan hengityssuojaimista. Yhtiö alkoi nopeasti valmistaa kasvomaskikangasta useilla tehtaillaan eri puolilla maailmaa. Huhti-kesäkuun aikana [kasvomaskikankaan tuotanto viisinkertaistui](https://yle.fi/uutiset/3-11469263).
Suomessa kasvomaskimateriaalia on valmistettu Ahlstrom-Munksjön Tampereen tehtaalla. Myyntipäällikkö **Otto Kivi** kertoo vauhdikkaasta alusta.
– Viime vuoden helmikuussa nähtiin, että maskituotteiden kysyntä tulisi ylittämään tarjonnan. Maskeja ei ollut saatavilla Suomeen niin paljon kuin tarvittiin. Kehitimme erittäin nopealla aikataululla tuotteen kasvomaskeihin ja raivasimme sille tilaa tuotannosta. Näin saatiin maskeja kauppoihin, kun niitä ei muualta saanut.
Nyt kotimaisten [maskien kysyntä on laskenut. ](https://yle.fi/uutiset/3-11827787)Edulliset tuontimaskit ovat syrjäyttäneet kotimaiset tuotteet.
Kiven mukaan Tampereen tehtaan tuotanto on palannut tuotteisiin, kuten suodatin materiaaleihin, joita siellä valmistettiin ennen koronakevättä.
9.3. klo 14.03 Suomessa kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta, tehohoidossa 40 potilasta
THL:n mukaan tiistaina koronavirukseen liittyviä kuolemia tilastoitiin kaksi lisää. Yhteensä kuolemantapauksia on nyt 776. Sairaalahoidossa on koronaan sairastuneita 248, joista tehohoidossa 40 potilasta. Tehohoitoa vaativien potilaiden määrä lisääntyi eilisestä kolmella.
9.3. klo 13.08 Yli 80-vuotiaista on rokotettu vasta noin 65 prosenttia
THL:n tuoreiden tietojen mukaan yli 80-vuotiaista suomalaisista on rokotettu 65,3 prosenttia.
Kaikista suomalaisista vajaat yhdeksän prosenttia on saanut ainakin yhden koronarokotteen. Molemmat annokset on saanut 1,5 prosenttia kansasta.
9.3. klo 12.04 Sputnik-rokotteen valmistuksesta sopimus Italiassa
Venäläisen Sputnik-koronarokotteen valmistaminen EU:n alueella on askelen lähempänä. Rokotetta markkinoiva Venäjän valtion kehitysrahasto RDIF ja sveitsiläinen lääkeyhtiö Adienne ovat sopineet rokotteen valmistuksesta Italiassa.
Sopimus vaatii vielä Italian viranomaisten hyväksynnän ennen tuotannon aloittamista. Italialais-venäläisen kauppakamarin mukaan Sputnikia voitaisiin valmistaa Italiassa tänä vuonna 10 miljoonaa annosta.
Kyseessä on Sputnikille ensimmäinen yhteistyökumppani EU:n alueella. Tiettävästi myös saksalainen lääkeyhtiö on neuvotellut Sputnikin valmistamisesta.
Euroopan lääkevirasto EMA puolestaan käsittelee parhaillaan Sputnikin myyntilupaa EU:n alueella. Venäläisrokotteen ovat jo itsenäisesti hyväksyneet EU-maista Unkari, Tsekki ja Slovakia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
9.3. klo 11.48 Norjan hallitus varoittaa koronarajoitusten kiristämisestä
Norjan hallitukselta odotettiin kiristyksiä koronarajoituksiin tänään tiistaina, mutta hallitus tyytyi varottaviin sanoihin. Hallituksen lehdistötilaisuudesta kertoo mm. [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/828-nye-koronasmittede-siste-dogn-1.15408496).
Se patistaa paikallis- ja alueviranomaisia nopeampiin koronatoimiin, jotta tartunnat saataisiin kääntymään laskuun. Mikäli siinä ei onnistuta, hallitus jyrää aluetason ja päättää koko maan kattavista toimenpiteistä. 
Pääministeri **Erna Solbergin** mukaan ihmisten kanssakäymistä rajoitettaisiin monin tavoin. Sisätiloissa järjestettäviin tapahtumiin saisi osallistua korkeintaa 20 ihmistä. Hautajaisissa sallittaisiin kuitenkin 50 ihmistä, samoin ulkotapahtumissa. 
Aikuisten harrastukset kiellettäisiin. Kuntosalit ja uimahallit suljettaisiin. 
Norjassa on rekisteröity 4 035 koronatartuntaa seitsemän viime päivän aikana. Eilen tartuntoja rekisteröitiin 828. Tilanne on pahin Oslossa.
9.3. klo 11.39 Lähes 600 uutta tartuntaa
THL:n mukaan uusia koronatartuntoja on 588. Kaikkiaan koronatartuntoja on nyt todettu 63 110. 
Kahden viime viikon aikana tartuntoja on todettu 2 453 enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana, kertoo STT.
9.3. klo 10.41 Pirkanmaalle kuuden hengen kokoontumisrajoitus
Aluehallintovirasto kiristää Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Punkalaitumen kunnan kokoontumisrajoituksia. Kaikki yli kuuden henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset [on kielletty torstaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11827560).
Tämän lisäksi aluehallintovirasto velvoittaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueen toimijoita varmistamaan, että yleisissä tiloissa tai yrityksissä henkilöt eivät joudu keskenään lähikontaktiin. Päätös on voimassa kolmen viikon ajan 11.3.–31. maaliskuuta.
Pirkanmaan alueellisen pandemiaohjausryhmän mukaan nämä päätökset ovat välttämättömiä pandemiatilanteen hillitsemiseksi. Pirkanmaa on yhä epidemian kiihtymisvaiheessa.
9.3. klo 10.03 Tapahtumateollisuus jätti oikeuskanslerille kantelun – pitää kohteluaan perustuslain vastaisena
Tapahtumateollisuus on jättänyt oikeuskanslerille kantelun eduskunnan toiminnasta. Tapahtumateollisuus pyytää oikeuskansleria tutkimaan, onko eduskunnan päätöksenteko ja tapahtumaelinkeinonharjoittajien kohtelu ollut perustuslain vastaista.
Tapahtumateollisuus sanoo tiedotteessan, että tapahtumaelinkeinon parissa toimii Suomessa 3200 yritystä, joille ei ole osoitettu taloudellista kompensaatiota elinkeinonharjoittamisen kieltämisestä tai voimakkaasta rajoittamisesta pandemian aikana.
– Elinkeinovapaus on perustuslaissa taattu oikeus. Samanaikaisesti kun eduskunta on säätänyt kompensaatioista muille toimialoille, joiden toimintaa on lakiin perustuen rajoitettu, on tapahtumaelinkeino ja yleisötilaisuuksiin kohdistuvien rajoitusten aiheuttamat mittavat menetykset jätetty huomioimatta. Tämä on merkittävä epäkohta, johon olemme nyt pyytäneet oikeuskansleria ottamaan kantaa, kertoo Tapahtumateollisuuden edunvalvonnasta vastaava johtaja **Kati Kuusisto**.
Tapahtumateollisuuden helmikuussa teettämän kyselyn mukaan lähes kymmenellä prosentilla alan yrityksistä toimintaedellytykset ovat päättymässä heti.
9.3. klo 8.58 Kiina ottaa käyttöön kotimaisen rokotetodistuksen 
Kiinassa on aloitettu maailman ensimmäisten maiden joukossa laaja ohjelma rokotepassin perustamiseksi.
Se myönnetään alkuvaiheessa Kiinan kansalaisille eikä sen hankkiminen ole toistaiseksi pakollista. 
“Viruspassi” on saatavilla sekä paperiversiona että digtiaalisesti WeChat - palvelussa. 
Myös muun muassa Yhdysvallat ja EU suunnittelevat passin käyttöönottoa. 
_Lähde: AFP_
9.3. klo 8.49 Siitepölyllä vaikutusta koronatartuntoihin
[Kansainvälisen tutkimuksen perusteella](3-11827423) koronaviruksen aiheuttaman Covid-19-taudin tartuntatiheyden ja ulkoilman korkealla siitepölypitoisuudella on yhteys.
Turun yliopiston ja Ilmatieteenlaitoksen tiedotteessa todetaan, että siitepölylle altistuminen heikentää immuunijärjestelmän puolustusreaktioita tiettyjä kausiluonteisia viruksia vastaan. Tämä tarkoittaa, että siitepölyaltistus voi heikentää kehon kykyä torjua viruksia. Ilmiö ei ole tiedotteen mukaan yhteydessä kuitenkaan siitepölyallergiaan.
Tiedotteessa muistutetaan, että monet erilaiset tekijät selittävät Covid-19-tartuntatiheyden vaihtelua.
Tutkimuksessa ilmeni, että ulkoilman korkea siitepölypitoisuus, yhdessä osittain ulkoilman kosteuden ja lämpötilan kanssa, selitti yli 40 prosenttia tartuntatiheyden noususta. Tartuntatiheys kasvoi useimmissa tapauksissa neljä päivää siitepölypitoisuuden huipun jälkeen. Tämä vastaa tiedotteen mukaan karkeasti Covid-19-tartunnan itämisaikaa.
9.3. klo 7.57 Thaimaa kokeilee huvipursikaranteenia
Thaimaassa koronakaranteenin voi pian suorittaa huvipurrella, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/business-56329806). Thaimaahan matkustamisen edellytys on negatiivinen koronatesti ja kahden viikon pakollinen karanteeni. 
Eilen maanantaina hallitus ilmoitti, että karanteenin voisi suorittaa huvipurrella tai pienellä risteilyaluksella Phuketissa. Kokeiluun aiotaan ottaa satakunta huvivenettä, ja osallistujien valinta on jo käynnissä.
Veneellä on käytettävä älyranneketta, joka tarkkailee matkustajan sijaintia ja elintoimintoja, kuten kuumetta ja verenpainetta.
Thaimaa on avannut rajojaan turisteilla asteittain lokakuusta lähtien. 
Hallitus on luvannut esitellä myös hotellikaranteeniohjelman. Se voisi alkaa huhti- tai toukokuussa suosituissa rantakohteissa Phuketissa ja Krabissa sekä pohjoisen provinssissa Chiang Maissa.
_Korjattu 9.3. klo 8.42 Chiang Mai pohjoisen provinssiksi._
9.3. klo 7.31 THL:n Salminen: Rokotukset näyttävät jo vähentäneen kuolemia
THL:n tutkimusprofessori **Mika Salminen** muistutti tänään Ylen aamussa, että koronaepidemia ei ole millään lailla ohi, vaikkakin rokotukset näyttäisivät jo vaikuttavan kuolemantapausten määrään. 
Tartuntatapauksia rokotukset vähentävät nykykäsityksen mukaan kesällä. 
– Pandemia ei ole ohi, ennen kuin se on ohi, hän kuvasi omia tunnelmiaan.
Lähimmät viikot näyttävät, miten rajoitukset purevat, sanoo Salminen. Hänen mukaansa hiihtolomien vaikutukset epidemiaan eivät vielä näy.
Tartunnat ovat olleet voimakkaassa kasvussa jo kolme viikkoa, ja koronaviruksen brittimuunnos leviää etenkin etelässä. 
[THL:n ennustelukujen sijasta nämä seikat vaikuttivat kuntavaalien siirtoon, korostaa Salminen.](11825200)
THL arvioi viime viikolla, että huhtikuussa päivittäiset tartunnat voisivat olla jopa yli 11 000. Salminen viittasi Ylen aamussa Irlannin tartuntoihin, jotka kolmessa viikossa hyppäsivät 600:sta noin 8 200:aan.
9.3. klo 5.37 Yhdysvalloissa alle tuhat koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa koronaan liittyviä kuolemia on ensimmäistä kertaa kuukausiin rekisteröity alle tuhat vuorokaudessa, kertoo Johns Hopkins -yliopisto. Maanantaina kirjattiin 749 kuolonuhria. 
Koronaan liittyviä kuolemia rekisteröitiin alle tuhat vuorokaudessa viimeksi marraskuun lopussa, 29. päivä. 
Kuolemantapausten ja tartuntojen määrät ovat laskeneet Kiitospäivän ja Halloweenin juhlia edeltävälle tasolle. Niitä vietettiin marraskuun ja lokakuun loppupuolella. 
Lähes kymmenen prosenttia amerikkalaisista eli noin 31,5 miljoonaa ihmistä on saanut koronarokotukset. Luvussa ovat mukana ne, jotka on rokotettu täysin.
_Lähde: AFP_
9.3. klo 4.56 Latinalaisessa Amerikassa yli 700 000 kuollut
Latinalaisessa Amerikassa ja Karibian alueella yli 700 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyen, kertovat uutistoimisto AFP:n laskemat. AFP pohjaa laskelmansa viranomaislähteisiin. AFP:n mukaan maanosista ja alueista enemmän koronavirukseen liittyviä kuolemia on vain Euroopassa. 
 Latinalaisen Amerikan valtioista määrällisesti pahiten koronaviruksesta on kärsinyt lähes 215 miljoonan asukkaan Brasilia, jossa on Johns Hopkinsin yliopiston seurannan mukaan todettu yli 266 000 koronaan liittyvää kuolemaa. Lähes 130 miljoonan asukkaan Meksikossa koronavirukseen liittyviä kuolemia on yli 190 000.
_Lähde: STT-AFP_
9.3. klo 4.38 STT:n tietojen mukaan luonnos liikkumisrajoituksista sallisi ulkoilun vain yhdessä asuvien kesken
Koronakävelyt kaverien kanssa loppuisivat, jos koronaepidemian pahimmille alueille määrätään liikkumisrajoituksia. STT:n tietojen mukaan rajoitusten aikana saisi ulkoilla vain yksin tai samassa kotitaloudessa asuvien kanssa. Ulkoiluun ei tulisi aikarajoja.
Valtioneuvoston kanslian luonnostelema liikkumisrajoitus voitaisiin määrätä kolmeksi viikoksi kerrallaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulle. Rajoitus olisi voimassa ympäri vuorokauden. Kotoa saisi poistua vain välttämättömistä syistä tai ulkoilemaan. Välttämätöntä liikkumista olisi esimerkiksi työssä, koulussa tai ruokakaupassa käynti. 
_Lähde: STT_
9.3. klo 0.54 Hollanti jatkaa kiisteltyä ulkonaliikkumiskieltoa
Hollanti aikoo jatkaa kiisteltyä koronaviruksen vuoksi julistettua yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa kuluvan kuun loppuun saakka. Sulku ei kuitenkaan ole täysimääräisenä voimassa kolmena päivänä ensi viikolla, kun maassa järjestetään parlamenttivaalit, kertoi pääministeri **Mark Rutte** maanantaina. 
Maassa oli rajuja mellakoita tammikuun lopussa, kun ulkonaliikkumiskielto otettiin käyttöön. Hollannissa ei tätä ennen ole ollut ulkonaliikkumiskieltoa sitten natsimiehityksen. Ulkona liikkuminen on kiellettyä ilman lupaa iltayhdeksästä puoli viiteen aamulla. 
Ravintolat, kahvilat ja kannabiskahvilat pysyvät edelleen suljettuina. Ne ovat olleet kiinni jo lokakuusta lähtien. Sen sijaan muita koronasäännöksiä lievennetään hieman. Muun muassa suuriin kauppoihin saa nyt päästää kerralla hieman enemmän asiakkaita. 
 Hollannin koulut avattiin jo aikaisemmin.
_Lähde: STT_
8.3. klo 23.50 Etelä-Pohjanmaalla ollaan huolissaan hiihtoloman aikana syntyneistä tartunnoista
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronanyrkki kokoontui maanantaina. Maakunnista saatujen tartuntojen määrä on lisääntynyt, syynä tähän on hiihtoloman aikana [lisääntyneet sosiaaliset kontaktit.](https://yle.fi/uutiset/3-11827194)
Koronanyrkin tiedotteen mukaan lähes puolet tartunnoista on saatu perhepiiristä, kun kaveripiiristä saatujen tartuntojen osuus on kasvanut 38 prosenttiin.
Koronanyrkki antoi vahvan suosituksen omatoimisesta karanteenista ylioppilaskirjoituksiin osallistuville. Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvia suositellaan asettumaan omaehtoiseen karanteeniin kahdeksi viikoksi ennen tutkinnon alkua.
8.3. klo 22.03 USA:n tautikeskus: Täyden rokotuksen saaneet voivat tavata vapaammin ilman maskia
Täyden rokotuksen saaneet voivat tavata toisia ihmisiä ja pieniä ryhmiä sisätiloissa ilman maskia, kertoi Yhdysvaltain hallinto maanantaina.
Yhdysvaltain tautikeskuksen (CDC) uusien ohjeiden mukaan rokotetut voivat myös tavata sisällä rokottamattoman tai pienen rokottamattomien ryhmän ilman kasvosuojainta, jos rokottamattomat eivät kuulu riskiryhmään.
Ohjeita pidetään pienenä askeleena kohti normaalia elämää.
Yhdysvalloissa rokotettujen määrä kasvaa nopeasti. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pyysi ihmisiä pysymään valppaina ja noudattamaan tautikeskuksen ohjeita.
CDC on kehottanut rokotuksen saaneita pysymään erossa suurista ihmisjoukoista ja käyttämään maskia aina kun paikalla on riskiryhmäään kuuluvia.
Yhdysvalloissa yli 525 000 ihmistä on kuollut koronan aiheuttamaan tautiin. 
30 miljoonaa ihmistä on täysin rokotettu, mikä on 9,2 prosenttia Yhdysvaltain väestöstä.
_Lähde: Reuters_ 
8.3. klo 21.21 Viro aikoo ottaa käyttöön tiukat rajoitukset, kaupat kiinni ja koulut etäopetukseen
Viron pääministeri **Kaja Kallas** ilmoitti maanantaina yllättäen koko maan kattavasta sulkutilasta. Maan hallitus kokoontuu päättämään asiasta vielä maanantai-iltana.
Kallas perusteli suunnitelmaa koronaviruksen niin sanotun brittimuunnoksen aiemmin tiedettyä laajemmalla levinneisyydellä Virossa.
– Meidän täytyy sulkea kaikki paikat, joissa ihmiset ovat tekemisissä toistensa kanssa, Kallas kirjoitti [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/kallaskaja/posts/3764836153632166).
Viron koronatartunnat lähtivät voimakkaaseen nousuun helmikuun puolivälissä ja nyt tartuntoja [tilastoidaan päivittäin toista tuhatta](https://www.terviseamet.ee/en/coronavirus-dataset). Kaikkiaan tartuntoja on tilastoitu yli 76 tuhatta ja koronaan liittyviä kuolemia 667.
Lue koko juttu [Ylen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11827031). 
8.3. klo 21.08 Kolme vallanpitäjää muistuttivat koronan huonontaneen naisten asemaa maailmassa 
Kolmen vaikutusvaltaisen johtajan joukko puhui naistenpäivänä Euroopan parlamentille koronaviruksen vaikutuksista naisten oikeuksiin.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris**, Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula Von der Leyen** sekä Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** muistuttivat pandemian aiheuttaman poliittisen ja taloudellisen tilanteen vaikuttavan erityisesti naisiin.
– Koronavirus on uhannut naisten terveyttä, taloudellista turhaa sekä fyysistä turvallisuutta kaikkialla, sanoi Harris puhuessaan Washingtonista. 
– Samaan aikaan naiset muodostavat 70 prosenttia terveydenhuollon työvoimasta maailmassa ja ovat jatkuvassa vaarassa saada tartunta.
Yhdysvaltain varapresidentin mukaan useat naiset myös tekevät työtä matalapalkka-aloilla, jotka ovat kärsineet viruksen vuoksi. 
Lisäksi Harrisin mukaan kotona erilaisten sulkutilojen aikana on naisten vastuulla myös lastenhoito.
Uuden-Seelannin pääministeri Ardern puolestaan muistutti rokotusten tärkeydestä ennen kuin kaikki ovat turvassa. 
Hänen mukaansa naiset ovat koronataistelussa etulinjassa ja näkevät viruksen jäljet joka päivä.
Von der Leyen muistutti parlamenttia siitä, että naisten saama palkka on edelleen pienempi kuin miesten.
Hänen mukaansa naiset saavat Euroopassa 14 prosenttia vähemmän palkkaa kuin miehet. 
Vain 67 prosenttia naisista on palkkatyössä, kun miehistä palkkatyössä on 78 prosenttia, 
– Tämä ei ole hyväksyttävää, sanoi Von der Leyen.
_Lähde: AFP_ 
8.3. klo 17.50 Pikatestausta laajennetaan eteläiseen Suomeen – kotitestien tuloa markkinoillemme saadaan vielä odottaa
Saksa on ottanut käyttöön uuden testausstrategian, joka perustuu laajaan pikatestien käyttöön, pikatesteillä aletaan testata myös oireettomia.
Sama strategia on käytössä myös naapurimaassa Itävallassa: koululaiset ovat jo viikkojen ajan joutuneet viemään kaksi kertaa viikossa negatiivisen pikatestituloksen päästäkseen lähiopetukseen. Pikatestejä on saanut maksutta apteekeista.
Erilaisia pikatestejä on Suomessa tehty esimerkiksi silloin, kun testitulos tarvitaan heti vaikkapa sairaaloissa tai kun näytteiden kuljetus on etäisyyksien vuoksi haastavaa. THL:n mukaan testejä otetaan nyt käyttöön Pohjois-Suomen ohella myös eteläisessä Suomessa. Tarkoituksena on, että näytteenotto voidaan viedä esimerkiksi työpaikoille, ja testata suurempia joukkoja kerralla.
Tartunta ei kuitenkaan välttämättä näy testissä, sillä taudin itämisvaiheessa tai oireettomana virusmäärät ovat todennäköisesti vähäisiä.
Viikonloppuna Saksassa kauppoihin ja apteekkeihin tuli myyntiin kotikäyttöisiä, itse tehtäviä pikatestejä. Useita testejä sisältävä paketti maksaa muutaman kympin ja vastauksen saa 15 minuutissa.
Kotitestejä odotetaan markkinoille myös Suomeen, mutta pienen markkina-alueemme vuoksi niiden tulo saattaa kestää, Lääkinnällisiä laitteita valvova Fimea arvioi.
8.3. klo 17.25 Päijät-Häme ja Pirkanmaa ryhtyvät rajoittamaan joukkoliikennettä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom suunnittelee Päijät-Hämeeseen julkiseen liikenteeseen matkustajamäärien rajoituksia. Myös Pirkanmaalle on suunnitteilla matkustamisen rajoituksia.
Joukkoliikenteen matkustajamääriä [voidaan rajoittaa sairaanhoitopiiri kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11825961), sairaanhoitopiirien pyynnöstä. Nyt pyynnön ovat tehneet Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirit.
Päätökset rajoitustoimenpiteistä ovat tulossa lähipäivinä. Rajoitusten voimaantulo voi venyä ensi viikolle, mutta tavoite on jo tällä viikolla, liikennejärjestelmäpalveluiden ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** Traficomilta sanoo.
– Joukkoliikenteen matkustajamäärä voidaan enimmillään puolittaa, mutta se voi olla myös 70 prosenttia kapasiteetista, Saarimäki sanoo.
8.3. klo 16.52 Presidentiltä ymmärrystä vaalien siirrolle
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoo, että hän ymmärtää kuntavaalien [siirtämisen kesäkuulle hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11826771). 
Kuntavaalien siirto huhtikuulta eteenpäin päätettiin viikonloppuna, kun kahdeksan eduskuntapuoluetta yhdeksästä kannatti sitä. Vain perussuomalaiset vastustavat vaalien siirtämistä.
Niinistö piti Ylen haastattelussa tärkeänä, että jokainen voi ottaa vaaleihin osaa vailla ylimääräistä huolta ja pelkoa.
Toisena tekijänä hän nosti esiin riskin koronatartuntojen leviämisestä, niiden massatapahtuman luonteen vuoksi.
8.3 klo 16.30 Presidentti Niinistö vahvisti ravintolasulkua koskevan lain
Eduskunta hyväksyi tänään lakiesityksen, jonka päätöksellä ravintolat suljetaan asiakkailta kolmeksi viikoksi koronaepidemian hillitsemiseksi. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** vahvisti lain iltapäivällä.
Seuraavaksi valtioneuvosto päättää, mitä alueita sulkeminen tarkalleen koskee. Asetuksella hallitus voi myöhemmin myös muuttaa alueita, joilla rajoitus on voimassa.
Viikko sitten annetun asetusluonnoksen mukaan ravintolat suljettaisiin 15 maakunnassa eli kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla. Ravintoloista voi kuitenkin ostaa annoksia mukaan kaikilla alueilla.
Ravintoloiden sulku [alkaa huomenna 9. maaliskuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-11825961)ja päättyy sunnuntaina 28. maaliskuuta, mikäli lakiesitys ja asetus alueista, jotka ovat sulun piirissä, menevät sellaisenaan läpi.
8.3. klo 16.20 Virosta tulijoita käännytetään nyt enemmän kuin vuosi sitten
Viime viikolla maanantain ja sunnuntain välisenä aikana Suomenlahden merivartiosto käännytti 98 matkustajaa takaisin Viroon Helsingin satamasta. Edellisviikolla käännytettiin 90 henkilöä.
– Kaikkiaan noin 13 000 matkustajaa saapui Helsingin sataman kautta Suomeen.[ Heistä 98 käännytettiin takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11826428), kertoo **Mikko Simola**, Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja.
Yleisin syy käännytykselle oli uhka kansanterveydelle tai pyrkimys Suomeen sellaisiin töihin, jotka eivät ole valtioneuvoston päätöksiin perustuen yhteiskunnan toiminnan tai huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä.
Simolan mukaan käännytettyjen määrä on tällä hetkellä korkeampi kuin viime keväänä vastaavanlaisten rajoitusten ollessa voimassa. 
– Rokotustodiste tai todiste sairastetusta koronasta eivät itsessään mahdollista ulkomaalaisen kansalaisen pääsemistä Suomeen, Simola kertoo.
8.3. klo 15.57 Ulosottovelallisten määrä kasvoi hieman viime vuonna, häätöjen ja ulosmittausten määrä laski
Ulosottovelallisia oli viime vuonna yhteensä noin 568 000, missä on kasvua noin prosentin verran edellisvuoteen verrattuna.
Määrä pysyi edellisvuotta matalammalla tasolla vielä vuoden puoliväliin saakka, mutta kääntyi sen jälkeen kasvuun. Velallisia henkilöitä oli hieman yli 516 000, missä on kasvua edellisvuoteen verrattuna lähes kaksi prosenttia. 
Yrityksistä ja yhteisöistä velallisia oli noin 51 700. Niiden lukumäärä laski edellisvuoteen verrattuna kuusi prosenttia.
Koronaviruksen vaikutus näkyi konkreettisesti asuntohäädöissä ja realisoinneissa, jotka laskivat kuutisen prosenttia edellisvuodesta.
Eduskunta sääti viime huhtikuussa lain, joka[ toi lisää joustoa ulosottomenettelyyn. ](https://yle.fi/uutiset/3-11826479)Joustoa annetaan, mikäli velallisen väliaikainen maksuvaikeus johtuu pandemiasta tai siitä johtuvista poikkeusoloista. Määräaikaisen lain voimassaoloa on jatkettu tällä haavaa 30. huhtikuuta saakka.
8.3. klo 14.52 Syyrian presidenttiparilla on koronatartunta
Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla ja hänen vaimollaan Asma al-Assadilla on todettu koronatartunta, kertoo Syyrian presidentinkanslia. 
Presidenttiparin edustajien mukaan Assadien oireet ovat lieviä, ja heidän vointinsa hyvä. Heidän kerrotaan jatkavan työskentelyä kotona karanteenissa.
Sisällissodan runtelemassa Syyriassa on todettu lähes 16 000 koronatartuntaa, mutta lukujen luotettavuudesta ei ole varmuutta. 
Maan terveydenhuolto on ollut sodan vuoksi jo valmiiksi vaikeassa asemassa.
_Lähde: STT, Reuters_
8.3. klo 14.04 Koronaan on kuollut 774 suomalaista
THL:n mukaan tehohoidossa on 37 ihmistä ja sairaalassa kaiken kaikkiaan 251 ihmistä.
Kuolleita on seitsemän enemmän kuin eilen sunnuntaina eli 774.
8.3. klo 13.40 Rokotettuja on nyt yli 481 000
Koronarokotettuja on maanantaina yhteensä 481 577, ja rokotettujen osuus on 8,7 prosenttia kansasta.
8.3. klo 13.07 Eduskunta hyväksyi ravintoloiden sulkemisen kolmeksi viikoksi
Eduskunta on odotetusti hyväksynyt lakiesityksen, joka sulkee ravintolat asiakkailta kolmeksi viikoksi koronaepidemian hillitsemiseksi. 
 Tasavallan presidentin odotetaan vahvistavan lain vielä myöhemmin tänään. 
 Sulku koskee pääosaa Suomea. Ravintolat suljetaan 15 maakunnassa eli kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla. Ravintolat saavat jatkaa ulosmyyntiä. 
_Lähde: STT_
8.3. klo 11.42 Uusia tartuntoja on todettu 459 
Kaikkiaan koronatartuntoja on nyt 62 522, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Luvussa on kasvua sunnuntaista 459 tapausta.
Suurinta tartuntojen kasvu on edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin uusia tapauksia 305. Varsinais-Suomessa on 51 uutta tartuntaa.
8.3. klo 11.35 Merivartiosto käännytti liki sata ihmistä takaisin Viroon
Suomenlahden merivartiosto käännytti viime viikolla maanantain ja perjantain välisenä aikana yhteensä 98 henkilöä takaisin Viroon Helsingin satamassa. 
Merivartiosto muistuttaa, että tulijoiden on täytettävä maahantulon kriteerit. Pelkkä todistus koronavirustestistä tai koronavirusrokotuksesta ei anna ulkomaan kansalaiselle oikeutta maahantuloon. 
Maahantulon rajoitukset ovat tällä haavaa voimassa ensi viikon torstaihin eli maaliskuun 18. päivään saakka. Viro kuuluu ensimmäiseen rajoitusluokkaan, eli sieltä saa matkustaa Suomeen vain välttämättömien syiden vuoksi. 
_Lähteet: STT_
8.3. klo 10.55 Suomalaisen koronarokotteen kehitys nytkähti eteenpäin – kaupallistamiseksi perustettiin yritys
Suomeen on perustettu tutkimuslähtöinen rokoteyritys, joka kehittää ja kaupallistaa nenäsumutteena annettavaa koronavirusrokotetta. 
 Rokote perustuu Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa tehtyyn tutkimustyöhön, ja yliopistot ovat mukana Rokote Laboratories Finland -yrityksessä perustajina ja omistajina. Perustajina ja hallituksen jäseninä ovat rokotteen kehittäjät. 
Suomessa kehitteillä oleva koronarokote on virusvektoripohjainen. Se on toiminut eläinkokeissa hyvin, ja testaus ihmisillä on tarkoitus aloittaa muutaman kuukauden sisällä. 
Nenäannostelurokotteen etuna lihakseen pistettävään rokotteeseen verrattuna on sen helppous ja edullisuus.
_Lähde: STT_
8.3. klo 9.54 Tanskalaisyhtiö aloittaa ihmiskokeet kotimaisella koronarokotteella
Tanskalainen lääkeyhtiö Bavarian Nordic aloittaa kehittämänsä koronarokotteen kokeet ihmisillä. Yhtiö kertoi asiasta maanantaiaamuna [pörssitiedotteessaan](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=1008469&lang=da).
Ihmiskokeet tehdään Alankomaissa. Testiryhmään valitaan nelisenkymmentä ihmistä, joilla ei ole koronan vasta-aineita. He saavat kaksi tanskalaisrokoteen pistosta.
ABNCoV2-rokote on jo ennen kliinistä vaihetta osoittanut, että se saattaisi olla tehokas koronaa vastaan jo yhdellä annoksella. 
\- Vahvat tulokset tukevat sitä, että rokotteen kehittämistä kannattaa jatkaa, sanoo pörssitiedotteessa toimitusjohtaja Paul **Chaplin**.
Testaus ihmisillä aloitetaan lähiaikoina. 
8.3. klo 9.15 Oppilaat palaavat kouluihin Englannissa
Britannian Englannissa palataan lähiopetukseen tällä viikolla. Alakoululaiset aloittavat lähiopetuksessa tänään maanantaina, ja vanhemmat oppilaat myöhemmin tällä viikolla.
Kouluihin paluu aloittaa korona- ja liikkumisrajoitusten vaiheittaisen purkamisen. Erittäin ankaria koronarajoituksia asetettiin joulun tienoilla, kun entistä tarttuvampi virusmuunnos alkoi levitä hallitsemattomasti. Nyt tartunnat ovat talttuneet, kun rajoitukset ovat olleet voimassa kuukausia ja väestöä on rokotettu laajasti.
Muut rajoitukset pysyvät voimassa. Tällä hetkellä kotoa saa poistua ainoastaan välttämättömille työ-, opiskelu tai asiointimatkoille sekä harrastamaan ulkoliikuntaa.
Jos epidemia pysyy kurissa, maaliskuun lopussa lievennetään ulkotapaamisia koskevia rajoituksia. Muut kuin välttämättömyystarvikkeita myyvät kaupat avaavat ovensa huhtikuussa. Tavoitteena on, että kaikki rajoitukset voitaisiin purkaa kesäkuun lopussa.
Britannian eri alueilla on erilaisia rajoituksia, ja esimerkiksi Skotlannissa rajoituksia alettiin lieventää jo helmikuussa.
_Lähteet: AP, AFP_
8.3 klo 8.55 Ministeri Henriksson: Kuntavaalien lykkäyksellä voi olla myönteisiä vaikutuksia
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan vajaalla kahdella kuukaudella siirretyt kuntavaalit voivat onnistua paremmin kesäkuussa kuin huhtikuussa. Kuntalaiset voivat kokea äänestämisen kesäkuussa turvallisemmaksi, kun isompi osa suomalaisista on rokotettu vaaleihin mennessä, ministeri sanoi [Yle aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50779267). 
Vaalien lykkäämisestä ei oikeusministerin mukaan käyty erikseen keskusteluja pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa. Lykkäyksestä keskusteltiin kaikkien puolueiden puoluesihteereiden kanssa viime perjantain kokouksessa, jossa vaaleja päätettiin ministerin mukaan yhdessä lykätä. 
Oikeusministerin mukaan vaaleihin on nyt hyvää aikaa valmistautua ja kunnat voivat miettiä äänestystämahdollisuuksia ulkona. Kuntavaalien ennakkoäänestysaika myös pitenee.
8.3. klo 7.11 Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä 10 kuollutta 
[Oulun kaupunginsairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-11825682) koronaryppääseen liittyy nyt kymmenen kuolemantapausta, kun yksi henkilö menehtyi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sunnuntaina.
Sunnuntaihin iltapäivään mennessä ryppääseen liittyviä tartuntoja on ollut kaikkiaan 82. Näistä potilailla on todettu 36 ja henkilökunnalla 30 tartuntaa. Jatkotartuntoja on 16.
Koronavirustartunnat on todettu palliatiivisen ja saattohoidon osastolla A2, josta[ tartuntaketju lähti liikkeelle kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629), sekä kuntoutusosastolla B2. Lisäksi virukselle altistumisia on ollut psykogeriatrisella osastolla A1 sekä osastolla A3, joka keskittyy potilaiden äkillisten sairauksien tutkimukseen ja hoitoon. Kotihoidossa ei ole tullut ilmi jatkotartuntoja.
8.3. klo 7.08 HUSin Ruotsalainen: Huonolla tuurilla tartuntoja vuorokaudessa 2 600 
Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** HUSista arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Suomi palannee pandemian ajasta normaaliin vasta syksyllä, kun väestön rokotuskattavuus on yli 80 prosenttia eikä epidemia enää laajene. 
Ruotsalainen ei usko, että maanantaina alkanut kolmen viikon sulku riittää. 
Ruotsalaisen mukaan [THL:n laskelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11825200) jopa noin 11 000 päivittäisestä tartunnasta huhtikuussa kuulostavat hurjilta, eikä laskelmissa otettu ollenkaan huomioon rajoitusten vaikutusta. 
Ruotsalainen pitää mahdollisena, että huonolla tuurilla tartuntoja voisi olla vuorokaudessa 2 600.
Muuntovirus joka tapauksessa leviää vauhdikkaaasti, ja ihmisten pitää rajoittaa kontaktejaan, jotta terveydenhuollon kantokyky kestää, apulaisylilääkäri sanoo. Nyt eritoten alle 20-vuotiaiden tartunnat ovat Ruotsalaisen mukaan kasvussa ja siksi harrastustoimintaa pitää rajoittaa.
8.3. klo 5.39 Suomessa on tänään tullut voimaan kolme viikkoa kestävä "sulkutila".
Sana on suomenkielinen vastine monessa maailman maassa käytetylle “lockdownille”. Suomessa ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi rajoiteta ulkona liikkumista.
[Sulkutila tuo monia muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11823453) etenkin koronavirusepidemian leviämis- ja kiihtymisalueille. Suuret muutokset koskevat esimerkiksi yläkouluja ja toiseen asteen oppilaitoksia.
Vaikka ravintoloiden sulku on edennyt eduskunnassa poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa, ei se ole vielä . Eduskunta käsittelee ravintosulkua vielä tänään maanantaina. Teoriassa sulku voi tulla voimaan hallituksen toivomassa määräajassa jo tänään, mikäli presidentti ehtii vielä vahvistaa lain maanantaina.
8.3. klo 4.13 Eduskunnan odotetaan päättävän ravintoloiden sulkemisesta
Eduskunnan odotetaan päättävän maanantaina ravintoloiden sulkemisesta.
Hallitus esitti viikko sitten maanantaina, että kaikkien ravitsemisliikkeiden tilat suljettaisiin asiakkailta kolmen viikon määräajaksi niillä alueilla, joilla se on välttämätöntä koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Kyse on niistä alueista, joissa koronavirusepidemia on joko leviämis- tai kiihtymisvaiheessa. Jos eduskunta hyväksyy lakiesityksen, ravintolat on pidettävä suljettuina kolme viikkoa Suomen 19 maakunnasta 15:ssä, esimerkiksi Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Suljettavia ravitsemisyrityksiä olisivat muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja yökerhot, jotka ovat avoinna yleisölle. Rajoitus koskisi myös terasseja. Ruoan ulosmyynti asiakkaille olisi sallittua. Sulku ei myöskään koskisi esimerkiksi vanhainkotien ruokaloita tai henkilöstöravintoloita, jotka eivät ole auki muille asiakkaille.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11825640).
_Lähde: STT_
7.3. klo 19.37 Auran yhtenäiskoulu kolmeksi viikoksi etäopetukseen
Varsinais-Suomessa sijaitsevan Auran yhtenäiskoulu siirtyy kokonaan etäopetukseen kolmeksi viikoksi huomisesta alkaen.
Aiemmin tänään sunnuntaina tiedotettiin, että noin 60 alakoululaista on altistunut koulussa koronavirukselle. Altistumiset liittyvät useampaan erilliseen tartuntaketjuun. 
Tartuntataudeista vastaava lääkäri suosittaa, että Auran yhtenäiskoulu suljetaan kolmeksi viikoksi. Auran ja Pöytyän kuntayhtymän hallitus päätti asiasta. Yhtenäiskoulussa on kaikki peruskoululuokat ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan. Koulussa on noin 450 oppilasta. 
7.3. klo 18.50 Maailmassa todettu lähes puoli miljoonaa uutta koronavirustartuntaa
Viimeisen vuorokauden aikana maailmassa on todettu 478 000 uutta koronavirustartuntaa, Maailman terveysjärjestö WHO raportoi sunnuntaina.
Koko pandemian aikana koronavirustartunnan on saanut reilut 116 miljoonaa ihmistä, joista 2 581 000 on kuollut.
WHO:n mukaan uusista tapauksista 52 prosenttia on todettu Pohjois- tai Etelä-Amerikassa.
Eniten koronavirustatuntoja on koko pandemian aikana raportoitu Yhdysvalloissa, jossa noin 29 miljoonaa ihmistä on saanut tartunnan. Seuraavaksi eniten tapauksia on todettu Intiassa ja Brasiliassa, joissa kummasakin on vahvistettu yli 10 miljoonaa koronavirustartuntaa.
Maiden väliset korona tilastot ovat suuntaa antavia, sillä monissa köyhemmissä maissa ihmisiä ei testata tarpeeksi.
_Lähde: TASS_
7.3. klo 18.25 Oikeusministeriö tyrmää arvostelun kuntavaalien siirrosta 
Kuntavaaleja siirrettiin kahdella kuukaudella vaikean koronatilanteen takia. Ihmetystä on herättänyt se, eikö oikeusministeriö osannut varautua siten, että vaalit olisi voitu järjestää epidemian keskellä. Oikeusministeriön kansliapäällikkö painottaa, että syy vaalien siirtoon oli se, ettei äänestäminen olisi ollut turvallista, ei se, etteikö vaaleja olisi voitu järjestää. 
7.3. klo 14.34 Korona levisi Uuteen-Kaledoniaan Tyynellämerellä
Yksi maailman viimeisistä koronattomista paikoista, Ranskan erityishallintoalue Uusi-Kaledonia Tyynellämerellä, on joutunut toteamaan, ettei viruksen leviämistä voi pysäyttää. Saarilla aloitetaan maanantaina kahden viikon koronasulku sen jälkeen, kun viranomaiset olivat todenneet yhdeksän tartuntaa. 
Tartunnat tulivat ilmi, kun koulun johtava opettaja sairastui helmikuun puolivälissä Wallis ja Futunan erityishallintoalueella. Alustavien arvioiden mukaan hän on voinut levittää virusta jo tammikuussa. 
Ihmiset ovat voineet tähän saakka matkustaa Ranskan Tyynenmeren erityishallintoalueelta toiselle ilman karanteenia, mutta muualta tulevien on pitänyt jäädä kahdeksi viikoksi hotelliin karanteeniin. 
Ranska käytti aikoinaan Uutta-Kaledoniaa rangaistussiirtolana, koska se sijaitsee Tyynellämerellä kaukana Australian luoteisrannikosta. 
_Lähde: STT-AFP_
7.3. klo 14.30 Israelissa avataan ravintoloita – 40 prosenttia väestöstä täysin rokotettu 
Israel otti sunnuntaina askeleen kohti pandemian jälkeistä elämää, kun ravintolat, baarit ja kahvilat avattiin koronarokotuksen saaneille ”vihreän passin” haltijoille. 
Ravintolat saavat nyt täyttää 75 prosenttia sisätilojen tarjoilupaikoista. Pöytien välillä täytyy kuitenkin edelleen olla vähintään kaksi metriä etäisyyttä ja samaan ravintolaan saa kokoontua enintään sata asiakasta. 
Yhdeksän miljoonan asukkaan Israelissa noin 3,7 miljoonaa ihmistä on saanut kaksi annosta Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta. 
– Alamme taas elää, sanoi pääministeri Facebookissa julkaistulla videolla. 
_Lähde: AFP_
7.3. klo 13.04 Rokotettuja nyt yhteensä yli 480 000 
Suomessa on rokotettu nyt 480 647 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Rokotettujen osuus väestöstä on 8,6 prosenttia. Rokotteen kummatkin annokset saaneita on 84 622 eli 1,5 prosenttia väestöstä.
7.3. klo 11.37 Suomessa on todettu 511 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 511 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on todettu 365. 
7.3. klo 9.30 Pirkanmaalla ennätykselliset 52 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla todettiin lauantaina 52 uutta koronavirustartuntaa, (TAYS). Kyseessä on suurin päiväkohtainen tartuntaluku Pirkanmaalta . 
TAYSin mukaan tartunnan saaneista reilusti yli puolet oli jo valmiiksi karanteenissa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo myöhemmin tänään, paljonko uusia tartuntoja on todettu koko Suomessa. 
7.3. klo 8.46 Iltalehti: Suomalaiset maskivalmistajat aikovat ajaa tuotantoaan alas, sillä tilauksia ei tule
Suomalaista kasvomaskituotantoa ajetaan alas, koska yritykset eivät saa tilauksia. . 
Ainakin kahdessa lehden haastattelemassa yrityksessä joudutaan ajamaan kasvomaskien tuotanto alas lähiaikoina, mikäli uusia asiakkaita ei löydy. Uhattuna on noin 80 työpaikkaa.
Syyksi tilausten puutteelle kerrotaan hinta. Kiinalaisten maskien hinta on noin viidesosa suomalaisten maskien hinnasta. 
7.3. klo 6.55 Hoitohenkilökunnan voimat loppuivat Jönköpingissä
Ruotsin Jönköpingin alueella on jouduttu sulkemaan tehohoitopaikkoja henkilökunnan uupumisen vuoksi, kertoo Ruotsin yleisradio SVT.
Jönköpingin alue on pyytänyt apua Ruotsin kunta- ja aluehallinnolta, mutta lisähenkilökuntaa ei ole saatu. Myös muilla alueilla henkilökunta on ollut täystyöllistetty.
Monilla alueilla Ruotsissa, Jönköping yhtenä niistä, on otettu käyttöön poikkeustilavaltuudet, jotta työntekijöitä olisi riittävästi käytössä. Poikkeustila mahdollistaa esimerkiksi poikkeukset työaikasäädöksiin.
Potilaita siirretään nyt naapurikuntiin, joissa on vielä vapaita tehohoitopaikkoja.
_Lähde: SVT_
7.3. klo 3.43 Dalai-lama sai koronarokotteen
Tiibetin uskonnollinen johtaja dalai-lama on saanut ensimmäisen annoksen koronarokotetta lauantaina, kerrotaan dalai-laman Facebook-sivulla. 
Sivulla julkaistuilla videolla 85-vuotias dalai-lama rohkaisee muitakin ottamaan rokotteen. Ruotsalaisen uutistoimisto TT:n mukaan dalai-lama sai Astra Zenecan rokotetta Pohjois-Intian Dharamsalassa. 
Dharamsalassa maanpaossa elävä dalai-lama pakeni Tiibetistä Kiinan miehityksen alta noin 60 vuotta sitten. Hänen terveydentilansa on tarkassa seurannassa, sillä hänen kuollessaan Kiina todennäköisesti yrittää nimittää itselleen mieluisan dalai-laman.
_Lähde: STT_
7.3. klo 3.25 Chile lahjoittaa 40 000 rokotetta Paraguayhin ja Ecuadoriin
Chile on lahjoittanut sekä Paraguaylle että Ecuadorille noin 20 000 Sinovac-koronarokotetta kullekin maalle. Latinalaisessa Amerikassa on suuria eroja rokotusten suhteen valtioiden välillä. 
Yksi maanosan vauraimmista valtioista, Chile on maailman mittakaavassa kuudentena, mitä tulee rokotettujen osuuteen maan asukkaista. Reutersin tietokannan mukaan neljännes chileläisistä on saanut rokotteen.
Sen sijaan Ecuadorissa ja Paraguayssa ollaan oltu laajalti pettyneitä hallitusten toimiin koronarokotusten suhteen.
– Kahdenväliset suhteet tuottavat hedelmää. Tämä on solidaarisuuden osoitus maidemme välillä, Ecuadorin presidentti Lenin Moreno kiitteli Twitterissä lauantaina.
Hänen mukaansa Chilen lahjoittamat rokotteet menevät terveydenalan työntekijöille. Ecuadorissa on annettu noin 65 000 rokotetta. Maassa asuu noin 17 miljoonaa ihmistä. 
_Lähde: Reuters_
7.3. klo 0.45 Yhdysvaltain senaatti hyväksyi koronaelvytyspaketin
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt 1 900 miljardin dollarin koronaelvytyspaketin läpi yön kestäneiden äänestysten jälkeen.
Paketti jumiutui aiemmin senaattiin tuntien ajaksi, kunnes kompromissi saavutettiin myöhään perjantaina paikallista aikaa.
Presidentti kutsui ratkaisua "jättimäiseksi askeleeksi" kohti pandemian runteleman Yhdysvaltain talouden elvytystä.
– Lupasin yhdysvaltalaisille, että apua on tulossa. Tänään voin sanoa, että olemme ottaneet jättimäisen askeleen tuon lupauksen pitämiseksi. Se ei tietenkään ollut helppoa, eikä aina kovin nättiä. Mutta tarvitsimme sitä epätoivoisesti, Biden sanoi puheessaan Valkoisessa talossa.
**Lue lisää:**[Yhdysvaltain senaatti hyväksyi koronaelvytyspaketin  – edustajainhuoneen äänestettävä vielä kertaalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11824922)
6.3. klo 18.47 Merkel varoitti pandemian lisänneen naisten ja miesten eriarvoisuutta
Saksan liittokansleri varoitti lauantaina, että koronapandemia vaarantaa tasa-arvossa saavutetun edistyksen, koska naiset hoitavat valtaosin lastenhoidon. Samoin valtaosa hoiva-alalla työskentelevistä on naisia.
– Ei voi olla niin, että naiset suuressa määrin kannattelevat yhteiskuntaamme, mutta samaan aikaan he eivät ole tasavertaisesti mukana tekemässä tärkeitä sosiaalisia, poliittisia ja taloudellisia päätöksiä, Merkel sanoi naisten päivän alla julkaisemassaan videotervehdyksessä.
Miesten ja naisten palkkaerot ovat Saksassa EU:n suurimpia. Naiset ansaitsivat vuonna 2019 keskimäärin 19 prosenttia vähemmän kuin miehet. 
EU:n kuluvalla viikolla julkaiseman tutkimuksen mukaan pandemia on kasvattanut miesten ja naisten välisiä eroja kaikilla aloilla. Niiden kurominen takaisin vie tutkimuksen mukaan vuosia, jopa vuosikymmeniä. 
_Lähde: STT-AFP_
6.3. klo 18.20 Poliisi hajotti koronarajoituksia vastustavan mielenosoituksen Tukholmassa
Arviolta satoja ihmistä kokoontui tänään iltapäivällä Tukholman keskustaan protestoimaan Ruotsin hallituksen koronarajoituksia.
Poliisi hajotti ilman lupaa järjestetyn mielenosoituksen hieman kello kolmen jälkeen iltapäivällä. 
– Tapahtumaan osallistuvien ihmisten määrä ylitti lain sallimat kahdeksan ihmistä, Tukholman poliisi perusteli verkkosivuillaan. 
Osa protestoijista vastusti poliisia voimakkaasti ja ainakin yksi poliisi loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan koronaepidemia itsessään vaikeutti protestin hajottamista. Tavallisesti kiinniotetut henkilöt voidaan laittaa busseihin, mutta nyt ihmisiä ei voi laittaa lähekkäin suljettuihin tiloihin, kuvaili poliisin tiedottaja Expressen-lehdelle.
_Lähde: SVT_ 
6.3. klo 17.54 Tiukat koronarajoitukset astuivat voimaan Virossa 
Tästä päivästä lähtien suurin osa virolaisista liikkeistä pysyy kiinni viikonloppuisin. Tavaraa voidaan myydä ja toimittaa ulkotiloissa edellyttäen, että turvaväleistä pidetään huolta. 
Nyt voimaan astuneet rajoitukset eivät koske muun muassa ruokakauppoja, apteekkeja, lemmikkieläinkauppoja tai huoltoasemia. Viikonloppuisin ravintoloiden sisätilat ja terassit suljetaan asiakkailta, mutta ruokaa ja juomaa voidaan edelleen myydä ulos.
Viro kiristi koronarajoituksia tuntuvasti sen jälkeen, kun tartuntojen määrä lähti maassa jyrkkään kasvuun. Viimeisen kahden viikon aikana Virossa on todettu asukaslukuun suhteutettuna toiseksi eniten uusia koronavirustatuntoja koko Euroopassa. 
_Lähde: Eurovision News_
6.3. klo 15.28 Tanskan laivasto toimittaa koronarokotteita Grönlantiin
Tanskan laivasto on aloittanut koronarokotteiden toimittamisen Grönlannin länsirannikolle, jonne on hankalaa päästä edes lentoteitse vaikeissa sääoloissa. 
Laivaston partioaluksen on määrä toimittaa rokotteita ja lääkintähenkilökuntaa kahteen etäiseen kylään Grönlannin terveysviranomaisten pyynnöstä. 
Tanskalle kuuluvalla Grönlannin yli kahden miljoonan neliökilometrin suuruisella itsehallintoalueella on 56 000 asukasta. Viranomaiset ovat kieltäneet pääsyn alueelle ainakin huhtikuun puoleenväliin saakka estääkseen koronaviruksen leviämisen. 
Grönlannissa on tähän mennessä todettu 31 koronavirustartuntaa. Viruksen aiheuttamia kuolemantapauksia ei ole rekisteröity ainuttakaan. Rokotukset aloitettiin tammikuun alussa.
_Lähde: STT_ 
6.3. klo 15.10 Kuntavaalien siirtäminen perustui THL:n tilannearvioon: uhkana jopa yli 11 000 päivittäistä tartuntaa
Kuntavaalien siirtäminen huhtikuulta kesäkuulle perustuu THL:n uuteen tilannearvioon, kertoi oikeusministeri tiedotustilaisuudessaan.
THL:n eduskuntapuolueille toimittamassa tilannearviossa epidemiatilanne voisi vaalipäivänä 18.4. olla niin vakava, että riski olisi suuri. THL:n arvion mukaan, jos nykyinen kasvutahti jatkuu, koronatartuntojen päivittäinen tapausmäärä voisi 18.4. olla Suomessa jopa välillä 2 600–11 200.
Henrikssonin mukaan vaalien toteuttamisessa huhtikuussa olisi ollut merkittäviä riskejä. Hän toteaa, että myös vaalien legitimiteetti eli oikeudellisuus olisi ollut uhattuna. 
6.3. klo 13.30 Rokotettuja nyt yhteensä yli 470 000
Suomessa on lauantaihin mennessä rokotettu nyt 470 000 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Rokotettujen osuus kansasta on 8,5 prosenttia. Rokotteen kummatkin annokset saaneita on 84 600, eli 1,5 prosenttia kansasta. 
6.3. klo 12.50 Oikeusministeriö: Kuntavaalit pidetään 13. kesäkuuta
Puoluesihteerit päätyivät tämän päiväisessä kokouksessaan. Uusi vaalipäivä on 13. kesäkuuta. 
Kahdeksan puoluetta yhdeksästä kannatti kuntavaalien siirtoa kesäkuulle, . 
6.3. klo 11.36 Suomessa on 648 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 648 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsignin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on todettu 414 uutta tartuntaa.
6.3. klo 10.24 THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Kuntavaalien siirto tekisi äänestämisestä turvallisempaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtaja sanoo, että . 
– Olettaisin että huhtikuun puoliväliin verrattuna pari kuukautta myöhäisempi ajankohta tulee olemaan terveysturvallisuuden kannalta helpompi, Tervahauta sanoo Ylen TV1:n Ykkösaamussa. 
Tervahauta arvelee, että kansalaiset myös uskaltautuisivat laajemmin vaaliuurnille, jos kuntavaalit siirrettäisiin epidemian kannalta turvallisempaan ajankohtaan. Myöhempänä ajankohtana vaalien järjestäminen olisi Tervahaudan mukaan myös helpompaa.
– Toivoisin, että sillon ei ehkä pitäisi pitää aivan niin tiukkoja terveysturvallisuuden järjestelyjä kuin mitä nyt oli suunniteltu tähän huhtikuun ajankohtaan.
6.3. klo 10.20 Tampereen areenan rakennustyömaalta löytynyt yhdeksän uutta koronatartuntaa
Tampereen uuden areenan työmaalla viikolla tehdyt massatestaukset . Testauksiin ryhdyttiin, kun viime viikolla työmaalta löytyi 10 koronatartuntaa. 
Työmaa kuuluu Tampereen suurimpiin: junaradan päälle rakennettava areena on muun muassa ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen päänäyttämö. 
Pääurakoitsijana toimivan SRV:n tuotantojohtaja kertoo, että yli 400 työntekijän testaukset sujuivat hyvässä yhteistyössä viranomaisten kanssa. 
– Massatestauksessa testattiin 435 henkilöä. Nyt on saatu alustavia tuloksia ja toistaiseksi on tullut esiin 9 tartuntaa, mikä tarkoittaa kaksi prosenttia massatestatuista. Maanantaina saamme kokonaiskuvan tilanteesta, Hämäläinen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Aiemin on uutisoitu, että areenatyömaalta on löytynyt 11 koronatartuntaa. Tiedossa olevien tartuntojen yhteismäärä on nyt 20. Eilen SRV:stä kerrottiin, että altistuneiden määrä on noin 60.
6.3. klo 7.26 Rakennusyhtiöt ovat kiristäneet koronatoimiaan – maskipakko työmailla
Rakennusyritykset ovat kiristäneet käytäntöjään koronamaskien käytöstä rakennustyömailla. Rakennusteollisuus RT:n mukaan järjestön koronasuositukset noudattavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksia.
– Maskin pitää olla aina päällä, kun ollaan töissä sellaisessa paikassa, jossa joku on lähellä, kertoo RT:n koronatyöryhmän vetäjä .
Hänen mukaansa maskikäytäntöjä on kiristetty niin, että maskeja pidetään myös tauoilla ja esimerkiksi huoltoasemalla käydessä.
– THL ei taida suosittaa maskeja ulkotiloihin, mutta me suosittelemme, Mattila sanoo.
Alan yrityksistä muun muassa YIT ja SRV ovat ottaneet käyttöön maskipakon työmaillaan. YIT:n mukaan täytyy kuitenkin varmistaa, että maskin kanssa työskentely on turvallista.
_Lähde: STT_
6.3. klo 2.13 Kalifornian Disneylandiin päässee taas huhtikuussa
Kalifornian osavaltio ilmoitti perjantaina, että ulkoilmatiloihin, kuten pelikentille, stadioneille ja huvipuistoihin on mahdollista päästä huhtikuun ensimmäisestä päivästä eteenpäin.
Kaliforniassa sijaitsevat esimerkiksi Disneyland-, Magic Mountain- ja Universal Studios -huvipuistot. 
Edellä mainittuihin tiloihin voidaan huhtikuun alusta ottaa sisään 15 prosenttia kapasiteetista, mikäli kyseisen piirikunnan koronailmaantuvuus on alle osavaltion tiukimman rajoituksen tason.
Ulkoilmassa käytäviin urheilutapahtumiin on myös mahdollista osallistua huhtikuun alusta osavaltion rajoitusten mukaisesti. Tiukimpien rajoitusten alueella vain 100 ihmistä otetaan katsomoihin.
Sekä urheilutapahtumiin että huvipuistoihin otetaan vain Kalifornian asukkaita.
_Lähde: AFP_
5.3. klo 21.30 Moskova höllää jälleen koronarajoituksia
Venäjällä Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** poisti perjantaina yhden pääkaupungin viimeisistä voimassa olevista koronarajoituksista. 
Pormestarin mukaan yli 65-vuotiaat ja kroonisesti sairaat saavat jatkossa jälleen liikkua kotinsa ulkopuolelle. Muutos tulee voimaan ensi viikon alussa. 
Tammikuun lopulla viranomaiset purkivat urakalla koronarajoituksia Moskovassa samaan aikaan, kun muualla Euroopassa rajoituksia kiristettiin. Otetta höllättiin muun muassa baarien, ravintoloiden ja yökerhojen osalta, joiden annettiin taas olla auki läpi yön. 
Moskovassa varmistettiin perjantaina noin 1 750 uutta tartuntaa. 
Julkiset kokoontumiset ovat olleet edelleen kiellettyjä ja kasvomaskin pitäminen julkisilla paikoilla on ollut pakollista.
Maanantaina poistuva rajoitus otettiin Moskovassa käyttöön syyskuussa, kun tartunta-aalto alkoi jälleen kurittaa Venäjää. 
Vaikka toinen aalto on jo jotakuinkin väistynyt, varmistetaan Venäjällä edelleen joka päivä yli 10 000 uutta tartuntaa.
_Lähde: STT_
5.3. klo 19.40 Kymmenet Rauman telakalta koronakaranteeniin määrätyt lähteneet Suomesta
Yli 30 [Rauman telakan vierastyövoimaan kuulunutta työntekijää on lähtenyt Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11824188) sen jälkeen, kun heidät oli määrätty omaehtoiseen karanteeniin asuinpaikkaansa odottamaan koronatestien valmistumista, kertovat viranomaiset. 
Rauman telakka suljettiin pari viikkoa sitten, kun noin tuhat työntekijää oli joko koronaeristyksessä tai altistuksen takia karanteenissa. Tartunta on löytynyt 353 työntekijältä. Satakunnassa sijaitseva Rauma on ollut yksi paikkakunnista, joissa koronavirus on levinnyt pahiten Suomessa. 
Telakka on jo aloitellut uudestaan tuotantoaan. 
5.3. klo 18.50 Kuntavaalit saatetaan siirtää
Ylen tietojen mukaan oikeusministeriö esittää, että kuntavaalit siirrettäisiin pidettäväksi kesäkuussa.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ja oikeusministeriön edustajat ovat neuvotelleet asiasta tänään kokouksessaan. Keskusteluja jatketaan huomenna lauantaina. Myös päätös asiasta on määrä tehdä tuolloin.
Kokouksessa on ollut Ylen tietojen mukaan esillä kolme vaihtoehtoa: vaalien pitäminen ajallaan, siirto kesäkuulle tai siirto pidemmälle eli syksyyn.
Vielä viikko sitten puoluesihteerien tapaaminen päättyi yksimielisenä siitä, että vaalit pidettäisiin ajallaan eli 18. huhtikuuta. Ylen tietojen mukaan puolueet saivat tänään tietoonsa ministeriön uuden esityksen. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11824055)
5.3. klo 17.33 Helsinki alkaa valvoa koronatoimia kaupoissa ja muissa asiakastiloissa
Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut alkaa ensi viikolla valvoa hygieniajärjestelyitä ja turvaväleihin liittyviä ohjeistuksia muun muassa kaupoissa, kauppakeskuksissa ja liikuntatiloissa, kaupunki tiedottaa.
Tarkastukset liittyvät tartuntatautilain muutokseen. Elintarvike- ja ympäristötarkastajat tekevät tarkastuksia normaalin valvonnan yhteydessä. Lisäksi tarkastuksia tehdään epidemiologisen arvion perusteella ja aluehallintoviraston pyynnöstä.
Jatkossa tarkastuksia tehdään myös muihin avoinna oleviin asiakas- ja kokoontumistiloihin, joita koronan leviämisen ehkäisemiseen liittyvät vaatimukset koskevat. Kaikissa asiakastiloissa pitää esimerkiksi olla mahdollisuus käsien puhdistamiseen joko kädet pesemällä tai käsidesillä.
Mahdolliset asiakaspaikat on sijoitettava riittävän etäälle toisistaan ja oleskelu on muutoinkin järjestettävä mahdollisimman väljästi turvavälit huomioiden.
Ravintoloiden tartuntatautilain mukaisesta valvonnasta vastaa edelleen aluehallintovirasto.
_Lähde: STT_
5.3. klo 17.09 HUS alkaa siirtää kiireettömiä hoitoja
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ottaa osan valmiuslain mahdollistamista poikkeustoimista käyttöön heti kun mahdollista. Kiireettömiä hoitoja aletaan siirtää mahdollisesti jo ensi viikosta alkaen, jotta koronapotilaiden hoitoon saadaan voimavaroja. 
Vastaavanlaisia toimia tehtiin myös viime keväänä. HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärven** mukaan tilanne on kuitenkin nyt viimevuotista vaikeampi, koska sairaalat ovat jo valmiiksi täynnä.
5.3. klo 16.42 Tšekki pyytää apua naapureiltaan
Pahassa koronatilanteessa oleva Tšekki on pyytänyt apua naapurimailtaan. 
Tšekki pyytää Saksaa, Sveitsiä ja Puolaa ottamaan vastaan koronapotilaita, koska sairaalakapasiteetti ei enää riitä Tšekissä. Monet sairaalat ovat Tšekissä täynnä koronapotilaita ja potilaiden määrä on kasvussa. 
Tänään aamulla sairaalahoidossa oli 8 153 koronapotilasta, joista 1 735 oli tehohoidossa. Tehohoidon kapasiteetti on Tšekissä loppumassa. 
_Reuters_ 
5.3. klo 16.18 Ruotsissa 26 uutta koronakuolemaa, 4 831 uutta tartuntaa
Ruotsissa on vahvistettu 26 uutta koronakuolemaa. Kuolemantapaukset ovat useamman päivän ajalta. Ruotsissa on kuollut koronaan yhteensä 13 003 ihmistä.
Uusia koronatartuntoja on ollut 4 831. Koko pandemian aikana tartuntoja on Ruotsissa ollut lähes 685 000. 
Tehohoidossa Ruotsissa on tällä hetkellä 228 koronapotilasta. 
Vähintään ensimmäisen koronarokoteannoksen on Ruotsissa saanut lähes 600 000 ihmistä.
_Aftonbladet_
5.3. klo 15.33 Ahvenanmaan koronatilanne on huonontunut nopeasti
[Ahvenanmaan koronatartuntojen määrä on kohonnut nopeasti yli 250:een](https://yle.fi/uutiset/3-11822372). Taudin ilmaantuvuusluku on yli 427 tartuntaa 100 000 asukasta kohti viimeisen kahden viikon ajalta.
Tartunnat perustuvat pääosin kahteen isoon ryppääseen, mutta myös muita lähteitä on. Ahvenanmaan terveyden- ja sairaanhoitopiirin johtaja **Jeanette Pajunen** kertoo, että virus levisi kouluihin, kouluista koteihin ja perheistä erilaisiin ryhmiin.
Karanteenissa olevien testausta on varmuuden vuoksi lisätty. Vielä ei ole varmistusta siitä, onko kyse virusmuunnoksesta. 
Matkustusrajoituksia Ahvenanmaalle on harkittu useamman kerran. Terveysjohtajan kanta on, että tapa, jolla virus on levinnyt, ei anna syytä rajoittaa matkustusta. 
Matkustuksen rajoittaminen ei ole kiinni maakunnasa, vaan rajapäätökset kuuluvat sisäministeriölle.
5.3. klo 15.26 Toisiko Sputknik-rokote avun Suomen epidemiatilanteeseen? Rokoteasiantuntija Mika Rämetin mukaan siitä ei välttämättä olisi apua tarpeeksi nopeasti
Presidentti **Tarja Halonen** vahvisti eilen Venäjän tarjonneen Sputnik V -koronavirusrokotteen valmistusteknologiaa Suomen käyttöön. Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV Uutiset. 
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** näkee, että Suomessa olisi osaamista ja tiloja tuottaa omaa koronarokotetta. Kysymys onkin hänen mukaansa siitä, [kannattaisiko tämä](https://yle.fi/uutiset/3-11822826).
– Jos aloitettaisiin Sputnikin tekeminen Suomessa, olisiko realistista odottaa, että sitä pystyttäisiin tuottamaan sellaisella aikataululla, että se auttaisi pandemian tukahduttamisessa? 
Suuri kysymys siis liittyy siihen, olisiko tuotanto tällä aikataululla kannattavaa. Sputnikissa itsessään ei Rämetin mukaan ole vikaa: sen teho on todettu olevan yli 90 prosenttia, ja kysyntä rokotteelle on valtava. Rokotetta käytetään useissa maissa ympäri maailmaa. Myös Euroopan lääkeviranomainen EMA on ottanut sen arviointiin myyntilupahakemusta varten. 
5.3. klo 15.20 Vantaa lupailee jäljitysruuhkan purkautuvan ensi viikolla – kaupungissa maan huonoin koronatilanne
Vantaan koronatilanne on nyt [maan huonoin](https://yle.fi/uutiset/3-11822481). Se on ohittanut jopa Helsingin koronatapausten määrän suhteessa väestöön. Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** avasi Vantaan tilannetta tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kaupungin tartunnanjäljityksissä on ollut viivettä. Pahimmillaan viivettä on ollut viikon verran, kun sitä saisi olla enintään 1-2 päivää. 
Vantaan kaupunki on lisännyt jäljityshenkilökuntaa, ja myös Puolustusvoimat on aloittanut pahasti ruuhkautuneen jäljityksen auttamisen. Kaupunginjohtaja Viljasen mukaan resurssit ovat kasvaneet kolminkertaisiksi. 
– Jono on saatu puolitettua. Viikko sitten jonossa oli 445 jäljitettävää, nyt 244. Ensi viikolla tilanne on saatu purettua kokonaan. 
 5.3. klo 14.15 Tšekissä on menossa koronan kolmas aalto
 Tšekin tasavallassa koronatartunnat ovat jälleen kasvaneet keskitalvella tapahtuneen pudotuksen jälkeen.
Maan terveysviranomaiset ovat huolissaan tehohoitopaikkojen riittävyydestä. Terveysministeri **Jan Blatnyn** mukaan on käynnissä kehitys, jossa sairaalat muuttuvat kokonaan tehohoitoyksiköiksi.
Tšekin koronapotilaista myös yhä suurempi osa on nuoria.
Samaan aikaan rokotuksiin on saatu uutta vauhtia. Runsaan kymmenen miljoonan asukkaan väestölle annetaan nyt jo lähes 30 000 rokotusta päivässä. Yhden rokotuksen oli keskiviikkoon mennessä saanut 735 000 ihmistä.
5.3. klo 14.01 Marin mahdollisesta ulkonaliikkumiskiellosta: "En lähde ennakoimaan"
Pääministeri **Sanna Marin** ei halua ennakoida, milloin ulkonaliikkumiskiellon mahdollistavia toimivaltuuksia voitaisiin tulla ottamaan käyttöön. Toistaiseksi sellaista päätöstä ei ole tiedossa. 
– On syytä varautua aivan kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin.
Marinin mukaan ulkonaliikkumiskiellon tarpeellisuutta ei voi arvioida suoraan esimerkiksi ilmaantuvuusluvun perusteella.
– Rajoitusten pitää olla välttämättömiä ja oikeasuhtaisia. Niiden pitää vastata tehokkaasti siihen tarpeeseen, joka on osoitettu. Sen lisäksi koko muu keinovalikoima on katsottava ja oltava käytössä, jotta kovempiin rajoituksiin ei tarvitse mennä.
– Kyse ei ole siitä, että ilmaantuvuusluku laukaisisi tällaiset pykälät.
5.3. klo 13.42 Tehohoidossa on 38 ihmistä, koronaan kuollut 767
Tehohoidossa on tämän päivän tietojen mukaan 38 ihmistä eli yksi vähemmän kuin eilen. Kaikkiaan sairaalassa on 239 ihmistä eli kuusi vähemmän kuin eilen. Koronaan kuolleita on kaikkiaan 767 eli kolme enemmän kuin eilen.
5.3. klo 13.14 Eduskunta alkaa käsitellä valmiuslakipykäliä heti maanantaina 
Hallitus on päättänyt antaa eduskunnalle esityksen neljän valmiuslain pykälän käyttöönotosta.
Eduskuntakäsittely alkaa maanantaina.
Pykälillä joustetaan muun muassa kiireettömän hoidon määräajoista ja potilaita voidaan siirtää sairaaloista toiseen.
5.3. klo 13.04 Rokotettuja yhä reippaasti alle puoli miljoonaa
Koronarokotettuja on Suomessa nyt 448 680, ja rokotettujen osuus kansasta on 8,1 prosenttia. Molemmat annokset on saanut 84 035 ihmistä eli 1,5 prosenttia suomalaisista.
5.3. klo 12.41 Kypros päästää rokotetut brittituristit maahan toukokuusta alkaen
Kypros on päättänyt sallia koronavirusta vastaan rokotettujen Britannian kansalaisten turistimatkat maahan 1. toukokuuta alkaen.
Kyproksen apulaisturismiministeri **Savvas Perdios** sanoi paikalliselle uutistoimistolle, että rokotetuilta brittituristeilta ei vaadita karanteenia tai negatiivista koronatestiä.
Heidän pitää kuitenkin osoittaa saaneensa kaksi rokoteannosta, joista viimeisin on annettu vähintään viikkoa ennen matkaa. Annetun rokotteen tulee olla Euroopan lääkeviraston hyväksymä.
Toistaiseksi ei ole selvää, miten brittien tulisi todistaa saaneensa molemmat rokoteannokset,[ BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/uk-56289054). Lisäksi pääministeri **Boris Johnson** on sanonut, että ulkomaille suuntautuvat turistimatkat voitaisiin sallia englantilaisille aikaisintaan 17. toukokuuta alkaen, jos koronatilanne kehittyy suotuisasti.
Brittikävijät ovat Kyproksen matkailubisneksen tärkein asiakasryhmä, ja viime vuonna turismista saatavat tulot romahtivat.
Kypros on BBC:n mukaan solminut jo samankaltaisen sopimuksen Israelin kanssa.
_Lähde: Reuters_
5.3. klo 12.30 Nordean konttorit edellyttävät toistaiseksi ajanvarausta
Nordean konttorit siirtyvät toistaiseksi toimimaan pelkästään ajanvarauksella. Maanantaina koko maassa voimaan tuleva muutos johtuu koronatilanteesta. 
Kassapalveluita tarjotaan pankin mukaan edelleen koko Suomessa normaalisti. 
Nordea suosittelee fyysistä asiointia konttoreissaan vain niissä asioissa, joita asiakas ei voi hoitaa etäpalveluissa. 
Konttoreiden asiakaspalvelussa Nordean henkilöstö käyttää kasvomaskeja tai joissain tapauksissa suojavisiirejä. Myös asiakkaille suositellaan vahvasti maskin käyttöä. Konttoreista saa kertakäyttömaskin asioinnin ajaksi.
_Lähde: STT_
5.3. klo 11.57 Hallitus siirsi tiedotustilaisuutensa kello 13:een
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden valmiuslain käyttöönotosta kello 13. Alun perin tilaisuuden piti alkaa kello 12, mutta sitä siirrettiin tunnilla eteenpäin.
Yle seuraa tiedotustilasuutta erikoislähetyksessään kello 12.55 alkaen. Sitä voi katsoa suorana Tv1:llä ja Areenassa tai klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. Tiedotustilaisuuden antia seurataan [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11822294). 
Käsittelyssä on esimerkiksi pykälä, joka koskee hoitotakuuta eli terveydenhuollon kiireettömän hoidon määräaikojen joustamista. Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei sairaanhoitopiirien tarvitse epidemian aikana pitää kiinni laista, jonka mukaan hoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä.
Koronatapausten määrä on noussut Suomessa rajusti viime aikoina. Alla olevasta grafiikasta näet tartuntojen kehittymisen viime keväästä lähtien.
5.3. klo 11.37 Uusia tartuntoja reilut 700
Suomessa on todettu 704 uutta koronatartuntaa. Tartuntoja on yhteensä 60 904, kertoo THL.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja on 395, Varsinais-Suomessa 103.
5.3. klo 11.21 Myös Ranska saattaa estää rokotekuljetukset EU:n ulkopuolelle
Myös Ranska saattaa estää koronarokotteiden kuljetukset pois maasta. 
Terveysministeri **Olivier Veranin** mukaan Ranska voi toimia jatkossa samoin kuin Italia, joka esti eilen ensimmäisenä EU-maana rokotekuljetukset unionin ulkopuolelle. 
Italia ilmoitti kieltäneensä 250 000 Astra Zenecan rokotteen erän toimituksen Australiaan. 
EU:n säännöt sallivat laivausten estämisen, jos rokotevalmistaja ei ole täyttänyt toimitusehtojaan EU:n kanssa. 
Astra Zeneca ei ole toimittanut EU:hun rokotteita lupaamassaan tahdissa. Myöskään Pfizer ei ole toimittanut rokotteita EU-maihin sopimuksen mukaisesti. 
Italiasta oli tarkoitus kuljettaa Australiaan 250 000 annosta Astra Zenecan Italian tehtaalla valmistettua rokotetta. 
_Reuters_
5.3. klo 11.07 Itä-Suomen poliiseja karanteeniin
Itä-Suomen poliisilaitoksen [poliiseja on asetettu koronakaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11822507). He ovat saattaneet altistua koronavirukselle hoitaessaan tehtävää, jossa iisalmelainen joogayrittäjä kiinniotettiin ja vietiin vasten tahtoaan koronatestiin.
Poliisista ei kerrota, kuinka monta poliisia karanteeniin on asetettu.
Poliisi sai viime viikonloppuna virka-apupyynnön toimittaa yrittäjä testiin mahdollisen korona-altistumisen vuoksi. Hän vastusti kiinniottoa, ja tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Koronakaranteenimääräyksen rikkomista poliisi tutkii tällä hetkellä terveyden vaarantamisena.
Poliisien asettamisesta karanteeniin kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat(siirryt toiseen palveluun)](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3918841).
5.3. klo 11.05 Hallitus päättää valmiuslaista – tiedotustilaisuus lykkääntyy 
Hallituksen on määrä päättää tänään valmiuslain käyttöönoton asetuksista. Hallituksen piti pitää asiasta tänään tiedotustilaisuus keskipäivällä. Tilaisuus lykkääntyy. 
5.3. klo 10.43: Tanska luopuu Astra Zenecan rokotteen yläikärajasta
Tanskan terveysviranomaiset suosittelevat, että Astra Zenecan koronarokotetta voidaan jatkossa antaa kaikille yli 18-vuotiaille.
Terveysviranomaisten aiempi suositus oli, että rokotetta ei annettaisi yli 65-vuotiaille.
Myös Ruotsin, Saksan ja Belgian terveysviranomaiset ovat suositelleet tällä viikolla Astra Zenecan rokotteen ikärajasta luopumista. Ranska puolestaan nosti yläikärajan 75 vuoteen.
Euroopan lääkevirasto on hyväksynyt rokotteen käytön kaikille ikäryhmille, mutta jäsenmaat voivat itse päättää mahdollisista rajoituksista. Moni maa rajasi aluksi Astra Zenecan rokotteen käyttöä, sillä tutkimustietoa sen tehosta iäkkäillä oli niukasti.
Sittemmin Britanniasta on saatu tutkimustuloksia, joiden mukaan Astra Zenecan koronarokote toimii hyvin myös ikäihmisillä.
Suomessa Astra Zenecan rokotteen yläikäraja on 70 vuotta. Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän on määrä pohtia seuraavassa kokouksessaan ensi tiistaina, olisiko rajausta syytä muuttaa.
_Lähteet: Reuters, STT_
5.3. klo 9.47 Eduskunnan toimintaa rajoitetaan maaliskuun ajaksi – puhemies Vehviläisen mukaan järjestely antaa enemmän aikaa kiireellisten korona-asioiden käsittelyyn
Eduskunta ilmoitti eilen rajoittavansa toimintaansa maaliskuun ajaksi. Täysistunnoissa käsitellään vain välttämättömiä ja kiireellisiä asioita. Puhemiesneuvosto on esittänyt, että myös valiokunnat käsittelisivät istunnoissaan vain täysistunnoissa käsiteltäviä asioita ja välttämättömiä EU-asioita.
Syynä järjestelylle on paheneva koronatilanne ja hallituksen esitätmä kolmen viikon sulkutila.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kertoo Ylen Ykkösaamussa, että toiminnan rajoittaminen antaa yhtäältä eduskunnalle enemmän aikaa käsitellä kiireellisiä koronaan liittyviä asioita.
– Pyrimme kaikin tavoin turvaamaan, että eduskunta säilyy tässä tulevinakin viikkoina ja kuukausina toimintakykyisenä, hän vakuuttaa.
Vehviläisen mukaan pandemiaolosuhteet ovat näyttäneet, että niin eduskunnan työjärjestys kuin vaikkapa valmiuslaki ja tartuntatautilaki eivät sovi parhaalla tavalla yhteen kriisiolojen kanssa. Siksi niitä on syytä uudistaa.
Esimerkiksi eduskunnan työjärjestyksen osalta tehtiin jo viime syksynä uudistus, joka antaa mahdollisuuden ottaaa etäpäätöksenteko väliaikaisesti käyttöön.
– Eivät mitkään meidän säädökset ole varautuneet koronapandemiaan, Vehviläinen tiivistää.
5.3. klo 9.07 HUS varautuu kasvaviin potilasmääriin
Pormestari **Jan Vapaavuori** uskoo pääkaupungin koronatilanteen yhä pahenevan. Hän on sitä mieltä, että satamista Suomeen tulevilta pitäisi vaatia todistus negatiivisesta koronatestituloksesta.
[HUS-alueella todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11820209) torstaina 517 uutta tartuntaa. Niistä 244 on Helsingistä, 102 Vantaalta ja 81 Espoosta. 
Jonkin verran potilaita on alueelta siirretty ja siirretään sairaaloihin muualle maahan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kertoi myös eilen torstaina kasvattavansa tehohoidon kapasiteettia koronapotilaiden varalta.
Meilahden ja Jorvin sairaaloissa koronapotilaiden tehohoitoon tarvitaan jo noin 40 prosenttia koko tehohoitokapasiteetista, ja osuus on kasvussa. 
Myös tehohoitoon koronan takia päätyneiden nuorten määrä on kasvanut alueella korkeammalle kuin koskaan ennen. Viime viikolla koronatehohoitopotilaista alle nelikymppisiä oli kolmasosa.
Nyt kiireetöntä leikkaustoimintaa vähennetään, jotta henkilöstöä vapautuu tehohoitoon. Lisäksi uusia paikkoja avataan.
5.3. klo 8.41 Rokotetutkimuskeskus KSML:lle: Rokotuksia syksyllä 12-vuotiaille?
Koronarokotuksia voitaisiin antaa Suomessa syksyllä jo 12-vuotiaille, arvioi Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** [Keskisuomalaiselle.](https://www.ksml.fi/paikalliset/3922173) Tällä hetkellä Pfizerin koronarokotetta voidaan antaa yli 16-vuotiaille ja muita yli 18-vuotiaille. 
Rokoteyhtiöt ovat kuitenkin jo tutkineet koronarokotteiden antamista 12 vuotta täyttäneille. Pidemmän aikaa Rämetin mukaan kestää se, että koronarokotteita voisi antaa pienemmille lapsille. Hänen mukaansa eräs tulevaisuuden mahdollinen skenaario on, että koronarokotus lisättäisiin Suomessa lasten rokotusohjelmaan. 
– Menee tosi pitkään, että maailmasta koronavirus häviäisi, hän arvioi. Rämetin mukaan maailman rokotekattavuuden saaminen sellaiseksi, että kaikilla ihmisillä olisi laumasuoja, on todella vaikeaa. Lisäksi koronavirus pystyy lisääntymään myös eläimissä.
5.3. klo 7.15 Oulun kaupunginsairaalan koronatartuntaryppäässä seitsemän potilaskuolemaa
Oulun kaupunginsairaalan[ koronatartuntaryppääseen](https://yle.fi/uutiset/3-11822143) liittyy nyt seitsemän potilaiden kuolemantapausta. Torstailta ilmoitettiin yhden ihmisen menehtyneen koronatartunnan seurauksena. 
Kaikkiaan tähän ketjuun liittyviä tartuntoja on nyt 66, joista kuusi jatkotartuntaa. Potilailla ei havaittu torstaina uusia tartuntoja.
Oulun kaupunginsairaalassa on ollut havaintoja koronasta ainakin muutamalla osastolla. Tartuntoja ilmoitettiin [puolitoista viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629) ensimmäisen kerran palliatiivisen ja saattohoidon osastolla A2, nyt kerrotaan, että myös A1 osastolla on ollut altistuminen. Kyseessä on psykogeriatrinen osasto, altistumisia on ollut kuudella potilaalla ja kolmella työntekijällä.
Psykogeriatrisella osastolla hoidetaan pääosin ikäihmisiä, joilla on muistisairauksiin liittyviä käytösoireita. Jo [aiemmin kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11817495), että korona on päässyt leviämään myös Oulun kaupunginsairaalan kuntoutusosastolle.
5.3. klo 4.44 Israel, Tanska ja Itävalta sopivat koronarokoteyhteistyöstä
Israel, Tanska ja Itävalta ovat sopineet tekevänsä yhteistyötä koronarokotteiden kehittämisessä. Asiasta kertoivat torstaina Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu**, Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** ja Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen**, jotka tapasivat toisensa Jerusalemissa. 
Maat perustavat tutkimus- ja kehitysrahaston ja aloittavat yhteistyön tulevien koronarokotteiden tuottamiseksi, Netanjahu kertoi tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa tiedossa ei ole, kauanko nykyiset koronarokotteet ovat tehokkaita. 
– Puoli vuotta, vuoden, kaksi vuotta, enemmän, vähemmän? Emme tiedä. Siksi on tärkeää suojata kansamme pandemian uusiutumiselta tai mutaatioilta, hän jatkoi. 
Kurz kritisoi tapaamisen alla EU:n lääkeviraston (EMA) toimintaa liian hitaaksi rokotteiden hyväksymisessä. Kurz sanoi periaatteessa kannattavansa viraston toimintaa, mutta sanoi hitauden ja rokotteiden valmistuksessa ilmenneiden pullonkaulojen rampauttavan sen toimintaa. 
Kurzin mukaan mahdollisia uusia koronavirusmutaatioita vastaan tarkoitettujen toisen sukupolven rokotteiden hankinta ei pitäisi kokonaan enää riippua EU:sta.
_Lähteet: STT-AFP_
5.3. klo 2.34 Tanssiminen ja karaokessa laulaminen ovat nyt kiellettyjä ravintoloissa
Koronatartuntojen hillitsemiseksi annettu valtioneuvoston asetus kieltää tästä päivästä lähtien muun muassa tanssimisen ja karaokelavalla laulamisen ravintoloissa. 
Nyt sovellettava asetuksen kohta kieltää asiakkaiden oleskelun ravitsemisliikkeissä muualla kuin heille valituilla istumapaikoilla. 
 Poikkeuksia ovat muun muassa ravintolaan saapuminen ja sieltä lähteminen, ruoan ja juoman noutaminen tiskiltä sekä wc-tiloissa käynti, kertoi STT:lle asetusta valmistellut sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Ismo Tuominen** torstaina. 
– Ravitsemisliikkeen on huolehdittava, että asiakkaat eivät liiku sieltä istumapaikaltaan. Se on se pääsääntö. Sitten on kirjoitettu neljä poikkeusta: ensimmäinen on se, että asiakkaat saavat kulkea paikoilleen, kun he saapuvat. Toinen poikkeus: kun he lähtevät. Kolmas poikkeus: kun he menevät esimerkiksi mahdolliseen tupakkakoppiin tai saniteettitiloihin. Neljäs poikkeus: kun he hakevat ruokaa tai juomaa esimerkiksi baaritiskiltä tai buffet-pöydästä, Tuominen kertoo. 
Esimerkiksi tupakalla käyntiä asetus ei kiellä, koska se luetaan ravintolasta lähtemiseksi ja sisään tulemiseksi. Sääntöjä rikkova asiakas voidaan poistaa ravintolasta. Asetus on voimassa kesäkuun loppuun, mutta rajoitus voidaan poistaa epidemiatilanteen parannuttua.
Hallitus kaavailee myös ravintoloiden sulkemista kokonaan kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla kolmen viikon ajaksi maanantaista alkaen. Asia on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä ja voi tulla voimaan ensi viikon alulla. 
Oleskelukielto ja muut ravitsemisliikkeitä koskevat asiakaspaikka-, anniskeluaika- ja aukioloaikarajoitukset ovat silti voimassa myös niillä alueilla, jotka eivät ole täyden ravintolasulun piirissä.
_Lähde: STT_
5.3. klo 1.24 Yhteensä 48 ihmistä käännytettiin alkuviikosta takaisin Viroon
Rajavartiolaitos on käännyttänyt maanantain ja keskiviikon välisenä aikana yhteensä 48 ihmistä takaisin Viroon, Merivartiosto kertoo viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Merivartiosto/status/1367484578122911748).
Merivartiosto huomauttaa, että negatiivinen koronatestitulos tai rokotustodistus eivät oikeuta ulkomaan kansalaisen maahantuloa, mikäli maahantulon kriteerit eivät muuten täyty.
Ulkomaan kansalaisen maahantulon tulee täyttää normalisoituneen liikenteen, rajoitusluokka I tai rajoitusluokka II mukaiset maahantulon edellytykset, Rajavartiolaitoksen [verkkosivuilla ](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona)kerrotaan. 
Suomen kansalaisen ei tarvitse esittää todistusta rajatarkastuksessa päästäkseen maahan.
Rajavartiolaitoksen nykyiset ohjeistukset ovat voimassa 18.3.2021 asti.
5.3. klo 0.33 Israel alkaa rokottaa palestiinalaisia, joilla on työlupa
Israel aloitti torstaina koronarokotusten antamisen Länsirannan palestiinalaisille, joilla on lupa työskennellä juutalaisissa siirtokunnissa miehitetyillä alueilla sekä Israelin sisällä. 
Aluksi kyse on pilottivaiheesta, jossa rokotteen saa 700 työluvan Israelissa saanutta ihmistä. Varsinainen rokotuskampanja alkaa sunnuntaina, kertoivat israelilaiset viranomaiset. Palestiinalaisille työntekijöille annetaan Modernan rokote. 
Miehitetyssä Itä-Jerusalemissa palestiinalaiset voivat saada rokotteen kuten loput israelilaiset. Palestiinalaishallinto kertoi viime kuussa päässeensä sopimukseen Israelin kanssa siitä, että Israel rokottaa 100 000 palestiinalaista työntekijää. 
Yli 4,8 miljoonaa israelilaista on saanut ainakin yhden rokoteannoksen. Palestiinalaiset ovat saaneet hieman yli 30 000 rokoteannosta, joista Israelista on tullut 2 000 annosta. Israel on luvannut varata palestiinalaisille 5 000 rokoteannosta. 
Länsirannalla yli 135 000 palestiinalaista on saanut koronatartunnan pandemian aikana. Koronavirukseen liittyvään tautiin on kuollut yli 1 500 ihmistä. Länsirannan väkiluku on 2,8 miljoonaa.
_Lähteet: STT-AFP_
4.3. klo 21.44 Puoluejohtajat pohtivat hallituksen sulkutoimia A-Talkissa – Marin: Uusia rajoitustoimia käydään läpi pian
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan rajojen pitäminen on ollut EU:n kipukohta koko pandemian ajan. Hän muistutti [A-Talkissa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11821803), että Suomella on ollut unionin kireimmät rajakontrollit.
– Tarvitsisimme EU:n yhteisen rajankontrollin, Marin totesi.
Pääministerin mukaan on hyvin mahdollista, että hallitus joutuu pian käymään läpi uusia koronarajoitustoimia. Uusia toimia voidaan käydä läpi Marinin mukaan jo tällä viikolla.
A-Talkissa keskusteltiin siitä, pystyykö hallitus sulkutoimillaan pysäyttämään tartuntojen ryöpsähtämisen. Vieraina olivat Marinin lisäksi RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**, perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Maskipakon käyttöön ottamista empivät kaikki puoluejohtajat.
4.3. klo 20.35 Katso illan A-Talk klo 21.05: Miten hallituksen koronatoimista syntyi epäselvä soppa? Vieraina puolueiden puheenjohtajia
A-Talkissa keskustellaan tänään klo 21.05 alkaen siitä, pystyykö hallitus sulkutoimillaan pysäyttämään koronatartuntojen ryöpsähtämisen. Entä miksi hallituksen on ollut vaikea saada paikkoja kiinni?
A-Talkin vieraina ovat puolueiden puheenjohtajat **Sanna Marin** (sd.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Jussi Halla-aho** (ps.) ja **Sari Essayah** (kd.).
Voit seurata suoraa lähetystä Yle TV1 -kanavalta ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647034).
4.3. klo 19.10 EU esti Astra Zenecan rokotelähetyksen Australiaan
Euroopan unioni on estänyt Astra Zenecan rokotelähetyksen kuljetuksen Italiasta Australiaan, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Asian on vahvistaneet EU-lähteet.
Astra Zenecan rokotelähetys estettiin torstaina, sillä yhtiö ei ole pystynyt toimittamaan sovitussa ajassa rokotteita EU:lle. Italia oli pyytänyt EU:lta lähetyksen torppaamista.
Reutersin mukaan EU aikoo jatkaa viennin kontrollointia koronaviruksen takia kesäkuun loppuun. Aiemmin vientiä oli tarkoitus valvoa tarkemmin maaliskuun loppuun.
Mekanismi otettiin käyttöön tammikuussa, kun lääkeyhtiö oli ilmoittanut toimitusvaikeuksistaan.
Astra Zeneca oli pyytänyt lupaa viedä noin 250 000 annosta rokotetta Anagnin tehtaalta, lähellä Roomaa.
Euroopan komission tiedottajan mukaan EU:n alueella vientiyritys on peruuttanut yhden vientipyynnön, mutta ei kertonut mitä lääkeyhtiötä pyyntö koski. Hän ei myöskään tarkentanut milloin pyyntö peruttiin.
Esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokotetta valmistetaan Belgiassa.
_Lähde: Reuters, AFP_
4.3. klo 18.48 Suomi vastasi EU-komissiolle: Maahantulorajoitukset ovat tällä hetkellä välttämättömiä 
Suomi pitää nykyisiä maahantulon rajoituksiaan tällä hetkellä välttämättöminä koronapandemian ja uusien virusmuunnosten leviämisen hidastamiseksi. Viesti on torstaina lähetty EU-komissiolle, joka viime kuussa kirjelmöi Suomelle ja viidelle muulle EU-maalle, koska pitää niiden asettamia rajoituksia liian tiukkoina ja haittana vapaalle liikkuvuudelle.
Sisäministeriön vastauksessa komissiolle Suomi toteaa, että rajoituspäätökset kunnioittavat perustuslain velvoitteita ja noudattavat Suomea sitovia ihmis- ja perusoikeuksia. Välttämättömiksi katsottujen liikkumisrajoitusten avulla pyritään turvaamaan kansanterveyttä sekä erityisesti jokaiselle kuuluvaa oikeutta elämään, Suomi perustelee kirjeessä.
Kirjeessä Suomi toteaa, että eduskunnalla on käsittelyssä esitys, jonka avulla terveysturvallisuutta rajoilla voidaan parantaa. Toimien tavoitteena on luopua laaja-alaisista maahantulorajoituksista. Keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa pakolliset koronatestit rajoilla.
Suomen lisäksi komissio moitti rajoituksista myös Belgiaa, Ruotsia, Saksaa, Tanskaa ja Unkaria. Suomen nykyiset ulkorajarajoitukset ovat voimassa 18. maaliskuuta asti.
_Lähde: STT_
4.3. klo 18.32 Talousvaliokunta puoltaa ravintolasulkua, oppositiolta värikäs lista ehdotuksia
Talousvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä [hallituksen esittämästä ravintolasulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11821294).
Valiokunta pitää ravintolasulkua tarpeellisena ja puoltaa sen hyväksymistä, mutta ehdottaa lisäksi kolmen lausuman hyväksymistä. Se edellyttää, että ravitsemisliikkeille perustetut koronatuet kattaisivat ravitsemistoimialan erilaiset toimijat tasapuolisella tavalla.
Toisessa lausumassa se esittää, että erilaisten ravitsemisliikkeiden, kuten vaikkapa yökerhojen ja fine dining -ravintoloiden riskit arvioitaisiin erikseen, kun niihin kohdennetaan rajoituksia.
Hallituksen esityksen mukaan kolmen viikon ravintolasulku toteutetaan niin, että sulku olisi voimassa vain koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisalueilla.
Eduskunta käsittelee talousvaliokunnan mietinnön perjantaina ja maanantaina.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11821294).
4.3. klo 18.25 Koronarajoitukset kiristyvät: Yli kuuden hengen kokoontumiset kielletään Etelä-Suomessa, tilojen sulkupäätös laajenee koko Uudellemaalle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt useita päätöksiä koko alueensa koronarajoituksista.
Tilojen sulkupäätös laajennetaan koskemaan koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin aluetta. Määräys on voimassa 8.–14. maaliskuuta.
Päätös koskee laajasti sekä julkisen että yksityisen sektorin tiloja. Sisätiloja saa käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava ihmismäärä on viisikymmentä. Jos sääntöä ei noudateta, tilat on suljettava.
Yläkoululaiset siirtyvät etäopetukseen 8.-28. maaliskuuta koko Etelä-Suomen alueella.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11819899).
4.3. klo 18.10 Yrititkö koronatestiin oirearvion kautta, mutta et päässyt? Oireita ei silti kannata liioitella, sillä arvion takana on tarkka logiikka
Omaolo-nettipalvelun antama vastaus koronaoirearviossa voi yllättää ja turhauttaakin. Onhan suomalaisille hoettu viime kuukausina kiihtyvään tahtiin, että testiin pitää hakeutua pienistäkin oireista.
Pieniä oireita eivät tässä tapauksessa ole nuha, kurkkukipu ja päänsärky eikä mahdollisuus koronatestin nettiajanvaraukseen aukene.
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettäkö arvion tekijä olisi täysin terve, vaan että hän voi kärsiä jostain kiireellistä hoitoa vaativasta vaivasta.
Varmuuden vuoksi ankaria oireita ei kuitenkaan kannata koneelle iskeä.
– Jos ei vastaa totuudenmukaisesti vaan valitsee mitä sattuu, voi tulla vääriä arvioita. Silloin hoitoon ohjautuminen ei ole oikea-aikaista sanoo Soiten omaolo -pääkäyttäjä **Jenna Alaspää**.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11815787).
4.3. klo 18.01 Unkarissa kiristetään koronasulkua
Unkarissa on kiristetty koronasulkua. Suuri osa kaupoista on määrätty tänään suljettavaksi ja peruskouluissa siirrytään etäopetukseen. Myös päiväkodit menevät kiinni huhtikuun 7. päivään asti. 
Sulun aikana auki saavat olla ruokakaupat, apteekit ja huoltoasemat. Muut kaupat ovat suljettuina maaliskuun 22. päivään asti. 
Ihmisiä kannustetaan Unkarissa etätöihin aina kun se on mahdollista. Kasvomaskin käyttö on pakollista julkisilla paikoilla. Ulkona liikkuminen ja urheileminen on sallittua, jos turvavälejä noudatetaan. 
Unkarissa on ollut voimassa öisin ulkonaliikkumiskielto marraskuun puolivälistä lähtien. 
Rajoituksilla pyritään hillitsemään Unkarissa voimakkaasti leviävää koronaviruksen kolmatta aaltoa. Vajaan kymmenen miljoonan asukkaan maassa todettiin tänään lähes 6 300 uutta koronatartuntaa. Suuri osa uusista tartunnoista on Britanniasta leviämään lähtenyttä koronan muunnosta. 
 _Reuters_
4.3. klo 17.36 Ruotsissa uusia välineitä koronaepidemian rajaamiseen
Ruotsissa kunnat saavat ensi torstaista alkaen luvan sulkea muun muassa puistoja ja uimapaikkoja koronaviruksen leviämisen rajoittamiseksi, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Kunnat voivat itse määritellä, vaatiiko tilanne paikallisesti rajoitusten käyttöönottoa.
Kuntien on tiedotettava selkeästi uusista mahdollisista kielloista kansalaisille. Kiellon rikkomisesta voi seurata 2 000 kruunun eli noin 200 euron sakko.
Myös huvipuistojen, eläintarhojen, museoiden ja taidehallien on huolehdittava, etteivät kävijämäärät synnytä tiloihin ruuhkia.
Torstaina Ruotsissa raportoitiin 13 uutta kuolemantapausta 4 838 uutta tartuntatapausta. Maassa on covid-19-taudin seurauksena kuollut 12 977 ihmistä. Tartuntoja on ollut 680 130.
4.3. klo 17.25 Kauppakeskus Itis siirtyi maskisuosituksesta "pakkoon", sillä maskeja ei käytetty tarpeeksi
Maskipakon määrääminen kauppakeskus Itikseen [on kasvattanut maskinkäyttäjien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11821045).
Itis siirtyi perjantaina vahvasta maskisuosituksesta niin kutsuttuun maskipakkoon – vaikka tällä hetkellä juridisesti maskin käyttöön ei voida kauppakeskuksen asiakkaita pakottaa.
Perjantaista lähtien Itikseen on kuitenkin palkattu kymmenkunta henkilöä jakamaan ilmaisia maskeja ja kertomaan, että ilman maskia ei kauppakeskuksessa tulisi asioida. Lisäksi maskipakosta ja turvaväleistä muistuttavat kyltit ja lattiatarrat.
– Jotkut kuluttajat sanovat, että pakko on ikävä sana ja vahva suositus hyvä sana. Meillä on ollut vahva suositus jo kauan, mutta ilman pakko-sanaa ja maskien jakajien jalkauttamista teho oli selkeästi alhaisempi, kertoo kauppakeskusjohtaja **Christoffer Jansén**.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11821045).
4.3. klo 17.20 Eduskunnan täysistunnoissa maaliskuussa vain välttämättömät asiat
Eduskunta rajoittaa toimintaansa maaliskuun ajaksi koronapandemian vuoksi. Poikkeusolojen vuoksi täysistunnoissa käsitellään vain välttämättömiä ja kiireellisiä asioita. 
Eduskunta ei esimerkiksi käsittele täysistunnoissa hallituksen esityksiä, joiden suunniteltu voimaantuloajankohta ei edellytä välitöntä käsittelyä, eikä mietintöjä, joiden voimaantulolla ei ole kiire.
Täysistunnoissa ei myöskään käsitellä selontekoja, lakialoitteita, kansalaisaloitteita eikä kertomuksia.
Puhemiesneuvosto suosittelee, että myös valiokunnat käsittelevät istunnoissaan vain täysistunnoissa käsiteltäviä asioita ja välttämättömiä EU-asioita.
Rajoitukset ovat voimassa 28. maaliskuuta saakka.
_Lähde: STT_
4.3. klo 16.14 Ensimmäiset kesäfestivaalit peruuntuivat – Kuopio tanssii ja soi siirtyy syksyyn, Ruisrock pohtii vaihtoehtoista tapahtumaa
Kevään ja kesän festivaaleja [on ryhdytty perumaan koronatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11820361). Kuopio tanssii ja soi -festivaali ilmoitti torstaina, että kesäkuun festivaaliviikko jää pitämättä. Festivaali järjestetään useina tapahtumakokonaisuuksina syyskauden aikana.
Espoossa tavallisesti huhtikuussa järjestetty April Jazz siirtyy puolestaan lokakuulle. Tapahtuma järjestetään 27.–31. lokakuuta. Jazzfestivaalin järjestäjät suunnittelevat tapahtumasta hybridifestivaalia, johon sisältyisi sekä livekonsertteja että striimattuja konsertteja.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11820361).
4.3. klo 16.05 Rehtorit saavat nyt kertoa koronatartunnoista suoraan vanhemmille Helsingissä
[Helsinki muuttaa tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-11818629), jolla kouluissa ja päiväkodeissa todetuista koronatartunnoista viestitään vanhemmille.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kertoo, että asiasta tehtiin päätös torstaina alkuiltapäivästä.
– Nyt kouluille lähtee tieto, että kun rehtori saa tietää tartunnasta, hän voi laittaa asiasta yleisen tiedotteen vanhemmille, Pohjolainen sanoo.
Tähänkin asti näin on monissa päiväkodeissa ja kouluissa toimittu, mutta nyt ohjeistus on yksiselitteinen.
Nopean, koulusta suoraan vanhemmille tulevan viestinnän merkitys on viime viikkoina kasvanut, sillä koronajäljitys on Helsingissä kuormittunut tartuntamäärien noustessa.
Tämä on johtanut siihen, että joissain tapauksissa vanhemmat ovat saaneet virallisen, kaupungin epidemiologisen yksikön välittämän tiedon altistumisesta pahimmillaan vasta kahden viikon kuluttua tapahtuneesta.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11818629).
4.3. klo 14.17 Poliisi ratsasi rokoteväärennyksiä tekevät tehtaat Kiinassa ja Etelä-Afrikassa
Poliisi on löytänyt [tuhansia väärennettyjä koronarokotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11820787) Kiinassa ja Etelä-Afrikassa tehdyissä ratsioissa.
Etelä-Afrikan Johannesburgissa tehdyssä ratsiassa löydettiin 2 400 rokoteannosta sekä väärennettyjä kasvomaskeja.
Poliisi pidätti kolme Kiinan kansalaista sekä yhden Sambian kansalaisen. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
4.3. klo 13.45 Valtio rahoittaa Finaviaa tänä vuonna 318 miljoonalla eurolla, valmisteilla myös 33 miljoonan laina
Suomen valtio pääomittaa lentoasemayhtiö Finaviaa enintään 318 miljoonalla eurolla. Asiasta päätti tänään valtioneuvosto yleisistunnossaan.
Rahaa Finavian pääomitukseen [on varattu tämän vuoden talousarvioon](Valtio%20aikoo%20p%E4%E4omittaa%20lentokentt%E4yhti%F6%20Finaviaa%20350%20miljoonalla%20eurolla) 350 miljoonaa euroa. Toteutuva summa näyttäisi siis jäävän hieman budjetoitua pienemmäksi.
Valtio valmisteleekin pääomituksen lisäksi enintään 33 miljoonan euron lainaa, joka myönnettäisiin Finavialle myöhemmin tänä vuonna.
Finavian pääomitus vaatii vielä Euroopan komission hyväksynnän. Valtio omistaa Finavian kokonaan.
Valtioneuvoston kanslian [tiedotteessa todetaan](https://vnk.fi/-/suomen-valtion-paaomittaa-finavia-oyj-ta), että pääomituksen turvin Finavia kykenee viemään loppuun vuonna 2013 alkaneen miljardiluokan kehitysohjelman. Sen keskeisin hanke on Helsinki-Vantaan matkustajaterminaalin laajennus, joka on vielä kesken.
Valtioneuvoston kanslian tiedotteessa pääomitusta perustellaan koronaviruksen aiheuttamalla dramaattisella muutoksella Finavian ja lentoliikenteen toimintaan. 
Viime vuonna matkustajamäärä romahti Finavian asemilla yli 75 prosenttia.
4.3. klo 13.14 Suomessa on rokotettu nyt 7,6 prosenttia väestöstä
Ensimmäisen koronarokoteannoksen saaneita on Suomessa tällä hetkellä 425 545. Toisen annoksen on saanut 83 642 ihmistä. Rokotettujen osuus on väestössä tällä hetkellä 7,6 prosenttia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä sosiaali ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa ylilääkäri **Taneli Puumalainen** arvioi, että rokotustahti nopeutuu huhtikuussa, sillä Pfizerin ja Biontechin koronarokotteita saadaan Suomeen aiemmin odotettua enemmän.
Yli 80-vuotiaista yli puolet on jo saatu rokotettua. Seuraavaksi eniten rokotteita on saanut 75–79-vuotiaiden ikäryhmä, joista reilut 15 prosenttia on rokotettu. 
Suomen suurista kaupungeista tällä hetkellä pisimmälle rokotuksissa on päässyt Turku, jossa 10,1 prosenttia kaupungin väestöstä on rokotettu. Pääkaupungissa, Helsingissä rokotettuja on 6,9 prosenttia. 
4.3. klo 12.58 Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa lapsen oikeuksista poikkeusoloissa
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** muistuttaa lapsen oikeuksista poikkeusoloissa. Valtuutettu tähdentää, että on arvioitava, mitkä lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitukset ovat välttämättömiä koronapandemian aikana.
Valtuutetun mukaan pandemiasta johtuvat toimet ovat nyt vuoden ajan rajoittaneet lasten ja nuorten perusoikeuksia. Lasten oikeuksia muun muassa koulutukseen, sosiaalisiin suhteisiin ja virkistäytymiseen on supistettu. Myös lasten oikeudet ehkäisevään terveydenhuoltoon ja turvallisuuteen ovat kaventuneet.
Lapsiasiavaltuutettu toteaa, että pandemia on pakottanut valtioneuvostoa, aluehallintoa ja kuntia tekemään päätöksiä nopeassa tahdissa, ja että kiireessä päätösten vaikutukset jäävät herkästi arvioimatta. Valtuutettu muistuttaa, että Suomen on noudatettava YK:n lapsen oikeuksien sopimusta.
_Lähde: STT_
4.3. klo 12.48 Suomessa viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta
Suomessa on kuollut kaikkiaan 764 henkeä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyen. Kuolemantapausten luku on noussut eilisestä viidellä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Sairaalassa on tällä hetkellä koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi 245 ihmistä, joista tehohoidossa on 39. Tehohoidossa olevien potilaiden määrä on noussut kahdella keskiviikosta, mutta kaikkiaan sairaalassa olevien koronapotilaiden määrä on laskenut.
4.3. klo 11.36 Suomessa 758 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 758 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Uusista tartunnoista 517 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Niistä 244 on Helsingistä, 102 Vantaalta ja 81 Espoosta. 
Sairaanhoitopiireistä toiseksi eniten uusia tartuntoja todettiin Varsinais-Suomessa, jossa luku oli tänään 87. Varsinais-Suomen tartunnoista 52 todettiin Turussa. 
Kaikkiaan Suomessa on todettu tähän mennessä 60 200 koronavirustartuntaa.
4.3. klo 11.27 Puumalainen: Työikäisten rokotukset voisivat alkaa kesäkuussa, jos rokotteita saadaan hyvin
Rokotteita saadaan Suomeen huhtikuussa odotettua enemmän ja rokotustahti nopeutuu, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Taneli Puumalainen** koronatilannekatsauksessa. 
Puumalaisen mukaan huhtikuun alusta eteenpäin Biontechin ja Pfizerin rokotetta tulee aiempia arvioita enemmän, noin 160 000 annosta viikossa.
Työikäisen väestön rokotukset voisivat Puumalaisen mukaan alkaa viimeistään kesäkuussa, mikäli myös muita rokotteita saadaan samaan tahtiin ja Johnson&Johnsonin rokote saa myyntiluvan Euroopan lääkevirasto EMA:lta.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pohtii lähipäivinä, josko Astra Zenecan rokotettakin alettaisiin antaa myös yli 70-vuotiaille.
Puumalaisen mukaan tilanteessa on paljon epävarmuuksia vielä. Kaikilta rokotevalmistajilta ei ole Puumalaisen mukaan saatu toistaiseksi tietoja niiden toimitusmahdollisuuksista huhtikuusta eteenpäin.
THL sekä sosiaali- ja terveysministeriö pitivät viikottaisessa koronakatsauksensa tänään kello 10. Sen antia voit tarkastella [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11820040) laajemmin. 
_Yle-STT_
4.3. klo 11.25 Euroopan lääkevirasto alkaa arvioida Venäjän Sputnik-rokotetta
Euroopan lääkevirasto EMA alkaa arvioida Venäjän kehittämää Sputnik V -koronarokotetta.
Tarkoituksena on arvioida soveltuuko Venäjän rokote käytettäväksi EU-maissa.
Venäjä kertoo voivansa toimittaa EU:lle 50 miljoonaa rokoteannosta kesäkuussa.
_Lähde: Reuters_
4.3. klo 10.35 Tartuntojen nopea lisääntyminen kuormittaa jo terveydenhuoltoa
Valtakunnallisesti sairaalahoidon kuormitus on viimeisen viikon aikana selvästi kasvanut. Myös tehohoidon tarve on lisääntynyt viimeisen parin viikon aikana erityisesti HUSin sairaaloissa, mutta tehohoidon kapasiteetti ei ole ollut valtakunnallisesti uhattuna. Asia tuli ilmi THL:n ja STM:n [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11820040).
Sairaalahoidossa oli 3.3. kaikkiaan 258 potilasta covid-19-taudin vuoksi: perusterveydenhuollon osastoilla 106 erikoissairaanhoidossa 115 ja teho-osastoilla 37 potilasta.
Ennusteet tulevan viikon valtakunnallisista erikoissairaanhoito- ja tehohoitojaksojen lukumääristä ovat edelleen nousussa. 
4.3. klo 10.25 Myös Varsinais-Suomessa muuntunut virus valtaa alaa tartunnoissa 
Erityisesti Britannian virusmuunnos jatkaa leviämistään Suomessa. Tähän mennessä Suomessa on todettu virusmuunnoksia yhteensä 1 284:ssä koronavirusnäytteessä. Näistä 1 213 tapausta on Britannian virusmuunnosta ja 70 Etelä-Afrikan virusmuunnosta.
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen toteaa tiedotustilaisuudessa, että nyt virusmuunnosta alkaa näkyä myös Varsinais-Suomessa yhä enemmän uusissa tartunnoissa. Brittimuunnos on vallannut tiettävästi alaa Uudellamaalla seulotuissa koronatesteissä. 
 Brasilian P.1.-virusmuunnoksesta on toistaiseksi tehty Suomessa yksi matkailuun liittyvä havainto.
_Päivitys klo 13.00: päivitetty virusmuunnostapausten lukumäärät tuoreilla tiedoilla._ 
4.3. klo 10.18 Puumalainen: Uusia tartuntoja tänään noin 770
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** arvioi tiedotustilaisuudessa, että uusia tartuntoja on todettu eilisen jälkeen 770. Puumalaisen mukaan luku kertoo, että epidemia on Suomessa kiihtynyt voimakkaasti.
– Tämä heijastuu meillä jo voimakkaasti sairaalahoidon tarpeena, Puumalainen toteaa tiedotustilaisuudessa.
Puumalainen sai tiedon juuri ennen sosiaali ja terveysministeriön sekä THL:n koronatiedotustilaisuuden alkua. Uusien tapausten lukumäärä täsmentyy myöhemmin alkupäivällä. 
4.3. klo 10.11. STM: Epidemiatilanne on heikentynyt nopeasti Suomessa
Viimeisen viikon aikana Suomessa todettiin eniten koronatapauksia koko tähänastisen epidemian aikana, sosiaali- ja terveysministeriö (STM) kertoo tiedotteessaan. 
Epidemia on ministeriön mukaan heikentynyt nopeasti ja taudin ilmaantuvuus nousussa. Tautitapausten 14 päivän ilmaantuvuus on kasvanut STM:n mukaan peräti 16 sairaanhoitopiirin alueella. 
– Tilanteen merkittävä heikentyminen edellyttää nopeasti entistä järeämpiä toimia epidemian hillitsemiseksi, STM toteaa [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/suomen-epidemiatilanne-on-heikentynyt-nopeasti-taudin-ilmaantuvuus-jyrkassa-nousussa).
STM:n mukaan tartuntojen nopea lisääntyminen kuormittaa jo terveydenhuoltoa ja sairaaloiden kuormitus lisääntyy. Tehohoidon kapasiteetti ei ole ollut kuitenkaan ministeriön mukaan uhattuna.
Yle seuraa hetki hetkeltä THL:n ja STM:n tiedotustilaisuutta ja kirjoittaa kattavasti sen annista tässä artikkelissa: [Koronakatsauksessa esillä tautitilanne, tehohoito ja rokotukset – Katso STM:n tiedotustilaisuus suorana klo 10](https://yle.fi/uutiset/3-11820040)
4.3. klo 9.09 THL:n ja STM:n koronainfon aiheena myös tehohoidon tilanne – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana klo 9.55
Tänään kuullaan jälleen koronatilanteen viime päivien kehityskulusta Suomessa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö järjestävät koronaviruksen tilannekatsauksen kello 10. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 9.55 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50777868) ja tämän artikkelin pääkuvan paikalle tulevalla videolla. 
Yle seuraa tiedotustilaisuuden antia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11820040). 
Aiheena on epidemiatilanteen lisäksi muun muassa iheena ovat myös rokotushankkeen ja tehohoidon tilanne. 
Tiedotustilaisuudessa puhuvat THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**, strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ja johtaja **Pasi Pohjola** STM:stä sekä tehohoidon professori **Matti Reinikainen**.
4.3. klo 8.45 Lufthansa arvioi kapasiteettinsa palaavan normaaliin vasta vuosikymmenen puolivälissä
Saksalainen Lufthansa on muiden lentoyhtiöiden tavoin kärsinyt koronan asettamista liikkumisrajoituksista rajusti. 
Lufthansa ennustaa, että yhtiön kapasiteetista on käytössä 90 prosenttia vasta vuosikymmenen puolivälin tuntumassa Tänä vuonna yhtiö arvioi saavuttavansa ainoastaan 40–50 prosenttia koronatilannetta edeltäneestä kapasiteetistaan. 
Lufthansa teki viime vuonna raskaat tappiot muiden lentoyhtiöiden tapaan. Miinusta tuli 6,7 miljardia euroa. Viime kesänä yhtiö hyväksyi Saksan valtiolta yhdeksän miljardin euron arvoisen pelastuspaketin.
_Lähde: STT-AFP_
_Korjaus klo 9.28: Yhtiö arvioi kapasiteettinsa palaavan 90 prosenttiin vuosikymmenen puolivälin tienoolla, ei vuosikymmenen lopussa._
4.3. klo 7.57 Avi valmistelee yläkoulujen sulkua laajalti Etelä-Suomeen, liikuntatilojen rajoitukset laajenemassa koko Uudellemaalle 
Pääkaupunkiseudulla ja muutamassa muussa Uudenmaan kunnassa kuntosalit, yleiset saunat ja lukuisat muut harrastus- ja asiakastilat sulkivat maanantaina ovensa, tai rajoittivat kävijämäärän alle kymmeneen.
Nyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee samaa tiukennusta koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelle. Avin on määrä julkaista tänään päätös asiasta.
Sisätiloja saa sulun aikana käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien harrastuksiin sekä aikuisten toimintaan, jos tiloissa on alle 10 henkilöä. 
Tällä hetkellä vastaava sulku on voimassa Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa, Keravalla, Järvenpäässä, Kirkkonummella, Sipoossa ja Tuusulassa.
Valmistella on myös muita tiukennuksia ja ne koskevat koko Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluetta. Esimerkiksi yläkoulujen tiloja määrätään suljettavaksi Etelä-Karjalassa, koko Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. 
Avi tiedottanee tänään torstaina lisää päätöksistään.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11819899).
4.3. klo 7.56 Texas ja Mississippi löyhensivät koronarajoituksia – Biden kritisoi "neandertalilaisesta ajattelusta"
Yhdysvalloissa Texasin ja Mississippin osavaltiot ovat ilmoittaneet luopuvansa monista koronarajoituksista, kuten osavaltion laajuisesta maskipakosta.
Yhdysvalloissa uusien koronatapausten määrä on laskenut, mutta presidentti **Joe Bidenin** mielestä vielä ei olisi ollut aika löyhentää rajoituksia.
Hän sanoi tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa, että rokotteiden ansiosta Yhdysvallat on saavuttamaisillaan tilanteen, jossa koronapandemian luonne muuttuu perustavanlaatuisesti.
– Viimeinen asia jota tällä välin tarvitsemme, on neandertalilainen ajattelu, että kaikki on hyvin, ja maskin voi ottaa pois ja unohtaa. Sillä on yhä merkitystä, Biden sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sekä Texasia että Mississippiä johtaa republikaanikuvernööri. Texas on 30 miljoonalla asukkaallaan Yhdysvaltain toiseksi väekkäin osavaltio. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
4.3. klo 7.41 Oulun kaupunginsairaalan tartuntaketjussa uusi kuolemantapaus 
Oulun kaupunginsairaalan palliatiivisen hoidon ja saattohoitopotilaiden osastolla ilmenneessä tartuntaryppäässä on todettu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus. Kaikkiaan koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia tartuntaketjussa on todettu kuusi. 
Myös uusia tartuntoja todettiin keskiviikkona. Tartuntoja ketjussa on tällä hetkellä yhteensä 63. Parantumattomasti sairaiden potilaiden osaston lisäksi tartuntoja on ollut myös Oulun kaupunginsairaalan kuntoutusosastolla. 
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11819905).
4.3. klo 6.00 HUSin teho-osastoilla ennätysmäärä nuoria koronapotilaita viime viikolla
Nuorten koronatehohoitopotilaiden määrä nousi viime viikolla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (Hus) korkeammalle kuin kertaakaan aiemmin. Koronatehohoitopotilaista kolmasosa oli viime viikolla alle 40-vuotiaita. Hoidossa oli myös useita alle 30-vuotiaita, joilla ei ole pitkäaikaissairauksia.
Osastonylilääkäri **Minna Tallgren** Meilahden sairaalan teho-osastolta sanoo STT:lle, että selvää kasvutrendiä nuorien tehohoitopotilaiden määrässä ei kuitenkaan tämän viikon tilanteen perusteella näy.
Herkemmin tarttuva viruksen brittimuunnos leviää Suomessa nyt erityisesti Hus-alueella. Husissa nuorilla tehohoitoon päätyneillä koronapotilailla ei yleensä ole ollut pitkäaikaissairauksia, Tallgren kertoo. 
Vieläkään ei täysin tiedetä, miksi jotkut sairastuvat vaikeaan koronavirustaudin vaikeaan muotoon ja toiset eivät. 
Tehohoitoon koronan vuoksi joutuneista noin kaksi kolmasosaa on miehiä, mutta syy on edelleen epäselvä. 
_Lähde: STT_
4.3. klo 4.30 Saksa suosittelee pian Astra Zenecan rokotteen käyttöä myös yli 65-vuotiaille 
Saksa aikoo suositella pian Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämän koronarokotteen käyttöä myös yli 65-vuotiaille, kertoo liittokansleri **Angela Merkel**. 
Saksa linjasi tammikuussa, ettei rokotetta suositella yli 65-vuotiaille, koska maan viranomaisten mukaan rokotteen tehosta ei ollut tarpeeksi todisteita. Merkelin mukaan suositus on uusien tutkimusten myötä nyt muuttumassa. 
– Saksan rokotekomissio, jonka suosituksia noudatamme mielellämme, antaa luvan Astra Zenecan rokotteen käytölle myös vanhemmissa ikäryhmissä, Merkel sanoi myöhään keskiviikkona paikallista aikaa. 
Merkel kertoi lisäksi, että Saksan koronarajoituksia ryhdytään keventämään asteittain maanantaista lähtien. 
Myös Belgia ilmoitti keskiviikkona muuttaneensa Astra Zenecan rokotetta koskevaa suositustaan. Maa ilmoitti aloittavansa välittömästi yli 65-vuotiaiden rokottamisen yhtiön tuotteella. Merkelin tavoin myös Belgian terveysministeri **Frank Vandenbroucke** perusteli muutosta uusilla tutkimustuloksilla. 
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että Ranska hyväksyi Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämän koronarokotteen antamisen myös 65-74-vuotiaille. 
Suomessa yläikäraja on 70 vuotta. Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän on kuitenkin määrä seuraavassa kokouksessaan pohtia, olisiko ikärajausta syytä muuttaa.
_Lähteet: STT, AFP_
4.3. klo 1.11 Koronavilkun käyttäjä voi nyt päästä testiin altistumisilmoituksen perusteella
Tästä päivästä lähtien Koronavilkun käyttäjä voi päästä testiin altistumisilmoituksen saatuaan. Aiemmin altistumisilmoituksen saaneita ihmisiä on suositeltu hakeutumaan testiin vain, jos heillä on oireita. 
Uudessa sovellusversiossa altistumisilmoituksen saanutta kehotetaan ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon, josta käyttäjä saa ohjeita esimerkiksi testaamiseen liittyen. Sovelluksessa on kuntakohtaiset ohjeet yhteydenottoa varten. 
Toimintamallin muutoksella halutaan tehostaa entisestään tartuntaketjujen katkaisua. 
Koronavilkku ei tallenna käyttäjän nimeä tai yhteystietoja. Sovellus ei myöskään jaa viranomaisille tietoa sovelluksen käyttäjästä tai altistumisilmoituksista, joiden avulla altistuneet voitaisiin yhdistää tartuntaketjuun.
Kaikkia altistumisilmoituksen saaneita kehotetaan jatkossakin erityisesti välttämään kontakteja ja noudattamaan hyvää hygieniaa. Mahdollisuuksien mukaan kontakteja olisi hyvä välttää kaksi viikkoa. Vaikka koronavirustestin tulos olisi negatiivinen, kontaktien välttämistä olisi hyvä silti jatkaa, koska tartunta ei välttämättä näy heti testituloksessa. Jos oireita ilmaantuu, on syytä hakeutua uudestaan testiin. 
Koronavilkkua käyttää tällä haavaa yli 2,3 miljoonaa ihmistä. Sen avulla tartunnasta on ilmoitettu jo yli 11 000 kertaa ja ilmoitusten perusteella on täytetty yli 22 000 oirearviota.
_Lähde: STT_
3.2. klo 23.50 Brasiliassa kirjattiin jälleen uusi päiväkohtainen ennätys koronakuolemissa 
Brasiliassa raportoitiin keskiviikkona jälleen uusi päiväkohtainen ennätys koronavirukseen liittyvissä kuolemissa. Maassa kirjattiin vuorokauden aikana 1 910 virukseen liittyvää kuolemaa.
Edellisestä ennätyslukemasta raportoitiin vain päivää aiemmin tiistaina. Tuolloin kerrottiin, että maassa on kirjattu vuorokauden aikana yhteensä 1 641 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. 
Kaikkiaan 212 miljoonan asukkaan Brasiliassa on todettu terveysministeriön mukaan lähes 259 300 koronaan liittyvää kuolemaa. Luku on toiseksi suurin koko maailmassa. Määrällisesti eniten virukseen liittyviä kuolemia on raportoitu Yhdysvalloissa. 
_Lähteet: STT, AFP_
3.2 klo 23.11 Viro sulkee ravintolat ja baarit viikonlopuiksi
Virossa suljetaan ravintolat ja baarit viikonlopuiksi pahenevan koronatilanteen vuoksi. Lisäksi vain välttämättömät kaupat saavat pitää viikonloppuisin ovensa auki. Rajoitukset astuvat voimaan tulevana viikonloppuna, kertoo maan hallitus.
Arkipäivisin ravintolat ja kaupat voivat ottaa vastaan vain 25 prosenttia normaaleista asiakasmääristään. Rajoitukset ovat voimassa maaliskuun 28. päivä saakka.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut viime viikkoina rajusti Virossa, missä asukasluku on noin 1,3 miljoonaa. Yksin keskiviikkona maassa raportoitiin lähes 1 470 koronatartuntaa. 
_Lähde: AFP_
3.3. klo 22.17 A-studiossa pika-analysoitiin hallituksen valmistelemia valmiuslain pykäliä
Hallitus keskusteli keskiviikon neuvotteluissa valmiuslain toimivaltuuksien käyttöönotosta. Keskustelussa olivat valmiuslain toimivaltuuksista pykälä 86, pykälä 88:n 1 kohta, pykälän 106 1 momentti sekä pykälä 107. 
Valmiuslaista keskusteltiin myös keskiviikon A-studiossa. Aikaisemmin jo [epäselvyyksiä aiheuttaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11815670) valmiuslain pykäliä 106 ja 107 on tässä tilanteessa valtiosääntöoikeuden dosentti **Pauli Rautiaisen** mukaan vielä vaikea arvioida juridisesti, sillä seikkoja joihin niitä on tarkoitus käyttää ei ole vielä kerrottu tarkemmin. 
 Toimittaja **Annika Damström** kysyi, ovatko nämä viestinnän ja vallan keskittämiseen liittyvät pykälät rajuja toimenpiteitä. 
 – Kysymys on uusista toimenpiteistä, kumpaakaan pykälää ei herätetty valmiuslaista viime vuoden kevään poikkeusolojen yhteydessä, joten selkeästikin nyt on noussut esiin joitakin sellaisia kysymyksiä jotka uudella tavalla johtavat niiden pykälien aktivointiin, Rautiainen sanoi. 
Valmisteltu pykälä 88 taas käsittelee kiireettömän hoidon määräaikojen noudattamista. HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärven** mukaan kyseinen pykälä saisi hoitojonot kasvamaan. Viime keväältä hoitovelkaa on HUSissa Mäkijärven mukaan jäljellä noin puolet, ja “talo alkaa olla täynnä”. 
– Valitettavasti on nähtävissä että kiireettömien potilaiden hoitoa joudutaan jälleen vähän supistamaan ja jonot kasvavat uudestaan. Silloin tämä hoitotakuun poistaminen, ainakin tilapäisesti sillä on merkitystä. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden toiminnan ohjaamista koskeva pykälää 86 voidaan Rautiaisen mukaan kutsua keveimmäksi valmiuslain sosiaali- ja terveydenhuollon pykäläksi. Pykälä ei mahdollista järeitä toimia, kuten lomien perumista, ylitöitä tai työvuorojen vaihtamista vaan esimerkiksi toimijoiden muuten itsenäisesti sopimusjärjestelyin tehtävien toimenpiteiden haltuunoton kaltaista liikkumavaraa. 
– HUSissa se voisi tarkoittaa sitä, että varsinkin kiireetöntä hoitoa voitaisiin sitten hankkia nopeammilla menettelyillä yksityiseltä puolelta. Mutta kiireellistä hoitoa, tehohoitoa vaativan koronapotilaan hoitoa ei sieltä sitten kuitenkaan voida hankkia, johtajaylilääkäri Mäkijärvi sanoi. 
 Käyttöönottoasetusten valmistelua aiotaan hallituksen mukaan jatkaa, ja päätökset asetuksista on tarkoitus tehdä valtioneuvoston istunnossa perjantaina, jonka jälkeen ne annettaisiin eduskunnassa.
Koko keskiviikon A-studion voit katsoa [tästä](https://areena.yle.fi/1-50646911).   

3.3. klo 21.00 Hallitus kertoo, että sillä on valmius rokotusjärjestyksen muuttamiseen
Hallituksella on valmius muuttaa rokotusjärjestystä, jos kuntavaalit pidetään ajallaan. Näin kotiäänestystä suorittavat vaalitoimitsijat voisivat saada koronarokotteen.
Koronarokote voitaisiin hallituksen mukaan antaa niille vaalitoimitsijoille, jotka suorittavat kotiäänestyksiä. Riskiryhmiin kuuluvien sekä yli 70-vuotiaiden vaalitoimitsijoiden rokottamisesta huolehtivat kunnat.
3.3. klo 20.50 Hallitus käsitteli valmiuslakia – terveydenhuollon resurssien siirtoa ja hoitotakuun joustoa käsitteleviä pykäliä valmistellaan
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen neuvottelut koronatoimista ja valmiuslakien käyttöönotosta päättyivät Säätytalossa iltakahdeksan jälkeen. –
Hallitus neuvotteli neljän valmiuslain pykälän toimeenpanosta, mutta niiden valmistelua jatketaan vielä, tiedottaa valtioneuvosto.
Ylen tietojen mukaan päätös asetuksista on tarkoitus tehdä valtioneuvoston istunnossa perjantaina 5. maaliskuuta.
3.3. klo 19.50 Etelä-Suomen aluehallintoviraston koronarajoitukset tulossa voimaan aiempaa laajemmalla alueella viikoksi 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee tiukennuksia alueensa koronarajoituksiin. Päätöksiä kokoontumisrajoituksista, tilojen terveysturvallisen käytön varmistamisesta ja tilojen sulkemisesta on tarkoitus julkaista huomenna eli 4. maaliskuuta.
Tilojen sulkupäätökset on voimassa pääkaupunkiseudulla eli Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan alueella sekä Järvenpään, Kauniaisten, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon ja Tuusulan alueella ja tiukennoksen jälkeen viikon ajan 8.-14. maaliskuuta koko HUSin alueella. 
Sisätiloja on kuitenkin mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Ulkotiloissa vastaava asiakasmääräraja on viisikymmentä.
Oppilaitosten tilat määrätään suljettavaksi koko Etelä-Suomen alueella eli Etelä-Karjalan, Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla. 
Opetuksen järjestäjä eli käytännössä kunta tekee tarvittavat perusopetuslain mukaiset päätökset, joilla yläkoululaisten opetus siirretään etäopetukseen. 
3.3. klo 17.57 Tuhansia valerokotteita takavarikoitiin Kiinassa ja Etelä-Afrikassa 
Poliisi on takavarikoinut tuhansia koronarokoteväärennöksiä Kiinassa ja Etelä-Afrikassa, kertoo kansainvälinen poliisijärjestö Interpol. 
Johannesburgin ulkopuolella sijaitsevasta varastosta löytyi 2 400 rokoteannosta vastaava määrä valerokotetta. Siellä oli myös maskiväärennöksiä. 
Poliisi pidätti kaksi Kiinan kansalaista ja yhden sambialaisen. 
Kiinassa poliisi on puolestaan paljastanut valerokotteita kaupanneen rikollisrenkaan. Noin 80 epäiltyä on pidätetty ja 3 000 valerokoteannosta takavarikoitu. 
Interpol toteaa, että vaikka tuoreet takavarikot ovat tervetulleita, paljastuneet rikokset ovat vain jäävuoren huippu. 
_Lähde: AFP_
3.3. klo 17.10 Ravintolasulku etenee eduskunnassa – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen esitys ravintoloiden väliaikaisesta sulkemisesta voi edetä eduskunnassa. Valiokunta sai lausuntonsa valmiiksi kokouksessaan iltapäivällä. Lausunto oli yksimielinen. 
Hallitus ilmoitti viime viikolla kaavailevansa kolmen viikon ravintolasulkua suureen osaan Suomesta maanantaina 8. maaliskuuta alkaen. Ravintolasulku ei koskisi epidemian perustasolla olevia alueita.
Esitystä on käsitelty poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa. 
– Lähtökohtana on se, että jonkinlainen kompensaatio sulkutoimenpiteiden kohteeksi joutuneille ravintoloille tulee laatia mutta mallista tai määrästä ei ole päätöksiä, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) sanoo.
3.3. klo 15.39 Britanniassa ennustetaan neljän prosentin talouskasvua tänä vuonna
Britanniassa julkaistun ennusteen mukaan maan talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna 4 prosenttia. Aikaisemmin hallitus arvioi kasvun olevan 5,5 prosenttia. Viime vuonna Britannian talous sukelsi koronapandemian takia kymmenen prosenttia. 
Ennusteessa Britannian talouden arvioidaan palautuvan koronapandemiaa edeltäneelle tasolle ensi vuoden puoliväliin mennessä. 
Talous pysyy ennusteen arvion mukaan viiden vuoden ajan kuitenkin kolme prosenttia alhaisemmalla tasolla kuin mitä se olisi ilman koronapandemiaa. 
Valtiovarainministeri **Rishi Sunak** ilmoitti tänään talouden tukitoimien laajentamisesta ja jatkamisesta. 
Näiden toimien joukossa ovat muun muassa itsensä työllistävien yrittäjien tukien lisääminen, sosiaalitukiin ja työttömyyskorvauksiin myönnettyjen lisäysten jatkaminen ja verohelpotusten kasvattaminen turismisektorilla. 
Talouden kasvattamiseksi yritysvero nostetaan kahden vuoden päästä 25 prosenttiin. Lomautettujen palkkatukia jatketaan syyskuun alkuun asti. 
_AFP, Reuters_
3.3. klo 15.23 Hallitus neuvottelee valmiuslain käytöstä – katso suorana
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus pohtii tänään keskiviikkona valmiuslain käyttöä Säätytalon neuvotteluissa. Marin kertoi [tiistaina Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11817753), että valmiuslaista aiotaan ottaa käyttöön useita pykäliä.
Kysymme Säätytaloon meneviltä ministereiltä, millaisia toimia he pitävät tarpeellisena. Voit katsoa suoraa lähetystä kello 15.20 alkaen [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11818726). Samaan juttuun kirjoitamme myös Säätytalolla esiin nousevista asioista.
3.3. klo 15.15 Pandemia ruuhkautti tuomioistuinten asioiden käsittelyä 
Erityisesti käräjäoikeudet ruuhkaantuivat. Myös käräjäoikeuksiin saapuneiden rikosasioiden määrä kasvoi. 
Tuomioistuimet rajoittivat suulliset käsittelyt pääosin kiireellisiin asioihin, ja moni asia pantiin koronatilanteen vuoksi jäihin.
Keskeytyneiden asioiden määrä oli suurimmillaan kesäkuun alussa. Silloin niitä oli noin 8 100.
3.3. klo 14.55 Puolustusvoimien tartuntujen ilmaantumisluku sama kuin Uudellamaalla
Koronatartuntojen määrä on noussut puolustusvoimissa [helmikuun aikana tuntuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11818048). Tällä hetkellä sairastuneita on hiukan yli seitsemänkymmentä ja altistuneita jopa kymmenkertainen määrä.
– Suunta on hälyttävä, sanoo puolustusvoimien epidemiologi **Jaana Kuoppala.**
Vielä viime syyskuun lopussa tartunnan saaneita oli todettu puolustusvoimissa vain viitisentoista. Yhteensä koko epidemian aikana on puolustusvoimissa ilmaantunut koronaan sairastuneita vajaat neljäsataa. Kolmasosa tartunnoista on todettu henkilökunnalla ja kaksi kolmasosaa varusmiehillä.
Puolustusvoimat ei laske ilmaantuvuutta kuten sairaanhoitopiirit, mutta Kuoppala arvioi, että puolustusvoimat on ilmaantuvuudessa tällä hetkellä Uudenmaan tasolla.
3.3. klo 14.37 Pirkanmaan yläkoulut, ammattiopistot ja lukiot siirtyvät etäopetukseen 
Pirkanmaan alueellinen [pandemiaryhmä linjasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11818272)keskiviikkona, että etäopetus on suositeltavaa 8.–28.3.
Korkeakoulut ja yliopistot jatkavat kevätkauden etäopetuksessa lukuun ottamatta pakollisia lähiharjoituksia ja -töitä.
3.3. klo 13.52 Viranomaiset sulkivat lappeenrantalaisen ravintolan anniskelurikkeen takia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [on määrännyt lappeenrantalaisen ravintolan suljettavaksi kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11818582). Aluehallintoviraston mukaan ravintolassa on rikottu tartuntatautilain mukaisia anniskeluaikarajoituksia.
Ravintolassa oli käynyt helmikuun lopulla paikalla poliisipartio. Poliisin mukaan ravintolan asiakkailla oli ollut anniskeltuja alkoholijuomia hallussaan kello 23:n jälkeen.
Etelä-Karjalassa tuolloin voimassa olleiden koronarajoitusten mukaan anniskelun tulee loppua kello 22 eikä alkoholijuomia saa olla asiakkailla hallussa enää kello 23:n jälkeen.
Avin päätöksen mukaan ravintola pitää sulkea keskiviikosta eteenpäin ja pitää suljettuna 17. maaliskuuta asti. Myös take away -myynti ja kotiinkuljetuspalvelu on kielletty.
3.3. klo 13.40 Italian maajoukkue lähtee hiihdon MM-kisoista – syynä koronavirus
Useammalla Italian maajoukkueeseen kuuluvalla henkilöllä [on todettu koronavirus.](https://yle.fi/urheilu/3-11818373) Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan Italian mäkihyppyjoukkueessa todettiin viime lauantaina kaksi positiivista testitulosta, ja tiistaina paljastui kaksi uutta tartuntaa Italian maajoukkueen jäsenillä.
FIS:n mukaan mäkihyppääjät eristettiin välittömästi, eikä kahdella muulla Italian joukkueen jäsenellä ole ollut lupaa kulkea stadioneilla.
3.3. klo 13.19 Suomessa neljä uutta koronakuolemaa
Suomessa on raportoitu neljä uutta koronakuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Sairaanhoidossa ja tehohoidossa olevien määrä on tällä hetkellä yhteensä 258, heistä 37 on tehohoidossa.
3.3. klo 13.06 Suomessa rokotettuja yhteensä 404 436
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että ensimmäisen annoksen saaneita rokotettuja on Suomessa tällä hetkellä yhteensä 404 436. Rokotettujen osuus väestöstä on 7,3 prosenttia.
Yli 80-vuotiaiden rokotettujen osuus on nyt 55,8 prosenttia. Ikäryhmästä yhteensä 178 134 on saanut rokotteen.
3.3. klo 11.37 Uusia tartuntoja kirjattu 797 Suomessa 
Suomessa on nyt todettu kaikkiaan 59 442 koronavirustartuntaa. Luku on kasvanut eilisestä 797:llä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Eniten tarjuntoja kirjattiin taas Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 465. Varsinais-Suomessa on 114 uutta tartuntaa ja Satakunnassa 65. 
[Katso täältä Suomen koronavirustilanteen lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11300232?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
3.3. klo 10.02 Räjähdys testikeskuksessa lähellä Amsterdamia, kertoo poliisi
Alankomaissa Amsterdamin pohjoispuolella sijaitsevassa kaupungissa on sattunut räjähdys koronatestikeskuksessa, kertoo poliisi. 
Räjähdys sattui ennen kuin keskus ehti avautua. 
Poliisin mukaan räjähdys rikkoi ikkunoita, mutta kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. 
Bovenkarspelin kaupungissa sattuneen räjähdyksen tapahtumapaikka on eristetty ja tutkinta tapahtuneesta aloitettu.
_Lähteet: AFP, Reuters_
3.3. klo 9.24 Hiihtolomalaiset toivat Kuusamoon tartuntoja
Ensimmäinen hiihtolomaviikko [toi Kuusamoon useita koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11818008). Niistä noin kymmenen on todettu eteläsuomalaisilla vierailla ja paikallisilla viisi.
Kuusamossa on todettu altistumismahdollisuus koronavirukselle useassa ravintolassa Rukalla viime viikolla, ja näihin liittyy myös useita Etelä-Suomen koronavirustapauksia.
Myös kuusamolaisten tartunnat ovat lisääntyneet selvästi, viime viikon aikana on todettu viisi tartuntaa. Tätä ennen tartuntoja on Kuusamon alueella ollut yksittäisiä, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marika Käkelä** Kuusamon terveyskeskuksesta.
3.3. klo 7.06 Tuli immuniteetti piikistä tai taudista, se suojannee ainakin lähes vuoden ja myös brittivarianttia vastaan
Suomessa on rokotettu tähän mennessä lähes 400 000 henkeä, lähinnä sote-alan henkilöstöä ja yli 80-vuotiaita, mutta myös [riskiryhmäläisten ](https://yle.fi/uutiset/3-11774455)rokotukset on [aloitettu eri puolilla](https://yle.fi/uutiset/3-11790844) Suomea.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että rokotteen ja sairastetun taudin tuoma suoja tehoaa myös viruksen brittimuunnosta vastaan. Erityisesti pääkaupunkiseudulla brittimuunnos on ottanut sijaa aiemmin Suomessa levinneeltä koronavirukselta.
Sen sijaan suoja ei välttämättä tehoa Etelä-Afrikan tai Brasilian muunnoksiin.
– Se mahdollisuus on olemassa, että virus kehittää muuntuneita muotoja, johon aiemmin sairastettu infektio ei niin hyvin suojaisi. Mutta keskimäärin sekä rokotteen että sairastetun infektion immuniteetti suojaa useampia näitä variantteja vastaan, Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri**.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11816346).
3.3. klo 6.55 Hallitus valmistelee ulkonaliikkumiskieltoa – näin poliisi valvoisi liikkeitäsi
Hallitus pohtii, täytyykö myös Suomessa ottaa käyttöön ulkonaliikkumisrajoituksia koronaviruksen hillitsemiseksi. Niitä tarvitaan, jos muut jo päätetyt keinot eivät hidasta viruksen leviämistä. Kysyimme poliisilta, [miten kieltoa valvottaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11817584), ja selvitimme, miten ulkonaliikkumiskiellot ovat toimineet Euroopassa.
3.3. klo 3.20 Vantaa hakee apua jäljitykseen puolusvoimilta, Helsinki lääketieteen opiskelijoilta
A-studiossa tiistai-iltana vieraillut Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoi, että Vantaan on saamassa pahasti jäljessä laahaavaan tilanteeseen virka-apua puolustusvoimilta. Jäljityksen kerrottiin olevan jäljessä noin viikon verran, tavoite jäljityksessä on 1-2 päivää.
Viljanen kuittasi retoriseksi heitoksi kaupungin tartuntatautilääkäri **Kirsi Valtosen** viikonlopun sanoman tilanteesta, jossa “tassut on mahdollisesti nostettava jäljityksessä pystyyn”, kun enää 10 prosenttia tartunnoista on jäljitettävissä.
Helsingin kaupungin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** sanoi, että pääkaupunginkin tilanne on kääntynyt hankalampaan suuntaan.
– Olemme rekrytoimassa 120 henkilöä jäljitykseen, muun muassa lääketieteen opiskelijoista tällä hetkellä olevan 300 jäljittäjän päälle. Seuraamme mielenkiinnolla Vantaan kokemuksia puolustusvoimien avusta, Isosomppi sanoi. 
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kertoi tiistain[ Hufvudstadsbladet-lehden haastattelussa](https://www.hbl.fi/artikel/muterat-virus-marks-pa-sjukhusen-fler-yngre-blir-svart-sjuka/), että kouluista liikkeelle lähteneet kotien jatkotartunnat eivät läheskään aina tilastoidu koulutartunnoiksi. 
– Näin ollen koulujen merkitys tartuntaketjuissa tulee aliarvioiduksi. HUS saa paljon yhteydenottoja perheiltä, joissa lapset ovat tuoneet taudin kotiin, Mäkijärvi sanoi.
Mäkijärven mukaan on myös nähtävissä aiempaa enemmän nuorempien ihmisten vakavia sairastumisia.
3.3. klo 01.41 Biden: Rokotetta riittävästi kaikille aikuisille USA:ssa toukokuun loppuun mennessä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvioi, että koronarokotteita on riittävästi kaikkien yhdysvaltalaisten aikuisten rokottamiseen toukokuun loppuun mennessä.
Hänen mukaansa hyvän kehityksen taustalla on tieto siitä, että lääkeyhtiö Merck ryhtyy valmistamaan Johnson & Johnsonin yhden annoksen koronarokotetta, joka sai myyntiluvan Yhdysvalloissa viime sunnuntaina.
Lisäksi Biden vetosi televisiopuheessaan kaikkiin yhdysvaltalaisiin, jotta nämä jatkaisivat yhä kasvomaskien käyttämistä.
Samaan aikaan kuitenkin Texasin kuvernööri ilmoitti, että osavaltio luopuu kokonaan maskipakosta. Hän julisti tiistaina, että on tullut aika avata Texas sataprosenttisesti. Tämä merkitsee sitä, ettei esimerkiksi ravintoloiden tarvitse noudattaa jatkossa rajoituksia asiakasmäärissään.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11817880)
_Lähteet: Reuters, AP_
2.3. klo 23.35 Rokoteasiantuntijaryhmä pohtii Astra Zenecan rokotteen 70 vuoden yläikärajan nostoa
Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä (KRAR) pohtii seuraavassa kokouksessaan, olisiko Astra Zeneca -koronarokotteelle Suomessa annettua 70 vuoden yläikärajaa syytä muuttaa. Asia nousee esille ryhmän kokouksessa 9. maaliskuuta, sanoi asiantuntijaryhmän puheenjohtaja, professori **Ville Peltola** tiistaina. 
– Sitä en lähde ennakoimaan, päätyykö asiantuntijaryhmä suosittamaan ikärajan muuttamista vai ei, Turun yliopistollisen sairaalan infektiotautiopin professori Peltola lisäsi.
Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nimittämä työryhmä. Peltolan mukaan THL voi tarvittaessa tehdä päätöksen Astra Zenecan ikärajan muuttamisesta myös ilman rokoteasiantuntijaryhmän tekemää arviota.
– Euroopan lääkevirastohan antoi Astra Zenecalle myyntiluvan kaikenikäisille.
Peltolan mukaan Astra Zenecasta Britanniasta saadut tuoreet tutkimustulokset ovat olleet myönteisiä. Havainnoivassa tutkimuksessa rokote on todettu hyvin tehokkaaksi myös ikäihmisillä.
Professori muistutti, että Astra Zenecalle Suomessa ja muissa maissa asetettu yläikäraja ei johdu siitä, että rokote olisi havaittu teholtaan heikommaksi iäkkäillä.
– Syy oli se, että tämän rokotteen tehosta iäkkäillä ei ollut vielä tietoa. Tutkimusten otoksissa oli ollut liian vähän ikääntyneitä.
Yhdysvalloista odotetaan piakkoin lisätuloksia Astra Zenecan tehosta satunnaistutkimuksesta, jossa on mukana myös iäkkäitä.
Mediatietojen mukaan Astra Zenecan rokotteella on mainehaittaa, koska sen antamaa suojaa ei ole pidetty yhtä hyvänä kuin muiden koronarokotteiden. Joidenkin maiden viranomaisten mukaan se ei ole paras vaihtoehto yli 65-vuotiaille.
_Lähde: STT_
2.3. klo 21.59 Lääkejätti Merck alkaa tuottaa kilpailijansa Johnson & Johnsonin koronarokotetta
Valkoinen talo vahvistaa, että amerikkalainen lääkeyhtiö Merck ryhtyy valmistamaan kilpailijansa Johnson & Johnsonin koronarokotetta sen tuotannon vauhdittamiseksi.
Valkoisen talon tiedottaja **Jen Psaki** sanoi tiedotustilaisuudessa, että heti kun presidentinhallinto sai tietää, että Johnson & Johnsonilla on tuotanto-ongelmia, hallinto ryhtyi toimeen ja oli aktiivisesti järjestämässä yhtiöiden yhteistyötä.
Psakin mukaan presidentti **Joe Biden** kertoo sopimuksesta lisää myöhemmin tiistaina.
Johnson & Johnsonin rokote sai hätäkäyttöluvan Yhdysvalloissa viime lauantaina. Se on ensimmäinen koronarokote, jota tarvitaan vain yksi annos.
Euroopan lääkevirasto on ilmoittanut antavansa suosituksensa Johnson & Johnsonin rokotteen myyntiluvasta 11. maaliskuuta. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
2.3. klo 21.45 Sanna Marin A-studiossa
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vieraili tiistai-illan A-studiossa klo 21. Marin muistutti, että kontaktien vähentäminen on välttämätöntä, jotta koronaepidemia saadaan taltutettua. Hallitus haluaa mm. sulkea ravintolat kolmeksi viikoksi. Lähetyksen voi katsoa jutun pääkuva klikkaamalla tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50646775).
2.3. klo 19.55 Rauman telakkatartunnoille ei näy loppua 
Rauman telakalla on todettu 54 uutta koronatartuntaa. Tartuntoja on nyt todettu yhteensä 324 – eli lähes kolmasosa telakan noin tuhannesta työntekijästä on saanut koronatartunnan.
[Uudet tartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11817696) löytyivät niiltä 214 työntekijältä, jotka osallistuivat testiin maanantaina. Testi otettiin niiltä henkilöiltä, joiden koronakaranteeni oli päättymässä. Kaikki työntekijät [asetettiin karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11802190) 1,5–2 viikkoa sitten tartuntojen levittyä telakalla laajalle.
Työntekijöiden testaus jatkuu tällä viikolla, joten myös uusia tartuntatapauksia löytyy todennäköisesti edelleen.
Rauman telakan työntekijöistä noin 800 on ulkomaalaisia. Tauti [pääsi leviämään](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) laajalle heidän ahtaissa asunnoissaan.
2.3. klo 19.08 Lakiasiantuntijat arvioivat viime päivien sekavalta vaikuttanutta päätöksentekoa
Hallituksen ja alueviranomaisten viime päivien ristiriitainen viestintä koronarajoituksista on saanut monet kansalaiset ja esimerkiksi liikunta-alan yrittäjät ymmälleen.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja **Leena Meri**, professori **Tuomas Ojanen**, tutkija **Johanna Vuorelma** sekä entinen oikeusministeri ja kansanedustaja **Johannes Koskinen** arvioivat hallituksen toimia. 
Koronapäätöksiä ei tehdä pelkästään lakipykälien perusteella, sanoo politiikan tutkija Vuorelma.
– Kun katsoin eilistä, niin ei mennyt ihan putkeen, yksinomaan kun arvioidaan asiaa oikeudellisesti. Jos katson (hallituksen toimia) viime maaliskuusta lähtien, en usko, että olisi ollut kyse kroonisesta sekoilusta. Päinvastoin kokonaisarvosana pandemiasta selviytymisessä on verraten korkea, arvioi Ojanen. 
Meren mukaan rajavalvonnan ja pakkotestausten käyttöönotossa tuntuu olevan suorastaan osaamattomuutta säädösten tulkinnassa. 
– Tärkeintä olisi pitää asioiden mittasuhteet paikallaan, ettei tällaisella ylimääräisellä juristerialla vaikeuteta tilannetta. Tulisi hakea ratkaisuja, jotka ovat tehokkaita, mutta turvaavat ihmisten perusoikeudet, Koskinen sanoo.
Lue lisää asiantuntijoiden arvioista[ tämän linkin alta.](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
2.3. klo 19.06 EU-komissio pohtii siirtymistä koronarokotteiden nopeampaan hyväksymismenettelyyn
Euroopan komissio harkitsee, että koronarokotteille voitaisiin jatkossa antaa hätäkäyttölupia perusteellisempaa selvitystä vaativien ehdollisten myyntilupien sijasta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tähän mennessä EU on myöntänyt ehdollisen myyntiluvan kolmelle koronarokotteelle.
Ehdollisista myyntiluvista hätäkäyttölupiin siirtyminen merkitsisi hyväksymismenettelyn nopeutumista. Samalla se olisi iso periaatteellinen muutos: tähän mennessä EU:ssa on myönnetty hätäkäyttölupia vain kansallisella tasolla ja vain parantumattomasti sairaille potilaille tarkoitetuille lääkkeille, kuten syöpähoidoille.
Muutosta joudutaan nyt kuitenkin pohtimaan, sillä EU on kovan paineen alla hitaasti käynnistyneen koronarokotuskampanjan takia.
Komission tiedottaja kuvasi Reutersin mukaan, että komissio koettaa kaikin keinoin etsiä tapoja nopeuttaa rokotteiden hyväksymisprosessia.
Yksi vaihtoehto voisi olla EU:n laajuinen hätäkäyttölupa. Tiedottajan mukaan tällaista menettelyä voitaisiin ryhtyä kehittämään hyvin nopeasti, jos jäsenvaltiot tukevat ajatusta.
Aiemmin komissio on sanonut, että EU-maiden ei pitäisi myöntää koronarokotteille kansallisia hätäkäyttölupia.
Unkari, Slovakia ja Tšekki ovat kuitenkin jo myöntäneet tai sanoneet harkitsevansa hätäkäyttölupia venäläisille ja kiinalaisille rokotteille. 
_Lähde: Reuters_
2.3. klo 18.28 Anders Tegnell: Ruotsi on matkalla kohti koronan kolmatta aaltoa
Ruotsin valtionepidemiologin **Anders Tegnellin** mukaan koronatartunnat lisääntyvät Ruotsissa kolmatta peräkkäistä viikkoa. Tegnell puhui tiistain koronakatsauksessa, josta kertoo esimerkiksi [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/anders-tegnell-tredje-vag-kan-sla-hardare). 
Tegnell arvioi, että jos koronaviruksen brittimuunnos ottaa Ruotsissa vallan, riskinä on melko laaja kolmas aalto. Hänen mukaansa näyttää lähes poissuljetulta, että tartunnat eivät lisääntyisi Ruotsissa kevään aikana. 
– Rokotteet pienentävät vakavan sairauden ja kuoleman riskiä, mutta niillä ei ole erityisen suurta vaikutusta tartuntojen leviämiseen kolmen seuraavan kuukauden aikana, Tegnell sanoi SVT:n mukaan.
Ruotsin kansanterveysviranomainen esittää, että tavaratalojen kävijämääriä rajattaisiin niin, että sisällä saa olla enintään 500 ihmistä kerrallaan. Rajoitus halutaan voimaan lauantaista 6. maaliskuuta alkaen. 
Tegnellin mukaan koronan kolmas aalto ei välttämättä jää viimeiseksi. 
– Uskon, että saatamme olla kriittisessä tilanteeseen myös ensi syksynä, etenkin, jos emme ole onnistuneet rokottamaan riittävän monia. 
2.3. klo 16.35 Yhteishakua jatketaan koronavirustilanteesta johtuen 7. huhtikuuta asti
Yhteishakua perusopetuksen jälkeisiin koulutuksiin jatketaan koronavirustilanteesta johtuen 7. huhtikuuta asti. 
– Oppivelvollisuusuudistuksen myötä yhteishaku koskee ensimmäistä kertaa jokaista peruskoulun päättävää nuorta. Kaikki ysiluokkalaiset jatkavat perus- koulusta ammatilliseen koulutukseen, lukioon tai esimerkiksi kymppiluokalle, sanoo opetusministeri **Jussi Saramo.**
Yhteishakua pidennettiin, jotta lähi- opetukseen ehditään palata ennenyhteishaun loppua ja hakuvaihtoehtoja voi mahdollista läpi opinto-ohjaajan kanssa.
Yhteishaun oli määrä päättyä jo 23. maaliskuuta.
2.3. klo 16.30 Ravintolasulku toteutuu aikaisintaan maanantaina päivällä
Hallituksen toive saada ravintolat kiinni suuressa osassa Suomea toteutuu aikaisintaan maanantaina päivällä. Tämä selvisi tiistaina, kun eduskunta aloitti hallituksen lakiesityksen käsittelyn. 
Eduskunta ei ehdi saada lakia voimaan tämän viikon aikana, jolloin se olisi voinut tulla voimaan heti vuorokauden vaihduttua maanantaiksi.
Nopeimmalla mahdollisella aikataululla eduskunta voi hyväksyä lain lopullisesti maanantaina. Sen jälkeen laki on vielä vahvistettava presidentin esittelyssä. Se on mahdollista ajoittaa heti eduskuntakäsittelyn perään.
2.3. klo 15.25 Pirkanmaan koronanyrkki pitää tiedotustilaisuuden
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tiistaina ja pitää tiedotustilaisuuden klo 15.30. Koronanyrkki käsittelee ajankohtaista koronatilannetta, jäljitystyön tuloksia ja Pirkanmaan alueelle annettavia suosituksia. Asiantuntijoina infossa ovat Taysin johtajaylilääkäri Juhani Sand ja infektioyksikön ylilääkäri Jaana Syrjänen. Voit katsoa lähetystä [suorana Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50777026).
2.3. klo 13.29 Avi ja STM sopuun tartuntalain tulkinnasta
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös tilojen sulkemisesta pääkaupunkiseudulla ja lähialueilla pysyy ennallaan,[ tiedottaa avi.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintoviraston-paatos-tilojen-sulkemisesta-paakaupunkiseudulla-ja-lahialueilla-pysyy-ennallaan-ohjeita-terveysturvallisuudesta-on-kaikkien-syyta-noudattaa?publisherId=69818103&releaseId=69902433)
Sisätiloja on siis edelleen mahdollista käyttää, jos niissä on samanaikaisesti enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa. Lisäksi muuten suljettavaksi määrättyjä tiloja voidaan edelleen käyttää vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan
Tiedotteen mukaan avi on ottanut huomioon päätöksenteon jälkeen sosiaali- ja terveysministeriöstä saamansa ohjauksen ja toteaa STM:n kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen, että päätöstä ei ole ohjauksen johdosta syytä muutta.
Ministeriö ja aluehallintovirasto pyrkivät maanantaina ratkaisemaan neuvotteluissa erimielisyyttään, joka koskee mm. liikuntapaikkojen ja muiden tilojen sulkemisen ehtoja koronapandemian pahentuessa.
Aiemmin epäselvyyttä syntyi STM:n ja avin erilaisesta laintulkinnasta. Ministeriö tulkitsi lakia niin, että sen pohjalta voitaisiin sulkea sisätilat. Avin mukaan yksityiset tilat voivat olla auki, jos niissä on maksimissaan yhtäaikaa 10 henkeä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi maanantaina anteeksi kansalaisilta ja yrityksiltä sitä, että eri tahoilla on ollut eri käsityksiä tartuntatautilain tulkinnasta. Marin myös painotti, että asia on aluehallintoviraston päätösvallassa.
2.3 klo 13.12 Suomessa 384 476 ihmistä on saanut ensimmäisen koronarokoteannoksen
Suomessa on tähän mennessä annettu 384 476 rokotetta. Luku kuvaa ensimmäisen rokoteannoksen saaneita henkilöitä.
Rokotettujen osuus on tällä hetkellä 6,96 prosenttia. Ensimmäisen rokoteannoksen saaneita on siis 13 162 enemmän kuin aiemmin.
 Eniten rokotteen saaneita on yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä, joista noin 54 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen.
2.3. klo 13.00 Saksa suunnittelee sulkutoimien jatkoa, mutta myös purkaa joitain rajoituksia
Saksassa suunnitellaan sulkutoimien jatkoa 28. maaliskuuta saakka, joskin joitain rajoituksia on määrä höllentää ensi viikolla, käy ilmi uutistoimisto Reutersin näkemästä asiakirjaluonnoksesta. 
Liittokansleri **Angela Merkel** keskustelee koronarajoitusten purkamisesta huomenna Saksan osavaltiojohtajien kanssa. 
Saksassa koronatartuntoja on ilmoitettu yli 2,4 miljoonaa. Ankarat rajoitustoimet ja rokoteohjelman hitaus ovat herättäneet turhautumista. 
Ensi maanantaista lähtien enintään viisi ihmistä saa tavata toisiaan kahdesta eri kotitaloudesta. Kukka- ja kirjakaupat, puutarhamyymälät, tatuointi- ja kynsisalongit sekä hierontapaikat saavat avata ovensa ensi viikolla. Suunnitelmissa on myös vedota kansaan, jotta he välttäisivät matkustamista kotimaassa ja ulkomaille pääsiäisenä.
_Lähde: Reuters_
2.3 klo 12.37 HS: Vantaan kaupunki pyytää virka-apua koronajäljitykseen puolustusvoimilta 
Vantaan kaupunki on tehnyt puolustusvoimille virka-apupyynnön koronavirustartuntojen jäljittämiseksi, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007835325.html).
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljasen** mukaan Vantaalla ei ole aiemmin riittänyt henkilökuntaa selvitystyön tarpeeseen. Tällä hetkellä jäljityksen viive on noin viikko.
Helsingin Sanomien mukaan puolustusvoimilta virka-apuna tulee noin 10 henkilöä turvaamaan tartunnanjäljitystä. 
Kaupunginjohtajan mukaan sen lisäksi kaikki sosiaali- ja terveystoimialan henkilöt, jotka ovat aiemmin olleet jäljityksessä, siirretään jäljitystehtäviin.
2.3.klo 12.28 Ylen selvitys: Koronavilkun hyödyt jääneet vähäisiksi
Yle kysyi kuudesta sairaanhoitopiiristä, mitä hyötyä Koronavilkku-sovellus on tuonut. Kaikkien sairaanhoitopiirien mukaan saatu hyöty on jäänyt vähäiseksi tai olemattomaksi.
Esimerkiksi Pirkanmaalla Tampereen yliopistollisen keskussairaalan infektioyksikön jäljittäjälääkärin **Ville Kailan** mukaan Koronavilkku ei ole tartunnanjäljityssovellus. Se ei voi olla sitä, koska se ei tarjoa mitään sellaista tietoa, mitä voitaisiin hyödyntää tartunnanjäljityksessä.
Koronavilkku-sovellus otettiin käyttöön puoli vuotta sitten ja tähän mennessä se on ladattu jo 2,3 miljoonaan älypuhelimeen.
Ylen kuudelle sairaanhoitopiirille tekemän kyselyn tulokset voit lukea [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
2.3. klo 12.05 Suomessa viisi uutta koronakuolemaa
Suomessa on todettu viisi uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Sairaalahoidossa on koronaviruksesta johtuen kaikkiaan 247 henkilöä. Heistä tehohoitoa saa 39 potilasta. 
Kaikkiaan koronavirukseen on Suomessa on tiistaihin mennessä kuollut 755 ihmistä.
2.3. klo 11.37 Suomessa 581 uutta tartuntaa 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on todettu 581 uutta koronavirustartuntaa.
Uusista tartunnoista 344 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Toiseksi eniten tartuntoja, 72, on todettu Varsinais-Suomen sairaanhoitipiirissä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolmanneksi eniten tartuntoja, 32 kappaletta. 
Kaikkiaan kronavirustartuntoja on kirjattu Suomessa tähän mennessä yhteensä 58 645. 
2.3. klo 10.24 Meyer Turun telakalla tartuntoja tulee nyt karanteenissa oleville
Meyer Turun telakan [koronatilanne on vakiintunut](https://yle.fi/uutiset/3-11816333). Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan telakan koronatoimet ovat auttaneet tartuntojen rajaamisessa.
Epidemiaa on torjuttu rajoittamalla esimerkiksi työntekijöiden kontakteja alueella. Lisäksi osia rakenteilla olevasta risteilijästä on suljettu, eikä niissä tehdä töitä.
Lisäksi työntekijöille on tehty laaja-alaisia koronaseulontoja.
– Tartuntoja on tällä hetkellä todettu meidän tiedon mukaan noin 100 ja lisäksi on todettu 30 jatkotartuntaa. Eli yhteensä noin 130 tartuntaa. Tartuntoja on todettu karanteenissa olevilla, Peltoniemi sanoo.
2.3. klo 9.17 USA:ssa viranomaiset varoittavat neljännestä tartunta-aallosta
Yhdysvallat on vaarassa menettää viimeaikaisen edistymisen koronapandemian vastaisessa taistelussa, varoittavat terveysviranomaiset. Ennen viime viikkoa USA:ssa uusien tartuntojen määrät laskivat nopeasti, mutta nyt lasku on tasaantunut. Yhdysvalloissa kirjattiin keskimäärin 68 000 uutta tartuntaa ja noin 2 000 koronaan liitettyä kuolemantapausta päivittäin viime viikolla. Tämä on ”hyvin korkea luku”, kertoo Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n johtaja **Rochelle Walensky**. 
Samalla eri puolilla maata höllennetään turvatoimia samalla kun herkästi tarttuvat virusmuunnokset leviävät nopeasti. Viranomaiset varoittavat jo neljännestä tartunta-aallosta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
2.3. klo 8.27 Rokotetutkimuskeskuksen johtaja pitää Astra Zenecaa mainettaan parempana
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää Astra Zenecan koronarokotetta parempana kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää. 
Astra Zenecan valmistaman rokotteen suojatehoa on arvosteltu heikommaksi kuin esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokotteen.
Rämet kertoo Ylen aamussa, että Astra Zenecan rokotteen antamasta suojasta on kuitenkin saatu merkittävä määrä uutta tietoa Skotlannista.
2.3. klo 7.53 WHO: Koronavirusta ei kukisteta tämän vuoden aikana
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan on epärealistista, että koronaviruspandemiasta selvittäisiin vuoden loppuun mennessä.
Järjestön johtoon kuuluvan **Michael Ryanin** mukaan on silti mahdollista, että viruksen aiheuttama kriisi helpottuu, jos sairaalahoidon tarvetta ja koronavirukseen liittyviä kuolemia onnistutaan vähentämään.
Ryan huomauttaa, että virus on yhä voimissaan, sillä maailmanlaajuiset tartuntamäärät ovat jälleen lähteneet nousuun usean viikon laskun jälkeen.
WHO:n painopisteenä on nyt pitää koronan leviäminen mahdollisimman vähäisenä, jotta ihmisten sairastuminen vähenisi ja uusien virusmuunnosten syntymiseltä vältyttäisiin.
_Lähde: STT_
2.3. klo 7.10 Pelastakaa lapset: Korona vei lapsilta keskimäärin kolmanneksen kouluvuodesta
Maailman lapset ovat menettäneet koronavuoden aikana keskimäärin yli kolmanneksen koulupäivistään, sanoo Pelastakaa Lapset -järjestö. Tähän on johtanut se, että koulut ovat olleet suljettuina eikä etäopiskelu ole ollut kaikille mahdollista.
Järjestön analyysin mukaan erot koulupäivien menetyksessä ovat hälyttäviä sekä maiden välillä että niiden sisällä. Maailman köyhimmät lapset menettivät pandemian vuoksi suhteettomasti eniten opetusta.
Kuilu rikkaiden ja köyhien perheiden, kaupunkien ja maaseudun, kantaväestön ja pakolaisten sekä vammaisten ja vammattomien lasten välillä kasvoi.
Alueellisesti Latinalaisen Amerikan ja Karibian sekä Etelä-Aasian lapset menettivät pandemian seurauksena lähes kolme kertaa enemmän koulupäiviä kuin Länsi-Euroopan lapset.
Keskimäärin lapsilta jäi saamatta koronavuoden aikana 74 päivää koulutusta. Tämä on yli kolmannes tavallisesta 190 päivän kouluvuodesta.
_Lähde: STT_
2.3. klo 6.55 Ylen selvitys: koronarokotusten ajanvarauksissa ongelmia eri puolilla Suomea
Ylen selvityksen mukaan koronarokotusten ajanvarauksissa on ilmennyt ongelmia ja ruuhkaa eri puolilla Suomea. Kunnat ovat joutuneet rekrytoimaan tai ohjaamaan ajanvaraukseen lisäväkeä ja avaamaan uusia puhelinlinjoja helmikuussa.
Rokotettavien ja omaisten hämmennystä on lisännyt se, että kuntien ajanvarauskäytännöissä on eroja. Osa kunnista antaa varata ajan ikäihmisen puolesta ilman vahvaa tunnistautumista, osa vaatii virallisen valtuutuksen.
Ruuhkat eivät välttämättä hellitä jatkossakaan.Iso syy ongelmiin on ollut rokotteiden saatavuus.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11809752)
2.3. klo 4.00 Twitter suitsii valheellista tietoa rokotteista
Twitter on alkanut kitkemään palvelustaan valheellista tietoa koronarokotteista. 
Yhtiö käy läpi palvelussaan julkaistavia viestejä ja merkitsee varoituksin ne viestit, joissa jaetaan valheellista tietoa koronarokotteista.
Lisäksi virheellistä tietoa jatkuvasti jakavia käyttäjiä uhkaa käyttäjätilin poistaminen, Twitter kertoi tiedotteessaan maanantaina.
Twitter on jo aikaisemmin merkinnyt varoituksin koronaviruksen leviämistä ja kasvomaskien tehokkuutta koskevia valheellisia viestejä.
_Lähde: AP_
2.3. klo 3.55 CNN: Donald ja Melania Trump saivat koronarokotteen tammikuussa 
Yhdysvaltojen entinen presidentti **Donald Trump** ja hänen puolisonsa **Melania** saivat koronarokotteen Valkoisessa talossa tammikuussa, kertoo uutiskanava[ CNN.](https://edition.cnn.com/2021/03/01/politics/trump-melania-vaccinated-white-house/index.html) Trumpin virkakausi päättyi tammikuun lopulla. CNN kertoo lähteekseen ex-presidentin neuvonantajan.
Paikallista aikaa sunnuntaina pitämässään puheessaan Trump kehotti kannattajiaan ottamaan rokotuksen. Virkakaudellaan hän kuitenkin toistuvasti vähätteli koronaviruksen aiheuttaman taudin vakavuutta. 
Trump oli lokakuussa sairaalahoidossa saatuaan koronavirustartunnan. 
_Lähde: STT_
2.3. klo 2.00 Löysivätkö STM ja avi sovun tartuntatautilain tulkinnasta? 
Tänään odotetaan tietoa siitä, ovatko sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) löytäneet sovun tartuntatautilain tulkinnasta. STM ja avi pyrkivät eilen ratkaisemaan neuvotteluissa erimielisyyttään, joka koskee liikuntapaikkojen sulkemisen ehtoja koronapandemian nykytilanteessa.
Ministeriön tulkinta näyttää olleen se, että lain pohjalta voitaisiin sulkea sisätilat, joissa tavanomaisesti on tai voi olla yli 10 ihmistä. Avin tulkinnan mukaan tilat taas saavat olla auki, jos toimintaa niissä rajoitetaan enimmillään 10 henkeen. 
Kiistanalainen lain pykälä koskee muun muassa kuntosaleja, yleisiä saunoja ja sisäleikkipuistoja. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi maanantaina anteeksi kansalaisilta ja yrityksiltä sitä, että eri tahoilla on ollut eri käsityksiä tartuntatautilain tulkitsemisesta, kuten siitä, millä ehdoilla liikuntapaikkoja suljetaan. 
Marin samalla painotti, että asia on aluehallintoviraston päätösvallassa. 
_Lähde: STT_
2.3. klo 1.58 Oikeuskansleri A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan
Valmiuslain pykälien käyttäminen vaatii yksiselitteisesti eduskunnan antaman käyttöönottoasetuksen, totesi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** illan A-studiossa.
– Valmiuslain kuudes pykälä sanoo, että kovat toimivaltuudet pitää ottaa erikseen käyttöön.
Pöysti näkee, että koronaepidemia yllätti suomalaisen lainsäädännön. Osin sen vuoksi päätösten tekeminen epidemian hillitsemiseksi on takkuillut.
Esimerkiksi testauspakkoa rajoille osa on pitänyt lain puitteissa mahdollisena, osa ei. Pöystin tulkinnan mukaan laissa ei ole sellaista poissulkevaa sanamuotoa, joka estäisi ison ihmisjoukon testaamisen.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11815969)
[Lue tästä koronapäivitykset 7.2.–1.3.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11781961)
30-vuotias perheenäiti halusi mieluummin jäädä synnyinkotiin kuin lähteä kauas opiskelemaan – kouluttautuu nyt uudella tavalla lähihoitajaksi ja haaveilee paremmasta palkasta
Lähihoitajan tutkinnosta kiinnostuneita houkutellaan tarjoamalla pikkupaikkakunnilla lähi- ja verkko-opetuksen yhdistelmää.
30-vuotias **Kerttu Heikkilä** on monella tavalla poikkeuksellinen ihminen. Hän on asunut koko ikänsä samalla pienellä paikkakunnalla itärajan tuntumassa. Hän ei ole käynyt asumassa Rautjärven ulkopuolella edes lyhyttä jaksoa esimerkiksi opiskelujen vuoksi.
– Itse asiassa asun jälleen omassa lapsuudenkodissani, Heikkilä esittelee kolmilapsisen perheensä omakotitaloa, jonka hän osti vanhemmiltaan.
Työkseen Kerttu Heikkilä kiertää hoitamassa lähikuntien ikäihmisiä heidän kotonaan. Hän on kotipalvelutyöntekijä yksityisessä hoiva-alan yrityksessä.
Heikkilä iloitsee työssään erityisesti kahdesta asiasta. Siitä, että työtä löytyi kotipaikkakunnalta, ja että työ tuntuu tärkeältä.
– Jokainen vanhus ansaitsee hyvän vanhuuden ja hyvää hoitoa. Tässä työssä pystyn siihen omalta osaltani vaikuttamaan, Heikkilä sanoo.
Työpäivät täyttyvät vaihtelevista tehtävistä asiakkaiden luona, esimerkiksi siivouksesta, kauppa-avusta tai peseytymisessä auttamisesta. Hiljattain suoritettu lääkelupa on lisännyt työnkuvaan myös lääkkeiden antamisen.
Heikkilä kiertää asiakkaiden luona yksin. Esihenkilöt ja työkaverit hän kertoo tavoittavansa helposti puhelimella, jos tarvetta ilmenee.
– Palkitsevinta on saada asiakkaalta kiitos tekemästäni työstä. Tunnen, että olen tehnyt työni hyvin.
Heikkilä työskentelee alalla, jonka voimakkaasti lisääntyvästä [työvoiman tarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11749284) ja [vaikeutuneesta työntekijöiden löytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10899156) on julkaistu lukuisia synkkiä ennusteita. 
Helmikuussa kuntien elävakuuttaja [Keva kertoi](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-2030-hoitajissa-sosiaalityontekijoissa-ja-lastentarhanopettajissa-suurin-osaajapula-nyt-ja-tulevaisuudessa/), että noin kuntien palveluksessa työskentelevistä lähihoitajista noin 19 000 siirtyy eläkkeelle lähimmän kymmenen vuoden aikana. Kevan toimitusjohtaja **Timo Kietäväinen** toteaa tiedotteessa, että vaikeimpien alojen työvoimantarve ei ratkea ilman koulutuspaikkojen uudelleenarviointia, työperäisen maahanmuuton lisäämistä, työkyvyttömyyksien parempaa ennaltaehkäisyä ja eläkkeellä olevien kannustamista työelämään osallistumiseen.
Ratkaisuna ennusteiden mukaiseen työvoiman tarpeen kasvuun opetus- ja kulttuuriministeriö lisäsi viime vuonna lähihoitajien koulutuksen rahoitusta niin, että vuoteen 2024 mennessä eri puolilla Suomea valmistuu 5 000 uutta lähihoitajaa.
Samalla etsitään malleja lähihoitajien kouluttamiseen paikkakunnilla, jotka sijaitsevat kaukana alan oppilaitoksista.
Lähihoitajaksi verkko-opinnoilla
Kerttu Heikkilä on päättänyt vahvistaa osaamistaan vanhustyössä opiskelemalla lähihoitajan tutkinnon. Aiemmin opiskelujen aloittaminen on tuntunut pienten lasten äidistä mahdottomalta, sillä perheen toimeentulo ja pitkät koulumatkat huolettavat.
Hänellä on tuoreessa muistissa peruskoulun jälkeiset vuodet, kun hän opiskeli suurtalouskokiksi ja kulki ammattikouluun päivittäin 40 kilometrin päähän kotoa.
Viime vuoden lopussa Heikkilän työnantaja vinkkasi uudenlaisesta mahdollisuudesta suorittaa lähihoitajan tutkinto. Iso osa opinnoista tapahtuu verkon välityksellä, ja lähiopintopäivät järjestetään naapurikunnan Parikkalan kunnantalossa.
Lähihoitajia etsitään aikuisista ja alanvaihtajista
Opetuksen järjestäjän, Itä-Savossa toimivan ammattiopisto Samiedun mukaan kyse on nopeasti laajentuneesta kokeilusta, jossa lähihoitajan opintoja tarjotaan pienillä paikkakunnilla asuville, eri-ikäisille opiskelijoille. Tavoitteena on, että opiskelijoiden työllistyminen vanhustenhoidon tehtäviin paikkakunnalla saadaan sovittua jo opiskeluiden aikana.
Sosiaali- ja terveysalan koulutuksen tiimipäällikkö **Vesa Väänänen** Samiedusta kertoo kysyneensä Parikkalan ryhmän opiskelijoilta, kuinka moni olisi voinut aloittaa perinteiset päivämuotoisen opinnot.
– Ei melkein kukaan parinkymmenen nyt aloittaneen opiskelijan joukosta olisi voinut opiskella kokopäiväisesti. Heillä on työnsä ja perheensä ja muut sitoumuksensa, Väänänen sanoo.
Parikkalan lisäksi Samiedun verkkopohjainen tutkinto on jo tarjolla tai suunnitteilla eteläsavolaisilla pikkupaikkakunnilla Sulkavalla, Kerimäellä ja Rantasalmella. Samantyyppistä lähihoitajakoulutusta on kehitetty myös [Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11678636). 
Yksi syy lähihoitajakoulutuksen tarjoamiseen pikkupaikkakunnilla piilee alasta kiinnostuneiden ikähaarukassa. Yhteishaun tilastoissa on usean vuoden ajan näkynyt, että [nuorten kiinnostus lähihoitajan ammattiin on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11195636).
Isolta osalta verkossa tarjottavien opintojen on huomattu kiinnostavan eri-ikäisiä opiskelijoita, esimerkiksi työttömiä tai jo pitkään työelämässä olleita alan vaihtoa toivovia.
– Parikkalan ryhmässä nuorin opiskelijoista on alle 20-vuotias ja vanhimmat ovat hieman alle tai yli 60-vuotiaita, Väänänen huomauttaa.
Yrittäjä miettii, kuka kantaa vastuun käsityötaidoista
Kerttu Heikkilän työnantaja on Hyvinvointia Kotiin Oy, jonka omistavat Suomen 4H-Liitto ja 4H-yhdistykset. Neljän maakunnan alueella toimiva kotipalveluyritys työllistää noin 110 henkilöä. Toimitusjohtaja **Soile Liljan** mukaan tavoite on, että työntekijöillä olisi vähintään lähihoitajan koulutus.
– On järkevää, että yksi ja sama työntekijä suoriutuu mahdollisimman monista asiakkaan tarvitsemista palveluista eli sekä kotiavusta että hoitotyöstä, Lilja sanoo.
Koulutetun työvoiman löytymisessä on Liljan mukaan isoja alueellisia eroja. Yritys on laajentanut toimintaansa vasta hiljattain Päijät-Hämeeseen, ja siellä työvoiman hankinta on ollut hankalinta.
Lähihoitajan tutkinnon suorittaminen verkkovetoisesti on hänestä tervetullut lisäys koulutustarpeen täyttämisessä, mutta aiheuttaa toimitusjohtajassa huolta työnantajan roolista. Hänen mielestään verkossa suoritettu tutkinto sysää vastuun ammatin käsityötaitojen varmistamisesta työnantajille.
– Yhteistyö oppilaitosten kanssa on nyt jo tiivistä, ja se on hyvä. Mutta siitä on keskusteltava, kuinka ison osan käytännön taitojen opettamisesta työnantajan vastuulle voi jättää, Lilja kritisoi.
Opiskelija Kerttu Heikkilä ei itse kanna huolta tutkinnon suorittamisesta verkkomuotoisena. Hän kertoo luottavansa, että koulutuksen järjestäjä tietää, mitä asioita pitää harjoitella käytännössä.
Omaa tulevaisuudennäkymää ammatissaan hän pitää valoisana.
– Lähihoitajana voin tehdä nykyisen työnantajani palveluksessa vaativampia hoitoja, esimerkiksi pistää ihon alle ja tehdä katetrointeja. Tietenkin on tärkeää ymmärtää vanhusten sairauksien teoreettista taustaa paremmin, hän listaa koulutuksen hyötyjä.
Tärkeä motiivi opiskeluun on raha. Lähihoitajana Heikkilä arvioi saavansa nykyistä parempaa palkkaa. Tuoreelle oman ponin omistajalle toimeentulon parantuminen on iso asia.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.3. kello 23 asti._
Pohjalaisteillä edelleen lähes joka toinen poliisin haaviin jäänyt on huumeratti
Eniten pohjalaismaakunnissa autoillaan kovien huumeiden eli amfetamiinin ja metamfetamiin vaikutuksen alaisena.
Huumeissa autoilevien määrä on lähes viisinkertaistunut kymmenessä vuodessa pohjalaismaakunnissa.
Viime vuonna Pohjanmaan poliisin alueella jäi kiinni yli 660 huumekuskia, kun vuonna 2010 määrä oli 138. Rattijuoppojen määrä pohjalaisteillä on koronavuonna lisääntynyt hieman. Heitä jäi kiinni reippaat 800, lisäystä edellisvuoteen oli 12 tapausta.
Lähes joka toinen ratista kärähtänyt on edelleen huumeissa tai lääkkeissä autoileva Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Hieman yli puolet poliisin haaviin jääneistä on rattijuoppoja.
Suunta on poliisin mukaan huolestuttava, sillä myös ammattiautoilijoita on jäänyt kiinni huumetesteissä.
– Eniten pohjalaisteillä autoillaan kovien huumeiden eli amfetamiinin ja metamfetamiinin vaikutuksen alaisena, kertoo ylikomisario **Janne Kangas.**
Eniten huumekuskeja jäi kiinni Etelä-Pohjanmaalla, lähes 300. Siellä myös kasvua huumerateissa oli eniten. Rannikko-Pohjanmaalla taas huumekuskeja oli viime vuonna 245 – määrä laski edellisvuodesta muutamalla.
Keski-Pohjanmaalla taas trendi on laskusuuntainen sekä huumerateissa että rattijuopoissa. Viime vuonna huumekuskeja otettiin kiinni 120, kun vuotta aiemmin saldo oli reilut 150.
Tiedot selviävät Pohjanmaan poliisin viime vuoden tilastoista.
**Lue myös:** 
[Pohjanmaalla jo lähes joka toinen kärähtänyt on huumeratti – ratista kiinnijääminen on poliisille johtolanka huumerikosten selvittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11198274)
[Pohjanmaan poliisi on lisännyt huumevalvontaa, mutta sekään ei tunnu riittävän – käyttö lisääntyy koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10398526)
[Huumeratit lisääntyneet huimasti Pohjanmaalla, tapauksia jopa yli puolet enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10278431)
Lapin koulutuskeskus REDU siirtyy etäopetukseen
Rovaniemen kaupunki suosittelee paikkakunnan toisen asteen oppilaitoksia siirtymään etäopetukseen hiihtoloman jälkeen eli 15. maaliskuuta alkaen.
Lapin koulutuskeskus REDUn ammatillinen toisen asteen koulutus siirtyy etäopetukseen. Etäopetus alkaa 15. maaliskuuta ja päättyy 26. maaliskuuta.
Rovaniemen kaupunki [suosittelee paikkakunnan toisen asteen oppilaitoksia siirtymään etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11819156) hiihtoloman jälkeen eli 15. maaliskuuta alkaen. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus päätti keskiviikkona, että REDUn toisen asteen koulutuksen on hyvä siirtyä etäopetukseen. 
Päätös etäopetuksesta koskee kaikkia REDUn toimintayksiköitä. Opiskelijoita ja henkilökuntaa tiedotetaan järjestelyistä tarkemmin.
Viime päivinä useat Lapin oppilaitokset ovat tiedottaneet toisen asteen koulutuksen siirtymisestä etäopetukseen. Useampi Lapin sairaanhoitopiirin kunta on kuitenkin ilmoittanut pitävänsä yläkoulut lähiopetuksessa. Näin ovat tehneet ainakin Inari, Kolari, Rovaniemi, Sodankylä ja Utsjoki.
Sarjajumbo Sheffield United väänsi voiton Valioliigassa alivoimalla
Sheffield United otti liigakauden neljännen voittonsa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa jumbosijalla oleva Sheffield United nappasi keskiviikkoiltana 1–0-kotivoiton Aston Villasta. **David McGoldrick** vei Sheffield Unitedin 30. peliminuutilla johtoon maalin läheltä.
Kotijoukkue joutui 57. minuutilla alivoimalle, kun **Phil Jagielka** ajettiin suihkuun. Aston Villa ei kuitenkaan saanut maalia aikaan, joten Sheffield United otti liigakauden neljännen voittonsa. 
Aston Villa on sarjataulukossa yhdeksäntenä. 
Kolmossijalla oleva Leicester jäi 1–1-vierastasapeliin Burnleyta vastaan. **Matej Vydra** laukoi kotijoukkueen johtoon neljännellä minuutilla. Runsaan puolen tunnin kohdalla Leicesterin **Kelechi Iheanacho** laukoi pallon ilmasta taidolla sisään. 
Burnley on sarjataulukossa sijalla 15. 
Sarjakakkonen Manchester United ja Crystal Palace pelasivat puolestaan keskiviikon myöhäisottelussa 0–0-tasapelin. Tasapelin myötä United on nyt 14 pisteen päässä sarjakärki Manchester Citystä. 
**Lue myös:**
[Manchester City nappasi jo 21. perättäisen voitto-ottelunsa – tyrmäävä 15 pisteen etumatka Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11817848)
Pariisin Louvresta vuonna 1983 varastettu renessanssiajan  haarniska löydettiin perhekokoelmasta 
Asiantuntijat arvioivat, että kullalla ja hopealla päällystetyt rintahaarniska ja kypärä valmistettiin Milanossa vuosien 1560 ja 1580 välisenä aikana. 
Pariisin Louvre-taidemuseosta lähes 40 vuotta sitten varastettu renessanssikauden aikainen haarniska on löydetty yksityisestä perhekokoelmasta Ranskan Bordeaux'sta.
Antiikkiasiantuntijat oli kutsuttu tammikuussa antamaan näkemyksensä arvoesineistä perheelle perinnönjakoon liittyen. Asiantuntijat tulivat epäluuloisiksi nähtyään perheen kokoelmassa ylellisen rintahaarniskan ja kypärän, jotka oli päällystetty kullalla ja hopealla.
Paikalle kutsuttiin poliisi, joka myöhemmin tunnisti arvoesineet Louvresta varastetuiksi. Mystinen varkaus, jonka olosuhteet ovat yhä hämärän peitossa, tapahtui 31. tammikuuta vuonna 1983.
Bordeaux'n syyttäjäviranomaiset ovat nyt käynnistäneet tutkimukset siitä, miten renessanssin aikaiset esineet olivat päätyneet perheen taidekokoelmaan. 
Asiantuntijat uskovat, että rintahaarniska ja kypärä valmistettiin Milanossa vuosien 1560 ja 1580 välisenä aikana. **Rothschildin** perhe lahjoitti arvoesineet Louvren taidemuseolle vuonna 1922. Niiden arvoksi on arvioitu noin puoli miljoonaa euroa.
– Olin varma, että ne ilmestyisivät jonain päivänä jostakin, sillä esineet ovat niin harvinaislaatuisia, sanoo Louvren taidehistorioitsija **Philippe Malgouyres** uutistoimisto AFP:lle.
Malgouyres kuvailee löydettyä haarniskaa mestariteokseksi ja vertaa sitä tämän päivän luksusautoihin. Hänen mukaansa 1500-luvulla taidokkaasti valmistetut haarniskat olivat ennen kaikkea koriste-esineitä, joilla ei juurikaan ollut tekemistä niiden alkuperäisen käyttötarkoituksen kanssa.
Viimeisin taidevarkaus tapahtui Louvressa vuonna 1998. Tuolloin varkaiden mukaan lähti taidemaalari **Jean-Baptiste Camille Corot’n** maalaama muotokuva.
– Etsimme sitä yhä, kertoo Louvren johtaja **Jean-Luc Martinez** AFP:lle.
SpaceX näytti saavan vihdoin prototyyppirakettinsa testilennon maaliin, mutta kolmaskin yritys päättyi räjähdykseen
"Kaunis, pehmeä laskeutuminen", SpaceX:n kuuluttaja sanoi livelähetyksessä liekeistä huolimatta.
Yhdysvaltalainen avaruusyhtiö SpaceX näytti saaneen vihdoin prototyyppirakettinsa testilennon ongelmitta maaliin, mutta kolmaskin yritys päättyi lopulta räjähdykseen varhain torstaina Suomen aikaa. 
Raketti räjähti maassa pian sen jälkeen, kun sen ensin uskottiin laskeutuneen onnistuneesti. Laskeutumisesta kuvatulla videolla näkyy, että raketin alaosasta löi lieskoja, joita henkilöstö yritti sammuttaa. 
– Kaunis, pehmeä laskeutuminen, SpaceX:n kuuluttaja sanoi livelähetyksessä liekeistä huolimatta. 
Raketti räjähti muutamaa minuuttia myöhemmin. 
SpaceX-yhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut, mikä mahdollisesti meni vikaan. 
Yhtiön perustaja **Elon Musk** kuitenkin näki tilanteessa valoisiakin puolia.
– Starship 10 laskeutui yhtenä kappaleena! hän tviittasi.
Edellinen testilento päättyi helmikuun alussa dramaattisesti, kun raketti oli yrittänyt laskeutua pystysuorassa, mutta tuhoutuikin tulipallon saattelemana. Tätä aiemmin prototyyppiraketti räjähti joulukuussa. 
SpaceX on testannut prototyyppirakettiaan Etelä-Texasissa lähellä Meksikon rajaa. Yhtiö toivoo lähettävänsä rakettinsa vielä joskus Marsiin. 
**Lue myös:**
[Japanilainen miljardööri haluaa tarjota kahdeksalle ihmiselle ilmaisen matkan Kuuhun – haku historian ensimmäiselle siviililennolle on nyt auki](https://yle.fi/uutiset/3-11817905)
Edustajainhuone aikaisti torstaista äänestystään mahdollisen hyökkäyksen varalta 
QAnon-salaliittoteoreetikot uskovat, että entinen presidentti Donald Trump nousee uudestaan presidentiksi torstaina. 
Yhdysvaltain edustajainhuone aikaisti mahdollisen hyökkäyksen varalta alkujaan torstaille suunniteltua äänestystään poliisiuudistuksia koskevasta lakialoitteesta. Asiasta kirjoittaa [The Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/03/03/joe-biden-live-updates/)(maksumuurin takana).
Aloite hyväksyttiin äänestyksessä paikallista aikaa keskiviikkoiltana.
Kongressin turvallisuudesta vastaava poliisi kertoi keskiviikkona, että tiedustelutietojen mukaan puolisotilaallinen ryhmittymä olisi mahdollisesti suunnitellut hyökkäystä kongressitalolle torstaina.
Epäselvää oli, oliko kyse pelkästään ääriaineisten verkkokeskusteluista vai oliko Washingtoniin matkalla toimintaan valmiita ihmisiä.
Uusi mahdollinen uhka saattaa liittyä QAnon-salaliittoteoreetikkojen ajatukseen, että entinen presidentti **Donald Trump** palaisi valtaan 4.3. Päivämäärä 4.3. oli presidentin virkaanastujaispäivä Yhdysvalloissa vuoteen 1933 asti.
Mahdollisen uhan vuoksi kongressin alueella on lisätty turvatoimia ja rakennuksen suojaksi on komennettu lisää henkilöstöä.
Loppiaisena viisi ihmistä kuoli, kun Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressitaloon.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa poliisi on saanut selville aseellisen ryhmän mahdollisen suunnitelman yrittää tunkeutua kongressiin](https://yle.fi/uutiset/3-11819538)
[Yhdysvalloissa FBI:n johtaja kutsui loppiaisen kongressihyökkäystä "kotimaiseksi terrorismiksi" ja tyrmäsi teoriat Antifan-osuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11817970)
Pyrintö kiinni Korisliigan runkosarjan kakkossijassa – Kauhajoki meni nurin vieraissa 
Tampereen Pyrintö sai miesten Korisliigassa tukevan otteen runkosarjan kakkossijasta, kun se haki Kauhajoelta Karhu Basketista voiton 89-81.
Joukkueet olivat tasapisteissä sijoilla 2-3, mutta nyt Pyrintö nousi edelle, kun runkosarjasta on kaksi kierrosta jäljellä.
Pyrintö johti läpi pelin. Puoliajalla eroa oli 14 pistettä, mutta viimeiselle neljännekselle Kauhajoen Karhu Basket pääsi vain pisteen perässä. Vielä kolmisen minuuttia ennen loppua kotijoukkue kärkkyi kahden pisteen päässä, mutta ei siis päässyt ohi. 
– Olen tyytyväinen sekä esitykseemme että tulokseen. Toteutimme suunnitelmaamme etenkin puolustuspäässä erinomaisesti. Reilu puoliaikajohto toi vähän mukavuuden tunnetta, ja kotijoukkue pääsi nousemaan lähelle, kommentoi Pyrinnön valmentaja **Miikka Sopanen**. 
**Marcus Lewis** sooloili Pyrinnölle 30 pistettä ja **Osku Heinonen** heitti 15. **Jeffery Garrett** oli isäntien tehokkain 23 pisteellä. **Okko Järvi** teki 18 pistettä. 
Kataja pudotuspeliviivan päälle 
Joensuun Kataja nousi pudotuspeliviivan päälle, kun se voitti vieraissa Uudenkaupungin Korihait 97–69.
Korihait piti johtoa ensimmäisen puoliskon, mutta sen jälkeen tahti muuttui niin, että kolmannen jakson lopussa Kataja johti jo 20 pisteellä. 
Kataja on nyt tasapisteissä KTP-Basketin ja Lapuan Kobrien kanssa. BC Nokia sekä Lahti Basketball ovat voiton verran edellä. Tästä viisikosta yksi jää pudotuspelien ulkopuolelle. 
**Jordan Semple** heitti Katajalle 16 pistettä ja **Trey Zeigler** 23 Korihaille. 
Brittihovissa tutkitaan väitteitä, joiden mukaan herttuatar Meghan kiusasi henkilökuntaansa
"Herttuatar on surullinen tästä viimeisimmästä hyökkäyksestä itseään vastaan, varsinkin kun hän on itse joutunut kiusatuksi", vastasi Meghanin edustaja.
Britannian hovi kertoi keskiviikkona aloittavansa tutkinnan syytöksistä, joiden mukaan Sussexin herttuatar **Meghan** kiusasi ja alisti henkilökuntaansa asuessaan hovissa. 
Brittilehti The Timesin mukaan Meghanin avustaja on tehnyt valituksen, jossa hän syyttää herttuatarta useiden henkilökuntaansa kuuluvien kiusaamisesta. 
– Hovissa ei suvaita kiusaamista tai vainoa. Henkilöstöosastomme tulee perehtymään tähän tarkasti, hovi vakuutti tiedotteessa. 
Meghan kertoi edustajansa välityksellä olevansa surullinen lehtijutuista. 
– Herttuatar on surullinen tästä viimeisimmästä hyökkäyksestä itseään vastaan, varsinkin kun hän on itse joutunut kiusatuksi, Meghanin edustaja sanoi. 
Prinssi **Harry** ja herttuatar Meghan asuvat nykyisin Yhdysvalloissa Santa Barbarassa. He vetäytyivät hiljattain kaikista kuninkaallisista velvollisuuksistaan. 
**Lue myös:**
[Tabloid-lehden kustantaja määrättiin maksamaan yli puoli miljoonaa korvauksia herttuatar Meghanille](https://yle.fi/uutiset/3-11817843)
TPS nousi liigassa kolmanneksi – Jukurien tappoputki venyi jo kymmeneen
Illan voittajia SM-liigassa olivat HPK JYP, Sport, Tappara ja TPS.
Turun Palloseura palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan miesten jääkiekkoliigassa, kun joukkue kukisti kotihallissaan Mikkelin Jukurit 3–0. Jukureille tappio oli jo kymmenes peräkkäinen, ja mikkeliläiset valahtivat tappion myötä sarjan peränpitäjäksi. TPS nousi liigassa kolmanneksi.
TPS pääsi pitkästä aikaa otteluun parhaalla miehistöllään, kun **Lauri Pajuniemi** ja **Ruslan Ishakov** palasivat sairastuvalta sekä **Markus Nurmi v**apautui koronakaranteenista. Ishakov onnistui heti loistavasti, sillä venäläinen vei kotijoukkueen johtoon jo 56 sekunnin pelin jälkeen. 
**Sami Rajaniemi** Jukurien maalilla piti joukkuetta pystyssä ja torjui ottelussa 32 kertaa. Toisessa erässä **Eemil Viro** ja **Oliver Bohm** onnistuivat kuitenkin lisäämään kotijoukkueen johtoa. Voitosta huolimatta TPS:n peli oli nihkeää eikä vakuuttanut täysin päävalmentaja **Raimo Helmistä**. 
– Ajoittain olimme melko tiukoilla ja saimme tehdä täyden työn voiton eteen. **Andrei Karejevin** nollapeli pohjusti meille tärkeän voiton, Helminen summasi. 
Ässien tappioputki jatkui, HPK kiitää vahvassa vireessä 
Viiden ottelun tappioputkessa ennen keskiviikkoa kyntänyt Porin Ässät sai kokoonpanoonsa kaksi tärkeää palasta. Maajoukkuereissun aikana koronaviruksen saanut **Peter Tiivola** ja ensimmäisen pelinsä tällä kaudella pelannut **Sakari Salminen** olivat mukana tositoimissa. Kaivattua voittoa ei silti vieläkään tullut. 
Ässät aloitti pelin räväkästi ja iski kaksi maalia kolmessa ja puolessa minuutissa. HPK nousi kuitenkin tasoihin, ja lopulta vierasjoukkue oli parempi jatkoajalla. Peli päättyi 3–4. 
HPK jatkaa kovassa vireessä. Joukkue on hävinnyt vain yhden seitsemästä edellisestä pelistään. 
Ryhmän ykkössankari oli jälleen maalivahti **Eetu Laurikainen**, joka torjui peräti 39 kertaa ja piti kahdessa ensimmäisessä erässä omansa pinnalla. Voittomaalin teki **Juuso Ikonen**. 
– Alussa olimme vähän unessa, mutta onneksi nousimme sieltä. Jatkoajalla otin uudet vauhdit, kun tila ei ensimmäisellä yrittämällä auennut, ja kokeilin vetää pakin jaloista. Onneksi meni maaliin, Ikonen sanoi. 
Harvinaisia vieraita Vaasassa - Sport kukisti HIFK:n voittolaukauskilpailussa
Vaasan Sport kohtasi keskiviikkona miesten jääkiekkoliigassa Helsingin IFK:n ensimmäisen kerran tällä kaudella. HIFK on siinä mielessä harvinainen vieras Vaasassa, että vuonna 2020 HIFK ei käynyt Vaasassa kertaakaan. Kauden ensimmäinen kohtaaminen meni Sportille voittolaukauskisan jälkeen 3-2 (
Sport otti ensimmäisen viiden minuutin aikana kolme jäähyä, mutta HIFK ei saanut kiekkoa maaliin ylivoimalla. Muutenkin Sportin puolustuksen ohittaminen näytti olevan HIFK:lle tuskaista. 
– Ehkä alku oli meille liian helppo, kun saimme ne ylivoimat, ja siksi ensimmäinen erä meni kruisailuksi, totesi HIFK:n parhaimmistoon lukeutuva **Joonas Lyytinen**. 
Lyytinen oli pelaavan kokoonpanon paras maalintekijä, vaikka on puolustaja. Nyt hänkään ei maaleja tehnyt. 
– Monet laukaukset menivät ohi, itsellänikin. Onneksi saimme kolmannessa erässä sellaisen ilmeen, jolla saimme edes sen pisteen, kiitteli Lyytinen. 
HIFK:n tulevien päivien ohjelma on melko inhimillinen, sillä seuraavista seitsemästä ottelusta vain kaksi on vieraskentällä. Matkat Lappeenrantaan ja Hämeenlinnaan ovat kohtuulliset. 
– Jos katsoo matkustelun vinkkelistä, niin ookoo. Mutta myös kotipelien väli on tärkeää optimoida, niin että lepoa on tarpeeksi, kertoi HIFK:n joukkueenjohtaja **Jan Lundell**, mutta kiisti, että ohjelma olisi helppo. 
JYP palasi voittokantaan, konkarille erikoinen osuma - "En ole aiemmin tuollaista tehnyt" 
JYP palasi voittokantaan jääkiekkoliigassa keskiviikkona, kun SaiPa kellistyi kotikaukalossa maalein 4-2. Ryhtiliike oli komea, sillä tiistaina JYP oli hävinnyt Lahdessa Pelicansille 1-7. 
Surkean jakson jälkeen piristynyt JYP on voittanut viidestä viime pelistään neljä. SaiPa-voitto nosti JYPin pisteen turvin pois sarjataulukon jumbotilalta ohi Jukurien. 
– Viime viikolla pitkästä aikaa löydettiin omaa peliä ja sitten eilen paha kyykkäys. Hyvä että saatiin heti takaisin peli aisoihin. Hyökkäyspelaaminen on ollut meille ongelma, mutta tänään se oli hyvällä tasolla. Saatiin vielä nousujohteinen peli, sillä kolmas erä oli meiltä paras, JYP-konkari **Jarkko Immonen** summasi STT:lle. 
**Robert Rooba** iski JYPille ottelun voittomaalin päätöserän puolivälissä. Osuma oli virolaishyökkääjälle jo kauden 20:s. 
Immoselle merkittiin 4-2-maali ottelun viimeisellä sekunnilla, vaikka kiekko ei mennyt maaliin. Osuma laitettiin ylös tilastoihin, koska SaiPa-puolustaja **Sam Lofquist** esti Immosen karkaamisen läpiajoon vierasjoukkueen pelatessa ilman maalivahtia. 
– Blokkasin viivasta vedon ja olin pääsemässä läpiajoon. Kaveri joutui estämään ja sen takia ilmeisesti maali siitä laitettiin. En ole kyllä aiemmin tuollaista "maalia" tehnyt, Immonen naureskeli. 
SaiPan paitaan viiden vuoden tauon jälkeen palannut amerikkalaispuolustaja Lofquist iski vieraiden avausmaalin ensimmäisellä vedollaan Liigassa tällä kaudella. 
SaiPalle tappio oli jo kuudes perättäinen. 
– Olo on todella pettynyt. Varsinkin kolmannen erän pelaaminen sapettaa. Se oli kauden tärkein erä ja pelasimme surkeasti. Paha epäonnistuminen koko ryhmältä, SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** kommentoi. 
Levtchi palasi pisteittä, Tappara jatkoi KooKoon alakuloa 
Tapparan alkukauden ykköstykki **Anton Levtchi** jäi pisteittä paluuottelussaan keskiviikkona, kun joukkue voitti KooKoon Hakametsässä 3-2 varsin nihkeällä esityksellä. 
Levtchi pelasi Jukurit-ottelun loukkaantumisensa jäljiltä ensimmäisen ottelunsa yli kuukauteen ja kymmeneen otteluun. 
– Aika haastavaa oli. Jaksoi pelata hyvin, mutta kiekon ja pelinopeuden kanssa oli vähän haasteita, tehot 13+16 kauden 31 ottelussaan kerännyt Levtchi sanoi. 
– Kun on hetken aikaa vain luistellut, luistelu jäi päälle, mutta peli ei ollut vielä. 
Vahvan alkuvuoden pelannut KooKoo on jumittunut tuloksellisesti nihkeään putkeen, sillä edellisistä kahdeksasta ottelusta on kertynyt vain kaksi voittoa. 
Hakametsässä KooKoo olisi ansainnut pelillisesti enemmän, mutta **Charles Bertrandin** ja **Lassi Vanhatalon** päätöserän osumat käänsivät tuloksen isännille. 
– Ihan sama, jos hallitaan peliä, mutta otetaan noin paljon jäähyjä eikä tehdä paikoista maaleja. Silloin tulos on tämmöinen, KooKoon avausmaalin iskenyt ja pisteputkensa kuuteen otteluun venyttänyt **Ahti Oksanen** sanoi. 
**Lue myös:**
[HIFK kertoi ikävän uutisen: Anton Lundell saanut koronavirustartunnan ](https://yle.fi/urheilu/3-11818653)
[Lukko kasvatti liigajohtonsa 12 pisteeseen – Pelicans tylytti JYPiä rumin lukemin](https://yle.fi/urheilu/3-11817799)
Lentopalloliigojen puolivälieräparit selvillä – katso miten pudotuspeleissä edetään
Lentopallon Mestaruusliigan runkosarjat saatiin päätökseen keskiviikkona.
Samalla lentopallon Mestaruusliigoissa saatiin selville ensi viikonloppuna naisten liigan osalta starttaavien puolivälierien otteluparit sekä -ohjelmat. Miehet aloittavat pudotuspelit viikon päästä 10. maaliskuuta. 
Nurmolainen JymyVolley vei naisten Mestaruusliigan viimeisen pudotuspelipaikan, vaikka joukkue hävisi viimeisen ottelunsa vieraissa runkosarjavoittajalle LP Kangasalalle 0–3. Tappio ei haitannut, koska samaan aikaan jatkopaikasta mitellyt WoVo hävisi Kuusamossa 1–3.
Kaikki Mestaruusliigan pudotuspelit pelataan paras kolmesta -järjestelmällä eli jatkopaikka senä mestaruus ratkeaa kahdella voitolla.
Lähtökohtaisesti puolivälierät pelataan vieras-koti-koti –järjestyksellä, jossa kotietu on runkosarjassa paremmin sijoittuneella joukkueella. Mikäli kuitenkin joukkueiden välimatka on alle 150 kilometriä, on ottelujärjestys tavanomainen koti-vieras-koti.
**Miesten alustava puolivälierin ohjelma**
**Savo Volley - PerPo** 
KE 10.3. Rovaniemi 18:30  
LA 13.3. Siilinjärvi 17.00  
SU 14.3. Siilinjärvi 17.00
**VaLePa - Etta**
KE 10.3. Oulu 18:30  
LA 13.3. Sastamala 17:00  
SU 14.3. Sastamala 17:00
**Hurrikaani - Ducks**
KE 10.3. Loimaa 18:30  
PE 12.3. Vantaa 18:30  
LA 13.3. Loimaa 17.00
**Tiikerit - Akaa**
KE 10.3. Akaa 18:30  
LA 13.3. Kokkola 15:00  
SU 14.3. Kokkola 17:00
**Naisten alustava puolivälierien ohjelma**
**LP- Kangasala – JymyVolley** 
SU 7.3 Nurmo klo 18:30  
TO 11.3 Kangasala klo 18:30  
LA 13.3 Kangasala klo 18:30
**LP Viesti - Vampula**
TI 9.3. Salo 18:30  
TO 11.3. Huittinen 18:30  
LA 13.3. Salo 19:00
**Hämeenlinna – LiigaPloki** 
SU 7.3 Pihtipudas klo 17:00  
TO 11.3 Hämeenlinna klo 18:30  
PE 12.3 Hämeenlinna klo 18:30
**Pölkky Kuusamo - OrPo** 
SU 7.3 Orivesi klo 17:00  
TO 11.3 Kuusamo klo 18:00  
PE 12.3 Kuusamo klo 18:00
Henri Kontisen peli alkaa löytyä – kova nousu voittoon maailman ykkösparista
Henri Kontinen ja Edouard Roger-Vasselin ovat löytämässä hyvän pelivireen.
**Henri Kontinen** ja **Edouard Roger-Vasselin** voittivat Rotterdamin ATP500-turnauksen avauskierroksella nelinpelin maailman ykkösparin, kolumbialaiset **Juan Sebastian Cabalin** ja **Robert Farahin** tiukan väännön päätteeksi 4–6, 6–3, 11–9. Farah on nelinpelin maailmanlistan ykkönen ja Cabal kakkonen.
Ottelu eteni varsin vaihtelevasti. Kontinen syöttöi avauserän tilanteessa 2–2 kolme kaksoisvirhettä ja menetti syöttönsä. Myös Roger-Vasselin menetti oman syöttönsä, mutta suomalais-ranskalainen kaksikko oli lähellä nousta vielä avauserään mukaan. Toisen erän he voittivat ja ratkaisua haettiin ottelutiebreakista
Siinä kolumbialaisilla oli jo kaksi ottelupalloa, mutta Kontinen ja Roger-Vasselin nousivat voittoon. Seuraavaksi vastaan tulee kaksinpelin huippupelaaja **Stefanos Tsitsipas** veljensä **Petroksen** kanssa.
Tämän vuoden alussa yhteistyönsä aloittaneet Kontinen ja Roger-Vasselin voittivat viime viikolla Montpellierin ATP-turnauksen.
**Lue myös:**
[Henri Kontinen nelinpelin turnausvoittoon Montpellierissä](https://yle.fi/urheilu/3-11813940)
Pukin maaliputki päättyi – suomalaisen tutkapari johdatti Norwichin voittoon kärkiottelussa
Teemu Pukki oli viimeistellyt viiteen edellisotteluun seitsemän maalia. Keskiviikkona maaliputki katkesi, mutta silti Norwich vankisti Mestaruussarjan kärkisijaansa. 
Norwichilla oli alussa vaikeuksia rakentaa peliä ja tekopaikkoja, mutta joukkueen huipputärkeä argentiinalainen **Emiliano** **Buendia** taikoi lähes tyhjästä itselleen maalipaikan ja laukoi vasemmalla jalallaan 1–0-maalin isännille 26. minuutilla. Muita osumia ei enää koitoksessa nähty. 
**Teemu Pukin** kauden 18 liigamaalista taitava Buendia on syöttänyt peräti kahdeksan. Valioliigaseurojen kiikarissa oleva Buendia on koonnut 28 sarjaottelussa kymmenen osumaa ja 12 maaliin johtanutta syöttöä. 
Pukilla oli avauspuoliajalla kaksi oivaa paikkaa; ihan jakson alussa ja juuri ennen taukoa. Jälkimmäisestä olisi pitänyt tehdä maali, mutta toisaalta Brentfordin maalivahti venyi tilanteessa upeaan torjuntaan. Pukki otettiin vaihtoon 87. minuutilla. 
Brentfordille peräti 25 maalia kuluvalla kaudella mättäneellä **Ivan Toneylla** ei ollut ottelussa asiaa maalipaikoille. Toinen Huuhkajien kärkimies **Marcus Forss** aloitti Brentfordin vaihtopenkillä, mikä on ollut hänen kohtalonsa pääosin koko kauden ajan. Forss pääsi viimeiseksi vartiksi kentälle, mutta ei pystynyt ihmetekoihin sinä aikana. 
Norwich johtaa sarjaa nyt jo kymmenellä pisteellä ennen tänään joukkueelle taipunutta Brentfordia. Sarjan kaksi parasta nousee suoraan Valioliigaan. 
**Lue myös**
[Kommentti: Teemu Pukin huippuvireen taustalta löytyy poikkeuksellista harmoniaa – tilastot osoittavat argentiinalaisen tutkaparin merkityksen](https://yle.fi/urheilu/3-11817327)
[Maalipörssissä kolmantena oleva Teemu Pukki viimeisteli jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11814075)
[Hurjavireinen Pukki hukkasi pilkun mutta johti silti kahdella maalilla Norwichin näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11806604)
[Teemu Pukki taas maalinteossa – Norwich vankisti sarjajohtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11801544)
Suosikit pitivät pintansa naisten kiekkoliigan puolivälierissä – koronakaranteenit eivät hidastaneet KalPan ja HIFK:n menoa 
Naisten jääkiekkoliigan puolivälierien avauksessa kaikki ennakkosuosikit voittivat ottelunsa.  
KalPa oli voittanut Kärppiä vastaan joukkueiden kauden kaksi kohtaamista, mutta kuopiolaisten valmistautumista oli sotkenut parin viikon mittainen koronakaranteeni altistumisten takia.
 Runkosarjan kakkonen KalPa ei häkeltynyt edes Kärppien hyvästä alusta. Vasta 16-vuotiaan **Anna-Kaisa Antti-Roikon** (1+1) avausmaalin jälkeen tahtipuikkoa heilutti maalien muodossa KalPa. Liigan piste- ja maalipörssin suvereeni ykkönen **Elisa Holopainen** (1+1), **Salla Rantanen, Tanja Niskanen** johdattivat savolaiset 3–2-kotivoittoon. Sitkeä Kärpät teki ottelusta kuitenkin tiukan viime sekunneille asti. 
HIFK palasi liigapelien pariin parin viikon karanteenitauolta runkosarjan päätöspeliinsä, jossa kaatoi viime viikolla TPS:n maalilla Turussa. Sama tahti jatkui myös pudotuspeleissä. Ykkösketjun tutkapari **Karoliina Rantamäki** (1+1), tshekkihyökkääjä **Michaela Peizlova** (0+3) ja **Miressa Mäkelä** (1+1) loivat tukevan pohjan helsinkiläisille, jotka kaatoivat TPS:n lopulta 3–0. **Iina Kuusela** tarvitsi nollapeliin 24 torjuntaa. 
Hallitseva mestari Kiekko-Espoo oli toisen erän loppupuolelle saakka kovilla Kuortaneen kanssa. Pitelemätön **Annina Rajahuhta** (2+2) siivitti suursuosikin ja runkosarjan voittajan kuitenkin 4–2-voittoon. Myös Rajahuhdan ketjukaverit **Emilia Vesa** (2+0) ja **Emmi Rakkolainen** (0+2) kunnostautuivat. 
Hämeen puolivälierämittelössä nähtiin kahden hyvin torjuneen maalivahdin välinen kamppailu. **Anni Keisala** torjui Ilvekselle nollapelin pysäyttäen 27 kiekkoa, ja **Meeri Räisänen** antautui vain kerran HPK:n tolppien välissä. Ilveksen 1–0-ratkaisumaalin iski heti ottelun alussa joukkueen maalihirmu **Jenna Suokko**. 
Välieriin yltää kahdella voitolla. Seuraavat ottelut pelataan lauantaina 6. maaliskuuta ja tarvittaessa heti sunnuntaina 7. päivä.
Kesä on jo lähellä – nyt tulivat ensimmäiset kiurut
Lintujen kevätmuutto alkoi, mutta kylmentyvien säiden takia keskeytyy ehkä pariksi viikoksi. 
Viime päivien keväiset säät ovat saaneet muuttolinnut liikkeelle. Haminalainen lintuharrastaja ja -kirjailija **Mikko Pöyhönen** osaa itse asiassa sanoa tarkan ajan, milloin kevätmuutto Suomeen alkoi.
– Se alkoi viime perjantaina eli 26.2. Vieläpä aikamoisella rytinällä, sanoo Pöyhönen.
Haminassa, kuten monin paikoin koko Suomessa, lunta on vielä reilusti. Siksi näin aikainen kevätmuutto näyttää kokeneenkin lintuharrastajan mielestä vähän erikoiselta.
– Toki muutto näkyi ensimmäisenä Lounais-Suomessa, jossa lunta ei joka paikassa enää ole, sanoo Pöyhönen. 
Kiuruja ja töyhtöhyyppiä
Ensimmäiset muuttajat saapuvat yleensä juuri Lounais-Suomeen. Niin tänäkin vuonna, mutta pian linnut levisivät myös Kaakkois-Suomeen, kuten tänne Suomenlahden rannalla sijaitsevaan Haminaan. 
– Kiuruja on jo tullut, samoin kottaraisia ja mustarastaita. Niistä on tehty kymmeniä havaintoja, kertoo Pöyhönen.
Lintuharrastajien [havaintojen perusteella](https://www.tiira.fi/) kiuruja on tavattu 26.2. muun muassa Tuusulassa, Järvenpäässä, Lappeenrannassa, Lohjalla ja Riihimäellä.
Suomeen ovat tulleet myös ensimmäiset töyhtöhyypät, hiirihaukat ja piekanat eli juuri ne, jotka yleensäkin ensimmäisten joukossa tänne saapuvat.
– Mutta joutsenia ei vielä ole Haminassa näkynyt. Viime vuonna ne tulivat paljon aiemmin, mutta silloin ei juurikaan ollut lunta. Tosin lunta ja jäätä on nyt niin paljon, ettei tänne joutsenten kannata vielä edes tulla, sanoo Pöyhönen.
Suurinta muuttoa saa vielä odotella
Lähipäiviksi on ennustettu sen verran viileää säätä, että lintujen kevätmuutto hiljenee merkittävästi. Pöyhönen arvelee, että tänään vielä voi joitakin muuttolintuja tulla.
– Muutto jatkuu sitten heti, kun sää taas lämpenee ja lumet alkavat sulaa. Viikko pari menee, niin sitten se taas alkaa.
Mikko Pöyhösen mukaan nyt ei vielä kovin suuria muuttolintumääriä kannata odotellakaan, koska eletään kuitenkin vasta maaliskuun alkua.
– Yleensä kevätmuutto alkaa siinä maaliskuun 20. päivän aikoihin tai vähän myöhemmin. 
Pöyhönen kertoo, miten hän itse aloitti lintuharrastuksen 1980-luvulla. Silloin oli pitkiä talvia, ja saattoi mennä maaliskuun loppuun, ennen kuin ensimmäinen kiuru näkyi. 
– Nykyään ensimmäiset tulevat jo kuukautta aikaisemmin. Ilmastonmuutos on sen tehnyt. 
Omenaa ja rusinoita
Mikko Pöyhönen seuraa lintuja aivan Suomen etelärannikolla Haminan Meltissä suositulla lintujenruokintapaikalla. Lähellä on meren ranta.
– Tämä on yksi parhaita paikkoja tässä Kymenlaakson rannikkoseudulla, kertoo Pöyhönen.
Tavanomaisten talvehtijoiden lisäksi ruokintapaikan lähistöllä vierailee mielenkiintoisia harvinaisuuksia. 
– Valkoselkätikkoja on kolme. Tässä käy myös pikkutikkoja sekä pähkinänakkeli.
Lintulaudan tuntumassa talvea on uhmannut urospeippo, joka ei halunnut lähteä muuttomatkalle ollenkaan. Myös jokunen mustarastas on ollut laudan äärellä koko talven.
Mustarastaita tosin tuli lisää viime perjantaina.
– Tai oikeastaan perjantain vastaisena yönä, koska mustarastas on yömuuttaja. Niitä tuli Suomeen hyvin runsaasti. Muut harrastajat kertoivat, että niitä tuli pitkästä aikaa paljon ruokintapaikoille. Kaikki ovat keltanokkaisia uroksia. 
Mustarastaiden lisäksi ruokintapaikoille ilmestyivät kottaraiset. Ilman ihmisen apua niiden olisi hankala selvitä Suomen keväässä. 
– Jos mustarastaita tai kottaraisia haluaa hemmotella, kannattaa ruokintapaikalle laittaa rusinoita, omenalohkoja ja pakastemarjoja, vinkkaa haminalainen lintuharrastaja ja -kirjailija Mikko Pöyhönen. 
Radio Suomessa alkoi jälleen kuulua Viikon luontoääni. Kuuntele mielenkiintoiset tarinat luontoäänistä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1604416). 
Jokerit aloitti pudotuspelit tappiolla – ex-jokeri Pulkkinen syötti Lokomotivin ratkaisumaalin
Jokerit pelaa kevään kaikki pudotuspeliottelunsa vieraskentällä.
Jokerit on hävinnyt jääkiekon KHL-pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausottelunsa Venäjän Jaroslavlissa. Kotijoukkue Lokomotiv Jaroslavl voitti liigan länsilohkon ensimmäisen puolivälieräottelun 1–0. 
Ratkaisuosuman iski maalin läheltä kolmannen erän alussa **Maksim Osipov**. Hänen maaliinsa sai syöttöpisteen entinen Jokerien hyökkääjä **Teemu Pulkkinen**. 
– Molemmat joukkueet puolustivat erinomaisesti. Niin kuin odotettiin, tämä oli tiukka maalin peli, joka nyt kääntyi kotijoukkueelle. Paljon oli hyviä asioita, mutta määrätietoisempaa hyökkäyspeliä tarvitsemme, maalille pelaamista, pieniä juttuja. Analysoidaan tämä rauhassa, päävalmentaja **Lauri Marjamäki** totesi [seuransa nettisivulla.](https://www.jokerit.com/niukka-tappio-trillerissa-tiedetaan-mita-parantaa) 
– Lokomotiv on laatujoukkue, joka iskee vastaiskuista. Kun vähän avaa omaa pakettia, on ihan herran haltuun, mitä tapahtuu sen jälkeen. Pitää jatkaa vain ja uskon kyllä tähän ryhmään. Meillä on kokenut joukkue, joka tietää, mitä pitää parantaa, korosti Jokerien luotsi. 
Joukkueet kohtaavat uudelleen Jaroslavlissa ylihuomenna. Lohkon välieräpaikkaan tarvitaan otteluparissa neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Jokerit saattaa viettää Venäjällä koko pudotuspelikevään – Sami Lepistö hyvästelee pienet tyttärensä: "En osaa sanoa, milloin iskä tulee takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11814802)
Katso uusin Yle Mix: Toukkia suussa! 
Bioteknologi kertoo, miksi hyönteiset olisivat tulevaisuuden ruokaa. 
Miltä silkkiperhosen toukat maistuvat keitossa? Miksi sinun kannattaisi pureskella sirkkaa?
**Yle Mixin** uudella videolla **Jasmin** tutkii tulevaisuuden ruokaideoita bioteknologi **Lauri Reuterin** kanssa. 
Jos Korkeasaaren eläintarhan mangustit saisivat valita, ne söisivät ensin madot ja vasta sitten torakat. 
Maapallolla on syöty hyönteisiä iät ajat, mutta tekeekö jokin hyönteisruoasta eettisempää kuin naudanliha?
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja 19.3. alkaen jälleen myös perjantaisin. 
Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix. 
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
[Katsele lisää futuristisia ruokakeksintöjä Voiko tätä syödä -sarjasta (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50511369)
Arttu Wiskarin ja Erika Vikmanin laulujen tekijä pohtii suomalaisen hitin kaavaa:  "Näistä kolmesta elementistä se mun mielestä muodostuu"
Sanoittaja ja säveltäjä Janne Rintala palkittiin vuoden musiikintekijänä helmikuun puolessa välissä.
**Janne Rintala** on mies, jonka nimeä ei välttämättä moni tiedä, mutta jonka tekstit ja sävelet ovat sitäkin tutumpia. Mies kirjoittaa lauluja muun muassa **Arttu Wiskarille** ja **Erika Vikmanille**. 
RIntala palkittiin viime kuun puoli välissä [Teston Vuoden musiikintekijä -palkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-11787660). RIntala kertoo olevansa tunnustusesta hyvin otettu, vaikka se tuli säveltäjälle ja sanoittajalle yllätyksenä. Aluksi hän otti tiedon jopa pilailuna. 
– Mä luulin eka, että se on joku vitsi, kun se maili tuli. Että mitä joku pelleilee nyt. 
Rintala kertoo ammentavansa laulunaiheita jatkuvasti ympäristöstään, ideoita tarttuu ihan arjesta ja omasta kotipiiristäkin.
Rintalan mäyräkoira Urho on esimerkiksi vaikuttanut Arttu Wiskarin Sirpa-kappaleen syntyyn. Vuonna 2013 Rintala oli Urhon kanssa lenkillä ja päästi tämän lumeen telmimään.
– Mä mietin siinä, että mitenhän kauan tuommonen pieni mäyräkoira selviäisi Suomen kylmässä yössä. Siitä syntyi sitten Sirpa-kappaleeseen laini, että "missä voisimme vielä säästää, voiko mäyräkoiran luontoon päästää". 
Tällaiseen pieneen ajatukseen yhdistyy sitten vaikutteita muualta. Tässä kappaleessa Rintalan mukaan esimerkiksi lehtijuttu, jossa kaupunkilainen nuoripari oli ostanut maalta entisöitävän talon, ja sen kunnostamisessa kaikki ei mennytkään ihan putkeen. 
Mutta mikä sitten tekee laulusta hitin? 
– Miljoona olisi tilillä, jos tämän tietäisi varmuudella. 
Mutta jotain kuitenkin tulee heti mieleen. Suomenkielisessä musiikissa hyvä teksti on erittäin tärkeä, sillä voi erottua. Lisäksi tarvitaan laulettava kertosäe, jota esimerkiksi festarikansa pystyy laulamaan mukana. Ja kaiken kruunaa intro, josta biisin tunnistaa jo muutamassa sekunnissa, esimerkkinä vaikkapa Europen _FInal Countdown_.
– Näistä kolmesta elementistä se mun mielestä muodostuu. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:** 
Yhdysvalloissa poliisi on saanut selville aseellisen ryhmän mahdollisen suunnitelman yrittää tunkeutua kongressiin
Turvallisuustoimia kongressin alueella on lisätty. 
Yhdysvalloissa poliisi kertoo saaneensa selville aseellisen ryhmän "mahdollisen suunnitelman" kongressin alueelle tunkeutumisesta huomenna torstaina. 
Kongressin turvallisuudesta vastaavan poliisin lausunnon mukaan sillä on tiedustelutietoa, joka viittaa mahdolliseen aseryhmän suunnitelmaan. Turvallisuustoimia kongressin alueella on lisätty. 
Entisen presidentin **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat kongressiin mellakoimaan loppiaisena eli lähes kaksi kuukautta sitten. Loppiaisen tapahtumista on tähän mennessä asetettu syytteeseen noin 300 ihmistä. Mellakassa kuoli viisi ihmistä. 
Uuden uhan taustalla ehkä salaliittoteoria
Uusi mahdollinen uhka saattaa liittyä salaliittoteoreetikkojen ajatukseen, että Trump palaisi valtaan 4.3. Päivämäärä 4.3. oli presidentin virkaanastujaispäivä Yhdysvalloissa vuoteen 1933 asti. 
Muun muassa QAnon-salaliittoteorian kannattajissa on niitä, jotka uskovat Trumpin palaavan valtaan 4.3.
[CNN-kanavan tietojen mukaan](https://edition.cnn.com/2021/03/03/politics/capitol-hill-security-latest/index.html) ei kuitenkaan ole viitteitä siitä, että Washingtoniin olisi välttämättä tulossa protestoijia huomenna. Kyse voi olla pelkästä puheesta verkossa. 
Monet sosiaalisen median tilit, joilla kannustettiin loppiaisen mellakkaan, on sittemmin suljettu. Esimerkiksi viestipalvelu Twitter on sulkenut kongressimellakan jälkeen yli 70 000 tiliä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yhdysvalloissa FBI:n johtaja kutsui loppiaisen kongressihyökkäystä "kotimaiseksi terrorismiksi" ja tyrmäsi teoriat Antifan-osuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11817970)
Jotta abi Leevi Halonen voi seurata unelmaansa, hänen on muutettava ainakin 1000 kilometrin päähän – pohjoisessa yhteishaussa puntarissa ovat unelmat ja välimatka
Leevi Haloselle ja Melina Törmäselle on aina ollut selvää, että korkeakouluopintojen perässä on muutettava etelämmäs. 
Nyt on se aika vuodesta, kun opiskelijat pohtivat, mitä haluavat opiskella ja mihin kouluun hakea. Pohjois-Suomen nuoria pohdituttaa lisäksi myös se, kuinka kauas kotoa on lähdettävä. 
Utsjoen saamelaislukion abiturientti **Leevi Haloselle** lähin yliopisto ja korkeakoulu Suomessa on Rovaniemellä, jonne Utsjoelta on reilu 450 kilometriä. 
Halonen tähtää kuitenkin kauemmas: Hänen haaveenaan on opiskella konetekniikkaa tai kauppatieteitä, ja hän aikoo hakea koulupaikkaa Tampereelta, Turusta ja Jyväskylästä. Näistä pohjoisin vaihtoehto on Jyväskylä, mutta sinnekin on Utsjoelta matkaa tuhannen kilometriä teitse. Eteläisin taas on Turku, jonne matkakilometrejä Utsjoelta kertyy yli 1 300. 
Etelään muutto tuntuu Halosesta jännittävältä. Hänelle on silti aina ollut selvää, että muutto opiskelun takia on jossakin vaiheessa edessä.
– Totta kai se jännittää, kun joutuu muuttamaan isommalle paikkakunnalle. Kaikki muuton mukana tulevat asiat tuntuvat uudelta, mutta mielenkiintoiselta, sanoo Halonen. 
Etelään muutolla sekä hyviä että huonoja puolia 
Ivalon lukion abiturientti ja Inarin kunnan nuorisovaltuuskunnan puheenjohtaja **Melina Törmänen** on päättänyt hakea Oulun yliopistoon. Hän ei vielä tiedä tarkalleen, mitä opiskella, mutta Oulussa hän haluaa asua. 
Törmäsen mielestä etelään muutolla on kaksi puolta. Toisaalta on mukavaa päästä tutustumaan uusiin paikkoihin ja ihmisiin, mutta samalla elämä isossa kaupungissa jännittää.
– Onhan se samalla pelottavaakin, kun on koko elämänsä asunut pienessä paikassa ja samoissa piireissä pyörinyt. Tulee paljon muutoksia kerralla, kuten itsenäistyminen, uusi koti ja uudet ihmiset, pohtii Törmänen.
Myös Törmäselle on aina ollut selvää, että jossakin kohtaa elämää pitää lähteä opintojen perässä etelään. Se ei haittaa, sillä Törmänen haluaa päästä tutustumaan muihinkin paikkakuntiin.
– Monet ajattelevat, että lähtevät täältä heti kun mahdollista. Onhan kotiseutu tietysti rakas, mutta halutaan nähdä muutakin maailmaa.
Jo 15-vuotiaat joutuvat harkitsemaan etelään muuttoa 
Lukion abiturientit ovat iältään 18–19-vuotiaita, mutta heidän lisäkseen myös jo 15–16-vuotiaat peruskoulun 9.-luokkalaiset joutuvat yhteishaussa puntaroimaan, muuttavatko pois kotoa jonnekin kauemmas opintojen perässä vai jäävätkö kotipaikkakunnalle. 
Ylä-Lapin alueella Inarin ja Utsjoen kunnissa on lukiot, mutta ainoa ammattikoulu on Saamelaisalueen koulutuskeskus Inarissa, noin 120 kilometrin päässä Utsjoelta. Siellä voi opiskella esimerkiksi käsityöartesaaniksi, kokiksi tai lähihoitajaksi. Toiseksi lähin ammattikoulu löytyy Sodankylästä. Lähin erikoislukio on Rovaniemellä sijaitseva Ounasvaaran urheilulukio. 
Ivalolainen Melina Törmänen pohtii, että valinta opiskelupaikasta on vaikea etenkin yläasteelta valmistuville nuorille.
– Täällä ei kovin paljon niitä ammattikoululinjoja ole. Jos ei omalla kotipaikkakunnalla ole sitä koulutusta, mikä kiinnostaa, niin on varmaan tosi hankala päättää, että kumman valitsee, sanoo Melina Törmänen. 
_Toimittaja Sara Wesslin ja Melina Törmänen keskustelivat kouluun hakemisesta Ylen aamussa keskiviikkona._ 

Poikkeusvuosi houkutteli myös nuoret pilkkijäille – kaikuluotain on yleistynyt apuvälineenä: "Se on vähän kuin tietokonepeliä"
Pilkkitaitoja ei enää opita kodeissa, vaan opetus on siirtynyt kalastusjärjestöjen ja ammattilaisten harteille. Nuorten harrastajien määrä on kuitenkin hienoisessa kasvussa.
Aurinko helottaa täysillä Kuortaneenjärvellä, kun **Juha Ojaharju** saa houkuteltua seitsemänvuotiaan **Anni**-tyttärensä pilkille. Ekaluokkalaisen mielessä siintää jo illansuussa lähestyvät kaverisynttärit, mutta isä saa kuin saakin kalakaverin.
Heti alkuun on tunnustettava, että tältä pilkkireissulta jäivät kalat paistamatta. Ehkä jään alla oli vielä liian pimeää tai jään päällä liikaa meteliä. Anni Ojaharjun pilkkireiällä kävi tunnin aikana näyttäytymässä yksi kala, mutta se siitä. 
Anni Ojaharjulla on ollut myös riemukkaita pilkkireissuja isänsä kanssa. Saaliiksi hän kertoo aiemmin saaneensa ainakin särkiä ja ahvenia.
Kovin innokkaaksi pilkkijäksi Anni Ojaharju ei kuitenkaan usko ryhtyvänsä tulevinakaan talvina.
– En mä oikein tiedä. Pilkkiminen ei oo aina sellainen mun juttu, ekaluokkalainen muotoilee sanansa.
Kärsivällisyyttä ja suuria elämyksiä
Juha Ojaharju pyytää varmasti lastaan pilkille jatkossakin, sillä hänen mukaana pilkintä hioo kärsivällisyyttä, opettaa paljon elämästä ja tarjoaa myös suuria elämyksiä. 
– Aina ei tule kalaa, joskus tulee hyvin. Sekin pitää kestää, että välillä on vähän vastoinkäymisiä. Joskus taas menee kaikki putkeen, tulee hyvin kalaa ja on kivaa, Juha Ojaharju tietää niin isänä kuin kalastusalan ammattilaisena.
Yhä harvempi lapsi tai nuori saa enää nykyään kalastusoppeja kotoaan. Tämä tehtävä on siirtynyt ammattilaisten ja järjestöjen harteille.
Niinpä [Suomen vapaa-ajankalastajat innostaa](https://www.vapaa-ajankalastaja.fi/pakkaslinja180221/) talvilomiaan viettäviä lapsia ja nuoria jäälle ja pilkille keskisessä Suomessa tällä viikolla ja pohjoisessa ensi viikolla.
Nuorten harrastajien määrä kasvanut viime vuosina
Kalastuksen suosio on kasvanut merkittävästi koronavuotena, ja se näkyy kasvuna myös nuorten harrastajamäärissä. 
Nuorten harrastajien määrät ovat olleet kasvussa jo ennen koronaakin, joten pilkintää ei pidetä enää yksinomaan vanhempien miesten lajina.
– Kyllä vanhemmat miehetkin jäällä edelleen viihtyvät, mutta nuorta polvea on nyt enemmän kuin vielä viisi vuotta sitten, arvioi kalatalousasiantuntijana Suomen vapaa-ajankalastajissa työskentelevä Juha Ojaharju.
Kaikuluotain lisää mielenkiintoa
Nuoret eivät välttämättä jaksa tuijotella koko päivää pilkkireikää, vaan jäällä täytyy olla toimintaa ja tekniikkaa. Esimerkiksi kaikuluotaimien käyttö yleistyy pilkinnässä.
– Vaikka kaloja ei tulisikaan, mielenkiinto pysyy koko päivänkin yllä, kun kaloja näkyy. Kaikuluotain opettaa aika paljon sitä, miten pilkkiä pitää liikuttaa. 
Juha Ojaharju toteaa, että kalan reaktiot näkyvät suoraan kaikuluotaimen näytöltä. Jos tekee väärän liikkeen, kala voi hävitä ja toisaalta, jos liikkeet miellyttävät kalaa, tuloksena voi olla tärppi.
– Se on vähän niin kuin livetietokonepeliä. Näytöltä näkee suoraan, mitä veden alla tapahtuu.
Raippaluoto vetää pilkkijöitä
Pilkkiminen ja onkiminen ovat jokamiehenoikeuksia.
– Kuka vaan saa lähteä pilkkimään lähes minne tahansa lukuunottamatta erikoislupa-alueita. Pääsääntöisesti järvet, lammet ja suurin osa merialueista ovat niitä paikkoja, joilla voi vapaasti pilkkiä. Mökkien edustat pitää jättää rauhaan.
Juha Ojaharjun mukaan pohjalaismaakuntien järvistä Lappajärvi on tunnetusti hyvä pilkkijärvi. Meren rannikko on kauttaaltaan hyvää pilkkialuetta, ja Raippaluoto kestää myös valtakunnallisen vertailun.
– Raippaluoto on Suomen yksi parhaimmista pilkkipaikoista, mutta kyllä kalaa on joka järvessä. Kun paikallistuntemus on kohdillaan, kalatkin löytyvät. Kevättä kohti kalan syönti vain paranee.
Virtapaikat ovat aina vaarallisia
Mutta uskaltaako jäille vielä mennä? Eteläisessä Suomessa jäät ovat jo monin paikoin heikot, ja esimerkiksi Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla on myös varoiteltu jäiden huonosta kantavuudesta.
– Kyllä meidän leveyksillä vielä maaliskuussa kestää. Toki kaikki virtapaikat ovat vaarallisia. Niitä löytyy täältä Kuortaneenjärveltäkin, ja niitä on merialueilla. 
Juha Ojaharju selvittää, että aina kun ilmanpaine muuttuu, silloin vesi virtaa meressä. Se menee ylös tai alas ja kuluttaa jäätä. 
– Siellä kannattaa tietää, missä kulkee. 
Suomen vapaa-ajankalastajista muistutetaan myös, että ilman kaveria pilkille ei kannata lähteä.
**Lue seuraavaksi:**
[Mieskaksikko pilkkii isoja saaliita ilman syöttiä – katso videolta, kuinka kalaa nousee](https://yle.fi/uutiset/3-11791177)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Naisten suurmäen kulta Norjan Maren Lundbylle, Julia Kykkänen hyppäsi sijalle 21
Maren Lundby voitti historian ensimmäisen naisten suurmäen maailmanmestaruuden.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Norjan **Maren Lundby** on voittanut mäkihypyn naisten suurmäen kilpailun Saksan Oberstdorfissa. Kyseessä oli historian ensimmäinen naisten suurmäen MM-kilpailu.
Lundby keräsi 296,6 pistettä, josta toiseksi tullut Japanin **Sara Takanashi** jäi 8,7 pistettä. Lundby hyppäsi HS137-mäestä 128 ja 130,5 metriä. Kolmanneksi ylsi Slovenian **Nika Kriznar.** 
Suomalaisista **Julia Kykkänen** pääsi toiselle kierrokselle. Kykkänen hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 100 metriä. Toinen hyppy onnistui erinomaisesti ja kantoi 114 metriä. Kykkänen sijoittui 21:nneksi. **Jenny Rautionaho** hyppäsi 94,5 metriä ja oli 32:s. **Susanna Forsströmin** 88,5-metrinen riitti sijaan 37. 
– Ensimmäinen (hyppy) ei ollut niin hyvä kuin olisi voinut olla. Toisella pääsin lähemmäs sitä, mitä oli eilen. Totta kai olisi ollut kiva saada kaksi samanlaista hyppyä. Täytyy olla tyytyväinen, että juoni on pikkuhiljaa löytynyt. Tulee varmasti ihan hyvä loppukausi, Kykkänen sanoi Hiihtoliiton Soundcloudissa. 
Kykkäsen 21. sija oli Suomen naisten paras sijoitus Oberstdorfin henkilökohtaisissa mäkikisoissa. 
**Lue myös:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Julia Kykkänen 21:s, Suomen miehillä vaisu hiihtopäivä ](https://yle.fi/urheilu/3-11818581)
[Tällä kaudella 11 maailmancupin kisaa voittaneella Granerudilla koronatartunta – MM-kisat jäävät kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11818175)
Iivo Niskasen tilanne huolestuttaa Sami Jauhojärveä – Ylen asiantuntijat ovat eri mieltä, millä järjestyksellä Suomi ottaa MM-mitalin
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi, Kalle Lassila ja Jussi Piirainen sekä Yle Sportenin Matias Strandvall pohtivat Oberstdorfin MM-kisojen miesten viestijoukkueen hiihtojärjestystä ja sen mitalimahdollisuuksia.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen miesten viestinelikon valitseminen ei tuota Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijoille vaikeuksia, mutta keskiviikon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu heitti monia kysymysmerkkejä ilmaan.
Suomi nappasi tammikuussa Lahden Salpausselän kisoissa makean kakkossijan 4x7,5 kilometrin viestissä, joten kokoonpano hiihtojärjestyksessä **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen** ja **Joni Mäki** houkuttelisi yhä.
– Siinä on kaksi skenaariota pyöriteltäväksi, **Jussi Piirainen** totesi.
Piirainen, **Sami Jauhojärvi**, **Kalle Lassila** ja **Matias Strandvall** ovat samaa mieltä oikeastaan kahdesta asiasta: Salpausselällä otsikoihin noussut Joni Mäki on ehdoton valinta ankkuriksi ja Ristomatti Hakola on selkänsä takia toinen perinteisen osuuden hiihtäjistä.
Vielä ennen vapaan kisaa valinta olisi ollut helppo ja asiantuntijat olisivat pitäneet Lahden hiihtojärjestyksen. Iivo Niskasen hiihto 15 kilometrin vapaan kisassa sai kaikki muut paitsi Strandvallin mietteliääksi.
– Pidän edelleen kiinni Lahden järjestyksestä. Kolmas osuus on ratkaiseva varsinkin näillä radoilla, kun perinteisen punainen lenkki on helpompi kuin vapaan sininen lenkki. Siihen tarvitaan Iivo, joka olisi varmasti ilman sauvan katkeamista ollut paras suomalainen 15 kilometrin kisassa, Strandvall perusteli. 
Piiraisen mielestä Niskanen on hyvä repimään eroa tai pysymään mukana, mutta keskiviikon kisan jälkeen hän pyöräyttäisi Hakolan viestiavaajaksi, Niskasen kakkososuudelle ja Hyvärisen kolmososuudelle.
Jauhojärven ja Lassilan molemmissa järjestyksissä on vahvuutensa. Lassila muistutti, että Lahdessa Hyvärinen ja Hakola osoittivat kypsillä ja varmoilla hiihdoillaan olevansa hyviä ykkös- ja kakkososuuden hiihtäjiä. Jauhojärven ja Lassilan mielestä valmennusjohdon täytyy nyt kuunnella urheilijoita. Iivo Niskanen on ratkaisevassa asemassa.
– Miehet tietävät ja tuntevat itse, millä osuudella pystyvät tekemään parhaan suorituksensa. Paljon painaa se, mitä miehet ja ennen kaikkea Iivo on mieltä asiasta, Lassila sanoi.
– Tämä on vähän kaksiteräinen miekka. Perinteisen osuuksilla pitää pystyä pysyä mukana. Perttu hiihti vapaalla tasapainoisen hiihdon. Onko hän parempi perinteisellä vai vapaalla? Se on vähän comme çi, comme ça, Jauhojärvi sanoi.
Pitääkö Iivo Niskasesta olla huolissaan?
Joni Mäki keskeytti keskiviikon kilpailun jo alkumatkasta. Asiantuntijanelikko ei ollut tästä huolissaan, sillä sunnuntaina parisprintin MM-hopeaa Hakolan kanssa voittanut suomalaishiihtäjä on ollut melkoisessa pyörityksessä. Hakola oli todennut Strandvallille ja Lassilalle, että hän oli väsynyt kaikesta hulinasta vielä tiistai-iltanakin.
– Uskon, että tämä nähtiin myös Jonin kohdalla. Hän ei ollut palautunut sunnuntain kisasta. Ei niinkään fyysisesti vaan henkisesti, Strandvall sanoi.
– 15 kilometrin kisa oli myös tosi raaka kisa. Jos Joni huomasi, että ei voi tehdä tulosta eikä halunnut väsyttää itseään turhan takia, niin se oli ihan järkevä veto viestiä ajatellen, Lassila sanoi.
Pitäisikö sitten olla Iivo Niskasesta huolissaan? Piirainen ja Strandvall eivät ole, sillä Niskanen pysyi 15 kilometrin kisassa kärkivauhdissa puoliväliin asti. 
– Iivon kunto näyttäisi olevan hyvä viittäkymppiä varten. Pidän häntä edelleen erittäin kovana mitalisuosikkina ja voittajakandidaattina. Viestissäkin hän hiihtää varmasti kovaa, Piirainen sanoi.
– Iivo ei ole siinä kunnossa, missä hän oli muutama viikko sitten. Fakta kuitenkin on, että Iivo on edelleen meidän paras ja vahvin hiihtäjämme, Strandvall jatkoi.
Sen sijaan Jauhojärvi ja Lassila ovat Niskasesta huolissaan. Jauhojärven mielestä Niskanen on hiihtänyt odotuksiin nähden alakanttiin.
– Jos hän olisi samassa kunnossa kuin kaksi vuotta sitten Seefeldissä, hän olisi ollut kymmenen parhaan joukossa ja taistelemassa mitaleista, hän totesi ja toivoi, että Niskanen pystyisi pitämään joukkueen hyvää henkeä yllä eikä vaipuisi synkkyyteen.
Pelin henki on erilainen
Vaikka Suomen miesten joukkueella ei keskiviikon kisassa sujunutkaan, ei asiantuntijanelikko silti hautaa mitalihaaveita. Päinvastoin. Kaikki uskovat Suomen taistelevan pronssimitalista, Jauhojärvi ja Lassila maalaavat jopa pienoisen hopeasauman. 
– Mitaliin on edelleen täydet mahdollisuudet. Vaikka suomalaiset ovat valuneet tuloslistoilla kauemmaksi mitä odotettiin, niin ei siellä muillakaan mailla ole mitään sellaista loistetta ollut, Lassila muistutti.
Norja on ehdoton voittajasuosikki, Venäjä on kakkossuosikki, Suomi ja Ranska taistelevat tiukimmin pronssista, vaikka Ranska ei olekaan näissä kisoissa vakuuttanut. Sen sijaan Ruotsin **Jens Burman** ja **William Poromaa** onnistuivat 15 kilometrin kisassa mainiosti, mutta joukkueesta uupuu kaksi kovaa tekijää. Strandvall nostaa myös Sveitsin ja Piirainen Saksan mukaan mitalitaistoon.
– Viesti on aina viesti. Sellainen hiihtäjä, joka pystyy hiihtämään 30–40 joukkoon yksilökisoissa, saa sopivan lähtöpaikan, niin monesti siinä pystyy yllättävän hyvin roikkumaan mukana. Pelin henki on erilainen, Lassila muistutti. 
Jauhojärven mielestä venäläisvalmentajilla on tiukka paikka tehdä valintoja joukkueeseen ja hiihtojärjestykseen. Vaikka venäläishiihtäjät ovat esittäneet vahvoja suorituksia maailmancupissa, ei vauhti ole Jauhojärven mukaan ollut aivan yhtä vakuuttavaa Oberstdorfissa.
Lassila muistutti myös, että venäläiset eivät ole pystyneet optimoimaan omaa suoritustaan arvokisoissa. Lassila uskoo, että venäläishiihtäjillä on usein kova paine ratkaista viesti jo omalla osuudella, jolloin riskit ja epäonnistumisen mahdollisuudet kasvavat.
– Suomen Lahden viesti oli hyvä esimerkki siitä, miten ykkös- ja kakkososuudella hoidetaan homma riittävän hyvin, ettei edes lähdetä yrittämään joka osuudella liian isoja asioita, Lassila sanoi.
– Kyllä tämä pikkuisen haiskahtaa mitalilta. Jos Suomen miehet onnistuvat täydellisesti, niin siinä on pienoinen hopeasauma, Jauhojärvi vakuutti. 
**Lue myös:**
[Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset](https://yle.fi/urheilu/3-11819322)
[Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”](https://yle.fi/urheilu/3-11819127)
[Suomen naisilla odotettu viestinelikko – Ruotsin Andersson haastaa Norjan Johaugin ](https://yle.fi/urheilu/3-11819527)
[Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-11817582)
Saksassa laiton koirakauppa kukoistaa ja Britanniassa koiria on varastettu ennätysmäärä – koronapandemia räjäytti lemmikkieläinten kysynnän 
Tiettyjen koirarotujen hinnat ovat kasvaneet nopeasti: esimerkiksi mäyräkoiran hinta on kolminkertaistunut.
Lemmikkieläimien kysyntä on Saksassa räjähtänyt koronapandemian aikana. Samalla kukoistaa myös laiton koirakauppa Itä-Euroopasta Saksaan.
Tiettyjen koirarotujen hinnat ovat kasvaneet nopeasti. Esimerkiksi vuosi sitten mäyräkoira maksoi noin tuhat euroa, tällä hetkellä karvaturrista saa pulittaa liki 3 000 euroa.
Saksan kennelliiton mukaan koiria hankitaan paikkaamaan seuran puutetta lapsille ja vanhuksille, sekä liikuntakaveriksi.
– Koiranpentuja kaupataan ”mafiatyyliin”. Suuret jengit tuovat koirat Saksaan Itä-Euroopasta ja myyvät ne täällä. Tämän lisäksi myös yksityishenkilöt tuovat koiria itäisestä Euroopasta ja myyvät pentuja täällä, kertoo Kasselin löytöeläintalon johtaja **Karsten Pluecker** uutistoimisto Reutersille.
Koiran ostaminen mustasta pörssistä voi aiheuttaa myös odottamattomia kustannuksia – koirien terveystiedot ovat puutteelliset ja piilevien sairauksien aiheuttamat kulut ovat suuria.
Järjestöt ovat lisäksi huolissaan siitä, mitä koronapandemian aikana otetuille koiranpennuille tapahtuu sen jälkeen, kun yhteiskunta palautuu normaaliksi.
Kasvanut kysyntä on saanut myös koiravarkaat liikkeelle
Britanniassa uutisoitiin alkukuusta koiravarkauksien yleistymisestä. Kadonneita koiria ja omistaja yhdistävä DogsLost-järjestö kertoo, että koiravarkaudet leviävät kuin koronavirus.
– Olen tehnyt tätä 30 vuotta, ja viime vuosi oli pahin ikinä, sanoi järjestön **Wayne May** uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa viime maaliskuun jälkeen koiravarkauksien määrä on kasvanut noin 250 prosenttia, eli yli kolminkertaiseksi.
Britanniassa lemmikkieläinten omistajat ovat alkaneet suojautua lisääntyviä koiravarkauksia vastaan.
Britanniassa viranomaiset varoittavat koiranomistajia sosiaalisen median riskeistä. Viranomaisten mukaan vaara piilee kuvien paikkatiedoissa, jotka kielivät koiranomistajan sijainnin, jos asetukset niin sallivat, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/feb/26/beware-social-media-warning-uk-dog-owners-thefts-rise). 
Paikoin talojen aitoja on korotettu ja lemmikkien seurantaan tarkoitettujen gps-laitteiden kysyntä on kasvussa. Koiranomistajat ovat myös[ alkaneet ostaa lukittavia pantoja ja talutushihnoja](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2021/feb/27/rings-of-steel-dog-owners-buy-metal-collars-to-deter-thieves), joita ei voi katkaista pulttisaksilla.
Samalla koirien hinta on lähtenyt rajuun nousuun myös Britanniassa. 
Pentutehtailu huolettaa
Britanniassa eläinsuojelujärjestö RSPCA:n lemmikkitoiminnan johtajan **Sam Gainesin** mukaan valtavasti kasvanut kysyntä on kasvattanut koiranpentujen tuontia ulkomailta.
– Olemme erittäin huolissamme siitä, miten koiranpentuja kasvatetaan ulkomailla, ja erittäin pitkistä matkoista, jonka ne joutuvat kestämään tullessaan tänne, Gaines sanoi AFP:lle. 
Koirien kasvanut kysyntä on saanut myös järjestäytyneet rikollisjengit kiinnostumaan, kertoo DogsLostin May.
– Ennen pandemiaa koiravarkaudet olivat satunnaisten pikkutekijöiden tekosia, ja vain hyvin pieni osa oli kohdistettuja tai rikollisryhmien tekemiä. Viime vuonna kaikki muuttui, ja nyt koiria vievät järjestäytyneet ryhmät, jotka vievät koirat teettääkseen niillä pentuja tai kiristääkseen.
Mayn mukaan nykyään on kannattavampaa olla koiravaras kuin huumekauppias, koska rangaistukset koiravarkauksista ovat paljon lievempiä. Kiinni jäänyt rosvo selviää 200–250 punnan sakoilla.
– Rangaistus ja rikos ovat epäsuhdassa, May moitti.
 Etätyöt, lisääntynyt kotona vietetty aika ja sosiaalisten kontaktien väheneminen saivat monet toteuttamaan toiveen tai haaveen lemmikkieläimestä myös Suomessa. Eläinsuojeluilmoitusten määrä [kasvoi jo viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11563818).
**Lue lisää**:[Etätyöt laukaisivat valtavan lemmikkibuumin, ja löytöeläintalot tyhjenivät ennätysvauhtia – Kennelliitto: Kasvattajat ryhtyneet teettämään lisää pentuja](https://yle.fi/uutiset/3-11754496)
[Tavallisen maatiaiskissan pennusta pyydetään nyt jopa 900 euroa – hinnat jo rotukissojen tasolla: "Ihan älytöntä"](https://yle.fi/uutiset/3-11763132)
Syömään! Yle Puhe kutsuu keskustelemaan ruoasta perjantaina 5.3.
Ruoka on läsnä arjessamme päivittäin. Valintoja tehdään koko ajan: mitä syön tänään lounaaksi, ostaako kotimaista vai ulkomaista, miten lisätä kasvisten määrää ruokavaliossa. Ruoka vaikuttaa hyvinvointiin, siinä on kysymys terveydestä, mutta myös nautinnosta. Se, miltä ruoka maistuu, on merkityksellistä.
Perjantaina 5.3. Yle Puheessa puhutaan ruoasta, jota ei vielä ole ja ruoasta, jota syömme nyt.
Ota osaa Yle Puheen ruokaperjantaihin lähettämällä viesti tai soittamalla numeroon **040 163 8586**.
**[Puheen Aamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50778858)** vieraana on tutkija, bioteknologi **Lauri Reuter**. Hän uskoo, että tiede ratkaisee kaikki ruuantuotannon ongelmat. Mutta mitä me syömme tulevaisuudessa ja millaisia eettisiä kysymyksiä tulevaisuuden ruokaan liittyy? Studiossa **Anna Cadia**, **Juhani Kenttämaa** ja **Alina Kulo**.
**[Aktissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50756554)** kysytään, mitä enää saa syödä. Aktin studiovieraana huippukokki **Henri Alén**.
Pelkkää vegeä, hyönteisiä, geenimuunneltua kalaa ja virtsasta tehtyä olutta – vai myös lihaa laboratoriosta? Miltä näyttää lautasemme tulevaisuudessa, kun ruokaa pitäisi tuottaa 70% enemmän vuoteen 2050 mennessä? Täytyykö joistakin ruoista luopua kokonaan? Pitäisikö jo nyt tehdä radikaaleja muutoksia syömistottumuksiimme? Oletko sellaisia tehnyt esimerkiksi eettisistä syistä? Mitä ei saisi enää syödä? Kumpi sinulle merkkaa enemmän, maku vai eettisyys? Kansalaiskeskustelua vetävät **Jenny Lehtinen** ja **Jussi Putkonen**.
**[Puheen iltapäiväkerho](https://areena.yle.fi/audio/1-50779308)** nostaa perunan pöydälle. Saisiko tämä meille kaikille niin tuttu ja rakas raaka-aine lopulta ansaitsemansa kunnian? Voisiko perunasta tulla kansallinen ruoka-aarre? Peruna jalustalle ja esiin kellareista! **Hanna Kataja-Rahkon** ja **Justus Laitisen** vieraana maailmalla hurmaavan Frex-perunan isä **Tapio Knuuttila**.
Mitä lautasellasi on tulevaisuudessa?
**[Testaa, mitä tiedät ruuantuotannon uusista ratkaisuista](https://yle.fi/uutiset/3-11814650)**
Ruotsin epäilty terroriteko: Poliisin entuudestaan tuntema tekijä iski useissa paikoissa – kolmen uhrin vammat hengenvaaralliset 
Kaikkiaan kahdeksan ihmistä haavoittui hyökkäyksessä Vetlandassa. Yksi heistä on tekijä itse.
Kahdeksan ihmistä on saanut vammoja Etelä-Ruotsissa sijaitsevan Vetlandan kunnan keskustassa tapahtuneessa hyökkäyksessä. Kolme uhreista sai hyökkäyksessä hengenvaarallisia vammoja, kertoivat viranomaiset torstain vastaisena yönä. Lisäksi kaksi muuta uhria haavoittui vakavasti.
Noin 20-vuotias mies hyökkäsi ihmisten kimppuun teräaseen kanssa keskiviikkona iltapäivällä. Poliisin tiedotustilaisuudessa illalla selvisi, että hän kävi ihmisten päälle viidessä eri paikassa.
Poliisi ampui hyökkääjää, joka kuljetettiin sairaalaan. Vetlandan poliisipäällikkö **Jonas Lindell** sanoi keskiviikkoiltana tiedotustilaisuudessa, että epäilty ei saanut hengenvaarallisia vammoja ja häntä pyritään kuulemaan, kun se on mahdollista. Epäilty oli illalla vartioituna sairaalassa.
Epäillyn kiinniotto tapahtui lähellä paikallista koulua. 
Vielä aikaisemmin illalla poliisi tiedotti, ettei mikään hyökkäyksessä viittaa terroriteon mahdollisuuteen. Myöhemmin tekoa alettiin kuitenkin tutkia terroritekona. Toistaiseksi on epäselvää, miksi poliisi muutti tutkinnan terroriteon tutkinnaksi. 
Jönköpingin poliisipäällikkö **Malena Grann** sanoi tiedotustilaisuudessa, että tutkinta näyttää, oliko kyseessä terroriteko. Hänen mukaansa on paljastunut yksityiskohtia, jotka viittaavat terroriteon mahdollisuuteen. 
Lindellin mukaan ei ollut aikaisempaa viitettä, että Vetlandassa tai ympäristössä voisi tapahtua terroriteko. 
Tiedotustilaisuudessa poliisin edustajat eivät kommentoineet Höglandetissa asuvan epäillyn kansalaisuutta. Poliisi vahvisti, että mies on ollut aikaisemminkin poliisin kanssa tekemisissä. Epäilty on kotoisin lähiseudulta, ja hän on aikaisemmin syyllistynyt pikkurikoksiin.
Malena Grannin mukaan tässä vaiheessa mikään ei viittaa useampiin tekijöihin. 
Poliisi oli tutkinnallisista syistä tiedotustilaisuudessa vaitonainen tapahtumien tarkemmasta kulusta. 
Poliisi sai hälytyksen Vetlandan keskustaan hieman ennen kello 15 paikallista aikaa. Ensimmäinen partio oli paikalla noin 15 minuuttia myöhemmin ja sai epäillyn nopeasti taltutettua. 
Teon motiivi ei ole tiedossa eikä epäiltyä ole vielä päästy kuulemaan. Poliisi ei ole myöskään tarkentanut, minkälaista asetta tekijä käytti.
Myös Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo osallistuu hyökkäyksen tutkintaan. Vetlandassa osa keskustaa on ollut suljettuna rikospaikkatutkinnan takia. 
_Klo 21.23: Juttua päivitetty poliisin tiedotustilaisuuden jälkeen._ 
_Klo 20.18: Juttua ja otsikkoa päivitetty: Poliisi tutkii hyökkäystä epäiltynä terrotitekona, aikaisemmin poliisin mukaan mikään ei viitannut terroritekoon._ 
_Klo: 00.29: Lisätty tieto kolmen uhrin hengenvaarallisesta tilasta._
Keskiviikko 3.3.2021
Menevätkö sinullakin termit sekaisin? Kasasimme poikkeusolot–suomi–poikkeusolot -sanakirjan
Sulkutila, tahtotila, avi, valmius- ja tartuntatautilait. Tässä viime aikojen hämmentävät termit selitettyinä.
Suomessa koronatilanne pahenee, ja hallitus on ottamassa kovempia keinoja käyttöön, jotta tartuntamäärät saataisiin taitettua laskuun. Keskustelu on kuitenkin lähtenyt ainakin osin sivuraiteille, sillä eri toimijoiden vastuut ja lain tulkitseminen ovat aiheuttaneet hämmennystä – ainakin ulkopuolisen silmiin. 
Tiedotustilaisuuksissa ja puheissa viljellään koronatermistöä, ja termit menevät helposti sekaisin. Koostimme sanakirjan. 
**Avi** eli aluehallintovirasto tekee alueellisia päätöksiä esimerkiksi tartuntatautilain perusteella. Avi on noussut viime aikoina esiin erityisesti kuntosali-keskustelussa, jossa sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja avi tekivät risteävät tulkinnat siitä, saavatko harrastustilat pysyä auki asiakkaille. Lopulta[ avi pysyi kannassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816762). 
**Koronanyrkit** ovat asiantuntijaryhmiä, jotka päättävät alueellisista rajoituksista ja toimista. [Ajatuksen "operatiivisesta nyrkistä" esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11283078) tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** lähes vuosi sitten. Hänen mukaansa nyrkki olisi hyvin koottu kriisiryhmä, joka kartoittaa ongelmat, hankkii tiedot ja ehdottaa toimenpiteitä. Nyt tätä käytännössä tekevät sairaanhoitopiirien koronanyrkit. 
**Loppukiri** on urheilutermistöä, joka viittaa viimeiseen vaiheeseen ennen maalia. Loppukiri on pyrkimys [mahdollisimman suureen tehokkuuteen ennen loppua](https://fi.wiktionary.org/wiki/loppukiri) (wikisanakirja). Käytetään myös kuvainnollisesti puhuttaessa [taistosta koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) ennen kuin rokotteet saadaan kunnolla käyttöön.
**Poikkeusolot** [Hallitus totesi maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)Suomeen poikkeusolot yhteistoiminnassa tasavallan presidentin kanssa. Poikkeusolojen on täytettävä valmiuslain määritelmä, joka tässä tapauksessa on vaarallinen tartuntatauti – niitä ei siis voida julistaa varmuuden vuoksi. Poikkeusoloista seuraa käyttöönottoasetus, jonka perusteella [viranomaiset saavat toimivaltuuksia](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552#O2). Käyttöönottoasetuksella siis tavallaan sovitaan, mitä valmiuslain valtuuksia viranomaisille annetaan (ks. kohta valmiuslaki ja pykälät 106. ja 107.)
**Sulkutila** on termi, jota hallitus ryhtyi käyttämään viime viikolla. Suomi menee 8. maaliskuuta alkaen kolmen viikon ["sulkutilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11809218), jolloin mahdollisimman moni paikka on suljettu. Sana on vastine maailmalla käytetylle "lockdownille", mutta sana ei tarkoita oikeudellisesti mitään.
**Tahtotila** kuvaa pitkäkestoista tahtoa tai pyrkimystä, kuultu useasti myös pandemian aikana. Usein [poliitikot tai yritysjohtajat käyttävät kuvaamaan](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit_artikkelit_ja_esitelmat/kieli-ikkuna_%281996_2010%29/onko_hoitotahdon_laatijalla_tahtotila) kollektiivista pyrkimystä ja luomaan me-henkeä. [Kielitoimiston sanakirja neuvoo](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/#/tahtotila?searchMode=all) tahtotilan sijaan käyttämään sanoja tahto, halu tai pyrkimys.
**Tartuntatautilakia** muutettiin ja sen "uudistettu versio" tuli voimaan reilu viikko sitten. Uusi tartuntatautilaki antaa paikallisille viranomaisille enemmän valtuuksia puuttua heikkenevään tautitilanteeseen. Juuri tämän lain nojalla esimerkiksi yksityisiä tiloja voidaan rajoittaa tai sulkea, jos tautitilanne pahenee. [Pykälän 58 g](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g) perusteella voidaan määrätä tiloja suljettavaksi – nyt avi on linjannut rajoittavansa asiakasmääriä väliaikaisen [pykälän 58 d](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58d) mukaisesti.
**Ulkonaliikkumiskielto** Hallitus arvioi lähipäivinä, pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön ulkonaliikkumisrajoituksia, joita on ollut monessa muussa maassa. Näin kiellettäisiin ihmisiä liikkumasta tarpeettomasti. Voit [lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11817584), mitä se mahdollisesti tarkoittaisi.
**Vaiheet** Sairaanhoitopiirit ovat [tartuntatilanteestaan riippuen](https://yle.fi/uutiset/3-11525039) joko perustasolla, kiihtymisvaiheessa tai leviämisvaiheessa. Vaiheiden perusteella alueelle annetaan erilaisia rajoituksia niin, että tiukimmat rajoitukset koskevat leviämisvaiheen alueita.
**Valmiuslaki** on äärimmäisen [harvoin käytössä oleva laki](https://yle.fi/uutiset/3-11665406), joka otetaan käyttöön paloittain ja vain kriisitilanteissa. Lailla voidaan turvata esimerkiksi terveydenhoito. Olet saattanut törmätä erityisesti pykäliin 106. ja 107., sillä niistä on puhuttu viime viikosta lähtien, kun hallitus ilmaisi halunsa soveltaa niitä. [106. pykälä keskittää](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552#O2L15P106) viestintää valtioneuvoston kanslialle ja [pykälän 107](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552#O2L15P107) arkoituksena on toimia riitojenratkaisupykälänä. [Sen avulla valtioneuvosto voi tehdä päätöksen siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11814808), kumpi hallinnontaso asian ratkaisee, jos asiasta on epäselvyyttä. Jos[ tartuntojen määrän kasvun pysäyttämiseksi ei ole muuta tehtävissä](https://www.aamulehti.fi/koronavirus/art-2000007824628.html) kuin rajoittaa ihmisten liikkumista ja kohtaamisia, tulee kyseeseen valmiuslain käyttöönotto. Siihen vaaditaan hallituksen ja tasavallan presidentin julistamat poikkeusolot.
**Vetoomus** Tahot "vetoavat" nyt kansalaisiin, jotta kontakteja vähennettäisiin. Vetoamiselle ei ole oikeudellisia perusteita, mutta ajatus vetoomuksen taustalla on oikea: kontakteja tulisi välttää.
**Virusmuunnos**,tunnetaan myös nimellä muuntovirus tai variantti. Virukset muuntuvat jatkuvasti. Viruksen perimmäinen tarkoitus on levitä, ja siksi jos virusmuunnos tarttuu helpommin, se myös syrjäyttää aiempia viruskantoja. Siksi esimerkiksi nyt Suomessa leviävä brittimuunnos valtaa tilaa "alkuperäiseltä" koronavirukselta.
_Jäikö jokin sana puuttumaan? Onko sinulla poikkeusolojen suosikki- tai inhokkisana? Voit keskustella aiheesta alla._ 
**Lue myös:**
[Hallitus yrittää padota koronan leviämistä valmistelemalla valmiuslain pykäliä sosiaali- ja terveydenhuoltoon – mitä se tarkoittaisi käytännössä?](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
[Pääministeri Marin vetoaa kansalaisiin: Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisi niihin – "Eduskuntaan on syytä viedä esitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11817753)
Keskiviikko 3.3.2021 (radio)
Koronatartunnat. Armeija. Valko-Venäjä. Paperiteollisuus. Koulukuljetukset. Sääennuste.
Koronatartunnat
  
Koronatartunnat ovat lisääntyneet aiempaa nopeammin. Suomessa on todettu keskiviikkona melkein 800 uutta koronavirustartuntaa. Uusia koronaviruskuolemia on raportoitu 4.
Hallitus on kokoontunut keskiviikkona illalla kokoukseen. Hallitus miettii, mitä toimia Suomessa tarvitaan, että koronaviruksen leviämistä voidaan estää.
Pääministeri **Sanna Marin** pyytää, että suomalaiset välttävät kaikkia kontakteja eli muiden ihmisten tapaamista. 
Koronatartunnat armeijassa
Koronatartunnat lisääntyvät nyt myös puolustusvoimissa eli armeijassa. Koronavirustautiin on sairastunut puolustusvoimissa yli 70 ihmistä. 
Altistuneita on noin 700. Eniten tartuntoja on eteläisen Suomen varuskunnissa.
Suomi ja Valko-Venäjä
Suomi ei ala välittäjäksi Valko-Venäjän tilanteessa. Suomelle ehdotti välittäjän roolia Valko-Venäjän opposition johtaja **Svjatlana Tsihanouskaja**. 
Hän toivoi Ylen haastattelussa, että Suomi toimii välittäjänä Valko-Venäjän opposition, presidentti **Aljaksandr Lukashenkan** ja Venäjän välillä. 
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoo, että Suomi ei ala asiassa välittäjäksi. Haavisto sanoo, että tilanne on Valko-Venäjän sisäinen asia.
Paperiteollisuus
Koronatilanne on nopeuttanut Suomen paperiteollisuuden pienenemistä. Korona on pienentänyt painopaperin ja kirjoituspaperin myyntiä noin 20 prosenttia. Etätöissä paperia kuluu aiempaa vähemmän. 
Paperin myynti on laskenut jo pitkään noin 5 prosenttia vuodessa. 
Paperia tuotetaan maailmalla kysyntää enemmän. Alalla on noin 10 prosentin ylikapasiteetti, vaikka paperin tuotantoa on vähennetty.
Koulukuljetukset
Ammattikoulujen ja lukioiden oppilaille tulee mahdollisuus koulukuljetuksiin. Ammattikoulut ja lukiot ovat toisen asteen oppilaitoksia. 
Lakia koulukuljetuksista muutetaan. Jatkossa myös toisen asteen opiskelijat voivat saada kuljetuksen kouluun. Kuljetuksen saa, jos matka kouluun on vähintään 7 kilometriä. 
Koulukuljetuksilla halutaan auttaa kulkemista kouluun erityisesti maaseudulla.
Kun ihminen putoaa jäihin, kehossa käynnistyy nopeasti monta vaarallista muutosta – Lämpökameran kuva havainnollistaa, miten ihmisestä karkaa lämpö hyiseen veteen
Alkuvuonna 2021 on jo hukkunut kymmenkunta ihmistä. Pelastamisessa taistellaan aikaa ja hypotermiaa vastaan.
Länsi-Suomen merivartiosto julkaisi Twitter-tilillän helmikuussa 2021 kuvan, joka näyttää kuinka voimakkaasti jäihin pudonneen kehosta karkaa lämpöä ympärillä olevaan veteen.
Kuva on otettu lämpökameralla varustetulla dronella meripelastusharjoituksessa, jossa treenattiin jäihin tippuneen etsintää ja pelastamista.
Avantoon joutuneen pää näkyy punaisena lämpöpisteenä, kehosta veteen poistuva lämpö puolestaan oranssinkellertävänä värinä. Sitä on laajalti avannossa olevan ympärillä.
Jäähtyminen alkaa minuuteissa veteen joutumisen jälkeen.
Paksu vaatetus hidastaa lämmön karkaamista. Ruumiinlämmön laskuun vaikuttaa myös paino eli tukeva ihminen jäähtyy hoikkaa hitaammin. Myös sääolosuhteilla on merkitystä. 
"Sormiin ja jalkoihin iskee armoton kipu"
Yhtäkkinen jäiseen veteen joutuminen on elimistölle valtava shokki. FinnHEMS:in Oulun lääkärihelikopteritukikohdan vastuulääkäri **Lasse Raatiniemi** kuvailee tilaa stressihormonien myrskyksi, joka on suuri rasite sydämelle.
– Kun joutuu kylmään yhtäkkiä, ihminen alkaa huohottaa ja hengittää todella nopeasti, Raatiniemi kuvailee. Samaan aikaan pään pitäisi pysyä "kylmänä", jotta voi voi toimia oikein ja säästää voimia. 
Ihon kylmäreseptorit reagoivat lämpötilan laskuun, ja kylmän tunne käynnistää elimistön puolustusmekanismit turvaamaan tärkeimpien elinten lämpötilan. 
Keho hakee lämmönsäästöä heikentämällä ääreisverenkiertoa.
– Sormiin ja jalkoihin iskee armoton kipu, eikä pysty enää tekemään mitään hienomotorisia juttuja, kun on niin jäässä, Raatiniemi sanoo.
Sama tapahtui hänelle itselleen, vaikka hänellä oli pelastusharjoituksessa hyisessä tunturijärven vedessä kelluntapuku yllään.
Syke ja hengitys hidastuvat
Pinnalla pysyminen antaa enemmän aikaa selvitymiseen. Jos avannosta ei pääse millään omin avuin ylös, tärkeintä on liikkua mahdollisimman vähän ja huutaa tai hälyttää apua.
– Pidä kainalot ja reidet suljettuina, hidasta kylmän veden vaihtuvuutta ympärillä, neuvoo Porin merivartioaseman merivartiomestari **Toni Haapaniemi.**
Jos veteen joutuneella on kelluntahaalari tai jopa pelastusliivit yllään, Lasse Raatiniemi opastaa pitämään raajat lähellä vartaloa tai olemaan sikiöasennossa. Myös se hidastaa lämmön häviämistä.
Jäihin pudonneen pelastaminen on taistelua aikaa vastaan.
Lihasten, aivojen ja sisäelinten toiminta alkaa kylmän edetessä hidastua ja seuraukset ovat vakavat.
– Syke ja hengitys hidastuvat ja ihminen muuttuu apaattiseksi. Hänelle voi myös tulla tarve riisua vaatteitaan pois, Raatiniemi kertoo.
Lopulta jäähtyminen johtaa tajunnan menetykseen.
Alle 28 asteen ruumiinlämpötila tarkoittaa vaikeaa alilämpöisyyttä. Keskivaikeasta puhutaan 28-32 asteilla ja lievästä alilämpöisyydestä, kun ruumiinlämpö on 32-35 astetta.
Liikuta varoen, pidä makuuasennossa
Merivartiosto harjoittelee säännöllisesti jäihin pudonneiden pelastamista erilaisissa olosuhteissa. Silti jää voi yllättää todellisessa tilanteessa.
– Ei päästäkään kävelemään lähelle, vaan pitää esimerkiksi rämpiä sohjossa pelastuslautan kanssa kymmeniä metrejä, Haapaniemi kertoo.
Avuntarvitsija voi olla isojen jäälohkareiden joukossa, sohjoisessa avannossa tai isommassa avovesialueessa. Pelastaja etenee vedenvaraan joutunutta kohti narun kanssa, toinen varmistaa narun toisessa päässä.
Kun jäihin pudonnut saadaan ylös, häntä on liikutettava mahdollisimman varovasti. Vaikeasti hypoterminen on kuljetettava makuuasennossa, ettei kylmä veri lähde liikkeelle.
– Se saattaisi aiheuttaa keskeisten elimien lämpötilan laskua ja rytmihäiriöitä. Jos potilas on elottoman tuntuinen, toimitaan hätäkeskuksen ohjeiden mukaisesti. Jos elottomuus on varmistettu, on varauduttava pitkäänkin elvytykseen, Raatiniemi sanoo.
Hypotermiapotilaalta ei välttämättä pystytä riisumaan paikan päällä märkiä vaatteita pois. Ruumiinlämmön laskemista voidaan yrittää pysäyttää huovilla tai peitoilla. Toni Haapaniemen mukaan heillä on tällaisissa tehtävissä aina mukana pelastettaville puettavia hypotermiapusseja.
– Jos potilaalla on erittäin vaikea alilämpöisyys ja esimerkiksi sydän pysähtynyt, häntä voidaan lämmittää yliopistosairaaloissa sydän-keuhkokoneen avulla, kertoo Raatiniemi
"Jopa 13 asteinen saatu pelastettua"
Vastuulääkäri Lasse Raatiniemi ja merivartiomestari Toni Haapaniemiovat töissään pelastaneet hypotermisia ihmisiä. Molempien kohdalle on osunut sekä onnellisia että kyyneliin päättyneitä tarinoita.
FinnHEMS:in lääkärihelikopterin Oulun tukikohdassa on helmikuussa 2021 kuunneltu norjalaisen yliopistotutkijan koulutusta hypotermiasta. Terveiset naapurimaasta ja maailmalta ovat kannustavia.
– Erittäin vaikeasta alilämpöisyydestä kärsivä potilas on sydänpysähdyksestä ja hyvinkin pitkästä viiveestä huolimatta selvinnyt. Maailmanlaajuisesti kuvataan, että jopa 13 asteinen henkilö on saatu pelastettua ja lämmitettyä.
Se antaa toivoa työhön.
**Lue myös:**
[Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11727849)
_Oletko pudonnut jäihin? Millainen kokemus oli? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Junamatkoja aiotaan nopeuttaa valtavalla summalla – ratojen hinnalla saisi uudet hävittäjät
Ratayhteyksien suunnittelukulut ovat satoja miljoonia ja riskinä on, että ne valuvat hukkaan.
Suomessa suunnitellaan maan historian kalleimpia rakennushankkeita. Aikomuksena on uudistaa kolme keskeistä junarataa. Kolmen radan hintalappu on noin 10–14 miljardia euroa.
Sillä rahalla aiotaan tehdä tunnin juna Helsingistä Turkuun, oikorata Tampereelta Helsinkiin ja lyhentää matka-aikaa Kuopiosta ja Joensuusta pääkaupunkiin kolmeen tuntiin.
Historiallisen suuren investoinnin mittasuhteista kertoo se, että samalla rahalla voisi rakentaa kaksi Olkiluodon ydinvoimalaa. Rahalla saisi myös tehtyä hävittäjäkaupat. Valtio on nimittäin linjannut, että uudet 64 hävittäjää voivat maksaa enintään 10 miljardia euroa. 
Pelkästään suunnittelu maksaa 295 miljoonaa euroa. Riskinä on, että kalliit suunnitelmat eivät toteudu.
Kilpailu nopeista radoista
Alueet ja ratahankkeet kilpailevat keskenään. Siitäkin huolimatta, että vielä ei päätetty, mitkä hankkeet toteutetaan ja mitkä kuopataan. Kaikkien kolmen ratahankkeen suunnittelu on menossa ja markkinointipuheet ovat valmiina.
Turku markkinoi tunnin junaa työssäkäyntialueella, jossa olisi 1,5 miljoonaa suomalaista. 
– Tässä on käytännössä kysymys muusta kuin liikennehankkeesta. Tässä on ensisijassa kysymys elinkeinopoliittisesta hankkeesta, Turun kaupungin omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** muotoilee.
Tampere puolestaan vakuuttelee päättäjiä sillä, että yli puolet Suomen työpaikoista on Suomiradan vaikutusalueella. Rata kulkisi toisessa pääradan linjauksessa Hämeenlinnan kautta ja matka-aika Helsinkiin tippuisi nykyisestä 1,5 tunnista tuntiin ja 18minuuttiin.Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** uskoo, että vanhan pääradan peruskorjaus toisi myös uusia asukkaita Hämeenlinnaan**.**
– Hämeenlinna on korona-aikana yksi niistä, jotka voivat hyötyä etätyönteon mahdollisuudesta.
Itärata vetoaa siihen, että sen vaikutusalueella asuu 2,1 miljoonaa suomalaista. Joensuun kaupunki vetoaa myös omaan vuoroonsa.
– Kyllä nyt on idän vuoro. Pohjanmaan radan suuntaan on panostettu jo todella paljon ja idässä tiivistetysti sanottuna junamatkat ovat hitaita, Joensuun kaupungin strategiapäällikkö **Sami Laakkonen** painottaa.
Joensuulle rata onkin elintärkeä. Korona on lopettanut suorat lennot Helsinkiin. Nopein junamatka pääkaupunkiin kestää lähes 4,5 tuntia. Alueella oleville yrityksille tilanne on tukala. Uusista yrityksistä eli työpaikoista on turha haaveilla, jos alueelle ei ole hyviä kulkuyhteyksiä.
Oikorata Porvoon ja Kouvolan välillä sekä ratojen kunnostus lyhentäisi matka-aikaa yli tunnilla.
Itärataan liittyy vielä nopea yhteys Pietariin. Myös sen matka-aika Helsinkiin haluttaisiin nipistää kolmeen tuntiin.
Miljoonia kuntalaisten taskusta vaikka rata ei toteutuisi
Suunnitteluun laitetaan miljoonia vaikka on epävarmaa toteutetaanko ratauudistuksia koskaan.
Kolmen radan suunnittelun maksaa yhteensä noin 295 miljoonaa euroa. Vastaavalla rahasummalla on rakennettu Turun moottoritie. 
Ratahankkeita varten ollaan perustamassa hankeyhtiöitä. Perustamisvaiheessa valtio omistaa yhtiöstä 51 prosenttia ja radan vaikutusalueen kunnat 49 prosenttia. Se tarkoittaa sitä, että suunnittelun kustannuksista lähes puolet maksavat kuntalaiset. 
– Kokonaisuudessaan kysymys on kansallisesta hankkeesta. Näin ollen ei ole merkitystä kansantalouden kannalta, onko velanottajana valtio vai kunnat, Turun omistajaohjausjohtaja Jarkko Virtanen sanoo.
Suurin riski kunnille on, että aikaa, vaivaa ja rahaa vievä hanke ei koskaan toteudu.
_Lisää ratahankkeista illan A-studiossa. Vieraina liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ja Suomen Kuntaliiton toimitusjohtaja Minna Karhunen. A-studio ke 3.3. klo 21:05 TV1._
_Korjattu 4.3.2021 klo 13:37: Turun tunnin junan raideyhteyden rakennuskustannukset ovat nyt Väyläviraston vuoden 2020 arvion mukaan 3,8 miljardia, ei Turun kaupungin ilmoittama 2,8 miljardia euroa._
**Lue lisää**:
[15 kuntaa lähtee mukaan Itäradan suunnitteluyhtiöön – ministeriö odottaa vielä uusia osallistujia](https://yle.fi/uutiset/3-11804369)
[Liikenneministeri Harakka: Isot junaratahankkeet eivät näivetä kaupunkiseutujen työmatkaliikennettä ](https://yle.fi/uutiset/3-11748930)
[Pääministeri Sanna Marin pitää Kanta-Hämeen kaupunkien näkemyksiä pääratalinjauksesta vakuuttavina](https://yle.fi/uutiset/3-11742230)
[Neuvottelut uudesta itäisestä ratayhteydestä alkamassa – ministeriö selvittää nyt, ketkä haluavat mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11784814)
[Ely-keskus vaatii Väylävirastolta lisäselvityksiä Turun tunnin junan ympäristövaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11784749)
Islannissa meneillään pitkä maanjäristysten sarja: 15 000 järistystä pienellä niemellä viikon sisällä
Ylen haastattelema tulivuoriseismologi seuraa tilannetta Tallinnassa, ja pitää äkillistä ja tuhoisaa tulivuorenpurkausta epätodennäköisenä.
Islannissa on meneillään useita päiviä jatkunut maanjäristysten sarja. Islannin ilmatieteen laitos [kertoi keskiviikkona Twitterissä](https://twitter.com/Vedurstofan), että järistyksiä on mitattu viikossa jo 15 000. 
Valtaosa järistyksistä on ollut pieniä. Suurin niistä oli sarjan aloittanut järistys, jonka voimakkuus oli 5,7. Esimerkiksi keskiviikkoon aamupäivään mennessä päivän suurin järistys oli voimakkuudeltaan 4,1.
Järistykset ovat keskittyneet Reykjanesin niemelle, joka sijaitsee muutaman kymmenen kilometrin päässä Islannin pääkaupungista Reykjavikista. 
Järistysalueen lähellä elämä on jatkunut melko normaalina siitä huolimatta, että talot tärisevät vähän väliä.
Krýsuvíkissa sijaitsevaa kuntoutuskeskusta johtava **Sigurður Hólmar Karlsson** kuvasi Islannin yleisradioyhtiölle RUV:lle, että enimmäkseen tavaroita on putoillut ikkunalaudoilta ja varastojen hyllyiltä maahan.
– Mutta kukaan ei ole ollut vaarassa.
Kuntoutuskeskuksessa on kuitenkin varauduttu äkkilähtöön: laitoksen minibussit on käännetty valmiiksi niin, että matkaan pääsee välittömästi ilman peruuttelua.
Reykjanesin alueelle ominaista
Ylen sähköpostitse haastattelema Viron geologisen tutkimuskeskuksen vanhempi geologi sekä Tallinnan teknillisen yliopiston geologian instituutin vanhempi lehtori **Heidi Soosalu** on erikoistunut tulivuoriin. Hän on seurannut tiiviisti Islannin tiedeyhteisön mittaustuloksia ja arvioita.
Koska Islanti sijaitsee mannerlaattojen saumassa, maanjäristykset ovat siellä yleisiä.
– Nyt käynnissä oleva intensiivisen maanjäristysaktiivisuuden kausi on Reykjanesin niemimaan geologialla ominaista. Sinänsä tämä ei ole yllätyksellistä, myös melko suuret järistykset olivat odotettavissa, kertoo Soosalu.
Tuhoisaa tulivuorenpurkausta ei ennusteta
Soosalun mukaan nyt käynnissä oleviin maanjäristyksiin liittyy sulan kiviaineksen eli magman liikehdintä maankuoressa useiden kilometrien syvyydessä. Magma tunkeutuu ylöspäin kallioperän rakoihin.
– On paljon todennäköisempää, että magma jähmettyy kallioperän sisällä kuin että se purkautuisi maanpinnalle. Mutta merkkejä mahdollisesta purkauksesta tarkkaillaan herkeämättä.
Yksi tällainen merkki olisi tiheään tahtiin sattuvat pienet maanjäristykset, jotka alkavat lähestyä maanpintaa. 
– Todennäköisesti tilanteen eskaloitumisessa olisi varoaikaa joitakin päiviä, vähintään joitakin tunteja.
Nyt aktiivisena on ollut noin 30 kilometrin pituinen vyöhyke Reykjanesin niemimaan keskiosissa, ja mahdollisen purkauksen oletetaan osuvan sinne. Tutkijat ovat vanhojen laavavirtojen perusteella mallintaneet mahdollisia laavan virtaussuuntia.
Alue on asumaton ja tässä vaiheessa katsotaan, että mahdolliset tuhot olisivat paikallisia ja kohdistuisivat lähinnä Reykjanesin tieverkkoon sekä muuhun infrastruktuuriin.
– Välittömän vaaran todennäköisyys on pieni, geologiset olosuhteet ovat sellaisia, että syntyy pitkänomaisia rakopurkauksia, joissa laava virtaa rauhallisesti. Eli ei ole odotettavissa korkealle ilmakehään tuhkaa sinkoavia, räjähdysmäisiä purkauksia, kuten jäätiköiden alla sijaitsevissa tulivuorissa, rauhoittaa Soosalu.
**Lue lisää:**
[Islannissa maa kohoaa oudosti suositun turistikohteen läheisyydessä – Tutkijan mukaan mahdollinen tulivuorenpurkaus olisi hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11185124)
[Tutkimus: Islannin 900-luvun hurjasta tulivuorenpurkauksesta tuli kristinuskolle käännytysvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-10123640)
[Tulivuoritutkija: Heklaa seurataan herkeämättä äkkipurkauksen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-8977511)
Analyysi: Mitä sometilillesi käy kun kuolet? Informaatiokuolema saattaa tulla ennen biologista kuolemaa
Kuka omistaa sinut kuolemasi jälkeen? Japanilaistutkija ehdottaa ratkaisua digitaaliseen pesänhoitoon, havainnoi toimittaja Heikki Valkama.
Tuhannet kuvat Instagramissa, kännykkään tallennettu päiväkirja, kuuma viestitely Tinderissä… 
Kuka niitä saa käyttää, kun olet kuollut?
Vuonna 2100 saattaa Facebookissa olla 4,9 miljardin kuolleen tiedot, [arvioitiin The Guardianissa](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2019/jun/02/digital-legacy-control-online-identities-when-we-die). Kenelle ne kuuluvat?
Elämämme on siirtynyt digitaaliseen ympäristöön ja dataamme on kaikkialla. Tämä ei ole enää uusi asia. 
Osa datasta on digitaalista omaisuutta, kuten vaikkapa rahalla hankittu e-kirja. Toisaalta osa digitaalisesta olemisestamme on epämääräisempää: viestejä sähköposteja, selfie-kuvia. 
Omistamaamme ja tuottamaamme dataa on kaikkialla: sosiaalisen median alustat, päivitykset, sähköpostit, salasanat, pankkitunnukset, sähkökirjat, ostetut elokuvat, ehkä jopa kryptovaluutat.
Mutta siis, entä kuoleman jälkeen? Mitä tapahtuu kaikelle digitaaliselle omaisuudelle.
**– Ongelma on osin uusi, koska sosiaalinen media on uutta**, sen suurkuluttajia tai käyttäjiä ei ole vielä kuollut massoittain. Siksi sääntelylle ei ole nähty tarvetta, sanoo tohtori **Hiroshi Nakagawa**. Nakagawa johtaa tutkimusryhmää Japanin [arvostetussa RIKEN-tutkimuslaitoksessa. ](https://www.riken.jp/en/research/labs/aip/ai_soc/ai_utilize_legal_sys/index.html)
Nakawaga puhui digitaalisesta omaisuudesta ja perinnöstä keskiviikkona järjestetyssä valtiovarainministeriön digitaalisessa seminaarissa.
Digitaalinen perintö on asiana niin uusi, että lainsäätäjät tai edes yritykset eivät ole sitä kunnolla osanneet käsitellä.
Esimerkiksi Googlella ja Facebookilla on toki lomakkeet, jolla voi ilmoittaa jonkun ihmisen kuolleen. Tiedot jäävät kuitenkin Facebookille. Firman sivulla sanotaan näin: _“Muista, että emme voi antaa kirjautumistietoja kenenkään muun tiliin edes näissä olosuhteissa. Toisen henkilön tilille kirjautuminen on aina Facebookin käytäntöjen vastaista."_
Digitaalinen omaisuus on fyysista omaisuutta hankalampaa siksikin, että ihmiset eivät halua antaa tiliensä tunnuksia muille. 
Kuolleen pankkitilin käyttö on määritelty laissa, sometilin käyttöä ei. Ja vaikka joku pääsisi sometileille, kuka kaiken datan omistaa? Ongelmia on esimerkiksi sellaiset viestit ja tiedot, jotka sisältävät tietoa kolmansista osapuolista.
Jos vaikka olen viestillä kaverini pankkitilinumeron tai henkilötunnuksen, sitä ei voi pitää digitaalisena omaisuutenani. Tai jos joku on kertonut jotain salaisuuksia Facebookin-messenger-keskustelussa, sitä ei voi antaa perintönä lapsille.
**Ratkaisu digitaalisen omaisuuden hallintaan kuoleman jälkeen** (tai edes elinaikana) ei ole helppo.
Somejätit, kuten Apple tai Facebook, ottaisivat ehkä mielellään hallinnoitavakseen koko digitaalisen elämämme. Toisaalta esimerkiksi ajatus siitä, että valtiolla olisi jokin virasto, joka hoitaisi digitaalista omaisuuttamme ja pääsisi käsiksi kaikille tileillemme, tuntuu vieraalta. 
– Jotkut yritykset käyttävät kuolleiden ihmisten dataa kaupallisiin tarkoituksiin, Hiroshi Nakagawa sanoo. Hänestä kuolleiden ihmisten datan käyttö hyödykkeenä pitäisi kieltää, koska väärinkäyttöä on niin paljon.
**Digitaalisen perinnön hallitsemiseksi** Hiroshi Nakagawa ehdottaa henkilökohtaista AI-avustajaa tai agenttia, joka pitää huolta ihmisten digitaalisesta omaisuudesta.
Monimutkaisessa digitaalisessa ympäristössä digitaalinen avustaja kulkisi ihmisen mukana syntymästä kuolemaan. 
Suurin ongelma on luottamuksessa: tekoälyagentin pitää olla luotettava.
Nakagawan visiossa tekoäly huolehtisi ihmisen puolesta kaikista digitaalisista sopimuksista. Sen hallinnassa olisi, kuka saa käyttää mitäkin tietoa, kenelle dataa tai henkilökohtaisia tietoja saa välittää ja kuinka kauan niitä saisi säilyttää. 
Ja jos henkilö kuolee, henkilökohtainen AI-avustaja osaisi määritellä, mikä osa kuolleen digitaalisesta omaisuudesta on digitaalista perintöä, joka periytyy tai voidaan testamentata eteenpäin.
Hiroshi Nakagawa määrittelee erikseen biologisen kuoleman ja digitaalisen kuoleman.
– Informaatiokuolema saattaa tulla ennen biologista kuolemaa, esimerkiksi dementian kautta. 
Kun ihminen kuolee, henkilökohtainen tekoälyavustaja muuttuu eräänlaiseksi digitaaliseksi pesänhoitajaksi.
Tämä kaikki kaipaa Nakagawan mukaan lainsäädäntöä, johon hän on myös kehittänyt erilaisia malleja.
– On hyvä että tekoälyllä on myös luonnollinen henkilö taustalla.
**Suomessa digitaalisen perinnön ongelma tiedostetaan.** Valtiovarainministeriön tekoälyhanke [AuroraAi pyrkii helpottamaan viranomaisasiointia tekoälyn ](https://vm.fi/tekoalyohjelma-auroraai)avulla. Mutta digitaalisen omaisuuden kysymystä tai digitaalista perintöä se ei ratkaise.   

– Olisihan se mahdollista huolehtia digitaalisesta perinnöstä paremmin, valtiovarainministeriön erityisasiantuntija **Aleksi Kopponen** sanoo 
Kysymys on siitä, millaisella palvelulla digitaalinen perinnön hallinta voitaisiin toteuttaa eettisellä ja tietoturvallisella tavalla.
Asiasta pitäisi aloittaa Kopposen mukaan keskustelu Suomessakin.
Samaa sanoo verohallinnon ylitarkastaja **Jukka Kyhäräinen**. Digitaalista perintöä ei juuri olla ehditty pohtia mutta se pitäisi ottaa käsittelyyn.
Verohallinto, Digi- ja väestötietovirasto ja niiden johdolla lukuisat muut toimijat, kuten pankit, vakuutusyhtiöt, hautaustoimistot, kirkot ja surujärjestöt ovat tehneet pari vuotta työtä [Läheisen kuolema -verkostossa, jotta ihmisten kuoleman byrokratia saataisiin sujuvammaksi. ](https://www.suomidigi.fi/ryhmat/laheisen-kuolema)
Hankkeessa on kuitenkin kyse siitä, mitä tapahtuu kuollessa. Ei digitaalisesta omaisuudesta. 
Suomessa Enter ry on luonut sivuston ja muun muassa videoita siitä, miten digijäämistöä kannattaa hoitaa. Digijäämistö-sivulle pääsee [tästä linkistä.](https://www.entersenior.fi/?x103997=3228226)
**Tulevaisuudessa digitaalisen perinnön kysymykset** saattavat olla vielä nykyistäkin monimutkaisempia.
Japanissa syntyi ongelma: kuollut laulajatähti **Misora Hibari** herätettiin digitaalisesti tekoälyn avulla henkiin ja esiintymään NHK:lla, paikallisen yleisradio ohjelmassa. Vähän kuin Yle olisi herättänyt **Annikki Tähden** esiintymään Uuden musiikin kilpailuun.  
Yleisö oli Japanissa ensin innoissaan. Mutta kun sama tehtiin toisen kerran, syntyi vastaliike. Osa ihmisistä piti esiintymistä huonona. Samalla alkoi myös keskustelu digitaalisesta perinnöstä.
Netflixin scifi-sarja Black Mirrorin luomassa tulevaisuudessa on palvelu, jossa somepäivitysten ja digitaalisen jalanjäljen perusteella kuolleesta ihmisestä luodaan kopio, klooni. Ajatus on kaukainen, mutta sarjan jakso herättää paljon kysymyksiä.
Tärkeimmän kysymyksen voi asettaa näin: Kuka sinut omistaa kuolemasi jälkeen?
_Juttua muokattu. Lisätty tietoa Enter ry:n digijääämistöstä._
[Digitreenit: Miten pääsen pois Facebookista? Mitä tililleni tapahtuu, kun kuolen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/11/digitreenit-miten-paasen-pois-facebookista-mita-tililleni-tapahtuu-kun-kuolen)
Cup-taikaa virtuaaliviheriöillä – Yle näyttää e-jalkapallon Suomen Cupin kolmannen kierroksen ottelut
E-jalkapallon Suomen Cupin kolmas ottelukierros nähdään torstaina ja perjantaina Yle E-urheilun kanavissa.
Kotimaiset jalkapallosarjat odottavat vielä lumien sulamista, mutta cup-otteluita pelataan jo niin sisähalleissa kuin virtuaaliviheriöilläkin. 
Kolmannelle ottelukierrokselle edennyt e-jalkapallon Suomen Cup jatkuu torstaina ja perjantaina pelattavilla jatkolohko-otteluilla. Cupissa on yhä mukana 32 joukkuetta, jotka on arvottu neljään eri lohkoon. Jokainen joukkue pelaa jatkolohkoissa kertaalleen muita lohkon joukkueita vastaan eli seitsemän ottelua. 
Jatkoon etenee joka lohkosta neljä parasta joukkuetta.
Turnaus pelataan FIFA 21 -videopelissä. Kutakin seuraa edustaa turnauksessa kaksi pelaajaa.
Turnauksen kolmannen kierroksen ottelut pelataan koronavirustilanteen vuoksi verkon välityksellä. E-jalkapallon Suomen Cupin finaaliturnaus on tarkoitus pelata myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana studio-olosuhteissa.
Yle näyttää kolmannen kierroksen otteluita molempina ottelupäivinä [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Otteluiden selostuksesta vastaavat **JP Partiainen** ja **Rasmus Virtanen**.
E-jalkapallon Suomen Cup, 3. kierros
**_torstai 4.3.2021_**
18:00 KoiPS – FC Haka  
19:00 JanPa – HIFK  
20:00 KoPa – FC Inter
_**perjantai 5.3.2021**_
18:00 FC KTP – SJK  
19:00 FC Honka – VJS  
20:00 KuPS – LehPa  
21:00 FC Lahti – HJK
Kun paniikki Espoossa alkoi, Bluesin kopin jakkarasta tuli legendaarinen symboli – miksi Jyrki Aho muistelee katastrofikautta jopa lämmöllä?
Jyrki Aho perkaa valmennusuransa merkittäviä hetkiä Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa.
Keväällä 2016 Espoon areenassa oli kuuluisa tuoli. "Jakkaraksi" kutsuttu istuin oli Espoo Bluesin pukuhuoneen viereisessä auditoriotilassa, johon joukkue kerääntyi joka aamu. Kenelläkään seuran pelaajista ei ollut varmuutta joukkueen kauden jatkumisesta, palkanmaksusta tai pelipaikasta. Pelaajia lähti muihin seuroihin lähes päivittäin. Jos jakkara oli aamulla auditorion etuosassa, oli pelaaja lähdössä. Bluesin taakseen jättävä pelaaja sai mahdollisuuden kiitoksiin ja viimeiseen puheenvuoroonsa joukkuetovereilleen.
– Jakkara piti pelin rehtinä ja avoimena, mutta hieman myös koomisena, Bluesin tuolloinen varakapteeni **Ilmari Pitkänen** muistelee [audiosarjassaan Unelmia ja kiekkohommia.](https://areena.yle.fi/audio/1-50777039)
Blues ajautui lopulta konkurssiin ja seuran taru päättyi kauteen 2015–16. Joukkueen päävalmentajana oli kolme viimeisintä kautta **Jyrki Aho**. Kun pelaajia lähti viimeisen kevään aikana viikoittain, alkoi myös Aho taipua huumorin puolelle.
Pitkänen kertoo, kuinka liigan runkosarjan viimeisellä viikolla joukkueesta oli poistunut jo toistakymmentä pelaajaa ja edessä oli yksi seuran viimeisistä otteluista. Pelaajien katse oli jo kaukomailla.
– Huoltajakopin skriinillä pyöri sukellusvideoita Thaimaan lämmöstä ja puhe pyöri pelin sijaan muutaman viikon päässä odottavassa reissussa. Yhtäkkiä sisään astui päävalmentaja Jyrki Aho. Jouduimme paniikkiin, yritimme saada koneet kiinni ja kasvoillemme keskittyneet ilmeet. Päävalmentaja katsoi hetken touhuamme kasvoillaan tiukka ilme. Pienen hiljaisuuden jälkeen oli päävalmentajan palautteen vuoro: "kivannäköisiä maisemia. Olette kuulemma lähdössä lämpimään. Varasin itsekin jo reissun."
Vaikka kausi oli henkisesti äärimmäisen raskas Bluesin jäsenille, Aho muistelee tapahtumia tietyllä lämmöllä.
– Mestaruus tiiviistää, mutta tuo kausi tiivisti toisessa ääripäässä. Aina kun joku lähti, niin aina vaihtui kapteeni. Olen tosi tyytyväinen, miten joukkue selvisi. Nuoria pelaajia tuli ja osa kokeneista jäi. Harjoittelusta ei joutunut ikinä sanomaan. Meille esiintyminen oli tärkeämpää kuin tulos. Yritimme antaa faneille kaikkemme ja he sekä liiga arvostivat sitä, Aho sanoo.
Bluesin jälkeen Aho on valmentanut Ässiä sekä ulkomailla KHL:ssä Kunlun Red Staria ja EBEL-liigan Villacheria. Aho on kokenut valmennusurallaan ylä- ja alamäet. Hän on juhlinut valmentajana kahdesti Suomen mestaruutta ja pokannut myös SM-liigan parhaan valmentajan palkinnon. Valmennuskokemusta on rutkasti myös ulkomailta, mutta tällä hetkellä kokenut luotsi on vailla valmennuspestiä.
Aho kertoo [Unelmia ja kiekkohommia -sarjan tuoreimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50777039) Blues-tarinoinnin lisäksi, minkälaista on voittavan kulttuurin luominen ja kuinka merkittävää on kasvu sekä ihmisenä että valmentajana. Viittausta on myös nykyiseen valmentajien työmarkkinaan, jossa usein raha menee kokemuksen edelle. Aho ei itse olisi valmennusuransa alussa pohtinutkaan vaihtoehtoa hypätä suoraan päävalmentajaksi.
– Ei missään nimessä. Oppirahat pitää maksaa, sen ymmärsin jo vuosia sitten. **Dufvan Ristolta** opin paljon työntekomoraalista ja pelin oppimisesta. Ristollakin oli hyviä päävalmentajia ennen kuin hänestä tuli päävalmentaja. En saanut vain itse Riston oppia, vaan myös (**Hannu**) **Aravirran**, (**Kari**) **Savolaisen**. Apuvalmentajana saa aikaa kasvaa, kuunnella ja oppia, Aho kertoo.
Entä mitä Aho miettii yksilön valmetamisesta tai voittavan kulttuurin luomisesta? Tai miksi Aho penkitti aikoinaan Pitkäsen heti kauden alussa? Kuuntele koko Ahon Unelmia ja kiekkohommia -jakso yllä olevasta soittimesta tai[tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50777039)!
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Ahon lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja KHL:ssä ennätyksiä rikkova **Markus Granlund**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[KalPan ennätysmies johdatti rakkaan seuransa urotekoon, joka huomioitiin Pohjois-Amerikassa asti – Tommi Jokinen muistelee, miten Alppien tuhkimotarina rakentui](https://yle.fi/urheilu/3-11806845)
[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)[Lennart Petrell istui NHL:ssä viltissä ja ymmärsi, mistä show'ssa on kyse – HIFK-ikoni kertoo, kuinka Jokerit aikoinaan houkutteli](https://yle.fi/urheilu/3-11789892)
[Millainen käskyttäjä on yli 800 ottelua SM-liigassa valmentanut Pekka Virta? Lukon Heikki Liedes kertoo, miten kasvoi kovassa koulussa luottokapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-11780561)
[Niclas Lucenius on Suomi-kiekon poikkeustapauksia, eikä tingi luonteestaan – ennen Suomen mestaruutta hän palasi alkuun ja oivalsi jääkiekon ytimen](https://yle.fi/urheilu/3-11767614)
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11745578)
[Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"](https://yle.fi/urheilu/3-11733683)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Günther huutaa kuin palosireeni, kun on aika ottaa tuoremehua – palkittu sankarikissa tunnistaa omistajansa alhaisen verensokerin
Suomen Kissaliitto on myöntänyt sankarikissan arvonimen neljälle kissalle. Helsinkiläinen Günther oli yksi palkituista.
Kun helsinkiläisen **Liisa Kantasen** verensokeri painuu liian alas, istahtaa Günther hänen eteensä ja tuijottaa silmiin. Jos sama tapahtuu yöllä, Günther naukuu niin kovaa kuin vain kissasta lähtee ääntä.
Nyt harmaa takkuturkki istuu kynsityllä nahkatuolilla ja tarkkailee tuimailmeisesti parvekkeen ovesta ulos. Pian seitsemänvuotias, Helsingin Myllypurossa elelevä Günther on juuri palkittu vuoden 2020 sankarikissa -tittelillä.
Sankaruuden Günther ansaitsi sillä, että se on niin sanottu hypokissa.
– Gyny on muutoin hirveän rauhallinen, mutta kun se ilmoittaa alhaisesta verensokerista, se istuu makuukamarin ovella ja huutaa kuin palosireeni, sankarikissan omistaja Liisa Kantanen kuvailee.
Kantasen mukaan Günther ei lopeta tuijottamista, ennen kuin hän kysyy siltä, onko aika mennä ottamaan tuoremehua. Silloin Günther nostaa häntänsä pystyyn ja johdattaa Kantasen keittiöön.
Hypokissoja yleisempiä ovat hypokoirat, joita koulutetaan diabetesta sairastavien avuksi. Hypokoira haistaa, kun sen omistajalla verensokeri laskee liian alas.
**Lue lisää:** [Labradorinnoutaja Late osaa vaikka räpsytellä valoja jos 12-vuotias Johannes ei muuten usko – Hypokoira haistaa liian alhaisen verensokerin](https://yle.fi/uutiset/3-11174575)
Kantanen kertoo, että hänkin on yrittänyt kouluttaa Güntheria – eli tuttavallisemmin Gynyä tai Gyntsyä.
– Annoin Gyntsyn haistella paperiliinaa, johon oli pyyhitty alhaisen verensokerin hajua. Välillä meinasi uskoa loppua, sillä kissat eivät halua miellyttää, kuten koirat. Kissasta ei koskaan näe, ottaako se tosissaan vai eikö se ymmärrä mitään.
Oli miten oli, lopputulos on ollut Güntherin osalta toimiva.
Yksi sankarikissa esti tulipalon, toinen vesivaurion
Suomen Kissaliitto on valinnut tänä vuonna neljä sankarikissaa. Arvonimi myönnetään kissoille, jotka ovat vaikuttaneet merkittävästi siihen, että ihmishenkiä on pelastunut tai että vakavilta sairaustapauksilta on vältytty.
Selkirk rex- rotuisen Güntherin lisäksi sankarikissoiksi valittiin brittiläinen lyhytkarva Viipuri, joka toiminnallaan esti tulipalon, maine coon -rotuinen Kombo, jonka ansiosta vältyttiin asunnon vesivauriolta sekä kotikissa Tassu, joka aisti omistajansa vakavan sairauden ja hengenvaaralliset oireet.
Sankarikissat on valittu Kissaliittoon tulleiden hakemusten perusteella.
**Lue lisää:**
[Kissa pelasti emäntänsä kuolemalta: "Se päästi äänen, jota en ikinä ennen ole kuullut, se oli kuin leijonan ja kissan väliltä"](https://yle.fi/uutiset/3-10152887)
[Julkkiksiksi nousseet lentokentän koronakoirat saivat tunnustuksen: E.T, Kössi, Miina ja Valo ovat nyt erikoissankarikoiria](https://yle.fi/uutiset/3-11618636)
[Kuopiolaiskoirat Nana ja Hugo ovat nyt Sankarikoiria – pelastivat toiminnallaan ihmishenkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11622930)
Suomen naisilla odotettu viestinelikko – Ruotsin Andersson haastaa Norjan Johaugin 
Suomen naiset lähtevät odotetulla nelikolla Oberstdorfin MM-kisojen 4x5 kilometrin viestiin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen valmennusjohto on nimennyt joukkueen naisten torstaiseen viestiin. Suomen kokoonpano on **Jasmi Joensuu**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski.** Suomen avaajana toimii Joensuu, toisen perinteisen osuuden hiihtää Matintalo, kolmannen eli ensimmäisen vapaan osuuden Roponen ja ankkurina toimii Pärmäkoski.
Myös Ruotsi ja Norja ovat ilmoittaneet joukkueensa sekä hiihtojärjestyksen. Ruotsin avausosuuden hiihtää maailmanmestari **Jonna Sundling**, toisella osuudella hiihtää **Charlotte Kalla**, kolmannella **Ebba Andersson** ja ankkurina **Frida Karlsson**.
Norjan avauksen hiihtää **Tiril Udnes Weng**, kakkososuudella on **Heidi Weng** ja joukkueen kovin tykki **Therese Johaug** on kolmannella osuudella. Vasta 19-vuotias superlupaus **Helene Marie Fossesholm** on Norjan joukkueen ankkuri.
_Päivitys kello 19.25: Lisätty Suomen hiihtojärjestys._
**Lue myös:**
[Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-11817582)
[Miten on mahdollista, että Riitta-Liisa Roponen hiihtää yhä maailman huipulla? Menestyksen taustalla muutos harjoittelussa ja vahva luonne](https://yle.fi/urheilu/3-11817824)
[Taksikuskia, maanviljelijää ja myyjää – kukaan Suomen hehkutetuista suksihuoltajista ei saa vuosipalkkaa, mutta silti tulos on huima verrattuna eri sarjassa painivaan Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11817586)
Taruanna Haarlo kauhoi läpi jäälohkareiden ja pelasti kaksi poikaa hukkumiselta – presidentti myönsi hengenpelastusmitalin
Tänä vuonna viisi henkilöä on menehtynyt pudottuaan jäihin. Vaaran kuukaudet ovat kuitenkin vasta edessä.
Talvi antoi jo sijaa keväälle maaliskuun viimeisinä päivinä 2020, muistaa forssalainen **Taruanna Haarlo**.
Vieremän koulun iltapäiväkerhoa vetänyt Haarlo tapasi kaksi oppilasta koulun pihalla iltapäivällä. Pojat tulivat kotoa etäopetuksesta. Heillä oli lupa mennä koulun viereiseen metsään leikkimään.
Toivottavasti poikia on varoitettu menemästä Mäkilammin jäälle, Haarlo ajatteli.
[Viime vuoden tilasto on synkkä.](https://yle.fi/uutiset/3-11727849) Jäihin hukkui 28, kun 2019 heitä oli vain kuusi. Se on paljon, sanoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) viestintäasiantuntija **Niko Nieminen**.
– 2020 oli poikkeuksellinen, [mittaushistorian lämpimin vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11720643). Lisääntynyt luonnossa liikkuminen koronan takia sekä heikot jäät lisäsivät merkittävästi vaaratilanteita.
Ilman Taruanna Haarloa viime vuoden tilasto olisi vieläkin mustempi.
"En voinut vain odottaa"
 Muut oppilaat kuulivat kahden pojan avunhuudot hyisestä vedestä. Vain poikien päät näkyivät veden pinnalla, kun Haarlo juoksi Mäkilammin rantaan.
Rannalla seissyt nainen oli juuri soittanut hätäkeskukseen. Poikien voimat ehtyivät nopeasti.
He olivat avannossa 30–40 metrin päässä rannasta. Pelastusrengasta ei voinut heittää niin kauas edes laiturin nokasta.
– Tuntui hirveältä, että tutut pojat olivat hädässä. En voinut vain odottaa, Haarlo kertaa.
Hän laski puhelimensa rannalle ja lähti kävelemään poikia kohti. Toinen nainen seurasi Haarloa noin puolimatkaan ja heitti pelastusrenkaan avannon reunaan.
Jää kantoi Haarloa lähelle toista poikaa, kunnes jalkojen alla petti. Hän ui ensin renkaalle, sitten lähimmän pojan luo. Rengas ja poika olivat toisessa kädessä, toisella Haarlo kauhoi jäiden seassa eteenpäin. 
– Uiminen oli todella raskasta. Sanoin pojille, että pidätte kiinni niin lujaa kuin ikinä jaksatte, apu on ihan kohta täällä.
Muutaman minuutin päästä paloautot näkyivät rannassa.
– Se oli hieno hetki. Tunsin, että tästä selvitään. 
Pintapelastaja tuli avantoon ja kysyi, onko vedessä muita. Pelastajat nostivat Haarlon ja pojat vedestä muutamassa minuutissa. 
Hukkumistilasto ei synkistynyt.
"On hienoa nähdä poikien kasvavan"
Tämän vuoden osalta eletään vaaran kuukausia, SUH:n Niko Nieminen sanoo. Jäihin hukutaan eniten maalis-huhtikuussa. Varsinkin Etelä-Suomessa jäitä kannattaa jo välttää.
– Aurinko haurastuttaa jäätä. Jäälle mennessä on pakko olla varusteet kunnossa. Jos mulahtaa, on todella vaikea päästä ylös ilman naskaleita, Nieminen varoittaa.
SUH:n mukaan tammi-helmikuussa jäihin hukkui viisi ihmistä.
Taruanna Haarlo sai soiton töihin viime perjantaina. Tasavallan presidentti [on myöntänyt hänelle hengenpelastusmitalin](https://intermin.fi/-/yksitoista-henkiloa-palkittiin-hengenpelastusmitalilla) (sisäministeriö). Mitalin saa Haarlon lisäksi kymmenen henkilöä.
Vuoden takaisen tapahtuman muistaminen liikuttaa Haarlon kyyneliin.
– Näen poikia lähes päivittäin. On hienoa nähdä heidän kasvavan ja olla heidän elämässään mukana. Siitä olen tosi kiitollinen.
**Lue myös:** [Avunhuudot kuullut aikuinen kannatteli avantoon pudonneita pikkupoikia Forssassa](https://yle.fi/uutiset/3-11273739)
_Päivitetty 4.3.2021 klo 07.00: Tarkennettu alaotsikon ilmaisu jäihin pudonneista jäihin hukkuneiksi._
Järvi-Pohjanmaan koronatilanne pysynyt rauhallisena – yläkouluissa ja lukioissa jatkuu lähiopetus, abiturienteille suositellaan omaehtoista karanteenia
Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja.
Järvi-Pohjanmaan eli Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin alueen koronatartuntatilanne on pysynyt rauhallisena.
Alueen asukkailla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Koko epidemian aikana Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella on todettu 136 koronatartuntaa. 
Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä tiedottaa, että alueen kuntien yläkoulut ja lukiot eivät siirry etäopetukseen talviloman jälkeen vaan jatkavat lähiopetuksessa 8.3.2021, mikäli alauehallintovirasto ei anna määräystä etäopetuksesta.
Päätöstä perustellaan muun muassa Etelä-Pohjanmaan koronanyrkin keskiviikkoisella suosituksella.
**Lue myös:**[Nyrkki suosittelee yläkoulujen ja lukioiden jatkavan lähiopetuksessa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11819300)
Pandemiajohtoryhmä toteaa, että alueen oppilaitoksilla on täysi valmius siirtyä etäopetukseen.
Lähiopetuksen jatkamisen turvaamiseksi kouluissa otetaan käyttöön kaikki mahdolliset tartuntoja ehkäisevät toimenpiteet ja yläkouluille otetaan käyttöön vahva kasvomaskin käyttösuositus. Maskeja jaetaan oppilaille tarpeen mukaan. 
Abiturienttien suositellaan pysyttelevän omaehtoisessa karanteenissa ylioppilaskirjoituksiin saakka.
**Lue lisäksi:**
[Koronan vakavuus kävi selväksi Alajärvellä, kun 10 ihmistä menehtyi – jopa tartuntatautilääkäri itse sairastui](https://yle.fi/uutiset/3-11754254)
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Suomen protesti yhdistetyn MM-kisaladusta ei mennyt läpi
Päävalmentaja Petter Kukkonen haluaa, että yhdistetyn kilpaladut mitattaisiin ihannelinjaa, eikä keskilinjaa pitkin.
Suomen protesti yhdistetyn MM-kisaladuista ei mennyt läpi. Asian vahvisti Yle Urheilulle Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen**.
Kukkonen halusi tehdä MM-laduista protestin, koska hänen mielestänsä latujen mittaaminen keskilinjaa on pitkin järjetöntä. Kukkosen mukaan hiihtäjät menevät kuitenkin ihannelinjaa pitkin. Oberstdorfissa yhdistetyn MM-latu on selvästi lyhyempi, kun mennään ihannelinjaa pitkin. Keskilinjaa pitkin ladut ovat sääntöjen mukaiset.
Keskilinjaa pitkin mittaamista ei ole kuitenkaan päävalmentajan mukaan määritelty FISin virallisissa ohjeissa, vaan se on muodostunut yleiseksi käytännöksi.
– Olen nostanut esiin kysymyksen, onko tässä mitään järkeä? Eihän kukaan hiihtäjä hiihdä oikeasti keskilinjaa pitkin, vaan nopeinta mahdollista reittiä, Kukkonen[ sanoi aiemmin keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11818639).
Kukkonen kertoi aiemmin, että hänen työkuvaansa kuuluu auttaa joukkuetta monella muullakin tavalla kuin valmentamalla. 
–. Seisomme rehellisesti urheilijoiden ja joukkueen takana kaikissa tilanteissa, Kukkonen korosti.
**Lisää aiheesta:**
[Petter Kukkonen: Suomi jättää protestin kohutuista MM-laduista – pitää yleistä käytäntöä järjettömänä: "Tämä asia menee väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-11818639)
Rauman telakalla testataan karanteenista töihin palaavia – jälleen 16 uutta koronatapausta
Telakan työvoimasta jo yli kolmasosa on saanut koronatartunnan.
Rauman telakalla on todettu taas uusia koronatartuntoja. Tiistaina otetuista 235:stä näytteestä on löytynyt 16 tartuntaa. Maanantaina tartuntoja [todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11817696) 54.
Näytteitä on otettu niiltä työntekijöiltä, jotka ovat palaamassa töihin telakalle kahden viikon koronakaranteenin jälkeen.
Kolmasosalla työntekijöistä tartunta
Rauman telakalla on nyt todettu 340 koronatartuntaa, eli yli kolmasosa telakan työntekijä on saanut tartunnan. Tauti on levinnyt erityisesti telakan alihankkijoiden [ulkomaisen työvoiman](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) parissa.
Satasairaalan arvion mukaan 10–15 prosenttia tartunnoista on saatu työntekijöiden kotimaissa, loput ovat levinneet telakalla, työntekijöiden yhteiskuljetuksissa tai ahtaissa asuinoloissa. Noin 800 telakan työntekijöistä on ulkomaalaisia.
Telakkayhtiö RMC on tiukentanut alihankkijoiltaan vaatimaansa koronatestausta ja turvatoimia. Telakka-alueelle ei ole tällä hetkellä asiaa ilman negatiivista koronatestiä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Paranisiko etäopetus, jos opiskelijat avaisivat kamerat? Yliopiston professori aloitti keskustelun Twitterissä, sillä mustille ruuduille luennointi on outoa
Yle kerää joukkoistuksen avulla korkeakouluopiskelijoiden kokemuksia kameran käytöstä etäopetuksessa. Kerro jutun lopussa, mitä sinä teet etäluennon aikana kun kamera on kiinni.
_“Kysymys teille, jotka opetatte yliopistossa tai korkeakoulussa. Suositteletteko / vaaditteko, että opiskelijat pitävät kameraa auki, kun tehdään ad hoc -ryhmätöitä break-out roomeissa?”_
Näin aloitti Vaasan yliopiston taloustieteen professori **Panu Kalmi**[ Twitter-keskustelun](https://twitter.com/panukalmi/status/1359472069688385537), jossa tarkoituksena oli selvittää, miten kollegat ovat saaneet opiskelijat osallistumaan kursseilla ja millaisia käytäntöjä heillä on.
Kalmi sai useita erilaisia vastauksia: Yksi opettajista edellyttää kameran pitoa päällä aina kun se oli mahdollista. Monet ovat sitä mieltä, että opiskelijalla on oikeus päättää itse, esitteleekö esimerkiksi kaoottista kotia ulkopuolisille. 
– Kollegat Uppsalan ja Tukholman yliopistosta kertoivat, että opiskelijat eivät saa läsnäolomerkintää jos kamera on kiinni. Läsnäololistojen vaade onkin sitten ihan toinen kysymys, että miten tietää onko joku myös ajatuksellisesti läsnä. Tai voisiko saman oppia toisin toisaalla? kysyy yliopistopedagogiikkaan erikoistunut lehtori **Johanna Annala** Tampereen yliopistosta.
Ylen toimitus otti yhteyttä Uppsalan ja Tukholman yliopistoihin. Kummassakaan ei ole yliopiston johdon tasolla linjattu kamerapakosta, vaikka yksittäiset lehtorit saattavat sellaista vaatiakin.
Kysymys on kuitenkin kiinnostava: Pitäisikö opinnoissa olla kamerapakko?
Ihmiset ovat opettajan näkökulmasta "mustia ruutuja"
– Visuaaliseen tyhjyyteen on vaikea puhua, kommentoi Helsingin yliopiston dosentti **Johanna Isosävi**.
Näin etäopetustilannetta kuvailee myös Panu Kalmi itse. Isoilla luennoilla ihmiset ovat “mustia ruutuja”. Tämä on haaste vuorovaikutukselle.
– Välillä täytyy teettää jotakin tehtäviä, että vakuuttuu, että siellä ruudun toisella puolella on muita ihmisiä, Kalmi kertoo. 
Opiskelijat saavat suurimmaksi osaksi päättää pitävätkö kameran kiinni vai auki. 
Etäopetuksessa ei voi automaattisesti edellyttää videokameran käyttöä, koska se rikkoo kotirauhaa ja yksityisyyden suojaa. Silti kasvot ruudun toisella puolella ilahduttavat. 
**Lue lisää:** [Professori: Yliopiston etätenttien kameravalvonta ja paikannustietojen vaatiminen loukkaavat opiskelijan kotirauhaa ja perusoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11445294)
– On opiskelijoita, jotka eivät halua pitää kameraa päällä. Joillain ei ehkä edes ole kameraa. On kuitenkin myös niitä, jotka mielellään pitävät kameran auki ja olisivat mielissään, mikäli muutkin pitäisivät auki, Kalmi sanoo.
Välillä vastustus kameran auki pitämiseen on ollut kovaa. Suuremmilla luennoilla arviolta puolet pitää kameran päällä.
Käytännöt vaihtelevat
Yle kysyi kahdeksalta korkeakouluilta, millaisia käytäntöjä niissä on opintojen suorittamisen valvomisessa sekä kameran käytössä etäopetusaikana. 
Vastaukset ovat yhdenmukaisia: ketään ei voi pakottaa kameran käyttöön, mutta sitä kuitenkin suositellaan.
Aalto-yliopisto suosittelee videoyhteyden käyttämistä etenkin, jos sille on pedagogiset perusteet.
– Vaikkapa kielten ja viestinnän opetuksessa, jossa videoyhteys tukee sekä yksittäistä opiskelijaa että koko opiskelijaryhmää. Muutenkin videoyhteys auttaa yhteisöllisyyden luomisessa ja myönteisen opiskeluilmapiirin luomiseen, kertoo Aalto-yliopiston oppimispalveluiden johtaja **Eija Zitting.**
Erityisesti tentit voivat olla haasteellisia. Voiko edes silloin koulu vaatia videokameran käyttöä varmistaakseen, että kyseessä on oikea opiskelija, joka tekee tentin?
Lapin AMK on linjannut, että videon käytölle tulee olla pedagoginen perustelu. Tentin valvominen ei ole riittävä syy, sillä osaamista voi osoittaa ja arvioida myös muilla tavoin.
Oulun yliopisto suosittelee esimerkiksi käyttämään opintosuoritusten arvioinnissa vaihtoehtoisia arviointikäytäntöjä tai esimerkiksi sähköistä tenttiä. 
Mikäli etävalvontaa käytetään, etävalvotulle tentille on järjestetty aina vaihtoehto. Opiskelijalla on oltava mahdollisuus suorittaa tentti yliopiston tiloissa opettajan järjestämällä tavalla niin halutessaan.
Vaasan yliopistossa kannustetaan opiskelijoita kameran käyttöön erityisesti pienryhmätilanteissa.
Mielekäs ja turvallinen oppimistilanne
Vaasan yliopiston digitaalisen opetuksen valmentaja **Sanna Eronen** mukaan kameran käytöllä on monia positiivisia vaikutuksia. 
– Viestintätaitoja, kielten oppimista, suullista viestintää, esiintymistaitoa. Näen todella tärkeänä, että kameraa pidettäisiin tietyissä tilanteissa auki.
Olennaista Erosen mukaan on mielekkään ja turvallisen oppimistilanteen luominen, joissa kameran voi myös jättää kiinni. Isoissa ryhmissä vuorovaikutusta voi tukea muutenkin kuin pyytämällä avata mikrofonin. 
Eronen muistuttaa, että nykypäivänä löytyy monia työkaluja, joilla voidaan aktivoida.
– Työvälineissä on chatti-mahdollisuuksia, voi lähettää anonyymejä viestejä opettajalle, voidaan käyttää reaktioita, kuten peukkuja ja hymiöitä. Opiskelijoilta voi kysyä asioita erilaisilla kyselyillä.
Erosen mukaan vuorovaikutuksen syntymisessä auttaa hyvin paljon ennakointi.
– Jos halutaan, että opiskelijat osallistuvat keskusteluun ja kurssiin sisältyy pienryhmätyöskentelyä ja toivotaan, että kameroita avataan, niin viestimällä tästä etukäteen opiskelijat osaavat valmistautua tilanteeseen.
Vaasan yliopiston professori Panu Kalmin mukaan tärkeintä on, että opiskelija tuntee olonsa turvalliseksi ja hyväksi opetustilanteiden aikana.
Vaikka etäopetus voi etäännyttää ja haitata oppimista, voi myös kannustaa arempia opiskelijoita osallistumaan osallistumaan opetukseen.
– Tuntuu, että sen kirjallisen kysymyksen antaminen voi olla pienemmän kynnyksen takana kuin se, että keskellä isoa massaluentoa nostaa kätensä ja haluaa kysyä jotakin, Kalmi kertoo. 
Tulevaisuudessakin suuri osa opinnoista etänä?
Vaasan tiedekirjastossa Tritoniassa vierailleet opiskelijat suosivat kameraa kiinni.
– Riippuu paljon opettajasta. Jos opettaja haluaa nähdä, niin sitten laitan kameran päälle, **Angie Iglesias** kertoo.
– Pidän normaalisti kameran poissa päältä. On kuitenkin mukavaa, mikäli opiskelijat pitävät kameran päällä, **Van Trieu** kertoo.
Vaikka etäopetuksessa on paljon hyviäkin asioita, kaipaavat opiskelijat toisten ihmisten seuraa muutenkin kuin virtuaalisesti. Myös oppimisen kannalta sillä voi olla merkitystä.
– Et ehkä opi niin paljon, koska et ole vuorovaikutuksessa opettajien kanssa. Et myöskään ole vuorovaikutuksessa muiden opiskelijoiden kanssa ja se on huolestuttavaa, Iglesiaskertoo.
Suomen korkeakouluissa ollaan yhtä mieltä siitä, että etäopetus on tullut jäädäkseen.
– Taidot ja käytännöt, joita olemme oppineet, tulevat kantamaan vielä pitkälle jatkossakin, Panu Kalmi uskoo.
Kerro meille kokemuksesi etäopetuksesta
Miten sinun etäopintosi ovat sujuneet? Pidätkö sinä kameran kiinni vai auki? 
Kerro kokemuksesi alla olevalla lomakkeella. Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttuja varten.
Voit myös lähettää sähköpostia osoitteeseen merja.siirila(a)yle.fi 
**Lue lisää opiskelijoiden etäopiskelusta Ylen verkkosivuilla:** 
[Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
[Ellen Ojala ymmärtää, miksi Suomi sulkeutuu, mutta monelle opiskelijalle se oli viimeinen niitti – ainakin 19 tutkimusta kertoo aikapommista](https://yle.fi/uutiset/3-11810900)
[Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743653)
[Yliopisto-opiskelijan pitäisi työskennellä 12 tuntia päivässä, laski Minna Majaniemi – "Heräsin kuudelta opiskelemaan ja lopetin illalla seitsemältä"](https://yle.fi/uutiset/3-11649265)
Kokoomuksen Juhana Vartiainen sovittelee jo sote-kapinakenraalin viittaa harteilleen: "Helsinkiläisille uudistus olisi erityisen huono"
Helsingin pormestariksi haluava Vartiainen jatkaisi nykyisen pormestarin Jan Vapaavuoren kanssa samoilla sote-kriittisillä linjoilla.
Helsingin pormestarin paikkaa tavoitteleva kansanedustaja **Juhana Vartiainen** (kok.) tyrmää maan hallituksen ajaman sote-uudistuksen. Vartiainen sanoo, että uudistuksen valmistelu olisi keskeytettävä ja paketti valmisteltava uudelleen.
Vartiaisen näkemys on myrskyvaroitus jättiuudistusta ajavalle maan hallitukselle, koska Vartiainen pyrkii Helsingin pormestariksi. [Hän kertoi aikeistaan eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11816204) ilmoittamalla olevansa käytettävissä kokoomuksen pormestariehdokkaaksi.
Nykyinen kokoomuslainen pormestari **Jan Vapaavuori** [on pannut jo vuosia voimakkaasti hanttiin sote-uudistukselle.](https://yle.fi/uutiset/3-10143777) Sama meno näyttäisi siis jatkuvan, jos Vartiaisesta tulee seuraava pormestari. Helsingin uusi pormestari valitaan kevään kuntavaalien yhteydessä.
– En kannata sote-uudistusta. Sen valmistelu pitäisi keskeyttää ja malli pitäisi valmistella uudelleen, Vartiainen sanoo.
Hänen mukaansa nykyinen sote-uudistus vaikeuttaa palvelutoiminnan ja kaupunkien kehittämistä. 
Vartianen sanoo, että uudistus pitäisi valmistella uudelleen siten, että siinä olisi hyvät ja toimivat yhteistyöratkaisut yksityisten palveluntuottajien ja julkisen palveluntarjonnan kanssa.
– Nyt pyritään poliittisista syistä torjumaan yksityistä tarjontaa niissäkin tapauksissa, joissa se olisi perusteltua, Vartiainen sanoo.
Vartiainen: Uudenmaan erillisratkaisu ei poista perusongelmaa
Vartiainen toteaa, että hallituksen nykyinen sote-malli siirtää resursseja Helsingistä muualle Suomeen ja samalla kaupungin verotulot hupenevat. 
– Helsinkiläisille nykymuotoinen uudistus olisi erityisen huono.
Myös muut suuret kaupungit kuten Tampere, Turku ja Oulu ovat kritisoineet sote-uudistusta.
 Sote-uudistusta perustellaan sillä, että näin saataisiin leveämmät hartiat sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseen ja palvelut paremmin saataville myös pienemmissä ja heikommin taloudellisesti toimeen tulevissa kunnissa asuville.
Vartiaisen mukaan Helsingissä kaupungin talousstrategia pitäisi panna uusiksi, jos sote-uudistus nykymuodossaan toteutuisi. Vartiainen sanoo, että soten rahoitus ei ole kestävällä pohjalla.
– Tulee todennäköisesti johtamaan helsinkiläisten verotuksen kiristymiseen.
"Nykyiset jonot vain pitenisivät"
Nykyisessä sote-uudistuksessa maa on jaettu 22:een alueeseen. Uudellemaalle on syntymässä viisi itsehallinnollista aluetta. Helsinki muodostaa yhden alueista.
Uudellemaalle sorvattiin pitkän kiistelyn jälkeen[ oma muusta maasta poikkeava ratkaisu. ](https://yle.fi/uutiset/3-10890988)
Vartiainen katsoo, että tämä ei kuitenkaan poista perusongelmaa.
– Se ei tuo ratkaisua perusongelmaan eli terveydenhuollon yhä riittämättömiin voimavaroihin, Vartiainen sanoo
Hänen mukaansa uudistus sen sijaan johtaa todennäköisesti siihen, että jo olemassa oleviakin voimavaroja käytetään tehottomammin.
Vartiaisen mukaan uudistus merkitsisi käytännössä sitä, että nykyiset jonot vain pitenisivät.
Vartiainen toteaa, että todennäköisesti entistä suurempi osa helsinkiläisistä joutuisi ottamaan yksityisiä terveysvakuutuksia.
Vartiainen sanoo, että jos samalla vielä verotus kiristyy, nämä helsinkiläiset maksavat entistä selvemmin sekä muiden että oman hoitonsa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Ministeriö käynnistämässä erillisselvityksen – "Kompasteluista opittava, että on tehtävä yhteistyötä"](https://yle.fi/uutiset/3-10890988)
[Analyysi: Ministeriöt kiistelevät ja taas on kiire – vääntö pääkaupunkiseudun erityiskohtelusta aloittaa soten uuden tuotantokauden tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10920952)
Naapurimaakuntien koronatilanne huolettaa Kymenlaaksossa – Kymsote: "Virusvarianttien lisääntyminen merkittävä riski"
Erityisen huolissaan Kymenlaaksossa ollaan Uudenmaan koronatilanteesta.
Kymenlaaksossa ollaan huolissaan useimpien ympäröivien maakuntien heikentyneestä koronavirustilanteesta. 
Kymsotesta huomautetaan, että osassa alueita muutos koronatilanteessa on tapahtunut hyvin nopeasti.
Erityisesti Kymsotessa kannetaan huolta Uudenmaan tilanteesta ja herkästi tarttuvien koronavirusmuunnosten esiintyvyyden kasvusta. Lisäksi meneillään oleva hiihtolomakausi ja ihmisten liikkuminen lisää Kymsoten mukaan riskiä koronatartuntojen määrän kasvuun myös Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa tähän mennessä todetuista tartunnoista yli 20 on ollut koronavirusmuunnosta. Tartunnoista 20 on ollut niin sanottua brittivarianttia. Lisäksi muutamalla muualla asuvalla, mutta Kymenlaaksossa kirjoilla olevalla, on todettu niin sanottua Etelä-Afrikan varianttia.
Kymsoten mukaan tilanne virusmuunnosten osalta muuttuu koko ajan. Kymsote pitää virusvarianttien lisääntymistä merkittävänä riskinä Kymenlaakson epidemiatilanteelle.
– Valitettavasti virusvarianttien tutkinta ottaa edelleen aikaa. Vastauksia tulee melko hitaasti ja meillä on tuloksia saamatta kuukausi sitten otetuista näytteistä, infektioylilääkäri **Risto** Pietikäinen kertoo tiedotteessa.
Kymsotesta muistutetaan, että tutut suojautumistoimet toimivat myös virusmuunnoksiin.
Tilanne tammikuuta parempi
Kymenlaaksossa koronavirustilanne on pysynyt kiihtymisvaiheessa. Kymsoten mukaan tilanne on huomattavasti tammikuuta parempi.
Viimeisen seitsemän päivän aikana Kymenlaaksossa on todettu 27 uutta koronavirustartuntaa ja edellisellä viikolla 29.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 34, mikä on hieman edellistä kahden viikon jaksoa suurempi. Positiivisten näytteiden osuus kaikista näytteistä on nyt 1,2 prosenttia.
Kymsoten mukaan tartunnanjäljitys onnistuu edelleen hyvin. Tartunnanlähde on saatu jäljitettyä yli 85 prosentissa tartunnoista.
Suurin osa uusista tartunnoista, yli 40 prosenttia, on edelleen samassa taloudessa asuvien tai muun kiinteän lähipiirin välisiä. Toinen merkittävä tartunnanlähde ovat yksityistilaisuudet. Uusista tartunnoista lähes 20 prosenttia on peräisin yksityistilaisuuksista.
Sairaalaloiden vierailukielto jatkuu
Kymsote on päättänyt jatkaa sairaaloiden vierailukieltoa maaliskuun loppuun asti.
Kielto ei koske Kymenlaakson psykiatrista sairaalaa, palliatiivisen hoidon yksiköitä Villa Apilaa ja Villa Merta, lastenosastoa eikä synnyttäjien tukihenkilöitä. Näissä vierailut sallitaan erillisten ohjeiden mukaisesti.
**Lue lisää:** [Yläkoulut siirtyvät etäopetukseen ja yli 12-vuotiaiden harrastukset jäävät tauolle – kolmen viikon sulku alkaa hiihtoloman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11811426)
Myös kuolevien ja kriittisesti sairaiden potilaiden omaisten vierailut sallitaan hoitavan yksikön henkilökunnan kanssa sovittavalla tavalla.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtakunnallinen rakennuseristekartelli johti 3,2 miljoonan euron seuraamusmaksuihin
Kartellin paljastanut yhtiö välttyi maksamasta.
Markkinaoikeus määrää valtakunnalliseen hintakartelliin syyllistyneille rakennuseristevalmistajille 3,2 miljoonan euron seuraamusmaksut. Päätös noudattelee pääosin Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) esitystä. 
Kartellissa oli mukana kolme yhtiötä, joista seuraamusmaksun saavat Jackon Finland (aiemmin ThermiSol) ja UK-Muovi. Kartellissa mukana ollut Styroplast ei saa seuraamusmaksua, sillä se otti yhteyttä kilpailuvirastoon, kertoi kartellista ja toimitti todisteita. 
Kartellissa sovittiin EPS-eristeiden eli styroksin hinnankorotuksista vuosina 2013-14. 
EPS-eristeitä käytetään rakentamisessa lämmöneristeinä, teknisinä eristeinä ja äänenvaimennukseen. Kartellissa sumplittiin eniten käytettyjen tuotteiden eli lattia- ja routaeristeiden hinnankorotusten ajankohtia, määriä ja toteuttamistapaa. 
Hintoja nostettiin keväällä, kun työmailla alkoi vilske 
Menettelyn vahingollisuutta korostaa markkinaoikeuden mukaan se, että kyse on ollut kolmen suurimman eristevalmistajan samanaikaisista hinnankorotuksista. EPS-eristeiden kysyntä kasvaa keväisin, kun rakennushankkeet alkavat. Hinnankorotukset ajoitettiin osumaan juuri suurimpaan kysyntään. 
Jackon Finland sai 2 miljoonan euron seuraamusmaksun ja UK-Muovi 1,8 miljoonaa. Styroplast otti kilpailuvirastoon yhteyttä loppuvuonna 2015 ja kertoi kartellista, ja välttyi näin maksamasta. 
– Seuraamusmaksusta vapautuminen on mahdollista vain sille kartellin jäsenelle, joka ensimmäisenä paljastaa kartellin viranomaiselle. Siksi kartellissa mukana olevan yrityksen kannattaa toimia ennen muita, jos se haluaa välttää seuraamusmaksut, totesi kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Pekka Mattila** tiedotteessa. 
Markkinaoikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Kartelli tarkoittaa sitä, että keskenään kilpailevat yritykset sopivat salassa tuotteiden tai palveluiden hinnoista, hinnankorotuksista tai markkinoiden jakamisesta. 
Aluehallintovirastoilla on yhteinen linja 10 kerrallaan -säännössä, ja sekin otetaan käyttöön vasta tilanteen vaatiessa
Avit ovat hyvin yksimielisiä kymmenen hengen rajoituksesta.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) ovat viime päivinä olleet eri mieltä tartuntalain tulkinnasta. Uudelleentarkastelun jälkeenkin aluehallintovirasto katsoi, että harrastustiloja ei voi täysin sulkea, vaan niitä saa käyttää maksimissaan 10 asiakasta kerrallaan. Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta [eilen.](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69902433)
Suomessa aveilla on asiassa yhteinen linja.
– Tällä hetkellä olisi hyvin vaikea perustella STM:n tulkinnan mukaista päätöstä myöskään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella. Kansalaisten kohtelun täytyy olla yhdenvertaista. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston näkemyksen mukaan aluehallintovirastojen yhdessä muodostama tulkinta on lainmukainen, toteaa Pohjois-Suomen avin ylijohtaja **Terttu Savolainen**.
Länsi- ja Sisä-Suomen avin ylijohtaja **Marko Pukkinen** kertoo, että pohdinnoissa on ollut mukana juristeja ja aluehallintoylilääkäreitä.
– Me aluehallintovirastojen ylijohtajat olemme olleet vuorovaikutuksessa keskenämme ja olemme pohtineet näitä tarkastelunäkökulmia ja juridisia perusteita. Viikonlopun aikana asiaa pohdittiin ja tultiin yhteiseen ymmärrykseen siitä, että ei tässä ole muuta vaihtoehtoa kuin toteuttaa ratkaisu niin kuin laissa ja sen valmisteluaineistossa selkeästi meidän näkemyksemme mukaan sanotaan, sanoo Pukkinen.
Linjauksen mukaan kuntosalit, ryhmäliikuntatilat, yleiset saunat, kylpylöiden allastilat, tanssipaikat, huvipuistot, eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset tilat siis saavat olla auki 10 ihmiselle kerrallaan. 
Kuntosaliyrittäjä: 10 henkeä kerrallaan on kipuraja
Helsinkiläisen kuntosaliyrityksen omistajan **Lari Raitavuon** mukaan kymmenen hengen asiakasmäärä on jo kipuraja.
– Tämä on ihan minimiraja. Jos tästä mennään alemmas, niin tilanne on monelle yritykselle liian vaikea, arvioi Raitavuo.
Lauttasaarelaisen kuntokeskusyrityksen omistajan mukaan suurimmat muutokset kuntosalin toimintaan on tehty jo viime vuoden maaliskuusta lähtien, eli huolehdittu muun muassa turvaväleistä ja käsihygieniasta ja välineiden puhdistuksesta. 
– Uusi päätös vaatii valvontaa paljon tiukemmin, jotta pystytään pitämään huoli siitä, että samassa tilassa on enintään kymmenen ihmistä kerrallaan, miettii Raitavuo.
Osa kuntosaliyrityksistä on sulkenut Etelä-Suomen avin päätöksen jälkeen ovensa kokonaan. Sulkijoita ovat esimerkiksi sellaiset yritykset, joilla ei ole mahdollisuutta järjestää kävijämäärien valvontaa tiloissaan. 
Raitavuo arvioi, että kävijämääriät ovat laskeneet vuoden aikana kymmeniä prosentteja ja uusi rajoitus tulee vähentämään kävijämääriä edelleen. 
– Putoavat ja todella monella. Ympäri Suomen ne ovat pudonneet jo vuoden ajan viime maaliskuusta asti. Mutta kyllä nyt tulee voimakkaampaa pudotusta ja se, että toimiala saisi suoraa kustannustukea, olisi todella tärkeää, vetoaa Raitavuo. 
Linjaus käyttöön tilanteen mukaan 
HUS-alueen lisäksi koronaepidemian leviämisvaiheessa olevia alueita ovat Kanta-Häme, Varsinais-Suomi, Satakunta ja Vaasan sairaanhoitopiiri. Nyt Etelä-Suomen avin tekemän linjauksen mukaiset rajoitukset tulisivat käyttöön eri alueilla sen mukaan miten tautitilanne alueilla kehittyy.
Esimerkiksi Pohjois-Suomen avin alueella Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ei toistaiseksi ole otettu edes harrastuspaikkojen kymmenen hengen tilarajoituksia käyttöön. 
– Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella ei ole otettu kyseisiä rajoituksia, sillä käyttöönottokynnys pykälälle ei tällä hetkellä täyty. Mahdollisia tulevia rajoituksia silmällä pitäen yrityksille järjestetään informaatiotilaisuus huomenna torstaina, sanoo Terttu Savolainen Pohjois-Suomen avista. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella viidestä sairaanhoitopiiristä yksi on laajenemisvaiheessa ja kaksi kiihtymisvaiheessa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole rajoitettu näiden viime viikon maanantaina tulleiden uusien tartuntatautilain pykälien 58d ja 58g osalta toimintaa missään meidän toimialueemme sairaanhoitopiireissä, mutta asiaa arvioidaan tälläkin hetkellä. Vaasan sairaanhoitopiiri on leviämisvaiheessa. Pirkanmaa ja Etelä-Pohjanmaa ovat ilmoittaneet olevansa kiihtymisvaiheessa. Näiden kohdalta tätä arvioidaan, täyttyvätkö laissa edellytetyt kriteerit, että tällaisia rajoituspäätöksiä voidaan tehdä, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Marko Pukkinen.
Esimerkiksi Lapin avin alueella Länsi-Pohjassa koronavirustilanne on ollut rauhoittumassa, mutta kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät edelleen. Avi ei ole antanut ohjeita alueelleen tilojen aukiolon suhteen.
– Olemme valmistelemassa Lapin sairaanhoitopiirin alueelle tartuntatautilain pykälän 58d:n mukaista päätöstä. Ei olla sulkemassa mitään kuten Etelä-Suomessa, vaan kyseessä on kevyempi keino. Käytännössä velvoitamme tilojen toimijoilta suunnitelman siitä, miten turvallisuusasiat on hoidettu. Länsi-Pohjan alueelle tätä ei valmistella, sillä siellä kriteerit eivät täyty, kertoo Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja **Kaisa Ainasoja**.
Vaikka tilat saavat olla auki kymmenelle ihmiselle kerrallaan, alueelliset päätökset julkisen toiminnan osalta voivat olla tiukempia. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun koronanyrkki on linjannut, että kaupunkien tilat ovat kiinni lukuunottamatta alle 12-vuotiaiden ohjattua harrastustoimintaa.
**Lue lisää:**
[Hallitus yrittää padota koronan leviämistä ja haluaa valmiuslain pykäliä sosiaali- ja terveydenhuoltoon – mitä se tarkoittaisi käytännössä?](https://yle.fi/uutiset/3-11818482)
[Hallitus valmistelee neljää valmiuslain pykälää: potilaiden siirtämistä julkiselta yksityiselle sekä hoitotakuun joustoa – myös rokotejärjestyksen muuttaminen esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11818726)
[Pääministeri Marin vetoaa kansalaisiin: Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisi niihin – "Eduskuntaan on syytä viedä esitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11817753)
[Koronatilanne puolustusvoimissa hälyttävä – Armeija esitti sotilaiden rokottamista mahdollisimman pian mutta viranomaiset eivät suostuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11818048)
[Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11817584)
[Menevätkö sinullakin termit sekaisin? Kasasimme poikkeusolot–suomi–poikkeusolot -sanakirjan](https://yle.fi/uutiset/3-11818214)
_KORJAUS 4.3.2021: Tarkennettu kuntosaliyrityksen nimeä._
Asianajajat pääsivät tapaamaan  Aleksei Navalnyia – Oppositiojohtaja on esitutkintavankilassa Vladimirin alueella
Aiemmin kerrottiin, että Navalnyi olisi jo kuljetettu Pokrovin rangaistussiirtolaan.
Venäjällä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** on tällä hetkellä Koltšuginon kaupungin esitutkintavankilassa Vladimirin alueella Moskovasta koilliseen.
Navalnyin asianajajat pääsivät viimein tapaamaan asiakastaan. 
Navalnyin olinpaikasta on ollut epäselvyyttä sen jälkeen, kun hänet viime viikolla siirrettiin pois Matrosskaja tišinan esitutkintavankilasta Moskovasta. 
Aiemmin hänen [kerrottiin jo päätyneen](https://yle.fi/uutiset/3-11813915) Pokrovin rangaistussiirtolaan Vladimirin alueella.
Navalnyin olinpaikasta kerrottiin tämän Twitter-tililllä.
– Tänään hän tapasi asianajajansa. Hän on erinomaisella tuulella ja lähettää kaiklle terveisiä, tviitissä kerrotaan.
Navalnyin asianajaja **Vadim Kobzev** kertoo omassa tviitissään Navalnyin oloista vankilassa.
Kobzev kertoo tviitissään, että Navalnyi on karanteenisellissä. Hänen kanssaan siellä on kaksi ihmistä. Asianajajan mukaan Navalnyi on täysin eristyksissä eikä saa kirjeitä. Sellissä ei ole mitään paitsi televisio. 
– Ei ole jääkaappia, ei edes teepannua, Kobzev kirjoittaa.
Kobzev kertoo myös, että Navalnyi ja hänen sellikaverinsa eivät voi ostaa mitään vankilan kaupasta. Esitutkintavankilan työntekijöiden mukaan kirjapito sanoo, että tilillä ei näy rahaa.
Venäjän vankeinhoitolaitos FSIN pitää vankien kuljetuksen salassa. Omaiset ja asianajajat saavat tiedon vangin olinpaikasta usein vasta tämän saavuttua perille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäläismediat: Aleksei Navalnyi on saapunut vankileirille](https://yle.fi/uutiset/3-11813915) 28.2.2021
[Venäläismediat: Navalnyi viedään Pokrovissa sijaitsevalle vankileirille](https://yle.fi/uutiset/3-11813598) 27.2.2021
[Oppositiopoliitikko Navalnyi lähetettiin rangaistussiirtolaan Venäjällä – Ihmisoikeusaktivisti: Siirto on vaarallisin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11811381) 26.2.2021
Metso Outotec vähentää sata työpaikkaa – Suomessa irtisanotaan 15 ihmistä
Tavoitteena on 15 miljoonan euron vuosisäästö.
Kaivosteknologiayhtiö Metso Outotec on saanut päätökseen Metallit-liiketoimintansa uudelleenjärjestelyt. Yhtiö vähentää uudelleenjärjestelyissä kaikkiaan sata vakinaista työpaikkaa, joista 15 Suomessa. 
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 160 työpaikkaa, joista 60 Suomessa. Noin 50 järjestelyjen piirissä ollutta työntekijää jatkaa yhtiön palveluksessa muissa tehtävissä. 
– Metallit-liiketoimintojen rakenteellisen uudelleenjärjestelyn tavoitteena on 15 miljoonan euron vuosisäästö. Uusi toimintamallimme mahdollistaa tehokkaan resurssien käytön sekä nopean päätöksenteon, sanoi liiketoiminta-alueen johtaja **Jari Ålgars** tiedotteessa. 
Liiketoiminta on yhtiön mukaan muokattu vastaamaan paremmin nykyisiä asiakastarpeita sekä liiketoiminnan kokoa ja erityispiirteitä. 
 **Lue myös:**
[Metso Outotec vähentää enintään 160 työntekijää maailmanlaajuisesti Metallit-liiketoiminnastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11688225)
Suomi ei ryhdy välittäjäksi Valko-Venäjän kriisissä – maan opposition kärkihahmo Svjatlana Tsihanouskaja sai silti lähes valtiovieraan vastaanoton  
Tsihanouskaja tapasi tasavallan presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Sanna Marinin ja ulkoministeri Pekka Haaviston. 
Valko-Venäjän opposition näkyvin hahmo, presidentinvaaleissa ehdolla ollut **Svjatlana Tsihanouskaja** vieraili päivällä pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) luona Kesärannassa.
Ylen haastattelussa Tsihanouskaja kuvasi tapaamista nuoren naispääministerin kanssa inspiroivaksi. Hän sanoi Marinin edustavan tulevaisuutta, jota halutaan myös Valko-Venäjälle.
– Kysymys ei ole idän ja lännen, vaan menneisyyden ja tulevaisuuden välisestä asetelmasta, kuvasi Tsihanouskaja tilannetta Valko-Venäjällä.
Tsihanouskaja sanoi olevansa tyytyväinen vierailuun, ja katsoi valkovenäläisten demokratiapyrkimyksen kohdanneen Suomessa ymmärrystä. 
Tsihanouskaja kertoi kannattavansa myös Valko-Venäjän valtiollisen television sulkemisesta pois EBU:sta ja Euroviisuista.
"Ensin on löydettävä keskusteluyhteys"
Tsihanouskajan ehdotus Suomen välitystehtävästä Valko-Venäjän kriisin ratkaisemiseksi ei kuitenkaan saanut vastakaikua Helsingissä.
Tsihanouskajan kanssa keskustellut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi Ylen haastattelussa, että ensin Valko-Venäjällä olisi löydettävä keskusteluyhteys opposition ja maata johtavan presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** välille.
 – Silloin kansainvälinen yhteisö, EU ja Etyj ovat varmasti valmiita auttamaan. Mutta tällä hetkellä keskusteluyhteys puuttuu, muistutti Haavisto.
Hän lisäsi, että viestiä yhteyden luomisen välttämättömyydestä on viety myös maan johdolle – "niissä vähissä kontakteissa, mitä Suomella on ollut".
"Tiedätte, kuinka Venäjälle puhutaan"
Pyytäessään Suomelta välitysapua Svjatlana Tsihanouskaja viittasi siihen, että Suomi tunnetaan neuvotteluiden järjestäjänä, joka Etyjin jäsenenä voisi edistää välitysprosessia. Hänen mukaansa myös Venäjän olisi oltava mukana.
– Tiedätte, kuinka puhua Venäjälle ja toimia sen kanssa, korosti Tsihanouskaja vierailullaan. 
Pekka Haavisto huomautti, että mielenosoituksissa ei heilutettu EU:n lippua, vaan Valko-Venäjän vanhaa punavalkoista kansallislippua. Haavisto katsoi tämän merkitsevän, että maassa pitäisi tavoitella kansallista ratkaisua, jota niin Venäjän kuin EU:n pitää kunnioittaa.
 Valko-Venäjän vanha lippu on maassa kuitenkin nyt kielletty, ja ihmisoikeusrikokset opposition tukahduttamiseksi jaktkuvat. 
Myös Tsihanouskajan vierailun isäntänä toiminut Etyjin kunniapuheenjohtaja, kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.) sanoi [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50777572), ettei Suomi ole tarjoutumassa välittäjän tehtävään.
Ulkoministeri Haavisto painotti kuitenkin, että Valko-Venäjän hallintoon on vedottu erittäin vakavien ihmisoikeusloukkauksien keskeyttämiseksi ja vangittujen vapauttamiseksi.
"EU:n hitauteen on petytty Valko-Venäjällä"
Tsihanouskaja on Suomen-vierailullaan sanonut valkovenäläisten olevan kiitollisia lännen tuesta, mutta samalla pettyneitä EU:n hitauteen. 
Svjatlana Tsihanouskaja sanoi tiistaina [Ulkopoliittisen instituutin järjestämässä tilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=nXjMvQ_L6fM&feature=youtu.be), että Euroopan unioni on niin voimakas, että siltä odotettiin nopeita toimia Valko-Venäjän tilanteen suhteen.
– Uskoimme, että Euroopan unioni voisi nopeasti ja selväsanaisesti puuttua tilanteeseen ja ihmisoikeusloukkauksiin ja saada Lukašenkan aloittamaan neuvottelut.
Ylen haastattelussa Pekka Haavisto vastasi kritiikkiin ja kertoi olleensa itse viimeksi viime viikolla yhteydessä EU:n komissioon Valko-Venäjän asiassa. 
– EU on listannut väkivaltaisuuksiin syyllistyneitä poliiseita ja asettanut heille maahantulokieltoja. On tärkeää, että viranomaiset saavat seurauksia siitä, että ovat osallistuneet laittomuuksiin, sanoi Haavisto. 
Hän sanoi Suomen kiirehtineen opposition tukemista ja Euroopassa olevien valko-venäläisten opiskelijoiden auttamista.
"Tsihanouskajan vastaanotto kertoo arvostuksesta"
Svjatlana Tsihanouskaja sai Suomessa lähes valtiovieraan vastaanoton. Sekä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) että ulkoministeri Pekka Haavisto tapasivat hänet. 
Haavisto sanoi tämän kertovan arvostuksesta.
 – Rouva Tsihanouskajalta saatettiin vaaleissa varastaa vaalivoitto, muistutti Haavisto. – Emme tiedä, mikä olisi ollut oikea tulos, mutta tiedämme, että vilppiä tehtiin.
Haavisto vaati, että Valko-Venäjällä pitäisi järjestää demokraattiset ja avoimet vaalit.
 – Svjatlana Tsihanouskajan aviomies pidätettiin, ja hän on itse joutunut vaalivilpin kohteekksi. Tulevaisuudessa hän voi olla yksi varteenotettavista ehdokkaista, kun Valko-Venäjällä on vapaat vaalit, arvioi ulkoministeri Pekka Haavisto.
_Korjaus 3.3.2021 kello 18.09: Artikkelista on muutettu kohta, jossa kerrottiin virheellisesti Tsihanouskajan saaneen tukea Suomen pääministeriltä ajatukselle Valko-Venäjän valtiollisen television sulkemisesta pois EBU:sta ja Euroviisuista. Asia ei noussut tapaamisessa esille. Tsihanouskaja sanoi itse Ylelle kannattavansa ajatusta._
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö tapasi Valko-Venäjän Tsihanouskajan](https://yle.fi/uutiset/3-11817628)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11814800)
Vuokra 26 000 euroa ja nyt edessä on konkurssi – korona kaatoi vuosikymmeniä toimineen vaateliikkeen Helsingissä, mutta konkurssiaalto ei välttämättä tulekaan
Konkurssien määrän kasvua lievensivät verottajan kanssa tehdyt maksujärjestelyt ja pidennetty konkurssiuhkaisten laskujen maksuaika.
Miesten vaateliike Solo For Menin loppuunmyynti Helsingin ydinkeskustassa on vetänyt asiakkaita. Yrittäjä haki itse vaateliikkeensä konkurssiin helmikuussa. 
– Pitkittynyt koronatilanne on tähän ensisijainen syy ja seuraus. Yhtälö kävi mahdottomaksi, kun en ole saanut vuokranantajalta Spondalta yhtään joustoa vuokriin tai purettua vuokrasopimusta. Vuokra on ollut koko ajan veroineen noin 26 000 euroa kuussa. Enkä voi ottaa enää enempää velkaa, sanoo yrittäjä **Lotta Varesvuo** Solo for men -liikkeestä.
Solo for men on yksi monista, sillä konkurssien määrä on lähtenyt odotetusti kasvuun helmikuussa. Koronan takia säädetty yritysten väliaikainen konkurssisuoja päättyi tammikuussa. Väliaikainen konkurssilaki rajoitti velkojien oikeutta hakea velallista konkurssiin. 
[Tilastokeskuksen tietojen mukaan](https://www.stat.fi/til/konk/2021/01/konk_2021_01_2021-02-17_tie_001_fi.html) tammikuussa 2021 pantiin vireille 117 konkurssia, mikä on noin 60 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen helmikuun pikaennakon mukaan ensimmäisen kahden viikon aikana konkurssihakemuksia jätettiin 155 kappaletta.
Konkurssiasiamies **Helena Kontkasen** mukaan alustavan tilastotiedon ja Maksukyvyttömyysrekisterin perusteella helmikuun loppuun mennessä määrä on noin 300 hakemusta.
Vaikka hakemusmäärä on varsin suuri, Kontkasen syksyllä pelkäämää konkurssien sumaa ei siis ole ainakaan vielä nähtävissä. Myös vertailu vuodentakaiseen vahvistaa asiaa, sillä vuosi sitten helmikuussa konkursseja laitettiin vireille runsaat 260 kappaletta. 
**Lue myös:**
[Suomea odottaa kaikkien aikojen konkurssivyöry kun koronan takia tehty suojakausi päättyy – jopa tuhansien konkurssihakemusten patoutuma purkautumassa helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11601843)
– Kyllä niissä luvuissa tämä taitekohta näkyy. Pahimmat pelot eivät silti ole toteutuneet. Vaikuttaa hyvin maltilliselta siihen nähden mitä on pelätty.
Kontkasen tarkistaman maksukyvyttömyysrekisterin perusteella noin kolmannes hakemuksista on velallisen itsensä jättämiä ja loput eli kaksi kolmasosaa velkojien. 
Yli puolet velkojien jättämistä hakemuksista on tehnyt verottaja, mikä on hieman tavanomaista enemmän. Työeläkeyhtiöt ovat jättäneet kolmisenkymmentä hakemusta ja myös pari pankin hakemusta löytyy listalta. Muiden yritysten vireille laittamia konkursseja on kymmenkunta. 
Verohallinto selittää konkurssihakemuksien kasvanutta määrää paluulla normaaliin konkurssisuojan päättymisen jälkeen. Helmikuussa verohallinto laittoi vireille yhteensä 155 konkurssihakemusta. 
– Vaikutti kyllä. Meillä konkurssihakemusten määrä laski noin 60 prosenttia kesä-joulukuussa ja tammikuussa vähennystä vuodentakaiseen oli yli 80 prosenttia. Nyt kun laki muuttui helmikuun alussa niin velkojat ovat pystyneet toimimaan enemmän normaalisti. Helmikuussa on haettu niitä yrityksiä konkurssiin, jotka olisi normaalissa toimintaympäristössä haettu konkurssiin jo aikaisemmin, sanoo Verohallinnon ylitarkastaja **Timo Helin.**
Taustalla verottajan maksujärjestelyt ja laskunmaksupidennys
Konkurssiaalto vältettiin siis ainakin tässä vaiheessa. Selityksiä siihen on useita. 
Ensinnäkin konkurssihakemusten sijaan verohallinto tehtaili viime vuonna maksujärjestelyjä. 
Taustalla on lakimuutos, joka helpotti [yritysten maksujärjestelyä verottajan kanssa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/korona/verohallinto-tukee-yrityksi%C3%A4-koronatilanteessa/voit-hakea-yrityksellesi-maksuj%C3%A4rjestely%C3%A4-helpotetuin-ehdoin/) maalis-elokuussa. Myös viivästyskorko laski merkittävästi. 
– Meillä on tällä hetkellä voimassa 37 000 asiakkaan kanssa maksujärjestely verojen maksamisesta ja se on huomattavasti enemmän kuin normaalisti. Meillä korona näkyy siis maksujärjestelyissä, Helin sanoo.
Maksujärjestelyn kesto on enimmillään kaksi vuotta ja sen aikana verohallinto ei ryhdy perintätoimiin eikä laita laskuja ulosottoon. 
– Jos asiakkaalla on maksujärjestely voimassa kanssamme, silloin asiakkaan tilanne on hallinnassa, Helin sanoo.
Samalla iso maksujärjestelyjen määrä on vaimentanut osaltaan pelättyä konkurssisumaa.
Toisaalta myös konkurssiuhkaisen laskun maksuajan pidennys viikosta 30 päivään on madaltanut helmikuun konkurssipinoa. [Väliaikainen laki o](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/velallisen-maksuaika-konkurssiuhkaisen-maksukehotuksen-tiedoksiannon-jalkeen-pitenee-30-paivaan)n voimassa syyskuun loppuun asti. 
– On varmasti. Ne velkojat, jotka ovat ryhtyneet perintätoimiin vasta helmikuussa eivät ole voineet tämän 30 päivän maksuajan takia luonnollisestikaan olla konkurssivaiheessa. Kyllä se lakimuutos varmasti on tasoittanut tätä taitekohtaa ja sehän on ollut sen muutoksen tarkoituskin, Kontkanen sanoo.
Lisäksi hallituksen yrityksille suuntaamilla tukimuodoilla on kannateltu yrityksiä pahimman yli. Parhaillaan on tekeillä esimerkiksi kustannustuen kolmas kierros.
Mahdollista siis on, että konkurssiaaltoa ei tulekaan. 
– Meidän tilastot ei ennakoi isoa piikkiä konkurssihakemusten määriin. Hakemukset nousee jonkin verran, koska siellä on jäänyt yrityksiä hakematta konkurssiin näiden rajoitusten johdosta. Normaalistikin verohallinto hakee reilu sata yritystä konkurssiin kuukausittain, Helin sanoo. 
– Varmaan huhti-toukokuussa ollaan jo niin pitkällä, että jos jotain patoumaa on ollut niin sen purkaminen olisi siinä kohtaa jo hyvässä vauhdissa, Kontkanen veikkaa.
Solo for men -liikkeen asiakkaille ovet ovat jokatapauksessa auki enää korkeintaan maaliskuun loppuun. Varesvuo kertoo saaneensa viime vuonna 10 000 euroa koronatukia. Kustannustuen toiselle kierrokselle hän ei osallistunut, koska tiesi lopettavansa yrityksen. 
Parasta tukea ovatkin olleet asiakkaat. 
– Olen ollut suorastaan liikuttunut siitä myötätunnosta mitä olen asiakkailta saanut. Solo ollut olemassa vuodesta 1985 ja se tarkoittaa että meiltä on moni ostanut sen ensimmäisen työpukunsa ja sitten hääpukunsa ja myöhemmin tohtorin väistöspukunsa eli olemme olleet mukana pitkään monen elämänkaaressa. Tunteet ovat olleet kyllä yhtä vuoristorataa, Varesvuo sanoo.
**Lue lisää:**
[Iskeekö konkurssiaalto helmikuussa? Verottaja ja eläkeyhtiöt hakevat yrityksiä useimmin konkurssiin – ja heillä on rauhoittava viesti](https://yle.fi/uutiset/3-11740768)
[Suomea odottaa kaikkien aikojen konkurssivyöry kun koronan takia tehty suojakausi päättyy – jopa tuhansien konkurssihakemusten patoutuma purkautumassa helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11601843)
Satasairaala: THL on korjannut virheen, joka kirjasi Rauman koronatartuntoja Poriin
Pahimpina päivinä kymmeniä Rauman telakan koronatartuntoja on saattanut kirjautua Poriin.
Väärille paikkakunnille kirjautuneiden koronatartuntojen ongelman pitäisi nyt olla ohi, kertoo Satasairaala.
Esimerkiksi Satakunnassa koronatartuntoja [on kirjautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11759809) THL:n koronakartalla runsain määrin väärille paikkakunnille.
Rauman telakan ulkomaisen työvoiman testit valmistuvat Porissa, ja koska työntekijöillä ei ole vakituista osoitetta Suomessa, tartunnat ovat aiemmin kirjautuneet Poriin. Tämä on aiheuttanut hämmennystä.
Virheet ovat olleet erittäin suuria niinä päivinä, kun telakalta on tullut kymmeniä uusia koronatartuntoja. Telakan tuhannesta työntekijästä lähes kolmasosalla [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11817696) viime viikkoina koronatartunta.
Satasairaalan infektiotaudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo, että THL:n mukaan virhe tilastoinnissa on korjattu. Myös aiemmat virheelliset tartunnat on nyt kirjattu oikein.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi vangittu Joensuussa törkeästä pahoinpitelystä
Vangittuja keski-ikäistä miestä ja nuorta naista epäillään miehen väkivaltaisesta pahoinpitelystä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tiistaina vanginnut kaksi ihmistä epäiltyinä törkeästä pahoinpitelystä Joensuun keskustassa viikonvaihteessa. 
Lauantai-iltana löytyi jalkaan loukkaantunut mies pihamaalta Kauppakadulla. Verta vuotava mies kuljetettiin ambulanssilla sairaalahoitoon. 
Jälkien perusteella poliisille selvisi, että uhria oli pahoinpidelty kerrostalohuoneistossa Sairaalakatu 1:ssä. Poliisi otti asunnosta kiinni yli 40-vuotiaan miehen ja alle 30-vuotiaan naisen.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä ja haluaa rauhoitella tapahtumasta järkyttyneitä Sairaalakadun kerrostalon asukkaita.
Tapahtumaan liittyvät vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon 0295 415 455 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Ravintoloiden sulkeminen etenee eduskunnassa – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa
 Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi ravintoloiden väliaikaista sulkemista koskevan lausuntonsa.
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen esitys ravintoloiden väliaikaisesta sulkemisesta voi edetä eduskunnassa. Valiokunta sai lausuntonsa valmiiksi kokouksessaan iltapäivällä. Lausunto oli yksimielinen. 
Hallitus ilmoitti viime viikolla kaavailevansa kolmen viikon ravintolasulkua suureen osaan Suomesta maanantaina 8. maaliskuuta alkaen. Ravintolasulku ei koskisi epidemian perustasolla olevia alueita.
Esitystä on käsitelty poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa. Maanantaina annetun esityksen käsittely alkoi valiokunnissa tänään aamulla. 
Lausunnossaan perustuslakivaliokunta kiinnittää vakavaa huomiota siihen, että hallitus ei voi asettaa perustuslakivaliokunnalle määräaikoja. Valiokunnan mukaan sen tehtävän hoitaminen vaikeutuu, mikäli esitysten perustuslainmukaisuuden arviointiin ei varata riittävästi aikaa. 
Valiokunnan urakkaa helpotti viime keväänä tehty pohjatyö, jolloin hallitus edellisen kerran sulki ravintolat. Käsiteltävä lainsäädäntö oli hyvin samanlaista, ja tällä kertaa hallituksella oli mahdollisuus ottaa huomioon perustuslakivaliokunnan viime keväänä esittämät vaatimukset.
Viime keväisen lausunnon tapaan perustuslakivaliokunta toivoo, että ravintolayrittäjille korvataan sulun aiheuttamia tappioita. 
– Lähtökohtana on se, että jonkinlainen kompensaatio sulkutoimenpiteiden kohteeksi joutuneille ravintoloille tulee laatia mutta mallista tai määrästä ei ole päätöksiä, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) sanoo. 
Ravintolat olisi voitu sulkea ilman poikkeusolojen toteamista
Hallitus on perustellut poikkeusolojen toteamista tarpeella sulkea ravintoloita. Perustuslakivaliokunnan lausunnossa kuitenkin arvioidaan, että tarvetta poikkeusolojen toteamiselle ei tämän takia olisi ollut.
Perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaan poikkeusolojen erillinen toteaminen ei ole edellytys perustuslain 23. pykälään perustuvan lainsäädännön säätämiselle eikä se toisaalta sido eduskuntaa. Arvion poikkeusoloista tekee siis viime kädessä eduskunta lakia säädettäessä. 
Perustuslakivaliokunta ottaa kantaa myös valmiuslain pykäliin 106 ja 107, jotka keskittävät valtionhallinnon viestinnän johtamisen hallitukselle ja antavat sille toimivallan päättää poikkeusoloissa erimielisyydet siitä, mille viranomaiselle jonkin asian päättäminen kuuluu.
Pykäliä oli tarkoitus soveltaa ilman, että valtioneuvosto tekee käyttöönottoasetukset eduskunnalle. Perustuslakivaliokunnan mukaan säännösten soveltamisen aloittaminen ei ole mahdollista ilman valmiuslain käyttöönottoasetuksen antamista. 
Perustuslakivaliokunta antaa lausunnon mietintövaliokuntana toimivalle talousvaliokunnalle. Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Juhana Vartiainen** (kok.) arvioi aiemmin päivällä STT:lle, että ravintolasulkua koskeva mietintö valmistuu huomenna torstaina. 
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja **Tuula Kulovesi** arvioi Ylelle, että lakiesityksen niin sanottu ensimmäinen käsittely olisi täysistunnossa perjantaina, mikäli talousvaliokunnan mietintö valmistuu huomenna. Lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä päätetään täysistunnon toisessa käsittelyssä, joka voi olla aikaisintaan kolmen päivän kuluttua ensimmäisestä käsittelystä.
Kuloveden mukaan toinen käsittely olisi todennäköisesti täysistunnossa maanantaina, mutta päätökset asiasta tekee puhemiesneuvosto. Tavallisesti eduskunnassa ei ole maanantaisin täysistuntoa.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta keskusteli ravintoloiden sulkemisesta – Turtiaisen puheet järkyttivät, Lintilä lupasi yrittäjille kohtuullisia korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11816548)
Ravintola Lalon henkilökunnalla koronatartuntoja: ravintola suljettu toistaiseksi
Koronavirukselle on voinut altistua Lappeenrannan keskustassa sijaitsevassa ravintola Lalossa 26.–27. helmikuuta. 
Lappeenrantalainen ravintola Lalo on suljettu koronavirustartuntojen vuoksi. 
Yrittäjä **Fersent Yavuzin** mukaan kahdella henkilökunnan jäsenellä on todettu koronavirustartunta. Tieto tartunnoista tuli viime sunnuntaina.
– Teimme viime viikolla remonttia, jonka jälkeen avasimme ravintolan perjantaina iltapäivällä. Myöhään lauantai-iltana saimme tiedon tartunnoista ja päätin heti sulkea ravintolan.
Koronavirukselle on siis voinut altistua ravintolassa 26.–27. helmikuuta. Kaikki henkilökunnan jäsenet ovat tällä hetkellä karanteenissa.
Yavuzin mukaan ravintola voitaisiin todennäköisesti avata ensi viikon lopulla, take away- ja kotiinkuljetusmyyntiä varten. Suomen hallitus esittää [ravintoloiden sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-11812405) suurimmassa osassa Suomea 8. maaliskuuta alkaen. Sulku kestäisi kolme viikkoa.
Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset
Suomen miesten vaisu suoritus keskiviikkona vapaan hiihtotavan kilpailussa puhuttaa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Suomen miehiltä nähtiin vähintään puolittainen sukellus viime aikojen hehkutettujen otteiden jälkeen Oberstdorfin MM-kisoissa. Keskiviikkona 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa paras suomalainen oli vasta 17:s.Päivän ykkösnimi **Perttu Hyvärinen** kukisti Iivo Niskasen 0,5 sekunnilla. **Markus Vuorela** oli 28:s ja[ palautumisongelmiaan valitellut parisprintin MM-hopeamitalisti Joni Mäki keskeytti.](https://yle.fi/urheilu/3-11818921)
Niskanen oli vielä puoliväliin saakka mitalitaistelussa, kunnes hyytyi. [Lisäksi Niskanen koki sauvarikon.](https://yle.fi/urheilu/3-11819037)
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** kuvaili Suomen vaisuuden syyksi, että kilpailu oli todella raaka ja kova kestävyyskilpailu.
**Miksi suomalaiset eivät ole pärjänneet kestävyyskilpailussa?**
– Nähtiin, että yhdistelmäkilpailu on meille myös huono matka. 30 kilometriä on nihkeä matka. Pitää selkeästi saada kestävyyttä lisää varsinkin vapaan puolella raskaassa kelissä. Olemme miettineet sitä vähän aikaa. Meillä on paljon ollut innostusta sprinttiin ja vastaavaan. Siitä kaikki puhuu, mutta kestävyyttä tarvitaan edelleen todella paljon tässä lajissa, Pasanen selitti.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvellä** oli eriävä näkemys keskivikon ongelmista.
– Jos mietitään viime keväänä luotua valmennuslinjaa ja sitä, että pitäisi tulla mahdollisimman pitkälle sprintin kautta. Nyt yhtäkkiä ilmoitetaan, että tarvitaan kestävyyttä, Jauhojärvi mietiskeli Urheilustudiossa.
Jauhojärven mukaan nuorena pitää harjoitella monipuolisesti, mutta nopeusominaisuudet pitää luoda tietyssä herkkyysvaiheessa. Kestävyyttä ehtii Jauhojärven mukaan jalostaa myöhemminkin.
– Vapaalla hiihtotavalla varsinkin korostuu, että meiltä ei löydy pitkiä ylämäkiä. Niissä pystyisi jauhamaan sitkeyttä reiteen. Herroilla on varmasti kestävyyttä, mutta lihaskestävyyttä ei saada jauhettua kotimaassa. Sen takia on leirelty paljon ulkomailla ja haettu nousuja sieltä, Jauhojärvi sanoo.
Koronaviruspandemian myötä Suomen hiihtomaajoukkue ei ole leireillyt nyt ulkomailla. Maajoukkuehiihtäjistä **Krista Pärmäkoski** piti oman valmisteluleirinsä Italiassa ennen MM-kisoja.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”](https://yle.fi/urheilu/3-11819127)
[Iivo Niskasen hyvä vire hyytyi nopeasti ja lopullisen niitin iski sauvarikko – "Kuolin kyllä käytännössä siihen"](https://yle.fi/urheilu/3-11819037)
[MM-hopeamitalisti Joni Mäki keskeytti heti seuraavan kisansa: "Aika pehmoinen olo"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11818921)
[Iivo Niskanen taisteli MM-mitalista, kunnes hyytyi toisella kierroksella– Bolshunovilla sama kohtalo, Norjaan kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11818905)
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Nyrkki suosittelee yläkoulujen ja lukioiden jatkavan lähiopetuksessa Etelä-Pohjanmaalla
Nyrkin ylimääräisessä kokouksessa korostettiin kuntien itsenäistä päätösvaltaa.
Alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki ei kehota Etelä-Pohjanmaan yläkouluja ja toisen asteen oppilaitoksia siirtymään etäopetukseen.
Nyrkki kokoontui tänään ylimääräiseen kokoukseen, jossa olivat mukana kuntien ja kaupunkien johtajat, sote-johtajat ja sivistystoimenjohtajat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelta.
Kokouksessa keskusteltiin etenkin yläkoulujen etäopetukseen siirtymisestä. Nyrkin ja kuntien yhteinen näkemys oli jatkaa yläkoulujen lähiopetusta hiihtolomien jälkeen. Päätös perustuu sairaanhoitopiirin epidemiologisen tilanteeseen.
Nyrkin tiedotteen mukaan kouluissa saatujen tartuntojen osuus on ollut vähäinen, eikä alkuvuoden aikana ole tullut esille kouluihin liittyviä joukkoaltistumisia.
Etäopetukseen siirtymiselle ei nähty perusteita myöskään toisen asteen koulutuksen osalta ja myös lukiot voivat jatkaa opetusta normaalisti. 
Ylioppilastutkinnon kokeisiin osallistuvia kokelaita suositellaan välttämään sosiaalisia kontakteja eli asettumaan omaehtoiseen karanteeniin 14 päivän ajaksi ennen tutkinnon alkua.
Aluehallintovirasto [arvioi etäopetuksen siirtymistä parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11819059). 
Kokouksessa keskusteltiin myös Nyrkin antamasta suosituksesta koskien yli 12- vuotiaiden ryhmäharrastustoiminnan tauottamista maaliskuun loppuun asti. Kokouksessa korostettiin kuntien itsenäistä päätösvaltaa asiassa.
Kunnissa päätöksiä lähiopetuksen jatkamisesta
Eteläpohjlaiskunnissa tehtiin jo keskiviikkona päätöksiä lähiopetuksen jatkamisesta.
Ähtärin kaupunki tiedottaa, että perusopetus ja lukio jatkavat lähiopetuksessa talvilomaviikon jälkeen maanantaina.
Sivistystoimenjohtaja **Eija Kuoppa-aho** toteaa, että päätös lähiopetuksesta perustuu sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistukseen hybridistrategian soveltamisesta sekä suositusten ja rajoitusten käytöstä.
Ohjeen mukaan etäopetukseen tulee siirtyä terveysviranomaisen tekemän epidemiologisen arvion perusteella vasta silloin, kun se on aivan välttämätöntä.
Myös Isossakyrössä yläkoulu ja lukio jatkavat lähiopetuksessa.
Epidemiologista tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti ja tilanteen muuttuessa etäopetukseen voidaan siirtyä nopeastikin, todetaan kunnan tiedotteessa.
Isonkyrön kunnan alueella on todettu koko epidemian aikana yhdeksän koronatartuntaa.
**Lue myös:**
[Järvi-Pohjanmaan koronatilanne pysynyt rauhallisena – yläkouluissa ja lukioissa jatkuu lähiopetus, abiturienteille suositellaan omaehtoista karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11819492)
Lukuisia pohjoiskarjalaisia yrityksiä poistettiin kaupparekisteristä
Kaupparekisteristä poistetut yritykset eivät kehotuksista huolimatta toimittaneet tilinpäätöstään, kuten laki velvoittaa.
Lukuisia pohjoiskarjalaisia yrityksiä on poistettu kaupparekisteristä. 
Viime syksybä yli 30 Pohjois-Karjalassa kirjoilla olevaa yritystä sai kirjeen, jossa kehotettiin ilmoittamaan kaupparekisteriin lain velvoittamat tilinpäätöstiedot. 
Puolet kehotuksen saaneista toimitti tietonsa määräaikaan mennessä. Loput yritykset Patentti- ja rekisterihallitus poisti kaupparekisteristä maaliskuun alussa. 
Rekisteristä poistaminen perustuu osakeyhtiölakiin ja osuuskuntalakiin.
Tällä kertaa poistettujen joukossa ovat muun muassa Rääkkylän Loma, Karjalan Kaivuu ja Louhinta Nurmeksesta, Loma-Kolin Palvelut, Taksi Apina ja Kiinteistötalo Penttilänranta Joensuusta sekä osuuskunta Patrikan Poppatohtorit Ilomantsista.
Yhteensä [toimimattomia yrityksiä ja osuuskuntia](https://www.prh.fi/stc/attachments/kaupparekisteri/tilinpaatos/20210301_TP-poistoprosessi_poistetut_yritykset.pdf) oli noin tuhat.
Kaupparekisteristä poistaminen tarkoittaa, että yritys tai osuuskunta ei voi harjoittaa yritystoimintaa. 
Yritys voi hakea rekisteriin palauttamista.
Kolme merilappilaista jalkapalloseuraa tekivät yhteistyösopimuksen: tavoitteena parantaa toimintaedellytyksiä ja nostaa jalkapallon tasoa
TP-47, Merilappi United ja FC Kemi ovat solmineet seurayhteistyösopimuksen.
Kolme merilappilaista jalkapalloseuraa TP-47, Merilappi United ja FC Kemi julkistivat keskiviikkona yhteistyösopimuksen.
Sopimuksen tavoitteena on jalkapallon tason nostaminen ja toimintaedellytysten parantaminen Kemi-Tornio –alueella.
\- Nyt oli aika tehdä pysyvämpiä ratkaisuja alueen pelaajamäärien ja olosuhteiden kehittämiseksi, kommentoi tiedotteessa FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huusko**.
Huusko luonnehtii alkavaa yhteistyötä ainutlaatuiseksi Suomen mittakaavassa, koska se kattaa useamman seuran välisen yhteistyön niin jalkapallon kuin futsalinkin saralla.
FC Kemi on miesten Futsal-Liigassa Suomen terävintä kärkeä. Myös seuran vanhimmat futsal-juniorijoukkueet pelaavat valtakunnallisella tasolla.
Samoista pelaajista ei tarvitse kilpailla
Myös Merilappi Unitedissa ollaan erittäin tyytyväisiä sopimukseen.
– Nyt ei tarvitse kilpailla samoista pelaajista alueella, vaan pystytään rakentamaan menestyvää pelaajapolkua tulevaisuuteen, sanoo Merilappi Unitedin puheenjohtaja **Jarkko Montonen**.
Montonen toivoo, että yhteistyön avulla seuran menestyneimmät pelaajat seuraavat joukkueen kasvatin **Natalia Kuikan** jalanjälkiä maajoukkueeseen
–Tällä järjestelyllä saamme alueen tytöille ja naisille mahtavan mahdollisuuden päästä pelaamaan kovia valtakunnallisia pelejä jopa SM-tasolla, Montonen sanoo.
Merilappi United on alueen ainoa nais- ja tyttöjalkapalloon keskittynyt seura. Aikuiset pelaavat naisten kolmosta.
Toiveena pelaajien määrän kasvaminen
TP-47:n puheenjohtaja **Tuomas Lantto** toivoo, että yhteistyö johtaa pelaajamäärän kasvamiseen alueella.
– Näemme realistisena mahdollisuutena kasvattaa seurojen yhteenlasketun pelaajamäärän tuhanteen, hän kommentoi.
Tällä hetkellä rekisteröityjä pelaajia on TP-47:ssä 400, FC Kemissä 200 ja Merilappi Unitedissa 100.
Lanton mielestä jalkapalloharrastajien määrän kasvattaminen ja seurojen aktiivisuus ovat tehokkain keino vaikuttaa olosuhteiden kehittämiseen alueella.
– Yhteistyöllä saadaan alueen pelaajille luotua kehittävin ja parhaiten kaikentasoisia pelaajia tukeva harjoitus- ja peliympäristö. Lisäksi nuorille saadaan luotua mahdollisuudet kehittyä omalla alueella, Lantto sanoo.
Alueen vähäiset talviharjoittelupaikat ja kohta vuoden jatkuneet eritasoiset koronarajoitukset ovat lisänneet seurojen huolta nuorten liikuntaharrastusten vähenemisestä.
TP-47:n pääpaino on juniorikasvatustyössä. Miehet pelaavat kolmosta ja tavoitteena on nousu kakkoseen. Naiset pelaavat kakkosessa ja T18-tytöt SM-karsintasarjaa. P17-pojat pelaavat KePS:n kanssa yhteisjoukkueena ykköstä.
Kittilässä pidetään yläkoulu lähiopetuksessa, mutta lukio jatkaa etäopetuksessa
Linjaus noudattaa Lapin alueellisen koronakoordinaatioryhmän suositusta. 
Kittilässä yläkoulu eli luokat 7–9 pysyvät lähiopetuksessa. Toisen asteen opetus eli lukio jatkaa Kittilässä etäopetuksessa 28. maaliskuuta saakka.
Asiasta päätti Kittilän kunnan epidemiajohtoryhmä keskiviikkona.
Linjaus noudattaa Lapin alueellisen koronakoordinaatioryhmän suositusta. Ryhmän mukaan yläkouluja ei ole tässä tilanteessa perusteltua siirtää etäopetukseen koronatilanteesta huolimatta.
Kittilän lisäksi useampi Lapin sairaanhoitopiirin kunta on ilmoittanut pitävänsä yläkoulut lähiopetuksessa. Näin ovat tehneet ainakin Inari, Kolari, Rovaniemi, Sodankylä ja Utsjoki.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Ylilääkäri huolissaan virusmuunnoksen määrästä Etelä-Karjalassa – laaja tartuntaketju sai alkunsa ulkotiloista
Viimeisen kahden viikon aikana otetuista positiivista näytteistä 80 prosenttia on koronan virusmuunnosta. 
Etelä-Karjalassa havaittu koronavirusmuunnoksen suuri määrä huolestuttaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ylilääkäriä.
Viimeisen kahden viikon aikana otetuista positiivista näytteistä 80 prosenttia on koronan virusmuunnosta. Maakunnassa on todettu kahden viikon aikana noin 140 koronavirustartuntaa.
Pari viikkoa sitten Etelä-Karjalassa oli myös lappeenrantalaisten [opiskelijoiden kylpyläreissulta](https://yle.fi/uutiset/3-11807310) lähtenyt tartuntarypäs.
Myös koronan ilmaantuvuusluku on ollut maakunnassa rajussa nousussa. Tällä hetkellä koronan ilmaantuvuusluku on Etelä-Karjalassa 106,3. Ilmaantuvuus kuvaa tapausten määrää 100 000 asukasta kohden.
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka** pitää tilannetta erittäin huolestuttavana.
– Kun näitä tapauksia tulee sieltä täältä, usemmasta ketjusta, perässä pysyminen ja tartuntojen estäminen ajoissa on haastavaa. 
Eetelä-Karjala oli pitkään Suomen parhaiten koronasta selvinneitä alueita. [Leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11809396) siirryttiin vasta viime torstaina.
Brittivarianttia muutamia tapauksia
Ylilääkäri Sami Raasakan mukaan vielä ei ole varmuutta, mitä muunnosta tartunnoissa on.
– Huslab on todennut, että tartunnat eivät ole täysin vanhaa viruskantaa, mutta ei ole myöskään selvää onko kyse brittivariaatiosta vai Etelä-Afrikan variaatiosta. Kyseessä voi olla myös joku hyvälaatuinen muutos. 
Raasakka kuitenkiin arvelee, että kyse on herkemmin tarttuvasta variantista, sillä monissa Etelä-Karjalassa todetuista tapauksista virus on tartunnut herkästi.
Etelä-Karjalassa on tähän menessä todettu ainoastaan koronaviruksen brittivarianttia. Raasakan mukaan varmistettuja brittimuunnostapauksia on todettu yhden käden sormilla laskettava määrä.
Tartuntoja saatu myös ulkona
Etelä-Karjalassa on todettu lähiaikoina myös laaja tartuntaketju, joka on saanut alkunsa ulkotiloissa.
– Meidät on yllättänyt, miten herkästi tartuntoja on tässä ketjussa tullut. 
Tartunnat liittyvät Raasakan mukaan harrastustoimintaan, jossa on harrastettu hikoiluttavaa ja hengastyttävää liikuntaa ryhmässä. 
– Vaikkei fyysistä kontaktia ole ollut, ei turvaetäisyyksiäkään ole pystytty pitämään. Tästä syystä ei tarvitse linnoittautua neljän seinän sisälle tai panna kaasunaamaria naamalle, Raasakka vakuuttaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Tiukat koronarajoitukset voimaan Etelä-Karjalassa – 80 prosenttia tartunnoista virusmuunnoksen aiheuttamia](https://yle.fi/uutiset/3-11817335)
Keskiviikko 3.3.2021 (tv)
Maidontuotanto. Äidit. Keinoliha. Sääennuste.
Maidontuotanto. Äidit. Keinoliha. Sääennuste.
Yksi Suomen harvoista montessoriopetusta tarjoavista kouluista Riihimäellä uhkaa loppua
Vanhemmat pelkäävät, että muutto toiseen kouluun ei houkuta tarpeeksi perheitä.
Riihimäen montessoriopetuksen yllä on synkkiä varjoja. Suomessa on perusopetuksessa montessoripedagogiikan mukaista opetusta kuudella eri paikkakunnalla, Riihimäki on vielä toistaiseksi yksi näistä. 
Opetus kuitenkin lakkaa tänä keväänä, ellei oppilaita tule tarpeeksi ja päteviä opettajia saada rekrytoitua.
Montessorikoulu toimii vielä tämän kevään Patastenmäen puukoululla, mutta jatkossa paikkana on Lasitehtaan koulu. Vanhemmat pelkäävät, että opetuksen siirto saattaa nakertaa oppilasmäärää. 
Kaikki perheet eivät jatka uudessa koulussa
Kaupunki edellyttää, että opetukseen ilmoittautuu vähintään 40 oppilasta. Tällä hetkellä oppilaita on juuri riittävä määrä, mutta muutto uuteen ei houkuta kaikkia perheitä.
**Anna Virolaisen** ja **Jonna Saariniemen** lapset käyvät montessorikoulua. 
Lopella asuvan Anna Virolaisen poika on toisella luokalla.
– Meillä olisi ollut ihana kyläkoulu vaihtoehtona, mutta valitsimme tämän koulun juuri pedagogiikan takia. Lapset tekevät ikäluokkien yli yhteistyötä ja opettelevat yhteistyötaitoja. Jokaisen erityispiirteet voidaan ottaa huomioon ihan eri tavalla kuin muissa kouluissa. 
Yksistään koulun siirtyminen muualle tarkoittaa säröä jatkuvuuteen, tuttuun koulureittiin ja ympäristöön. Lasitehtaan koulu sijaitsee Riihimäen toisella laidalla.
– Ensisijaisesti oppilaiden määrä mietityttää, koska asuinseutu vaikuttaa koulupaikkaan paljon. On kuitenkin perheitä, jotka ovat sitoutuneet ja siirtyvät koulun mukana, sanoo Virolainen.
Uusi opetussuunnitelma lähellä montessorin henkeä
Montessoripedagogiikan yksi keskeisimmistä tavoitteista on tukea lapsen itsenäistymistä, ohjaamalla omatoimisuuteen ja antamalla lapsille vapauksia kokeilla asioita oman kiinnostuksensa mukaan. Vuosien varrella myös perinteinen opetus on lähestynyt näitä tavoitteita.
Riihimäellä on montessoriopetusta ollut yli kaksikymmentä vuotta.
– Tässä pedagogiikassa on omat hyödyt ja edut. Siinä korostetaan yksilöllistä oppipolkua ja oivaltamista ja ilmiöpohjaista oppimista. Sitä samaa henkeä on myös uudessa opetussuunnitelmassa, sanoo Riihimäen sivistysjohtaja **Jarkko Niiranen**.
Sivistysjohtaja Niiranen ei ota suoraa kantaa siihen, onko aika ajanut montessoripedagogiikan ohi.
– En halua lähteä itse arvioimaan sitä, mutta aika on nyt hyvin toisenlainen kuin silloin, kun pedagogiikka luotiin. Montessorin edut on huomioitu hyvin nykyisessä opetussuunnitelmassa, jossa on tultu askel askeleelta lähemmäs montessorin yksilöllisyyttä ja oivaltavaa oppimista olevaa henkeä.
Niiranen sanoo, että hän itse näkee yhdysluokkaopetuksessa myös haasteita.
– Itse näkisin että yhdysluokkaopetus on haasteellista siksi, että olisi helpompi ja loogisempi tarjota saman ikäryhmän oppijoille opetusta huomioiden tarpeet ja eriyttäminen.
Päätöksiä tehdään vasta oppilaiden ilmoittautumisen jälkeen
Jonna Saariniemen pojat ovat nyt toisella ja neljännellä luokalla ja siirtyvät myös Lasitehtaan kouluun.
– Ihastuimme perusajatukseen päiväkodissa. Ympäristönä tämä pieni kyläkoulu keskellä kaupunkia on ollut aivan ihana. Päiväkodissa luotu yhteisöllisyys ja lasten väliset kontaktit haluttiin säilyttää koulupolulle. Montessoriopetuksessa keskitytään enemmän oppilaan omaan kiinnostukseen ja oppimistahtiin, sanoo Saariniemi.
Pojat jatkavat tutun luokan mukana muutosta huolimatta.
– Ei muutto uusiin tiloihin saanut silti luopumaan tästä opetuksesta ja ystävyyssuhteista.
Montessorikoulun vanhempainyhdistys toivoo herättävänsä ihmisten mielenkiinnon ja jakaa tietoiskuja opetuksesta [Facebook-ryhmässään](https://www.facebook.com/Riihimaenmontessoriyhdistysry).
Vielä on liian aikaista sanoa jatkuuko opetus.
– Meillä on toissijainen oppilashaku vielä menossa. Se päättyy 9.3 ja vasta sen jälkeen voidaan sanoa, miten paljon oppilaita on ilmoittautunut, sanoo Jarkko Niiranen
Pallo on siis heitetty nyt perheille.
– Kyllä se riippuu nyt siitä, paljonko oppilaita kouluun tulee. Vasta sen jälkeen voidaan käynnistää opettajien rekrytoinnit. Täytyy kuitenkin odottaa haun päättymiseen saakka.
**Lue lisää:**
[Vanhemmat haluavat lapsensa montessoriin – jonossa lapsia, jotka eivät ole syntyneetkään](https://yle.fi/uutiset/3-9330608)
Suuren kauppakeskuksen markkinamainos herätti hämmästystä koronan aikana – tanssi, laulu ja muut ohjelmanumerot peruttiin viime tipassa
Porin Puuvillan kauppakeskus päätti julkaista mainoksensa tällä viikolla, vaikka markkinahumu ei toteudukaan.
Satakunnan suurin kauppakeskus on mainostanut tällä viikolla järjestettäviä markkinoitaan netissä ja painetuissa lehdissä. Kauppakeskus Puuvillan mainonta on herättänyt suurta hämmennystä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Kauppakeskuksen on epäilty rikkovan koronasuosituksia monipäiväisellä tapahtumallaan, johon kuuluu mainoksen mukaan musiikkiesityksiä, tanssia ja maskottien vierailuja. 
Tapahtuma peruttu
Kauppakeskusjohtaja **Tiina Justén** kertoo Ylelle, että tapahtumaa ei järjestetä. Hän selittää mainoksen jakelua koteihin sillä, että markkinointimateriaalin valmistuminen osui huonoon saumaan.
– Materiaalia on valmisteltu kuukausi ja siihen on pistetty paljon rahaa. Kun hallitus kiristi rajoituksia illalla, oli materiaali jo seuraavana aamuna painossa. Emme enää siinä vaiheessa ehtineet tehdä siihen muutoksia Justén toteaa.
Hänen mukaansa monisivuisen mainoslehden jakamatta jättämistä ei nähty vaihtoehtona, sillä kauppakeskuksen liikkeet ovat varautuneet tapahtumaan hankkimalla myyntiin suuria eriä tarjoustuotteita. 
– Vaikka kauppakeskuksen käytävillä ei nyt tapahdukaan, ovat liikkeet edelleen auki normaalisti. Siksi tässä toimittiin nyt näin, Justén sanoo.
Hän huomauttaa, että kauppakeskus ottaa koronatilanteen tosissaan ja pyytää kaikkia siellä asioivia huolehtimaan turvaväleistä, käsihygieniasta ja muista suosituksista.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kansainvälinen rikostuomioistuin aloittaa tutkinnan palestiinalaisalueilla epäillyistä sotarikoksista
Israel tuomitsee tutkinnan ja kutsuu päätöstä antisemitistiseksi. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on ilmoittanut aloittavansa tutkinnan palestiinalaisalueilla epäillyistä sotarikoksista. 
Tutkinnan aloittamisesta kertoi ICC:n pääsyyttäjä **Fatou Bensouda**. Lausunnossaan Bensouda sanoi tutkinnan olevan riippumaton ja puolueeton. 
Israel on vastustanut voimakkaasti sitä, että ICC aloittaa tutkinnan. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** tuomitsi tutkinnan ja kutsui päätöstä antisemitistiseksi eli juutalaisvastaiseksi. 
Palestiinalaishallinto kiitteli heti tuoreeltaan tutkinnan aloittamista. 
Taustalla kuukauden takainen linjaus
Kansainvälinen rikostuomioistuin päätti kuukausi sitten, että sillä on toimivalta Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla. Päätös mahdollisti tutkinnan aloittamisen epäillyistä sotarikoksista. 
Bensouda sanoi vuonna 2019, että sotarikostutkinnalle oli perusteita Gazassa ja Länsirannalla. 
Mahdollisiksi syyllisiksi Bensouda mainitsi sekä Israelin armeijan ja viranomaiset että palestiinalaisjärjestö Hamasin ja palestiinalaisten aseelliset ryhmät.
Tämän jälkeen hän pyysi ICC:ltä linjausta tuomioistuimen toimivallan laajentamisesta palestiinalaisalueille. 
Israel ja USA vastustivat
Israelin lisäksi Yhdysvallat vastusti ICC:n toimivallan laajentamista palestiinalaisalueille. Israel ei ole ICC:n jäsen, kun taas palestiinalaishallinto on ratifioinut ICC-sopimuksen. 
Palestiinalaishallinto on vaatinut tuomioistuinta tutkimaan Israelin toimintaa Gazan sodassa vuonna 2014. Palestiinalaishallinto on vaatinut ICC:tä tutkimaan myös Israelin siirtokuntien rakentamista Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kansainvälisen rikostuomioistuimen toimivalta ulottuu Israelin miehittämille palestiinalaisalueille – palestiinalaisministerit kehuvat päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11776584)
Rovaniemi suosittelee: toisen asteen opiskelijat etäopetukseen
Yläkouluissa sen sijaan jatketaan lähiopetuksessa.
Rovaniemen kaupunki suosittelee paikkakunnan toisen asteen oppilaitoksia siirtymään etäopetukseen hiihtoloman jälkeen eli 15. maaliskuuta alkaen. Etäopetussuositus on voimassa 28. maaliskuuta saakka.
Kaupunki on jo aiemmin suositellut korkeakouluja pysymään etäopetuksessa.
Sen sijaan yläkouluja ei suljeta Rovaniemellä, joten niissä jatketaan lähiopetuksessa. Kaupungin mukaan tartuntatautilain mukaiset edellytykset yläkoulujen tilojen sulkemiselle eivät täyty.
Kaupunki suosittelee edelleen, että yli 12-vuotiaat pitäisivät kasvomaskeja toisen ja korkea-asteen lähiopetuksessa.
Yli 16-vuotiaiden ryhmäharrastustoiminta on syytä pitää edelleen tauolla 28. maaliskuuta saakka, katsoo kaupunki.
Kaikkea matkailua koronaepidemian leviämisvaiheessa oleville alueille suositellaan välttämään 28. maaliskuuta asti.
Asioista päätti Rovaniemen kaupungin koronalinjauksista päättävä häiriötilanteen johtoryhmä keskiviikkona.
Rovaniemellä koronatilanne on tällä hetkellä rauhallinen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Poliisi vei yläsavolaisen yrittäjän koronatestiin, koska muut keinot eivät auttaneet – epäillään terveyden vaarantamisesta
Poliisi haki yrittäjän testattavaksi tartuntatautilain nojalla.
Poliisi haki yläsavolaisen liikunta-alan yrittäjän koronatestiin, kun yrittäjä ei mennyt omaehtoisesti testattavaksi tiloissaan tapahtuneen joukkoaltistumisen jälkeen. 
Yksi yrittäjän tiloissa käyneistä oli saanut positiivisen koronatestituloksen, mutta [Savon Sanomien tietojen mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3880934) yrittäjä ei luovuttanut viranomaisille tietoa mahdollisista altistuneista.
Poliisi sai jo viikonloppuna virka-apupyynnön toimittaa yrittäjä testiin mahdollisen korona-altistumisen vuoksi. Hän vastusti kiinniottoa ja tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Koronakaranteenimääräyksen rikkomista poliisi tutkii tällä hetkellä terveyden vaarantamisena.
Yrittäjä on terveysviranomaisten hallussa.
Epäilty on kertonut laajasti tilanteestaan sosiaalisessa mediassa. Myös videota kiinniottotilanteesta on levitetty eri some-tilien kautta. Yle ei ole saanut tavoitettua yrittäjää. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän mukaan[ osa kuntayhtymän toiminnasta levitetystä tiedosta on virheellistä](https://www.ylasavonsote.fi/w/verkossa-levi%C3%A4%C3%A4-virheellist%C3%A4-tietoa-kuntayhtym%C3%A4n-toiminnasta). 
– Vastaavaa ei ole aiemmin koronaepidemian aikana sattunut, ja tilanne on meille uusi, toteaa toimitusjohtaja **Leila Pekkanen** Ylä-Savon sotesta. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä ei tiedota aiheesta enempää vedoten salassapitovelvollisuuteensa ja siihen, että asia on poliisin käsissä.
Joukkoaltistumisesta yrityksen tiloissa [tiedotettiin perjantaina 26. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11812533). Poliisi pyytää nyt kaikkia yrittäjän kanssa 19.2.–1.3. välisenä aikana tekemisissä olleita ilmoittautumaan terveysviranomaisille tartuntaketjujen ja mahdollisten altistuneiden jäljittämiseksi. 
Koronatestiin voi määrätä, jos se on välttämätöntä
Aluhallintovirasto voi määrätä henkilön terveystarkastukseen tartuntatautilain nojalla. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** kertoo, että käytännössä päätökset pakollisesta terveystarkastuksesta, jonka osa koronatesti voi olla, esittelee lakimies ja päättää terveydenhuoltoyksikön päällikkö.
Päätös voidaan antaa ensin suullisesti ja vahvistaa myöhemmin kirjallisesti. Asiasta on säädetty tartuntatautilain pykälässä 16, jonka mukaan terveystarkastus voidaan määrätä pakolliseksi, jos se on välttämätöntä yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen estämiseksi.
– Esitys tulee aluehallintovirastoon kunnasta tai kuntayhtymästä. Itä-Suomen aluehallintovirasto on viime aikoina tehnyt asiasta kaksi määräystä. Syihin en voi ottaa kantaa, toteaa Lahti.
Aiheesta uutisoi aiemmin myös [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3886482) ja [Iisalmen Sanomat](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/3886482). 
**Lue myös:**
[Iisalmelaisella joogasalilla joukkoaltistuminen koronavirukselle – salilla käyneitä pyydetään ottamaan yhteyttä tartunnanjäljitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11812533)
[Uusia keinoja koronataisteluun: Testistä rajalla kieltäytyvälle sakkoa tai vankeutta, aveille ja kunnille lisää rajoitusvaltaa jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11798952)
Savonlinnan seudulla vahvistui suuri määrä eteläafrikkalaista virusmuunnosta– Johtajaylilääkäri:  "Tämä on ehkä selvin ketju Suomessa"
Varmistus virusmuunnoksista tuli lähes kuukausi tartuntojen jälkeen, mutta tiedosta on edelleen hyötyä viruksen tapojen opettelussa.
Virusmuunnosten vahvistuminen koronalle sairastuneiden näytteistä voi kestää pitkän aikaa. Esimerkiksi Savonlinnan seudulla roihahti [tammikuun lopussa kaksi ryvästä](https://yle.fi/uutiset/3-11768154), jotka liittyivät 26.1. järjestettyyn opiskelijatapahtumaan sekä bussimatkaan välillä Helsinki-Savonlinna.
Maaliskuussa [alkuviikosta Sosteri tiedotti](https://www.sosteri.fi/bussiketjuryvas-varmistui-virusmuunnoksen-aiheuttamaksi/), että tammikuun lopulla Helsingistä Savonlinnaan toteutettuun bussimatkaan liittyvän ketjun näytteet ovat vahvistuneet eteläafrikkalaiseksi koronaviruksen muunnokseksi. 
Kuitenkaan opiskelijatapahtumaan liittyvän ryppään sekvenssoiduista näytteistä ei virusmuunnoksia ole löydetty.
Vaikka tulokset virusmuunnoksista saadaankin useita viikkoja tartuntojen toteamisen jälkeen, on Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jaana Luukkosen** mielestä nyt saadulla tiedolla silti merkitystä.
– On tiedolla sillä tavalla merkitystä, että virusmuunnoksen nähtiin leviävän todella nopeasti. Tämä on ehkä selvin ketju Suomessa tämän virusmuunnoksen aiheuttamana. Näimme miten se käyttäytyi. Siitä on uutta opittavaa esimerkiksi niin, että osataan varautua paremmin.
– Tässäkin tapauksessa saimme vahvistuksen epäilyillemme ja sille, että meidän toimet olivat oikeansuuntaisia sekä oikea-aikaisia, Luukkonen pohtii.
Luukkosen mukaan tuloksista voidaan päätellä esimerkiksi se, että koko bussilasti on saanut saman tartunnan.
[Ketjussa todettiin yli 60 jatkotartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11777773)a, joista suurin osa liittyi Itä-Karjalan kansanopistoon Punkaharjulla. Viruksen levitessä siirryttiin sairaanhoitopiirin alueella lopulta koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen.
Epäily virusmuunnoksesta heräsi jo varhain
Epäily virusmuunnoksesta heräsi sairaanhoitopiirissä Luukkosen mukaan varhain. Tartunnat ilmaantuivat nopeassa tahdissa ja virus levisi ärhäkkäästi seudulla. 
Kun Sosteri sai tiedon tartunnoista ja niiden kytkeytymisestä bussimatkaan, ryhdyttiin sairaanhoitopiirissä selvittämään bussissa olijoita ja heidän liikkeitään. Pian kartoitettiin myös Itä-Karjalan kansanopistolta altistuneiden määrä testaamalla runsaasti mahdollisesti altistuneita.
– Tartunnan jäljitys oli kovilla, mutta teki todella hienoa työtä ja sai ketjun nopeasti rajattua.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun koronavirus on levinnyt Itä-Karjalan kansanopistoon. Myös viime lokakuussa Punkaharjulla sijaitsevalla kansanopistolla altistui [yli sata henkilöä koronavirukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11573135).
– Itä-Karjalan kansanopistosta on ollut useampaan otteeseen epidemian aikana ryvästymiä. Se on sisäoppilaitoksena haasteellinen paikka, koska siellä ollaan tiiviissä kontaktissa. Sitten siellä käy opiskelijoita, jotka eivät välttämättä asu tällä paikkakunnalla vaan pendelöivät Etelä-Suomesta ja liikkuvat runsaasti alueiden välillä. 
Tammikuussa ryöpsähtäneen ryppään suhteen tilanne on jo Luukkosen mukaan rauhoittunut. 
– Tämä ketju on tällä hetkellä niin sanotusti kuivunut. Siitä ei uusia tartuntoja ole kahteen viikkoon tullut. Mutta valtakunnallisesti on sanottu, että virusmuunnoksia on varmasti koko Suomen alueella tällä hetkellä.
– Minun käsitykseni mukaan ei ainakaan vakavampaa tautimuotoa ole sen ihmeemmin tullut ja sairastuneet ovat toipuneet pääsääntöisesti tietojen mukaan hyvin.
_Jutun sitaatiin tehty lisäys kello 3.3.2021 kello 16:42 Itä-Karjalan kansanopistolaitos on Luukkosesta sisäoppilaitoksena haasteellinen paikka._ 
**Lue myös:**
[Savonlinnan bussiketjuryväs varmistui virusmuunnoksen aiheuttamaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11815487)
[Sosterin alueella kirjattiin 17 uutta koronatartuntaa – kansanopistolla uusi tartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11777773)
[Punkaharjulla sijaitsevalla kansanopistolla noin 150 koronavirukselle altistunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11573135)
[Koronatilanne vaikeutunut entisestään Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten osuus kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11817095)
[Koronaviruksen eteläafrikkalainen muunnos löytyi Uudestakaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11797963)
Essoten alueella seitsemän uutta koronavirustartuntaa – puolet tartunnoista todettiin karanteeniin asetettujen joukosta
Samaan aikaan Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä päätti jatkaa jo voimassa olevia ohjeistuksia ja rajoituksia maaliskuun loppupuolelle.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu [seitsemän uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-seitseman-koronatapausta-loytyi-essoten-alueelta/).
Noin puolet tartunnoista löytyi kuntayhtymän mukaan jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. 
Muut liittyvät aiemmin havaittuihin tartuntaketjuihin.
– Työpaikoilla kannattaa nyt ottaa erityisesti huomioon kahvi- ja ruokataukojen turvallisuusjärjestelyt. Kahden metrin turvavälit tulee ehdottomasti pitää, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa. 
Koronalle altistumisen paikat löytyy Essoten omilta [verkkosivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Maalismarkkinat perutaan Mikkelissä
Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä [järjesti keskiviikkona ylimääräisen kokouksen](https://www.mikkeli.fi/uutiset/hairiotilanteiden-johtoryhma-piti-ylimaaraisen-kokouksen-3-maaliskuuta). Kokouksessa linjattiin nykyisten ohjeistusten ja rajoitusten jatkosta. 
Kaikkien tällä hetkellä [voimassa olevien ohjeistusten ja rajoitusten](https://www.mikkeli.fi/uutiset/koronarajoitukset-ja-vaikutukset-palveluihin-mikkelissa) voimassaolo jatkuu johtoryhmän päätöksellä vähintään 28.3.2021 asti. Lisäksi johtorymä päätti perua Maalismarkkinat vuodelta 2021.
Kaupunki kertoo myös varautuvansa mahdollisiin joukkoliikenteen turvaohjeistuksen tiukennuksiin käyttämällä lähi- ja maaseutuliikenteessä riittävän isoja autoja sekä varautumalla lisäautoihin ruuhkaisimmilla linjoilla.
Koulujen toimintaan ei tullut uusia ohjeistuksia. Kaupungin sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen** vahvistaa, että tällä hetkellä ei vaikuta todennäköiseltä, että kaupungissa siirryttäisiin yläkoulujen osalta etäopetukseen.
Kuitenkin esimerkiksi Mikkelin lukioiden toiminta on [päätetty jo aiemmin toteuttaa etänä pääsiäiseen asti](https://www.mikkeli.fi/uutiset/koronarajoitukset-ja-vaikutukset-palveluihin-mikkelissa). Toimenpiteellä pyritään turvaamaan ylioppilaskirjoitukset.
**Lue myös:**
[Valmistuvat koronavirusnäytteet antavat viitteitä siitä, onko tilanne pahenemassa Essotessa – terveyspalvelujen johtaja: lähivuorokaudet näyttävät kokonaistilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11818154)
[Koronaepidemia osoittaa kiihtymisen merkkejä – Essoten alueella jälleen 20 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817387)
Hallitus yrittää padota koronan leviämistä ja haluaa valmiuslain pykäliä sosiaali- ja terveydenhuoltoon – mitä se tarkoittaisi käytännössä?
Valmiuslailla voidaan määrätä muun muassa työntekijöiden työvelvoitteesta ja kiireettömän hoidon lykkäämisestä.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus valmistelee uusia tiukempia toimia koronaviruksen leviämisen rajoittamiseksi. Osaan niistä tarvitaan valmiuslakia. 
Jotta hallitus voi käyttää koronataisteluun valmiuslain pykäliä, niiden käytön on oltava välttämätöntä epidemian torjumiseksi tai esimerkiksi tehohoidon turvaamiseksi.
Arvion välttämättömyydestä tekevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriö (STM). Välttämättömyys voi koskea koko maata tai vain tiettyä aluetta. 
Ylen tietojen mukaan tehohoidon tilanne on STM:ssä arvioitu hälyttäväksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, mutta ei koko maassa.
Kun hallitus on antanut valmiuslain käyttöönottoasetukset, ne on viipymättä annettava eduskunnan käsiteltäväksi. Eduskunta päättää, jäävätkö ne voimaan. 
Tämä voi tapahtua nopeasti: esimerkiksi [vuosi sitten eduskunta hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-11263280) hallituksen antamien valmiuslakien käyttöönottoasetukset yksimielisesti jo seuraavana päivänä.
Pääministeri Marin [ilmoitti jo eilen tiistaina A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11817753), että hallitus valmistelee valmiuslain pykälien 106 ja 107 käyttöönottoa, mutta myös useiden muiden valmiuslain sosiaali- ja terveydenhuollon pykälien käyttöönottoa.
Valmiuslain pykälät 106 ja 107 liittyvät viestintään sekä eri hallinnonalojen riitatilanteiden ratkaisuun.
Hallitus keskustelee suunnitelmistaan tänään keskiviikkona Säätytalossa. 
Konkreettisimmin ihmisten elämään vaikuttaisivat juuri terveydenhuollon pykälät. Mitkä näistä valmiuslain pykälistä otetaan todennäköisemmin käyttöön?
Valmiuslain "sote-pykäliä" ovat 86, 87 ja 88
Marinin mainitsemia sosiaali- ja terveydenhuollon pykäliä on valmiuslaissa useita, ja niistä moni oli viime keväänäkin käytössä.
**Pykälä 86:n** valtuuksin voidaan esimerkiksi ohjata potilaita hoidettavaksi julkiselta puolelta yksityisiin sairaaloihin. 
Terveydenhuollon resursseja voidaan tarvittaessa siirtää toiselle paikkakunnalle. Hoito-osastojen toimintaa voitaisiin muuttaa, esimerkiksi sairaalaosastoja ottaa käyttöön koronapotilaiden hoitamiseen tai koronapotilaiden hoitamiseksi tarkoitettuja osastoja laajentaa.
**Pykälä 87:lla** puututaan esimerkiksi lääkkeiden hamstraamiseen eli sillä voidaan rajoittaa lääkkeiden ulosmyyntiä apteekeista. Pykälä [87 otettiin viime maaliskuussa käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11262175)välittömästi sen jälkeen kun ihmiset olivat hamstranneet lääkkeitä.
Muun muassa hoitotakuusta mainitaan **pykälässa 88**. Se oikeuttaa muun muassa lykkäämään kiireetöntä hoitoa odottavien potilaiden hoidon määräaikoja, jos se on tarpeen kiireellisen hoidon järjestämiseksi. 
Määräaikojen lykkääminen pätee myös sosiaalihuollon asiakkaan avuntarpeen arviointiin, joka normaalioloissa tulee tehdä [sosiaalihuoltolain mukaan](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141301) viipymättä. Tällainen voisi olla esimerkiksi erityistä tukea saavan lapsen suojelun tarve tai yli 75-vuotiaan tai vammaisen ihmisen palvelun tarve. 
Järeä keino: työvelvoite 18–67-vuotiaille
Valmiuslain **"ylityöpykälä" 93** sallisi tilapäisesti [työaikalain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190872) lepoaikamääräysten, ylityötä ja vuosilomaa koskevien säädösten sivuuttamisen. [Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11346030) koronaepidemia vei monelta hoitajalta talvilomat ja lyhensi kesälomia.
Valmiuslain **pykälä 94** taas rajoittaa työnantajan irtisanomisoikeutta, terveydenhuollon kapasiteetin turvaamiseksi.
Valmiuslain **pykälä 95** määrää terveydenhuoltoalalle koulutettujen työvelvoitteesta. Se on järeä toimi, ja viime keväänä [eduskunta torjuikin sen käyttöönoton ](https://yle.fi/uutiset/3-11335838)ja palautti sen takaisin hallituksen valmisteluun.
Pykälän mukaan jokainen, joka on saanut terveydenhuollon koulutusta, esimerkiksi eläkkeellä olevat hoitajat, voitaisiin määrätä töihin enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan. Velvoite koskisi jokaista 18 vuotta mutta ei 68 vuotta täyttänyttä. 
Tulossa ehkä seuraavaksi: liikkumisrajoitukset
Pääministeri Marin on kertonut myös valmiuslain pykälä 118:n eli liikkumisrajoituspykälän käyttöönoton valmistelusta siltä varalta, että epidemia pahenee.
Kielto otettaisiin käyttöön pahimmilla korona-alueilla, jos tartuntoja ei saada kuriin muilla tavoilla.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus haluaa jopa eläköityneet hoitajat tartuntatautitaistoon – Työhön voitaisiin määrätä jokainen alalle koulutettu](https://yle.fi/uutiset/3-11261163)
Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”
Ylen asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi avaavat Iiivo Niskasen tilannetta.
Suomen ykköstykin **Iivo Niskasen** alku MM-kisoissa ei ole ollut odotettu. Lauantaina Niskanen oli yhdistelmäkilpailussa 13:s. Keskiviikkona Niskanen oli 18:s vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa. Niskanen ei ollut edes paras suomalainen, kun **Perttu Hyvärinen** oli 0,5 sekuntia lopputuloksissa nopeampi ja 17.s.
Niskanen olikin mitalikamppailussa ensimmäisen 6,6 kilometrin jälkeen keskiviikkona. Lopussa Niskaselta hajosi myös sauva pehmeässä kelissä.
Lassilan mielestä syy Niskaselta nähdyille tuloksille oli selvä. 
– Niskanen ei ole vain päässyt huippukuntoonsa. Toki sijoitus olisi ollut parempi ilman haaveria, Lassila sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** uskoi, että Niskanen ei ole missään nimessä tyytyväinen.
– Alkuvauhtinsa perusteella Niskanen lähti taistelemaan mitalista. Ne tavoitteet ovat siellä, Lassila muistutti ja sanoi, että Niskaselta odotetaan paljon enemmän kuin nyt on nähty.
**Sami Jauhojärvi** oli samoilla linjoilla Lassilan kanssa ja epäili, että Niskasella kunnon ajoitus ei ole ehkä kohdallaan.
– Lauantaina tuli yhdistelmäkilpailussa pieni kyykkäys ja tänään tuli selkeä kyykkäys. Mies ei ole selvästi sellaisessa kunnossa kuin olisi toivonut olevansa näissä kisoissa, Jauhojärvi arvioi.
Samalla Jauhojärvi kuitenkin huomautti, että Niskanen hiihtää vaikeasta tilanteestaan huolimatta yhä kilpaa.
– Joku siellä kuitenkin tällä hetkellä tökkii. Iivo tuli alkuvaiheessa vauhtia, jolla pystyi taistelemaan huippusijoituksista. Kunto ei ole kuitenkaan tapissaan. On menty pikkaisen liian kova alku tämän hetkiseen kuntoon nähden. Sitten tulee romahdus loppupäässä, Jauhojärvi arvioi Niskasen suorituksia.
Sunnuntaina hiihdetään Niskasen päämatka eli 50 kilometriä perinteisellä. Niskanen voitti kyseisellä matkalla olympiakultaa Etelä-Koreassa 2018. Aiemmista kyykkäyksistä huolimatta Kalle Lassilan mukaan Niskasta ei voi jättää pois mitaliehdokkaista.
– Tämän päivän kilpailu testasi täydellisellä tavalla kuntoa, kestävyysominaisuuksia ja virettä. 50 kilometrillä on paljon samoja ominaisuuksia, mutta hiihtotapa vaihtuu ja matka pitenee. Se kisa on erilainen. Siihen kisaan on toivoa, Lassila sanoi.
Kaksi viimeistä kilpailua eivät toki tue Niskasen mahdollisuuksia mitaleille, mutta aikaisemmissakin arvokisoissa Niskanen on onnistunut päämatkoillaan aiempien matkojen vaikeuksista huolimatta.
– 50 kilometrin hiihto on ohjelmassa todella harvoin. Iivon tausta aiemmista kisoista on myös niin kova, että hänet laskettava mukaan menestyjäehdokkaaksi, Lassila sanoo.
**Lue lisää:**
[Miksi Suomen miehiltä nähtiin sukellus MM-hiihdoissa? Päävalmentajalla ja Sami Jauhojärvellä eriävät näkemykset](https://yle.fi/urheilu/3-11819322)
[Iivo Niskasen hyvä vire hyytyi nopeasti ja lopullisen niitin iski sauvarikko – "Kuolin kyllä käytännössä siihen"](https://yle.fi/urheilu/3-11819037)
[MM-hopeamitalisti Joni Mäki keskeytti heti seuraavan kisansa: "Aika pehmoinen olo"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11818921)
[Iivo Niskanen taisteli MM-mitalista, kunnes hyytyi toisella kierroksella– Bolshunovilla sama kohtalo, Norjaan kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11818905)
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Yläkoulujen siirtyminen etäopetukseen on edelleen monella paikkakunnalla kysymysmerkki – Avi lupaa päätöksen tämän viikon aikana
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Marko Pukkinen korostaa, että kunnat voivat tehdä jo omia päätöksiään. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että yläkoulujen etäkoululinjauksia selvitellään yhä kovaa vauhtia.
Selvitystyö on käynnissä Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Pirkanmaan osalta. Sen sijaan Keski-Pohjanmaata ja Keski-Suomea selvitystyö ei koske, sillä niiden tautitilanne on parempi. 
Yläkoulujen siirtyminen etäopetukseen vaatii joko aluehallintoviraston tai kunnan päätöksen. Ylijohtaja **Marko Pukkisen** mukaan kunnat voivat jo tehdä omia päätöksiään, vaikka Avin linjauksia vielä odotellaan. 
Pukkisen mukaan Avin päätökset etäkoululinjauksista Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Pirkanmaan osalta tulevat tämän viikon aikana.
– Korostan, että Etelä-Pohjanmaata, Pohjanmaata ja Pirkanmaata koskevat päätökset ovat sairaanhoitopiirikohtaisia. Jokaisen sairaanhoitopiirin kohdalla tehdään oma päätös, emme ole siis valmistelemassa yhtä, kaikkia koskevaa päätöstä, vaan kolmea erillistä selvitystyötä tehdään, Pukkinen selventää.
Avi kuuntelee tiiviisti myös kunkin alueen koronakoordinaatioryhmän mielipiteitä selvitystyönsä aikana. Nyrkeiltä on pyydetty kannanottoja. [Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on jo omat suosituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11818261) antanut.
Pukkisen mukaan sairaanhoitopiirien näkemykset ovat avainasemassa Avin päätöksiä tehtäessä. Ilman sairaanhoitopiirien ja kuntien tukea Avi ei voi päätöksiään tehdä.
Vaasassa odotetaan Avin päätöstä
Avin päätöksiä odotetaan kuumeisesti niissä kunnissa ja kaupungeissa, joissa koronatilanne on vaikein kuten esimerkiksi Vaasassa. 
Vaasan kaupungin sivistystoimen johtaja **Christina Knookala** toteaa, että valmius siirtyä etäopetukseen on kaupungissa hyvä.
– Tarvittaessa Avin päätöstä voidaan odottaa vaikka perjantaihin asti.
Mikäli aluehallintovirasto ei määrää Vaasan sairaanhoitopiirin alueen yläkouluja etäopetukseen, joutuvat kunnat harkitsemaan asiaa itse.
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** ei ennakoi, mitä siinä tilanteessa tehdään. Suunnitelma on kuitenkin valmiina.
– Keskustelemme asiasta kaupungin omassa valmiusryhmässä ja perehdymme aluehallintoviraston päätökseen ja sen perusteluihin.
Kaukoranta huomauttaa, että tartuntakäyrät ovat Vaasassa kääntyneet laskuun. Sekin vaikuttaa harkintaan.
– Ilmaantuvuusluku kaupungissa on tällä hetkellä “vain” 180.
"Olemme tarvittaessa vikkeliä"
Jos tämänhetkisessä tilanteessa etäopetukseen siirtymiselle nähdään perusteita, Kaukoranta vie asian sosiaali- ja tereyslautakuntaan.
Kaukoranta toivoo, että Avin päätös tulisi torstaina, mutta toteaa, että päätökset kaupungin hallinnossa pystytään tekemään, vaikka Avin päätös tulisi vasta perjantaina.
– Olemme tarvittaessa vikkeliä eikä se olisi ensimmäinen kerta, kun kokouksia järjestetään lauantaina.
Jos sosiaali- ja terveyslautakunta toteaa, että opetuksen poikkeusjärjestelyille on kaupungissa riittävät edellytykset, lopullinen päätöksen tekevät Vaasassa koulutoimenjohtajat.
Varsinais-Suomessa uusi päiväkohtainen ennätys koronatartunnoissa
Tiistaina maakunnassa ilmoitettiin 112 uutta koronavirustartuntatapausta. 
Varsinais-Suomessa on todettu sairaanhoitopiirin mukaan uusi päiväkohtainen koronatapausten ennätys. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan tiistaina maakunnassa ilmoitettiin 112 uutta koronavirustartuntatapausta. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ehdottaa tiukempia rajoitustoimenpiteitä. 
Sairaanhoitopiiri on antanut lausunnon keskiviikkona Lounais-Suomen aluehallintovirastolle uuden tartuntatautilain pykälän 58 g:n käyttöönotosta. Pykälä mahdollistaa tilojen sulkemisen kokonaan. Avi voisi määrätä sulkemaan esimerkiksi yksityiset kuntosalit, sisäliikuntatilat, yleiset saunat, kylpylät ja muun muassa kauppakeskusten yleiset oleskelutilat.
– Epidemiologinen tilanne on sellainen, että tilojen sulkemisen mahdollistava pykälä otettaisiin käyttöön koko maakunnan alueella, sairaanhoitopiiri katsoo tiedotteessaan.
[Tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11817095) Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi suosittelevansa aville 58 d -pykälän käyttöönottoa. Se taas velvoittaisi yksityisiä toimijoita huolehtimaan turvaväleistä ja hygieniasta aiempaa tarkemmin. [Avi on jo kertonut valmistelevansa 58 d -pykälän käyttöönottoa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11817896)
– Sairaalahoidon tarve on jo nyt huomattavasti kasvanut. Jos me jäämme odottamaan, olemme jo auttamattomasti myöhässä, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikkoon mennessä noin 5753 koronavirustapausta. THL:n tämän päiväiset tilastot kertovat 5700 todetusta tartunnasta, mutta THL:n tilastot tulevat jäljessä.
**Lue lisää:**
[Koronatilanne vaikeutunut entisestään Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten osuus kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11817095)
Utsjoella ei mennä etäopetukseen
Utsjoen saamelaislukio että perusopetuksen yläluokat jatkavat lähiopetuksessa Utsjoella.
Utsjoen saamelaislukio että perusopetuksen yläluokat jatkavat lähiopetuksessa, kertoo Utsjoen kunta.
Ainakin Inari, Kolari ja Sodankylä ovat jo ilmoittaneet, että ne eivät laita yläkoululaisiaan etäopetukseen koronatilanteesta huolimatta.
Lapin alueellisen koronakoordinaatioryhmän mukaan yläkouluja ei ole tässä tilanteessa perusteltua siirtää etäopetukseen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kainuun yritysten yhteistyö ammatillisten oppilaitosten kanssa maan kärkeä – korkeakoulujen kanssa se on vielä vähäistä 
Kainuun ammattiopiston ja yritysten yhteistyöllä on Kainuussa pitkät perinteet, mikä näkyy tuloksissa.
Kainuulaiset yritykset tekevät yhteistyötä ammatillisten oppilaitosten kanssa toiseksi eniten koko maassa. Sen sijaan korkeakouluyhteistyötä tehdään vielä vähän. Tämä käy ilmi tuoreimmasta pk-yritysbarometrista. 
Kainuussa lähes puolet yrityksistä, 49 prosenttia, tekee yhteistyötä ammatillisten oppilaitosten, yksityisten koulutuksentarjoajien ja kehitysyhtiöiden kanssa. Kainuuta enemmän yhteistyötä tehdään vain Pohjois-Karjalassa, missä koulutusyhteistyötä tekee 58 prosenttia yrityksistä. 
Kainuulaisista yrityksistä vain 17 prosenttia tekee yhteistyötä korkeakoulujen, yliopistojen ja tutkimuslaitosten kanssa.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervosen** mukaan Kainuun ammattiopiston ja yritysten yhteistyöllä on Kainuussa pitkät perinteet, mikä näkyy tuloksissa. Korkeakouluyhteistyötä hän pitää alihyödynnettynä voimavarana.
– Ammattikorkeakoulu on panostanut yhteistyöhön suurimpien yritysten kanssa. Yhteistyö mikro- ja pienyritysten kanssa avaisi uusia mahdollisuuksia niin yrityksille kuin ammattikorkeakoululle, Tervonen sanoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan leirintäalue muuttui lomakyläksi
Kokkolan leirintäalue päivittää ilmettään ja uusii vanhimpia mökkejään. Myös paikan nimi vaihtui vuoden vaihteessa leirintäalueesta Kokkola-Camping lomakyläksi. 
Ympärivuotisiin loma-asuntoihin on tilattu taidetta paikalliselta taiteilijalta. Taideprojektia rahoitetaan yrittäjän saamalla koronatuella. Loma-asunnot saavat nimensä Kokkolan historian merkkihenkilöistä. 
– Esim. Roosilla oli 7 tytärtä, 7 ruusua, niin mökkiin tehdään 7 ruusua, Kokkola Campingin yrittäjä **Erkki Ahtiainen** kertoo. Loma-asuntoihin tulee taiteen lisäksi pieni merkkihenkilöstä kertova tarina.
Jatkossa on tarkoitus uusia vanhimpia hirsirakenteisia mökkejä vastaamaan nykymatkailijan toiveita. Mökkeihin tulisi esimerkiksi sisävessat.
Uudet mökit aiotaan valmistaa yhdessä paikallisen ammattiopiston kanssa. Uusimiseen tarvitaan kuitenkin Kokkolan kaupungin investointia.
Karavaanareiden huoltorakennukseen Ahtiainen suunnittelee ääni- ja kuvamaailmaa vähän lentokenttien tapaan. Jatkossa siellä voinee kuulla esimerkiksi linnunlaulua.
– Toive tuli asiakkailta. Laittakaa sinne jotain ääntä, että saa istua pöntöllä rauhassa! 
Erkki Ahtiaisen mukaan Kokkola Campingin talvi on ollut edellisvuosien kaltainen. Loma-asuntoja vuokraavat talvisin lähinnä Kokkolaan töiden vuoksi tulleet. Jonkin verran lomakylää ovat käyttäneet lomalaiset ja esimerkiksi vesivahinkoremontin vuoksi evakossa olevat paikkakuntalaiset. 
Talven aikana alueelle on tullut pari pientä makuulaavua, jotka sijoitetaan keväällä lammen rannalle. Makuulaavut ovat valmistaneet ammattiopiston oppilaat ja niiden avulla Ahtiainen kokeilee kevyempää majoitusta. 
– Se on puinen teltta. Esimerkiksi pyöräilijän tai moottoripyöräilijän ei tarvitse huonon kelin sattuessa ruveta pystyttämään telttaa, vaan voi yöpyä retkipatjalla laavussa.
Vielä laavuissa ei ole nukkunut kukaan.
– Vaimon kanssa suunnittelimme, että menisimme joulun aikaan yhdeksi yöksi talvimakuupusseissa testaamaan niitä. Vielä ei ole menty. Ehkä sitten keväällä, kun ne on nostettu oikeille paikoille...
Iivo Niskasen hyvä vire hyytyi nopeasti ja lopullisen niitin iski sauvarikko – "Kuolin kyllä käytännössä siihen"
Iivo Niskanen oli vasta toiseksi paras suomalaishiihtäjä Oberstdorfin MM-kisojen 15 kilometrin vapaan kisassa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Iivo Niskanen** oli luonnollisesti pettynyt 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan tulokseensa. Hän halusi menestyä paremmin kuin yhdistelmäkisassa, jossa hän sijoittui 13:nneksi, mutta nyt lopputulos oli vasta 18. sija.
Niskanen oli vielä alkumatkassa hyvässä vauhdissa. Hän kellotti 2,9 kilometrissä kärkiajan ja oli vielä 5 kilometrissä mitalisijoilla. Niskanen sanoikin, että hänellä oli hyvä tunne alkuun ja hän oli hyvällä mielellä ladulla. 
– Suht rennosti ja hyvin lähti kisa käyntiin. (Rata) pehmeni niin paljon, ettei hirmu rentoa ollut oma hiihto. Tulos ei ollut tällä kertaa häävi, Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
– Katkaisin vielä sauvan tuohon ison nousun alle. Könysin sitä sitten yhdellä kepillä jonkin aikaa, joten kuolin kyllä käytännössä siihen. Oli niin pehmyttä, että sauva meni vain läpi lumesta.
Niskanen ei kuitenkaan aikonut jäädä miettimään epäonnistumistaan, sillä hän sanoi lähtevänsä keskittymään jo perjantain viestiin ja sunnuntain 50 kilometrin perinteiselle.
– Vapaa ei ainakaan mennyt sillä tavalla niin kuin odotin. Katsotaan, miten sitten viidelläkympin perinteisellä käy. Kalusto oli varmasti hyvä, niin kuin alkuväliajoista voi päätellä.
Suomen joukkueen panos kisassa oli alavireinen, sillä **Perttu Hyvärinen** oli paras 17. sijallaan. Hyvärinen kukisti Niskasen 0,5 sekunnilla. Sen sijaan **Joni Mäki** keskeytti ja **Markus Vuorela** sijoittui 28:nneksi. Kokonaispanos ei antanut hyvää kenraaliharjoitusta viestiä varten.
– En tiedä mitä pojille on käynyt. Perttu teki ilmeisesti nousujohteisen suorituksen ja Vuorelan kanssa hiihdin hetken, mutta tänään ei ollut meidän päivä.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen on kyykännyt jo kaksi kertaa MM-kisoissa – Ylen asiantuntijat selittävät, mistä on kyse: “Ei ole vain päässyt huippukuntoonsa”](https://yle.fi/urheilu/3-11819127)
[MM-hopeamitalisti Joni Mäki keskeytti heti seuraavan kisansa: "Aika pehmoinen olo"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11818921)
[Iivo Niskanen taisteli MM-mitalista, kunnes hyytyi toisella kierroksella– Bolshunovilla sama kohtalo, Norjaan kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11818905)
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Julia Kykkänen 21:s, Suomen miehillä vaisu hiihtopäivä ](https://yle.fi/urheilu/3-11818581)
Bidenin virkaanastujaisissa esiintyneen Amanda Gormanin runojen kääntämisestä nousi kohu Hollannissa: valkoihoinen kääntäjä oli arvostelijoille liikaa


Gormanin kaksi runoteosta julkaistaan myös Suomessa. Niiden kääntäjää ei ole vielä valittu.
Yhdysvaltojen presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisissa maailmanlaajuiseen tietoisuuteen nousseen **Amanda Gormanin** runoteoksen kääntämisestä on noussut kohu Hollannissa. 22-vuotias yhdysvaltalaisrunoilija Gorman esitti tammikuussa pidetyissä virkaanastujaisissa teoksensa _The hill we climb._ [Esityksen voi katsoa Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Wz4YuEvJ3y4). 
Hollantilainen kustantaja Meulenhoff oli valinnut _The hill we climb_ -teoksen kääntäjäksi kansainvälisen Booker-kirjallisuuspalkinnon viime vuonna saaneen **Marieke Lucas Rijneveldin**. Hän kuitenkin vetäytyi tehtävästä sen jälkeen, kun julkisuudessa oli kritisoitu sitä, ettei Rijneveld ole Gormanin tavoin musta. Yksi runoilijan teosten teemoista on rodullinen oikeudenmukaisuus.
Asiasta kertoo muun muassa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/books/2021/mar/01/amanda-gorman-white-translator-quits-marieke-lucas-rijneveld).
Rijneveldin valintaa kääntäjäksi kritisoi äänekkäimmin journalisti ja aktivisti **Janice Deul**. Hän ihmetteli [De Volkskrant -lehden mielipidekirjoituksessaan](https://www.volkskrant.nl/columns-opinie/opinie-een-witte-vertaler-voor-poezie-van-amanda-gorman-onbegrijpelijk~bf128ae4/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fbooks%2F2021%2Fmar%2F01%2Famanda-gorman-white-translator-quits-marieke-lucas-rijneveld), miksi kustantaja Meulenhoff ei valinnut tehtävään nuorta mustaa naista ja spoken word -artistia, jollainen runoilija Gormankin on. Spoken word on Yhdysvalloista alkunsa saanut kirjallisuuden tai esittävän taiteen laji eli puhe-esitys.
Deulin mukaan valkoisella ei ole riittävää kokemuspohjaa kääntää mustan runoilijan teosta.
Julkisuudessa käydyn keskustelun jälkeen Marieke Lucas Rijneveld päätti luopua kääntäjän tehtävästä. Hän kertoo olevansa järkyttynyt kohusta mutta ymmärtävänsä ihmisiä, joita kustantajan kääntäjävalinta ei miellyttänyt.
Meulenhoff-kustantamon mukaan Rijneveld halusi itse vetäytyä kääntäjän pestistä. Kustantamo kertoi myös, että Gorman oli itse valinnut teoksensa hollannin kääntäjäksi 29-vuotiaan Rijneveldin.
Kustantamo kertoo ottaneensa opiksi tapauksesta ja etsii nyt uutta kääntäjää, jotta Gormanin teos saadaan hollanniksi runoilijan hengessä.
Arvot yhä tärkeämpiä kääntämisessä
Kaksi Amanda Gormanin teosta julkaistaan myös suomeksi. Tammi julkaisee _The hill we climb_ -runoteoksen ja _Change sings_ -lastenkirjan loppuvuodesta.
Gormanin teosten teemoja ovat tasa-arvo, monimuotoisuus sekä rodullinen ja poliittinen oikeudenmukaisuus. Tammen mukaan kirjailijalle on tärkeää, että kaikki hänen kustantajansa jakavat nämä arvot ja ovat valmiita niitä edistämään.
– Arvojen merkitys kääntämisessä on yleistymässä. Joitakin kirjailijoita kiinnostaa, kuka suomennoksen tekee. Arvopohjaiset asiat muuttuvat yhä merkityksellisemmiksi, ja sen on huomannut sosiaalisesta mediasta, sanoo Tammen lasten ja nuortenkirjojen kustantaja **Saara Tiuraniemi**.
Hollannissa Gormanin teoksesta syntynyt keskustelu on Tiuraniemen mielestä yllättävää, koska yleensä runoudesta ja kääntämisestä ei puhuta julkisuudessa isosti.
– Amanda Gorman sai paljon julkisuutta yhdellä esityksellä, jolla oli suuri vaikutus ympäri maailmaa. Se herättää mielenkiintoa ja erilaisia keskusteluja.
Gormanin kahden runoteoksen suomentajaa ei ole vielä valittu. Tiuraniemen mukaan Tammi on lähettänyt oman ehdotuksensa kääntäjästä kirjailijalle ja tämän agentille. Kustantaja toivoo saavansa vastauksen mahdollisimman pian, jotta käännökset valmistuisivat vielä tämän vuoden puolella.
– Kiire tässä tulee, sillä etenkin runous ottaa aikansa kääntää.
Sopivuus erilaisiin rooleihin, nyt siis myös kääntäjän tehtävään, on herättänyt keskustelua Suomessa ja maailmalla viime aikoina. Suomessa kohistiin viime syksynä, kun [Kansallisteatteri kiinnitti miesnäyttelijän transhenkilön rooliin](https://yle.fi/uutiset/3-11541526). [Hollywoodissa keskustelua käydään](https://www.today.com/popculture/neil-patrick-harris-straight-actors-playing-gay-characters-t206527) muun muassa siitä, voiko heteroseksuaali näyttelijä esiintyä homoseksuaalin roolissa.
Myös vammattomien näyttelijöiden esittämät vammaisroolit ovat nousseet [puheenaiheeksi](https://www.apu.fi/artikkelit/kuolleeksi-kasikirjoitettu-sanni-myllyaho-pohtii-esseessaan-millainen-elokuvan-maailma-on-vammaiselle-katsojalle). Animaatiosarja _Simpsonit_ puolestaan vaihtoi mustaa lääkärihahmoa vuosikymmeniä ääninäytelleen valkoisen mustaan näyttelijään hiljan. Asiasta uutisoi esimerkiksi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/c4df4d75-470b-4035-98d3-508401a5edf0).
**Lue myös:**
[Twerkin supertähti Tinzen videoilla tanssivat valkoiset ihmiset, ja siitä häntä on kritisoitu jo vuosia – miksi hän puhuu tästä julkisesti vasta nyt?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/20/twerkin-supertahti-tinzen-videoilla-tanssivat-valkoiset-ihmiset-ja-siita-hanta)
[Baletin maailmankuvaa moititaan rasistiseksi ja jämähtäneeksi – tsing-tsong ping-pong -kiinalaiset nolottavat Pähkinänsärkijä-baletissa](https://yle.fi/uutiset/3-11128738)
[Kuka saa esittää ja ketä? Tutkija: "Homon roolissa ei tarvitse olla homo, sillä näyttelijän työ on esittää muuta kuin itseään"](https://yle.fi/uutiset/3-11543211)
[Tarvitaanko mediakohu, jotta vähemmistöjen oikeudet toteutuvat? Toimittaja Renaz Ebrahimi: Pitää kysyä, kuka paikalta puuttuu, kun päätöksiä tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-11553680)
[Analyysi: Tiernapojan paluu – joulu on taas ja aika plankata naama ja esittää murjaania](https://yle.fi/uutiset/3-11124814)
[Nämä neljä hetkeä puhuttivat Bidenin virkaanastujaisissa: Miksi nuori runoilija nousi tähdeksi ja mitä Jennifer Lopez huusi kesken laulunsa?](https://yle.fi/uutiset/3-11748230)
[Bidenin virkaanastujaisissa esitetyn runon suosio ei yllättänyt suomalaista lavarunoilijaa: "Runous on niin siisti juttu!"](https://yle.fi/uutiset/3-11764448)
Rakuunamäeltä poistetaan pilaantunutta maata – tontille tulee päiväkoti
Työt ovat alkaneet tammikuussa.
Lappeenrannan Rakuunamäeltä poistetaan pilaantunutta maata tulevan päiväkodin paikalta. Alueelta on löytynyt öljyhiilivetyjä ja PAH-yhdisteitä, joiden määrät ylittävät kynnys- tai ohjearvot.
Maaperän pilaantumisen on arvioitu liittyvän mahdolliseen tervaamiseen. Yksittäistä onnettomuutta tai päästöä maaperän pilaantumisen taustalla ei tiedetä olevan.
Maaperää puhdistetaan päiväkodin paikalta, mahdollisten lasten leikkipaikkojen alueelta sekä piha- ja pysäköintialueelta. Pilaantunutta maa-ainesta poistetaan arviolta 800 kuutiometriä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen saaman ilmoituksen mukaan puhdistustyöt ovat alkaneet 18. tammikuuta 2021. ELY-keskus on hyväksynyt puhdistamista koskevat suunnitelmat marraskuussa 2020.
Yle ei ole tavoittanut Lappeenrannan toimitiloja kertomaan puhdistustöistä tarkemmin.
**Lue myös:** [Uutta päiväkotia aletaan syksyllä rakentaa Lappeenrannan Rakuunamäelle](https://yle.fi/uutiset/3-11179758)
Kunnat sulkevat karanteeniin joutuneita pois ylioppilaskirjoituksista – Satasairaalan ylilääkäri arvostelee voimakkaasti Raumaa, Poria ja muita nuorten kohtelusta
Esimerkiksi Porin ja Rauman kaupungit eivät aio järjestää ylioppilaskirjoituksia koronan takia karanteeniin joutuville.
Satasairaalan infektiotaudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** vetoaa kuntiin, että ne järjestäisivät ylioppilaskirjoitukset koronakaranteenissa oleville nuorille.
Esimerkiksi Pori ja Rauma eivät aio pitää karanteenissa oleville kirjoituksia, vaikka THL:n ohjeet antavat siihen mahdollisuuden.
– Tartuntojen estämisestä vastaavana lääkärinä katson, että kirjoitukset ovat järjestettävissä karanteeniin joutuneille, jos on tahtoa. Se vaatii yhteistoimintaa ja järjestelyjä, mutta onnistuu. En ymmärrä, miksi tätä ei ole järjestetty, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Uusitalo-Seppälä sanoo, että kyse on hänen henkilökohtaisesta mielipiteestään. Hän olisi toivonut, että ylioppilastutkintolautakunta olisi antanut kunnille sitovat ohjeet karanteenissa olevien kirjoitusmahdollisuuksista.
Jos ylioppilaskirjoitukset jäävät koronakaranteenin takia väliin, seuraava kirjoituskerta on vasta ensi syksynä.
Pori vetoaa tasa-arvoon
Esimerkiksi Porin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** on perustellut karanteenissa olevien kirjoitusmahdollisuuksien poistamista yhdenvertaisuudella.
– On myös se näkökulma, että on opiskelijoita, jotka sairastuvat muuhun kuin koronaan, eivätkä pysty osallistumaan kirjoituksiin, Kohtamäki sanoi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11800343).
Karanteenissa oleva ei kuitenkaan ole saanut tartuntaa, vaan hänet on ainoastaan määrätty välttämään kontakteja korona-altistuksen takia. Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä pitää abien osallistumisoikeutta tärkeänä yhdenvertaisuusasiana.
– Esimerkiksi Tampere järjestää kirjoitukset. Mielestäni tämä pitää pystyä tekemään myös Satakunnassa, Uusitalo-Seppälä toteaa.
_Täsmennys 5.3. klo 16.28: Tampereen kouluista kerrotaan, että kaupunki ei ole luvannut karanteeniin joutuneille taattua pääsyä kirjoituksiin. Myöskään ehdotonta kieltoa erikoisjärjestelyille ei ole asetettu._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ravintola-alalla epäselvyyttä siitä, kenen pitää sulkea ja kenen ei – yrittäjä: "Kärryillä pysyminen on ollut vaikeaa ja tiedotus epäselvää"
Keski-Suomen koronanyrkki punnitsee rajoituksia ja suosituksia ylimääräisessä kokouksessaan perjantaina
Keski-Suomessa on ilmennyt epätietoisuutta siitä, aiotaanko ravintolat sulkea vain osassa maakuntaa. 
Hämmennyksen taustalla on muun muassa alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän eli Koronanyrkin linjaus siitä, että Jyväskylää lukuun ottamatta alueen kunnat ovat koronaepidemian perustasolla. 
Keski-Suomen [Koronanyrkkihän katsoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11814417)maanantaina, että vain Jyväskylä on kiihtymisvaiheessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö taas toteaa tiistaisessa ohjauskirjeessään sairaanhoitopiirille, että koko Keski-Suomi kuuluu edelleen koronan kiihtymisvaiheen alueisiin. Määrittely perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausuntoon.
– Tähän ohjauskirjeeseen saakka on korostettu, että alueen oman arvion mukaan voidaan harkintaa tehdä. Nyt paine katsoa koko maakuntaa yhtenä kokonaisuutena on kasvanut. Epidemiatilanne ei ole tällä viikolla Keski-Suomessa muuttunut, mutta ohjausmalli on muuttunut, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**.
Hallituksen eduskunnalle antama esitys ravintoloiden sulkemista lähtee siitä, että ravintolasulut toteutetaan leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla koko sairaanhoitopiiriä koskien, ei kuntakohtaisesti. Vain perustason alueilla ravintolat voisivat olla auki. 
Kuppiloiden ovet ovat näillä näkymin menossa kiinni koko Keski-Suomessa. 
"Ihminen ei tahdo uskoa ennen kuin kielletään"
Koronarajoitusten käänteet ja erityisesti niistä tiedottaminen saavat kritiikkiä ravintola-alan yrittäjiltä.
**Seija Heikkilä** on Muuramessa 9-tien varressa toimivan lounas- ja kahvilaravintola Anoppilan toinen yrittäjä. 
Heikkilä kertoo yrittäneensä pysyä kaavailtujen ravintolarajoitusten perässä lähinnä matkailu- ja ravintola-alan järjestön MaRan tiedotusta seuraamalla ja uutisotsikoita mediasta lukemalla. 
– Kärryillä pysyminen on ollut vaikeaa ja tiedottaminen epäselvää. Tämä aika kaikkiaan on jo koronan takia sellainen, että on pienellä porukalla paahdettu menemään, eikä ehdittäisi hirveästi mediakanavissa roikkua. Selkeä tiedotus olisi tarpeen, sanoo Heikkilä.
– Juttelin esimerkiksi eilen yhden leipomoalan yrittäjän kanssa ja hän oli sitä mieltä, että eihän ravintolat kiinni mene! Me olemme kyllä siinä käsityksessä, että kiinni menemme, eikä asiakaspaikkoja sisällä voi olla, mutta mukaan voimme myydä. 
Ravintoloiden sulkeminen koko Keski-Suomen alueella saa yrittäjältä ymmärrystä, vaikka tautitilanne on monessa yksittäisessä keskisuomalaiskunnassa hyvin rauhallinen. 
– Ollaan vähän kielto-maa. Ihminen ei tahdo uskoa ennen kuin kielletään. En koe, että alueittain ravintoloiden sulku olisi epäreilua, sillä tiedostan, että ihmiset ei välttämättä toimi ilman rajoituksia. Pelkona on, että lähdetään sinne, missä ravintolat on auki, pohtii Heikkilä. 
Ravintolarajoitusten rajat puhuttivat myös eduskunnassa
Ravintolasulun alueellinen kohdentuminen herätti kysymyksiä myös, kun eduskunta kävi tiistaina lähetekeskustelun hallituksen esittelemästä ravintolat sulkevasta laista. 
Helsingin Sanomat kertoo, että [salissa oltiin laajasti samanmielisiä siitä, että rajoitustoimia tarvitaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007836274.html?share=c023d77fbcd963ab5d04b01ee1bacdc5) (hs.fi), mutta useampi kansanedustaja halusi tietää, onko hallituksen esitys ravintoloiden sulkemisesta riittävän tarkkarajainen ja oikeasuhtainan.
Hallituksen toive saada ravintolat kiinni suuressa osassa Suomea toteutuu aikaisintaan maanantaina 8. maaliskuuta päivällä.
Eduskunta ei ehdi saada lakia voimaan tämän viikon aikana, jolloin se olisi voinut tulla voimaan heti vuorokauden vaihduttua maanantaiksi.
Nopeimmalla mahdollisella aikataululla eduskunta voi hyväksyä lain lopullisesti maanantaina. 
Koronanyrkki koolla jälleen perjantaina
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen kertoo, että Keski-Suomen Koronanyrkki pitää perjantaina aamulla ylimääräisen kokouksen. 
–Arvioimme, mitä uudet ohjeet tarkoittavat. Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeessä todetaan, että kiihtymisvaiheessa tulee ottaa välittömästi käyttöön toimia, jotka koskevat myös leviämisvaiheen alueita, mutta tässä asiassa on monilla toimijoilla toimivaltaa, Kinnunen sanoo.
Nyrkki tarkastelee alueensa koronatilannetta vielä paitsi ministeriön ohjauskirjeen myös aluehallintoviranomaisen linjausten valossa. Koronanyrkki odottaa sitäkin, aikooko Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kiristää ministeriön toivomalla tavalla kiihtymisalueiden kokoontumisrajoitusta kuuteen henkilöön nykyisestä kymmenestä henkilöstä. 
Kinnusen mukaan Koronanyrkki ei voi perjantaina kuitenkaan todeta, että Keski-Suomi olisi epidemian suhteen perustasolla.
– Paine siihen suuntaan, että otetaan tiukempia rajoitteita ennakoidusti käyttöön on viisautta. Taustalla on riski virusmuunnoksen leviämisestä ja siitä, että jäljityskapasiteetti ei enää pysyisi mukana. Ei ole edellytyksiä sille, että nykyisillä luvuilla voitaisiin koko aluetta määrittää perustasolle.
Kiihtymisvaiheen alueille on suositeltu yläkoulujen siirtämistä kolmeksi viikoksi etäopetukseen. Moni kunta on Keski-Suomessa jo ilmoittanut, että yläkoulut jatkavat lähiopetuksessa. 
Koronanyrkkikin linjasi jo maanantaina, että [lähiopetus voi Keski-Suomessa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11814417) hiihtolomien jälkeen, koska tautitilanne on maakunnassa niin rauhallinen.
Alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä tarkastelee todennäköisesti vielä uudelleen myös linjausta yläkoulujen etäopetuksesta. 
Jos taudin leviäminen jatkuu, rajoituksetkin jatkunevat 
Kinnunen arvioi tässä vaiheessa, että koululaisiin kohdistuvat toimet ovat joka tapauksessa määräaikaisia, mutta ravintoloihin ja aikuisiin kohdistuvissa rajoituksissa kannattaa varautua siihen, että ne kestävät pidempään kuin kolme viikkoa, jos taudin leviäminen jatkuu. 
Muuramessa lounas- ja kahvilaravintola Anoppila aikoo ravintolasulun aikana jatkaa take away -myyntiä. Toimintaa pyörittävät kaksi yrittäjää ja ainakin nyt näyttää siltä, että yrityksen kolme työntekijää lomautetaan. 
Yrittäjä Seija Heikkilä sanoo, että kaikista rajoituksista ja säätämisistä huolimatta koronatilanteen vuoksi ei enää viime kevään tapaan itketä.
– Ehkä tämä alkaa tuntuu jo normaalilta. Tietenkin tilanne hankaa yritystoimintaa, kun ei tiedä miten asiat toimivat, mutta elämää tämä on. Kautta aikain on sattunut ja tapahtunut ja tämä on vain vaihe. Vuosi sitten itkettiin, mutta enää ei itketä. Ehkä se kertoo siitä, että tähän alkaa sopeutua. Kaikille asioille ei voi mitään, niin niihin on turha käyttää energiaa, pohtii Seija Heikkilä.
**Lue myös:** 
[Miltä tuntuu sulkea kunta, kun koronatartuntoja ei ole? Kunnanjohtaja: "Olisin toivonut enemmän alueellista arviointia"](https://yle.fi/uutiset/3-11811369)
[Koronanyrkki: Koulujen lähiopetus voi jatkua – Keski-Suomi on Jyväskylää lukuun ottamatta koronaepidemian perustasolla](https://yle.fi/uutiset/3-11814417)
[Kokki Henri Alén ei usko kolmen viikon ravintolasulun vaikuttavan ja rajoitukset jatkuvat: "Stay home, stay safe ja tehkää juurileipää"](https://yle.fi/uutiset/3-11817762)
["Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11816916)
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
Kemin uusi tehdas vaikutti rahoituspäätökseen: Keminmaalle melkein puoli miljoonaa euroa EU-tukea yrityspuiston rakentamiseen
Keminmaa laittaa itse myös lähes puoli miljoonaa euroa Rajakankaan yrityspuiston rakentamiseen.
Keminmaan kunta on saanut 450 000 euroa Euroopan aluekehitysrahaa Rajakankaan yrityspuiston katujen ja valaistuksen rakentamiseen. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 900 000 euroa, joten siihen vaaditaan 450 000 euroa myös kunnan rahaa.
Rajakankaalla työt ovat jo käynnissä ja valmistuvat kesäkuussa. Rakentaminen aloitettiin siis jo ennen rahoituspäätöstä.
– Työt voi aloittaa omalla riskillä. Meillä oli vahva usko siihen, että homma menee maaliin, kertoo kunnan elinkeino- ja hankekoordinaattori **Seppo Selmgren**.
Alueelle päästään rakentamaan toimitiloja jo ensi kesänä.
Kemin uuden tehtaan rakentamisella vaikutusta
Selmgren uskoo, että Metsä Groupin päätöksellä investoida Kemin uuteen sellutehtaaseen oli vaikutusta rahoituspäätökseen.
– Metsä Fibren Kemin suurhankkeeseen on uudesta yrityspuistosta noin seitsemän minuutin matka, Selmgren kertoo.
Tehtaan rakentamispäätös on hieman vilkastuttanut myös Rajakankaan yrityspuiston ympärillä käytävien neuvottelujen määrää.
Varauksia on tällä hetkellä kuudelle eri yritykselle. Tontteja on varattu yhdeksän.
Iivo Niskanen taisteli MM-mitalista, kunnes hyytyi toisella kierroksella– Bolshunovilla sama kohtalo, Norjaan kolmoisvoitto
Iivo Niskasella oli lopussa niin paljon vaikeuksia, että seuratoveri Perttu Hyvärinen kukisti Niskasen 0,5 sekunnilla.
**Iivo Niskanen** jäi kauas mitalisijoista 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Oberstdorfin MM-kisoissa. Niskanen oli maaliin tultua 18:s.
Niskanen aloitti kilpailun vahvasti ja oli mukana mitalitaistelussa. Hän kellotti 2,9 kilometriin kärkiajan ja oli ensimmäisen 5 kilometrin jälkeen kolmantena **Harald Östberg Amundsenin** ja **Aleksandr Bolshunovin** takana.
Vielä 6,6 kilometrin kohdalla Niskanen oli mitalikamppailussa, mutta toisen viiden kilometrin lenkillä Niskanen hyytyi. Suomen ykköstykki putosi puolentoista minuutin päähän kärjestä. Lisäksi Niskasella oli kisan aikana mennyt myös sauva poikki.
Niskanen ei ollut ainoa, jolla oli vaikeaa kilpailun edetessä. Myös Venäjän tähti Bolshunov hyytyi toisella kierroksella.
Norja pääsi juhlimaan kilpailussa kolmoisvoittoa. Mestaruuden vei **Hans Christer Holund** ennen Norjan **Simen Hegstad Krügeriä.** Pronssia otti Amundsen, joka kaatui rajunnäköisesti kilpailun aikana. Amundsenille pronssimitali oli kuitenkin kova onnistuminen, sillä kyseessä oli hänen ensimmäinen arvokisastarttinsa.
Bolshunov jätettiin neljänneksi peräti 43,7 sekunnin erolla. Holund voitti mestaruuden peräti 20,2 sekunnin erolla Krügeriin.
Niskasella oli niin vaikeaa, että lopussa **Perttu Hyvärinen** pääsi ohittamaan Niskasen tuloslistalla. Hyvärinen oli Niskasen tultua maaliin 17:s ja 0,5 sekuntia Niskasen edellä.
**Tulospalvelu:**
**Lue lisää:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Julia Kykkänen 21:s, Suomen miehillä vaisu hiihtopäivä ](https://yle.fi/urheilu/3-11818581)
Hallitus valmistelee neljää valmiuslain pykälää: potilaiden siirtämistä julkiselta yksityiselle sekä hoitotakuun joustoa – myös rokotejärjestyksen muuttaminen esillä
Mikäli vaalit pidetään ajallaan, koronarokote voidaan hallituksen mukaan antaa kotiäänestystä suorittaville vaalitoimitsijoille.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen neuvottelut koronatoimista ja valmiuslakien käyttöönotosta päättyivät Säätytalossa iltakahdeksan jälkeen.
Hallitus neuvotteli neljän valmiuslain pykälän toimeenpanosta, mutta valmistelua jatketaan vielä, tiedottaa valtioneuvosto. 
Päätös asetuksista on tarkoitus tehdä valtioneuvoston istunnossa perjantaina 5. maaliskuuta. Tämän jälkeen eduskunta käsittelee ne.
Keskusteluissa on kyse neljästä [valmiuslain pykälästä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552): pykälä 86 sallisi potilaiden siirtämisen tarvittaessa hoitoon toiselle paikkakunnalle tai julkisesta sairaalasta yksityiseen sairaalaan; pykälä 88 taas sallisi terveydenhuollon kiirettömien toimenpiteiden lykkäämisen eli hoitotakuusta joustamisen.
Jälkimmäistä pykälää on Ylen tietojen mukaan tarkoitus soveltaa nimenomaan terveydenhuoltoon, ei sosiaalihuoltoon.
Lisäksi hallitus valmistelee käyttöönottoasetuksia valtionhallinnon viestintää keskittävästä pykälä 106:sta sekä pykälä 107:stä, joka antaa hallitukselle rahkeet ratkaista, mille viranomaiselle päätösvalta kiistatilanteissa kuuluu.
Hallitus otti näiden kahden valmiuslain pykälän suhteen [jo alkuviikosta aikalisän](https://yle.fi/uutiset/3-11815670) sen jälkeen, kun Marin oli puhunut niiden "osittaisesta" käyttöönotosta ilman käyttöönottoasetusta.
Rokotejärjestystä voidaan muuttaa vaalien takia
Hallituksella on myös valmius muuttaa rokottamisjärjestystä siinä tapauksessa, että huhtikuun kuntavaalit pidetään alkuperäisenä ajankohtana. Rokotejärjestys muutettaisiin valtioneuvoston asetuksella.
Koronarokote voidaan valtioneuvoston mukaan antaa niille vaalitoimitsijoille, jotka suorittavat kotiäänestyksiä. Riskiryhmiin kuuluvien sekä yli 70-vuotiaiden vaalitoimitsijoiden rokottamisesta huolehtivat kunnat.
Kevään kunnallisvaaleissa kotiäänestykseen ilmoittautuvien määrän ennakoidaan nousevan. Kotiäänestykseen voivat ilmoittautua myös korona-altistuksen vuoksi karanteeniin määrätyt henkilöt.
Ulkonaliikkumiskieltokin keskusteluissa
Euroopassa on otettu koronan torjumiseksi käyttöön esimerkiksi ulkonaliikkumiskieltoja. 
Hallitus [arvioi lähiaikoina myös sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11817584), pitäisikö Suomen ottaa käyttöön ulkonaliikkumisrajoituksia koronaviruksen takia. Raskaassa rajoituskeinossa olisi kyse valmiuslain pykälästä 118. 
Pääministeri Marin sanoi tiistaina [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646775), että vaikka ulkonaliikkumisen rajoittaminen ei keskiviikkona nousisikaan keskusteluun, valmistelutyötä myös sen suhteen tehdään.
Perimmäinen motiivi: terveydenhuollon kantokyky
Ministerit painottivat saapuessaan Säätytalon neuvotteluun, että hallituksen koronatoimien ykköstavoitteena on kontaktien ja siten tartuntojen rajoittaminen. 
Valmiuslaeilla taas turvataan terveydenhuollon kantokyky, kuten lääkärien ja hoitajien ja sairaalapaikkojen määrä tilanteessa, jossa koronapotilaita tulee huomattavasti lisää.
– Se perimmäinen motiivi tälle kaikelle on se, että terveydenhuollon kyky vastaanottaa kaikki koronasta sairastuneet ja muut vakavasti sairaat, että se ei vaarantuisi. Se on lähtökohta kaikelle toiminnalle, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi.
Tänään kerrottiin [lähes 800 uudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronatartunnasta.
Tilanne on huolestuttava, totesivat niin oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kuin perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) Säätytalolle tullessaan.
Kiuru kertoo olevansa huolissaan ja suruissaan siitä, sitoutuvatko kaikki rajoituksista vastaavat toimijat hallituksen ilmoittamaan kolmen viikon sulkuun täysimääräisesti.
– Aletaan olla ison kansallisen kysymyksen äärellä – aiommeko me suomalaiset tämän asian hoitaa, Kiuru kommentoi pitkittynyttä epidemiaa.
Aluehallintoviraston ja Kiurun ministeriön STM:n kesken on ollut [isoja näkemyseroja](https://yle.fi/uutiset/3-11817007) siitä, miten yksityisiä tiloja, kuten liikuntapaikkoja suljetaan. Hallitus olisi halunnut tiukemmat rajoitukset kuin mihin tartuntatautilaki Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan taipuu.
– Aika hiljaiseksi vetää se, että vaikka työvälineitä on pyritty myös hankkimaan, helppoa ei ole narulla työntää, Kiuru kommentoi.
Suomalaisten sietokyky kortilla?
Kiurun ja Saarikon mukaan tartuntojen määrän nousu ja koronaepidemian jatkuminen herättää terveydenhuollon kantokyvyn lisäksi huolen ihmisten sietokyvystä eli jaksamisesta. 
Kyse on noidankehästä: jos rajoituksia ei noudateta, tartunnat leviävät, ja sitä tiukempia ja sitä pidempään rajoituksia otetaan käyttöön.
– Sietokyvystähän tästä on kysymys, Kiuru muotoili.
– Yhä enemmän pitää kiinnittää huomiota, ei niinkään siihen mitkä kaikki rajoitukset ovat käytössä vaan mitä kaikki rajoituksia suomalaiset jaksavat noudattaa, Saarikko sanoi ennen neuvotteluja.
Säätytaloon tullessaan ministerit painottivat myös itse kunkin vastuuta siitä, ettei korona leviä.
– On oikein, että puhutaan pykälistä, puhutaan rajoituksista, puhutaan sanktioista – mutta lopulta pitää pystyä puhumaan siitä, että tautia torjutaan pitämällä etäisyyksiä, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.). 
– Turvavälit, käsien pesu ja maskin käyttö, summasi eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
Lohia palaa mereltä aiempaa vähemmän Tenojokeen – kalastusta rajoitetaan ensi kesänä
Kalastusta on vähennettävä, jotta Tenojoen lohikanta elpyisi.
Tenojokeen on noussut aiempaa vähemmän lohia kutemaan. Kaikuluotausten perusteella Tenoon nousi viime kesänä kutemaan runsaat 14 000 lohta. Se on alle puolet vuoden 2018 lohimäärästä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tenon kalastusta on vähennettävä entisestään, jotta lohikannat saataisiin elpymään. Ensi kesän kalastuksesta neuvotellaan parhaillaan Suomen ja Norjan välillä.
Tenon latvahaarat, Karasjoki, Jiesjoki ja Inarinjoki, sekä Tenon pääuoma kattavat noin 80 prosenttia koko Tenon poikastuotantoalueista. Näihin jokiin palaavista lohista kalastetaan yleensä runsas puolet ennen kuin ne pääsevät kutupaikoilleen.
– Elinvoimaiset lohikannat Tenojoella ovat tärkeä osa alueen saamelaiskulttuuria ja perusta matkailu- ja vapaa-ajan kalastukselle. Ratkaisuja tilanteeseen haetaan yhdessä vesialueen omistajien, paikallisten kalastajien ja yrittäjien kanssa. Jos kalastusta rajoitetaan, ratkaisun on oltava tasapainoinen Suomen ja Norjan sekä eri kalastajaryhmien välillä, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo ministeriön tiedotteessa.
Ministeriön mukaan kalastajien on syytä varautua siihen, että Tenon lohille on tulevana kesänä annettava aiempaa paremmat mahdollisuudet päästä kutupaikoilleen.
Ilman uusia tukia kulttuurialalla edessä konkursseja ja alanvaihtoja – Keski-Suomen kansanedustajat kannattavat erityiskorvauksia alalle
Kaavailtu tapahtumatakuu saa laajaa kannatusta. Taiteilijoiden katoaminen muihin ammatteihin on kansanedustajien suuri huoli.
Ylen kyselyssä Keski-Suomen kymmenestä kansanedustajasta yhdeksän kannattaa uusia erityiskorvauksia kulttuurialalle.
Useat maakunnan kansanedustajat haluaisivat pikaisesti selkeän mallin, jolla tapahtumia voitaisiin järjestää koronatilanteen helpottuessa terveysturvallisesti. Laajaa kannatusta saa myös tapahtumatakuu, joka mahdollistaisi kesätapahtumien täysipainoisen suunnittelun tulevina kuukausina.
Yksi vastasi ei
Kysyttäessä kulttuurialan erityiskorvauksista ainoastaan SDP:n **Piritta Rantanen** vastasi kieltävästi. Hän korostaa tasapuolista kohtelua kaikkien työntekijöiden ja yritysten välillä alasta riippumatta. 
– Jo viime keväänä otettiin käyttöön yrittäjien ja freelancereiden työmarkkinatuki. 
Rantanen näkee, että tämä sosiaaliturva riittää kattamaan myös kulttuurialan. Saman puolueen **Riitta Mäkinen** (sdp) muistuttaa, että moni on jäänyt kuitenkin tämän kustannustuen ulkopuolelle, joten uusia tukia tarvitaan. Nykyisistä tukimuodoista Piritta Rantanen korostaa, että kustannustuilla korvataan kustannuksia myös tapahtuma-alalle.
Oppositio syyttää unohtamisesta
Oppositiopuolueiden edustajat näkevät, että hallitus on hidastellut tapahtuma-alan tukemisessa liian pitkään. **Toimi Kankaanniemen** (ps) mielestä erityiskorvauksia tarvitaan, koska ala kärsii erityisesti hallituksen kokoontumisrajoituksista.
– On valitettavaa, että Marinin hallitus on pitkään unohtanut tämän alan jakaessaan suuria määriä tukea eri tahoille, Kankaanniemi toteaa.
**Jouni Kotiaho** (ps) näkee, että jo perustuslain mukaan tapahtuma-alan pitäisi saada haittakorvausta valtion varoista, koska toimijat ovat joutuneet työttömiksi ilman omaa syytään.
– Ilman erilliskorvausta moni näiden alojen toimija ajautuu konkurssiin, joka olisi kulttuuritarjonnalle katastrofi pitkäksi aikaa.
**Sinuhe Wallinheimo** (kok) vaatii, että hallituksen olisi valmisteltava kompensointimalli, joka huomioi kaikki tartuntatautilain nojalla toteutetut toimintarajoitukset, myös tapahtuma-alan. Sillä on Wallinheimon mukaan kiire.
Tapahtumatakuu saa kannatusta
Kaavailtu tapahtumatakuu saa laajasti kannatusta. **Joonas Köntän** (kesk) mielestä se pitäisi saada viimeistään kesällä voimaan. Takuun korvausmäärät ovat vielä ilmassa.
– Sillä tarkoitetaan sitä, että nyt voitaisiin suunnitella tapahtumia niin normaalisti kuin näissä oloissa pystytään. Jos tapahtuma perutaan valtion toimesta, valtio korvaisi tästä aiheutuvia kuluja, Könttä selventää.
**Bella Forsgrén** (vihr) pitää tapahtumatakuuta hyvänä askeleena oikeaan suuntaan. Hänen mielestään kulttuuria on tuettu, mutta tuen mittasuhteet ovat olleet riittämättömät.
– Meille vihreille on tärkeää, että tulevissa budjettineuvotteluissa kulttuurin osuus tulee näkymään entistä isompana.
Riitta Mäkinen (sdp) on myös sitä mieltä, että tapahtumatakuu olisi tärkeä saada nopeasti käyntiin.
Yhdenvertaisuus ei toteudu
Maakunnan kansanedustajat näkevät, että yhdenvertaisuus ei ole toteutunut myönnetyissä koronatuissa. Keskustelua on hallinnut ravintola-alan ahdinko.
– Hyvä, että ravintoloita tuetaan, mutta kulttuurisektori on ollut vuoden ilman toimintaedellytyksiä. Huolta on ollut, mutta ravintoloiden kaltaisia korvausmääriä ei ole kulttuurisektorille mennyt, Forsgrén muistuttaa.
Myös **Petri Honkonen** (kesk) vaatii, että koronatukien jaossa on oltava niin tasapuolisia kuin vallitsevassa kriisitilanteessa voidaan olla.
**Anne Kalmari** (kesk) tyytyy toteamaan, että ministeri Saarikko valmistelee parhaillaan yhdessä elinkeinoministeri Lintilän kanssa seuraavaa tukipakettia.
**Juho Kautto** (vas) näkee myös perusteltuna, että tapahtuma-alalle myönnetään uusia oikein kohdennettuja tukitoimia. Hän toteaa ymmärtävänsä kulttuurialan närkästyksen, joka johtuu kohtuuttomista rajoitustoimista.
Tarvitaan malli, jolla ulos koronasta
Kansanedustajat katsovat myös pitemmälle, aikaan jolloin pahin koronatilanne on ohi. Monet kannattavat entistä selkeämpää mallia, jolla tapahtumia voidaan järjestää terveysturvallisesti. Sinuhe Wallinheimon (kok) mukaan Kokoomus penää pikaisesti “exit-suunnitelmaa”, jossa määritellään selkeästi, miten tapahtumia päästään järjestämään koronaturvallisesti.
Bella Forsgrén (vihr) muistuttaa myös, että erilaisia kulttuuritapahtumia pitäisi tarkastella jatkossa erillisinä sektoreina, koska ne eroavat paljon toisistaan.
– Kaikkea kulttuuria ei pitäisi tarkastella yhtenä kimppuna. Rajoitukset voisivat olla inhimillisempiä siten, että ne ottaisivat eri tapahtumajärjestäjät ja kulttuuritapahtumat paremmin huomioon.
_Oikaisu: 3.3. aiheeseen liittyvissä Keski-Suomen ja Etelä-Savon aluetv-uutisten lähetyksissä kansanedustaja Bella Forsgrénin puolue oli merkitty virheellisesti keskustaksi. Forsgrén edustaa vihreitä._
  
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.3. klo 23.00 saakka._ 
Ilkka Herola huolestui MM-kisojen koronauutisista – kokemukset mäkipaikalta saivat suomalaismitalistin mietteliääksi
Oberstdorfin MM-kisojen koronakupla on puhjennut. Se on herättänyt huolta muun muassa yhdistetyn tuoreen MM-hopeamitalisti Ilkka Herolan mielessä.
Keskiviikkoaamun uutiset Oberstdorfin MM-kisojen koronatartunnoista [herättivät huolta myös Suomen yhdistetyn joukkueessa.](https://yle.fi/urheilu/3-11818373) MM-kisat hopeamitalilla avannut **Ilkka Herola** myönsi, että huoliryppy otsalla syventyi aamun koronauutisten takia.
– Ensimmäistä kertaa näiden kisojen aikana nostaa jonkinlaista huolta. On selvää, että jos tässä vaiheessa kisoja urheilijoille tulee tartuntoja, niin se kertoo, että ne ovat tulleet näiden kisojen aikana, eivätkä ole kotoa tuotuja tartuntoja, Herola pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Päävalmentaja **Petter Kukkonen** jakoi Herolan huolen ja muistutti, että kisoja on kuitenkin jäljellä vielä viisi päivää.
– Totta kai tämä herättää huolta näiden sairastuneiden ihmisten puolesta, mutta myös sen takia, että tämä on ollut hienot rupeama. Toivottavasti saataisiin vietyä kisat kunnialla loppuun, Kukkonen sanoi.
**Eero Hirvosen** mielestä koronauutiset ovat huonoja yleisesti ottaen joukkueiden ja kisojen kannalta, mutta hän ei ole vielä huolestunut.
– Tämä ei vaikuta omaan tekemiseeni. En ole varmaa tietoa kuullut kaikesta ja huhuja kuulee aina, hän totesi. 
Herola: Riski on olemassa
Herola toivoo, että kisajärjestäjien ja joukkueiden varotoimenpiteet pitävät tartuntamäärät minimissään. Hän tosin muistutti Norjan **Halvor Egner Granerudinkin** kertoneen, että [hän teki kaikkensa välttyäkseen tartunnalta](https://yle.fi/urheilu/3-11818609), mutta tästä huolimatta mäkihyppytähti antoi positiivisen testituloksen.
– Kun tilanne on tämä, niin riski on olemassa, Herola sanoi.
Suomen joukkueessa on pyritty pitäymään tiiviisti omassa kuplassa. Joukkue saapui Oberstdorfiin omalla charter-lennolla ja omilla autoilla. Sen jälkeen joukkue on ollut eristäytynyt hotelliin ja käynyt ainoastaan suorituspaikoilla.
– Meidän lajissamme on käyttäydytty suorituspaikoilla hyvin. Totta kai kun kisataan samaa reittiä, testataan suksia tai kohdataan ihmisiä, niin jotakin pientä tulee, mutta hyvin ihmiset pitää turvavälejä ja kunnioittavat näitä rajoituksia, Kukkonen sanoi.
Granerudin lisäksi kaksi Italian naisten mäkihyppyjoukkueen jäsentä on antanut positiivisen tuloksen koronatestissä. Herolan mukaan mäkipaikalla on noudatettu tiukasti ohjeita.
– En näe keinoja, miten paremmin sitä voisi hoitaa. Maski ei ole poissa naamalta kuin hypyn aikana, turvavälejä pidetään ja kaikki joukkueet ovat omissa kopeissaan. Siellä ei oikeastaan ole muita yhteisiä tiloja. Jos se ei ole riittänyt, niin sitten sille ei oikeastaan voi mitään, Herola totesi.
**Lue myös:**
[Tällä kaudella 11 maailmancupin kisaa voittaneella Granerudilla koronatartunta – MM-kisat jäävät kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11818175)
[Norjan supertähden koronatartunta on yhä mysteeri – mäkihypyn urheilujohtaja Yle Urheilulle: "Tietojeni mukaan kaikki muut voivat kilpailla"](https://yle.fi/urheilu/3-11818609)
[Italian maajoukkue lähtee hiihdon MM-kisoista – syynä koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11818373)
MM-hopeamitalisti Joni Mäki keskeytti heti seuraavan kisansa: "Aika pehmoinen olo"  
Joni Mäki jätti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun kesken ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Sunnuntaina parisprintissa MM-hopeaa yhdessä **Ristomatti Hakolan** kanssa sensaatiomaisesti voittanut **Joni Mäki** keskeytti heti seuraavan kilpailunsa keskiviikkona. Mäki jätti 15 kilometrin kilpailun ensimmäisen 5 kilometrin lenkin jälkeen.
Mäki sanoi, että hänellä ei ollut keskiviikkona kulkupäivä.
– Oli verryyttelystä lähtien aika pehmoinen olo tänään. Oli lämmin keli ja työmiehen keli. Ei sopinut tänään, Mäki sanoi Yle Urheilulle.
Mäki kertoi, että ei ollut vielä täysin palautunut sunnuntain kilpailusta. Perjantaina Suomelle on viritetty suuria mitalitoiveita viestikilpailuun. Mäki ei uskonut, että viestikilpailu olisi keskiviikon hyytymisestä huolimatta vaarassa.
– Ei vedetty loppuun asti. Tässä on päivä aikaa palautella. Eiköhän se tästä lähde oikenemaan, Mäki sanoi.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi MM-kisapäivää: Julia Kykkänen 21:s, Suomen miehillä vaisu hiihtopäivä ](https://yle.fi/urheilu/3-11818581)
[Joni Mäki ja Ristomatti Hakola saivat MM-hopeamitalinsa – juhlat jäävät väliin: "Nyt syömään ja kämpille pötköttämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11814172)
[Joni Mäen pitkäaikainen valmentaja on nähnyt suojattinsa kasvun MM-mitalistiksi – antaa kiitosta hopeasankarin kakkoslajille](https://yle.fi/urheilu/3-11814164)
[Ristomatti Hakolan isä sai pojaltaan vielä kisapäivän aamuna epätoivoisen tekstiviestin – nyt perheen kotipihalla on autojono onnittelijoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11814113)
Pyöräliikkeissä kevätkiireet alkamassa – polkupyörä kaipaa huoltoa siinä missä autokin
Ruuhkaisin aika pyörähuollossa on yleensä maaliskuun lopusta huhtikuun puoliväliin.
Lunta on vielä maassa, mutta kevään pyöräilykausi on jo oven takana. Polkupyöräliikkeissä alkaakin pian ruuhka, kun pyöräilijät haluavat huollattaa ajokkinsa ennen pyöräbaanalle siirtymistä. 
Kajaanilaisen Pyöräfixin pyörähuoltaja **Eetu Kovala** kertoo, että ruuhkaisin aika on yleensä maaliskuun lopusta huhtikuun puoliväliin. 
Osa pyöräilijöistä käyttää pyöränsä huollossa säännöllisesti. Kovalan mukaan tällaiset asiakkaat ovat yleensä kesäkaudella ajavia harrastelijapyöräilijöitä.
– Pyörä tuodaan huoltoon joko keväällä, kun se otetaan uudelleen käyttöön talviteloilta tai kauden päätteeksi. Silloin ongelmat ovat tuoreessa muistissa ja pyörä saadaan valmiiksi seuraavaa kautta varten. 
Polkupyörä tarvitsee samalla tavalla huoltoa kuin auto. Kovalan mukaan polkupyörästä löytyy yhtä lailla kuluvia osia, jotka pitää vaihtaa tietyin väliajoin. Uudelle pyörälle pitäisi tehdä myös ensihuolto. 
– Mekin annamme ohjekilometrit, eli uusi pyörä olisi hyvä käyttää ensihuollossa 100–300 kilometrin sisällä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudet koronarajoitukset Meri-Lapissa: yli kuuden henkilön kokoontumiset kielletään, yläkouluille ei suositella etäopetusta
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä pitää voimassa aiemmat suosituksensa 
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä ei suosittele Meri-Lapin yläkouluille etäopetusta.
– Suositukselle ei ole epidemiologisia perusteita, sanoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Maan [hallitus kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11810505), että kaikilla kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla yläkoulut siirtyvät etäopetukseen.
Hallitus ei kuitenkaan päätä asiaa. Siitä päättävät kunnat, mutta kunnillakin täytyy olla etäkouluun siirtymiselle peruste.
Kokoontumisrajoitus tiukkenee
Työryhmä teki kuitenkin yhden tiukennuksen koronasuosituksiinsa. Se esittää yleisötilaisuuksien ja julkisten kokoontumisten osallistujamäärän pienentämisen kuuteen henkilöön valtioneuvoston suosituksen mukaisesti.
Suositus on myös määräys, sillä päätäntävaltaa käyttävä Lapin aluehallinto päätti keskiviikkona kieltää Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnissa kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 6 henkilöä.
Kielto on voimassa 5.3.–28.3.
Aiemmat suositukset edelleen voimassa
Lisäksi pandemiatyöryhmä pitää voimassa aiemmat suosituksensa, jotka löytyvät [sairaanhoitopiirin sivuilta](https://www.lpshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/uutiset/lansi-pohjassa-voimassa-olevat-koronasuositukset-ja-rajoitukset.html). Länsi-Pohjassa ovat käytössä lähes kaikki leviämisvaiheen rajoitukset, vaikka alue on kiihtymisvaiheessa.
Tiukkoja rajoituksia perustellaan sillä, että koronavirustilanne lähialueilla on edelleen vakava ja virusmuunnosten osuus uusista tartunnoista kasvaa nopeasti Etelä-Suomessa.
– Riski epidemian nopealle leviämiselle ja pahenemiselle koko maassa arvioidaan tällä hetkellä voimakkaasti suurentuneeksi, mistä syystä maahan on julistettu poikkeusolot, perustellaan työryhmän tiedotteessa.
Kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät edelleen
Viime viikolla Länsi-Pohjassa todettiin yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Kuluvalla viikolla uusia tapauksia on todettu tähän mennessä kaksi. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 25,1 sataatuhatta asukasta kohti.
Vaikka koronavirustilanne on alueella rauhoittumassa, niin kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät edelleen. Viime viikkoina koronapotilaita on ollut myös sairaalahoidossa ja tehohoitoonkin on jouduttu turvautumaan.
– Perusvaiheessa ilmaantuvuusluku on alle 10 ja sairaalahoidossa ei ole ketään, Taskila sanoo.
Massarokotukset viivästyvät Meri-Lapissa
Rokotteiden saatavuusongelmien vuoksi kuntalaisten massarokotukset eivät ala Länsi-Pohjassa vielä maaliskuun aikana. Kunnat tiedottavat rokotuksista kotisivuillaan.
Tällä hetkellä useimmissa Länsi-Pohjan alueen kunnissa on edetty riskiryhmiin kuuluvien rokotuksiin. Osassa kuntia rokotetaan edelleen myös kotona asuvia yli 80-vuotiaita.
– Koska eri valmistajien rokotteilla on erilaiset ikärajat, eivät rokotukset ole edenneet kunnissa ikäjärjestyksessä. Rokotteita on annettu eri kohderyhmille rinta rinnan, kirjoitetaan pandemiatyöryhmän tiedotteessa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Koronatilanne puolustusvoimissa hälyttävä – Armeija esitti sotilaiden rokottamista mahdollisimman pian mutta viranomaiset eivät suostuneet
Maanpuolustuskorkeakoulu aloitti lähiopetuksen tietoturvan takia.
Koronatartuntojen määrä on noussut puolustusvoimissa helmikuun aikana tuntuvasti. Tällä hetkellä sairastuneita on hiukan yli seitsemänkymmentä ja altistuneita jopa kymmenkertainen määrä.
– Suunta on hälyttävä, sanoo puolustusvoimien epidemiologi **Jaana Kuoppala.**
Vielä viime syyskuun lopussa tartunnan saaneita oli todettu puolustusvoimissa vain viitisentoista. Yhteensä koko epidemian aikana on puolustusvoimissa ilmaantunut koronaan sairastuneita vajaat neljäsataa. Kolmasosa tartunnoista on todettu henkilökunnalla ja kaksi kolmasosaa varusmiehillä.
Kuoppalan mukaan tilanne puolustusvoimissa on muuttunut virusmuunnosten vuoksi samalla tavalla kuin Uudellamaalla. Puolustusvoimat ei laske ilmaantuvuutta kuten sairaanhoitopiirit, mutta Kuoppala arvioi, että puolustusvoimat on ilmaantuvuudessa tällä hetkellä Uudenmaan tasolla.
Eniten tartuntoja on eteläisissä joukko-osastoissa ja yksiköissä. Hyvä uutinen on kuitenkin se, että varuskunnissa tartuntaketjuja on yleensä vain yksi, ja altistumiset saadaan useimmiten pysähtymään yhteen tupaan eli noin kymmeneen henkilöön.
Kuoppala myöntää, että korona on puolustusvoimille iso haaste. Se näkyy muun muassa niin, että kouluttajia tarvittaisiin normaalia enemmän. Jos yksi kouluttaja sairastuu tai joutuu karanteeniin, hänen tilalleen tarvitaan toinen, ja jokainen erillinen oireettomien altistuneiden varusmiesten ryhmä vaatisi samalla oman kouluttajansa.
Puolustusvoimissa on reilut 12 000 palkattua henkilöä, ja vuosittain varusmiespalveluksen suorittaa noin 20 000 henkilöä.
Varusmiehet rokotetaan kuten muutkin
Kuoppala sanoo, että puolustusvoimat on keskustellut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kanssa puolustusvoimien rokottamisesta mahdollisimman pian.
THL ei kuitenkaan ole suostunut puolustusvoimien kohdalla erikoisjärjestelyyn. Armeijassa noudatetaan siis samaa rokotusjärjestystä kuin muuallakin.
– Ensin rokotetaan kliininen hoitohenkilökunta ja sitten riskiryhmiin kuuluvat, Kuoppala sanoo.
Kuoppalan mukaan rokotukset puolustusvoimissa toteutetaan varuskunnissa, jolloin se helpottaa muun terveydenhuollon rokotuspainetta.
Etäkoulutuksesta joudutaan tinkimään
Puolustusvoimille etäopetuksen järjestäminen on haasteellisempaa kuin monille muille.
Esimerkiksi maanpuolustuskorkeakoulun esiupseerikurssi aloitti tällä viikolla lähiopetusjakson Helsingissä, vaikka hallitus suosittelee leviämisalueen kouluille etäopetusta. Kurssi on ollut etäopetuksessa koko alkuvuoden.
Suurin osa Maanpuolustuskorkeakoulun opetuksesta pidetään etäopetuksena maaliskuussa.
Esiupseerikurssille osallistuu 90 oppilasta eri puolilta maata. Maanpuolustuskorkeakoulu on varannut heille mahdollisuuden majoittua Santahaminassa. Majoitus on 1-2 hengen huoneissa, jotka on jaettu oppilaiden joukko-osastojen mukaan. 
Maanpuolustuskorkeakoulun vararehtori, kommodori **Vesa Tuominen** perustelee päätöstä opetuksen sisällöllä ja luonteella.
– Käsittelemme jaksolla sellaisia asioita, joita ei voi jakaa esimerkiksi internetin välityksellä tietoturvan vuoksi vaan opetus edellyttää lähiopetusta.
Tuominen painottaa, että kurssilla noudatetaan turvavälejä, käytetään maskeja ja ryhmät pidetään mahdollisimman pieninä. 
Tuomisen mukaan Maanpuolustuskorkeakoulussa tilannetta seurataan viikoittain. MPKK julkaisi [uudet ohjeet ](https://maanpuolustuskorkeakoulu.fi/-/maanpuolustuskorkeakoulu-jatkaa-opetusta-turvallisesti-ja-vastuullisesti)tiistaina. 
Opetuksen keskeyttämistä ei kuitenkaan ole harkittu. Maanpuolustuskorkeakoulussa on ollut muutamia koronatartuntoja.
**Lue lisää:**
[Panssariprikaatissa Parolassa on todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11818467)
Pikkulasten norovirus, angiina ja nenän vuotaminen katosivat lähes kokonaan – muutoksen huomaavat jo vanhemmatkin: "Tosi vähän ovat lapset kipeänä"
Virustautien leviämistä on estänyt tehokkaasti huolellinen käsienpesurutiini ja että hoitoon ei pikkuflunssassa tulla.
Pienet nenät ovat tänä talvena vuotaneet paljon tavanomaista vähemmän. 
Päiväkodeissa on tehty havaintoja, että lapset ovat olleet ylipäätään terveempiä. Vatsatauteja ja muita viruksen aiheuttamia sairauksia, kuten flunssaa, on ollut liikkeellä vain vähän.
Näin on tapahtunut myös muun muassa Kotkan naapurikunnan Pyhtään päiväkodeissa. 
– Jäädään ehkä herkemmin kotiin, ja silloin pöpöt eivät pääse leviämään myöskään päiväkodissa. Myös työntekijöiden sairaspäivät ovat huomattavasti vähentyneet, kertoo Pyhtään varhaiskasvatuspäällikkö **Mari Peltola**.
Norovirustartunnat vähentyneet koko maassa
Norovirus on varsin yleinen ripulia, kuumetta ja oksentelua aiheuttava virustauti. Tavallisesti norovirustartuntoja on Suomessa vuodessa tuhansia. 
Nyt tilanne on noroviruksen kannalta merkittävästi tavanomaista parempi. 
Esimerkiksi vuonna 2018 tartuntoja oli yli 2 300, kun viime vuonna tartuntoja tilastoitiin vain reilut 800. 
Tänä vuonna Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteriin on kirjattu toistaiseksi koko maassa vasta 67 norovirustapausta, vaikka juuri nyt eletään noroviruksen tyypillisintä esiintymisaikaa. 
Pienet lukemat selittyvät koronaviruksen tehokkaalla torjunnalla. Samalla kun ihmiset pitävät koronaviruksen leviämisen takia etäisyyttä toisiinsa ja huolehtivat käsihygieniastaan, pääsevät myös muut taudit leviämään vähemmän. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan esimerkiksi Kymenlaaksossa ei ole tänä vuonna todettu vielä yhtään norovirustartuntaa ja naapurimaakunnassa Etelä-Karjalassakin vain yksi. Tavallisena vuonna tartuntoja voi olla jopa satoja.
Ei edes influenssaa 
Tänä vuonna myöskään influenssakauden käynnistymisestä ei ole ainakaan toistaiseksi merkkejä. THL:n tartuntatautirekisterissä on vain muutamia löydöksiä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa influenssaa ei ole esiintynyt tähän mennessä lainkaan. 
Ilmiö on nähtävissä myös kansainvälisesti. 
Tänä vuonna influenssavirusta on ollut liikkeellä koko maailmassa vähemmän kuin aiempina vuosina. 
Koronaviruksen leviämistä estävät toimenpiteet, kuten matkustamisen välttäminen, etätyöskentely, hygieniaohjeet, turvavälit ja maskien käyttö ovat todennäköisesti vähentäneet myös influenssatartuntoja.
Angiinakin vähentynyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot sairastuneista vahvistuvat keskussairaalassa. Taudit ovat vähentyneet, sen on huomannut myös Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsoten tartuntatautien ja infektioiden torjuntayksikön palveluesimies **Oili Ström.**
– Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä on voinut olla yksittäisiä norovirustapauksia, mutta epidemiaryppäitä ei ole ainuttakaan. Sama tilanne on influenssan osalta.
Oili Strömin mukaan myös lapsilla esimerkiksi kurkkukipua ja kuumeista nieluinfektiota eli angiinaa aiheuttavaa streptokokki A -bakteeria ei ole ollut liikkeellä kuten ennen. Nuhakuumetta on esiintynyt, mutta ei sitäkään suurissa määrin.
Ström toivookin, etteivät koronan myötä opitut taidot unohtuisi. 
– Toivottavasti koronaviruksen torjunnassa käytetyt keinot jäävät käyttöön myös koronapandemian jälkeen, sanoo Ström.
Pienetkin lapset taitavat käsienpesun
Ei vatsatauteja, ei flunssa-aaltoja, ei oikeastaan mitään. Nämä ovat havainnot myös kotkalaisessa Katariinan päiväkodissa.
– Pienet 3-vuotiaatkin ovat ammattimaisia käsien pesijöitä. Hyvästä käsihygieniasta kannattaa jatkossakin pitää kiinni, kun sillä voidaan torjua sairastamista näin tehokkaasti, sanoo varhaiskasvatuksen opettaja **Satu Kuparinen** kotkalaisesta Katariinan päiväkodista.
Päiväkotiin ei myöskään enää tuoda ketään, jolla nenä vuotaa vähääkään. Näin potentiaaliset taudin levittäjät pysyvät poissa.
Ei enää jatkuvia flunssia
Pyhtääläisellä **Noora Tammelalla** on kaksi poikaa päiväkoti Majakassa Pyhtäällä. Tämä talvi on mennyt sairastelujen osalta paljon helpommin kuin aikaisempina vuosina.
– Tosi vähän ovat lapset kipeinä, sanoo Tammela.
Vuodessa Tammelan pojilla on tullut vain muutaman kerran kunnon flunssa, mutta jatkuva nenän vuotaminen on poistunut kokonaan. Päiväkodin opit ovat menneet pojille hyvin perille, sillä käsiä pestään tarkasti kotonakin.
– Nyt he osaavat ihan itse suunnistaa käsienpesulle, kertoo Tammela.
Sosterin alue pysyy kiihtymisvaiheessa koko sulkutilan – kokoontumisrajoituksiin saattaa olla tiedossa kiristyksiä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin johtajaylilääkäri Jaana Luukkonen pitää mahdollisena, että sulkutilan jälkeen sairaanhoitopiirin alue voi palata koronan suhteen perustasolle, mikäli tilanne jatkuu alueella hyvänä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri jatkaa koronaviruksen suhteen kiihtymisvaiheessa näillä näkymin koko Suomea koskettavan sulkutilan ajan. 
Sulkutilan on määrä alkaa ensi viikon maanantaista ja se päättyy 28.3.
– Luulen, että seuraavat kolme viikkoa mennään kiihtymisvaiheen suosituksilla. Kuten pääministeri sanoi, niin tavoitteena on kaikkien kontaktien välttäminen aikuisväestössä, Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** muotoilee.
– Ajattelimme, että kiihtymisvaiheen ohjeistuksia ei ole syytä muuttaa nopeasti muun muassa hiihtolomien takia.
Tänään sairaanhoitopiiri tiedotti, että koronavirukseen sairastunut henkilö on ollut [asiakkaana tartuttavuusaikana Järvisydämessä viime viikon keskiviikkona ja torstaina](https://www.sosteri.fi/koronavirukseen-sairastunut-henkilo-on-ollut-asiakkaana-tartuttavuusaikana-jarvisydamessa/). Luukkosen mukaan ainakaan tällä hetkellä tilanne ei ole tapauksen suhteen huolestuttava.
Kiihtymisvaiheesta huolimatta sairaanhoitopiirin koronavirustilanne on Luukkosen mukaan ylipäänsä hyvä ja rauhoittumaan päin.
Aluehallintovirastolta odotetaan uusia ohjeistuksia
Itä-Savon sairaanhoitopiiri odottaa Itä-Suomen aluehallintovirastolta mahdollista päätöstä uusista kokoontumisrajoituksista. Sosterin alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui keskiviikkona päättämään mahdollisista täsmennyksistä alueen ohjeistuksiin.
Aluehallintovirasto on pyytänyt useilta toimijoilta, muun muassa pelastuslaitokselta, sairaanhoitopiireiltä ja kunnilta näkemyksiä, joiden perusteella se tekee päätöksen loppuviikosta mahdollisista kokoontumisrajoituksen kiristämisestä. Luukkosen mukaan odotettavissa on, että nykyinen 20 henkilön kokoontumisrajoitus kiristyy kuuteen henkeen.
– Me suosittelemme yleisötilaisuuksissa kuin yksityistilaisuuksissa kuuden hengen osallistujamäärän rajoitusta. Yleisiä tiloja ei lain perusteella ole mahdollista sulkea, mutta tietysti toimijoille on uuden tartuntautilain mukaan velvoite huomioida nämä tartuntautilain mukaiset toimenpiteet, eli huolehtia hygieniasta ja turvaväleistä, Luukkonen muotoilee.
Sosterin alueella ensi viikon maanantaista alkaen etäopetus astuu voimaan korkeakouluissa, toisella asteella ja vapaan sivistystyön opistotoiminnassa. Etäopetus jatkuu aina sulkutilan ajan. 
Yläkoululaiset sen sijaan palaavat hiihtolomien jälkeen koulun penkille.
– Kyllä yläkoululaiset menevät ensi maanantaina kouluun. Lähiopetus jatkuu Sosterin alueella heidän osalta, Luukkonen kertoo.
Suomessa sattuu 100 vesivuotoa joka päivä ja korvauksia maksetaan puolen miljoonan euron edestä – hyvitystä voi saada pienestä laitteesta
Vesivuotovahdin voi parhaimmillaan saada vakuutusyhtiöltä ilmaiseksi, tosin itse hankittuna laite voi maksaa jopa tonnin.
Kun kotona sattuu vahinko ja vakuutusyhtiö maksaa asiakkaalle korvausta, on yleisin syy vesivuoto.
Vuodoista maksetaan eniten korvauksia verrattuna muihin kotivakuutuksesta korvattaviin vahinkoihin, kuten tulipaloihin tai murtovarkauksiin. Vahinko voi lähteä pesukoneista tai rakennuksen putkista, ja korvattavia vahinkoja on vuodessa noin 40 000 kappaletta.
Rahassa se tarkoittaa noin 165:tä miljoonaa euroa, kerrotaan Finanssiala ry:stä.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola on kokeilemassa nyt viidellä alueella niin sanotun vesivuotovahdin asentamista asiakkaille. Noin tuhannen euron vahti annetaan asiakkaalle ilmaiseksi.
– Asennamme 900 vesivuotovahtia asiakkaiden omakotitaloihin. He voivat olla huoletta: jos vuotovahinko sattuu, vahti ilmoittaa kännykkään, ja näin vahingot saadaan pienemmäksi, kertoo Lähi-Tapiola Kainuu-Koillismaan korvausjohtaja **Urpo Leinonen**.
Pohjola Vakuutus ja If puolestaan kertovat, että ne eivät anna suoraan ilmaiseksi vastaavaa vahtia asiakkailleen, mutta asiakkaat, joilla on vahti, voivat saada esimerkiksi omavastuun anteeksi vahingon sattuessa.
Leinonen arvioi, että Lähi-Tapiolan alueella Kainuussa ja Koillismaalla sattuu noin 300 vesivuotovahinkoa per vuosi. Korvauksia niistä maksetaan noin 1,2–1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Pahimmillaan vuotovahinko voi olla 50 000 eurosta 100 000 euroon. Keskimäärin ne ovat 4 500–5 000 euron kantimissa.
Vahteja on Leinosen mukaan asennettu vuoden 2020 alusta, noin 450 kotiin.
– Vuosien 2019 ja 2020 vuotovahingoissa korvausten euromäärä laski 200 tonnia. Sitä, johtuuko se vuotovahdeista, on vaikea sanoa.
Sata vesivahinkoa joka päivä
Johtava asiantuntija **Petri Mero** Finanssiala ry:stä laskee, että suomalaiset vakuutusyhtiöt korvaavat vuotovahinkoja noin puolella miljoonalla eurolla päivässä ja että Suomessa tapahtuu sata vuotovahinkoa joka päivä.
– Näen vesivahinkovahdin hyödyllisenä, mutta täytyy huomioida, että on olemassa kahdenlaisia vahteja, hän toteaa. 
Vesivahdeista toiset tarkkailevat lattialle kertyvää irtovettä. Toinen taas on vesimittarin tapainen laite, joka on kiinnitetty kiinteästi talon vesijohtojärjestelmään, eli se tarkkailee vedenkulutusta ja kun se huomaa jonkin olevan pielessä, se antaa hälytyksen.
Kajaanilainen **Risto Karjalainen** päätti asentaa vuotovahdin perheen taloon. Hän sanoo, että olo on nyt turvallisempi.
– Ei ole pelkoa, että kun tulee kotiin, olisi vahinko odottamassa.
_Korjaus 3.3.2021 kello 16:21: Jutussa haastateltu Petri Mero edustaa Finanssiala ry:tä, ei Finea._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4. maaliskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Hyytävä pakkanen koettelee putkia ja kattoja – Vakuutusyhtiö: "Putkia yritetään sulattaa avotulella ja syntyy tulipaloja"](https://yle.fi/uutiset/3-11773732)
[Luetko riittävän tarkasti, mitä vakuutus korvaa ja mitä ei? Näillä vinkeillä säästät rahaa vakuutuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10586090)
[Miksi sinä maksat naapurin vesivahingon? Lakimies vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9827949)
Rovaniemen MM-rallin lopputarkastuksissa ilmeni neljä uutta koronatartuntaa – infektioylilääkäri: Koronakupla toimi lopulta hyvin
MM-rallin koronatesteissä jäi kiinni yhteensä kahdeksan positiivista koronatapausta eri testeissä.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Rovaniemen MM-rallin jälkeisessä lopputarkastuksissa neljä henkilöä antoi positiivisen koronatestituloksen. Kaksi tartunnoista todettiin varmennustesteissä sellaisiksi, että tartuntariskiä ei ole.
– MM-rallin koronakupla toimi pääsääntöisesti hyvin. Lopullista jatkotartuntojen määrää on vielä tässä vaiheessa hankala arvioida, toteaa Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Rovaniemen MM-ralliin osallistui viime viikolla erilaisiin tehtäviin noin 700 ulkomaalaista henkilöä. Koronatartunta todettiin yhteensä kahdeksalla henkilöllä eri testeissä. Heistä neljä ei enää tartuttanut tautia eteenpäin, koska kyseessä on vanhan taudin jäämä.
– Se on ositus, että tiheä testauskäytäntö on toiminut hyvin, kun saimme nopeasti kiinni positiiviset koronatapaukset, laskee infektioylilääkäri Broas.
Rovaniemen MM-ralliin saapuvilta otettiin maahan saapuessa koronatesti. Jos maassa viipyi pitempään kuin kuusi vuorokautta, kolmen vuorokauden jälkeen täytyi ottaa toinen koronatesti. Kolmas testi otettiin, kun henkilö poistui Suomesta.
**Lue myös:**
[Osa Rovaniemen MM-rallitiimien jäsenistä rikkonut koronakuplaa – infektioylilääkäri muistuttaa: "Ei voi lähteä kuplan ulkopuolelle ravintoloihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11806116)
[Kolmella Rovaniemen MM-ralliin osallistuvalla koronatartunta ](https://yle.fi/urheilu/3-11802986)
[Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
[Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista ](https://yle.fi/urheilu/3-11814174)
Lounais-Suomen Jätehuolto kilpailuttaa jatkossa kunnan puolesta lietekuljetukset – KHO hylkäsi valituksen 
Ensimmäinen lieteurakka alkaa huhtikuussa Paraisilla. 
Lounais-Suomessa siirrytään kunnan kilpailuttamiin sako- ja umpikaivolietteiden kuljetuksiin.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Lounais-Suomen jätehuoltolautakunnan vuonna 2018 tehdystä päätöksestä tehdyn valituslupahakemuksen.
Päätöksestä on tehty[ lukuisia valituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11202478). 
Kilpailutukset hoitaa vuosien 2021–2026 välisenä aikana kuntien puolesta 17 lounaissuomalaisen kunnan omistama Lounais-Suomen Jätehuolto (LSJH).
Ensimmäiset uuden mallin lietteenkuljetusurakat alkavat huhtikuussa Paraisten alueen Nauvon, Korppoon ja Houtskarin pääsaarilla, kertoo LSJH tiedotteessaan. Seuraavat lietekuljetuskilpailutukset julkaistaan tämän vuoden syksyllä.
**Lue lisää**: 
[Lounais-Suomen Jätehuollon osakaskunnat suunnittelevat yhteistä lietteen käsittelyverkostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11736474)
Lusin kouluun ilmoittautui vain kourallinen oppilaita – Heinolan päättäjille jälleen esitys lakkauttamisesta
Eka- ja tokaluokkalaisten sekä eskarin on ollut tarkoitus jatkaa Lusissa remontin jälkeen.
Heinolan Lusin kyläkoulua esitetään sittenkin suljettavaksi tämän lukukauden jälkeen. 
Lusin koulun vanha osa tuhoutui tulipalossa kolmisen vuotta sitten, ja oppilaat siirtyivät väliaikaisesti Kirkonkylän kouluun. Vanha osa päätettiin remontoida. Korjaustöiden jälkeen Lusissa oli määrä opettaa esikouluryhmää sekä ensimmäistä ja toista luokkaa vielä parin vuoden ajan, kunnes Kirkonkylän koulun remontti valmistuu.
Elokuussa avautuvaan, korjattuun kouluun haki kuitenkin niin vähän lapsia, että virkamiehet esittävät päättäjille koulun lakkauttamista jo aiemmin. Esikouluun haki yhteensä neljä lasta, ykkösluokalle hakijoita oli yksi ja kakkosluokalle kolme. Kaikkiaan eka- ja tokaluokalle meneviä asuu Lusissa seitsemän, loput hakeutuivat Kirkonkylän kouluun. 
Hyvinvointilautakunnan käsittelyyn 3. maaliskuuta menevän esityksen mukaan kahdeksan lapsen päiväkotiryhmä jäisi remontoituihin tiloihin, koska Kettukallion päiväkodissa ei ole kylliksi tilaa. Eskari kuitenkin pitäisi lakkauttaa Lusissa myös, koska esiopetuksessa vaadittavaa läheistä yhteyttä kouluun ei enää olisi. 
Jos hyvinvointilautakunta hyväksyy esityksen, se menee vielä kaupunginhallitukseen ja lopulta valtuustoon. Hyvinvointilautakunnan kokouksessa esitellään myös koko Heinolan koulujen oppilasennusteet.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K
Rautalammilla on todettu pieni koronatartuntojen rypäs
Alkuperäinen tartunnan lähde ei ole vielä selvillä.
Rautalammille on THL:n tilastoon keskiviikkona kirjattu neljä uutta koronatartuntaa. Rautalammilla on viikonlopusta keskiviikkoon mennessä todettu yhteensä kuusi tartuntaa.
– Sitä edelliset pari tartuntaa alueellamme todettiin viikolla 7, eli melkein pari viikkoa sitten, ylilääkäri **Olli Lappalainen** Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä kertoo.
Kaikki Rautalammin tartunnat liittyvät toisiinsa ja ovat olleet suurelta osin perheen sisäisiä. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, mistä ensimmäinen tartunnansaaja on tartuntansa saanut.
Kaikki kuudesta todetusta tartunnasta altistuneet on asetettu karanteeniin, joten rypäs on Lappalaisen mukaan toistaiseksi hallinnassa.
Rautalammin tartuntarypäs ei ole aiheuttanut joukkoaltistumisia.
Euroopan suurin lentoyhtiö Ryanair ennakoi Euroopan lentojen palautuvan nopeasti – Suomen lennot jatkuvat kesällä
Ryanair arvioi, että se palauttaa vuoden loppuun mennessä suurimman osan koronapandemian keskeyttämistä lentoyhteyksistä. 
Euroopan suurin lentoyhtiö Ryanair arvioi Euroopan sisäisen lentoliikenteen alkavan elpyä nopeasti kesällä.
– Olemme toiveikkaita, että pystymme palauttamaan 60 tai 70 prosenttia kapasiteetistamme kesän matkustussesongin aikana kesäkuun ja syyskuun välillä, sanoo Ryanair-konsernin toimitusjohtaja **Michael O´Leary.** 
Iso-Britannian parlamentin liikennevaliokunnassa puhunut O´Leary arvioi yhtiön lentävän loppuvuodesta jo 80-90 prosenttia niistä lennoista, joita se operoi ennen koronapandemiaa vuonna 2019. Lentojen palautuminen tapahtuisi tähän asti arvioitua nopeammin.
Mutta kevään ajan lentomatkustaminen on vielä vähäistä Euroopassa. Helmikuussa yhtiö lensi vain kuusi prosenttia lennoista, ja kuljetti puoli miljoonaa matkustajaa. Vuotta aiemmin sen matkustajamäärä oli vastaavana aikana hieman yli kymmenen miljoonaa. 
Maaliskuun lopussa päättyvän tilikauden matkustajamääräksi O´Leary arvioi 27 miljoonaa, kun vuotta aiemmin matkustajamäärä oli yli 153 miljoonaa. 
Konserniin kuuluvien lentoyhtiöiden tappioiksi hän arvioi 850 miljoonaa euroa. Kannattavaksi lentoyhtiöksi Ryanair palaa O´Learyn arvion mukaan ensi vuoden aikana. Konserniin kuuluvat emoyhtiön Ryanairin lisäksi EU:n alueella toimivat Buzz, Lauda ja Malta Air.
Suomen lennot palaavat kesällä
Suomessa Ryanair operoi Lappeenrannan kentälle. Yhtiö palauttaa kesäkaudella reittejä Itävaltaan, Italiaan ja Saksaan. Talvikaudella alkavat myös lennot Unkariin. 
Tänä vuonna Ryanairin Suomen reiteillä on myynnissä 50 000 paikkaa, ja ennakkotiedon mukaan ensi vuonna Lappeenrannan reiteillä tarjonta nelinkertaistuu noin 200 000 paikkaan.
Yhtiö käy neuvotteluja myös Tampereen lentojen palauttamisesta tulevana syksynä. 
Kymmenet miljoonat ovat nähneet posiolaisen Johannes Hämeenniemen, 25, meemejä – suomalainen startup haluaa meemien Tiktokiksi
Kulttuuricocktail vieraili toimistossa, jossa tehtaillaan meemejä. “Ikinä ei voi tietää mikä trendaa viikon päästä”, sanoo Johannes Hämeenniemi, jolla on yksi Suomen suurimmista meemitileistä.
**Johannes Hämeenniemi**, 25, pelaa _Grand Theft Auto: San Andreas_ -videopeliä Helsingin Sörnäisissä sijaitsevassa entisessä leipätehtaassa. Rakennus on muutettu mainostoimistojen ja luovan luokan suosimaksi toimistokeskukseksi.
–  Tässä pitää olla sormi pulssilla. Ei ikinä voi tietää, että mikä trendaa viikon päästä, Hämeenniemi sanoo.
Hämeenniemi on Suomen ainoita ihmisiä, joka saa elantonsa meemien tekemisestä. Nyt tekeillä on GTA-meemi, koska vuosia sitten julkaistu videopeli trendaa taas.
– Stressaava puoli tässä on, että ideoita on oltava. Jos niitä ei ole, vika on itsessä. Mutta ei hyvää jälkeä tule pakottamalla.
Moni suomalainen on luultavasti törmännyt Hämeenniemen tekemään meemiin tietämättä sen olevan peräisin Suomesta.
Hämeenniemen, eli Jonkari P:n suosituimmalla videolla on vajaat kolmekymmentä miljoonaa katsomiskertaa [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=p0JrNTGUvu8). Siinä _Jurassic Park_ -elokuvan sankarit kohtaavat dinosauruksen sijaan netin urbaaneista legendoista tutun Sirenhead-hirviön.
Meemibisneksessä ripeys on valttia, joten Hämeenniemi tekee lähes kaikki videonsa samalla kaavalla: yhdistämällä pari populaarikulttuurin teosta yhteen noin puoli minuuttia kestävään videoon.
Tällä sapluunalla Hämeenniemi on tehnyt viimeisen puolen vuoden aikana noin sata videota Neverthink-startupille, eli yhden joka arkipäivä. Tänään hän aikoo siirtää Tiktok -videolla kaatuvan miehen GTA-pelisarjan maisemiin.
– Yhdistely on aika nopea tapa saada aikaan viraalikin klippi.
Evoluutiobiologi **Richard Dawkins** kirjoitti ensimmäisenä meemeistä vuoden 1976 bestsellerissä _Geenin itsekkyys_. Dawkinsin mukaan meemi on idea, käytösmalli tai tyyli, joka leviää viruksen tavoin ihmiseltä ihmiselle. Meemi on Dawkinsille kulttuurin geeni.
Nykyään meemillä tarkoitetaan melkein mitä tahansa viraali-ilmiötä verkossa. Levitessään meemit muokkautuvat, kunnes harva muistaa niiden alkuperää. Tämä on osa niiden viehätystä: meemit tuntuvat sisäpiirin vitseiltä, paitsi että “piirin” sisällä voi olla miljoonia.
Helsingin Sanomien uutispäällikkö **Jussi Pullinen** kirjoittaa tietokirjassaan _Mitä meille tapahtui_ (2019), että meemien ja politiikan ytimessä on sama asia: muutos. Ennen jaettiin poliittisia lentolehtisiä, nyt meemejä.
Neverthinkin toimistossa ajatus meemeistä politiikan välineenä tuntuu kaukaiselta. Täällä tehdään häpeilemätöntä viihdettä.
Meemiduunarina Hämeenniemeä ei politiikka paljoa kiinnosta. Sen sijaan hän sanoo rakastavansa erikoistehosteita.
Kymmenen vuoden ikäisenä hän lainasi Posion kirjastosta alkuperäisen mustavalkoisen _King Kong_ -elokuvan ja katsoi sen muistikuviensa mukaan neljästi.
– Se oli niin siisti, koska siinä oli dinosauruksia.
Näihin aikoihin hän näki unia elokuvista, jotka olivat hänen ohjaamiaan.
– Muistan yhden, jossa kamera seurasi päähenkilöä ja ympärillä oli jättimäisiä robotteja. Sitten heräsin ja ymmärsin, että enhän minä sellaisia osaa tehdä.
Esiteini-ikäisenä Posiolla Hämeenniemi alkoi kuvata lyhytvideoita kavereidensa kanssa.
– Kun sain pohjanmaalaisen serkkuni mukaan siihen hommaan, kuukaudessa saattoi syntyä parikymmentäkin videota.
Teini-iässä kavereita alkoi kiinnostaa enemmän kaksipyöräisten rassaus kuin taideprojektit. Yökylässä ollut kaveri katsoi tuntien ajan Hämeenniemen editointia, ja sanoi jälkikäteen että “ei enää koskaan tuollaista”.
Videoiden tekeminen hiipui vuosiksi. Hämeenniemi mietti autoalan opintoja, mutta päätyi lukioon ja sieltä Tornion ammattikorkeakouluun.
Muut kulttuurialan opiskelijat olivat Hämeenniemen mukaan enemmän boheemeita taitelijoita. Hämeenniemeä taas kiinnostivat vuoden 2005 _King Kongin_ erikoistehosteet.
– Se on edelleen lempielokuvani.
Taideopiskelijana Hämeenniemi palasi vanhan harrastuksen pariin ja alkoi editoida meemivideoita. [Jonkari P](https://www.youtube.com/channel/UCUJW2ZNkHOkhD-cWeBFq-gw) -niminen kanava kasvoi ripeästi, ja sillä on nyt yli satatuhatta seuraajaa.
Suomalaisen Neverthinkin kaltaisille yrityksille meemit ovat bisnestä. Vaikka meemien lähtökohdista ja tarkoitusperistä voi kiistellä, yksi asia on varma: miljoonat klikkailevat niitä auki.
Siksi firma on palkannut esimerkiksi Hämeenniemen tekemään heille verkkovideoita. Hän muutti Lapista viime syksynä Helsinkiin.
Neverthinkin verkkosivulla katsottiin viime syksynä parhaimmillaan noin 50 miljoonaa videota kuukaudessa, yhtiön operatiivinen johtaja **Oskari Kettunen** sanoo. Kumppaneina ovat Samsung USA, Huawei ja Android TV.
Palvelussa kanavat näyttävät päättymättömänä kuvavirtana meemivideoita. Omat kanavansa on esimerkiksi eläin-, cringe- ja opetusvideoille.
Monet maailman tunnetuimmat meemien tekijät, sellaiset kuin yhdysvaltalaiset Dolan Dark ja EpicDonutDude, ovat Neverthinkin tallissa ja valikoivat firmalle meemejä. Yrityksellä on lisenssisopimus tekijöiden luovaan työhön.
– Tällä hetkellä keskitytään kasvattamaan palvelua. Mutta sopimus on, että kaikki tulo mikä taiteilijan taiteella tehdään, jaetaan meidän ja heidän kesken.
\*\*\*
Yrityksen kaksikerroksinen toimisto on tämän vuoden ollut pääasiassa tyhjillään pandemian takia. Lattialla on seeprakuvioitu matto, sisustusta ei ole juuri ollenkaan.
Muutaman penkkirivin päässä Hämeenniemestä toimistolla istuu kaksi kuraattoria, jotka katsovat päivätyökseen videoita.
29-vuotias **Hazal Türken** klikkailee välilehtiä auki läppärillään. Hän sanoo katsovansa päivässä noin kaksisataa videota, joista hän valitsee Neverthinkin sivustolle joitakin kymmeniä.
Alusta ei julkaise poliittisia meemejä.
– Me yritetään olla koskematta vaikkapa Yhdysvaltojen politiikkaan. Se on vähän herkkä aihe, Hämeenniemi sanoo.
Aiheissa pitää olla muutenkin tarkkana. Hämeenniemi on esimerkiksi huomannut, että _Taru sormusten herrasta_ -elokuvasarjaan perustuvat meemit eivät innosta teini-ikäistä yleisöä, joista kaikki eivät ole nähneet elokuvia.
Yleisö on nuorta ja pääosin miespuolista. Yrityksen kuraattoripäällikkö **Sami Simola** sanoo, että hän ei tiedä yhtään naispuolista meemivideoiden tekijää. Naisten määrä katsojissa on hänen mukaansa kasvamaan päin.
– Tilanne on vähän sama kuin pelialalla, Simola sanoo.
Aamuisin Hämeenniemi ja sisältöpäällikkö **Jakob Hanses** katsovat läpi esimerkiksi Redditin suosituimmat postaukset ja päättävät päivän aiheen.
Hanses ei halua että hänen kasvojaan näkyy kuvissa. Se johtuu siitä, että hän ei ole paljastanut niitä kanavansa seuraajille: Hansesin meemikanava Jejkobbbilla on neljännesmiljoona seuraajaa.
Anonymiteetti on alalla yleistä: kuraattoripäällikkö Simola sanoo, että ei tiedä Yhdysvaltojen isoimpien meemitilien ylläpitäjien ulkonäköä, vaikka tekee töitä heidän kanssaan päivittäin.
Meemit ovat Johannes Hämeenniemen mukaan hyvä kanava luovuudelle. Hän haluaisi vielä editoida elokuvia.
– Puolen minuutin sisään pitää mahduttaa tarina ja huumoria. Teen nykyään samanlaisia videoita kuin ennen, mutta nyt niitä vain kutsutaan meemeiksi.
**Keskiviikkona 3. maaliskuuta Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan aiheesta. Yle TV1 klo 20–20.30 ja jatkot Yle Areenassa klo 20.30–21.00. Vieraat ovat kuvittaja Kasper Strömman ja tutkijatohtori Saara Särmä. Tule mukaan keskusteluun: yle.fi/kc.**
VSSHP:n hoitojonot lyhenivät koronavuonna – yli puoli vuotta jonottaneiden määrä sen sijaan kasvoi
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaaloissa hoidettiin viime vuonna kaikkiaan 231 000 potilasta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hoitojonot lyhenivät koronavuonna 2020, vaikka potilasmäärät kasvoivat vuodesta 2019. 
Sairaanhoitopiirin sairaaloissa hoidettiin viime vuonna 231 000 potilasta. Potilasmäärät kasvoivat hiukan, 0,7 prosenttia, vuodesta 2019. Tämä on 1 600 potilasta enemmän kuin edellisenä vuonna. 
VSSHP:n mukaan korona ei vaikuttanut potilasmääriin tai hoitoon pääsyyn juurikaan viime vuonna.
Vuoden 2020 lopussa hoitojonossa oli 1 100 potilasta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kiireettömään hoitoon pääsyä odotti yhteensä 12 415 varsinaisuomalaista joulukuussa 2020. Yli kuusi kuukautta jonottaneita sen sijaan oli 259 enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Odotusajan mediaani vuonna 2020 oli 36 päivää. Jonoon pääsyssä eniten haasteita on ollut korvataudeissa, sillä koronapandemia on vaikuttanut jonoihin eniten suuremman tartuntariskin sairauksissa, kertoo VSSHP tiedotteessaan. 
Sairaanhoitopiiri kertoo, että vaikka potilaiden hoitopäivät vähenivät jopa 7 prosenttia, niin sen sijaan psykiatrian avohoitokäynnit kasvoivat 6,5 prosenttia.
Koronapandemia on lisännyt hoitotarvikekustannuksia
Koronapandemia on vaikuttanut myös sairaanhoitopiirin talouteen. 
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän vuoden 2020 tulos oli 0,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun vuoden 2020 talousarvio oli 6,2 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Toimintatuotot olivat yhteensä 834 miljoonaa euroa. Se ylittää talousarvion 2,7 miljoonalla eurolla. Sairaanhoitopiirin mukaan kasvun selittävät valtion antamat koronatuet. 
Merkille pantavaa tilinpäätöksessä on, että hoitotarvikekustannukset ovat kasvaneet. Kasvu johtuu koronapandemiasta, joka on lisännyt hoitotarvikkeiden menekkiä.
– Materiaalin ostomenot ylittivät määrärahat 1,9 miljoonalla eurolla, eli 1,1 prosentilla.
Materiaalikustannukset muodostavat VSSHP:n mukaan noin viidenneksen sairaanhoitopiirin kuluista.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri palkitsee henkilöstönsä venymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11758273)
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille hallituksen lisäbudjetista 17 miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11662873)
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hoitojonot eivät ole merkittävästi pidentyneet koronaepidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11584235)
Liike Nyt hakee jalansijaa Seinäjoelta – Natalil Lintala ehdokkaaksi kuntavaaleihin
Seinäjoen paikallisyhdistys on puolueen ensimäinen paikallisyhdistys Etelä-Pohjanmaalla.
Liike Nyt laajentaa toimintaansa Etelä-Pohjanmaalle. 
Seinäjoen paikallisyhdistys perustetaan maaliskuun alussa ja ensimmäiseksi puolueen kuntavaaliehdokkaaksi on ilmoittautunut näyttelijä ja yrittäjä **Natalil Lintala**.
Kolmisen vuotta sitten perustetulla puolueella on reilut 30 paikallisyhditystä.
Puolueen puheenjohtajan, kansanedustaja **Hjallis Harkimon** mukaan uusia paikallisyhdistyksiä perustetaan koko ajan. Harkimo toteaa puolueen tiedotteessa, että Liike Nyt tuo nyt uuden tavan tehdä politiikkaa myös Seinäjoelle.
Petter Kukkonen: Suomi jättää protestin kohutuista MM-laduista – pitää yleistä käytäntöä järjettömänä: "Tämä asia menee väärin"
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja haluaa, että jatkossa kilpailuladut mitattaisiin aina parasta hiihtolinjaa pitkin.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfissa pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa on käyty useamman päivän keskustelua yhdistetyn kilpalatujen pituudesta. Asian nosti esiin viikonloppuna Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen**.
Aluksi Kukkonen väitti, että 2,5 kilometrin hiihtolenkki on ollut alimittainen. Nyt Kukkonen on valmis kuitenkin myöntämään, että periaatteessa kisoissa hiihdetään sellaista rataa, mitä on pitänytkin.
– Radan virallinen mittaus ja niin sanottu homologointi tehdään hyvissä ajoin. Siihen kilpailun juryn täytyy pidättäytyä omissa päätöksissään, Kukkonen myöntää Yle Urheilun haastattelussa.
Petter Kukkonen kertoi tämän jutun julkaisun jälkeen, että Suomi on tehnyt virallisen protestin kilpailuradasta keskiviikkona. Kilpailun jury oli tosin sanonut jo Kukkoselle ennen protestia, että he eivät tule muuttamaan rataa.
– Minun työkuvaani kuuluu auttaa joukkuetta monella muulla tavallakin kuin valmentamalla. Ei ole mikään maailman isoin, eikä dramaattinen asia, tehdäänkö protestia vai ei. Minun mielestäni asia kannattaisi katsoa loppuun asti. Seisomme rehellisesti urheilijoiden ja joukkueen takana kaikissa tilanteissa, Kukkonen korostaa.
Kukkonen siis myönsi olleensa väärässä siinä, että rata olisi sääntöjenvastainen. Miksi hän silti päätyi tekemään protestin aiheesta? 
Mittaustapaan muutosta?
Kyse on radan mittaustavasta, johon Kukkonen toivoo muutosta tulevaisuudessa.
[Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja myös Yle Urheilu ovat mitanneet radan olevan sääntöjen puitteissa, kun rata mitataan keskilinjaa pitkin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11815630)Optimilinjaa pitkin mitattuna rata on kuitenkin huomattavasti lyhyempi. Kukkosen mukaan silloin radan pituus oli Suomen mittausten perusteella 10 kilometrin kisa olisi pituudeltaan 9216 metriä. Myös Yle Urheilu havaitsi omissa mittauksissaan, että ihannelinjaa pitkin rata on huomattavasti lyhyempi. Yle Urheilun mittausten perusteella rata olisi noin 9100-9300 metriä riippuen hiihtolinjoista.
Kukkonen mukaan totuus on, että rata mitataan keskilinjaa pitkin. Keskilinjaa pitkin mittaamista ei ole kuitenkaan päävalmentajan mukaan määritelty FISin virallisissa ohjeissa, vaan se on muodostunut yleiseksi käytännöksi.
– Olen nostanut esiin kysymyksen, onko tässä mitään järkeä? Eihän kukaan hiihtäjä hiihdä oikeasti keskilinjaa pitkin, vaan nopeinta mahdollista reittiä, Kukkonen sanoo.
Oberstdorfissa mittausasia on korostunut, sillä Yle Urheilun laskelmien mukaan Oberstdorfin yhdistetyn hiihtokilpailuissa on kokonaisuudessaan yli 50 mutkaa. Myös Kukkonen sanoo, että radalla on isot peltolinjat ja teräviä käännöksiä. Siksi myös yhdellä kierroksella tulee isoja eroja. 
– Mielestäni tämä asia menee väärin. Minun maalaisjärkeni ja oikeustajuni sanoo, että tähän lajiin kuuluu yksi hyppy ja 10 kilometrin hiihto. Pitäisi olla niin, että urheilijat oikeasti hiihtävät sen 10 kilometriä. Näin ei tapahdu tällä hetkellä, Kukkonen painottaa.
Kukkonen on vienyt asiaa myös eteenpäin kansainväliseen hiihtoliittoon ajatellen pidemmälle tulevaisuuteen. Hän on käynyt asiasta keskustelua FISin yhdistetyn tuomaristo-, sääntö- ja kontrollikomitean suomalaisjäsenen **Tapio Nurmelan** kanssa.
– Olemme valmistelleet ehdotusta, että radat mitattaisiin aina parasta hiihtolinjaa pitkin, Kukkonen kertoo.
Juryn kanssa käyty keskusteluita
Kukkonen on käynyt myös radasta pitkän keskustelun keskiviikkona Oberstdorfin MM-kilpailujen juryn kanssa. Päävalmentajan mukaan pitkällisen keskustelun ja muun muassa kuvien näyttämisen jälkeen myös kilpailujen jury ymmärsi joissain määrin suomalaisvalmentajaa, vaikka alkuun se oli vaikeaa. 
– Ymmärrän myös, että heidän täytyy työnsä takia pidättäytyä virallisessa homologoidussa radassa. Kysyin heiltä, miten heidän oikeustajunsa menee, jos hiihdetään vain 9 kilometriä? Eikö se mene väärin? He levittelivät käsiään, koska se on helpompaa heille, Kukkonen avasi keskustelujen sisältöä.
Kukkosen mukaan kilpailun jurylla olisi oikeus muuttaa homologoitua rataa heidän halutessaan.
– He voisivat urheilullisesta näkökulmasta katsottuna tehdä oikean teon, jos he haluaisivat. Tätä minä pyrin heille painottamaan, Kukkonen sanoo.
Pakkaa sekoittavat vielä erilaiset mittaustulokset perjantain henkilökohtaisessa kilpailussa ja sunnuntain joukkuekilpailussa. Kukkosen mukaan perjantain henkilökohtaisessa kilpailuissa suomalaiset mittasivat kisan pituudeksi vielä 8,8 kilometriä. Joukkuekilpailussa lenkki oli Suomen joukkueen mukaan pidempi eli aiemmin mainittu 9216 metriä.
– Rataa pidennettiin meidän näkemyksemme mukaan jonkin verran joukkuekilpailuun jostain syystä, jota jury ei ole meille ilmoittanut, Kukkonen ihmettelee.
_Juttua muokattu 3.3. klo 15.58: Lisätty juttuun tieto, että Petter Kukkosen mukaan Suomi jättää protestin liian lyhyestä MM-hiihtolenkistä._
**Lue lisää:**
[Iivo Niskasen valmentajakin hälytettiin selvittämään MM-hiihtojen latukohua – FIS-pomolta vastaus Suomen päävalmentajan tuoreimpaan kritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-11816955)
[Petter Kukkosen painavat väitteet MM-kisoissa jatkuvat – vaatii FISiltä toimia jo torstain yhdistetyn kisaan: "Virallista lenkkiä ei hiihdetä"](https://yle.fi/urheilu/3-11815889)
[Yle Urheilu mittasi liian lyhyeksi puhutun yhdistetyn MM-lenkin: lenkki jäi alimittaiseksi, kunnes oivalsimme oikean mittaustavan](https://yle.fi/urheilu/3-11815630)
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
Rakennusalan konsulttiyhtiö Sitowise harkitsee listautumista Helsingin pörssiin
Listautumisannin odotetaan koostuvan noin 75 miljoonan euron osakeannista ja Sitowisen nykyisten omistajien osakemyynnistä.
Rakennusalan suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Sitowise ilmoittaa harkitsevansa listautumisantia ja listautumista Helsingin pörssin päälistalle. Yhtiön mukaan listautumisannin tavoitteena on tukea yhtiön kasvustrategian toteuttamista.
– Koemme, että kestävien ja älykkäiden elinympäristöjen suunnittelu, jos mikä, on tulevaisuuden ala. Olemme ylpeitä voidessamme tarjota sijoittajille houkuttelevan kotimaisen ja vastuullisen sijoituskohteen, toimitusjohtaja **Pekka Eloholma** sanoo tiedotteessa.
Listautumisannin odotetaan koostuvan noin 75 miljoonan euron osakeannista sekä Sitowisen nykyisten omistajien osakemyynnistä. Tällä hetkellä yhtiöllä on pääomistajan Intera Fundin lisäksi noin 200 työntekijäomistajaa.
Yhtiö kertoo, että osakeannista saatavia varoja on tarkoitus käyttää Sitowisen nykyisten velkojen takaisinmaksuun ja kasvustrategian tukemiseen.
Maskisuositus laajenee yläkouluihin Keski-Pohjanmaalla
Soiten alueella jatketaan koronaviruksen leviämisen perustasolla.
Alueellinen koronatyöryhmä päätti laajentaa kasvomaskisuositusta yläkouluihin Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Uusi suositus tulee voimaan heti hiihtoloman jälkeen maanantaina eli 8.3. ja on voimassa ainakin 15.3. asti. 
Samalla yläkoululaisia kannustetaan hakeutumaan koronatesteihin lievissäkin oireissa. Maskisuosituksen laajennuksella halutaan turvata koulujen lähiopetus. 
Nyt kouluilla jo valmistaudutaan maskijakoihin. Esimerkiksi Kokkolan Kälviällä Lucina Hagmanin yläkoulussa oppilaille jaetaan aluksi 50 maskin laatikko, jonka pitäisi riittää kolmeksi viikoksi.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaalla oli jo voimassa laajennettu kasvomaskisuositus. Maskin käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille muun muassa julkisissa tiloissa kuten kaupoissa, julkisessa liikenteessä sekä ammattikouluissa, lukioissa, korkeakouluissa ja yliopistoissa. Koko kasvomaskisuosituksen löydät [täältä.](https://korona.soite.fi/kasvomaskisuositus-alueella/)
Sairaanhoitopiirin alueella on toistaiseksi sattunut vain muutamia koulualtistumisia. Kokkolassa Hakalahden koululla sekä[ Juhani Vuorisen yläkoululla](https://yle.fi/uutiset/3-11810746) Kannuksessa tapahtui joukkoaltistuminen koronalle viime viikolla.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin keskiviikkona yksi uusi koronatartunta. Lähipiirin altistuneet on kartoitettu ja määrätty karanteeniin.
Keski-Pohjanmaalla jatketaan koronaviruksen leviämisen perustasolla.
Maa järisi Kreikassa 6,2:n voimalla, toistaiseksi ei tietoja isoista vahingoista
Järistys tuntui laajalla alueella Kreikassa ja naapurimaissa.
Kreikkaa on vavisuttanut voimakkuudeltaan noin 6,2:n maanjäristys, kertoo Euroopan–Välimeren seismologinen keskus.
Järistys tuntui laajalla alueella Kreikassa sekä Pohjois-Makedoniassa, Kosovossa ja Montenegrossa asti.
Paikallisten viranomaisten mukaan järistys on aiheuttanut jonkin verran vahinkoja, kuten seinien romahtamista tai halkeilemista rakennuksissa. Ainakin yksi ihminen on saanut vammoja.
Järistyksen keskus oli Keski-Kreikassa 22 kilometrin päässä Larissan kaupungista. Jälkijäristyksiä on ollut useita.
Kreikka on maanjäristyksille altista aluetta. Useimmat järistykset eivät aiheuta isoja vahinkoja, mutta esimerkiksi viime lokakuussa Egeanmerellä sattunut järistys tappoi Kreikassa kaksi ja Turkissa 114 ihmistä.
Koronatartunnoissa rauhallisempi päivä Lapissa: vain kolme uutta tartuntaa
Tartunnat on todettu Kittilässä, Pelkosenniemellä ja Länsi-Pohjassa.
Koronavirustartuntoja on todettu hieman viime päiviä vähemmän Lapissa. Uusia tautitapauksia on keskiviikkona tullut tietoon yhteensä kolme.
Yksi tartunta on Kittilästä ja se on peräisin Ruotsista. Toinen on Pelkosenniemeltä karanteenissa olevalla henkilöllä ja sairastuminen liittyy Pyhätunturin tartuntaketjuun. Kolmas tapauksista on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. 
Tiistaina pohjoisimmat sairaanhoitopiirit kertoivat 13 uudesta koronatartunnasta. Sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ovat epidemian kiihtymisvaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Viranomaiset sulkivat lappeenrantalaisen ravintolan anniskelurikkeen takia: asiakkailla alkoholia kello 23:n jälkeen
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan lappeenrantalainen ravintola pitää sulkea keskiviikosta eteenpäin ja pitää suljettuna 17. maaliskuuta asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt lappeenrantalaisen ravintolan suljettavaksi kahdeksi viikoksi. Aluehallintoviraston mukaan ravintolassa on rikottu tartuntatautilain mukaisia anniskeluaikarajoituksia. 
Ravintolassa oli käynyt helmikuun lopulla paikalla poliisipartio. Poliisin mukaan ravintolan asiakkailla oli ollut anniskeltuja alkoholijuomia hallussaan kello 23:n jälkeen.
Etelä-Karjalassa tuolloin voimassa olleiden koronarajoitusten mukaan anniskelun tulee loppua kello 22 eikä alkoholijuomia saa olla asiakkailla hallussa enää kello 23:n jälkeen.
Avin päätöksen mukaan ravintola pitää sulkea keskiviikosta eteenpäin ja pitää suljettuna 17. maaliskuuta asti. Myös take away -myynti ja kotiinkuljetuspalvelu on kielletty.
Aluehallintovirasto valvoo tartuntatautilain mukaisesti sitä, että ravintolat noudattavat voimassa olevia koronatilanteesta johtuvia velvoitteita ja rajoituksia. Valvonnan perusteella aluehallintovirasto voi määrätä ravintoloitsijan korjaamaan toimintaansa tietyn määräajan kuluessa ja vakavimmissa rikkomuksissa jopa määrätä ravintolan suljettavaksi enintään kuukauden ajaksi.
HIFK kertoi ikävän uutisen: Anton Lundell saanut koronavirustartunnan 
Koronavirustartunta pitää Anton Lundellin toistaiseksi sivussa liigakaukaloista. 
HIFK:n jääkiekkoilija **Anton Lundell** on saanut koronavirustartunnan. HIFK kertoi verkkosivuillaan, että Lundellin oireet ovat lieviä, mutta hän on toistaiseksi sivussa joukkueen toiminnasta.
Lundell oli äskettäin mukana Leijonien joukkueessa Ruotsin EHT-turnauksessa. Tuoreimpien tietojen mukaan Leijonien joukkueessa on todettu 12 koronatapausta, pelaajat ja johtoryhmä mukaan lukien.
Myös turnaukseen osallistuneissa Ruotsin ja Tshekin joukkueissa on uutisoitu koronatartuntoja.
EHT-turnaukseen osallistuneet SM-liigapelaajat ovat olleet positiivisten koronatapausten takia karanteenissa turnauksen päättymisestä lähtien.
**Lue myös:**
[MTV Urheilu: Leijonien EHT-joukkueen koronatartuntojen määrä kasvanut tusinaan](https://yle.fi/urheilu/3-11815113)
Pirkanmaalla siirrytään etäopetukseen yläkouluissa ja toisella asteella – Yle seurasi suorana
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoi tiedotustilaisuudessa ensi viikon alusta käyttöön otettavista koronatoimista.
Pirkanmaan yläkoulut, ammattiopistot ja lukiot siirtyvät etäopetukseen ensi viikon alusta. Pirkanmaan alueellinen pandemiaryhmä linjasi keskiviikkona, että etäopetusta suositellaan 8.–28.3. väliseksi ajaksi.
Korkeakoulut ja yliopistot jatkavat kevätkauden etäopetuksessa lukuun ottamatta pakollisia lähiharjoituksia ja -töitä.
Pirkanmaan ensi viikon koronasuosituksista ja -rajoituksista saatiin lisätietoa pandemiaryhmän keskiviikon tiedotustilaisuudesta. Lähetyksen voi katsoa tämän artikkelin kautta ja Yle Areenassa.
Asiantuntijoina paikalla olivat johtajaylilääkäri **Juhani Sand** ja infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen**.
Harrastamista rajoitetaan
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo [tiedotteessa](https://www.tays.fi/fi-FI/Pirkanmaalla_siirrytaan_etaopetukseen_yl%28125142%29), että aikuiset eivät voi harrastaa Pirkanmaalla sisätiloissa ajalla 8.–28.3.2021 ellei harrastustoimintaa voida toteuttaa etäyhteyksillä. 
Lääkinnällinen ja vastaava kuntouttava toiminta sekä OKM:n määritelmän mukainen ammattilais- ja maajoukkueurheilu on mahdollista toteuttaa sulusta huolimatta.
Lasten ja nuorten harrastustoiminta sisätiloissa, mukaan lukien jäähallit ja uimahallit, on mahdollista 2008 syntyneillä ja nuoremmilla yleisiä turvaohjeita noudattaen niin, että harrastustoiminnassa pysytään Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. 
Vuosina 2002–2007 syntyneiden harrastustoiminta sisätiloissa ei ole mahdollista 8.–28.3., ellei OKM:n ja THL:n turvaohjeita voida noudattaa. Uimahallissa on mahdollista kuntouttava ja vastaava toiminta.
Ajantasaiset suositukset ovat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin [sivuilla](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset).
Useita tiloja kiinni
Lisäksi pandemiaohjausryhmä suosittelee suljettavaksi monia tiloja kolmeksi viikoksi maanantaista lähtien:
Yksityistilaisuuksissa on enintään kuuden hengen henkilömääräsuositus ajalla 8.–28.3. Julkisten tilaisuuksien kokoontumisrajoitukseksi esitetään aluehallintovirastolle myös kuuden henkilön rajoitusta.
Tiukennusten taustalla valtakunnallinen tilanne
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä otti nyt tiukemman linjan kuin vielä viime viikolla. Ohjausryhmän puheenjohtaja Juhani Sand perusteli uusia rajoituksia tiedotustilaisuudessa.
– Tämä perustuu kokonaisarvioon valtakunnallisesta tilanteesta. Toki Pirkanmaallakin tartuntoja on ollut edellistä viikoa enemmän.
Sosiaali- ja terveysministeriöltä tuli alkuviikosta uusia ohjeita niin kutsutun kolmen viikon sulkutilan varalle. Olisiko tiukennuksia tullut ilman paimenkirjettä? Juhani Sand vastasi toimittajan kysymykseen. 
– Vaikea ennakoida. Päätös perustuu kokonaisarvioon ja keskusteluun ministeriön ja aluehallintoviraston kanssa. 
Sandin mukaan uudet rajoitukset yhdessä ravintoloiden sulkemisen kanssa muodostavat kokonaisuuden, jolla tartunnat pyritään saamaan laskuun. Myös paikallisliikenteen matkustajamääriin voi vielä tulla rajoituksia. 
– Teemme esityksen liikenne- ja viestintävirasto Traficomille, että se tarkastelisi joukkoliikenteen matkustajamäärien rajoittamista. Odotamme tässä Traficomin linjausta.
Lisäaikaa ohjeiden tulkintaan
Pandemiaryhmällä oli tiedotustilaisuus myös [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11816287), mutta ryhmä tarvitsi vielä lisäaikaa valtakunnallisten koronaohjeiden tulkintaan.
Pirkanmaan koronanyrkki kertoi eilen, että se oli saanut alkuviikolla sosiaali- ja terveysministeriöltä uusia ohjeita niin kutsutun kolmen viikon sulkutilan varalle. Ohjeiden mukaan myös Pirkanmaalla pitää ottaa käyttöön tiukkoja toimia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Viime perjantaina alueellinen pandemiaryhmä ehti jo linjata, että Pirkanmaalla yläkoulut, ammattiopistot ja lukiot jatkaisivat lähiopetuksessa hallituksen etäopetussuosituksesta huolimatta. Pandemiaryhmän mukaan Pirkanmaan koronatilanne ei antanut perusteita etäopetukseen jäämiselle.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 29 uudesta koronavirustartunnasta. TAYSin mukaan suurin osa tartunnan saaneista oli valmiiksi karanteenissa. 
Lähes puolet uusista tartunnoista liittyi suureen joukkoseulontaan tartuntaketjusta, joka on hallinnassa. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 558 koronanäytettä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle seurasi MM-kisapäivää: Julia Kykkänen 21:s, Suomen miehillä vaisu hiihtopäivä 
Oberstdorfin MM-hiihdoissa oli keskiviikkona ohjelmassa miesten 15 kilometriä ja naisten suurmäen kilpailu.
Hiihdon tulospalvelu
Mäkihypyn tulospalvelu
**Lue myös:**
[Italian maajoukkue lähtee hiihdon MM-kisoista – syynä koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11818373)
[Norjan supertähden koronatartunta on yhä mysteeri – mäkihypyn urheilujohtaja Yle Urheilulle: "Tietojeni mukaan kaikki muut voivat kilpailla"](https://yle.fi/urheilu/3-11818609)
[Iivo Niskanen mukana vapaan viidellätoista – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11817916)
Panssariprikaatissa Parolassa on todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa
Uudet tartunnat on todettu jo aiemmin altistuksen vuoksi erillään olleilla varusmiehillä. 
Parolan Panssariprikaatissa on tiistaina [vahvistettu aiempaan tartuntaketjuun liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11795934) yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Uudet tartunnat on todettu jo aiemmin altistuksen vuoksi erillään olleilla varusmiehillä. 
Tällä hetkellä vahvistettuja tartuntoja on 19 varusmiehellä; heistä 18 on varuskunnassa ja yksi on vapaajaksolla kotona. Altistuneita on varuskunnassa noin 60 ja vapaajaksolla noin 10.
Tartunnan saaneet ovat hyväkuntoisia ja ovat varuskunnan terveysaseman lepo-osastolla muista erillään. Altistuneet ovat karanteenin omaisissa oloissa tuvittain perusyksikössä ja heidän kuntoaan valvotaan säännöllisesti. Ohjelman mukaista koulutusta jatketaan tilanteen sallimissa puitteissa eli ilman kontakteja karanteeniosaston ulkopuolisiin.
Suojautumisasioissa erityisen tarkkoina
Panssariprikaatissa on entisestään tehostettu ehkäiseviä toimenpiteitä kuten esimerkiksi kahden metrin turvaväli kaikessa toiminnassa sekä kasvomaskien käyttö yksiköissä ja esikunnissa. Harjoitustoiminnassa varusmiehet ja reserviläiset toimivat edelleen osastoissa selkeästi toisistaan erillään. 
– Yritetään nyt toimia tässä asiassa säntillisesti ja huomioida kaikki perussuojautumiskeinot, sanoo Panssariprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Janne Hakaniemi**.
Koronatestejä tehdään Panssariprikaatissa päivittäin ja kaikki altistuneet testataan. Oireiset henkilöt pysyvät erillään terveistä myös negatiivisen tuloksen saatuaan kunnes ovat oireettomia.
Puolustusvoimissa on 1.1.–28.2.2021 välisenä aikana varmistettu varusmiehillä yhteensä 145 koronatartuntaa. Kantahenkilökuntaan kuuluvilla on varmistettu helmikuun loppuun mennessä koko maassa 36 koronatartuntaa.
**Lue lisää:**
[Panssariprikaatissa on todettu neljä koronatartuntaa – kasarmialueella on tiukennettu maskinkäyttöä ja kahden metrin turvaväliä](https://yle.fi/uutiset/3-11795934)
Norjan supertähden koronatartunta on yhä mysteeri – mäkihypyn urheilujohtaja Yle Urheilulle: "Tietojeni mukaan kaikki muut voivat kilpailla"
Norjan mäkihypyn urheilujohtaja kertoi Yle Urheilulle, että joukkue on ollut varautunut koronatartuntoihin koko kauden ajan.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Mäkihyppääjä **Halvor Egner Granerudin** positiivinen koronatesti oli yllätys Norjan joukkueelle. Norjan mäkihypyn urheilujohtaja **Clas Brede Bråthen** kertoi Yle Urheilulle, ettei urheilijalla ole pienintäkään tietoa siitä, mistä Granerud on saanut tartunnan.
– Paikalliset viruksen jäljittäjät eivät ole antaneet meille mitään vastauksia siitä, mistä se on voinut tulla. Joten emme voi tällä hetkellä kertoa, missä hän on altistunut virukselle, Bråthen sanoi.
Granerud oli saanut positiivisen tuloksen antigeenitestistä tiistaina. Tämän jälkeen hänet testattiin vielä kahdesti sekä antigeenitestissä että PCR-testissä. Näistä molemmat antoivat positiivisen tuloksen.
Norjan ykköshyppääjä siirtyi heti ensimmäisen positiivisen testituloksen jälkeen eristykseen ja joukkue noudatti niitä ohjeita, joita se oli saanut vastaavan tilanteen varalle. Joukkueesta otettiin yhteyttä sekä paikallisiin että Norjan terveysviranomaisiin ja Kansainväliseen hiihtoliittoon. 
Bråthenin mukaan järjestelmä on ollut toimiva ja hän uskoo MM-kisoissa olevien henkilöiden noudattavan kovempia rajoituksia kuin mitä protokolla vaatii. 
– Tietojeni mukaan kaikki muut voivat kilpailla. Granerudin lisäksi yksi mediahenkilö on omaehtoisessa karanteenissa, koska hän on ollut eilen pressitilaisuudessa tekemisissä Halvorin kanssa muutaman minuutin ajan ilman maskia. Hän meni karanteeniin välittömästi, vaikka paikalliset viranomaiset eivät sitä vaatineetkaan. 
Halvor Egner Granerud on ollut tällä kaudella mäkihypyn ykköshyppääjä. Hän johtaa maailmancupia ylivoimaisesti 11 osakilpailuvoitollaan. Oberstdorfin MM-kisoissa hän oli ehtinyt saavuttaa sekajoukkuekilpailun hopeaa.
– Tietenkin hän on hyvin surullinen, mutta hän ei ole tällä hetkellä kovinkaan sairas. Hänellä on vain lieviä oireita, Bråthen sanoi. 
– Yritämme huolehtia hänestä, mutta se on vaikeaa, kun henkilö on eristyksessä. Voimme olla yhteyksissä vain puhelimella tai muilla laitteilla. 
Bråthen mukaan tilanne on vaativa, mutta Norjan joukkue oli varautunut tähänkin.
– Olemme valmistautuneet tähän koko kauden ajan. Tiesimme, että on pienet mahdollisuudet saada tartunta. Olemme nähneet sen muiden urheilulajienn yhteisöissä. Siitä huolimatta tämä on vielä vaikeampi tilanne kuin vain valmistautua negatiivisiin testituloksiin.
Granerud: Tein kaikkeni
Granerud itse kertoi Instgram-tilillään, että hän tuntee olonsa hieman sairaaksi, mutta muuten kaikki on hyvin.
– Minun mielestäni tämä osoittaa sen, kuinka tärkeää on olla varovainen. Mielestäni tein kaikkeni välttääkseni tartuntaa, mutta se on silti mahdollista saada, Granerud kirjoitti.
Norjalaishyppääjän mielestä elämään kuuluu kuitenkin ylä- ja alamäkiä ja tämä kausi on ollut hänelle unelmien täyttymys. Hän vahvistaa myös sen, että hänen MM-kisansa ovat nyt ohi.
– Se on sääli, mutta elämä on sellaista joskus. Ja tärkeintä on nyt päästä takaisin täyteen kuntoon.
_Päivitys kello 13.38: Lisätty Granerudin kommentit._
**Lue myös:**
[Tällä kaudella 11 maailmancupin kisaa voittaneella Granerudilla koronatartunta – MM-kisat jäävät kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11818175)
[Italian maajoukkue lähtee hiihdon MM-kisoista – syynä koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11818373)
Koronabussi kurvaa jatkossa pihaan, kun työpaikoilla tai kouluissa epäillään laajoja tartuntoja
Pääkaupunkiseudun ensimmäinen liikkuva yksikkö tulee liikenteeseen huhtikuussa.
 HUS on hankkimassa pääkaupunkiseudulle koronatestaukseen liikkuvaa kalustoa, kertoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
– Meillä on lähdetty kilpailuttamaan koronabusseja tai liikkuvia näytteenottopisteitä, joita voidaan siirtää kohteeseen, jossa pelätään tartuntojen leviävän ja halutaan nopeasti testata suuri joukko henkilöitä, hän sanoo.
Tavoitteena on saada esimerkiksi isoilla rakennustyömailla mahdollisesti altistuneet työntekijät aiempaa nopeammin karanteeniin. Koronabussi voi karauttaa myös kouluilla tekemään massatestauksia.
– Jos mennään tekemään perinteistä testausta, tulosta odotetaan tunteja tai ehkä vuorokausiakin ja sitten vasta henkilö saa karanteenipäätöksen. Pikatestin avulla voidaan välittömästi erotella mahdolliset tartunnankantajat. Hiukan tulee lisää nopeutta toimintaan.
Koronabussissa otettujen näytteiden tulokset aiotaan varmistaa pikatestin jälkeen keskuslaboratoriossa. Toimintatapa on Lehtosen mukaan samanlainen kuin [Turussa, missä liikkuva yksikkö on ollut käytössä joulukuun alusta lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-11686746)
Rakennustyömaiden massatestauksiin löytyy jo nyt kapasiteettia 
Minibussin kokoisia liikkuvia yksiköitä on tulossa aluksi yksi. Yksikössä työskentelee näytteenotossa 2-3 henkilöä. Suuriin kohteisiin näytteenottajia voi saapua muillakin kyydeillä, sanoo Lehtonen.
– Näytteenottokapasiteettia ei ole vielä tarkkaan määritelty, mutta tyypillisimmillään se voisi olla noin 100-200 näytettä kerrallaan.
HUSin koronapikkubussi on liikenteessä pääkaupunkiseudulla tämän hetken arvion mukaan huhtikuussa. Liikkuvasta näytteenottopalvelusta ovat olleet kiinnostuneita erityisesti Helsinki ja Vantaa.
Myös suurten rakennusyritysten etujärjestö Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaja Aleksi Randell toivoi viime viikolla [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11808864) julkisen puolen vahvempaa mukaan tuloa työmailla paikan päällä tapahtuviin koronatestauksiin.
Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan esimerkiksi rakennustyömaiden massatestauksiin löytyy HUSilta ilman koronabussiakin tällä hetkellä sekä näytteenotto- että analysointikapasiteettia tulosten nopeaan tuottamiseen, jos sitä tarvitaan. 
– Se on aina kunkin kunnan tartuntalääkäreiden asia määrittää missä ja milloin testauksia on tarpeen tehdä, muistuttaa Lehtonen.
**Lue lisää:**
[Turun Halisissa ja Pernossa pääsee koronatestiin bussissa – näytteen voi antaa ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-11686746)
[Risteilijöitä on vastassa koronatestausbussi viikonlopun ajan Turun satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11740016)
[Rakennustyömaiden koronaryppäät kuriin nopean toiminnan koronapartioilla? Kaikki testattaisiin ja määrättäisiin heti karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11808864)
[Noin 150 opiskelijaa koronatestattiin näytteenottoautossa Jyväskylässä – sairaanhoitaja: "Oireisia oli joukossa, mutta ei merkittävää määrää"](https://yle.fi/uutiset/3-11764724)
Taksikuskia, maanviljelijää ja myyjää – kukaan Suomen hehkutetuista suksihuoltajista ei saa vuosipalkkaa, mutta silti tulos on huima verrattuna eri sarjassa painivaan Ruotsiin
Suomen hiihtomaajoukkueella ei ole ainuttakaan suksihuoltajaa, joka saisi työstään ympärivuotista palkkaa.
– Oli muuten aivan kaamee kapula!
– Aivan hirvee kapula!
Velmuilevat **Ristomatti Hakola** ja **Joni Mäki** eivät jääneet sunnuntaina sanattomiksi mitä tulee suksikalustoon, jolla kaksikko saavutti parisprintin MM-hopeaa. Hakolan ja Mäen kehuihin on yhtynyt koko muu joukkue.
Yhdenkään urheilijan tapauksessa tulos ei ole jäänyt piippuun suksen takia. Päinvastoin.
Tämän allekirjoittaa myös Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kysyttäessä huollon kouluarvosanaa.
– Mennään ysin ja kympin väliin. Olemme olleet kolmen kovimman joukossa koko ajan. On ollut päivä, jolloin olemme olleet parhaita. Kun tiedän, että huoltajat lähtevät ensimmäisinä hotellilta ja palaavat viimeisinä, niin syvä kumarrus ja hatunnosto koko porukalle, Hämäläinen sanoo.
Suomen hiihtomaajoukkueen suksihuollon kokoonpanoon kuuluu MM-kisoissa 15 henkilöä, joista noin puolet työskentelee huoltorekassa voitelu-, hionta- ja kuviointitehtävissä.
Toinen puolikas jauhaa suksitestiä stadionalueen kupeeseen kyhätyllä radanpätkällä ja välittää analyysiä rekalle. Maiden huoltokokoonpanot ovat kasvaneet sitten edellisten arvokisojen, sillä Kansainvälinen hiihtoliitto FIS alkoi rajoittaa kilpaladuilla tapahtuvaa testausta viime kaudesta.
Ennen huollon ja testauksen saattoi tehdä yksi ja sama tiimi, mutta nyt aikaa on vähemmän kuin ennen. Hämäläisen mukaan lyhyellä testipätkällä käynnissä olevasta jatkuvasta analyysistä vastaavat etenkin Hiihtoliiton projektipäällikkö **Teemu Lemmettylä** sekä valmentajakaksikko **Olli Ohtonen** ja **Juho Halonen**.
– Puhutaan 45:stä sataan kilometriä päivässä per nuppi. Yhtä mäkeä saattavat jauhaa, Hämäläinen sanoo.
Ruotsi 5, Suomi 0
Oberstdorfin MM-kilpailut hiihdetään vesikelissä, sillä ilman lämpötila on useina päivinä huidellut reilusti yli 10 asteessa. Tästä syystä järjestäjät ovat rajoittaneet hiihtäjien testiaikoja suojellakseen ladun kuntoa. Latua on myös suolattu, jotta lumibaana kovettuisi.
Hiihtomitaleista ei hiihdetä ensi kertaa vesikelissä, vaan kyse on käytännössä normaalista arvokisailmiöstä. Vaikka vuosina 2007–2019 olympia- ja MM-mitaleista kamppailtiin yhteensä kymmenen kertaa, vain Oslon MM-kisoissa 2011 tarjolla ei ollut missään vaiheessa vesikeliä.
Moni saattaa muistaa, millainen pöpperökeli vallitsi kaksi vuotta sitten Seefeldin MM-kisojen miesten 15 kilometrin väliaikalähdössä. Paikalliset ympäristölait estivät kuitenkin samankaltaisen koneellisen suolauksen kuin mitä järjestäjät käyttävät nyt Oberstdorfissa.
Suksitestauksen kannalta Oberin kaltaisia korkeita lämpötiloja olisi tarjolla Lapissa joka kevät, mutta taloushaasteiden keskellä jo vuosia kamppailleelle Hiihtoliitolle tilanne on kimurantti.
Suomella ei ole ainuttakaan huoltomiestä, joka nauttisi Hiihtoliitossa ympärivuotista palkkaa. Tilanne on ollut sama koko 2010-luvun. Samanaikaisesti esimerkiksi Ruotsin hiihtomaajoukkueessa viidellä huoltomiehellä palkka rullaa vuoden jokaisena päivänä.
Suomen huolto- ja voitelupäällikön **Martin Norrgårdin** sopimus kattaa vuodesta yhdeksän kuukautta, minkä lisäksi neljä muuta huoltojoukkueen jäsentä saa kuukausipalkkaa. Näiden neljän työsuhteet päättyvät maaliskuussa.
– Tässä on kuukausi töitä jäljellä. Vakituinen kuukausipalkka rullaa pääsääntöisesti 5–6 kuukautta, Hämäläinen toteaa.
– Meidän on täytynyt rakentaa erilaisia malleja. On annettava iso kiitos huoltajien työnantajille, jotka näkevät tämän työn mahdollisuutena. 
Ei kuraa vaan kunniaa
Mahdollisuudesta puhui myös valtiotieteiden maisteri Martin Norrgård, kun Yle Urheilu haastatteli häntä puhelimitse maailmancupkauden kynnyksellä.
Vielä viime kaudella Norrgård huolsi Ruotsin maajoukkuehiihtäjien suksia, kunnes keväällä hän tarttui Suomen huoltopäällikön pestiin, joka on aika ajoin näyttäytynyt ulospäin epäkiitollisena.
Epäkiitolliseksi voi katsoa urheilijoiden huollosta laukomia julkisia avautumisia, joita nähtiin niin edellisinä maailmancupkausina kuin esimerkiksi vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa.
– Ainahan pitää olla kriittinen, kun tarkastellaan omaa toimintaa. Olen pyrkinyt pitämään sen esillä, että meidän on luotava Suomen maajoukkueeseen järjestelmä, joka näkyy ei vain A-maajoukkueen huoltorekassa vaan ulottuu myös ulkopuolelle. Usko omaan tekemiseen. Luotetaan siihen, mitä huolto tekee, Norrgård sanoi ja antoi havainnollistavan esimerkin:
– Kun vaikkapa **Linn Svahn** tuli viime kaudella maailmancupin kisaan, hänelle oli ihan sama, millä suksella hän hiihti. Hänen fokuksensa oli voittamisessa, ei kuviointilaitteessa, 33-vuotias Norrgård sanoi. 
**Lue lisää:**
[Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-11817582)
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
[Kommentti: Padot murtuvat nyt yksi toisensa jälkeen – Suomen Oberstdorfissa kilpaileva MM-joukkue on hurmostilassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814020)
Harjun terveys käynnistää yt-neuvottelut – tavoitteena lisätä henkilöstöä asiakaspalveluun ja tehostaa tukipalveluja
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat muutamaa kymmentä työntekijää.
Harjun terveys aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Tavoitteena on lisätä asiakastyötä tekevän henkilöstön määrää ja tehostaa tai mahdollisesti ulkoistaa tukipalveluja.
Neuvottelujen piirissä ovat avosairaanhoidon hoitohenkilöstö ja esimiehet sekä tukipalveluiden henkilöstö ja esimiehet. Neuvottelut koskevat sekä tehtävien uudelleenjärjestelyjä että mahdollisia henkilöstövähennyksiä.
Tehtävien uudelleenjärjestelyt koskevat alustavan arvion mukaan noin 20 henkilöä ja vähennykset arviolta enintään 20 työntekijää. Vähennykset eivät koske asiakastyötä tekevää henkilöstöä. Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi maanantaina 8. maaliskuuta ja ne kestävät kuusi viikkoa. Harjun terveydellä on kaikkiaa noin 430 työnkekijää.
Harjun terveys oy on Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän yhteisyritys, joka vastaa tammikuusta 2021 alkaen Lahden, Kärkölän ja Iitin sote-keskuspalveluista. Yritys tuottaa alueen asukkaille perustason avosairaanhoidon, suun terveydenhuollon, fysioterapian ja terveyssosiaalityön palveluita.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K
Kiinnostaako monen päivän pyöräretki Lapista Norjaan? Tuhannen kilometrin reittikokonaisuus kohta julki
Tavoitteena on rakentaa helppoja, useamman päivän pyöräilyreittejä Suomen Lappiin, Norjan Finnmarkiin ja Ruotsin Norrbotteniin.
Pohjois-Suomen, -Ruotsin ja -Norjan alueelle kehitetään pitkien retkipyöräilyreittien verkostoa. STIL- ja Arctic Bikepacking Trail -hankkeiden tavoitteena on rakentaa useamman päivän pyöräilyreittejä ja palvelutarjontaa arktiselle alueelle. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) johtaman STIL-hankkeen tavoitteena on rakentaa helppoja, useamman päivän pyöräilyreittejä Suomen Lappiin, Norjan Finnmarkiin ja Ruotsin Norrbotteniin, sekä luoda alueille pyörämatkailusta kiinnostuneiden palvelutarjoajien verkosto.
– Visiona on, että pohjoisessa voisi lähteä useiden päivien pyöräretkelle tarvitsematta olla huolissaan pyöränhuoltokyvyistään tai kunnostaan. Reitit suunnitellaan niin, että ne sopivat monenlaisille kohderyhmille lapsiperheistä ikääntyviin, kertoo STIL-hankkeen vetäjä, erikoistutkija **Seija Tuulentie** Lukesta sanoo tiedotteessa.
Palvelujen tarjontaan tarvitaan monenlaisten yritysten apua. Reittien linjauksia ei ole vielä lyöty lukkoon, ja pyöräilyn kehittämisestä kiinnostuneiden yritysten verkostoa aletaan muodostaa.
Arctic Bikepacking Trail -hankkeessa kehitetään Pohjois-Suomen ja -Norjan alueelle erityisesti bikepackingiin eli pyörävaellukseen sopivia reittejä. Yli tuhannen kilometrin reittikokonaisuus julkaistaan todennäköisesti jo kesälle 2021.
Maastopyöräily on aiempaa suositumpaa ja siihen sopivia reittejä on paranneltu ja lisäilty Lapin matkailukeskuksissa viime vuosina.
**Lue myös:** [Nuoret aikuiset innostuivat kotimaan valmismatkoista: läskipyöräilyä, golfia ja melomista – Tahkolle ja Lappiin odotetaan tuhansia turisteja, katso video ](https://yle.fi/uutiset/3-11814804)
Hengityskoneen akku tyhjeni, potilas menehtyi – käräjäoikeuden mukaan HUSin entinen sairaanhoitaja syyntakeeton
Epäilty henkirikos tapahtui vuoden 2020 alussa Helsingissä. 
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin entisen sairaanhoitajan henkirikosjutussa. Käräjäoikeus katsoo hoitajan syyllistyneen tappoon, mutta hän on teot tehdessään ollut syyntakeeton, ja hänet jätetään rikoslain nojalla tuomitsematta rangaistukseen.
Epäilty henkirikos tapahtui vuoden 2020 alussa Helsingissä uhrin kotona. Syytteen mukaan nainen kytki potilaan työvuoronsa aikana pyörätuolin hengityskoneeseen. Yöksi potilas olisi pitänyt kytkeä sängyn hengityskoneeseen, mutta syyttäjän mukaan nainen ei tätä tehnyt.
Potilas sairasti pitkälle edennyttä lihasrappeumaa, minkä johdosta hän on ollut ympärivuorokautisessa hoidossa HYKS sydän- ja keuhkokeskuksen hengityshalvauskotipotilaana. Hän pystyi hengittämään ainoastaan hengityskoneen avulla.
Pyörätuolin hengityskone toimi akuilla, joista loppui virta ennen aamukuutta. Syytteen mukaan hengityskone varoitti akkujen tyhjenemisestä ääni- ja valomerkeillä, mutta nainen ei reagoinut niihin, vaikka se kuului hänen työtehtäviinsä.
Oikeuskäsittelyn keskeinen kysymys on ollut teon tahallisuuden arviointi: onko potilaan kuolema aiheutettu tahallisesti vai onko tapauksessa ollut kyse huolimattomuudesta.
Tekijä syyntakeeton, yksityiskohdat salassa pidettäviä
Syytetty sairaanhoitaja on kiistänyt syytteen. Hän sanoo olleensa tapahtuma-aikaan itse fyysisesti heikossa kunnossa, eikä muista tapahtumia. 
Syytetty on ollut tapauksen käsittelyn aikana Itä-Suomen yliopiston oikeuspsykiatrian yksikön Niuvaniemen sairaalassa mielentilatutkimuksessa. Tutkimuksen perusteella syytetty on todettu syyntakeettomaksi. 
Rikoslain mukaan tekijä on syyntakeeton, jos hän ei tekohetkellä kykene mielisairauden, syvän vajaamielisyyden taikka vakavan mielenterveyden tai tajunnan häiriön vuoksi ymmärtämään tekonsa tosiasiallista luonnetta tai oikeudenvastaisuutta taikka hänen kykynsä säädellä käyttäytymistään on sellaisesta syystä ratkaisevasti heikentynyt.
Käräjäoikeus on määrännyt tapaukseen liittyvät, arkaluontoisia tietoja sisältävät asiakirjat salassa pidettäviksi 60 vuoden ajaksi. Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Lähes 60-vuotias hoitaja oli työskennellyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin hengityshalvausyksikössä 2010-luvun alusta saakka. Tätä ennen hänellä oli ollut pitkä ura sairaanhoitajana. 
Hoitajan työsuhde irtisanottiin potilaan menehtymisen tultua ilmi.
**Lue lisää:**
[HUSin entinen hoitaja kiistää syytteen taposta ja kuolemantuottamuksesta – syytteen mukaan hoitaja ei ole reagoinut potilaan hengityskoneen akun loppumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11794353)
["Hän oli pätevä sairaanhoitaja tammikuuhun 2020 asti", kertoo HUSin ylilääkäri – 58-vuotiasta kokenutta sairaanhoitajaa syytetään hengityskonepotilaan taposta](https://yle.fi/uutiset/3-11772386)
Poliisi löysi Turussa kadonneen 12-vuotiaan nopeasti
Lounais-Suomen poliisi etsi keskiviikkona vajaan tunnin ajan kadonnutta tyttöä Turussa. 
Poliisi on löytänyt Turussa kadonneen 12-vuotiaan tytön hyväkuntoisena.
[Poliisi kertoo](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1367078718297034757), että 12-vuotias löydettiin hyväkuntoisena teknisen paikannustiedon ja yleisöhavainnon perusteella.
Poliisi kiittää havainnoista yleisöä. 
Tyttö ehti olla kateissa noin tunnin ajan. 
_Artikkeli päivtetty kauttaaltaan 3.3 klo 13.58_
Kolme romanialaismiestä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen muun muassa kuparivarkauksista
Miehet olivat tehneet murtoja rakennusfirmoihin Keski-Suomessa ja eri puolella maata.
Kolme Romanian kansalaista on tuomittu muun muassa törkeistä varkauksista yli vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. 
Keski-Suomen käräjäoikeuden tänään antaman tuomion mukaan kahdelle romanialaismiehelle langetettiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollinen vankeus. Yksi miehistä tuomittiin yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Lisäksi miehet tuomittiin mittaviin korvauksiin. Yhteisvastuullisesti miehille määrätty korvaussumma on lähes 120 000 euroa. Lisäksi jokaiselle määrättiin erikseen maksettavia korvauksia. Miesten asianajajien palkkiot jäävät valtion vahingoiksi.
Kaikkien miesten koeaika päättyy 17.11.2022. Nuorin miehistä on 24-vuotias ja kaksi ovat noin 30-vuotiaita.
Kolme romanialaismiestä varasti viime kesänä muun muassa kuparikaapelia, kupari- ja rakennustarvikkeita sekä työkoneita. Varkaudet tapahtuivat kesä-heinäkuussa Keski-Suomessa [Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11430186), Jyväskylässä ja Laukaassa. 
Miehet olivat tehneet vastaavanlaisia murtoja myös muualla Suomessa.
Luutarhan tarinoita Pikku Kakkosessa
[Luutarhan tarinoita](https://areena.yle.fi/audio/1-50776394) tarjoaa lapsille tietoa erilaisista kuolemaan liittyvistä tavoista ja uskomuksista ympäri maailmaa.
Lapset ovat luonnostaan uteliaita. Heitä kiinnostaa miten sydän toimii, voiko avaruudessa hengittää ja mistä vauvat tulevat. Kuolema on yksi aihe muiden joukossa. Siihen liittyvät kysymykset tulevat usein yllättäen ja saattavat olla hyvin konkreettisia: miksi ruumis haudataan, miten mummo mahtuu uurnaan tai onko kuolleilla nälkä?
Lasten kuolemaa kohtaan osoittama kiinnostus saattaa tuntua aikuisesta ahdistavalta, mutta surun hoitoon erikoistunut psykologi ja psykoterapeutti **Soili Poijula** muistuttaa kirjassa _Kaikki mitä olet aina halunnut tietää kuolemasta_ (Henna Mäkelin, 2018), että aikuisen tehtävä on auttaa lasta ymmärtämään vaikeitakin asioita. Poijula on sitä mieltä, että suomalaiset lapset jäävät usein yksin surunsa kanssa, ja kuolemasta tiedetään Suomessa ylipäätään liian vähän. Siksi hän kuulisi mielellään esimerkiksi kouluissa enemmän puhetta kuolemasta.
"Luutarhan tarinoita sai alkunsa, kun oma lapseni alkoi esittää kuolemaan liittyviä kysymyksiä", kertoo Luutarhan tarinoiden kirjoittaja **Kirsi Alaniva**. "Etsin keskustelun tueksi aiheeseen liittyviä lastenkirjoja, mutta huomasin nopeasti, että suurin osa käsitteli kuolemaa surun ja menettämisen näkökulmista. Ne oli suunnattu lapsille, jotka olivat jo menettäneet jonkun läheisen. Halusin kirjoittaa niiden rinnalle teoksen, joka lähestyisi kuolemaa konkreettisemmin, erilaisten näkemysten ja uskomusten kautta. Harva aikuinenkaan on nimittäin varma siitä, mitä ajattelee kuolemanjälkeisestä elämästä tai siitä, miten haluaa tulla muistetuksi kuolemansa jälkeen."
  
Luutarhan tarinoita tarjoaa aikuisille työkaluja kuolemasta puhumiseen. Sarjan jaksot käsittelevät kuolemaa niin tiibetiläisen taivashautauksen, jälleensyntymän kuin luonnontieteellisen näkemyksenkin kautta. Samalla ne pyrkivät laajentamaan puhetta kuolemasta aikuisten omien uskomusten ulkopuolelle. Sarjassa on viisitoista kuvitteellista hahmoa eri puolilta maailmaa. Yhteistä heille on se, että he ovat kaikki jo kuolleita. Jokaisen tarinan lopussa on pieni tietoisku, jossa kerrotaan kyseisen vainajan tai kulttuurin tavoista suhtautua kuolemaan.
Suomalainen tapa muistaa vainajia on melko vaatimaton moniin muihin kulttuureihin verrattuna. Suhde läheisiin päättyy yleensä hautajaisiin, ja kuoleman aiheuttama suru saattaa peittää alleen koko eletyn elämän kauneuden. Luutarhan tarinoiden hahmot antavat pehmeän alustan aikuisen ja lapsen keskusteluille ja muistuttavat siitä, että kuolema on luonnollinen osa jokaisen ihmisen elämää. Mitä enemmän meillä on tietoa kuolemasta, sitä vähemmän se meitä pelottaa. Ja sitä paremmin me selviydymme elämän pienistä ja suurista menetyksistä.
Jaksoja julkaistaan [Areenaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50776394) perjantaina 5.3. ja 12.3. sekä tiistaina 23.3.
**Kirsi Alaniva** on turkulainen toimittaja ja kirjailija, jonka kolmas teos _Kuplat_ käsittelee vanhemmuutta ja menettämisen pelkoa. Luutarhan tarinoita on hänen ensimmäinen lastenkirjansa.
**Marjo Nygård** on seinäjokelainen kuvittaja ja graafikko. Hän on kuvittanut lukuisia lastenkirjoja, runokirjoja ja oppimateriaaleja. Vuonna 2005 hän voitti _Finlandia Junior_ -palkinnon.
Ääninäyttelijät **Tanjalotta Räikkä** ja **Ilkka Koivula**
Musiikki **Pekko Käppi**
Äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Tuotantokoordinaattori **Päivi Puukko**
Toimittaja **Petra Stolt**
Tuottaja **Hanna-Mari Kauhanen**
Tuotanto Yle Lapset 2021
Muokattu 17.3. Vaihdettu julkaisupäivämäärä
Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen siirtyy IBO:n johtoon
Opetushallituksen pääjohtaja siirtyy järjestöön, joka muun muassa hallinnoi IB-tutkintoa
Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** vaihtaa tehtävää. 
Heinonen aloittaa toukokuun alussa IBO:n pääjohtajana, kerrotaan Opetushallituksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa. 
 International Baccalaureate Organization (IBO) on vuonna 1968 perustettu kansainvälinen järjestö, joka hallinnoi IB-tutkintoa ja koulutusohjelmia 3–19-vuotiaille lapsille ja nuorille. 
IB-ohjelmien piirissä on yli 1,4 miljoonaa oppilasta ja opiskelijaa yli 5 300 koulussa 158 eri maassa. 
Heinonen on toiminut Opetushallituksen pääjohtajana vuodesta 2016 lähtien. Viisivuotiskausi olisi loppunut lokakuussa.
Ihminen jäi katolta pudonneen lumen alle Kannuksessa – pelastustyöntekijät kaivoivat ylös kinoksesta
Ihminen selvisi tilanteesta lievillä vammoilla.
Ihminen jäi puristuksiin omakotitalon katolta pudonneen lumikuorman alle Kannuksessa Riuttasentiellä keskiviikkona aamuyhdeltätoista.
– Vaaratilanteessa oli tuuria, sillä ihminen jäi kiinni onneksi vain jaloistaan. Hän ei päässyt kuitenkaan raskaan lumikuorman alta omin avuin, kertoo päivystävä palomestari **Jyri Jäntti**.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen pelastustyöntekijät kaivoivat ihmisen lumikinoksesta ja ensihoito tarkasti vammat. 
Ihminen loukkaantui lievästi onnettomuudessa eli sai haavoja ja mustelmia. Hän ehti olla jumissa lumikuorman alla vain kymmenisen minuuttia ennen pelastuslaitoksen tuloa.
**Lue myös:**
[Ihminen jäi Pietarsaaressa loukkuun sortuneen katoksen alle](https://yle.fi/uutiset/3-11810410)
[Osa suurta teollisuushallia romahti ilmeisesti lumen painosta Kruunupyyssä – yksi ihminen sai lieviä vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-11811362)
Rovaniemen kaupungin laskuja on jaettu asiakkaille myöhässä jopa eräpäivän jälkeen
Kaupungin mukaan laskut ovat lähteneet kaupungilta ajoissa, mutta ne ovat viivästyneet jakeluyhtiön ongelmien vuoksi.
 Rovaniemen kaupungin lähettämiä laskuja on saapunut myöhässä kuntalaisille. Laskuja on tullut jopa eräpäivän jälkeen. Kaupungin mukaan laskut ovat lähteneet kaupungilta ajoissa, mutta ne ovat viivästyneet jakeluyhtiön ongelmien vuoksi.
Tapauksia on ollut ainakin postinumeroalueella 96300.
Myöhässä saapuneiden laskujen maksumuistutusten lähetystä siirretään viikolle 11, joten laskun myöhästymisestä ei koidu asiakkaille automaattisesti viivästyskuluja, kaupungilta kerrotaan. Kaupunki pyytää myöhästyneen laskun saaneita kuitenkin maksamaan laskun mahdollisimman pian sen jälkeen, kun se on saapunut.
Kaupunki suosittelee myös ottamaan käyttöön e-laskutuksen, joka on tehokkain keino välttää tämän kaltaisia viivästyksiä. E-laskusopimus tehdään oman pankin kanssa.
Palokunta sammutti paritalon tulipalon Sappeen hiihtokeskuksessa: savuvahingot mittavia
Hirsirakenteisen paritalon molemmat huoneistot kärsivät mittavia savuvahinkoja. Talo oli tyhjillään.
Sappeen hiihtokeskuksen lähistöllä sijaitseva paritalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa keskiviikkona. Hirsirakenteinen talo on ollut vuokrakäytössä, mutta viime päivinä tyhjillään.
Tulipalo havaittiin viereisestä mökistä. Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa paritalon toisen huoneiston alakerrasta. 
Palokunta sai palon sammutettua. Jälkiraivaus on käynnissä.
Hälytys Sappeenvuorentielle tuli noin klo 12.10. Paikalle saapui kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
Kumpaankin huoneistoon tuli mittavat savuvahingot. Palomestarin mukaan tuli levisi toisen huoneiston yläkerran kattorakenteisiin. Palo saatiin kuitenkin sammumaan talon sisäpuolelta.
Unkarin valtapuolue Fidesz jättää EU-parlamentin EPP-ryhmän – Europarlamentaarikko Pietikäinen: Tämä on ollut pitkä prosessi
EPP on Euroopan parlamentin suurin ryhmä.
 Unkarin valtapuolue Fidesz jättää EU-parlamentin EPP-ryhmän. Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ilmoitti keskiviikkona puolueen edustajien eroavan EPP:stä. EPP on Euroopan parlamentin suurin ryhmä.
Fideszin varapuheenjohtaja **Katalin Novakin** Twitterissä julkaisemassa kirjeessä sanotaan, että puolue on pettynyt siihen, että vaikka Eurooppa kamppailee pandemian kanssa, EPP keskittyy jäseniensä oikeuksien rajoittamiseen. 
– Tämä on demokratian vastaista, epäoikeudenmukaista ja mahdotonta hyväksyä, Orbán kirjoitti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Fideszin suuttumuksen taustalla on EPP:n hyväksymä sääntömuutos, jonka mukaan kokonainen puoluedelegaatio voidaan erottaa ryhmästä.
Kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** kertoo Fideszin eron merkitsevän EPP:lle tilanteen ja tulevaisuuden selkeyttämistä. Suomen kokoomus on EPP:n jäsen.
– Tilanne on ollut kestämätön ja olemme käyneet keskustelua jo 10 vuotta. Fidesz on toiminut oikeusvaltioperiaatteen vastaisesti, ryhmän arvojen vastaisesti, kaiken lisäksi levittänyt perätöntä tietoa, mikä ei tarkoita lievää poliittista tulkintaa vaan oikeasti pitkälle menevää, sanoo Pietikäinen.
Fidesz on Pietikäisen mukaan muun muassa väittänyt EU:n ja YK:n oikeusvaltiokritiikkiä kommunistien ja vasemmiston juoneksi. [EU on pitkään arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-11797473) Unkarin pääministeri Orbánin hallitusta esimerkiksi demokratian horjuttamisesta rajoittamalla tuomioistuinten, median, järjestöjen ja tutkijoiden vapautta.
Pietikäisen mukaan Fideszin katsotaan veljeilleen myös Identiteetti ja demokratia (ID) -parlamenttiryhmän kanssa. Oikeistopopulistiseen ID-ryhmään kuuluvat muun muuassa italialainen Pohjoisen liitto, ranskalainen Kansallinen liittouma, saksalainen Vaihtoehto Saksalle ja suomalainen Perussuomalaiset.
Pietikäinen ei usko Fideszin pikaiseen paluuseen
Eroilmoitus tuli sen jälkeen, kun EPP oli hyväksynyt sääntömuutoksen, joka mahdollistaa kokonaisten puoluedelegaatioiden erottamisen ryhmästä. Aiemmin on ollut mahdollista erottaa vain yksittäisiä europarlamentaarikkoja.
Uudet säännöt hyväksyttiin 148 äänellä. Muutosta vastaan äänesti 28 ryhmän jäsentä ja 4 oli poissa.
Taustalla on kipuilu Fideszin kanssa. Fidesz on toiminut EPP:n arvojen vastaisesti ja horjuttanut toimillaan esimerkiksi oikeusvaltioperiaatetta. Osa EPP:hen kuuluvista puolueista on vaatinut pitkään Fideszin erottamista.
Pietikäisen mukaan kyse ei ole rivien suoristamisesta vaan EPP:hen mahtuu edelleen erilaisia näkemyksiä esimerkiksi abortista. Fideszille on hänen mukaansa annettu monta mahdollisuutta.
Jos Fidesz muuttaa toimintaansa, sen on mahdollisuus hakea uudelleen ryhmän jäseneksi. Pietikäinen ei usko, että EPP ottaisi Fideszin tällä hetkellä takaisin ryhmäänsä.
– En näe näköpiirissä muutosta, ainakaan lähitulevaisuudessa, mikä antaisi edellytyksiä tähän. Toki voihan ihme tapahtua.
Puhelinjonossa satoja ihmisiä – koronarokotuksen ajanvaraus ruuhkautui pahoin Soiten alueella
Jonoon pyrittiin jopa usealla puhelimella ja rokotusvuoron ulkopuolelta.
Koronarokotusten puhelinajanvaraus ruuhkautui tiistaina pahoin Soiten alueella. Osa soittajista ei edes päässyt puhelujonoon, johon mahtuu satoja jonottajia. Jonoon päässeiden odotus saattoi myös kestää reilusti yli tunnin.
Syitä puhelinruuhkaan on palvelualuejohtaja **Jukka Aron** mukaan useita. Ensinnäkin eilen aikaa saivat varata aiempaa suurempi ikäihmisten ryhmä eli 75 ikävuodesta eteenpäin. Lisäksi soittovuorossa olivat myös riskiryhmä ykköseen kuuluvat alle 70-vuotiaat. Rokotuksiin nyt oikeutettuja on Soiten aluella tuhansia.
Lisäksi puheluihin itsekin eilen vastannut palvelualuejohtaja huomasi, että soittajien joukossa oli lukuisia rokotusvuoroon kuulumattomia ihmisiä, jotka yrittivät saada rokotusta suostuttelemalla. Hän kuitenkin painottaa, että rokotusaikojen jakamisessa noudatetaan THL:n ohjeita.
Erikoinen piirre oli myös se, että osa soittajista yritti varmistaa ajan saamisen soittamalla usealla eri puhelimella samanaikaisesti. 
– Siitä ei tule soittajalle mitään etua. Kun hänen yksi puhelimensa pääsee jonopaikalle, hänen muut puhelimensa ovat jäljempänä vuorossa. Usean puhelimen käyttäjät haittaavat vain muiden soittajien pääsyä linjoille, neuvoo Aro.
Lyhyet puhelut parhaita
Palvelualuejohtaja Jukka Aro toivoo, että aikaa varaavat kertoisivat puhelimessa vain oleelliset tiedot ja jättäisivät rupattelun toiseen yhteyteen. Kun soittajia on satamäärin, jokainen viivästys on harmillinen.
Soitessa on laskettu, että puhelujono etenee puolessa tunnissa jopa parin sadan soittajan verran, kun jokainen soittaja välittää ajanvaraukseen oleellisimmat tiedot, mikä kestää noin 1-2 minuuttia. Jos taas yksi puhelu kestää useita minuutteja, muihin puheluihin vastaaminen venyy.
Talviloman aikana jonoa on päässyt syntymään myös siksi, että puheluihin vastaajia on ollut töissä tavallista vähemmän. Suurta ruuhkaa ei tällä viikolla osattu ennakoida, sillä edellisviikolla puhelinvaraus oli sujunut suhteellisen hyvin, kerrotaan Soitesta.
[Tekninen vika haittasi perjantaina Soiten sähköistä ajanvarausta – alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten ajanvaraus avautui](https://yle.fi/uutiset/3-11812429)
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Koulut pysymässä lähiopetuksessa Pohjois-Pohjanmaan alueella – katso tästä, mitä maakunnan koronarajoituksista päätettiin
Aiemmin hallitus suositti, että leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla siirryttäisiin etäopetukseen yläkouluissa ja toisella asteella.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Pohjois-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kertoivat Pohjois-Pohjanmaan alueen koronatoimista tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona iltapäivällä.
Tilaisuudessa kerrottiin esimerkiksi, että opetus voidaan järjestää lähiopetuksena peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa, kunhan turvavälit ja maskisuositus huomioidaan.
Ainoastaan korkeakoulut säilyvät etäopetuksessa, muu opetus siis lähiopetuksena.
Asiasta kertoi alueellisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja, OYSin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**.
Hän perusteli ratkaisua muun muassa sillä, että kouluista ei ole juurikaan tullut koronavirustartuntoja. Lähikoulu on tässä tilanteessa nähty alueella tärkeämmäksi kuin pieni riski virusinfektion leviämiselle.
[Hallitus suositti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11808721), että kaikilla leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla siirryttäisiin ensi maanantaista lähtien kolmeksi viikoksi etäopetukseen toisella asteella ja perusopetuksen yläluokilla.
Muita kerrottuja Pohjois-Pohjanmaan koronatoimia olivat:
Miksi rajoitukset koskevat koko maakuntaa?
Pohjois-Pohjanmaa on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, joten alueella oli odotettavissa tiukennuksia koronarajoituksiin ensi maanantaista alkaen [hallituksen päätöksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11808721). Se, mitkä paikat maakunnassa suljetaan, on kuitenkin aluehallintoviraston ratkaistavissa.
Aluehallintoviraston tartuntataudeista vastaava aluehallintoylilääkäri **Pasi Eskola** sanoi tilaisuudessa, että tässä vaiheessa ei voida ottaa käyttöön kaikkia toimia, mutta lisää on mahdollista ottaa käyttöön tarvittaessa.
– Emme voi luvata, ettei etäopetusta kevään aikana tulisi.
Eskolan mukaan tällä hetkellä lailliset edellytykset esimerkiksi yksityisten kuntosalien sulkemiselle eivät alueella täyty.
Johtajaylilääkäri Juha Korpelaiselta kysyttiin tilaisuudessa, miksi rajoitukset ovat voimassa kaikissa alueen kunnissa, vaikka osassa tilanne olisi rauhallisempi.
Hänen mukaansa kokemus on, että yksittäisiä ryvästymiä voi tulla missä vain.
– Alueella on pieniä kuntia, joissa on hetkellisesti ollut isoja tartuntamääriä. On kieltämättä muutamia kuntia, joita tauti ei ole vielä koskettanut. Emme haluaisi tehdä kuntakohtaisia päätöksiä, se menisi sekavaksi, koska virus ei katso kuntarajoja.
OYSin infektiolääkäri **Teija Puhto** kertoi tilaisuuden aluksi, että alueella on tullut viime viikon aikana 15–25 tartuntaa päivässä, mikä on enemmän kuin aiempina viikkoina.
– Väestössä ei kuitenkaan ole juurikaan enempää virusta. Valtaosa noususta johtuu Oulun kaupunginsairaalan positiivista löydöksistä ja tartunnoista, joita tähän ketjuun liittyy, hän sanoi.
Puolet sairaanhoitopiirin kunnista on sellaisia, joissa ei ole ollut yhtään tartuntaa vähintään kahteen viikkoon.
Kouluista tai toisen asteen oppilaitoksista ei ole tullut viime viikolla tartuntoja, Puhto totesi.
Hänen mukaansa sairaanhoitopiirin tilanne on hieman huonontunut, mutta tämä johtuu kaupunginsairaalan epidemiasta. Ilmaantuvuusluku ilman sairaalan epidemiaa olisi 20.
Jäljitys toimii ja sairaalan kapasiteetti riittää, Puhto sanoi. Ennuste on, että tilanne huononee muutaman viikon viiveellä. Se, mikä tapahtuu etelässä, tapahtuu pohjoisessa myöhemmin.
Myös hiihtolomakausi voi infektiolääkärin mukaan vaikuttaa alueen koronatilanteeseen.
Yläkoulujen tai toisen asteen etäopetus ei olisi Puhton mukaan estänyt alueella yhtään tartuntaa eikä myöskään alle 18-vuotiaiden harrastusten keskeyttäminen.
– Nämä toimenpiteet eivät ole hyödyllisiä tällä alueella tällä hetkellä, Puhto sanoi.
Tilaisuuden avasi ja puhetta johti Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen**.
[Tästä jutusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)löydät Pohjois-Pohjanmaalla tällä hetkellä voimassa olevat koronasuositukset.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 4. maaliskuuta kello 23:een asti._ 
Puumurskain syttyi tuleen Ruovedellä – palokunta sai palon pian sammumaan
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai sammutettua tuleen syttyneen puumurskaimen Ruovedellä. 
Kuorma-auton alustalla ollut murskain leimahti liekkeihin puolilta päivin Ruoveden Ruhalassa.
Hälytys Väärinmajantielle tuli noin klo 11.45. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Alustavan arvion mukaan syttymissyy on hydrauliöljyn vuoto kuuman turboahtimen ja pakosarjan päälle.
Oulun kaupunki vie vahvasti eteenpäin kansallispuistoa Sanginjoen ulkometsän alueella
Kaupunki päätti lahjoittaa oman suojelualueensa valtiolle vain hieman ennen kuin Koneen Säätiön suojeltavaa alaa koskeva kauppa allekirjoitettiin.
Laaja ala Oulun Sanginjoen ulkometsän suojelualuetta on siirtymässä nyt valtiolle, ja kansallispuistoa toivotaan Ouluun jo lähivuosina.
Oulun kaupunki allekirjoitti maanantaina [kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11778610) Sanginjoen ulkometsän alaa koskien Koneen Säätiön kanssa. Säätiö lahjoittaa ostamansa metsän, reilut 1 400 hehtaaria valtiolle, joka on ilmoittanut suojelevansa sen.
Oulun kaupunki on myös päättänyt myydä viereisen lähes 1 200 hehtaarin suojelualueensa valtiolle nimelliseen yhden euron hintaan. Tavoitteena on, että kaikkiaan lähes 2 600 hehtaaria Sanginjoen ulkometsää saataisiin kansallispuistoksi jo lähitulevaisuudessa, Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** sanoo.
Isokankaan ja Asmonkorven suojelualueiden myynnistä Metsähallitukselle päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa reilu viikko sitten. 
Lisäksi alueella sijaitsee Luonnonperintösäätiön omistama Kuovisuon suojelualue, joka on kooltaan 41 hehtaaria.
Myös Sanginjoen ulkometsän alueella sijaitseva Loppula-rakennus kunnostetaan. Entinen metsänvartijan talo päätettiin myydä Loppulan ystävät ry:lle helmikuun lopulla, tämä on ollut kunnostuksen rahoittajan, Koneen Säätiön ehtona. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingissä suunnitellaan hätämajoituksen laajentamista 
Kaikille asunnottomille halutaan katto pään päälle kansalaisuudesta huolimatta ja ympäri vuoden. 
Helsinki kaavailee ulkomaisille asunnottomille tarkoitetun hätämajoituksen laajentamista. 
Pitkän keskustelun ja useiden äänestyksien jälkeen sosiaali- ja terveyslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että hätämajoitusta pitäisi olla tarjolla myös ympäri vuoden.
Asunnottomille pitäisi myös löytyä katto pään päälle yhdenvertaisesti ja kansalaisuudesta riippumatta.
Feministipuolueen **Katju Aron** ja 19 muun valtuutetun aloite koski EU-maiden kansalaisia ja lähinnä ns. liikkuvan väestön eli itä-eurooppalaistaustaisten romanien hätämajoitusta.
Perussuomalaisten **Aleksi Niskanen** jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Asiasta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Oppilaita ja opettajia altistunut koronalle Friitalan koulussa Ulvilassa
Koronalle altistui 20 henkilöä.
Ulvilan Friitalan koulussa 18 oppilasta ja kaksi opettajaa on altistunut koronalle maanantaina. Altistuneita oppilaita on 4D -luokalla, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
Altistuneet asetetaan kahden viikon karanteeniin.
Myös [Länsi-Porin koulussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11818195)yli 30 oppilasta altistui koronalle maanantaina.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Stora Enson uuden kartonkitehtaan aloitus haisee pistävästi oululaisten nokkiin – tehtaanjohtaja: "Prosessin toiminnassa on parannettavaa"
Nuottasaaressa sijaitsevan uuden pakkauskartonkitehtaan käynnistys pölläyttää entistä tuimempia hajuja lähiasukkaiden kiusaksi.
Stora Enson Nuottasaaren tehdasalueen lähistöllä on haissut aina, mutta nyt hajut vaivaavat tavallista enemmän ja pistävästi, kun uusi kartonkitehdas on käynnistetty ja tuotantoprosessi on vielä ylösajovaiheessa. Mädännyt kananmuna tai jopa ilmiselvä ulosteen haju tuntuu ilmassa ainakin Heinäpään alueella.
Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** pahoittelee tilannetta ja lupailee asiaan korjausta tulevien viikkojen aikana. 
– Uuden pakkauskartonkitehtaan tuotantoprosessin käynnistys vie aikansa. Myönnän, että hajuongelmia on. Tämä on erittäin valitettavaa, mutta pyrimme paraikaa korjaamaan tilannetta, Mäkimattila kertoo. 
Hajuhaitat johtuvat uuden prosessin tuomista muutoksista. Sellutehtaan tavallista vajaampi tuotanto aiheuttaa rikkikaasuja, jotka vähäisessäkin määrässä pistävät nenään. Rikkiyhdisteitä syntyy myös tärpätin valmistuksessa tehdasalueella. Kaikki hajukaasut kerätään samaan paikkaan ja poltetaan. 
– Tällä hetkellä kaasujen keräämisessä, järjestelmän tasapainossa ja prosessin toiminnassa on parannettavaa, Mäkimattila summaa. 
Hajuja yritetään saada korjattua maalikuun aikana, kun tuotanto on käynnissä, mutta voi mennä huhtikuulle suunniteltuun huoltoseisokkiin asti, ennen kuin hajuhaitta loppuu, tai ainakin vähenee nykyisestä määrästä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luksusveneitä valmistava Baltic Yachts keskittää toimintansa Pietarsaareen – muutos tapahtuu viimeistään 2023
Veneyhtiö haluaa leikata tuotantokustannuksia.
Luksusveneitä valmistava Baltic Yachts keskittää tuotantonsa lähivuosina Pietarsaareen. 
Nyt toimintaa on Pietarsaaren Alholman sataman lisäksi Luodon Bosundissa. 
Uudistusta varten Pietarsaaressa sijaitsevat tuotantotilat tuplataan miljoonainvestoinnilla. Pietarsaaren kaupunginhallitus on tällä viikolla päättänyt kolmen ja puolen miljoonan euron takauksesta laajennusta varten hankittavalle lainalle. 
Lainan ottaa kaupungin ja Baltic Yachtsin omistama Baltic Boat Yard.
Uusien tuotantotilojen rakentaminen Pietarsaareen alkaa mahdollisesti jo tämän vuoden lopulla. Kaavaprosessi on vielä kesken. Baltic oli jo [pari vuotta sitten anonut kaavamuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10591563) Alholmaan, mutta suunnitelmat ovat muuttuneet sen verran, että uusi prosessi tarvitaan.
Keskittämisellä leikataan kustannuksia, kertoo tuotantopäällikkö **Tommy Björklund**. Hänen mukaansa alan kilpailu on kiristynyt rajusti viime vuosina ja pärjäämiseen tarvitaan nyt kustannustehokkuutta.
– Jotta veneenrakennustaito säilyisi alueella ja me olisimme toiminnassa vielä 10 vuodenkin päästä, jotain on tehtävä.
Puoli vuosisataa takana
Alholman sataman tuotantotilat ovat nyt noin 5000 neliötä. Laajennuksella saadaan saman verran lisää tuotantotiloja sekä 2000 neliötä varastotilaa. Yhtiöllä on runsaat 200 työntekijää. 
Baltic Yachts täyttää 50 vuotta vuonna 2023. Yhtiö perustettiin 1973 Luodon Bosundiin, jossa vielä jonkin aikaa toimitaan kunnan vuokratiloissa. Laajennus Pietarsaaren satamassa valmistuu todennäköisesti viimeistään 2023.
Tällä hetkellä isoihin purjeveneisiin keskittyvän Baltic Yachtsin vuosi vaikuttaa kiireiseltä. Tänä vuonna valmistuu harvinaisesti jopa kolme luksusvenettä. Yhden veneen valmistus voi kestää 1-2.5 vuotta, joten vuosittaiset tuotantomäärät jäävät väistämättä pieniksi.
– Tänä vuonna valmistuu toki useita veneitä, mutta syksylle mahtuisi vielä uusia tilauksia, toteaa tuotantopäällikkö Tommy Björklund.
Keskiviikon koronaluvut: 2 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 3 koronapotilasta
Sairaalahoidossa olevien määrä on laskenut.
Kymenlaaksossa on tänään keskiviikkona todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kolme koronapotilasta, joka on yksi vähemmän kuin eilen tiistaina.
Kymenlaaksossa on vajaan vuoden aikana todettu yhteensä 931 koronatartuntaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saksan oikeistopopulistinen AfD-puolue julistettiin epäillyksi ääriryhmäksi – viranomaisille lupa urkkia sähköposteja, soluttautua puolueeseen
Tämä on ensimmäinen kerta, kun parlamenttipuolue on määritelty Saksassa epäillyksi ääriryhmäksi.
Saksan kotimaantiedustelu on julistanut oikeistopopulistisen AfD-puolueen epäillyksi ääriryhmäksi, kertovat muun muassa [Tagesspiegel-](https://www.tagesspiegel.de/politik/schwerer-schlag-fuer-die-rechtsaussenpartei-verfassungsschutz-stuft-afd-als-rechtsextremen-verdachtsfall-ein/26969230.html) ja[ Frankfurter Allgemeine Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/politik/verfassungsschutz-beobachtet-afd-bundesweit-17225051.html) -lehdet. Tämä tarkoittaa sitä, että puolue voidaan ottaa viranomaisten tarkkailuun.
Sisäministeriön alainen kotimaan tiedusteluvirasto, liittovaltion perustuslakisuojavirasto, saa oikeuden muun muassa tarkkailla AfD:n sähköpostiliikennettä sekä värvätä puolueen jäseniä tiedonantajiksi.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun virasto on määritellyt epäillyksi ääriryhmäksi puolueen, jolla on edustajia niin liittopäivillä kuin kaikissa osavaltioparlamenteissa.
Kotimaantiedustelun mukaan äärioikeiston vaikutusvalta AfD:ssä on kasvanut ja maltillisemmalla puoluejohtaja **Jörg Meuthenilla** on vaikeuksia säilyttää asemansa. 
Päätös on odotettu, mutta vakava isku AfD:lle erityisesti vaalivuonna, Tagesspiegel toteaa. Se voi tietää vaikeuksia myös AfD:hen kuuluville virkamiehille, joilta edellytetään poliittista maltillisuutta.
Tiedusteluvirasto ei ole julkistanut päätöstä, mutta siitä on tiedotettu osavaltioille. AfD on vienyt asian oikeuteen, ja tiedusteluviranomainen on luvannut, ettei se tarkkaile kansanedustajia tai vaalien ehdokkaita prosessin ollessa kesken, [kertoo Bild-lehti.](https://www.stern.de/politik/deutschland/verfassungsschutz-bundesamt--afd-ist-rechtsextremistischer-verdachtsfall-30409372.html)
AfD:n edustajat ovat tyrmistyneet asian vuotamisesta julkisuuteen. Toinen puolueen puheenjohtajista **Tino Chrupalla** syyttää tiedusteluvirastoa tahallisesta vuodosta, jonka tarkoituksena on vaikuttaa julkiseen mielipiteeseen AfD:stä, uutistoimisto DPA kertoo. Liittopäiväryhmän johtajat **Alexander Gauland** ja **Alice Weidel** pitävät tarkkailuun asettamista täysin perusteettomana ja väittävät päätöstä yritykseksi vaikuttaa puolueen vaalimenestykseen.
Saksan juutalaisneuvoston johtaja **Josef Schuster** sen sijaan kiittää päätöstä, jolla vahvistetaan AfD:n muodostama uhka. 
– Se (AfD) yritti luoda kunniallisen julkisivun, mutta ei kyennyt kätkemään radikalismiaan, Schuster sanoo.
**Lue myös:**
[Pieni maaseutukylä kiinnostaa jo Saksan tiedustelua – Schnellrodan tunnetuin asukas kasvattaa vuohia ja Saksan äärioikeiston valta-asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309674)
Italian maajoukkue lähtee hiihdon MM-kisoista – syynä koronavirus
Useammalla Italian maajoukkueeseen kuuluvalla henkilöllä on todettu koronavirus. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Italian hiihtomaajoukkue lähtee Oberstdorfin MM-kisoista koronavirustartunnan takia. Italian hiihtoliitto ja Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoivat asiasta keskiviikona.
Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan Italian mäkihyppyjoukkueessa todettiin viime lauantaina kaksi positiivista testitulosta, ja tiistaina paljastui kaksi uutta tartuntaa Italian maajoukkueen jäsenillä. 
FIS:n mukaan mäkihyppääjät eristettiin välittömästi, eikä kahdella muulla Italian joukkueen jäsenellä ole ollut lupaa kulkea stadioneilla. 
– Koronaviruksen leviämisen estämiseksi Italian maajoukkue on päättänyt vetäytyä hiihdon MM-kilpailuista Italian hiihtoliiton ja Saksan terveysviranomaisten kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen, FIS kertoo tiedotteessaan.
Italialaishiihtäjä **Francesco De Fabiani** kommentoi tilannetta [norjalaislehti VG:lle](https://www.vg.no/sport/i/OQWgg3/de-italienske-utoeverne-reiser-hjem-fra-ski-vm-etter-coronasmitte-veldig-skuffet). Hänen piti hiihtää tänään miesten vapaan 15 kilometrin kilpailu.
– Valitettavasti se on totta. Kilpailu oli minulle suurin mahdollisuuteni, joten olen hyvin pettynyt, hän sanoo VG:lle. 
Aiemmin keskiviikkona Norjan hiihtoliitto kertoi, että mäkihyppääjä **Halvor Egner Granerudilla** on todettu koronatartunta. Oberstdorfin MM-kilpailuissa on testattu kaikkia tapahtumaan osallistuvia joka toinen päivä ja Granerud oli ensimmäinen nimekäs urheilija, jonka tartunnasta MM-kisoissa kerrottiin julkisesti. 
Koronavirustestejä on tehty MM-kisoissa 17 000 kappaletta, joissa on ilmennyt yhdeksän positiivista tulosta. 
Toistaiseksi ei ole lopullista tietoa, miten tilanne vaikuttaa Norjan maajoukkueeseen.
_Juttua muokattu 3.3.2021 kello 12.49: tarkennettu viimeisiä kappaleita Oberstdorfin tartunnoista._
_Täydennetty kello 13.06: Lisätty tieto Oberstdorfin MM-kisojen koronatestimääristä ja niissä todetuista tartunnoista._
**Lue myös:**
[Tällä kaudella 11 maailmancupin kisaa voittaneella Granerudilla koronatartunta – MM-kisat jäävät kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11818175)
Olitko täällä? Neljä uutta altistumispaikkaa Pirkanmaalla: kauppa, kahvila, kuntosali, yleinen sauna 
Tartunnanjäljityksessä on tullut ilmi neljä yleistä paikkaa, joissa viime viikolla on voinut altistua koronavirukselle.
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo neljästä uudesta julkisesta paikasta, jossa viime viikolla on ollut mahdollista altistua koronalle.
Lielahden Prisma, 22. ja 23.2. kello 12-14
Kahvila Paakari, Kangasala, 23.2. kello 14-14.30
Kuntosali Polte Nekala, 26.2. kello 15-17
Kaupinojan Sauna, 26.2. kello 19.30-20.30
Nämä ja aiemmin ilmoitetut kohteet löytyvät nykyään myös [TAYSin nettisivulta](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronaaltistukset), aiemmin TAYS kertoi niistä vain sosiaalisen median tileillään.
Ohjeena on hakeutua pienimmästäkin oireesta testiin.
Tänään TAYS on kertonut 29 uudesta koronatartunnasta Pirkanmaan labroista.
TAYSin mukaan suurin osa sairastuneista on ollut karanteenissa. Lähes puolet ison joukkoseulonnan tuloksia ketjusta, joka on TAYSin mukaan hallinnassa. Fimlab1 tutki 1558 näytettä. Pandemiaohjausryhmä jatkaa Pirkanmaan alueen suositusten käsittelyä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salon Anjalan päiväkodissa todettu koronatartunta
Altistuneet on asetettu karanteeniin.
Salon Anjalan päiväkodissa on todettu koronatartunta. Altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntannan jäseniä.
Terveysviranomaiset ottavat altistuneisiin yhteyttä ja samalla he saavat ohjeet karanteenista.
Lapset, jotka eivät ole altistuneet, voivat tulla normaalisti päiväkotiin.
Salon terveysviranomaiset seuraavat Anjalan päiväkodin tilannetta ja kaupunki tiedottaa, jos tilanne muuttuu.
Harvia laajentaa tuotantoaan ja tilojaan Muuramessa
Harvian toimitusjohtajan mukaan koronapandemiasta huolimatta saunatuotteille on riittänyt kysyntää. 
Kiuas- ja saunavalmistaja Harvia laajentaa tehdastaan ja tuotantoaan Muuramessa. Yhtiö investoi uusiin koneisiin ja rakentaa Muurameen noin 1200 neliön uuden tehdashallin.
Investoinnin arvo on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Investointi lisää Harvian mukaan suoraan tuotannon alkupään kapasiteettia noin 20 prosenttia ja mahdollistaa lisäkapasiteetin rakentamisen sähkökiukaiden kokoonpano-osastolle.
Tuotannon laajennusosassa on määrä alkaa joulukuussa. Uusiin tiloihin sijoittuu uusi tuotantolinja. 
Harvia Oy:n toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju** kertoo yhtiön tiedotteessa, että sauna ja spa -tuotteissa kysyntä on pysynyt hyvänä koronapandemiasta huolimatta.
Kotka hakee vuoden 2024 Tall Ships' Races -purjehdustapahtuman isäntäsatamaksi – vireillä on yhteistyökuvioita Rauman kanssa
Päätös purjehdustapahtuman paikoista tulee todennäköisesti touko-kesäkuussa.
Kotkan kaupunki on jättänyt hakemuksensa Sail Training International -järjestölle vuoden 2024 Tall Ships' Races -purjehdustapahtuman järjestämisestä. Myös Helsinki ja Rauma hakevat tapahtuman isännyyttä vuodelle 2024.
Kotkan kaupungin yhteyspäällikön **Kari Makkosen** mukaan päätös vuoden 2024 tapahtumapaikoista tulee todennäköisesti touko-kesäkuussa. Tänä vuonna Tall Ships' Races -tapahtumassa Suomen etappisatamana on heinäkuun alussa Turku.
– Jos päätös on meille myönteinen, on tarkoitus aloittaa markkinointi Turussa kesällä Tall Ships' Races -tapahtumassa, kertoo Makkonen.
Kotkalla ja Raumalla yhteistyöajatuksia
Kotkalla on Makkosen mukaan edelleen yhteistyöajatuksia Rauman kaupungin kanssa vuoden 2024 tapahtuman järjestämisestä. Makkosen mukaan vuonna 2017 Turun kanssa yhdessä tapahtumaa järjestäessä yhteistyötä oli paljon muun muassa sponsorihankinnassa. Silloin Kotka ja Turku olivat kummatkin tapahtuman etappisatamina.
Kotka on keskustellut samankaltaisesta yhteistyöstä Rauman kanssa, jolloin yrityksille tarjottaisiin sponsorointia niin Rauman kuin Kotkankin puolella ja siten yritykset saisivat enemmän näkyvyyttä eri puolilla Suomea. Yhteistyö ulottuisi myös tapahtuman markkinointiin eri kohderyhmille ja alueille.
– Toinen yhteistyön muoto on se, että kun yleensä 80–100 alusta tulee satamaan, jokaiselle alukselle tarvitaan yhteysupseeri, joka auttaa alusten kapteeneja ja miehistöä täällä olemisessa, sanoo Makkonen.
Jos Kotka ja Rauma saisivat tapahtuman, niin yksi purjehdusetappi voisi olla esimerkiksi Kotkasta Raumalle, jolloin yhteysupseerit voisivat Makkosen mukaan myös siirtyä etappien välillä. Osa yhteysupseereista on perinteisesti paikallisia ja osa tulee pääkaupunkiseudulta.
Tapahtuma järjestetty Kotkassa aiemmin kolme kertaa
Aikaisemmin tapahtuma on järjestetty Kotkan Kantasatamassa vuosina 1992, 2007 ja 2017. Kotka haluaisi olla nyt neljättä kertaa Tall Ships' Races -tapahtuman isäntäsatama. 
Hakemuksessaan Kotka korostaa kaupungin organisaation kokemusta suurten merellisten tapahtumien järjestämisessä. Samalla Kotka tuo esille Haminan–Kotkan satamayhtiön ammattitaitoa purjealustapahtumien käytännön järjestelyissä.
Kotka tuo myös esille, että kaupunki on sitoutunut jo pitkän aikaa nuorisopurjehdusten järjestämiseen yhdessä Sail Training Internationalia Suomessa edustavan Purjelaivasäätiön kanssa. Myös monia tapahtumatoimintoja voidaan sijoittaa Kantasatamaan tuleviin uusiin rakennuksiin eli Satama Areena -tapahtumakeskukseen ja Xamkin kampusrakennukseen. 
Kotka tuo hakemuksessaan esille myös sen, että kaupunkilaiset ovat vahvasti sitoutuneet tapahtuman järjestämiseen. Kun tapahtuma järjestettiin Kotkassa neljä vuotta sitten eli vuonna 2017, mukana järjestelyorganisaatiossa oli satoja kotkalaisia. 
Kotkan Kantasatamassa vieraili neljän tapahtumapäivän aikana yli 300 000 päiväkävijää. Kävijätutkimuksen mukaan kävijät käyttivät Kotkassa tapahtuman aikana 20–24 miljoonaa euroa, josta noin 13–15 miljoonaa euroa tuli Kotkan ulkopuolelta.
**Lue lisää:**
[Kotka harkitsee ison purjehduskisan hakemista vuodelle 2024 – Tall Ships' Races järjestettiin edellisen kerran kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11537433)
[Kotka hakee isoa purjehduskisaa vuodelle 2024 – päätös Tall Ships' Racesin satamista tehdään alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11567960)
Kauppalehti: Nesteen miljardi-investointi meneekin Hollantiin?
Kauppalehden tietojen mukaan Neste perustaa jalostamon Rotterdamiin, ei Porvooseen.
[Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kauppalehden-tiedot-nesteen-jatti-investointi-menossa-rotterdamiin/cafdddee-fa08-4474-86bf-9040192d56b6) mukaan öljy-yhtiön jalostamo on menossa Rotterdamiin, Hollantiin, eikä Porvoo olisi ollenkaan vahvoilla.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on vakuuttanut hallituksen "kääntävän kaikki kivet ja kannot", jotta Nesteen miljardiluokan jalostamoinvestointi saataisiin Suomeen.
Jalostamon sijaintipaikasta on odotettu tietoa tämän vuoden alkupuoliskolla. Investointi on 1,5 miljardin euron luokkaa.
Kauppalehti kertoo, että jalostamohanke olisi Rotterdamiin perustettuna jopa 500 miljoonaa euroa edullisempi. 
– Me etsimme kaikki keinot ja käännämme kaikki kivet ja kannot, että voisimme tätä investointia edistää kaikin mahdollisin tavoin, Marin sanoi.
Nesteellä on jalostamotoimintaa ennestään sekä Rotterdamissa että Porvoon Kilpilahdessa.
**Lue myös:**
[Kotka kilpailee Rotterdamin kanssa UPM:n miljardiluokan biojalostamosta – elinkeinoministeri Lintilä: "Jokainen kivi käännetään, että investointi onnistuttaisiin saamaan Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11778479)
Tampereen yliopiston liikkuva laboratorio tutkii Helsingin ilmanlaatua
Jahdin kohteena ovat nokihiukkaset ja äärimmäisen pienikoiset saastehiukkaset. 
Ilmatieteen laitos ja Tampereen yliopisto tutkivat nokihiukkasten pitoisuuksia pääkaupunkiseudulla. Tuloksista odotetaan apua ilmanlaadun parantamiseen. 
Liikenne tuottaa paljon mustaa hiiltä eli nokea, pakkasilla näkyy puunpolton lisääntyminen pientaloalueilla. Noki imee auringon säteilyä ja lämmittää ympäristöään. 
Äärimmäisen pienet hiukkaset ovat toinen tutkimuskohde, sillä ne pääsevät syvälle keuhkoihin, lopulta verenkiertoon saakka. 
Korona teki etätyöstä kuntienkin arkea – tehokkuus lisääntynyt, mutta kasvokkain tapaamisia kaivataan
Yle Porin tekemän kyselyn perusteella Satakunnan kunnissa on halua jatkaa etätyötä myös korona-ajan jälkeen. 
Etätyöstä on tullut arkea Satakunnan kunnissa koronaepidemian aikana. Yleisintä on hybridimalli, eli työskennellään välillä kotona ja välillä työpaikalla.
Yle Porin kunnille tekemän kyselyn perusteella kokemukset ovat pitkälti samansuuntaisia: palaverit ovat tehostuneet, työ on itsenäisempää, työajat ovat joustavampia, keskittyminen on joissakin tehtävissä parempaa, aikaa ei mene työmatkoihin tai kokouksiin siirtymiseen.
Kipukohdaksi mielletään se, että ei kohdata kasvokkain. Etätyössä pitää myös huolehtia, että kukaan ei jää yksin. Tiedonkulkuun pitää kiinnittää aiempaa enemmän huomiota. Kotona myös työergonomian on oltava kunnossa. 
Etätyöhön on ollut halua jo ennenkin 
Ylen kyselystä selviää, että etätyöhön on kannustettu jo aikaisemminkin. Monessa kunnassa on voimassa jo aiemmin tehty etätyöohje.
Esimerkiksi Ulvilassa voi tehdä etätyötä 1–2 päivää viikossa edellyttäen, että työtehtävät siihen soveltuvat.
– Työnantaja päättää aina etätyöstä ja subjektiivista oikeutta siihen ei ole kenelläkään, tähdentää Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko** **Löfbacka**. 
Suurin osa kunnalla tehtävästä työstä on lähityötä, johon etätyöskentely ei sovi. Etäilyyn soveltuvat toimistotyöt ja hallinnolliset tehtävät. Tiukentuneiden koronarajoitusten aikaan myös suuri osa opettajista on etätyössä.
Kaikissa kyselyyn vastanneissa kunnissa on halua myös jatkaa etätyöskentelyä korona-ajan jälkeenkin.
– Pandemian jälkeen etätyötä tehdään todennäköisesti enemmän kuin ennen sitä. Tarkemmin asiaa ei ole vielä linjattu, sanoo Harjavallan kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela**.
– Etätyötä tuetaan ja sitä tullaan hyödyntämään jatkossakin, toteaa puolestaan Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival**.
Työkavereiden kohtaamista kaivataan 
Porissa etätyötä on tehnyt korona-aikana noin tuhat työntekijää tai viranhaltijaa, eli 15–20 prosenttia kaupungin henkilöstöstä.
 – Aiemmin etätyöhön kielteisesti suhtautuneiden määrä on kokemusten myötä vähentynyt, ja etätyö on pääsääntöisesti koettu positiiviseksi, linjaa Porin henkilöstöjohtaja **Timo Jauhiainen**.
Porissa ja Kokemäellä on tehty etätyöskentelystä henkilöstökysely.
Porissa kyselyn perusteella esimiehet ovat tyytyväisiä työntekijöidensä suorituksiin etätyössä.
Samoin henkilöstö kokee saavansa etätyössä paljon aikaan. Myös työkavereiden välinen luottamus on hyvällä tasolla. Moni kokee etätyön myös parantaneen työn ja vapaa-ajan yhteensovittamista.
Toisaalta osa henkilöstöstä alkaa olla jo hiukan kyllästynyt jatkuvaan etätyön tekemiseen. Työkavereiden kohtaamista kaivataan ja osa saattaa kokea olonsa yksinäiseksi varsinkin, jos työtehtävä on pääosin itsenäistä tekemistä. 
– Etätyössä satunnaiset kohtaamiset ja kuulumisten vaihdot puuttuvat. Kyselyn perusteella näyttää siltä, että suurin osa henkilöstöstä tekisi osittain lähityötä ja osittain etätyötä. Aika pieni osa henkilöstöstä haluaa kuitenkaan tehdä pelkästään etätyötä, henkilöstöjohtaja Jauhiainen summaa.
Kokemäellä henkilöstökyselyn vastauksissa enemmistö koki etätyön vaikutukset mieluummin positiivisina kuin negatiivisina. Hajonta oli kuitenkin suurta. 
– Henkilöstö on toisaalta kommentoinut sitä, että etätyö mahdollistaa tehokkaamman työnteon. Toisaalta kipukohdaksi on noussut luovan ja välittömämmän yhteistyön tekeminen, joka on etäyhteyksillä haasteellisempaa. Etätyön johtaminen on myös uusi osaamisalue ja herättää keskustelua, sanoo Kokemäen hallintojohtaja **Elsi Piiroinen**.
Kokouksista puuttuvat ihmisten eleet 
Raumalla noin 25 prosenttia kaupungin henkilöstöstä tekee etätöitä: valtaosa hybridimallilla, eli sekä kotona että työpaikalla.
Rauman kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** on omassa työssään havainnut sekä onnistumisia että parannettavaa esimerkiksi yleistyneissä Teams-videokokouksissa.
 – Kehittäminen ja oivaltaminen ei aina ole parasta Teams-kokousten välityksellä. Toki se sielläkin on mahdollista, mutta ihmisten eleet ja nonverbaalinen viesti jää kokouksissa pois ja siten haastaa kaikkia osallistujia. On havaittavissa, että joillekin etätyö sopii työtapana paremmin ja toiset taas voivat tarvita työyhteisön ilmapiiriä.
– Haasteena kotona työskentelyssä on myös se, että ihmiset osaavat irrottautua työstä, kun sen aika on.
Kaupunginjohtaja Luukkonen arvelee, että korona-ajan työskentelytavoista jää jälkiä epidemian jälkeiseen aikaankin.
– Olettaisin, että jonkinlainen uusi normaali on työskentelyynkin tulossa. Pohdittavaksi tulee myös tulevaisuudessa se, missä asioissa on syytä kokoustaa ja ottaa helppo Teams kasaan. Ettei vaan synny pian meili- ja Teams-ähkyä. Piirteitä on jo.
Keskittyminen tehtäviin tehokkaampaa 
Rauman henkilöstöjohtaja **Marika Alho-Malemin** sanoo, että enimmäkseen kokemukset etätyöskentelystä ovat olleet positiivisia ja karistaneet ennakkoluuloja myös etätyön epäilijöiltä.
– Monet kertovat keskittymisen olevan parempaa ja työskentelyn olevan vaativissa työtehtävissä tehokkaampaa. Työyhteisöä kuitenkin kaivataan ja kasvokkaista vuorovaikutusta ikävöidään. Etenkin hankalissa, neuvottelua ja keskustelua vaativissa tilanteissa, kasvokkaista kanssakäymistä ei korvaa mikään, ei edes kameran päälläpito Teamsissä.
Palaute ollut enimmäkseen myönteistä
Porissa ja Raumalla isompina paikkakuntina etätyöntekijöitä on enemmän kuin Satakunnan muissa kunnissa, joissa etätyössä on muutamia kymmeniä työntekijöitä. Pienimmissä kunnissa etäilijöiden määrä on vielä lukumääräisesti vähäisempi.
– Palaute on ollut pääosin positiivista. Sosiaalisten kontaktien puute on ollut suurin puheenaihe, tiivistää Eurajoen kunnanjohtaja **Vesa** **Lakaniemi**.
Samoilla linjoilla on Euran hallintojohtaja **Kari Kankaanranta**.
– Ainakin täyden etätyön tekeminen on melko haastavaa. Eli jonkinlainen hybridimalli toimii parhaiten. Totta kai työntekijät kaipaavat myös yhteisöllisyyttä ja kollegoiden tukea, joka saattaa olla tiiviissä etätyössä puutteellista.
– Pitkäaikainen etätyö koetaan pääosin kuormittavampana kuin tavanomainen työskentely, koska työ- ja vapaa-ajan erottaminen toisistaan hämärtyy, pohtii Harjavallan kaupunginjohtaja Hannu Kuusela.
– Etätyöstä on tullut pääosin positiivista palautetta. Laitteisto- ja yhteysongelmia on jonkin verran ilmennyt. Osa etänä työskentelevästä henkilöstöstä on tarvinnut työpaikalla sijaitsevia materiaaleja ja ohjelmistoja. Myös työyhteisön toimivuus on noussut jossain määrin esiin, kuvailee Nakkilan kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela**. 
– Tietoliikenneyhteydet ovat hyvin toimineet etätöissä, mutta kotona ei välttämättä työergonomia ole yhtä hyvä kuin työpaikalla. Ja kuuleehan sitä, että sosiaalinen kanssakäyminen jää vähempään kuten nyt koronan vuoksi juuri pitääkin. Yhteiset hetket työpaikalla, niitä kaipaillaan, sanoo Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää**.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.3.2021 kello 23:een asti._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yritysten ja koulujen yhteistyö on vilkkainta Suomen reuna-alueilla
Pirkanmaa ei ollut yrittäjäjärjestön kyselyssä kärkisijoilla, jos ei pohjamudissakaan. 
Yritysten ja oppilaitosten yhteistyö näyttää painottuvan maamme reuna-alueille. 
Suomen Yrittäjien, työ- ja elinkeinoministeriön sekä Finnveran kyselyssä ykkönen on Pohjois-Karjala, jossa yli puolet pienistä ja keskisuurista yrityksistä tekee yhteistyötä lähinnä ammattioppilaitosten kanssa. 
Korkeakoulujen osaamiselle löytyi sielläkin käyttöä vain joka neljännessä kyselyyn vastanneessa yrityksessä. 
Pirkanmaalaisista pk-firmoista 15 prosenttia työskenteli korkeakoulujen ja 38 prosenttia muiden kouluttajien kanssa. 
Korona-aika ei ole juuri vaikuttanut osuuksiin. 
Kyselyyn vastasi yli 5500 yrittäjää.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä: ei nuhaisia lapsia päiväkotiin tai kouluun
Koronatestiin kannattaa hakeutua matalla kynnyksellä.
Pohjanmaan koronakoordinaatiöryhmä suosittaa korkeakouluille ja toisen asteen opetukseen etäopetusta poikkeusolojen ajaksi eli maaliskuun lopulle. Ryhmä kertoo lisäksi antaneensa AVI:lle tarkan tilanteen Pohjanmaan tautitilanteesta yläkoulujen etäopetuksen päätöksentekoa varten.
Nuoret voivat harrastaa pienissä ryhmissä
Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmä ei pidä tällä hetkellä tarpeelliseksi suositella lasten ja nuorten ryhmäharrastusten keskeyttämistä eli vuonna 2007 ja sitä vanhempien lasten ryhmäharrastustoiminta voi jatkua. Tärkeää on kuitenkin on kuitenkin huomioida enintään kuuden henkilön kokoontumisrajoitus ja muut terveysturvallisuusohjeet. 
Tilannetta seurataan tarkasti ja tarvittaessa tehdään uusi ratkaisu, jos epidemiatilanne huononee.
 Nuhaiset lapset pidettävä pois päiväkodeista
Nuhaisia lapsia ei saa viedä päiväkotiin tai kouluun. Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmä muistuttaa, että myös lapset sairastavat ja tartuttavat virusta myös oireettomina ja lieväoireisina. 
Koska alueella on todettu joukkoaltistumisia kouluissa ja päiväkodeissa, työryhmä painottaa, että päiväkoteihin ja kouluihin ei saa viedä oireisia lapsia. 
 Koronatestiin matalalla kynnyksellä
Vaasan sairaanhoitopiirissä tehdään koronavirustestejä keskimäärin 450 päivässä. 
Koronaviruksen oireita ovat äkillisesti alkaneet kuume, yskä, kurkkukipu, hengenahdistus, lihaskivut sekä haju- ja/tai makuaistin menetys, joissakin tapauksissa myös vatsaoireet kuten ripuli.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kehottaa hakeutumaan testiin matalalla kynnyksellä. Testiin kannattaa hakeutua myös viikonloppuna.
Neljälle maailmanmestarille nuotteja lukenut Juha Repo paljastaa Juha Kankkusen kieltäytyneen tallimääräyksestä: "Hän painoi kaasun uudestaan pohjaan"
Legendaarinen kartanlukija Juha Repo vieraili Tomin nuoteista -podcastissa.
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Uudessa Tomin nuoteista -podastin jaksossa vieraana on kartanlukija **Juha Repo**. Kokenut kartanlukija Repo pääsi täysammattilaiseksi vasta uransa loppupuolella, kun **Juha Kankkunen** pyysi hänet kartturikseen. Kaikkiaan Repo osallistui urallaan Suomen MM-ralliin kaksikymmentä kertaa. 
Vuonna 1999 hän sai kokea kaikkien suomalaisten ralliautoilijoiden unelman, kotimaan MM-rallin voiton juuri Kankkusen kanssa. Sitä ennen Repo oli jo saanut maistaa voittoa Argentiinassa samana vuonna.
– Subaru yritti Argentiinassa nostaa **Richard Burnsin** meidän edelle, mutta Juha ei lopulta suostunut siihen. Meille näytettiin viimeisellä erikoiskokeella jopa ero Burnsiin, jotta olisimme hiljentäneet. Juha nosti kerran kaasua ja sanoi, että paskat, ja painoi kaasun uudestaan pohjaan. Subarulla ei ollut enää pokkaa käskeä meitä ottamaan aikarangaistusta, Repo sanoo.
– Jyväskylä oli todella tiukka kisa, jonka pystyimme kääntämään eduksemme. Hienoksi voiton teki se, että Subarun omistajan Fuji Heavy Industries -yhtiön pääjohtaja oli elämänsä ensimmäistä kertaa katsomassa rallia, ja merkki saavutti vielä kaksoisvoiton.
Juha Revon ensimmäinen MM-ralli oli vuoden 1982 Jyväskylän Suurajot. Kuljettajana toimi myöhemmin MM-tason kartanlukijaksi siirtynyt **Voitto Silander**. Periaatteessa rallia vasta muutaman kuukauden harrastaneella Revolla ei ollut edes oikeutta osallistua tuohon kilpailuun, mutta hyvät suhteet pelastivat tilanteen.
– Minulle puhuttiin yleisen luokan lisenssi sillä perusteella, että olin ajanut moottoripyörällä trialia pitkään. Se katsottiin riittäväksi moottoriurheilutaustaksi.
Revon uralla tapahtui iso käännekohta jo vuoden 1988 lopulla. Ammattilaisuuden portteja kolkutellut **Mikael Sundström** tarvitsi vierelleen uuden kartanlukijan, sillä pitkäaikainen kartturi Silander siirtyi **Timo Salosen** rinnalle MM-sarjaan.
– Hyppäsin penkille, jossa oli istunut ensimmäisen MM-rallini kuljettaja. Tuossa vaiheessa oli tiedossa, että Sundström saa ison tupakkayhtiön sponsorin ja ohjelmaan kuului seuraavana vuonna paljon EM-sarjan osakilpailuja. Se oli minulle todella opettavaista aikaa, suorastaan korkeakoulu. 
– Normaalin kartturihomman lisäksi minun piti tehdä kaikenlaisia papereita tullille, että tavarat saatiin vieraaseen maahan. Siihen aikaan vielä huoltosuunnitelmatkin kuuluivat kartturille, kun ei ollut kiinteitä huoltoparkkeja.
Mikael Sundströmin ura ei koskaan vienyt täyteen ralliammattilaisuuteen asti. Omassa tiimissään jopa tehtaan Mazdoja nopeampia autoja rakentaneen Sundströmin uskottiin pääsevän jossain vaiheessa myös tehdas-Mazdojen ratin taakse. Toisin kuitenkin kävi.
– Siinä oli politiikkaa ja vähän kateuttakin mukana. Tiimiä johdettiin Belgiasta käsin, ja heille oli kova paikka, että Sundströmin autot olivat niin hyviä. Siellä alettiin pantata joitain osia, esimerkiksi uutta vaihdelaatikkoa. 
– Se oli XTracin valmistama, ja Mazdan tehdastiimi oli tehnyt niistä sopimuksen, ettei kukaan muu saanut niitä ostaa. Mikolle tuli tämän myötä vähän turhiakin keskeytyksiä, kun tekniikka ei kestänyt. Lopulta uusi Mazdan mallikin oli alitehoinen, joten homma vähän kuivui siihen.
Juha Repo on maailman ainoa kartanlukija, joka on istunut MM-rallissa neljän eri maailmanmestarin vieressä. Juha Kankkunen, **Ari Vatanen**, **Tommi Mäkinen** ja **Marcus Grönholm** ovat saaneet nauttia Revon nuotinluvusta. Näistä Mäkinen ja Grönholm ennen mestaruuksiaan.
– Marcuksen kanssa ajoimme yhden Jyväskylän. En ollut vielä koskaan siihen mennessä ollut kaatuvassa ralliautossa, mutta se asia tuli korjatuksi sillä reissulla. Bossella oli hauskaa, kun mentiin ensimmäisen kerran nurin, niin avasin liian nopeasti vyöt ja mätkähdin pää edellä katolle makaamaan.
Myös Ari Vatasen ja Tommi Mäkisen kanssa Repo on ajanut vain yhden MM-rallin. Mäkisen vierellä Repo tuurasi selkänsä loukannutta **Seppo Harjannetta**, Vatasen kanssa kaksikko ajoi puolestaan vuoden 1981 maailmanmestarin 50-vuotisjuhlakilpailun Jyväskylässä.
Aktiivisen pikataival-ralliuran jälkeen Revolla oli edessään uudet haasteet. Nopearytmiset pikataipaleet vaihtuivat aavikkokisoihin. Ensin kuljettajana toimi yhdessä Paris-Dakar -kilpailussa Vatanen.
– Vatasen kanssa Dakarissa koin vähän pelottavan tilanteen, kun jäimme matkan varrelle odottamaan huoltoautoa. Paikalle saapui paikallisia sotilaita konekivääri lava-autoon pultattuna. Ase osoitti meitä kohti ja he kysyivät passimme aika inhottavalla sävyllä. Lopulta kuitenkin meistä tuli kavereita heidän kanssa ja söimme jopa illallista yhdessä.
– Meidän Dakar päättyi lopulta siihen, että Vatasen löysi Mauritanian ainoan puun, joka tuli aika huolella auton keulasta sisään.
Vatasen kanssa ajetun Dakarin jälkeen Repo ajoi aavikkokisoja Juha Kankkusen kanssa.
– Se ei oikein ollut minun mieleeni. Ensimmäistä kertaa koin, että touhu oli vähän jopa vaarallista. Mukavia muistoja niistä kuitenkin jäi.
Kaikkiaan Revolle kirjattiin 74 starttia MM-ralleissa. Viimeinen MM-ralli oli vuoden 2010 Jyväskylä Vatasen kanssa.
_Uutista päivitetty 4.3. klo 17.55: päivitetty ja tarkennettu otsikkoa._ 
 **Lue myös:**
[Kommentti: Kalle Rovanperältä uran paras suoritus kaikilla mittareilla – viimeisetkin epäilykset karisivat uuden suomalaistähden ympäriltä](https://yle.fi/urheilu/3-11814384)
[Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
[Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista ](https://yle.fi/urheilu/3-11814174)
[MM-sarjan uusi kärkimies Rovanperä otti ennätyssuorituksensa rauhallisesti, tallipomo Jari-Matti Latvala hehkutti suojattinsa kykyjä: "Elementit kasvaa maailmanmestariksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11814024)
Peruskoulun jälkeinen yhteishaku sai jatkoa 7. huhtikuuta saakka
Aikaisempi takaraja siirtyi pari viikkoa eteenpäin.
Peruskoulun jälkeinen yhteishaku on saanut jatkoaikaa 7. huhtikuuta saakka. 
Pidennystä tulee pari viikkoa aikaisempaan hakuaikaan verrattuna. 
Yhteishaussa pyritään lukioihin, ammattikouluihin ja muuhun perusopetuksen jälkeen tulevaan koulutukseen. 
Asiasta on [lisätietoa Opintopolku -nettisivuilla](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
Pirkanmaalla saa peruskoulun päättötodistuksen vuosittain reilut 5000 ysiluokkalaista. 
Kokemäenjokilaakson vedensaanti halutaan turvata – Kokemäen Järilänvuorelle uusi tekopohjavesilaitos?
Suunnitelma vedensaannin varmistamiseksi myös tulevaisuudessa koskee Eurajoen, Harjavallan, Kokemäen, Nakkilan, Porin ja Ulvilan aluetta.
Kokemäenjokilaakson nykyiset vedenottoratkaisut ovat riittämättömiä varmistamaan alueen vedensaannin tulevaisuudessa. Vedenhankinnan turvaamiseksi on alueelle valmistunut Varsinaisen-Suomen ely-keskuksen vetämänä vedenhankinnan kehittämissuunnitelma.
Suunnitelma perustuu tekopohjaveteen.
Vaikeutena pidentyneet kuivakaudet
Tällä hetkellä Eurajoen, Harjavallan, Kokemäen, Nakkilan, Porin ja Ulvilan vesihuoltolaitosten vedenhankinta perustuu Porin Veden tekopohjavesilaitosta lukuun ottamatta pohjaveden hyödyntämiseen. 
– Vedenhankinta on viime vuosina osoittautunut haasteelliseksi muun muassa pidentyneiden kuivakausien ja pohjavesiin vaikuttavan toiminnan, kuten ojituksen, soranoton ja riskitoimintojen vuoksi. Porin Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen kapasiteetti ei mahdollista veden jakelua koko alueelle, toteaa johtaja vesitalousasiantuntija **Jyrki Lammila** ely-keskuksen tiedotteessa. 
Yli 50 miljoonan euron kustannukset
Kehittämissuunnitelman mukaan Kokemäenjokilaakson alueella siirryttäisiin vaiheittain tekopohjaveden käyttöön.
– Porin Harjakankaalla jo olevan tekopohjavesilaitoksen lisäksi rakennetaan Kokemäelle uusi Järilänvuoren tekopohjavesilaitos. Veden jakelua parannetaan toteuttamalla siirtoyhteydet Eurajoelle ja Kokemäki-Pori välille.
Rakentamiskustannukset ovat yhteensä noin 52 miljoonaa euroa. Suunnitelma on toimitettu alueen kuntiin lausunnolle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronarokotusten puhelinlinjat kuumina Raumalla  – ajanvarausjärjestelmä  kaatui välillä
Takaisinsoittojärjestelmä on purkanut ruuhkaa, mutta ei riittävästi.
Rauman koronarokotteiden ajanvarauspuhelimen linjat ovat ylikuormittuneet. Kaupungin mukaan tämä voi aiheuttaa häiriöitä puhelinliikenteeseen.
Järjestelmää korjattiin viikonlopun ajanvarauksiin ja siihen lisättiin takaisinsoittojärjestelmä. Takaisinsoittoja tehtiin satoja, mutta aikoja ei silti riittänyt kaikille. Rokotteita on tarjolla vain rajallinen määrä.
Järjestelmä kertoo soittajalle puhelun alussa, että jos takaisinsoittoa ei tule, ovat rokotteet loppuneet. Kaupungin asiakaspalvelusta huomautetaan, että jatkuva soittaminen ei auta ja takaisinsoiton voi jättää vain kerran. 
– Aikojen soittaminen takaisinsoittoa jättämättä kuormitti puhelinlinjat niin, että järjestelmäkään ei pysynyt koko aikaa ylhäällä.
Kaupungin asiakaspalvelusta tilannetta havainnollistavat **Sari Saramo ja Mari Soilukari**.
**Näin takaisinsoitto toimii:**
_Soittamalla rokotenumeroon puhelu ohjautuu ensin tiedotteeseen, jossa asiakkaalle kerrotaan, mihin hän on soittanut. Sen jälkeen järjestelmä tarjoaa takaisinsoittoa, koska soittajien määrä on suuri. Takaisinsoitto kannattaa ottaa, sillä sitten järjestelmä huolehtii soittajan jonopaikan säilymisestä hänen puolestaan: takaisinsoiton valinnut soittaja pääsee varaamaan rokotusajan soittonsa mukaisessa järjestyksessä. Hänelle soitetaan takaisin, kun hänen vuoronsa on, mikäli rokotteita on jäljellä._
_Kun järjestelmä tarjoaa takaisinsoittoa, tulee toimia takaisinsoitto-ohjeen mukaisesti. Tällöin kuuluu tiedote, joka vahvistaa takaisinsoittopyynnön tulleen rekisteröidyksi. Sen jälkeen puhelu suljetaan. Takaisinsoitto tulee samaan numeroon, josta takaisinsoittopyyntö on jätetty._
_Kun asiakas on jättänyt takaisinsoittopyynnön, hän voi sulkea puhelimen ja odottaa yhteydenottoa. Hänen ei kannata soittaa enää uudelleen, eikä se nopeuttaisi asian hoitamista lainkaan, sillä järjestelmä tunnistaa samaan numeroon tehdyt takaisinsoittopyynnöt ja soittaa jokaiseen numeroon vain kerran. Sitä paitsi uudempi soitto on aiempia taaempana jonossa._
_Koska koronarokotuksen saamiseen on kova tarve, niin ajanvarausjärjestelmään tulee varausaikoina suuret määrät puheluita. Useaan kertaan soittaminen ei auta tilannetta, sillä puhelun katkaisu ilman takaisinsoiton jättämistä aiheuttaa puhelun mukaisen jonopaikan menettämisen._ 
_Paras tapa hoitaa asia on takaisinsoiton avulla: esimerkkinä asiakastapaus viime lauantailta, jossa henkilö soitti ajanvaraukseen klo 8.30 ja jätti takaisinsoittopyynnön, sai takaisinsoiton ajanvaraukselta kello 10 ja rokotusajan sovittua. Nyt tällä henkilöllä on koronarokotus._ 
_**Lue myös:**_
[Netinkäyttäjät voivat viedä kaikki koronarokotusajat soittajien nenän edestä Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11817614)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kemin uusi sellutehdas: valtio satsaa 10,5 miljoonaa euroa ratatöihin Kemissä
Kemin ja Oulun välistä rataosuutta parannetaan 15 miljoonalla eurolla.
Väylävirasto uusii 10,5 miljoonalla eurolla rataverkkoa Kemissä.
Uudistukset palvelevat Kemiin rakennettavaa uutta sellutehdasta. Töille myönnettiin rahoitus viime vuoden neljännessä lisätalousarviossa ehdollisena [Metsä Groupin investointipäätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-11758602).
Väylävirasto vastaa Kemin ratapihan kahden raiteen pidentämisestä ja sähköistämisestä sekä lisäraideosuuden rakentamisesta Kemin ratapihan pohjoispuolelle.
Lisäraideosuus kytkeytyy Metsä Groupin uuteen raideyhteyteen Sahansaareen. Metsä Group vastaa yksityisraiteen kustannuksista.
Kemissä töitä aloitetaan jo tämän vuoden puolella, sillä sekä Väyläviraston että Metsä Fibren laatimat ratasuunnitelmat ovat jo lainvoimaisia.
– Syksyllä uusitaan kaksi ratarumpua. Isompi urakka toteutetaan ensi vuonna. Valmista on tarkoitus olla vuoden 2022 lopussa, kertoo projektipäällikkö **Jarno Viljakainen** Väylävirastosta.
Ratatöitä tehdään myös Simossa ja Iissä
Metsä Groupin investointipäätös on antanut lisäsysäyksen myös monille muille ratahankkeille.
Esimerkiksi Oulun ja Kemin välille rakennetaan uusia kohtausraiteita, mikä tehostaa kuljetuksia ja alentaa kuljetuskustannuksia.
15 miljoonan euron hankeessa parannetaan radan välityskykyä Simon Maksniemessä ja Iissä Olhavan eteläpuolella.
– Nämä ratasuunnitelmat lähtevät nähtäville tässä kuussa. Sen jälkeen niistä voi lausua. Hyväksyttyjä ne ovat ehkä kesällä. Käytännössä rakentamistöihin ei päästä vielä tänä vuonna, Viljakainen arvelee.
Simon ja Iin töihin myönnettiin rahoitus tämän vuoden budjetissa.
Kaikkiaan Väylävirasto investoi lähivuosina 300 miljoonaa euroa Pohjois-Suomen raideinfraan.
Paimio ja Sauvo jatkavat koronarajoituksiaan maaliskuun loppuun
Paimiossa on levinnyt kaksi tartuntarypästä. Kaupungissa tuli kymmeniä jatkotartuntoja pelkästään helmikuun aikana.
Paimiossa ja Sauvossa tiukat koronarajoitukset jatkuvat maaliskuun loppuun. 
Alueella[ on ollut käytössä tiukennetut rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11787148) jo helmikuun alusta saakka. Paimiossa on levinnyt kaksi tartuntarypästä ja kaupungissa tuli kymmeniä jatkotartuntoja pelkästään helmikuun aikana.
Paimio-Sauvon kansanterveyskuntayhtymän mukaan tautitilanne jatkuu heikkona, joten rajoituksia jatketaan. Tartuntamääriä on saatu laskemaan viime viikkoina, mutta ei tarpeeksi.
– Tartuntatilanne ei edelleenkään ole Varsinais-Suomen alueeseen verrattuna hyvä, linjataan tiedotteessa.
Suljettuina ovat esimerkiksi kaupunkien julkiset tilat, kirjastot, Paimion opistot, julkiset harraste- ja kulttuuritilat, sekä nuorisotilat.
Yhtymä suosittelee myös yksityisiä toimijoita sulkemaan harraste- ja sisäliikuntatilansa kolmeksi viikoksi ensi maanantaista alkaen.
**Lue lisää:**
[Paimion ja Sauvon koronaryväs talttumassa – "Lähiviikot näyttävät mihin suuntaan tilanne jatkossa kehittyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11807350)
[Paimion ja Sauvon koronavirustilanne edelleen vaikea – tiistaina 25 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11795046)
[Paimio ja Sauvo kiristävät koronarajoituksia – koronatilanne alueella huonontunut edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11792693)
[Paimion ja Sauvon julkisia tiloja laitetaan kiinni – koronatestejä on lähetetty jatkotutkimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11787148)
Myanmarin protesteissa tähän asti verisin päivä, ainakin 38 kuoli – Katso video mielenosoituksista
Mikäli keskiviikon kuolinluvut vahvistetaan, kuolleita on enemmän kuin tähän asti verisimpänä päivänä, sunnuntaina.
Myanmarissa oli noin kuukauden ajan jatkuneiden protestien väkivaltaisin päivä. YK:n mukaan ainakin 38 ihmistä kuoli sotilaiden voimankäytön seurauksena. 
Turvallisuusjoukot ampuivat ihmisiä kohti useissa kaupungeissa. 
Myös uutistoimistojen sairaala- ja silminnäkijälähteet ovat kertoneet kuolleista ja haavoittuneista maan kahdessa suurimmassa kaupungissa ja muualla maassa.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteiden mukaan ainakin kahdeksan mielenosoittajaa on kuollut maan suurimmassa kaupungissa ja taloudellisessa keskuksessa Yangonissa. Kuusi ihmistä on puolestaan saanut surmansa Monywassa maan keskiosassa, paikallinen lehti kertoo.
Paikallinen lääkäri on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että kuolleita olisi seitsemän. Läheisessä Mandalayssa, maan toiseksi suurimmassa kaupungissa, on kuollut ainakin kaksi ihmistä. AFP:n sairaalalähteiden mukaan toista oli ammuttu päähän ja toista rintaan.
Myingan kaupungissa on kerrottu yhden mielenosoittajan kuolleen, kun turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenosoitusta kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja ampumalla.
Mielenosoittajat ovat tukkineet Yangonissa teitä renkaista ja piikkilangasta rakentamillaan esteillä hidastaakseen poliisin kulkua.
Demokratiaa vaativat mielenosoitukset ovat jatkuneet eri puolilla Myanmaria siitä asti, kun sotilaat kaappasivat viime kuun alussa vallan ja veivät valtiokansleri **Aung San Suu Kyin** kotiarestiin.
Kaikkiaan Myanmarin viimeaikaisten protestien yhteydessä on kuollut ainakin 40 ihmistä. Mikäli keskiviikon tiedot kuolonuhreista vahvistuvat, kuolonuhreja on ollut enemmän kuin sunnuntaina, joka on ollut tähän asti verisin päivä vallankaappauksen jälkeen. Tuolloin eri puolilla maata ainakin 18 mielenosoittajaa kuoli poliisin luodeista.
**Aiheesta aiemmin:**
[Naapurimaat kehottivat Myanmarin sotilasjunttaa palauttamaan demokratian, mutta pakotteita ei aiota asettaa – Myanmarissa poliisi hajottaa mielenosoituksia tainnutuskranaateilla](https://yle.fi/uutiset/3-11816334)
[Sotilasvallankaappaus Myanmarissa loi pattitilanteen – yllättikö nykyaika vanhat kenraalit?](https://yle.fi/uutiset/3-11807832)
Aurinkopaneelien halpeneminen jatkuikin, mutta hintaerot ovat hurjat avaimet käteen -paketeissa – keräsimme vinkit tarjousviidakkoon
Hankinta voi mennä pieleen niin paneelien kuin asentajienkin valinnassa. Keräsimme tietopaketin aurinkopaneelien ostoa suunnittelevalle.
Kun Vaténien perhe muutti kantakaupungin kerrostalosta Helsingin Myllypuroon omakotitaloon, he päättivät remontoida talon paitsi sisältä, myös ulkopuolelta. Nyt asentajat nostavat katolle aurinkopaneeleja, joilla on tarkoitus peittää puolet koko katosta.
– Haluamme käyttää energiaa ympäristöystävällisesti. Olemme ostaneet aiemmin vihreää sähköä, mutta nyt haluamme tehdä sitä itse, sanoo **Ville Vatén**.
Vaténit eivät ole aikeineen yksin ja siihen on selvät syyt. Kasvaneen ilmastotietoisuuden lisäksi aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet vuodesta toiseen.
Energiatehokkuutta edistävä ja valtion omistama Motiva kerää vuosittain tarjouksia esimerkkikohteisiin sopivista avaimet käteen -paketeista. Tänään julkistettujen tietojen mukaan hintojen lasku on jatkunut edelleen.
Omakotitaloissa aurinkosähköjärjestelmien hinnat laskivat edellisvuodesta 12 prosenttia ja kerrostaloissa 3 prosenttia.
– Kyllä tämä hintojen alenema on ihan merkittävä ja ala on mennyt vauhdilla eteenpäin, sanoo Motivan asiantuntija **Teemu Kettunen**.
Motiva: Hintojen lasku on tasoittumassa
Kettunen selittää hintojen laskua paitsi paneelien halpenemisella myös sillä, että asennushinnat ovat laskeneet tilausmäärien kasvun ansiosta. Hän uskoo, että lasku on nyt tasoittumassa.
– En usko että asennusten hinnat pystyvät enää laskemaan yhtä voimakkaasti, koska työn hinta ei alene. Myöskään nykyisen aurinkopaneelisukupolven hinnat eivät enää laske niin nopeasti kuin aiemmin. Isompi hinnanlasku tulee vasta seuraavan paneelisukupolven mukana, eikä se ole vielä ihan nurkan takana, sanoo Kettunen.
Hintojen laskun voimakkuutta voi pitää pienenä yllätyksenä. Myös vuodentakaisen hintajulkaisun yhteydessä Motivalta arvioitiin, että hintojen lasku olisi tasoittumassa.
Osa hintojen laskusta selittyy tosin sillä, että tänä vuonna omakotitaloihin suunnatut järjestelmät saivat olla aiempaa suurempia. Kun koko kasvaa, järjestelmän saa tehoon nähden halvemmalla. Vuoden vaihteessa voimaan astuneet asetusmuutokset kasvattavat aurinkojärjestelmien kokoa niin [omakotitaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11750233) kuin [kerrostaloissakin](https://yle.fi/uutiset/3-11594666).
– Nyt alkaa olla hyvä aika selvittää järjestelmän kannattavuutta, sanoo Kettunen.
**Tässä jutussa mm. seuraavia tietoja aurinkopaneelien ostajalle:** 
Hintaerot rajuja: samankokoinen järjestelmä melkein tuplahinnalla
[Motivan tarjouskampanjan](https://aurinkosahkoakotiin.fi/tarjoukset/) tiedot avaavat mielenkiintoisen näkymän siihen, kuinka merkittävästi eri yritysten tarjoamat ratkaisut eroavat toisistaan.
Ilmeisin kysymys on hinta ja jo se tekee isot erot tarjousten välille.
Esimerkiksi omakotitaloihin tarkoitettujen seitsemän kilowatin järjestelmien hintahaitari ylettyy reilusta 7 000 eurosta 12 000 euroon.
Isoihin kerrostaloihin tarkoitettujen 40 kilowatin järjestelmien hintahaitari ylettyy 33 000 eurosta liki 55 000 euroon.
Seuraavaan kuvaajaan on koottu tiedot aurinkosähköpakettien hinnoista ja luvatusta sähkötehoista. Mitä ylempänä tarjous on, sitä enemmän sen luvataan tuottavan sähköä. Hinta kasvaa sitä mukaa, kun mennään kuvaajassa oikealle.
Kuvaajan keskellä kulkeva musta viiva kuvaa hintojen keskiarvoa. Jos tarjous on viivan oikealla puolella, se on keskimääräistä kalliimpi, ja vasemmalla puolella halvempi. Mitä kauempana tarjoukset ovat viivasta, sitä leveämpi on hintahaitari.
_Vinkki: voit tarkastella pelkästään omakotitaloja tai kerrostaloja klikkaamalla kuvaajan alapuolella olevia tekstejä. Ympyröitä klikkaamalla näet lisätietoja tarjouksista. Kuvaajan oikeasta yläkulmasta saat valikon, josta voit suurentaa kuvaajan koko näytölle._
Kun tarjouksia saa, kannattaa tarkistaa, miten niissä on huomioitu kotitalousvähennys. Joskus hinnasta on jo alennettu kotitalousvähennys, vaikkei ole tietoa siitä, voiko ostaja sitä edes täysimääräisesti hyödyntää. Motivan keräämistä tarjouksista kotitalousvähennystä ei ole vähennetty.
Aurinkopaneelit omakotitalonsa katolle hankkinut Ville Vatén ei ole kovinkaan huolissaan järjestelmänsä kilowattihinnasta.
– Voin maksaa laadusta. Ja tulee myös vähemmän jätettä, kun ostetaan laadukkaampaa tavaraa, Vatén sanoo.
Paneelin kylkeen merkattu lukema ei aina tarkoita hyvää tehoa, tietää aurinkosähköjärjestelmien suunnittelija **Asko Rasinkoski** Soleraksesta.
Hän on Motivan Kettusen ykkösvinkki kokeneeksi ja riippumattomaksi alan tietäjäksi. Hän on ollut mukana suunnittelemassa järjestelmiä niin Helsingin Suvilahteen kuin Antarktikselle. Kokemusta on kertynyt 1980-luvun lopulta saakka.
– Joskus tarkistusmittauksissa huomataan, että tuotto on oleellisesti pienempi kuin ilmoitettu. Se voi johtua siitä, että laaduntarkkailu on pettänyt tai keinotekoisesti kasvatettu tuloksia, Rasinkoski sanoo.
Mutta miten voi varmistaa, että saa laatua?
Luotettava toimittaja on tärkeä – kerrostaloihin syytä palkata asiantuntija-apua 
Ville Vatén seuraa paneeliensa asennustöitä levollisena ja hyväntuulisena. Luotto on kova, vaikka hän teki periaatteessa juuri niin kuin ei kannattaisi: valitsi kilpailuttamatta yrityksen, joka ilmestyi kotiovelle kauppaamaan paneeleja.
Kauppamies sattui edustamaan yritystä, jonka kehitysjohtaja on Vaténin hyvä ystävä parin vuosikymmenen ajalta. Näin vuoden päähän aiottu paneelihankinta aikaistui vuodella.
– Keskustelin heidän kanssaan, ja he tekivät minulle tarjouksen, josta en voinut kieltäytyä. Toivon, että ovat sanansa mittaisia, sanoo Vatén.
Mutta useimpien ihmisten tuttavapiiristä ei löydy luotettavia aurinkosähköosaajia. Ja silloin edessä on monimutkaisempi tehtävä.
– Alan ongelma on se, että tämä vaikuttaa yksinkertaiselta, mutta on älytön määrä pikkujuttuja, jotka voivat aiheuttaa ongelmia, sanoo Rasinkoski.
Yritysten tarjouksia Motivalla kerännyt Teemu Kettunen suosittelee katsomaan tarjousten takuuaikoja ja -ehtoja.
– Uskoisin että ne kertovat omaa kieltään laadusta, sanoo Kettunen.
Jos kyseessä on kerrostalo, Kettunen suosittelee asiantuntijan palkkaamista avuksi.
– Pitäisin sitä kokonaisuuteen nähden hyvinkin pienenä kustannuksena. Sanoisin että maksaa joka pennin takaisin, hän sanoo.
Paneelin valinta on vaikein tehtävä
Konkarisuunnittelija Rasinkosken mielestä suurin tehtävä on paneelien valinta ja niiden välillä on merkittäviä eroja.
– Pahoin pelkään, että kaikkea löytyy, hän sanoo.
Motivan Kettunen ottaa ensimmäisenä esille materiaali- ja valmistusvirhetakuun. Kampanjatarjouksissa ne vaihtelevat 10 ja 25 vuoden välillä.
Alla olevaan kuvaajaan on koottu takuun pituus kaikista tarjouksista. Mitä korkeammalla piste on, sitä pidempi tarjouksen takuu on. Vasemmassa laidassa ovat ne tarjoukset, jotka ovat tehoon nähden edullisimmat, oikeassa laidassa kalliimmat.
Tiedot osoittavat ainakin sen, että aurinkosähköjärjestelmän korkea hinta ei ole tae paneelien pitkästä materiaali- ja valmistustakuusta.
Takuun pituus on vain puolet totuudesta, sillä myös takuuehdot vaihtelevat merkittävästi. Esimerkiksi toisissa sopimuksissa viallisen paneelin tilalle asennetaan uusi, toisissa asennus jää asiakkaan huoleksi.
Aurinkosähkökonkari Rasinkoski ei pelkkiä takuuvuosia katso.
– Paras takuu on se, mitä ei tarvitse käyttää. Välillä olen nähnyt myös erittäin hyviltä valmistajilta takuita, jotka eivät ole erityisen pitkiä, sanoo Rasinkoski.
Rasinkosken neuvo keltanokille on luottaa suuriin ja tunnettuihin valmistajiin.
– Isoille konserneille nimi on herkkä ja jos tulee ongelmia, yksittäisen tuotteen ongelmat halutaan hoitaa niin, ettei tule mainehaittaa, Rasinkoski sanoo.
Suurten firmojen suosittelu harmittaa Rasinkoskea, koska hänen mukaansa moni pienikin valmistaja tekee hyvää työtä. Jos paneelit tulevat pienemmältä valmistajalta, on entistä suurempi painoarvo sillä, että koko järjestelmän toimittava yritys ottaa kokonaisvastuun, osaa asiansa ja on luotettava.
– Yleensä suurten sähkötukkureiden tai maahantuojien valikoima on turvallinen valinta, sanoo Rasinkoski.
Valvomissaan projekteissa hän pitää vähimmäisvaatimuksena, että paneelit on tyyppitestattu standardien EN 61215 ja EN 61730 mukaan. Asia pitäisi selvitä paneelien teknisistä tiedoista.
– Ne osoittavat, että yritys on ainakin joutunut perehtymään standardien vaatimuksiin, ja niitä valmistava tehdas on läpäissyt sertifiointiin liittyvän tehdaskatselmuksen, Rasinkoski sanoo.
Rasinkosken mukaan valmistusmaasta ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Samaa tuotetta saatetaan valmistaa useissa eri maissa ja alihankintaketjut ulottuvat ilmoitetun valmistusmaan ulkopuolelle. 
Tehontuottotakuut ovat pitkiä, mutta myös prosentit syytä tarkistaa
Aurinkopaneelin laatuun liittyy vikojen ja virheiden lisäksi se, kuinka paljon niiden kyky tuottaa sähköä heikkenee vuosien kuluessa.
Tästä on kyse aurinkopaneeleille annettavassa tehontuottotakuussa.
Esimerkiksi 25 vuoden takuu voi tarkoittaa sitä, että sen jälkeen paneelin tuotantoteho on vähintään 80 prosenttia alkuperäisestä.
Energiatehokkuutta edistävän Motivan keräämissä tarjouksissa tehontuottotakuiden kestoissa ei ole suurta eroa. Muutamassa se on 30 vuotta, lopuissa 25.
Vertailua hankaloittaa se, että eri valmistajat voivat käyttää eri prosenttilukua. Vaikka molemmilla takuun pituus olisi 25 vuotta, toisella se voi tarkoittaa 80 prosenttia ja toisella 85 prosenttia alkuperäisestä tehosta. Näistä jälkimmäinen on luonnollisesti parempi.
Silläkin on väliä, missä tahdissa teho laskee, sillä se ei tapahdu aina tasaisesti. Vaikka kahden paneelin tehontuottotakuu olisi vuosissa ja prosenteissa samat, toisessa lasku voi painottua käyttöiän alkupäähän ja toisessa loppupäähän. Mitä myöhemmin lasku tapahtuu, sitä enemmän paneelit tuottavat sähköä elinkaarensa aikana.
Tässäkin tapauksessa takuuehdot kannattaa lukea huolella. Joskus vähentynyt teho korvataan lähettämällä lisäpaneeleja, joiden asentaminen vanhaan järjestelmään voi olla vaikeaa. Vaténien tapauksessa ongelma olisi hyvin käytännönläheinen: tilaa lisäpaneeleille löytyisi vain katon varjoisilta puolilta.
Asennustakuissa isot erot, osa yrityksistä lähtenyt liikkeelle huteralta pohjalta
Takuuaikojen erot ovat suurimmat asennustyössä. Pisimmillään asennustyössä tehdystä virheestä voi saada korvausta vielä kymmenen vuoden kuluttua asennuksesta. Lyhimmillään takuu on vain kaksi vuotta.
Näidenkin takuuehtojen sisällöt eroavat toisistaan, mutta Motivalla ei ole ollut aikaa perehtyä niihin sen syvällisemmin.
– Uskotaan ja toivotaan, että alalla on yleisesti hyvä tapa tehdä, mutta on myös nähty ei-niin-hyviä asennuksia, Kettunen sanoo.
Rasinkosken mukaan kahden vuoden takuu on tyypillinen, mutta hän on yrittänyt valvomissaan projekteissaan hilata sitä pidemmäksi huomattavasti rajattuna.
– Olen halunnut lähinnä sitä, että otetaan vastuu siitä, että mahdolliset telineiden asennuksessa tehdyt virheet eivät aiheuta vahinkoa katolle, Rasinkoski sanoo.
Koska todella lumisia talvia on nykyisin harvakseltaan, virheellisen asennuksen ja lumikuormien aiheuttamat ongelmat eivät todennäköisesti tule esille parissa vuodessa.
Virhe voi olla vaikkapa se, että asennusohjeet eivät ole oikeat tai niitä ei ole luettu. Rasinkoski myöntää itsekin sortuneensa harhakuvaan, että esimerkiksi paneelien asennuksen suhteen hommat hoituvat kuten ennenkin.
– Esimerkiksi se, miten paneeleja saa asentaa Suomen sääolosuhteisiin, on muuttunut salakavalasti viime vuosina, hän sanoo.
Rasinkosken valvomissa projekteissa urakoitsijat "ovat olleet asiallisia", mutta eniten huolettavat äskettäin alalle tulleet yritykset, joilla ei ole kokemusta eikä koulutusta.
– Liikkeellä on ollut sellaisiakin, jotka ovat lähteneet kylmiltään tekemään perehtymättä alaan. Jälki on ollut huonoa ja voi aiheuttaa turvallisuusriskin, hän harmittelee.
Motiva on mukana vapaaehtoisessa koulutusjärjestelmässä, jolla asiaa yritetään parantaa. Koulutuksen suorittaneista asentajista ylläpidetään listaa [Motivan verkkosivuilla](https://www.motiva.fi/ratkaisut/uusiutuva_energia/palvelut/sertifioidut_asentajat). 
Kettunen vinkkaa, että pahimpia sudenkuoppia voi välttää vaatimalla ainakin maadoitusta, eli potentiaalin tasausta ja omakotitaloissa aurinkopaneeleilta invertterille tulevien johtojen putkittamista. Kaapelien kiinnitykseen hän suosittelee katsomaan mallia paneelien yhteistilauksia tekevän [Aurinkovirran verkkosivuilta](https://www.aurinkovirta.fi/rakentaminen/johdotus/aurinkopaneelien-johdinten-kiinnityksesta-kaapelikiinnikkeet/). 
– Yritysten taustoja ei ole helppo selvittää etukäteen. Kannattaa pyytää tietoja yrityksen jo toteutetuista kohteista. Voisi ajatella että heillä, jotka ovat paljon tehneet, on tietyt standardit asentamisessa, Kettunen sanoo.
Kiinnitysjärjestelmien takuu 10 – 30 vuotta, mutta se ei juuri konkaria kohauta
Takuuaikojen erot ovat merkittävät järjestelmissä, joilla paneelit kiinnitetään talon katolle.
Rasinkosken mukaan telineet ovat yleensä materiaaleiltaan pitkäikäisiä, eikä hän antaisi niiden takuuajoille kovin suurta painoarvoa.
– Erityisesti tasakatoilla on syyttä olla tarkkana, että lumisinakin talvina teline tukee paneelia riittävästi, eikä vaurioita kattoa, sanoo Rasinkoski.
Lumettomiin maihin suunnitelluissa asennustelineissä paneelit saatetaan kiinnittää vain lyhyiltä sivuilta tai nurkista. Monet paneelit vaativat tukea pitkiltä sivuilta, jotta ne eivät pääse taipumaan lumen painosta. Asia selviää paneelin asennusohjeesta – pelkät datalehden tiedot eivät yleensä riitä.
Jos pehmeälle kermikatolle asennetaan tassujen varassa seisovat telineet, pistekuorma voi painaa kattoon vettä keräävän kuopan.
Invertterien takuut 5 – 12 vuotta, laatu yleensä hyvää
Aurinkosähköjärjestelmien kuluvin osa on invertteri, joka muuntaa aurinkopaneeleilta tulevan tasavirran kodin sähköverkossa käytettäväksi vaihtovirraksi.
Invertterin osuus kokonaiskustannuksista on suurin piirtein 10 – 20 prosentin paikkeilla. Siksi sen kestävyydellä on suuri merkitys.
Motivan keräämissä tarjouksissa takuuajat vaihtelevat viiden ja kahdentoista vuoden välillä.
Rasinkosken näkemys on, että invertterin suhteen ei kannata kantaa kovinkaan suurta huolta. Suomessa käytetään pääosin suurten tai pitkään markkinoilla olleiden valmistajien tuotteita.
– En ole ainakaan nähnyt, että vastuullisilla tukkureilla tai maahantuojilla olisi epämääräisiä tuotteita. Ei se toki tarkoita sitä, etteikö joku voisi jostakin Alibabasta sellaisia löytää ja tuoda itse maahan, Rasinkoski sanoo.
Invertteri pitää kuitenkin valita ja mitoittaa oikein kohteen olosuhteisiin.
Pätevätkö Motivan keräämät tarjoukset juuri minun talooni?
Aurinkosähköjärjestelmän hintaan vaikuttaa luonnollisesti myös se, millaiseen taloon sitä asennetaan.
Motiva määritteli tarjouspyynnössään, millaiseen omakotitaloon ja kerrostaloon järjestelmä asennetaan. Seuraavaksi käydään läpi merkittävimmät tekijät, joiden takia oman kodin tarjoukset voivat olla kautta linjan vertailuhintoja kalliimpia tai edullisempia.
Ensiksi käydään läpi omakotitaloihin liittyvät tekijät ja lopuksi kaksi kerrostaloihin liittyvää tekijää.
Jos tarvitaan telineitä tai nostinta, hinta kasvaa joitakin satoja euroja
Motivan esimerkkiomakotitalon räystäskorkeus on 3,5 metriä.
Yleensä telineitä tai nostinta tarvitaan vasta yli neljän metrin räystäskorkeudessa. Ne lisäävät kustannuksia parista sadasta muutamaan sataan euroon.
Korkeissakin taloissa on usein parveke tai matalammassa tasossa oleva rakennuksen osa, jonka kautta paneelit saadaan katolle myös ilman telineitä tai nostinta.
Jyrkkä katto hidastaa töitä ja nostaa hintaa sadasta muutamaan sataan euroon
Motivan esimerkkiomakotitalon katon kaltevuus on 25 astetta.
Oikein jyrkällä katolla asentaja joutuu tukeutumaan koko ajan turvaköyteen tai muuhun putoamissuojaukseen. Se hidastaa työtä. Jos katon jyrkkyys on yli 30 astetta, voimalalle voi tulla lisää hintaa sadasta eurosta muutamaan sataan euroon voimalan koosta riippuen.
Sähkökeskuksen laajentaminen voi lisätä hintaa muutaman satasen
Motivan esimerkkiomakotitalon sähkökeskuksessa on vapaana riittävä määrä sulakepaikkoja.
Jos omassa kodissa sopivia paikkoja ei ole ja keskusta joudutaan laajentamaan, se maksaa parista sadasta muutamaan sataan euroon.
Tiilikatto saattaa nostaa asennushintaa – suurelle lisähinnalle ei pitäisi olla perusteita
Motivan esimerkkiomakotitalossa on konesaumattu peltikatto.
Kattotyyppi ei yleensä vaikuta aurinkovoimalan hintaan. Tiilikatto voi Helenin mukaan tuoda hieman lisähintaa, koska tiilien siirtely hidastaa töitä. Scanofficen mukaan tiilikattokaan ei lisää kustannuksia.
Ainakaan useiden satojen eurojen tiilikattolisälle ei pitäisi olla enää perusteita. Aiemmin tiilikattokiinnitys edellytti tiilien leikkaamista tai hiomista, mutta nykyään on myös telineitä, jotka eivät moista edellytä.
Yhtenäinen paneelikenttä voi olla edullisempi kuin useamman palan kokonaisuus
Motivan esimerkkiomakotitalossa on reilusti eteläsuuntaista kattopinta-alaa aurinkopaneeleiden asennukselle.
Jos paneeleja joudutaan asentamaan ripotellen eri puolille kattoa, tarvitaan enemmän telineitä, kaapelia ja aikaa asennukselle. Helenin mukaan se ei kuitenkaan vaikuta hintaan. Scanofficen mukaan se voi nostaa hintaa sadasta eurosta muutamaan sataan euroon.
Kerrostaloissa katon kantavuus voi jopa estää voimalan rakentamisen
Motivan esimerkkikerrostalo on 3-kerroksinen kerrostalo, jossa on hyväkuntoinen huopakatteinen tasakatto.
Kerrostaloissa katon kantavuus kannattaa selvittää aivan ensimmäisenä. Asko Rasinkosken mukaan kolmasosa aikeista tyssää siihen, ettei katolle voi enää lisätä painoa.
Yleensä tehdään niin sanottu kelluva asennus, jolloin telineiden, paneelien ja painokivien paino pitää paneelit paikallaan. Jos talo on korkea ja tuulisella paikalla, voi katon kantokyky ylittyä lisäpainojen takia. Silloin voidaan käyttää kattoon liimattavia kiinnikkeitä, mitkä nostavat hintaa.
Jos kerrostalolle saa tavarat ilman nosturia, voi päästä halvemmalla
Motivan esimerkkikerrostalon katolle on pääsy vintin kautta henkilöille, mutta aurinkopaneeleja ei voida kuljettaa katolle tätä kautta.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että paikalle tarvitaan nosturi. Ja mitä kauempana sopiva nostopaikka on, sitä kalliimpi nosturi on.
Sama kääntäen: jos hommasta selvitään ilman nosturia, voi työ olla edullisempi kuin Motivan hintavertailussa.
Oman kodin asennuskustannuksiin vaikuttaviin tekijöihin vastasivat omakotitalojen osalta **Atte Kallio** / Scanoffice, **Linda Kangasmaa** / Helen ja **Heikki Karhunen** / ProPower, kerrostalojen osalta Asko Rasinkoski / Soleras ja **Lasse Välkkilä** / Helen.
**Motivan ohjeita paneelikaupoille:** 
[Aurinkosähköä kotiin: näin onnistut](https://aurinkosahkoakotiin.fi/nain-onnistut-hankinnassa/)
Motivan ja Syken [webinaari “Aurinkosähköä kotiin ja taloyhtiöön”](https://aurinkosahkoakotiin.fi/category/infotilaisuudet/) 16.3. klo 16-18 
**Lue myös:**
[Aurinkopaneelit katolle ja sähkösäästöt tilille – kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sitä se ei välttämättä ole: nämä 10 muutosta voivat sotkea laskelmasi](https://yle.fi/uutiset/3-11595312)
[Tässä kerrostalossa tuotetaan itse osa sähköstä – ja näin saatat asua pian sinäkin, sillä uudistus tekee aurinkosähköstä nykyistä houkuttelevampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11594666)
[Aurinkopaneelien omistajia suututtanut mittaustapa korjattiin vuosien odotuksen jälkeen – professori: “Vääryydet on nyt korjattu”](https://yle.fi/uutiset/3-11750233)
[Miksi aurinkopaneelien omistajien piti odottaa vuosikausia  epätasa-arvoisen mittaustavan korjausta? Yle selvitti, mikä kesti](https://yle.fi/uutiset/3-11760713)
[Aurinkosähkön kannattavuus paranee omakotitaloissa ja taloyhtiöissä – katso kartalta, milloin säästöt kasvavat omalla paikkakunnallasi](https://yle.fi/uutiset/3-11767604)
_Millaisia aurinkopaneelikauppoihin liittyviä kokemuksia tai vinkkejä sinulla on? Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.3. kello 23 asti._
Mikkelin uusi tuomiorovasti haluaa tavoittaa koko seurakunnan: " Pitäisi miettiä, miten nuoret aikuiset allekirjoittavat kirkon arvot"
Arja Huuskonen aloitti virassaan helmikuun alussa, mutta hänet vihitään virkaan 7. maaliskuuta. 
Mikkelin tuomioseurakunnan [uusi tuomiorovasti ja kirkkoherra Arja Huuskonen ](https://yle.fi/uutiset/3-11617007)vihitään toimeensa tulevana sunnuntaina.
Tuomiorovastin alaisuudessa on noin 40 000 seurakuntalaista. Kirkkoherrana työhön kuuluu Huuskosen mukaan paljon hallintoa, mutta myös jonkin verran hengellistä työtä.
– Toimituksia on vähemmän, mutta välillä tulee pieniä hetkiä, jolloin voi paneutua Raamatun tekstiä äärelle. 
Huuskonen odottaa innolla esimerkiksi seurakunnan strategian rakentamista. Yksi painopiste tulee todennäköisesti olemaan nuorten aikuisten tavoittaminen. 
Asia on Huuskosen mukaan ollut jo esillä seurakunnan luottamushenkilöiden kanssa.
– 20-30 vuotiaat nuoret aikuiset on se ryhmä, joka on ikään kuin väliinputoaja vaiheessa. Pitäisi miettiä, miten nuoret aikuiset allekirjoittavat kirkon arvot ja miten seurakunta on heitä lähellä.
Tuomiorovasti toimii myös tarvittaessa piispan sijaisena, mutta Huuskonen uskoo, että sijaistuksia tulee hyvin vähän. 
Hyvä lumi- ja pakkastilanne näkynyt Kalpalinnan laskettelurinteillä: "on helpompi lähteä seuraavaan kauteen, kun meidät on löydetty"
Myös pääkaupunkiseudulta tulevien laskettelijoiden määrät ovat kasvussa.
Janakkalan Kalpalinnan toimitusjohtaja **Petri Ilmarinen** on tuuraamassa lounaalle lähtenyttä hissihenkilöä. Laskettelijalle ojennetaan hissi, jotta lähtö on turvallinen ja aloittelija voidaan evästää matkaan myös sanallisin ohjein. Tänä vuonna hissejä on saanut ojennella ilahduttavan paljon, toisin oli viime talvena.
Viime talven jälkeen ei rinneyrittäjä uskaltanut odottaa enää mitään. Vähäiset lumet eivät saaneet ihmisiä liikkeelle. Välillä työntekijöitä oli paikalla laskettelijoita enemmän. Rinne ehti olla auki 87 päivää, kun koronasulut sinetöivät valmiiksi surkean kauden ja Kalpalinna hiljeni. 
Rinteet täyttyivät kuitenkin kesällä pyöräilijöistä, joulukuussa rinteitä jakoivat pyöräilijöiden lisäksi laskettelijat.
[Joulukuussa lumetettujen](https://yle.fi/uutiset/3-11688408) ensimmäisten rinteiden jälkeen tammikuussa tulivat pakkaset ja lumi, jotka ovat rinneyrittäjän kannalta ratkaisevia asioita. Kun takapiha on lumesta valkoinen, alkavat ihmiset liikkua myös rinteiden suuntaan. Nyt väkeä on ollut rinteissä hyvin.
– Asiakkaiden näkemysten mukaan tämä näyttää jo ajoittain siltä kuin 80–90 -luvun vaihteessa totuttiin Kalpalinna näkemään. Hissit on auki, rinteet on auki ja ravintolatkin ovat vielä toistaiseksi auki. Emme vielä ole siellä isoimmalla tasolla, mutta lähellä ollaan jo.
Kalpalinnassa kausi on vielä kesken eikä kävijämäärää ole niputettu yhteen. Tyhjiä hissejä ei kuitenkaan ole tarvinnut juuri pyörittää.
– Parhaina päivinä laskettelijoita on ollut jopa toista tuhatta, sanoo toimitusjohtaja Petri Ilmarinen.
Laskettelukausi jatkuu koronan ja lumen ehdoilla
Kausi jatkuu Janakkalassa niin pitkään kuin lunta riittää ja korona suo. Petri Ilmarinen arvioi, että useimmissa rinteissä lunta riittää huhtikuulle saakka.
Kalpalinna työllistää parikymmentä ihmistä. Lisäksi yrittäjiä Kalpalinnassa on neljä. 
Tämä talvi on ollut suotuisa uusille yrittäjille, jotka eivät viime talven lumettomuuden ja koronasulkujen jälkeen enää asettaneet sen kummempia odotuksia.
– On helpompi lähteä seuraavaan kauteen, kun meidät on jälleen löydetty jo näinkin hyvin.
Hiihtolomien ensimmäisellä viikolla Ilmarisen mukaan 90 prosenttia kävijöistä oli ensikertalaisia.
Asiakkaat tulevat pääosin Riihimäki–Hämeenlinna–Hyvinkää akselilta. Toisin oli 30 vuotta sitten. Silloin pääkaupunkiseutulaiset täyttivät Kalpalinnan rinteet.
– Nyt välissä on ollut parikin sukupolvea, jotka on tottuneet ajamaan tästä ohi pohjoiseen. Mutta kyllä väki entistä enemmän löytää tännekin, sanoo Ilmarinen.
Moni ahmii tuttua tv-sarjaa tai elokuvaa yhä uudelleen – kuulutko tuohon joukkoon? Kerro meille kokemuksistasi
Moni kokee vetoa vanhaan tuttuun tv-sarjaan tai elokuvaan vuodesta toiseen. Selvitämme, mitä ilmiön taustalta löytyy.
Vanhoista hittisarjoista on tullut kullanarvoista kauppatavaraa suoratoistopalveluille. Uskolliset katsojat rynnivät suosikkisarjansa perässä uuteen palveluun voidakseen katsoa sarjaa yhä juuri niin usein kuin siltä tuntuu.
Kun amerikkalainen Friends (Frendit) oli siirtymässä Netflixiltä Warnerin suoratoistopalveluun vuodenvaihteessa 2019-2020, Today-nettijulkaisu varoitti faneja:
–Jos Friends-sarjan ahmiminen on lempipuuhaasi, sinun tulee tietää jotain: [rakastetun sitcom-sarjan ja Netflixin tiet ovat eroamassa.](https://www.today.com/popculture/friends-leaving-netflix-where-watch-it-2020-t170876)
 Friends esitettiin televisiossa vuosina 1994-2004, ja se on löytänyt vuosi toisensa jälkeen uusia nuoria katsojia pitäen samalla vanhat koukussa.
 Tv-sarjojen ja elokuvien katsojat näyttäisivät jakautuneen leireihin kulutustottumustensa suhteen. Sen sijaan että etsisi uutta katsottavaa, moni pysyttelee suosikkisisältönsä parissa. Illasta toiseen, vuodesta toiseen.
Yhdysvaltalainen artisti **Billie Eilish** kertoo jämähtäneensä _Office_-sarjaan. Sarjaa tehtiin ensin Englannissa vuonna 2001. Myöhemmin sitä versioitiin useissa eri maissa. Suomessa sarja sai nimen _Konttori_. Eilish hurahti amerikkalaisversioon niin, että sämpläsi [fanituksensa kunniaksi biisin esikoisalbumilleen When We All Fall Asleep, Where Do We Go?](https://www.rollingstone.com/music/music-features/billie-eilish-the-office-815272/)
Mikä vetää vanhan, tutun ja turvallisen pariin? Miksi moni ahmii vanhoja sarjoja uudelleen ja uudelleen? Ja miksi monella on elokuva, jonka pariin haluaa palata aina uudelleen? 
Teemme aiheesta jutun. 
Kerro meille, onko sinulla läheinen suhde johonkin tv-sarjaan tai tuttuakin tutumpi “turvaelokuva”? Miksi katsot juuri sitä? Millaisissa tilanteissa haluat ryhtyä katsomaan sitä? Millaisia tunteita käyt läpi, kun katsot saman elokuvan kymmenettä kertaa? Entä onko sinulla ystäviä, joiden kanssa jaat fanituksen?
Etsimme myös haastateltavia. Voit vastata kyselyymme alla olevan lomakkeen kautta tai lähettää sähköpostia: paivi.puukka@yle.fi. Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttuja varten. Nimiä ei julkaista ilman lupaa.
_Katso myös: [Kulttuuricoctail Live](https://areena.yle.fi/1-50700578)_
Hallinto-oikeus kumosi päätöksen Nilsiän ja Kuopion välisestä moottorikelkkareitistä – asia palautettiin jälleen kerran lautakuntaan
Noin kymmenen kilometrin pituista Juurusvesi–Suuri-Pieksä-moottorikelkkareittiä alettiin suunnitella jo yli kymmenen vuotta sitten.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut päätöksen Kuopion ja Nilsiän välisen moottorikelkkareitin rakentamisesta. Juurusvesi–Suuri-Pieksä-reitistä on kiistelty jo vuosia.
Viimeksi Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta käsitteli reittiasiaa vuoden 2019 marraskuussa ja hyväksyi reittisuunnitelman.
Sen jälkeen suunnitelmasta valitti hallinto-oikeuteen muun muassa useita yksityishenkilöitä esimerkiksi siitä syystä, että maanomistajia ei ole kuultu asiassa riittävästi.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi päätöksen moottorikelkkareitistä ja palautti asian ympäristö- ja rakennuslautakunnalle uuden päätöksen antamiseksi.
Noin kymmenen kilometrin pituista Juurusvesi–Suuri-Pieksä-moottorikelkkareittiä alettiin suunnitella jo yli kymmenen vuotta sitten ja se on herättänyt voimakasta vastustusta alusta pitäen.
**Lue lisää:**
[Kuopio hyväksyi jo toistamiseen vuosia suunnitellun ja kiistellyn moottorikelkkareitin Nilsiän ja Kuopion välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11080967)
[Uusi käänne: Kuopion ja Nilsiän välinen kiistelty moottorikelkkareitti kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10712411)
[Kiistelty moottorikelkkareitti Nilsiän ja Kuopion välillä hyväksyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10457603)
Turun koronarokotukset laajenevat – tautitilanne kääntynyt huonompaan
Turussa on todettu viimeisen kahden viikon aikana yhteensä 380 koronatartuntaa.
Turku laajentaa koronarokotuksia uusiin ikäryhmiin. 
Turku on käynnistänyt 16–17-vuotiaiden 1. lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvien rokotukset. He voivat varata ajan Turun koronarokotuspuhelimesta.
– 1. lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvat 16–17-vuotiaat saavat BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotteen, kun taas 18–69-vuotiaat saavat Astra Zeneca -rokotteen, kertoo Turun kaupunki.
Kaupunki antaa tällä hetkellä rokotuksia yli 80-vuotiaille turkulaisille, sekä ensimmäiseen lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville. 
Näiden ryhmien lisäksi koronarokotusaikoja on avattu 79-vuotiaille turkulaisille. Aikoja voi varata joko sähköisesti osoitteesta [turku.fi/koronarokotus](http://turku.fi/koronarokotus) tai koronarokotuspuhelimesta.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan rokotuksia on tarkoitus laajentaa 75–79-vuotiaisiin turkulaisiin lähiaikoina. Tästä tiedotetaan heti, kun suunnitelmat etenevät.
– Rokotustilanne muuttuu päivittäin, ja avaamme uusia aikoja varattaviksi pitkin viikkoa sen mukaisesti, miten rokotteita on käytettävissä. Avautuvia aikoja kannattaa seurata aktiivisesti nettisivuiltamme. Haluamme saada rokotteet tehokkaasti jakoon ja uusien ryhmien aikoja avautuu varattaviksi, kun suurin osa edellisestä ryhmästä on rokotettu, kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo.
1\. maaliskuuta mennessä ensimmäisen rokotusannoksen oli Turussa saanut yhteensä 17 561 turkulaista. Kaksi rokotusannosta oli saanut 3349 turkulaista. 
Julkisuudessa on ollut paljon esillä niin sanotut ylimääräiset rokotusannokset. Turku vakuuttaa, että kaikki rokotusannokset käytetään asianmukaisesti. 
– Emme koskaan heitä yhtäkään rokotetta pois, vaan niitä annetaan varalistalla oleville. Olemme koonneet varalistan tietyistä sote-alan työntekijöistä, joita voimme nopeasti kutsua rokotuksille. Kutsuttavia henkilöitä voivat olla esimerkiksi koronatyössä tai hoivakodeissa uutena aloittaneet työntekijät, Peltoniemi selventää.
Koronatilanne vaikeutumassa Turussa
Turun kaupungin mukaan koronatartunnat ovat lähteneet kasvuun kaupungissa viimeisen kahden viikon aikana. Yhteensä tartunnan on saanut kahden viikon aikana 380 turkulaista. 
Ilmaantuvuusluku on myös noussut jatkuvasti ja on nyt 210 sataatuhatta asukasta kohden. 
– Tilanne on kääntynyt selvästi huonompaan suuntaan viimeisen kahden viikon aikana. Valtioneuvoston ohjeistama kolmen viikon ”sulkutila” on nyt jokaisen syytä ottaa vakavasti. Kansallisten ohjeiden mukaisesti lasten ja nuorten koulunkäyntiä sekä harrastuksia joudutaan rajoittamaan Turussa voimakkaasti. Toivon, että myös aikuisväestö kantaa vastuunsa ja rajoittaa omat kontaktinsa minimiin koko maaliskuun ajan. Muuten emme saa tilannetta hallintaan, tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi muistuttaa tiedotteessa.
Turku jatkaa koronatestien tekemistä rajanylityspaikoilla
Turku jatkaa maahantulijoiden terveystarkastuksia. Aluehallintovirasto määrä kuntia tekemään maahantulijoille terveystarkastuksia 1. maaliskuuta lähtien. 
Määräys ei tuo muutoksia Turun satamaan tai lentokentälle. Avin määräys velvoittaa vain kuntia, joten matkustajille ne ovat edelleen vapaaehtoisia. 
Turun satamassa Ruotsista tulevia matkustajia on vastassa koronabussi aamuisin ja iltaisin. Lentokentällä terveysviranomaiset ovat vastassa ulkomailta Turkuun saapuvia lentoja, joita tulee tällä hetkellä kerran viikossa Gdanskista.
Turun kaupungin asiantuntijalääkäri **Jane Marttila** kertoo, että Turku valmistautuu kuitenkin myös pakollisiin testeihin.
– 1. huhtikuuta mahdollisesti voimaan tuleva pykälä pakollisista terveystarkastuksista rajoilla aiheuttaa toimintaamme muutoksia, ja tähän olemme aloittaneet valmistautumisen, asiantuntijalääkäri Jane Marttila kertoo tiedotteessa.
Viimeisen seitsemän viikon aikana Ruotsista on saapunut Turkuun noin 63 000 matkustajaa. Heistä testeihin on hakeutunut 28 prosenttia. Positiivisia koronatestituloksia on ollut 24. 
Turun lentokentällä on vuoden alusta saakka tullut noin 1 000 matkustajaa. Heistä valtaosa, 82 prosenttia, on tullut koronatestiin. Näytteistä 46:ssa on ollut korona. 
Tällä kaudella 11 maailmancupin kisaa voittaneella Granerudilla koronatartunta – MM-kisat jäävät kesken
Granerud ei ehtinyt saavuttaa henkilökohtaista MM-mitalia.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Norjan mäkihyppääjä **Halvor Egner Granerud** on saanut positiivisen tuloksen koronavirustestistä, Norjan hiihtoliitto kertoo. Myös Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vahvistanut norjalaishyppääjän tartunnan.
Granerud sai eilen positiivisen tuloksen pikatestistä, ja tämän jälkeen otettu uusintatesti antoi niin ikään positiivisen tuloksen. Granerud [kertoi NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/granerud-har-fatt-korona-1.15398965), että hänellä on lieviä oireita.
– Olen hyvin surullinen. Tunnen olevani ihan ok kunnossa ja minulla on lieviä oireita, Granerud sanoi.
Granerudin positiivinen tulos tarkoittaa, että hänen MM-kilpailunsa ovat todennäköisesti ohi. Granerud ehti saavuttaa hopeaa sekajoukkuekilpailussa, mutta 11 maailmancupin osakilpailuvoittoa tällä kaudella napannut norjalainen jäi ilman henkilökohtaista MM-mitalia.
NRK:n mukaan karanteeniin joutuvia henkilöitä ei vielä tiedetä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoi myöhemmin, että positiivisen testituloksen saanut on eristetty välittömästi. Paikalliset terveysviranomaiset selvittävät yhdessä järjestäjien ja FIS:n kanssa tilanteen jatkotoimenpiteitä.
_Juttua muokattu 3.3. kello 11.24: täydennetty FIS:n tiedotteella._
**Lue myös:**
[Maailmancupin kärkikaksikko hylättiin Rasnovissa – Granerud olisi voittanut normaalimäen kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-11800729)
[Granerud ponnisti jättihypyllä Willingenin tynkäkisan voittoon, suomalaiset vaisuja](https://yle.fi/urheilu/3-11765459)
[Norjan Granerud hyppäsi voittoon Willingenissä, suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-11764953)
Länsi-Porin koulun kahdeksasluokkalaiset altistuivat koronalle
Altistuneita on kolmella rinnakkaisluokalla.
Luokkien yhteinen kotitaloustunti altisti useita kahdeksasluokkalaisia koronavirustartunnalle Länsi-Porin koulussa. Altistuneita on kaikkiaan 32. Suurin osa heistä on 8G-luokalta, mutta samalla kotitaloustunnilla sairastuneen kanssa on ollut myös 8A ja 8D -luokkien oppilaita.
Altistumiset tapahtuivat maanantaina 1.3. ja altistuneet oppilaat ovat jääneet tänään kotiin karanteeniin. Opettajia ei asetettu karanteeniin, sillä he eivät ole olleet ilman maskia samassa tilassa sairastuneen kanssa. Oppilaat ovat olleet ilman maskia muun muassa ruokailun aikana.
Länsi-Porin koulu siirtyisi etäopetukseen muiden yläkoulujen kanssa joka tapauksessa huomenna.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Paltamossa Kontiomäen Nesteellä on saattanut altistua koronavirukselle sunnuntaina
Kainuun viime aikaiset yksittäiset tartunnat liittyvät juuri alueelta toiselle liikkumiseen.
Paltamossa Kontiomäen Nesteellä on saattanut altistua koronavirukselle sunnuntaina 28. helmikuuta. Kainuun soten mukaan huoltoasemalla asioi noin kello 13 viisihenkinen perhe Etelä-Suomesta, ja heillä kaikilla on todettu tartunta. Kainuun sote sai tiedon tartunnoista tiistaina 2. maaliskuuta.
Kainuu on edelleen koronaepidemian perustasolla. Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan viimeaikaiset yksittäiset tartunnat liittyvät alueilta toiselle liikkumiseen, eikä väestössä ole havaittu karanteenin ulkopuolisia tartuntoja. Paltamon tapaus onkin esimerkki tämän hetken tilanteesta, jossa muun Suomen vaikeampi koronatilanne nostaa riskiä myös Kainuussa. 
– Tämän vuoksi meilläkin täytyy edelleen jaksaa rajoitusten kanssa, Koukkari toteaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Valmistuvat koronavirusnäytteet antavat viitteitä siitä, onko tilanne pahenemassa Essotessa – terveyspalvelujen johtaja: lähivuorokaudet näyttävät kokonaistilanteen
Kuntayhtymä Essoten alue on koronaviruksen suhteen toiseksi vakavimmassa, eli kiihtymisvaiheessa.
Kuntayhtymä Essoten alueella odotetaan tulevista valmistuvista koronanäytteistä viitteitä siitä, onko alueen tilanne pahentumassa.
Eilen Essote tiedotti uusista tartunnoista. Tiistaina alueella todettiin 20 uutta koronavirustartuntaa.
Keskiviikkoaamuna ei kuntayhtymällä ollut vielä lisätietoa mahdollisista uusista tartunnoista. 
– Toki tilanne meillä on parempi kuin viime viikolla. Meillä viime viikolla positiivisten osuus tehdyistä näytteistä oli lähes neljä prosenttia. Nyt se on pyörinyt kahden ja puolen prosentin luokassa, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo.
– Eilen tilanne kääntyi meillä uudelleen huonoon suuntaan. Lähivuorokaudet näyttävät, mikä kokonaistilanne on. Onko kyse maanantain vaihtelusta, jolloin alueelle tulleet ihmiset hakeutuivat runsaammin testiin ja löytyi positiivisia tuloksia, jotka on saatu muualta Suomesta vai onko kyse pysyvämmästä trendistä.
Kuntayhtymä Essotessa ollaan valmistauduttu mahdollisuuteen, että rajoituksia kiristetään nopeastikin mikäli koronan leviämistä ei saada pysäytettyä.
– Olemme tietysti nopeita toimissa. Kuten olemme voineet nähdä, koronatartuntojen määrät voi parissa päivässä lähteä eksponentiaalisesti kasvamaan. Jos viitettä saadaan tästä, niin voidaan vielä saman päivän aikana kiristää toimia. 
– Kun viime perjantaina päädyttiin pyytämään aluehallintoviraston 58 d pykälän mukaista päätöstä, niin silloin aluehallintovirasto teki samana päivänä päätöksen. Päivänkin aikana tilanne voi muuttua nopeasti, Seppälä muistuttaa.
Kyseinen tartuntautilain pykälä velvoittaa kuntayhtymän alueella olevia toimijoita käytännössä varmistamaan yleisölle avoimissa tiloissa, että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää.
Uusia toimenpiteitä ei ole ainakaan tällä haavaa tiedossa.
Mutta työkalupakissa on kuitenkin muitakin toimenpiteitä odottamassa käyttöönottoa, mikäli tilanne näin vaatii.
– Näitä ovat esimerkiksi tartuntatautilain pykälä 58 g, eli tilojen sulkupäätös ja toinen on joukkoliikenteen rajoittaminen. Jälkimmäisessä Traficom toimii meidän pyynnöstä, jolloin joukkoliikenteessä rajataan väki puoleen nykyisestä. 
Etenkin lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitukset, kuten yläkoulujen etäopetus, ovat Seppälän mukaan viimeisiä toimenpiteitä kuntayhtymän työkalupakissa. Sitä ennen koronavirusten leviämistä yritetään rajoittaa muilla tavoilla.
– Jos edelleenkään tartuntamääriä ei saada rauhoittumaan, niin sitten pitää pohtia myös lapsiin ja nuoriin kohdistuvia tiukempia rajoituksia, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** arvioi.
**Lue myös:**
[Koronaepidemia osoittaa kiihtymisen merkkejä – Essoten alueella jälleen 20 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817387)
Synnynnäinen ADHD vai itseaiheutettu ADT?
Lyhytjänteisyyttä, ongelmia ajanhallinnassa, unettomuutta ja tehottomuutta. Onkohan minulla ADHD?
Tylsät asiat eivät kiinnosta, mutta mielenkiintoisiin voi uppoutua tuntikausiksi. Paikallaan istuminen on työlästä ja toisten päälle tulee puhuttua jatkuvasti.
Jatkuvat keskeytykset, liiallinen tekeminen ja ympäröivä hälinä häiritsee työntekoa. Puhelin soi, WhatsApp laulaa, sähköposti vilkkuu, päässä risteilee ajatuksia, joihin tulee tartuttua liian hanakkaasti ja niin edelleen.
[Aivotutkija Minna Huotilaisen mukaan se](https://yle.fi/uutiset/3-10472461), että ihminen yrittää jatkuvasti tehdä montaa asiaa samaan aikaan ja joutuu usein keskeyttämään tekemisensä, altistaa toisaalta itseaiheutetun keskittymishäiriön eli ADT:n kehittymiselle. ADT ei synny yksittäisessä kiireisessä hetkessä vaan vaatii alleen pidemmän jakson kuormitusta, asiasta toiseen poukkoilua ja kiireessä sähellystä.
ADHD:n ja ADT:n ero on se, että ADHD on synnynnäinen ja ADT itse aiheutettu omalla toiminnalla ja arjen valinnoilla. ADT oireisiin voi myös itse alkaa vaikuttaa järkeistämällä toimintaansa!

**
Huoltamon vinkit keskittymiskyvyn parantamiseen
__Jos oireesi kuitenkin ovat jatkuneet lapsuudesta asti, voi kyseessä olla ADHD tai ADD. Tällöin kannattaa alkaa selvittää, mistä on kysymys. ADHD:n tunnistamiseen on käytössä [ASRS-lomake](https://www.kaypahoito.fi/nix02456) (ADHD Self-Report Scale), josta on suomennettu sekä 6- että 18-kohtainen kysely.__
Tiina Lundbergin huoltamolla aiheena oli aikuisen ADHD. Vieraina olivat  ravitsemusasiantuntija ja tohtorikoulutettava Heidi Kinnunen, psykologi Outi Pikkuoksa sekä psykiatrian erikoislääkäri Mika Määttä.
Alkuruuhka ikäihmisten koronarokotuksissa on purettu – rokotusaikoja annetaan sitä mukaan kun rokotteita saadaan 
Aika rokotteeseen kannattaa varata vasta omalla vuorolla. Väärään aikaan liikkeellä olevat kuormittavat puhelinpalvelua.
Rokotusviikko käynnistyi kiireisenä Hollolan Salpakankaalla, joka on yksi Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän sote-keskuksista.
Salpakankaalla pyöritetään koronavirusrokotuksia yhdestä kolmeen hoitajan voimin ja rokotusaikoja on annettu viiden minuutin välein. 
– Tällä viikolla ennätetään rokottaa noin 430 asiakasta, osastonhoitaja **Satu Torkko** arvioi. 
Pääosa rokotettavista on hollolalaisia, mutta myös muista hyvinvointiyhtymän kunnista on voinut tulla piikitettäväksi. 
– Onnistuin saamaan ajan verkkosivuilta nelisen viikkoa sitten. Se ei ole aina ikäihmiselle helppoa tietokoneen kanssa ja moni varmaan tarvitsee apua. Minä en tarvinnut, 82-vuotias lahtelainen **Martti Hyvärinen** toteaa. 
Rokotusten alkamisesta lähetettiin ikäihmisille kotiin kirje, mutta hollolalaiset eivät saaneet sitä. Syynä oli [osoiterekisterin tilauksessa tapahtunut virhe.](https://yle.fi/uutiset/3-11811767) 
– Sain ajan puhelimitse. Naapuri sanoi, että soita omahoitajalle ja tämä soitti minulle viime viikolla takaisin. Sitä en tiedä, kuinka naapuri osasi minua asiassa neuvoa, 80-vuotias **Sirkka Majanen** Hollolasta kertoo. 
Takaisinsoittoa kannattaa odottaa tovi
Rokotukset Päijät-Hämeessä käynnistyivät helmikuun alussa yli 80-vuotiaista. Heistä on tähän mennessä rokotettu noin 40 prosenttia. Tämän viikon alussa rokotukset laajenivat 75-79 -vuotiaisiin ja osaan riskiryhmäläisistä. 
Käynnistys helmikuussa takkusi ja puhelimet tukkeutuivat. Nyt pahimmat ruuhkat on purettu ja ajanvaraukseen on otettu lisää väkeä, mutta ajoittain ruuhkia saattaa olla edelleen. 
Sähköistä ajanvarausta suositellaan ykkösvaihtoehtona, mutta myös puhelimitse pääsee ajan varaamaan [omasta sote-keskuksesta. ](https://paijat-sote.fi/laakariin-ja-hoitoon/sote-keskukset/)
Käytössä on takaisinsoittopalvelu, mutta se ei aina toimi toivotulla tavalla. Tavoitteena on, että jos soittaja on jättänyt yhteystietonsa ja toiminut puhelimessa kuultujen ohjeiden mukaan, puhelinnumero rekisteröityy palveluun ja asiakkaaseen otetaan yhteyttä viimeistään seuraavana päivänä. 
– Kannattaa odottaa rauhassa kaksi päivää ja jos soittoa ei kuulu, soittaa sitten uudestaan, vinkkaa Lahdessa Trion kauppakeskuksessa toimivan rokotuspisteen vastaava hoitaja **Satu Rämö**. 
Rokotteiden saatavuuden ongelmat kertautuvat
Rokotuspisteissä eletään rokotesaatavuuden ehdoilla ja se on ongelma [koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11809752). 
Tilanne vaikuttaa siihen, miten rokotusaikoja voidaan antaa ja niistä tiedottaa. Esimerkiksi Lahdessa tilanne tiedetään varmasti vain pariksi viikoksi eteenpäin.
– Avaamme aikoja sitä mukaa kun tietoa meille tulevista rokotteista saadaan, Satu Rämö kertoo. 
Rämön mukaan rokotusjärjestystä kannattaa noudattaa ja lähteä vasta omalla vuorollaan varaamaan aikaa. Niin ei kuormiteta turhaan ajanvarauspuhelimia. 
Ajantasaisin tieto koronavirusrokotteista ja -rokotuksista löytyy Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän verkkosivuilta [https://paijat-sote.fi/ajanvaraus-ja-tietoa-koronarokotuksista/](https://paijat-sote.fi/ajanvaraus-ja-tietoa-koronarokotuksista/). Linkin takaa löytyvät ohjeet ja sitä kautta pääsee varaamaan rokotusajan sähköisesti.
Joensuulaisten kevätlukukausi jatkuu hiihtoloman jälkeen lähiopetuksessa
Kaupungin perusopetuksen yläluokat, lukiot, aikuislukio ja taiteen perusopetus jatkavat 15. maaliskuuta lähiopetuksessa.
Joensuussa jatketaan hiihtoloman jälkeen lähiopetuksessa. 
[Kaupunki tiedottaa](https://www.joensuu.fi/-/perusopetuksen-ylaluokat-lukiot-aikuislukio-ja-taiteen-perusopetus-jatkavat-talviloman-jalkeen-lahiopetuksessa) , että perusopetuksen yläluokat, lukiot, aikuislukio ja taiteen perusopetus jatkavat 15. maaliskuuta lähiopetuksessa
Hallitus linjasi helmikuun lopulla koronapandemian torjunnan entistä tiukemmat toimet, joiden mukaan kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla siirrytään yläkouluissa ja toisen asteen opetuksessa etäopetukseen.
Joensuun valmiusjohtoryhmä on kuitenkin päättänyt, että tämänhetkisen tilannekuvan perusteella kaupungissa ei siirrytä etäopetukseen.
Maakunnan koronatilanne on viime viikkojen aikana elänyt paljon ja alueelliset suositukset on pidetty alueella kohtuullisen tiukkoina.
– Haluamme nyt odottaa tämän viikon alueelliset suositukset ja tämän jälkeen päätämme muista palveluista, kertoo kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**.
Kaupungin tilojen käyttöön ja muihin palveluihin liittyvistä rajoituksista tiedotetaan viimeistään perjantaina 5. maaliskuuta.
Kaupungin palveluissa ja tiloissa on voimassa vahva maskisuositus. Maskisuositus koskee myös 12 vuotta täyttäneitä ja on voimassa toistaiseksi. 
Maskien käyttäminen jatkuu myös nykyisten voimassa olevien ohjeiden mukaisesti lukioissa, peruskouluissa, koulukuljetuksen aikana ja varhaiskasvatuksessa.
Inarissa toisen asteen opiskelijat etäopetukseen – yläkoulu ei
Yläkoululaiset pysyvät lähiopetuksessa myös ainakin Kolarissa ja Sodankylässä.
Inarin kunnassa toisen asteen oppilaitokset siirtyvät etäopetukseen hiihtolomien jälkeen. Etäopetusta on 15.-28. maaliskuuta. Sen sijaan Inarin perusopetuksen yläkoulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena, eli he eivät siirry etäopetukseen.
Yläkoululaiset pysyvät lähiopetuksessa myös ainakin Kolarissa ja Sodankylässä. Sodankylässä lukiolaiset menevät etäopetukseen, mutta Kolarissa eivät.
[Lapin koronakoordinaatioryhmä päätti tiistain](https://yle.fi/uutiset/3-11817163)a suositella Lapin sairaanhoitopiirin kunnille, että yläkouluja ei siirrettäisi etäopetukseen. Ryhmä suositteli kuntia itse päättämään siitä, siirretäänkö toisen asteen oppilaitokset etäopetukseen.
Taustalla on hallituksen linjaus, jonka mukaan toinen aste ja peruskoulun yläluokat siirtyvät etäopetukseen 8.–28. maaliskuuta epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla. Vaikka Lapin sairaanhoitopiiri on kiihtymisvaiheessa, alueen koronakoordinaatioryhmä katsoi tilanteen toisin kuin valtioneuvosto.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Sairaala Nova sai ulko-ovilleen roskakorit, mutta ongelma ei poistunut – ihmiset heittävät roskat edelleen pihaan 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö Jari Ilves ihmettelee ihmisten käyttäytymistä. 
Roskaaminen on edelleen ongelma Keski-Suomen uuden keskussairaala Novan lähettyvillä, vaikka alueelle on saatu [sieltä alkuun puuttuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11755948) roskakoreja ja tupakointitiloja. 
Riesana ovat etenkin käytetyt kasvomaskit ja tupakantumpit, joita löytyy ovien edustalta ja sairaalan pihalta.
Talven runsaat lumisateet ovat aiheuttaneet toisenkinlaisen roskakoriongelman.
– Aika paljon roskakoreja on tuolla hangen sisässä, kun koneet ovat auranneet lumipenkat roskiksien päälle, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö **Jari Ilves**.
Ilveksen mukaan roska-astioiden suuri määrä ei välttämättä vähennä ihmisten roskaamista.
– Roskat jäävät siihen mihin ne sormesta pudeotetaan: ajattelutapa tuntuu olevan, että kyllä sen joku korjaa. Roskia saa kerätä sairaalan pihalta joka päivä, mitä kyllä ihmettelen suuresti, kertoo Ilves.
Sairaala Novasta on puuttunut myös tupakointitila, mutta nyt vanhan sairaalan puoleiseen päätyyn eli Nova 2 -sisäänkäynnin lähettyville on pystytetty tupakointikatos. 
Maaliskuun aikana samanlainen katos on tulossa Nova 1 -päätyyn.
Lue myös: 
[Saako uuden sairaalan ovilla sauhutella? – Tumppiläjät herättävät pahennusta, mutta viralliset tupakkapaikat ovat vielä työn alla](https://yle.fi/uutiset/3-11755948)
Henkilö meni rajan yli viidesti pysähtymättä – viis veisasi rajavartijoiden pysäyttämismerkeistä
Tutkinnanjohtaja pitää tekoja poikkeuksellisina.
Lapin rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan tapahtumasarjasta, jossa henkilö on helmikuun alkupuolella useita kertoja ylittänyt Suomen ja Ruotsin välisen valtakunnanrajan pysähtymättä rajatarkastukseen.
Henkilöä epäillään viidestä valtionrajarikoksesta. Rajanylitykset on tehty Pellon ja Ylitornion rajanylityspaikoilla niiden aukioloaikoina.
Rajavartioston mukaan henkilö ei ole noudattanut liikenteenohjauslaitteiden eikä rajavartiomiehen pysäyttämismerkkejä. Ainakin joillain ylityskerroilla epäillyn kuljettamassa autossa on ollut mukana toinen henkilö, jonka myös epäillään näillä tapahtumakerroilla syyllistyneen valtionrajarikokseen.
"Hyvin poikkeuksellista"
Tutkinnanjohtaja, majuri **Antti Saarinen** kertoo, että epäiltyinä olevat mies ja nainen on kuulusteltu yhteistyössä Lapin poliisilaitoksen kanssa. Saarisen mukaan molemmat ovat myöntäneet teon, mutta hän ei ota kantaa siihen, ovatko he myöntäneet vai kiistäneet tehneensä rikokset.
Hänen mukaansa esitutkinta saataneen valmiiksi maaliskuun aikana ja asia siirtyy sen jälkeen syyttäjälle. Tutkinnanjohtaja pitää tekoja poikkeuksellisina.
– On hyvin poikkeuksellista, että ihan tarkoituksellisesti ja tahallisesti on vältetty rajatarkastus. Keväällä oli esitutkinnassa toinen tapaus, jossa henkilö poistui kesken rajatarkastuksen. Sellaisia tilanteita on ollut myös, missä rajatarkastuksesta menty autolla ohi, mutta niissä on kyse ollut enemmänkin vahingoista, Saarinen sanoo.
Hän lisää, että rajanylityspaikoilla ei välttämättä ole puomeja estämässä ajamista.
– Yleensä rajatarkastukseen ohjaa joko rajavartija käsimerkeillä tai liikennettä ohjataan liikennemerkeillä ja liikennevaloilla.
Valtionrajarikoksesta voi saada sakkoja tai enintään yhden vuoden vankeutta.
Lapin rajavartiosto muistuttaa, että sisärajavalvonnan ollessa voimassa rajanylittäjä on velvollinen pysähtymään rajatarkastukseen Ruotsin ja Norjan vastaisten rajojen rajanylityspaikoilla. Rajatarkastuksesta saa poistua vasta rajavartiomiehen luvalla. Rajanylityspaikalla on myös noudatettava liikenteenohjauslaitteilla osoitettuja liikennejärjestelyjä sekä rajavartiomiehen antamia ohjeita ja käskyjä.
Kommentti: Teemu Pukin huippuvireen taustalta löytyy poikkeuksellista harmoniaa – tilastot osoittavat argentiinalaisen tutkaparin merkityksen
Teemu Pukin ja Emiliano Buendian saumattomasta yhteispelistä kannattaa nauttia niin pitkään kuin se on mahdollista, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Argentiinalainen väkkärä numero 17 saa pallon keskikentällä ja havainnoi kenttää. Samalla numeroa 22 kantava suomalainen tekee kaarijuoksua vastustajan linjan taakse. Läpisyöttö tavoittaa hyökkääjän, joka viimeistelee kylmänviileästi alanurkkaan.
Edellä kuvattu tapahtumasarja on nähty edellisen kolmen kauden aikana lukemattomia kertoja. Kyse on tietenkin nousua Valioliigaan havittelevan Norwichin tehokkaasta tutkaparista **Emiliano Buendiasta** ja **Teemu Pukista**. Kaksikon välillä vallitsee kentällä todellista harmoniaa.
Kahden ja puolen vuoden aikana Pukki on tykittänyt kanarialinnuille 59 maalia, joista Buendia on syöttänyt 15 eli noin joka neljännen. Kuluvalla kaudella kaksikon yhteinen sävel on löytynyt aiempaakin tehokkaammin. Pukin 18 liigamaalissa Buendia on ollut syöttäjänä peräti kahdeksan kertaa.
Tilastot puhuvat puolestaan eikä ole yllättävää, että Pukki ja Buendia ovat nousseet Norwichin 2000-luvun [tehokkaimmaksi parivaljakoksi.](https://theathletic.com/2396103/2021/02/18/hes-my-best-partner-ever-buendia-and-pukki-in-perfect-harmony/) Kun Buendian Pukin syötöistä tekemät maalit lasketaan mukaan, kaksikko on onnistunut yhteensä 17 kertaa. **Wes Hoolahanin** ja **Grant Holtin** yhteispeli tuotti seuralle 13 maalia vuosina 2009–2013.
Kun Mestaruussarjaa on pelaamatta 13 kierrosta, Norwich johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla Brentfordiin. Historia on toistamassa itseään, sillä kaksi vuotta sitten Norwich rynnisti mestaruuteen ja sarjanousuun juuri Pukki ja Buendia keihäänkärkinään.
Itse asiassa Norwichin vauhti on tällä hetkellä vieläkin vakuuttavampaa kuin edellisellä Mestaruussarjan kaudella. Pisteitä on kertynyt seitsemän enemmän kuin vastaavassa vaiheessa kaksi vuotta sitten. 
Pukilla on maaleja viisi vähemmän kuin edellisellä kerralla 33 ottelun jälkeen, mutta 24-vuotias Buendia on jo nyt tehnyt enemmän maaleja (9) ja kerännyt yhtä paljon syöttöjä (12) kuin kaudella 2018–2019.
Bumerangina takaisin?
Onnistumiset pelaajamarkkinoilla kesällä 2018 ovat määrittäneet Norwichin suuntaa tavalla, josta keltapaidat eivät osanneet tuolloin edes unelmoida. Pukki saapui seuraan tunnetusti ilmaisella siirrolla. Buendiasta Norwich maksoi espanjalaiselle Getafelle puolitoista miljoonaa puntaa. Summa on maksanut itsensä takaisin jo moninkertaisesti.
Seuraavana kesänä Norwich oli markkinoilla liiankin rauhallinen, mikä kostautui Valioliigassa. Pukki ja Buendia osoittivat yksilöinä viime kaudella, että taso riittää kirkkaimmissa valoissa, mutta joukkuetta ei vahvistettu muuten tarpeeksi varsinkaan puolustuksessa. Tuloksena oli vääjäämättä putoaminen.
Nousu bumerangina takaisin Valioliigaan näyttää koko ajan todennäköisemmältä. Kulisseissa riittänee jo kuhinaa, vaikka pisteitä on vielä paljon jaossa. Norwich ei halua toistaa puolentoista vuoden takaisia virheitään joukkueen rakentamisessa.
Hiljattain perheenlisäystä saaneen Pukin tulevaisuus lienee Norwichissa, mutta Buendian pitäminen joukkueessa voi osoittautua kesällä mahdottomaksi tehtäväksi vuoteen 2024 ulottuvasta sopimuksesta huolimatta. Tammikuun siirtoikkunassa Buendiaa oltiin [brittimediassa](https://www.skysports.com/football/news/12691/12191841/emi-buendia-arsenal-would-need-to-offer-40m-50m-to-sign-norwich-midfielder-the-transfer-show) viemässä ainakin Arsenaliin. 
Keskiviikkona Norwich kohtaa kärkiottelussa Brentfordin. Pukin maalitahti on kiihtynyt viime viikkoina hurjaksi, sillä edelliseen viiteen otteluun on syntynyt seitsemän osumaa. Maalikuninkuus jäänee kuitenkin tällä kaudella haaveeksi, sillä Brentfordin englantilaishyökkääjä **Ivan Toney** on asettanut riman korkealle 25 maalillaan. 
Suomalaisten maalipörssin voittajasta ei sen sijaan ole epäselvyyttä. Brentfordin **Marcus Forss** pelaa pääasiassa vaihtopelaajan roolissa, mutta takoi ensimmäiset kymmenen kierrosta maaleja tasatahtiin Pukin kanssa. Maalimäärä on kuitenkin jumittunut viiteen, ja edellisestä osumasta on kulunut jo yli kolme kuukautta.
**Lue myös:**
[Maalipörssissä kolmantena oleva Teemu Pukki viimeisteli jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11814075)
[Hurjavireinen Pukki hukkasi pilkun mutta johti silti kahdella maalilla Norwichin näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11806604)
[Teemu Pukki taas maalinteossa – Norwich vankisti sarjajohtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11801544)
Turun messukeskus siirtää messujaan koronan takia
Siirtoihin päädyttiin kiristyneiden koronarajoituksien sekä epävarman tilanteen takia. 
Turun messukeskuksessa siirretään useampia tapahtumia ensi vuoteen.
Siirtoihin päädyttiin kiristyneiden koronarajoituksien sekä epävarman tilanteen takia. Turun Messukeskuksen mukaan tapahtumia ei kannata suunnitella keväälle tai kesälle.
– Terveysturvallisuus ja vastuullisuus huomioiden siirtoratkaisu on ainoa mahdollinen, toteaa tiedotteessa Turun Messukeskus Oy:n toimitusjohtaja **Marja Pekkanen**.
Esimerkiksi huhtikuun Caravan Show -messut siirtyy ensivuodelle ja Piha & Puutarha & Mökki & Meri -messut siirtyy ensi vuoden kevääseen ja Rakenna & Sisusta -messut siirtyy syksyyn.
Turun Messukeskuksen tilat toimivat parhaillaan muun muassa Turun koronarokotuspaikkana.
Pirkanmaalla todettiin 29 uutta koronavirustartuntaa
Näytteitä tutkittiin yli 1 500.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 29 uudesta koronavirustartunnasta. TAYSin mukaan suurin osa tartunnan saaneista oli valmiiksi karanteenissa. 
Lähes puolet uusista tartunnoista liittyi suureen joukkoseulontaan tartuntaketjusta, joka on hallinnassa.
Laboratorioyhtiö Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 558 koronanäytettä.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään keskiviikkona päättämään, mitä hallituksen suositukset kolmen viikon sulkutilasta merkitsevät Pirkanmaan kannalta. Koronanyrkki pitää tiedotustilaisuuden iltapäivällä klo 14.
Viime viikon [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11812202) pandemiaryhmä linjasi, että yläkoulut, ammattiopistot ja lukiot eivät jää etäopetukseen talviloman jälkeen.
Tiistaina koronanyrkki kertoi saaneensa sosiaali- ja terveysministeriöltä uusia ohjeita. Niiden mukaan myös Pirkanmaalla pitäisi ottaa tiukat toimet käyttöön koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja **Juhani Sand** ei [eilisessä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11816287) sanonut suoraan, alkaako Pirkanmaalla etäopetus vai ei. 
Ravintolat todennäköisesti sulkeutuvat myös Pirkanmaalla. Tällä hetkellä on vielä epävarmaa, ehtiikö ravintoloita koskeva lakimuutos voimaan ennen ensi maanantaita.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rahoitusmaailman pimeästä puolesta kertova norjalainen sarja Exit kiinnostaa ja järkyttää samaan aikaan
_Exit -sarjan [ensimmäinen kausi](https://areena.yle.fi/1-50328145) on katsottavissa Areenassa, toinen kausi julkaistaan yhtä aikaa NRK:n kanssa perjantaina 5.3. klo 19.07._
Exit -sarjan tuottaja **Petter Testmann‑Koch** sai kaverin kautta yhteyden neljään liikemieheen, joiden ympärille sarja rakennettiin.
Tuotantoyhtiö kuvasi miehiä illallisella heidän kertoessaan elämästään. Illallisella kuvatusta materiaalista leikattiin kolmen minuutin pätkä ja se riitti ohjelmaidean myyntiin. Norjan yleisradioyhtiö NRK kiinnostui ideasta välittömästi.
– Sarja perustuu ehdottomasti tositarinoihin, ja uskon sen myös olevan avain menestykseen, Testmann-Koch toteaa.
Miehet kertoivat avoimesti huumeidenkäytöstään, vaimojensa pettämisestä ja juhlista, joissa on mukana prostituoituja.
Tuotantotiimi rakensi tarinoista draamakäsikirjoituksen.
Tiimi tuo avoimesti esiin sen, että todellisuuspohja on tärkeä. Juuri se houkuttelee katsojia. Jokaisen jakson alussa näytetään teksti, joka kertoo sarjan perustuvan tositarinoihin.
Mutta kuinka tuotantotiimi ja toisaalta katsoja voi luottaa, että liikemiesten kertoma on totta, eikä esimerkiksi kilpailu hurjimman tarinan kertojasta?
\- Tämä oli selvä ongelma. Mutta on myös olemassa paljon fyysistä näyttöä, kuten tekstiviestejä, WhatsApp-viestejä ja tarinoita tukevaa kuvamateriaalia. Emme olisi voineet kertoa NRK:lle kaiken olevan totta, jos emme olisi tienneet sitä varmasti, Testmann-Koch vakuuttaa.
Striimausennätys ja suuri mediakohu
Exit-sarja saavutti nopeasti Norjassa striimausennätyksen: 1,5 miljoonaa katsojaa on nähnyt kaikki kahdeksan jaksoa. Myös vastaanotto tiedotusvälineissä ylitti odotukset. Sarjasta kirjoitettiin satoja artikkeleita vain muutamassa viikossa.
Yle Areenassa sarjan ensimmäisen kauden jaksot ovat kerryttäneet yhteensä noin 2,3 miljoonaa käynnistystä.
Exitiä on kritisoitu pimeällä puolella ja merkityksettömyydellä mässäilystä, keskittymisestä pornoon ja luksukseen menemättä syvemmälle.
Se on myös poikinut useita valituksia NRK:n eettiselle neuvostolle muun muassa raakojen seksi- ja pahoinpitelykohtausten vuoksi.
Osa sanoo, ettei tämä ole todellisuutta, ja osa kertoo, että kyllä, tällainen olin viisi vuotta sitten
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Øystein Karlsen** kertoo, että tiimi on yrittänyt olla moralisoimatta sarjassa.
– Toivon, että sarjasta välittyy tyhjyyden tunne, joka estää siitä tulemasta tämäntyyppisen elämän mainosta. Mutta olen melko varma siitä, että pieni osa katsojista ajattelee haluavansa tällaista elämää. Niin sekaisin maailma on.
Norjassa rahoitusmaailman reaktiot ovat olleet kaikkea paheksunnan ja tunnistamisen väliltä. Norjalaisen suursijoittaja **Petter Stordalenin** mukaan sarjan rahoitusmaailma ei ole lainkaan tunnistettava.
– Emme väitä, että sarja edustaa rahoitusmaailmaa. Kerromme, että se on osa epäkulttuuria, joka on olemassa eräässä ryhmässä rahoitusmaailman sisällä.
– Jotkut sanovat, ettei tällaista ole olemassa. Sitten on niitä, jotka asettuvat puoliväliin ja sanovat, että tiedämme tällaista tapahtuvan mutta oma porukkamme ei käyttäydy näin. Ja sitten ovat vielä ne, jotka sanovat kyllä, minä olin tällainen viisi vuotta sitten ja käytin 100 000 kruunua kuukaudessa huoriin ja kokaiiniin, ohjaaja Øystein Karlsen kertoo.
Synkkä yhteiskunnallinen näkemys ja hyväksikäytetyt naiset
Sarjan keskipisteessä on rahoitusmeklari **Simon J. Bergerin** roolihahmo ja tämän vaimo, jota esittää **Agnes Kittelsen**.
Vaimoa kohdellaan huonosti monella tavalla. Pariskunta on muun muassa yrittänyt lasta pitkään, mutta mies on hankkinut salaa sterilisaation. Tämä tarina on poimittu suoraan neljän todellisen liikemiehen tarinoista.
\- Näin näiden neljän miehen haastattelut ja olin todella järkyttynyt ja ehkä ennen kaikkea provosoitunut, Kittelsen kertoo syistä, jotka saivat hänet kiinnostumaan hankkeesta.
Adamin roolissa loistava Simon J. Bergerin mukaan tarinan kiehtovuus päähenkilöiden vastenmielisyydestä huolimatta, on ymmärrettävä.
– Se antaa tilaisuuden kurkistaa maailmaan, johon ei ole pääsyä. Luulen, että on kiehtovaa, kun ihmiset käyttäytyvät näin rajattomasti.
Simon J. Berger pitää sarjaa myös selvästi poliittisena.
– Minusta se kertoo, että on olemassa poliittinen ja sosiaalinen rakenne, joka mahdollistaa tällaisen käyttäytymisen. Tämä tekee sarjasta poliittisen ja tärkeän, sillä asiaa on tarpeen tarkastella. Kaikkien äänestäjien ja kaikkien tässä yhteiskunnassa elävien on otettava kantaa tähän asiaan.
_Artikkeli on käännös Marianne Sundholmin [artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/12/13/norska-tv-succen-exit-om-morkret-i-finansvarlden-uppror-och-forfasar-och-ar-till)._
Ikäihmisten koronarokotuksiin tauko Rovaniemellä – yli 5000 rovaniemeläistä on jo saanut rokotteen
Vielä ei ole tietoa, milloin kaupunki saa seuraavan erän rokotetta. 
Rovaniemen kaupungin ikäihmisten koronarokotuksiin tulee tauko, koska rokotteet ovat loppuneet. Aikoja rokotuksiin ei siis voi tällä hetkellä varata.
Vielä ei ole tietoa, milloin kaupunki saa seuraavan erän rokotetta. Kaupunki tiedottaa asiasta, kun rokotetta on taas saatavilla ja ikäihmisten rokottamista voidaan jatkaa.
Rovaniemen kaupunki on rokottanut tähän mennessä noin 5400 ihmistä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Aurinkomatkat alkaa myydä kesän pakettimatkoja Lappiin
Aurinkomatkat aloitti kotimaan pakettimatkojen myynnin Lappiin talvikaudelle jo viime syksynä.
Matkanjärjestäjä Aurinkomatkat jatkaa kotimaan pakettimatkoja myös tulevalle kesälle. Aurinkomatkat aloitti kotimaan pakettimatkojen myynnin Lappiin talvikaudelle jo viime syksynä ja nyt pakettimatkoja voi ostaa Lapin kohteisiin myös ensi kesäksi.
Myynnissä ovat nyt kesän pakettimatkat Leville, Pallakselle, Ylläkselle, Saariselälle, Rovaniemelle, Rukalle ja Kuusamoon. Myöhemmin keväällä valikoimiin lisätään kokonaan uusina kohteina matkat Ahvenanmaalle ja Tahkolle.
– Tavoitteenamme on ollut tehdä kotimaan tuotannostamme ympärivuotinen ja olemme iloisia, että saamme mukaan myös täysin uusia kohteita. Asiakaskyselyjemme perusteella asiakastyytyväisyys on ollut kotimaan matkoillamme ennätyksellisen korkealla tasolla. Haluamme nyt tarjota asiakkaillemme helpon ja vaivattoman tavan tutustua kesäisen Suomen kauniisiin matkakohteisiin, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa** tiedotteessa.
Aurinkomatkat-pakettiin sisältyy majoitus, Finnairin lennot Helsingistä, ruumaan menevä matkatavara ja käsimatkatavara, sekä Aurinkomatkat-sovellus, josta löytyy kohdetietoa ja vinkkejä sekä kartat reittitietoineen. Matkapakettiin voi ostaa myös edestakaiset kuljetukset lentokentän ja hotellin välille.
Turun Varissuon tyhjennettyjen kerrostalojen purku alkaa pian
Pelastuslaitos on harjoitellut Konradinkujan kolmessa tyhjennetyssä rakennuksessa savusukeltamista.
Varissuolla sijaitsevien TVT:n vuokrakerrostalojen purku on määrä aloittaa ensi viikolla. 
TVT:n mukaan purku alkaisi alustavasti ensi maanantaina. Purkutyöt kestävät TVT:n arvion mukaan heinäkuun puoliväliin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on harjoitellut Konradinkujan kolmessa tyhjennetyssä rakennuksessa tammikuusta lähtien. Harjoituksiin on osallistunut parin kuukauden aikana noin 300 palomiestä ja vapaapalokuntalaista. 
Viimeiset harjoitukset tapahtuivat Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Sebastian Holmin** mukaan tiistaina.
TVT Asunnot luopuu Konradinkujan taloista, koska niiden korjaaminen ei ole teknisesti eikä taloudellisesti kannattavaa. Asukkaille on löydetty jo aikaisemmin uudet kodit.
**Lue lisää:**
[Savusukeltajat harjoittelevat kerrostalopalosta pelastamista aidossa ympäristössä – katso savunkatkuinen tallenne Turun Varissuolta](https://yle.fi/uutiset/3-11743926)
Koronarajoitukset aiheuttavat muutoksia RSO:n maaliskuun konserttiohjelmiin
Ennakkotiedoista poiketen RSO esittää konserteissaan 10.─24.3. pienten kokoonpanojen kamarimusiikkia orkesteriteosten sijaan. Näin pyritään turvaamaan muusikoiden terveysturvallisuus huonontuneessa koronavirustilanteessa.
Ohjelmassa on kamarimusiikkikirjallisuuden suuria klassikoita, kuten **Olivier Messiaenin** _Aikojen lopun kvartetto_ sekä **Johannes Brahmsin** klarinettikvintetto. Kiinnostavia nykymusiikkiteoksia kuullaan mm. **Helen Grimeltä, Anna Meredithiltä** ja **Nico Muhlylta**.
Kaikki konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Teemalla, Yle Areenassa** ja **Yle Radio 1:ssä.** Konserttien käsiohjelmat ovat ladattavissa orkesterin verkkosivuilta suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
**10.3. klo 20**
Helen Grime: Kymmenen miniatyyriä
Olivier Messiaen: Aikojen lopun kvartetto
Laura Vikman, viulu; Christoffer Sundqvist, klarinetti; Tomas Nuñez, sello; Kirill Kozlovski, piano
**19.3. klo 20**
Nico Muhly: Doublespeak
Johannes Brahms: Klarinettikvintetto
Brian Kim, huilu; Han Kim, klarinetti; Han Shi, viulu; Eeva Rysä, sello; Jerry Piipponen, lyömäsoittimet ; Janne Oksanen, piano, Jukka Pohjola, viulu ;  Jakob Dingstad, alttoviulu; Mikko Ivars, sello
**
24\.3. klo 20**
Kaija Saariaho: Laconisme de L'aile
J.S. Bach: Sonaatti huilulle ja harpulle g-molli
Anna Meredith: A Short Tribute to Teenage Fanclub
Maurice Ravel: Johdanto & Allegro
Sebastian Fagerlund: Oktetto 
Yuki Koyama, huilu; Sivan Magen, harppu ; Giuseppe Gentile, klarinetti;  Christoffer Sundqvist, klarinetti; Arvid Larsson, fagotti; Jozséf Hárs, käyrätorvi; Leena Jaakkola, viulu; Salla Savolainen, viulu; Aino Räsänen, alttoviulu; Anton Kukkonen, sello; Aapo Juutilainen, kontrabasso
Nuoret aikuiset innostuivat kotimaan valmismatkoista: läskipyöräilyä, golfia ja melomista – Tahkolle ja Lappiin odotetaan tuhansia turisteja, katso video 
Aurinkomatkat alkaa järjestää valmismatkoja Pohjois-Suomen lisäksi Ahvenanmaalle ja Järvi-Suomeen.
Tulevasta kesästä on tulossa toinen peräkkäinen kotimaisten matkailijoiden huippusesonki varsinkin Järvi-Suomessa, koska harva lähtee vielä lomalle ulkomaille. 
Tänä talvena matkanjärjestäjä Aurinkomatkat on testannut, [kiinnostaisiko suomalaisia lomailla Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11659910) pakettimatkalla. Yli kolmeatuhatta matkailijaa on tähän mennessä kiinnostanut, ja kotimaan matkoista tulee pysyvä osa yhtiön tuotantoa.
Samalla pakettimatkojen tarjonta laajenee Kuopion Tahkolle ja Ahvenanmaan saaristoon. Lapista ja Tahkosta on tulossa ympärivuotisia kohteita. 
Tavoitteena on myydä vuosittain suomalaisille tuhansia pakettimatkoja Suomessa.
Muutos on historiallinen, vuosikymmeniin suomalaisille ei ole ollut tarjolla samanlaisia pakettimatkoja kotimaan kohteisiin, joita varaamme lomaillessamme esimerkiksi Turkin Alanyassa tai Kreikan lomasaarilla.
 Suomalaisturistien joukkoon liittyvät pian myös keskieurooppalaiset matkailijat.
Matkanjärjestäjien on nykyisen koronapandemian jälkeen pakko saada nopeasti kassavirtaa ja löytää uusia ansaintatapoja. Sellainen on tarjolla Suomeen suuntautuvassa incoming-matkailussa. 
Aurinkomatkat ja sen omistava Finnair tavoittelevat vuodesta 2022 alkaen tuhansia keskieurooppalaisia matkailijoita Suomi-lomille, kunhan matkustusrajoitukset hellittävät ja matkailu elpyy.
– Suomeen suuntautuva matkailu tulee koronapandemian jälkeen lisääntymään merkittävästi, ja myös valmismatkoille tulee olemaan kysyntää, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**.
**Lue lisää:** [Lappiin tänään ensimmäiset kotimaan pakettimatkalaiset kymmeniin vuosiin – ”Luonto, ulkoilu ja sauna kiehtovat”](https://yle.fi/uutiset/3-11659910)
Tahkolle kansainvälisen matkailun alku
Yksi pakettimatkojen uusista kohteista on Kuopion Nilsiässä sijaitseva Tahkon matkailualue. Valikoimiin tulee viikonloppumatkojen lisäksi viikon matkapaketteja. Matkojen käynnistyessä Kuopion lentoaseman ja Tahkon välillä alkaa liikennöidä kolmesti viikossa lentokenttäbussi.
– Uskomme, että tämä merkitsee Tahkolle Keski-Euroopasta tulevan kansainvälisen matkailun hyvää alkua, sanoo Tahkon alueen matkailun keskusvaraamon Tahkocom oy:n hallituksen puheenjohtaja **Pekka Vihma**. 
Tahkolla on aiemmin lomaillut muun muassa aasialaisia turisteja, mutta pandemiasta johtuen heitä ei ole nähty vuoteen.
Kesäkuusta alkaen Tahkolle odotetaan pakettimatkalle aluksi satoja kotimaisia turisteja, mutta kansainvälisten matkojen alkaessa lentäen Kuopioon tulevien turistien määrä lisääntyy tuhansilla. 
Ennen koronapandemiaa Tahkolla kirjattiin vuosittain 300 000 yöpymisvuorokautta, ja matkailu tuo alueelle noin 500 miljoonan euron tulon. 
– Pakettimatkat on vaihtoehto ilman autoa liikkuville matkailijoille, kun tuomme heidät lentokentältä bussilla kohteeseen ja kaikki on kävelyetäisyydellä, sanoo Vihma. 
Uusia kohteita löytyy Suomessa 
Koronapandemia vauhdittaa todennäköisesti pysyvästi kotimaan matkailua.
Kansainvälisten valmismatkojen alkaessa kesällä 2022 Suomesta löytynee muitakin matkanjärjestäjiä, jotka pystyvät tuottamaan pakettimatkoja keskieurooppalaisille.
Samalla yhä useammalle alueelle Suomessa järjestetään valmismatkoja. Seuraava matkanjärjestäjien mielenkiinnon kohteista on Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kalajoen hiekkasärkkien luontokohde.
Uusien kohteiden avaaminen edellyttää, että matkanjärjestäjän tarvitsemat palvelut ovat valmiina. 
– Matkanjärjestäjät eivät tee sopimuksia jokaisen hotellin kanssa erikseen, vaan alueelta on löydyttävä keskusvaraamo, joka vastaa matkojen tuotannosta, perustelee Tahkon valintaa Tahkocomin hallituksen puheenjohtaja Pekka Vihma.
Nuoret aikuiset haluavatkin valmismatkalle
Valmismatkojen on ennustettu hiipuvan, kun lentojen ja majoituksen varaaminen onnistuu helposti netistä. Koronapandemian aiheuttama epävarmuus on kuitenkin muuttanut suhtautumista pakettimatkoihin. 
Työ- ja elinkeinoministeriön helmikuun lopulla julkaiseman selvityksen mukaan [viidennes 24–35-vuotiaista matkailijoista](https://tem.fi/-/selvitys-koronapandemia-on-lisannyt-kotimaanmatkailun-kiinnostavuutta) on kiinnostunut ostamaan valmismatkan. 
– Kyse on aktiviteettimatkailusta, johon kuuluvat läskipyörät, mahdollisuus pelata golfia tai vaikkapa meloa, sanoo Timo Kousa. 
Valmismatkan voi tällä hetkellä peruuttaa tai muuttaa helpommin, kuin erikseen varatun majoituksen ja matkaliput. 
Puoli miljoonaa saksalaisturistia Suomeen
Suomeen suuntautuvat valmismatkat ovat yksi piristysruiske koronapandemian pahasti kurittamalle matkailualalle. Lentoyhtiölle ne merkitsevät täydempiä koneita Keski-Euroopan reiteillä, jotka eivät ainakaan hetkeen täyty Helsinki-Vantaan kautta Aasiaan lentävistä matkustajista. 
– Tutkimme parhaillaan myyntikanavia, joissa matkoja voidaan alkaa myydä kuluttajille Euroopassa, sanoo Timo Kousa.
Ennen koronpandemiaa Suomessa vieraili vuosittain noin 250 000 saksalaisturistia. Näiden lisäksi noin 140 000 saksalaista poikkesi Suomessa risteilymatkustajina.
– Näemme lentojen varausjärjestelmästä Amadeuksesta, että Suomea koskevien kyselyjen ja lentovarausten määrä on tuntuvassa kasvussa, erityisesti joulukuusta alkaen, sanoo Visit Finlandin Saksan markkinointiedustaja **Jyrki Oksanen**.
Suomen osuus saksalaisten Pohjoismaihin suuntautuvista matkoista on ollut 10 prosenttia, mutta Visit Finlandin mukaan osuus jopa kaksinkertaistuu, sillä lento- ja matkavarausten perusteella saksalaisten kiinnostus Ruotsi-lomiin on maan pandemiatilanteen takia lähes romahtanut. 
Suorilla lennoilla Keski-Euroopasta Saimaalle
Visit Finland aloittaa Saksassa elokuun puolivälissä näyttävän Suomi-lomia myyvän kampanjan, jossa korostuu terveysturvallisuus. Kampanjaan on tulossa mukaan muun muassa Saimaan alue, joka markkinoi samalla suoria lentoja Lappeenrantaan.
– Berliinistä suora lento Lappeenrantaan kestää pari tuntia, ja kentältä pääsee nopeasti mökille Saimaalle, pohtii Jyrki Oksanen. 
Tänä kesänä Ryanairin suorilla lennoilla Lappeenrantaan on myynnissä vajaat 50 000 paikkaa. Lentoyhtiö uskoo keskieurooppalaisten kasvavaan matkailuun Suomessa ja ennakkotieto vuoden 2022 tarjonnasta kertoo paikkamäärän nelinkertaistuvan noin 200 000 istuimeen.
Matkustajista reilun neljänneksen arvioidaan olevan Suomeen lomalle saapuvia turisteja Saksasta, Italiasta ja Itävallasta.
Oksasen mukaan valmismatkoja tehdään tulevaisuudessa yhä enemmän myös halpalentoyhtiöillä. Niiden markkinaosuus Saksassa on jo 50 prosenttia.
– Matkoja räätälöidään paljon, ja matkatoimistoilla on nykyisin pääsy myös halpalentoyhtiöiden varausjärjestelmiin, sanoo Oksanen.
Keski-Euroopassa kiinnostusta matkustaa suoraan Saimaalle lisää kasvava kiinnostus päästöjen vähentämiseen. 
Kokonaispäästöt jäävät pienemmiksi, kun täysi koneellinen lomailijoita lentää lähelle lomakohdetta sen sijaan, että kone laskeutuisi pääkentälle Helsinki-Vantaalle ja turistit ajaisivat kymmenillä vuokra-autoilla jonossa satojen kilometrien päässä eri puolilla Saimaata sijaitseville kesämökeille. 
Lyhyet lomat korvaavat kaukolentoja - päästöjen vähentäminen tavoitteena
Ympäristötietoisuuden vahvistuminen onkin saanut monet keskieurooppalaiset etsimään kaukomatkojen tilalle uusia lomakohteita läheltä, ja se näkyy lisääntyvinä Suomi-lomien hakuina.
Euroopan lennonvarmistusjärjestö Eurocontrol julkaisi helmikuun lopulla laskelmia lentojen aiheuttamista päästöistä. Vuonna 2020 yli 4000 kilometrin pituisten mannertenvälisten kaukolentojen osuus lentoliikenteestä oli kuusi prosenttia, mutta ne tuottivat yli puolet ilmailun päästöistä. 
Sen sijaan alle 1500 kilometrin lentojen päästöt ovat merkittävästi vähäisempiä. Yhä useampia niistä operoidaan alhaisten matkustajamäärien takia nykyisin polttoainepiheillä potkuriturbiinikoneilla.
Pakettimatkat Tahkolle alkavat kesällä – suunnitelmia myös tuhansien Keski-Euroopan turistien houkuttelemiseksi, katso video
Aurinkomatkat alkaa tuoda turisteja Nilsiän Tahkolle Kuopion lentoaseman kautta.
Matkanjärjestäjä Aurinkomatkat aloittaa kesäkuussa järjestää pakettimatkoja Kuopion Nilsiässä sijaitsevalle Tahkolle.
Viikonloppumatkojen lisäksi tulossa on viikon matkapaketteja, joita varten Kuopion lentoaseman ja Tahkon välillä alkaa liikennöidä kolmesti viikossa lentokenttäbussi.
– Uskomme, että tämä merkitsee Tahkolle Keski-Euroopasta tulevan kansainvälisen matkailun hyvää alkua, sanoo Tahkon keskusvaraamon Tahkocomin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Vihma**. 
Vihma on pitkän linjan yrittäjä ja yritysjohtaja, joka on toiminut muun muassa TahkoSpan toimitusjohtajana, ja joka siten tuntee myös Tahkon matkailun aiempia käänteitä. 
Tahkolle odotetaan aluksi satoja kotimaisia turisteja, mutta pandemian hellittäessä ja kansainvälisten matkojen alkaessa Kuopioon tulevien turistien määrän uskotaan lisääntyvän tuhansiin.
Ennen koronapandemiaa Tahkolla kirjattiin vuosittain 300 000 yöpymisvuorokautta. Matkailun lasketaan tuovan alueelle noin 500 miljoonaa euroa.
Entinen Nuorisosäätiön talo Lahden Aleksanterinkadulla sai uuden omistajan
Kiinteistösijoitusyhtiö Niam osti Aleksanterinkadun ja Rauhankadun kulmassa sijaitsevat asunnot. 
Nuorisosäätiösotkuista tunnetuksi tullut kerrostalo on myyty Lahden keskustassa. Aleksanterinkadun ja Rauhankadun kulmassa sijaitsevan taloyhtiön ostaja on pohjoismainen kiinteistösijoitusyhtiö Niam. 
Nykyisten vuokralaisten vuokrasopimukset säilyvät kaupassa ennallaan. Taloyhtiön konkurssipesän hoitaja ei kerro kauppahintaa julkisuuteen. 
Taloyhtiö meni konkurssiin heinäkuussa 2018. Talo tuli tunnetuksi Nuorisosäätiön entisen johdon talousrikostutkinnan yhteydessä.
**Lue myös:**
[Epäiltyjä lahjuksia, miljoonien pikavoittoja ja outoja sopimuksia – Lahden Aleksanterinkadun rakennushanke on Nuorisosäätiön ex-johtajien rikosvyyhdin keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-10850704)
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäinen hiihtolomaviikko toi Kuusamoon useita tartuntoja – noin kymmenen eteläsuomalaisilla vierailla, paikallisilla viisi
Viime viikolta on Rukalla ilmoitettu altistumismahdollisuudesta neljässä eri ravintolassa. 
Kuusamossa on todettu altistumismahdollisuus koronavirukselle useassa ravintolassa Rukalla viime viikolla, ja näihin liittyy myös useita Etelä-Suomen koronavirustapauksia.
Noin kymmenen eteläsuomalaisen henkilön kohdalla on oltu yhteydessä Kuusamon terveysviranomaisiin tartuntaketjun jäljityksen yhteydessä. Henkilöt ovat huomanneet oireita hiihtolomansa jälkeen ja hakeutuneet testiin.
Myös kuusamolaisten tartunnat ovat lisääntyneet selvästi, viime viikon aikana on todettu viisi tartuntaa. Tätä ennen tartuntoja on Kuusamon alueella ollut yksittäisiä, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marika Käkelä** Kuusamon terveyskeskuksesta. 
Kuusamon Rukalla on ollut mahdollisuus altistua koronavirukselle Ski Bistrossa 22.–23.2., Ruka Scandicin aulabaarissa 23.–24.2. sekä Camp Kitchenissä 24.2.
Lisäksi Pizzeria Rukassa on ollut altistumismahdollisuus 22.–26.2 työntekijällä todetun tartunnan vuoksi. Ravintola pidetään suljettuna toistaiseksi.
_Korjattu 3.3. kello 8.57 otsikosta paikallisten tartuntojen luku kuudesta viiteen._ 
Aluehallintovirasto valmistelee tartuntatautilain lisäpykälien käyttöönottoa Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi eilen suosittelevansa tartuntatautilain 58 d -pykälän käyttöönottoa Varsinais-Suomessa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päättää mahdollisesti tänään keskiviikkona uusista koronarajoituksista Varsinais-Suomessa.
Suunnitteilla on pykälä 58 d:n käyttöönotto, mikä velvoittaisi yksityisiä toimijoita huolehtimaan turvaväleistä ja hygieniasta aiempaa tarkemmin. Pykälä koskee esimerkiksi kuntosaleja, kylpylöitä ja kauppakeskusten yleisiä tiloja.
Sairaanhoitopiiri kertoi eilen suosittelevansa pykälän käyttämistä. Avi odottaa nyt sairaanhoitopiiriltä lausuntoa.
– Meillä on valmius noin tunnissa antaa tartuntatautilaki 58 d pykälän mukainen päätös, jossa ei vielä suljeta paikkoja mutta tehostetaan yksityisten toimijoiden koronavastustustyötä, Avin johtaja **Heikki Mäki** kertoo.
Se, mitä epidempian torjunnan tehostaminen tarkoittaa käytännössä riippuu siitä, millaisesta toimijasta on kyse.
Kyseeseen voivat esimerkiksi tulla asiakaspaikkojen rajaaminen, asiakkaiden kulkureittien parempi järjesteleminen, erillisen sisään- ja uloskäyntien järjestäminen tiloihin. Mahdollinen asiakasmäärien rajoittaminen riippuu tilasta ja siellä tapahtuvasta toiminnasta.
– Vastuu epidemian torjunnan toteuttamisesta on yrityksellä itsellään. Toimija laatii suunnitelman ja noudattaa sitä, Avin Mäki kertoo.
Vuorokauden valmius tilat sulkevan g-pykälän käyttöönottoon
Aluehallintovirastolla on myös valmius määrätä käyttöön yksityiset tilat sulkeva tartuntatautilain 58 g -pykälä. Päätös voitaisiin Mäen mukaan tehdä noin vuorokaudessa, mikäli sairaanhoitopiiri, THL, ely-keskus tai kunnat omalla alueellaan sitä suosittelevat.
Mäen mukaan siihen voidaan mennä jos terveydenhuollon kantokyky vaarantuu tai erilaiset tautiryppäät leviävät niin, ettei niitä enää voida jäljittää.
– Tilanne voi olla hyvin lähelläkin. Lainsäädännössä on edellytykset sille, missä vaiheessa siihen mennään. Tällä toimenpiteellä pyritään turvaamaan tärkeät toiminnot, Mäki toteaa.
Valtakunnallisen terveysjärjestön talousväärinkäytösepäilyt heijastuvat Etelä-Savon paikallisyhdistyksiin – toiminnanjohtaja: "Jäsenkatoa on havaittavissa"
Epäilyksen alaisena on Allergia, iho ja astmaliitto, eikä siitä erillään toimivat paikallisyhditykset.
Allergia, iho ja astmaliittoon kohdistuvat talousväärinkäytösepäilyt heijastelevat paikallisyhdistysten toimintaan myös Etelä-Savossa.
[Helsingin Sanomat uutisoi h](https://yle.fi/uutiset/3-11786707)elmikuussa, että Valtakunnallisessa terveysjärjestössä epäillään huijausta, jossa menoja paisuteltu Veikkaus-avustusten maksimoimiseksi. Epäilyksen alaisena on Allergia, iho ja astmaliitto, eikä siitä erillään toimivat paikallisyhdistykset.
Etelä-Savon paikallisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Merja Ikosen** mukaan huijaussyytösten vuoksi toimialueelta on oltu yhteydessä paikallisyhdistykseen ja jäsenistöä on myös irtisanoutunut.
Jäsenkato on yhdistykselle taloudellinen menetys ja poistaa osittain yhdistyksen toimintamahdollisuuksia. 
– Jäsenkatoa on havaittavissa, mutta todellinen tilanne selviää vasta tulevaisuudessa. Jäsenmäärä määrittelee toimintamme vaikuttavuutta, joka nyt kyseessä olevasta liiton tilanteesta heijastuu myös yhdistykseemme. 
Mikäli jäsenet katoavat, joudutaanko toimintaa supistamaan?
– Tällä hetkellä vaikea sanoa. Toimintatavat ovat juuri muutoinkin muuttuneet koronan vuoksi, Ikonen sanoo. 
Miten on mahdollista, että Riitta-Liisa Roponen hiihtää yhä maailman huipulla? Menestyksen taustalla muutos harjoittelussa ja vahva luonne
16 vuotta sitten Riitta-Liisa Roposen kanssa MM-mitalia juhlinut Pirjo Muranen löysi kaksi syytä Roposen menestykselle.
42-vuotias **Riitta-Liisa Roponen** oli tiistaina MM-hiihdossa suomalaisittain päivän piristys, kun Roponen oli peräti kymmenes vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa Oberstdorfissa. Roponen [jäi vain 37 sekuntia MM-mitalista](https://yle.fi/urheilu/3-11817279). 
Roposen ura on mittava. Se alkoi jo vuoden 2002 talviolympialaisista Salt Lake Citysta. Oberstdorf on Roposelle tuttu paikka, sillä 16 vuotta sitten Roponen nappasi elämänsä ensimmäisen arvokisamitalin. Roponen otti tuolloin MM-hopeaa parisprintissä yhdessä **Pirjo Murasen** kanssa.
Muranen on seurannut innoissaan entisen mitalitoverinsa otteita.
– On kunnioitettavaa, että Ritu kykenee vielä tuolla tasolla menemään. Ihan mahtavaa ja loistavaa seurata, Muranen toteaa.
Suoritus oli siinä mielessä kova, että Roponen on vain neljä kertaa ollut parempi arvokisoissa vapaalla hiihtotavalla hiihdetyissä henkilökohtaisissa kilpailuissa. Yhteensä näitä kisastartteja on ollut nyt 14. 
Muranen ei ollut täysin yllättynyt Roposen huippusuorituksesta, vaikka se hänelle pieni yllätys olikin. Roponen hiihtää jo yhdeksänsissä arvokisoissaan.
– Hän ei enää jännitä turhia arvokisoissa ja pystyy tekemään parhaan suorituksen. En usko, että Ritu on tarvinnut mitään ihmekonsteja. Treenit ovat sujuneet hyvin ja oli vielä muutenkin hyvä päivä, Muranen kuvailee ja uskoo, että nimenomaan hyvästä harjoittelusta löytyy syy tiistain huippusijoitukselle.
Riita-Liisa Roposta valmentaa hänen miehensä **Toni Roponen**. Valmentajamies [kertoi syyskuussa Yle Urheilulle](https://www.dagbladet.no/sport/slatt-av-42-aring/73476110), että Roposen harjoitusmääriä on kasvattetu noin 100 tunnilla aiemmasta. Harjoittelussa on tehty muutoksia myös niin, että jalkojen lihasmassa vähentyisi. Helmikuussa Roponen avasi, että harjoittelumuutokset olisivat menestyksen taustalla. Jalkojen lihasmassaa kevennettiin, jotta se olisi samanlainen kuin normaalimatkoilla pärjäävillä hiihtäjillä.
Roposen menestys on ehtinyt ällisyttää monta penkkurheilijaa. Suomalaiskonkari on saanut myös kansainvälistä huomiota. Toukokuussa 43 vuotta täyttävä Roponen ehti tiistaina ihmetyttää esimerkiksi Norjassa. [Maan lehdistä Dagbladet oli kysynyt ](https://www.dagbladet.no/sport/slatt-av-42-aring/73476110)nelinkertaiselta maailmanmestarilta **Heidi Wengiltä,** miltä tuntui hävitä 42-vuotiaalle. Weng oli kuvaillut, että tällaista se nyt vaan on, eikä mikään sujunut tiistaina.
Roposta kaksi vuotta nuorempi Muranen lopetti uransa jo kymmenen vuotta sitten. Muranen uskoo, että Roposen menestyksen syynä ovat tietyt luonteenpiirteet.
– Ritusta löytyy sinnikkyyttä ja tahtoa kehittää vielä itseään tässä vaiheessa uraa. On hienoa, että hän kykenee vielä kehittymään tässä iässä. Kun kehityksen vielä huomaa, siitä tulee varmasti motivaatiota, Muranen arvioi.
Roposen menestyksen kohdalla on puhuttu paljon myös iästä. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila nosti** tiistaina [esiin, että suomalaisessa urheilussa ja hiihdossa puhutaan ehkä liikaa iästä sekä sen vaikutuksesta suorituskykyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11817279). Lassila muistutti, että vain vauhdilla on loppupeleissä merkitystä.
– Jos ajatellaan kestävyysurheilua, iän merkitys ei ole niin tarkka. Menestyä voi nuorempana ja kokeneempana urheilijana. Miksei siis voisi kokeneempana voi tulla menestystä? Muranen sanoo. 
Vielä Roponen ei ole suoraan julkisuudessa sanonut, että jatkaisi uraansa. Jotain osviittaa kuitenkin on. Jo syksyllä Toni Roponen [kertoi Yle Urheilulle, että harjoittelumuutokset on tehty myös vuoden päästä häämöttäviä Pekingin olympialaisia ajatellen.](https://yle.fi/urheilu/3-11511133)
**Lue lisää:**
[Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-11817582)
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
[Liikuttunut Riitta-Liisa Roponen upeasti kymmenes vapaan kympillä – Therese Johaug mykistävän ylivoimainen](https://yle.fi/urheilu/3-11816974)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
[Riitta-Liisa Roponen lisäsi reilusti harjoitusmääriä – tähtääkö 42-vuotias hiihtäjä Pekingin olympialaisiin, jotka ovat 18 kuukauden päässä: ”Ei se varmaan mahdotonta ole”](https://yle.fi/urheilu/3-11511133)
[Toni Roposen mielestä hiihdon uudesta valmennuslinjasta täytyy nyt pitää kiinni – "Valmentaja ei voi ottaa vastuuta epäonnistumisesta, jos urheilija ei noudata valittua linjaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11333144)
[Vuosi sitten Riitta-Liisa Roponen makasi leikkauspöydällä, nyt hän kisaa olympialaisissa – "Halusin näyttää, että pystyn siihen"](https://yle.fi/urheilu/3-10074449)
Salon Kiikalan päiväkodissa koronatartunta
Altistuneet on ohjattu karanteeniin
Salossa Kiikalan päiväkodissa on todettu koronatartunta. Altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntaa.
Altistuneisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja he saavat ohjeet karanteenista. Karanteenin jälkeen lapset voivat palata päiväkotiin, jos oireita ei tule.
Jos yhteydenottoa ei tule, altistumista ei ole terveysviranomaisten mukaan tapahtunut. Silloin päiväkotiin voi tulla normaalisti.
Salon terveysviranomaiset seuraavat Kiikalan päiväkodin tilannetta ja kaupunki tiedottaa muutoksista.
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä ottaa tänään kantaa yläkoululaisten etäopetukseen
Etäopetukseen siirtymisestä voidaan valtioneuvoston näkemyksestä huolimatta päättää alueellisesti.
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä pohtii keskiviikkona kantaansa yläkoululaisten etäopetukseen siirtymiseen.
Valtioneuvosto linjasi viime viikolla, että niillä alueilla, joissa pandemia on kiihtymis- tai leviämisvaiheessa, siirryttäisiin etäopetukseen kolmeksi viikoksi ensi maanantaista lähtien. Etäopetukseen siirtymisestä voidaan valtioneuvoston näkemyksestä huolimatta päättää alueellisesti.
Länsi-Pohjassa pandemia on kiihtymisvaiheessa ja viime päivinä alueella on todettu vain muutamia yksittäisiä tartuntoja.
[Lapin sairaanhoitopiirin osalta](https://yle.fi/uutiset/3-11817163) alueellinen koronakoordinaatiotyöryhmä on arvioinut, ettei etäopetukseen siirtymiselle ole nyt epidemian kannalta perusteita, vaikka tautitapauksia on nyt ollut Länsi-Pohjaa enemmän.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ainakin Sodankylä ja Kolari ovat jo ilmoittaneet, että lähiopetus yläkouluissa jatkuu.
 Pandemiatyöryhmässä keskustellaan todennäköisesti myös nuorten harrastustoimintaa koskevasta valtioneuvoston rajoituslinjauksesta, jonka mukaan yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastusten keskeyttäminen kolmeksi viikoksi olisi joillakin alueilla tarpeen.
Yhdysvalloissa FBI:n johtaja kutsui loppiaisen kongressihyökkäystä "kotimaiseksi terrorismiksi" ja tyrmäsi teoriat Antifan-osuudesta
FBI:n mukaan kotimaiseen terrorismiin liittyviä tutkimuksia on avoinna noin 2 000.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja torppasi tiistaina väitteitä siitä, että vasemmistolaisen Antifan aktivistit olisivat osallistuneet kongressitalon mellakointiin loppiaisena.
FBI:n johtajan **Christopher Wrayn** mukaan tähän päivään mennessä ei ole nähty todisteita siitä, että mellakoitsijoiden joukossa olisi ollut väkivaltaisia anarkisteja tai henkilöitä, jotka edustaisivat fasismia vastustavaa Antifaa, kertoo muun muassa [uutiskanava NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/congress/fbi-director-wray-repeatedly-refutes-claims-antifa-activists-attacked-capitol-n1259297).
Maan edellisen presidentin **Donald Trumpin** kannattajat hyökkäsivät kongressirakennukseen 6. tammikuuta. Viisi ihmistä kuoli mellakan aikana. Edustajainhuone asetti Trumpin virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta, mutta hänet vapautettiin odotetusti maan senaatissa.
Wray kommentoi tapahtumia senaatin oikeuskomitean kuulemisessa. Tiistainen istunto oli Wrayn ensimmäinen kuuleminen kongressitalon hyökkäyksen jälkeen.
Wray: "Pidämme hyökkäystä kotimaisena terrorismina"
Yhdysvaltojen oikeistolaidan mediassa esitettiin loppiaisen tapahtumien alla väitteitä, että mellakoitsijat eivät olisikaan Trumpin kannattajia, vaan peiteoperaation järjestäneitä Antifan aktivisteja. Antifa on löyhä ryhmä vasemmistolaisia aktivisteja, jotka ovat päätyneet Trumpin ja muun oikeiston vakiviholliseksi ja jota useasti syytetään väkivaltaisista mielenosoituksista.
Wray tarkensi NBC:n mukaan, että loppiaisen hyökkäykseen osallistuneet lukeutuivat kahteen ääriajattelua edustavien pääryhmään: puolisotilaallisiin joukkoihin, kuten äärioikeistolaiseen Oath Keepers -järjestöön, sekä valkoista ylivaltaa kannattaviin ryhmiin.
Syyteasiakirjat ovat myös osoittaneet, että monet pidätetyistä ovat avoimesti kuvailleet Trumpin innostaneen heitä mellakointiin.
– Se hyökkäys ja piiritys oli yksinkertaisesti rikollista käyttäytymistä, ja pidämme sitä kotimaisena terrorismina, Wray kertoi senaatin oikeuskomitealle tiistaina [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2021/mar/02/fbi-christopher-wray-capitol-attack-domestic-terrorism) mukaan. 
Hän sanoi myös, että tällä hetkellä kotimaiseen terrorismiin liittyviä tutkimuksia on noin 2 000. Viime vuoden lopussa tapauksia oli 1 400.
Miksi tieto väkivallan uhasta ei kulkenut?
Kuulemisessa ruodittiin myös päivä ennen mellakoita julkaistua tiedustelumuistiota, jossa varoitettiin väkivallasta Washingtonissa.
Capitolin poliisi on kertonut, etteivät he tienneet raportista eivätkä saaneet FBI:lta tietoja hyökkäyspäivästä.
Wrayn mukaan tiedustelutiedot jaettiin muille lainvalvojille kolmella eri tavalla. Kun häneltä kysyttiin, miksi raportti ei päätynyt poliisin johdon nähtäväksi ennen mellakointia, hän kertoi, ettei hänellä ole tähän hyvää vastausta. Wray myös myönsi, ettei hän itse nähnyt raporttia kuin vasta päiviä kongressitalon tapahtumien jälkeen.
**Lue myös**:
[Yhdysvaltain kongressitaloon tunkeutuneet saapuivat paikalle "valmistautuneena sotaan", sanoo entinen poliisijohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11806620)
[Demokraattijohtaja Pelosi: Riippumaton komissio tutkimaan kongressihyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-11792119)
Selvitys: Keski-Savon kuntien kannattaisi yhdistää rakennusvalvonta
Pienissä kunnissa rakennusvalvonta törmää ongelmiin esimerkiksi rekrytoinnissa ja kouluttautumisessa.
Keski-Savon kuntien kannattaisi yhdistää kuntien rakennusvalvonta yhdeksi yhteiseksi rakennusvalvonnan yksiköksi, kertoo kuntien teettämä selvitys.
Varkauden, Pieksämäen, Leppävirran ja Joroisten kunnissa omat rakennusvalvonnan yksiköt ovat pieniä ja rekrytoinnissa sekä sijaisten saamisessa on ollut haasteita.
Selvityksen mukaan myöskään erikoistumiseen tai kouluttautumiseen ei ole aina tarpeeksi mahdollisuuksia.
Yhteisessä rakennusvalvonnan yksikössä pystytään paremmin varmistamaan, että palvelujen laatu on tasainen eikä niissä tule katkoksia. Samalla työntekijät saisivat enemmän tukea työyhteisöstä.
Selvityksessä suositellaan, että rakennusvalvonnan yhdistäminen aloitettaisiin välittömästi. Käytännössä asia jää tulevien uusien kunnanvaltuustojen päätettäväksi.
Ensimmäinen hiihtolomaviikko on vilkkain Tahkolla – kymppiviikon kävijämäärä on vielä arvoitus
Tahkolla odotetaan vielä mahdollisia uusia koronarajoituksia.  
Tahkon matkailukeskuksessa Nilsiässä odotetaan vilkasta hiihtolomasesonkia koronatilanteesta huolimatta. 
Viime viikolla keskusvaraamo Tahkocomin majoitustarjonnasta oli varattuna noin 95 prosenttia. Tällä viikolla täyttöaste on noin 70.
Etelä-Suomen hiihtolomaviikko on Tahkolla perinteisesti vilkkain. Muut hiihtolomaviikot ovat rauhallisempia, mutta Pohjois-Savon omalle lomaviikolle on vahvat odotukset. 
Kymppiviikolla on varattu nyt hieman yli puolet majoituspaikoista. Keskusvaraamo Tahkocomin varatoimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** sanoo, että lähialueelta tulijat tekevät varauspäätöksiä hyvin viime hetkellä. 
Tilaa löytyy vielä runsaasti, mutta lomalaiset seuraavat koronarajoituksia ja säätiedotuksia tarkasti. Kuosmasen mukaan keskusvaraamosta on kyselty paljon, onko Tahko auki ja pääseekö nyt laskettelurinteisiin ja ravintoloihin.
Päiväkävijämääriin vaikuttaa paljon myös sää: aurinkoinen kevätkeli houkuttelee rinteisiin, kun taas pilvinen lumisade ei suosi laskettelua. 
Teo Kuosmasen mukaan matkailuyrittäjille on työlästä pysyä kartalla koronatilanteesta ja eri rajoituksista, koska viranomaisviestintä ei ole aina kaikkein selvintä.
**Lue lisää:**
[Kelkkavuokraamon työntekijä Tahkolla: Nyt jännitetään sitä, miten  nopeasti meininki kuihtuu lähiviikkoina kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-11812941)
[Hiihtolomalaisia käy koronatestissä vain harvakseltaan – Mehiläinen sulki Tahkon testauspisteen testattavien puutteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11811229)
Hiihdon MM-kisojen hellekeleissä latujen kunto yritetään pelastaa suolaamalla – jatkuvaan suolaukseen liittyy uhka: "Lumi niin sanotusti kuolee"
Suolataanko vai ei? Se tuntuu olevan jokapäiväinen kysymys Oberstdordin MM-kisoissa. Yle Urheilu selvitti, mitä latujen suolaus tarkoittaa ja mitkä sen uhkatekijät ovat.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Latujen suolaus on ollut kestopuheenaihe Oberstdorfin MM-kisoissa. Kisapaikkakunnan kesäiset olosuhteet ovat olleet myrkkyä laduille ja kisajärjestäjät ovat joutuneet turvautumaan ratojen suolaukseen päivittäin.
Mutta mitä latujen suolaaminen tarkoittaa, mitkä sen hyödyt ja haitat ovat? Useissa kansainvälisissä hiihtokilpailuissa teknisenä asiantuntijana (TD) toiminut **Jussi Prykäri** ja Oberstdorfin MM-kisoissa avustavana ratamestarina toimiva **Aapo Laiho** avaavat tätä Yle Urheilulle.
Pikaoppitunti latujen suolaukseen 
Latujen suolausta käytetään lumen kovettamiseen silloin, kun lumi on erittäin kosteaa ja pehmeää. Suolaus vaatii aina toimiakseen vettä eli lumen kosteuden on oltava merkittävä, yli 80 %. Suolaus voidaan tehdä käsin tai koneellisesti esimerkiksi latukoneen avulla.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) suositus suolaukseen on käyttää merisuolaa, mutta yleisesti käytetään myös vuorisuolaa. Suolat on testattava kisapaikoilla etukäteen, jotta sen toimivuus saadaan selville. Oberstdorfissa kisajärjestäjät käyttävät Brezel Salzia eli samaa suolaa, jota käytetään esimerkiksi perinteisissä saksalaisissa rinkeleissä.
Suolan karkeus ei haittaa, mutta se vaikuttaa lopputulokseen. Pieni kidekoko antaa hyvän peittävyyden lumen pinnassa. Se vaikuttaa nopeasti, mutta kestää vähemmän kulutusta ja aikaa kuin iso raekoko. Lisäksi se voi jäädyttää pinnan. Suuret kiteet taasen laskeutuvat lumeen syvemmälle. Reaktio hitaampi, mutta kestävämpi.
Suolan vaikutusalueella lumikiteet sulavat ja muodostavat suolaliuoksen. Fysikaalinen muutos lumesta vedeksi vaatii energiaa, joten ympärillä oleva lumi jäähtyy, tiivistyy ja kovettuu.
Suomen hiihtoliiton [Lumetus ja lumenkäsittely -oppaassa ](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/1730/lahti_2016_lumetus_ja_lumen_kasittely_lehtinen.pdf)kerrotaan, että yksi kide kovettaa lumipallon kokoisen alan, eli suolaa kuluu normaalisti 50–100 kiloa kilometrillä, jos rata on 6–8 metriä leveä. Tämä tekee noin 5–10 grammaa suolaa lumineliömetriä kohti.
Suolauksen täytyy antaa vaikuttaa vähintään 15–45 minuuttia, mutta mielellään yli tunti. Suolauksen vaikutukseen vaikuttaa muun muassa lumen kosteus, tykkilumen ikä ja miten paljon sitä on työstetty koneilla ja suolan karkeus. Jos suolaus on onnistunut, sen jälkeen radan pitäisi pysyä kovana vähintään viidestä kuuteen tuntiin.
Sääennuste helpottaa kisajärjestäjiä
Yksinkertaisimmillaan siis karkeaa ruokasuolaa heitellään ladulle, suola tunkeutuu lumikiteen sisälle, imee siitä kosteuden ja kovettaa lumen pinnan. Mutta mitä ongelmia tästä voi seurata?
Ensinnäkin suolaus ei toimi, jos ilman lämpötila on nollassa tai pakkasella. Tai silloin jos lumessa tai lumen pinnassa ei ole tarpeeksi vettä. Tai kun lumi on kuollutta eli niin sanottua sokerilunta.
Liian suuri määrä sulattaa ja jäädyttää lumen. Liian usein toistettu suolaus taas tuhoaa lumen, eikä se suostu enää pakkautumaan. Näin kävi muun muassa Falunin MM-kisoissa, jossa [Prykäri oli TD:n assistenttina ja joutui kisajärjestäjien kanssa tekemään pitkiä työpäiviä](https://yle.fi/urheilu/3-7831466). Nyt Prykäri on seurannut kisoja koti-Suomesta käsin ja on ollut tyytyväinen kisajärjestäjien toimintaan.
Prykäri muistutti, että näissäkin kisoissa kisajärjestäjiä auttaisi paljon se, jos kisapaikkakunnalla lämpötila laskisi nollan alapuolelle yöksi. Sääennusteet Oberstdorfiin vaihtelevat melkoisesti tälle viikolle, mutta siitä sääennusteita tarjoavat yritykset ovat samaa mieltä, että viikonlopuksi on paikkakunnalle luvassa reipasta yöpakkasta. Viikonloppuna hiihdossa kisataan 30 ja 50 kilometrin matkoilla. 
Avustavana ratamestarina kisoissa toimiva Laiho myöntää, että ratojen jatkuva suolaus on riski. Kilpailuissa päätöksen ratojen suolauksesta tekee tuomarineuvosto.
– Jos joudutaan suolaamaan monta päivää putkeen, niin lumi niin sanotusti kuolee. Suola ei enää toimi ja lumesta tulee ihan mössöä. Yksittäisissä kisoissa suolauksella voidaan saada asfalttia, betonia tai ihan mitä halutaan, mutta kun on kahden viikon kisat, niin se kostautuu loppupäässä, Laiho sanoi.
**Lue myös:**
[MM-kisojen hiihtoharjoituksissa nähtiin pahoja kaatumisia – Iivo Niskanen odottaa ratojen sulkemista tai suolausta ](https://yle.fi/urheilu/3-11812603)
[Ratkaistaanko MM-mitalit ennen kuin yhtäkään matkaa on hiihdetty? Paahtavassa auringossa sulavat ladut tuovat kilpailuetua tietyille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11805993)
[Vahvistus: Yli 20 asteen lämpötila laittaa hiihdon MM-kisojen ohjelman uusiksi – Venäjän valmentaja kyseenalaistaa latujen kunnon Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11804783)
[Norjalaistähti kritisoi rajusti MM-hiihtojen olosuhteita – Iivo Niskanen ymmärsi osittain purnaamista: “Voi olla jopa ikävää katseltavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11808202)
Forssan seutu suunnittelee palauttavansa koronan takia kotiin jääneiden lasten päivähoitomaksut 
Maksut on tarkoitus palauttaa, mikäli lapsi on jäänyt kotiin karanteeniin. 
Forssan seudun kunnat haluavat palauttaa koronan vuoksi kotiin jääneiden lasten päivähoitomaksut perheille. Kunnat ovat linjanneet, että asiakasmaksut palautetaan karanteenin tai eristyksen ajalta täysimääräisenä. 
Käytännön on määrä olla voimassa vuoden loppuun. 
Varhaiskasvatuksen piirissä olevilla lapsilla on todettu altistumisia ja koronaa tämän vuoden aikana myös Lounais-Hämeessä.
Mänttä-Vilppula haastattelee viisi loppusuoran kaupunginjohtajaehdokasta 
Valinta pyritään saamaan valtuuston päätettäväksi maaliskuun lopulla. 
Mänttä-Vilppula on valinnut kaupunginjohtajaehdokkaista viisi loppusuoralle. 
Joukossa ovat esimerkiksi Kuhmoisten kunnanjohtaja **Anne Heusala** ja Keuruun irtisanoutunut kaupunginjohtaja **Hannu Mars.** 
Haastattelut pidetään vielä tällä viikolla. 
Tavoite on, että Mänttä-Vilppulan valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan 29. maaliskuuta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kasperi Kapanen nousi ykköstähdeksi lähes 3 000 katsojan edessä – Juuse Saros sai kovan tällin päähänsä
Pittsburgh Penguinsin Kasperi Kapanen oli lähellä hattutemppua Philadelphia Flyersia vastaan. 
**Kasperi Kapanen** onnistui keskiviikkona kahdesti maalinteossa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Pittsburgh Penguins voitti Philadelphia Flyersin 5–2. Penguins joutui pelaamaan ilman kapteeniaan **Sidney Crosbya**, joka jäi sivuun joukkueen toiminnasta NHL:n koronaprotokollan takia.
Vierasjoukkue Flyers meni toisessa erässä johtoon, mutta tämän jälkeen Kapanen pääsi väläyttämään nopeuttaan. Kapanen katkaisi syötön omalla siniviivalla, luisteli läpiajoon ja viimeisteli tarkasti Flyers-verkkoon.
Ykköstähdeksi valitun Kapasen toinen maali nähtiin niin ikään toisessa erässä, kun KalPa-kasvatti vei Penguinsin 2–1–johtoon ylivoimalla. Kapanen pääsi maalin jälkeen välittömästi uudelleen huippupaikkaan **Kris Letangin** ansiosta, mutta Flyers-vahti **Carter Hart** torjui yrityksen. Hattutemppu olisi ollut Kapaselle hänen NHL-uransa ensimmäisen. 
Penguins sai oletettavasti lisävirtaa kannattajista, sillä seura sai ottaa ensimmäistä kertaa katsojia kotiotteluunsa sitten maaliskuun kahdeksannen päivän. Ottelua seurasi kaikkiaan 2 800 katsojaa, mikä on 15 prosenttia Penguinsin kotiareenan kapasiteetista. 
– Katsojamäärä tuntui 20 000:lta. Oli uskomatonta saada katsojat takaisin, Kapanen hehkutti Penguinsin nettisivuilla. 
Aho osui kahdesti
**Sebastian Aho** katkaisi puolestaan viiden ottelun maalittoman putkensa, kun Carolina Hurricanes kukisti Nashville Predatorsin maalein 4–2. Aho onnistui maalinteossa jo avauserässä, kun hän viimeisteli **Jordan Staalin** syötöstä Carolinan 1–0-johtoon.
Avauserässä nähtiin myös suomalaisittain ikävä loukkaantuminen, kun Carolinan **Nino Niederreitter** luisteli kovalla vauhdilla päin maalin takana kiekkoa pelannutta **Juuse Sarosta**. Niederreitterin pää osui Sarosta päähän, joten **Pekka Rinne** kantoi torjuntavastuun kahden viimeisen erän ajan.
Carolina Hurricanes lähti päätöserään turvallisessa 3-0-johdossa, mutta Nashville nousi **Calle Järnkrokin** ja **Mattias Ekholmin** maaleilla peliin mukaan. 
Hurricanes kuitenkin kesti Nashvillen loppurynnistyksen ja Aho sai viimeistellä ottelun loppulukemat tyhjään maaliin. Voitosta huolimatta Hurricanes menetti kärkipaikkansa Keskisessä divisoonassa, kun Tampa Bay Lightning voitti Dallas Starsin 2–0. 
**Lue myös:**
[Eetu Luostarinen rusikoi kauden kolmannen maalinsa Aleksander Barkovin juhlaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11816087)
Nuijamaan vanhan raja-aseman tontille suunnitellaan matkailu- ja hyvinvointipalveluja – venäläisturistien puuttuminen ei kaada suunnitelmia
Imatralainen yrittäjä Antero Selin valmistelee tämän vuoden aikana Nuijamaan vanhan raja-aseman tonttia esimerkiksi pyöräilijä- ja retkeilyturisteille tarjottavia hyvinvointi- ja matkailupalveluja varten.  
Nuijamaan vanhan raja-aseman tontille suunnitellaan matkailu- ja hyvinvointipalveluja.
Imatralainen yrittäjä **Antero Selin** aikoo remontoida tämän vuoden aikana toimistorakennuksen ja suunnittella palveluja esimerkiksi pyöräilijä- ja retkeilyturisteille. 
Selin uskoo kotimaan matkailijoiden kiinnostuvan alueesta, vaikka venäläisturistit puuttuisivat koronan vuoksi pitkäänkin Kaakkois-Suomesta.
– Viime kesä näytti ihmisille, että kotimaassakin on paljon kiinnostavia matkailukohteita, Selin sanoo. 
Antero Selin osti Nuijamaan vanhan raja-aseman rakennukset vuonna 2014 Senaatti-kiinteistöiltä.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta on hyväksynyt tontin kaavamuutoksen.
Nuijamaan entinsen rajan-aseman rakennukset korvattiin vuonna 2006 uudella raja-asemalla.
Huonontunut koronatilanne on kiihdyttänyt lainausta Rovaniemen pääkirjastossa – kirjasto ei silti ole nyt oikea paikka abeille opiskella
Moni abiturientti viettää parhaillaan lukulomaa ja etsii rauhaisaa lukutilaa esimerkiksi kirjastosta.
Rovaniemen pääkirjastossa opiskelijoita on jouduttu muistuttamaan vallitsevasta koronatilanteesta, kertoo pääkirjaston johtaja **Nina Sipola.** Aihe on ajankohtainen, sillä moni abiturientti viettää parhaillaan lukulomaa ja etsii rauhaisaa lukutilaa esimerkiksi kirjastosta.
– Pieni oleilu on ok, mutta kyllä opiskelijoille on jouduttu huomauttamaan, että nyt olemme kiihtymisvaiheessa emmekä suosittele kirjastossa oleskelua. Kaikkia asiakkaita pitää kohdella tasa-arvoisesti, Sipola kertoo.
Muutoin Rovaniemen pääkirjastossa noudatetaan Lapin aluehallintoviraston ohjeistuksia ja suositellaan asiointia ennen kaikkea verkossa. Ovet ovat kuitenkin vielä auki.
– Kaikki kirjaston tapahtumat ovat tauolla. Viime viikolla laitettiin tauolle säännölliset aikuisten harrasteryhmät, kuten lukupiirit, sulkuajan päättymiseen asti, Sipola summaa.
Huonontunut koronatilanne ei ole hiljentänyt kirjastoja, päinvastoin. Pelko siitä, että kirjastot voivat joutua sulkemaan pian ovensa on saanut asiakkaat lainaamaan kirjoja entistäkin kiivaammin.
– Kirjastoihin on myös tullut sellainen pistäytymisen kulttuuri. Kirjastoissa ei niinkään oleskella ja olla, vaan piipahdetaan nopeasti, Sipola kertoo.
Hotellit odottavat tietoja mahdollisista uusista koronarajoituksista – hiihtolomasesongin tulos on vielä arvoitus 
Pohjoiskarjalaiset hotellit ja majoituspaikat jännittävät, muuttuvatko koronarajoitukset vielä alueen omalle hiihtolomaviikolle. 
Pohjoiskarjalaiset matkailutoimijat odottavat loppuviikolla päätöksiä mahdollisista uusista koronarajoituksista. 
Hiihtolomaviikoilla on peruttu hotellivarauksia, mutta hotelleissa elää vahva toive siitä, että lomalaisia riittää myös alueen omalle hiihtolomaviikolle. 
Nurmeksen Sokos Hotel Bomban johtaja **Sanna Tenhunen** sanoo, että matkailijamäärät elävät jatkuvasti: tulee perutuksia ja uusia varauksia. 
Tenhusen mukaan lomalaiset ja matkailijat odottavat nyt viranomaisilta viimeisiä ohjeistuksia ja linjauksia aukioloihin. 
– Koronan aikana on opittu tekemään rivakasti ratkaisuja. Paljon on harjoiteltu jo ja pystytymme reagoimaan nopeasti, sanoo Sanna Tenhunen. 
Sokos Hotel Kolin johtaja **Pasi Ripatti** toivoo Lieksan säilyvän edelleen koronan perustasolla. Viikolla kahdeksan Kolilla oli hotellimajoituksessa hiihtolomalaisia vähemmän kuin tyypillisesti viime talvina.
Ripatin mukaan laskettelu on kuitenkin vetänyt hyvin väkeä Kolille. Hotellissa alueen oma viikko on ollut hiljaisin kolmesta hiihtolomaviikosta.
Pasi Ripatti sanoo, että nyt on vielä hankala ennakoida tarkasti millainen Pohjois-Karjalan hiihtolomaviikosta tulee.
_Uutista täsmennetty 3.3.2021 klo 10.06 Kolilla oli hotellimajoituksessa aiempaa vähemmän hiihtolomalaisia viikolla kahdeksan. Viikot 9 ja 10 ovat varausten perusteella edellisvuosien tasolla._ 
Kainuun koronat keskiviikkoaamuna: nollalinja jatkuu
Kainuussa on Suomen alhaisin ilmaantuvuus koronalla. 
Kainuun koronatilanne jatkuu nollalinjalla. Kainuun soten laskema ilmaantuvuus on 8,3 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. [THL:n koronakartalla](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) ilmoittama ilmaantuvuusluku on eri kuin Kainuun soten. THL:n luvuissa on jonkin verran viivettä. Keskiviikkoaamuna THL ilmoittaa ilmaantuvuusluvun pienemmäksi kuin Kainuun sote. 
Koko Suomen ilmaantuvuus on 130,8 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoi [jo helmikuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11786529), että THL:n koronakartta on osittain pielessä muun muassa ulkomaalaistestausten vuoksi. Esimerkiksi Vuokatissa on testattu mittava määrä ulkomaalaisia urheilijoita syksyn ja talven mittaan. Ulkomaalaisten tulosten lisäksi myös niin sanotut vanhat tartunnat ovat näkyneet THL:n kartalla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pohjoiskarjalaiset yritykset tekevät ahkerasti koulutusyhteistyötä
Yrityksiä ja oppilaitoksia yhdistävät koulutuksen lisäksi muun muassa innovaatiot ja tutkimustilojen käyttö.
Yritysten ja oppilaitosten yhteistyö on erittäin tiivistä Pohjois-Karjalassa. 
Viimeisimmän pk-yritysbarometrin mukaan pohjoiskarjalaiset yrittäjät tekevät selkeästi eniten koulutusyhteistyötä koko Suomessa. Toiseksi ahkerampia tällä sektorilla ovat eteläsavolaiset yrittäjät.
Pohjois-Karjalassa joka neljäs yritys on yhteistyössä korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten kanssa.
Kun mukaan lasketaan muut koulutuksentarjoajat ja kehitysyhtiöt, yhteistyötä tekevien yritysten osuus nousee jo lähes 60 prosentttiin.
– Tässä tutkimuksessa ammatillinen oppilaitos Riveria ja ammattikorkeakoulu Karelia korostuvat pk-yritysten yhteistyötahoina, kertoo Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Merja Blomberg**.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** toteaa, että mitä syvempää yhteistyö on, sitä paremmin yritykset ja koko maakunta menestyy.
Yleisimmät yhteistyön muodot ovat koulutus, opinnäytteet ja innovaatioiden kehittäminen. Lisäksi tehdään muun muassa tilaustutkimuksia ja käytetään yhteisiä laitteita.
Teollisuusyritysten yhteistyö painottuu selvästi muita toimialoja yleisemmin innovaatioiden kehittämiseen sekä tutkimuslaitteiden ja -tilojen ja palvelujen käyttöön. 
Rakennusalalla teetetään toimialoista useimmin opinnäytetöitä. 
Koulutukseen liittyvä yhteistyö on yleisintä kaupan ja palvelujen aloilla.
Jaalan sote-palvelut keskitetäänkin terveyskeskukseen – palvelukeskuksen remontti olisi maksanut liikaa
Kouvolassa Jaalan palvelukeskus on jäämässä tyhjilleen kesällä, kun tehostetun palveluasumisen paikat lopetetaan.
Suunnitelmat Jaalan sote-palveluiden tulevista tiloista ovat muuttuneet Kouvolassa.
Alueen sote-palvelut aiotaan nyt keskittää Jaalan terveysasemalle. Aiemmin suunnitelmana on ollut keskittää Jaalan sote-palvelut palvelukeskukseen. 
Kiinteistön kunnostaminen sote-käyttöön olisi kuitenkin maksanut kymmenkertaisesti terveysasemaan verrattuna. Terveysaseman vaatimat muutoskustannukset ovat noin 50 000 euroa.
– Keskittäminen terveysaseman kiinteistöön on toimivin ja edullisin vaihtoehto. Palvelukeskukseen keskittäminen olisi edellyttänyt huomattavia investointeja ja joka tapauksessa pääosa kiinteistöstä olisi jäänyt ilman käyttöä. Terveysaseman tilat riittävät palveluiden yhteiskäyttöön ja sinne tarvitaan hyvin pientä remonttia, Kymsoten koti-, asumis- ja hoivapalveluiden johtaja **Jorma Haapanen** sanoo.
Tarkkaa aikataulua keskittämiselle ei vielä ole, mutta Haapanen uskoo muutoksen tapahtuvan syksyyn mennessä. Haapanen pitää päätöstä lopullisena, koska sekä Kouvolan kaupunki että Kymsote näkevät asian samoin.
Palvelukeskus jää tyhjilleen
Jaalan palvelukeskuksessa on tällä hetkellä 30 tehostetun palveluasumisen paikkaa, jotka lopetetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Taustalla on Kymsoten päätös vähentää tehostettua palveluasumista ja lisätä kotihoitoa. Ajatuksena on, että nykyistä useampi vanhus pystyisi asumaan kotonaan mahdollisimman pitkään.
Kymsote etsii Jaalan palvelukeskuksen asukkaille uudet, vastaavat paikat muualta Kouvolasta. Uudet paikat etsitään yhteistyössä asukkaiden ja omaisten kanssa.
– Jokaisen asukkaan ja omaisten kanssa on käyty keskustelu asiasta ja kaikille tulee löytymään heille sopiva paikka. Kun olemme sulkeneet muita vastaavia yksiköitä, kaikille asukkaille on löytynyt uusi paikka ajoissa, jolloin sulkeminen on toteutunut suunniteltua aikaisemmin. Uskomme näin tapahtuvan Jaalankin kohdalla, Jorma Haapanen sanoo.
Kymsoten osalta palvelukeskukseen ei ole jäämässä mitään toimintaa.
Jaalalaiset saavat yhteisen ''olohuoneen''
Jaalaan suunnitellaan parhaillaan myös uutta yhteisöllistä tilaa kuntalaisten käyttöön. Tarkkoja suunnitelmia tilasta tai sen toiminnoista ei ole vielä tehty. Tarkoituksena olisi perustaa matalan kynnyksen tila, jossa ihmiset voisivat kohdata toisiaan ja jossa voitaisiin esimerkiksi järjestää teemapäiviä.
– Itse näen tilan kaikkien ikäryhmien yhteisenä ''olohuoneena'', jossa voi käydä vaikka lukemassa päivän lehdet, ostaa kahvikupposen ja tavata muita jaalalaisia, Kouvolan kaupungin hyvinvointijohtaja **Arja Kumpu** sanoo.
Aiemmin myös yhteisötilaa on kaavailtu Jaalan palvelukeskuksen tiloihin, mutta näillä näkymin se olisi tulossa Jaalan kirkonkylälle S-ryhmän omistamiin tiloihin, joissa seurakunta pitää tällä hetkellä kerhotoimintaa.
Arja Kumpu kertoo, että pohdinnassa oli myös yhteisöllisen tilan sijoittaminen Jaalan terveyskeskukseen. Terveyskeskuksesta ei kuitenkaan olisi välttämättä löytynyt tarpeeksi tilaa yhteisötilalle, ja myös eri toimintojen yhteensovittaminen olisi voinut olla haastavaa.
Näillä näkymin tyhjilleen jäävään palvelukeskukseen yhteisötilaa ei aiota perustaa, koska se kattaisi rakennuksen kokonaispinta-alasta vain pienen osan.
– On helpompi miettiä kokonaisen kiinteistön jatkokäyttöä. Täytyy miettiä, mitä palvelukeskukselle tehdään, onko joku kiinnostunut siitä ja löytyykö sille ostaja, Arja Kumpu sanoo.
Kouvolan kaupunki suunnittelee uutta yhteisöllistä tilaa yhdessä Kymsoten ja jaalalaisten järjestöjen kanssa.
Kymsote järjestää kevään aikana infotilaisuuden Jaalan sote-palveluista.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Jaalan palvelukeskukseen kaavaillaan uutta hyvinvointiasemaa Kouvolassa – tehostettu palveluasuminen aiotaan lakkauttaa tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11664610)
[Sote-yhtymä huomasi, että hoivakoteihin tulee liian hyväkuntoista väkeä – lopettaa noin 600 paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11614015)
Tampereen Kaarilan sortuneen rivitalotontin korjaus näyttää vihdoin pääsevän alkuun
Tontille on valmistunut korjaussuunnitelma ja rakennuslupa on vireillä. Työ pääsee käyntiin ilmeisesti keväällä.
Tampereen Kaarilassa tapahtuneen tonttisortuman korjaus päästäneen aloittamaan keväällä. 
Rivitalon tontti sortui vaarallisesti helmikuussa 2020. Talo määrättiin asumiskieltoon. 
Nyt tontille on valmistunut korjaussuunnitelma ja rakennuslupa on vireillä. 
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Esa Kannisto** kertoo, että tavoite on päästä korjaustyöhön toukokuussa, sen jälkeen kun urakoitsija on valittu. Tarjouspyynnöt ovat lähdössä. 
Tampereen kaupunki osallistuu tonttisortuman korjauskuluihin tekemällä tukipenkereen viereiselle omistamalleen alueelle. Sortuma on hyvin poikkeuksellinen ja ainutkertainen. 
Itse talo säästyi ainakin merkittäviltä vahingoilta, nähtävästi tukevan pohjapaalutuksen ansiosta. Talo on ollut asumiskiellossa sortumasta asti.
Oudon tapahtuman perimmäisistä syistä ei ole varmuutta. Vuosi sitten talvi oli hyvin lauha ja vettä satoi melkoisesti. 
**Lue myös:** 
[Tampereen kaupungilta tukea Kaarilan sortumatontille - sananmukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11641467)
[Vajoavan rivitalon läheisen luonnonsuojelualueen maaperää tutkitaan Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-11273235)
[Maaperätutkimukset käynnistettiin sortumavaarassa olevan talon ympäristössä ](https://yle.fi/uutiset/3-11261698)
[Koko etupiha on kaivettu auki – maansiirto sortumavaarassa olevan rivitalon ympärillä on loppusuoralla Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11221899)
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torniossa alkavat tänään massarokotukset riskiryhmäläisille, joilla on virustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus
Päivän aikana koronarokote annetaan noin 300 torniolaiselle.
Torniossa aloitetaan tänään massarokotukset koronavirusta vastaan vakavan sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluville.
Päivän aikana koronarokote annetaan noin 350 torniolaiselle. Tänään rokotusvuorossa ovat 18–69-vuotiaat torniolaiset, joilla on vaikealle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
Tähän rokotusryhmään 1 kuuluvat muun muassa aktiivisessa syöpähoidossa olevat, immuunipuutostilasta joko sairauden tai lääkityksen vuoksi kärsivät, vaikeaa kroonista munuais- tai kehkosairautta potevat sekä aikuiset, joilla on Downin oireyhtymä, ja aikuiset, joilla on lääkehoitoinen tyypin 2 diabetes
Kemissä puolestaan ei tehdä vielä massarokotuksia, mutta parhaillaan rokotetaan niitä 60–69-vuotiaita, joilla on sairauden vuoksi erittäin suuri riski sairastua vakavaan tautimuotoon.
Ylihuolehtiva vanhemmuus voi tuottaa ahdistuneita lapsia - Epämukaviakin tunteita pitää harjoitella
Vanhemmat haluavat suojata lastaan kaikelta pahalta, myös ikäviltä tunteilta. Lapsesta huolehtiminen on luonnollista. Mutta jos kietoo lapsensa liiaksi pumpuliin, vaarana on, että lapsi ei opi elämässä tarvittavia selviytymistaitoja.
_Olen jännittänyt erilaisia tilanteita siitä asti, kun tyttäreni oli vauva. Hän tykkää keinua kovaa, minä hidastan vauhtia, ettei satu mitään. Pyöräilemään on ollut vaikea oppia, kun en uskalla päästää irti. Syksyllä tytär menee kouluun ja se ahdistaa minua jo nyt. Tiedän, että jossain vaiheessa pitää päästää hänet kulkemaan yksin tienylitykset ja kaikki. Jännittää, vaikka olemme harjoitelleet ja hän osaa katsoa autot. Tuntuu, että itsellä on vaikeampaa kuin lapsella. Hän haluaisi päästää irti, itseäni minun pitää vielä kasvattaa._
Näin kertoo eskari-ikäisen tytön äiti. Eikä hän ole ainoa.
Moni vanhempi huolehtii lapsistaan, osa vähän liikaa. On luonnollista ja järkevääkin pelätä, että lapsi satuttaa itsensä. On hyvä katsoa autot ja pitää pyörästä kiinni, kun toinen opettelee ajamaan. On fiksua tsekata kotiintuloajat ja miettiä, missä ja kenen kanssa lapsi kulkee.
Lapsen suojeleminen kuuluu vanhemmuuteen, mutta jos omat pelkonsa siirtää lapseen tai alkaa varjella lasta kaikilta epämieluisilta tunteilta, ollaan vaikeuksissa – ennemmin tai myöhemmin.
Vanhemman tehtävänä on antaa lapsen kokeilla siipiään ja ottaa tarvittaessa kiinni, jos siivet eivät kannakaan.
Yksi vanhempi makaa joka ilta lapsensa lattialla odottamassa, että lapsi nukahtaa. Lapsi ei halua nukahtaa itsekseen. Toinen kokkaa joka päivä lapselleen makaronia, koska pelkää, että nirso lapsi ei söisi muuten mitään. Eräässä perheessä vältellään vieraiden kutsumista kotiin, koska ujo lapsi kokisi siitä stressiä.
Näiden vanhempien tarkoitusperät ovat hyvät, mutta kaikkien epämukavien tunteiden pois silotteleminen tarkoittaa samalla, että lapsi ei kohtaa haasteita, uusia tilanteita, joissa voi kehittää uusia taitoja. Hän ei opi pärjäämään.
Ahdistus tarttuu
Jos vanhempi suhtautuu elämään pelokkaasti, vanhemman ahdistus voi tarttua lapseen tai nuoreen, mikä taas saa vanhemman ahdistumaan lisää. Noidankehä on valmis.
– Jos lapsi on kauhean ujo, ahdistuksen reunalla, vanhemmat ahdistuneet ja eletään hirveän varovaisesti, kaikki kietoutuu entistä enemmän yhteen, sanoo THL:n ylilääkäri, lastenpsykiatri **Terhi Aalto-Setälä**.
Lapsi voi reagoida vanhempien ahdistukseen niin, että ottaa sitä kantaakseen, on korostetun kiltti ja vetäytyvä säästääkseen vanhempaansa.
Joskus lapsi voi olla myös levoton tai aggressiivinen tai hänellä voi olla vaikeuksia keskittyä. Hän saattaa pyrkiä kääntämään vanhemman huomion itseensä, pois ahdistavista asioista.
Sekä lapsilla että aikuisilla on suoriutumispaineita
Ahdistuksesta kärsii nykyään moni, sekä lapsi että vanhempi, lapsista noin joka kymmenes, nuorista jopa neljäsosa.
– Etenkin nuorten tyttöjen ahdistusta on entistä enemmän. Tämä nousee esiin kouluterveyskyselyissäkin, Aalto-Setälä sanoo.
Taustalla ovat usein suoriutumispaineet. Ne hyökyvät päälle yhä varhaisemmassa vaiheessa. Samanlaisia paineita kokevat myös vanhemmat.
Ylihuolehtiminen on osa täydellisyydentavoittelua: moni vanhempi  tasoittelee tietä ja haluaa varmistaa, että kaikki menee nappiin eikä lapsi pahoita mieltään, ahdistu ja kärsi. Näin käy helposti etenkin silloin, jos perheen arki on kiireistä eikä yhteistä aikaa lapsen kanssa ole paljon.
Ylihuolehtiva tarkoittaa hyvää
Selkeää rajaa normihuolehtimisen ja ylihuolehtimisen välillä ei ole. Tutkijat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että huolehtivuus on parempi kuin välinpitämättömyys ja että ylihuolehtiva tarkoittaa hyvää.
Psykologi **Sirpa Seppäsen** mukaan perheet ovat polarisoituneet.
Toisaalta on perheitä, joissa on työttömyyttä, päihteitä tai muita ongelmia, jotka vievät vanhemmilta voimat ja lapset joutuvat selviämään yksin. Toisessa laidassa ovat ylihuolehtivat hyvin toimeentulevat perheet, joissa lapsen edestä silotellaan kaikki.
– Hyvin koulutetut vanhemmat, jotka haluavat panostaa paljon lapsiinsa, voivat ajautua ”helikopterivanhemmuuteen”, pörräämään koko ajan lapsen yläpuolella varmistaen, ettei mitään pahaa tapahdu. Toisaalta isoja menetyksiä tai vaikeita elämänvaiheita kokenut voi olla korostetun varovainen, ettei lapsi joutuisi kokemaan samaa, Sirpa Seppänen sanoo.
Lapsi kestää myös mielipahaa
Kun perheiden tilannetta lähdetään purkamaan, etsitään uudenlaisia toiminta- ja ajattelumalleja. Armollisuudella on keskeinen merkitys.
– Ihan ensin voi olla armollinen itselleen. Ei tarvitse olla täydellinen. Ahdistus on myös kehitystä eteenpäin vievä voima ja sitä tarvitaan, jotta lapsi kasvaa pärjääväksi aikuiseksi. Eikä lapsi mene ihan pienestä rikki: lapsi kestää myös epämukavuutta ja mielipahaa. Kaikesta ei tarvitse neuvotella.
Monesti voi todeta, että meillä tehdään nyt näin ja vanhemmat päättävät, Aalto-Setälä sanoo.
Vanhemman tehtävänä on antaa lapsen kokeilla siipiään ja ottaa tarvittaessa kiinni, jos siivet eivät kannakaan.
– Se, että lapsi näkee, että vaikeuksia on, mutta yhdessä selvitään, on arvokkain perintö, mitä voi lapselleen jättää. Tärkeää on, ettei itse lähde mukaan katastrofiajatteluun, vaan pysähtyy niin, että lapsi tulee kuulluksi, Aalto-Setälä sanoo.
Eroon ylihuolehtimisesta omat ajatusmallit tunnistamalla
Jos vanhempi tunnistaa itsessään taipumusta ylihuolehtivuuteen ja haluaa päästä siitä eroon, hänen on opittava tunnistamaan omat pelkonsa.
– Miten oma ahdistuneisuus vaikuttaa ajatuksiin ja käyttäytymiseen? Joku saattaa esimerkiksi ajatella, että lapsi on niin herkkä, ettei hän kestä vastoinkäymisiä ja jättää siksi kannustamatta lasta uusiin asioihin, kuten vaikka yökyläilyyn, kognitiivinen psykoterapeutti, psykologi **Tarja Korpilahti-Leino** sanoo.
Mieti, mitä tapahtuu, jos et muistutakaan lasta läksyjen tekemisestä ja tarkista tehtäviä. Jos annat hänen unohtaa, kestät Wilma-viestin tai tuntimerkinnän – ja huomaat, että siitä selviää, sekä lapsi että sinä.
Omia ajatuksia voi koettaa muuttaa käytännön konsteilla, vähän kerrallaan. Korpilahti-Leino vinkkaa muutamia:
Iivo Niskanen mukana vapaan viidellätoista – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma ja lähetystiedot
Keskiviikkona Oberstdorfissa hiihdetään muun muassa miesten 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-hiihdoissa kilpaillaan keskiviikkona vapaalla hiihtotavalla ja mäkihypyssä. Kisapäivä alkaa kello 14.10 miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailulla ja illalla hypätään naisten suurmäki kello 18.10 alkaen. 
Miesten 15 kilometrillä suomalaisista kilpailevat **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki**, **Markus Vuorela** ja **Iivo Niskanen**, vaikka vapaa hiihtotapa ei lukeudu Niskasen vahvuuksiin. Niskanen kuitenkin kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että hän odottaa itseltään myös tuloksia keskiviikon kilpailusta. 
– En lähtisi tätä matkaa hiihtämään, jos en odottaisi siltä mitään. Tämä on ollut pitkäaikainen projekti ja tämän eteen on tehty työtä. Odotan ainakin parempaa kuin skiathlonista, [Niskanen sanoi ja vakuutti](https://yle.fi/urheilu/3-11817769), ettei kisa vaikuta hänen päämatkaansa.
– En usko, että tämä on mitenkään pois viideltäkympiltä.
Naisten suurmäessä suomalaisista hyppäävät **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen** ja **Jenny Rautionaho**. 
Tiistain 3.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 14.10**
Hiihto, miehet, 15 km (v)
Perttu Hyvärinen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Markus Vuorela
**TV2, Areena, Puhe klo 18.10**
Mäkihyppy, naiset, HS 137
Susanna Forsström, Julia Kykkänen, Jenny Rautionaho
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen odottaa itseltään tulosta matkalla, joka ei olisi käynyt aiemmin mielessäkään – "En lähtisi hiihtämään, jos en odottaisi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11817769)
[Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-11817582)
[Riitta-Liisa Roponen teki maailmanluokan suorituksen! Ota haltuun MM-hiihtopäivän parhaat palat ja tiedät, miksi Therese Johaug dominoi](https://yle.fi/urheilu/3-11817535)
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
Väkivallanuhka on läsnä vammaistyössä jatkuvasti – nyt siihen halutaan puuttua uusin keinoin
Soiten vammaispalvelujen henkilökunta kohtaa työssään niin sanallista kuin fyysistäkin väkivaltaa. Tilanteeseen on tarkoitus puuttua vireillä olevan kaksivuotisen hankkeen avulla. 
Vammaispalveluissa kohdataan väkivaltaa tai sen uhkaa miltei päivittäin. Esimerkiksi Soiten vammaispalveluissa raportoitiin viime vuonna 845 henkilöstöön kohdistuvaa väkivaltatilannetta.
Vammaispalveluiden toimialuejohtaja **Tanja Witick** kertoo, että yli puolet vammaispalvelun työntekijöiden tekemistä haittatapahtumailmoituksista koskee henkilöstön työssään kohtaamaa väkivaltaa. 
– Henkilöstön kohtaama väkivalta sosiaali- ja terveysalalla koskee hyvin monia ammattiryhmiä, mutta erityisesti vammaispalveluissa se on ikävä kyllä meidän arkea, Witick sanoo.
Tilanne näkyy myös henkilöstön työssäjaksamisessa: Soiten vammaispalveluiden henkilöstön sairaspoissaolot ovat kasvaneet useampana vuonna peräkkäin.
Witickin mukaan väkivaltatilanteet yksiköissä ovat hyvin monenlaisia haukkumisesta aina päällekäymiseen. Se, että väkivaltatilanteeseen ajaudutaan, voi johtua ympäristöstä, asiakkaasta itsestään tai henkilöstön toimintatavoista.
– Voi olla, että asiakas kärsii aistiyliherkkyydestä tai voi olla, että juuri sinä päivänä kaikki ei ole mennyt hyvin tai asiakkaat voivat ärsyttää toisiaan. Ilman muuta voi olla myös henkilöstöstä lähteviä syitä, että ei osata suhtautua asiakkaaseen, ei osata kommunikoida oikein. 
Uudet keinot haussa tilanteen parantamiseksi
Soitessa on jo käytössä erilaisia toimintatapoja, joilla väkivallan uhkaan voidaan puuttua. Nyt valmistelussa olevassa kaksivuotisessa hankkeessa on tarkoitus etsiä ja kokeilla uusia menetelmiä väkivaltatilanteisiin johtaneiden syiden tunnistamiseksi ja tilanteiden ennaltaehkäisemiseksi. 
– Kaikkein tärkeintä on, että löydetään ne juurisyyt, miksi asiakas käyttäytyy tietyllä tavalla. Silloin elämä hymyilee enemmän asiakkaalle itselleen, meidän henkilökunnalle sekä muille samassa yksikössä asuville, Witick sanoo.
Samalla panostetaan myös väkivaltatilanteiden käsittelyyn.
– On tärkeää, että nämä väkivaltatilanteet käsitellään siellä työyhteisössä ja että tästä ongelmasta puhutaan. Emme halua, että henkilöstö jää yksin asian kanssa.
Kaksivuotinen hanke toteutetaan yhteistyössä Centrian kanssa, ja sen on tarkoitus alkaa ensi syksynä. Rahoitusta sille haetaan Euroopan sosiaalirahastosta. 
**Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-188752) lisää Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta.**
Jyväskylän Kuokkalan yhtenäiskoulusta oppilaita on määrätty karanteeniin koronavirukselle mahdollisen altistumisen takia
Karanteeniin on asetettu yhteensä koulun 49 oppilasta. Kaikkien oppilaiden huoltajia ei ole tavoitettu talviloman aikana.
Jyväskylän Kuokkalan yhtenäiskoulusta on asetettu 49 oppilasta karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. 
Mahdollinen altistuminen on tapahtunut viime viikon maanantain ja perjantain välisenä aikana. Karanteenit kestävät ensi viikon perjantaihin 12.3. saakka. 
Terveydenhuolto on tavoitellut karanteeniin määrättävien oppilaiden huoltajia, mutta ihan kaikkia ei ole saatu vielä kiinni, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-02_kuokkalan-yhtenaiskoulusta-oppilaita-karanteeniin) (Jyväskylän kaupunki). 
Jos jäljityshoitajat eivät ole saaneet huoltajaa kiinni, on huoltaja saanut tekstiviestin. Viestin saaneita huoltajia pyydetään soittamaan takaisin kyseiseen numeroon ohjeiden saamiseksi. 
Karanteeni koskee vain niitä Kuokkalan yhtenäiskoulun oppilaita, jotka ovat voineet terveydenhuoltoviranomaisen arvion mukaan altistua koronavirukselle. Terveydenhuolto on antanut perheille ohjeet siitä, miten ja missä tilanteissa voi olla yhteydessä terveyspalveluihin, jos oireita ilmenee. 
Kaikki altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin.
Hanhiluodon ja Luotsinmäen siltaremontit alkavat Porissa  – vilkkaan valtatie 8:n liikenteelle haittaa syksyyn saakka
Siltojen korjaustyöt alkavat tällä viikolla.  Remonttipaikkojen ohi ei pystytä järjestämään kiertoteitä. 
Hanhiluodon ja Luotsinmäen siltojen peruskorjaus haittaa liikennettä valtatie kahdeksalla Porissa keväästä syksyyn. 
Valtatien suuren liikennemäärän vuoksi osa töistä tehdään öisin. Nopeusrajoitus on molempien siltojen kohdalla korjaustöiden aikana 30 kilometriä tunnissa. 
Liikenteelle ei ole käytettävissä kiertotiereittejä. 
– Maalis-kesäkuussa liikenne pidetään päivisin kahdella kaistalla ja öisin ajoittain yhdellä kaistalla. Kesäkuusta lokahuuhun valtatien liikenne joudutaan rajoittamaan pintarakenteiden korjausten takia reilun kolmen kuukauden ajaksi yhdelle kaistalle. Tällöin käytössä on liikennevalot, kertoo siltainsinööri **Ari Salo** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Korjaustöiden yhteydessä molempien siltojen eristeet ja päällysteet sekä reunapalkit ja kaiteet uusitaan ja liikuntasaumalaitteet korjataan. Lisäksi tehdään muita pienempiä korjauksia. Siltojen korjaukset valmistuvat lokakuun lopussa. Siltaremontit urakoi Destia Oy.
Siltaremonteista ei aiheudu haittaa Huvilanjuovan ja Kokemäenjoen vesiliikenteelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laura Hallamaan kolumni: Kaikki joukolla maalle muuttamaan, paitsi me, jotka emme voi
Media hekumoi maallemuuttotrendillä. Meitä muuttajia olisi, mutta unelmaksi taitaa jäädä, kirjoittaa vapaa toimittaja Laura Hallamaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
**Lähdin kerran** pikkukylästä kaupunkiin. Siitä saakka olen kaivannut takaisin. Olen haaveillut 10 vuotta maaseutuasumisesta, paluusta rauhaan. 
Meitä maallemuutosta haaveilevia on [melkein miljoona](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.764349). Me kaipaamme tilaa, hiljaisuutta ja luonnonläheisyyttä. 
Voisi sanoa, että maallemuutto on suomalaisten kestohaave. Me harvoin koemme itsemme urbaaneiksi, ainakin jos vertaa maailman metropoleihin. 
Siksi maaseutukuvasto hivelee sieluamme, ja ajatus piilopirtistä metsän keskellä kutkuttaa.
Säännöllisin väliajoin media syöttää tarinoita, joissa maallemuuttaja kertoo löytäneensä todellisen rauhan. 
Artikkelit ovat kuin kepun märkä päiväuni. Maaseudulla ihminen on onnistunut irtautumaan kaupunkilaisesta kireydestä ja ymmärtänyt, että tähdet kimmeltävät maalla kirkkaammin.
Maaseudun toinen todellisuus jää näissä jutuissa hehkutuksen varjoon. Samoin se, että maaseutuasuminen on joillekin meistä tavoittamattomissa.
Haaveet ja niiden toteuttaminen ovat vielä kaukana toisistaan.
**Korona on** **lisännyt maallemuutolla hekumointia** entisestään. Puhutaan jopa maallemuuttobuumista. Mutta onko mitään buumia oikeasti olemassa?
Tutkija **Timo Aro** analysoi väitettä [blogitekstissään](https://www.mdi.fi/blogi-onko-maallemuuttobuumi-totta-vai-tarua/) lokakuussa. Lopputulema oli, että buumi on liian räväkkä sana kuvailemaan lievästi kasvanutta kiinnostusta maaseutuasumista kohtaan. Valtaosa muuttoliikkeestä suuntautuu yhä kaupunkeihin. 
Puhe maallemuuttobuumista on ongelmallista myös siksi, että maaseutu on jokaiselle erilainen. Se sisältää kaiken Espoon huvilaidylleistä aina Suomen kaukaisimpiin, heinää kasvaviin nurkkakuntiin.
Maaseutu on Nurmijärvi, josta hurauttaa alta aikayksikön Helsinkiin. 
Maaseutu on Lappi, eksoottinen valon, varjon ja lumen maa.
Maaseutu on hitaasti himmenevä radanvarsikylä, jossa odotellaan, milloin junat lakkaavat pysähtymästä seisakkeella.
Ja maaseutu on perintöriitojen jälkeen unohdettu, huonosti hoidettu talo keskellä syrjäseudun peltoa.
Eikä maalla asuminen ole aina niin seesteistä kuin useat maaseutua eksotisoivat jutut jaksavat väittää. 
Ylen viime vuonna tekemästä verkkokyselystä [kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11649656), että esteet maallemuutolle ovat ne klassiset: ei töitä, ei palveluita, ei liikenneyhteyksiä. Pitäisi löytää sopuhintainen talo hyvällä sijainnilla, hankkia auto ja tottua siihen, että kylällä juttu kulkee.
Haaveet ja niiden toteuttaminen ovat vielä kaukana toisistaan.
Kun on lapsuudesta saakka katsonut kotiseutunsa näivettymistä, miettii kyllä kaksi kertaa, haluaako rakentaa elämäänsä maalla.
**Kunnat hamuavat** **juuri kaltaisiani aikuisia**, joilla on vielä uraa rutkasti jäljellä ja veroja maksettavana.
Kun on lapsuudesta saakka katsonut kotiseutunsa näivettymistä, miettii kyllä kaksi kertaa, haluaako rakentaa elämäänsä maalla.
Kaupungin näppäryys vie mukanaan. On palveluja. On nopeat ja säännölliset julkiset liikenneyhteydet. On erilaisia harrastusmahdollisuuksia. Ja ennen kaikkea: on töitä. 
Jokaisella kun ei ole mahdollisuutta etätöihin tai halua ruveta uuden kotikuntansa brändilähettilääksi somessa.
Palveluiden puute ja sijainti on toinen iso syy tarkkaan harkintaan. 
Varsinkin naisille maalla asuminen voi olla kinkkistä, sillä heillä on yhä perheissä [pääasiallinen vastuu](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007244517.html) arjen pyörittämisestä. Jos kauppa, päiväkoti, neuvola, koulu ja terveyskeskus ovat kaukana, maaseutu ei enää näytäkään niin houkuttelevalta.
Maallemuutolla on hintansa, jota jokainen unelmoija punnitsee omasta näkökulmastaan.
**Ehkä sanot** **näitä tekosyiksi**. Ehkä käsket tarttumaan härkää sarvista ja hankkimaan tönön pikkukylästä.
Ehkä spontaani heittäytyminen maalaiseksi todella mullistaisi pienen elämäni.
Ehkä sanot, että jako maalaishiiriin ja kaupunkilaishiiriin on vanhanaikainen. Moni kun on korona-aikana alkanut pohtia kahden kodin taktiikkaa. Olisi näppärä kaupunkisoppi ja seesteinen maalaiskoti.
Kun nuoret aikuiset eivät tahdo [päästä kiinni](https://www.hs.fi/talous/art-2000006272970.html) edes siihen yhteen omistusasuntoon, tällainen ajattelu tuntuu käsittämättömältä luksukselta.
Mutta ihminen nyt varmaan hankkisi mielellään asemapaikan Kuustakin, jos siellä olisi siirtokunta, hyvät etätyöyhteydet, terveyskeskus, automarket, leffateatteri ja oma rauha.
Maallemuuton perimmäinen kysymys onkin siinä, mikä riittää itselle. Ja ainakin vielä moni sietää paremmin kaupungin kuin maaseudun riittämättömyyttä.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka on asunut viidessä Suomen kaupungissa ja löytänyt niistä jokaisesta myös maaseudun. Onneksi._
Kolumnista voi keskustella 4.3. klo 23.00 saakka.
Japanilainen miljardööri haluaa tarjota kahdeksalle ihmiselle ilmaisen matkan Kuuhun – haku historian ensimmäiselle siviililennolle on nyt auki
Maailman ensimmäinen kuuturisti osti kaikki vapaat paikat vuoden 2023 SpaceX:n kuulennolta. 
Japanilainen miljardööri **Yusaku Maezawa** aikoo tarjota kahdeksalle onnekkaalle ilmaisen matkan Kuuhun, uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-56261574).
Maezawan on määrä matkustaa Kuuhun **Elon Muskin** SpaceX:n avaruuslennolla vuonna 2023. 
– Olen ostanut kaikki paikat, joten se on yksityinen matka, Maezawa sanoo.
Kuulennon hintaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta Muskin mukaan kyseessä on ”suuri summa rahaa”.
Maezawa toivoo Twitterissä julkaisemallaan videolla hakijoiksi ihmisiä erilaisista taustoista.
– Kutsun teidät mukaan tälle lennolle. Kahdeksan teistä eri puolilta maailmaa, Maezawa sanoo tviitissään.
Historian ensimmäiselle siviililennolle Kuuhun voi [rekisteröityä hakijaksi ](https://dearmoon.earth/)kahden seuraavan viikon ajan.
Hakijoiden on täytettävä kaksi kriteeriä: heidän on edistettävä ”mitä tahansa toimintaa”, jonka avulla he auttavat muita ja yhteiskuntaa laajemmin jollain tavalla ja tuettava muita pyrkimyksissään.
Vaatteiden verkkokaupalla miljardiomaisuuden tehnyt Maezawa on ensimmäinen Kuun kiertävälle matkalle valittu turisti. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun Maezawa etsii matkaseuraa. Viime vuonna hän [etsi naisystävää mukaansa matkalle](https://yle.fi/uutiset/3-11155643). Vaikka hakemuksia tuli 30 000, Maezawa ilmoitti peruvansa haun ”sekavien tunteiden” vuoksi.
Maezawa on yksi Japanin rikkaimmista ihmisistä. Hän omaisuudekseen arvioidaan 1,9 miljardia dollaria, kertoo uutistoimisto AFP. Maezawalla on mittava arvoautojen ja taiteen kokoelma. Hänen Twitter-tilinsä on Japanin seuratuin – miljardööri on usein jakanut rahaa ihmisille sen kautta.
Saako SpaceX rakettinsa lentokuntoon?
Kuun alussa avaruusyhtiö SpaceX:n prototyyppiraketti[ räjähti tulipallona ](https://yle.fi/uutiset/3-11769411)testilennon päätteeksi. Kyseessä on jo toinen räjähdysonnettomuus pienen ajan sisällä.
Starship-rakettia on tarkoitus käyttää ihmisten kuljettamiseen Kuuhun ja Marsiin. 
– Olen hyvin varma siitä, että olemme saavuttaneet Maan kiertoradan Starshipin kanssa monta kertaa ennen vuotta 2023, ja että se on riittävän turvallinen ihmisten kuljettamiseen vuoteen 2023 mennessä, SpaceX:n perustaja Musk sanoi AFP:lle.
DearMoon-lennon on määrä kiertää Kuun ympäri. Siihen osallistuu kaikkiaan 10–12 ihmistä. Mikäli se onnistuu, siitä tulee ensimmäinen miehitetty sitten vuoden 1972 Apollo-ohjelman.
Yhdysvaltojen avaruushallinnon Nasan on määrä laskeutua Kuun pinnalle vuonna 2024. Avaruuslennolla tehdään historiaa, sillä mukana on myös [ensimmäinen nainen Kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11690227).
**Lue myös**:
[SpaceX:n prototyyppiraketti räjähti tulipallona testilennon jälkeisessä laskeutumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11769411)
[Ensimmäinen kuuturisti etsii matkaseuraa tositarkoituksella – miljardöörin määrä matkata kuun ympäri vuonna 2023](https://yle.fi/uutiset/3-11155643)
[Tästä joukosta yksi voi olla ensimmäinen nainen Kuun kamaralla – Nasa nimesi Artemis-ohjelman 18 ensimmäistä astronauttia](https://yle.fi/uutiset/3-11690227)
[Kiinan kuukapseli palasi Maan pinnalle – maapallon seuralaisesta ensimmäiset näytteet sitten vuoden 1976](https://yle.fi/uutiset/3-11697660)
Ensimmäiset näytteet Kuusta toi ensimmäinen miehitetty kuulento 51 vuotta sitten. Apollo 11:n miehistö keräsi mukaansa 22 kiloa kuukiviä. Koko Apollo-ohjelman aikana määrä kasvoi 382 kiloon. 
Orimattilaan ei rakenneta sittenkään pommipuistoa
Hanketta hankaloitti ympäristölupaprosessi, jonka taustalla olivat naapurien meluvalitukset.
Orimattilaan suunniteltu [pommipuistohanke](https://yle.fi/uutiset/3-11632448) peruuntuu. Tehosteräjäyttäjä **Henri Kiviniemi** on peruuttanut Orimattilan Niinikoskelle suunnittelemansa elämyspuiston ympäristölupahakemuksen.
Orimattilan ympäristövaliokunta käsittelee asiaa 10. maaliskuuta, ja päättää silloin että ympäristölupahakemuksen käsittely raukeaa.
Ympäristölupamenettely käynnistettiin viime vuoden puolella koska osa naapureista oli tehnyt toiminnan melusta valituksia.
Orimattilan Niinikoskella on jo vuosien ajan räjäytelty mm. elokuvien ja tv-sarjojen kuvauksia varten. Niihin on riittänyt, että räjäytyksistä tehdään ilmoitus poliisille etukäteen.
Ympäristölupa olisi tuonut mukanaan esimerkiksi velvoitteen vuosittaisesta raportoinnista.
"Meillä loppui rahat kesken"
Pommipuistoyrittäjä Henri Kiviniemi on pettynyt Orimattilan kunnan toimintaan. Hänen mukaansa ympäristölupahakemusprosessi on yrittäjälle turhan raskas.
– Me menimme kaikkien pykälien mukaan, ja yritimme täyttää ne. Tuntui että kokoajan tulee lisää vaatimuksia.
Kiviniemen mukaan ympäristövaliokunta oli hankkeelle kuitenkin suosiollinen, ja sieltä tarjottiin konkrettista apua. Sen sijaan kunnan ympäristösihteerin toimintaa Kiviniemi suomii ankarin sanakääntein.
– On tosi iso ongelma että ympäristösihteeri ottaa hampaisiinsa hankkeen ja pystyy yksin torppaamaan tämmöisen hankkeen.
Orimattilan ympäristönsuojelusihteeri **Kirsi Liukkonen-Hämäläinen** kiistää Kiviniemen väitteet.
– Lyhyesti; ei pidä paikkaansa. Tätä on käsitelty ihan samoin kuin kaikkia muitakin ympäristölupahakemuksia.
Kiviniemen mukaan puistoa suunniteltiin aktiivisesti vuoden verran, mutta sitten tulivat taloudelliset realiteetit vastaan. 
– Meiltä loppui rahat kesken. Oli annettu semmoinen 57-sivuinen pumaska pykälineen ja olisi vaatinut ainakin puolen vuoden työn että olisimme saaneet kaikki kohdat täytettyä.
_Juttuun lisätty 3.3.2021 klo 13:00 Kirsi Liukkonen-Hämäläisen kommentti._
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuuntele millä ehdoin Ristijärvi sai järjestettäväkseen SM-hiihdot
Kevään SM-hiihtomitalit jaetaan Ristijärvellä ilman yleisöä. Ilman koronaa Saukkovaara olisi ollut täynnä väkeä seuraamassa Oberstdorfissa menestyneitä.
Ristijärvi on saanut luvan SM-hiihtojen järjestämiseen maaliskuun lopulla. Saukkovaaralla hiihdetään Suomen mestaruuksista ja Suomen cupin pisteistä täysin ilman yleisöä. Myös kisaväkeä on supistettu minimiin. 
**Minna-Liisa Laakso** on yksi talkoolaisista, joka oli valmiina jo vuosi sitten, jolloin kisat päätettiin siirtää. Kisojen järjestämispäätös tuntuu Laaksosta hyvältä.
– Tähän on niin kauan valmistauduttu, niin tietysti me halutaan pitää hyvät kisat. 
Kilpailujen johtaja **Arto Tolonen** asennoituu omien sanojensa mukaan kisaorganisaation kanssa niin, että kisat pystytään järjestämään. Kisojien totetumiselle on laadittu ehtoja.
– Jokainen meistä, joka vaaralle tulee ei lähde kesken kisapäivän mihinkään. OIlaan vastuullisia ja tullaan terveenä talkoisiin. 
Järjestäjät uskovat, että Saukkovaaralla hiihtävät muiden muassa MM-mitalistit sekä Ristijärven oma kasvatti **Kaisa Mäkäräinen**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Föli-bussien matkustajamäärää ei näillä näkymin rajoiteta – Sirpa Korte: "Olisi aika kamalaa jättää asiakkaita pysäkillekään"
Turun seudun joukkoliikenteessä valmistaudutaan kuitenkin mahdollisiin lisärajoituksiin.
Turun seudun joukkoliikenteen Föli-bussseihin ei ole tällä tietoa tulossa tiukempia rajoituksia matkustajamääriin. Traficom voi kuitenkin tarvittaessa asettaa rajoituksia matkustajamääriin [tuoreen tartuntatautilain muutoksen nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-11802084).
Keskiviikkona kokoontuva Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta keskustelee mahdollisista rajoituksista, vaikka asia ei ole virallisesti sen listalla.
– Näillä näkymin tartuntatautilain muutos ei vaikuta Fölin liikenteeseen. Mutta keskustelemme siitä jo lautakunnassa. Kovin toivotaan, ettei se vaikuttaisi. Olisi aika kamalaa jättää asiakkaita pysäkillekään, toteaa joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Monilla linjoilla matkustajamäärät ovat koronaepidemian aikana vähentyneet muutenkin. Korte arvioi pudotusta olevan jopa yli 40 prosenttia.
Ruuhka-aikoina osalla linjoista kuitenkin tarvittaisiin lisäbusseja liikenteeseen uusien rajoitusten myötä.
– Ruuhkavuoroja joudutaan sitten miettimään, on vain huonoja vaihtoehtoja. Onko rahaa laittaa lisää busseja liikenteeseen, tai edes busseja käytettävissä, pohtii Korte. 
Lisäksi matkustajamäärän valvonta olisi kuljettajalle kohtuuton velvoite. 
– Kuka pystyy valvomaan, montako henkeä on kyydissä? Aika kova vaatimus kuljettajalle, jonka pitäisi ennen kaikkea ajaa turvallisesti ihmisiä paikasta toiseen. 
Tiukemmat rajoitukset, ja pahimmillaan kyydistä jääminen voisi mustata Föli-bussien mainetta pitkään, pelkää Sirpa Korte. 
– Mielestäni se syö joukkoliikenteen luotettavuutta ja halua käyttää joukkoliikennettä myöhemmin. Ihmiset eivät nyt hirveästi huvimatkaile linja-autoissa, vaan heillä on joku tärkeä syy olla liikkeellä, niin onhan se aivan kohtuutonta, jos ei pääse kyytiin.
Iivo Niskanen odottaa itseltään tulosta matkalla, joka ei olisi käynyt aiemmin mielessäkään – "En lähtisi hiihtämään, jos en odottaisi mitään"
Iivo Niskanen ei onnistunut Oberstdorfin MM-kisojen avausmatkallaan, mutta 15 kilometrin vapaan kisasta hän odottaa jo parempaa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Kun matka on 15 kilometriä ja hiihtotapa perinteinen on **Iivo Niskanen** yleensä kärkitaistossa mukana. Mutta kun hiihtotapa on vapaa, ei Niskaselta löydy arvokisoista tuloksia.
– On ollut arvokisoja, joissa tämä matka ei olisi käynyt edes mielessäkään, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
[Niskanen on kuitenkin jo usean vuoden ajan panostanut vapaan hiihtotavan tekniikkaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10435511) Tulosta on tullut maailmancupissa, mutta ei vielä arvokisoissa. Lauantaina hiihdetyssä yhdistelmäkilpailussa Niskanen ei päässyt kärjen mukaan, mutta tähän vaikutti hänen putoamisensa mitalitaistosta jo perinteisen osuudella. [Niskanen oli kisan lopputuloksissa 13:s.](https://yle.fi/urheilu/3-11813418)
– Olin sen verran ahtaalla perinteisen jälkeen, että se pieni ero, jonka jouduin nyppäisemään keulaporukkaan kiinni, oli liikaa ensimmäiseen mäkeen. Tuli huono hetki, hän kertoi. 
Usein yhdistelmäkisassa hiihtäjillä on ongelmia vaihtaa perinteisestä hiihtotavasta vapaaseen, mutta Niskasella tekniikan vaihto sujuu yleensä hyvin. Hän uskoo kuitenkin, että nyt kun hän pääsee kolmen päivän kisatauon jälkeen ladulle tuorein voimin, hän pääsee myös nopeammin jyvälle tekniikasta.
– En lähtisi tätä matkaa hiihtämään, jos en odottaisi siltä mitään. Tämä on ollut pitkäaikainen projekti ja tämän eteen on tehty työtä. Odotan ainakin parempaa kuin skiathlonista, Niskanen sanoi ja vakuutti, ettei kisa vaikuta hänen päämatkaansa.
– En usko, että tämä on mitenkään pois viideltäkympiltä.
Niskanen wassuttaa, kun muut menevät kuokkaa
Iivo Niskasen valmentaja **Olli Ohtonen** on tehnyt väitöskirjan vapaan hiihtotekniikan biomekaanikasta, joten ainakaan tietotaidon puute ei ole kaksikon vapaan projektia hidastanut. Kaksi vuotta sitten panostus näkyi jo yksittäisissä kisoissa, kun Niskanen sijoittui muun muassa Davosin 15 kilometrin vapaalla neljänneksi ja Nove Mestossa peräti toiseksi. 
Ohtosen mukaan Niskanen osaa teknisesti hiihtää hyvin kuokkatekniikalla, mutta erittäin tyytyväinen Ohtonen on siihen, miten hyvin Niskanen hallitsee Wassberg-tekniikan. Wassbergin yksipotkuinen luistelutekniikka on erittäin hyvä etenkin kiihdytyksissä ja loivissa mäissä, kun taas kuokka on jyrkempiin nousuihin soveltuva helpoin tekniikka.
– Iivo pystyy “wassussa” hiihtämään sellaisia nousukulmia, joita osa hiihtää jo kuokalla. Iivo jaksaa tehdä puristavaa voimantuottoa wassussa, Ohtonen kehaisi. 
Ohtosen mukaan Niskasen harjoituksissa on pyritty hakemaan juuri sitä, että tämä pystyy hiihtämään nousukulmia laajalla skaalalla.
– Se on harjoittelukysymys, kuten kaikki muutkin. Iivolla on aina ollut vahvuus hyvässä tasatyönnössä, joten se on auttanut siihen, että hän pystyy käyttämään wassua jyrkempiinkin nousukulmiin.
Oberstdorfin radan Burgstall-nousu on varsin kova, sillä sen pituus on peräti 850 metriä ja korkeusero on runsaat 80 metriä. Keskijyrkkyyttäkin löytyy 10 prosentin verran. 
– Käytän Burgstallissa paljon Wassbergia, jos latupohja on tiivis ja pysyy suht liukkaana. Lähtönumero taitaa kuitenkin painua huonoimmaksi kuumasta ryhmästä, Niskanen arveli.
Myöhäinen lähtöpaikka saattaa vaikuttaa
Numerolla 48 starttaava Niskanen pääsee ladulle kello 13.39 paikallista aikaa. Niskanen uskoo, että Oberstdorfin lämmin kevätsää vaikuttaa hänen mahdollisuuksiinsa käyttää wassua. 
– Taitekohta tulee siinä yhden jälkeen. Luulen, että se läsähtää vesikeliksi sieltä (nousun) päältä. Silloin ei mahdollista käyttää niin paljon Wassbergia kuin esimerkiksi skiathlonissa, hän arvioi.
– Tällaisessa taitekohdassa ero voi olla aika isokin. Aurinko pääsee paistamaan ladulle ja ladun pinta muovautuu erilaiseksi. 
Niskanen ei kuitenkaan pidä lähtöpaikkojen valintajärjestystä epäoikeudenmukaisena.
– He, jotka ovat rehkineet maailmancupissa eniten, saavat valita paikan ensimmäisenä sieltä keulapäästä. Lähtöpaikkojen valintajärjestys on ansaittu, Niskanen sanoi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
[Norjalaistähti kritisoi rajusti MM-hiihtojen olosuhteita – Iivo Niskanen ymmärsi osittain purnaamista: “Voi olla jopa ikävää katseltavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11808202)
[Aleksandr Bolshunov jyräsi MM-kultaan yhdistelmäkisassa – Iivo Niskanen jäi kärjestä yli kaksi minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-11813336)
[Iivo Niskaselta suoraa puhetta vaisusta MM-avauksestaan – ei vastannut mitenkään Suomen ykköstähden odotuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11813418)
[Iivo Niskasen suoritus oli alavireinen, mutta Sami Jauhojärvi teki tärkeän huomion ykköstykin olemuksesta: "Ei kannata huolestua"](https://yle.fi/urheilu/3-11813476)
Herätys: Selvitimme ulkonaliikkumiskiellon valvontaa, "kahdesti positiivisia" havaittu vain muutama, Koskelan henkirikoksessa loppulausunnot
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus valmistelee ulkonaliikkumiskieltoa – näin poliisi valvoisi liikkeitäsi
Hallitus pohtii, täytyykö myös Suomessa ottaa käyttöön ulkonaliikkumisrajoituksia koronaviruksen hillitsemiseksi. Niitä tarvitaan, jos muut jo päätetyt keinot eivät hidasta viruksen leviämistä. Kysyimme poliisilta, [miten kieltoa valvottaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11817584), ja selvitimme, miten ulkonaliikkumiskiellot ovat toimineet Euroopassa.
Suomessakin on todettu muutama “kahdesti positiivinen”
Suomessakin on kuvattu muutamia yksittäistapauksia, joissa henkilö on todettu kahdesti koronaviruspositiiviseksi, mutta [kattavaa tietoa uudelleensairastaneista](https://yle.fi/uutiset/3-11816346) ei kuitenkaan Suomessa vielä ole. Myös uusien virusmuunnosten vaikutuksista immuniteettiin ei vielä ole tarkkaa tietoa. Brasiliassa leviävän virusmuunnoksen on todettu tartuttaneen aiemmin koronaviruksen sairastaneita. 
Maksuttomat koulukyydit tulevat yhä useamman nuoren saataville
Elokuusta alkaen yli seitsemän kilometrin matkat lukioihin ja ammattikouluihin [kuljetaan maksutta](https://yle.fi/uutiset/3-11813041). Pienten oppilaitosten tulevaisuus on huolettanut, kun oppivelvollisuus pitenee. Pelätään, että opiskelijat hakeutuvat koulumatkatuen turvin kauemmas ja pienemmät oppilaitokset kärsisivät.
Koskelan henkirikoksen viimeinen käsittelypäivä on tänään Helsingin käräjäoikeudessa
Koskelan henkirikoksen oikeuskäsittely on edennyt [loppusuoralle](https://yle.fi/uutiset/3-11817271). Tänään keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan loppulausunnot ja rangaistusvaatimukset. Ylen rikostoimittaja **Katri Kirsi** on paikalla oikeustalolla. Kolme 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyä vuonna 2004 syntynyttä poikaa saattavat saada poikkeuksellisen pitkät tuomiot teostaan, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta. Kaikki syytetyt kiistävät murhasyytteet. 
Suomi lahjoittaa yli 10 miljoonaa euroa poistaakseen kaupan esteitä Itä-Afrikassa
Kenian toiseksi suurimman kaupungin, Mombasan, sataman kautta kulkee tavaroita jopa 250 miljoonalle ihmiselle koko Itä-Afrikassa. Se on ollut [toivottoman tehoton](https://yle.fi/uutiset/3-11817219). Tarinat satamaan juuttuneista konteista ovat monelle suomalaiselle alueella toimivalle yritykselle tuttuja. Suomi antoi tiistaina 10,5 miljoonaa euroa paikalliselle järjestölle muun muassa sataman toiminnan tehostamiseksi.
Sää on etelässä vielä lauhaa
Tänään keskiviikkona maan keskiosan yli liikkuu lumi- ja räntäsadealue itään. Maan eteläosassa on enimmäkseen poutaa, ja ainakin rannikolla voi olla aurinkoistakin. Maan pohjoisosassa pilvisyys vaihtelee, selkeintä on Perämeren rannikolla. Lapissa sisämaan puolella voi kuitenkin tulla myös lumikuuroja. Lämpötila on päivällä maan etelä- ja keskiosassa 0...+6 ja maan pohjoisosassa 0...-6 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Suomi lahjoittaa yli 10 miljoonaa euroa poistaakseen kaupan esteitä Itä-Afrikassa  – "Se hyödyntää suoraan suomalaisia yrityksiä", arvioi diplomaatti
Tavaroiden kuljettaminen Afrikassa maksaa kolme kertaa enemmän kuin Euroopassa, ja se on Suomellekin huono juttu, sanoo suurlähettiläs.
**MOMBASA** Satama Kenian toiseksi suurimmassa kaupungissa Mombasassa on valtava. Sen kautta kulkee tavaroita jopa 250 miljoonalle ihmiselle koko Itä-Afrikassa.
Mutta pitkään se oli toivottoman tehoton. Tarinat satamaan juuttuneista konteista ovat monelle suomalaiselle alueella toimivalle yritykselle tuttuja. Ei se nytkään mikään moderni satama ole, mutta paljon on tapahtunut viime vuosina.
Osaksi siitä on kiittäminen kymmenen vuotta sitten perustettua Trade Mark East Africa -järjestöä, joka tiistaina sai 10,5 miljoonaa euroa Suomelta muun muassa sataman toiminnan tehostamiseksi. Suomi on tukenut järjestöä kehitysavulla koko sen olemassaolon aikana.
– Ensimmäisenä seitsemänä vuotena onnistuimme Itä-Afrikassa vähentämään kaupankäynnin kuluja 30 prosentilla. Mombasan sataman läpi meneminen on nyt puolet nopeampaa kuin aloittaessamme. Sillä on merkitystä, koska odottaminen satamassa maksaa, sanoo **Frank Martsaert**, Trademark East African toimitusjohtaja.
Muun muassa odottaminen tarkoittaa sitä, että tavaroiden kuljettaminen on Afrikassa kolme kertaa kalliimpaa kuin Euroopassa. Suomen rahoilla on jo aiemmin rakennettu satamaan johtavia teitä, mikä on vähentänyt liikenneruuhkia. Ruuhkat maksavat afrikkalaisille kaupungeille valtavasti rahaa. 
– Jos rekka maksaa noin 600–800 dollaria päivässä ja se jää jumiin rajalle tai ruuhkaan, niin se tekee kuljetuksesta heti paljon kalliimman, Martsaert sanoo.
Itä-Afrikka tarjoaa yrityksille mahdollisuuksia
Suomen Kenian-suurlähettiläs **Erik Lundberg** allekirjoitti tiistaina sopimuksen Trade Mark East African puheenjohtajan **Erastus Mwenchan** kanssa Mombasan sataman pääkonttorissa. Mwencha on aiemmin toiminut Afrikan Unionin komission varapuheenjohtajana.
– Tämä hyödyttää suoraan suomalaisia yrityksiä. Itä-Afrikka on merkittävä alue, jossa on huomattavaa talouskasvua ja paljon mahdollisuuksia suomalaisille yrityksille, Lundberg sanoo Ylelle.
Edelleen kaupankäynti kuitenkin takkuaa. Afrikan maat käyvät paljon enemmän kauppaa EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa kuin keskenään.
Kaupankäynnin helpottamiseksi Afrikassa astui vuoden alussa voimaan uusi vapaakauppa-alue, josta on tulossa lajissaan maailman suurin.
Toistaiseksi kaikki Afrikan maat Eritreaa lukuun ottamatta ovat liittyneet alueeseen, ja 34 maata on ratifioinut sopimuksen. Sopimus astui kuitenkin koronan takia voimaan puoli vuotta suunniteltua myöhemmin.
– Koronan aikana kaupan edistämisen keskeisimpiä asioita on, että saadaan jälleen kasvua. Pitää luoda työpaikkoja nuorille ja naisille täällä Afrikassa, suurlähettiläs Lundberg sanoo.
Kaupankäynti helpottuu
Jos kaupan esteitä saadaan purettua, se helpottaa kaupankäyntiä myös suomalaisille yrityksille, jotka haluavat viedä tuotteitaan Afrikkaan. 
Afrikka on valtava markkina ja maailman nopeiten kasvava talousalue.
– Olette varmasti Suomessakin huomanneet, että täältä tulee ihmisiä sinne etsimään parempaa elämää. Jos me täällä kehitämme työpaikkoja, se tekee maailmasta turvallisemman ja rauhallisemman, mikä on kaikille voitto, sanoo Mwencha.
Mombasan satamassa konttirivit jatkuvat niin kauas kuin silmät kantavat. Taustalla Intian valtameri kimaltaa turkoosina. 
Aiemmin kontteja jäi jumiin niin paljon, ettei merta edes näkynyt, sanoo Frank Martsaert.
– Yritämme nyt Suomen lahjoittamilla rahoilla digitalisoida toimintaa yhä enemmän, mikä osaltaan vähentäisi korruptiota. Samalla edistämme Afrikan vapaakauppasopimuksen toimeenpanoa ja kehittämme kaupankäyntikeinoja, jotka olisivat koronasta huolimatta turvallisia, hän kertoo.
Hidas byrokratia on edelleen valtava haaste suuressa osassa Afrikkaa. Länsi-Afrikassa rekan kanssa rajan yli pääseminen saattaa kestää jopa kymmenen päivää.
– Olen kuitenkin toiveikas vapaakauppasopimuksen suhteen. Kun se toimii, maiden bruttokansantuotteet saattavat nousta jopa 2–3 prosenttia vuodessa, Martsaert sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[MPA:n afrikkalainen heinäkuu: Vapaakauppasopimus tekee Afrikasta maailman suurimman vapaakauppa-alueen](https://arenan.yle.fi/audio/1-50576836)
[Maailman kauppajärjestö saamassa ensimmäisen naisjohtajansa, joka olisi myös historian ensimmäinen afrikkalainen WTO:n johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-11776587)
[Ulkoministeriön teettämä kysely: 20 prosenttia katsoo, että kehitysyhteistyö on melko vähämerkityksistä tai yhdentekevää](https://yle.fi/uutiset/3-11643608)
Kainuussa on avoimia työpaikkoja ennätysmäärä ja maan vaikein työvoimapula
Kainuussa on yli puolella yrityksistä ongelmia työvoiman löytämisessä.
Tammikuussa Kainuussa ilmoitettiin avoimeksi 1 070 työpaikkaa. Se on ennätys, sillä koskaan aiemmin työpaikkoja ei ole ollut ilmoitettu näin suurta määrää. Työvoimatilastoa on pidetty vuodesta 2006. 
Myös tammikuun lopun avoimien työpaikkojen yhteismäärä, 1 193, on Kainuun ennätys.
Monilla aloilla on ollut pitkään työvoimapula. Koronakriisistä huolimatta useisiin tehtäviin on vähemmän tai vain hieman enemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja. 
Rekrytointiongelmat ovatkin Kainuussa koko maan vaikeimmat. Viime vuonna 52 prosenttia työvoimaa etsineistä yrityksistä ilmoitti kokeneensa ongelmia työvoiman hankinnassa, kun koko maan keskiarvo vaikeuksia kokeneista yrityksistä oli 37 prosenttia.
Työpaikoista huolimatta työttömyys kasvoi Kainuussa seitsemän prosenttia viime vuoden tammikuusta. Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli tammikuun lopussa 3 675. 
Työttömyydessä on ollut koronaepidemian alkamisen jälkeen joka kuukausi lisäystä vuoden takaiseen verrattuna, mutta Kainuussa työttömyys on kasvanut koko koronakriisin ajan ELY-keskusalueista vähiten. Korkeimmat luvut epidemian ajalla on koettu Kainuussa huhtikuussa, jolloin työttömiä työnhakijoita oli 5123.
 Työttömyyden pienentyminen johtuu etenkin lomautettujen määrän vähenemisestä. 
Kainuun kunnista työttömyysprosentti on pienin Sotkamossa, jossa työttömiä työnhakijoita työvoimasta oli 8,3 prosenttia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maksuttomat koulukyydit tulevat yhä useamman nuoren saataville, silti tuttu asia ratkaisee hakupäätöksen: “Mieleinen ala on tärkein”
Elokuusta alkaen yli seitsemän kilometrin matkat lukioihin ja ammattikouluihin kuljetaan maksutta.
Oppivelvollisuusiän nostaminen 18 ikävuoteen tuo toisen asteen koulutukseen uudistuksia, joiden ansiosta lukion tai ammattikoulun käyminen käy aiempaa vähemmän opiskelijan lompakolle. 
Uudistukset astuvat käytäntöön tulevalle syyslukukaudelle ja ne vaikuttavat tänä vuonna peruskouluopintonsa päättäviin nuoriin. Tällä hetkellä toisella asteella opiskelevia uudistukset eivät koske.
Oppivelvollisuuden laajentaminen tuo mukanaan koulukuljetusten maksuttomuuden. Tämä tarkoittaa sitä, että 43 euron kuukausittainen omavastuuosuus poistuu koulumatkatuesta. Koulumatkatukeen on oikeuttu, jos kuukausittaiset kulut kulkemisesta ovat vähintään 54 euroa.
Lisäksi toisen asteen opiskelunsa aloittavien nuorten korvattavissa olevan koulumatkan vähimmäispituus laskee.
– Kilometrimäärä laskee kymmenestä seitsemään, alleviivaa opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**.
Opiskelijat voivat hakea jo nyt korvausta, jos kulkeminen julkisella liikenteellä oppilaitokseen ei ole mahdollista. Oppilaitoksiin saapuu opiskelijoita monista eri kunnista, joten kuljetuksia niihin ei voida järjestää yhtä selkein linjoin kuin peruskoulutukseen, jossa pätee lähikouluperiaate. Siinä kunta osoittaa oppilaalle kodin lähellä sijaitsevan koulun, johon hän menee suorittamaan oppivelvollisuuttaan.
Ala painaa päätöksessä matkatukea enemmän
Yhteishaku ammatilliseen koulutukseen ja lukioihin alkoi viime viikolla ja päättyy 7. huhtikuuta.
Punkalaitumen yhteiskoulun 9.-luokkalaisille **Topias Kaapulle**, **Vilma Rautavalle** ja **Siiri Ylösmäelle** ensisijaiset yhteishakukohteet ovat jo melko selvät. Koulumatkatuen uudistus ei ole vaikuttanut heidän suunnitelmiinsa. Tärkeämpi valintaan vaikuttava seikka on sen sijaan mielenkiintoinen ala.
Ylösmäen yhteishaun kärjessä on maatalousala Novidan Loimaan toimipaikassa. Hän aikoo muuttaa heti oppilaitoksen asuntolaan, päivittäisen Punkalaitumelta kulkemisen sijasta.
– Minulla on mopoauto, joten sillä olisi tarkoitus kulkea sieltä tarvittaessa Punkalaitumelle. Sillä uskaltaa ajaa talvellakin.
Hän kulkee vielä tulevan kevään ajan koulukuljetuksen kyydissä, koska matkaa yhteiskoululle Ylösmäelle kertyy jopa 18 kilometriä.
– Koulukuljetus on aika välttämätön täällä, kun ei pääse vanhempien kyydillä koululle.
Topias Kaapu aikoo jäädä Punkalaitumelle lukio-opintojen merkeissä.
– Lyhyt kotimatka ja tutut kaverit olivat tärkeitä asioita valintaa tehdessä. Luokkakoot ovat täällä pienet, joten opetus on hyvää.
Rautavan vahvimpiin hakutoiveisiin kuuluu metsäkoneasentajan koulutus Jämsässä, Keski-Suomen puolella maakuntarajaa.
– Suunnitelmissa on muuttaa heti asuntolaan ainakin ensimmäisen vuoden ajaksi, koska Punkalaitumelta on niin pitkä matka sinne. Mieleinen ala on tärkein syy, joka saisi minut Jämsään.
Uusi lukion tilat kattava yhteiskoulu avattiin Punkalaitumella viime syksynä.
Pienten oppilaitosten puolesta pelättiin
Joulukuun alussa päättyi viimeinen lausuntokierros 30. joulukuuta vahvistetusta lakiesityksestä. Anita Lehikoisen mukaan pienten toisen asteen oppilaitosten kilpailukyky oli yksi suurimmista huolista, jotka lausunnoissa nousivat esiin maksuttomiin koulukuljetuksiin liittyen.
– Oli pohdintaa siitä, että hakeutuvatko opiskelijat koulumatkatuen turvin kauemmas opiskelemaan. Silloin pienemmät lukiot ja ammatillisen koulutuksen järjestäjät kärsisivät. Suuria vaaroja siinä ei kuitenkaan nähdä, koska jo nyt toisella koulutusasteella voi hakea minne vain.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Lehikoinen uskoo muutosten kannustavan pienempiä koulutuksen tarjoajia luomaan edelleen laadukasta opetusta, joka vetää hakijoita jatkossakin pienempiin lukioihin ja ammattikouluihin.
– On toki vaikuttavia seikkoja, jotka eivät kuulu opetus- ja kulttuuriministeriölle. Esimerkiksi maaseudun joukkoliikenteen järjestelyt. Jos ne eivät toimi, niin kuntien ja koulutusorganisaatioiden pitää toimia yhteistyössä kuljetusten järjestämiseksi.
Loppukesällä vuonna 2023 uudistuu käytäntö, jolla koulumatkahakemuksia toimitetaan Kelalle.
– Silloin hakemus jätetään suoraan Kelalle ja vain tarvittaessa oppilaitoksen toimitettavaksi. Muutos mahdollistaa tuen sähköisen hakemisen, Anita Lehikoinen täsmentää.
Tällä hetkellä koulumatkatukea ei voi hakea sähköisesti.
Leijonanosa lähtee lähilukioon
Punkalaitumen yhteiskoulun opinto-ohjaaja **Sari Heinonen** vahvistaa, että maksuttoman toisen asteen koulukuljetusten valtakunnallistaminen ei ole juurikaan vaikuttanut suunnitelmiin, joita 9. luokkalaisilla on tulevan syksyn opiskelupaikkansa suhteen.
– Opiskelijat ovat hyvin realistisia. He hakevat opiskelemaan niin, että he voivat asua asuntoloissa tai sitten tänne meidän lukioon.
Punkalaitumen lukio on kunnan ainoa toisen asteen oppilaitos. Kauempaa sinne saapuville kuljetus on ollut jo ennestään maksuton.
– Suurin piirtein kaksi kolmasosaa meiltä lähtee lukioon ja yksi kolmannes ammatilliseen koulutukseen. Yhdestä kolmasosasta muutama lähtee sellaisiin oppilaitoksiin, joissa on asuntola.
Heinonen pitää Punkalaitumen koulukyytijärjestelmää jo sujuvasti toimivana.
– Lisäksi oppilailla on aika paljon kulkuvälineitä, kuten mopoautoja, traktoreita ja traktorimönkijöitä.
Osa kunnista selviää ilman lisäkuluja
Toisen asteen opiskelijoiden koulumatkatuen uudistuminen ei Punkalaitumen kunnan kassaa rasita.
– Kuljetukset lukioomme ovat jo ilmaisia, joten kustannustasoon ei ole tulossa muutosta. Lukiolaiset saavat jatkossakin koulukuljetuksen, uskoo Punkalaitumen hallinto- ja talousjohtaja **Oili Mölsä**.
Vuonna 2019 koulukuljetukset maksoivat Punkalaitumen kunnalle noin 340 000 euroa. Voimassa olevat Punkalaitumen kunnan solmimat kuljetussopimukset päättyvät ensi kesänä
 – Koulukuljetusten kilpailutukset ovat nyt menossa, joten ensi syksyn hintatasoa ei tiedetä vielä tarkkaan. Uskon hintatason pysyvän samalla tasolla kuin aikaisemmin.
_Korjaus klo 8.35: Juttuun korjattu toisen asteen yhteishaun päättymispäivämäärä. Hakuaikaa on jatkettu 7.4. asti._
_Klo 10:24 täsmennetty: uudistukset koskevat alussa ainoastaan kuluvana keväänä peruskoulusta valmistuvia nuoria._
_8.3. klo 13:55: poistuva kuukausittainen omavastuuosuus on 43 euroa. Ei 54 euroa, joka on kuukausittainen matkakulujen määrä, joka pitää täyttyä tukioikeuden ehtona._
_Mitä mieltä olet toisen asteen opiskelijoiden matkakorvausten omavastuun poistumisesta ja korvattavuuden kilometrirajan alenemisesta? Keskustelu aiheesta on auki 4.3. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
 [Etäopetukseen siirtyminen ei uhkaa yhteishakua, koulut kiirehtivät aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-11816354)
[Jokaisen 9.-luokkalaisen täytyy löytää opiskelupaikka ja siksi opot nousevat avainasemaan – "Kyllä minua mietityttää", sanoo opinto-ohjaaja, jolla on vastuullaan 400 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11802437)
Juha Itkosen kolumni: Opin Litku Klemetiltä, että musiikin tekeminen on sekä tutkimista että leikkiä – sama pätee myös kirjoittamiseen
Litku Klemetin seurassa Juha Itkonen epäili itseään ensin liian vähän kainuulaiseksi. Yhteinen sävel kuitenkin löytyi, ja syntyi jopa biisilista Itkun + Litkun yhteislevylle.
Ajatus yllätti **Sanna Klemetin** kävelyllä Jyväskylän kirkkopuistossa. Mun pitäisi olla tällainen tyyppi, tällainen **Litku**. Hän tiesi miltä Litkun musiikki kuulostaisi ja mitä Litku tekisi lavalla. Levynkansikin siinsi jo mielessä.
Saman tien siirryttiinkin ideasta toteutukseen. Soitinvalinta oli balalaikka: sillä kappaleita syntyi ripeästi, ja ne olivat riittävän yksinkertaisia.  Keikoilla selvisi, että Litku todella rokkaa, myös asenteensa puolesta. Vaaran tuntu on läsnä, voi tapahtua mitä tahansa.
Oivallus oli lopulta yksinkertainen ja rockmusiikin historiasta tuttu. Yleisön eteen ei ole pakko nousta omana itsenään. Sen voi tehdä myös sivupersoonan suojassa, eräänlaisena supersankarina. Litku Klemetti on Sanna Klemetin supersankariversio, Jyväskylän tai nykyään kai Luhangan **Ziggy Stardust**.
**Kaksoiselämä näkyy mielenkiintoisesti myös Minun musiikkini -ohjelmassa.** Musiikkivedoissa näemme tietenkin nimenomaan Litkun. Keskusteluja tunsin kuitenkin käyväni Sannan kanssa, ja Sanna on toisenlainen – jos ei olisi, eihän sivupersoonassa olisi edes järkeä.
Sanna luonnehtii itseään jurottajaksi, ujoksi ja epäsosiaaliseksi. Ihmiset ovat erilaisia, sehän meissä on hienoa, ja totta on, ettei kohtaamisemme Villa Vikanissa ollut välittömästi sulava.  Sanna oli vakava ja lyhytsanainen. Tunsin itseni idioottimaisesti hymyileväksi tyhjänpuhujaksi. Ajattelin olevani varmaankin vähän liian vähän kainuulainen.
Kun alkujännityksestä selvittiin, homma alkoi kuitenkin sujua. Hetkittäinen hiljaisuushan ei tarkoita sitä, ettei sanottavaa olisi, ehkä pikemminkin päinvastoin. Sannan tapa ajatella, ehkä hänen tapansa ylipäätään olla olemassa, on vain hyvin analyyttinen ja raastavan itsekriittinen - uskoakseni raskaampi kuin omani. Litkun hahmoa ja musiikkia leimaava ulkopuolisuus on ilmeisen omakohtaista ja sisäsyntyistä: niin sivupersoona kuin Litku onkin, sydän ja aivot ovat Sannan.
Analyyttisyys näkyy tavassa, jolla Sanna suhtautuu musiikkiin. Musiikkitieteiden maisteri on kirjoittanut gradunkin: ”_Mitä on Undie? Jaettu estetiikka ja kokeellisuus suomalaisessa undergroundmusiikissa 2010-luvulla._" Kun ihmettelin, miten voi olla mahdollista toimia tällä tavalla, samaan aikaan sekä tehdä että tutkia tekemäänsä, vastaus oli mielestäni hieno. Musiikin tekeminen on mulle tutkimista, Sanna sanoi.
Niinhän asia on. Itse en ole osannut ajatella niin, mutta kirjoittamistakin voisi ajatella nimenomaan tutkimisena. Opin tämän Sannalta. Opin myös sen, että tutkiva ja leikkivä mieli eivät ole millään tavoin vastakkaiset, ne mahtuvat mainiosti samoihin aivoihin. Sanna nimittäin sanoo myös rakastavansa leikkiä ja suhtautuvansa biisinkirjoittamiseen sellaisena. Koko Litkuhan on eräänlainen leikki, pitkä ja ihana.
**Litku-levyjen teossa toimivaksi osoittautunut metodi on kuulemma ollut keksiä biisinnimet ensin ja kirjoittaa kappaleet sitten.** Kaikkiin ei aina synny laulua, mutta käyttämättä jääneitä voi hyödyntää sanoituksissa muuten. Nopeaa ja taloudellista, ja sitä paitsi hauskaa.
Tiedän tämän, koska testasimme menetelmää yhdessä. Toistaiseksi käyttämätön mutta täysin mahdollinen taiteilijanimeni olisi Juha Itku (sukunimeni alkuperäinen muoto). Jos tekisimme Litkun kanssa yhteislevyn, duomme nimi olisi siis Itku + Litku. Päätimme keksiä levylle tulevat biisit. Sovimme, että kumpikin keksii kymmenen, ja valitsemme niistä sitten yhdessä puolet. Aikaa oli tasan minuutti. Teemaksi päätettiin vanhuus.
Levymme ilmestyminen vaikuttaa ainakin tällä hetkellä epätodennäköiseltä. Joka tapauksessa se sisältää seuraavat kappaleet: _Haluan kuolla_. _Varis puussa_. _Poika, tyttö, vaari, mummu_. _Joskus toiste_. _Liesi päällä_. _Hesse_. _En pidä Marie-kekseistä_. _Tauko_. _Kurjet_. _Viimeinen elokuu_. Levyn nimi on _Vainaja puuttuu_.
Synkähkö nimi, mutta leikki oli riemukas. Näin helppoa voi luominen olla! Luulen, että kaikkien aikuisten pitäisi leikkiä enemmän, varsinaisesta ammatistamme riippumatta. Ehkä meillä kaikilla voisi olla myös sivupersoona, joka edes hetkeksi vapauttaisi meidät minuutemme ahtaista kahleista. Suomi tarvitsee lisää Litkuja. Oikeastaan jokainen suomalainen tarvitsisi omansa. Onhan se nyt tylsää olla aina tämä sama Juha.
_Minun musiikkini -sarjan Litku Klemetti -jakso Areenassa ja Yle Teemalla 3.3.2021 klo 21._
Ylen aamu tänään: Miten nuoria kohdellaan oikeusjärjestelmässä? Katso lähetys tästä
Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa. Daniel Kalejaiye kertoo Tiktokissa, mitä rikoksista seuraa.
6.39 Valko-Venäjän oppositio hakee tukea Suomesta
7.11 Miten oikeuslaitos kohtelee nuorta rikoksentekijää?
7.25 Madridista tuli korona-ajan bilemekka
7.42 Jälkidigi
8.12 Saamelaisille jatko-opiskelu tarkoittaa uhrauksia
8.50 Tiktok-poliisi Daniel Kalejaiye
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Hallitus valmistelee Suomeen ulkonaliikkumiskieltoa – katso, miten poliisi aikoo valvoa sinun liikkeitäsi ja miten kielto on toteutettu muualla
Kielto otettaisiin käyttöön pahimmilla korona-alueilla, jos tartuntoja ei saada kuriin muilla tavoilla.
Hallitus arvioi lähiaikoina neuvotteluissaan muun muassa sitä, pitäisikö Suomen ottaa käyttöön ulkonaliikkumisrajoituksia koronaviruksen takia.
Kyseessä olisivat siis [ensi viikolla suuressa osassa maata alkavaa sulkutilaa](https://yle.fi/uutiset/3-11810505) kovemmat keinot, joilla kiellettäisiin ihmisiä liikkumasta tarpeettomasti. Ne otettaisiin käyttöön valmiuslain perusteella.
[Kieltoja on valmisteltu valtioneuvostossa](https://yle.fi/uutiset/3-11814808) siltä varalta, että koronatilanne uhkaisi pahentua selvästi nykyisestä eivätkä jo päätetyt keinot riittäisi. Suomessa leviää viruksen brittimuunnos, joka tarttuu aiempaa virustyyppiä ärhäkämmin.
Yksityiskohtia ei tiedetä, mutta jotain voi päätellä siitä, miten [vastaavia kieltoja on sovellettu muualla Euroopassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11810032)
Tässä lyhyet vastaukset siihen, mitä ulkonaliikkumiskielto voisi tarkoittaa ja miten ne ovat toimineet muualla Euroopassa.
Mitä ulkonaliikkumiskielto voisi tarkoittaa?
**Ulkonaliikkumiskiellon aikana olisi sallittua vain välttämätön liikkuminen.**
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan sallittua olisi esimerkiksi ruokakaupassa ja apteekissa käynti. Paljon muuta varmaa suunnitelmista ei tiedetä.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007800902.html) helmikuun puolivälissä, että hallituksen valmistelemissa säännöissä sallittaisiin liikkuminen myös esimerkiksi työn, opiskelun, lääkärikäyntien ja vastaavien välttämättömien syiden takia. 
Monet asiat ovat yhä epäselviä. Ei tiedetä, koskisiko kielto myös ulkoliikuntaa tai lasten kanssa liikkumista. Ei myöskään tiedetä, olisiko kielto voimassa vain ilta- ja yöaikaan vai ympäri vuorokauden.
On myös mahdollista, että hallituksen suunnitelmat ovat muuttuneet Helsingin Sanomien pari viikkoa sitten julkaistun jutun jälkeen.
Liikkumisrajoitukset otettaisiin joka tapauksessa käyttöön viimeisenä keinona, jos mikään muu ei auta koronan hillitsemisessä. Jos tauti pysyy aisoissa kevyemmillä toimilla, rajoituksia ei tule.
Miten ulkonaliikkumiskieltoa valvottaisiin?
**Poliisi valvoisi kieltoa ja voisi tarvittaessa sakottaa sen rikkojia.**
Poliisihallituksen operatiivinen lakimies **Konsta Arvelin** ei ole vielä selvillä valmisteltavien lakien sisällöstä. Hänen mukaansa kieltoa valvottaisiin pitkälti samalla tavalla kuin Uudenmaan sulkua vuosi sitten.
– Lähtökohta on se, että ihmiset noudattavat lakia ja olisivat liikkeellä vain välttämättömissä tarkoituksissa. Tämä voitaisiin tarvittaessa tarkistaa pikaisessa kenttäkuulustelussa, Arvelin sanoo puhelinhaastattelussa.
Poliisi voisi sakottaa niitä, joiden selitys ei olisi uskottava.
Jos ulkonaliikkumiskielto asetettaisiin samalla valmiuslain pykälällä kuin Uudenmaan sulku, rangaistus olisi noin kymmenen päiväsakkoa. 
Arvelinin mukaan poliisi suuntaa tarvittaessa resursseja niin, että kieltoa voitaisiin valvoa. Valvonta helpottuu, mikäli rajoitukset on määritelty tarkasti ja valvottava alue on riittävän pieni.
Sakkorangaistukset ovat tyypillisiä myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Englannissa ulkonaliikkumiskiellon rikkomisesta saa noin 230 euron sakon, yleisradioyhtiö BBC kertoo. 
Britanniassa poliisien on tarkoitus ensin selittää sääntöjä ja kannustaa niiden noudattamiseen. Rankaisu on vasta viimeinen vaihtoehto.
Millaisia ovat ankarimmat mahdolliset kiellot?
**Tiukimmillaan Euroopassa on kielletty myös ihmisten tapaaminen ulkona.**
Esimerkiksi Englannissa ei saa tavata omaan talouteen tai kahden erillään asuvan aikuisen muodostamaan "tukikuplaan" kuulumattomia ihmisiä, [Englannin koronaohjeet kertovat](https://www.gov.uk/guidance/national-lockdown-stay-at-home). Ainoa poikkeus on ulkoliikunta, jota harrastaessa saa tavata yhtä ihmistä kerran päivässä, jos turvaväleistä pidetään huolta. 
Liikunnan ohella kodista saa Englannissa poistua vain töihin tai opiskelemaan, ostamaan välttämättömyystarvikkeita tai lääkärihoitoon.
Tapaamisrajoituksia on myös muissa maissa. Esimerkiksi Italiassa saa vierailla yhdessä kodissa päivän aikana, ja [Berliinissä saa tavata vain yhtä henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11803469) oman talouden ulkopuolelta.
Viime keväänä esimerkiksi Espanjassa kiellettiin myös ulkoliikunta. Viime kuukausina tällaisia liikunnan täyskieltoja ei ole ollut.
Kiellettäisiinkö liikkuminen maan sisällä?
**Suomessa voitaisiin myös eristää jokin alue viimekeväisen Uudenmaan sulun tapaan.**
Pääministeri Marinin mukaan alueiden eristäminen on mahdollista, jos tilanne huononee. Poliisitarkastaja Konsta Arvelinin mukaan myös tähän on varauduttu poliisissa.
Myös monissa Euroopan maissa on kielletty liikkuminen maan sisällä. 
Englannissa ei saa poistua omalta paikkakunnalta lainkaan. Saksassa taas on kielletty hotellimajoitus ja Italiassa liikkuminen eri tautitilanteessa olevien alueiden välillä.
Koskisiko ulkonaliikkumiskielto koko maata?
**Suomessa ulkonaliikkumiskielto koskisi vain niitä alueita, joissa korona on levinnyt laajasti.**
Jos kieltoja tulee, ne koskisivat luultavasti pääasiassa eteläistä Suomea. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on selvästi huonompi koronatilanne kuin muualla.
Myös monissa Euroopan maissa, kuten Saksassa ja Italiassa, on rajoitettu liikkumista eniten pahimmilla korona-alueilla. Britanniassa koko maa on suljettu, mutta esimerkiksi Englannissa ja Skotlannissa on eri säännöt.
Olisiko kielto voimassa vain öisin vai ympäri vuorokauden?
**Suomen suunnitelmista ei tiedetä. Joissain Euroopan maissa kielto on voimassa vain iltaisin ja yöllä.**
Esimerkiksi Ranskassa liikkuminen on kielletty 18–06, Italiassa kello 22–05 ja Hollannissa 21–4.30 välisenä aikana.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan on mahdollista, että myös Suomessa [rajoitukset koskisivat vain tiettyjä kellonaikoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11812966)
Kuinka kauan ulkonaliikkumiskielto olisi voimassa?
**[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007800902.html) hallitus valmisteli helmikuussa kolme viikkoa kestävää kieltoa. Monissa maissa kiellot ovat jatkuneet kuukausia.**
Esimerkiksi Saksassa täysi koronasulku ulkonaliikkumiskieltoineen alkoi joulukuun puolivälissä. Reiluksi kolmeksi viikoksi määrätyt ankarimmat rajoitukset pysyivät lopulta voimassa yli kaksi kuukautta.
Britanniassa liikkuminen kiellettiin joulun alla. Rajoituksia aletaan purkaa varovaisesti ensi viikosta lähtien. Valtaosa rajoituksista on tarkoitus saada purettua juhannukseen mennessä. 
Myös esimerkiksi Hollannissa, Itävallassa ja Belgiassa ulkonaliikkumiskiellot ovat jatkuneet useita kuukausia. Nyt niitä ollaan kuitenkin purkamassa asteittain.
Monet maat näyttävät tähtäävän siihen, että rajoitukset olisivat ainakin selvästi lievempiä kesällä. Viime vuoden perusteella näyttää siltä, että virus leviää huonommin kesällä. Myös koronarokotteen saaneita on tuolloin paljon nykyistä enemmän.
Miten hyvin ulkonaliikkumiskielto hillitsee tartuntoja?
**Ulkonaliikkumiskiellot pysäyttivät koronaviruksen toisen aallon talvella, mutta monissa maissa tartuntoja on yhä paljon.**
Ulkonaliikkumiskieltoihin turvauduttiin monissa Euroopan maissa joulun tienoilla, kun koronatartunnat alkoivat levitä hallitsematonta vauhtia.
Kieltojen ansiosta kasvu pysähtyi ja tautipiikki saatiin hallintaan. Monissa maissa tartuntoja on yhä enemmän kuin syksyllä ennen tautipiikkiä, vaikka ulkonaliikkumiskiellot ovat pysyneet voimassa tai niitä on lievennetty vain vähän.
Erittäin ankaria rajoituksia asettanut ja väestöä nopeasti rokottanut Britannia on poikkeus. Siellä tautia on nyt vähemmän kuin syksyllä, vaikka viruksesta leviää herkemmin tarttuva brittimuunnos.
_Tarkennettu 3.3. klo 9.21: Ulkonaliikkumiskieltojen ohella myös muut liikkumisrajoitukset, kuten alueiden eristäminen, ovat keinoja, jotka otettaisiin käyttöön, jos tauti ei pysy aisoissa muilla keinoilla. Lisätty 3.3. klo 14.54 tieto siitä, että Englannissa saa tavata myös "tukikuplaan" kuuluvia ihmisiä._
**Keskustelu on avoinna 4.3. klo 23 asti.**
Rikosoikeuden professori: Koskelan murhasta syytetyille luvassa jopa 15 vuotta vankeutta, mutta alaikäisinä he istuvat vain kolmanneksen

Nuoria rikollisia kohdellaan liian hellästi rangaistusten täytäntöönpanossa, arvioi rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Kolme 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyä vuonna 2004 syntynyttä poikaa saattavat saada poikkeuksellisen pitkät tuomiot teostaan, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta
Hän on seurannut tapausta median kautta suurella mielenkiinnolla. Tolvanen arvioi, että syytetyille saatetaan vaatia murhasta maksimituomioita eli alaikäisten kohdalla 12 vuoden vankeusrangaistusta. Alaikäisiä ei voida tuomita elinkautiseen vankeuteen. 
Lisäksi poikia syytetään muista rikoksista, kuten useista pahoinpitelyistä, ryöstöstä ja yllytyksestä ryöstöön. Tolvasen mukaan näistä rikoksista voidaan vaatia vielä kolmen vuoden vankeutta 12 vuoden päälle eli enimmillään syyttäjät voivat vaatia syytetyille 15 vuoden vankeusrangaistuksia.
– Kyllä se niin on, että vaikka on nuori henkilö kyseessä, niin vakavasta rikoksesta pitää rangaista, vaikka rangaistus ei tuo uhria henkiin. Kyse on myös luottamuksen ylläpitämisestä. Siitä, että ihmiset uskovat siihen, että lakia ei voi rikkoa ilman asianmukaista seurausta, Tolvanen sanoo.
Vallilan taposta yli 9 vuotta vankeutta 16-vuotiaalle
Alaikäisten henkirikoksista puhuttaessa tuore [tuomio Vallilan taposta](https://yle.fi/uutiset/3-11804739) antaa Tolvasen mukaan viitteitä siitä, että Koskelan jutussakin annetaan pitkät tuomiot.
Teon aikaan 16-vuotias poika tuomittiin Helsingin Vallilassa tehdystä taposta ja törkeästä ryöstöstä yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
– Koskelan teko vaikuttaa niin raa’alta ja julmalta, että en usko että rangaistusasteikon alapäässä mennään. Tosin rangaistuksen määrää tuomioistuin eikä mikään rikosoikeuden professori, Tolvanen toteaa.
Syyttäjät esittävät rangaistusvaatimuksensa murhasta syytetyille keskiviikkona 3. maaliskuuta loppulausuntojen jälkeen.
Hyvinkään paloittelusurma lähinnä Koskelan tapausta
Alaikäisten murhatuomiot ovat Suomessa äärimmäisen harvinaisia. Tolvaselle ei tule mieleen mitään Koskelan tapaukseen verrattavissa olevaa juttua. Koskelan tapauksessa poikkeuksellista on etenkin se, että epäiltyä murhaa edelsi jo useina viikonloppuina toistunut voimistuneen väkivallan ja nyöryytysten sarja.
Eniten tapausta muistuttaa Tolvasen mukaan niin sanottu Hyvinkään paloittelusurma vuonna 1998. Siinä nuoret henkilöt murhasivat kaverinsa illanvieton aikana.
Tässä tapauksessa yksi täysi-ikäinen sai elinkautisen vankeustuomion murhasta. Toinen sai alentuneesti syyntakeisena ja alaikäisenä kahdeksan ja puoli vuotta vankeutta murhasta. Lisäksi yksi syytetty sai törkeästä pahoinpitelystä kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta.
Hyvinkään tapauksessa jouduttiin puntaroimaan syytettyjen osallisuutta tekoon ja teon tahallisuutta, aivan kuten Koskelankin tapauksessa.
Koskelassa kolme teon aikaan 16-vuotiasta poikaa kohdistivat uhriin julmaa ja raakaa väkivaltaa tuntien ajan. Riitaisaa oikeudessa on ollut se, mikä oli kenenkin syytetyn osuus uhrin kuolemassa.
– Yleensä katsotaan, että kaikki mukana olleet ja toimintaan yhdessä osallistuneet ovat toimineet yhteisymmärryksessä teossa, toteaa Tolvanen.
Alaikäisenkin ymmärrettävä seuraukset
Koskelan tapauksessa syytetyt kiistävät murhan. Kaksi heistä myöntää törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen, yksi myöntää vain pahoinpitelyn.
Puolustuksen mukaan syytetyillä ei ollut tarkoituksena tappaa uhria. Syyttäjien mukaan uhri oli kuitenkin kutsuttu paikalle tarkoituksena kohdistaa häneen väkivaltaa.
Teon tahallisuus on osallisuuden lisäksi tapauksen oikeudellisen arvioinnin ytimessä. Syyttäjien mukaan on ollut vaikeaa näyttää toteen, että syytetyillä olisi ollut aikeena tappaa uhri jo ennen väkivallan alkua.
Syyttäjien mielestä uhrin kuolemaa oli kuitenkin täytynyt pitää varsin todennäköisenä, kun häneen kohdistettiin raakaa ja julmaa väkivaltaa tuntien ajan. Tolvanen on samoilla linjoilla syyttäjien kanssa.
– Kyllä on perusteltua lähteä siitä, että rikosoikeudellisen vastuun iän ylittänyt ihminen ymmärtää teon seuraukset hyvin vakavissa rikoksissa, kuten henkirikoksissa tai seksuaalirikoksissa. Täytyy ymmärtää siinä vaiheessa, mitä saa tehdä, ja mitä ei saa tehdä. 
Syyttäjät ovat pyytäneet kolmelle syytetylle mielentilatutkimusta. Tolvasen mukaan tällaisessa tapauksessa se todennäköisesti määrätään. 
Nuori istuu vain kolmanneksen
Alaikäiset voivat saada pitkän tuomion, mutta he suorittavat siitä vain kolmanneksen. Jos Koskelan tapauksessa tuomiot olisivat teoreettisesti enimmillään 15 vuotta, tuomitut pääsisivät vankilasta vapauteen jo viiden vuoden kuluttua.
Valvottuun koevapauteen he pääsisivät jo tätäkin aiemmin. Tolvasen mielestä rangaistusten täytäntöönpano on alle 21-vuotiaiden kohdalla lempeä.
Hän oli lakivaliokunnan kuultavana, kun laista päätettiin. Tolvasen mielestä alle 21-vuotiaat olisivat voineet olla tuomiostaan vankilassa puolet kolmanneksen sijaan.
– Eduskunta katsoi, että nuorille pitää antaa tilaisuus. Onhan se niinkin, ettei vankila ole oikea paikka nuorille. Toisaalta vankilassa voi orientoitua rikoksettomaan elämäntapaan. Ei siellä laiteta kahleilla kiinni seinään, vaan on mahdollisuus esimerkiksi opiskeluun, jos motivaatiota riittää. 
**Lisää aiheesta:**
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
[16-vuotiaalle yli yhdeksän vuotta vankeutta 18-vuotiaan taposta ja törkeästä ryöstöstä Helsingin Vallilassa, iski puukolla 20 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804739)
[Kaikki 16-vuotiaan murhasta syytetyt kiistävät syytteet, syyttäjä: "Turha selittää, ettei aikomusta väkivaltaan ollut" – Koskelan veriteon käsittely alkoi oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11793277)
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
Tuli immuniteetti piikistä tai taudista, se suojannee ainakin lähes vuoden ja myös brittivarianttia vastaan – silti Suomessakin on todettu muutama “kahdesti positiivinen”
Taudin tai rokotteen tuoma suoja näyttäisi tepsivän myös koronaviruksen brittivarianttia vastaan. Brasiliassa leviävän virusmuunnoksen on todettu tartuttaneen jo kertaalleen koronaviruksen sairastaneita.
Suomessa on rokotettu tähän mennessä lähes 400 000 henkeä, lähinnä sote-alan henkilöstöä ja yli 80-vuotiaita, mutta myös [riskiryhmäläisten ](https://yle.fi/uutiset/3-11774455)rokotukset on [aloitettu eri puolilla](https://yle.fi/uutiset/3-11790844) Suomea.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että rokotteen ja sairastetun taudin tuoma suoja tehoaa myös viruksen brittimuunnosta vastaan. Erityisesti pääkaupunkiseudulla brittimuunnos on ottanut sijaa aiemmin Suomessa levinneeltä koronavirukselta.
Sen sijaan suoja ei välttämättä tehoa Etelä-Afrikan tai Brasilian muunnoksiin. 
– Se mahdollisuus on olemassa, että virus kehittää muuntuneita muotoja, johon aiemmin sairastettu infektio ei niin hyvin suojaisi. Mutta keskimäärin sekä rokotteen että sairastetun infektion immuniteetti suojaa useampia näitä variantteja vastaan, Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri**.
Ainakin yhdeksän kuukauden suoja
Koska pandemia on kestänyt vain reilun vuoden, ei ole täyttä varmuutta siitä, kuinka kauan immuniteetti tautia vastaan kestää. Se riippuu myös ihmisestä sekä viruksen tyypistä.
Ruotsalaisten alustavien[ tutkimusten mukaan koronainfektion sairastaneilta on mitattu](https://www.ds.se/jobba-hos-oss/mot-oss/bred-immunitet-efter-nio-manader/) vasta-aineita 9–10 kuukauden kuluttua sairastumisesta. Vasta-aineiden löytyminen ei vielä tarkoita immuniteettia, mutta tulokset ovat olleet lupaavia. 
Suomessa vasta-aineita seuraa THL, ja [tutkimuksessa on havaittu](https://thl.fi/fi/-/thl-n-tutkimus-valtaosalla-koronavirustartunnan-saaneista-vasta-aineet-sailyvat-yli-puolen-vuoden-ajan), että hyvin suurella osalla koronavirustartunnan saaneista oli kuuden kuukauden jälkeen mittavia määriä vasta-aineita.
Suojan koronavirusinfektiota vastaan voi saada rokotteesta tai sairastetun taudin myötä. Rokote näyttäisi suojaavan vähintään yhtä hyvin kuin virusinfektion tartunnasta saatu immuniteetti. 
– Rokotteen saaneilla vasta-aineiden tasot ovat olleet vähintään yhtä korkealla kuin koronavirustartunnan saaneilla, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Merit Melin**.
Toisen rokotuksen eli tehosteannoksen jälkeen suoja on parempi kuin keskimäärin sairastetun infektion jälkeen ja sen immuniteetti suojannee ainakin vuoden, arvioi Seppo Meri.
Vielä ei myöskään tiedetä, kuinka paljon vasta-ainetta pitää olla, jotta suoja muodostuu. Toisin sanottuna ei ole varmaa, kuinka lievästä tautimuodosta muodostuu riittävä suoja.
THL:n tutkimuksen mukaan varsinkin vakavan taudin sairastaneet saavat hyvän immuniteetin, mutta myös lievän taudin sairastaneilla muodostuu immuniteettia.
Brasiliassa uusi variantti tarttuu sairastaneisiinkin
Jotkut ovat kuitenkin sairastaneet koronavirusinfektion toistamiseen. Esimerkiksi elokuussa uutisoitiin Hongkongin yliopiston tutkimuksesta, jonka mukaan 33-vuotias mies oli saanut tartunnan kaksi kertaa, toisella kertaa ilman oireita. 
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoo, että myös Brasiliasta on raportoitu uudelleensairastumisia. Brasiliassa uskottiin laumasuojan tuovan jo suojaa, mutta toinen aalto iski maahan ensimmäistä aaltoa rajummin. Osasyynä pidetään tarttuvampaa, Amazonian virusmuunnosta. 
Alustavien tutkimusten mukaan Brasilian variantti voi tarttua myös sellaisille henkilöille, joille on syntynyt immuniteetti aiempaa viruskantaa vastaan, [kertoo the New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/03/02/world/covid-19-coronavirus). 
Suomessa uudelleen sairastaneet ovat yksittäistapauksia
Suomessakin on kuvattu muutamia yksittäistapauksia, joissa henkilö on todettu kahdesti koronaviruspositiiviseksi. Kattavaa tietoa uudelleensairastaneista ei kuitenkaan Suomessa kerätä – eikä syytä uudelleensairastamiseen myöskään tiedetä varmaksi. 
– Vaikuttaa siltä, että sairastumistapauksissa on useimmiten ollut kyse vanhan, edellisen infektion häntimistä eli positiiviset näytteet ovat olleet vanhan infektion jäänteitä, arvioi HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
Immunologian professori Seppo Meri uskoo, että toisen tartunnan saaminen voi olla mahdollista, jos ensimmäinen sairastettu infektio jää niin lieväksi, ettei se suojaa uudelta infektiolta.
– Tavallisempaa varmasti on, että sairastaa ensin infektion ja sen jälkeen voi myöhemmin saada virustartunnan, joka ei välttämättä aiheuta tautia, mutta jos syystä tai toisesta menee testiin, testi voi olla positiivinen. On myös tapauksia, että tulee uusi infektio, mutta ne ovat kyllä onneksi harvinaisia.
Uusintainfektio voi Meren mukaan olla mahdollinen, jos henkilöllä on esimerkiksi heikko immuunijärjestelmä.
Vakavia uudelleensairastumisia ei ole tullut asiantuntijoiden tietoon. Diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mukaan on kuitenkin mahdollista, että tapauksia tulee lisää, jos virukset muuntuvat.
– Toistaiseksi näitä on liitetty lähinnä virustyyppeihin, joita ei Suomessa ole esiintynyt. 
Asko Järvinen ei usko, että aiempi lievä tartunta tautiin aiheuttaisi vakavan taudin toisella sairastumiskerralla.
– Todennäköisemmin toiseen kertaan sairastuminen johtaisi lievempään tautiin, eli sairastuneilla olisi olemassa jonkin näköistä puolustusvastetta aikaisemmasta sairastumisesta. Näinhän rokotteetkin toimivat: ne suojaavat käytännössä oikein hyvin vaikealta tautimuodolta. 
_Voit keskustella aiheesta alla._ 
**Lue myös:**[ Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Johnson & Johnsonin koronarokotteelle suositellaan myyntilupaa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11813046)
Netinkäyttäjät voivat viedä kaikki koronarokotusajat soittajien nenän edestä Porissa
Netissä aikoja tulee tarjolle ympäri vuorokauden. Puhelimessa niitä voi varata päivittäin vain neljän tunnin ajan.
Netinkäyttäjät ovat etulyöntiasemassa koronarokotusaikojen varauksessa. Periaatteessa kaikki rokotusajat voidaan varata netissä loppuun jo ennen puhelinpalvelun aukeamista. Porin perusturvasta kerrotaan, että rokotusaikoja avataan sähköiseen ajanvaraukseen ympäri vuorokauden, aina kun tieto rokotteiden saatavuudesta tulee. Puhelimessa niitä pystyy varaamaan päivittäin vain neljän tunnin ajan. 
– Puhelinajanvaraus toimii henkilöstöresurssisyistä vain kello 12-16, kertoo Porin perusturvan koronarokotuksista vastaava alueylilääkäri **Tapani Strander**.
Porin perusturvan ajanvarausnumero on ollut erittäin ruuhkainen, eikä kaikkia soittajia ole ehditty palvella. Puheluita on tullut pitkälti toista tuhatta muutaman tunnin aikana.
Perusturva lisää resursseja puhelinpalveluun tämän viikon aikana, mutta käytännössä netti on silti nopeampi väylä. Sillä välin kun soittaja odottelee pitkiä aikoja linjoilla, voi joku toinen ehtiä viemään rokotusajan netissä nenän edestä.
– Kaikki vapaana olevat rokotusajat ovat sähköisesti varattavissa, eli sitä kautta rokotusaika on helpompi ja nopeampi saada, Strander toteaa.
Takaisinsoittopyyntökin toimii
Kaikilta nettiajanvaraus ei onnistu ja erityisesti iäkkäät kuntalaiset luottavat ajanvaraustaitoihinsa ennemmin puhelimessa. Moni on pohtinut, kannattaako puhelinajanvarauksessa jonottaa linjoilla vai jättää takaisinsoittopyyntö.
Tapani Strander kertoo, että toistaiseksi molemmilla keinoilla on päässyt yhtä hyvin läpi.
– Käytännössä ei ole eroa, onko jättänyt takaisinsoittopyynnön vai odottanut linjalla. 
Puheluihin vastaavat samat henkilöt, jotka vastaavat takaisinsoittopyyntöihin. He hoitavat puheluita limittäin. Kaikki puhelut eivät välttämättä pääse soittoaikana läpi, mutta takaisinsoittopyyntöihin palataan myös seuraavan päivän aikana.
Porin perusturva kehittää ajanvaraustaan jatkuvasti ja kevään edetessä muutokset ovat todennäköisiä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Seinäjoen seurakunnalle ympäristöpalkinto
Seurakunta on tehnyt pitkäjänteistä ympäristötyötä ja huomioinut erityisesti kestävän kehityksen toiminnassaan.
Seinäjoen seurakunta on valittu Seinäjoen kaupungin ympäristöpalkinnon saajaksi.
Kaupungin lupa-asiainlautakunnan mukaan Seinäjoen seurakunta on tehnyt pitkäjänteistä ympäristötyötä ja huomioinut erityisesti kestävän kehityksen toiminnassaan. 
Seinäjoen seurakunta on toiminut kirkon ympäristödiplomityössä vuodesta 2008 ja on nyt sitoutunut kirkon hiilineutraaliustavoitteisiin. 
Ympäristöpalkinto myönnetään kerran valtuustokaudessa. Ensimmäinen ympäristöpalkinto myönnettiin vuonna 2008.
Uudenkaupungin koronatilanne jatkuu vakavana – uusia tartuntoja tulee päivittäin
Uudessakaupungissa epäillään, että leviävät koronatartunnat ovat viruksen brittimuunnosta
Uudessakaupungissa koronatilanne jatkuu vakavana. 
Kaupungissa on todettu viimeisen kahden viikon aikana 28 koronatartuntaa. Uusia tartuntoja tulee päivittäin, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Minna Helenius**.
Samalla ilmaantuvuusluku on kaupungissa noussut, nyt se lähentelee jo 175:tä sataatuhatta asukasta kohden. Koko Varsinais-Suomessa ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 158.
Uudessakaupungissa ei ole varsinaisia tartuntaryppäitä, vaan korona leviää nyt lähipiirissä ja aikaisemmin työpaikoilla, Helenius kertoo.
– Eli kun yksi perheestä saa tartunnan, niin siitä seuraa jatkotartuntoja perheen sisällä. Lisäksi koronatartuntoja tulee vielä jonkin verran työpaikoilla. Yhdessä vaiheessa niitä tuli enemmän Rauman telakan koronaryppään kautta.
Brittimuunnos leviää Uudessakaupungissa?
Uudessakaupungissa epäillään, että leviävät koronatartunnat ovat viruksen brittimuunnosta, mutta vahvistusta asialle ei ole vielä saatu. Kaupungissa on kuitenkin todettu aikaisemmin viruksen brittimuunnosta ja myös kaksi viruksen eteläafrikkalaista muunnosta.
– Tilanne on jatkunut pitkään tällaisena. Olemme seuranneet tätä tarkkaan ja meillä on ollut käytössä tiukkojakin rajoituksia yhteistoiminta-alueellamme. Uskon, että tässä on osoittain kyse siitä, että tartunnat leviävät helpommin, Minna Helenius sanoo.
Heleniuksen mukaan koronanäytteitä on lähetetty tutkimuksiin ja lähiviikkoina alueella saadaan käyntiin oma näytteiden sekventointi. 
– Uusia brittivariantin tartuntoja ei ole todettu, mutta on odotettavissa, että niitä on.
Uudessakaupungissa on käytössä rajoitukset, joita Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä on suositellut. 
– Ja näyttää siltä, että miltään osin rajoituksiin ei ole tulossa kevennyksiä.
**Lue lisää:**
[Koronatilanne vaikeutunut entisestään Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten osuus kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11817095)
Britannia on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan Myanmarin tilanteen vuoksi
Myanmarin sotilasjuntta on vastannut mielenosoituksiin yhä kovemmin ottein ja väkivalta mielenosoittajia vastaan jatkui myös tiistaina.
Britannia on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan perjantaina Myanmaria hallitsevan sotilasjuntan turvallisuusjoukkojen koventaessa otteitaan mielenosoittajia vastaan, kertovat diplomaattilähteet uutistoimisto AFP:lle. 
Sunnuntaina 18 ihmistä sai YK:n mukaan surmansa, kun hallituksen joukot ampuivat mielenosoittajia useissa Myanmarin kaupungeissa. 
Poliisien ja sotilaiden väkivalta mielenosoittajia vastaan jatkui myös tiistaina. Ainakin kolme ihmistä oli kriittisessä tilassa ja parisenkymmentä haavoittui lievemmin, kun mielenosoittajia kohti avattiin tuli Kalayn kaupungissa maan luoteisosassa. 
Britannian ehdotuksen mukaan tapaaminen järjestettäisiin suljettujen ovien takana iltapäiväviideltä Suomen aikaa. Neuvosto keskusteli Myanmarista myös helmikuun alussa heti seuraavana päivänä vallankaappauksen jälkeen. 
Tuolloin neuvosto ilmaisi syvää huolta vallankaappauksen vuoksi ja peräänkuulutti lausuntoluonnoksessa, että kaikki kiinni otetut vapautettaisiin, mukaan lukien maan syrjäytetty johtaja **Aung San Suu Kyi**. 
Maanantaina Kiinan diplomaattiset edustajat YK:ssa kertoivat AFP:lle, että neuvoston jäsenten keskuudessa ollaan yhtä mieltä siitä, että Myanmarista kokoustetaan piakkoin. Kiina on suhtautunut perinteisesti vastahakoisesti siihen, että neuvosto keskustelisi Myanmarista. 
Myös yleensä vaisu Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö kärjekkäänä
Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Asean käsitteli tiistaina Myanmarin tilannetta ulkoministerien videokokouksessa. Osa maista poikkesi tavanomaisesta diplomaattisesta linjasta ja kritisoi kovasanaisesti juntan kovia otteita mielenosoittajia vastaan jo ennen kokousta.
– Olemme tyrmistyneitä kuolettavan voiman käytöstä siviilejä kohtaan, Singaporen ulkoministeri **Vivian Balakrishnan** sanoi maanantaina. 
Vauras Singapore on Myanmarin tärkein ulkomainen sijoittaja, minkä vuoksi sillä on katsottu olevan jonkin verran vaikutusvaltaa maan sotilashallintoon. 
Kokouksen jälkeen Indonesian ulkoministeri **Retno Marsudi** puolestaan paheksui juntan haluttomuutta yhteistyöhön. Marsudi vaati myös demokratian palauttamista ja poliittisten vankien vapauttamista. 
Aseanin kannanottojen on katsottu laajalti olevan melko merkityksettömiä, koska järjestö tekee päätöksensä yksimielisyyteen nojaten eikä yleensä puutu maiden sisäisiin asioihin. 
**Lue myös:**
[Naapurimaat kehottivat Myanmarin sotilasjunttaa palauttamaan demokratian, mutta pakotteita ei aiota asettaa – Myanmarissa poliisi hajottaa mielenosoituksia tainnutuskranaateilla](https://yle.fi/uutiset/3-11816334)
[Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa helmikuun vallankaappauksen jälkeen – osallistui oikeuden kuulemiseen videoyhteydellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11814379)
Räppäri Mikael Gabrielia syytetään taas huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta – haastettu tulemaan paikalle oikeuteen
Artistilla on alla kolme vuoden takainen tuomio kannabiksen vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Räppäri **Mikael Gabrielia** syytetään taas huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat viime kesäkuussa Helsingissä. 
Asiaa käsitellään tänään iltapäivällä Helsingin käräjäoikeudessa. Artisti on haastettu tulemaan paikalle käsittelyyn. Käräjäoikeuden mukaan asia voidaan kuitenkin ratkaista myös ilman hänen läsnäoloaan. 
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000006638297.html) uutisoi syksyllä Mikael Gabrielin Instagram-päivityksestä, jossa hän kertoi tapauksesta. Kirjoituksen mukaan hän oli tullut pysäytetyksi poliisin "rutiinitarkastuksessa", jonka seurauksena hänet vietiin verikokeeseen. Verikokeessa löytyi kirjoituksen mukaan "pieni määrä kannabiksen käytön jäämiä". 
– Allekirjoitan täysin nollatoleranssin ratissa enkä lähde ajamaan, mikäli ajokykyni on heikentynyt jostain syystä. Mikäli minut tässä asiassa tuomitaan, kannan vastuuni, kuten olen aina tehnyt, IS:n siteeraamassa päivityksessä sanotaan. 
Mikael Gabriel, oikealta nimeltään **Mikael Sohlman** tuomittiin samoista rikosnimikkeistä vuonna 2018. Hänen hallustaan löytyi 21 grammaa marihuanaa, kun liikennepoliisi pysäytti hänet marraskuussa 2017. Rangaistus oli 30 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 1 860 euroa. Tuomio on lainvoimainen. 
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel törsäsi pahimmillaan 28 000 euroa kuussa makeaan elämään – "Enää en tuhlaa peittääkseni pahaa oloa"](https://yle.fi/uutiset/3-10672806) – (2019)
[IL: Räppäri Mikael Gabrielille sakot huumausainerikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10138543)– (2018)
Biden: Rokotetta riittävästi kaikille aikuisille USA:ssa toukokuun loppuun mennessä 
Presidentti vetosi myös kaikkiin amerikkalaisiin, että nämä jatkaisivat yhä kasvomaskien käyttämistä. Samaa aikaan Texas ilmoitti luopuvansa osavaltion maskipakosta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvioi, että koronarokotteita on riittävästi kaikkien aikuisten amerikkalaisten rokottamiseen toukokuun loppuun mennessä. 
Hän kertoi lisäksi haluavansa, että kaikki opettajat ja kouluissa työskentelevät olisi rokotettu vähintäänkin ensimmäisellä rokotepistoksella maaliskuun loppuun mennessä.
Bidenin mukaan maan suotuisan rokotekehityksen taustalla on Merck- ja Johnson & Johnson -lääkejättien suunnitteilla oleva kumppanuussopimus. Sen myötä Merck ryhtyy valmistamaan Johnson & Johnsonin yhden piikin koronarokotetta, joka sai myyntiluvan maassa viime sunnuntaina.
– Näimme tämänkaltaista yhteistyötä eri yhtiöiden välillä toisessa maailmansodassa, kiitteli Biden.
Yhdysvaltalainen Merck ilmoitti tammikuussa, että se lopettaa oman koronarokotteensa kehittämistyön, koska aikaisen vaiheen tutkimuksissa kävi ilmi, että rokotteen vaikuttavuus oli heikko.
Johnson & Johnsonin rokote on kolmas Yhdysvalloissa myyntiluvan saanut koronarokote.
Presidentti lisäksi vetosi televisiopuheessaan kaikkiin amerikkalaisiin, että nämä jatkaisivat yhä kasvomaskien käyttämistä.
– Tunnelin päässä on valoa, mutta tämä ei ole vielä ohitse, muistutti Biden.
Kuvernööri: On aika avata Texas sataprosenttisesti
Biden maskivetoomus kuitenkin vaikuttaisi kaikuvan kuuroille korville ainakin Texasissa ja Mississipissä, missä republikaanikuvernöörit ilmoittivat tiistaina luopuvansa osavaltioiden maskipakosta. Näin siitäkin huolimatta, että terveysviranomaiset ovat varoittaneet mahdollisesta neljännestä korona-aallosta Yhdysvalloissa.
Texasin kuvernööri **Greg Abbott** ilmoitti, että osavaltio luopuu maskipakon lisäksi myös liike-elämää koskevista koronarajoituksista ensi viikosta alkaen. Tämä merkitsee sitä, ettei esimerkiksi ravintoloiden tarvitse noudattaa jatkossa rajoituksia asiakasmäärissään.
– Liian monien pienyritysten omistajat kamppailevat laskujensa maksamisen kanssa. Tähän on tultava loppu. Nyt on aika avata Texas sataprosenttisesti, julisti kuvernööri tiedotustilaisuudessa täpötäydessä ravintolassa Lubbockissa.
Valkoisen talon korona-asiantuntija **Andy Slavitt** toivoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että kuvernööri Abbott harkitsisi vielä maskipakosta luopumista.
Manchester City nappasi jo 21. perättäisen voitto-ottelunsa – tyrmäävä 15 pisteen etumatka Valioliigassa
Wolverhampton piti Manchester Cityä pitkään kovilla jalkapallon Valioliigassa tiistaina. Hurjavireinen City takoi lopulta kolme maalia viimeiseen kymmeneen minuuttiin. 
Manchester City onnistui jatkamaan hulppeaa voittosarjaansa, kun Valioliigan kärkiryhmä kaatoi viime minuuttien maaleilla Wolvesin 4–1 (1-0). Voitto oli Citylle Valioliigassa 15:s perättäinen ja kaikki sarjat huomioiden 21:s. 
City livahti 1–0-johtoon vastustajan omalla maalilla vartin pelin jälkeen. Kotijoukkueen vahva prässipeli piti huolen siitä, etteivät vieraat päässeet uhittelemaan tämän hetken ehkä maailman parasta jalkapalloseuraa. 
Wolverhampton ei maalipaikoilla mässäillyt, mutta teki käytännössä ensimmäisestä paikastaan 1–1-tasoituksen. **Conor Coady** puski **Joao Moutinhon** keskityksestä taidokkaasti pallon verkkoon 61. minuutilla. 
Muun muassa **Raheem Sterlingillä** oli pari loistoyritystä, mutta kärkipelaajan ruuti oli märkää. Kolme minuuttia hänen tolppavetonsa jälkeen City sai pelitapahtumiin nähden ansaitun 2–1-ratkaisumaalin. 
Raivoisan voittomaalin haussa onnistui lopulta **Gabriel Jesus.** Hän sai pallon **Kyle Walkerin** keskityksen jälkeisestä kimmokkeesta hieman onnekkaasti, eikä epäonnistunut vasemman jalan kudissaan maalin edessä 80. minuutilla. 
Ottelun lopussa **Riyad Mahrez** ja toistamiseen osunut Gabriel Jesus sinetöivät osumillaan Cityn voittolukemiksi 4–1. 
Manchester City [johtaa Valioliigaa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) jo 15 pisteellä ottelun vähemmän pelannutta, toisena olevaa Manchester UInitedia. 
Tabloid-lehden kustantaja määrättiin maksamaan yli puoli miljoonaa korvauksia herttuatar Meghanille
Lehti julkaisi vuonna 2019 otteita yksityisestä kirjeestä, jonka Meghan Markle oli edellisenä vuonna kirjoittanut isälleen. 
Mail on Sunday -lehteä ja MailOnline -verkkosivustoa julkaiseva brittikustantaja Associated Newspapers määrättiin tiistaina oikeuden päätöksellä maksamaan herttuatar **Meghanille** 450 000 puntaa (noin 520 000 euroa) oikeudenkäyntikuluja ja korvauksia. 
Lehti julkaisi vuonna 2019 otteita yksityisestä kirjeestä, jonka prinssi **Harryn** puoliso Meghan Markle oli edellisenä vuonna kirjoittanut isälleen **Thomas Marklelle**. Siinä hän pyysi tätä lopettamaan valheiden levittämisen tyttärestään tabloid-lehdissä. 
Kirje oli kirjoitettu vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun Meghan Markle oli mennyt naimisiin prinssi Harryn kanssa. 
Meghan Marklen asianajaja oli vaatinut herttuattarelle 750 000 punnan korvauksia. 
Associated Newspapers ilmoitti valittavansa päätöksestä. 
Prinssi Harry ja herttuatar Meghan asuvat nykyisin Yhdysvalloissa Santa Barbarassa. He vetäytyivät hiljattain kaikista kuninkaallisista velvollisuuksistaan.
**Lue myös:**
[Prinssi Harry kertoi Oprahille pelänneensä perheensä kokevan saman kohtalon kuin prinsessa Diana](https://yle.fi/uutiset/3-11815178)
[Harry ja Meghan tekevät lopullisen pesäeron brittihoviin, mutta "Sussexin herttua ja herttuatar ovat yhä rakastettuja perheenjäseniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11799893)
[Meghan Markle ja prinssi Harry odottavat toista lastaan, kertoo brittimedia](https://yle.fi/uutiset/3-11790193)
Snookerin suurpelaaja Stephen Hendryn 3327 vuorokauden kisatauko päättyi – toisella freimillä helppo satanen, silti tyly tappio
Seitsemän kertaa snookerin maailmanmestaruuden voittanut Stephen Hendry koki numeroiden valossa tylyn tappion paluuottelussaan. 
Snookerin superähti **Stephen Hendry** palasi lajin ammattilaisturnauksiin yhdeksän vuoden tauon jälkeen, kun hän kohtasi maailmanlistalla 35:ntenä olevan **Matthew Seltin** tiistai-iltana Gibraltar Openin maailmankiertueella.
Hendry, 52, täräytti heti toisella freimillä komean "satasen". Edellinen sadan pisteen lyöntisarja kilpailutasolla oli tullut toukokuussa vuonna 2012. Lähes yhdeksän vuoden tauon jälkeen syntynyt "satanen" oli Hendryn uralla 776:s. 
Sekään ei Hendrya lopulta paljon auttanut, sillä treeni- ja golfkaveri Matthew Selt pelasi vakuuttavammin kuin aikoihin ollen häkellyttävän varma pussittaja. Selt vei ottelun selkein numeroin 4–1, eikä missannut käytännössä yhtään pitkään lyöntiä. 
Vaikka Hendry hävisi tylyin numeroin freiminsä, niin silti hän epäonnistui lähinnä muutamassa turvalyönnissä (safety) ja ehkä aloituksissa, mutta sekin riitti, kun vastustajalla oli superpäivä. 
Hendry on harjoitelllut snookerin menestysvalmentaja **Steve Feeneyn** opeissa, mutta ei pystynyt tällä kertaa näyttämään parasta osaamistaan, kun vastustaja oli häikäisevän hyvä. 
**Lue myös**
[Snookerin kuninkaan odotettu paluu lähes yhdeksän vuoden tauon jälkeen – Stephen Hendryn vastustaja: "Olen yhtä suosittu kuin mies, joka ampui Bambin äidin"](https://yle.fi/urheilu/3-11815716)
Pääministeri Marin vetoaa kansalaisiin: Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisi niihin – "Eduskuntaan on syytä viedä esitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta"
Hallitus käsittelee huomenna valmiuslain käyttöönottoa. Kriisin keskellä lain uudistus on Marinin mielestä hankalaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi hallituksen viime päivinä sekavalta vaikuttaneeseen toimintaan Ylen tv-uutisten lähetyksessä vieraillessaan, ja korosti ettei hallituksen tavoite ole vallan kahminta, vaan ihmisten hengen ja terveyden suojeleminen.
– Teemme toimenpiteitä pitääksemme koronatilanteen hallinnassa. Haluamme toimia kuitenkin oikein myös oikeudellisesti ja sen takia asiat selvitetään nyt juurta jaksaen, ennen kuin mitään lakipykäliä soveltuvilta osiltakaan otetaan käyttöön, hän totesi.
Hallituksen tahto on Marinin mukaan ottaa käyttöön kolmen viikon sulkutila, jotta tautimäärä saataisiin painettua alemmalle tasolle ja voimakkaasti nousussa oleva tautitapauskäyrä käännettyä toiseen suuntaan. 
 – Tilanne on vakava. Meillä toimivaltainen viranomainen eli (Etelä-Suomen) aluehallintovirasto on tulkinnut lainpykälää tilojen sulkemisesta toisin. Nyt sosiaali- ja terveysministeriössä arvioidaan olisiko lakia syytä täsmentää. Oma kantani on se, että tästä pitäisi viedä eduskuntaan täsmentävä esitys, hän sanoi.
Tulkintaero valmiuslain pykälien osittaisesta käyttöönotosta aiheutti niiden takaisinvedon
Hallitus veti maanantaina takaisin kaksi valmiuslain pykälää.
– Pykälien 106 ja 107 osalta tehdään työtä, jotta voidaan antaa käyttöönottoasetukset eduskunnalle. Näiden pykälien sisällä on hallituksen saaman oikeudellisen arvion mukaan asioita, jotka ovat mahdollisia jo normaalilainsäädännönkin puitteissa.
– Esimerkiksi viestinnän koordinaatioon liittyvissä kysymyksissä on katsottu, että näitä voitaisiin ottaa käyttöön jo ennen kuin otetaan varsinaisia toimivaltuuksia käyttöön, joista pitää antaa käyttöönottoasetus, Marin sanoi. [Samaa mieltä oli alivaltiosihteeri Timo Lankinen](https://yle.fi/uutiset/3-11815670) maanantaisessa haastattelussa. 
Pääministeri kertoo hallituksen toimivan juridisen kehikon varassa ja asiantuntijaesittelyjen pohjalta.
– (Pykälien 106 ja 107 osalta) asia selvitetään vielä kertaalleen, koska ei hallitus halua sivuuttaa tai ohittaa eduskuntaa missään kohdassa. 
Marin myöntää, että aikapaine nopeasti heikenneessä tautitilanteessa sekä se, ettei valmiuslainsäädäntöä ei ole tehty pandemiaa varten, on luonut omat haasteensa. 
Huomenna eli keskiviikkona hallitus käsittelee Marinin mukaan valmiuslain käyttöönottoasetuksen niitä pykäliä, joita on tarpeen ottaa käyttöön. 
– En usko, että huomenna keskustelemme ulkonaliikkumisen rajoittamisesta. Valmistelutyötä tehdään, jos joutuisimme näinkin painavia asioita eduskunnalle esittämään, pääministeri ilmoitti.
Marin vetosi kansalaisiin A-studiossa: "Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisi näihin paikkoihin"
Kuntosalien aukiolosta vallitsee tällä hetkellä vahvoja tulkintaeroja Etelä-Suomen aluehallintoviraston ja sosiaali- ja terveysministeriön välillä. 
A-studiossa pääministeri totesi, että aluehallintovirasto on viranomainen, joka tekee kokonaisuudesta päätöksen. 
– Tartuntatautilain 58 g:n tulkinnasta on erimielisyyttä. Eduskuntaan on syytä viedä lainsäädäntöesitys, jolla täsmennetään pykälää tilojen sulkemisesta, ei aukipitämisestä rajoitetulla asiakasmäärällä. 
Pääministeri toivoo, että nyt keskitytään pitämään tilanne hallinnassa, ettei koronatilanne pahenisi entisestään. 
– Vetoan kolmeksi viikoksi ihmisiin: Vaikka tilat olisivat auki, ei mentäisiin näihin paikkoihin, missä kohdataan muita ihmisiä. Meidän pitää välttää kaikkia kontakteja. 
Valmiuslain uudistamiselle on suuria tarpeita 
Koronakriisi on pääministeri Sanna Marinin mielestä osoittanut, että valmiuslain uudistamiselle on suuria tarpeita. 
– Kriisin keskellä uudistaminen on hankalaa. Kyseessä on sen kaltainen lainsäädäntö, että siinä pitäisi tehdä parlamentaarista työtä, kenties komitea. Meillä pitäisi olla aivan erilainen lainsäädäntöpohja, jolla tällaista kriisiä johdetaan. 
Pääministerin mukaan myös koronakriisin aikana kunnat toimivat itsehallinnon periaatteella ja tekevät itsenäisiä päätöksiä esimerkiksi lähi- ja etäopetuksen järjestämisestä. 
– Kunnat eivät ole valtion alamaisia. Ei tämä hallintokoneisto hyppää hallituksen käskystä. Se tekee lain puitteissa omaa arviointia ja päätöksiä myös. 
Hallituksen tarkoituksena on selventää pykälää 106, jolla ohjataan kansalaisille tapahtuvaa viestintää. Pääministeri Marinin "riitojenratkaisupykäläksi" kutsuma 107 pykälä auttaisi epäselvissä tilanteissa, joissa ratkaistaan esimerkiksi eri hallinnonalojen työnjakoa.
_Marin oli vieraana tiistai-illan A-studiossa. Voit katsoa haastattelun pääkuvaa klikkaamalla._
Lukko kasvatti liigajohtonsa 12 pisteeseen – Pelicans tylytti JYPiä rumin lukemin
Rauman Lukko löi Sportin voittomaalikisassa.
Jääkiekkoliigaa johtava Lukko kasvatti sarjajohtoaan, kun se kukisti tiistaina kotihallissaan Sportin voittomaalikisan jälkeen 5-4. Voitto oli Lukolle toinen peräkkäin. 
Lukon ratkaisumaalin teki ruotsalaispuolustaja **Robin Press**. 
Ottelun enemmän pelannut Lukko johtaa sarjataulukossa toisena olevaa HIFK:ta 12 pisteellä. 
Pelicans murskasi kolme edellistä otteluaan voittaneen liigajumbo JYPin 7-1. Pelicans voitti toisen erän 5-0. 
Pelicans oli saanut ykkösketjunsa keskushyökkääjäksi maajoukkuekomennuksen jälkeen parin viikon koronakaranteeniin joutuneen kapteeni **Hannes Björnisen**, joka teki JYPiä vastaan 1+3 pistettä. 
JYPin entiset pelaajat olivat Pelicansin miehistössä Lahdessa tehokkaina, sillä hyökkääjä **Miika Roine** syötti kaksi maalia ja tällä kaudella JYPiä vastaan aiemminkin osunut puolustaja **Alex Lindroos** iski kakkoserässä 3-0. 
Lisäksi liigauransa ensimmäiset kaksi maalia tehneen Pelicans-hyökkääjä **Juuso Jämsenin** **Lasse**-isän kasvattajaseura on JyP HT. 
Pelicans oli saanut koronakaranteenista kaukaloon myös tshekkivahtinsa **Patrik Bartosakin**.
KalPa on Kärppien peikko
Kärpät on ollut helmikuussa kovassa nousussa voitettuaan ennen KalPan kohtaamista 13 edellisestä ottelustaan 12 ja neljä viime peliään peräkkäin. 
Tiistaina Kärppien neljän voiton putki katkesi Oulun kotihallissa Raksilassa, kun KalPa haki sarjapisteet Kuopioon maalein 2-1. Joukkueiden voitot kauden kolmessa kohtaamisessa ovat KalPalle 3-0. 
Kärppiä vastaan KalPan puolustaja **Kim Nousiainen** teki 1+1 pistettä. 
Tyvipäästä ylöspäin pyrkivä HPK otti jo viidennen voittonsa kuuteen viime otteluun kukistettuaan kotijäällään Ilveksen 4-1. HPK:n konkarihyökkääjä **Petri Kontiola** syötti kaksi maalia. 
Viikonloppuna Ilvekselle hävinnyt HPK on yltänyt pisteille nyt yhdeksässä ottelussa peräkkäin. 
**Lue myös:**
[MTV Urheilu: Leijonien EHT-joukkueen koronatartuntojen määrä kasvanut tusinaan](https://yle.fi/urheilu/3-11815113)
[Ilves vahvistui kahdella hyökkääjällä – toinen debytoi helmikuussa Leijonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11814842)
Kokki Henri Alén ei usko kolmen viikon ravintolasulun vaikuttavan ja rajoitukset jatkuvat: "Stay home, stay safe ja tehkää juurileipää"
Alénin mielestä sulun jälkeen pitäisi hyödyntää keinoja, joilla viruksen leviämistä esimerkiksi ravintoloissa voidaan estää.
Kokki ja ravintoloitsija **Henri Alén** tunnetaan kärkkäänä Twitter-keskustelijana, joka on viime aikoina ottanut tiukasti kantaa myös koronarajoituksiin. Hän kertoo olevansa impulsiivinen ihminen. 
– Kyllä huomaan, että äyskin välillä jossain Twitterissä. Heitän ehkä asioita, jotka mua kaduttaa. Mutta se on myös inhimillistä. Olen aika impulisiivinen kokki ihmisenä. Kun mulla menee hyvin, mulla lähtee räpylästä ja kun menee huonosti, niin mulla lähtee räpylästä, Alén kuvailee. 
Alén kertoo, että mennyt vuosi koronakurimuksessa on ollut raskas. Hän on kuitenkin yrittänyt pitää itsensä kiireisenä ja keksiä asioita, jotka toisivat vähän valoa tilanteeseen. 
Ihan lähiaikoina tilanne ei ole kuitenkaan helpottumassa. Halitus ilmoitti [viime viikolla uusista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11808721), jotka muun muassa sulkisivat ravintolat kolmeksi viikoksi ensi viikon alusta lähtien. Eduskunta käsittelee nyt hallituksen esitystä. 
Henri Alén ei usko kolmen viikon sulkemisella olevan juurikaan vaikutusta mihinkään. Rajoitukset tulevat hänen mukaansa varmasti jatkumaan, mutta niihin liittyen kokilla ja ravintoloitsijalla on myös painava toive. 
– Tärkeintä olisi se, että kun on keinoja, millä sitä [viruksen leviämistä] voidaan hillitä ja estää, että myös otettaisiin käyttöön niitä keinoja. Jotta päästäisiin mahdollisimman nopeasti ja järkevästi yli tästä. Eli nyt vaan stay home ja stay safe ja tehkää juurileipää kolme viikkoa ja vähän yli. 
Näitä keinoja kokki on yrittänyt etsiä itsekin. Hän on ollut muun muassa käynnistämässä tutkimusta, jossa selvitettiin, [miten tehokas ilmanvaihto vaikuttaa viruspitoisuuksiin.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007795862.html) 
Alén on mukana myös uudessa tv-sarjassa [Voiko tätä syödä?](https://areena.yle.fi/1-50511369), jossa hänen työparinaan ja matkakumppaninaan on ollut biotekniikan tohtori **Lauri Reuter.** 
Miehet kertoivat kokemuksistaan Puoli seitsemän -ohjelmassa.
**Katso koko lähetys tästä:**
Seagulls sinetöi Korisliigan runkosarjan voiton
Seagulls löi Vilppaan vieraskentällä 85–78.
Helsinki Seagulls kaatoi vierasparketilla Salon Vilppaan 85–78 ja varmisti samalla miesten Korisliigan runkosarjan voiton.
Parhaana pistenikkarina kunnostautui maajoukkuekonkari **Shawn Huff**, joka heitti 22 pistettä ja poimi yhdeksän levypalloa. Vilppaan paras pistemies oli 16 pistettä ja yhdeksän levypalloa kerännyt **Jeremiah Wood**.
Ottelu eteni tasaisesti, sillä puoliajalla tilanne oli tasan 40–40. Vilppaan 8-0-loppukiri nosti sen viimeisellä minuutilla vielä pisteen päähän.
Erikoisen ottelusta teki se, että Seagulls ja Vilpas kohtasivat toisensa vasta ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Toinen kohtaaminen on luvassa viikon kuluttua runkosarjan päätöskierroksella.
Seagulls on hävinnyt runkosarjassa vain yhden ottelun.
– Kaksi hyvää joukkuetta otti mittaa toisistaan. Tempo oli korkealla erityisesti ensimmäisellä puoliskolla. Runkosarjavoitosta huolimatta tässä vaiheessa olisi vaarallista lähteä rallattelemaan, koska tärkeimmät pelit ovat vasta tulossa, Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso** sanoi Ruudun tv-haastattelussa.
Vilpas on sarjassa neljäntenä. Kaikki joukkueet saavat 20 pelattua ottelua täyteen keskiviikkona, kun sarjakakkonen Kauhajoki kohtaa kolmantena olevan Pyrinnön. Viimeistä pudotuspelipaikkaa tavoitteleva Kataja pelaa puolestaan sarjajumbo Korihaita vastaan.
**Lue myös:**
[Karhu Basketin voittoputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11813716)
[Jukka Toijala teki kovan koripallotempun tragikoomisella tappiolla – "Eriskummallisin ottelu minun urani aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-11803940)
Ylen asiantuntijanelikko valitsi Suomen naisten MM-viestijoukkueen – vain yhdestä osuudesta täysin samaa mieltä
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi, Kalle Lassila ja Jussi Piirainen sekä Yle Sportenin asiantuntija Matias Strandvall valitsivat omat ehdokkaansa naisten viestijoukkueeseen.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Oberstdorfin MM-kisojen naisten viesti hiihdetään torstaina, mutta viestispekulaatiot käyvät jo kuumana. Yle Urheilun asiantuntijat **Sami Jauhojärvi**, **Kalle Lassila** ja **Jussi Piirainen** sekä Yle Sportenin asiantuntija **Matias Strandvall** panevat soppaan myös omat lusikkansa.
Asiantuntijanelikko on monessa asiassa samoilla linjoilla, mutta vain yhdessä asiassa he ovat täysin samaa mieltä: **Riitta-Liisa Roponen** on ehdottomasti ainoa vaihtoehto kolmannelle osuudelle.
– “Ritu” on naulattu kolmososuudelle. Se on varmaa, Jauhojärvi sanoi.
– Riitta-Liisa osoitti sekä Pyhäjärven SM-kisoissa että Oberstdorfin 10 kilometrin kisassa, että hän jaksaa jauhaa ja pitää hyvää vauhtia yllä, Lassila jatkoi.
Avausosuudelle suurin suosikki on **Johanna Matintalo**, joka oli varsin pirteässä vireessä MM-kisojen sprintissä. Matintalon suurin huolenaihe löytyy kalustopuolelta, sillä hänelle ei ole vielä löydetty kunnon tykkiparia perinteiselle hiihtotavalle.
– Minä laittaisin joukkueen niin sanotusti kova pää edellä. Johanna on hyvä pertsalla, mutta kalusto on kysymysmerkki. Onko se saatu kuntoon, Strandvall pohti, mutta piti Matintalon kuitenkin avaajan roolissa.
Jauhojärvi sen sijaan oli valmis harkitsemaan myös **Jasmi Joensuuta** avaajana ja Matintaloa kakkososuudelle. Se, kuka laitetaan ankkuriksi, määrittää hänen mielestään perinteisen osuuden hiihtäjät.
– Jasmi on sprinttityyppinen hiihtäjä, aivan kuten Johannakin, mutta pertsan latuprofiili on selkeästi helpompi kuin vapaa. Se puoltaisi Jasmia avaukseen, Jauhojärvi pyöritteli.
Kuka vastaa parhaiten kakkososuuden vauhtiin?
**Krista Pärmäkoski** on hiihtänyt viesteissä sekä perinteisen että vapaan hiihtotavan osuuksia. Jos Pärmäkoski hiihtää perinteisellä, on edessä kakkososuus, koska se on todennäköisesti viestin vauhdikkain osuus. Asiantuntijat odottavat, että Norja laittaa tälle osuudelle **Therese Johaugin** ja Ruotsin **Frida Karlssonin**. 
– Krista pystyy vastaamaan heidän vauhtiinsa pertsalla. Hän on ehdottomasti kaikkein tasaisin ja varmin hiihtäjä, Lassila ja Piirainen totesivat.
Jauhojärven mielestä Pärmäkosken laittamista perinteiselle puoltaa myös se, ettei Pärmäkosken vapaan kaluston toiminta ole ollut parasta mahdollista. Jos kuitenkin Joensuu ja Matintalo hiihtävät kaksi ensimmäistä osuutta, on Pärmäkoski silloin ankkuri.
Jasmi Joensuun nimi nousi useimmiten esille ankkuriosuutta pohdittaessa. Joensuun kirikykyä kiiteltiin ja koska naiset hiihtävät viestissä vain viisi kilometriä, sopisi se sprintterinä tunnetulle Joensuulle hyvin.
Joensuun ja Pärmäkosken lisäksi muitakin vaihtoehtoja olisi tarjolla. Lassila olisi mielellään halunnut nähdä myös **Vilma Nissisen** vauhtia 10 kilometrin vapaan kisassa. Piirainen taas pohti Joensuun ja Nissisen lisäksi **Laura Monosen** ankkurimahdollsuuksia.
– Jos tulee loppukiritaisto, niin Jasmi on vahvin. Laura on taas tasaisen hyvä hiihtäjä ja Vilma yleensä onnistuu varmana hiihtäjänä tekemään kuntonsa mukaisen suorituksen. Jostain syystä minusta tuntuu, että tällä kertaa tarvitaan Jasmin kirikykyä, Piirainen sanoi.
Mihin Suomen rahkeet riittävät?
Naisten viestit ovat harvoin kyttäilyä ja niissä hiihdetään alkupaukusta lähtien kovaa maaliin saakkaa. Samaa on odotettavissa Oberstdorfissakin. 
– Mitä pidempään Suomi pysyy kärjen mukana, sitä suurempi mahdollisuus meillä on taistella hyvistä sijoista. Meillä ei ole sellaista hiihtäjää, joka voisi ottaa kärkeä kiinni, Strandvall muistutti.
Piirainen uskoo, ettei avausosuudella vielä tule ratkaisuja ja Suomi voi Lahden maailmancupin tavoin tulla vaihtoon kärjessä. Toisella osuudella kuitenkin mennään todennäköisesti kovaa ja porukkaa harvennetaan. Tältä osuudelta Suomen pitääkin tulla vaihtoon kärjen tuntumassa.
– Kärkisijat karkaavat toisella osuudella ja sen jälkeen se on yksilöurheilua parhaimmillaan, Piirainen arvioi.
– Kun hiihdetään vitosta, niin vauhti pysyy kovana koko ajan. Ratkaisut painottuva vapaan osuuksille, jossa tullaan pitkä nousi ihan loppuun asti. Ero röpsähtää vasta viimeisen 1-0,5 kilometrin aikana, Lassila sanoi.
Asiantuntijat uskovat Norjan ja Ruotsin karkaavan voittotaisteluun. Kumpi se vie, onkin arvoitus, sillä näiden kahden maan hiihtäjien välinen ero on ollut tasaisempi kuin ennen MM-kisoja odotettiin. 
Pronssimitalista nelikko odottaa tiukkaa kamppailua, jossa ei kannata unohtaa Suomeakaan. Asiantuntijat arvioivat Suomen pahimmiksi vastustajiksi Yhdysvaltoja ja Venäjää.
– Kauden alussa olisin veikannut Suomea sijoille 5–7, mutta Yhdysvallat on jotenkin heikossa hapessa, eikä Venäjäkään ole vakuuttanut, Strandvall sanoi.
Lassilan mielestä Suomen realistiset mahdollisuudet ovat sijoilla 4–5. Mutta koska kyseessä on viesti, ovat mitalimahdollisuudet aina olemassa. Tosin silloin se vaatii kaikilta täydellistä onnistumista.
– Suomen joukkueen ainoa tehtävä on vartioida pahimpia kilpailjoitaan eli Yhdysvaltoja ja Venäjää. Ei kannata seurata Norjaa tai Ruotsia, vaan katsoa ainoastaan missä Venäjä ja USA menee. Ratkaisut tehdään näitä vastaan, Jauhojärvi korosti.
**Lue myös:**
[Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11816733)
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
[Liikuttunut Riitta-Liisa Roponen upeasti kymmenes vapaan kympillä – Therese Johaug mykistävän ylivoimainen](https://yle.fi/urheilu/3-11816974)
[Kaksi vuotta sitten Riitta-Liisa Roponen itki pettymyksen kyyneleitä, nyt hän itki ilosta – "Hiihdin ihan älyttömän hyvin!"](https://yle.fi/urheilu/3-11817183)
SUEK selvittää Lotta Haralan harjoittelua toimintakiellon aikana – entinen valmentaja kertoo pika-aiturin olleen mukana ryhmäharjoituksissa 
SUEKin mukaan väliaikaisen toimintakiellon aikana urheilija ei saa harjoitella liiton, seuran tai akatemian valmennuksen alaisuudessa. Urheilijalle seurauksena voi olla uusi samanpituinen toimintakielto.
Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) [avasi tiistaina tutkinnan selvittääkseen](https://yle.fi/urheilu/3-11816935), onko pika-aituri **Lotta Harala** rikkonut väliaikaista toimintakieltoaan. Tutkinnasta vasta tiistaina kuullut Harala ei tiedä, minkä takia SUEKilla on syytä epäillä hänen rikkoneen toimintakieltoaan.
– Luonnollisesti olen selvittänyt kaikki toimintakiellon vaiheet. Silloin, kun ryhdyin vapaaehtoiseen toimintakieltoon, allekirjoitin säännöstöpaperin, jossa lukee, mitä toimintakielto tarkoittaa. Edelleen puhtain sydämin katson noudattaneeni sitä erittäin huolellisesti, Harala kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Harala antoi elokuussa Espoon gp-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailussa kielletty piriste. Harala arvelee piristeen joutuneen hänen elimistöönsä kreatiinivalmisteesta. 
Harala meni dopingkärynsä jälkeen omaehtoiseen toimintakieltoon 13. lokakuuta 2020. Kolmen kuukauden toimintakielto päättyi 12. tammikuuta. SUEK kertoi tiedotteessaan, että tutkinnassa selvitetään, syyllistyikö Harala Suomen antidopingsäännöstön 10.14.3 artiklan, osallistumiskiellon rikkomiseen urheilun väliaikaisen toimintakiellon aikana.
[Antidopingsäännöstön mukaan väliaikaisessa toimintakiellossa](https://suek.fi/antidopingtoiminta/saannot/kurinpitopaatokset-ja-urheiluntoimintakiellot/) oleva urheilija ei kilpailujen lisäksi saa osallistua harjoitukseen, jonka on järjestänyt kansallinen lajiliitto tai sen jäsenseura tai taho, joka saa rahoitusta julkisista varoista.
SUEKin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblomin** mukaan tiistaina alkaneessa tutkinnassa pyritään selvittämään, onko Harala ylipäänsä harjoitellut toimintakieltonsa aikana sillä tavalla kuin säännöstö kieltää häntä harjoittelemasta. Tutkinnan arvioidaan kestävän noin kuukauden.
Lindblom vahvistaa Haralan olleen yhteydessä SUEKiin asianajajansa välityksellä toimintakieltonsa ohjeistukseen liittyen. 
– Väliaikaisen toimintakiellon aikana urheilija ei saa harjoitella liiton, seuran tai akatemian valmennuksen alaisuudessa, Lindblom kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
– Tässä tullaan paljon haastattelemaan ihmisiä ja selvittelemään erinäköisiä työsuhteita ja muita. Tässä vaiheessa ollaan vielä pelkkien mediatietojen ja luulojen perusteella. 
Harmaalla alueella?
Lotta Harala edustaa Tampereen Pyrintöä, mutta hänen henkilökohtainen valmentajansa **Matti Liimatainen** ei ollut virallisesti Tampereen Pyrinnön valmentaja, vaan yrittäjä. Suurin osa Liimataisen valmennettavista ovat Tampereen Pyrinnön urheilijoita.
Matti Liimataisen mukaan Harala osallistui ryhmäharjoituksiin toimintakieltonsa aikana sen alusta joulukuun loppuun asti. 
– En tiedä, miten se pitäisi tulkita. En ole seuravalmentaja, vaan teen yrittäjänä valmennushommaa. Pyrintö kyllä korvaa minulle pyrintöläisten urheilijoiden valmennuksesta, junnujen osalta tietyn taksan mukaan ja Lotan osalta sen, mitä on sovittu Lotan kanssa, Liimatainen kertoo Yle Urheilulle.
Liimatainen aloitti 1.1.2021 Suomen Urheiluliitossa (SUL) Tampereen keskusvalmentajana. Hänen palkastaan puolet maksaa Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö ja puolet Suomen Urheiluliitto. 
Useita tamperelaisurheilijoita valmentavan Liimataisen mukaan SUL oli jo viime vuonna hänen pääasiallinen palkanmaksajansa, koska tamperelaisvalmentaja laskutti jo silloin SULia valmentamisesta. Laskutettu summa vähennettiin urheilijoiden valmennustuesta. Osapuolilla oli asiasta suullinen sopimus. 
– Tulkitaanko se niin, että olin freelancer-rakennusmies, joka valmenteli huvikseen, vai katsotaanko niin, että pääasiallinen toimeentulo tuli Urheiluliitolta kuitenkin.Se on varmaan vähän harmaalla alueella, että lasketaanko minut nyt sitten Pyrinnön valmentajaksi vai Urheiluliiton valmentajaksi.
Harala siis harjoitteli valmentajan alaisuudessa, joka oli saanut palkkionsa kahdelta taholta, seuralta ja liitolta, joiden toimintaan Harala ei antidopingsäännöstön mukaan olisi saanut väliaikaisen toimintakieltonsa aikana osallistua.
– Muun muassa tätä selvitämme, että mitkä ovat toimisuhteet valmentajilla ja mitkä ovat olleet heidän roolinsa Haralan valmennuksessa, SUEKin Petteri Lindblom kertoo.
**Pitääkö tällaisen valmentajan olla seuran tai liiton palkkalistoilla, vai riittääkö, että valmentaja on esimerkiksi yrittäjä, joka saa palkkionsa seuralta tai liitolta?**
– Tuohon voi olla vaikea sanoa yksiselitteisesti. Lähtökohta on että, jos on jonkun tahon alaisuudessa, oli se sitten työsuhteessa tai muussa, rahoittava taho kuitenkin määrää, mitä siinä tehdään. Ei liity sinällään palkkasuhteeseen, Lindblom sanoo.
Valmennussuhde kariutui luottamuspulaan
Tammikuun alussa Harala oli Liimataisen mukaan poissa yhteisharjoituksista vammojen kuntouttamisen vuoksi. Harala itse sen sijaan kertoo, että hän tiesi Liimataisen siirtyneen 1.1. alkaen Urheiluliiton palkkalistoille, eikä siksi osallistunut mihinkään Liimataisen valvomiin harjoituksiin 1.1.–22.1. välisenä aikana. 
Harala kertoo selvittäneensä tarkasti lakimiesten kanssa, voiko hän esimerkiksi osallistua Liimataisen harjoituksiin toimintakieltonsa aikana.
– Kaikki nämä asiat nostettiin tosi tarkasti keskusteluihin. Kaikki sellainen, että kenen kanssa olen ollut toimintakiellon aikana yhteydessä ja tekemisissä, on selvitetty, Harala sanoo.
Liimataisen ja Haralan valmennussuhde päättyi Liimataisen aloitteesta pari viikkoa sitten. [Liimatainen kertoi, että syynä sille oli luottamuspula](https://yle.fi/urheilu/3-11815785). Harala ei ollut kertonut Liimataiselle, että hän on toimintakiellossa, vaan tämä sai tietää asiasta vasta 29. tammikuuta. Harala kertoi asiasta Liimataiselle julkistamispäivänä aamupäivällä ennen tiedon julkistamista.
– Lakimiesten kanssa katsoimme, että erilaisiin juridisiin syihin perustuen, urheilijan oikeusturvan vuoksi, en kertonut kenellekään, joka ei liity sen asian käsittelyyn epäilystä, ennen kuin päätös oli tullut. Ei ollut selvää, tuleeko mitätöinti vai tuleeko mitään koko jutusta, Harala perustelee päätöstään.
Harala: "Toimisin samalla tavalla" 
Haralan mukaan hän olisi itse halunnut kertoa asiasta valmentajalle. 
– Se oli yksi vaikein osa tässä koko prosessissa, että en saanut kertoa läheisilleni, muun muassa henkilökohtaiselle valmentajalleni, treenikavereille. Monta kertaa lähdin hallillle sillä ajatuksella, että nyt minä kerron. Mutta joka kerta juridiset perusteet voittivat oman haluni.
Harala ei tarkemmin avaa, mitä hän tarkoittaa "juridisilla perusteilla".
Antidopingsäännöksestä ei löydy kohtaa, joka kieltäisi urheilijaa itseään kertomasta itseensä kohdistuvasta epäilystä julkisuuteen tai esimerkiksi henkilökohtaiselle valmentajalle. SUEK, lajiliitto ja muut organisaatiot eivät saa asiasta kertoa, ennen kuin se on käsitelty loppuun asti kurinpitomenettelyssä.
Liimataisen mukaan hän olisi todennäköisesti jatkanut yhteistyötä Haralan kanssa toimintakiellon jälkeen normaaliin tapaan, mikäli Harala olisi kertonut toimintakiellosta. Liimatainen joutui omien sanojensa mukaan hankalaan tilanteeseen valmentaessaan tietämättään urheilijaa, joka oli toimintakiellossa.
Harala kertoo seisovansa päätöksensä takana, vaikka se maksoi hänelle puolitoista vuotta kestäneen valmennussuhteen. 
– Kyllä niillä tiedoilla, mitä minulla niissä kaikissa vaiheissa oli, toimisin samalla tavalla edelleen. Tietysti se on tosi valitettavaa, mitä kaikkea tästä on seurannut, mutta kyllä.
Jos SUEK toteaa Haralan syylliseksi väliaikaisen toimintakieltonsa rikkomiseen, on edessä toinen kolmen kuukauden toimintakielto.
– Jos katsomme, että urheilija on rikkonut väliaikaista toimintakieltoa, on seuraamuksena se, että katsomme, ettei hän ole kärsinyt sitä väliaikaista toimintakieltoa yhtään. Eli urheilija joutuu kärsimään sen koko ajan, joka on ikään kuin hyvitetty esimerkiksi kurinpitopäätöksessä, SUEKin lakiasiainjohtaja Petteri Lindblom sanoo.
**Lue myös:**
[Rikkoiko Lotta Harala väliaikaista toimintakieltoaan? SUEK on aloittanut tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-11816935)
[Valmentaja pani yhteistyön Lotta Haralan kanssa poikki – perustelee päätöstä luottamuspulalla: "Minulle ei kerrottu toimintakiellosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11815785)
[Lotta Harala harkitsee korvausvaatimuksia lisäravinnevalmistajalta dopingrikkeensä takia – "Kreatiini oli loppumaisillaan, sillä mieheni alkoi myös käyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11776747)
[Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista](https://yle.fi/urheilu/3-11764356)
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Luumäen matkailukeskuksen alueelle suunnitellaan edelleen mökkejä – hyvä sijainti koukutti uuden yrittäjän
Vielä on avoinna se, aikooko uusi omistaja itse vuokrata vai myydä rakentamiaan mökkejä.
Luumäelle suunnitellun matkailukeskusalueen uusi omistaja vetää henkeä ennen aluetta koskevien päätösten tekoa. 
Luumäen Kivijärven rantaan on jo vuosia suunniteltu [sadan miljoonan](https://yle.fi/uutiset/3-10272185) euron matkailukeskuksen rakentamista. Luumäkeläisten **Markku** ja **Jukka Rusasen** omistaman Golden Lake Villas Oy:n suunnitelmissa oli rakentaa alueelle hotelli, kylpylä ja loma-asuntoja. Alueelle on kaavoitettu myös pientalotontteja.
Viime viikolla Golden Lake Villas Oy myi omistamansa maa-alueet ja projektisuunnitelmat uudelle, [perustettavalle yhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-11811686). Uuden yhtiön perustavat Tampereen Kauppahuone Oy ja Ari Suoniemi Oy.
Ostajaa edustavan, Tampereen kauppahuoneen toimitusjohtaja **Jussi Järvenpään** mukaan alueelle on edelleen tarkoitus rakentaa uusia mökkejä.
– Se on vielä auki, aiommeko itse pyörittää mökkikylää ja vuokrata näitä mökkejä vai myydä ne.
Suunnitelmat tarkentuvat kevään jälkeen
Jussi Järvenpään mukaan he kiinnostuivat alueesta erityisesti sen maantieteellisen sijainnin takia.
– Meille tarjottiin tätä aluetta. Se on hyvällä paikalla, esimerkiksi Pietariin ja Helsinkiin on lyhyt matka. Täällä on jo kaavoitustyö tehty valmiiksi, mikä on myös tärkeää. Enää ei tarvitse keskittyä pikkuasioihin.
Uuden omistajan suunnitelmat tarkentuvat kevään jälkeen, jolloin mökkejä aletaan suunnitella luottoarkkitehdin kanssa. Järvenpään mukaan he eivät kuitenkaan halua pitää suunnitelmien kanssa kiirettä, sillä koronavirusepidemia haittaa monella tapaa bisneksen tekoa.
– Jos tämä projekti ei ala nyt tänä vuonna, sitten se alkaa vuonna 2022. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokenut Julia Kykkänen ponnisti komeasti 110,5 metriin – kaikki suomalaiset suurmäen kilpailuun
Kaikki kolme suomalaisnaista läpäisi Obertsdorfin MM-kisojen suurmäen karsinnan tiistaina. 
**Julia Kykkänen** leiskautti tämän kisakauden yhden parhaimmista hypyistään ja laskeutui HS 137-mäessä komeasti 110.5 metrin kohdalle ja teki sen kruunuksi vielä tyylikkään alastulon. 
\- Pikku hiljaa isossa mäessä olen saanut asentoa paremmaksi ja tunnekin on löytynyt. Tuosta on hyvä jatkaa, kun nyt ei tarvitse ihan kaikkia asioita miettiä, karsinnassa 18:nneksi sijoittunut Kykkänen kommentoi. 
**Jenny Rautionaho** ponnisti 98 metriin ja meni myös kevyesti kilpailuun ollen karsinnan 29:s. 
– Nyt pääsee jo vähän lentämisen makuun. Työstämistä on kuitenkin vielä huomiseksi. Ylämäen laskuasentoon pitää keskittyä, jotta saa paineen oikeaan kohtaan hypätessä. Tavoitteena on päästä kisassa 30 joukkoon, Rautionaho linjasi. 
**Susanna Forsström** ponnisti vähän myöhässä ja tuli 88,5 metrin kohdalle. Koekierroksella meni vielä yli 90 metriä. Forsström oli karsinnan 37:s kaikkiaan 51 naisesta. 
– Ei oikein osunut. Kaikenlaista väärää siinä hypyssä vielä on, arvioi Forsström. 
Karsinnan paras oli 137,5 metrin huimalla siivullaan Itävallan **Marita Kramer**, joka jäi dramaattisesti neljänneksi normaalimäen kisassa johdettuaan vielä avauskierroksen jälkeen. Slovenian **Ema Klinec** oli toinen 130-metrisellään. Muut eivät rikkoneet 130 metrin rajaa. 
Suurmäen kilpailu käydään keskiviikkona klo 18.10 alkaen ja sitä voi [seurata suorana TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-50718636) ja Yle Puheesta.
Pohjanmaan koronanyrkki ei ota kantaa siihen, pitäisikö yläkoululaisten siirtyä etäopetukseen 
Odotukset kohdistuvat aluehallintovirastoon. Ilman sen laajempaa päätöstä kunnat joutuvat päättämään asiasta itse ja mutkikkaammin.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä ei ottanut tiistaisessa kokouksessaan kantaa siihen, pitäisikö Vaasan sairaanhoitopiirin yläkoululaisten siirtyä talviloman jälkeen etäopetukseen.
Nyrkin kokouksesta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/pohjanmaan-nyrkki-jatti-kovimman-pahkinan-avin-purtavaksi-kunnat-ja-kaikki-muutkin-odottavat-koulupaatosta-kuumeisesti-1.12413648).
Odotukset kohdistuvat myös Pohjanmaalla Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon, joka voi päättää asiasta esimerkiksi maakuntatasoisesti. Muussa tapauksessa yläkoulun etäopetuksestä päättäminen jää sitä haluavien kuntien harteille.
Koronakoordinaatioryhmään kuuluvan johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan asioita on rajoitusten osalta sen verran kesken, että ratkaisut jätetään "isompien päättäjien" tehtäväksi.
Hän viittaa siihen, että viime torstain tiedotustilaisuudessa tieto koulujen siirtymisestä etäopetukseen, ravintoloiden sulkeutumisesta ja kokoontumisrajoituksista annettiin ikään kuin varmana. Perjantaina kävi kuitenkin ilmi, että kyse oli vain hallituksen tahdonilmaisuista.
Tiistaina alueille on tullut ohjauskirje, jossa kerrotaan, etteivät linjaukset ole juridisesti sitovia, vaan aluehallintovirastojen tai kuntien on tehtävä päätökset.
Sen sijaan nyrkki suosittaa opetuksen jatkamista etänä toisella asteella ja korkeakouluissa 28.3. saakka, mutta päätös siitä on kuntien ja oppilaitosten.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Nyrkki puolestaan ei nähnyt maanantaisessa kokouksessa tarvetta suositella yläkouluille siirtymistä etäopetukseen. Alueella ei ole todettu viime viikkoina koulussa saatuja tartuntoja yläkouluikäisillä, ei myöskään koululuokkien joukkoaltistumisia.
[Lomalta kouluun vai etäopetukseen? Moni kunta Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla odottaa, että aluehallintovirasto tekee päätöksen – osa päätti jo itse](https://yle.fi/uutiset/3-11815310)
Kunnissa päätös vaatii kaksi vaihetta
Avin päätös helpottaisi käytäntöjä kunnissa. Perusopetuksen siirtyminen etäopetukseen on mutkikkaampi päätös kuin toisen asteen koulutuksen siirto.
Perusopetuslaki turvaa voimakkaammin oppilaan oikeutta lähiopetukseen. Niinpä päätös etäopetuksesta vaatii sen, että tartuntataudeista vastaava toimielin tekee ensin päätöksen tilojen sulkemisesta. Tämä toimielin voi olla tartuntatautilääkäri, sote-lautakunta tai muu taho, jolle valtuudet on kunnassa delegoitu.
Vasta sen jälkeen opetuksen järjestäjä voi päättää siirtymisestä etäopetukseen. Sen päätöksen tekee opetuslautakunta tai muu toimivallan kunnassa saanut elin.
Pohjanmaalla koronatartunnat ovat nyt keskittyneet Vaasaan ja Närpiöön. Närpiön kaupunginjohtaja **Micaela Björklund** kertoi maanantaina kaupungin olevan valmis tekemään päätökset etäopetukseen siirtymisestä, jos avi ei tee laajempaa päätöstä.
Vaasassa sote-lautakunnan olisi ensin todettava koronatilanteen huonontuneen niin, että edellytykset yläkoulujen sulkemiselle täyttyvät. Esityksen suuntaan tai toiseen tekisi Kaukoranta keskusteltuaan ensin muun muassa johtavien viranhaltijoiden kanssa.
Sivistyslautakunta tekisi sen jälkeen oman päätöksensä etäopetukseen siirtymisestä. Lautakunnat saadaan tarvittaessa koolle nopeasti: syksyllä ne kokoustivat maanantaina ja etäopetukseen siirryttiin jo tiistaina.
Lukioissa ja muualla toisella asteella taas jo normaali lainsäädäntö mahdollistaa etäopetuksen milloin vain. Siellä päätöksen tekee johtokunta tai muu vastaava hallintosäännössä määritelty taho.
Oliko Ruotsin kuningas oikeasti natsi? Tai presidentti Rooseveltilla  norjalainen salarakas? – selvitimme, miten paljon tv-sarja Atlantic Crossing venyttää todellisuutta  
Suosittu norjalaissarja perustuu toisen maailmansodan historiaan ja käsikirjoittajien rikkaaseen mielikuvitukseen.
Historiallisten televisiosarjojen ystäviä on kiehtonut tänään TV-1:llä päättyvä, Norjan yleisradioyhtiön NRK:n sarja Atlantic Crossing. Se kertoo kruununprinsessa **Märthan** ja tämän perheen dramaattisesta paosta Norjan valtaavan Natsi-Saksan joukkojen tieltä Yhdysvaltoihin.
Kuninkaallinen pakolainen päätyy Yhdysvaltain presidentin **Franklin D. Rooseveltin** vieraaksi – ja tämän tarinan mukaan myös romanttisten tunteiden kohteeksi.
Historia kertautuu näyttävästi – hurjimpia kohtauksia on saksalaisten pommittajien hyökkäys norjalaislaivaa vastaan. Tapahtuma vastaa todellisuutta, vaikka päivämäärää on hieman muutettu. 
Mutta ottaako draama suurempia vapauksia? Sarjan alkuvaiheessa seurataan kuninkaallisen perheen pakoa Pohjois-Norjaan, ja edelleen Ruotsiin rajaportti rikkoen. Dramaattista – ja ilmeisesti myös totta.
Rajan ylityksestä on tosin kaksi kertomusta. Seitsenvuotiaan prinsessa **Astridin** mukaan seurue rysäytti Ruotsiin rikkoen rajapuomin. 
Mukana olleen hovineito  **Ragnin** kymmenvuotias poika **Einar Østgaard** on sanonut, että tämä ei pidä paikkaansa. Koska Norjan ja Ruotsin rajavartiot sijaitsivat erillään, saattaa kumpikin versio pitää paikkansa.
Mutta pitävätkö historialliset perustiedot paikkaansa vai kuinka suuria vapauksia historiallinen tarina oikein ottaa? Yle tarkisti kolmen sarjaan sisältyvän tapahtumankulun totuudenmukaisuuden. 
Dramaattisen historian ohella sarjan juonta kannattelee oletus presidentin ja prinsessan romanssista. Sen totuudellisuutta on syytä epäillä – vaikka ihmissuhteiden salaisuuksia ei faktantarkistus voisikaan paljastaa. 
Oliko Ruotsin kuningas pahis?
Kiireisen paon, taivaalta hyökkäävien saksalaiskoneiden ja rajapuomin läpiajon jälkeen saapuu prinsessan seurue veljesmaa Ruotsiin – ja saa sen hovilta kolean vastaanoton.
Tämä odottamaton epäystävällisyys pitää ilmeisesti paikkansa. Ruotsin tuolloinen kuningas **Kustaa V** kuvataan sarjassa natsihenkisenä Kolmannen valtakunnan johtajien ystävänä – mitä hän myös oli. 
Ruotsin kuninkaalle olivat miehitetystä Norjasta paenneet sukulaiset kiusallisia vieraita, joista pitäisi päästä eroon. **Adolf Hitler**,jonka joukoille Ruotsi puolueettomuudestaan huolimatta myönsi kauttakulun, oli hänelle tärkeämpi kaveri.
Käsityksellä naapurimaan tuolloisen kruunupään asenteesta on vankka historiallinen pohja. Saksalaismielisyyttä edisti sekin että Ruotsin kuningatar **Victoria** oli Saksan entisen keisarin serkku. Kuningas tapasiHitlerinja muita natsijohtajia ennen sodan syttymistä.
Oliko pako Suomen kautta mahdollinen?
Suomi pääsee sarjassa vähemmällä. Maan suhteita natsi-Saksaan ei mainita, eikä liioin sitä, että kohta koittavan jatkosodan aikana Saksan armeija oli rintamavastuussa Pohjois-Suomessa.
Sarjassa kuvan Suomesta muodostaa vain yksi ajonäkymä, jossa on alasammuttu lentokone ja muutama hevosen raato. 
Petsamo saa kuitenkin toimia prinsessan ja tämän seurueen porttina pois sotaan suistuvasta Euroopasta. Tämä pitää paikkansa. Petsamon kautta oli mahdollista paeta – se oli tosin hankalaa ja luvanvaraista.
Petsamon kuuluminen Suomelle – joka todellisuudessakin jäi väliaikaiseksi – sarjassa sivuutetaan. Sitä vastoin suuren huomion saa norjalaiskalastajien isänmaallinen kuorolaulu pakenevan prinsessan kunniaksi. 
Atlantille päästään amerikkalaisella rahtilaivalla. Sukellusvenevaaran vuoksi sen kylkiin on maalattu valtavat Yhdysvaltain liput. Saksalaisten miinasulku teki reitin vaaralliseksi kaikille, vaikka Yhdysvallat ei vielä tuolloin ollutkaan sodassa. 
Oliko presidentillä ja prinsessalla suhde?
 Yhdysvaltain suhde käynnissä olevaan sotaan onkin yksi sarjan pääteemoista. Kenties vielä tärkeämpi on Yhdysvaltain presidentin suhde maahan päätyneeseen prinsessaan.
Tämän puoliso, prinssi **Olavi** jäi Lontooseen, missä Norjan pakolaishallitus majaili. Pariskunta joutui erilleen, sodanaikaisen Atlantin toisistaan eristämäksi. 
Tv-sarjan kantava teema on prinsessa Märthan ja presidentti Rooseveltin välille muodostuva tiivis, jopa romanttinen, suhde. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n armottomassa faktantarkistuksessa sellaiselle ei kuitenkaan löytynyt näyttöä. 
Kiistatonta on kuitenkin, että Roosevelt tunsi sympatiaa Norjan asiaa kohtaan, ja vastarinta-armeijaa muodostavalle norjalaisille lahjoitettiin jopa uusi sotalaiva. 
Suurta huomiota saa myös Yhdysvaltain sisäinen kamppailu siitä, lähteäkö mukaan maailmansotaan vai pysyäkö siitä erossa. Siitä, oliko prinsessa Märthan suostuttelulla asiassa roolia, ei ole näyttöä. **
**
Historiallinen fakta on kuitenkin se, että presidentti Rooseveltin asetoimitusten verhoksi kehittämän lend-lease-järjestelmän kautta Yhdysvallat välitti aseita Britannialle ja Neuvostoliitolle. 
Lopullisesti maan osallistumisen toisen maailmansotaan ratkaisi vasta Japanin yllätyshyökkäys Pearl Harborin laivastotukikohtaan Havaijilla.
Korostaako sarja Norjan merkityksen pilviin?
Näin taitaa käydä. Norjalaisesta näkökulmasta tehty historiasarja nostaa maan merkityksen korkeuksiin, vaikka todellisuudessa Saksa alisti maan nopeasti. 
Atlantic Crossing -sarjan jaksoissa Yhdysvaltain presidentti ylistää pohjoisen maan kansaa – ja samalla viehättävää prinsessaa – vuolaasti. 
Norjan pakolaishallituksen riitoja kuvataan hartaasti, mutta elämä miehitetyssä maassa jää syrjään. Niinpä sarja ei tarkastele Norjan vastarintaliikettä, eikä Saksan asettaman pahamaineisen nukkehallitsijan **Vidkun Quislingin** nimeä edes mainita. Todellisessa elämässä hänet teloitettiin sodan jälkeen maanpetturina.
Saksan Yhdysvaltain itärannikolle sukellusveneistä jättämät sabotöörit ovat uhkana sarjan loppupuolella. Tämä historiallinen viittaus pitää paikkansa. 
Saksa yritti tällä toimella pelotella amerikkalaisia näiden kotiovilla, mutta hanke oli historioitsijoiden mukaan heikko ja huonosti valmisteltu. Sen ei tiedetä uhanneen presidentin tai tämän norjalaisvieraan turvallisuutta, kuten sarjassa kuvataan.
Sarjan päättyessä kruununprinsessa palaa puolisoineen Norjaan, mitä korostetaan aidoilla historiallisilla kuvilla. Loppukohtaus pitää siis paikkansa – mutta toisin kuin Atlantic Crossing -sarja kuvailee, pidetään heidän avioliittoaan onnellisena. 
Ja toisin kuin saduissa, prinsessasta ei koskaan tullut kuningatarta. Kruununprinsessa Märtha menehtyi sairauteen yhdeksän vuotta kotimaahan paluun jälkeen. Hänen miehensä prinssi Olavi kruunattiin vuonna 1957 Norjan kuninkaaksi. 
**Lue lisää:** 
Tämä juttu perustuu pääosin [Yle Svenskan sivuilla olevaan artikkeliin](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/10/atlantic-crossing-en-storserie-full-med-fakta-kuriosa-och-fiktion), jossa Atlantic Crossing -sarjan tapahtumia käsitellään yksityiskohtaisesti. 
[Suomalainen Anni Gullichsen alkoi katsoa uutta tv-sarjaa ja huomasi siinä tutun nimen – isotäti olikin osa Norjan hovia: "Isoin yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-11790778)
Atlantic Crossing -sarja on kokonaisuudessaan [nähtävillä Yle areenalla](https://areena.yle.fi/1-50590245).
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n sivuilla ](https://tv.nrk.no/serie/atlantic-crossing)Atlantic Crossing -sarjasta löytyy runsaasti materiaalia. 
Rauman telakkatartunnoille ei näy loppua – jo kolmasosa telakan työntekijöistä saanut koronan
Telakan työntekijöillä on todettu maanantaina 54 uutta koronatartuntaa.
Rauman telakalla on todettu 54 uutta koronatartuntaa. Tartuntoja on nyt todettu yhteensä 324 – eli lähes kolmasosa telakan noin tuhannesta työntekijästä on saanut koronatartunnan.
Uudet tartunnat löytyivät niiltä 214 työntekijältä, jotka osallistuivat testiin maanantaina. Testi otettiin niiltä henkilöiltä, joiden koronakaranteeni oli päättymässä. Kaikki työntekijät [asetettiin karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11802190) 1,5–2 viikkoa sitten tartuntojen levittyä telakalla laajalle.
Työntekijöiden testaus jatkuu tällä viikolla, joten myös uusia tartuntatapauksia löytyy todennäköisesti edelleen.
– Merkittävällä osalla telakan työntekijöistä eristykset ja karanteenit tulevat jatkumaan. Tilanteen kehityksestä raportoidaan nyt päivittäin, sillä telakan luvut nostavat Rauman ilmaantumisluvun hyvin korkeaksi, vaikka tilanne on nyt kohtuullisen hyvin hallinnassa, Satasairaalan tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo.
Korona levisi laajalle
Rauman telakan työntekijöistä noin 800 on ulkomaalaisia. Tauti [pääsi leviämään](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) laajalle heidän ahtaissa asunnoissaan. Telakkaväki myös kulki yhteiskyydeillä. Satasairaalan mukaan myös kulttuurierot ja kielitaidon puute vaikeuttivat koronan leviämisen ehkäisemistä.
Nyt Rauman telakkayhtiön RMC:n kanssa on sovittu, että koronan leviämisen ehkäisyä tehostetaan. Telakalla toimii lukuisia alihankintayrityksiä, joita RMC on luvannut velvoittaa huolehtimaan työntekijöiden suojauksesta aiempaa paremmin.
Telakan toiminta oli edellisviikon lauantaista viime keskiviikkoon keskeytyksissä. Työntekijöitä [alkoi päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11809456) takaisin telakalle torstaina. Kaikilta työntekijöiltä vaaditaan negatiivinen koronatestitulos, ennen kuin heillä on asiaa telakka-alueelle.
Maanantaisen [tiedon](https://yle.fi/uutiset/3-11815863) mukaan yksi koronatartunnan saanut telakan työntekijä oli sairaalahoidossa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tulevaisuuden naudanlihapihvi kasvaa navetan sijaan laboratoriomaljassa – bisneksessä pyörivät isot rahat, mutta lupatarkastelu on tiukka
Keinolihan pääsyssä kuluttajien lautaselle esteenä on ollut ennen kaikkea sen tuotannon kalleus. 
Laboratoriossa soluista kasvatettu liha kuulostaa tieteiskirjojen jutulta. Toistaiseksi solulihan kasvattaminen onkin ollut lähinnä tiedemiesten puuhaa, mutta sen arvioidaan päätyvän kuluttajienkin lautasille jo lähivuosina. 
Aasiassa keinolihaa jo saa: joulukuussa Singapore [hyväksyi ensimmäisenä maailman maana myyntiin](https://www.bbc.com/news/business-55155741) keinolihasta tehdyt kananugetit. 
Kanan lisäksi lihaa on valmistettu myös naudasta. Lihan kasvattaminen soluista on käytännössä hyvinkin yksinkertaista puuhaa. 
– Lehmästä otetaan lihassolu. Ne ovat soluja, jotka muodostavat lihaksia lehmässäkin. Ne voivat lisääntyä monta, monta kertaa, joten pienestä palasta voi tehdä valtavan määrän lihaa, selittää hollantilaisen Maastrichtin yliopiston professori **Mark Post**. 
Neljännesmiljoonan hampurilainen
Post esitteli jo 2013 – ensimmäisenä maailmassa – laboratoriossa kasvatetun hampurilaispihvin. Se oli koe-erä, jolla oli tarkoitus todistaa, että tuotanto on mahdollinen ja lopputuote ylipäätään syömäkelpoinen. 
Hampurilainen tarjoiltiin ruokakriitikoille ja alan asiantuntijoille. 
– Maku on aika voimakas. Se on lähellä lihaa, mutta ei niin mehukas. Koostumus on täydellinen, sanoi itävaltalainen ravitsemustutkija **Hanni Rützler** tuolloin [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/science-environment-23576143). 
Koe-erän hampurilaispihvin hinta oli mittava: noin 250 000 euroa. Juuri tuotannon kalleus on ollut yksi syy siihen, miksi laboratioriopihvejä ei ole toistaiseksi päätynyt kulinaristien herkuksi. 
Ensimmäisen pihvin rahoittajana oli muiden muassa **Sergei Brin**, toinen Googlen perustajista. Brin rahoitti Postin solulihatutkimusta 330 000 dollarilla. Myös muiden muassa teknologiamoguli **Bill Gates** on mukana tukemassa keinolihaa kehittävää yritystä.
Joka tapauksessa isot rahat keinotekoisesti kasvatettavan lihan tuotannon ympärillä pyörinevät tulevaisuudessakin. Ennusteiden mukaan laboratioriossa kasvatetun lihan markkinat voisivat olla reilun 16 miljoonan euron arvoiset vuoteen 2027 mennessä. 
Ympäristöystävällinen tuotanto
Rahan lisäksi laboratoriolihan puolesta puhuu sen ympäristöystävällisyys. Ruuantuotanto tuottaa [maailman kasvihuonekaasupäästöistä neljäsosan](https://science.sciencemag.org/content/360/6392/987) ja lihankasvatus siitä leijonanosan. 
Helsingin yliopiston kestävien ruokajärjestelmien apulaisprofessori **Hanna Tuomisto** on koko maailmassa ensimmäisiä tutkijoita, jotka ovat selvittäneet keinolihan ympäristövaikutuksia. 
Tuomiston vuonna 2011 julkaistun tutkimuksen mukaan kasvihuonekaasut vähenisivät jopa [78–96](https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/es200130u) prosentilla.
Sittemmin tutkimusta on arvioitu uudelleen, ja keinolihan ympäristöystävällisyyttä on jouduttu alentamaan muun muassa kasvatuksessa tarvittavan suuren energiankulutuksen vuoksi. Mutta mikäli nämä asiat saadaan tulevaisuudessa järjesteltyä, esimerkiksi uusiutuvilla energiamuodoilla, keinolihasta tulee huomattavasti perinteistä naudanlihan kasvatusta ympäristöystävällisempi liha. 
Keinoliha vaatii myös valtavan paljon vähemmän vettä kuin karjankasvatus. Myöskään viljelymaita ei tarvittaisi enää eläinrehun tuottamiseen, mikäli tulevaisuuden lihantuotanto keskittyisi laboratorioihin. 
Lisäksi etuna voidaan pitää tuotannon etiikkaa: keinolihassa eläimiä ei tarvitse kasvattaa teurastettavaksi niin valtavia määriä.
Turvallisuus on varmistettava
Lautaselle pääsemiseksi keinolihan pitää kuitenkin läpäistä tuotantoluvan arviointiprosessi. Sitä määrittelee EU:n lainsäädäntö. 
– Jos meille tulee uutta syötävää, jota emme ole aikaisemmin merkittävässä määrin käytetty, nämä ovat niin kutsuttuja uuselintarvikkeita. Ennen kuin ne pääsevät markkinoille, niiden turvallisuus täytyy arvioida, selventää Helsingin yliopiston ravinnon turvallisuuden professori **Marina Heinonen**. 
Turvallisuutta säätelee Euroopan Elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA. Heinonen on sen jäsen. 
– Jos ajatellaan vaikka eläinsolujen viljelyä, haluamme tietää, mikä se solu on ja mistä se on peräisin. Otamme selville, miten niitä soluja on kasvatettu, minkälaisia kasvatusliemiä tai apuaineita on käytetty, Heinonen kuvaa.
Heinosen mukaan oleellista on selvittää erityisesti se, tuleeko valmistuksessa mukaan joitain vieraita aineita. Myös se selvitetään, millainen koostumus lopputuotteella on. 
Uuselintarvike ei myöskään saa olla ravinnollisesti epäedullinen, muistuttaa Heinonen. 
– Esimerkiksi katsotaan proteiinisisältöä ja katsotaan myös sitä, kuinka hyvin proteiini on meillä hyväksi käytettävissä.
Myös lopputuotteen säilyvyyttä arvioidaan. Tuotteen pitää lisäksi pysyä samanlaisena eli esimerkiksi kuumennusprosessi ei saa aiheuttaa muutoksia tuotteessa. 
– Olipa lopputuote sitten pihviä tai nugettia tai makkaraa muistuttava, niin pitää myös osoittaa se, että se ainesosa on pysyvä. Esimerkiksi kuumennettaessa tuotteeessa ei saa syntyä mitään haitallisia yhdisteitä, Heinonen sanoo. 
Parin vuoden lupaprosessi
Keinolihan tuotantoluvan saaminen kestää parisen vuotta hakemuksen jättämisestä. Toistaiseksi yksikään yritys ei ole niin pitkällä, että olisi jättänyt EFSAlle hakemusta.
Heinosen mukaan usein tiedetään jo ennakolta, koska tälläisiä prosesseja on käynnistymässä. Niin oli esimerkiksi silloin, kun ruokamarkkinoille tuli hyönteisbuumi. Viranomaiset teettivät jo etukäteen ennakoivia turvallisuusraportteja. 
Keinolihaa kaupalliseen tuotantoon valmistelevia yrityksiä on maailmalla kuitenkin jo ainakin toistakymmentä. Singaporeen keinokananugetteja tuottavan sanfransiscolaisen yrityksen Eat Justin lisäksi Aasian-markkinoille tähtää jo ensi vuonna israelilainen Aleph Farms, jolla on kiikarissaan laboratoriovalmisteinen naudan välikyljys. 
Euroopassa kenties pisimmällä on Mark Postin yritys Mosa Meat. 
– Olemme käynnistelemässä koetuotantolaitosta, missä aloitamme tuotantomme lisäämistä. Jos se sujuu hyvin, yritämme samaan aikaan hakea tuotantolupaa EU:lta. Se on vähintään 1,5 vuoden prosessi. Sen jälkeen lisäämme tuotantoamme entisestään ja pyrimme tuomaan markkinoille sopivan tuotteen, Post sanoo. 
– Kyllä luvan voi hakea jo ennen kuin tuotanto on virallisesti käynnissä, mutta tuotantoprosessit pitää olla paikoillaan, jotta voidaan arvioida, ovatko ne turvallisia, Heinonen vahvistaa. 
Heinonen sanoo, että periaatteessa kuka tahansa saa hakea tuotantolupaa, mikäli osaaminen on hallussa. 
Ja ainakin [Japanissa kasvatetaan solulihaa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/kasvatatko-tulevaisuudessa-pihvia-kotilaboratoriossa-tama-japanilaistutkija)jo kotikeittiöissä. Sitä kaavaillaan ruuan tulevaisuudeksi.
– Uskon, että tulevaisuudessa voisi olla pienpanimotyylistä lähituotantoa, jossa kasvatetaan solulihaa naapurustolle tai kaupunginosalle. Ihmiset voisivat ostaa lihansa sieltä ja niissä voisi syntyä myös alueellisia erikoisuuksia, Mark Post visioi.
_Maistuisiko laboratoriopihvi? Kiinnostaako lihan kotikasvatus, onko solulihasta navettanaudan korvaajaksi? Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23.00 asti._ 
_Voiko tätä syödä? Tiistaina 2.3. alkaen TV2 klo 21.00 ja kaikki jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50511369)._
**Lue myös:**
[Mitä lautasellasi on tulevaisuudessa? Testaa, mitä tiedät ruuantuotannon uusista ratkaisuista](https://yle.fi/uutiset/3-11814650)
[Maistuisiko geenimuunneltu lohi? Pian sitä myydään Yhdysvalloissa – kala-aktiivi Jasper Pääkkönen: "Kaikessa outoudessaan hiukan pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11804441)
[Lauri Reuter: Jos voisit syödä mitä tahansa eläintä, ketä söisit? Aloitin itsestäni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/lauri-reuter-jos-voisit-syoda-mita-tahansa-elainta-keta-soisit-aloitin)
[Kasvatatko tulevaisuudessa pihviä kotilaboratoriossa? Tämä japanilaistutkija haluaa tehdä solulihasta valtavirtaa, ja Tokiossa opiskelijat kasvattavat sitä jo kotonaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/kasvatatko-tulevaisuudessa-pihvia-kotilaboratoriossa-tama-japanilaistutkija)
"Leikitäänkö kymmenellä ihmisellä vai laitetaanko säppiin koko paikka?" – Kuntosaliyrittäjä Pauliina Käiväräinen toivoo aluehallintovirastolta selkeää tiedottamista
Lappeenrantalainen kuntosaliyrittäjä **Pauliina Käiväräinen** on elänyt viime ajat jännityksessä. On ollut epäselvää, mitä seuravaaksi tapahtuu.
Koronapandemia ei ole aiemmin sulkenut yksityisiä liikuntatiloja, mutta nyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt pääkaupunkiseudun yksityiset ja julkiset liikuntatilat suljettavaksi. Aluehallintovirasto on myös tiedottanut valmistelevansa tiukennuksia muille alueille, mutta esimerkiksi Lappeenrannan osalta tilanne on vielä avoin.
– Tosi paljon kaipaisi selkeyttä tiedottamiseen, että tarpeeksi ajoissa kerrotaan, leikitäänkö kymmenellä ihmisellä vai laitetaanko säppiin koko paikka hetkeksi, Käiväräinen sanoo.
Pääkaupunkiseudulle tehdyn päätöksen mukaan tiloja voi sulkumääräyksestä huolimatta käyttää, jos niissä oleskelee yhtä aikaa enintään kymmenen asiakasta tai osallistujaa.
Rajoitus vaatii nopeita toimia
Kymmenen henkilön rajoitus vaatii yrityksiltä nopeita toimia.
Pauliina Käiväräisen TAF Gymillä voidaan ottaa käyttöön esimerkiksi erilliset ovet sisäänkäynnille ja ulosmenolle, jolloin kenkien säilytyspaikkaan ei synny kohtaamisia tai ruuhkaa. Myös aukioloaikojen rajaaminen on mahdollista.
– Saunat ovat jo pois päältä, ei mennä sinne istuksimaan. Ja mietimme, otammeko käyttöön jonkinlaisen varausjärjestelmän. Sillä voidaan rajata sitä, että on se kymmenen ihmistä, Käiväräinen sanoo.
Epävarmassa tilanteessa myös tulevaisuus huolestuttaa.
– Totta kai se pelottaa. Itsellä on suht uusi yritys ja olen tosi paljon tehnyt töitä tämän eteen. Olemme taas alkutilanteessa ja kulut juoksevat.
Osa yksityisistä yrityksistä ilmoitti jo ennen kokoontumisrajoitusten tarkentumista laittavansa lapun väliaikaisesti luukulle. Holiday Club Saimaa on yksi viidestä kylpylähotellista, jotka suljetaan kolmeksi viikoksi.
Mercedes esitteli uuden F1-autonsa – "On motivoivaa ja haastavaa olla Lewisin tallikaveri"
Mercedeksen F1-kuljettaja Valtteri Bottas vakuuttaa, että takana on ehjä valmistautumisjakso alkavaan F1-kauteen. Bottas sanoi pysyneensä talvella terveenä.
Mercedes esitteli tiistaina alkavan F1-kauden W12-autonsa, ja **Valtteri Bottas** ja tallikaveri **Lewis Hamilton** esiintyivät medialle ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
– On motivoivaa ja haastavaa olla Lewisin tallikaveri. Olemme tallikavereita, mutta kun kypärä pannaan päähän, kilpailemme myös toisiamme vastaan. Vihaamme molemmat häviämistä ja rakastamme voittamista, Bottas sanoi Mercedeksen Twitterissä julkaisemassa esittelytilaisuudessa. 
Hamilton on kaikille ajajille haastava vastustaja, sillä hän on voittanut F1-mestaruuden peräti seitsemästi. 
F1-kauden avauskisa ajetaan Bahrainissa maaliskuun lopulla. Talvitestit ajetaan Bahrainissa 12.-14. maaliskuuta. 
– On tietysti kiva nähdä, mitä muut tallit ovat tehneet ja millaiset autot he ovat rakentaneet, Bottas sanoi ja painotti keskittyvänsä lähinnä omaan ja tallinsa tekemiseen. 
Koronapandemian tuomien rajoitusten takia F1-tallien autot ovat pysyneet viime vuoteen verrattuna samankaltaisina. Talleilla on mahdollisuus käyttää kahta niin sanottua kehityspelimerkkiä. 
Tekninen johtaja **James Allison** ei suostunut paljastamaan, miten Mercedes on pelimerkkinsä autoihinsa käyttänyt. 
Karavaanari ei olekaan kaikkien kaveri – ahtailla leirintäalueilla käydään valtataistelua, ja siksi Jorma Tikka nostaa kytkintä
Leirintäalueella ihmiset ovat kuin Suomen kansa pienoiskoossa, sanoo karavaaniyhdistyksen toiminnanjohtaja.
Tunteet kiehahtavat karavaanialueilla silloin tällöin. Kiistoja syntyy, jos alueen henkeen ei olla tyytyväisiä tai väki ei pidä talkootyövelvoitteistaan. Riitojen taustalla on usein valtataistelu.
SF-Caravan ry:n toiminnanjohtaja **Timo Piilonen** muistuttaa, että karavaanialueella ihmiset ovat kuin Suomen kansa pienoiskoossa. Leirintäalueella ihminen juurtuu alueeseen, missä on puuhannut pitkään ja huhkinut talkootöissä. 
– Kun ihminen on tehnyt töitä ja rakentanut aluetta sydänverellä, uusia ajatuksia ei ole helppo hyväksyä, sanoo Piilonen.
Hän muistuttaa, että karavaanarielämä on elämäntapa, sillä on ihmiselle suurempi merkitys kuin pelkällä harrastuksella. Kun on kyse yhteisistä asioista, totta kai joskus ollaan eri mieltä. 
– Yleensä asiat ratkaistaan sopuisasti, mutta joskus mennään pidemmälle. Alueilla joudutaan kenties noudattamaan yhdistyksen säännöissä olevia kurinpitotoimia, pahimmassa tapauksessa mennään oikeuteen asti. 
Monesti riitoja tulee, kun ihmiset ovat asioista eri mieltä. 
– Esimerkiksi turvallisuusmääräyksiä, ohjeita tai sääntöjä tulkitaan eri tavalla. Pienistäkin asioista saattaa syntyä sopivissa tilanteissa iso riita. 
Tiukat säännöt ottavat päähän
Tammelan Majamäessä pitää vaunuaan tyytymätön mies. **Jorma Tikka** on menneinä vuosina paiskinut töitä karavaanialueella: tehnyt polttopuita, luonut lumia, ajanut nurmikoita ja tehnyt kaikenlaisia talkoohommia. Hän on ollut ylpeä aikaansaannoksistaan. 
Keväällä Tikka aikoo siirtää asuntovaununsa muualle. Hänen mielestään Majamäessä on huono tunnelma, vaikka itse paikka on erittäin hyvä. 
Tikka on sitä mieltä, että asioiden sijasta miehet riitelevät. Hän ei ota epäsovusta syytä omille niskoilleen. 
– Olin ahkerammasta päästä tekemässä kaikenlaisia töitä. Täällä ei uskalla tehdä mitään. Nyt kaikki on kielletty, paitsi se, mikä on erikseen sallittu. 
Hänen mielestään ihmisiä kohdellaan eriarvoisesti. Tikka on tehnyt oman ratkaisunsa ja lopettanut talkootyöt alueella.
– Olen sen ikäinen mies, etten viitsi enää riidellä. Kokeilkoot nuoremmat. Täällä on myös kahden kerroksen väkeä, ja meidät on laitettu asumaan tuonne syrjään. 
Jorma Tikan mielestä paras ratkaisu olisi, että leirintäalue vuokrattaisiin yksityiselle. Silloin alueella olisi vain yksi pomo. Tikan mukaan paikka ja rakennukset ovat hyviä, mutta mukava henki on hävinnyt ja johtamistapa on huono. 
 Leirintäalueen johto: "Ei täällä riidellä"
 SF-Caravan Forssan seutu ry:n puheenjohtaja **Juha Lemberg** kiistää eripuran. 
– Ei täällä riidellä. Ehkä siitä kertoo jotain se, että alueelle tulee joka viikonloppu 5–15 vaunukuntaa. Jorma Tikka käy yhden hengen sotaa alueen hallitusta vastaan. Ei aluetta voi johtaa niin, että joku sanelee mitä tehdään. Se on hallitus, joka päättää.
Lembergin mielestä paikalla on hyvä henki ja ihmiset viihtyvät. Viime vuonna Majamäessä oli yli 3 500 yöpymistä, edellisenä vuonna 3 000.
– Asiat eivät voi olla kauhean huonosti, koska kävijämäärät ovat lisääntyneet. Turuilla ja toreilla puhutaan turhaan, että täällä on kaikki päin mäntyä. 
**Lue myös:**
[Parikymppisten Jani Kedon ja Anni Vilkin asuntoauto on vanhempi kuin he itse – korona toi karavaanariyhdistykseen ennätysmäärän uusia jäseniä ](https://yle.fi/uutiset/3-11390262)
[Parikymppisenä Susanna Lahtinen ei voinut kuvitella itseään asuntovaunussa – nyt hän asuu siellä: "Alkuun se oli hyvä vitsi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11445594)
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi laajan poikiin kohdistuneen seksuaalirikossarjan esitutkinnan – uhreina on 45 lasta ja nuorta
Rikoksista epäilty vangittiin heinäkuun lopussa 2020. Miehellä on useita aiempia tuomioita samankaltaisista teoista.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi tutkimansa laajan seksuaalirikossarjan. Poliisin mukaan epäillyn tekijän toiminta on ollut ammattimaista, systemaattista ja häikäilemätöntä. Uhreja on kaikkiaan 45, iältään 13–17-vuotiaita, ja kaikki ovat poikia. 
Poliisin mukaan rikosnimikkeitä on useita. Kyseessä on kolme törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja yksi törkeän seksuaalisen hyväksikäytön yritys, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksuaalipalvelujen ostaminen tai ostamisen yritys nuorelta sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito ja levittäminen.
Lisäksi epäillystä on tehty myös erillinen rikosilmoitus sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Rikoksesta epäillyn hallusta löytynyt videoita ja yli 80 kuvaa. Poliisi ei ole pystynyt tunnistamaan kuvissa ja videoissa esiintyviä alaikäisiä poikia.
Epäilty tekijä on operoinut 22 eri liittymällä ja esiintynyt kymmeninä eri henkilöinä. Hän on esiintynyt naisena, miehenä ja uhrin kanssa saman ikäisenä tyttönä, aina asianomistajan mieltymysten mukaan.
– Hän on luonut uhreihin luottamuksellista suhdetta ja käyttänyt hyväkseen nuoren henkilön haavoittuvuutta, kokemattomuutta ja epävarmuuksia, kuten seksuaalisuutta, ulkonäkötekijöitä, ekonomista asemaa, yksinäisyyttä tai kiusaamistaustaa, sanoo rikoskomisario **Jutta Antikainen**.
Hän kertoo, että epäilty on taitavasti vedonnut uhrien tunteisiin ja toiminta on ollut myös painostavaa ja aggressiivista.
Seksuaalisista teoista tai kuvista vastineeksi rahaa tai merkkitavaroita
Epäilty on tarjonnut rahaa tai muuta vastinetta seksuaalisista teoista ja intiimeistä kuvista. Maksuna on ollut muun muassa merkkivaatteita, -kenkiä, alkoholia tai tupakkaa. 
Poliisin mukaan epäillyt teot ovat aiheuttaneet uhreissa syvää häpeää ja ahdistusta ja niillä on ollut vaikutusta myös heidän elämänkulkuun sekä koulunkäyntiin. Epäilty on myös levittänyt saamiaan kuvia ominaan toisille asianomistajille.
Epäilty on tietoisesti etsinyt itselleen alaikäisiä uhreja. Hän on myös ollut tietoinen heidän iästään tekojen aikaan. Tapaamiset on järjestetty epäillyn miehen asunnossa, toimistossa, autossa tai metsässä.
Rikoksista epäilty on vangittu 31. heinäkuuta 2020. Hän on ollut siitä lähtien tutkintavankeudessa. 
Poliisi kertoo, että tutkittavana olleen rikoskokonaisuuden ensimmäiset teot ovat syksyltä 2017, jolloin epäilty oli vielä vankilassa. Tekoja on tapahtunut kiinniottohetkeen saakka eli viime heinäkuun loppuun.
Poliisi kehottaa tekemään rikosilmoituksen
Poliisin mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuva seksuaalirikollisuus on piilorikollisuutta, etenkin virtuaalimaailmassa. Rikokset tulevat poliisin tietoon usein vain poliisin tutkinnan kautta, harvemmin asianomistajan ilmoituksesta. 
Poliisi vetoaakin nyt lapsiin ja nuoriin, jotta he uskaltaisivat ilmoittaa tapahtuneesta poliisille.
– Yksittäinen teko voi johtaa poliisin isomman juttusarjan jäljille, jossa tekijällä on usein monia uhreja. Asian saattaminen poliisin tietoon voi estää toisten lasten ja nuorten päätymisen rikoksen uhriksi ja pysäyttää jo tapahtumassa olevat rikokset, Antikainen korostaa.
Lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat vahingollisia ja arkaluonteisia rikoksia. 
– Usein lapsi tai nuori ei itse tiedosta joutuneensa seksuaalisesti hyväksikäytetyksi, ennen kuin on itse tehnyt jotakin seksuaalista, kuten jakanut arkaluonteisia kuvia itsestään. Tämä saattaa johtaa siihen, että tekijä painostaa uhrin tapaamiseen tai pakottaa antamaan lisää kuvamateriaalia, Antikainen toteaa.
Usein tekijä käyttää kiristyskeinoja, kuten uhkaukawn lähettää uhrista saamansa seksuaalinen kuvamateriaali tai kirjoitukset vanhemmille, tai jopa julkaista niitä netissä.
Antikainen muistuttaa vanhempia siitä, että netissä lukuisien kontaktien luominen on helpompaa ja nopeampaa kuin tosimaailmassa. 
– Anonyymius ja taitava manipulointi alentavat kiinnijäämisriskin lähes olemattomaksi. Riippuen tekijän tavoitteista, hän saattaa päästä haluamaansa lopputulokseen muutamassa minuutissa tai parissa kuukaudessa, Antikainen sanoo.
Poliisi muistuttaa, että pahimmillaan internetissä tapahtunut lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö voi olla päättymätöntä. Vaikka kontakti lapseen päättyy, hyväksikäytöstä saatua materiaalia ei pystytä poistamaan, eikä sen leviämistä pystytä estämään.
Epäillyn tekijän taustalla aiempia vankeustuomioita
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi nyt tutkinnan alla olleen miehen kymmenen vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen teini-ikäisiin poikiin kohdistuneista seksuaalirikoksista vuonna 2013. Hänellä oli eri puolilta Suomea 40 uhria, jotka olivat iältään 13–17-vuotiaita.
Mies syyllistyi tuomion mukaan muun muassa raiskaukseen, useisiin törkeisiin ja muihin lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin sekä seksuaalipalvelujen ostamiseen nuorelta.
Oikeuden mukaan mies on etsinyt nuoria poikia jatkuvasti ja suunnitelmallisesti seksisuhteisiin. Myös hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion pääosin ennallaan.
Vuonna 2006 mies sai käräjäoikeudessa samantyyppisistä rikoksista vankeutta kolme ja puoli vuotta. Seuraavana vuonna myös hovioikeus oli tuomiossaan samoilla linjoilla. Miehellä oli kymmenkunta uhria.
_Juttua päivitetty kello 23.36._
**Lue myös:**
[Lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomittua miestä epäillään kymmenistä uusista rikoksista Helsingissä – alaikäisiä uhreja yhteensä 43](https://yle.fi/uutiset/3-11628507)
[Kymmeniä uusia rikosilmoituksia lapsiin sekaantumisesta Helsingin poliisille – poikia hyväksikäyttäneen miehen uhriluku kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487776)
[Tuomitun seksuaalirikollisen epäillään käyttäneen lapsia uudelleen hyväkseen jo vankilassa – psykologi: Lääkehoidon edut on tuotava esiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486549)
[Seksuaalirikollista epäillään jälleen lapsiin sekaantumisesta – 46-vuotiaalla miehellä taustallaan kaksi vankilatuomiota ja yli 60 uhria](https://yle.fi/uutiset/3-11478359)
[46-vuotias mies vangittiin epäiltynä alaikäisiin poikiin kohdistuvista seksuaalirikoksista Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11477681)
Presidentti Niinistö tapasi Valko-Venäjän Tsihanouskajan
Valko-Venäjän opposition johtohahmoksi noussut Svjatlana Tsihanouskaja aloitti Suomen-vierailunsa eilen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on tavannut Valko-Venäjän opposition johtohahmon **Svjatlana Tsihanouskajan**. Niinistö ja Tsihanouskaja tapasivat tiistaina presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä.
Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa Niinistö kertoo, että heidän keskusteluissaan "esillä olivat erityisesti Etyjin mahdollisuudet edistää Valko-Venäjän sisäisen keskusteluyhteyden luomista”.
Yle haastatteli Tsihanouskajaa maanantaina tämän saavuttua Suomeen. Silloin hän kertoi toivovansa Suomen voivan olla välittäjänä opposition, maata johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** ja Venäjän välillä.
– Suomi voisi olla linkki pyöreän pöydän neuvotteluihin, joissa myös Venäjä on mukana, tai auttaa vaikuttamaan Venäjän kautta poliittiseen tilanteeseen, Tsihanouskaja sanoi. 
**Lue lisää Tsihanouskajan ajatuksista täältä:** [Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylelle: Suomi voisi auttaa neuvotteluissa Lukašenkan ja Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11815853)
Tsihanouskaja tapaa tällä viikolla Suomessa myös pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.). Vierailua isännöi kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.)
 Tsihanouskaja on vieraillut useissa Euroopan maissa tarkoituksenaan kerätä tukea Valko-Venäjän oppositiolle, jota Lukašenka on pyrkinyt tukahduttamaan väkivaltaisesti elokuun presidentinvaalien jälkeen.
**Lue myös:** [Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11814800)
"Ei mennyt ihan putkeen, koronapäätökset mitä suuremmissa määrin arvovalintoja" – kolme kysymystä ja vastausta hallituksen koronatoimista
Koronapäätöksiä ei tehdä pelkästään lakipykälien perusteella, sanoo politiikan tutkija Johanna Vuorelma.
Hallituksen ja alueviranomaisten viime päivien ristiriitainen viestintä koronarajoituksista on saanut monet kansalaiset ja esimerkiksi liikunta-alan yrittäjät ymmälleen. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi [eilen anteeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)sekavaa tilannetta yrittäjiltä ja kansalaisilta. Lisäksi pääministeri [joutui illalla korjaamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11815670)Twitterissä valmiuslakiin liittyneitä suunnitelmia.
Koronakuukausien aikana hallituksen ja viranomaisten viestintä on vaikuttanut usein aiemminkin sekavalta. Pahimmillaan tällainen tilanne voi johtaa siihen, etteivät kansalaiset halua noudattaa koronarajoituksia. 
Miksi tilanne on tällainen? 
Yle kysyi kahdelta juristikansanedustajalta, oikeusoppineelta ja politiikan tutkijalta kolme kiinnostavaa kysymystä:
Sekoileeko hallitus?
**Johanna Vuorelma, politiikan tutkijatohtori, Tampereen yliopisto**
– Hallituksen politiikkaa korona-aikana on määrittänyt enemmän reaktivisuus kuin ennakoivuus. Se näkyy edelleen, vaikka korona-aikaa on eletty vuoden verran. 
– Ennakoimattomuus näkyy myös tavassa, jolla lainsäädännöllisiä kysymyksiä ratkotaan. Yksi esimerkki tästä ovat kuntavaalit. On enää muutama viikko aikaa kuntavaaleihin, mutta edelleenkään ei tiedetä, miten niiden kanssa käy. 
**Tuomas Ojanen perustuslakiasiantuntija, professori, Helsingin yliopisto**
– Kun katsoin eilistä, niin ei mennyt ihan putkeen, yksinomaan kun arvioidaan asiaa oikeudellisesti. Jos katson (hallituksen toimia) viime maaliskuusta lähtien, en usko, että olisi ollut kyse kroonisesta sekoilusta. Päinvastoin kokonaisarvosana pandemiasta selviytymisessä on verraten korkea. 
– Totta kai yksittäisiä kupruja ja harha-askelia on sattunut myös oikeudellisesti arvioiden.
**Leena Meri, kansanedustaja (ps.), lakivaliokunnan puheenjohtaja,**
– Kyllä ja ei. Tässä on nyt vuosi ollut aikaa ottaa selville, mitä tarkoittaa poikkeustila, valmiuslaki ja toimivaltuuksien käyttöönotto. Pääministeri ilmoittaa jotain, ja kun oikeusoppineet sanovat toista, pääministeri varmistelee ja peruuttelee. 
Samaten esimerkiksi rajavalvonnan ja pakkotestausten käyttöönotto, sielläkin tuntuu olevan suorastaan osaamattomuutta, miten näitä säädöksiä tulkitaan.
**Johannes Koskinen, kansanedustaja (sd.), entinen oikeusministeri ja entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja**
– Hallitus on pärjännyt koronan hoidossa hyvin ja koko poliittinen johto eduskunta mukaan lukien. Tiedottamisessa on ollut ajoittain ollut hieman sekavuutta. Nyt sitten viimeisessä vaiheessa oli lainsäädännön pohjan tarkistamisessa vähän puutetta, mutta asiathan korjaantuivat.
Onko laki liian jäykkä? 
**Johanna Vuorelma, politiikan tutkijatohtori, Tampereen yliopisto**
– Nämä koronapäätökset (joissa eri perusoikeudet ovat vastakkain) eivät ole pelkkää juridiikkaa, vaan mitä suurimmissa määrin politiikkaa ja arvovalintoja. Koronapolitiikkaa ja päätöksentekoa on hyvin paljon kehystetty nimenomaan juridisena kysymyksenä. Se on vahvistanut kuvaa, että tähän ei liity arvopohdintaa, vaan päätökset voidaan tehdä lakipykälien perusteella. Näin se ei tietenkään ole. 
– Yhteiskunnassa on monia ryhmiä, joihin koronarajoitukset vaikuttavat hirveän epäoikeudenmukaisesti. Politiikka on sitä, että edustetaan eri ryhmiä. Juridinen harkinta on vain osa rajoitusten päätöksentekoa. Politiikan kamppailu ja ideologinen ajattelu ovat jääneet oikeudellisen kielen taakse. Hallitus ei ole hirveän hyvin onnistunut tuomaan esiin, että tässä on jatkuvasti poliittinen harkinta käynnissä. On poliittisia intressejä, jotka vaikuttavat. On lobbaamista. 
**Tuomas Ojanen perustuslakiasiantuntija, professori, Helsingin yliopisto**
– Tietyt perustyökalut ovat osoittautuneet riittämättömiksi tarjoamaan apua koronan kanssa painiskeluun. Valmiuslain valuviat ja ongelmat ovat jo viime vuoden keväällä korvamerkitty perustuslakivaliokunnassa. Tartuntatautilakikin on osoittautunut puutteelliseksi. Näistä asioista voi syntyä tiettyä jäykkyyttä. 
– Toisaalta myös hallituksen reitinvalinnat ovat tuoneet tarpeetonta jäykkyyttä asioiden hoitoon.
**Leena Meri, kansanedustaja (ps.), lakivaliokunnan puheenjohtaja** 
– Meillä on lainsäädäntöä, joka on tietysti uudessa tilanteessa jäykkää. Etenkin valmiuslaki, joka on enemmänkin säädetty sotatilaa varten, vaikka siellä todetaankin poikkeuksellinen tartunta. Tietysti on hyvä, että lainsäädännössä on tiettyjä lukkoja, ettei siirrytä mihinkään Pohjois-Korean malliin. On myös osaamattomuutta.
**Johannes Koskinen, kansanedustaja (sd.) entinen oikeusministeri ja entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja**
– Varmasti pitäisi olla parempi valmistautuminen tällaisiin tilanteisiin. Mehän kuvittelimme vuosi sitten, että ministeriössä on valmiina erilaisia asetuksia ja säännöksiä poikkeusoloja varten. Varmaan myös valtioneuvoston ja eduskunnan välinen vuorovaikutus voisi olla tiiviimpää, että ei lähetetä edes takaisin esityksiä. Perustuslailliset pulmat voisi selvittää etukäteen.
Mitä pitäisi tehdä? 
**Johanna Vuorelma, politiikan tutkijatohtori, Tampereen yliopisto**
 – Yksi akuutti ratkaisu on, että viestintään kiinnitetään huomiota. On ymmärrettävää, että avoimessa demokratiassa esiintyy tulkintaristiriitoja. Silloin kun ministeriöllä on ohjausta viranomaisten suuntaan ja uusien linjausten kanssa tullaan julkisuuteen, niin sitä ennen pitää olla kaikilla sama tulkinta. Viesti pitää olla yhtenäinen, kun kansalaisille viestitään. 
**Tuomas Ojanen perustuslakiasiantuntija, professori, Helsingin yliopisto**
– Olisihan tässä ollut mahdollista korjata valmiuslakia, kun valuviat huomattiin jo vuosi sitten maaliskuussa. Hallitus olisi voinut aloittaa sen korjaukset jo viime vuonna. Nyt yritetään päivittää tartuntatautilakia ja pärjätä sillä, mitä on. 
**Leena Meri, kansanedustaja (ps.) , lakivaliokunnan puheenjohtaja** 
– Valmiuslaissa voisi olla pykälät erikseen sotatilaa varten, jotta se olisi ketterä. Tartuntatauteja varten pitäisi olla eri pykälä, koska nämä ovat hyvin erityyppisiä. Pidän tärkeätä, että eduskunta on mukana päätöksenteossa. 
**Johannes Koskinen, kansanedustaja (sd.), entinen oikeusministeri ja entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja**
– Tärkeintä olisi pitää asioiden mittasuhteet paikallaan, ettei tällaisella ylimääräisellä juristerialla vaikeuteta tilannetta. Tulisi hakea ratkaisuja, jotka ovat tehokkaita, mutta turvaavat ihmisten perusoikeudet.
**Lue lisää:**
[Avin päätös pysyy: Kuntosaleilla ja muissa harrastetiloissa saa harrastaa ja kuntoilla 10 ihmistä kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816762)
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
[Ylen päivittyvä artikkeli, jossa uusimmat tiedot koronapandemiasta Suomesta ja maailmalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tiistai 2.3.2021 (radio)
Hallitus on pitänyt tiedotustilaisuuden opiskelijoille. Koronarokotusten ajanvarauksessa on ollut ruuhkaa. Yksityiset kuntosalit saavat ottaa pienen määrän asiakkaita kerrallaan. Keskiviikko on Etelä-Suomessa poutapäivä. 
Tiistai 2.3.2021
Kenellä on viimeinen sana kuntosalisopassa ja voidaanko avin päätös vielä jyrätä? 5 kysymystä avin ja ministeriön kiistasta
Lue tämä juttu, niin pääset kartalle viime päivien kuntosalisotkusta.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) halusi yksityisten kuntosalien ovet kokonaan kiinni, mutta aluehallintovirasto salli aukiolon korkeintaan kymmenelle asiakkaalle. [Väärin, sanoi ministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-11812019) ja vaati avia muuttamaan linjaustaan. [Avi ei suostunut](https://yle.fi/uutiset/3-11813295).
Tätä erimielisyyttä on nyt ratkottu julkisuudessa [pääministerin pahoitteluja myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11814808).
Viikko sitten roihahtanut kiista kilpistyy [tartuntatautilain pykälään 58g](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g), joka antaa aluehallintovirastoille mahdollisuuden sulkea kuntosalien kaltaisia yksityisiä tiloja korkeintaan kahdeksi viikoksi.
Tätä lakipykälää Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja sosiaali- ja terveysministeriö tulkitsivat eri tavoin.
Tiistaina iltapäivällä [Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11816762) ottaneensa huomioon ministeriön ohjauksen, mutta pitävänsä aiemman päätöksensä voimassa.
Miksi avi uhmasi ministeriön tahtoa ja kenellä on viimeinen sana?
Kysyimme tarkennuksia sekavaan soppaan valtiosääntöoikeuden dosentilta, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtajalta **Pauli Rautiaiselta**.
Mistä aluehallintovirasto päättää? Entä ministeriö?
Aluehallintovirastolla on valta päättää yksityisten tilojen sulkemisesta. Tämä on täysin riidatonta ja perustuu tartuntatautilakiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön rooli on lain valmistelija: ministeriö on valmistellut hallituksen esityksen, jonka pohjalta tartuntatautilain pykälät on säädetty. Koko pandemian hoidossa ministeriön tehtäviin kuuluu myös tukea ja ohjata toimivaltaisia viranomaisia päätöksenteossa. 
Tilojen sulkemisessa ministeriöllä ei kuitenkaan ole päätösvaltaa.
Rautiaisen mukaan päätösvallan kohdentaminen aluehallintovirastoille oli puhtaasti hallituksen poliittinen päätös.
– Yhtä lailla laissa olisi voitu päättää, että kuntosaleihin liittyviä sulkupäätöksiä tekevät kunnat tai valtion keskushallinto.
Jos ministeriöllä ei ole päätäntävaltaa kuntosalien sulkemiseen, miksi asiasta syntyi kiista?
Erimielisyys on syntynyt siitä, miten tartuntatautilain pykäliä pitäisi tulkita.
Sosiaali- ja terveysministeriön tulkinnan mukaan laki mahdollistaa kaikkien yli 10 hengen tilojen täyssulun, ja näin on myös toimittava. Aluehallintovirasto taas tulkitsee lakia niin, että enemmänkin porukkaa vetävät tilat saavat olla auki, jos toimintaa rajoitetaan enimmillään 10 henkeen.
Rautiaisen mukaan kumpikin tulkinta on oikeudellisesti mahdollinen, mutta tulkinnoista valitseminen kuuluu sille viranomaiselle, jolla päätösvalta on – siis tässä tapauksessa aville. 
Ministeriö vaati viime viikolla aluehallintovirastoa muuttamaan päätöstään. Oikeudelliselta kannalta ministeriön vaatimuksella ei kuitenkaan ole merkitystä, koska aluehallintovirasto on itsenäisen viranomainen, Rautiainen sanoo.
– On oikeusjärjestyksellemme vieras ajatus, että toinen viranomainen sanelisi toiselle, miten sen toimivaltaan kuuluva asia pitäisi ratkaista.
Miksi laki mahdollistaa erilaisia tulkintoja?
Rautiaisen mukaan jo lain valmisteluvaiheessa perustuslakivaliokunta[ kiinnitti huomiota siihen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_44%2B2020.aspx), että säädökset ovat lakiteknisesti huonolaatuisia ja poikkeavat muusta tartuntatautilain sääntelystä, mikä voi aiheuttaa ongelmia ja ennakoimattomuutta lain soveltamisessa.
Nyt tapahtui hänen mukaansa siis se, mistä perustuslakivaliokunta varoitti: säännös on käsitteistöltään liian tulkinnanvarainen, ja aiheuttaa siksi ongelmia. 
– Voidaan kysyä, miksi säännökset ovat silti päässeet läpi? Varmasti siihen on osaltaan inhimillisiä syitä: kun epidemiatilanne on nyt huonompi kuin syksyllä, lainsäädäntöä tarvitaan nopeammin ja sitä ikään kuin päästetään läpi, jolloin ongelmat siirtyvät lain soveltamisvaiheeseen.
Ministeriö haluaa nyt ohjata lain tulkintaa, ja tiistaisessa päätöksessään aluehallintovirasto totesi ottaneensa ohjauksen huomioon, vaikka ei päätöstään pyörtänytkään.
Rautiaisen mukaan lakia tulkitaan kuitenkin lopulta sen mukaan, mitä lakiin ja muihin sitä säädettäessä kirjoitettuihin asiakirjoihin on painettu. 
– Oikeudellista tulkintaa ei suoriteta kysymällä ministeriöltä, mitä laissa tarkoitetaan, vaan tulkitsemalla oikeuslähteitä. Jos ministeriössä on herätty siihen, että pykälän tulkinta on heidän mielestään ongelmallinen, heidän tehtävänsä on esittää eduskunnalle uutta pykälää.
Maanantaina hallitus puhui valmiuslain pykälien 106 ja 107 mahdollisesta käyttöönotosta. Voivatko nämä pykälät jyrätä aluehallintovirastojen päätöksen?
Valmiuslain pykälä 106 käsittelee hallintoviranomaisten viestintää poikkeusoloissa. Pykälässä 107 säädetään viranomaisten toimivallan ratkaisemisesta riitatilanteessa.
Pykälän 107 mukaan poikkeusoloissa valtioneuvosto ratkaisee pääministerin esityksestä hallinnonalojen välisen erimielisyyden siitä, minkä viranomaisen tai muun toimintayksikön käsiteltäväksi jokin asia kuuluu.
Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole tällaista erimielisyyttä, Rautiainen sanoo. Siksi pykälän 107 aktivoiminen ei Rautiaisen mukaan muuttaisi tartuntatautilain soveltamista millään tavalla. 
 – Kaikki osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että aluehallintovirasto päättää yksityisten tilojen sulkemisesta. Kyse on vain lain tulkintaerosta.
Voiko päätäntävallan muuten siirtää pois aluehallintovirastoilta?
Hallitus voi vaihtaa toimivaltaisen viranomaisen tavallisen lainsäädäntöprosessin kautta: antamalla eduskunnalle esityksen. Toiminnon siirtäminen viranomaiselta toiselle lain muuttamisen kautta on lainsäädäntötyön peruskauraa, Rautiainen sanoo.
Vastaavista asioita keskustellaan esimerkiksi soteuudistuksen yhteydessä.
– Hallitus voi milloin tahansa siirtää ravintolat aluehallintovirastoille tai kuntosalit vaikkapa valtioneuvoston yleisistunnolle, jos hallitus niin poliittisesti haluaa. Tähän ei tarvita valmiuslakia.
_Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23:een asti._
_Tarkennus 3.3. klo 6.57: Tarkennettu faktalaatikkoon, että 12-vuotiaiden ja sitä nuorempien lasten harrastustoiminta saa jatkua. Alun perin faktalaatikossa puhuttiin vain alle 12-vuotiaista lapsista._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Porvoossa Kokonniemen jäähalli avataan jälleen ja harjoitusvuorot jatkuvat
Jäähalli avaa jälleen ovensa jääurheiluseurojen alle 12-vuotiaiden ryhmille sekä Porvoon Huntersin edustusjoukkueen harjoitusvuoroille.
Porvoossa Kokonniemen jäähalli avataan jälleen, [tiedottaa kaupunki](https://www.porvoo.fi/kokonniemen-jaahalli-avataan-ja-harjoitusvuorot-jatkuvat). Jäähalli oli [lähes viikon ajan suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-11810424) rutiinitarkastuksessa havaitun painauman ja siihen liittyvän turvallisuusriskin vuoksi. Myös kaikki harjoitusvuorot peruttiin. 
Porvoon mukaan tehtyjen mittausten ja aikaisemmin tehdyn laserkeilausmallin vertailun perusteella ei ole havaittu poikkeamia palkin pystysuoran taipuman suhteen.
– Onneksi asiantuntijan tehdyn selvityksen pohjalta voidaan todeta, että jäähallia voidaan käyttää taas normaalisti, toteaa liikuntapalvelupäällikkö Per Högström.
Jäähalli avaa jälleen ovensa jääurheiluseurojen alle 12-vuotiaiden ryhmille sekä Porvoon Huntersin edustusjoukkueen harjoitusvuoroille.
**Lue myös:**
[Porvoon jäähalli suljettu toistaiseksi rakenteissa havaitun painumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11810424)
[Kokonniemen jäähalli avataan reilun viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10994303)
Jo viisi potilasta kuollut Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä – työntekijöitä ei ollut rokotettu, terveysjohtajan mukaan päätös oli oikea
Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo sanoo, että kaupungissa on noudatettu hyvin tarkasti kansallista rokotusjärjestystä.
Oulun kaupunginsairaalan koronarypäs laajenee.
Oulun kaupungin tuoreimman tiedotteen mukaan kaupunginsairaalassa on tartunnan saaneita potilaita nyt 38 ja työntekijöitä 18. Tartuntavyyhtiin liittyviä kuolemantapauksia on yhteensä viisi. Vielä eilen tartunnan saaneita [oli tiedossa 11 vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11816119) ja kuolemantapauksia kerrottiin olevan kolme.
– Sairastumiset ovat tulleet jo aiemmin karanteeniin asetetuilla potilailla ja työntekijöillä, eli niistä ei synny jatkotartuntoja eikä uusia altistumisia. Tilanne elää kuitenkin koko ajan, kun laboratorio antaa tuloksia jo otetuista näytteistä ja uusia näytteitä otetaan, sanoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Oulun kaupunginsairaalan tilanne nousi esiin viime viikolla, kun [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11808629), että sairaalassa on ilmennyt koronatartuntarypäs palliatiivisen hoidon ja saattohoidon osastolla. Samaan aikaan kerrottiin, että kyseisen osaston työntekijät eivät olleet vielä saaneet koronarokotetta.
Kaupunginsairaalan monilla muillakaan osastoilla työskenteleviä ei ole vielä rokotettu koronaa vastaan. Sairaalassa annetaan lyhytaikaista akuuttia sairaalahoitoa, kuntoutusta ja päihdelaitoshoitoa. Suurin osa siellä hoidettavista potilaista on ikäihmisiä.
Kysyimme Oulun terveysjohtajalta, onko tilanteessa toimittu oikein – tai oltaisiinko voitu toimia toisin.
"Pidän sitä oikeana"
Oulussa sote-henkilöstöä on Jorma Mäkitalon mukaan rokotettu hyvin tarkasti [kansallista rokotusjärjestystä noudattaen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat) (THL).
Mäkitalo sanoo, että ensimmäisenä kaupungissa on rokotettu koronapotilaita hoitava henkilöstö ja sitten työntekijät, jotka saattavat altistua taudille esimerkiksi näytteenottopisteissä. Sen jälkeen on siirrytty rokottamaan ympärivuorokautista hoivaa ikäihmisille tarjoavien yksikköjen ja tehostetun palveluasumisen asiakkaita ja työntekijöitä. Nämä rokotukset on jo saatu päätökseen.
Oulun kaupunginsairaalassa on kaikkiaan 11 osastoa, joista kahdella osastolla on jo ennen koronaryppään puhkeamista hoidettu koronapotilaita. Kyseisten osastojen henkilöstö sekä sairaalan päivystävät lääkärit on Jorma Mäkitalon mukaan rokotettu vaiheittain jo viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa.
Muut työntekijät jätettiin rokottamatta, koska he eivät Mäkitalon mukaan työskennelleet yksiköissä, joita rokotusjärjestyksen mukaan tulisi rokottaa juuri nyt.
Kysyimme Mäkitalolta, onko päätös hänen mielestään jälkikäteen ajatellen oikea.
– Kyllä pidän sitä oikeana. Tietysti jokaisen tartunnan saaneen tai kuolleen kohdalla voi jälkikäteen kysyä, että olisitko rokottanut hänet, jos olisit tiennyt, ja vastaus olisi tietenkin, että "olisin", mutta tämä on jälkeenpäin aika hyödytöntä spekulointia.
Terveysjohtaja sanoo pitävänsä erittäin tärkeänä, että rokotuksissa edetään Suomessa yhteisesti sovitussa järjestyksessä.
Mäkitalo ei osaa lähteä arvioimaan, olisiko Oulussa kuitenkin halutessa voitu itse päättää, että myös kaupunginsairaalan henkilökunta rokotetaan samanaikaisesti esimerkiksi ympärivuorokautisen hoivan työntekijöiden kanssa.
– On vaikea arvioida, mikä itsenäisen päätäntävaltamme määrä tässä olisi, koska olemme noudattaneet yhdessä sovittuja pelisääntöjä, eikä tätä ole tarvinnut testata.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ohjeistanut kuntia sote-henkilöstön rokotusjärjestyksessä, mutta kunnilla on ollut mahdollisuus soveltaa ohjeita etenkin rokotusten alkuvaiheessa kriittiseksi katsomansa henkilöstön osalta.
[Helmikuussa THL kiristi](https://yle.fi/uutiset/3-11798947) sote-henkilöstön koronaohjeistuksia, kun käytössä olevat rokotteet haluttiin suunnata riskiryhmäläisten rokotuksiin.
"Sairaalassa hoidetaan koronapotilaita viikkoja"
Korona on päässyt leviämään Oulun kaupunginsairaalan palliatiivisen hoidon ja saattohoidon osaston lisäksi myös kuntoutusosastolle.
Jorma Mäkitalo kertoo, että kyseisillä osastoilla on nyt alettu rokottaa työntekijöitä koronaa vastaan. Mäkitalo sanoo, että rokotukset käynnistettiin, koska näiden osastojen luonne on koronaryppään myötä äkillisesti muuttunut.
– Sairaalassa hoidetaan nyt koronapotilaita varmasti viikkoja tästä eteenpäin. Henkilökunnan rokotukset kahdella osastolla on käynnistetty, eli siltä osin olemme tähän tilanteeseen rokotusjärjestyksen mukaisesti reagoineet.
Mitä potilaisiin tulee, kaupunginsairaalassa on Mäkitalon mukaan vain hyvin pieni joukko ihmisiä, joille rokote tulisi antaa juuri nyt kansallisen rokotusjärjestyksen mukaisesti. Mäkitalo ei tiedä varmuudella, onko heidät jo rokotettu, mutta ainakin rokotteita on alettu heille varata.
Yleisesti ottaen kaupunginsairaalan potilaiden rokottamista joudutaan harkitsemaan hänen mukaansa tapauskohtaisesti.
– Osa sairaalan potilaista saattaa olla niin hauraassa kunnossa, että rokottaminen voisi aiheuttaa esimerkiksi riskin tilanteen nopeasta huononemisesta. Ikääntyneiden ihmisten kohdalla jokin sairaus saattaa puolestaan estää rokottamisen.
Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo sanoo pitävänsä Oulun kaupunginsairaalan tartuntarypästä kaiken kaikkiaan todella valitettavana asiana.
– Me otamme tämän vakavasti ja kannamme surua siitä, että esimerkiksi saattohoidon potilaille tuli elämän loppuvaiheeseen vielä tällainen infektio.
"Ikävä kyllä emme vielä ole saaneet rokotuksia"
Voiko korona levitä parantumattomasti sairaiden potilaiden osastoilla myös muualla Suomessa, kuten Oulussa kävi?
Soittokierroksemme perusteella Suomen suurimmissa kaupungeissa palliatiivisten osastojen hoitajia on päästy rokottamaan eri tahtiin. 
Esimerkiksi Turussa hoitajat on jo rokotettu, ja osa on jo saanut toisenkin rokotteen.
Myös Jyväskylässä iso osa parantumattomasti sairaiden ihmisten hoitajista on jo saanut koronarokotteen. Jyväskylässä hoitajien rokotusjärjestystä mietittiin uusiksi, kun kaupungin palliatiivisesta yksiköstä lähti liikkeelle syksyllä vakava [koronakuolemien, -tartuntojen ja -altistusten ketju](https://yle.fi/uutiset/3-11685317). 
Tampereella palliatiivinen hoito ja saattohoito on hajautettu useampaan yksikköön, muun muassa Rauhaniemen sairaalaan. Palveluja on myös ulkoistettu. Rauhaniemen hoitajille on annettu ainakin ensimmäinen rokote. 
Myös muun muassa Pirkanmaan Hoitokoti tarjoaa parantumattomasti sairaiden hoitoa ja saattohoitopalveluja Tampereen kaupungille. Yksikössä on kaikkiaan noin 25 hoitajaa, jotka odottavat vielä rokotuksia.
Hoitokodin johtaja **Anu Kartovaara** toivoo, että rokotukset saataisiin annettua mahdollisimman pian.
– Ikävä kyllä emme vielä ole saaneet rokotuksia, mutta onneksi olemme säästyneet tartunnoilta.
**Lue myös:**
[Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
Viestejä vuosisatojen takaa: vanhoja kirjeitä voidaan nyt lukea avaamattomina uuden tekniikan avulla
1600 - 1700-lukujen vaihteen taidokkaasti taiteltuja kirjeitä on pystytty ensimmäistä kertaa lukemaan kerros kerrokselta uuden tietokonealgoritmin avulla. Kirjeet kertovat valistusajan alun elämästä sekä jo unohtuneesta taitteluperinteestä.
 Ennen kuin teollisesti tuotetut kirjekuoret tulivat yleiseen käyttöön 1800-luvulla, itse kirjeitä taiteltiin usein omiksi kirjekuorikseen, eräänlaisiksi kirjepaketeiksi. Ne olivat niin konstikkaita avata, että vastaanottaja helposti huomasi, jos joku oli luvatta lukenut kirjeen.
Historiantutkijatkin ovat joutuneet tähän asti leikkaamaan tällaisia kirjeitä auki ja hauraita dokumentteja on samalla jouduttu vaurioittamaan. Nyt avuksi on kehitetty tekniikka, joka mahdollistaa salatuimpienkin kirjeiden lukemisen ilman avaamista.
[Nature Communications -tiedesivusto kertoo](https://www.nature.com/articles/s41467-021-21326-w), että mm. Massachusetts Institute of Technologyn ja Adobe Researchesin tutkijat skannasivat ensin kirjeet röntgenmikrotomografiaa käyttäen. Näin syntyi kolmiulotteinen kuva, josta tietokonealgoritmi pystyi erottelemaan kirjeen eri kerrokset luettaviksi.
Tekniikka ei ole aivan uusi, sillä aiemmin röntgenmikrotomografiaa on käytetty mm. kääröjen, kirjojen ja kerran tai kahdesti taiteltujen dokumenttien purkamiseen. Nyt kehitetyn uuden algoritmin avulla kuitenkin aukenevat myös moneen kertaan taidokkaasti taiteltujen, erilaisia lävistyksiä ja sisäkkäisiä taskuja sisältävien kirjeiden salat.
 Avaamattomia kirjeitä Hollannista
 Tekniikka ei ainoastaan paljasta kirjeiden tekstisisältöä vaan tuo arvokasta tietoa kirjeiden taittelun jo pitkälti unohtuneista tekniikoista. Erilaisia taittelumenetelmiä kehitettiin vuosisatojen kuluessa tuhansia ja skannatuista kirjeistä löytyvät taitosten jäljet auttavat pääsemään niistä perille.
Aineistoa tutkijat saivat muiden lähteiden ohella Hollannin Haagissa postimuseossa säilytettävästä ns. [Brienne-kokoelmasta](http://brienne.org/unlockedbriennearchive). Vanhassa postiarkussa on vuosien 1689 ja 1706 välillä Haagiin tulleita kirjeitä, joiden vastaanottajia ei aikanaan löydetty tai jotka olivat jo kuolleet.
Arkku on ollut ilo tutkijoille, ja sen yli 2 500 kirjeestä kuutisensataa on edelleen avaamatta.
Kirjeiden lähettäjien joukossa on yhteiskuntaa laidasta laitaan, esimerkiksi herttuoita, diplomaatteja sekä tavallisia ihmisiä, miehiä ja naisia. Sisältönä on mm. sairaan lohduttamista uskonnollisella tekstillä, Ranskassa vangiksi joutuneen hollantilaisen sotilaan terveiset perheelleen ja kauppiaiden kirjeenvaihtoa.
Kirjeiden avulla saadaan tietoa 1700-luvun taitteen elämästä ja myös muiden kuin yläluokan ihmisten kirjeenvaihtotottumuksista.
Työryhmä ei ole saanut aikaan esitystä paikallisesta sopimisesta – “Alkaa olla pannukakun ainekset kasassa”
Valtiosihteeri Ville Kopra pyytää lisäaikaa paikallisen sopimisen edistämistä pohtivalle työryhmälle
Ylen tietojen mukaan paikallisesta sopimisesta neuvotellut työryhmä ei ole saanut aikaan yhteistä esitystä. Työryhmän takaraja on keskiviikkona. Kolmikantaisen työryhmän takarajaa oli siirretty aiemmin parilla päivällä keskiviikkoon.
Työryhmän puheenjohtaja, työministerin valtiosihteeri **Ville Kopra** (sd.) aikoo tiettävästi esittää, että työryhmä saisi jatkoaikaa. 
Jatkosuunnitelmia on tarkoitus käsitellä huomenna työllisyyden edistämisen ministeriryhmässä.
– Alkaa olla pannukakun ainekset kasassa. Tosi laihaa on, kommentoidaan neuvotteluista. 
Ennakkoon odoteltiin, että erimielinen työryhmä tekisi esityksen, johon sitten jätettäisiin eriäviä mielipiteitä. Sellaistakaan esitystä ei ole luvassa.
Neuvotteluissa [on hiertänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11804591) etenkin se, millä tavalla järjestäytymättömät eli työnantajaliittoihin kuulumattomat yritykset pääsisivät paikallisen sopimisen piiriin. Ne eivät nykyään voi sopia työehdoista paikallisesti. Järjestäytymättömiä ovat varsinkin Suomen Yrittäjien jäsenyritykset mutta asia on yhä tärkeämpi myös Elinkeinoelämän keskusliitolle.
Työntekijäpuoli korostaa paikallista sopimista työehtosopimusten pohjalta kun taas työnantajat haluaisivat asian lakiin.
Kiistaa on myös luottamusmiesten asemasta. Nykyään henkilöstöä edustaa paikallisissa neuvotteluissa enimmäkseen luottamusmies. Palkansaajapuoli haluaa, että näin on jatkossakin.
Suomen Yrittäjien mukaan henkilöstöä pitäisi edustaa työntekijöiden valitsema henkilö, koska jokaisessa yrityksessä ei ole luottamusmiestä.
Riihikin tulee liian nopeasti
Hallitus odottaa linjauksia paikallisesta sopimisesta huhtikuun puoliväliriiheen. Neuvottelulähteiden mukaan sekin takaraja tulee liian nopeasti. Osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Sen verran lähentymisiä on kuitenkin tapahtunut, että osapuolilla tuntuu olevan haluja jatkaa neuvotteluja. Hallituksen odotetaan lisäaikaa myöntävän.
Paikallista sopimista edistävä työryhmä on yksi työllisyystyöryhmistä, joiden on tarkoitus löytää keinoja työpaikkojen lisäämiseksi. 
Paikalliselle sopimiselle ei ole kuitenkaan laskettu työllisyysvaikutuksia. Siinä tavoite eroaa esimerkiksi työttymyysputken poistamisesta, jolle on laskettu työllistämistavoite. Hallitus päätti työttömyysputken poistamisesta sen jälkeen kun työntekijä- ja työnantajaliitot eivät päässeet sopuun asiasta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että paikallista sopimista edistetään työehtosopimusten kautta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Paikallista sopimista heitellään kuin kuumaa perunaa – ja kohta sen saa syliinsä maan hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11804591)
[Työntekijäselvitys: Paikallinen sopiminen johtaa työntekijöiden aseman heikkenemiseen ilman työllisyys- ja tuottavuusvaikutuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11803294)
[
Paikallisen sopimisen tuomista työpaikoista puuttuu näyttö – "Kuinka paljon se tuo työpaikkoja, jos sovitaan työaikapankin käytöstä tai lomarahojen siirtämisestä?" ](https://yle.fi/uutiset/3-11565328)
[Kysely paljastaa: Työpaikoilla sovitaan asiat hys hys -periaatteella, koska ammattiliitot ja työnantajajärjestöt halutaan pitää pimennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11182323)
Valkolakin metsästäjät – kerro yo-kirjoitusmuistosi
Se on se paniikin tunne - ja se tulee joka kevät! Ylioppilaskirjoitukset ovat varma kevään merkki, nykyisin toki ympäri vuoden hajautetut.
Ylioppilastutkinto on käsittämättömät 380 vuotta vanha perinne, katkeamattomana jatkunut oppimisen ylistys ja kirjaviisauden symboli.
Tutkinnon suoritustapa, tehtävä ja sisältö ovat vuosien saatossa eläneet, mutta traditiot lukulomia, penkinpainajaisia ja valkolakkia myöten ovat jo niin vanhoja, että vähemmästäkin on asioita instituutioksi julistettu.
Kirjoitukset sattuvat hassuun aikaan nuoruuden ja aikuisuuden väliselle ei-kenenkään-maalle. Ensin vietetään railakkaat penkinpainajaiset. Lukuloma pakottaa ottamaan vastuuta oppimisestaan, kun opettaja ei vilkuile olan takana.
Kirjoitukset vaanivat kalenterissa kuin Damokleen miekka, mutta itse kokeet kestävät sen mitä kestävät, pari tuntia kerrallaan. Sitten ne ovat ohi ja päättyvät täyttymykseen tai pettymykseen.
Ylioppilaslakin päähän painettuaan moni heittää lopulliset heipat lapsuuden kavereille ja vanhalle meiningille, edessä ovat intit ja opiskelut, itsenäistyminen ja aikuisten vinkeet, kuten Yleisradion teemaohjelmiin osallistuminen.
Kun yksi vuosiluokka kirjoittaa, se antaa toisille tilaisuuden muistella omia urotekoja konseptipapereiden ja kirjapinojen maailmasta. NYT ON SIIHEN TILAISUUS!
Millaisia muistoja ylioppilaskirjoitukset mieleen tuovat? Muistatko penkkarit ja sen jälkeisen vapauden tunteen? Olitko kokeista hermona, vai annoitko vanhempiesi hoitaa sen puolen? Millaisia oppimisrutiineja kehitit, millaisia eväitä veit tutkintosaliin?
Ikävöitkö tuota mennyttä aikaa, ja mitä sanoisit entiselle opettajallesi jos mahdollisuus siihen tulisi? Kun katsot lastesi tai läheistesi kirjoitusrumbaa, mitä ajatuksia se mieleesi tuo?
Valkolakin metsästäjät -ohjelman ensimmäinen ja ainoa kuulustelu järjestetään tiistaina 9.3 klo 18.02. Lautakunnan puheenjohtajana Olli “Heikko Cumlaude” Haapakangas.
Kahden miehen tappelusta toiselle syyte tapon yrityksestä
Tapon yrityksestä syytteen saanut on ollut vangittuna tammikuun alusta lähtien. 
Turussa tammikuun 4. päivä sattuneesta kahden miehen tappelusta toista miestä syytetään tapon yrityksestä. 
Aluesyyttäjän mukaan syytetty oli lyönyt toista miestä keittiöveitsellä kaksi kertaa. Miehen olisi syyttäjän mukaan täytynyt ymmärtää, että iskut sisäelinten alueelle todennäköisesti aiheuttavat toisen miehen kuoleman. 
Toista tappelijaa syytetään väkivallasta veistä käyttänyttä kohtaan. 
Tapon yrityksestä syytettyä miestä epäillään myös laittomasta uhkauksesta ja kolmesta näpistyksestä.
Tapausten käsittely alkoi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa 17. helmikuuta. Tapon yrityksestä syytetty mies on ollut vangittuna 4. tammikuuta lähtien. 
Imatran ja Lappeenrannan kaupungit sulkevat liikuntatilat ja museot, kirjastojen lainaustoiminta jatkuu
Imatralla tilat suljetaan keskiviikkona, Lappeenrannassa torstaina.
Imatran ja Lappeenrannan kaupungit sulkevat kaupungin omia tiloja. Kiinni menevät muun muassa liikuntatilat, kuten uimahalli ja liikuntasalit sekä museot.
Imatralla tilat suljetaan keskiviikkona, Lappeenrannassa torstaina. Tilat avataan aikaisintaan maaliskuun lopulla.
Kaupunkien tilojen sulkemisen taustalla on maakunnan pahentunut koronavirustilanne. Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä suositteli aiemmin tiistaina kuntia ottamaan välittömästi käyttöön kaikki kaikki ne leviämisvaihetta koskevat rajoitukset ja suositukset, joista kunta voi itsenäisesti päättää. 
**Lue lisää:** [Tiukat koronarajoitukset voimaan Etelä-Karjalassa – 80 prosenttia tartunnoista virusmuunnoksen aiheuttamia](https://yle.fi/uutiset/3-11817335)
Vuonna 2000 syntyneiden ja sitä vanhempien henkilöiden ryhmäharrastukset on kielletty Imatran kaupungin ulkoliikuntatiloissa. Lappeenrannassa ulkoliikuntapaikat säilyvät avoimina, mutta pukutilat suljetaan. 
Liikuntatiloja saavat molemmissa kaupungeissa käyttää vuonna 2008 syntyneet ja sitä nuoremmat lapset. Tällöinkin ryhmäkokojen on pysyttävä alle kymmenessä hengessä ja lähikontakteja tulee välttää. Eri ryhmät eivät saa myöskään sekoittua.
Myös ammattiurheilijat saavat jatkaa harjoittelua kaupunkien tiloissa, kunhan siitä sovitaan erikseen.
Kirjastojen lainaustoiminta jatkuu
Imatralla kirjastojen lainaustoiminta on sallittua henkilökunnan ollessa paikalla. Lappeenrannassa kirjastot siirtyvät noutopalveluun. Asiakkaat voivat noutaa ennakkoon varattua aineistoa.
Molemmissa kaupungeissa kirjastojen lukusalit ja muut kokoontumis- ja työskentelytilat ovat edelleen pois käytöstä.
Lappeenrannassa nuorisotilat on suljettu ja niiden toiminnat on siirretty verkkoon.
Koulujen Wilma-palveluun saapui viime viikolla viesti, jota tutkii nyt poliisi – lähes jokaisen väärinkäytön taustalla on sama ongelma, sanoo ohjelmistoyhtiön toimitusjohtaja
Kaksivaiheinen tunnistautuminen voisi ehkäistä väärinkäytöksiä, mutta kaikissa kunnissa se ei ole vielä käytössä. Poliisi tutkii palvelussa lähetettyä pommiuhkausta.
Oppilashallinnon verkkopalvelu Wilmassa on ollut mahdollisuus kohta kolmen vuoden ajan kaksivaiheiseen tunnistautumiseen.
Ohjelmistotoimittaja pitää tietoturvan kannalta tärkeänä, että kunnat ja Wilman käyttäjät ottaisivat palvelun laajasti käyttöön. Näin voitaisiin estää nykyistä paremmin Wilman tunnusten ja salasanojen joutuminen vääriin käsiin.
– Lähes aina kunnissa havaituissa väärinkäytöissä on ollut kysymys siitä, että salasanoista ei ole huolehdittu riittävän hyvin, toteaa Visma Enterprisen toimitusjohtaja **Jukka Holm**.
Wilma on käytössä valtaosassa Suomen kunnista. 
Palvelua ollaan kehittämässä täysin pilvipohjaiseksi ja nyt jo noin kaksi kolmasosaa kunnista on siirtynyt käyttämään Visman pilvipalvelua.
Samalla käyttäjille on avautunut mahdollisuus vahvempaan tietoturvaan. 
– Kaksivaiheinen tunnistautuminen on kunnille maksuton palvelu, toiminto pitää vain laittaa päälle käyttäjille. Sen jälkeen Wilma-käyttäjien pitää itse aktivoida monivaiheinen tunnistaminen.
Salasanat vääriin käsiin
Viimeksi väärinkäyttöön törmättiin Kauhavalla Alahärmän yläkoulussa, jossa Wilman kautta lähetettiin opettajille pommiuhkaus. 
Varsin pian pystyttiin toteamaan, viestin oli lähettänyt koulun oppilaan nimissä ulkopuolinen henkilö.
**Lue myös:** [Wilma-järjestelmä päätyi taas vääriin käsiin Alahärmässä – kaupungin sivistysjohtaja hämmästelee yläkouluun kohdistunutta pommiuhkausta: "Noinko helposti se käy?"](https://yle.fi/uutiset/3-11808409)
Wilman tietoturvallisen käytön kanssa on samassa koulussa ollut ongelmia aikaisemminkin. 
Kaksi vuotta sitten järjestelmään kirjaudutttiin luvatta koulunjohtajan salasanaa käyttäen ja muun muassa lähetettiin opettajien nimissä viestejä oppilaille. Tapauksen seurauksena yksi oppilas tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoihin nuorena henkilönä tehdystä tietomurrosta.
Jukka Holm arvioi, että Wilman väärinkäyttötapaukset tulevat useimmiten myös palveluntarjoajan tietoon.
– Niitä on, mutta missään tapauksessa niitä ei ole paljon.
Visma on selvittänyt omalta osaltaan myös Kauhavan pommiuhkaustapausta. Holmin mukaan mikään ei viitaa siihen, että kysymys olisi tässäkään tapauksessa hakkeroinnista.
Myös poliisi tutkii asiaa.
Tietoisuutta ja tekniikkaa
Jukka Holm toteaa, että Vismalle Wilman tietoturva ja tietosuoja ovat aivan erityisen tärkeitä asioita, koska järjestelmässä käsitellään alaikäisten tietoja.
– Tietoturvan pitää olla aivan huipputasoa. Yritys työskentelee koko ajan muun muassa ulkoisten tietoturva-ammattilaisten kanssa ja yhteistyötä on tehty myös valkohattuhakkereiden kanssa.
Kun puhutaan käyttäjien vastuusta, kysymys on aivan perusasioista, toteaa Holm.
Tärkeässä roolissa ovat salasanat. Salasanat on säilytettävä turvallisesti, ja älypuhelin kannattaa lukita esimerkiksi numerokoodilla tai biometrisella tunnisteella. 
– Voi jopa sanoa, että tässä isompi osa tietoturvaa on tietoisuus kuin tekniikka. Suosittelemme, että huoltajat ja opettajat neuvovat säännöllisesti oppilaita Wilman tietoturvalliseen käyttöön.
Kohti vahvempaa tunnistautumista
Myös Lohjan kaupungin tietohallintoasiantuntija **Piia Silventoinen-Laakso** korostaa opastamisen merkitystä.
– Koulun tehtävä on tässäkin opettaa aivan perusasioita kuten salasanan oikeaa käyttöä.
Lohjan kaupunki siirtyi käyttämään Wilmaa pilvipalveluna pari vuotta sitten. 
Silventoinen-Laakso kertoo, että sen jälkeen huoltajia ja koulujen henkilökuntaa on muistutettu kaksivaiheisen tunnistautumisen mahdollisuudesta. 
– Itse pidän sitä tosi tärkeänä. Noin vuosi sitten asiaan alettiin kiinnittää enemmän huomiota, ja ainakin valveutuneimmat huoltajat ovat ottaneet kaksivaiheisen tunnistautumisen käyttöön.
Lohjallakin on ollut muutamia Wilma-tunnusten väärinkäyttötapauksia.
Oppilailla vielä opittavaa
Silventoinen-Laakso arvioi, että lukioastetta lukuun ottamatta kaksivaiheinen tunnistautuminen voi olla vielä haastavaa oppilaille.
– Meillä on oppilailla edu-tunnukset käytössä ja tuntuu, että oman salasanan muistamisessa ja vaihtamisessa on siinäkin jo tekemistä.
Lohjalla oppilaiden salasanaosaamiseen on kiinnitetty huomiota muun muassa digiasioiden taitotasotavoitteissa. 
– Uskon, että oppilailla taito kehittyy koko ajan, ja voihan olla, että jossain vaiheessa kaksivaiheinen tunnistautuminen on heilläkin mahdollista.
Silventoinen-Laakso toteaa, että tietoturvaan joudutaan kouluissa samoin kuin koko yhteiskunnassa kiinnittämään entistä enemmän huomioon.
– Jos jotain hyvää on esimerkiksi näissä Wilman väärinkäyttötapauksissa tai laajemmin Vastaamon tapauksessa, niin ainakin ne aikaansaavat hetkellistä heräämistä tietoturva-asioihin, pohtii Silventoinen-Laakso.
Kokeilunhalua ja jäynää
Oma työsarkansa on koulumaailmassa myös palvelunestohyökkäysten torjumisessa.
Kyberturvallisuuskeskus toteaa [vuosikatsauksessaan](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/sites/default/files/media/file/Traficom_tietoturvanvuosi_2019_WEB_sivuittain.pdf) (2019), että lyhyiden palvelunestohyökkäysten _“kohteet vaihtelevat, mutta yksi kohde, joka korostuu vuodesta toiseen, on koulujen Wilma-järjestelmä”_.
Vuosikatsauksessa arvioidaan, että lyhyiden hyökkäysten takana voi olla nuorten kokeilunhalua. 
Ilmiö paisui uusiin mittoihin vuosi sitten keväällä.
**Lue myös:** [Kyberhyökkäykset häiritsevät etäkoulua – tekijöinä lapset ja nuoret](https://yle.fi/uutiset/3-11286403)
Jukka Holmin mukaan palvelunestohyökkäyksiä on melko usein, mutta niiden vaikutukset on onnistuttu minimoimaan.
– Meillä on tarkka prosessi ja teknologia käytössä, niin että mahdolliset häiriöt ovat jääneet lyhytaikaisiksi. Isossa kuvassa mitään laajamittaisia häiriöitä ei ole ollut.
Holm arvelee, että Wilma opetusympäristön kohteena voi olla tietyllä tavalla houkutteleva. Motiiviksi hyökkäysyritykselle voi riittää pelkkä jäynän tekeminen.
Seuraukset tekijälle voivat kuitenkin olla vakavia.
Palvelunestohyökkäyksen tekeminen tai sen yrittäminen voidaan tulkita rikokseksi, ja siitä voi seurata tekijälle sakkoa tai jopa vankeutta.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi Hyrylän koulu-uhkauksesta: Epäilty latasi oppilaan koneelle viruksen nettipelissä, vei Wilma-tunnukset ja lähetti koululle pommiuhkauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11698045)
[Digitreenit: Salasanakone - testaa kuinka nopeasti salasana murretaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)
[Digitreenit: Kaksivaiheinen tunnistautuminen – eikö yksi kerta riitä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/digitreenit-kaksivaiheinen-tunnistautuminen-eiko-yksi-kerta-riita)
_Oletko havainnut väärinkäytöksiä tai tietoturvaan liittyviä ongelmia Wilma-palvelussa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
Yhdysvallat luovutti Japaniin kaksi amerikkalaismiestä, joiden epäillään junailleen Nissanin ex-pomon Carlos Ghosnin paon oikeutta karkuun
Yhdysvallat on luovuttanut Japaniin amerikkalaisen isän ja pojan, joiden epäillään auttaneen talousrikoksista syytettyä Nissanin entistä toimitusjohtajaa **Carlos Ghosnia** tämän paossa Japanista.
**Michael Taylor** ja hänen poikansa **Peter** saapuivat Tokioon tänään tiistaina. Heidät saatettiin lentokentällä odottaviin poliisiautoihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Tietäen, että Carlos Ghosn oli vapaalla takuita vastaan sillä ehdolla, että hän ei matkusta ulkomaille, nämä kaksi epäiltyä auttoivat Ghosnin pakoon ja salasivat sen, sanoivat japanilaiset syyttäjät miesten saapumisen jälkeen julkaistussa tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Vanhempi Taylor on Yhdysvaltain maavoimien erikoisjoukkojen veteraani, jolla on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-56248558) ollut turvallisuusalan yritys, joka auttoi ihmisiä pakenemaan vaikeista tilanteista ulkomailla.
Ghosn piilotettiin matkatavaroihin
Ghosn onnistui matkustamaan Japanista Libanoniin vuoden 2019 lopulla. Japanissa häntä olisi odottanut oikeudenkäynti Nissanin varojen väärinkäytöstä ja veronkierrosta.
Ghosn on asunut lapsuudessaan pitkään Libanonissa, jolla ei ole luovutussopimusta Japanin kanssa.
Japanin viranomaisten mukaan Michael Taylor piilotti Ghosnin suureen mustaan laatikkoon, jossa muka kuljetettiin äänityslaitteistoa. Laatikko läpäisi Osakan lentokentällä turvatarkastuksen, ja se lastattiin yksityiskoneeseen, joka lennätti Ghosnin Turkkiin. Sieltä hän jatkoi matkaansa Beirutiin.
Peter Tayloria syytetään sitä, että hän tapasi Ghosnin ja auttoi isäänsä paon järjestämisessä. Viranomaisten mukaan Tayloreille maksettiin ainakin 1,3 miljoonan dollarin palkkio.
Kuukausien oikeustaistelu luovutusta vastaan
Taylorit pidätettiin Yhdysvalloissa jo viime toukokuussa. He kävivät luovutusta vastaan pitkän oikeustaistelun.
Taylorien asianajajat perustelivat muun muassa, että heitä uhkaisi Japanissa kidutukseen verrattavissa oleva kohtelu. Yhdysvaltain ulkoministeriö piti tätä epätodennäköisenä, ja korkein oikeus hyväksyi viime kuussa heidän luovutuksensa.
Japanissa Tayloreita ei ole vielä asetettu syytteeseen. Jos heidät tuomitaan, he voivat saada enintään kolmen vuoden vankeustuomion, joka on mahdollista tuomita ehdollisena.
Carlos Ghosn on yhä vapaana. Hänet on lisätty Interpolin etsintäkuulutettujen listalle Japanin aloitteesta.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat pidätti kaksi miestä epäiltynä Nissanin ex-johtajan paon avustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11362882)
[Libanoniin paennut Nissanin ex-johtaja Ghosn syytti Japanin viranomaisia kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-11148212)
Tiukat koronarajoitukset voimaan Etelä-Karjalassa – 80 prosenttia tartunnoista virusmuunnoksen aiheuttamia
Katso tästä, mikä maakunnassa muuttuu.
Etelä-Karjalassa otetaan käyttöön uusia tiukkoja koronarajoituksia.
Maakunta [siirtyi viime viikolla koronaepidemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11809698), ja alueellinen koordinaatioryhmä ilmoitti samalla kuuden henkilön kokoontumisrajoituksesta yksityistilaisuuksiin.
Nyt tilannekuvaryhmä on päättänyt myös useista muista toimenpiteistä ja suosittelee, että kunnat ottavat ne heti käyttöön. Jokaista eteläkarjalaista kehotetaan harkitsemaan tarkasti kaikkia kontaktejaan ja noudattamaan rajoituksia ja suosituksia.
– 80 prosenttia Etelä-Karjalan koronavirustartunnoista on tällä hetkellä alustavan tiedon mukaan mutaatioita, joten isot joukkoaltistukset ja laajat tartuntaryppäät ovat erittäin mahdollisia ja valitettavasti jopa todennäköisiä, tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** perustelee rajoituksia.
Tilannekuvaryhmän suositusten lisäksi maakunnassa odotetaan aluehallintoviraston päätöksiä sisä- ja ulkotapahtumien osallistujamäärän rajoittamisesta kuuteen henkilöön sekä yläkoulujen tilojen sulkemisesta.
Museot kiinni, kirjoja voi lainata
Tilannekuvaryhmä suosittelee julkisten tilojen sulkemista yleisöltä. Esimerkiksi museot suositellaan suljettavaksi.
Kirjastoissa oleskelua on tilannekuvaryhmä mukaan rajoitettu jo aikaisemmin. Ne voivat suosituksen mukaan jatkaa lainaus- ja palautustoimintaa, mutta asiointiaika on pidettävä mahdollisimman lyhyenä.
Kirjastoautojen toimintaan suositellaan keskeytystä.
Harrastuksia tauolle aikuisilta
Tilannekuvaryhmä suosittelee, että kunnat sulkevat uimahallit ja urheilutilat yleisöltä.
Niitä voidaan kuitenkin käyttää käyttää koulujen opetussuunnitelman mukaiseen toimintaan. Lisäksi uimahalleissa ja urheilutiloissa voivat käydä vuonna 2008 syntyneet ja sitä nuoremmat lapset ryhmäharrastuksissaan korkeintaan 10 henkilön ryhmissä. Myös huippu-urheilijat pääsevät harjoittelemaan.
Vuosina 2001–2007 syntyneille sallitaan ryhmäharrastukset ulkotiloissa korkeintaan 20 henkilön ryhmissä. Sisätiloissa järjestettävät harrastukset täytyy keskeyttää. Samoin aikuisten ryhmäharrastukset keskeytetään. Kuntouttava toiminta voi jatkua, jos vähintään kahden metrin turvavälejä ja muita varotoimia pystytään noudattamaan.
Kansalaisopiston lähiopetus keskeytetään. Esimerkiksi Etelä-Karjalan kansalaisopistossa kevätlukukausi alkoi jo alun perin etänä.
Matkustamista pitää välttää
Matkustamista suositellaan välttämään erityisesti alueille, joissa koronavirustilanne on vaikeampi kuin Etelä-Karjalassa.
Tilannekuvaryhmä suosittelee, että matkat Suomesta Venäjälle ja muut ulkomaanmatkat jätetään väliin. Samoin matkustamista pohjoisen hiihtokeskuksiin suositellaan välttämään.
Etätöitä ja maskit käyttöön
Etätyötä suositellaan laajasti aina, jos se on mahdollista. Jos etätöitä ei voi tehdä, suositellaan kasvomaskin käyttöä siitä huolimatta, että turvavälit toteutuisivat.
Maakunnassa on voimassa myös laaja kasvomaskisuositus esimerkiksi joukkoliikenteessä, julkisissa sisätiloissa sekä kouluissa kuudesluokkalaisista alkaen. Maskia pitää käyttää myös esimerkiksi matkalla koronavirustestiin.
AVI päättää etäopetuksesta ja 6 henkilön rajoituksesta
Tilannekuvaryhmän saamien ennakkotietojen mukaan AVI päättää tällä viikolla yläkoulutilojen sulkemisesta välttämätöntä lähiopetusta lukuun ottamatta.
Maakuntaan on tulossa myös kuuden henkilön rajoitus tapahtumiin. Aluehallintoviraston päätösta asiasta odotetaan tällä viikolla.
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä voimassa kiihtymisvaiheen 20 henkilön rajoitus tapahtumissa. Tilannekuvaryhmän mukaan AVin päätöksenteko on viivästynyt valtakunnallisen tilanteen takia.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Joensuulaisen tutkija Kari Korolaisen sarjakuva ehdolla Sarjakuva-Finlandian saajaksi
Karjalan tutkimuslaitoksella työskentelevän tutkijan sarjakuvassa seikkailevat piika Marjatta ja kulkumies Kinna Ilma. 
Karjalan tutkimuslaitoksen tutkija **Kari Korolaisen** sarjakuva-albumi on ehdolla Sarjakuva-Finlandian saajaksi. Käsin piirretty Marjatta ja Ilman Kinna käsittelee rajoja, rajojen yli kulkevia esineitä, liikkuvuutta ja naapuruuksia.
Sarjakuvassa kauaksi kotoa joutunut piika Marjatta ja linnunkoipijalkineinen kulkumies Kinna Ilma kohtaavat kyläkäräjillä, jotka on kutsuttu kokoon metsästä löytyneen salaperäisen laukun arvoituksen selvittämiseksi. 
Tarkemmin määrittelemättömään entisaikaan sijoittuva teos hyödyntää suomalaista mytologiaa ja uskomuksia. 
Sarjakuvan tekeminen on ollut kiinteä osa Korolaisen tutkimustyötä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkiston perinteen ja nykykulttuurin kokoelman aineistojen parissa. 
Tutkimuksen ja sarjakuvataiteen yhdistämisellä Korolainen on hakenut uusia tapoja lähestyä tutkimuksen aihepiiriä ja käsitteistöä sekä väyliä liikkua vanhojen arkistoaineistojen ja monitieteisen nykyrajatutkimuksen välillä.
Käsin piirretyssä 36-sivuisessa sarjakuva-albumissa näkyvät Korolaisen monipuolinen tutkimustyö sekä kuvataiteilijan ja graafikon tausta. Helmikuussa 2020 ilmestyneen teoksen on kustantanut joensuulainen Kirjokansi.
Sarjakuva-Finlandia-palkinnon saajan päättää kymmenen ehdokkaan joukosta **Markku "Mato" Valtonen**. Tunnustuspalkinto jaetaan 14. kerran maaliskuussa 2021.
Tokioon tähtäävä uimari Mimosa Jallow turhautuneena – arvostelee lajiliiton päätöksiä ja toimintatapoja: "Ovat vain lähettäneet sähköposteja"
Mimosa Jallow ihmettelee, miksi kotimaassa järjestetään niin vähän kilpailuja. Huippu-uinnin valmennuspäällikkö Tommi Pulkkinen ei täysin niele Jallow'n kritiikkiä.
Tokion olympialaisiin tähtäävä uimari **Mimosa Jallow** on turhautunut siitä, että erityisesti kotimaassa kisatoiminta on ollut melko lailla jäissä jo vuoden ajan. Vuosi sitten keväällä päälle iskenyt koronatilanne on tyhjentänyt lähes tyystin kotimaisen kisakalenterin. 
– Vielä viime vuonna ymmärsin peruutukset, kun koronatilanne iski päälle. Mutta nyt alkaa näyttää siltä, että monessa muussa lajissa kilpailuja voidaan järjestää suhteellisen normaalisti. Uinnissa kilpailuja perutaan edelleen ja epävarmuus on yhä suuri, Jallow totesi. 
Esimerkiksi yleisurheilussa kotimaisia hallikisoja on käyty talvella viikottain ympäri Suomea. Uinnissa kisat ovat olleet harvassa.
Jallow on huolestunut siitä, että vielä tulevatkin kilpailut pyyhkiytyvät viime metreillä kalenterista. 
– Maaliskuun lopulla olisi tarkoitus kilpailla olympialaisten näyttökilpailuissa Jyväskylässä, huhtikuussa Tukholmassa ja Helsinki Meet -kisoissa sekä toukokuussa EM-kisoissa, Jallow ennakoi. 
Jallow on pettynyt siihen, ettei uimareita ole kuunneltu riittävästi päätöksiä tehtäessä. 
– Uimaliitosta ovat vain lähettäneet sähköposteja. Kommunikaatiota pitäisi olla paljon enemmän, Jallow harmitteli.
Kotimaassa kilpailtiin viimeksi joulukuussa Kuopiossa.
– Olin kiitollinen, että Uimaliitto järjesti tämän tapahtuman. Mutta siihenkin liittyi haasteita, kun olin yksin altaassa 100 metrin selkäuinnissa. Tarkoituksena oli kuitenkin tavoitella olympiarajoja, Jallow kertoi. 
Kun tilanne on mikä on, Jallow on hakenut vaihtoehtoisia kilpailuja ulkomailta. 
– Kävin viimeksi viikonloppuna kilpailemassa Latviassa. Mutta jos lähtee ulkomaille, niin sitten tulee koronakaranteenit ja vastaavat siihen päälle. Kyllä kilpailuja pitäisi saada tänne Suomeenkin, Jallow painotti. 
Tilanne on todella haastava, kun arvokisat lähestyvät ja kisarajoja pitäisi saada rikottua. 
– Uinnissa on kovat tulosrajat niin EM-kisoihin kuin olympiakisoihinkin. Ei riitä, jos tulee vain yksi tai kisastarttia ennen omaa pääkilpailua. Normaalisti meillä olisi kilpailuja lähes jokaisessa viikonvaihteessa, Jallow huomautti. 
Valmennuspäällikkö vastaa: "Uinnissa asiat hoidettu hyvin"
Huippu-uinnin valmennuspäällikkö **Tommi Pulkkinen** ei täysin niele Jallow'n kritiikkiä.
– Kaikkia kotimaisia kilpailuja ei ole missään nimessä peruttu. Meillä oli viime vuonna neljä olympialaisten näyttökilpailua ja toiset neljä tapahtumaa tänä vuonna, Pulkkinen kertoi. 
Pulkkinen ei oikein näe, että mitään olisi voitu tehtyä toisin. 
– Olemme pystyneet järjestämään aika hyvin näyttökilpailuja, kun koronarajoitukset ovat kuitenkin pitäneet uimahalleja kiinni joulukuusta lähtien, Pulkkinen totesi. 
– Uinnissa asiat on hoidettu mielestäni hyvin, vastaavasti joissakin muissa lajeissa tällaisia kilpailuja ei ole ollut juuri lainkaan. Tarkoitan esimerkiksi joitakin kamppailulajeja, Pulkkinen sanoi. 
Jallow'n mukaan uimareita ei ole kuultu Uimaliiton päätöksenteossa. Vuodenvaihteessa valmennuspäällikkönä aloittanut Pulkkinen kertoo käyneensä Jyväskylässä, Tampereella ja Vuokatissa tapaamassa uimareita. 
– Ymmärrän, että uimarit turhautuvat, kun heillä on ollut vaikeuksia päästä harjoittelemaan. Tokion olympialaiset lähestyvät ja paineet nousevat, kun on vielä epävarmuutta Tokion kisojen järjestämisestäkin, Pulkkinen sanoi. 
**Lue myös:**
[Ruotsin olympiatoivo liukastui ja mursi kyynärpäänsä – uintitähti Sjöström joutuu leikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11777673)
Keväiset keliolosuhteet tuovat suuremmat nopeusrajoitukset moottoriteille
Siirtymäajan nopeusrajoitukset ovat voimassa kesänopeuksien voimaantuloon asti.
Keväiset keliolosuhteet tuovat suuremmat nopeusrajoitukset osalle moottoriteistä.
Nopeusrajoitusten siirtymäaika alkaa keskiviikkona ja se koskee E18-moottoritietä Turun ja Vaalimaan välillä. 
Siirtymäaikana nopeusrajoitus Turun ja Vaalimaan välillä voidaan valoisaan aikaan ja erittäin hyvissä sää- ja keliolosuhteissa nostaa 120 kilometriin tunnissa.
Pimeällä ja talvisissa keliolosuhteissa korkein mahdollinen nopeusrajoitus on kuitenkin edelleen 100 kilometriä tunnissa.
– Nopeuksia säädellään vaihtuvissa nopeusrajoitusmerkeissä tieliikennekeskuksestamme. Siirtymäajan 120 km/h nopeusrajoitusta käytetään vain erittäin hyvissä ajo-olosuhteissa, Fintrafficin tieliikennekeskuksesta liikennekeskuspäällikkö **Sanna Piilinen** kertoo tiedotteessa.
Siirtymäajan nopeusrajoitukset ovat voimassa kesänopeuksien voimaantuloon asti.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
EU ja Yhdysvallat lisäävät pakotteita Venäjää vastaan, Venäjä uhkaa vastatoimilla 
EU ottaa henkilöpakotelistalleen neljä uutta nimeä, Yhdysvallat seitsemän. Lisäksi amerikkalaiset määräävät pakotteita kemiallisten aseiden valmistamiseen liittyville yrityksille.
Yhdysvallat ilmoitti tiistaina lisäävänsä henkilöpakotelistalleen seitsemän uutta venäläistä henkilöä tai tahoa.
Pakotelistalle päätyivät muun muassa Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtaja **Aleksandr Bortnikov**, valtakunnansyyttäjä **Igor Krasnov** sekä liittovaltion vankeinhoitolaitoksen johtaja **Aleksandr Kalašnikov**.
Pakotteet sisältävät maahantulokiellon sekä Yhdysvalloissa olevien varojen jäädytyksen.
Lisäksi pakotteita julistettiin 13 yritystä sekä valtiollista tutkimusinstituuttia vastaan. Niiden katsotaan osallistuneen kiellettyjen biologisten tai kemiallisten aineiden tuotantoon.
EU puolestaan lisää unionin henkilöpakotelistaan neljä venäläistä virkamiestä. Euroopassa olevat varat jäädytetään ja matkustuskielto kohdistetaan Krasnoviin ja Kalašnikoviin sekä Venäjän liittovaltion tutkintakomitean johtajaan **Aleksandr Bastrykiniin** ja lisäksi kansalliskaartin johtajaan **Viktor Zolotoviin**.
Taustalla on oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** myrkytysyritys 20. elokuuta 2020 novitšok-hermomyrkyllä. 
Yhdysvaltain tiedustelun tuore raportti katsoo, että teon taustalla olivat venäläiset salaisen palvelun agentit ja teko on merkki huolestuttavasta toimintamallista. Novitšokin valmistamisen ja käytön puolestaan katsotaan rikkovan Yhdysvaltain kemiallisia ja biologisia aseita koskevaa lakia sekä kansainvälistä [kemiallisten aseiden kieltosopimusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11581920)
Myös Navalnyin pidätys sekä sen synnyttämien mielenosoitusten kovaotteinen tukahduttaminen mainitaan pakotteiden perusteluissa. 
Navalnyi tuomittiin helmikuussa vankeusrangaistukseen, koska hän oli oikeuden mukaan rikkonut ehdonalaismääräyksiään ollessaan viisi kuukautta hoidossa ja toipumassa myrkytysyrityksestään Saksassa. Mielenosoituksissa otettiin kiinni arviolta 11 000 mielenosoittajaa.
Tämänpäiväisiä pakotteita on osattu odottaa. Yhdysvaltain uuden presidentin **Joe Bidenin** hallinto on ilmaissut, että se aikoo vastata "joukkoon epävakauttavia toimia". Myös muun muassa amerikkalaisiin virastoihin kohdistettuihin, venäläisten tekemiksi väitettyihin hakkerointeihin aiotaan vastata.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** puolestaan ilmoitti venäläisen uutistoimiston Interfaxin mukaan päivällä, että Venäjä vastaa samalla mitalla kaikkiin uusiin amerikkalaispakotteisiin. Venäjä kiistää osallisuutensa Navalnyin sairastumiseen.
**Lue lisää:**
[Oppositiopoliitikko Navalnyi lähetettiin rangaistussiirtolaan Venäjällä – Ihmisoikeusaktivisti: Siirto on vaarallisin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11811381)
[EU:n ulkoministerit sopivat pakotteista Navalnyin tapaukseen liittyen – listan nimiä ei vielä kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11803410)
[Oppositiojohtaja Navalnyi kahdessa oikeudenkäynnissä Venäjällä: Vankeustuomio pysyi voimassa, veteraanin herjaamisesta sakkotuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11801099)
Tunturikeskusten lääkäreillä on kiireiset viikot – rinneturmien lisäksi talvilomalaisten koronatestit työllistävät lääkäriasemia
Lapin sairaanhoitopiirissä kahden viikon aikana todetuista koronatartunnoista puolet on todettu muualla asuvilla.
Lapin tunturikeskuksissa keskimäärin pari ihmistä päivässä teloo itsensä niin, että tarvitsee rinne-ensiapua.
Levillä tapaturmia on lokakuun alussa auenneen talvikauden aikana kirjattu noin 300. Ylläksen alueella itsensä on loukannut tänä talvena noin 170 ihmistä.
Hiihtolomaviikot ovat vuoden kiireisintä aikaa paitsi rinteissä, myös tunturikeskusten lääkäriasemilla. Medi Ylläs -lääkäriasemalla Äkäslompolossa asiakkaita on nyt moninkertainen määrä hiljaisiin alkukesän päiviin verrattuna. 
– Päivät voivat venyä hyvinkin myöhään, koska vammat tuppaavat tulemaan iltapäivällä ja illalla, kertoo Medi Ylläksen vastaava lääkäri ja toinen omistaja **Katja Kuusimäki**.
Myös koronatestit ovat tuoneet runsaasti asiakkaita tunturikeskusten lääkäriasemille.
Viimeisen kahden viikon aikana Lapin sairaanhoitopiirissä todetuista tartunnoista [puolet on todettu ulkopaikkakuntalaisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11817133). Maanantaina uusia tartuntoja todettiin 12, joista kahdeksan Kittilässä ja yksi Kolarissa.
Kolarissa otettiin viikossa 350 koronatestiä
Pihlajalinnassa Levillä testejä on otettu hiihtolomapäivinä kolme kertaa enemmän kuin normaalipäivinä. Testattujen joukossa on ollut esimerkiksi Etelä-Suomen koululaisia, jotka ovat kesken lomaa kuulleet altistuneensa ennen loman alkua.
Koronatestit ovat tuoneet asiakkaita myös Medi Ylläkselle. Yksityisiä lääkäriasemia enemmän testejä tehdään kuitenkin kuntien terveyskeskuksissa. 
Esimerkiksi Kolarin terveyskeskuksessa otettiin viime viikolla 350 koronatestiä, mikä on kunnan johtavan lääkärin **Ulla Ylläsjärven** mukaan noin sata enemmän kuin normaaliviikolla.
Sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Markku Broas** kuitenkin toteaa, että vaikka ilmaantuvuusluku on Lapin sairaanhoitopiirissä tällä hetkellä korkea, kaikki tartunnat on saatu jäljitettyä eikä Lapissa ole todettu joukkoaltistuksia.
Talvipyöräily näkyy jo tapaturmatilastoissa
Medi Ylläksen vastaava lääkäri Katja Kuusimäki on tottunut hoitamaan rinteissä ja laduilla murtuneita nilkkoja tai vääntyneitä polvia jo 16 vuoden ajan. Talvipyöräilyn suosio näkyy lääkärille siinä, että ranne- ja peukalovammat ovat lisääntyneet.
Myös Levin Pihlajalinnassa lääkärien määrää lisätään talvilomasesongin ajaksi. Ortopedi on paikalla hiihtolomien aikaan joka päivä.
Palvelupäällikkö **Tanja Hänninen** kertoo, että tapaturmia on tänä talvena kuitenkin selvästi edellistalvia vähemmän, koska ulkomaalaisturistit puuttuvat. 
– He eivät ole välttämättä tottuneet lumipintaan tai edes nähneet lunta. Huonommalla tuurilla jalka on katkennut heti kun on tultu lentokenttäbussista ulos, Hänninen sanoo.
Ylläksellä tapaturmien määrä on Kuusimäen mukaan jotakuinkin entisellään. Vakavat päävammat ovat vuosien saatossa vähentyneet selvästi kypärän käytön myötä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 4.3. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Rinteet ja ladut pysyvät toistaiseksi auki, mutta koronasulku iskee tunturikeskuksiin kovasti – "Ainoa toive on, että toimet purevat" ](https://yle.fi/uutiset/3-11810046)
Tiistai 2.3.2021 (tv)
Koronarokotukset. Kesämökit. Rage Room. Sääennuste.
Koronarokotukset. Kesämökit. Rage Room. Sääennuste.
Ylen kysely: Kotkalta jäi viime vuonna käyttämättä kulttuurille varattuja varoja 600 000 euroa – isona syynä Meripäivien peruminen
Käyttämättömät kulttuurirahat eivät suoraan siirry tulevien kulttuuritapahtumien budjetteihin.
Koronaviruksen vuoksi viime vuosi oli kulttuuri- ja tapahtuma-alalle painajaismainen. Ylen kyselyssä kuntien kulttuurirahoja jäi Suomessa jakamatta viime vuonna kaikkiaan parikymmentä miljoonaa. Kotkassa kulttuuriin varattuja euroja jäi jakamatta lähes 600 000 euroa. 
Viime vuonna Kotkassa käyttämättä jääneet eurot eivät siirry tulevien kulttuuritapahtumien käyttöön, vaan ne sisällytetään kaupungin kokonaisbudjettiin.
Asiasta on herännyt keskustelua siitä, että onko kuntabyrokratia liian jäykkää, koska se ei mahdollista viime kesänä käyttämättä jääneiden kulttuurirahojen suoraa hyödyntämistä tulevisssa kulttuuritapahtumissa.
**Lue lisää:** [Toimittajalta: Veikö kankea kuntabyrokratia kulttuurilta miljoonia?](https://yle.fi/uutiset/3-11811846)
Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaaran** käsityksen mukaan säästyneiden rahojen siirtämisen suoraan kulttuurin käyttöön estää kuntalainsäädäntö. Purovaaran mielestä ajatus jakamatta jääneiden kulttuurirahojen korvamerkkaamisesta olisi hyvä, mutta hän kertoo ymmärtävänsä myös, että asiassa edetään tällä hetkellä näin. 
– Virkamiehet ovat asemansa puolesta vastuussa noudattamaan lakeja ja asetuksia.
– Kulttuuritoimijoiden näkökulmasta olisi varmasti toiveena ketteryys toimia tilanteen mukaan. Se on hyvä ajatus, mutta vaatii vielä suunnittelua, Purovaara sanoo.
Merkittävin säästö jäi Meripäivistä
Kotkan kaupungin viime vuoden käyttämättä jääneistä kulttuurirahoista merkittävä osa selittyy sillä, että Meripäiviä ei järjestetty. Meripäivien perumisen myötä käyttämättä jäi noin 290 000 euroa. Tämä ei näy tämän vuoden tapahtumabudjetissa merkittävänä kasvuna. 
Tälle vuodelle Kotkan kaupunki on varannut Meripäivien järjestämiseen 487 000 euron menobudjetin, jossa on noin 190 000 tulo-odottama. 
Tämän vuoden budjetti on viime vuotta hieman isompi. Panostus selittyy terveysturvallisuuskustannuksilla. Järjestäjät muun muassa palkkaavat tapahtuma-alueelle enemmän järjestyksenvalvojia, jotta mahdollisten henkilörajoitusten valvominen onnistuisi.
Spekulaatiotahan tämä on tässä vaiheessa
Vaikka rahaa on, sanelee ensi kesän virustilanne, millainen tapahtumasta tulee. Meripäivien tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** kertoo, että useampaan eri virustilanteeseen on varauduttu. 
– Yksi on että tulisi normaali kesä, mikä on se epätodennäköisin skenaario. Toinen on, että kesä olisi samallainen kuin viime kesä.
Tapahtuman tarkka ohjelmakartta on tarkoitus julkaista lähiaikoina. Artistilava pystytetään Kotkan torille. Sapokan torille tulee ravintolatelttoja ja markkkinakojuja. Tapahtumapäällikkö Tiina Salosen mukaan Meripäivät pystyttäisiin järjestämään Sapokassa, mikäli koronatilanne on viime kesän kaltainen .
– Avointa aluetta [Sapokassa] on kohtuullisen helppoakin jakaa lohkoittain, mutta aika spekulaatiotahan tämä on tässä vaiheessa.
**Lue lisää:** [Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
**Lue lisää:** [Kuntien kulttuurimiljoonat jäivät käyttämättä – seurauksena pidetty teatteri joutuu ehkä kerjuulle, osa tapahtumista kohta saattohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11810901)
Finlandia-talo irtisanoo 22 työntekijää
Koronavirus vei Finlandia-talon tilaisuudet. Edessä häämöttää jo talon pitkä remontti.
Noin joka kolmas Finlandia-talon henkilökuntaan kuuluva menettää työpaikkansa yt-neuvotteluiden päätteeksi.
Työsuhde päättyy 22 ihmiseltä, kun henkilöstöä oli kokonaisuudessaan ennen neuvotteluiden alkua kuutisenkymmentä.
Pitkittynyt koronakriisi yhdistettynä tulevaan perusparannukseen vähentää Finlandia-talon henkilöstötarvetta vuosiksi eteenpäin, tiedotteessa sanotaan.
Toimitusjohtaja **Johanna Tolonen** sanoo, että yhtiön liikevaihto putosi viime vuonna noin 80 prosenttia. 
Päättyneet yt-neuvottelut olivat kolmannet yhtiössä vuoden aikana. Niiden tuloksena myös henkilöstön lomautuksia jatketaan edelleen.
Koronaepidemia osoittaa kiihtymisen merkkejä – Essoten alueella jälleen 20 uutta koronavirustartuntaa
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten tiedotteessa kerrotaan, että uudet rajoitukset ovat harkinnassa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [jälleen 20 positiivista koronatestien tulosta](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-20-essoten-alueelta-uusia-rajoituksia-harkitaan/).
Osa tartunnoista on ilmennyt jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta, mutta myös uusia tartuntaketjuja on kuntayhtymän mukaan löytynyt ja osan alkulähde on alueen ulkopuolella.
Kuntayhtymän mukaan aikuisten välisiä kohtaamisia tulee tietoon edelleen paljon ja sitä kautta tartunnat leviävät. Eilen tartuntoja on tullut muun muassa kuntosalilta ja aikuisten välisistä baarikohtaamisista.
Essoten alueen "koronanyrkin" kerrotaan kokoontuneen tiistaina arviomaan tilannetta. Rajoitukset on päätetty pitää tässä vaiheessa ennallaan.
[Tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-20-essoten-alueelta-uusia-rajoituksia-harkitaan/) kerrotaan, että tilannetta arvioidaan kuitenkin päivittäin, ja jos tartuntamäärien suunta ei käänny selvästi laskuun lähivuorokausien aikana, tullaan rajoituksia tiukentamaan uuden tartuntatilain mukaisesti.
Tartuntatautilääkäreiden kerrotaan pyytäneen ympäristöterveydenhuollolta valvontaa tartuntatautilain 58 d -pykälän mukaisten rajoitusten toimimisesta. Pykälään sisältyvät muun muassa kahden metrin turvavälit aikuisten harrastustoiminnassa. 
Harkinnassa on [tiedotteen](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-loytyi-20-essoten-alueelta-uusia-rajoituksia-harkitaan/) mukaan myös tartuntatautilain 58 g -pykälän mukaiset toimet, mitkä käytännössä tarkoittavat tilojen sulkemisia. Myös yläkoulujen siirtyminen etäopetukseen on harkinnassa.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että koronatartunnat, lomakausi ja karanteenit ovat panneet Essoten terveydenhuollon ja vanhus- ja vammaispalvelujen henkilöstön tiukoille. Tartunnan saaneiden osastohoidon kerrotaan myös vaativan enemmän resursseja kuin tavanomainen hoito.
Essoten alue on koronaviruksen suhteen tällä hetkellä toiseksi vakavimmassa, eli kiihtymisvaiheessa.
Altistumispaikat koronavirukselle löytyy kuntayhtymä Essoten [omilta sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/). 
Evan ekonomisti: Tilastot eivät valehtele, käsitys köyhistä eläkeläisistä on myytti – Eläkeläisten ansiot nousevat työikäisiä nopeammin
"Vielä 20 vuotta sitten tilanne oli erilainen ja köyhyys oli todellisempaa", sanoo  Elinkeinoelämän valtuuskunnan ekonomisti Sanna Kurronen.
Eläkeläisillä menee paremmin kuin palkansaajilla. Alle 75-vuotiaat eläkeikäiset ovat muuta väestöä harvemmin pienituloisia. Eläkeläisköyhyys on myös vähenemässä nopeasti, kun eläkkeelle siirtyvien eläkkeet ovat korkeita ja eläkkeensaajien joukosta poistuu iäkkäitä takuueläkkeen varassa eläviä.
Näin kirjoittaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan ekonomisti **Sanna Kurronen** [blogissaan](https://www.eva.fi/blog/2021/03/02/ken-on-suomessa-rikkahin-vastaus-kuuluu-elakelainen/). 
Se on otsikoitu provosoivasti: ”Ken on Suomessa rikkahin? Vastaus kuuluu: eläkeläinen”
Hän lisää, että yli 75-vuotiaiden eläkeläisten kohdalla nimittäin pienituloisuus on toistaiseksi vielä keskimääräistä väestöä yleisempää, koska heistä harvempi on ollut nykyisen kaltaisen työeläkejärjestelmän piirissä.
Esitystapa on raflaava, mutta tarkoitus ei ole provosoida, Kurronen sanoo Ylelle.
– Tämä oli tämmöinen myytin murtajat -henkinen blogi. Meillä puhutaan eläkeläisköyhyydestä massiivisena ilmiönä, mutta se on nopeasti poistumassa oleva ilmiö.
"Vielä 20 vuotta sitten köyhyys oli todellisempaa"
Ne jotka siirtyvät nyt eläkkeelle, ovat olleet pääosan työelämästään työeläkkeen piirissä. 
– Siksi peruslähtökohtana on se, että he tulevat toimeen eläkkeellään hyvin, Kurronen sanoo.
– Vielä 20 vuotta sitten tilanne oli erilainen ja köyhyys oli todellisempaa.
Keskimääräiset eläkkeet ovat viimeisen 15 vuoden aikana nousseet selvästi palkansaajien keskiansioita nopeammin.
”Eläkeläisköyhyys on työeläkejärjestelmän kypsymisen myötä siis nopeasti vähenemässä. Työeläkkeellä olijat eivät pääsääntöisesti ole yhteiskunnan huono-osaisimpia. Tämä on syytä pitää mielessä, kun mietitään keinoja tehdä eläkejärjestelmästä kestävämpi ja oikeudenmukaisempi myös nuorille”, Kurronen kirjoittaa blogissaan.
Kurronen sanoo, että blogi on viesti muun muassa politiikoille.
– Haluan herätellä ihmisiä siihen, että eläkeläisille lisää sitä ja tätä ei ole kovin hyvä lähtökohta, Kurronen sanoo.
Esimerkiksi eläkeläisalennukset tai vappusataset eivät välttämättä ole niin tarpeellisia kuin ajatellaan.
– Jopa pienituloisimpien eläkeläisten perusturva on parempi kuin muiden ryhmien. Ja se on toki perusteltua, Kurronen toteaa.
"Eläkeläiset eivät ole yksi joukko"
Kurronen sanoo toivovansa poliitikoilta tasapainoisempaa keskustelua. Eläkeläisiä on sekä hyvätuloisia että huonotuloisia, eikä heitä ei pidä käsitellä yhtenä heikko-osaisena joukkona.
Twitterissä valtiovarainministeriön finanssineuvos **Markku Stenborg** kommentoi Kurrosen avausta niin, että eläkeläisillä myös tuloerovat ovat pieniä.
– Toisaalta varallisuuserot voivat olla suuria ja se aiheuttaa eroja, Kurronen sanoo.
Samaan aikaan Suomessa nettovarallisuus on [korkein 65-74-vuotiailla.](https://www.stat.fi/til/vtutk/2016/vtutk_2016_2018-06-05_kat_002_fi.html) Eli eläkeikäisillä on eniten omaisuutta. Se on toki ymmärrettävää, koska varallisuus karttuu pitkällä aikavälillä säästämisen, arvonnousun, perintöjen ja muiden pääomansiirtojen seurauksena. Ikä on siten keskeinen varallisuuden tasoa selittävä tekijä.
[Syrjintä on usein tiedostamatonta, vierasnimisiä tai eri ikäisiä ei palkata, koska ei osata – "Ikä on vain numero", sanoo eläkkeeltä töihin palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11783430)
Maailmaa mullistanut Neuvostoliiton viimeinen johtaja 90 vuotta: Mihail Gorbatšovin politiikka johti kommunismin romahtamiseen ja Saksan yhdistymiseen
Eläkkeelläkin Gorbatšov on ollut yhteiskunnallisesti aktiivinen. Hän jopa pyrki kertaalleen uudestaan presidentiksi.
Neuvostoliiton viimeinen johtaja **Mihail Sergejevitš Gorbatšov** juhlii tänään tiistaina 90-vuotissyntymäpäiväänsä –[ tosin Zoomin välityksellä](https://www.theguardian.pe.ca/news/world/gorbachev-last-soviet-leader-to-mark-90th-birthday-on-zoom-as-putin-lauds-him-558477/) koronapandemian vuoksi. 
Zoom-tapaamiseen on kutsuttu ystäviä ja poliittisia liittolaisia. Syntymäpäivätervehdys on saapunut myös Venäjän nykyiseltä presidentiltä **Vladimir Putinilta**. Tämä kehuu Gorbatšovia erityislaatuiseksi ihmiseksi ja merkittäväksi valtiomieheksi, jolla on ollut merkittävä vaikutus historian kulkuun sekä kotimaassaan että maailmalla.
Näkemyksen jakavat monet. Gorbatšov on saanut kunniaa niin kylmän sodan päättymisestä kuin Saksan yhdistymisestä, kommunismin romahtamisesta ja Venäjän demokratisoitumisestakin. 
90-vuotispäiväänsä hän joutuu tosin viettämään katsellen, miten demokratia Venäjällä kapenee ja suurvaltasuhteissa käy viileä puhuri.
Glasnostia ja perestroikaa
Gorbatšov nousi Neuvostoliiton johtajaksi vuonna 1985 vanhoillisen **Konstantin Tšernenkon** jälkeen.
Gorbatšov aloitti radikaalit uudistukset. Maailmalla tulivat tutuiksi hänen politiikkansa ydinsanat, glasnost ja perestroika, avoimuuden lisääminen sekä taloudelliset, poliittiset ja yhteiskunnalliset uudistukset. 
Poliittisia vankeja vapautettiin, korruptiota yritettiin kitkeä, alueille annettiin lisää valtaa ja Gorbatšov kannusti tutkailemaan uudelleen kriittisesti Neuvostoliiton historiaa.
Kylmä sota päätökseen
Myös ulkopolitiikassa Gorbatšov lanseerasi uuden ajattelun. Hän pyrki parantamaan suhteita länteen ja pysäyttämään asevarustelun jatkuvan kiihtymisen.
Gorbatšov tapasi useaan otteeseen Yhdysvaltain presidentin **Ronald Reaganin**. Vuonna 1987 Neuvostoliitto ja Yhdysvallat allekirjoittivat ensimmäisen ydinaseita rajoittavan sopimuksensa, INF-sopimuksen Euroopan keskimatkan ohjuksien tuhoamisesta. Strategisia aseita vähentävä Start-sopimus allekirjoitettiin vuonna 1991 **George Bushin** presidenttikaudella.
Gorbatšov myös hylkäsi edesmenneen neuvostojohtajan **Leonid Brežnevin** opin Itä-Euroopan maiden rajoitetusta suvereenisuudesta, mikä avasi tietä itäblokin maiden kansannousuille ja demokratisoitumiselle sekä Saksan yhdistymiselle. Neuvostoliitto veti joukkonsa Afganistanista ja vähensi tukea muiden maiden kommunistikapinallisille. 
Vieraillessaan Suomessa vuonna 1989 Gorbatšov tunnusti maamme puolueettomuuden.
Vuonna 1990 Gorbatšov palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla ansioistaan kylmän sodan päättämisessä. 
Tavoite ei toteutunut
 Gorbatšov oli liittynyt jo nuorena kommunistiseen puolueeseen ja hän korosti olevansa vakaumuksellinen kommunisti. Tavoitteena oli uudistaa järjestelmää sisältäpäin, mutta lopulta se johti sosialismin romahtamiseen ensin Itä-Euroopassa ja lopulta Neuvostoliitossa. 
Vanhoilliset yrittivät vielä kääntää kehityksen suunnan kaappaamalla vallan Neuvostoliitossa elokuussa 1991. Gorbatšov suljettiin kotiarestiin. Kaappaus jäi kuitenkin vain kaksipäiväiseksi ja kiihdytti entisestään Neuvostoliiton hajoamisprosessia. 
25\. joulukuuta 1991 Gorbatšov erosi presidentin virasta ja Neuvostoliitto lakkautettiin seuraavana päivänä.
Gorbatšov harmitteli sitä vielä kaksi vuosikymmentä myöhemmin. Hän sanoi haastattelussa uskoneensa tuollon ja uskovansa yhä, että Neuvostoliiton säilyttäminen oli mahdollista.
Gorbatšov on arvostellut Putinin hallintoa perääntymisestä siitä demokratisoitumisprosessista, jonka perestroika aloitti. 
Vuonna 1996 Gorbatšov pyrki Venäjän presidentiksi, mutta sai vain puoli prosenttia äänistä. Gorbatšov onkin ollut presidenttiytensä jälkeen suositumpi lännessä kuin kotimaassaan.
Gorbatšov jäi leskeksi vuonna 1999, kun hänen Raisa-vaimonsa kuoli leukemiaan. 
Eläkepäivinäänkin hän on ollut yhteiskunnallisesti aktiivinen. Hän on työskennellyt muun muassa nimeään kantavassa [tutkimussäätiössä](https://www.gorby.ru/en/). Hän asuu Moskovan liepeillä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Gorbatšov syyttää länttä luottamuksen nakertamisesta Venäjä-suhteessa](https://yle.fi/uutiset/3-7609958)
[Gorbatšovin säätiö vaatii Venäjän pelastamiseksi uutta perestroikaa](https://yle.fi/uutiset/3-8025236)
[Mihail Gorbatšov: Yhdysvallat pyrkii irrottautumaan aserajoituksista saadakseen täydellisen sotilaallisen ylivoiman](https://yle.fi/uutiset/3-11120977)
Koronapandemia sai työnantajat palkkaamaan vartijoita – työttömyyttä oli tammikuussa etenkin palvelualalla
Eteläkarjalaisten työtilanne oli tammikuussa huonompi kuin vuosi sitten.
Työttömien määrä on noussut Etelä-Karjalassa ja erityisesti Lappeenrannassa vuoden takaisesta.
Tammikuun lopussa Etelä-Karjalassa työttömiä oli 14 prosenttia viime vuoden tammikuuta enemmän. Lappeenrannan seudulla työttömien määrä nousi jopa 20 prosenttia, Imatralla muutaman prosentin. TE-palvelujen mukaan kaupunkien välinen ero johtuu normaalista vaihtelusta.
– Irtisanomiset ja lomautukset eivät satu yhtä aikaa, vaan muutoksia on tapahtunut ajallisesti eri aikaan, johtaja **Jari Saarinen** Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistosta sanoo.
Työttömyys kasvoi Kaakkois-Suomessa kaikissa ammattiryhmissä asiantuntijoita lukuun ottamatta. Suurinta työttömyyden kasvu oli palvelu- ja myyntityöntekijöillä. Lomautettuja oli vuoden takaiseen verrattuna 80 prosenttia enemmän, mutta lomautettujen määrän kasvu on nyt taittunut laskuun.
Koronatilanne lisää vartijoiden kysyntää
Myös avoimien työpaikkojen määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa tammikuuhun 2020 verrattuna. Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin vartijoille, myyjille sekä puutarhureille, kasvihuoneviljelijöille ja kasvihuonetyöntekijöille.
Saarisen mukaan puutarha-alan työpaikoissa on kyse sesonkitöistä. Vartijoiden kysyntään vaikuttaa puolestaan koronapandemia.
– Meillä on TE-palveluissakin ollut tarvetta tiiviimpään vartiointiin, että pysymme määritellyissä asiakasmäärissä. Uskoisin, että sama näkyy vahvemmin myös esimerkiksi terveydenhuollon puolella, Saarinen sanoo.
Avoimien myyjän paikkojen suurta määrää selittävät henkilöstövuokrausalan yritykset, jotka ovat Saarisen mukaan ilmoittaneet avoimista työpaikoista muutamaksi päiväksi ja sen jälkeen uudelleen.
– Se ehkä pikkuisen vääristää tuota kuvaa, hän kuvailee myyjien työtilannetta.
Työttömien määrä kasvoi tammikuussa vuodentakaiseen verrattuna myös muualla Suomessa. Suhteellisesti suurinta kasvu oli edelliskuukausien tapaan Ahvenanmaalla, 156 prosenttia, ja Uudellamaalla, 56 prosenttia. Kainuussa muutos oli suhteellisesti pienin, 7 prosenttia.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotusaikoja on jouduttu lykkäämään myös seututerveyskeskuksessa – ajanvarauspuhelin toimii taas
Koronarokotusten ajanvarauksessa on ollut Ylen selvityksen mukaan ongelmia eri puolilla Suomea.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen [koronarokotuksen puhelinajanvaraus](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862731%29) (seututk.fi) on jälleen avattu. Puheluja otetaan vastaan maanantaista torstaihin klo 8–11. 
Ajanvarauspuhelin on ollut ajoittain todella ruuhkautunut ja [palvelu jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11802514) joksikin aikaa kokonaan, koska uusia rokotusaikoja ei ollut tarjolla. 
Seututerveyskeskus tuottaa terveyspalveluja Laukaassa, Joutsassa, Luhangassa, Toivakassa, Keuruulla, Multialla, Petäjävedellä ja Konnevedellä.
Seututerveyskeskuksen mukaan helpoin tapa saada yhteys rokotusajanvaraukseen on jättää puhelinajanvaraukseen takaisinsoittopyyntö. Kaikkiin soittopyyntöihin vastataan, mutta joskus jopa päivien viiveellä puhelujen suuren määrän takia.
Rokotetoimitukset eivät aina saavu sovitusti ja sen vuoksi seututerveyskeskuksen alueellakin annettuja rokotusaikoja on jouduttu ja joudutaan siirtämään. 
Seututerveyskeskuksen kuntien alueella 70-80-vuotiaiden rokotusajanvaraus ei ole vielä käynnissä, sillä yli 70-vuotiaiden rokotteita ei vielä tässä vaiheessa riitä kuin yli 80-vuotiaille.
Rokotukset ja ajanvaraus ovat käynnissä yli 80-vuotiaille sekä 65–69-vuotiaille vakavia perussairauksia sairastaville.
Rokotettavien ryhmää voidaan laajentaa vasta sitten, kun seuraavien rokote-erien toimitukset varmistuvat.
Seututerveyskeskuksessa koronarokotukset etenevät ja ajanvaraus avautuu väestöryhmittäin sitä mukaa, kun rokotteita saadaan. 
Käytössä on myös [sähköinen ajanvaraus](https://oma.hyvis.fi/login) (oma.hyvis.fi)
Lue myös: 
[Ylen selvitys: koronarokotusten ajanvarauksissa on ollut ongelmia joka puolella Suomea – puhelinruuhkat ja huono tiedotus riivanneet ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11809752)
[Koronarokotusten ajanvaraus ruuhkautui Jyväskylässä, jonossa pahimmillaan 1700 soittopyyntöä – ylilääkäri: "Emme saaneet rokotteita"](https://yle.fi/uutiset/3-11815788)
[Seututerveyskeskus sulki ruuhkautuneen koronarokotusten puhelinajanvarauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11802514)
[Jumit koronarokotusten ajanvarauksessa kiukuttavat – "Sekavaa on ja tuntuu, että ihmiset eri kunnissa ovat eriarvoisessa asemassa", sanoo omainen](https://yle.fi/uutiset/3-11795889)
Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan suomalaisessa urheilussa ja hiihdossa puhutaan liikaa ikävuosista. 
Tiistaina Oberstdorfin MM-hiihdoissa parasta suomalaisvauhtia naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisoissa piti **Riitta-Liisa Roponen**. 42-vuotias konkari oli kymmenes.
Roponen jäi MM-pronssista vain 37 sekuntia. 
– Hattua pois päästä. Todella hieno suoritus. Hän on pystynyt tekemään äärimmäisen pitkän uran huipputasolla, Ylen asiantuntija **Kalle Lassila** hehkutti.
Lassila avasi Urheilustudiossa, miksi Roponen oli niin yllättävän kovassa iskussa. [Vielä ennen kisoja Roponen oli ilmoittanut, että olisi tyytyväinen 13. sijaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
Ensimmäisenä Lassila nosti esiin sen, että Roponen loisti jo pari viikkoa sitten Pyhäjärven SM-kisoissa samalla matkalla. [Roponen voitti matkalla SM-kultaa ennen toiseksi sijoittunutta entistä ampumahiihtotähteä ](https://yle.fi/urheilu/3-11788929)**Kaisa Mäkäräistä**[.](https://yle.fi/urheilu/3-11788929)
– Tänään nähtiin samaa kuin Pyhäjärvellä. Sielläkin hän erottui selvästi muista suomalaisista, että jaksoi hakata koko matkan. Nyt oli kova rata ja kovat olosuhteet. Se toi erittäin hyvän tuloksen hänelle, Lassila analysoi.
Lassilan mukaan Roponen on erinomainen esimerkki ja esikuva.
– Tulosta pystyy tekemään eri ikäisenä ja todella pitkään. Suomessa puhutaan vähän liikaa urheilussa ja hiihdossa ikävuosista. Aletaan odottaa, että urheilijan taso tai panostus laskisi. Pitää nostaa hattua, jos urheilija pystyy pitämään tasonsa pitkään, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan keskiössä pitäisi olla urheilijan vauhti.
– Ei se, kuka hän on tai minkä ikäinen, Lassila korostaa.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Norjan **Therese Johaug**. Norjalaistähti voitti MM-kultaa peräti 54 sekunnin erolla Ruotsin **Frida Karlssoniin**. Roposen ero kärkeen oli 1 minuutti ja 43,9 sekuntia. Kolmonen **Ebba Andersson** jäi Johaugista 1 minuutin ja 6,9 sekuntia.
– Johaugin voittomarginaali kertoo kovasta radasta ja haastavista olosuhteista, Lassila sanoo.
Asiantuntijan mukaan tiistaina nähtiin merkkejä Johaugin kovasta kehityksestä. Norjalaishiihtäjän on puhuttu pitkään olevan erinomainen hiihtäjä ylämäkeen. Nyt Johaug on entistä kokonaisvaltaisempi hiihtäjä.
– Johaug on kehittynyt kovavauhtisessa hiihdossa, Lassila sanoo.
– Johaug on erittäin kova kestävyyskone ja hänellä on iso hapenottokyky, mutta hän on mennyt koko ajan teknisesti eteenpäin. Nyt hän saa vielä enemmän irti itsestään.
**Tulospalvelu:**
**Lue lisää:**
[Kaksi vuotta sitten Riitta-Liisa Roponen itki pettymyksen kyyneleitä, nyt hän itki ilosta – "Hiihdin ihan älyttömän hyvin!"](https://yle.fi/urheilu/3-11817183)
[Liikuttunut Riitta-Liisa Roponen upeasti kymmenes vapaan kympillä – Therese Johaug mykistävän ylivoimainen](https://yle.fi/urheilu/3-11816974)
[Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11816733)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
Kolari Kuopion moottoritiellä haittasi liikennettä etelään päin
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Kuopion moottoritiellä tapahtui kolari tiistaina ennen kello neljää iltapäivällä. Tapahtumapaikka on moottoritiellä noin Kuopio-hallin kohdalla, Suurmäentieltä tulevalla rampilla, etelään päin vievillä kaistoilla.
Liikenne ruuhkautui tapahtumapaikalla ja onnettomuus haittasi liikenteessä etelään päin ajavia. Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
Vakavampia henkilövahinkoja ei ole poliisin tiedossa.
Tilanne on nyt ohi.
_Juttua päivitetty 2.3.2021 klo 17.08: Tilanne ohi._
Oilonille merkittävä lämpöpumppukauppa Kiinaan – pumpuilla jäähdytetään uudenlaista akkupuistoa
Hiilidioksidipäästöjen vähentämistavoitteet ovat lisänneet lämpöpumppujen kysyntää. 
Lahdessa pääkonttoriaan pitävä Oilon on nimensä mukaisesti tunnettu ennen kaikkea öljypolttimistaan. 
Vaikka öljyn käyttö lämmityksessä onkin vähentynyt, edelleen vähintään kymmenet tuhannet rakennukset lämpiävät Suomessa Oilonin polttimilla. Öljy- ja kaasupolttimista tulee yhä yli 70 prosenttia Oilonin liikevaihdosta.
Yhtiö jo kuitenkin jo parinkymmenen vuoden ajan satsannut myös lämpöpumppuihin, sekä yritysostoin että omissa tuotekehityspanostuksissaan. 
Etenkin teollisuuden tarvitsemien pumppujen kehitystyö on onnistunut hyvin.
– Suurissa lämpöpumpuissa on otettu viime vuosina hirveästi steppejä eteenpäin, nimenomaan millä saavutetaan korkeampia lämpötiloja ja näin ollen saavutetaan huomattavasti suuremmat sovelluskohteet, kertoo Oilonin liiketoimintajohtaja **Martti Kukkola**.
Oilonin lämpöpumppuosaaminen on huomattu muun muassa Kiinassa, mistä yhtiö on nyt saanut merkittävän tilauksen. 
– Kiinaan rakennetaan yksi maailman suurimmista akkupuistoista, jolla varastoidaan uusiutuvaa energiaa ja parannetaan olemassa olevien laitosten käyttöä ja verkon kuormitettavuutta. Tuollainen suuri akku, kun sitä käytetään, siinä syntyy hukkalämpöä ja meidän lämpöpumpuilla jäähdytetään pois tämä hukkalämpö ja siitä tuotetaan kaukolämpöä Dalianin suurkaupungin tarpeisiin, sanoo Oilonin toimitusjohtaja **Tero Tulokas**.
Pumppu ei tarvitse päästöoikeuksia
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** pitää Oilonin kauppaa kahdella tavalla merkittävänä.
– Ensinnäkin se, että Oilon on näin hienosti päässyt Kiinan markkinoille on jo suuri saavutus, koska Kiina ei ole helppo markkina, kilpailu on tavattoman kovaa. Toisaalta itse ratkaisut ovat erikoisia, siinä mielessä että puhutaan suuren mittakaavan lämpöpumpuista, jotka toimivat myös korkeammassa lämpötilatasossa, eli näitä voidaan yhdistää suoraan kaukolämmön tuotantoon, vahvistaa Lund.
Hänen mukaansa myös Suomessa lämpöpumput ovat hyvä väline kaukolämmön tuotantoon. Toisin kuin jo varsin pienikin lämpövoimala, lämpöpumppu ei tarvitse päästöoikeuksia. Näin lämpöpumpuilla tuotettu kaukolämpö voi tulla jopa voimalaitoksessa tehtyä halvemmaksi. 
Vaikka lämpöpumput ovatkin Oilonilla tuotekehityksen keskipisteessä, on yrityksellä myös polttimissa yhä kehitettävää. Tavoitteena on muun muassa päästöjen alentaminen.
– Uusinta uutta on low nox -polttoteknologia, jota olemme myöskin laajasti patentoineet. Sitä tarvitaan muun muassa Kalifornian tulevien, entistä tiukempien päästörajojen saavuttamiseksi, paljastaa Tulokas.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Kauhavan aamuyön kolarissa 
Henkilöautoa ajanut nainen kuoli törmäyksessä välittömästi. 
Yksi henkilö on menehtynyt Kauhavalla aamuyöllä tapahtuneessa [henkilöauton ja rekan kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11816068). Kolarissa menehtyi henkilöautoa kuljettanut nainen, poliisi kertoo tiedotteessaan. Hän oli autossa yksin.
Poliisi tutkii valtatie 19:llä tapahtunutta kuolonkolaria. Henkilöauto oli tullut pohjoisen suunnasta kohti etelää, kun se tuntemattomasta syystä ajautui vastaan tulleen rekka-auton vasempaan etukulmaan. 
Täysperävaunuyhdistelmä ajautui törmäyksen seurauksena kulkusuunnassaan oikealle puolelle ojaan. Rekka kaatui ojaan oikealle kyljelleen. Yhdistelmän kuljettaja sai vähäisiä fyysisiä vammoja ja hänet kuljetettiin tarkistettavaksi lääkäriin.
Henkilöautoa ajanut nainen kuoli törmäyksessä välittömästi. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asia ei etene syyttäjän harkintaa, koska nainen menehtyi. 
Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa.
Lapin sairaanhoitopiirin koronatartunnat menevät puoliksi paikallisille ja ulkopaikkakuntalaisille
Lapin sairaanhoitopiirin alueen tartunnat vähenivät viime viikolla, mutta epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on edelleen paljon koronatartuntoja. Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että ilmaantuvuusluku on yhä korkea, mutta kaikki tartunnat on saatu vielä jäljitetyksi eikä viime aikoina Lapissa ole todettu yhtään joukkoaltistumista. 
Esimerkiksi maanantaina sairaanhoitopiirissä raportoitiin 12 uutta koronatartuntaa. Niistä yhdeksän todettiin ulkopaikkakuntalaisilla henkilöillä, kahdeksan Kittilässä ja yksi Kolarissa. Loput kolme tartuntaa oli saatu Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
Broaksen mukaan viime viikolla tartuntoja raportoitiin kuitenkin toissa viikkoa vähemmän. Noin 40 prosenttia niistä oli kotimaisilla matkailijoilla ja noin 10 prosenttia rallin MM-kilpailuihin liittyvillä henkilöillä.
Lapissa on liikkeellä myös koronaviruksen brittimuunnosta, joka tarttuu alkuperäistä Covid-19-virusta herkemmin.
Hiihtolomalaisten vaikutus ei näy vielä
 Broaksen mukaan epidemian laajuutta kuvaava ilmaantuvuusluku on Lapin sairaanhoitopiirissä kokonaisuudessaan noin 80. Luku on noin 50, kun mukaan lasketaan vain sairaanhoitopiirin omat asukkaat. 
Ilmaantuvuusluku kertoo 14 edellisen vuorokauden aikana todettujen tartuntojen määrän 100 000 asukasta kohti.
Broas sanoo, että toistaiseksi on vielä ennenaikaista sanoa, ovatko hiihtolomalaiset pahentaneet Lapin koronatilannetta, sillä altistumisen ja positiivisen testin välissä on noin viikon viive.
Koko epidemian aikana Lapin sairaanhoitopiirin kuntien asukkailta on todettu yhteensä 642 koronatartuntaa
**Lue lisää:**
[Pohjois-Ruotsin koronatilanne pahenee, mutta Haaparannalla tartuntojen määrä on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11816392)
[Kokoontumisrajoituksiin tiukennus: kaikki yli kuuden ihmisen tilaisuuden kielletään Lapin sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11815181)
[Viikonlopun koronasaldo Lapissa: 18 uutta tartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11814938)
Yrittäjät taas huijausviestien kohteena Keski-Pohjanmaalla – huijauksia on tehtailtu ainakin Verohallinnon nimissä 
Alueen yrittäjäjärjestön mukaan kalasteluviestit painottuvat lomakausiin.
Keski-Pohjanmaalla alueen pienyrittäjät ovat saaneet tällä viikolla useampia huijausviestejä, joilla vastaanottajalta on yritetty muun muassa kalastella tietoja, kertoo alueen yrittäjäjärjestö tiedotteessaan.
Huijauksia tehtaillaan tyypillisesti puhelimitse, sähköpostilla ja tekstiviestillä.
– Ainakin pari kolme huijausyhteydenottoa on tälläkin viikolla tullut. Lomakausina huijausyritykset aktivoituvat, eikä tämä ole todellakaan ensimmäinen kerta. Liikkeelle on tyypillisesti ulkomaalaisia sijoittajia ja some- sekä yrityshakemistojen markkinoijia. Viime viikolla huijausviestejä on tullut Verohallinnon nimissä. Usein myös yritetään perätä maksamatonta, tekaistua kuljetusmaksua, kertoo Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Mervi Järkkälä**.
 Verohallinnon nimissä tekaistun sähköpostiviestin otsikossa luki: palautusilmoitus 136,99 euroa. Verohallinto muistuttaakin [verkkosivuillaan](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2021/huijausviestej%C3%A4-ja-oikeaa-veropostia-liikkeell%C3%A4--n%C3%A4in-tunnistat-huijauksen/), etteivät he koskaan kerro veronpalautuksen määrää viestin otsikossa.
Verohallinnon lähettämissä viesteissä ei ole myöskään klikattavia linkkejä, joiden kautta asiakas pääsisi palveluihin. 
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien Järkkälä kertoo, että huijausviestit ovat aikataulutettuja, sillä kuun vaihteesta lähtien reilut 200 000 toiminimiyrittäjää saa myös oikeaa veropostia, kun esitäytettyjä veroilmoituksia lähetetään.
Myös muiden tuttujen toimijoiden nimissä liikkuu välillä huijausviestejä, esimerkiksi pankin tai Postin. Muun muassa Postin saapumisilmoitukselta näyttävä tekstiviesti on ohjannut käyttäjän postikoodiseurannan sivustolle.
Tietojen kalastelua varten luotu väliaikainen sivusto on pyytänyt tunnistautumaan verkkopankkitunnuksilla.
– Koskaan ei pidä luovuttaa henkilö-, pankki- tai käyttäjätietoja, jos ei ole täysin varma viestin lähettäjästä. Tai ylipäätään edes vastata niihin. Jos näin erehtyy tekemään, on oltava heti yhteydessä pankkiin, muistuttaa Järkkälä.
Vuosien varrella huijausyrityksistä on jouduttu tekemään myös rikosilmoituksia, kertoo Järkkälä.
Suomen Yrittäjät on julkaissut sähköisen oppaan jäsenistölleen, joka auttaa tunnistamaan ja torjumaan huijaukset.
Lisää koronalle altistuneita Rauman Pohjoiskehän koulussa
Koulussa on todettu tartunta henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä ja yhdellä oppilaalla. Altistuneiden määrästä on saatu lisää tietoa.
Pohjoiskehän koulussa Raumalla on todettu uusia altistumisia koronavirukselle. Koulun erityisopetuksen oppilaalla todettiin koronatartunta viime viikon torstaina ja henkilökunnan jäsenellä [kaksi päivää sitä ennen](https://yle.fi/uutiset/3-11806425). Uusia jatkotartuntoja ei ole todettu.
Rauman kaupunki tiedottaa, että alkuperäistä tartunnanjäljitystä on jatkettu eilen saatujen lisätietojen jälkeen.
Oppilaan tartuntaan liittyen on tapahtunut 32 altistumista, joista 26 koskee muita oppilaita. Altistumiset koskevat pääasiassa koulukuljetusta ja pientä osaa Karin koulun iltapäiväkerhosta.
Altistuneiden huoltajiin on oltu yhteydessä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Iivo Niskasen valmentajakin hälytettiin selvittämään MM-hiihtojen latukohua – FIS-pomolta vastaus Suomen päävalmentajan tuoreimpaan kritiikkiin
Yle Urheilu avaa, mistä yhdistetyn MM-kisareittien ympärille kehkeytyneessä kohussa on kyse.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa on puhuttanut hienon suomalaismenestyksen lisäksi yhdistetyn kilpaladut. 
Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kritisoi, että yhdistetyn MM-latu on selvästi alimittainen. 
Kukkosen tuoreimman kritiikin mukaan yhdistetyn reitin pitäisi olla sama 2,5 kilometrin lenkki kuin naisten maastohiihtoviestissä. Kukkonen sanoi Yle Urheilulle, että[ yhdistetyn kilpailulenkillä käännytään 150 metriä liian aikaisin ja sen takia kilpailulenkki on 300 metriä lyhyempi kuin kilpailuohjeissa on ilmoitettu.](https://yle.fi/urheilu/3-11815889)
Kukkonen oli lähettänyt luottomiehensä, **Iivo Niskasen** henkilökohtaisen valmentajan, **Olli Ohtosen** mittaamaan reitin, jolla kymmenen kilometrin kisa hiihdetään. Ilta-Sanomien [mukaan Ohtosen mittaustulos oli neljän kierroksen jälkeen 9216 metriä, kun taas FIS:n mukaan virallinen kilpamitta olisi 9808 metriä.](https://www.is.fi/yhdistetty/art-2000007834361.html) Kukkonen itse sanoi viikonloppuna, että[ yhdistetyn 10 kilometrin MM-hiihtokisa olisi 8,8 kilometriä pitkä](https://yle.fi/urheilu/3-11813706), mutta sen jälkeen päävalmentajan mukaan paria latupoijua oli siirretty pidemmälle.
Miten on mahdollista, että eri mittaustulokset ovat keskenään näin paljon ristiriidassa?
– Rannelaitteet ovat tietysti hieman epätarkempia, mutta meillä on käytössä myös ihan tarkka GPS-tarkkuuslaitteisto. Luotan mittaustuloksiin, mutta sitten tulee kyseeseen mittaustapa. Hiihtämislinjalla on vaikutuksensa. Tästä erot tuloksissa varmaan myös johtuvat, Olli Ohtonen kuvaili tiistaina Yle Urheilulle.
Myös Yle Urheilu [mittasi maanantaina yhdistetyn kilpaladut.](https://yle.fi/urheilu/3-11815630) Lenkki jäi alimittaiseksi, kun hiihdettiin optimaalisinta hiihtolinjaa. Virallinen mittaus suoritetaan kuitenkin keskilinjaa. Kun Yle Urheilu hiihti keskilinjaa, tulos oli tasan 2,5 kilometriä.
– Meidän laitteilla tehdyillä mittauksilla yhdistetyn kilpailulatu on hiukan alimittainen. FIS on varmastikin mitannut ladun keskilinjalta. Se poikkeaa sitten meidän tuloksesta, Ohtonen sanoo.
Yhdistetyn rataa lyhennetty testikisojen perusteella
Yhdistetyn säännöissä on määritelty kilpailuladuille viiden prosentin joustovara. 10 kilometrin kilpailuladun pitäisi siis olla todellisuudessa jotain 9,5 ja 10,5 kilometrin väliltä, jotta se on sääntöjen mukainen. FIS:n mittausten perusteella yhdistetyn kilpalatu mahtuu joustovaran sisään.
FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Pierre Mignereyn** mukaan maastohiihdossa joustavuutta kilpalatujen pituudelle on enemmän kuin yhdistetyssä. Rata voi olla enintään 10 prosenttia pidempi ja 5 prosenttia lyhyempi kuin kilpailun ilmoitettu mitta. Joustovara säännöissä johtuu muun muassa lumitekijöistä ja mutkien muodoista.
– Yhdistetyssä tasapaino mäen ja maastohiihdon välillä on tärkeää. Siksi he yrittivät olla erittäin tarkkoja kilpailun kokonaismitan kanssa, Mignerey sanoo.
Mignereyn mukaan maastohiihdossa käytettävä 2,5 kilometrin lenkki on alkuperäinen kilpailulenkki, jonka ratasuunnittelijat ovat luoneet. 
– Yhdistetyn puolella testikilpailuissa lenkki havaittiin vähän liian pitkäksi, kun kierrokset kertyivät. Siksi olemme päättäneet kääntyä vähän aiemmin. Sillä ei ole suurta vaikutusta kilpailuun. Mutta lenkki on todennäköisesti tarkempi kokonaismitan kannalta, Mignerey vastaa Kukkosen kritiikkiin.
MM-hopeaa perjantaina voittanut **Ilkka Herola** [kommentoi viikonloppuna alimittaisia latuja MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ilkka-herolan-mm-hopean-takaa-paljastui-kisajarjestajien-hammentava-ratkaisu-ihmettelimme-sita/8076666). Herolan mukaan ladut olivat viime vuonnakin Oberstdorfissa kellojen GPS:llä mitattuna selvästi alimittaisia. Tuolloin lenkkiä oli pidennetty, mutta tänä vuonna sitä ei ollut Herolan mukaan tehty.
Kohu johtuu siis siitä, että Suomen joukkue ja FIS mittaavat lenkin pituutta eri tavalla. Yhdistetyn tekninen asiantuntija **Jyri Pelkonen** sanoi maanantaina Yle Urheilulle, että ladut mitataan aina keskilinjaa pitkin. Pelkosen mukaan Oberstdorfin MM-ladut ovat kunnossa.
– Jos ladut mitattaisiin ideaalilinjalla, niin esimerkiksi massalähdössä moni urheilija joutuisi hiihtämään extrametrejä. Menisi liian sekavaksi, jos väliaika- ja massalähtöjen ladut mitattaisiin eri tavalla, Pelkonen [totesi](https://yle.fi/urheilu/3-11815630).
 Kohu on ainakin havainnollistanut sen, kuinka paljon erilaisilla hiihtolinjoilla pystytään oikaisemaan esimerkiksi menemällä sisäkurvien kautta. Oberstdorfissa oikomismahdollisuudet korostuvat, sillä Yle Urheilun laskelmien mukaan yhdistetyn 10 kilometrin hiihtokisasta löytyy yli 50 mutkaa. Optimilinjaa hiihtämällä 10 kilometrin lenkki voi siis olla yli puoli kilometriä lyhyempi kuin keskilinjaa hiihtämällä.
Maastohiihdossa alimittaiset ladut eivät kuohuta
Mignereyn mukaan maastohiihdossa ladun pituus ei ole ollut ongelma. Mignereyn mukaan maastohiihdon kilpailulatujen pituudet ovat sääntöjen mukaiset.
– Meidän ei tarvitse tasapainoilla toisen lajin kanssa, Mignerey toteaa.
Myöskään Olli Ohtosen mukaan maastohiihdon puolella ei ole syntynyt porua radoista, vaikka esimerkiksi normaalimatkoilla hiihdetään kahta eri pituista “viiden kilometrin” lenkkiä. Niitä kutsutaan siniseksi ja punaiseksi. Toinen on 4,7-4,8 kilometriä pitkä ja toinen 5,2-5,3 kilometriä pitkä.
 Ohtosen mukaan ratojen mitoista ei ole keskusteltu maastohiihdon puolella siksi, että radat ovat riittävän vaativat. 
– Yhdistetyssä ja maastohiihdossa on täällä Oberstdorfissa huomattavasti erilainen tilanne. Yhdistetyssä hiihdetään normaalimatkoilla niin sanottua punaista 2,5 kilometrin lenkkiä. Maastohiihdossa noustaan Burgstallin nousun päälle. Vaativuutta tulee ratoihin huomattavasti, Ohtonen kuvailee.
**Lue lisää:**
[Petter Kukkosen painavat väitteet MM-kisoissa jatkuvat – vaatii FISiltä toimia jo torstain yhdistetyn kisaan: "Virallista lenkkiä ei hiihdetä"](https://yle.fi/urheilu/3-11815889)
[Yle Urheilu mittasi liian lyhyeksi puhutun yhdistetyn MM-lenkin: lenkki jäi alimittaiseksi, kunnes oivalsimme oikean mittaustavan](https://yle.fi/urheilu/3-11815630)
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
[Päävalmentaja Petter Kukkonen: Yhdistetyn MM-kisalatu räikeästi alimittainen – "FIS ei tietenkään pidä asiaa ongelmana"](https://yle.fi/urheilu/3-11813706)
Lopen kunta tuplaa työhyvinvointiin varatun summan – syynä koronavuonna tehdyt joustot ja venymiset
Lopen henkilöstön hyvinvointiin käytetään tänä vuonna 40 000 euroa.
Lopella henkilöstön työhyvinvointiin varatut rahat tuplataan tälle vuodelle. 
Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen, jossa työhyvinvointiin käytettäisiin tänä vuonna 40 000 euroa. Alun perin käytettävän summan piti olla 20 000 euroa.
Syynä korotukseen ovat viime vuoden koronatilanteen tuomat haasteelliset olosuhteet, jotka ovat vaatineet työntekijöiltä joustoa ja venymistä. Lisäksi työyhteisöjen yhteiset virkistyshetket kuten työhyvinvointitapahtumat ja pikkujoulut jouduttiin koronan takia perumaan.
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi vuotta sitten Riitta-Liisa Roponen itki pettymyksen kyyneleitä, nyt hän itki ilosta – "Hiihdin ihan älyttömän hyvin!"
Riitta-Liisa Roponen jutteli sunnuntaina Helene Marie Fossesholmin kanssa harjoituksissa. Norjan hiihtolupaus oli alle yksivuotias, kun Roponen starttasi ensimmäistä kertaa olympialaisissa. 
**Riitta-Liisa Roponen** säihkyi auringon kanssa kilpaa Oberstdorfin stadionilla. 42-vuotias Roponen oli paras suomalaisnainen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja oli kisan 10:s.
– Aivan huikea fiilis. Olen niin onnellinen! Seefeldissä itkin pettymystä, mutta nyt itken ilosta, Roponen kertoi tunteikkaana Yle Urheilulle. 
Roponen oli kaksi vuotta sitten Seefeldissä päämatkallaan 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 22:s ja mietti tuolloin, että se olisi ollut hänen viimeinen arvokisastarttinsa. Nyt hän osallistui Oberstdorfissa jo uransa yhdeksänsiin MM-kisoihinsa ja onnistui tekemään Oberstdorfissa kauden parhaan hiihtonsa.
– Hiihdin ihan älyttömän hyvin! Sain eilen valtavasti tsemppiviestejä ja tiesin, että minusta ollaan ylpeitä jo siksi, että olen täällä ja pystyin hiihtämään tämän vuoden maksimisuorituksen näissä kisoissa, Roponen sanoi ja antoi suuren kiitoksen myös Suomen huoltotiimille suorituksestaan.
– Suksikalusto pelasi ihan valtavan hyvin. Miehet tekivät eilen ihan hurjan homman testaamalla 16 paria. **Katrille (Lylynperä)** ja **Jasmille (Joensuu)** kiitokset suksien lainaamisesta!
Roponen sai istua pitkän aikaa myös johtajan tuolilla, kun numerolla 19 startannut suomalainen meni johtoon maaliviivan ylitettyään.
– Kun kuulin, että sellainen täällä on, niin minun piti äkkiä juosta sinne. Tiesin, että **Ragnhild (Haga)** tulee kovaa takaa, joten juoksin sinne nopskaa, että ehdin vähäksi aikaa siellä istumaan, Roponen naurahti. 
Roponen oli fiilistellyt starttiaan jo sunnuntai-iltana. Hän oli katsonut videolta edellisiä, vuoden 2005 Oberstdorfin MM-kisoja, jolloin hän voitti **Pirjo Mannisen** (nyk. **Muranen**)kanssa parisprintin hopeaa. Tuolloin stadionilla oli 25 000 ihmistä hurraamassa, nyt kisat käydään ilman yleisöä.
Roponen on erittäin ylpeä siitä, että hän pystyy yhä hiihtämään arvokisoissa huipputasolla. Hän tietää, ettei hänen nimeään sanota ilman, että sinne lisätään 42 perään. Hän on kuitenkin monelle hiihtäjälle esikuva, myös Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Juttelin eilen **Helene Marie Fossesholmin** kanssa ladulla ja sanoin, että olit kuulemma alle vuoden ikäinen, kun hiihdin ensimmäisen olympiastarttini, Roponen kertoi. 
– Siinä käytiin hänen kanssaan läpi tätä minun uraani. On siihen muutama startti mahtunut. 
19-vuotias norjalaislupaus sijoittui kisassa kahdeksanneksi.
**Lue myös:**
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
[Liikuttunut Riitta-Liisa Roponen upeasti kymmenes vapaan kympillä – Therese Johaug mykistävän ylivoimainen](https://yle.fi/urheilu/3-11816974)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
[Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11816733)
Yhteishakua pidennetään koronavirustilanteen vuoksi 7. huhtikuuta saakka
Yhteishaun oli määrä päättyä jo 23. maaliskuuta. Yläkoulut siirtyvät useilla alueilla suoraan hiihtolomalta etäkouluun.
Yhteishakua perusopetuksen jälkeisiin koulutuksiin jatketaan koronavirustilanteesta johtuen huhtikuun 7. päivään saakka.
Kevään 2021 yhteishaku ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen sekä haut perusopetuksen jälkeisiin valmistaviin koulutuksiin ja vaativana erityisenä tukena järjestettävään ammatilliseen koulutukseen päättyvät 7. huhtikuuta klo 15. 
-Juuri nyt käynnissä oleva yhteishaku on historiallinen. Oppivelvollisuusuudistuksen myötä yhteishaku koskee ensimmäistä kertaa aivan jokaista peruskoulun päättävää nuorta, kun kaikki ysiluokkalaiset jatkavat peruskoulusta ammatilliseen koulutukseen, lukioon tai esimerkiksi kymppiluokalle, sanoo opetusministeri **Jussi Saramo.**
Saramo sanoi, että yhteishakua päätettiin pidentää, jotta lähiopetukseen ehditään palata ennen yhteishaun loppua ja omia hakuvaihtoehtoja on mahdollista käydä läpi oman koulun opinto-ohjaajan kanssa etäopetusjakson jälkeen.
Yhteishaun oli määrä päättyä jo 23. maaliskuuta. Koronavirustilanteen vuoksi leviämis-ja kiihtymisvaiheen alueilla on ohjattu yläkouluja siirtymään etäopetukseen 8.-28. maaliskuuta.
Oppivelvollisuuteen liittyvä jatko-opintoihin hakeutumisvelvoite tuli voimaan vuoden alusta. Hakeutumisvelvoite vaikuttaa käytännössä niihin nuoriin, jotka keväällä tänä keväänä perusopetuksen 9. luokalla ja pääosin vuonna 2005 syntyneitä.
Lapin sairaanhoitopiirin koronaryhmä: Yläkoululaisia ei etäopetukseen, toisen asteen etäopetuksesta päätös kunnille
Kolarin ja Sodankylän kunnat kertoivat noudattavansa suositusta eli pitävänsä yläkoululaiset lähiopetuksessa. Sodankylässä lukiolaiset menevät etäopetukseen, mutta Kolarissa eivät.
Peruskoulujen yläluokkia ei tarvitse siirtää etäopetukseen Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa, katsoo Lapin alueellinen koronakoordinaatioryhmä. Ryhmän mukaan yläkoululaisia ei ole perusteltua laittaa etäopetukseen, koska epidemian leviämisriski on pieni. Koululaisten etäopetukseen siirtämisestä päättävät kunnat.
Koordinaatioryhmä suosittelee alueen kuntia päättämään siitä, siirretäänkö toisen asteen oppilaitoksia etäopetukseen, koska epidemian leviämisriski vaihtelee kunnittain.
Lapin alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti asiasta tiistaina.
Kolarin kunta kertoi heti kokouksen jälkeen, että paikkakunnalla yläluokat ja lukio eivät siirry etäopetukseen. 
Sodankylän kunta kertoi hieman myöhemmin, että yläkoulu ei siirry etäopetukseen. Sodankylän lukio sen sijaan siirtyy aikaisemman tiedon mukaisesti etäopetukseen hiihtoloman jälkeen maanantaina 15. maaliskuuta kahdeksi viikoksi. Asiasta päättää virallisesti sivistyslautakunta torstaina 4. maaliskuuta.
Lapin sairaanhoitopiiri siirtyi koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen helmikuussa. Kahden viime viikon aikana tartuntojen ilmaantuvuusluku alueella on 79,6 per 100 000 asukasta. Luvussa on mukana kaikki sairaanhoitopiirin alueella todetut tartuntatapaukset, myös matkailijat. Kahden viime viikon tartunnoista puolet on todettu ulkopaikkakuntalaisilla.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ollut kiihtymisvaiheessa jo pidempään.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Koronatilanne vaikeutunut entisestään Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten osuus kasvussa
Varsinais-Suomessa on varmistettu tähän mennessä 47 koronan virusmuunnosta. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan koronatilanne on vaikeutunut maakunnassa entisestään. 
Tartunnat ovat sairaanhoitopiirin mukaan kasvussa erityisesti työpaikoilla. Yleisimmin koronaan sairastuvat 20–59-vuotiaat. Alkuvuoden aikana työpaikoilta on saatu 294 koronavirustartuntaa. Tähän lukemaan ei sisälly sote-alan työpaikat. 
– Olen huolissani ihmisten jaksamisesta. Monet eivät ota epidemiaa enää tosissaan, vaikka tilanne on vakava. Nimenomaan me aikuiset voimme vaikuttaa varsinkin kasvussa oleviin työpaikkatartuntoihin esimerkiksi käyttämällä maskia aivan säännöllisesti, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** tiedotteessa.
Virusmuunnos leviää alueella
Varsinais-Suomen koronan ilmaantuvusluku on noussut viimeisen kahden viikon seurantajaksolla lukuun 158. Kaksi viikkoa sitten se oli 119. Samalla positiivisten testien osuus on noussut ja on nyt 4,5 prosenttia. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan virusmuunnokset leviävät nyt maakunnassa. Varsinais-Suomessa on varmistettu 47 koronan virusmuunnostapausta. Näistä suurin osa, 45 tapausta, on niin sanottua brittivarianttia ja kaksi tapausta on Etelä-Afrikan varianttia. 
– Virusmuunnosten todellinen määrä on kuitenkin moninkertainen. Viime viikolla Tyks Laboratorioissa käyttöönotetun seulontatestin mukaan lähes puolet tuoreista tapauksista olisi todennäköisesti virusmuunnoksen aiheuttamia, tiedotteessa nostetaan esille. 
Virusmuunnos tarttuu puolitoista kertaa herkemmin kuin tavallinen koronavirustartunta.
– Näyttää selvältä, että positiivisten testitulosten määrä ja virusmuunnosten osuus ovat kasvamassa ja epidemia valitettavasti sitä kautta on selvästi kiihtymässä. Jos mitään ei tehdä, tartuntamäärä voi kasvaa 7–10-kertaiseksi seuraavan kuukauden aikana, sanoo Mikko Pietilä tiedotteessa.
Sairaalahoidon tarve kasvaa?
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ennakoi koronatilanteen vaikeutuessa, että sairaahoidon tarve tulee kasvamaan. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiolääkärin **Harri Marttilan** mukaan tilanne on toistaiseksi rauhallinen.Tällä hetkellä Tyksissä on koronaviruksen vuoksi hoidossa kuusi potilasta.
– Sairaalahoidon tarve kasvaa, koska lähiviikkojen kasvaneet tapausmäärät vaikuttavat pienellä viiveellä sairaalahoidon tarpeeseen, sanoo Harri Marttila.
Koronanyrkki suosittelee etäkoulua
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä suosittelee lisäksi kansallisen linjauksen mukaisesti, että kaikki maakunnan toisen asteen koulut ja yläkoulut siirtyvät etäopetukseen. 
Koulujen tulisi olla suosituksen mukaan etäopetuksessa 8.3–28.3. Mahdollisuus etäopetukseen siirtymiseen jo aikaisemmin on myös mahdollista paikallisesti. 
Lisäksi koronanyrkki haluaa, että aluehallintovirasto tekisi koko maakuntaa velvoittavan päätöksen osallistujille tarkoitettujen tilojen terveysturvallisesta käytöstä koronaepidemian leviämisen estämiseksi. Avilta pyydetään siis uuden tartuntatautilain nojalla 58 d -pykälän käyttöönottoa. 
Pykälässä avi valvoo asiakastiloja, jotta ne noudattavat lähikontaktien velvoittamiseen liittyviä velvoitteita. Asiakastiloissa pitää tämän jälkeen olla käsien puhdistaminen mahdollista erillisellä pisteellä, siivousta pitää tehostaa ja asiakaspaikoissa pitää täyttyä turvavälit. 
85 d -pykälä koskisi muun muassa kampaamoja, kuntosaleja ja kauppoja.
– Keskustelimme koronakoordinaatioryhmässä siitä, että jos nyt linjatut toimenpiteet eivät riitä epidemian hillitsemiseksi, joudumme harkitsemaan tilojen sulkemisen mahdollistavan 58 g -pykälän käyttöönottoa, sanoo Mikko Pietilä vielä tiedotteessa. 
Tämä 58 g -pykälä mahdollistaisi avin sulkemaan esimerkiksi yksityiset kuntosalit, sisäliikuntatilat, yleiset saunat, kylpylät ja muun muassa kauppakeskusten yleiset oleskelutilat.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen koronaryhmä kieltäisi kokoontumiset pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11812243)
[Koronasuositukset pysyvät ennallaan Varsinais-Suomessa – virusmuunnosten määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804693)
[TYKS aloittaa koronavirusmuunnosten testauksen kaikista näytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11800547)
[Koronaviruksen eteläafrikkalainen muunnos löytyi Uudestakaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11797963)
_Artikkelia korjattu 2.3.2021 klo 16.54. Koronanyrkki suosittelee 58 d -pykälän käyttöönottoa, ei g:n._ 
Ohikulkijat pelastivat ihmisen palavasta talosta Muhoksella
Alustava arvio on, että palo on saanut alkunsa pesuhuoneessa sijainneesta kuivausrummusta. 
Muhoksella Nokiantiellä ohikulkijat havaitsivat tiistaina iltapäivällä omakotitalon tulipalon ja kävivät pelastamassa talon asukkaan sisältä palavasta talosta. 
Talon asukas oli ryhtynyt itse alkusammutukseen. Hänet toimitettiin pelastuslaitoksen toimesta jatkohoitoon, koska hän ehti hengittää savukaasuja, ennen kuin hänet saatiin ulos palavasta talosta.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan alustava arvio on, että palo on saanut alkunsa pesuhuoneessa sijainneesta kuivausrummusta. 
1970-luvulla rakennettu tiiliverhoiltu omakotitalo tulee tuhoutumaan palossa asumiskelvottomaksi.
Palopaikan jälkisammutus ja raivaus kestää tiistaina iltaan saakka, pelastuslaitokselta kerrotaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kontiolahtelainen mies vangittiin epäiltynä kahden tulipalon sytyttämisestä
Poliisi nappasi miehen kiinni tapahtumapaikan lähistöltä lauantaina. Mies on myöntänyt aiheuttaneensa molemmat tulipalot.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kontiolahtelaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta Kontiolahdella tapahtuneesta tuhotyöstä. Poliisi otti viime lauantaina kiinni alle 40-vuotiaan miehen tapahtumapaikan lähistöltä. Hän on myöntänyt aiheuttaneensa molemmat tulipalot.
Ensimmäinen tuhotyö tapahtui tammikuun puolessa välissä Kontiolahdella Höytiäisentiellä, jossa rivitaloyhtiön pihamaalla paloi autokatos.
Rakennus vaurioitui pahoin tulipalossa ja vahinkoja aiheutui myös asuinhuoneistoihin. Poliisin mukaan teko vaikutti jo alkuvaiheessa tahallaan sytytetyltä.
Toinen tulipalo sai alkunsa viime lauantaina samaisella Höytiäisentiellä. Poliisin saavuttua tapahtumapaikalle autokatos- ja varastotila oli jo täyden palon vaiheessa.
Esitutkinnan perusteella tulipalot ovat saaneet alkunsa sekajäteastioista ja niistä aiheutui huomattavia omaisuusvahinkoja.
Poliisi jatkaa tapausten selvittämistä. Syytteet kokonaisuudessa on nostettava 23. heinäkuuta mennessä.
Liikuttunut Riitta-Liisa Roponen upeasti kymmenes vapaan kympillä – Therese Johaug mykistävän ylivoimainen
Riitta-Liisa Roponen oli paras suomalainen naisten vapaan hiihtotavan kympillä Oberstdorfin MM-kisoissa.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Therese Johaug** oli jälleen kerran omaa luokkaansa Oberstdorfin MM-laduilla. Norjalainen otti kultaa ylivoimaisesti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdössä.
Eroa hopealle hiihtäneeseen Ruotsin **Frida Karlssoniin** tuli 54 sekuntia. Myös pronssi meni Ruotsiin, **Ebba Andersson** jäi Johaugista yli minuutin.
Kilpailun paras suomalainen oli 42-vuotias **Riitta-Liisa Roponen**, joka ylsi hienosti kymmenenneksi. Hän jäi kärjestä minuutin ja 43 sekuntia. Pronssimitalista Roponen jäi 37 sekuntia. Konkarihiihtäjä tuuletti ja hymyili maalissa tyytyväisenä.
– Aivan huikeaa. Olen niin onnellinen. Seefeldissä itkin pettymystä, mutta nyt itken ilosta. Sain jo eilen valtavasti tsemppiviestejä ja pystyin hiihtämään tämän vuoden maksimisuorituksen, Roponen riemuitsi haastattelussa.
**Krista Pärmäkoski** oli Oberstdorfin lämpimissä oloissa 13. ja jäi Johaugista minuutin ja 54 sekuntia.
– En ole ikinä kympin väliaikalähtökisassa juonut, mutta nyt mieli teki. Mielestäni ehjä suoritus. Kaikkeni annoin ladulla, ja se riitti nyt tuohon, Pärmäkoski totesi.
**Laura Mononen** oli kisassa 24:s ja **Anne Kyllönen** 40:s. Monosella tuli kärkeen eroa kaksi ja puoli minuuttia, Kyllösellä yli kolme minuuttia.
**Lue myös:**
[Riitta-Liisa Roponen jäi vain 37 sekuntia MM-pronssista – Kalle Lassila avaa, miksi 42-vuotias konkari yllätti: “Hattua pois päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11817279)
[Kaksi vuotta sitten Riitta-Liisa Roponen itki pettymyksen kyyneleitä, nyt hän itki ilosta – "Hiihdin ihan älyttömän hyvin!"](https://yle.fi/urheilu/3-11817183)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
[Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11816733)
[Venäjän miesten hiihtojoukkue koki kaksi todella isoa kolausta – loukkaantuneet Spitsov ja Ustjugov palaavat kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-11816238)
[Riitta-Liisa Roponen hiihtää tänään kympin Oberstdorfin MM-kisoissa – katso päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11814598)
Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"
Korkeakouluopiskelijat kaipaavat pikaista helpotusta tilanteeseensa. Uupumus koskee jo yli puolta opiskelijoista.
**Iines Aakula**, 19, muutti viime syksynä Porista Turkuun kauppatieteiden opintojen perässä.
Suoraan lukiosta yliopistomaailmaan siirtyneen Aakulan päällimmäinen fiilis puolen vuoden etäopintojen jälkeen on ankara väsymys ja turhautuminen.
– Yksinäisyys vieraalla paikkakunnalla on se suurin juttu. Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon.
Aakula kirjoitti kantaaottavasti opiskelijoiden uupumuksesta ja stressistä [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CLrFhHcHzEy/?igshid=1nsi3mi046wk0).
Tekstillä hän halusi avata keskustelun yhteisöllisyyden ja sosiaalisten suhteiden puuttumisesta, joita ilman raskaista opinnoista on selvittävä yksin.
Aakulan kirjoitus on herättänyt paljon huomiota ja sen on nähnyt jo yli 30 000 ihmistä.
– Mielestäni korona ei ole mikään kilpajuoksu kenellä menee huonoiten, vaan ennemminkin halusin tuoda korkeakouluopiskelijoiden asemaa esille opiskelijan näkökulmasta, Aakula tarkentaa.
Monilla opiskelijoilla kalvaa takaraivossa epävarmuus siitä, oppiiko tarvittavat taidot etäopetuksessa samalla tavalla työelämää varten.
– Vertaistuen saaminen on tärkeintä. Luulin kaiken tämän olevan vain omaa saamattomuuttani, mutta puhuttuani opiskelukavereiden kanssa tajusin, etten ole yksin ajatuksieni kanssa, Aakula selventää.
Uupumisriski kasvanut viime keväästä
Koulunkäynnin siirtyminen etäopetukseen ja sosiaalisten suhteiden mureneminen verkkopainotteisiksi näkyy opiskelijoiden jaksamisessa.
Vaikka etäkoulunkäynti on tehostanut opintoja numeroiden valossa, ei opiskelijoiden voimavarojen ehtymistä ole syytä sivuuttaa.
Uupuminen on voimakkaampaa kuin vuosi sitten. Uupuneita tai uupumisriskissä olevia opiskelijoita on jo liki 60 prosenttia, käy ilmi [Helsingin yliopiston opiskelijoiden tutkimuksesta.](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/opetus-ja-opiskelu-yliopistossa/yliopisto-opiskelijoiden-hyvinvointi-jatkaa-laskua)
Usein opintouupumus kasvaa tutkinnon edetessä, mutta nyt jo uudet opiskelijat, fuksit, kokevat korkeakouluopiskelun erittäin haastavaksi. Opiskelijoista tuntuu, että heidät on jopa unohdettu kaiken keskellä.
Uudella paikkakunnalla yksin
Kun palasin joululomalta kotiin, purskahdin itkuun. Ajatus palaamisesta yksiöön ja Zoomiin ahdisti – ja ahdistaa edelleen. 
Vaikka monet ensimmäistä vuotta opiskelevat osasivat varautua etäkouluun joutumiseen, sen haasteellisuus tuli yllätyksenä.
– Meille kerrottiin ennen aloitusta, että fuksit pääsisivät lähiopetukseen, mutta näin ei kuitenkaan tapahtunut. Vanhemmatkin opiskelijat ovat olleet tässä tilanteessa jo vuoden eikä muutosta asiaan ole tapahtunut, Aakula sanoo.
Erityisesti hän on huolissaan ujoista ja riskiryhmään kuuluvista opiskelijoista, joilla ei ole uudella paikkakunnalla tuttuja entuudestaan.
Etäopetus onkin ollut monelle heitto altaan kylmään päähän. Aakulan mielestä korkeakouluopiskelijoiden tilanne on jäänyt taka-alalle verrattuna esimerkiksi toisen asteen opiskelijoihin.
– Monista tuntuu, että meidät on vähän unohdettu eikä tulevasta ole tietoa. Olemmeko me etäopiskelussa vielä ensi syksynäkin, kun siitäkin on puhuttu, Iines Aakula mainitsee.
Vaikutukset työelämään valitettavia
Koulut pyrkivät parhaansa mukaan auttamaan opiskelijoita vaikeiden aikojen keskellä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja-rehtori **Jari Multisilta** ymmärtää opiskelijoiden yksinäisyyden asian kanssa. Hän muistuttaa, että jokaisella on erilainen tapa oppia.
– Oppiminen tapahtuu lopulta ihmisen pään sisällä. Uskon, että oppiminen sinällään voi olla hyvinkin tehokasta vaikka se tehtäisiin etänä.
SAMK on ollut hybridimallisessa opetuksessa viime syksystä helmikuun puoliväliin asti. Siinä osa opiskelijoista on ollut yhtäaikaisesti kampuksella ja osa etänä.
Myös kirjaston aukiololla ja tukemalla etätapahtumien järjestämistä on lisätty yhteisöllisyyttä korona-aikana.
Multisilta on huolestunut kuitenkin pandemian pitkittymisen vaikutuksista opiskelijoiden työelämään.
– Työllistymisen kannalta on haasteellista, jos opiskelijat eivät pääse harjoitteluihin ja kesätöihin. Tätä ongelmaa oli jo jonkin verran viime kesänä. Alakohtaiset erot ovat suuria. Jos tulevana kesänäkään ei päästä töihin, uskon että se tulee näkymään työllistymismahdollisuuksissa, Multisilta selventää.
Muutosta raskaaseen arkeen
Monilla opiskelijoilla jaksaminen on jo äärirajoilla. Jatkuva epätietoisuus ja arjen raskaus ovat herättäneet huolta.
Mielenterveyspalvelut ovat kuormittuneita ja niihin kaivattaisiin lisää resursseja, jolloin avun piiriin olisi helpompi päästä.
Nuoret kaipaavat muutosta ja helpotusta tilanteeseensa pikaisesti.
– Se, että opinnot venyisivät toista vuotta etäopiskelun puolelle tuntuu raskaalta. Jos pääsisi edes kirjastoon opiskelemaan, pois sieltä oman yksiön seinien sisältä, Iines Aakula tiivistää.
_Millä tavoin opiskelijoita voisi auttaa jaksamaan korona-ajassa? Osallistu keskusteluun_ _[Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ellen Ojala ymmärtää, miksi Suomi sulkeutuu, mutta monelle opiskelijalle se oli viimeinen niitti – ainakin 19 tutkimusta kertoo aikapommista](https://yle.fi/uutiset/3-11810900)
[Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743653)
[Yliopisto-opiskelijan pitäisi työskennellä 12 tuntia päivässä, laski Minna Majaniemi – "Heräsin kuudelta opiskelemaan ja lopetin illalla seitsemältä"](https://yle.fi/uutiset/3-11649265)
Raskaana olevat naiset onnistuneet välttämään koronan – "Meillä ei ole yhtään menetettyä äitiä eikä lasta", sanoo HUSin toimialajohtaja 
Virus ei näytä tarttuvan äidistä vastasyntyneeseen. 
Koronasynnytysten määrä on jäänyt huomattavasti ennakkoon pelättyä pienemmäksi. 
Viime keväänä HUSissa arvioitiin, että synnyttäjistä koronapotilaita voisi olla pahimmassa pandemiatilanteessa jopa lähes viidesosa, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa New Yorkissa.
 Koko pandemian aikana positiivisten synnytyksiä on ollut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella Naistenklinikalla ja Espoon sairaalassa yhteensä kuitenkin vain 40 tapausta.
 – Meillä ei ole yhtään menetettyä äitiä eikä lasta tässä joukossa, että sillä tavalla on selvitty hyvin, kertoo naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinonen** HUSista.
 Tautia sairastavien synnyttäjien vähäisyys johtuu toimialajohtaja Heinosen mukaan erityisesti siitä, että odottavat äidit ja heidän lähipiirinsä ovat osanneet toimia poikkeustilanteessa vastuullisesti.
– Haluaisin ihan aidosti kiittää Helsingin ja Uudenmaan synnyttäjiä, että ovat ottaneet nämä meidän ohjeet vakavasti ja huolehtineet etäisyyksistä, suojautumisesta ja välttäneet altistumista, Heinonen sanoo.
Kymmenen äitiä on joutunut viruksen vuoksi teholle
 Lievä infektio ei juurikaan vaikuta synnytyksen kulkuun, mutta vaikeimman tautimuodon saavat joutuvat teho-osastolle. Näin on tapahtunut sairastuneista odottavista äideistä neljäsosalle. Heille on tehty sektio hengityksen helpottamiseksi.
– Teholla on ollut kymmenkunta äitiä. Jos tilanne heikkenee, kohtu joudutaan tyhjentämään eli tehdään ennenaikainen sektio, jotta äidin hengitys helpottuu, selittää Heinonen.
 Suurimmat viruksen aiheuttamat ongelmat koituvat lapsen ennenaikaisesta syntymästä. Varhaisin sektio on tehty toimialajohtaja Heinosen mukaan tautia sairastaneelle äidille jo ennen raskausviikkoa 30.
– Nykyään pystymme pitämään vastasyntyneet hengissä jo viikoilta 23,24, joten sillä tavalla ne on jo kohtalaisen hyvät viikot, mutta silloin tarvitaan paljon panostusta vastasyntyneen keskoshoitoon, hän jatkaa.
Tauti ei ole tarttunut vastasyntyneille
Yhdessäkään tapauksessa virus ei ole tarttunut äidiltä vastasyntyneelle. Seikkaa ihmettelee myös HUSin toimialajohtaja Heinonen.
– Se on aika yllättävä asia. Sama kokemus on myös maailmalta. Sopii kyllä siihen kuvaan, että tautia on lapsiväestössä muutenkin vähemmän, pohtii Heinonen.
Tarkkaa syytä siihen, miksi koronavirus ei ole äidin ja lapsen läheisestä kontaktista huolimatta levinnyt vastasyntyneisiin ei tiedetä. Heinosen mukaan lähes varmoja ollaan kuitenkin siitä, että istukan läpi virus ei pääsääntöisesti kulje tai todennäköisyys siihen on hyvin pieni.
– Voi olla, että vastasyntynyt saa joitain vasta-aineita äidin kautta. Näyttää siltä, että lapsen alttius covid-infektiolle on huomattavasti matalampi kuin aikuisilla, sanoo Heinonen.
HUSin synnytysten toimialajohtaja suosittelee odottaville äideille rokotusta
Herkästi leviävät virusmuunnokset herättävät huolta myös synnytysosastoilla. HUSin Heinonen pitää mahdollisena, että vakavaa tautimuotoa sairastavien määrä kasvaa myös synnytysosastoilla kevään aikana.
– Muunnokset näyttäisivät lisäävän tautia erityisesti alle 40-vuotiaissa eli hedelmällisessä ja synnytysiässä olevissa, joten täytyy valmistautua siihen, että voi olla että tapaukset lisääntyvät, hän sanoo.
 Varianttien vuoksi odottavien äitien kannattaisi toimialajohtaja Heinosen mukaan ottaa rokote heti kun heidän vuoronsa tulee. Rokotteen hyödyt ovat mahdollisia haittoja suuremmat, vaikka pitkän ajan tutkimusnäyttö puuttuu, katsoo HUSin Heinonen.
– Uskaltaisin suositella sen takia että pieni joukkio saa vaativan taudin ja tiedämme että rokotteella saadaan suojaa nimenomaan sitä vastaan. Rokotuksilla olisi positiivinen vaikutus etenkin, jos mutanttiaalto lähtee leviämään.
**Lue lisää:**
[Koronavirus voi aiheuttaa odottavalle äidille hengitysvaikeuksia – Naistenklinikalle perustetaan osasto ennenaikaisia synnytyksiä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11296307)
Poliisi tutkii Kangasniemellä tapahtunutta henkirikosta – useita henkilöitä otettu kiinni
Poliisi oli saanut tiistaina aamupäivästä tehtävän Kangasniemelle yksityisasunnon pihalla tapahtuvasta pahoinpitelystä.
Poliisi tutkii tiistaina aamupäivästä Kangasniemellä tapahtunutta henkirikosta.
[Poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tana-aamuna-kangasniemella-tapahtunutta-henkirikosta) saaneensa aamulla yhdeksän jälkeen tehtävän Kangasniemelle, jossa yksityisasunnon pihalla oli ilmoittajan mukaan menossa pahoinpitely. Paikalle lähetettiin useampi poliisin partio, koska tapahtumapaikalla oli tiettävästi useampia henkilöitä. 
Tapahtumapaikalla virkavaltaa odotti eloton mies. Asiaa tutkittaessa ulkopaikkakuntalaisen miehen todettiin menehtyneen häneen kohdistetun väkivallan seurauksena.
Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja asian vuoksi on otettu kiinni useita henkilöitä. 
Poliisi ei kerro tässä vaiheessa enempää julkisuuteen asian taustoista esitutkinnan turvaamiseksi. 
Alle 70-vuotiaille kuopiolaisille aukeaa huomenna uusi koronarokotusten ajanvarausnumero
Yli 80-vuotiaat varaavat rokotuksensa edelleen tutusta numerosta.
Kuopiolaisille alle 70-vuotiaille aukeaa huomenna uusi, oma koronarokotusten ajanvarauspuhelin.
Tällä hetkellä Kuopiossa rokotetaan sekä alle 70-vuotiaita riskiryhmäläisiä että kaikkia yli 80-vuotiaita. Tähän saakka kaikki kuopiolaiset ovat voineet varata aikansa samasta numerosta, mutta nyt numeroita täytyy ottaa käyttöön toinenkin.
Rokotteita saadaan jatkossa samanaikaisesti molemmille rokotusryhmille, joten on selkeämpää, että molemmille rokotusryhmille on omat ajanvarausnumeronsa.
– Tähän saakka sama numero on vuorotellen palvellut molempia rokotusryhmiä, mutta jatkossa meidän täytyy avata molempien ryhmien ajanvaraus samanaikaisesti, joten ne on eroteltu eri numeroihin, ylilääkäri **Pauliina Sulku** kertoo.
Alle 70-vuotiaiden ajanvaraus jatkuu huomenna
Kuopiolaisten ja tuusniemeläisten alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset ja ajanvaraukset jatkuvat. Ajanvarauspuhelimet avautuvat huomenna 3. maaliskuuta kello 10.
Ajan voivat varata 60–69-vuotiaat THL:n riskiryhmään 1 kuuluvat henkilöt.
Kuopiolaisten alle 70-vuotiaiden ajanvaraus tapahtuu nyt uudesta puhelinnumerosta 044 718 6921. Nämä ajat varataan Kuopion pääterveysasemalle.
Tuusniemeläisten ajanvaraus tapahtuu numerosta 044 718 3021. Nämä ajat varataan Tuusniemen terveysasemalle.
Ajanvaraus on auki arkisin kello 10–15 niin kauan kuin aikoja riittää.
Yli 80-vuotiaiden rokotusajat toistaiseksi loppu
Yli 80-vuotiaiden kuopiolaisten koronarokotusten ajanvaraus tapahtuu edelleen tutusta numerosta 044 718 6990. Yli 80-vuotiaiden rokotusajat ovat kuitenkin toistaiseksi loppu, joten tällä hetkellä ajanvarauspuhelin on suljettuna.
Urbaani Vartiainen lähtee pormestarikisaan: arvostaa Helsingin luontoa ja jugendkeskustaa – "Nyt tarvitaan rautaista talousosaamista", sanoo piirihallituksen johtaja
Kokoomus pyrkii valitsemaan uuden pormestariehdokkaan vauhdilla, koska  aiempi ehdokas Kirsi Piha luopui yllättäen ehdokkuudesta.
Kansanedustaja **Juhana Vartiainen** on valmis kokoomuksen pormestariehdokkaaksi Helsingissä. Vartiainen ilmoitti valmiudestaan ehdokkaaksi Helsingin Sanomien haastattelussa. 
Helsingin piirihallituksen varapuheenjohtaja **Risto Rautava** iloitsee Vartiaisen päätöksestä.
– Juhana Vartiainen on erinomainen pormestariehdokas. On selvää, että nyt tarvitaan rautaista talousosaamista, Rautava sanoo Ylelle.
Rautavan mukaan Vartiainen on pormestariehdokas, jonka avulla on hyvä suunnata kuntavaaleissa kärkipaikalle.
– Nyt on hyvä hetki aloittaa kampanjat, Rautava sanoo.
Hänen mukaansa kokoomus ei ole mitenkään myöhässä vaalijunasta, vaikka muut isot puolueet ovat jo ehtineet valita pormestariehdokkaansa aiemmin.
– Uskon, että Vartiainen on ehdokas, joka yhdistää eri näkemyksiä puolueessa, Rautava sanoo. 
Vartiainen kertoi Ylen haastattelussa eilen, että [hän pohtii asian huolellisesti,](https://yle.fi/uutiset/3-11814395) koska päätös on merkittävä myös koko hänen uransa kannalta. Nykyisellään eduskunnassa istuvan Vartiaisen mielestä sekä valtakunnalliset että Helsingin asiat ovat tärkeitä.
Lopullisen päätöksen pormestariehdokkaasta tekee kovalla kiireellä ensi maanantaiksi kokoonkutsuttu ylimääräinen kokoomuksen Helsingin piirin piirikokous. 
Piirihallituksen varapuheenjohtaja **Risto Rautava** kertoi Ylelle eilen, että piirihallituksella on kokous ensi maanantaina ja asialistalla ovat pormestariasiat. Piirihallituksen kokous, jossa ehdokasvalinta valmistellaan, on ennen ylimääräistä piirikokousta.
 Kokoomus aikoo nyt siis valita pormestariehdokkaansa ja käynnistää kampanjansa yhtään enää vitkastelematta.
Lauantaina Helsingin kokoomus joutui varsin poikkeukselliseen tilanteeseen, jossa vain muutamia viikkoja ennen vaaleja puolue on ilman pormestariehdokasta, koska ehdokkaaksi nimitetty yrittäjä **Kirsi Piha** [ilmoitti yllättäen luopuvansa ehdokkuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11813615)
Piha nimitettiin kokoomuksen pormestariehdokkaaksi helmikuun puolivälissä. Hän on entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko. Vuonna 2003 Piha jättäytyi pois eduskunnasta ja valtakunnan politiikasta. Helsingin kaupunginvaltuustossa hän istui vielä kauden 2004–2008. Piha on yksi viestintätoimisto Ellun kanojen perustajista ja omistajista.
Kuka Juhana Vartiainen?
Helsingin pormestariksi pyrkivä Juhana Vartiainen on syntyperäinen helsinkiläinen. Hän täyttää toukokuussa 63 vuotta. 
[Vartiainen kertoo CV:ssään ](https://juhanavartiainen.fi/cv/)kasvaneensa Helsingissä ja opiskelleensa Helsingissä ja ulkomailla. Valtiotieteiden tohtoriksi hän väitteli Helsingin yliopistossa vuonna 1992. Tämän jälkeen Vartiainen on työskennellyt ekonomistina, sekä tutkijana että tutkimusorganisaatioiden johdossa Suomessa ja Ruotsissa. 
Vartiainen on Helsingin kaupunginvaltuutettu ja toisen kauden kansanedustaja. Hän ponnisti eduskuntaan vuonna 2015, jolloin hän oli vaihtanut puoluetta SDP:stä kokoomukseen. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 häntä äänesti yli 8 000 helsinkiläistä.
Vartiainen oli vuoden 2015 vaalien jälkeen mukana luomassa **Juha Sipilän** luotsaaman hallituksen talouslinjaa, erityisesti työllisyyskasvun tavoitetta.
Helsingin kaupunginvaltuustossa Juhana Vartiainen ei ole tehnyt [kaupungin ylläpitämän rekisterin mukaan](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/jasenet/valtuutettu?row=15) yhtään aloitetta. [Helsingin Uutisten selvityksen mukaan ](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/3499795)Vartiainen oli viime vuonna yksi eniten poissaoloillaan loistaneista helsinkiläisvaltuutetuista. Kaupunginvaltuustosta eniten poissaoloja vuonna 2020 oli **Tuula Haataisella** (sd.), **Maria Ohisalolla** (vihr.), **Juhana Vartiaisella** (kok.) ja **Paavo Väyrysellä** (kesk).
Vartiainen: Helsinki on tärkeä koko maan kannalta
Juhana Vartiainen ilmoittaa itse olevansa käytettävissä tehtävään, koska kokee Helsingin merkitykselliseksi koko maalle.
– Koko Suomen kannalta on kriittisen tärkeää, että Helsinki pärjää hyvin, kasvaa ja kehittyy. Nykyaikainen talouskasvu on kaupunkien kasvua. Helsinki on kehittynyt ja kasvanut hyvin, hän sanoo Ylelle.
Vartiainen pitää tärkeänä, että Helsinki pystyy jatkamaan nopeaa kasvua ja kehittymistä ja samalla sekä helsinkiläisten kotitalouksien että kaupungin talous säilyisi hyvänä. 
– Talous ei ole tärkeä vain talouden vuoksi vaan siksi, että Helsinki on asukkaille hyvä ja toimiva kaupunki. Kun talous on kunnossa, kaduissa ei ole reikiä, koulut toimivat ja lapselle saa päiväkotipaikan. Kaupunki voi myös tehdä uusia investointeja, rakentaa teitä ja pyöräteitä. 
Uhkina Vartiainen näkee koronapandemiasta selviämisen ja sote-uudistuksen.
– Tämä sote-uudistus tulee olemaan aikamoinen mullistus, joka voi olla Helsingin ja helsinkiläisten kannalta huono diili. Jos se toteutuu, täytyy ajatella Helsingin taloutta ja strategiaa uudelta pohjalta. 
Vartiainen pitää itseään läpikotaisin kaupunkien ystävänä. Hän on viettänyt elämänsä suurissa kaupungeissa.
– Olen asunut Lontoossa, Pariisissa, Tukholmassa ja Helsingissä.
Vartiainen pitää pormestarin tehtävää vaativana ja myöntää, että siihen lupautumista piti harkita aika kauan.
– Siinä pitää panna parastaan ja rasittaa itseä monella tapaa. Ei tällaista tehtävää pidä ottaa kevyin perustein, jos sellaisen saa.
Omiksi vahvuuksikseen Vartianen nostaa kokemuksen johtamisessa, kansantalouden koulutuksen, osallistumisen Helsingin valtuustotyöhön sekä asumisen monissa isoissa, hyvin toimivissa kaupungeissa. Vartiainen on johtanut Helsingin juhlaviikkojen säätiötä ja sen perillistä Helsingin tapahtumasäätiötä.
Suhdettaan nykyiseen pormestariin **Jan Vapaavuoreen** Vartiainen kuvaa ihan kaverilliseksi keskustelusuhteeksi.
Urbaani Vartiainen arvostaa Helsingin luontoa. Hän kertoo pitävänsä laajoista Keskuspuiston ja Paloheinän alueista.
– Minusta on mukava vaellella sauvakävelyllä Vantaanjoen rannalla. Usein kuuntelen äänikirjaa tai vain vaellan. Koko reitti Pitkäkosken majalta Vanhankaupungin lahdelle on minulle mieluinen.
Vartiainen arvostaa myös Helsingin vanhaa arkkitehtuuria.
– Pidän myös kovasti Helsingin jugendkeskustasta. Todella kauniita taloja Etelä-Helsingissä, kuten Kaartinkaupungissa ja Kruununhaassa, jossa nyt asun. 
Sazonovkaan ei lähde ehdokkaaksi
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Daniel Sazonov** kertoi eilen Ylelle, [ettei hän lähde tavoittelemaan Helsingin pormestarin paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11814395). Sazonov on kuitenkin kuntavaaleissa ehdolla ja toivoo voivansa jatkaa muissa merkittävissä rooleissa puolueessa.
Sazonov vetoaa kaikkiin pormestariehdokaspohdinnoissa mukana olleisiin, että nämä muuttuneessa tilanteessa pohtisivat asian omalta kohdaltaan uudelleen.
– Suunta on oikea, vauhti kasvaa ja kohti kärkipaikkaa mennään. Nyt kääritään hihat, aloitetaan kampanjat ja siirretään katse henkilöistä Helsinkiin, Sazonov sanoo.
Sazonov kertoo pitävänsä Vartiaista hyvänä ehdokkaana puolueelle.
Pihan haastanut Rydman ei tavoittele ehdokkuutta
  
Kokoomuksen pormestariehdokkuudesta Pihan kanssa kilpaili helmikuussa kansanedustaja **Wille Rydman.** Piirikokouksen äänestäessä pormestariehdokkaasta Piha voitti Rydmanin äänin 67–34.
Rydman kertoi[ Verkkouutisille ](https://www.verkkouutiset.fi/wille-rydman-en-tavoittele-ehdokkuutta/#67d02c1e)sunnuntai-iltana, ettei tavoittele ehdokkuutta. Hän vahvisti maanataina Ylelle, että mieli ei ole muuttunut. Hän ei asetu pormestariehdokkaaksi.
– En ole enää tässä muuttuneessa tilanteessa asettumassa ehdolle, Rydman sanoi.
Rydman kertoo liputtavansa ehdokkaaksi asettuneen Juhana Vartiaisen puolesta.
Piha kertoi lauantai-iltana luopuvansa ehdokkuudesta, koska kokoomuksessa on nyt arvojen kirjo, jota voisi olla vaikea edustaa pormestariehdokkaana.
Pihan on katsottu saavan kannatusta puolueen liberaalisiiveltä, kun taas Wille Rydmania on kannatettu konservatiivisempien jäsenten keskuudessa.
Kokoomuksen sisäiseen pormestarikisaan ilmoittautui eilen maanantaina myös toimitusjohtaja ja rauhanneuvottelija **Juha Christensen**. Pitkään Kaakkois-Aasiassa toiminut Christensen oli esimerkiksi vuonna 2005 alkaneiden Acehin rauhanneuvotteluiden valmistelijana ja neuvottelijana yhdessä presidentti **Martti Ahtisaaren** kanssa.
Vapaavuori ei kommentoi vieläkään millään tavalla
  
Kokoomuksen entinen kansanedustaja **Kimmo Sasi** on arvioinut, että [Helsingin kokoomus on kovan haasteen edessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11813938)
– Tällä hetkellä meillä on populistinen oikeisto ja populistinen vihervasemmisto. Kokoomus hautautuu siinä välissä. Se ei ole oikein löytänyt selkeää sanomaa äänestäjille tässä tilanteessa, Sasi sanoo.
Sasi arvioi viikonloppuna Ylelle, että Helsingin nykyistä pormestaria Jan Vapaavuortakin saatetaan huutaa apuun nyt tämän aiemmasta kieltäytymisestä huolimatta.
Vapaavuori ei halunnut kommentoida asiaa millään tavalla.
_Juttua täydennetty kello 16 Risto Rautavan kommenteilla._
_Juttua täydennetty kello 17 jälkeen Juhana Vartiaisen kommenteilla._
_Päivitetty otsikkoa ja korjattu kirjoitusvirheitä kello 23.15._
**Lue myös:**
[Kokoomus pui Pihan lähtöä: Orpo vakuuttaa, että Pihalla oli puoluejohdon täysi tuki – Lepomäki ehdolle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11813938)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Pirkanmaan koronanyrkki siirsi ratkaisun suosituksista huomiseen, uudet ohjeet kehottavat koviin toimiin – Yle seurasi suorana
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoi koronatilanteesta tiedotustilaisuudessa tiistaina. Myös huomenna on infotilaisuus.
Pirkanmaan koronatilanne on viime päivinä kehittynyt hieman aiempaa huonompaan suuntaan. Tänään tiistaina kerrottiin 26 uudesta koronavirustartunnasta.
TAYSin mukaan iso osa tartunnoista liittyy vaihto-opiskelijoiden uuteen tartuntaketjuun. Hyvä uutinen on se, että kaikki altistuneet opiskelijat ovat karanteenissa. Kaikki samassa asuinpaikassa asuvat testataan.
Viime viikolla tartuntoja todettiin Pirkanmaalla 127. Sitä edeltäneellä viikolla lukema oli 92. Pirkanmaan kahden viikon ilmaantuvuus on 41 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoi koronatilanteesta tiistaina suorassa tiedotustilaisuudessa. Asiantuntijoina olivat TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** ja infektioyksiköstä ylilääkäri **Jaana Syrjänen**. Lähetyksen voi katsoa tämän artikkelin kautta tai Yle Areenassa.
Huomenna uusia toimia
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo [tiedotteessa](https://www.tays.fi/fi-FI/Tyopaikkatartunnat_lisaantyneet_Pirkanma%28125084%29), että sosiaali- ja terveysministeriö ohjeisti sairaanhoitopiirejä alkuviikosta saapuneella uudella ohjekirjeellä. Uusien ohjeiden mukaan leviämisvaiheen toimenpiteet pitää ottaa käyttöön kunkin alueen epidemiologisista tunnusluvuista riippumatta. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kokoontuu huomenna keskiviikkona käsittelemään uusien ohjeiden mukaisia toimenpiteitä ja pitää sen jälkeen uuden tiedotustilaisuuden.
Viime perjantaina koronanyrkki linjasi, että Pirkanmaalla yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat palaavat talviloman jälkeen lähiopetukseen. Aiemmin hallitus oli suositellut, että myös Pirkanmaalla siirryttäisiin etäopetukseen niin kutsutun kolmen viikon sulkutilan ajaksi.
Pandemiaohjausryhmän mukaan Pirkanmaan koronatilanne oli kuitenkin sen verran rauhallinen, että perusteita etäopetukselle ei ollut.
Juhani Sand kertoi tiedotustilaisuudessa, että alueellinen pandemiaryhmä on saanut perjantain jälkeen uusia ohjeita muun muassa ministeriöstä. 
– Niitä on käyty lävitse, mutta siellä on niin paljon asioita, joita joudumme tarkastelemaan ja arvioimaan eri näkökulmista. Päädyimme siihen, että emme tänään vielä anna uusia linjauksia, vaan jatkamme keskustelua huomenna aamupäivällä. Uskon, että pystymme tiedottamaan huomenna iltapäivällä Pirkanmaata koskevista muutoksista, Sand sanoi.
Sand ei suostunut tiedotustilaisuudessa suoraan sanomaan, onko mahdollista, että Pirkanmaallakin yläkouluissa ja toisella asteella siirrytään kuitenkin etäopetukseen ensi viikon alussa.
– Huomenna käymme yksityiskohtia lävitse, mitä toimenpiteitä otamme käyttöön. Hyvin laajasti pyrimme etupainotteisesti tekemään toimenpiteitä, kuten olemme tehneet tähänkin asti, Sand sanoi.
Työpaikkatartunnat lisääntyivät
Viime viikolla Pirkanmaalla selvitetyistä tartunnoista 34 oli perheen sisäisiä tartuntoja. 
Työpaikkatartunnat ovat selvästi lisääntyneet: viime viikolla todettiin 23 tartuntaa 15 työpaikassa.
Sukulaisten tai ystävien tapaamisesta tuli 17 tartuntaa. Vapaa-ajan harrastuksista saatiin viisi tartuntaa, alakoulusta kaksi tapausta. 
Yksittäisiä tapauksia todettiin myös hoitoyksikössä, yksityisissä juhlissa, baarissa, asuntolassa ja kotimaan matkailun perusteella. Ulkomailta tuli viisi tartuntaa.
– Ikäjakaumassa näkyvät selvästi työpaikoilta tulevat tartunnat. Työikäisissä on nyt paljon tartuntoja, erityisesti rakennusala korostuu, infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen sanoo.
Viime viikolla testeissä käytiin paljon, tällä viikolla testimäärät ovat laskeneet. Karanteenissa oli noin tuhat henkilöä.
Vain muutamia uusia virusmuunnostapauksia
Virusmuunnostartunnat eivät ole Pirkanmaalla merkittävästi lisääntyneet. 
Pirkanmaalla on todettu nyt 23 Britannian virusmuunnostapausta, kuusi Etelä-Afrikan virustapausta ja yksi Brasilian virustapaus. Pirkanmaalla Fimlabissa on tällä viikolla aloitettu virusmuunnosten sekvensointi.
Joukkoaltistumisia virusmuunnokselle ei ole tullut viikon aikana.
Areenatyömaalla massatestaukset
Tartuntoja on viime päivinä ollut esimerkiksi Tampereen areenatyömaan työntekijöillä. Työmaalla järjestetään tällä viikolla massatestaukset, jotta epidemia saataisiin kuriin heti alkuunsa.
Työmaalle vietävällä testipisteellä testataan noin 400 työntekijää. Eilen maanantaina rakennusyhtiö SRV kertoi kymmenestä tartunnasta ja 50 karanteeniin jääneestä.
Tällä hetkellä TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 30 koronapotilasta, heistä kolme tehohoidossa. Epidemian alusta lähtien TAYSin alueella on ollut 63 koronaan liittyvää kuolemantapausta. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla löytyi 26 uutta koronavirustartuntaa – suuri osa tartunnoista vaihto-opiskelijoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11816215)
[Tampereen areenan työmaalla aloitetaan massatestaukset – työntekijöiltä on löytynyt kymmenen koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11814970)
[Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
Jyväskylän kaupunki suunnittelee Harjulle talviliukumäkeä
Päätöstä liukumäestä ei ole toistaiseksi tehty. 
Jyväskylän kaupunki suunnittelee Harjulle talviliukumäkeä. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että mäen paikaksi on tutkittu kahta vaihtoehtoa. 
Päätöstä talviliukumäen toteuttamisesta ei ole vielä tehty. Kaupunki [kaipaa nyt asukkaiden näkemyksiä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-03-02_tulisiko-harjulle-toteuttaa-talviliukumaki) (jyvaskyla.fi) mäen tarpeellisuudesta ja sijainnista. Kaupunki on tutkinut liukumäelle sellaisia paikkoja, ettei mäen tieltä tarvitsisi kaataa Harjulta juurikaan puita. 
Talviliukumäeksi on kaavailtu sekä kourumaista että vauhdin pysäyttävällä vastapenkalla varustettua mäkeä.
Liukumäki olisi tarkoitus tehdä luonnonlumesta.
Jyväskylässä kaupungin toteuttamia pulkkamäkiä löytyy jo Halssilan ja Keljonkankaan hiihtomaista, joista vastaa kaupungin liikuntapalvelut.
Satakunnan Osuuskauppa uhkaa lomauttaa 50 koronarajoitusten takia
Osuuskauppa Keula puolestaan siirtää ravintolahenkilöstöä töihin ruokakauppoihin.
Satakunnan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista koronaepidemian takia.
Korona vaikuttaa erityisesti ravintoloihin, jotka [joutuvat sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11816548) ensi viikosta alkaen ovensa kolmeksi viikoksi etämyyntiä lukuunottamatta.
Satakunnan Osuuskauppa arvioi, että lomautus koskee enimmillään 50:tä työntekijää 90 päivän ajan. Määrä voi olla pienempi, jos väkeä saadaan sijoitettua matkailu- ja ravintolapuolelta töihin ruokakauppoihin.
Rauman seudulla toimiva toinen satakuntalainen S-ryhmän osuuskauppa Keula on jo aiemmin kertonut, että se siirtää ravintolahenkilöstöä töihin ruokakauppoihin. Keula ei suunnittele lomautuksia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viisi asiaa, jotka korona muutti pitkäksi aikaa nuorten elämässä – Suomessa on nyt uusia “laman lapsia”
Kokosimme muutamia keskeisiä asioita, jotka voivat näyttää hyvinkin erilaiselta nuorten tulevaisuudessa.
Onko nuorten elämä ollut koronavuonna liian rajoitettua ja suljettua? Kun työt jäävät tekemättä ja monet tärkeät kokemukset kokematta, voi ikäpolven nuoria uhata sama näköalattomuus kuin lama-ajan nuorilla.
1. Koronanuorista voi tulla seuraavia lama-ajan lapsia
Nykyistä koronatilannetta on verrattu 1990-luvun lamaan, koska molemmat ovat nuorta ikäpolvea vahvasti määrittäviä ajanjaksoja. 90-luvun ja nykyhetken nuoria yhdistää tietynlainen näköalattomuus, eikä tulevaisuutta voi tai uskalla suunnitella pitkälle.
– Lama-aikaan oli tismalleen samoja kokemuksia, ja niistä pitää olla huolissaan. Ne voivat määrittää ihmisen luottamuksen kokemusta hyvin pitkään, ellei koko elämän, lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** huomauttaa.
Tämän hetken nuorille kokemus voi olla kuitenkin rajumpi, kuin ysärin nuorille: laman aikaan koulut ja harrastukset eivät menneet kiinni, eikä sosiaalisia kontakteja joutunut vähentämään.
2. Työpaikat menivät hetkeksi alta, mutta muutos ei ole pysyvä
Monen ensimmäinen työpaikka on kaupan alalla, ravintolassa tai vaikkapa museoalalla. Samoilla aloilla työskentelee myös paljon opiskelijoita opintojen ohella. Viime keväänä ja kesänä nuorten työpaikkojen määrä romahti koronan takia.
Monille työpaikoille ei otettu uusia työntekijöitä viime vuonna uuden, epävarman tilanteen edessä. Vaikutus on iso esimerkiksi K-ryhmässä, jossa lähes puolet työntekijöistä on alle 25-vuotiaita nuoria.
– Viime vuonna otettiin vajaa 20 prosenttia vähemmän kesätyöntekijöitä kuin aiemmin. Nuorille se on tosi iso muutos, vaikka tilastoinnissa se näyttää pieneltä, kertoo K-ryhmän rekrytoinnista vastaava **Visa Myllyntaus**.
Työpaikkojen määrä on pikkuhiljaa siirtymässä takaisin koronaa edeltävälle tasolle.
– Tänä vuonna nuorten kesätyöntekijöiden työllistäminen näyttää palautuvan lähes ennalleen, kertoo SOK:n henkilöstöjohtaja **Susa Nikula**.
3. Nuoret kärsivät mielenterveysongelmista, mutta osaavat hakea apua
Nuorten mielenterveysongelmista oltiin huolissaan jo ennen koronaa, sillä jo vuonna 2019 kouluterveyskyselyissä 8. ja 9. luokkalaiset raportoivat masennuksesta ja jaksamisen puutteesta. Kun korona iski arkeen, nuorten elämää rajoitettiin isosti: harrastukset, koulut ja tavalliset, tutut hengauspaikat sulkeutuivat.
Suomen Mielenterveysseura ry:n ylläpitämän nuorille suunnatun Sekasin-chatin yhteydenotot kasvoivat 25 prosenttia vuonna 2020, ja keskusteluita nuorten kanssa käytiin puolet enemmän mitä aiempana vuonna 2019.
Rajoitukset tuntuvat nuorista rajuilta, koska ajan kokemus on erilainen esimerkiksi keski-ikäisiin verrattuna.
– 15-vuotiaalle puoli vuotta elämästä on yhtä pitkä ajanjakso kuin kaksi vuotta 45-vuotiaalle. Jokainen nelikymppinen voi miettiä kohdalleen, jos pitäisi olla kaksi vuotta tapaamatta esimerkiksi kavereita, on se ihan tolkuton aika, Elina Pekkarinen toteaa.
4. Seksin harrastaminen on muuttunut
Seksin harrastaminen on voinut vähentyä niillä, jotka eivät ole vakituisessa suhteessa. Pandemia-aika on kuitenkin tuonut uutta seksiin, eikä sen tarvitse olla enää niin penetraatiokeskeistä.
– Osittain se on niin, että ne joilla ei ole vakituista seksikumppania, voivat harrastaa seksiä vähemmän, koska ei ole tarpeeksi paikkoja, josta seksiseuraa voisi löytää. Nyt ollaan kuitenkin enemmän laitteilla ja etänä, Sexpon seksologi ja seksuaaliterapeutti **Oona Turunen** kertoo.
Joillain pandemia on vaikuttanut seksielämään myös myönteisesti, kun seksikumppanin kanssa on yhdessä aikaa kokeilla erilaisia asioita. 
– Esimerkiksi tantra-tyyppiset lähestymistavat seksiin on nähtävissä. Siinä otetaan huomioon kehoa ja läsnäoloa, ja se on ikään kuin mindfullnessia seksiin, Turunen selittää.
Kuuntele lisää aiheesta **Takaisin Pasilaan -podcastista:**
5. Perheen perustaminen voi viivästyä
Suomen syntyvyys laski tasaisesti koko 2010-luvun. Käänne parempaan tuli juuri ennen koronaa, mutta syntyvyyden pelätään kääntyvän uudestaan laskuun. Alustavien tutkimustulosten perusteella pandemia on romuttanut omaa jaksamista, ja sillä on vaikutusta syntyvyyteen, Väestöpoliittista selvityshanketta tehnyt johtava asiantuntija **Anna Rotkirch** sanoo.
– Moni nuori aikuinen oli pandemian iskiessä juuri sellaisessa vaiheessa, että oli 28 tai 29 ja mietti lasten hankkimista. Jos silloin tulee kahden, kolmen vuoden tauko et elämä on niin sanotusti “on hold”, moni ei tule yksinkertaisesti ehtimään saamaan toivottuja lapsia. 
Vain noin joka kymmenennellä alle kolmekymppisellä Suomessa on omia lapsia. Rotkirch kannustaa nuoria kuitenkin siihen, että ihmiset uskaltaisivat saada lapsia eri elämänvaiheissa: myös opiskelun aikana tai nivoen vanhemmuutta eri elämänvaiheisiin.
– Tutkitusti lapsiperheiden elämä näyttäytyy tosi paljon hirveämmältä ulospäin. Suurin osa suomalaisista perheistä voi paremmin kuin koskaan, kokee että aikaa riittää, ne on erittäin onnellisia, ne nauttii lastensa kanssa olemisesta. On sääli että tämä ei välity, Rotkirch toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 3.3.2021 klo 23 asti._
Yhdysvalloissa kuuden Dr. Seussin lastenkirjan julkaiseminen lopetetaan liian rasistisen kuvaston takia
Dr. Seuss eli Theodor Seuss Geisel kirjoitti pitkän uransa aikana yli 60 lastenkirjaa, jotka ovat englanninkielisessä maailmassa erittäin suosittuja. Tänään tulee kuluneeksi 117 vuotta hänen syntymästään.
Ajat muuttuvat – ja myös runoilija, kirjailija ja kuvittaja **Theodor Seuss Geisel** (1904–1991) ehti lähes 60 vuotta kestäneen uransa aikana sen nähdä. 
Mutta silti kirjailijan kirjallista perintöä hallinnoivan Dr. Seuss Enterprises -yhtiön päätös olisi voinut olla hänelle järkytys. Siitä vieläpä päätettiin tiedottaa juuri tänään, jolloin kirjailijan syntymästä tulee kuluneeksi 117 vuotta.
Yhtiö päätti jo viime vuoden puolella, että kuuden lastenkirjan kustantaminen lopetetaan siksi, että niiden kuvasto on nykylukijan silmiin liian rasistinen.
Kirjojen joukossa on ensimmäinen Dr. Seuss -lastenkirja, _And to Think That I Saw It on Mulberry Street_ sekä viisi muuta lastenkirjaa, jotka on julkaistu vuosina 1937–1976.
– Nämä kirjat kuvaavat ihmisiä tavalla, jotka ovat loukkaavia ja väärin, kerrottiin Dr. Seuss Enterprises-yhtiöstä uutistoimisto AP:lle.
– Näiden kirjojen myymisen lopettaminen on vain osa sitoumustamme ja laajempaa suunnitelmaamme sen takaamiseksi, että luettelomme edustaa ja tukee kaikkia yhteisöjä ja perheitä.
Päätöstä edelsi kuukausien keskustelu, jossa huomioitiin opettajien ja tutkijoiden antamaa palautetta. Kirjojen etnisiä vähemmistöjä koskevia kuvauksia kohtaan on esitetty viime vuosina kasvavaa arvostelua.
AP:n uutisessa ei esitetä esimerkkejä siitä, mitä yhtiö on tulkinnut rasistiseksi. Aiemmassa keskustelussa amerikkalaisessa mediassa on nostettu esille esimerkiksi stereotyyppiset kuvitukset. 
Esimerkiksi yhdysvaltalainen julkisen palvelun radioverkko [NPR viittasi kaksi vuotta sitten julkaistussa jutussaan](https://www.npr.org/sections/codeswitch/2019/02/26/695966537/classic-books-are-full-of-problems-why-cant-we-put-them-down) siihen, miten kirjassa _And To Think That I Saw It On Mulberry Street_ esimerkiksi kuvataan kiinalainen niin, että hänen silmänsä ovat vain kaksi viivaa, hän kantaa syömäpuikkoja ja riisikulhoa ja käyttää perinteisiä japanilaistyylisiä kenkiä. _If I Ran the Zoo-_kirjassa (joka myös kuuluu niihin, joiden julkaiseminen nyt lopetetaan) kaksi afrikkalaiseksi mainittua miestä ovat ruohohametta lukuunottamatta alastomia kanniskellessaan eksoottisia eläimiä.
Yhtiön päätös herätti heti laajaa kommentointia sosiaalisessa mediassa, jossa osa katsoi sen edustavan vasemmistolaista sensuuria. 
Dr. Seussin erikoisiin hahmoihin ja rytmikkääseen kieleen perustuvat lastenkirjat ovat olleet valtaisa menestys. Niitä on käännetty kymmenille kielille ja myyty yli sadassa maassa. 
Suomeksi niitä sen sijaan ei ole käännetty, mutta suomalaisillekin ne ovat tuttuja useamman niihin perustuvan elokuvan perusteella: muun muassa _Horton_ (2008)_,_  _The Grinch_ (2000 ja 2018), _Katti_ (2003) ja _Lorax_ (2012) perustuvat Seussin kirjoihin.
Kirjojen tuotto on edelleen iso, viime vuonna ennen veroja 33 miljoonaa dollaria eli 27,5 miljoonaa euroa. Aikakauslehti Forbes listasi viime vuonna Dr. Seussin kovatuloisimpien edesmenneiden julkkiksien listalla kakkoseksi, heti poptähti **Michael Jacksonin** jälkeen.
Katso millainen on kymmenen sekunnin taidevideo, josta maksettiin 6,6 miljoonaa dollaria
Videolla keskiössä on Donald Trumpia muistuttava hahmo. 
Amerikkalaisen digitaiteilijan **Mike Winkelmannin** eli Beeplen tekemä _Crossroad_-niminen videoteos myytiin viime viikolla peräti 6,6 miljoonan dollarin eli noin 5,5 miljoonan euron hintaan. 
Teos myytiin Nifty Gatewayssa, joka on internetissä toimiva markkinapaikka digitaaliselle taiteelle. 
Videon myyjä oli miamilainen taidekeräilijä ja sijoittaja **Pablo Rodriguez-Fraile**, joka maksoi itse teoksesta viime syksynä 67 000 dollaria eli noin 56 000 euroa. 
Videolla maassa makaa Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** muistuttava hahmo, jonka vartaloon on kirjoitettu iskusanoja. 
Teoksen aitouden varmisti kryptoyhtiö Blockchain, joka myöntää uudenlaisen digitaalisen taiteen aitoustodistuksia. 
– Jos otat Mona Lisasta kuvan Louvressa, sillä ei ole mitään arvoa, koska se ei ole alkuperäinen eikä valokuvalla ole teoksen historiaa. Totuus on se, että tämä teos on erittäin arvokas tekijänsä takia. Hän on parhaista parhain, Rodriguez-Fraile pohdiskeli uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Digitaalisessa taiteessa piilee huijausriski
_Crossroad_ edustaa uudenlaista verkossa olevaa taidetta, jonka arvo on kasvanut koronapandemian aikana hurjasti
Beeplen toinen teos _Everydays_ on parhaillaan myynnissä huutokauppakamari Christie´sillä. Siitä on tarjottu jo yli kolme miljoonaa dollaria. Euroissa tarjottu summa on 2,5 miljoonaa. 
– Olemme tuntemattomalla alueella. Kaupankäynnin alettua saimme ensimmäisen kymmenen minuutin aikana yli sata tarjousta 21 huutajalta. Kymmenen minuutin aikana oli tarjottu jo miljoona dollaria. Lähtösumma oli sata dollaria, kertoo nykytaiteen asiantuntija **Noah Davis** Christie´siltä. 
– Emme ole koskaan nähneet lähellekään näin vilkasta tarjouskilpailua. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Christie´s myy digitaalista taidetta. Teoksen kaupankäynnin on määrä päättyä 11. maaliskuuta. 
Sijoittajat varoittavat, että aineettoman digitaalisen taiteen markkinoilla on hintakuplan vaara. Hinnat saattavat romahtaa ja myös huijausten riski on olemassa. 
Suunnistuksen Leimaus-leiri siirtyy elokuun alkuun – arvokisojen kaltaiset kuplat eivät ole mahdollisia 
Kaikki harjoitukset käydään vielä läpi, jotta ne voidaan toteuttaa turvallisesti.
Suunnistuksen Leimaus-leiri 2021 siirtyy Vuokatissa kesäkuun alusta loppukesään. Uusi ajankohta Vuokatin urheiluopistolla järjestettävälle leirille on elokuun alussa. 
Leirin järjestäjien mukaan arvokisojen kaltaiset kuplat eivät ole mahdollisia leirin kaltaisessa tapahtumassa. Siksi leiriä on varminta siirtää pari kuukautta eteenpäin, jolloin koronatilanne on mahdollisesti parempi ja rokotuksetkin edenneet. 
Leirin uusi ajankohta sijoittuu lomakauden loppuun juuri ennen koulujen alkua. Järjestäjillä on valmius majoitusten ja harjoitusten osalta järjestää täysipainoinen leiri juuri tuolloin, mikä helpotti siirtopäätöstä. Kaikki leirin harjoitukset käydään vielä läpi, jotta ne voidaan järjestää turvallisesti. Esimerkiksi yhteislähtöjä ei leirillä ole.
Leirin siirtymisen takia majoitusvaraukset tehdään uudelleen. Mahdollisuutta lattiamajoitukseen ei ole lainkaan tarjolla elokuussa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kurikassa uimahallit ja muut liikuntatilat pysyvät auki poikkeusjärjestelyin 
Myös Jalasjärven uimahalli avataan huomenna rajoitetulla henkilömäärällä. 
Kurikan valmiusryhmä päätti tänään kokouksessaan, että kaupungin uimahallit ja muut sisäliikuntatilat pysyvät auki poikkeusjärjestelyin. 
Nuorisotoiminnassa osallistujien määrää rajoitetaan tilojen koon mukaan. Kirjastoissa järjestetään toistaiseksi vain lainaustoimintaa.
Kurikan uimahalli pidetään avoinna poikkeusjärjestelyin ja rajoitetulla henkilömäärällä huomisesta lähtien. Uimahalliin otetaan kerrallaan korkeintaan 30 henkilöä ajanvarauksella. Uintiajan voi varata sähköisesti tai puhelimitse.
Myös Jalasjärven uimahalli avataan huomenna poikkeusjärjestelyin. Koska Jalasjärven uimahalli on normaaliajan kapasiteetiltaan huomattavasti Kurikan uimahallia pienempi, sinne otetaan kerrallaan korkeintaan kymmenen henkilöä. Myös Jalasjärven uimahalliin tulee tehdä ajanvaraus etukäteen. 
Kurikan kaupungin tiedotteen mukaan uutena turvallisuustoimena uintiaikojen väliin jätetään 15 minuutin tauko, jotta eri uintivuorojen kävijät eivät kohtaa keskenään ja kohtaamisten määrä saadaan näin minimoitua ja tilat tuuletettua. 
Linjauksia tullaan tiukentamaan nopeasti, mikäli alueen koronatilanne heikkenee.
Kurikan kaupunki tiedottaa sivistystoimea koskevista järjestelyistä keskiviikkona alueellisen yhteistyöryhmä Nyrkin kokouksen jälkeen.
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Rikkoiko Lotta Harala väliaikaista toimintakieltoaan? SUEK on aloittanut tutkinnan
Lotta Haralasta on aloitettu uusi tutkinta.
Suomen urheilun eettinen keskus SUEK on aloittanut tutkinnan, onko **Lotta Harala** rikkonut väliaikaista toimintakieltoaan. SUEKin mukaan on syytä epäillä, että aitajuoksija Harala olisi rikkonut toimintakieltoaan.
"SUEK on aloittanut tutkinnan siitä, onko yleisurheilija Lotta Harala syyllistynyt Suomen antidopingsäännöstön 10.14.3 artiklan, osallistumiskiellon rikkomiseen urheilun väliaikaisen toimintakiellon aikana", tiedotteessa kerrotaan.
Tutkinta valmistuu kuukauden kuluessa ja SUEK tiedottaa tuloksista, kun tutkinta on valmis.
Pika-aituri Harala antoi positiivisen dopingnäytteen Espoon gp-kilpailussa viime elokuussa. Harala meni dopingkärynsä jälkeen omaehtoiseen toimintakieltoon 13. lokakuuta 2020.
Harala antoi elokuussa Espoon gp-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailussa kielletty piriste. Harala arvelee piristeen joutuneen hänen elimistöönsä kreatiinivalmisteesta.
Tammikuussa kerrottiin, että Haralalle on annettu kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta. Harala on siis jo kärsinyt toimintakieltonsa.
Yle Urheilu kertoi eilen, että valmentaja **Matti Liimataisen** ja Lotta Haralan yhteistyö on päättynyt. Liimatainen lopetti yhteistyön, koska Harala ei kertonut dopingrikkeestään hänelle väliaikaisen toimintakiellon aikana.
Liimataisen mukaan hän veti Haralalle normaalisti harjoituksia toimintakiellon aikana.
– Toimintakiellosta tietämättä vedin treeniä ja jos olisin tiennyt, olisin toiminut toisin. Yhteistyömme olisi oletettavasti jatkunut toimintakiellon jälkeen, jos olisin tiennyt siitä. Toimintakiellon aikana olisin varmasti selvittänyt, mikä minun asemani siinä on ja voinko yleensäkään valvoa niitä treenejä.
SUEK ei eritellyt, mistä Haralaa epäillään, mutta [seuraavia asioita toimintakiellossa oleva urheilija ei voi antidopingsääntöjen mukaan tehdä.](https://suek.fi/antidopingtoiminta/saannot/kurinpitopaatokset-ja-urheiluntoimintakiellot/)
Sääntöjen mukaan urheilija voi palata harjoittelemaan toimintakiellon viimeisen kahden kuukauden tai viimeisen neljänneksen aikana sen mukaan, kumpi vaihtoehdoista on lyhyempi.
**Lue myös:**
[Valmentaja pani yhteistyön Lotta Haralan kanssa poikki – perustelee päätöstä luottamuspulalla: "Minulle ei kerrottu toimintakiellosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11815785)
[Lotta Harala harkitsee korvausvaatimuksia lisäravinnevalmistajalta dopingrikkeensä takia – "Kreatiini oli loppumaisillaan, sillä mieheni alkoi myös käyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11776747)
[Yli 80 prosenttia kilpaurheilijoista käyttää lisäravinteita, mutta hyöty on marginaalinen – Lotta Haralan kohtalo on Suomen olympiatoivon mukaan huippu-urheilijan pahin painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-11775563)
[MTV: Aitajuoksija Lotta Haralalta ei peritä 50 000 euron sopimussakkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11774018)
[Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista](https://yle.fi/urheilu/3-11764356)
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Katalysaattorivarkaudet lisääntyneet Etelä-Karjalassa: tänä vuonna ilmoitettu jo kuudesta tapauksesta
Varkauksista neljä on tapahtunut Imatralla, yksi Luumäellä ja yksi Lappeenrannassa.
Autojen katalysaattorien varkaudet ovat lisääntyneet tänä vuonna Etelä-Karjalassa.
Alkuvuoden aikana katalysaattorivarkauksia on ilmoitettu kuusi, kun koko viime vuonna niitä ilmoitettiin vain muutama.
Tänä vuonna varkauksista neljä on tapahtunut Imatralla, yksi Luumäellä ja yksi Lappeenrannassa.
Viimeisin tapaus on viime viikonlopulta, jolloin Imatralla varastettiin kahdesta autosta katalysaattori. Ajoneuvot oli nostettu tunkilla ylös, jonka jälkeen katalysaattorit oli mahdollista irrottaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista katalysaattorivarkauksiin liittyvistä vihjeistä ja havainnoista poliisille ilmiön laajuuden selvittämiseksi. Autojen lähellä tapahtuvasta epäilyttävästä toiminnasta voi ilmoittaa myös hätäkeskukseen.
Esimerkiksi [Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11774365) ja [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11814714) katalysaattorivarkaudet ovat myös lisääntyneet.
Rovaniemen krematorion hankintapäätös taas nurin markkinaoikeudessa
Seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen ei osaa sanoa, koska krematorion rakentaminen voisi alkaa.
Markkinaoikeus on kumonnut Rovaniemen seurakunnan hankintapäätöksen krematorion tuhkausuunista.
Seurakunnan hauta- ja kiinteistötoimen johtokunta päätti tammikuussa 2020 hankkia uunin laitteiston Höganäs Borgestad Oy:ltä. 
Tarjouskilpailun hävinnyt yhtiö GEM Matthews International s.r.l valitti johtokunnan päätöksestä markkinaoikeuteen. Valittaja katsoi, että Höganäs Borgestad Oy:n tarjouksessa mainitut referenssit eivät ole olleet hankintaohjelman vaatimusten mukaisia, koska ne eivät ole olleet tarjoajan omia referenssejä vaan samaan konserniin kuuluvan Crematec Ab:n. Lisäksi Crematec Ab on ollut luottokelvoton. GEM Matthewsin mukaan voittaneessa tarjouksessa oli useita puutteita.
Markkinaoikeus katsoi, että voittaneeseen tarjoukseen sisältynyt referenssiluettelo oli hankintaohjelman mukainen ja tarjoajan luottoluokitus oli hankintaohjelman mukainen. Sen sijaan markkinaoikeus katsoi, että seurakunnan olisi tullut selvittää myös Crematec Ab:n luottoluokitusta koskevan vaatimuksen täyttyminen.
Markkinaoikeus toteaa, että seurakunnan virheellinen menettely voidaan korjata siten, että seurakunta arvioi tarjoajien soveltuvuuden uudelleen, vertailee tarjoukset uudelleen ja tekee uuden hankintapäätöksen.
Jo toinen kerta
Lisäksi markkinaoikeus velvoittaa Rovaniemen seurakunnan korvaamaan valittaneen yhtiön oikeudenkäyntikulut runsaalla 5000 eurolla ja kieltää tekemästä hankintasopimusta aiemman päätöksen perusteella 30 000 euron sakon uhalla.
Edellisen kerran krematorion laitteiston hankintapäätös meni markkinaoikeudessa nurin syksyllä 2019. Edellisellä kerralla seurakunta oli valinnut laitetoimittajaksi GEM Matthewsin ja tuolloin tarjouskilpailun hävinnyt Höganäs Borgestad valitti markkinaoikeuteen.
Seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen** ei osaa sanoa, koska krematorion rakentaminen voisi alkaa.
– Arvioimme ensin markkinaoikeuden päätöstä ja selvitämme, mitä kaikkea tarvittaisiin, jotta voisimme vertailla tarjoukset uudestaan. Päätösten aikataulua en vielä tiedä, Jääskeläinen kertoo.
Krematorion uunista jätettiin kaksi tarjousta. Höganäs Borgestad Oy:n tarjous oli 458 800 euroa ja GEM Matthews Internationalin 465 000 euroa.
Oulun uuden oikeustalon rakentamistyöt käynnistyvät maaliskuun aikana
Torikadulle tulee tilat Oulun käräjäoikeudelle, Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, Ulosottolaitokselle ja Syyttäjälaitokselle.
Oulun uuden oikeustalon rakentaminen alkaa tässä kuussa. 
Senaatti-kiinteistöjen rakennuttamaan kiinteistöön Torikadulle tulee tilat muun muassa Oulun käräjäoikeudelle, Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, Ulosottolaitokselle ja Syyttäjälaitokselle.
Uudisosan laajuus on yli 9 000 kerrosneliötä. Lisäksi Sepänkadun ja sisäpihan puolella saneerataan 15 vuotta sitten valmistunutta tilaa noin 4 000 kerrosneliötä.
Uusi oikeustalo pitäisi olla käytössä kahden vuoden kuluttua.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vantaa pyytää apua jäljessä laahaavaan koronajäljitykseen – Puolustusvoimilta tulossa 10 osa-aikaista hätäapulaista
Jo viime viikolla Vantaalta kerrottiin, että jäljityksen mielekkyyttä ylipäätään pohditaan. Myös Helsingissä koronajäljitys on ruuhkautunut.
Vantaan kaupungin ruuhkautunutta koronajäljitystä pyritään purkamaan nyt myös Puolustusvoimien avustamana. Vantaan kaupunginjohtajan **Ritva Viljasen** mukaan pyyntö on lähtenyt ja apua odotetaan jo lähipäivinä.
Kaupungille on tulossa alustavan arvion mukaan Puolustusvoimilta kymmenen henkeä koko- tai osa-aikaisesti jäljitysapuun.
– Olemme lähteneet ulkoiseen rekrytointiin, lisäksi siirrämme sisäisesti kaikki ne henkilöt, jotka ovat olleet jäljitystyössä, uudestaan jäljitykseen ja myös muuta kaupungin henkilöstöä siirretään tartunnanjäljitykseen. Esimerkiksi kuntoutusta joudumme valitettavasti nyt osittain sulkemaan ja siirtämään sieltä henkilökuntaa jäljitystyöhön, VIljanen sanoo.
Vantaalla koronjäljityksen tilanne on ollut ruuhkautunut jo muutaman viikon ajan. Vantaa on saanut apua tartunnanjäljitykseen myös seurakunnalta ja Suomen Punaiselta Ristiltä.
– Olemme pystyneet viikossa kolminkertaistamaan henkilökunnan määrän jäljityksessä, Viljanen sanoo.
Vantaalla jäljittäminen vie edelleen noin viikon, vaikka tavoiteaika tulisi olla päivä, korkeintaan pari. Viljanen uskoo, että tilanne paranee myös tilastoissa, kun uusi henkilöstö on saatu perehdytettyä tehtävään.
Viljanen arvioi, että Puolustusvoimilta saataisiin avuksi muun muassa terveydenhuoltoalan henkilöstöä.
Vantaan tartunnan jäljityksessä on tällä hetkellä noin 400 henkilön jono. Osalle on saatu jätettyä soittopyyntö, mutta lisähenkilöstön avulla jono pyritään Viljasen mukaan purkamaan mahdollisimman pian.
Vantaan koronatilanne on yksi maan pahimmista. Ilmaantuvuusluku oli Vantaalla viikon alussa 360 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) tviittasi myös aiheesta. Kaikkosen mukaan Puolustusvoimat on käsitellyt virka-apupyynnön ja antaa Vantaan kaupungille virka-apua. Toiminta käynnistetään heti tällä viikolla.
Helsingissäkin jäljitys kuormittunut, uusia jäljittäjiä aloittamassa
Koronajäljityksessä on ruuhkaa ja viivettä myös Helsingissä. Sosiaali- ja terveysasioista vastaavan Helsingin apulaispormestari **Sanna Vesikansan** mukaan virka-avun pyytäminen Vantaan tavoin on ollut Helsingissä jo aiemmin yhtenä vaihtoehtona. Tällä hetkellä jäljityksen kuormittumista puretaan kuitenkin muilla tavoilla. 
– Nyt ollaan ensisijaisesti palkkaamassa paljon lisäväkeä muilla keinoilla. Esimerkiksi tällä ja ensi viikolla jäljityksessä aloittaa lähes sata lääketieteen kandidaattia, Sanna Vesikansa toteaa. 
Vesikansan mukaan koronajäljitys on Helsingissä kuormittunut erityisesti niinä päivinä, kun tietoon on tullut paljon tartuntoja. Jäljityksen tilanne on hänen mukaansa Helsingissä kuitenkin hallinnassa. 
– Uskomme, että nyt tehdyillä lisätoimilla koronajäljitys saadaan palautettua viiveettömäksi.
Vesikansan mukaan jäljitystoimintaa on organisoitu niin, että siinä painotetaan suurimpia riskejä ja kiireellisimpiä tilanteita. Niitä ovat esimerkiksi altistumiset hoivakodeissa ja sairaaloissa sekä virusmuunnosepäilyt.
Helsingissä mietitään parhaillaan myös sitä, kuinka viestinkulkua kouluissa ja päiväkodeissa tapahtuneista altistumisista voidaan parantaa.
– Kouluista ja päiväkodeista on tullut viime päivinä paljon palautetta. Työstämmekin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan kanssa parempaa toimintamallia altistuksista viestimiseen, Sanna Vesikansa sanoo.
_Juttua on päivitetty klo 16.00: Juttuun on lisätty tiedot Helsingin tilanteesta._
**Lue myös:**
[Vantaalla pohditaan jo jäljityksen mielekkyyttä – "On sellainen tunne, että epidemian aste on ylittämässä jäljityksen kantokyvyn", sanoo tartuntalääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11810899)
[Joku pillahtaa itkuun, toinen lyö luurin korvaan – näin koronavirusta jäljitetään, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11505000)
[Koronajäljittäjän työ on ollut tasapainoilua ammattitaidon ja tunteiden välillä: "Välillä käyn vain kotona painamassa pään kuvan tyynyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-11568660)
[Koronarokotteiden jämäannoksia on jaettu jonon ohi tutuille – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: "Jos back up -lista loppuu, se pistetään johonkuhun"](https://yle.fi/uutiset/3-11814761)
Yle seurasi tiistain MM-kisapäivää: Roposelta vahva hiihto kympillä, Johaugille MM-kulta – Kykkäseltä komea 110,5-metrinen mäkikarsinnassa
Tiistain parhaista suomalaissuorituksista vastasivat 10 kilometrin (v) hiihtokisassa Riitta-Liisa Roponen ja mäkihypyn suurmäen karsinnassa Julia Kykkänen. 
Tiistain 2.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 14.10**
Hiihto, naiset, 10 km (v)
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen
**TV2, Areena, Puhe klo 18.55**
Mäkihyppy, naiset, karsinta, HS 137
Susanna Forsström, Julia Kykkänen, Jenny Rautionaho
**Lue myös:**
[Pärmäkoski odottaa kauhulla kympin kisaa – raskaat nousut ja lähtöpaikka ovat avainasemassa: "Varmasti isoja eroja loppupuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11815107)
[Riitta-Liisa Roponen hiihtää tänään kympin Oberstdorfin MM-kisoissa – katso päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11814598)
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella Oberstdorfin MM-kympille](https://yle.fi/urheilu/3-11814519)
[Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11816733)
[Venäjän miesten hiihtojoukkue koki kaksi todella isoa kolausta – loukkaantuneet Spitsov ja Ustjugov palaavat kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-11816238)
Aluehallintovirasto pyytää selvitystä Suonenjoen vanhustenhuollon tilanteesta
Kaupunginjohtajan kerrotaan pyrkineen vaikuttamaan sosiaalihuollon työntekijöiden työntekoon.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Suonenjoen kaupungilta selvitystä vanhustenhuollon tilanteesta. Syynä ovat aluehallintoviraston saamat yhteydenotot, joiden mukaan sosiaalihuollon viranomaiset eivät ole voineet tehdä tehtäviään itsenäisesti. 
Suonenjoen kaupunginjohtaja **Juha Piiroisen** kerrotaan pyrkineen vaikuttamaan sosiaalihuollon työntekijöiden työntekoon ja sosiaalijohtaja **Eija Komulaisen** väitetään puuttuneen vanhuspalvelujohtaja **Arja Eevan** päätöksenteko-oikeuteen. 
Lisäksi asiakkaita on yhteydenottojen mukaan siirretty vastoin heidän ja omaistensa tahtoa palvelutalojen välillä. 
Sosiaalijohtaja Komulainen ja vanhuspalvelujohtaja Eeva eivät halua kommentoida asiaa. Yle ei ole tavoittanut kaupunginjohtaja Piiroista.
Avin päätös pysyy: Kuntosaleilla ja muissa harrastetiloissa saa harrastaa ja kuntoilla 10 ihmistä kerrallaan
Ministeriö harkitsee lainsäädännön täsmentämistä, jotta lainsäätäjän tahto toteutuisi paremmin.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Etelä-Suomen Aluehallintovirasto ovat viime päivät vääntäneet kättä siitä, saavatko yksityiset kuntosalit ja muut harrastetilat olla auki, jos niissä on enimmillään 10 ihmistä kerrallaan.
Laintulkintaansa uudelleen arvioinut Etelä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että sen alkuperäinen tulkinta on oikea: tilat voivat olla auki 10 ihmiselle kerrallaan.
– Meillä on [ministeriön kanssa] yhteinen näkemys, että ne paikat pitäisi sulkea, mutta laissa on jätetty tämä mahdollisuus, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Merja Ekqvist**.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja aluehallintovirasto ovat tulkinneet perjantaista lähtien tartuntatautilakia eri lailla. STM:n mukaan kuntosalit ja muut tilat olisi suljettava kokonaan. Avi taas on tulkinnut lakia niin, että tilat voivat olla auki, jos niihin ei päästetä kerrallaan yli 10 asiakasta tai osallistujaa. Lisäksi tiloissa saa olla henkilökunnan edustajia. 
Kuntosalit, ryhmäliikuntatilat, yleiset saunat, kylpylöiden allastilat, tanssipaikat, huvipuistot, eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset tilat siis saavat olla auki 10 ihmiselle kerrallaan.
Päätös on voimassa Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan alueella sekä Järvenpään, Kauniaisten, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon ja Tuusulan alueella 1.–14.3.2021 välisenä aikana.
Päätös koskee sekä julkisen että yksityisen sektorin toimijoiden tiloja.
STM harkitsee jatkotoimia
STM kertoo avin tehneen päätöksen itsenäisesti.
Ministeriö ja aluehallintovirasto eivät siis näin ollen ole saaneet edelleenkään yhteistä linjaa asiaan, vaan "keskusteluissa on todettu, että lainsäädäntöä on mahdollista tulkita eri tavoin", STM tiedottaa.
– Saimme tarkentavaa ohjausta sosiaali- ja terveysministeriöltä, ja siinä ei tullut sellaisia seikkoja esille, jotka olisivat edellyttäneet, että meidän olisi täytynyt tehdä uusi päätös, Ekqvist sanoo.
STM harkitsee parhaillaan tarvetta lainsäädännön täsmentämiselle, jotta toimeenpano vastaisi paremmin lainsäätäjän tahtoa.
– Lainsäätäjän tahto on meidän käsityksemme mukaan se, että korkean tartuntariskin tilat saataisiin suljettua tai niiden käyttö keskeytettyä tilapäisesti kokonaan, eikä se, että käyttäjämäärää voitaisiin tilapäisesti erilaisin järjestelyin rajoittaa, sanoo STM:n osastopäällikkö **Satu Koskela**.
STM:n näkemyksen mukaan lähtökohtana tulisi olla se tulkintavaihtoehto, joka parhaiten varmistaa ihmisten hengen ja terveyden suojaamisen sekä riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut.
Pääministeri pyysi anteeksi sotkua
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi sekavaa tilannetta anteeksi yrittäjiltä ja muilta kansalaisilta maanantaina hallituksen tiedotustilaisuudessa. Hän kertoi, että tulkintaristiriidat ratkotaan.
Aluehallintovirasto tiedotti uudelleentarkastelunsa tuloksista tiistaina.
– Arvioimme uuden lakipykälän 58 g eli ns. sulkupykälän soveltamisen rajoja jo päätöstä alun perin tehdessämme erittäin tarkasti, Ekqvist toteaa tiedotteessa.
– Päätös tehtiin nopealla aikataululla mutta hyvin vahvalla juridisella asiantuntemuksellamme. Toimintamme tärkein kulmakivi on lainmukaisuus, emmekä ole tinkineet tästä päätöstä valmistellessamme. Ymmärrämme erittäin hyvin tartuntatautilain tarkoituksen ja sen uusien pykälien tavoitteet sekä tautitilanteen vakavuuden. Nyt toivomme työrauhaa asiantuntijoillemme ja johdolle.
_Korjattu 2.3. klo 14.55: Kohdat, joissa puhutaan alle 10 henkilöstä korjattu muotoon 10 henkilöä. Raja siis kulkee 10 asiakkaassa tai osallistujassa. Lisäksi tiloissa saa olla henkilökunnan edustajia._
**Lue lisää:**
[Aluehallintovirasto: Kuntosalikiistassa kyse ennen kaikkea kansalaisten oikeusturvasta – haluaa vain välttämättömät rajoitukset käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11815506)
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto pysyy toistaiseksi päätöksessään ministeriön kritiikistä huolimatta – yrittäjien tilat voi avata enimmillään 10 hengelle maanantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11813295)
[Ylen päivittyvään korona-artikkeliin kerätään päivittäin pandemian uusimmat käänteet Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kuopion toriparkkiin pääsee skeittaamaan ja skuuttaamaan hiihtolomaviikolla
Keskustasta puuttuu luvallinen skeittialue nuorille. Nyt testataan, miten skeittailu toimisi toriparkissa.
Kuopion toriparkkiin järjestetään alue vapaata skeittaamista varten savolaisten hiihtolomaviikoksi. Skeitti- ja skuuttialue tulee toriparkin alimpaan K3-kerrokseen.  

Parkkihalliin tuodaan katuskeittauksen mahdollistavia bokseja, pieniä heittohyppyreitä ja kaide.
Taustalla on ajatus tarjota nuorille ja muille lajin harrastajille luvallinen alue skeittaamiseen ja skuuttaamiseen. Kuopion keskustasta puuttuu luvallinen skeittipaikka.
– Jalkautuva nuorisotyö on huomannut, että keskustaan kaivattaisiin skeittialueita. Kesällä on muutama hyväksi havaittu spotti, missä harrastajat käyvät, mutta talvikaudella on tilaongelma, Aseman lapset ry:n yhteisökehittäjä **Tuomo Kantele** sanoo.
Lippumäen uusi skeittiparkki peittyy talveksi lumeen, eikä Kelloniemen skeittihalli riitä tai vedä kaikkia harrastajia talvella.
– Ensimmäisten pakkasten aikaan pojat skeittasivat Kauppakadun lämmitetyllä katuosuudella, koska ei ollut muuta paikkaa.
Luvaton skeittaus työllistää vartijoita
Kantele sanoo, että tilojen puutteessa osa skeittaajista siirtyy luvatta esimerkiksi parkkihalleihin. Tämä on teettänyt töitä tilojen vartioinnille.
Oli itse asiassa turvallisuuspalveluiden henkilökunnan idea lähteä testaamaan luvallista skeittialuetta toriparkkiin.
– Liikuntaharrastus on kuitenkin itsessään arvostettava ja hyvä asia, Kantele sanoo.
Skeittialuetta kokeillaan ensin pop up -hengessä 6.–14.3. Sen jälkeen Kuopion pysäköinti Oy, Kuopion nuorisopalvelut ja Aseman Lapset ry pohtivat, olisiko toimintaa tarpeellista ja mahdollista jatkaa.
Skeittaamaan pääsee Apajan ollessa auki
Skeittialue on rajattu liukuesteellä ja merkkinauhalla. Alue mahdollistaa omatoimiharrastamisen keskustassa ja tilaa käytetään omalla vastuulla.
Nuorisonohjaajat käyvät viikon aikana usempaan otteeseen paikalla kohtaamassa nuoria. Skeittiaue on käytössä Apajan aukiolojen mukaan.
Jotta skeittialueella mahtuu liikkumaan, on alueelle annettu suuntaa antavat käyttövuorot skuuttaukseen ja skeittaukseen. Näistä tiedotettaan tarkemmin Kuopion nuorisopalveluiden ja Kuopion rullalautailijoiden Instagramissa.
Marja Sannikka: Hallitus unohti työpaikat
Kun tarjolla on paljon puhetta ja vähän tekoja, hallituksen työllisyystavoite näyttää karkaavan yhä kauemmas, arvioi Marja Sannikka videoblogissaan. 
**Sanna Marinin** hallituksen työllisyystavoite oli alunperin todella kunnianhimoinen: 60 000 lisätyöllistä hallituskauden loppuun mennessä eli vuonna 2023. 
[Tavoite karkasi pian käsistä](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/2975688) ja vaihtui: nyt tavoitteena on 80 000 lisätyöllistä vuosikymmenen loppuun mennessä. 
Lisäajasta huolimatta tavoite on kova.
Varsinkin, kun yli vuoden uurastuksen jälkeen tavoitteesta puuttuu vielä teot vähintään 50 000 lisätyöllisen saamiseksi. Keinoista työllisten määrän lisäämiseksi hallitus pysyy vaiti tai antaa vain ympäripyöreitä vastauksia. 
Katso videolta lisää, miten hallitus on väistellyt käytännön keinoista puhumista, ja tule kertomaan ajatuksesi. Pitäisikö hallituksen panna vauhtia työllisyyden parantamiseen? Jos, niin millä keinoilla?
Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä perjantaina 5.3.2021 klo 20. Vieraina SDP:n varapuheenjohtaja Matias Mäkynen ja taloustieteen professori Roope Uusitalo._
Eduskunta keskusteli ravintoloiden sulkemisesta – Turtiaisen puheet järkyttivät, Lintilä lupasi yrittäjille kohtuullisia korvauksia
Hallitus esittää, että ravintolat, kahvilat, baarit ja yökerhot suljetaan ensi viikon alusta kolmen viikon ajaksi.
Eduskunta on aloittanut [ravintoloiden sulkemista koskevan ](https://yle.fi/uutiset/3-11808721)hallituksen esityksen käsittelyn lähetekeskustelulla, jonka jälkeen asia siirtyy eduskunnan valiokuntien puitavaksi.
Eduskunta käsittelee hallituksen esitystä kiireellisenä asiana. Perustuslakivaliokunta kuulee asiantuntijoita keskiviikkona ja varautuu antamaan lausuntonsa vielä samana päivänä. 
Talousvaliokunta odottaa perustuslakivaliokunnan lausuntoa ja kirjoittaa mietinnön. jonka odotetaan valmistuvan aikaisintaan torstaina.
Perustuslakivaliokunnalla ja talousvaliokunnalla on asian käsittelylle valmiit nuotit viime keväältä, kun korona edellisen kerran sulki ravintolat. Vuosi sitten yksi keskeinen kysymys oli, miten ravintoloiden sulkemisesta aiheutuvat taloudelliset menetykset korvataan yrittäjille.
Eduskunnan aikatauluun on merkitty istuntovaraus myös lauantaille hallituksen esityksen mahdollista, kiireellistä käsittelyä varten. Lain muutoksen lopullinen hyväksyminen venyy kuitenkin ensi viikon alkuun.
Hallituksen tavoitteena on, että pahenevan koronavirustilanteen vuoksi ravintolat, kahvilat, baarit ja yökerhot voitaisiin sulkea asiakkailta maanantaina 8. maaliskuuta.
Turtiaisen puheet järkyttivät eduskuntaa
Perussuomalaisista erotettu ja oman eduskuntaryhmänsä muodostanut **Ano Turtiainen** sai lähetekeskustelussa vastaansa koko muun eduskunnan, kun hän vähätteli koronaviruksen vaarallisuutta.
Turtiaisen mielestä koronakriisillä luodaan vain hysteriaa. Hän vertasi koronaa normaaliin kausi-influenssaan ja tyrmäsi hallituksen esityksen. 
Turtiaisen mukaan suomalaisten kuolleisuus ei ole vuoden aikana juurikaan noussut . Hän sanoi, että koronaan on kuollut pääosin yli 80-vuotiaita ja pitkäaikaissairaita, jotka olisivat kuolleet muutenkin pian.
Turtiaiselle vastanneet ministerit ja kansanedustajat korostivat yli puoluerajojen kaikkien suomalaisten elämän ja terveyden suojelemista. Turtiaisen mielipiteet torjuttiin järkyttävinä ja ihmisarvoa loukkaavina.
Monet kansanedustajat tuomitsivat myös Turtiaisen tuen kansalaistottelemattomuudelle hallituksen esittämää lain muutosta vastaan, jos eduskunta sen hyväksyy.
Lintilä: Korvauksia yrittäjille valmistellaan
Hallituksen toimet koronataudin leviämisen hillitsemiseksi saivat eduskunnassa laajaa tukea myös oppositiolta. Ravintolayrittäjille vaadittiin kuitenkin asiallisia korvauksia tulojen menetyksistä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vastasi, että korvausmallia valmistellaan eikä hallituksen esityksessä mainittu 50 miljoonaa euroa pidä enää paikkaansa.
Lintilä lupasi ravintolayrittäjille kohtuullista korvausta. Hän ei halunnut kuitenkaan sitoa korvausten yhteismäärää vielä mihinkään euromäärään.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) torjui ehdotuksen pikalomautusten sallimisesta. Hän sanoi, että viime keväänä työmarkkinajärjestöt sopivat poikkeuksesta, kun rajoitukset koskivat laajemmin yhteiskuntaa.
Haatainen korosti, että nyt rajoitukset kohdistuvat yhteen toimialaan ja sen menetyksiä korvataan erityistuella.
Eduskunta närkästyi hallituksen kiireestä
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) ja pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** ovat [arvostelleet hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11816037) siitä, että se on kiirehtinyt eduskuntaa koronaviruksen torjumiseen tarkoitettujen lakien käsittelyssä.
Eduskunnan moitteista ensimmäisenä kertoneen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007834532.html) mukaan Vehviläinen ja Paavola lähettivät maanantaina asiaa koskevan kirjeen pääministeri **Sanna Marinille** (sd.), hallituksen ministereille ja oikeuskanslerille.
Pääministeri Marin on vastannut, että hallituksen toimet ovat pohjautuneet eduskunnan puhemieheltä saatuun aikatauluarvioon, jonka mukaan poikkeusoloissa lait olisi mahdollista käsitellä noin viikossa.
Marinin mukaan hallitus on korostanut viestinnässään, että lakiesityksen käsittely ja hyväksyminen ovat eduskunnan käsissä.
Hallitus ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** totesivat koronatilanteesta johtuvat poikkeusolot maanantaina.
**Lisää aiheesta:**
[HS: Marin kiistää puhemiehen ja eduskunnan pääsihteerin väitteet ravintoloita sulkevan lain kiirehtimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11816037)
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuussa jatkuu nollalinja koronan suhteen, koronanyrkki kokoontuu tänään
Kainuulaisia ja matkailijoita kehotetaan edelleen varovaisuuteen, jotta koronatilanne pysyy jatkossakin hyvänä.
Koronatilanne Kainuussa on rauhallinen. Viikonlopun ja alkuviikon aikana Kainuussa ei ole todettu koronatartuntoja, viimeiset tartunnat ovat [todettu viime torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11810771). Ilmaantuvuus on alle kymmenen tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta. Jotta tilanne säilyisi hyvänä, matkailijoita kehotetaan edelleen varovaisuuteen ja välttämään oman lähipiirin ulkopuolisia kontakteja.
Kainuussa koronanyrkki kokoontuu tiistaina iltapäivällä. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** arvioi, että nyrkki käy tänään keskustelua koko maan sekavasta tilanteesta. Sosiaali- ja terveysministeriön ja aluehallintovirastojen toisistaan poikkeavat ohjeet kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueille puhuttavat. Kainuu on koronavirusepidemian perustasolla. 
– Onhan tämä eriskummallista. Onneksi ei tarvitse olla kuin sivustaseuraajana, Koukkari summaa. 
Koukkari arvioi, että keskustelua käydään myös niin sanotusta pakkotestauksesta. Aluehallintoviraston määräys järjestää terveystarkastus kaikille maahantulijoille ei aiheuta lisätyötä Kainuussa. 
– Pakkotestausta ei ole, eikä nykylainsäädännön perusteella tule, Koukkari sanoo.
 Kainuun sote teki terveystarkastuksia jo joulukuussa Vartiuksen rajalla 90 prosentin kattavuudella. Vartiuksen rajanylityspaikka on nyt avoinna klo 7–21, mutta Kainuun rajavartiosto valmistautuu rajoittamaan henkilöliikennettä. Vielä ei ole kuitenkaan tehty päätöstä siitä, rajoitetaanko henkilöliikennettä Vartiuksessa.
_Korjattu 2.3.2021 klo 14:08: Vartiuksen rajanylityspaikka on avoinna 7–21. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että raja on auki henkilöautoille vain silloin, kun koronatestaajat ovat paikalla._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ketkä ottavat Suomelle MM-mitalit? Ole valmentaja ja valitse viestijoukkueet
Yle Urheilun kyselyssä pääset kertomaan, millaiset Suomen joukkueet pärjäisivät MM-viestien mitalijahdeissa.
Nyt pääset äänestämään itselle parhaalta tuntuvat maastohiihdon MM-viestijoukkueet Oberstdorfin MM-kisoissa.
Suomen miesten on etukäteen povattu nappaavan ensimmäisen viestimitalinsa sitten vuoden 2009 MM-kisojen. Naisiin kohdistuvat odotukset ovart maltillisemmat, mutta heilläkin on hyvänä päivänä mahdollisuus kamppailla mitaleista.
Leiki valmentajaa ja äänestä joukkueet alla olevalla lomakkeella.
Viimeiset näytöt MM-viestijoukkueisiin annetaan tiistana naisten 10 kilometrin vapaan kisassa ja keskiviikkona miesten 15 kilometrin kilpailussa.
Naisten viesti hiihdetään kello 14.10 alkaen torstain 4.3. 
Miesten viesti on luvassa perjantaina 5.3 kello 14.10 alkaen.
Viesteissä jokainen osuus naisissa on viisi kilometriä pitkä ja miehissä kymmenen kilometriä pitkä. Kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla ja kaksi viimeistä vapaalla hiihtotavalla.
[Hiihdon MM-kisojen kisaoppaasta löydät helposti kisojen ohjelman, lähetystiedot ja suorat lähetykset, kisauutiset sekä videoklipit.](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm)
**Lue lisää:**
[Venäjän miesten hiihtojoukkue koki kaksi todella isoa kolausta – loukkaantuneet Spitsov ja Ustjugov palaavat kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-11816238)
[Suomen hiihtomiehet nimetty 15 kilometrille](https://yle.fi/urheilu/3-11815960)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
VM: Suomenselän kunnan sijaan tekeillä on nyt Karstulan ja Kyyjärven liitos
Kahden kunnan liitos tulee maaliskuun aikana päättäjien käsittelyyn, ja sitä ennen mielipidettä kysytään myös asukkailta.
Valtiovarainministeriö kertoo jatkaneensa kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterän** toimikautta Kyyjärven kuntajakoselvityksessä. 
Jatko on tarpeen sen jälkeen, kun Kannonkosken valtuusto torjui esityksen siitä, että neljä kuntaa muodostaisi uuden Suomenselän kunnan.
Nyt tekeillä on kahden kauppa eli Karstulan ja Kyyjärven kuntaliitos. Laesterä päätyi esittämään sitä sen jälkeen, kun hän oli keskustellut asiasta kuntien ja ministeriön kanssa.
Kuntajakoselvittäjä tekee yhdessä kuntien kanssa uuden yhdistymisesityksen ja päivittää yhdistymissopimuksen ja muut tarvittavat selvitysasiakirjat. 
Uusi yhdistymisesitys annetaan Kyyjärven ja Karstulan kuntien valtuustoille vielä maaliskuun aikana.
Valtiovarainministeriö kertoo, että kuntien asukkaita kuullaan ennen kuin yhdistymisesitys siirtyy päättäjien käsittelyyn Kyyjärvellä ja Karstulassa.
 Kuntien asukkaille ja muille, jotka katsovat asian koskevan itseään, varataan myös mahdollisuus tehdä huomautus yhdistymisesityksestä, ministeriö toteaa.
Abien koronakaranteeneista tulikin iso etu kevään ylioppilaskirjoituksiin – nyt vain luetaan: "Ei tarvitse koko ajan miettiä, missä pitäisi olla"
Ylen haastattelemien abiturienttien mielestä pari viikkoa omaehtoisessa karanteenissa on melko lyhyt aika.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat kahden viikon päästä 16. maaliskuuta. Abiturientit eivät kuitenkaan pääse valmistautumaan lukiokoulutuksensa tärkeimpään koitokseen rennoin mielin.
Esimerkiksi Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote suosittaa vahvasti ylioppilaskirjoituksiin osallistujille ja heidän kanssaan samassa taloudessa asuville omaehtoista karanteenia ja myös harrastusten keskeyttämistä kahdeksi viikoksi ennen kirjoituksia ja kirjoitusten ajaksi. 
Näissä ohjeissa huomioidaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Ylioppilastutkintolautakunnan suositukset järjestelyistä.
Abien karanteeni alkaisi siis nyt.
Kaksi viikkoa on suhteellisen lyhyt aika
Kouvolan yhteislyseon abiturientti **Samuel Mustakallio** on ajatellut noudattaa omaehtoista karanteenia omalta osaltaan. Hänestä olisi turhauttavaa, jos valmistuminen myöhästyisi puolella vuodella seuraavaa kirjoituskertaa odotellessa. Mieluummin Mustakallio on kaksi viikkoa kotona, sillä kaksi viikkoa on suhteellisen lyhyt aika.
– Ymmärrän ihan, miksi omaehtoinen karanteeni on paikallaan, kertoo Mustakallio.
Ei oireisena kirjoittamaan
Jos koronaoireita ilmenee, ei ylioppilaskokeeseen saa Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan osallistua.
– On selkeää, että tartunnan saanut ei voi kirjoittaa eristysaikana. Myöskään karanteenissa olevalle ei voida taata kirjoitusmahdollisuutta, vaan se vaatii aina tapauskohtaista tarkastelua. Siksi oma toiminta on nyt ensiarvoisen tärkeää, kertoo Mäntymaa Kymsoten tiedotteessa.
Salilla käynti vaikeutuu
Samuel Mustakallio löytää omaehtoisesta karanteenista koronaturvallisuuden lisäksi muitakin hyviä puolia.
– Ei mene kavereiden kanssa ulos silloin, kun pitäisi lukea, kertoo Mustakallio.
Tästä hän saa lisämotivaatiota kirjoituksiin lukemiseen. Mustakalliolla on tavoitteena päästä opiskelemaan LUT-yliopistoon konetekniikan diplomi-insinööriksi.
Omaehtoisen karanteenin huonoihin puoliin kuuluu Mustakallion mukaan se, että esimerkiksi salilla käyminen on hankalampaa.
– Jos välttämättä haluaa mennä, se pitäisi toteuttaa keskellä yötä. Jos haluaa kaupassa käydä, niin pitää laittaa joku muu asialle. Eiköhän sen kaksi viikkoa pärjää.
Tähän astikin Mustakallio on pyrkinyt välttämään väkijoukkoja ja turhia kaupassa käyntejä.
Lukurauhaa etsimässä
Kouvolalainen abiturientti **Kaius Baarman** löysi syksyllä kirjastosta lukurauhaa, mutta nyt keväällä kirjastoon ei voi mennä oleskelemaan.
– Minulla on vähän hankaluuksia keskittyä kotona opiskelemiseen. Ajattelin omatoimisesti käydä opiskelemassa kahviloissa yksin, sanoo Baarman.
Kahviloissa opiskelu on hänestä kuitenkin rauhattomampaa kuin kirjastossa.
– Kyllä sekin on paremmin onnistunut kuin kotona.
Kavereita Baarman ei ole suunnitellut näkevänsä kahden viikon aikana.
Enemmän aikaa lukemiseen
Kaius Baarmanista tuntuu oudolta jättää kaikki harrastustoiminta, kuten esimerkiksi salilla käyminen, kokonaan pois.
– En silti usko, että se on niin iso ongelma. Kaksi viikkoa on kuitenkin suhteellisen lyhyt aika, kertoo Baarman.
Kavereidenkaan kanssa Baarman ei ole päässyt tekemään samoja asioita kuin ennen koronaa. Haaveissa oli esimerkiksi risteilyllä käyminen, mutta koronan vuoksi tällaiset reissut ovat toistaiseksi hyllyllä.
Kun muutkaan kaverit eivät tee vapaa-ajalla mitään kummempaa, jää enemmän aikaa kirjoituksiin valmistautumiseen.
– On auttanut keskittymään, kun ei tarvitse koko ajan miettiä, missä pitäisi olla.
Baarman tavoittelee psykologian opiskelupaikkaa Helsingin yliopistosta.
Ylioppilaskirjoituksissa noudatetaan turvaohjeita
Koetilaisuuksissa on voimassa maskisuositus koko kokeen ajan. Jos terveyssyistä maskia ei voi käyttää, Ylioppilastutkintolautakunta suosittelee käyttämään visiiriä. Lyhyitä ruoka- ja juomataukoja voi pitää.
Mustakallio ja Baarman eivät koe ylioppilaskirjoituksiin osallistumisen olevan suuri riski koronaviruksen leviämisen kannalta, kun turvaohjeita noudatetaan.
– Meillä oli jo viime syksynä isot turvavälit, ja nytkin kaikilla on maskit, sanoo Mustakallio.
– Uskon, että kevään kirjoitukset menevät ihan hyvin, kertoo Baarman.
_Katso tästä tänään tiistaina 2.3. kello 14.55 Ylen erikoislähetys hallituksen infosta opiskelijoille. Pääministeri Sanna Marin (sd.), opetusministeri Jussi Saramo (vas.) ja tiede- ja kulttuuriministeri Annika Saarikko (kesk.) vastaavat opiskelijoiden kysymyksiin suorassa lähetyksessä. Lähetystä voi seurata Yle.fi:ssä, TV1:ssä ja Radio Suomessa._
Lopella kunta laittaa Hämeen Ilvesreitin taukopaikat kuntoon valtion rahalla
Komion luonnonsuojelualueelle rakennetaan esteetön ulkoilureitti ja taukopaikka muutetaan esteettömäksi.
Hämeen Ilvesreitin taukopaikat kunnostetaan Lopella. Kunnostuskohteita ovat muun muassa Pilkuttimen laavu, Isokorkeen taukopaikka, Melkuttimen laavut, Sähkönokka, Kalaton ja Huhtala.
Kohteissa nostetaan rakennuksia sekä parannetaan laavujen ja huussien kattoja, uusitaan pöytäpenkki yhdistelmiä, nuotioiden ritilöitä ja korjataan nuotioiden rakenteita. Taukopaikoille tuodaan tarvittaessa myös maa-ainesta, jolla parannetaan märkiä kohtia.
Kunnan sunnitelmissa on myös kehittää Komion luonnonsuojelualuetta. Luutalammin rantaan rakennetaan esteetön ulkoilureitti, taukopaikka muutetaan esteettömäksi ja lisäksi reitille tehdään uudet opasteet. Kunta on jo aloittanut Komion esteettömän reitin suunnittelun ja kilpailutus reitin toteuttamaksi on tarkoitus tehdä mahdollisimman pian.
Kunta on saanut lähivirkistysalueiden kunnostamiseen Uudenmaan ely-keskukselta 30 000 euroa. Hämeen Ilvesreitin ja Komion hankkeiden kustannukset ovat kokonaisuudessaan yhteensä 60 000 euroa ja ne toteutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Kotkalaismiehelle vaaditaan 9 vuotta vankeutta avopuolisonsa taposta – epäilty on tunnustanut kuristaneensa naista
Nainen kuoli kuristamisen aiheuttamiin vammoihin yhdeksän päivää myöhemmin.
Syyttäjä vaatii kotkalaismiehelle vähintään yhdeksän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta avopuolisonsa taposta.
Miehen epäillään kuristaneen avopuolisoaan käsin tai kädellä kaulasta pitäen heidän yhteisessä asunnossaan Kotkansaarella vapunpäivänä viime vuonna.
Paikalle hälytetty poliisi löysi naisen elottomana asunnon lattialta. Poliisin ja ensihoidon tekemän elvytyksen johdosta nainen alkoi jälleen hengittää. Nainen vietiin sairaalahoitoon, mutta hän ei enää palannut tajuihinsa.
Nainen kuoli hapenpuutteen aiheuttamaan aivovaurioon 9. toukokuuta.
Syyttäjän mukaan tuomio voidaan antaa vaihtoehtoisesti myös törkeästä pahoinpitelystä tai törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Epäilty tunnustanut teon
Teosta epäilty kotkalaismies on esitutkinnassa tunnustanut kuristaneensa avopuolisoaan kaulasta heidän yhteisessä kodissaan ja aiheuttaneensa näin naisen kuoleman.
Epäilty on kiistänyt aiheuttaneensa kuoleman tahallaan. Hän on kertonut sen olleen vahinko.
Mies on ollut vangittuna viime vuoden vapunpäivästä lähtien.
Sekä syytetty että tämän avopuoliso ovat molemmat syntyneet 1990-luvulla.
Asian käsittely alkoi Kymenlaakson käräjäoikeudessa heinäkuussa ja jatkui tänään tiistaina. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomionsa kahden viikon päästä.
_Juttua korjattu 3.3.2021 klo 10:30: Asiaa käsiteltiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa jo heinäkuussa ja jatkettiin nyt maaliskuussa. Jutun käsittely ei siis alkanut maaliskuussa, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue lisää:** [Nainen yritettiin tappaa vappupäivänä Kotkassa – poliisi tutkii törkeitä pahoinpitelyjä Imatralla ja Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11333307)
Kokaiinia kuljetettiin Suomeen kehonsisäisesti – syyttäjä vaatii pääsyytetylle 7,5 vuoden vankeusrangaistusta 
Hollannista tuotiin Suomeen runsaan vuoden aikana kehonsisäisesti 2 100 grammaa kokaiinia. 
Syyttäjä vaatii ison kokaiinin salakuljetusjutun päätekijälle 7,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeistä huumausainerikoksista. Mies on ollut vangittuna viime vuoden heinäkuun lopusta lähtien.
Rikoskokonaisuuden käsittely alkoi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina.
Syyttäjän mukaan hollantilaismies toi eri kumppanien kanssa kesäkuusta 2019 viime vuoden heinäkuuhun saakka Suomeen useita kertoja kehonsisäisesti kokaiinia, yhteensä 2 100 grammaa. 
Suomessa kokaiinia myytiin välittäjien kautta Turussa ja Helsingissä. 
Rikoksilla hankittiin haastehakemuksen perusteella noin 225 000–250 000 euron rikoshyöty.
Jutussa on yhteensä 12 vastaajaa. Syyttäjä vaatii tekijöille 7,5 vuodesta kymmenen kuukauden mittaisia ehdottomia vankeusrangaistuksia. 
Kiinniotettuja useita
Poliisi [pääsi salakuljetusorganisaation jäljille ](https://yle.fi/uutiset/3-11743853)alkukesästä 2020. Rajavartiolaitos profiloi poliisin tietojen perusteella kaksi hollantilaista miestä mahdollisiksi huumeiden salakuljettajiksi.
Kokaiinitakavarikko käynnisti laajan esitutkinnan, jossa poliisi pystyi selvittämään neljä aikaisempaa huumausaineiden maahantuontikertaa vuosien 2019–2020 aikana. Esitutkinnassa selvitettiin huumausaineiden levitystä Suomessa, ja poliisi pystyi puuttumaan suomalaisten epäiltyjen johtamiin huumeiden levitysorganisaatioihin Turussa ja Helsingissä.
Esitutkinnassa selvitettiin, että kokaiinia tuotiin Suomeen noin 2100 grammaa vuoden aikana. Tutkintavankeudessa on ollut tai on edelleen neljä henkilöä, joista kolme on hollantilaista vähän yli 20-vuotiasta miestä. Lisäksi pidätettynä tai kiinniotettuna on ollut viisi muuta henkilöä. 
Poliisi on takavarikoinut kokaiinia noin 400 grammaa, käteistä rahaa noin 35 000 euroa, vähäisen määrän amfetamiinia ja muita huumausaineita sekä kymmeniä lääkepillereitä. 
Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä
Esitutkinnassa on kysymys kaupungin sijoitustoimintaan liittyvästä virkarikosepäilystä. Poliisi ei kerro rikosnimikkeitä tai rikoksesta epäiltyjen tai tutkintaan muuten liittyvien osallisten nimiä tai lukumäärää.
Lapin poliisilaitos epäilee rikosta Rovaniemen kaupungin sijoitustoiminnassa. Poliisi on aloittanut asiassa esitutkinnan. Esitutkinnassa on kysymys kaupungin sijoitustoimintaan liittyvästä virkarikosepäilystä.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi on asiasta niukkasanainen. Poliisi ei kerro rikosnimikkeitä tai rikoksesta epäiltyjen tai tutkintaan muuten liittyvien osallisten nimiä tai lukumäärää.
– On hankala vielä arvioida, mihin esitutkinta tästä etenee. Yleistasolla voisi sanoa, että kyse on laajasta asiasta, jossa joudutaan kuulemaan paljon ihmisiä, selvittämään asioita ja aineistoa kertyy. Tutkinta ottaa aikaa, rikoskomisario **Tuomo Seikkula** sanoo.
Tutkinnan kestosta ei anneta tarkkaa arviota.
– Tämän kaltaisissa jutuissa tutkinnan aikajänne on kuukausia, puoli vuotta on lyhyt aika ja tutkinta-aikaa voi mennä helposti vuosikin.
Onko poliisilla mitään kerrottavaa ennen huhtikuun kuntavaaleja?
– En usko, että tiedotetaan ennen kuntavaaleja asiasta, Seikkula toteaa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) ei kommentoi asiaa. Samalla linjalla on kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
– Kun esitutkinta on aloitettu, kaikki tiedottamisvastuu on poliisilla tästä eteenpäin. Kaupungilla ei ole edes mahdollista kommentoida asiaa, Vainio toteaa.
Taustalla takavuosien sijoitukset
Rovaniemen kaupungin edustaja toimitti 16. helmikuuta Lapin poliisilaitokselle kaupungin sijoitustoimintaa koskevan tutkintapyynnön. Kaupunginhallitus päätti tutkintapyynnöstä 8. helmikuuta.
Rovaniemen kaupungin sijoituksia on selvitelty sen jälkeen, kun [marraskuussa kävi ilmi, että kaupunki oli menettämässä arviolta 700 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11628168) takavuosien riskisijoituksissa. Sijoituksia on selvitelty ulkopuolisella konsultilla. Selvitys on määrätty salaiseksi.
Asiasta nousseen keskustelun jälkeen kaupunki myi sijoituksensa ja kotiutti niistä noin 19,4 miljoonaa euroa. Maanantaina kaupunginhallitus päätti sijoittaa rahoja lyhytaikaisesti korkorahastoihin. Kyseessä on väliaikainen ratkaisu, sillä rahat on tarkoitus sijoittaa uudelleen pitkäaikaisiin sijoituksiin, kunhan kaupungin uudet sijoitusohjeet on hyväksytty.
Älykellojen mukaan korona-aika nosti odottavien äitien stressitasoja maltillisesti – tutkija: "Raskaana olevat voisivat olla aktiivisempia"
Tutkija pitää älykelloa hyvänä apuvälineenä. Niiden avulla saatiin ainutlaatuista aineistoa.
Uudessakaupungissa asuva **Emilia Virtanen** laittaa lokakuun lopulla syntynyttä tytärtään päiväunille. Hän myöntää, että stressitaso oli raskausaikana korkealla koronarajoitusten keskellä.
– Jännitin, miten rajoitukset vaikuttavat synnytykseen. Oli kurjaa, kun isä ei saanut osallistua ultratutkimukseen. Olin aika stressaantunut, kun mietin, tuleeko lisää rajoituksia, kertoo Virtanen.
Hän mittasi omia askeleitaan puhelinsovelluksen avulla ja päätyi kävelemään todella paljon, kun kahviloihin tai muihin tapaamispaikkoihin ei muiden odottavien äitien kanssa voinut mennä. 
Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella työskentelevä erikoistutkija **Hannakaisa Niela-Vilén** kertoo, että tutkijoilla on käytössään raskaana olevien hyvinvoinnista harvinaista tietoa lähes sattumalta.
Heitä koskeva tutkimus oli jo alkamassa Turun yliopistossa, kun koronakevään rajoitukset tulivat voimaan. Uuden tutkimuksen järjestely olisi vienyt paljon aikaa, joten tutkijoita onnisti.
– Seurasimme raskaana olevien sykettä, unta ja aktiivisuutta neljän viikon ajan ennen koronaviruspandemian ensimmäisen aallon aiheuttamia rajoituksia ja neljän viikon ajanjaksoa rajoitusten aikana. Lisäksi naiset ovat pitäneet kelloja synnytyksen jälkeen, ja aineistojen tutkimus on käynnissä, kertoo Niela-Vilén.
Oman hyvinvoinnin tarkkailu hyödyllistä
Erikoistutkija Hannakaisa Niela-Vilénin mukaan olisi hyvä, jos raskaana olevien hyvinvoinnista puhuttaisiin nykyistä enemmän.
Odottava äiti voisi itse tarkkailla omaa hyvinvointiaan ja untaan, mutta luonnollisestikaan kaikkien ei tarvitse seurata sykettään itse, eikä hankkia siihen omia laitteita kuten älykelloa. Myös muunlainen tarkkailu riittää.
– Yksi tutkimuksen lähtöajatus oli, että saamme raskaana olevan naisen itsekin kiinnostumaan hyvinvoinnistaan, ja että hän voisi itsekin vaikuttaa siihen. Hän näkee kellostaan oman aktiivisuutensa määrää ja uniarvojaan. Raskaana olevat voisivat olla fyysisesti aktiivisempia. Siitä ei ole normaalin raskauden aikana mitään haittaa. Kello voi olla tietenkin apuna, jos itse niin haluaa.
Oma kokemus stressistä suurempi kuin kellon lukema
Turun yliopiston tutkimuksessa seurattujen 38 raskaana olevan naisen stressitaso nousi poikkeusaikana, mutta unen määrä ja laatu pysyivät yhtä hyvinä kuin ennen rajoituksia.
Naisilla oli kädessään älykello, joka mittasi heidän aktiivisuuttaan, eli askelten määrää, unen pituutta, nukahtamisaikaa, heräämistä, sykettä ja sykkeen vaihteluväliä.
Erikoistutkija Hannakaisa Niela-Vilén kertoo, että naiset kertoivat myös omat tuntemuksensa stressitasostaan. Kuvailujen mukaan stressiä oli enemmän kuin kello näytti. Kellon mukaan stressitasot pysyivät melko maltillisina.
– Joitakin merkkejä nähtiin sydämen sykevälivaihtelussa, mutta sen tulkinta on aika haastavaa. Varmoja johtopäätöksiä kovista stressitasoista ei voida tehdä. Sykevälivaihtelun muutosten tiedetään olevan yhteydessä muun muassa stressitasoon.
Sykevälivaihtelun tulkinnassa lääketieteellistä apua
Hoitotieteen laitos teki tutkimuksen yhteistyössä Turun yliopiston tulevaisuuden teknologioiden laitoksen kanssa. Sieltä se sai apua laitteiden ja analyysien tekemisessä. Myös lääketieteellistä osaamista oli mukana sykevälien tutkimisessa.
Erikoistutkija Hannakaisa Niela-Vilén selventää, että sykevälivaihtelu on yksilöllistä. Se tarkoittaa sitä, millaista vaihtelua sydämen sykäysten välisessä rytmissä on.
– Jos ihmisen syke on vaikka 60, se ei tarkoita, että jokaisen sykäyksen väli on tasan sekunti, vaan se vaihtelee. On hyvä asia, että se vaihtelee, ja mitä suurempi sykevälivaihtelu sitä parempi. Jos sykevälivaihtelu vähenee kovasti, se voi olla merkkinä stressistä.
Erikoistutkija lisää, että naisten raskaus toi lisähaastetta tulkintaan, sillä raskaus vaikuttaa fysiologiaan melko paljon, ja sykevälivaihtelu muuttuu.
– Odotimme vieläkin dramaattisempia tuloksia, mutta onneksi näin ei käynyt. Raskaana olevat tuntuivat pärjäävän kohtuullisen hyvin.
Fyysinen aktiivisuus jopa nousi raskauden loppua kohden
Tutkimuksen mukaan raskaana olevien fyysinen aktiivisuus väheni pandemiarajoitusten alkaessa, mutta rajoitusten jatkuessa paikallaanoloaika alkoi vähentyä.
Myös Laitilassa asuva **Elina Varjo** kertoo, että hän liikkui oman raskautensa aikana kovasti.
Nyt kaksi kuukautta vanhan tyttären odotus onnistui mallikkaasti, mutta esikoistaan odottanut Varjo ja tämän puoliso välttivät kontakteja ja pysyttelivät Laitilan rajojen sisäpuolella.
– Se jännitti, pääseekö isä synnytykseen. Osasin muuten olla suhteellisen rennosti ja nukuin hyvin. Lenkkeilin ja ulkoilin tosi paljon, ja edelleen vauvan kanssa ulkoilemme paljon, kertoo Varjo.
Varjo pohtii älykellon hankintaa, sillä unen laatu kiinnostaa.
Turun yliopiston tutkimuksessa odottavien äitien askelten määrä väheni aluksi. Toisaalta tämä on aika luonnollista, kun raskaus etenee. Paikallaanolo alkoi vähentyä seurantajakson eli neljän viikon aikana.
– Todennäköisesti he keksivät eristysaikana jotain aktiviteettia, esimerkiksi kotijumppaa tai muuta puuhaa, eli he eivät jääneet paikalleen olemaan, pohtii erikoistutkija Hannakaisa Niela-Vilén.
Kello ei näytä äitien kaipuuta kontakteihin
Vauva-arki ja varsinkin ensimmäisen lapsen syntymä ovat asioita, joissa kaivataan myös vertaistukea ja miksei myös ammattilaisten apua. Sekä Elina Varjo että Emilia Virtanen odottavat innokkaasti mahdollisuutta jakaa kokemuksiaan muiden äitien kanssa.
Äidit voivat parhaillaan pitää yhteyttä muun muassa verkossa toteutuvan Mannerheimin lastensuojeluliiton perhetoiminnan välityksellä.
Perhekeskustoiminnan koordinaattori **Selja Sillantaka** kertoo, että esimerkiksi koronaan liittyvät pelot voivat olla isompia, kun kyseessä on myös vauvan terveys, ja asiat joutuu kohtaamaan ilman muiden tukea.
– Äitien lisäksi vauvat tarvitsevat kontakteja. Niitä voimme järjestää tällä hetkellä lähinnä etäyhteyksien avulla, tai tapaamalla yksittäisiä perheitä kerrallaan[ MLL:n avoimissa kohtaamispaikoissa](https://varsinaissuomenpiiri.mll.fi/perheille/avoimet-kohtaamispaikat/). Tänä keväänä _Kasvu vanhemmuuteen_-, _vauvatreffit_- ja _raskaustreffit_ -tapaamiset toteutuvat vain verkossa, kertoo Sillantaka. 
Verkon välityksellä tapahtuva tuki voi kuitenkin olla ihan yhtä hyvää kuin fyysisesti läsnäolevakin.
Pääasia on antaa vanhemmille mahdollisuus tulla kuulluksi ja kohdatuksi. Vanhemmuutta tuetaan MLL:n toimesta myös lukuisissa Whatsapp- ja Facebook-ryhmissä. Auttamassa ovat sekä ammattilaiset että vapaaehtoiset.
– Normaalioloissa vanhemmat vauvoineen kokoontuvat ryhmien lisäksi myös avoimissa vauva- ja perhekahviloissa, jotka Varsinais-Suomessa ovat toistaiseksi koronarajoituksista johtuen tauolla.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Nuoret äidit potevat syyllisyyttä liikkumisesta ja kännykänkäytöstä korona-aikana: "Koko ajan on mielessä, että voinko mennä, voinko tehdä?"](https://yle.fi/uutiset/3-11773016)
[Linda Juhola oli kuvitellut itsensä superäidiksi, mutta itkusta täyttyvät yöt saivat kaipaamaan entistä elämää – "Ei tällaista saa edes ajatella"](https://yle.fi/uutiset/3-11801861)
Sodankylässä rokotetaan nyt yli 75-vuotiaita ja määrättyjä riskiryhmiä – kuntalaisia rokotettu lähes 900
Viikon loppuun mennessä sodankyläläisistä pitäisi olla rokotettuna yli tuhat.
Sodankylän kunnassa annetaan koronarokotteita nyt kaikille yli 75-vuotiaille kuntalaisille eli vuonna 1946 syntyneille ja vanhemmille.
Myös alle 70-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset jatkuvat Sodankylässä. Ajan voi varata, jos on 18-69-vuotias, ja kuuluu seuraaviin riskiryhmiin:
Sodankylän kunnan koronarokotusten ajat varataan puhelinnumerosta 020 692 884, arkisin kello 8-14. Kunnasta muistutetaan, että rokoteajanvaraukseen ei tule soittaa, jos ei kuulu rokotusvuorossa olevaan ikä- tai riskiryhmään.
– Sodankylässä on rokotettu nyt yhteensä 870 ihmistä ensimmäislelä annoksella eli runsaat 10 prosenttia kuntalaisista. Viikon lopulla rokotettujen yhteismäärä on yli 1000, johtava lääkäri **Minna Jokinen** kertoo.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pehkubaarissa Tahkolla on voinut altistua koronavirukselle, Kuopiossa neljä uutta tartuntaa
Yhden koronatartunnan lähde on vielä selvittämättä.
Koronavirukselle on voinut altistua Tahkolla Pehkubaarissa keskiviikkona 24. helmikuuta kello 12–12.40. Pehkubaarissa samaan aikaan olleita kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli heille tulee koronaan viittaavia oireita.
Kuopiossa on tiistaina todettu neljä uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kolme on saatu perhepiirissä. Yhden tartunnan osalta selvitykset ovat vielä kesken.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella noin 17 800 ihmistä on saanut koronarokotteen ensimmäisen annoksen.
Suomen Yrittäjät: Joka kolmas hämäläisyritys kaipaa uuden omistajan lähivuosina
Jos jatkajia ei löydy, saattaa monen maakunnan tulevaisuus olla uhattuna, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Hämeessä joka kolmannessa pk-yrityksessä odotetaan omistajanvaihdosta seuraavan viiden vuoden sisällä. Näistä yrityksistä noin puolet suunnittelee yrityskauppaa jo kahden vuoden kuluessa. Hämettä enemmän omistajavaihdoksia on odotettavissa vain Etelä-Karjalassa, Kainuussa, Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Luvut käyvät ilmi Suomen Yrittäjien, työ- ja elinkeinoministeriön sekä Finnveran tuoreesta [pk-yritysbarometrista](https://www.yrittajat.fi/hameen-yrittajat/a/uutiset/644315-kanta-hameen-yrityksista-kolmannes-myyntiin-viiden-vuoden-kuluessa). Siihen vastasi yli 5 500 yrittäjää.
Barometrin mukaan koko maassa seuraavien viiden vuoden aikana jopa 85 000 yritystä on vaihtamassa omistajaa. 
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja **Anssi Kujala** pitää määrää huolestuttavana, sillä jos jatkajia ei löydy, saattaa monen maakunnan tulevaisuus olla uhattuna.
– Asiaan pitää kiinnittää huomiota kaikkialla, mutta erityisen tärkeää se on maakunnissa, joissa on tulossa paljon omistajavaihdoksia.
Hämeen ammattikorkeakoulun liiketalouden koulutuspäällikkö **Sari Hanka** näkee ehdotuksessa mahdollisuuksia.
– Meidän tehtävä on vahvasti kannustaa opiskelijoita ja antaa heille sellaisia valmiuksia, että yrittäjänä toimiminen on ylipäätään kiinnostava uravaihtoehto.
Yrittäjäksi yrityksen ostamisen kautta?
Liiketoimintaidean keksiminen ja yrityksen perustaminen ei suinkaan ole ainut tie yrittäjyyteen. Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujalan mukaan yrittäjyysopinnoissa tulisi kannustaa myös siihen, että yrittäjäksi voi ryhtyä yrityksen ostamisen kautta. 
– Oppilaitoksiin tarvitaan lisäksi jatkajakouluja, jotta yrittäjäksi haluavat nuoret hoksaavat, että yritystä ei aina tarvitse perustaa, vaan voi ostaa valmiin firman, kertoo Kujala Suomen Yrittäjien tiedotteessa.
Hämeen ammattikorkeakoulussa on joulukuusta 2018 lähtien ollut käynnissä yritteliäs korkeakoulu -kehittämisohjelma. Siinä opiskelijoille rakennetaan opiskeluympäristö, jossa he voivat turvallisesti kehittää omia liikeideoitaan, toimia erilaisissa tiimeissä ja rakentaa omia opintopolkujaan.
– Pyrimme rakentamaan sellaisia oppimiskokonaisuuksia, jotka mahdollistavat myöskin sen, että yrittäjä ja opiskelija tekevät jo varhaisessa vaiheessa opintoja yhteistyötä ja siinä on myöhemmin mahdollisuus myös jatkajanäkökulmaan, kertoo Hanka
Hangan mukaan opetuksessa tulee vahvasti esille oman liikeidean kehittäminen ja liiketoiminnan luominen sitä kautta.
– Mahdollisuus on on kuitenkin myös siihen, että rakennetaan sen tyyppinen kokonaisuus, jossa yritystoiminnan jatkamisen mahdollisuudet tulevat vahvemmin esille.
Pohjois-Pohjanmaalla lomautettuja on kaksinkertainen määrä vuoden takaiseen verrattuna
Lähes kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa työttömien työnhakijoiden määrä nousi viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Koronakriisin jatkuminen näkyy Pohjois-Pohjanmaan työttömien ja lomautettujen määrissä. 
Tammikuun lopussa maakunnassa oli lomautetut mukaan lukien reilut 24 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömiä oli yli 4 000 enemmän kuin vuosi sitten. Kokoaikaisesti lomautettuja oli 3 500, mikä on lähes kaksinkertainen määrä vuoden takaiseen verrattuna. 
Työttömyysaste oli Pohjois-Pohjanmaalla 13,0 prosenttia, joka on maan keskitasoa korkeampi. 
Viime vuoden tammikuusta työttömien työnhakijoiden määrä nousi kaikissa muissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa, paitsi Kärsämäellä ja Pyhännällä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan koulu-uudistus kokoaa Kiviniityn kouluun väliaikaisesti 500 oppilasta – ruokailua ja välitunteja porrastetaan
Isokylän monitoimitalon rakennustöiden viivästyminen ruuhkauttaa hetkeksi Kiviniityn.
Kokkolan koulumaailmassa oli ensi syksynä tarkoitus keskittää lukiolaiset Länsipuiston rakennukseen ja yläkoululaiset Kiviniittyyn sekä Isokylään. Nyt [isokylän laajennustyömaa valmistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11732488) todennäköisesti vasta ensi vuoden vaihteessa, joten opiskelijoiden sijoittelu ottaa aikalisän.
Kiviniityn koulussa opiskelee siis syksyllä 2021 tavallista enemmän oppilaita. Nykyiset lukion Kiviniityn toimipaikan kakkos-neloset jatkavat siellä ja samalla Kiviniittyyn tulee jopa 140 uutta yläkoululaista. Se tarkoittaa yläkoulun rehtori **Reijo Timosen** mukaan erityisjärjestelyitä, sillä esimerkiksi ruokalaan mahtuu vain 280 ihmistä:
– Kiviniityn koulun oppilasmäärä nousee syksyllä tilapäisesti 500 oppilaaseen, minkä vuoksi koulu joutuu porrastamaan muun muassa ruokailuja, välitunteja ja teknisen työn opetusta.
Vastaavasti kaikki Kokkolan suomalaisen lukion oppilaat pääsevät saman katon alle vasta vuoden vaihteessa, kun loput yläkoululaiset muuttavat Länsipuistosta Isokylän yhtenäiskouluun. Lukiolle se tarkoittaa myös sitä, että kotitalousluokkia ei vielä syksyllä voi muuttaa kemian ja fysiikan luokiksi. Nämä remontit aikataulutetaan uudestaan, kertoo sivistysjohtaja **Terho Taarna**.
Uudet suomalaisen lukion oppilaat aloittavat kuitenkin ensi syksynä Länsipuiston rakennuksessa.
Kokkolan kaupunginhallitus sinetöi maanantaina päätöksen, jonka mukaan Länsipuiston koulu eli siis yläkoulu lakkaa virallisesti olemasta 31.7.2021. Päätös tehtiin, vaikka koulu-uudistus ei vielä kokonaan toteudu.
[Työt Isokylän työmaalla seisovat edelleen Kokkolassa – rakennusvirhe siirtää koulujärjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-11765765)
Tähän ei uskonut edes Eeli Tolvanen itse! Kuuma suomalaishyökkääjä murtautui Granlundin rinnalle ykkösketjuun – NHL-uran kannalta tärkeät hetket edessä
Nashville Predatorsin suomalaishyökkääjä Eeli Tolvanen kertoo Yle Urheilun haastattelussa, miksi peli kulkee juuri nyt. 
Kun puhutaan Nashvillessä yllättäen eturiviin nousseen **Eeli Tolvasen**, 21, kaudesta toistaiseksi, voimme hyvällä syyllä puhua saadun mahdollisuuden maksimaalisesta hyödyntämisestä – ainakin toistaiseksi. Ei Eeli Tolvasen nimittäin pitänyt pelata Nashvillen ykkösketjussa ja ensimmäisessä ylivoimakoostumuksessa.
 Se tuskin oli seurajohdon, valmennuksen tai edes Tolvasen itsensä ajatuksissa kauden alla.
Kallispalkkaiset tähtipelaajat ovat kuitenkin limbonneet viime kauden tavoin riman alta tavalla, mikä on avannut joukkueen nuorimmalle suomalaislaiturille oven kärkiketjuihin. Predators-luotsi **John Hynes** on tehnyt viime kaudesta lähtien selväksi, että hänen joukkueessaan vastuuta jaetaan otteiden, ei palkkapussin tai statuksen perusteella.
Ja tähän oljenkorteen Tolvanen on tarttunut kaksin käsin.
Samaan aikaan, kun kallispalkkaiset ja raskaasti alisuorittaneet "tähtipelaajat" **Ryan Johansen** ja **Viktor Arvidsson** on pudotettu kolmosketjuun, nälkäinen Tolvanen on vallannut paikan **Mikael Granlundin** ja **Filip Forsbergin** tähdittämästä ykkösketjusta. Eikä Tolvanen ole tyytynyt ainoastaan selviytymään kaukalossa.
Viikonlopun tuplassa Columbusta vastaan Tolvanen oli suorastaan erinomaisella pelipäällä. Tolvasen nälkäinen ja aktiivinen ilme toi aidon lisäarvon heikosti läpi talven pelanneen joukkueen tekemiseen. Sunnuntaina Tolvanen kruunasi kokonaisuuden iskemällä ottelun voittomaalin – osuma oli laukauksestaan tunnetulle pelurille viikon toinen ja kauden kolmas.
Tolvanen valittiin oikeutetusti sunnuntaina ottelun tähdistöön. Tähdistössä hän oli myös keskiviikon Detroit-kamppailussa.
– Peli peliltä on helpottanut, kun on saanut kovia otteluita alle. Nyt olen päässyt parissa viime pelissä pelaamaan todella hyvässä ketjussa, siinä saa paljon kiekkoa. Paljon myös tuon ketjun kanssa pääsee hyökkäysalueella paikoille ja laukomaan. Sitä kautta on itseluottamuskin alkanut kasvaa, Tolvanen sanoo Yle Urheilulle.
Kokonaisvaltainen pelaaminen kehittynyt
Tolvanen on noussut nopealla tahdilla Nashvillen sisäisen maalipörssin jaetulle neljännelle sijalle kolmella tehdyllä osumallaan. Toki tämä tosiasia myös alleviivaa muun joukkueen synkkää alkutalvea. Esimerkiksi niin sanottu ykkössentteri Ryan Johansen ei ole tehnyt maaliakaan ja Tolvaselle paikkansa menettänyt Viktor Arvidsson ainoastaan kaksi.
Tolvasen nousun takaa löytyy silti muitakin asioita kuin maalit – tai oikeastaan juuri ne muutasiat ovat mahdollistaneet nousun kärkiketjuun.
Onhan vihtiläislähtöinen laitahyökkääjä toki kehittynyt fyysisesti, mutta tärkein asia NHL-läpimurron kannalta on luotettavuus ilman pelivälinettä. Tuskin kukaan on koskaan epäillyt Tolvasen kykyjä tehdä maaleja, mutta luotettavuus pelin muilla osa-alueilla on ollut kysymysmerkki. 
 Tällä osa-alueella Tolvanen on ainakin helmikuun perusteella ottanut isoja askeleita.
– Hän nousi kokoonpanoon kiekottoman pelaamisen ja kamppailemisen kautta. Hän saa lisää mahdollisuuksia, koska on luotettava ilman kiekkoa. Hän tietää, miten pitää pelata ja missä pitää olla. Olemme puhuneet, miten kovaa NHL:ssä pitää kamppailla, jos täällä haluaa olla, päävalmentaja Hynes totesi seuran verkkosivuilla.
Ja lisää vastuuta on luvassa.
– Alamme nyt nähdä, miten nuori pelaaja kehittyy, ja näin heitä tulisikin kehittää. He saavat mahdollisuuden ja ansaitsevat sitä kautta lisää mahdollisuuksia. Eelin kunniaksi on sanottava, että hän on tehnyt hommansa ja antanut meille syyn peluuttaa häntä eri tilanteissa.
Eikä Hynesin puheet Tolvasesta ole vain sananhelinää.
Edistyneissä tilastoissa Tolvanen on joukkueen ehdotonta parhaimmistoa sekä Corsin että maalipaikkatilastojen osalta. Perinteisissä tilastoissa tilanne on samankaltainen. Tolvasen 7,55 taklausta pelattua tuntia kohden on joukkueen viidenneksi korkein noteeraus. Tolvasen 1,51 kiekonriistoa pelattua tuntia kohden riittää sijalle kaksi. Toki otanta Tolvasen kohdalla on vasta 12 ottelun kokoinen.
– Olen harjoitellut kokonaisvaltaisempaa pelaamista. Se on auttanut, että jo Jokereissa yritin pelata fyysisemmin, vaikka se ei siellä näkynytkään tulostaululla. Koen, että minulla on paremmat kamppailuvalmiudet ja sitä kautta pystyn voittamaan sekä hyökkäys- että puolustusalueella. Tätä kautta saan enemmän peliaikaa, Tolvanen toteaa.
 Tolvanen kokee, että hänellä on erilaiset valmiudet NHL-läpimurtoon kuin kaudella 2018–19, jolloin hän edellisen kerran edusti Predatorsia NHL-tasolla.
– Kiekottoman pelaamisen ominaisuudet ovat kehittyneet paljon. Kun edellisen kerran lähdin Jokereista, olin puhtaasti maalintekijä, ja sitä kaikki minulta odottivat. Milwaukeessa (AHL) on aika paljon sitä muuta pelaamista pystytty viemään eteenpäin. Kyse on pienistä asioista, jotka eivät näy tilastoissa, mutta jotka helpottavat omaa pelaamista.
Seuraava askel
Tolvanen on saanut uudelle kaudelle NHL:ssä erinomaisen startin. Helmikuussa pelejä NHL:ssä tuli tilille 12, mikä on viisi enemmän kuin kausilla 2017–2018 ja 2018–2019 yhteensä. Nuoren suomalaispelaajan seuraava askel on paikan vakiinnuttaminen pelaavassa kokoonpanossa.
– Tämän ketjun kanssa ei olla vielä viidellä viittä vastaan tehty maalia, niitä pitäisi tulla. Tavoite on jatkaa tästä, mistä olen nyt aloittanut, ja toivottavasti ketjun kanssa pysytään tehokkaana. Nälkä totta kai kasvaa syödessä. Tähän ei saa nyt tyytyä, vaan pitää jatkaa samalla tavalla, Tolvanen päättää.
**Lue myös:**
[Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11814241)
[Kommentti: Buffalo Sabresin fiasko on tosiasia – pelaajat kehuvat NHL-valmentajaa, jolle eivät edes pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-11815607)
[Eetu Luostarinen rusikoi kauden kolmannen maalinsa Aleksander Barkovin juhlaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11816087)
Pohjois-Ruotsin koronatilanne pahenee, mutta Haaparannalla tartuntojen määrä on vähentynyt
Pohjois-Ruotsissa on edelleen moninkertainen määrä koronatartuntoja verrattuna Lapin maakuntaan.
Pohjois-Ruotsin koronatilanne pahenee edelleen. Maakunnassa todettiin viime viikolla 827 tartuntaa, mikä on 85 tapausta edellistä viikkoa enemmän.
Kahden viikon aikana Norrbottenissa on todettu 627 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti, kun viikko sitten vastaava luku oli 491 ja kaksi viikkoa sitten 379.
Lapissa koronatilanne on huomattavasti lievempi, vaikka Lapin molemmat sairaanhoitopiirit ovat epidemian kiihtymisvaiheessa. Lapin sairaanhoitopiirissä kahden viikon ilmaantuvuusluku on 79, kun viikkoa aiemmin se oli 69. Länsi-Pohjassa epidemia on edelleen rauhoittunut. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 35, kun viikkoa aiemmin se oli 52.
Haaparannalla viime viikolla viisi tartuntaa
Pohjois-Ruotsissa tartuntoja on ylivoimaisesti eniten Luulajassa. Siellä todettiin viime viikolla 490 tartuntaa ja toissa viikolla 407 tapausta. Kaupungin kahden viikon ilmaantuvuusluku on 1 148.
Länsirajalla Haaparannan koronatilanne on helpottanut. Kunnassa todettiin viime viikolla vain viisi tartunta, kun edellisellä viikolla oli 27 tapausta.
Muissa länsirajan kunnissa tartuntojen määrä hieman kasvoi viime viikolla. Övertorneålla todettiin viime viikolla 13 ja edellisellä viikolla 8 tapausta. Pajalassa tuli viime viikolla tietoon viisi tartuntaa, kun edellisellä viikolla todettiin vain yksi tartunta.
Kiirunassa tuli viime viikolla tietoon 41 ja toissa viikolla 30 tartuntaa. Ainoastaan Arvidsjaurissa ei tullut viime viikolla tietoon yhtään tartuntaa. Edellisellä viikolla niitä todettiin viisi.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"
Yle kysyi kuudesta sairaanhoitopiiristä, mitä hyötyä Koronavilkku-sovellus on tuonut. Kaikkien mukaan saatu hyöty on jäänyt vähäiseksi tai olemattomaksi.
Koronavilkku-sovellus otettiin käyttöön puoli vuotta sitten ja tähän mennessä se on ladattu jo 2,3 miljoonaan älypuhelimeen. Sovelluksen tarkoitus on nopeuttaa virukselle altistuneiden tavoittamista ja tartuntaketjujen katkaisemista, mutta onko Koronavilkusta oikeasti hyötyä?
[Iltalehden haastattelemien lääkärien](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/7aaf8104-8c00-4340-b8f9-6f384e75bc36) mukaan sovelluksen hyöty koronavirustartuntojen jäljityksessä on pieni, ja samansuuntaista viestiä kertoo Ylen kuudelle sairaanhoitopiirille tekemä kysely.
Varmaa faktaa vaikutuksesta on vähän
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan infektioyksikön jäljittäjälääkäri **Ville Kaila** on ollut mukana Koronavilkun asiantuntijatyöryhmässä. 
Kailan mukaan ryhmässä tuotiin alusta lähtien esille, että Koronavilkku ei ole tartunnanjäljityssovellus. Se ei voi olla sitä, koska se ei tarjoa mitään sellaista tietoa, mitä voitaisiin hyödyntää tartunnanjäljityksessä.
– Emme voi mitenkään varmentaa, mistä tilanteesta signaali on tullut. Voi olla esimerkiksi, että kuntosalilla on ollut vierekkäisissä lukollisissa kaapeissa kaksi kännykkää. Sehän kertoo vain, että kaksi kännykkää on ollut lähellä toisiaan, ja toiseen niistä on syötetty koodi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL) ei ole tietoa siitä, kuinka monelle Koronavilkun tunnistamista altistuneista on todellisuudessa tullut tartunta. Joissain sairaanhoitopiireissä on tehty omaa kirjanpitoa, mutta määrät ovat niissäkin pieniä. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on Kailan mukaan ollut lokakuusta lähtien seitsemän tapausta, joissa testiin on tullut Koronavilkun ilmoituksen jälkeen henkilö, joka ei muuten ehkä olisi tullut, koska oireet ovat olleet niin lievät.
– Tämä on ainoa fakta, mikä tiedetään, että näiden seitsemän ihmisen käytökseen Koronavilkku on Pirkanmaalla vaikuttanut. 
Esimerkiksi sitä ei tiedetä, moniko tuhansista negatiivisen koronatestituloksen saaneista henkilöistä on mennyt testiin Koronavilkun ansiosta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä samankaltaisia tapauksia on ollut yksi, kertoo tartuntataudeista vastaava infektioylilääkäri **Janne Mikkola**.
Mikkolan mukaan Koronavilkun antama apu jäljitystyöhön on vähäinen, koska vilkku ei anna altistuksen aika- tai paikkatietoja. Hälytyksiä aiheutuu paljon, ja monet tilanteet ovat vaikeasti arvioitavia, eli työllistävä vaikutus on suuri. 
– Nykyohjeilla joudutaan usein kiusalliseen tilanteeseen, kun virallista karanteenipäätöstä ei voi tehdä pelkän vilkkuhälytyksen perusteella, omaehtoisesta karanteenista ei saa korvauksia ja etätyötä eivät kaikki voi tehdä.
 Ylilääkäri poisti sovelluksen puhelimestaan
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän infektiotautien ylilääkärin **Risto Pietikäisen** mukaan koronavilkusta ei ole ollut sairaanhoitopiirin alueella mitään hyötyä. 
– Koronavilkusta voisi olla hyötyä jos siitä saatava tieto olisi tarkempaa, mutta Suomen poikkeuksellisen ankarat tietosuojasäädökset estävät meiltä tämän. Joissakin muissa maissa se voi toki toimia paremmin kuin meillä. 
Pietikäisen mukaan nykyisellään vilkutusten hoitaminen vie vain työaikaa varsinaiselta jäljitystyöltä. Hän olisi valmis suosittamaan sovelluksen käytön lopettamisesta valtakunnallisesti, tai ainakin niin, että ne tahot jotka kokevat saavansa siitä hyötyä, voisivat sitä halutessaan käyttää.
– Itse olen poistanut kotipuhelimestani Koronavilkun.
Yle kysyi Koronavilkun hyödyistä ja haitoista myös Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymistä sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä. Näiltä alueilta saadut vastaukset voi tiivistää sanomalla, että sovelluksesta ei ole ollut sen enempää haittaa kuin hyötyäkään.
THL: "Sovellus vaikuttaa toimivan kuten pitääkin"
THL:n tiedonhallintajohtajan **Aleksi Yrttiahon** Koronavilkku on toiminut suunnitellusti ja siitä saadut kokemukset ovat pääsääntöisesti positiivisia. Näin Yrttiaho kommentoi keskeisiä Ylen kyselyssä esille nousseita ongelmakohtia.
**Vääriä altistumishälytyksiä syntyy, kun puhelimet tunnistavat toisiaan esimerkiksi seinien tai pukuhuoneiden kaappien ovien läpi. Onko ongelma tuttu ja onko sille tehtävissä jotain?**
Vääriä hälytyksiä voi tietenkin syntyä, kuten kaikessa testaamisessa ja mittaamisessa, virheiden mahdollisuus on aina olemassa. Vaikkapa kuntosalin pukuhuoneessa puhelin arvioi, kuinka kaukana se on toisesta puhelimesta. Sinänsä koronavilkun toiminnan voi keskeyttää kun puhelin laitetaan pukukaappiin, kunhan sen vain muistaa laittaa sitten uudestaan päälle. Ja tietysti joissain kuntosalitiloissa voi olla ihan hyväkin että ilmoitus tulee kaikesta huolimatta.
Pitää muistaa että kaiken kaikkiaan noin pari prosenttia kaikista koronatesteistä on positiivisia, ja on hyvä suhteuttaa se siihen, että kaikki ei tule aina positiivisena ja oikeana, vaikka näin toivoisi.
**Jäljittäjät joutuvat tekemään vaikeita päätöksiä pelkän vilkkuhälytyksen perusteella. Virallista karanteenipäätöstä ei voi tehdä pelkän vilkkuhälytyksen perusteella, omaehtoisesta karanteenista ei saa korvauksia ja etätyötä eivät kaikki voi tehdä. Onko tämä ongelma?**
Tähän tulee muutos, eli nyt 4. maaliskuuta alkaen sovelluksen antama ilmoitus riittää kriteeriksi päästä testiin, jos kyseisellä alueella riittää testauskapasiteettia oireisten ja riskiryhmien jälkeen. Tämä käytäntö oli aiemmin toinen siksi, että haluttiin varmistaa testikapasiteetin riittävyys. Muutoksen taustalla on [testausstrategian muuto](https://yle.fi/uutiset/3-11790498)s.
Pitää kuitenkin muistaa, että testi kertoo aina siitä testaushetken tilanteesta, eli jos on olemassa riski, että tulos voi olla niin sanottu väärä negatiivinen, pitäisi työnantajan kanssa neuvotella etätyömahdollisuudesta testituloksesta huolimatta ja pitää huolta kontaktien minimoimisesta ja muista perustoimista, kuten kontaktien välttämisestä, maskin käytöstä ja käsihygieniasta.
**Koronavilkku ei kerro tietoja mahdollisen altistumisen ajankohdasta eikä paikasta. Juuri nämä tiedot olisivat tartunnanjäljittäjille olennaisia. Onko asialle tehtävissä mitään?** 
Paikkatiedon käyttäminen jäljityssovelluksissa on kielletty koko EU:n tasolla. Jäljityssovelluksissa puhelimien GPS-sijainnin käyttö on paitsi kielletty myös teknisesti estetty, eli sovellukset eivät pääse edes käsiksi puhelinten sijaintitietoihin. Siksi niiden pitää perustua läheisyyden arviointiin, ja tämä tapahtuu Koronavilkussa bluetooth-yhteyden kautta. 
Ajankohtatiedon kertomisen estää olemassa oleva lainsäädäntö. [Hallituksen esitys tartuntatautilain muutokseksi](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_101%2B2020.aspx) kertoo perusteluosassaan, että ilmoituksen saaneelle käyttäjälle ei saa antaa tietoa altistuksen tapahtumisen kestosta, ajankohdasta tai bluetooth-signaalin voimakkuudesta. 
Jos tämä peruste kumottaisiin tai tulkitaan että se ei ole voimassa kyseisessä kohdassa, voitaisiin ajankohta altistumisesta kertoa päivän tarkkuudella. Eli tähän ei ole teknistä estettä vaan lainsäädännöllinen este.
**Millaista konkreettista hyötyä sovelluksesta on ollut?**
Tietyissä tilanteissa vilkun antama ilmoitus on ensimmäinen tai ainoa tapa, jonka kautta henkilö saa tiedon mahdollisesta altistumisesta. Esimerkiksi jos henkilö ei osaa nimetä kaikkia lähikontakteja tai jos jäljitystoiminnassa on ruuhkaa ja yhteydenotoissa on pitkä viive. Lisäksi on esimerkiksi vähäoireisia, jotka voivat saada ilmoituksen myötä lisärohkaisua hakeutua testiin.
Koko sovelluksen keskeiset tavoitteet ovat olleet, että henkilö saa nopeammin ilmoituksen mahdollisesta altistumisesta ja että sen kautta tavoitetaan niitä henkilöitä, joita ei jäljityksen kautta muuten välttämättä saavutettaisi.
**Onko Koronavilkku vastannut sille annettuja odotuksia?**
Mielestäni sovellus vaikuttaa toimivan kuten pitää. Toki se voisi aina toimia paremmin ja täytyy katsoa, onko asioita joita voimme kehittää ja parantaa, jotta se toimisi vielä luotettavammin, nopeammin ja tehokkaammin. Keskeinen vaatimus sille, että sovellus toimii hyvin on, että mahdollisimman moni käyttää sitä.
_Voit keskustella Koronavilkusta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Neljän alueen lääkärit Iltalehdelle: Koronavilkun hyöty tartuntojen jäljityksessä erittäin vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11814363)
[Koronavilkku ei ole juurikaan auttanut koronatartuntojen selvityksessä Etelä-Pohjanmaalla eikä Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11798700)
[Tuliko Koronavilkusta altistumisilmoitus? Jatkossa siitä seuraa aina testi ja omaehtoinen karanteeni, vaikka testitulos olisi negatiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11790498)
Huuhkajat kohtaa EM-kenraaliharjoituksessa Viron
Huuhkajien seuraava ottelurypäs on maaliskuun lopulla. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa maaottelussa Viron 4. kesäkuuta, kertoo [Palloliitto](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/huuhkajat-kohtaa-viron-em-kenraalissa). Ottelu on Huuhkajien viimeinen ennen 11. kesäkuuta alkavia EM-kisoja.
Suomen ja Viron välinen ottelu pelataan Suomessa. Paikka ja kellonaika varmistuvat myöhemmin. 
Huuhkajien seuraava ottelurypäs on maaliskuun lopulla, kun joukkue aloittaa MM-karsinnat ja pelaa maaottelun Sveitsiä vastan. Suomi aloittaa karsinnat kohtaamalla Bosnia-Hertsegovinan Olympiastadionilla 24. maaliskuuta ja Ukrainan vieraskentällä 28. maaliskuuta. Sveitsi-maaottelu on vuorossa maaliskuun viimeisenä päivänä. 
Huuhkajien on määrä pelata historian ensimmäinen EM-kisaottelunsa kesäkuun 12. päivä, kun se kohtaa Kööpenhaminassa Tanskan. Kisojen alkuun on keskiviikkona aikaa sata päivää, mutta järjestelyjen kannalta ilmassa on runsaasti kysymyksiä. 
Kisat on tarkoitus järjestää 12 eri kaupungissa ympäri Eurooppaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa on antanut isäntäkaupungeille huhtikuun alkuun asti aikaa kertoa, pystyvätkö ne ottamaan otteluihin katsojia. 
Viime viikkoina tiedotusvälineissä on pyörinyt huhuja siitä, että kisojen välierä- ja finaalimaa Britannia voisi ottaa vastuun koko kisojen järjestämisestä. Pääministeri **Boris Johnsonin** edustaja tyrmäsi kuitenkin väitteen viime viikolla "pelkkänä spekulaationa". 
**Lue myös:**
[Huuhkajille ikävä takaisku – Vuoden Urheilija Lukas Hradecky kuukauden verran sivussa, MM-karsintojen avaus jäämässä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11803500)
[Ylen jalkapalloasiantuntija: "EM-kisapaikka merkitsee valtavan paljon Signeulille, koska ensimmäiset karsinnat eivät menneet niin hyvin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11800907)
Työttömyys yhä koronalukemissa
Pirkanmaan työttömyysaste oli tammikuun lopussa 12,3. Se on hivenen alempi kuin koko maan lukema. 
Koronaepidemian ote työttömyyslukemista ei toistaiseksi hellitä. 
[Pirkanmaalla oli tammikuun lopussa yli 30 000 työtöntä työnhakija](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/57723/Pirkanmaan%2Bty%C3%B6llisyyskatsaus%2Btammikuu%2B2021.pdf/bc88f7d0-f370-cac6-3123-b76e268ff49d?t=1614665338152)a, mikä tarkoittaa 12,3 prosentin työttömyysastetta. 
Ylivoimaisesti eniten työttömiä oli edelleen Tampereella, yli 17 000. Toisin sanoen 14,4 prosenttia työvoimasta oli kirjoilla työttömänä työnhakijana. 
Prosentuaalisesti kuitenkin Tampere on saanut vakavan kilpailijan: uusin pirkanmaalaiskunta Kuhmoinen oli lähes tasoissa 14,2 prosentin työttömyysasteella. Tähän riitti 114 rekisteröityä työtöntä.
Vakavimmalta muutokselta näyttää kuitenkin pitkäaikaistyöttömien määrän kasvu. Heitä oli melkein 7 500. Vuoden aikana lisäys on yli 40 prosenttia.
Keminmaalle avustusta laavujen ja kotien korjaamiseen
Kunnan suunnitelmissa on uusia tai korjata kaikkiaan neljä laavua ja kaksi kotaa.
Keminmaan kunta on saanut Uudenmaan ely-keskukselta avustusta lähivirkistysalueiden kunnostamiseen. Avustuksen määrä on 20 000 euroa.
Kunnan suunnitelmissa on uusia tai korjata kaikkiaan neljä laavua ja kaksi kotaa. Korjauslistalla ovat Pölhön, Mykänmaan, Rovavaaran ja Valmarinniemen laavut sekä Korkeamaan kota ja Peikkokota. Koko hankkeen kustannusarvio on 40 000 euroa.
Koronatilanteen vuoksi kansalaisten ulkoilu on lisääntynyt huomattavasti ja lähivirkistysalueet ovat täyttyneet uusista liikkujista. Monissa kunnissa nykyiset palvelurakenteet, kuten taukopaikat, ovat osoittautuneet riittämättömiksi.
Työttömyys lisääntyi Hämeessä rajusti 
Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta 27 prosenttia.
Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnissa oli tammikuun lopussa 22 997 työtöntä työnhakijaa. Heistä 3 177 oli kokoaikaisesti lomautettuja. Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta 4 834:llä eli 27 prosenttia. 
Joulukuusta tammikuuhun työttömien kokonaismäärä väheni seitsemällä prosentilla, tämä johtui sekä lomautettujen että muiden työttömien määrän laskusta. 
Tiedot ilmenevät Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta. Hämeen ely-keskuksen toimialue laajeni vuoden alussa, kun Iitti siirtyi Kymenlaaksosta osaksi Päijät-Hämeen maakuntaa.
Vuositasolla työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Hämeen maakunnista Kanta-Hämeessä 1 887:llä (28 prosenttia) ja Päijät-Hämeessä 2 947:llä (26 prosenttia). 
Kanta-Hämeessä oli tammikuun lopussa 8 654 työtöntä työnhakijaa ja Päijät-Hämeessä 14 343. Työttömien määrä lisääntyi kaikissa muissa kunnissa paitsi Hartolassa ja Sysmässä; suhteellisesti eniten Hausjärvellä (48 prosenttia), Orimattilassa (39 prosenttia) ja Riihimäellä (39 prosenttia). Joulukuusta tammikuuhun työttömien määrä väheni 17 Hämeen 21 kunnasta.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Hämeessä tammikuun lopussa 13,3 prosenttia ollen 2,8 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten. 
Alueen korkeimmat työttömyysasteet olivat Lahdessa (17,0 prosenttia) ja Heinolassa (16,6 prosenttia) ja matalimmat Lopella (7,0 prosenttia) ja Hausjärvellä (7,7 prosenttia). 
Työttömyysaste nousi edellisvuodesta kaikissa muissa kunnissa paitsi Hartolassa ja Sysmässä. Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien osuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli tammikuun lopussa 18,1 prosenttia ja ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden osuus ulkomaalaisesta työvoimasta 28,3 prosenttia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fitnessurheilija Pernilla Böckerman rajusta kisadieetistä: “Jos terveys pettää, lopetan saman tien”
Kisakunnon rakentaminen on fitnessurheilussa rankkaa puuhaa.
Fitnessurheilija **Pernilla Böckerman** vieraili maanantai-iltana _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa avaamassa lajin saloja. **Ella Kannista** ja **Mikko Kekäläistä** kiinnosti erityisesti urheilijoiden valmistautuminen kilpailutapahtumaan.
– Fitneksessä on kaksi erilaista jaksoa, off-season ja dieetti. Eli kehityskausi ja dieetti. Kehityskaudella syödään enemmän ja yritetään päästä kaloreissa tosi korkealle. Kun dieetti alkaa, sieltä korkeista kalorimääristä aletaan tiputtaa, ja silloin myöskin keho kiristyy.
Myös treenaamisessa tapahtuu muutoksia. Dieettikaudella treenaaminen muuttuu kuluttavammaksi. Tarkoituksena on polttaa rasvaa – ilman että polttaa kuitenkaan lihaksia. Kehon kisakuntoon “kuoriminen” kestää Böckermanin mukaan noin 20 viikkoa.
– Fitneksessä “pahinta” on juuri se dieetti. Mutta dieetitkin voi tehdä fiksusti. Ja sitten ne voi tehdä todella huonosti.
Böckerman ei halua rakentaa kisakuntoaan hinnalla millä hyvänsä.
– Olen luvannut itselleni, että jos tämä ei toimi, jos terveys pettää, niin lopetan saman tien. 
Viime syksynä Böckerman sijoittui bikini fitness -sarjan SM-kilpailuissa kolmanneksi. 
**Katso Pernilla Böckermanin koko haastattelu:**
Karjakoot kasvavat, mutta maailman meganavetoista ollaan Suomessa kaukana - viljelijä: ”Toivon lehmille mahdollisuutta ulkoiluun”
Investoinnit suurempiin navetoihin tehostavat tuotantoa. Samaan aikaan otetaan käyttöön eläinten hyvinvointia parantavia keinoja.  
Kuukkajärven maitotilan lähes 200 eläimen navetassa on rauhallinen tunnelma. Pari lehmää odottelee vuoroaan lypsyrobottiin. Reimari-lehmä tulee uteliaana katsomaan sen elinpiiriin ilmestyneitä vieraita ja kerjää rapsutusta. Tämä on suomalaisen maidon tehokasta tuotantoa.
– Toki me pyrimme tehokkuuteen ja Suomessa lehmien keskituotos on Euroopan huippua. Se onkin sitten ihan oma kysymyksensä, onko tämä jonkun mielikuvan mukaista tehotuotantoa, sanoo tilan isäntä **Pellervo Kässi**.
Maataloudesta puhuttaessa tehotuotanto -sanalla on negatiivinen sävy. Kärkevää keskustelua tuotantoeläinten elinoloista käydään usein globaaleilla faktoilla ja väitteillä, jotka eivät Suomessa aina edes pidä paikkaansa.
Esimerkiksi kasvuhormonien antaminen lehmille on Suomessa kielletty ja antibiootteja käytetään vain sairaan lehmän lääkintään. Tilat tutkivat aina lääkityksen päätyttyä, että meijeriin ei lähde antibioottijäämiä sisältävää maitoa.
Suomessa ja maailmalla tehdään paljon tutkimusta siitä, miten lypsylehmien hyvinvointia voitaisiin parantaa.
Yksi tutkimusalue on vasikoiden vierotus. Tutkijat pyrkivät selvittämään, miten pidempi vierihoito voidaan toteuttaa niin, että maidontuotanto on vielä kannattavaa.
– Joillakin tiloilla jo kokeillaan näitä toimenpiteitä, mutta niiden laajempi käyttöönotto vie aikaa. Tulevaisuudessa vierotus tehdään eri tavalla kuin nykyään, arvioi dosentti **Laura Hänninen** Helsingin eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
Investointi isompaan navettaan on investointi hyvinvointiin 
Suomalaisessa maidontuotannossa on parhaillaan käynnissä nopea rakennemuutos. Suunta on se, että pienet muutaman kymmenen lehmän navetat ovat katoamassa ja jäljelle jäävät tilat kasvattavat eläinten määrää.
Vuonna 2020 maitotilojen määrä väheni 7 prosentilla, mutta maidon tuotanto kasvoi [noin prosentilla](https://stat.luke.fi/maito-ja-maitotuotetilasto-joulukuu-2020-ennakko_fi) (Luonnonvarakeskus). 
Karjakoon kasvamisessa on sekä hyviä että huonoja puolia. Isossa eläinmäärässä tautien leviämisen riski kasvaa, mutta tuotannon eri vaiheessa olevien eläinten tarpeet voidaan ottaa paremmin huomioon ryhmittelyllä. 
Suurimmatkin kotimaiset maitotilat ovat silti pieniä maailman mittakaavassa. Suomen isoimmissa navetoissa on noin 600 eläintä kun maailmalla tilojen eläinmäärät lasketaan kymmenissä tuhansissa.
– Meillä tuskin tullaan näkemään maailmanluokan jättinavetoita, koska tilusrakenne ei mahdollista sitä. Suomessa pellot ovat hajallaan ja rehun korjuu sekä lannanlevitys kaukana navetasta oleville pelloille ei ole kannattavaa, sanoo Maitoyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja **Henna Mero**.
Mero näkee tilakoon kasvun eläinten hyvinvoinnin kannalta positiivisena. Uutta navettaa suunniteltaessa voidaan ottaa huomioon viimeisin tutkimustieto nautojen hyvinvoinnista.
– Esimerkiksi umpilehmistä ajatellaan nykyään, että ne ovat lomalla ja niille halutaan järjestää mahdollisimman lokoisat olot.
Lehmä on ummessa, eli pois maidontuotannosta noin 8 viikkoa vuodessa. Tänä aikana lehmä palautuu lypsykauden aiheuttamista rasituksista ja poikii. 
Vanhaan navettarakennukseen erillisen tilan järjestäminen eri maidontuotantovaiheessa oleville eläimille voi olla vaikeaa tai jopa mahdotonta.
– Tällä hetkellä Suomessa on todella monenlaisia ja eri aikoina rakennettuja navetoita, eli skaala on valtava. Eri tiloilla pystytään eri tavoin huomioimaan eläinten hyvinvointi, mutta jo perustaso Suomessa on korkeammalla kuin monessa muussa maassa, sanoo Mero.
Uudet navetat ovat kaikki pihattoja, joissa eläimet pääsevät liikkumaan vapaasti. Eri toimintojen koneellistaminen ja automatisointi mahdollistaa sen, että hoitajalle jää enemmän aikaa tarkkailla eläimiä ja niiden vointia.
Entistä useampi pääsee ulos
Vaikka maitotilojen määrä vähenee, viime vuonna luomumaidon tuotanto kasvoi 7 prosenttia. Luomutuotannossa lehmät pääsevät aina [kesälaitumelle](https://elainruokana.elaintieto.fi/maito/) (eläin ruokana) eli entistä useampi lypsävä laiduntaa.
[Tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/srep44953) mukaan lehmät ovat valmiita tekemään paljon työtä päästäkseen laitumelle, mutta kaikilla tiloilla sitä ei voida järjestää. Tällä hetkellä tutkitaan myös toisenlaisia ulkoilumahdollisuuksia.
– Uskon, että nautojen ympärivuotinen ulkoilu ja jalottelutarhat tulevat lisääntymään. Lypsylehmien laiduntamista ja jalottelua tuetaan myös hyvinvointikorvauksilla, sanoo Hänninen.
Kukkajärven maito tuotetaan pihattonavetassa, jossa eläimet saavat kulkea vapaasti syömään, lypsylle ja makuupaikalle. Talvella käytössä on pieni jalottelutarha ja kesällä laitumet. Ison eläinmäärän laiduntamisen järjestäminen voi olla vaikeaa, mutta ei mahdotonta. 
– Siitä tulee tappiota, että jonkun verran maitotuotos laskee laiduntamisen aikana. Kestän sen, koska pidän laiduntamista tärkeänä, kertoo Kässi.
Kemin edustalla paikoin runsaasti vettä jäällä – monot voivat kastua, mutta toistaiseksi merijää kantaa lenkkeilijän
Pelastuslaitoksen mukaan ilmiö on jokakeväistä, merijää on silti vielä hyvin kantavaa.
Merialueella Kemin edustalla on paikoitellen laajojakin alueita, joilla vesi on noussut jäälle. 
Muun muassa maanantaina monet jäälläliikkujat havaitsivat, että vettä nousi jäälle kohtalaisen paljon lyhyessä ajassa.
Yksi syy tähän on todennäköisesti se, että merivesi kävi maanantaina päivällä parikymmentä senttiä normaalia korkeammalla ja koska raskasta lunta on paljon, vesi nousee sen läpi.
Pelastuslaitoksen mukaan ilmiö on jokakeväistä, merijää on silti vielä hyvin kantavaa. Alueen hyvin tunteva tietää kyllä vaaranpaikat kevään edetessä ja tottumattoman kannattaakin kysyä seudun tuntevilta neuvoa jäälle lähtiessään.
Pari viikkoa sitten [pelastuslaitos varoitteli sulapaikoista Kemijokisuulla.](https://yle.fi/uutiset/3-11795742) Keminmaan Isohaaran voimalaitoksella juoksutetaan tavanomaista enemmän vettä, mikä heikentää jäitä koko loppukevään. 
**Lue myös:**
[Kemijokisuulla juoksutetaan vettä normaalia enemmän: jäät voivat olla heikot koko lopputalven](https://yle.fi/uutiset/3-11795742)
Huittisissa tehtiin kaavamuutos  – vanha meijeri voidaan myydä
Suojeltu arvorakennus täyttää sata vuotta ensi vuonna. 
Huittisten kaupunki aikoo panna vanhan meijerin myyntiin. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen myynnin mahdollistavan asemakaavamuutoksen. 
Rakennuksessa on tällä hetkellä muun muassa kuntouttavan työtoiminnan tiloja ja sosiaalikeskuksen kierrätyspiste. 
Suojeltu meijerirakennus on valmistunut vuonna 1922. Kivinen, kolmikerroksinen rakennus sijaitsee Lauttakylän keskustan tuntumassa Punkalaitumenjoen rannalla. 
Rakennuksessa toimi meijeri 1980-luvun loppupuolelle saakka. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tiistain koronaluvut: 1 uusi tartunta, 4 sairaalahoidossa
Sairaalahoidossa olevien määrä on pysynyt ennallaan.
Kymenlaaksossa on todettu tänään tiistaina yksi uusi koronatartunta.
Sairaalahoidossa on neljä koronapotilasta. Määrä on pysynyt ennallaan.
Sairaalahoitoon joudutaan yleensä noin viikon kuluttua siitä, kun koronatartunta on todettu.
Kymenlaaksossa on vajaan vuoden aikana todettu yhteensä 929 koronavirustartuntaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnan kaupunki ei kaipaa alueelleen kaivostoimintaa – muun muassa alueen luontoarvot painoivat puntarissa enemmän 
Viime viikolla Enonkoski antoi lausunnon samaiseen malminetsintälupahakemukseen liittyen, ettei halua alueelleen kaivostoimintaa.
Savonlinnan kaupunki ei halua alueelleen kaivostoimintaa.
[Kaupunginhallituksen käsiteltävänä](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216719-8) oli Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle Tukesille annettava lausunto, joka koskee FinnAust Mining Finland Oy:n Enonkosken ja Savonlinnan alueelle kohdistamaa malminetsintälupahakemusta.
Lausunnossa Savonlinnan kaupunki ei pidä perusteltuna, että Tukes myöntäisi edelleen uusia malminetsintälupia voimassa olevan kaivoslain perusteella.
Huomiota kiinnitetään lausunnossa siihen, että lupahakemusalue sijoittuu joko suoraan Saimaan lähivaluma-alueelle tai pienten sisäjärvien kautta Saimaaseen laskeviin vesistöihin Savonlinnan keskustaajaman yläpuolella. Lausunnossaan kaupunki ei pidä intressiensä mukaisena edistää hankkeita, jotka saattavat vaarantaa kaupungin vedenhankinnan Saimaasta.
Lisäksi kannanottoa perustellaan muun muassa alueen luontoarvoilla sekä vireillä olevilla luonnonsuojeluhankkeilla.
**Lue myös:**
[Enonkoski torppaisi kaivostoiminnan alueeltaan – uudelle malminetsintälupahakemukselle ei herunut kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11812122)
Naapurimaat kehottivat Myanmarin sotilasjunttaa palauttamaan demokratian, mutta pakotteita ei aiota asettaa – Myanmarissa poliisi hajottaa mielenosoituksia tainnutuskranaateilla
Arvostelijoiden mielestä neuvottelut vain antavat laillisuutta vallan kaapanneelle sotilasjuntalle.
Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestön ASEAN:n ulkoministerit neuvottelivat tänään videoteitse Myanmarin sotilasjuntan edustajien kanssa maan tilanteesta.
Neuvotteluissa Myanmaria kehotettiin "avaamaan ovensa" ASEAN:lle, jotta sotilasjuntan kuukausi sitten tekemän vallankaappauksen aiheuttamat jännitteet saadaan ratkaistua.
Indonesian ulkoministeri **Retno Marsudi** kertoi uutistoimisto Reutersille, että ASEAN vetoaa poliittisten vankien vapauttamisen ja demokratian palauttamisen puolesta. ASEAN pitäytyy silti Marsudin mukaan periaatteessaan, että muiden jäsenvaltioiden sisäisiin asioihin ei väkisin puututa.
ASEAN kannustaa sotilasjunttaa neuvottelemaan juntan syrjäyttämän valtiokanslerin, **Aung San Suu Kyin** kanssa..
Kotiarestissa oleva Aung San Suu Kyi esiintyi eilen ensimmäistä kertaa julkisuudessa, kun hän osallistui videoyhteydellä häntä vastaan nostettuja syytteitä koskevaan oikeuden kuulemiseen. Siitä voi lukea [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11814379)
Sotilasjuntan mukaan se puuttui tilanteeseen, koska Suu Kyin puolueen voittamissa marraskuun parlamenttivaaleissa esiintyi laajasti vaalivilppiä. Vaalikomission mukaan vaalit olivat rehelliset. 
Juntta aikoo järjestää uudet vaalit, mutta se ei ole kertonut, koska vaalit järjestetään. Malesian ulkoministeri **Hishammuddin Hussein** tarjosi asiantuntijaryhmän muodostamista uusien vaalien järjestämiseksi. 
Singaporen pääministeri **Lee Hsien Loong** katsoi BBC:lle antamassaan haastattelussa, että pakotteet ainoastaan haittaisivat tavallisia myanmarilaisia, ei sotilasjunttaa. Singapore on Myanmarin suurin ulkomainen investoija.
Epäilyjä ASEAN:n roolin painoarvosta
ASEAN:n yrityksia neuvotella juntan kanssa on myös arvosteltu. Esimerkiksi syrjäytettyjen myanmarilaisten kansanedustajien muodostama komitea katsoo, että neuvottelut antavat juntalle legitimiteettiä.
ASEAN:iin kuuluu Myanmarin ja Singaporen ohella Filippiinit, Indonesia, Thaimaa, Laos, Kambodža, Malesia, Brunei ja Vietnam. 
ASEAN:n muidenkin jäsenmaiden poliittisten järjestelmien demokraattisuuden asteessa on ongelmia. [Economistin viime vuoden demokratia-aste-arvion](https://www.eiu.com/n/campaigns/democracy-index-2020/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_name=democracy_index&utm_term=latin_america&utm_content=general&gclid=Cj0KCQiA4feBBhC9ARIsABp_nbWIynhPpZjLlUkj7WaGIF3drl-hVlOeR0BV_bpFO59u6uwsAGhftfoaAuOMEALw_wcB#mktoForm_anchor) mukaan parhaiten demokratia toteutuu Malesiassa, ja sekin kuuluu kategoriaan "puutteellinen demokratia" pisteillä 7,19 – kun Suomi saa vertailussa kuudenneksi parhaat pisteet, 9,2.
Tainnutuskranaatteja ja kovia luoteja
Myanmarissa oli sunnuntaina [verisin päivä vallankaappauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11813773), eri puolilla maata ainakin 18 mielenosoittajaa sai surmansa poliisin luodeista.
Tiistaina poliisin kovat otteet jatkuivat, mutta kuolonuhreilta vältyttiin. Yangonissa sadat mielenosoittajat muodostivat tiesulkuja ainakin neljässä kohteessa eri puolilla kaupunkia ja huusivat iskulauseita sotilasvaltaa vastaan. Monilla oli suojanaan kypäriä ja kotitekoisia kilpiä.
– Jos meitä tukahdutetaan, tulee räjähdys. Jos meitä isketään, me iskemme takaisin, huusivat mielenosoittajat, ennen kuin poliisi ampui väkijoukkoon tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua.
Myanmarin luoteisosassa sijaitsevassa Kalessa neljä ihmistä loukkaantui poliisin ammuttua kovin luodein mielenosoittajia.
_Päivitetty videoneuvottelun jälkeisillä kommenteilla klo 13.18._
**Lue lisää:**
[Myanmarissa sotilasjuntan vastaisissa protesteissa kuollut jo 18 ihmistä: YK:n pääsihteeri ja EU tuomitsivat armeijan voimatoimet – video](https://yle.fi/uutiset/3-11813773)
[Sotilasvallankaappaus Myanmarissa loi pattitilanteen – yllättikö nykyaika vanhat kenraalit?](https://yle.fi/uutiset/3-11807832)
Heikentynyt taloustilanne pakotti Paltamon kunnan yt-neuvotteluihin
Lähtökohtana ovat muut keinot kuin irtisanomiset.
Paltamon kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Paltamon kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina 1. maaliskuuta. 
Neuvotteluiden taustalla on kunnan heikentynyt taloustilanne. Paltamon kunnan tulos jäi viime vuonna noin 800 000 euroa alijäämäiseksi. 
Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** kertoo, että aikataulu yt-neuvotteluille tarkentuu lähipäivinä. Lähtökohtana ovat muut keinot kuin irtisanomiset.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rimpparemmi peruu esityksensä ja yleisötilaisuutensa
Syynä on Lapin aluehallintoviraston määräys, joka kieltää yli kuuden henkilön yleisötilaisuudet.
Tanssiteatteri Rimpparemmi keskeyttää esitystoimintansa sekä peruu muut yleisötilaisuutensa 2.3.–28.3.2021.
Syynä on Lapin aluehallintoviraston maanantaina antama määräys, joka kieltää Lapin sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä. Määräys on voimassa 28. maaliskuuta saakka.
Rimpparemmin mukaan peruuntuneille esityksille pyritään löytämään uudet esityspäivät myöhemmin keväälle. Tanssiteatteri Minimin ja Pori Dance Companyn vierailulle etsitään uusi ajankohta syksylle 2021. Rimpparemmi on yhteydessä lipun ostaneisiin.
Rimpparemmin henkilöstö siirtyy etätyöhön ja valmistelee tulevia kevään ja syksyn tuotantojaan.
Myös Rovaniemen Teatteri on ilmoittanut keskeyttävänsä esitykset 28. maaliskuuta saakka.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Jo puolipäiväinen kasvissyönti on terveysteko – Viisi helppoa keinoa vähentää lihaa lautaselta
Suomalaisessa tutkimuksessa selvisi, että jo puolipäiväinen vegeily on terveysteko. Kokosimme vinkit kasvispainotteiseen ruokailuun.
Vegaani kello viiteen? Ei lihaa alkuviikosta? Sen sijaan, että vaatisit itseltäsi puhdasta kasvislinjaa, voit karsia eläinperäiset tuotteet lautaseltasi vaikka kellonajan tai päivien mukaan.
Suomalaisessa [ScenoProt-tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/suomalaisessa-ruokavaliossa-elainproteiinin-osittainenkin-korvaaminen-kasviproteiinilla-on-vaivatonta-ja-pienentaa-kokonaiskolesterolia) selvisi, että sydän- ja versisuonet kiittävät, jos edes joka toisella aterialla syöt kasviproteiinia eläinproteiinin sijaan.
Kuinka kasvisruoan lisääminen omaan ruokavalioon onnistuu? Kokosimme vastaukset yleisimpiin kasvisruokaan liittyviin kysymyksiin.
1. Mitä kasviksista voi kokata?
Ihminen tykkää syödä tuttuja ruokia. Kasvisruokaan totuttelu kannattaa siis aloittaa tuunaamalla tutuista ruoista kasvisversioita. Korvaa makaroonilaatikon jauheliha soijarouheella tai härkäpavuilla. Valitse purkkihernekeitosta kasvisversio, tee nakkikeitto kasvisnakeista.
Ja hei, vegaaniruoalle on myös [lautasmalli](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemus--ja-ruokasuositukset/lautasmalli/)! Siinä lautanen jaetaan kolmeen, eli kasviksiin, lisäkkeeseen ja proteiiniin.
2. Mistä saan proteiinia, jos en syö lihaa tai kalaa?
Suomalaiset saavat liikaa proteiinia, mutta liian vähän kuituja. Jos siis suunnittelet kasvisten lisäämistä etkä täydellistä veganismia, proteiinin saaminen ei ole luultavasti ongelma. Sitä saa yllättävistä raaka-aineista, kuten täysjyväviljoista ja pähkinöistä.
Jos mietit, mitä lautasmallin viimeiselle kolmannekselle laittaa, kääri hihat ja ala kokeilla: soijaa rouheena tai palana, tofua, nyhtökauraa, härkistä, kasvijauhelihaa, herneitä, linssejä, seitania... Jos et pidä yhdestä, kokeile toista!
3. Kasvikset pierettävät. Mitä tehdä?
Vietätkö kasvisruokapäivän karanteenissa hajuhaittojen vuoksi? Ei hätää, todennäköisesti elimistösi tottuu kyllä kasviksiin. Kasvipohjainen ruokavalio sisältää enemmän kuituja, ja suolistosi pitää vain totutella muutokseen.
Muista myös, että kasviksissa on reilusti valinnanvaraa. Jos et siedä yhtä, jotain toista voit syödä vaivatta. Ole siis utelias kokeilemaan uutta. Jos vaivat jatkuvat tai häiritsevät, asiasta kannattaa jutella lääkärin kanssa.
4. Ovatko teolliset kasvisproteiinivalmisteet epäterveellisiä?
Pelkkä prosessointi ei tee elintarvikkeesta epäterveellistä tai terveellistä: linssin voi prosessoida sipsiksi tai keitoksi. Kyse on siitä, säilyttääkö prosessointi raaka-aineiden hyvät ominaisuudet vai lisätäänkö siihen jotain epäterveellistä.
Prosessointi auttaa elimistöä hyödyntämään raaka-aineita ja nopeuttaa kokkaamista. Voi siis olla, että et kestä soijarouhetta, mutta tofu ei aiheuta ongelmia. Samoin herneet ja härkäpavut voivat sellaisenaan olla liian tujuja, mutta puolivalmisteina ne eivät pieretä ja kivistele.
Useat kasviproteiinivalmisteet ovat ravitsemuksellisesti varsin hyviä. Suolan määrää kannattaa kuitenkin tarkkailla, ja joissain lihaa imitoivissa tuotteissa voi olla myös tyydyttynyttä rasvaa. Pitsa ja hampurilaiset eivät ole arkiruokaa edes kasvisvaihtoehtoina!
5. Onko kasvisruoka kallista ja vaivalloista?
Kasvimaidot, -jugurtit tai -leikkeleet ovat eläinperäisiä verrokkejaan kalliimpia. Toisaalta ruokien perusraaka-aineet ovat usein halvempia. Mitä enemmän valmistat itse, sitä halvemmalla pääset.
Kasvisruoan työläs imago sen sijaan on ihan ysäriä. Nykyisiä munakoisoja ei tarvitse välttämättä itkettää, papuja saa valmiiksi keitettynä ja monet kasviproteiinit ovat yhtä nopeita paistaa kuin jauhelihakin. Arkikokkailua voi helpottaa myös meal preppaamisella. Jos käytät sunnuntaina kokkaamiseen reilun tunnin, saat arjen iltaruoat kerralla valmiiksi näillä Chocochili-blogin **Elina Innasen** ohjeilla!
_Artikkelin tiedot pohjautuvat Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professorin **Mikael Fogelholmin** ja laillistetun ravitsemusterapeutin **Johanna Kaipiaisen** haastatteluihin._
Akuutti Areenassa: Kuinka jättää liha lautaselta?
Mitä vegaani ja raskaansarjan painonnostaja **Teemu Roininen** syö? Korkeasta verenpaineesta kärsinyt **Timo Kantola** puolestaan vältti verenpaine- ja kolesterolilääkityksen jättämällä lautaseltaan pois kaiken eläinperäisen.
**Lue myös:** [Mikä on hampurilaisten, sushin ja oluen kohtalo?  Uutuussarja Voiko tätä syödä? vie roadtripille ruoan tulevaisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307972)
_Muokattu 2.3. 2021: Lisätty Areena-linkki._
Harjun oppimiskeskus toivoo uusista yhteistyökuvioista vetovoimaa – opiskelijat saavat syksyllä lisää valinnanvaraa
Haminan lukio alkaa järjestää Harjun kaksoistutkinto-opiskelijoiden lukio-opetuksen. Tähän asti siitä on vastannut Virolahden lukio.
Virolahdella sijaitseva Harjun oppimiskeskus toivoo uuden yhteistyön Haminan lukion kanssa lisäävän vetovoimaansa.
Tähän saakka Harjun kaksoistutkinto-opiskelijoiden lukio-opetuksesta on vastannut Virolahden lukio. Ensi syksystä lähtien opetuksen järjestää Haminan lukio.
Päätöksen taustalla on esimerkiksi se, että yhteistyö isomman lukion kanssa tuo opiskelijoille aiempaa enemmän vaihtoehtoja valinnaisuuksien suhteen. Tarkoituksena on mahdollistaa aiempaa yksilöllisemmät opinnot.
– Aika on muuttunut siitä, kun koulu aloitettiin syksyllä ja lopetettiin keväällä suvivirteen. Koulutuksen järjestäminen on todella paljon yksilöllisempää, Harjun oppimiskeskuksen toimitusjohtaja ja rehtori **Mika Palosara** sanoo.
''Kyse siitä, että pysymme hengissä''
Yksi syy muutokseen on se, että Haminan lukio on jo aiemmin tehnyt kaksoistutkintoyhteistyötä Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston kanssa.
– On aika kääntää uutta lehteä ja löytää uusia kumppanuuksia tähän kokonaisuuteen. Yhdessä Ekamin kanssa Haminan lukioon muodostuu suurempi ammatillisten opiskelijoiden joukko. Jonakin päivänä toivottavasti voimme perustaa heille kokonaan oman ryhmän, Palosara sanoo.
Päätöksellä Harjun oppimiskeskus pyrkii varmistamaan veto- ja elinvoimaisuutensa.
– Tässä on pohjimmiltaan kyse siitä, että pysymme hengissä. Olemme pieni oppilaitos ja Suomen kartalla aika nurkassa, Mika Palosara sanoo. 
Palosaran mukaan oppimiskeskuksen välittömässä läheisyydessä oleva opiskelijamäärä ei riitä sen tarpeisiin, vaan opiskelijat tulevat kauempaa.
Virolahti harmistui
Virolahden kunta on ollut harmissaan siitä, että 1990-luvulla alkanut lukioyhteistyö Harjun oppimiskeskuksen kanssa päättyy.
Kunta aikoo laatia tulevina kuukausina Virolahden lukiolle strategisen suunnitelman, jossa lukio-opetus räätälöidään opiskelijoiden jatko-opiskelutarpeisiin. 
Opiskelijoiden tarpeiden lisäksi kunta aikoo huomioida räätälöinnissä Virolahden lukion vahvuudet ja alueellisesti luontevat jatko-opiskelupaikat.
Harjun oppimiskeskuksen toimitusjohtaja ja rehtori Mika Palosara ei halua asettaa Virolahden ja Haminan lukioita asiassa vastakkain.
– Hyvässä yhteistyössä tätä tehdään, Palosara sanoo.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Harjun oppimiskeskus ja Haminan lukio yhdistävät voimansa – suunnittelevat ratsastuspainotteista lukiokoulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11792194)
[Harjun oppimiskeskuksen opiskelijat käyvät jatkossa lukiota Haminassa – muutos voimaan ensi syksystä](https://yle.fi/uutiset/3-11808598)
Tältä näyttää Kuopion kulttuurin suursatsauksessa – katso kaupunginkirjaston ja museon yhdistävän rakennuksen esittelykierros
Yle pääsi tutustumaan, miltä huhtikuussa avautuvassa Kantissa näyttää jo nyt. 
Yle vieraili tänään Kuopion uudessa Kantissa eli Tiedon ja tarinoiden korttelissa. Voit seurata kierrosta pääkuvasta avautuvasta videosta.
Lähetyksessä näytämme, mitä tiloissa tapahtuu tällä hetkellä. Haastatteluissa kerrotaan muun muassa, millaista yleisötyötä Kantissa tehdään ja millainen uusi museokauppa sinne avataan.
Kuopion kaupunginkirjaston ja museon yhdistävän uudisrakennuksen piti avautua 19. helmikuuta, mutta koronan vuoksi avajaiset siirrettiin huhtikuulle.
Museo ja kirjasto tekevät tulevaisuudessa paljon yhteistyötä. 
– Pyrkimys on saada sekä museon että kirjaston omasta tarjonnasta mahdollisimman paljon irti. Uusia näkökulmia, kertoo museopedagoginen tuottaja **Nina Alvejärvi**. 
15\. huhtikuuta vietettävien avajaisten vetonaula on L3DNARDO DA VINCI -näyttely, joka on herättänyt suurta kiinnostusta jo etukäteen. Kansainvälinen kiertonäyttely kertoo Leonardo da Vincin elämästä ja keksinnöistä.
Näyttely on esillä uuden museorakennnuksen vaihtuvien näyttelyiden tilassa. Tila muuntuu aina näyttelyn mukaan. 
– Täällä on liikuteltavia väliseiniä, joiden avulla pystytään rakentamaan hyvin monipuolisia näyttelykokonaisuuksia, kertoo luontopedagogi **Mari Wikholm**.
Kuopion museo avautuu kahdessa vaiheessa. Huhtikuussa avautuvat uusi vaihtuvien näyttelyiden tila, museokauppa, työpajatila sekä kahvila Kantti. Museon peruskorjattu vanha osa ja sen kulttuurihistorialliset ja luonnontieteelliset näyttelyt avataan vuodenvaihteessa 2021‒2022. Remontti[ maksaa kokonaisuudessaan lähes 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11183653).
Tiedon ja tarinoiden korttelin nimestä äänestettiin viime kesänä. Nimiehdotus [Kantti sai 35,5 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-11498202)annetuista yleisöäänistä
**Lue lisää:**
[Kuopion museoremontti harjakorkeudessaan – laajennusosan ulkonäköä on moitittu, mutta sille on syynsä, sanoo museonjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11183653)
[Kuopiolaiset äänestivät uuden korttelin nimestä – Kantti yhdistää museon ja pääkirjaston](https://yle.fi/uutiset/3-11498202) **
**
_Klo 15.22 muokattu otsikkoa: Tältä näyttää Kuopion kulttuurin suursatsauksessa – katso kaupunginkirjaston ja museon yhdistävän Kantin esittelykierros muotoon Tältä näyttää Kuopion kulttuurin suursatsauksessa – katso kaupunginkirjaston ja museon yhdistävän rakennuksen esittelykierros._
_Klo 17.10 lisätty tekstiä ja kuvia._
Ovatko rokotteen metsästäjät auttavia enkeleitä vai itsekkäitä riistäjiä? Los Angelesissa koronarokotetta jonotetaan päiväkausia
Koronapandemia on luonut ainutlaatuisen ilmiön: rokotteen metsästäjät, jotka jonottavat ylijäämärokotetta.
**LOS ANGELES** Tuhannet toiveikkaat ympäri Yhdysvaltoja unelmoivat saavansa koronarokotteen, vaikka he ovat ikänsä, terveydentilansa ja ammattinsa takia jonon hännillä.
Odotetumpaa hitaampi rokotustahti on saanut monet yrittämään rokotteen nappaamista, ennen kuin heidän vuoronsa tulee. Rokotteen metsästäjksi kutsutut ihmiset sanovat jonottavansa ylijäämärokotteita, jotka muuten menisivät roskiin. Joidenkin mielestä kyse on kuitenkin silkasta itsekkyydestä.
Vajaan 40 miljoonan asukkaan Kaliforniassa on rokotettu runsaat 7,3 miljoonaa ihmistä eli 14,3 prosenttia väestöstä. Kalifornia on jäljessä muista osavaltioista: esimerkiksi Alaskassa ainakin yhden annoksen on saanut jo 21 prosenttia asukkaista.
Los Angelesissa on rokotettu lähes 19 prosenttia väestöstä. Tällä hetkellä vain yli 65-vuotiaat ja terveydenhoitoalan työntekijät ovat oikeutettuja saamaan rokotuksen kaupungissa ja koko Los Angelesin piirikunnassa.
Maaliskuun alussa vuoroon tulevat myös opettajat, pelastustyöntekijät, ravintola-alan ja kauppojen työntekijät sekä muut välttämättömissä tehtävissä toimivat.
 Rokotetta ei ole vieläkään tarpeeksi saatavilla, ja puolet lähiaikoina tulevasta 2,6 miljoonasta rokoteannoksesta on varattu toista pistosta odottaville.
Rokotteen saaminen kuin lottovoitto 
Riskiryhmässä diabeteksen takia oleva 72-vuotias **Elon Sasaki** ei onnistunut saamaan rokotusaikaa lähiapteekkiinsa Los Angelesin pohjoispuolella. Niinpä hän jonotti neljänä päivänä apteekin ulkopuolella toivoen saavansa rokotteen, jos sitä jäisi jostain syystä yli. 
– Olin rokotteen metsästäjä, mutta minulla ei ollut tuuria, Sasaki naurahtaa Ylelle.
Sasaki toipuu juuri rokotuksesta, sillä hän sai ajan uudesta massarokotuskeskuksesta Compton Collegessa. Vaikka se on 40 kilometriä Sasakin kotoa, hän ei epäröinyt hetkeäkään mennä paikalle. 
– Uskon, että kuolisin, jos en olisi saanut rokotetta ja sairastuisin, toteaa Sasaki lakonisesti.
Yhdysvalloissa on menehtynyt koronaan jo yli puoli miljoonaa henkeä.
Maassa käytetään Pfeizer-Biontechin ja Modernan rokotteita. Ensin mainittu säilyy jääkaapissa vain viisi vuorokautta ja Modernan 30 päivää. Molemmat rokotteet on käytettävä kuuden tunnin sisällä sen jälkeen, kun pullo on lävistetty (Moderna) tai rokote laimennettu (Pfeizer-Biontech). 
Rokotetta saattaa mennä hukkaan, jos ajan varannut henkilö ei tule paikalle, ajanvarausjärjestelmään tulee häiriöitä tai säilyvyys lyhenee sähkökatkon takia.
 ”Mikä tahansa käsivarsi on parempi kuin roskakori” 
Lääkäriksi opiskeleva **Brad Johnson** havahtui rokotehävikkiin ja perusti vaccinehunter.org-verkkosivut sekä vastaavan Facebook-ryhmän New Orleansiin. 
Nyt ryhmiä on jo 46 ympäri maata. Niihin kuuluu yli 130 000 jäsentä. Johnson sai idean Tel Avivissa asuvalta ystävältään. 
– Hän postasi sosiaaliseen mediaan, miten Israelin massarokotuspaikoilla valmisteltiin liian monta annosta päivää kohden. Sen myötä syntyi ryhmiä, jotka auttoivat rokotuksen haluavia saamaan hukkaan menossa olevat annokset, Johnson kertoo Ylelle Zoom-videohaastattelussa. 
Hän tajusi, että sama kuvio tulisi toistumaan kaikkialla. Israelin malli osoitti ruohonjuuritason ryhmien tehokkuuden ja tarpeellisuuden. 
– Kaikki eivät metsästä rokotetta itselleen, vaan osa on rokote-enkeleitä, joiksi he itseään kutsuvat. He auttavat ajanvarauksessa niitä, joilla on teknisiä tai muita vaikeuksia. Mielestäni on uskomattoman hienoa, että he auttavat ventovieraita. 
Johnson, joka itse sai rokotteen yliopistonsa kautta, ei näe rokotteen metsästyksessä mitään varjopuolia. 
– Ajatuksena on, että mikä tahansa käsivarsi on parempi kuin roskakori. Painopiste on ylijäävissä rokoteannoksissa. Pidän järkyttävänä, että annoksia menee hukkaan, jos kukaan rokotusvuorossa oleva ei ole enää jonossa. 
Monet lääkärit ovat samaa mieltä Johnsonin kanssa, kunhan ylijäämärokotteen metsästäjät eivät yritä kiilata ajanvarauksen tehneiden edelle. Sitäkin tapahtuu. Osavaltioiden varausjärjestelmissä on aukkoja ja kriteerejä voidaan kiertää. Väärinkäytöt jatkuvat edelleen, vaikka osa puutteista on korjattu. 
Floridassa kaksi nuorehkoa naista yritti saada rokotteen pukeutumalla vanhuksiksi. Metsästäjiä on tullut myös muista osavaltioista ja Meksikosta. 
Rokotteen saaminen tuo mielenrauhan
South Centralissa sijaitsevan Kedren Community Care -klinikan ulkopuolella kiemurtelee satojen metrien jono, jossa turvavälit ovat minimissä. 
Ajanvarausjonon toisella puolella on väljempi jono, joka koostuu pääosin nuorista valkoihoisista rokotteen metsästäjistä. Lähes kaikilla on retkituoli, eväitä, kirjoja ja muuta viihdykettä mukana. Monella on edessään kannettava tietokone ja kännykkä. 
26-vuotias **Angela Bautista** on miehensä **Enzon** kanssa jonon etupäässä, koska he saapuivat paikalle jo kello 6.30 Los Angelesin itäpuolelta. Bautista oli alun perin rokotteen metsästämistä vastaan. 
– Kuulin rokotteen metsästäjistä paikallisuutisissa, sitten Facebook-ryhmiltä. Siellä monet kertoivat saaneensa jäljelle jääneen rokotteen ilman ajanvarausta juuri ennen klinikoiden sulkemisaikaa. 
– Tämän klinikan lääkärit ovat hyvin tarkkoja siitä, että rokotetta ei mene hukkaan. Listan kärkipäässä ovat lähistön asukkaat, jotka tarvitsevat rokotteen. Tästä syystä muutin mieleni, Angela Bautista kertoo. 
Rokotteen saaminen on Bautistalle niin tärkeää, että hän on valmistautunut jonottamaan vaikka useamman päivän. 
– Rokotus suojaisi itseäni ja perhettäni, joten olisin sen myötä rauhallisemmalla mielellä. 
 ”Itsekkyys on korostunut pandemian aikana” 
South Centralin asukkaista valtaosa on mustia ja latinoja. Nämä ryhmät ovat kärsineet eniten pandemiasta ja saaneet vähiten rokotuksia. Monet eivät tiedä, että ovat rokotusvuorossa, eivät osaa käyttää internetia tai pääsevät liikkumaan vain kotinsa lähistöllä. 
St. John’s Well Child and Family Center -terveyskeskuksella on alueella 15 klinikkaa ja rokotuspaikkaa vähempiosaisten palvelemiseksi. Se on suurin Los Angelesin eteläpuolella toimiva terveyskeskus, jossa on rokotettu yli 30 000 ihmistä. Heistä 92 prosenttia on mustia ja latinoja. 
Keskusta johtava lääkäri **Jim Mangia** on jyrkästi rokotteen metsästystä vastaan. 
– Se estää eniten rokotteita tarvitsevia yhteisöjä saamasta niitä. Klinoidemme edessä jonottaa satoja rokotteen metsästäjiä joka päivä. He ovat hyvin toimeentulevia valkoisia, jotka asuvat hyvillä asuinalueilla. Heillä on aikaa jonottaa rantatuoleissaan kannettavat tietokoneet sylissä. Olemme sanoneet heille, että rokotetta ei tipu, Mangia sanoo Ylelle uuden rokotepaikan avajaisissa Comptonissa. 
Kedren-klinikoilla, Los Angelesin kaupungin tai apteekkien tarjoamassa rokotevarausjärjestelmässä ei ole jonotuslistaa. Jos aikoja ei ole, on vain yritettävä uudestaan niin kauan kunnes onnistuu. Käytäntö vaihtelee suuresti sairaaloista terveyskeskuksiin. St. John's on ensimmäisiä jonotuslistan käyttöönottajia. 
– Emme ole heittäneet yhtään rokoteannosta pois aloitettuamme rokotukset kuusi viikkoa sitten. Paikalliset asukkaat, joita palvelemme, tulevat klinikalle hetken varoitusajalla, vakuuttaa Mangia. 
Lääkäri syyttää rokotteiden metsästäjiä itsekkäiksi. 
– He aiheuttavat ruuhkaa ja häiriötä. Jotkut eivät suostu pitämään maskia. Itsekkyys on korostunut pandemian aikana, mitä on vaikea sietää. Tärkeintä on ajatella, miten pääsemme takaisin normaaliin, saamme laumasuojan ja suojelemme niitä lähimmäisiämme, jotka ovat kärsineet eniten, sanoo Mangia.
_Mitä ajatuksia juttu herättää sinussa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3.3. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Koronasta tuli Yhdysvaltain yleisin kuolinsyy ja siihen on kuollut enemmän väkeä kuin toisessa maailmansodassa – katso tästä keskeisimmät koronagrafiikat](https://yle.fi/uutiset/3-11804792)
Uusimmat tiedot koronapandemiasta voit lukea [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Katso videot: Sanna Marin opiskelijoille: korona on "ainutlaatuinen kokemus", joka jaetaan yhdessä – Annika Saarikko: "Ymmärrän, että tsemppitoivotukset eivät aina auta"
Opetusministerin mukaan yhteishakua perusopetuksen jälkeiseen koulutukseen on päätetty jatkaa huhtikuun alkupuolelle asti.
Nyt on tunnetta pinnassa. Se kävi ilmi, kun Yle pyysi opiskelijoita kertomaan, mitä he haluaisivat kysyä korona-ajasta kolmelta keskeiseltä ministeriltä tiedotustilaisuudessa.
Yli 600 opiskelijaa lähetti kysymyksiä. Kaikkein eniten kysyttiin mielen hyvinvointiin liittyvistä asioista, mutta paljon myös oikeudenmukaisuudesta ja rahasta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) aloitti tilaisuuden kiittämällä kaikkia niitä, jotka ovat puurtaneet jo vuoden poikkeuksellisissa oloissa. Hän sanoi, että kiitoksen ansaitsevat myös opettajat ja oppilaitokset, jotka ovat tehneet parhaansa pitääkseen yllä tasokasta opetusta hankalissa olosuhteissa.
Marin kuvaili opiskelijoiden elävän poikkeuksellista ja ainutlaatuista aikaa. Hän viittasi siihen sukupolvikokemuksena, joka tulee heijastumaan opiskelijoiden elämään ja ajatuksiin tulevina vuosikymmeninä.
Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) puolestaan kertoi omassa puheenvuorossaan tilaisuuden aluksi, että yhteishakua perusopetuksen jälkeiseen koulutukseen on päätetty jatkaa huhtikuun 7. päivään asti ja niin, että lähiopetukseen ehditään palata ennen yhteishaun loppua.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi asiasta iltapäivällä myös [tiedotteessaan](https://minedu.fi/-/yhteishakua-perusopetuksen-jalkeisiin-koulutuksiin-pidennetaan-7.4.-asti).
Tiedotustilaisuudessa opiskelijoiden kysymyksiin vastasi pääministeri Sanna Marinin ja opetusministeri Jussi Saramon lisäksi tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
Lähetyksen aikana saattoi keskustella myös chatissa asiantuntijoiden ja yleisön kanssa. Kysymyksiin vastasivat YTHS:n johtajaylilääkäri **Päivi Metsäniemi** sekä Nyyti ry:n koordinaattori **Atte Rimppi**. [Chatiin pääset tästä.](https://chat.yle.fi/hallituksen-info-nuorille)
Tätä kysyttiin ja näin hallitus vastasi
**1. Helsingissä ja Uudellamaalla on ollut maan tiukimmat rajoitukset käytössä jo kolme kuukautta, ja nyt rajoituksia entisestään kiristetään. Millä perustelette sitä, että Helsingissä on silti näin vähän rokotettuja henkilöitä? Miksi Suomen pahimmalle korona-alueelle ei kohdisteta mahdollisimman paljon rokotuksia?**
Pääministeri Marin totesi Suomen koronastrategian lähtevän siitä, että rokotetaan ne, jotka ovat alttiimpia vakavalle taudille. Tätä perustellaan lääketieteellisellä arviolla.
– Kun rokotuksissa edetään, voimme tarkastella laajemmin sitä, missä järjestyksessä rokotteita annetaan. Olemme pitäneet perusteltuna sitä, että ensin suojaamme kaikkein hauraimmat ja haavoittuvimmat ryhmät. Minusta tämä on ollut oikea valinta.
Marin vakuutti myös, että hallitus tekee kaikkensa, jotta Suomeen saadaan mahdollisimman nopeasti rokotteita.
**2. Minkä takia rakennustyömaita ei suljeta, vaikka niistä tulee paljon koronatartuntoja? Kaikki muut vastaavat paikat, joista lähtee tartuntaryppäitä, on nyt tarkoitus sulkea. Kyse ei voi olla siitä, että työpaikat katoavat, koska niin ne ovat kadonneet myös kulttuuri-, ravintola- ja muilta aloilta.**
Marinin mukaan hallitus toimii niiden lainsäädännöllisten välineiden puitteissa, joita on. Hänen mukaansa on olemassa välineitä myös työmaiden tartuntaryppäissä: esimerkiksi tartuntatautilääkäri voi testata kaikki työntekijät ja altistuneet voidaan määrätä karanteeniin. Tartuntaryppäät on mahdollista saada hallintaan, pääministeri sanoi.
**3. Miksi määräsitte toisen asteen etäopetukseen, kun vain pieni osa tartunnoista on ollut peräisin kouluista? Koulunkäynnin rajoittaminen ei vähennä nuorten koronatartuntoja ja aiheuttaa useita negatiivisia ilmiöitä, jopa nuorten syrjäytymistä.**
Opetusministeri Saramon mukaan on tärkeää vähentää kaikkia kontakteja: vaikka esimerkiksi ravintoloissa ja työmailla on ollut enemmän tartuntoja, nyt pitää vähentää kaikkia lähteitä.
– Suomessa koulut ovat onnistuneet monia muita maita paremmin, mutta täälläkin kouluissa on ollut tartuntoja. Nyt olemme muuntovirusten vuoksi sellaisessa tilanteessa, että tartuntoihin ei ole varaa, Saramo totesi. 
**4. Etänä ei voi opetella hitsaamaan, tekemään putkitöitä, maalaamaan, antamaan pistoksia tai ajamaan trukkia. Harjoittelupaikkoja on vaikea saada. Tulevatko työnantajat tulevaisuudessa katsomaan, että vuosina 2020–2021 valmistunut ei varmasti osaa mitään eivätkä palkkaa näitä henkilöitä? Miten taataan se, että kädentaitoja opiskelevat saavat riittävän osaamisen opintojen aikana?**
Saramo totesi, ettei hän usko, että näin tulee käymään. Hän sanoi, että hallitus on varannut toiselle asteelle merkittävästi lisää rahaa, jotta muun muassa lisää tunteja voidaan pitää.
– Uskon ja toivon, että jokaiselle opiskelijalle voidaan tarjota juuri sellaista apua, mitä tarvitaan. 
Kun päästään lähiopetukseen, tarkoitus on lisätä opetustuntimääriä, ministeri sanoi.
Marinin mukaan lisätalousarvioesitys on annettu eduskunnalle eli koulutuksen resursseja vahvistetaan.
**5. Etäopetuksesta voi jäädä pitkäaikaisia vaikutuksia meihin nuoriin, esimerkiksi eriarvoisuus, mielenterveysongelmat ja syrjäytyminen. Koko nuorisoa ei voi uhrata pandemian aikana. Haluaisinkin kysyä: miten toisen asteen etäopiskelun hyödyt teidän mielestänne mitenkään ylittävät sen haitat?**
Marinin mukaan tavoitteena on painaa minimiin kaikki kontaktit kolmen seuraavan viikon ajaksi.
– Emme halua vaikeuttaa ihmisten elämää, mutta se on välttämätöntä, jotta tautitilanne pysyy hallinnassa, hän sanoi. Mitä pahempi on tautitilanne, sen negatiivisempi on vaikutus ihmisten hyvinvointiin ja talouteen.
**6. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Turussa on oltu pitkiä aikoja etäopetuksessa, kun joissakin maakunnissa koko syksy on käyty lähiopetuksessa. Etäopetus ei ole yhtä tehokasta eikä kaikilla ole kotona mahdollisuuksia keskittyä opiskeluun. Huomioidaanko tämä eriarvoinen tilanne jotenkin ylioppilaskirjoituksissa?**
Saramon mukaan hallitus pyrkii tekemään kaiken niin, että kaikki voisivat olla samanarvoisessa asemassa.
– Valitettavasti on myös asioita, joihin emme voi vaikuttaa, hän totesi vastauksessaan.
Saramon mukaan rahaa osaamiserojen paikkaamiseksi on annettu. Lisäksi on päätetty hajauttaa koepäiviä niin, että kaksi reaalikoepäivää on jaettu neljäksi ja matematiikan koepäivä kahdeksi.
Näin on mahdollistettu, että kokeita voidaan suorittaa pienemmissä ryhmissä ja kaikki voisivat osallistua niihin mahdollisimman turvallisesti.
Tiede- ja kulttuuriministeri Annika Saarikko muistutti, että korkeakouluihin voi pyrkiä kolmella tavalla: todistusvalinnalla, pääsykokeella ja avoimella väylällä. Hänen mukaansa on korkeakoulujen oma ratkaisu, kuinka pyrkiminen toteutetaan, ja esimerkiksi viime vuonna todistusvalinnan painoarvoa lisättiin.
Saarikon tieto on, että korkeakoulut valmistautuvat siihen, että pääsykokeet järjestetään tänä keväänä kampuksilla tai muissa fyysisissä tiloissa. Niissä noudatetaan ministerin mukaan turvaohjeita.
Ammattikorkeakouluilla on yhteinen valintakoe, jonka voi ilmoittautua tekemään mahdollisimman lähellä omaa asuinpaikkaa. Pahimpaan varaudutaan eli siihen, että tautitilannetta ei saada aisoihin, Saarikko sanoi: silloin kyseeseen tulisivat viime kevään kaltaiset ratkaisut.
**7. Monet opiskelijat ovat todella tukalassa tilanteessa, kun viime kesänä suunnitellut kesätyöt peruuntuivat ja monen osa-aikatyöt ovat tauolla. Onko opintotukeen tulossa korotuksia tai joustetaanko opintotukeen vaadittavien opintopisteiden määrässä?**
Saarikon mukaan on mahdollista hakea lisäkuukausia opintotukeen, jos voi perustella, että korona on hidastanut opintojen etenemistä.
Hallitus kiinnittää huomiota myös kesään: on toive ja näky normaalimmasta kesästä, mikäli taudin torjunnassa onnistutaan, ministeri sanoi.
Kesätyöt tuovat hänen mukaansa monelle toivoa. Saarikko sanoi, että viime viikolla tehtiin päätös, että järjestöille annetaan taloudellista tukea nuorten palkkaamiseen eri puolille, esimerkiksi urheiluseuroihin tai nuorisojärjestöihin.
Hän rohkaisi kuntia ja yrittäjiä toimimaan samoin: nyt jos koskaan on aika palkata nuoria kesätöihin, ministeri korosti.
**8. Korkeakouluopiskelijat ovat monien tutkimusten mukaan kuormittuneita, uupuneita ja yksinäisiä. Moni ei tunne kuuluvansa mihinkään yhteisöön. Hallitus suuntasi lisätalousarviolla viime vuonna lisärahoitusta opiskelijoiden hyvinvoinnin kohentamiseksi, mutta se ei selvästi ole ollut riittävää, kun tarve YTHS:n palveluille on kasvanut selvästi. Mitä konkreettista hallitus aikoo tehdä nimenomaan korkeakouluopiskelijoiden hyvinvoinnin ja jaksamisen tukemiseksi sekä mielenterveyskriisin purkamiseksi?**
Saarikon mukaan kysymykseen ei ole yhtä vastausta. Hän muistutti, että mielenterveyden huolia oli olemassa nuorten ja nuorten aikuisten osalta jo ennen koronapandemiaa ja palveluissa oli paljon korjattavaa jo aiemmin.
Hänen mukaansa suunniteltu ja paljon puhuttu sote-uudistus on pohjimmiltaan vastaus myös siihen, että ongelmat eivät kasaannu, kun palvelut organisoidaan uudella tavalla ja pystytään aiempaa paremmin panostamaan perustasolle.
Vastaus nyt akuutisti ovat olleet lisäeurot opiskelijoiden hyvinvointiin, ministeri summasi.
Hänen viestinsä kunnille oli, että ne tekevät virheen, jos ottavat henkilöstöä pois lasten neuvoloista, kouluterveydenhuollosta tai perusterveystarkastuksista, jotka kuuluvat toiselle asteelle tai perusopetukseen.
– Jos ei puututa ajoissa, jälkilasku on turhan suuri.
**9. Monet sosiaali- ja terveysalan opiskelijat tekevät keikkatyötä sairaaloissa tai palvelukodeissa koronan riskiryhmiin kuuluvien ihmisten joukossa. Milloin sosiaali- ja terveysalan opiskelijat saavat koronarokotteen?**
Saarikon mukaan on suunnitelma siitä, missä järjestyksessä suomalaiset rokotetaan: ensimmäisenä sairaanhoitoalan työntekijät, ikäihmiset ja riskiryhmäläiset.
Tässä tilanteessa ei ole väliä, onko sosiaali- ja terveysalan työntekijä osa-aikainen vai ei, hän sanoi. Opiskelijat kuuluvat samaan kokonaisuuteen kuin muukin sotehenkilöstö, joka tekee työtä potilaiden kanssa.
**10. Korona-aika on ollut varmasti kaikille haastavaa ja sopeutumista on vaadittu jokaiselta. Ottaen huomioon korkeakouluopiskelijoiden opintojen vaativuuden ja opiskelun itsenäisyyden jo ennen pandemiaa on tämänhetkinen tilanne entistä raskaampi. Opiskelijat eivät kaipaa bileitä. Opiskelijat kaipaavat aitoa kasvokkain tapahtuvaa opetusta, vertaistukea ja ihmiskontakteja. Opiskelijat kaipaavat sitä, etteivät seinät kaadu päälle, ettei opiskelu tunnu mahdottomalta ja että valmistuminen tuntuu mahdolliselta. Hallitus on ollut huolissaan toisen asteen opiskelijoiden tulevasta kolmen viikon etäjaksosta. Korkeakouluopiskelijoista osa on ollut jo vuoden etäopetuksessa. Miksi meidän opintojamme ei edes yritetä palauttaa lähiopetukseen? Onko teillä tarjota meille tulevaisuutta ajatellen jotain muuta viestiä kuin "koettakaa jaksaa"?**
Annika Saarikko sanoi ymmärtävänsä, että tsempit ja toivotukset eivät välttämättä auta – hän toivoi, että voimavaroja käytetään lähestymällä jokaista opiskelijaa: kysytään, miten tämä jaksaa ja kuinka opinnot etenevät.
Pääministeri Marin kertoi hallituksen tekevän suunnitelman siitä, miten koronasta päästään ulos. Siksi otetaan järeät keinot käyttöön, jotta tautitilanne pysyy hallinnassa.
Marin toivoi, että kesä näyttäisi valoisammalta ja paremmalta ja että opiskelijoille tulee päivä, kun lähiopetukseen palataan.
– Siksi näitä rajoituksia tehdään.
Chatissa käytiin keskustelua jaksamisesta, etäilystä ja arjen huolista
Infon yhteydessä oli chat, jossa opiskelijat pystyivät jakamaan fiiliksiä korona-ajasta ja keskustelemaan infon annista. Moni koki chatin hyvänä paikkana avautua turhautumisesta muiden opiskelijoiden kanssa.
Useaan otteeseen chatissa nousi esille se, että ministerit eivät opiskelijoiden mukaan koeta edes ymmärtää korkeakouluissa opiskelevia. Ruuhkautuneet mielenterveyspalvelut ja loputon etäopiskelu turhauttivat monia.
– Poikaystävä aloitti syksyllä amk:ssa ja nyt vuoden aikana saanut lähiopetusta vain muutaman kerran. Puolet luokkakavereista on jo kuulema lopettanut koulun kun ei jaksa etäilyä. Mitään tietoa tulevasta ei ole ja kuulema tuntuu, että koulu mielummin etäopettaa kun lähiopettaa. Voisko tälle tehdä jotain, ettei tutkinnosta tule käytännössä kirjekurssia, kysyi nimimerkki **carottaja**.
Moni opiskelija asuu yksin kaukana kotipaikkakunnaltaan ja läheisistään. Keskustelussa nousi vahvasti esille huoli siitä, miten nuoret, vasta kotoansa itsenäistyneet nuoret pärjäävät yksin yksiöissään, kun tuttuja tai ystäviä ei uudella paikkakunnalla ole.
– Välillä mietin kuinka kauan kestäisi että joku huomaisi jos kuolisin kotiin, kun kontaktit ovat niin vähissä. Tätä ei ihmisen varmaan pitäisi miettiä ennen kuin vanhuksena korkeintaan, pohtii nimimerkki **Zanonyymi**.
Ahdistusta puuduttavasta yksin pakertamisesta jakoi useampi. Yksin oleminen väsyttää ja opinnot takkuavat, kun selkeää eroa vapaa-aikaan ei tule kotona ollessa.
– Häpeän sitä, etten saa mitään aikaan etäopiskeluissa. Kohta pitäisi valmistua, mutta miten pärjään työelämässäkään, kun sielläkin vaan etätyöt lisääntyy ja pitäisi osoittaa pystyvänsä johtamaan itseään? Kukaan ei varmaan halua palkata ihmistä, jonka työteho heikkenee todistetusti vaikeissa olosuhteissa. Opiskelukavereilla tuntuu menevän kaikilla hyvin, korona ei ole heidän elämäänsä vaikuttanut, tuskaili nimimerkki **Dulce**.
– Viimeisen vuoden aikainen etäily on aiheuttanut itselleni ahdistusta ja minulla on yhä hankalampaa lähestyä muita ihmisiä. Esimerkiksi proffalle mailin laittaminen menee työstä ja kuormittaa, sanoi myös nimimerkki **Sipe666**.
Kaikki eivät kuitenkaan olleet huolestuneita omasta mielenterveydestään. Osa kokee etäilyn hyvänä asiana.
– Minulle etäjakso on ollut loistava. Olen saanut nukkua pidempään, käyttää enemmän aikaa pelien parissa, kuten Overwatch, R6S ja Deep Space Waifu. Samalla olen saanut opiskella rauhallisessa kotiympäristössä ilman ylimääräistä koulun melua. Pidän yhteyttä kavereihen Discord-palvelun kautta, joten en ole kovin yksinäinen, kertoo nimimerkki **HGR**.
Chatissa jaettiin myös arkisia huolenaiheita, jotka ovat nousset pintaan korona-ajan jatkuessa.
– Lähikapakka poisti opiskelijaoluen listalta. Pelottaa, kirjoitti nimimerkki **Sumiantti**.
**Lue seuraavaksi:**
[Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
**Keskustelu on avoinna 3.3. klo 23 asti.**
Kannanotto: Etelä-Savo tarvitsee kaksi päivystävää sairaala 
Sote-uudistukseen liittyvässä kannanotossa ovat mukana Etelä-Savon lisäksi myös Meri-Lapin alue.. 
Savonlinna vaatii keskussairaalan poikkeuslupaa jatkettavaksi toistaiseksi, määräaikaisuuden sijaan.
Uusia hyvinvointialueita koskevan lainsäädännön esitysluonnoksessa on tällä hetkellä maininta, että tuleva Etelä-Savon hyvinvointialue voi poikkeusluvalla ylläpitää kahta päivystävää keskussairaalaa vuoteen 2032 saakka. Tämä tarkoittaa Mikkelin keskussairaalan lisäksi Savonlinnan sairaalaa. 
Savonlinna on tehnyt nyt yhteisen kannanoton Länsi-Pohjan keskussairaalan ja Meri-Lapin kuntien kanssa, tavoitteenaan saada poikkeuslupa jatkumaan toistaiseksi. Länsi-Pohja on kannanotossa mukana, sillä sen tilanne on hyvin samanlainen Savonlinnan kanssa.
Kannanotossa vaaditaan kahden päivystävän sairaalan mallia velvoitteeksi, joka tulisi huomioida myös hyvinvointialueen rahoituksessa.
Kahden sairaalan malli halutaan pidempiaikaiseksi, jotta alueelle olisi esimerkiksi helpompi rekrytoida lääkäreitä ja muita terveysalan ammattilaisia. Lisäksi kannanotossa nähdään kahden sairaalan malli tärkeäksi alueen asukkaiden hyvinvoinnin turvaamiseksi.
 Kannanotossa ovat mukana myös Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote sekä Essoten alueen kunnat ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueen kunnista Rantasalmi ja Sulkava. Kannanoton allekirjoittaneet alueet edustavat noin 200 000 ihmisen väestöpohjaa.
Kannanotto luovutetaan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle keskiviikkona 4. maaliskuuta. 
Savonlinnan kaupunki antaa Talvisalon jäähallin viime vuoden vuokrarästit anteeksi
Kaupunginhallitus päätti asiasta alkuviikosta.
Savonlinnan kaupunki antaa Talvisalon jäähallin vuokrat viime vuodelta anteeksi.
[Kaupunginhallitus on päättänyt](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216719-5), että kirjanpidosta poistetaan kaikkiaan hiukan reilun 88 000 euron rästit. 
Savonlinnan jäähalli Oy pyysi hyvittämistä sen toimintaa hankaloittaneiden koronarajoitusten vuoksi.
Lisäksi jäähallin tämän vuoden vuokria ehdotetaan puolitettavaksi, jolloin kuukausivuokraksi jää 6 300 euroa. Kaupunginhallitus sisällyttää vuokranalennuksen talousarviomuutokseen, joka etenee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
**Lue myös:**
[Talvisalon jäähallin omistava yhtiö anoo Savonlinnan kaupungilta edellisvuoden vuokria anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11761560)
Etäopetukseen siirtyminen ei uhkaa yhteishakua, koulut kiirehtivät aikataulua
Moni Pohjois-Karjalan yläkoulu kiirehtii opiskelijoiden yhteishakua tällä viikolla. 
Kouluilla valmistaudutaan poikkeusolojen takia mahdollisesti koittavaan kolmen viikon etäopetukseen, joka alkaisi talviloman jälkeen 8. maaliskuuta. 
– Teimme aika paljon jo eilen tiistaina ja hoidamme tällä viikolla yhteishaun mahdollisimman pitkälle, kertoo **Arto Pääkkönen**, joka on Joensuun lyseon peruskoulun opinto-ohjaaja. 
Kouluilla ei vaikuta olevan paniikkia yhteishaun suhteen vaan vahva usko siihen, että asia hoituu tänäkin vuonna mallikkaasti koronasta huolimatta. 
Yhteishaku tehdään pääasiassa sähköisesti eikä se vaadi läsnäoloa koulussa. 
– Aikaistimme aikatalua niin, että haku ja mahdollisesti tarvittavat paperit täytyy toimittaa koululle tämän viikon perjantaihin mennessä, kertoo Kontiolahden yläkoulun opinto-ohjaaja **Jouni Oinonen**. 
Opetushallituksen yhteishaun asiantuntija**Satu Hornborg** vahvistaa kouluilta kiirivät tiedot.
– Meillä ei ole tiedossa mitään uusia vaikutuksia tai muutoksia yhteishakuun.
Yhteishaku ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen alkoi 23. helmikuuta. Yhteishaku on suunnattu kaikille peruskoulun, lukion tai valmentavan koulutuksen päättäville. 
Haku on avoinna 23. maaliskuuta kello 15 saakka osoitteessa [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/)
Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista
Kerrostalo- ja yksinasuminen on yleistynyt 18–29-vuotiaiden parissa, kertoo tuore kyselytutkimus
Neljä viidestä 18–29-vuotiaasta on tyytyväinen asumiseensa, mutta omistusasuntoihin kiinni pääseminen lykkääntyy vuosilla.
Tämä selviää Nuorisoasuntoliitto Nalin ja ympäristöministeriön teettämästä kyselytutkimuksesta, jossa kysyttiin 18–29-vuotiaiden asumisesta, asumiseen liittyvistä toiveista ja ongelmista sekä asemasta asuntomarkkinoilla.
Kyselyn vastauksissa näkyy muun muassa nuorten kasvanut huoli – etupäässä taloudellinen – omasta asumisesta. Asumisen korkea hinta näkyy esimerkiksi niin, että noin puolet vastaajista kertoo tinkineensä muista elämisen kustannuksista, jotta asumiskulut on saanut maksetuksi. Valtaosa vastaajista kertoo silti selviävänsä asumismenoista hyvin. 
Tutkijoiden mukaan [asuminen on eriarvoistunut viime vuosina useilla mittareilla](https://yle.fi/uutiset/3-11776148).
Yle kokosi viisi ilmiötä kyselytutkimuksen tuloksista.
1. Vuokra-asuminen yleistyy, omistusasuminen vähenee
Jo miltei neljä viidestä nuoresta asuu kyselyn mukaan vuokralla.
Kyselyn vastaajista 77 prosenttia kertoo kertoo asuvansa vuokralla. Muutos on ollut nopea, sillä kymmenen vuotta sitten tehdyn kyselyn mukaan vuokra-asujia oli 60 prosenttia.
Omistusasujia taas on kyselyn mukaan 18–29-vuotiaista vain 17 prosenttia. Kymmenen vuotta sitten omistusasunnoissa asui vielä noin kolmannes kyseisestä ikäryhmästä.
Ero maaseudun ja kaupunkien välillä on suuri. Maaseudulla asuvista vastaajista 46 prosenttia asuu omistusasunnossa ja kaupungissa asuvista vain 27 prosenttia. Maaseudulla asuvia vastaajia on kuitenkin vain runsaat sata, joten tuloksista ei voi tehdä luotettavia yleistyksiä kaikista maaseudulla asuvista nuorista.
Suomessa vuokralla asuvat käyttävät asumiseen suuremman osuuden tuloistaan kuin missään muussa OECD-maassa. Vuokra-asujien tuloista [uppoaa asumiseen Suomessa noin 32 prosenttia, omistusasujilla taas noin 15 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11662307).
Hypoteekkiyhdistyksen mukaan [varallisuuserot uhkaavat kasvaa Suomessa, jos entistä harvemmalla on mahdollisuus päästä kiinni omaan asuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11647434).
2. Nuoret haluavat omistusasunnon, mutta hintataso pakottaa lykkäämään ostoa vuosikausilla
Ensiasunnon ostaminen on nuorille kyselyn perusteella entistä vaikeampaa.
Omistusasunnon hankkimista suunnittelee kaksi kolmesta 18–29-vuotiaasta, mutta yli puolet vastaajista pitää ostamista realistisena vasta 4–10 vuoden päästä tai myöhemmin. 
Vuosituhannen alkupuolella ensiasunnon ostaminen oli nuorille yleisempää ja se ostettiin nuorempana kuin nykyisin. 
Omistusasunnon hankinnan lykkääntymisessä näkyy kyselyn mukaan asuntojen hintojen nousu kaupungeissa ja se, että nuorten tulot eivät ole merkittävästi nousseet edelliseen, vuonna 2014 tehtyyn kyselyyn verrattuna.
Kyselyraportissa todetaan, että yksinasumisen yleistyminen voi niin ikään vaikeuttaa omistusasunnon ostamista, kun kuluja ei ole jakamassa kahta ihmistä.
Korkeat vuokrahinnat vaikeuttavat ensiasunnon ostamista. Säästöjä on vaikeampaa kerryttää, kun vuokriin uppoaa huomattava osuus tuloista.
Suurissa kaupungeissa ongelmaa pahentaa se, että ahkera asuntosijoittaminen nostaa pienten asuntojen hintaa muita asuntoja nopeammin. Vuonna [2019 myydyistä yksiöistä yli puolet meni sijoittajille](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/yli-puolet-viime-vuonna-myydyista-yksiosta-meni-sijoittajille/). 
**Lue lisää:** [Ensiasunnon ostajien määrä vähenee, sijoittajat vievät parhaat päältä – Insinööri: "Moni mun kaveri ei enää edes haaveile omistusasunnosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11647434)
3. Yksin asuu jo miltei puolet alle 30-vuotiasta
Itsenäistyminen ja omaan kotiin muutto vanhemien luota on kyselyn mukaan nuorille entistä tärkeämpää.
Yksinasumisen trendi on vahvistunut, eikä asuminen tuntemattomien kanssa ei juuri houkuttele. Kimppakämpässä asuminen ystävien kanssa houkuttaa vähemmän kuin ennen.
Yksinasumista lisää kyselyn mukaan sekin, että lapsiperheiden määrä on 2000-luvulla laskenut selvästi. Laskua on myös pariskunta-asumisessa. 
Perheen perustamista lykkää asumistilanteen vuoksi noin joka viides vastaaja. Helsingissä ja Uudellamaalla osuus on vielä hieman suurempi. Vuonna 2014 tehdyssä kyselyssä vielä useampi kertoi lykkäävänsä perheen perustamista asumisolojen takia.
4. Monikulttuurinen asuinympäristö houkuttaa aiempaa harvempia
Kyselyn vastaajat toivovat asuinympäristöltään kaikkein eniten luonnonläheisyyttä ja itselle sopivaa ilmapiiriä ja toiseksi eniten toivotaan palveluiden hyvää saatavuutta.
Monikulttuurisessa ympäristössä asuisi mieluusti 35 prosenttia vastaajista. Kuusi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä monikulttuurista ympäristöä piti mieluisana 44 prosenttia eli monikulttuurisuuden houkuttavuus on laskenut.
Kriittisimmin monikulttuuriseen asuinympäristöön suhtautuvat kyselyn perusteella nuoret Pohjois- ja Itä-Suomessa. Myönteisimmin monikulttuuriseen asumiseen suhtautuvat Helsingissä ja Uudellamaalla asuvat.
Kriittisyys monikulttuuriseen asumiseen on yleisempää miesten keskuudessa.
5. Kerrostaloasuminen yleistyy, mutta enemmistö asuisi mieluiten omakotitalossa
Kerrostaloasuminen on yleistynyt nuorten parissa, mutta enemmistö kertoo pitävänsä halutuimpana asumisvaihtoehtona omakotitaloa.
Omakotitaloa pitää mieluisimpana vaihtoehtona 59 prosenttia kyselyn vastaajista. 
Omakotitalon suosio on kuitenkin laskenut jyrkästi. Vielä vuonna 2005 omakotitaloa piti ensisijaisena vaihtoehtona peräti 79 prosenttia.
Asuntotyypin toiveeseen vaikuttaa kyselyn perusteella huomattavasti se, asuuko kaupungissa vai maaseudulla. Esimerkiksi helsinkiläisistä vastaajista vain 38 prosenttia haluaa omakotitaloon. Maaseudulla lukema on 83 prosenttia.
Yleisesti kaupunkiasuminen jakaa 18–29-vuotiaiden mielipiteet. 
Tasan puolet vastaajista haluaa mieluiten asua suuressa kaupungissa. Maaseudulla taas haluaa asua 41 prosenttia vastaajista. 
Kaupunki- tai maaseutuasumisen haluttavuudessa ei ole tapahtunut kyselyn perusteella merkittäviä muutoksia.
**Lue lisää:**
[Takaisin Pasilaan -podcast: Talon ostaminen pullonpalautusrahoilla? Näin se onnistuu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50724213)
[Ensiasunnon ostajien määrä vähenee, sijoittajat vievät parhaat päältä – Insinööri: "Moni mun kaveri ei enää edes haaveile omistusasunnosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11647434)
[Nuoren on vaikea saada asuntoa Rovaniemellä, kun yksiöt vuokrataan turistikäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11203543)
Bussinkuljettajan sairauskohtaus aiheutti vastaantulleen kuoleman Enontekiöllä – tuomioksi sakot
Käräjäoikeus katsoi, että miehen olisi pitänyt olla sairautensa vuoksi ajamatta linja-autoa.
Sairauskohtauksen kesken ajon saanut bussinkuljettaja on tuomittu sakkoihin kuolemantuottamuksesta Lapin käräjäoikeudessa.
Miehen ohjaama bussi oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännäyt henkilöautoon. Henkilöauton kuljettaja oli kuollut välittömästi. Onnettomuus tapahtui Enontekiöllä maaliskuussa 2018.
Syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta käräjäoikeus ei pitänyt tekoja törkeinä.
Käräjäoikeus katsoi, että miehen olisi pitänyt sairautensa vuoksi olla ajamatta linja-autoa. Syyteoikeus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ehti kuitenkin vanhentua, joten tekoa ei katsottu kuljettajan syyksi.
Kuljettaja sai kuolemantuottamuksesta rangaistuksena 60 päiväsakkoa, joista tuli maksettavaa 540 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
LASB joutuu Classicin kyytiin – näin pelataan F-liigan pudotuspeleissä
Salibandyn miesten F-liigan pudotuspelien otteluparit ovat selvillä.      
Salibandyn miesten F-liigan pudotuspelit alkavat torstaina. Runkosarjan voittanut tamperelainen Classic valitsi puolivälierien vastustajakseen lahtelaisen LASBin. LASB sijoittui runkosarjassa kahdeksanneksi.
Puolivälierissä on luvassa Espoon paikallisvääntöjä, kun runkosarjan kakkonen Oilers ottaa mittaa Indiansista. Muut otteluparit ovat TPS - SPV ja Nokian KrP - Happee.
Puolivälierät alkavat torstaina ottelulla Oilers - Indians. Välieriin vaaditaan neljä voittoa. 
Classic on voittanut neljä edellistä mestaruutta. Viime vuonna mestaruutta ja mitaleja ei jaettu koronapandemian vuoksi. 
Miesten F-liigan puolivälierät
Classic (1.) - LASB (8.)
Oilers (2.) - Indians (6.)
TPS (3.) - SPV (7.)
Nokian KrP (4.) - Happee (6.) 
**Lue myös:**
[Tiikerit yllätti sarjakärki Classicin jatkoajalla ja varmisti säilymisen F-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11813518)
[Hanna Niemelä meni ensimmäisiin salibandytreeneihinsä 17-vuotiaana – nyt hyökkääjä dominoi liigan tehotilastoja](https://yle.fi/urheilu/3-11813596)
Lapin kunnissa työttömyys jopa kaksinkertaistui tammikuussa viime vuodesta
Korona-aika on iskenyt erityisen kovaa Kittilään, Muonioon, Inariin ja Utsjoelle. Kaupungeista korkein työttömyysprosentti oli tammikuussa Kemissä ja Kemijärvellä.
Työttömyysluvut olivat Lapissa alkuvuonna synkkiä. Tammikuussa työttömyysprosentti oli yli 14 kaikkiaan 15 Lapin kunnassa.
Paras tilanne oli Simossa, Keminmaassa ja Sodankylässä, missä reilu kymmenesosa työvoimasta oli työttömänä. 
Lapissa oli tammikuun lopussa noin 11 690 työtöntä, joista lomautettuja 2 020. Työttömiä oli 510 (4 %) vähemmän kuin joulukuussa, mutta 2 810 (32 %) enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kemijärvellä työttömien osuus työvoimasta oli 17,7 Kemissä 16,8, Rovaniemellä 14,4 ja Torniossa 11,7 prosenttia.
Inarissa ja Muoniossa työttömiä oli yli kaksi kertaa enemmän vuotta aiemmin. Kittilässä ja Utsjoella työttömien määrä oli lähes kaksinkertainen.
Lapin ely-keskuksen mukaan työttömyyden kehityksessä ja työvoiman kysynnässä on kuitenkin ollut nähtävissä käännettä myönteisempään suuntaan. Tilannekuva ja kehitysnäkymät tosin vaihtelevat paljon kunnittain ja toimialoittain.
Metsä Groupin Kemin sellutehtaan investointi työllisyysvaikutuksineen antaa positiivista näkymää. Toisaalta koronaviruksen rajoitustoimien tiukentuminen heikentää palvelualojen tilannetta entisestään.
Meyer Turun telakan koronatartuntatilanne vakiintumassa – tartuntoja tulee nyt karanteenissa oleville
Viimeisen 14 vuorokauden aikana tartuntoja on todettu telakalla 128. Lisäksi tartunnansaaneiden lähipiirissä on todettu reilut 25 jatkotartuntaa.
Meyer Turun telakan koronatilanne on vakiintunut. Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan telakan koronatoimet ovat auttaneet tartuntojen rajaamisessa. 
Epidemiaa on torjuttu rajoittamalla esimerkiksi työntekijöiden kontakteja alueella. Lisäksi osia rakenteilla olevasta risteilijästä on suljettu, eikä niissä tehdä töitä.
Lisäksi työntekijöille on tehty laaja-alaisia koronaseulontoja. 
– Tartuntoja on tällä hetkellä todettu meidän tiedon mukaan 128 ja lisäksi on todettu 25 jatkotartuntaa. Eli yhteensä noin 153 tartuntaa. Tartuntoja on todettu karanteenissa olevilla, Peltoniemi sanoo.
Tartuntoja tulossa vielä
Peltoniemen mukaan sairastumisia koronaan on kuitenkin odotettavissa lisää. 
– Siellä on muun muassa yhteisasumista ja karanteenien sisällä on odotettavissa lisätartuntoja vielä jonkin aikaa. 
Turun tartuntataudeista vastaavalla lääkärillä ei ole tietoa karanteenissa olevien kokonaismäärästä. 
– Telakalla on työntekijöitä monen kunnan alueelta, joten meillä ei ole tällaista tietoa. 
Meyer Turun telakan tartuntoja on seurattu tarkasti sen jälkeen, kun [Rauman telakalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11815863)yli 270 ihmistä on saanut koronatartunnan. 
**Lue lisää:**
[Meyer Turun telakka tyrmää huhut karanteenisääntöjen rikkomisista](https://yle.fi/uutiset/3-11811768)
[Meyer Turun telakalla todettu 85 koronatartuntaa kahden viikon aikana, karanteenissa 309 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11808741)
[Herätyskellojen olisi pitänyt soida Rauman telakalla aiemmin, sanoo STM:n Kirsi Varhila – epäselvyyttä ollut myös siitä, kuka päättää työmaiden sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11806909)
[Meyer Turun koronatartuntamäärät kasvussa: Tartunnoilla yhteys Rauman telakan vaikeaan koronavirustilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11800150)
Kaavamuutos mahdollistaa Pallivahan kirkon purkamisen Turussa
Mahatma Gandhi sai nimikkolehdon Artukaisiin. 
Tiistaina Turun kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn tuleva asemakaavamuutos mahdollistaisi Pallivahan seurakuntakeskuksen purkamisen. 
Paikalle rakennettaisiin kaksi asuinkerrostaloa.
Savonkedonkadun varrella olevat huonokuntoiset asuinkerrostalot aiotaan kaavassa korvata uudisrakennuksilla.
Alueelle syntyisi uusia kerrostaloasuntoja noin 200 asukkaalle.
Kärsämäen urheilupuisto tulee säilymään urheilukäytössä. Infrakustannukset olisivat 240 000 euroa.
Osa Messupuistoa Mahatma Gandhin lehdoksi
Osa Artukaisissa sijaitsevaa Messupuistoa on nimetty uudelleen Mahatma Gandhin lehdoksi toimialajohtaja Christina Hovin päätöksellä. 
Alueelle on aikaisemmin istutettu Intian tasavallan suurlähetystön ja Turun kaupungin yhteistyönä 150 tammea. Istutus liittyi Mahatma Gandhin syntymän 150-vuotisjuhlavuoteen, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan. 
Mitä lautasellasi on tulevaisuudessa? Testaa, mitä tiedät ruuantuotannon uusista ratkaisuista
Ympäri maailmaa kehitetään kiivaasti uudenlaisia tapoja kestävämpään ruuantuotantoon.
Ihmiset haluavat tulevaisuudessakin syödä hyvältä maistuvaa ruokaa.
Ruuantuotannon on jatkossa kuitenkin oltava ilmaston kannalta nykyistä kestävämpää. Ruokaa on myös tuotettava niin, että sitä riittää maapallon kasvavalle väestömäärälle köyhissäkin maissa. 
Ympäri maailmaa kehitellään kiivaasti vaihtoehtoja, jotka korvaavat eläinperäistä ruokaa kasviperäisellä. Samaan aikaan luodaan täysin uusia tuotantotapoja, esimerkiksi solulihan ja muiden uusien ruokaproteiinien valmistamiseksi. Uudenlaisen ruuan kehittäminen maistuvaksi, ekologiseksi ja laajaan käyttöön sopivaksi voi vaatia aikaa, mutta moni innovaatio on jo pitkällä.
[Areenassa julkaistu Ylen sarja Voiko tätä syödä?](https://areena.yle.fi/1-50511369) avaa tulevaisuuden ruokalautasen sisältöä.
Seuraavalla kymmenen kysymyksen testillä voit kokeilla, mitä tiedät tulevaisuuden ruuasta ja keinoista, joilla tavoitellaan kestävää ruuantuotantoa.
**Testin kuvalähteet:** Yle sekä kysymyksessä 6 VTT ja kysymyksessä 7 Jeff Gilbert / Alamy Stock Photo / AOP
**Lue lisää aiheesta:**
[Yle Areena: Voiko tätä syödä? Mistä pihvi pihvin tilalle?](https://areena.yle.fi/1-50511378)
[Bioteknologi tahtoo uudet pohdinnat ruoan juupas–eipäs-keskustelun tilalle: onko soluista tehty nugetti vegaaninen, missä menee kannibalismin raja?](https://yle.fi/uutiset/3-11803275)
[Maistuisiko geenimuunneltu lohi? Pian sitä myydään Yhdysvalloissa – kala-aktiivi Jasper Pääkkönen: "Kaikessa outoudessaan hiukan pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11804441)
[Tulevaisuuden naudanlihapihvi kasvaa navetan sijaan laboratoriomaljassa – bisneksessä pyörivät isot rahat, mutta lupatarkastelu on tiukka](https://yle.fi/uutiset/3-11799451)
[Kasvatatko tulevaisuudessa pihviä kotilaboratoriossa? Tämä japanilaistutkija haluaa tehdä solulihasta valtavirtaa, ja Tokiossa opiskelijat kasvattavat sitä jo kotonaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/kasvatatko-tulevaisuudessa-pihvia-kotilaboratoriossa-tama-japanilaistutkija) 
[Missä maassa syödään eniten lihaa? Miten kasvispihvin saa vuotamaan "verta"? Testaa tietosi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/missa-maassa-syodaan-eniten-lihaa-miten-kasvispihvin-saa-vuotamaan-verta-testaa)
Lisää ruoka-aiheisia visoja [Yle Oppimisen sivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/mita-lautasillamme-on-nyt-enta-tulevaisuudessa-viiden-visan-paketti)
Työttömien ja lomautettujen määrä kasvoi vuodentakaisesta Etelä-Savossa
Miesten ja naisten pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi suhteessa saman verran.
Työttömien ja lomautettujen määrä on kasvanut vuodentakaisesta Etelä-Savossa.
Viime tammikuun lopussa Etelä-Savossa oli työttömiä ja lomautettuja yhteensä noin 7 200, mikä on lähes 800 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien määrät kasvoivat niin Mikkelin, Savonlinnan kuin Pieksämäen seutukunnissa.
Työttömien osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa pienin Puumalassa, Juvalla ja Pertunmaalla. Korkein työttömyysaste oli Hirvensalmella, Sulkavalla ja Savonlinnassa.
Kokonaan työttömiä oli maakunnassa 570 enemmän. Lomautettuja puolestaan oli 200 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Myös alle 25-vuotiaita työttömien määrä oli Etelä-Savossa tammikuun lopussa kasvussa. Työttömiä oli tammikuun lopussa 849, eli 70 henkilöä enemmän kuin vuoden 2020 tammikuussa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi myös. Etelä-Savossa tammikuun lopussa oli pitkäaikaistyöttömiä 2000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien määrä on kasvussa koko Suomessa.
Berliinin elokuvapalkinnot jaetaan tällä viikolla, yleisö näkee voittajat vasta kesällä – menestyvätkö suomalaiset taas nuortenelokuvissa?
Hamy Ramezanin elokuva Ensilumi kisaa Euroopan suurimmalla elokuvafestivaalilla.

Berliinin elokuvajuhlia vietetään tänä vuonna erikoisissa merkeissä. Tämänvuotisen festivaalin oli tarkoitus olla korona-ajan jälkeinen elokuvan juhla, mutta toisin kävi. Pandemia pakotti Berlinalen muuttamaan suunnitelmia viime tingassa, ja festivaalin keskuksena tunnettu Potsdamer Platz oli ensimmäistä kertaa sitten vuosituhannen vaihteen autiona helmikuussa.
Kävijäluvuiltaan Euroopan suurin elokuvafestivaali on nyt halkaistu kahtia:
Maaliskuun ensimmäisellä viikolla elokuvat esitetään digitaalisesti elokuva-alan väelle, lehdistölle ja palkintoraadeille. Nettitapahtuman yhteydessä paljastetaan myös festivaalin arvostettujen palkintojen saajat.
Kultainen karhu ja muut palkinnot on tarkoitus jakaa Berliinissä kesäkuussa yleisölle järjestettävässä tapahtumassa.
– Toivomme, että voimme kesällä toivottaa yleisön ja elokuvantekijät juhlimaan elokuvaa teattereissa, ulkoilmateattereissa ja punaisilla matoilla, festivaalin toiminnanjohtaja **Mariette Rissenbeek** kertoi festivaalin [videotervehdyksessä](https://www.youtube.com/watch?v=pELwkTG6-t8).
Yleisö voi osallistua maaliskuun festivaalin oheisohjelmaan. Alan opiskelijoille suunnattu Berlinale Talents ja maailmanelokuvan kehitysrahasto World Cinema Foundation avaavat keskustelutilaisuutensa kaikkien nähtäväksi.
Nimiohjaajat karhujahdissa
Festivaalin kilpasarja on kiinnostava kattaus nimekkäiden arthouse-ohjaajien ja vielä tuntemattomien nimien teoksia. Kilpasarjan tunnetuimpia tekijöitä ovat tuottelias eteläkorealainen **Hong Sangsoo** sekä ranskalaiset **Céline Sciamma** (_Nuoren naisen muotokuva_, 2019) ja **Xavier Beauvois** (_Jumalista ja ihmisistä_, 2010). 
Iranilaisohjaaja **Mohammad Rasulovin** johtama jury kertoo tulevana perjantaina, mitkä elokuvat saavat tämän vuoden palkinnot. Niin Rasulov kuin raadin muutkin jäsenet ovat jokainen voittaneet Kultaisen karhun elokuvallaan.
Poikkeuksena aiempiin vuosiin festivaali on luopunut näyttelijäpalkintojen erottamisesta parhaan mies- ja naisosan näyttelijöille. Kahden näyttelijäpalkinnon sijaan jaetaan vain yksi palkinto parhaalle näyttelijälle.
Festivaalin ohjelmisto on normaalivuotta kapeampi mutta ainakin tekijöiden perusteella tasokas. Kilpasarjan ulkopuolella festivaalin ohjelmistossa esitetään muun muassa **Kevin Macdonaldin** uusi elokuva _The Mauritanian_ ja **Tina Turner** -dokumenttielokuva _Tina_.
Berliinin elokuvajuhlien taiteellisen johtajan **Carlo Chatrianin** mukaan koko ohjelmisto koostuu elokuvista, joiden tuotanto tai jälkituotanto on ollut pandemiasta selviytymistä.
– Vaikka vain osa näistä elokuvista näyttää maailman sellaisena kuin se nyt on, kantavat ne kaikki pintansa alla epävarmuuden aikaamme. Elokuvat ovat aina nykyhetkessä. Ne paljastavat usein jotain, mitä koemme mutta emme pysty selvästi artikuloimaan. Parhaimmillaan ne kykenevät ennustamaan tulevaa, Chatrian sanoo.
Suomalainen pakolaistarina kilpailee nuortensarjassa
Suomalainen elokuva on tuttu näky Berlinalen ohjelmistossa. Tänä vuonna pohjoinen elokuvaosaaminen on esillä kaikkiaan kolmessa eri sarjassa.
Parhaan näkyvyyden kotimaisista teoksista saa nuortenelokuvien Generation Kplus -sarjassa kansainvälisen ensi-iltansa saava _Ensilumi_. Vastikään kuusi Jussi-ehdokkuutta saanut elokuva on ohjaaja **Hamy Ramezanin**[ ensimmäinen täyspitkä fiktioelokuva](https://yle.fi/uutiset/3-11591567).
– Tuntuu todella upealta. Tämä on pieni valo tunnelin päässä. Teen elokuvia totta kai suomalaisille, mutta aina niitä tekee kuitenkin myös kansainväliselle yleisölle. Elokuvan pitää toimia joka maassa jos se on tarpeeksi hyvä, Ramezan sanoo.
_Ensilumi_ kertoo Iranista Suomeen paenneesta Mehdipourien perheestä, joka odottaa turvapaikkapäätöstä. Kansainvälistä kiinnostusta elokuvaa kohtaan nostaa se, että sen pääosassa nähdään maailmanluokan tähti **Shahab Hosseini**.
Ramezan kertoo antaneensa viime päivinä haastatteluja eri puolille maailmaa. Elokuvasta on oltu kiinnostuneita niin Saksassa kuin Yhdysvalloissa ja Iranissakin.
– Ihmiset ovat olleet fiiliksissä siitä, että tämä tarina on erilainen kuin totutut pakolaistarinat. Yleensä Suomessa on tosi erilainen reaktio elokuvaan kuin ulkomailla, mutta nyt palaute on ollut kummassakin hyvin samantyyppistä ja positiivista.
Aiemmin Generation-sarjoissa on [palkittu Selma Vilhusen elokuva Hölmö nuori sydän (2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10649678). Kakkospalkinnon virkaa ajavan raadin erikoismaininnan ovat saaneet **Jenni Toivoniemen** lyhytelokuva _Treffit_ (2012) sekä **Iddo Soskolnen** ja **Janne Reinikaisen** lyhytelokuva _Tuolla puolen_ (2015).
Toisin kuin festivaalin pääpalkinnot, Generation Kplus ja Generation K14 -sarjojen palkinnonsaajat julkistetaan jo torstaina.
Kokeellinen videoteos hautaryöstöistä
Berliinin elokuvajuhlat on tärkeä näyteikkuna myös mediataiteelle. Sitä esittelee festivaalin Forum Expanded -sarja, jolla on pitkät perinteet suomalaisten taiteilijoiden esittelijänä. Sarjassa on vuosien varrella nähty muun muassa **Eija-Liisa Ahtilan**, **Laura Horellin** ja **Mika Taanilan** teoksia.
Tänä vuonna Forum Expanded -sarjaan on valittu toista vuotta peräkkäin **Jonna Kinan** teos. Taiteilijan uusi videoteos _After Life followed by Red Impasto Jar_ käsittelee italialaisia arkeologisten paikkojen hautaryöstöjä.
– Teos on aika minimalistinen, niin kuin Jonna Kinan teokset usein ovat. Niissä ollaan kiinnostuneita siitä, miten taide- ja kulttuurihistoria linkittyy yhteiskunnallisiin ilmiöihin, sanoo suomalaista mediataidetta levittävän AV-Arkin ohjelmakoordinaattori **Tytti Rantanen**.
Rantasen mukaan mediataiteelle on tärkeää päästä näkyville elokuvafestivaaleilla myös poikkeusaikana ja digitaalisessa muodossa.
– Nämä tapahtumat ovat tärkeitä taiteilijoille, koska niissä liikkuu paljon kuraattoreita, muiden elokuvafestivaalien valitsijoita ja museoväkeä. Tässä tilanteessa minusta on hyvä, että kuraattorien ja ohjelmavalitsijoiden on mahdollista jo nyt saada käsitys teoksista vaikka ne päästään esittämään elokuvateatterissa vasta kesäkuussa.
Suomessa _After Life followed by Red Impasto Jar_ on tarkoitus nähdä installaatioversiona huhtikuussa osana Jonna Kinan näyttelyä Helsinki Contemporary -galleriassa.
Sotilaallista miehitystä ja tulevia tähtiä
Suomalaisosaamista nähdään myös Forum-elokuvasarjassa. Suomi on osatuottajamaana israelilaisen **Avi Mograbin** dokumenttielokuvassa _The First 54 Years_, joka käsittelee palestiinalaisalueiden miehitystä. Elokuvassa on suomalainen dramaturgi ja äänisuunnittelija.
Yleensä Berliinin elokuvajuhlien yhteydessä järjestetty lupaavien näyttelijöiden esittelytapahtuma European Shooting Stars järjestettiin jo viime viikolla. Kahdentoista tulevaisuuden tähden joukkoon pääsi tänä vuonna suomalainen **Seidi Haarla**, joka nähdään pääosassa **Juho Kuosmasen** tulevassa elokuvassa _Hytti nro 6_.
Berliinin elokuvajuhlien yleisötapahtuma on tarkoitus järjestää 9.–20. kesäkuuta. Festivaalin kilpasarjan palkinnot jaetaan perjantaina, ja jo torstaina selviää, suitsuttaako Generation-sarjojen palkintoraati tänäkin vuonna suomalaista elokuvaosaamista.
Snookerin kuninkaan odotettu paluu lähes yhdeksän vuoden tauon jälkeen – Stephen Hendryn vastustaja: "Olen yhtä suosittu kuin mies, joka ampui Bambin äidin"
Seitsemän kertaa snookerin maailmanmestaruuden voittanut Stephen Hendry palaa lajin parrasvaloihin 52-vuotiaana.
Snookerin superähti **Stephen Hendry** palaa lajin ammattilaisturnauksiin liki yhdeksän vuoden tauon jälkeen, kun hän aloittaa tiistai-iltana urakkansa maailmankiertueella Gibraltar Openissa. 
Hendry voitti ensimmäisen maailmanmestaruuden kaikkiaan seitsemästä ensi kerran vuonna 1990 vain 21-vuotiaana. Viimeisen MM-tittelinsä hän valloitti vuonna 1999. Hendry on voittanut eniten maailmanmestaruuksia lajin modernilla ajalla, vuodesta 1969 lähtien. 
Lopettaessaan snookerin 43-vuotiaana vuonna 2012 hänen pelinsä ei enää kulkenut niin hyvin kuin hän itse olisi halunnut. Viime vuosituhannella, pääosin 1990-luvulla snookeria dominoineen Hendryn viimeisin ranking-turnausvoitto nähtiin vuonna 2005 Maltalla.
Skotlantilaisen suurpelaajan tuttu avausvastustaja arvioi, ettei hänellä ole tiistaina kuin hävittävää. Hendry kohtaa paluuottelussa harjoituskaverinsa, golf-tuttunsa ja todella hyvän kaverinsa **Matt Seltin**
– Olen yhtä suosittu kuin mies, joka ampui Bambin äidin, [maailmanlistalla sijalla 35](http://www.snooker.org/res/index.asp?template=31) oleva Selt kuvaa hänen lähtökohtaansa otteluun [The Daily Star -lehdelle](https://www.dailystar.co.uk/sport/snooker/snooker-stephen-hendry-matt-selt-23583920). 
Kaksikon väliset viralliset ottelut ovat 1–1. [Selt arvioi](https://www.eurosport.com/snooker/gibraltar-open/2020-2021/gibraltar-open-2021-hendry-wants-to-prove-he-s-the-greatest-snooker-set-for-return-of-the-king_sto8153682/story.shtml), että kuuden maailmanmestaruuden **Ronnie O'Sullivan** on lajin kaikkien aikojen taidokkain pelaaja, mutta hyvä ystävä Hendry on sen sijaan kaikkien aikojen suurin voittaja. 
– Mieluummin toivon, että näemme tasokkaan ottelun ja hän voittaa sen, kuin että hän (Hendry) pelaa surkeasti ja minä voitan matsin. Sitä en todellakaan halua, ennakoi Selt kohtaamista, missä hän saa vastaansa hyökkäävästä pelityylistä tunnetun lajisuuruuden.
Hendryn heikkoudet löytyivät peliuralta taktiselta puolelta, kun hän hyökkäsi välillä jopa liian aggressiivisesti ja hävisi freimejä sen takia. 
– Olen utelias näkemään, mitä pöydän äärellä tapahtuu ja valmistautunut oikeastaan kaikkeen mahdolliseen. Pitkän kilpailutauon jälkeen ei voi odottaa ihmeitä. En usko, että meistä kumpikaan varsinaisesti nautti turnauksen arvontatuloksesta, Hendry totesi. 
– Positiivisesti ajatellen minulla ei ole hävittävää, sillä hyvälle kaverille voi hävitä tuollaisen tauon jälkeen. Aion lähteä nauttimaan pelaamisesta ja toivon lähinnä, että me molemmat pelaamme hyvin ja saamme kunnon matsin aikaiseksi, tuumi Hendry snookerin maailmankiertueen nettisivustolle. 
Hendry on kertonut avoimesti aloittaneensa viime keväästä lähtien harjoittelun snookerin menestysvalmentaja **Steve Feeneyn** kanssa. Feeneyn suojateista maailmanmestaruuden ovat voittaneet viime vuosina ikämiesikäiset **Mark Williams**, 45, ja **Stuart Bingham**, 44.
**Lue myös**
[Kaikkien aikojen snooker-pelaaja lopettaa ammattilaisuransa](https://yle.fi/urheilu/3-6078237)
[Stephen Hendry teki historiaa snookerin MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-6005993)
[Biljardin lajiesittely - Snooker](https://yle.fi/urheilu/3-5366633)
Digitalisaatio tuo puolelle palkansaajista päänvaivaa
Joissain töissä digitalisaatio on lisännyt työn tehoa, luovuutta ja sujuvuutta, mutta monissa työntekijäryhmissä digitalisaatio on myös lisännyt nopeatempoisuutta ja valvontaa.
Puolet palkansaajista pärjää hyvin työelämän digitalisoitumisen kanssa. Lopuilla on digivälineiden käytön kanssa pulmia. Digikuilu uhkaa voimistaa työelämän epätasa-arvoa.
Työelämässä tarvitaan yhä parempia digitaitoja. Vuonna 2018 jo 90 prosenttia palkansaajista käytti digitaalisia sovelluksia.
Työterveyslaitos (TTL) tarkastelee digihaasteita raportissaan Digitaaliset kuilut ja digivälineiden erilaiset käyttäjät Suomen työelämässä. Tutkijoiden erottelemista käyttäjäryhmistä niin sanotut osaavat hyödyntäjät ovat sinuja digivälineiden kanssa. Heillä digitalisaatio on parantanut työn tehokkuutta ja tiedonkulkua, eikä työn kuormittavuuskaan ole lisääntynyt. Ryhmässä painottuu 25–44-vuotiaiden osuus.
Yhtä auvoinen tilanne ei ole muilla digivälineitä käyttävillä palkansaajilla. Kolme kymmenestä kokee puutteita osaamisessaan. Reilut 16 prosenttia taas on taitavia digin käyttäjiä, mutta he kuormittuvat hektisessä digityössä.
Seitsemän prosenttia palkansaajista ei käytä työssään lainkaan digivälineitä.
Voi lisätä työn kuormittavuutta
Tilastokeskuksen erikoistutkija **Hanna Sutela** vahvistaa, että digitalisaatiolla on erilaisia seurauksia eri palkansaajaryhmissä. Hyvissä töissä se on lisännyt työn tehoa, luovuutta ja sujuvuutta. Monissa muissa työntekijäryhmissä digitalisaatio on kuitenkin lisännyt esimerkiksi nopeatempoisuutta ja valvontaa.
– Tiedämme laadullisten haastattelujen perusteella, että erityisesti naisvaltaisessa hoitotyössä uudet ohjelmat ja tietojen kirjaaminen moneen paikkaan ovat lisänneet kuormitusta. Työntekijät tuijottelevat aukeavia ruutuja, ja se aika on asiakkailta ja potilailta pois.
Joskus uusia järjestelmiä ja sovelluksia tuodaan myös käyttöön raakileina, eikä niiden käyttäjiä aina kuunnella etukäteen.
– Työelämän yhtenä uutena haasteena on se, miten digitalisaatio voidaan viedä onnistuneesti läpi niin, että sen hyödyistä pääsevät nauttimaan kaikki eikä kuormitus kaadu erityisesti tiettyjen ryhmien niskaan. 
**Lue lisää:**
[Suomen työelämässä nähdään selkeää jakautumista hyviin ja rankkoihin töihin – kohtuuton kiire voi pilata muuten ihanteellisen työn](https://yle.fi/uutiset/3-11816078)
[Some ruokkii uhkailijakaartia: Yhä useampi joutuu työnsä vuoksi öyhöttäjien ja vainoajien uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11797777)
Raumalle rakennettiin sellutehdas 25 vuotta sitten – oman aikansa suurin metsäteollisuuden investointi
Ensimmäinen sellupaali näki päivänvalon Rauman Maanpääniemessä maaliskuun 2. päivänä vuonna 1996. 
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibren Rauman sellutehdas on valmistanut tähän mennessä 13 miljoonaa tonnia havusellua. 
Tehdas täyttää tänään 25 vuotta. Kyseessä oli oman aikansa suurin metsäteollisuuden tekemä investointi Suomessa. Tehtaan rakentaminen maksoi kolme miljardia silloista markkaa. 
Tällä hetkellä tehdas tuottaa vuosittain 650 000 tonnia havusellua. 
Sellutehdas työllistää Raumalla noin 200 ja välillisesti noin 1 500 ihmistä. Metsä Fibren mukaan tehdas on teknisesti edelleen hyvässä kunnossa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjän miesten hiihtojoukkue koki kaksi todella isoa kolausta – loukkaantuneet Spitsov ja Ustjugov palaavat kotiin
Denis Spitsovin pikkusormi murtui harjoituksissa.  
Venäjän Oberstdorfin MM-kisojen hiihtojoukkue koki maanantaina ison kolauksen, kun **Denis Spitsov** loukkaantui harjoituksissa. Norjalaisen [Dagbladet-lehden](https://www.dagbladet.no/sport/gullhap-falt-og-brakk-handa/73472675) mukaan Pyeonghangin olympialaisista kolme mitalia voittanut 24-vuotias venäläinen kaatui ja mursi vasemman pikkusormensa.
Spitsov oli yksi keskiviikon miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun mitalisuosikeista ja hänelle oli varmasti kaavailtu roolia myös miesten viestiin. Pyenonchang olympialaisten viestissä Spitsov hiihti Venäjän ankkuriosuuden.
Ennen loukkaantumistaan Spitsov ei ehtinyt kilpailla Saksan MM-kisoissa yhdelläkään matkalla. 
Venäjän tuskaa lisää se, että myöskään **Sergei Ustjugov** ei ole kunnossa. Vammojen vaivaama 28-vuotias Ustjugov loukkaantui pahasti Oberstdorfin [MM-kisoja edeltävässä testikilpailussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11802195) Myös Ustjugovin poisjäänti on kova kolaus Venäjän viestijoukkueelle, sillä hän on toiminut viime aikoina maailmancupin kisoissa joukkueen ankkurina. 
Koronaviruksen aikaisemmin sairastaneella Ustjugovilla on ollut viime aikoina kipua selässä, niskassa ja hartioissa.
Sekä Spitsov että Ustjugov palaavat takaisin Venäjälle. 
**Lue myös:**
[Pahasti kaatunut Sergei Ustjugov kärsii isoista kivuista – Iivo Niskanen otti kantaa MM-latujen kuntoon: "Ne kohdat voivat olla vaarallisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11802761)
[Venäläistähti Sergei Ustjugov poistui ontuen testikisasta – miten käy MM-kisoille?](https://yle.fi/urheilu/3-11802195)
[Suomen hiihtomiehet nimetty 15 kilometrille](https://yle.fi/urheilu/3-11815960)
[Riitta-Liisa Roponen hiihtää tänään kympin Oberstdorfin MM-kisoissa – katso päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11814598)
[Pärmäkoski odottaa kauhulla kympin kisaa – raskaat nousut ja lähtöpaikka ovat avainasemassa: "Varmasti isoja eroja loppupuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11815107)
Pirkanmaalla löytyi 26 uutta koronavirustartuntaa – suuri osa tartunnoista vaihto-opiskelijoilla
Fimlabin mukaan koronatestejä tehdään tällä hetkellä vähemmän kuin kuukausi sitten.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 26 uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab analysoi alueelta 460 näytettä.
TAYSin mukaan iso osa tartunnoista liittyy uuteen vaihto-opiskelijoiden tartuntaketjuun, jossa kaikki altistuneet ovat karanteenissa.
Eilen maanantaina uusia tartuntoja tuli Pirkanmaalla ilmi kymmenen.
Fimlab kertoo, että koronatestauksen määrä on kasvanut viikossa. Taso ei kuitenkaan yllä vielä helmikuun alun lukuihin.
Positiivisten löydösten osuus suhteessa testausmääriin on pysynyt suunnilleen samana.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunta ei pysty järjestämään lain velvoittamaa saamenkielistä iltapäiväkerhoa Kaaresuvannossa: yhdenvertaisuusvaltuutettu tutkii asiaa
Enontekiöllä on ollut vaikeuksia järjestää täydentävää varhaiskasvatustoimintaaa saameksi.
Kaaresuvantolainen **Ingá-Máret Gaup-Juuso** haki viime syksynä lapselleen paikkaa saamenkieliseen iltapäiväkerhoon lapsen aloittaessa esikoulun.
[Varhaiskasvatuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20180540) mukaan esikoululaiset ovat oikeutettuja niin sanottuun täydentävään varhaiskasvatukseen, esimerkiksi vanhempien työn vuoksi.
Enontekiöllä saamenkielistä iltapäivätoimintaa ei kuitenkaan järjestynyt, ja Gaup-Juuson lapsi on ollut koko syksyn suomenkielisessä ryhmässä. Hän on yrittänyt ratkaista asian yhdessä kunnan kanssa, mutta konkreettisia ratkaisuja ei ole tähän mennessä löytynyt.
– On ikävää, että tällaista joutuu kokemaan vuonna 2021. Tiedämme, että Enontekiö on saamelaisten kotiseutualuetta, jossa kielilain pitäisi nimenomaan toimia niin, että saamenkielisille tarjotaan myös saamenkielisiä palveluita, Gaup-Juuso sanoo.
– Oma äidinkieli tuo lapselle turvaa. Sen vuoksi en ole voinut niin usein jättää lastani iltapäiväkerhoon, Gaup-Juuso kertoo lapsensa tilanteesta.
Varhaiskasvatuslain mukaan kuntien tulee järjestää saamenkielisille lapsille varhaiskasvatusta heidän äidinkielellään kaikkialla Suomessa. Lisäksi [saamen kielilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20031086) velvoittaa erityisesti saamelaisalueen kuntia järjestämään palveluita saamen kielillä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu tutkii asiaa
Kun asia ei edennyt kunnassa, Ingá-Máret Gaup-Juuso otti yhteyttä saamelaiskäräjiin ja myöhemmin kanteli asiasta myös [yhdenvertaisuusvaltuutetulle](https://syrjinta.fi/etusivu), joka valvoo Suomessa yhdenvertaisuuden toteutumista.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on selvittämässä asiaa. Enontekiön kunnalle osoitetusta selvityspyynnöstä käy ilmi, että yhdenvertaisuusvaltuutetun lähteiden mukaan Kaaresuvannossa ei ole nyt saamenkielistä ryhmää täydentävää varhaiskasvatusta varten.
Enontekiön kunta on vuonna 2008 saanut [syrjintälautakunnalta syrjintäkiellon ja uhkasakkoja](https://www.yvtltk.fi/fi/index/materiaalit/diskrimineringsnamndensfallbeskrivningar_0/2008.html), koska se ei ole järjestänyt äidinkielistä päivähoitoa tasa-arvoisesti saamenkielisille lapsille. Silloin ei nähty riittävänä, että saamenkielisille lapsille järjestetään saamenkielinen varhaiskasvatustyöntekijä, jos ryhmän muut lapset ovat suomenkielisiä. Vuonna 2008 myös painotettiin, että Enontekiön kunnalla on velvollisuus järjestää aktiivisesti palveluita saamen kielellä, koska Enontekiö kuuluu saamelaisten kotiseutualueeseen.
Enontekiön kunnan varhaiskasvatusjohtaja **Sarita Helttunen** kertoo Ylelle, että kunta kommentoi asiaa, kun kunnan vastaus yhdenvertaisuusvaltuutetulle on käsitelty elinvoimalautakunnassa maaliskuussa. Yhdenvertaisuusvaltuutettu odottaa kunnan vastausta 19.3. saakka.
Äidille asian edistäminen on ollut raskasta
Ingá-Máret Gaup-Juuson mielestä on raskasta, että hänen yksityishenkilönä tulee tuntea lait ja turvautua viranomaisiin tällaisissa asioissa, joissa palveluita tulisi järjestää tasa-arvoisesti myös saamenkielisille.
– Mielestäni tilanne osoittaa, että meillä kielilaki ei todellakaan toimi niin luonnollisesti kuin sen pitäisi, Gaup-Juuso sanoo.
Ingá-Máret Gaup-Juuso on tuonut esille lapsensa päiväkotitilannetta myös [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=10219145809496731&id=1252000798), jotta saisi poliitikot ja muut saamelaiset huomaamaan, millainen asema saamen kielellä yhteiskunnassa on. Tästä on tullut hänelle sydämen asia, koska hänen mielestään asialla on suurempi merkitys.
– Jos kieltä poljetaan näin, ja nimenomaan saamelaislapsilta otetaan oikeus käyttää omaa äidinkieltään, sehän on suuri vahinko saamen kielen tulevaisuudelle, Gaup-Juuso sanoo.
Saamen kielilain mukaan saamenkielisiä palveluita ei pitäisi joutua erikseen pyytämään
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikio** kertoo, että saamen kielilain tavoitteen mukaisesti saamenkielisiä palveluita pitäisi tarjota aktiivisesti, ilman erillistä pyytämistä.
Lähes viikoittain saamelaiskäräjiin otetaan yhteyttä, kun saamenkieliset palvelut eivät toteudu kunnissa.
– Tavallista on, että vanhemmat tai ihmiset joutuvat itse vaatimaan niitä, mikä on juuri saamen kielilain hengen ja tavoitteen vastaista. Meille tulee näitä kysymyksiä melko paljon, Aikio sanoo.
Aikio kertoo, että toisaalta saamelaisalueen kunnat tavallisesti järjestävät saamenkielistä varhaiskasvatusta jo melko hyvin.
Kieliturvasihteeri kehottaa kuntia ottamaan aktiivisen roolin saamenkielisten työntekijöiden saamiseksi
Ingá-Máret Gaup-Juuso on saanut Enontekiön kunnalta tiedon, että kunta on muutaman kerran hakenut Kaaresuvantoon saamenkielistä varhaiskasvatuksen opettajaa, mutta työntekijää ei ole löytynyt. Enontekiön kunta hakee nyt myös saamenkielistä perhepäivähoitajaa osa-aikaiseen työsuhteeseen Kaaresuvantoon.
Saamelaiskäräjillä tiedetään hyvin saamenkielisten työntekijöiden vaje. Kieliturvasihteeri Anne Kirste Aikio muistuttaa, että on myös kuntien tehtävä parantaa saamenkielisten työntekijöiden tilannetta. Saamen kielilain mukaan kuntien tulee itse aktiivisesti tehdä töitä sen eteen, että heillä on koulutettuja saamenkielisiä työntekijöitä, ja suunnitella etukäteen, millaisia tarpeita saamenkielisillä on.
– Sen vuoksi ei voi aina sanoa, että ei vain löytynyt työntekijää. Laissa on nimenomaan vaatimukset siitä, mitä kuntien ja viranomaisten pitää etukäteen tehdä, että tällaisia tilanteita ei synny, Aikio sanoo.
Keski-Suomen uusi keskussairaala saa televisioita potilashuoneisiin lahjoituksina - "Sairaalan budjettiin ne eivät mahdu"
Sairaanhoitopiirin päätös jättää Novan potilashuoneet ilman televisiota on herättänyt kritiikkiä ja saanut lahjoittajia liikkeelle.
Keski-Suomen uuden keskussairaalan, sairaala Novan, potilashuoneista on käyty vilkasta keskustelua erilaisilla yleisöpalstoilla. Ihmisiä on ihmetyttänyt ja kiukuttanutkin se, että yhden hengen huoneissa ei ole televisiota potilaan viihdykkeeksi. 
Tilanne on kuitenkin pikkuhiljaa muuttumassa.
Nova saa tänä keväänä televisioita muun muassa lapsipotilaille tarkoitettuihin huoneisiin. Keski-Suomen keskussairaalan lastenosaston tuki eli Lastu ry lahjoittaa maaliskuussa lastenosastolle 25 televisiota.
Lastu ry on varannut tarkoitukseen 15 000 euroa. Lahjoitus sisältää myös lastenohjelmaa tarjoavan maksukanavapalvelun, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Joni Vesalainen**.
Televisioiden hankinnan esteeksi tuli paitsi hinta myös niiden sijoittaminen, kertoo sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö **Jari Ilves**, joka työskenteli Novan rakentamisaikana hankkeen projektipäällikkönä.
– Jos televisio olisi asennettu potilashuoneeseen, se olisi ollut liian kaukana katsojasta, sillä sen paikka olisi vastakkaisella seinällä, eikä siihen olisi mahtunut niin isoa laitetta, että potilas olisi nähnyt sen oikeasti, Ilves selvittää.
Rakentamisvaiheessa ajatuksena oli se, että televisioiden sijaan potilaat saisivat käyttöönsä tablettitietokoneen, ja Ilveksen mukaan niitä kokeiltiinkin vanhassa sairaalassa. Hänen käsittääkseen kokemukset olivat hyviä, mutta jostain syystä niitä ei ole kuitenkaan hankittu Novan huoneisiin.
Sairaala Novan tämänhetkiseen budjettiin televisiohankinnat eivät enää mahdu, sillä projekti on viimeistä tarkistuslaskelmaa vaille valmis, Ilves sanoo. 
Laitelahjoitukset ovat siis erittäin tervetulleita.
 Lastu ry:n lisäksi televisioita ovat Ilveksen mukaan sairaalalle lahjoittaneet tai lahjoittamassa muun muassa paikalliset lionsklubit ja taksiautoilijat.
Sairaala on antanut tarkat ohjeet televisioiden lahjoittajille, sillä mikä tahansa telkkari ei käy uuden sairaalan seinälle. 
Huoneissa ei ole perinteistä antennikaapeliliitäntää vaan Novan televisiot kytketään sairaalan tietoverkkoon eli kyseessä on IPTV.
SAMK ylsi ennätyksiin koronasta huolimatta – tutkintojen määrä nousi, opetuksen laatu arvioitiin maan parhaaksi
Satakunnan ammattikorkeakoulussa suoritettiin viime vuonna  1 158 tutkintoa.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa suoritettiin viime vuonna ennätyksellisen paljon tutkintoja. Tutkintoja oli sata enemmän kuin vuonna 2019. 
AMK-tutkintoja suoritettiin viime vuonna 993 ja ylempiä AMK-tutkintoja 165, kun vastaavat luvut olivat edeltävänä vuonna 907 ja 128.
Jatkuvan oppimisen opintopisteitä suoritettiin viime vuonna 27 500, kun vuonna 2019 niitä kertyi 18 100. 
Hybridimalli toimi hyvin
SAMKin rehtorin, toimitusjohtaja **Jari Multisillan** mukaan luvut kertovat siitä siitä, että SAMK on onnistunut tukemaan opiskelijoita hyvin myös koronapandemian aikana.
– SAMKin siirtyminen etäopetukseen maaliskuussa ja hybridimallin mukainen toiminta syksyllä osoittautui toimivaksi. SAMKin opiskelijoilla on hyvät valmiudet monimuotoiseen opiskeluun.
Hybridimallissa opiskelijat ovat opiskelleet sekä etänä että koulussa. 
Myös opetuksen laatu saa kiitosta. Ammattikorkeakoulun valmistumisvaiheen opiskelijapalautekyselyssä SAMKin opetus arvioitiin Suomen ammattikorkeakoulujen parhaaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keski-Suomessa työttömiä yhä 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten 
Sekä pitkäaikaistyöttömien että lomautettujen määrä oli tammikuussa kasvussa.
Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa yhteensä 18 000 työtöntä työnhakijaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto. Se on 20 prosenttia eli 3 000 työtöntä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys nousi kaikissa seutukunnissa vuoden takaiseen verrattuna, ja alle kymmenen prosentin työttömyyteen pääsi vain Muurame. Sekä pitkäaikaistyöttömien että lomautettujen määrä jatkoi kasvuaan.
Myönteistä tammikuun työttömyysluvuissa on se, että joulukuuhun verrattuna työttömien määrä väheni 1 500 henkilöllä. Lisäksi avoimien työpaikkojen määrä oli hiukan suurempi kuin vuotta aiemmin. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta on tällä hetkellä 14 prosenttia.
Ruotsin kielikylpyyn jäi vapaita paikkoja Vaasassa  – kielikylpy alkaa 5-vuotiaana päiväkodissa ja jatkuu koko perusopetuksen ajan
Kielikylvyn tavoitteena on antaa suomenkielisille lapsille vahva ruotsin kielen taito.
Ruotsin kielen kielikylpyyn Vaasassa on vapaita paikkoja ensi syksynä alkavaan opetukseen. Varsinaisen hakuajan jälkeen jäi 20 avointa paikkaa, joita voi nyt hakea. 
Varhaiskasvatuksen kielikylpyopetukseen voivat tänä vuonna hakea vuonna 2016 syntyneet lapset. Ryhmät käynnistyvtä elokuussa Inkerinpuiston ja Huvikummun päiväkodessa. 
Ruotsinkielinen kielikylpy alkaa Vaasassa viisivuotiaana ja jatkuu läpi koko perusopetuksen. Tavoitteena on tarjota äidinkieleltään suomenkielisille lapsille mahdollisuus hankkia vahva ruotsin kielen taito. 
Kielikylvyssä opettajat ja lastenhoitajat käyttävät ruotsin kieltä opetuskielenä ja lapset voivat käyttää sekä suomea että ruotsia.
Työttömiä työnhakijoita Satakunnassa lähes 12 000 – lomautettuja reippaasti enemmän kuin vuosi sitten
Satakunnan työttömyysprosentti tammikuussa oli 12.
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli tammikuun lopussa 11 770 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Lomautettujen määrä on noussut vuoden takaiseen verrattuna voimakkaasti koronavirustilanteen vaikutuksesta.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta Satakunnassa oli tammikuussa 12 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 14,4 ja alhaisin Eurajoen 7,7. 
Uusia työpaikkoja avautui hieman enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kuukautta aiemmasta työttömien määrä laski 1 200 hengellä. Työttömyyden alenemista tammikuun aikana selittää suurelta osin lomautusten väheneminen. Joulukuuhun verrattuna lomautettujen määrä aleni 960 hengellä.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronasuositukset tiukentuvat Päijät-Hämeessä
Uudet suositukset ja rajoitukset ovat voimassa tämänhetkisen arvion mukaan 28. maaliskuuta asti.
Koronasuositukset tiukentuvat Päijät-Hämeessä. Alueellinen koronayhteistyöryhmä totesi eilen alueen olevan epidemian leviämisvaiheessa, minkä vuoksi rajoituksia ja suosituksia päätettiin tiukentaa.
Koronayhteistyöryhmä suosittelee tiedotteessaan yksityisten tilaisuuksia osallistujamäärän rajaamista kuuteen henkilöön. Yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset rajoitetaan enintään kuuteen henkilöön. Koronayhteistyöryhmä pyytää Aluehallintovirastoa tekemään rajoitukseen tarvittavan päätöksen mahdollisimman pian.
Kuljetuspalvelun tarjoajat velvoitetaan rajoittamaan matkustajamäärää enintään puoleen liikennevälineen suurimmasta matkustajamäärästä. Päätös koskee vain liikennevälineitä, joita käytetään yli 10 henkilön samanaikaiseen kuljetukseen. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä pyytää Liikenne- ja viestintävirasto Traficomia päättämään asiasta mahdollisimman pian.
Vuonna 2007 ja sitä ennen syntyneiden ryhmäharrastustoiminta keskeytetään. Kuntosalit ja muut yksityiset liikuntapaikat suositellaan suljettaviksi lukuun ottamatta vuonna 2008 ja sen jälkeen syntyneille tarkoitettua liikuntaa. Uimahallit palvelevat rajoitetusti eli ne ovat auki vuonna 2008 syntyneiden ja sitä nuorempien harrasteryhmille, koululaisryhmille ja kuntoutujille.
Jo aikaisemmin on päätetty, että yläkoulut ja toiseen asteen opetus siirtyvät etäopetukseen 8. maaliskuuta alkaen kolmeksi viikoksi. 
Uudet suositukset ja rajoitukset ovat voimassa tämänhetkisen arvion mukaan 28. maaliskuuta asti.
Koronayhteistyöryhmä muistuttaa tiedotteessaan, että lain nojalla on mahdollista sulkea erilaisia yksityisiä liikunta- ynnä muita tiloja, jos terveydenhuollon toimintakyky uhkaa vaarantua. Ryhmän mukaan tässä vaiheessa alueen epidemia ei vielä vaaranna terveydenhuollon toimintakykyä laissa tarkoitetulla tavalla. Ryhmä kertoo seuraavansa tilannetta päivittäin.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K
Valmistumisen jälkeen Mari Pollari huomasi, että unelmatyötä ei löytynyt – hän keksi hankkia itselleen mentorin, jonka avulla aukesi ura Itävallassa
Sadat nuoret etsivät vuosittain mentorilta apua päästäkseen kiinni työelämään.
Mentorointia on käytetty pitkään työelämässä keinona siirtää kokeneiden työntekijöiden viisautta uudemmille työntekijöille. Mentoroinnissa siis mentori ohjaa kokemattomampaa aktoria kohti valittuja tavoitteita.
Pikku hiljaa mentorointia on alettu hyödyntämään työpaikkojen lisäksi liitoissa, järjestöissä ja oppilaitoksissa. 
Mentorointi on myös yksi keino auttaa korkeakoulusta valmistuvien siirtymistä työelämään. Jo pelkästään Suomen Mentorit -järjestön ohjelman käy vuosittain 400–500 mentoroitavaa aktoria. Ohjelman tavoite on tinkimätön: löytää vastavalmistuneelle korkeakoulutetulle koulutusta vastaavaa työtä.
Tässä jutussa selviää, miten mentori voi auttaa uran ensiaskeleiden ottamisessa. Oman tarinansa kertoo työtä saanut entinen aktori ja tällä hetkellä nuorta auttava mentori.
Jo kuukausien työttömyys voi lannistaa vastavalmistuneen
Suomen Mentorit -järjestö perustettiin kymmenisen vuotta sitten finanssikriisin jälkimainingeissa, kun korkeakoulusta valmistuneiden työttömyys kasvoi.
– Korkeakoulussa opiskelevia tukevat oppilaitoksen tarjoamat ura- ja rekrytointipalvelut, mutta valmistumisen jälkeen he jäävät eräänlaiseen välitilaan. He eivät saa enää korkeakoulupalveluita ja TE-toimiston palvelut eivät täysin vastaa näiden nuorten tarpeita, kertoo Suomen Mentoreiden hallituksen puheenjohtaja **Lasse Leponiemi**.
Leponiemen mukaan tällä hetkellä koronakriisi lisää korkeakouluopiskelijoiden epävarmuutta. Moni miettii, uskaltaako valmistua nykyiseen taloustilanteeseen, ja jotkut ovat jopa lykänneet valmistumistaan.
Huoli ei ole turha, sillä Akava Works -tutkimusyksikön mukaan [korkeakoulutettujen työttömyys vähenee nyt hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-11742982) kuin muiden.
Huonoon taloustilanteeseen valmistuminen voi vaikuttaa pitkäänkin työllistymiseen ja palkkakehitykseen. Taantumassa urapolkunsa alussa oleva voi joutua aloittamaan epävarmemmista ja huonommin palkatuista töistä ([Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006547310.html)).
Jo lyhytkin työttömyysjakso valmistumisen jälkeen voi olla iso kolaus nuoren itsetunnolle.
– Jos nuoren työttömyys kestää suhteellisen lyhyen aikaa, 3–6 kuukautta, se tuntuu hänen omassa elämässään pitkältä ajalta. Työttömyysajan venyminen kasvattaa riskiä sille, että valmistunut kokee, ettei ole soveltuva alalle. Tällöin hänellä on vaara pudota kelkasta kokonaan, Leponiemi kertoo.
Aktorina ollut **Mari Pollari** toivoo, etteivät nuoret anna koronatilanteen lannistaa, sillä erilaiset kokemukset eri aloilta voivat huomaamatta viedä eteenpäin. Seuraavassa kerrotaan hänen tarinansa siitä, miten mentori auttoi häntä saamaan unelmiensa työpaikan.
Mentorointi toi rohkeuden tavoitella unelmatyötä
Mari Pollari oli opiskellut yliopistossa maisteriksi kansanterveystieteestä. Päämäärä valmistumisen jälkeen oli hänelle hyvin selkeä: päästä Brysseliin EU-uralle tekemään töitä terveydenedistämisen parissa.
– Se oli selkeä kiintotähti, muuta en oikeastaan harkinnut. Yliopistossa luotiin uskoa, että valtaosa saa nopeasti oman alan työtä. Olin kuitenkin asettanut liian tarkat tavoitteet, ja valmistumisen jälkeen iski todellisuus siitä, ettei niihin pääseminen ollut niin helppoa.
Oltuaan valmistumisen jälkeen pari kuukautta työttömänä, Pollari lähti matkailualalle.
– Olin ollut Saksassa kylmän talven, ja työmarkkinat eivät olleet siellä vastaanottavaisia. Ajattelin, että lähden lämpöön ja aurinkoon, sillä olin aikaisemmin jo viihtynyt alan töissä. Se oli toinen ala, joka minua kiinnosti, ja siinä sai olla ihmisten kanssa tekemisissä.
Pollari eteni esimiestehtäviin Espanjan auringon alla, mutta muutaman vuoden jälkeen hänelle tuli kaipuu saada opiskelemaansa työtä, joka liittyisi kansanterveyteen.
Pollari aloitti työnhalun, mutta se tuntui vaikealta työn ohessa. Silloin hänen mieleensä muistui Suomen Mentoreiden ohjelma, jonka hänen ystävänsä oli käynyt vuosia sitten.
Pollari sai ohjelman kautta mentorin, jolla oli kokemusta kansanterveyteen liittyvistä töistä. Mentorointi aloitettiin aloituspuhelulla, jossa he selvittivät Pollarin tilanteen ja päättivät vuoden tavoitteista.
Pollari ja hänen mentorinsa puhuivat puhelimessa noin kuukauden välein. Aiheina keskustelukerroilla oli muun muassa omien vahvuuksien löytäminen ja niiden sanoittaminen sekä itsensä johtaminen. Omia vahvuuksia etsittiin esimerkiksi mentorin jakamien harjoitteiden avulla.
– On helppoa googlata haastatteluvinkkejä tai miten LinkedIn -profiili tulisi täyttää. Niihin saa helposti itse vastauksen. Mentorointia tarvitaan enemmän, kun mietitään, mitkä ovat omat vahvuudet. Netistä saa helposti vinkin, että CV:ssäkin pitää listata vahvuudet, mutta ei kerrota, miten ne vahvuudet löytää.
Pollarin yllätti se, kuinka mentori auttoi hyvin laajasti miettimään oman elämänsä asioita.
– Välillä mietin, että hän on enemmän kuin työelämämentori. Tämä on elämän mentorointia.
Erityisen paljon hyötyä Pollari koki olevan kartasta, johon hän kuvasi elämänsä sillä hetkellä ja sellaisena, millasena hän haluaisi sen olevan vuoden kuluttua. Harjoite sai hänet ymmärtämään, ettei kannata keskittyä vain urasuunnitteluun, vaan tarkastella myös kokonaiskuvaa.
Tärkeänä oppina Pollari pitää myös armollisuutta itseään kohtaan. Elämässä kannattaa tehdä suunnitelmia, mutta täytyy myös hyväksyä se, etteivät asiat mene aina niiden mukaan. Pollari huomasi vuoden aikana, että asiat järjestyvät, vaikka se tapahtui eri tavalla, kuin hän itse alussa odotti.
Kun Pollari oppi tuntemaan paremmin vahvuuksiaan, hän rohkaistui lopulta irtisanoutumaan työpaikastaan keskittyökseen työnhakuun. Aluksi kuitenkin vaikutti, ettei häntä onnista. Kukaan ei edes kutsunut häntä haastatteluun.
Pollari melkein jätti hakematta Brysselissä auki olevaan työhön, mutta laittoi viimeisenä päivänä hakemuksen. Pian tuli kutsu työhaastatteluun. Matkalla haastatteluun hän tajusi, ettei ollut laittanut hakemukseensa ketään suosittelijaa.
– Aloin miettimään, mistä saisin ne. Mentoroinnissa opin, että kannattaa vain yrittää.
Pollari otti yhteyttä entiseen työnantajaansa, jolla hän oli ollut harjoittelussa jo useita vuosia sitten. Kysyminen kannatti, sillä suosittelija järjestyi.
Haastattelun jälkeen koronakriisi pysäytti maailman. Sitten Brysselistäkin tuli tieto, että he olivat valinneet toisen tehtävään.
Muutamia viikkoja myöhemmin suosituksen antanut entinen työnantaja otti Pollariin yhteyttä ja tarjosi hänelle töitä Itävallasta.
– Mentorointi antoi minulle rohkeutta, että uskalsin tehdä isoja päätöksiä, uskalsin irtisanoutua ja kehtasin ottaa yhteyttä suosittelijaan. Tässä työssä yhdistyy kaikki, mitä halusin tehdä. Tuntui, että palaset loksahtivat paikoilleen, sillä työssäni hyödynnän matkailualan kokemusta kansanterveyden kentällä.
Viimeisessä tapaamisessa Pollari ja hänen mentorinsa pääsivät juhlistamaan tavoitteen saavuttamista. Vaikka mentoriohjelma päättyikin viime keväänä, Pollari voi yhä laittaa mentorilleen viestin, jos hän kaipaa apua. Hänelle jäi mentoroinnista myös tarkat muistiinpanot, joihin palata tarpeen tullen.
Pollari on tällä hetkellä erittäin iloinen työstään, mutta uusi tavoitekartta on jo tehtynä.
Mentoriksikin hän haluaisi vielä joskus.
– Minusta tuntuu, että teen kuitenkin vielä muutaman oman kartan ennen sitä.
Mentori etsii keinoja, jotta aktori saavuttaisi tavoitteensa
Pareittain tehtävä mentorointi ei tietenkään onnistu ilman mentoriksi ryhtyviä työelämän konkareita. Ainakin Suomen Mentoreilla mentoreita on riittänyt hyvin.
**Salla Mäkelä** haki mentoriksi, koska hän haluaa auttaa ihmisiä pääsemään omiin tavoitteisiinsa. Jo ensimmäisellä tapaamiskerralla hän määritteli ohjattavansa kanssa tavoitteet. Heti alussa täytyi selvittää, mitä aktori edes haluaisi tehdä.
Ensimmäiseksi tehtäväksi valikoitui omien verkkosivujen rakentaminen. Kolmessa kuukaudessa niistä tuli sellaiset, että nuoren osaaminen selviää sivuilla kävijöille.
Nyt tavoitteena on keskittyä työpaikan löytämiseen. Sitä varten Mäkelä on auttanut kartoittamaan ohjattavan osaamista. Hän on myös kertonut omasta urastaan ja valinnoistaan esimerkkinä yhdestä tavasta rakentaa uraa.
Neuvojen antaminen on usein hyvin käytännönläheistä. Mäkelä esimerkiksi katsoo aktorin CV:n ja työhakemuksen ennen niiden lähettämistä. Hän on myös antanut esiintymiskoulutusta.
Moni toivoo mentorikseen ihmistä samalta alalta, mutta mentori voi olla myös täysin eri alalta. Esimerkiksi media-alan yrittäjäksi haluava voi hyötyä ihmisestä, jolla on osaamista kauppatieteistä. Mäkelällä ja hänen aktorillaan on yhdistävänä tekijänä kuvamuokkausosaamista ja tapahtumien tuottamista. Aktori osaa kuitenkin myös paljon sellaista, mistä Mäkelällä ei ole kokemusta.
– Hänen kanssaan olemme puhuneet palvelumuotoilusta ja hyvin teknisistä asioista. Minun on ensin täytynyt pyytää häntä kertomaan suomeksi, mitä hän osaa, ja mitä esimerkiksi UX design tarkoittaa. Käsiteltävät asiat ovat kuitenkin hyvin maanläheisiä. Hän on nuori ja vastavalmistunut, ei mikään pörssiyhtiön johtaja.
Mäkelä on valmistautunut kannustamaan nuorta valmistunutta, jos työpaikkaa ei heti löydy. Hänestä iso osa mentorointia on nuoren itsetunnon kohottaminen.
– Jos on ollut pidempään pois töistä, moni miettii, että onko vika minussa vai hakupapeissa.
Mäkelän mielestä mentoriohjelmaan kannattaa hakea aktoriksi, jos haluaa päästä eteenpäin, mutta omat eväät eivät riitä siihen. Aktorilta vaaditaan halua muuttua ja tehdä töitä asioiden eteen. Mentorin tehtävä on kertoa, miten asiaa kannattaa tehdä, mutta hän ei tee mitään ohjattavan puolesta.
Mäkelä toivoo, että pystyy jättämään mentoroitavalleen eväiksi asioita, jotka hän itse on kokenut urallaan tärkeiksi. Erityisesti hän korostaa verkostoitumisen merkitystä. Hän on kuitenkin jo valmistautunut, ettei mentoriohjelman loppuminen tarkoita lopullisia hyvästejä.
– Aktorini ensimmäinen kysymys minulle oli, että kun vuosi on täynnä, ethän jätä minua. Sanoin siihen, että en. Minulle voi aina laittaa viestiä ja kysyä neuvoa.
_Olet tervetullut keskustelemaan aiheesta. Keskustelu on auki 3.3. kello 23:00 asti._
Varsinais-Suomessa oli tammikuun lopussa 26 700 työtöntä työnhakijaa
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa hieman muuta maata pienempi.
Varsinais-Suomen te-toimistossa oli tammikuun lopussa 26 700 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä väheni tammikuun aikana 4 200 henkilöllä.
Viime vuoteen verrattuna työttömänä oli 6 500 enemmän. Määrä kasvoi samaa tahtia koko maassa. Lomautettujen määrä oli moninkertainen koronaviruksen vuoksi.
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa 11,7 prosentti, mikä on 2,8 prosenttiyksikköä vuoden takaista suurempi.
Koko maan työttömyysaste oli tammikuun lopussa 12,7 prosenttia, eli Varsinais-Suomen luku oli hieman muuta maata matalampi.
Työvoimasta puuttui tammikuussa edelleen kymmeniätuhansia työllisiä
Työllisten määrä laski vuoden takaiseen verrattuna. 
Työllisten määrä oli tammikuussa 61 000 pienempi kuin se oli vuosi sitten, kertoo Tilastokeskus. Työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli tammikuussa 235 000 eli 41 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyysaste oli 69,9 prosenttia, mikä on kaksi prosenttiyksikköä matalampi kuin vuotta aiemmin. Työttömyysaste puolestaan oli 1,6 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuotta aiemmin eli 8,7 prosenttia.
Tilastokeskus ilmoittaa, että se ei julkaise trendilukuja tammi–helmikuun osalta tietosisältö- ja tiedonkeruumuutosten takia.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) tilastojen mukaan Suomessa TE-toimistoon ilmoittautuneita työttömiä työnhakijoita oli tammikuun lopussa 332 800. Ministeriön mukaan luku on 81 200 suurempi kuin vuotta aiemmin.
Joulukuuhun verrattuna työttömiä oli kuitenkin yli 24 000 vähemmän.
Lomautettuna oli TEM:n mukaan tammikuun lopussa yli 75 000 ihmistä eli yli 50 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Erot ministeriön ja Tilastokeskuksen lukujen välillä selittyvät ainakin työttömän ihmisen määritelmässä. TEM:n tilastoissa työtön on henkilö, jolla ei ole työsuhdetta tai yritystoimintaa. Tilastokeskuksen tilastoissa työtön on aktiivisesti hakenut työtä viimeisen kuukauden aikana ja hänellä on valmius vastaanottaa työtä seuraavan kahden viikon aikana.
Tilastokeskus tuottaa Suomen viralliset työttömyysluvut.
Lähes 10 000 nuorta työtöntä enemmän
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoiden mukaan vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 30 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteensä pitkäaikaistyöttömiä oli tammikuussa yli 93 000.
Alle 25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli yhteensä yli 40 000. Nuorten työttömien määrä on kasvanut 9 500:lla viime vuoden vastaavasta ajasta.
Työttömyys oli tammikuussa korkeammalla tasolla kuin edellisvuonna kaikkien ely-keskusten alueella, mutta suurin muutos oli tapahtunut Uudenmaan alueella. Työttömien kokonaismäärä kasvoi 56 prosenttia eli yli 40 000 ihmisellä vuotta aiempaan tilanteeseen nähden.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa 12,9 prosenttia, joka on 4,6 prosenttiyksikköä vuotta aikaisempaa enemmän. 
_2.3 klo 9.01 Juttua täydennetty TEM:n luvuilla._
**Lue lisää:** 
[Työllisyyden kuntakokeilussa työtön saa omavalmentajan – Te-toimiston ja kunnan palvelut samalle luukulle](https://yle.fi/uutiset/3-11812207)
[Kulttuurialoilta katosi satojamiljoonia euroja ja töitä tuhansilta, ilmenee Ylen selvityksestä – musiikin sekatyöläinen Paavo Malmberg sinnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11807085)
 [Tätäkin korona sai aikaan: eläkkeelle siirrytään yhä vanhempana – vapaa-ajalle ei keksitäkään niin paljon tekemistä kuin luultiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11806870)
Essote ja Sosteri laajentavat chat-palveluitaan – koronaturvallinen terveysneuvonta voi helpottaa myös puhelinpalveluruuhkia
Chatissa terveysneuvontaa voi saada halutessaan vaikka nimettömänä. 
Etelä-Savon sairaanhoitopiirit haluavat parantaa digitaalisia palveluitaan.
Essote on maanantaina 1.maaliskuuta avannut nettisivuilleen chat-palvelun, josta voi saada apua kiireettömiin asioihin
Chatin kautta voi hoitaa pitkälti samoja asioita kuin nykyisen Terveysneuvon, vanhus- ja vammaispalvelujen Palveluneuvon sekä työikäisten sosiaalityön puhelinnumeroista. Asikkaiden kysymyksiin vastaavat pääasiassa sairaanhoitajat ja sosiaalityöntekijät.
Sairaanhoitopiiri Sosterissa käytössä ollut nuorten chattipalvelu laajenee palvelemaan myös ikäihmisiä. Sosterin chatissa voi keskustella terveydenhoitajan kanssa vaikka nimimerkillä. Myös ikääntyneiden neuvontapiste Nestorin palveluohjaajat ja muistiasiantuntijat ovat tavoitettavissa chatin kautta 
– Toivomme chatin tuovan helpotusta muun muassa Terveysneuvon ja ajanvarauksen numeron ruuhkiin, kertoo sote-uudistuksen ICT-koordinaattori **Anni Sormunen** Essotelta.
Sosterissa käytössä ollut nuorten chattipalvelu laajenee palvelemaan myös ikäihmisiä. Sosterin chatissa voi keskustella terveydenhoitajan kanssa vaikka nimimerkillä. Myös ikääntyneiden neuvontapiste Nestorin palveluohjaajat ja muistiasiantuntijat ovat tavoitettavissa chatissa.
Mikäli asia ei selviä chatissa, ohjaavat terveydenhoitajat asiakkaan sopivan ammattilaisen luokse. 
– Chat-palvelun käyttöönotto mahdollistaa turvallisen yhteydenottokanavan korona-aikana, sanoo ikääntyneiden palvelupiste Nestorin palveluohjaaja **Merja Muhonen**.
Länsi-Orimattilan päiväkoti väliaikaisiin vuokratiloihin
Adapteo Finland Oy:ltä hankittava moduulirakenteinen päiväkoti on tarkoitus saada käyttöön ensi elokuussa. 
Orimattila turvautuu Länsi-Orimattilan päiväkotiratkaisussa vuokratiloihin. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina illalla, että kaupunki hankkii vuokratilat kolmelle päiväkotiryhmälle moduuulirakenteisena päiväkotina Adapteo Finland Oy:ltä.. 
Kokouksessa jätettiin muutosesitys, jonka mukaan Luhtikylän koulusta olisi tehty väliaikainen ratkaisu lisäajan saamiseksi päiväkodin suunnittelemista varten. Kaupunginjohtaja **Osmo Pieskin** esitys päiväkodin vuokraamisesta hyväksyttiin kuitenkin äänin 7-2.
Päiväkotitilat Orimattila vuokraa kymmeneksi vuodeksi.Vuokraa kaupunki maksaa tiloista noin 130 000 euroa vuodessa. Päiväkodin on määrä olla käyttövalmiina elokuussa 2021.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
[https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)
Toisen asteen opiskelijoiden rajoitukset jakavat Kainuun kansanedustajien mielipiteet
Koko maassa toisen asteen rajoitukset saavat rivit rakoilemaan myös hallituspuolueiden sisällä.
Opiskelijoita koskevat koronarajoitukset jakavat Kainuun kansanedustajien mielipiteet. [Yle kysyi kaikilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11810989)200 kansanedustajilta, onko toisen asteen etäopetuksesta ollut enemmän hyötyä vai haittaa. Vastauksensa antoi 133 kansanedustajaa. Ne jakaantuivat kolmeen lähes yhtä suureen osaan puolueesta riippumatta.
Vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** on puolueensa linjoilla ja hänen mielestään toisen asteen koulutuksen koronarajoituksista on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa. 
– Koronaviruksen leviämisen osalta enemmän hyötyä, mutta toki nuorten ja nuorten aikuisten näkökulmasta lähiopetuksen puute aiheuttaa monia ongelmia, Kyllönen summaa . 
SDP:n kajaanilainen kansanedustaja **Raimo Piirainen** on eri linjalla kuin Kyllönen ja oma puolueensa. Piirainen kertoo, että esimerkiksi ammatillisessa koulutuksessa teoriaopiskelun korostuminen on koettu raskaaksi. 
– Yleisesti ottaen siirtyminen etäopetukseen sujui kohtuullisen hyvin ja rajoituksilla on ollut varmasti osansa koronan leviämisen torjunnassa. Opiskelijoille rajoituksista on ollut kuitenkin todennäköisesti enemmän haittaa kuin hyötyä.
Keskustan kuhmolainen kansanedustaja **Tuomas Kettunen** ei vastannut Ylen helmikuun lopulla tekemään kyselyyn.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin yliopisto palkitsi vuoden alumnin, vuoden opettajan ja vuoden opiskelijaryhmän
Yliopistoon perustettiin myös Esko Riepula Apuraha
Lapin yliopisto on vuosipäiväjuhlassaan maanantaina palkinnut vuoden alumnin, vuoden opettajan, vuoden opiskelijaryhmän sekä jakanut rehtorin palkinnon.
Lapin yliopiston alumnitoiminnan ohjausryhmä on valinnut Lapin yliopiston vuoden alumniksi työ- ja elinkeinoministeriön matkailun erityisasiantuntija **Sanna Kyyrän**. Hän on valmistunut yhteiskuntatieteiden maisteriksi pääaineenaan matkailututkimus Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta vuonna 2006. Ohjausryhmä painotti valinnassaan Sanna Kyyrän roolia Suomen matkailualan kehityksessä.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta taas valitsi vuoden opettajaksi **Mirja Lönegrenin**, joka toimii graafisen suunnittelun yliopistonlehtorina taiteiden tiedekunnassa. Valinnan perusteluiden mukaan Mirja Lönegren on muun muassa onnistunut erittäin ansiokkaasti poikkeusajan etäopetuksessa. Hän käyttää monipuolisia ja mielenkiintoisia opetusmenetelmiä etäopetuksessa ja opetuksessa yleensäkin. 
Ylioppilaskunta valitsi vuoden opiskelijaryhmäksi sisustus- ja tekstiilimuotoilun toisen vuosikurssin opiskelijat **Emilia Ala-Monosen, Emma Heikkilän, Johanna Hyytisen, Emilia Jämsän, Sanni Kelokasken, Iina Kihlströmin, Ruut Laukkasen, Tia Mäläskän, Jessica Nevalan** ja **Jenni Nurmisen**. Valintaperusteissa Lapin yliopiston ylioppilaskunta toteaa, että koronatilanteesta huolimatta tämä vuosikurssi on ryhmäytynyt hienosti. Tiivis ja positiivinen ryhmähenki näyttäytyy opettajille iloisina ja vastuullisina opiskelijoina, jotka tukevat ja kannustavat toisiaan opiskelussa.
Rehtori **Antti Syväjärvi** myönsi rehtorin palkinnon ylivirastomestari **Heikki Aakkoselle**. Aakkonen on työskennellyt Lapin yliopistossa 40 vuotta. Valinnan perusteiden mukaan hän on vastannut tehtävässään yliopiston palveluista sitoutuneesti ja ansiokkaasti, laadulla ja positiivisella asenteella. 
Yliopistoon perustettiin Esko Riepula Apuraha
Lapin yliopisto muisti vuosijuhlassaan aiemmin tänä vuonna 80 vuotta täyttänyttä emeritusrehtori **Esko Riepulaa** perustamalla yliopistoon Esko Riepula Apurahan.
Esko Riepula Apurahoja myönnetään Lapin yliopiston väitöskirjatutkijoille väitöskirjojen viimeistelyyn perusteltujen hakemusten ja suositusten perusteella. Vuodesta 2021 lähtien Esko Riepula Apurahoilla tuetaan akateemista työtä kohti tohtorin tutkintoa 100 000 eurolla vuodessa.
Kuinka hyvin tunnet suomalaisen rap-kulttuurin? Testaa tietosi YleX:n visassa
Mikä kaupunki jäätyy Cheekin tunnetussa biisissä? Minkä lempinimen räppäri Tommishock on antanut Meri-Porille? Tällä visalla selvität, tunnetko kotimaisen rapskenen oikeasti!
_[Mist sä tuut? -sarja nyt kokonaan katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50599658) Sarja nähdään myös tiistaisin TV2:lla.
Koronarokotusten ajanvaraus ruuhkautui Jyväskylässä, jonossa pahimmillaan 1700 soittopyyntöä – ylilääkäri: "Emme saaneet rokotteita"
Koronarokotusneuvonta- ja ajanvarausnumero jouduttiin tilapäisesti sulkemaan Jyvässeudulla viime viikolla liiallisen ruuhkan vuoksi.
Jyvässeudulla terveysasemien ajanvarausnumeroiden koronarokotusneuvonta ruuhkautui pahoin viime torstaina. Puhelinlinja jouduttiin tilapäisesti sulkemaan ruuhkan purkua varten. Puhelusuman takia osalle numeroihin soittaneista linja pysyi mykkänä.
Kun torstaina iltapäivällä koronarokotusneuvonnan linja jouduttiin sulkemaan, rokotusaikaa tai yhteydenottoa odotti noin 1700 asiakasta. 
– Suurin syy oli se, että emme saaneet rokotteita ennusteiden mukaan. Emme voineet antaa aikoja, koska emme tienneet onko meillä mitään pistettävää, sanoo Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Maanantaina iltapäivällä puhelinjono saatiin puretuksi ja asiakkaille soitettua takaisin.
 Uusien aikojen soittelu jatkuu sitä mukaa kun rokotteita saadaan lisää.
– Rokotteita tulee, mutta meidän pitää joka päivä varmistaa annosmäärä, jotta yllätyksiltä vältytään. Saamme kyllä tiedot etukäteen, mutta niihin on tullut muutoksia, Tuukkanen sanoo.
Uusi rokotusnumero ruuhka-apuun
Koronarokotusasioille otetaan käyttöön uusi puhelinnumero, joka on terveysasemien ajanvarausnumeroja suorempi reitti rokotuksia hoitavalle henkilökunnalle. 
Numero on tarkoitettu niille, jotka ovat saaneet ilmoituksen koronarokotusoikeudestaan, sekä niille, joilla on rokotuksista kysyttävää. 
Myös terveysasemien ajanvarauksen vanha numero on palannut toimintaan tänään. 
– Toivottavasti tilanne on nyt parempi kuin viime viikolla. Puhelinnumero jää kyllä muistiin, jos ei numeroon ehditä vastata, ja voimme sitten soittaa takaisin, Tuukkanen sanoo.
Tällä viikolla rokotusvuorossa on 80+-ikäryhmä.
– Suunnittelu on hankalaa, kun tiedot muuttuvat. Se on melkoinen palapeli, mutta olosuhteisiin nähden olemme selvinneet hyvin, sanoo Jyväskylän tereveyspalvelujen koronarokotusten projektipäällikkö **Seija Torkkell.**
Alle 70-vuotiaille Jyväskylä suosittelee ajanvarausta verkossa. Se on tällä tietoa toiminut hyvin.
Jyvässeutu ei ole ollut ajanvarausongelmiensa kanssa yksin. Koronarokotteiden ajanvaraukset ovat ruuhkautunueet monin paikoin myös muualla Suomessa. 
– Lappiin on saatu väestömäärään nähden enemmän rokotteita, siellä ei aivan tällaisia ongelmia ole ollut, mutta muuten enemmän tai vähemmän kyllä, sanoo Tuukkanen.
Lue lisää: [Ylen selvitys: koronarokotusten ajanvarauksissa on ollut ongelmia joka puolella Suomea – puhelinruuhkat ja huono tiedotus riivanneet ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11809752)
Pärmäkoski odottaa kauhulla kympin kisaa – raskaat nousut ja lähtöpaikka ovat avainasemassa: "Varmasti isoja eroja loppupuolella"
Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen, Laura Mononen ja Riitta-Liisa Roponen kilpailevat tiistaina naisten 10 kilometrin vapaalla.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Tiistaina hiihdon MM-kisoissa Saksan Oberstdorfissa kilpaillaan naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan mitaleista. 
Suomen joukkueen ykköstykki **Krista Pärmäkoski** ei odota järin innokkaana kolmatta kisastarttiaan, jossa kiivetään jälleen paljon puhuttu Burgstallin nousu. 
– Kauhulla odotan, kun mennään toista kertaa isoa nousua ylös. Se on ratkaisun paikka. 
850 metriä pitkästä Burgstallin noususta tekee Pärmäkosken mukaan haastavan usea tekijä.
Ensinnäkin nousu lähtee jyrkästi liikkeelle. Hieman loivemmalla osuudella meno kuitenkin hidastuu, koska nousun yläosaan paistaa aurinko.
– Haastavin paikka on puolivälissä nousua, kun mennään auringonpaisteeseen. Siellä latu on yleensä ollut tosi pehmeä, joten keli hidastuu loppua kohden, Pärmäkoski kertoo ja jatkaa:
– Hitaus ja peltoaukealla päälle puskeva lämpö on kuin hiihtäisi suoraan kuumaan aavikkoon. Se on osa, josta elimistö varmaan vähän järkyttyy, koska lämpötilaero on niin iso. 
Kisarata pehmennee kisan edetessä
Pärmäkoski on hiihtänyt kisareitillä kilpaa jo reilu viikko sitten, ennen MM-kisojen alkua. Siten hän tietää hyvin vaaranpaikat kyseisellä matkalla. 
– Pitää uskaltaa lähteä riittävän rauhassa liikkeelle, koska pitkässä laskussa ei pysty palautumaan yhtään, sillä kurveja on niin paljon. Jos lähtee vähänkin liian kovaa, se kostautuu. Helpot pätkät pitää pystyä hiihtämään kovaa alusta asti. 
Ennakkoon suomalaiset toivoivat alkupään lähtöpaikkoja lämpimän sään vuoksi. Oberstdorfin lämpöaalto on puhuttanut koko kisojen ajan. Sääennusteen mukaan lämpötila on koko päivän plussan puolella, korkeimmillaan +13 asteessa. 
Naisten kymmenen kilometrin kilpailu alkaa paikallista aikaa vasta kello yhden jälkeen, jolloin aurinko paistaa jo lämpimästi. Lisäksi rata kuluu kilpailun aikana. 
– Keli muuttuu todella nopeasti, jos tiistaina on yhtä lämmin päivä kuin mitä aiemmat ovat olleet, **Anne Kyllönen** kommentoi. 
– Aurinko alkaa varmasti lämmittää kisan aikana. Tulee raskas kisa ja varmasti isoja eroja loppupuolella aurinkoisilla paikoilla, naisten maajoukkueen päävalmentaja **Ville Oksanen** arvioi.
Tiistain kilpailuun osallistuu 88 hiihtäjää. Suomen nelikosta kolme pääsee lähtemään ladulle kisan alkupuolella. Krista Pärmäkoski starttaa vasta loppupäässä, numerolla 52.
Roponen starttaa vasta nyt
Suomalaisista Kyllösen ja Pärmäkosken lisäksi tiistaina kilpailevat **Laura Mononen** ja **Riitta-Liisa Roponen**, jolle startti on tämän vuoden MM-kisoissa ensimmäinen.
42-vuotias Roponen voitti 10 kilometrin vapaan Suomen mestaruuden reilut kaksi viikkoa ja lunasti siten paikkansa MM-kisoihin. Konkari on tiennyt pitkään, että hänen ensimmäinen MM-matkansa koittaa vasta toisella kisaviikolla.
– Minulla on ollut koko ajan tiedossa ja haluna se, että hiihdän vain kympin. Olen tehnyt harjoitukset sitä silmällä pitäen. Nyt on tehty kaikki, mitä on tehtävissä, hän kertoi maanantaina. 
Uransa ensimmäiset aikuisten MM-kisat Roponen kilpaili vuonna 2003 Val di Fiemmessä. Kaksi vuotta myöhemmin hän oli jälleen mukana, kun MM-mitalit ratkottiin tämän vuoden tapaan Oberstdorfissa.
Vuosien varrella Roponen on alkanut suhtautua arvokisasuorituksiinsa eri tavalla. Varsinaisia sijatavoitteita hänellä ei enää ole. 
– Viime vuosina olen pystynyt ajattelemaan asiat niin, että kun teen parhaani, se riittää minulle ja sen pitää riittää kaikille muillekin. Enempää ei voi vaatia. 
Naisten 10 kilometrin kilpailu alkaa kello 14.15 Suomen aikaa. Kisaa voi seurata suorana TV2:ssa, Areenassa ja [Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50756857). 
Tiistain toinen kilpailutapahtuma on naisten suurmäen mäkihyppykarsinta, joka alkaa kello 19.
**Lue myös:**
[Riitta-Liisa Roponen hiihtää tänään kympin Oberstdorfin MM-kisoissa – katso päivän kisaohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11814598)
[Kommentti: Padot murtuvat nyt yksi toisensa jälkeen – Suomen Oberstdorfissa kilpaileva MM-joukkue on hurmostilassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814020)
[Pärmäkoski kauden parhaassa kunnossa MM-laduille – yhdistelmäkisa avainasemassa: "Jos menee vihkoon, kotimatka voi olla seuraava matka"](https://yle.fi/urheilu/3-11800211)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
Tampereella aloitetaan brittisarjaan perustuvan minisarjan kuvaukset – katso näyttelijä Turkka Mastomäen haastattelu
Turkka Mastomäki kertoi haastattelussa tiistaiaamuna, millainen kuvauskaupunki Tampere on.
Tampereella aloitetaan uuden minisarjan, Poikani Joel, kuvaukset. Kaksiosainen sarja perustuu alunperin brittisarjaan A Mother´s Son. 
Nyt sarjasta toteutetaan suomalaisversio, jonka ohjaa palkittu elokuvaohjaaja **Saara Cantell**.
Minisarjassa yksi hahmoista, Roosa, on juuri muuttanut lapsiensa kanssa uuden miehensä ja tämän lapsien luokse, kun kaupungissa tapahtuu nuoren tytön murha. 
Sarjan päärooleissa **Turkka Mastomäen** lisäksi nähdään **Laura Malmivaara**, **Ilkka Villi** ja **Alex Laine**.
Minisarja on Elisa Viihde Viaplayn sarja.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!_
Sodan trauma voi olla kuin piikki lihassa – paikallinen järjestö auttaa Liberian todistajia maadoittumaan nykyhetkeen 
Liberian sisällissodan julmuuksia kokeneille annettava tuki on samalla palvelus jälkipolville, uskoo psykososiaalista apua tarjoavan järjestön johtaja.
Jos paljain jaloin kävellessään astuu johonkin terävään esineeseen, vaikkapa tikkuun, se tekee kipeää. Piikin vetäminen pois sattuu enemmän kuin se, että piikin antaa olla ihon alla; mutta kun piikin nyppää pois, paraneminen voi alkaa, kun taas ihoon jätetty piikki voi muuttua ajan myötä entistä kivuliaammaksi.
Tätä metaforaa liberialaisjärjestö LAPSin (Liberia Association of Psychosocial Services) työntekijät käyttävät auttaessaan ihmisiä, joille todistaminen Pirkanmaan käräjäoikeuden sotarikosoikeudenkäynnissä nostaa pintaan ikäviä tunteita.
– Metaforien avulla voimme tarjota lohtua ihmisille. Se auttaa ymmärtämään, että oman tarinan kertominen on kuin piikin irrottamista. Irrottaminen voi olla kivuliasta, mutta sen avulla pääsee eteenpäin, järjestön johtaja **Seidu Swaray** kertoo Liberian pääkaupungissa Monroviassa.
Turhauttavat muistot piiloon
Suomalainen käräjäoikeus on Liberiassa kuulemassa todistajia Liberian sisällissodan aikaisista tapahtumista. Syytettynä on Tampereella asuva sierraleonelainen **Gibril Massaquoi**, joka syytteen mukaan syyllistyi rikoksiin ollessaan erittäin korkeassa ja vaikutusvaltaisessa asemassa sierraleonelaisessa Revolutionary United Front (RUF) -kapinallisryhmässä. Häntä syytetään murhista, törkeistä raiskauksista, törkeästä sodankäyntirikoksesta ja törkeästä ihmisoikeuksien loukkaamisesta poikkeuksellisissa oloissa.
STT kertoo Massaquoin nimen poikkeuksellisesti jo käräjäkäsittelyvaiheessa rikosepäilyjen poikkeuksellisen vakavuuden ja miehen aseman vuoksi.
Puolustus ja syyttäjät ovat yksimielisiä siitä, että todistajien kertomat tapahtumat ovat oikeasti tapahtuneet. Eri käsitys on siitä, onko syytetty ollut tapahtumien aikaan paikalla.
Osa todistajista on todistanut silmitöntä väkivaltaa ja julmuuksia, joiden muisteleminen voi herättää monenlaisia tunteita. Eräs veljensä ampumisessa menettänyt todistaja kertoi viime viikolla, ettei ole edes keskustellut tapahtumista kenenkään kanssa ennen suomalaistutkintaa, sillä muistot saavat hänet turhautumaan. Hän arveli, että jos veli olisi saanut elää, tässä olisi todennäköisesti jo pari kolme tutkintoa ja hänen omakin elämänsä voisi olla hyvin erilaista.
Samoin toinen todistaja kuvaili ammutuksi tullutta siskoaan ainoaksi ihmiseksi, joka hänellä elämässään oli.
Seremonioista apua suruun
Swarayn johtama LAPS on kartuttanut kokemusta sodanaikaisilla pakolaisleireillä. Järjestö oli jo aiemmin käynyt tekemässä työtä pohjoisessa Liberiassa alueella, josta tulevia todistajia kuullaan sotarikosoikeudenkäynnissä.
LAPS esimerkiksi järjesti kylissä niin kristinuskon, islamin kuin perinteisen liberialaiskulttuurin mukaisia seremonioita, joilla sodan uhrit saatiin ikään kuin saateltua ”rajan yli”. Osa oli esimerkiksi ajatellut maan jääneen kirotuksi, kun ruumiita ei ollut haudattu kunnolla, eikä maanviljely olisi siksi kannattanut.
Swaray huomauttaa, että seremoniat paitsi toivat pintaan muistoja myös toimivat keinona päästä surussa eteenpäin. Hän kertoo monien kokeneen lohdullisena sen, että omaisen menettämisen suremiseen osallistui seremonioissa koko yhteisö.
Trauman muistelusta takaisin nykyhetkeen
Suomalaisoikeudenkäynnin todistajille LAPS tarjoaa tukea todistamisen jälkeen. Ennen kuulemista asiasta ei oikeussyistä puhuta, mutta jälkikäteen LAPS valmistelee todistajat paluumatkaan ja auttaa heitä irtaantumaan menneiden muistelusta. Swaray kutsuu tätä termillä grounding, eli kyse on eräänlaisesta maadoittamisesta nykyhetkeen.
Traumaattisten tapahtumien kaivelun vaikutukset ovat yksilöllisiä. Swaray sanoo, että joillekuille voi tulla takaumia, painajaisia tai muutoksia käytöksessä. Jotkut saattavat tuntea voimakasta katumusta, katkeruutta tai syyllisyyttä, jos he kokevat joko tehneensä tai jättäneensä tekemättä jotakin, millä on voinut olla vaikutusta tapahtumien kulkuun.
Vaikutukset eivät välttämättä ala heti todistamisen jälkeen. Todistajat voivat olla yhteydessä LAPSiin vielä kuukausia todistamisen jälkeenkin.
Swaray pitää tärkeänä, että tukea tarjoavat ihmiset tuntevat liberialaisen kulttuurin. Esimerkiksi raiskauksesta keskusteleminen naisen kanssa vaatii taitoa osata käyttää kulttuurisesti soveliaita sanoja, tai kunnollista keskustelua voi olla vaikeaa saada aikaan.
Oikeudenkäynti on vahva viesti
Swaray ei ole yllättynyt siitä, että joidenkin todistajien tarinoissa yksityiskohdat ovat muuttuneet sitten poliisien haastatteluiden. Hän huomauttaa, että traumaattisissa tilanteissa mieli voi toimia ennakoimattomasti ja muistoja saattaa tulla mieleen vasta myöhemmin. Muistoihin vaikuttaa myös keskustelun konteksti ja se, miten luotettavaksi keskustelukumppani koetaan.
Todistaminen saattaa olla hyvin ahdistavaa, ja joku todistaja ehkä jälkikäteen katuu koko todistamista tai epäilee sen hyötyjä. Swaray sanoo, että LAPSin tarkoitus on auttaa todistajia ymmärtämään suuri kuva: vaikka menetettyä läheistä ei saa enää takaisin, todistamalla voi pyrkiä saamaan heille oikeutta.
Swaray uskoo koko oikeuskäsittelyn olevan puhdistava kokemus monille liberialaisille. Hän sanoo monien ajatelleen, että syrjäseuduilla tehdyt hirmuteot jäävät ikuisiksi ajoiksi piiloon, mutta nyt tarinoita tulee julki.
– Vaikka tämä ei ole varsinainen sotarikostuomioistuin, se välittää vahvaa viestiä siitä, että oikeutta voidaan saada.
Vaikutus ei Swarayn mukaan ulotu vain sodan kokeneisiin ihmisiin vaan myös jälkipolviin. Hän huomauttaa, että menneiden sukupolvien traumoilla on vaikutusta myös tulevaisuuden mahdollisiin sotiin ja väkivallantekoihin.
– Trauma voi tarttua seuraavalle sukupolvelle. Vanhemmat kertovat lapsilleen, että tuo ryhmä teki meille vääryyttä emmekä saaneet kostoa. Sitten kierre jatkuu.
**Lue lisää:** 
[Säälimätön surmaaja vai timantteja kuljettanut rauhanneuvottelija? Sotarikoksista syytetystä piirtyi oikeudessa kaksi ihan eri kuvaa – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-11765859)
[Syyttäjä: Tampereella asuva mies murhasi Liberian sisällissodassa kymmeniä, raiskasi useita, teetti ruokaa vangeista ja söi ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11765686)
[Poikkeuksellinen oikeudenkäynti sotarikoksista alkaa Tampereella – Suomessa asuvaa miestä syytetään hirmuteoista Liberian sisällissodassa](https://yle.fi/uutiset/3-11764009)
[KRP tutkii Liberian sisällissodan aikana tapahtuneita vakavia rikoksia – epäiltynä Suomessa asunut Sierra Leonen kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11252068)
Koronarokotusten ajanvaraus aukeaa Oulussa 50–59-vuotiaille riskiryhmään kuuluville
Ajanvaraus aukeaa tänään tiistaina 2. maaliskuuta kello 8. Ensi viikolla joukkorokotusten piirissä ovat kaikki yli 75-vuotiaat.
Oulussa koronarokotukset laajenevat koskemaan 50–59 vuotta tänä vuonna täyttäviä riskiryhmäläisiä. Ajanvaraus tälle henkilöryhmälle aukeaa tiistaina 2. maaliskuuta aamukahdeksalta, yhteyttä voi ottaa joko [nettiajanvarauksen](https://oulu.terveytesi.fi/portal#/main) kautta tai soittamalla rokoteajanvarausnumeroon.
Sen, kuuluuko vaikealle koronavirustaudille alttiiseen riskiryhmään, voi tarkistaa [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/koronarokotukset-riskiryhmat).
Ensi tiistaista lähtien koronarokotukset laajennetaan Oulussa koskemaan yli 75-vuotiaita. Rokotteen voivat saada myös samassa taloudessa asuvat yli 70-vuotiaat henkilöt sekä omaishoitajat.
Yli 80-vuotiaat ovat jo joukkorokotusten piirissä samoin 60–69-vuotiaat riskiryhmäläiset.
Oulu saa tällä viikolla yhteensä 3 410 rokoteannosta. Astra Zenecan rokotteen tulee saamaan tällä viikolla 1 590 iältään 60-69 riskiryhmäläistä. Lisäksi kotihoitoon jaetaan 590 annosta Modernan rokotetta. Yli 80-vuotiaille on varattu 1 230 annosta Pfizerin ja Biontechin rokotetta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaivinkoneen tankista valui polttoainetta maahan Tampereella, mutta likaantuneen maan keräys onnistuu 
Vahinko sattui tiistaiaamuna ohitustien länsipuolella teollisuusalueen rakennustöissä. Maahan meni 50 - 100 litraa dieselöljyä.
Tampereen Myllypurontie kulkee läntisen ohitustien yli ja on saanut jatkokseen uuden Varpurämeentien. Se menee myös Juhansuon teollisuusalueelle, jota vasta rakennetaan.
Tiistaiaamuna siellä tehtiin töitä kymmenien kaivinkoneiden ja kuorma-autojen voimalla. Yhden kaivinkoneen polttoainetankki vaurioitui ja sieltä valui dieselöljyä. 
Pelastuslaitos tuli paikalle usealla yksiköllä ja imeytti aineen turpeeseen. Kun apuna oli vielä kaivinkoneita, myös saastunut maa saatiin korjatuksi pois. 
Nuorisovaltuustolle läsnäolo- ja puheoikeus Riihimäen kaupunginvaltuustoon ja lautakuntiin
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina uuden hallintosäännön.
Riihimäen kaupunginhallitus on hyväksynyt uuden hallintosäännön. Sen myötä esimerkiksi nuoret pääsevät osallistumaan päätöksentekoon aiempaa paremmin. 
Nuorisovaltuusto saa jatkossa valita oman edustajan kaupunginvaltuuston kokouksiin. Lisäksi nuorisovaltuusto voi valita kaksi edustajaansa sivistyksen ja osaamisen lautakuntaan, tekniseen lautakuntaan, elinvoimalautakuntaan ja sosiaali- ja terveyslautakuntaan.
Nuorisovaltuutetulla on kaikissa kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus. 
Valtuuston päätäntävaltaan muutoksia
Riihimäen kaupunginhallitus määritteli myös valtuuston päätösvaltaan kuuluvat asiat. Uuden hallintosäännön mukaan Riihimäen kaupunginvaltuusto päättää jatkossa palveluverkosta ja muista merkittävistä koko kaupunkia koskevista toimintalinjauksista ja toimintapolitiikoista.
Lautakuntien kokoonpano muuttuu siten, että tarkastuslautakunnassa vain puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan tulee olla valtuutettuja. Muissa lautakunnissa puheenjohtajiston ja kolmen muun jäsenen tulee valtuutettuja. 
Aiemmin voimassa olleen hallintosäännön mukaan lautakunnan jäsenistä vähintään puolet piti olla valtuutettuja tai varavaltuutettuja.
Lautakuntien määrä pysyy kuudessa
Uuden hallintosäännön myötä myös lautakuntajako muuttuu, mutta lautakuntien lukumäärä pysyy samana. Kaupunkikehityslautakunta jaetaan elinvoimalautakunnaksi ja tekniseksi lautakunnaksi. Elinvoimalautakuntaan kuuluvat museopalvelut sekä kulttuuri- ja tapahtumapalvelut ja asemakaavoista päättäminen. 
Lisäksi ympäristö- ja rakennuslautakunta siirtyy osaksi elinvoimalautakuntaa.
Hallintosääntöä uudistettiin Riihimäellä virkamiesten ja poliittisten päättäjien yhteistyönä. Työryhmässä oli mukana edustaja ja varaedustaja kaikista valtuustoryhmistä.
Osallistutko hiihtobuumiin? Lajista saa enemmän irti, kun huoltaa sukset oikein – katso ammattilaisen ohjeet 
Suksihuoltoon ei tarvita kalliita erikoisvälineitä.
Laduilla on riittänyt koronatalvena porukkaa jopa poikkeuksellisen paljon.
 [Etelässä alkaa olla nyt viimeiset hetket hiihtää](https://yle.fi/uutiset/3-11811279), mutta pohjoisemmassa on hiihtosää kevätauringossa parhaimmillaan. 
Harrastuksen suosio on näkynyt latujen lisäksi suksikaupoissa, joissa talviurheiluvälineiden kauppa o[n yli kaksinkertaistunut viime talvesta](https://yle.fi/uutiset/3-11766154).
Jos suksi ei luista tai pidä, hiihtäminen ei kuitenkaan ole hauskaa. Suksihuoltoekspertti, hiihtovalmentaja **Esko Paavola** kertoi Ylen suorassa verkkolähetyksessä, miten sukset huolletaan ja voidellaan helposti. Voit katsoa tallenteen jutun pääkuvaa klikkaamalla. 
**Lue myös**: 
[Kuntohiihtäjän tekniikkakurssit ovat olleet suosittuja tänä talvena: helmasynteihin löytyy helposti apua – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11797003)
[Kävelitkö ladulla? Saatoit syyllistyä vahingontekoon – talvisilla liikuntapaikoilla on nyt tungosta ja säännöt välillä hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-11724890)
[Latutiedot ovat jo hyvin netissä, mutta vielä hajallaan – hiihdon harrastajille toivotaan selkeää valtakunnallista palvelua](https://yle.fi/uutiset/3-11806796)
[Suomalainen hiihtää yhä pertsaa eli perinteisellä tyylillä – katso miltä täysillä pyörivässä suksitehtaassa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11728812)
Nigeriassa on vapautettu viime viikolla siepatut koulutytöt – Isä itki tyttären vapautumista, tytöistä valtaosa pääsi kotiin
Kyse oli kolmannesta kouluhyökkäyksestä vajaan kolmen kuukauden kuluessa Nigeriassa.
Gusaussa, Zamharan osavaltiossa oli tänään 279 hämmentynyttä koulutyttöä ja muutama onnellinen isä. Viime perjantaina sisäoppilaitoksesta siepatut tytöt oli koottu hallituksen virastorakennuksen eteen odottamaan kuljetusta kotiin. 
Joidenkin tyttöjen vanhempia oli tullut paikalle toteamaan omin silmin lapsensa vapautumista.
**Yakubu Sani** itki ja kertoi sitten olevansa kuin uudelleensyntynyt, koska hänen tyttärensä oli vapautunut. Myös **Balarabe Kagara** iloitsi ja sanoi Jumalan auttaneen piinan päättymisessä.
Vapauttamisesta ilmoitti ensin Zamfaran osavaltion kuvernööri **Bello Matawalle** uutistoimisto AFP:lle.
– Olen iloinen voidessani ilmoittaa, että tytöt on vapautettu. He ovat juuri saapuneet hallituksen taloon ja ovat terveitä, Matawalle kertoo. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Matawalle on ilmoittanut asiasta myös Twitterissä. Matawalle kertoo [uutiskanava Al Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/2021/3/2/kidnapped-nigerian-students-released-governor), ettei tytöistä maksettu lunnaita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan valtaosa siepatuista vaikutti vahingoittumattomilta. Silti ainakin kymmenkunta tyttöä lähetettiin sairaalahoitoon. Suurella osalla siepatuista ei ollut kenkiä, ja lukuisilla oli vammoja jaloissaan.
Siepattu 15-vuotias **Farida Lawali** kertoo Reutersille kokemuksestaan.
– He kantoivat sairaita, jotka eivät voineet liikkua. Kävelimme kivien ja kovien oksien päältä, kertoo Lawali.
Lawalin mukaan sieppaajat veivät heidät metsään ja hakkasivat aseilla.
– Osa itki ja käveli samaan aikaan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema vanhempi vakuuttaa, että vaikka hänen seitsemän lastaan oli kaapattujen joukossa, tapahtunut ei tule estämään heidän koulunkäyntinsä jatkumista.
– Se on juoni, jonka avulla tyttöjämme saamasta länsimaista koulutusta, jossa olemme jo jääneet jälkeen. Meidän ei pidä alistua kiristykseen, **Lawal Abdullahi** sanoi uutistoimisto Reutersille.
[Viime viikon perjantaina aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11814094) noin sadan asemiehen joukko vei yli 300 koulutyttöä mukanaan Jangeben kylässä Nigerian pohjoisosassa sijaitsevassa Zamfaran osavaltiossa. 
Osa tytöistä pääsi pakenemaan sieppauksen yhteydessä. 
Kyläläisten mukaan asemiehet olivat hyökänneet myös lähellä olevalle armeijan leirille, jotta sotilaat eivät voisi estää tyttöjen sieppaamista.
Kyse oli kolmannesta kouluhyökkäyksestä vajaan kolmen kuukauden kuluessa Nigeriassa.
Useiden sieppausten takana ovat rikollisjoukkiot, joilla ei ole ideologisia kytköksiä, vaan jotka ovat liikkeellä lähinnä rahan toivossa.
Viranomaiset pelkäävät kuitenkin, että ryhmiin on soluttautunut myös jihadisteja maan koillisosista, missä armeija on käynyt jo toistakymmentä vuotta sotaa islamisteja vastaan.
Tunnetuin joukkosieppaus tapahtui huhtikuussa 2014, kun äärijärjestö[ Boko Haram otti vangiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10731511)lähes 300 koulutyttöä Chibokissa. Osa heistä on edelleen kateissa. 
 **Lue myös**:
[Nigeriassa etsitään edelleen kaapattuja koulutyttöjä – Siepattujen äiti: "Itken, sillä ajattelen heillä olevan varmasti nälkä ja jano"](https://yle.fi/uutiset/3-11814094)
[Nigeriassa kaapattu jälleen koululaisia: Yli 300 koulutyttöä on kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11811090)
Espoo on aloittanut 18–49-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset – SPR:n vapaaehtoiset paikalla tarjoamassa keskusteluapua
Espoo avasi massarokotupisteen Metro Areenalle.
Espoo on avannut eilen, maanantaina massarokotupisteen Metro Areenalle, jossa on parikymmentä rokotuspistettä. Rokotusten lisäksi MetroAreenassa pääsee myös keskustelemaan Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisten kanssa mieltä painavista asioista. 
Areenalla rokotetaan vain riskiryhmiin kuuluvia. Espoo rokottaa tästä päivästä, tiistaista alkaen aiempien ryhmien lisäksi yli 75-vuotiaita sekä 18–49-vuotiaita riskiryhmäläisiä. Tällä hetkellä Espoossa on rokotettu noin viisi prosenttia asukkaista.
Vierailimme Metro Areenalla tänään, tiistaiaamuna. Kysyimme suorassa lähetyksessämme muun muassa siitä, minkälaisiin kysymyksiin vapaaehtoiset ovat varautuneet vastaamaan.
Haastateltavina olivat Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piirin ensiaputoiminnan koordinaattori **Niina Hirvonen** sekä **Anu Norros**, joka on ollut vastuussa Espoon rokotuspisteiden pystyttämisen koordinoinnista Metro Areenalle sekä aikaisemmin Iso Omenaan ja Lintuvaaraan.
Paikalla olivat toimittaja **Olli-Pekka Kursi** ja kuvaaja **Ronnie Holmberg.**
Vapaaehtoisia auttamassa rokotuspisteissä
SPR:n vapaaehtoiset pyrkivät tekemään rokotustilanteesta miellyttävän ja turvallisen. Vapaaehtoisina on eri alojen ammattilaisia, opiskelijoita, eläkeläisiä ja työttömiä.
Uudenmaan piirin ensiaputoiminnan koordinaattorin Niina Hirvosen mukaan vapaaehtoiset muun muassa auttavat ja ohjaavat ihmisiä oikeaan paikkaan. 
– Monet ihmiset ovat olleet korona-aikana aika yksin. Ei ole ollut niin paljon sosiaalisia kontakteja kuin normaalielämässä. Tällaiset pienetkin hetket, joista tehdään miellyttäviä ja turvallisia, jäävät positiivisena muistiin. Osahan voi esimerkiksi jännittää rokottamista, Hirvonen sanoo.
Hänen mukaansa positiiviset hetket ovat voimaannuttavia. Rokotettavaksi tullut saa rokotteen hengenvaarallista tautia vastaan ja tulee kohdatuksi ihmisenä.
– Meidän tavoitteemme on, että jokainen tänne tullut kokee, että tämä oli hieno juttu. Saa kokea olevansa onnellinen, kun tuli rokotettavaksi.
SPR:n vapaaehtoisia on auttamassa Espoon rokotuspisteiden lisäki myös Helsingissä ja Vantaalla.
Vielä ei voi hellittää, suositukset voimassa
Espoolainen **Janne Oldenburg** sai oman ensimmäisen rokottteensa Metro Areenalla, toinen rokote annetaan toukokuun lopulla. Hänen mukaansa kaikki järjestelyt sujuivat hienosti. 
– Piikki ei sattunut, sitä ei edes huomannut. Kaikki tapahtui ihan ajallaan. Varauduin ruuhkaan, mutta pääsen näköjään ihan ajoissa töihin vielä, Oldenburg toteaa rokotuksen jälkeen.
Oldenburg kertoo olevansa huojentunut, muttei kuitenkaan aivan huoleton. 
– On niin paljon ihmisiä, jotka eivät ole saaneet vielä rokotusta. Ravintolat ovat pian kolme viikkoa kiinni, vaikka tämän piikin sainkin. En voi lähteä vielä juhlimaan. Lisäksi suositukset ovat vielä voimassa, muun muassa maskin käytöstä ja hygienian huolehtimisesta, ihan samaan tapaan kuin heillä, jotka eivät ole vielä rokotetta saaneet, Oldenburg sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Heikki Autio on uransa huipulla, kun saa kunnostaa vihkikirkkonsa urut – jättiurakassa syynätään tuhannet pillit ja palkeet
Tampereen tuomiokirkon urkujen restauroinnissa palautetaan kansainvälisestikin merkittävän soittimen sointi alkuperäiseen loistoonsa.
**Heikki Autio** asteli Tampereen tuomiokirkkoon ensimmäisen kerran vuonna 1980 muutettuaan Tampereelle opiskelemaan. Tuolloin nuoreen mieheen tekivät vaikutuksen kirkon jugendtyyli ja **Hugo Simbergin** maalaukset. 
– En tunne toista rakennusta, jossa jugendin idea kokonaistaideteoksesta toteutuisi samalla tavalla kuin täällä tuomikirkossa, Autio sanoo.
Simbergin paratiisikäärme luikertelee nytkin kirkon katossa ja katsoo maalisilmillään Aution ja muiden Urkurakentamo Veikko Virtanen Oy:n työntekijöiden työtä. Tuomiokirkon yläparven penkit ovat täyttyneet – eivät kirkkokansasta vaan urkupilleistä.
Meneillään on pääurkujen perinpohjainen restaurointi, jonka takia koko monimutkainen soitin on purettu alkutekijöihinsä. 
Yli 5 000 pilliä on irrotettu ahtaasta urkutilasta. Ne tarkastetaan, puhdistetaan ja kaikki kolhut oikaistaan. Koneiston korjausta johtaa yhtiön toimitusjohtajaksi noussut Autio, joka sanoo kuitenkin olevansa ennen kaikkea urkurakentaja.
Työn aikana on tullut vastaan muutamia yllätyksiä.
– Alkuperäisissä pilleissä vuodelta 1907 on ollut huonokuntoisia paljon enemmän kuin mitä osattiin odottaa. 
Pillistöä haastavampana Autio pitää soittopöydän kunnostusta. Pneumaattisesti eli paineilmalla toimivissa uruissa on paljon pieniä osia, esimerkiksi tuhansia nahasta valmistettuja palkeita, jotka pitää kaikki restauroida yksi kerrallaan. Liimaa kuluu paljon.
Aution mukaan on ainutlaatuista, että tämän kokoiset ja tyyppiset urut ovat säilyneet alkuperäiskunnossa. Tuomiokirkkoon vähän liiankin isot urut on tehty kahdessa vaiheessa, vuonna 1907 Saksassa ja vuonna 1929 Suomessa, Kangasalla.
Autio on vaikuttunut käsityön laadusta. 
– Tämä on loistava esimerkki suomalaisesta urkujen rakennuksesta. Urut rakennettiin naapuripitäjässä Kangasalla, ja suunnittelijana toimi paikallinen **Aarne Wegelius**. 
1980-luvulle saakka toiminut Kangasalan Urkutehdas on rakentanut pitkän historiansa aikana yli tuhannet urut. Joidenkin arvioiden mukaan noin puolessa Suomen luterilaisista kirkoista on Kangasalla tehty soitin. 
Käsityössä on ripaus taidetta
Kun soitinrakentajaksi Ikaalisissa opiskellut Heikki Autio asteli kohti Tampereen tuomiokirkon alttaria morsiamensa kanssa heinäkuussa 1993, kajahti Bachin musiikki barokkityylisistä sivulehterin uruista.
– Varsinainen juttu oli kuitenkin näillä pääuruilla soitettu poistumismusiikki, joka oli Toccata Widorin 5. urkusinfoniasta. Se teki juhlaväkeen vaikutuksen ja moni kyseli, että mikä se oli.
Charles-Marie Widorin 1800-luvulla säveltämä Toccata on yksi tunnetuimpia esimerkkejä urkusinfonioista, joka oli erityisesti ranskalaisten romantiikan ajan säveltäjien suosima muoto.
Häämusiikin valintaan vaikutti se, että Autio oli ihastunut opiskelujensa aikana romanttisiin urkuihin. 1800-luvulta saakka urkuja on tehty usein romantiikan sointi-ihanteen mukaan. Autioon oli tehnyt vaikutuksen erityisesti Tukholman Katarinan kirkon urut, jotka ovat samantyyliset kuin Tampereella.
– Pääsin työharjoitteluun Kangasalan urkurakentamoon. Verstaan korkealaatuinen ja monipuolinen käsityö olivat ne asiat, jotka sytyttivät kiinnostuksen urkurakennukseen. Ikaalisten jälkeen pääsin vuoden määräaikaisella sopimuksella Kangasalle. Minun onnekseni he olivat etsimässä oppipoikaa äänitystöihin.
Restaurointi tarkoittaa soinnin palauttamista alkuperäiseen loistoonsa.
Autio selittää, miten äänittäjän työ on ihan oma lajinsa urkurakentamisessa. Verstaalla äänittäjä tekee yksittäisiin pilleihin soinnin. Kirkossa jokainen pilli ja äänikerta sovitetaan urkujen kokonaisuuteen ja tilan akustiikkaan. Kun suurin osa urkujen rakentamisesta ja korjaamisesta on tarkkaa käsityötä, eräänlaiseksi taiteeksi voi Aution mielestä sanoa urkujen soinnillista suunnittelua ja toteutusta. 
Tarvitaan hyvää sointikorvaa.
– Äänitys on käsillä ja korvalla tehtävää työtä, jonka onnistumista tai laatua ei voi mitata tai arvioida kuin kuuntelemalla. Kyllä siinä pitää ripaus taidetta olla. Muuten ei synny puhuttelevia urkuja.
Tähän soinnin restaurointiin Autio pääse tuomiokirkossa käsiksi, kunhan tekniikka on ensin saatu kuntoon. 
– Pilleissä tapahtuu ajan myötä muutoksia, ja näissä uruissa keskimääräistä enemmän. Siksi urut eivät soi tänä päivänä enää yhtä hienosti kuin silloin uutena. Restaurointi tarkoittaa soinnin palauttamista alkuperäiseen loistoonsa. 
Uransa Saksassa ja Suomessa tehnyt urkurakentaja nostaa tuomiokirkon urkujen restauroinnin yhdeksi tärkeimmistä töistään. 
– Olin riemuissani, kun voitimme kilpailutuksen. Ilman muuta tämä on korjaustyönä urani huipentuma. Minulla on uraa vielä muutama vuosi jäljellä, mutta tämän vaativampaa ja hienompaa restaurointityötä tuskin tulen tekemään, Autio sanoo.
"Ensimmäiseksi tietysti improvisoin"
Lähes neljännesmiljoonan euron urakka valmistuu toukokuussa. Yksi innokkaista odottajista on tuomiokirkon urkuri **Esa Toivola**, joka haluaa päästä testaamaan viidessä vuodessa tutuksi tulleen soittimen uuden soinnin.
– Ensimmäiseksi tietysti improvisoin, ja kokeilen kaikkia sointimahdollisuuksia, mitä soittimesta löytyy. 
Vielä ei ole päätetty, mitä yleisö saa kuulla ensimmäisenä kunnostetulla soittimella.
– Eiköhän se ole jotakin 1800-luvun lopulta tai viime vuosisadan alkuvuosilta, Toivola sanoo.
Autio on samoilla linjoilla.
– Ihan sama, mitä romanttista musiikkia soitetaan, niin kaikki kuulostaa hyvältä näillä uruilla. Sen lisäksi että näissä on Kangasalan hieno sointi, näissä on paljon alkuperäisiä Walcker-äänikertoja. Siksi kokonaisuus on ainutlaatuinen. 
Kainuussa nuoremmat riskiryhmät saavat odottaa rokotetta vielä tovin 
Kainuun sote ottaa käyttöön sähköisen ajanvarauksen torstaina, osa tehdään edelleen puhelimella. 
Kainuun sote ottaa torstaina käyttöön ikänsä perusteella rokotusvuorossa olevien ajanvarauksen Kainuun Omasote -palvelussa. Sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvien alle 70-vuotiaiden ajanvaraus tehdään edelleen puhelimella. 
Tällä hetkellä ajanvarausvuorossa ovat 1941 syntyneet ja sitä vanhemmat sekä elinsiirto- ja syöpähoidossa olevat potilaat. Koronarokotuksen ajanvaraus tehdään soittamalla nu­me­roon 044 709 3788. Ta­kai­sin­soit­to­ tehdään noin kolmen vuorokauden ku­lues­sa. Takaisinsoittoja tehdään palvelun nopeuttamiseksi myös iltaisin ja viikonloppuisin, joten soitot voivat tulla myös tuntemattomasta numerosta. Numero on[ ruuhkautunut. ](https://yle.fi/uutiset/3-11814953)
Kainuun sotesta kerrotaan, että ennakkotietojen mukaan rokotteita saadaan Kainuuseen jatkossa 1 000–2 000 annosta viikoittain. Pelkästään yli 70-vuotiaita kainuulaisia on noin 17 000, joten nuorempien riskiryhmään kuuluvien rokottaminen käynnistyy hitaasti.
**Lue myös:** 
[Ylen selvitys: koronarokotusten ajanvarauksissa on ollut ongelmia joka puolella Suomea – puhelinruuhkat ja huono tiedotus riivanneet ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11809752)
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kaunistamisrahasto elävöittäisi Turkua taidekilpailulla, ääniteoksella ja seinämaalauksella
Kaikkiaan kaunistamisrahastosta on tänä vuonna jaossa 280 000 euroa eri kohteisiin. 
Turku käyttää osan kaunistamisrahastonsa tuotosta kulttuuripääkaupunkivuoden 10-vuotistaipaleen ja ystävyyskaupunki Göteborgin 400-vuotisjuhlan huomioimiseen. 
Suunnitelmissa on taidekilpailu, jonka parhaat ideat kaupunki palkitsisi ja toteuttaisi. Tavoitteena on tukea visuaalisten alojen haasteellista työtilannetta ja elävöittää katukuvaa. Ideakilpailuun varattaisiin 100 000 euroa.
 Lisäksi rahoitusta saavat muun muassa Aurajoen rannalle sijoittuva ääniteos, konserttitalon julkisivuun tuleva seinämaalaus ja valaistushankkeet. 
Kaikkiaan kaunistamisrahastosta on tänä vuonna jaossa 280 000 euroa eri kohteisiin. 
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Etelä-Karjalan elokuvateatterit varautuvat sulkemaan ovensa koronasulun ajaksi – "Pelottaa elokuvateattereiden kohtalo tässä maailmassa"
Etelä-Karjalan elokuvateatterit odottavat saavansa tänään tiistaina tiedon siitä, saako yli kuuden hengen tapahtumia enää järjestää. Jos ei saa, elokuvateatterit sulkevat ovensa koronasulun ajaksi.
Elokuvateatterit sulkevat ovensa Etelä-Karjalassa, jos kuuden hengen kokoontumisrajoitus astuu voimaan.
Sekä Lappeenrannan Finnkino Strand että Imatran Bio Vuoksi odottavat saavansa aluehallintovirastolta päätöksen asiasta tänään tiistaina.
Elokuvateatterien lipputulot ovat jo nyt pudonneet miltei nollaan, mutta suurin osa kiinteistä kuluista on lähes ennallaan.
Myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että Finnkino keskustelee viranomaisten kanssa siitä, millä tavoin tapahtumia voisi ryhtyä avaamaan turvallisesti sulun jälkeen.
– Toivottavasti hallituksen tiukemmat sulkutoimenpiteet saavat nyt konkreettisen muutoksen aikaiseksi ja tilanne kääntyy parempaan. Erityisen huolissani olen työntekijöittemme jaksamisesta, sillä moni heistä on joko kokonaan tai osittain lomautettuna, Wolf-Mannila sanoo.
Biovuoksen yrittäjä **Sanna Ilonen** sanoo, ettei mikään tukiraha tule korvaamaan elokuva-alan kokemia menetyksiä korona-aikana. 
– Ylipäätään pelottaa elokuvateattereiden kohtalo tässä maailmassa. Tämä poikkeustila muuttaa toimintatapoja eikä kukaan tiedä, mitkä niistä ovat tulleet jäädäkseen. Elokuvan ensi-ilta elokuvateatterissa on elokuvan kruunu. Suoratoistopalveluissa ne ovat massaa, eikä yksikään niistä elokuvista saa oikeutettua huomiota, Ilonen toteaa.
9-tie Orivedeltä Jyväskylään on pimeä, kapea ja mutkainen; ainakin parannusten suunnittelu alkaa pian 
Keski-Suomen ja Pirkanmaan ely-keskus ryhtyvät yhdessä selvittämään, mitä kaikkea tieosuudelle pitäisi tehdä.
Ysitien kapeuteen, pimeyteen ja mutkiin Oriveden-Jyväskylän välillä saattaa tulla joskus parannusta. Keski-Suomen ja Pirkanmaan ely-keskus ryhtyvät yhdessä selvittämään, mitä kaikkea tieosuudelle pitäisi tarkemmin sanottuna tehdä. 
Sadan kilometrin matkalla on monenlaista osuutta. Huonoimmat niistä ovat erittäin hankalia varsinkin syksyn ja talven pimeillä. Henkilö- ja tavaraliikennettä on kuitenkin paljon. 
Selvitys valmistuu vuonna 2022, mutta sen jälkeen tarvitaan vielä tarkemmat suunnitelmat sekä rahoitus.
Lauri Reuter: Jos voisit syödä mitä tahansa eläintä, ketä söisit? Aloitin itsestäni
**Voiko tätä syödä -ohjelman [ensimmäisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50511378) söin ihmislihaa. Tarkemmin sanoen omia solujani. Ehkä vielä tarkemmin soluja, joita tokiolainen teini kasvatti kotilabrassaan ihoni alta kerätystä näytteestä. Jos nyt irvistyttää – kannattaa ehkä lukea loppuun asti. Tärkeintä ei ole se, että söin ihmislihaa, vaan se, että kokeilu pakottaa ajattelemaan kiinnostavia kysymyksiä.**
Eläimen solujen kasvattaminen eläimen ulkopuolella ei ole uusi asia.
Vuonna 1907 saatiin ensimmäisen kerran sammakon hermosolut jakautumaan, ja 1912 pystyttiin kanan alkion sidekudoksesta eristettyjä soluja kasvattamaan jo usean kuukauden ajan.
Vuonna 1951 **Henrietta Lacks** kuoli kohdunkaulan syöpään, mutta Henriettan kasvaimesta eristetyt [HeLa-solut](https://yle.fi/uutiset/3-9553867) on pidetty elossa tähän päivään asti. Niistä on tullut ratkaisevan tärkeä työkalu tieteelle.
Henrietan solut ovat kertoneet meille yli 70 000 tieteellisen julkaisun verran siitä, miten ihminen ja elämä toimii. Niiden avulla tunnistettiin HIV ja kehitettiin rokote polioon.
Nyt eläimen solujen kasvattaminen on kuitenkin tekemässä loikan lääketieteestä ruokaan.
Kasvatetut solut siirtyivät lautaselle
Maailma näki [ensimmäisen naudan soluista kasvatetun pihvin](https://yle.fi/uutiset/3-6763711) vuonna 2013.
Pihvin esitellyt hollantilainen professori **Mark Post** oli tehnyt pitkän uran sydän- ja verisuonitautien tutkimuksessa ja keskittynyt erityisesti verisuonien kasvuun.
Eläimiä tarvitaan radikaalisti vähemmän, kun niitä ei tarvitse tappaa.
Ajatus eettisemmästä ja kestävämmästä tavasta tuottaa lihaa sai professorin vaihtamaan suuntaa. Mark keräsi yhteen kaiken, minkä tiesi ihmisen solujen kasvattamisesta, ja siirtyi burgeribisnekseen.
Voiko tätä syödä -sarjaa kuvatessa [Markilla ei ollut meille vielä pihviä maistettavaksi](https://areena.yle.fi/1-50511378).
Toisella puolen maailmaa Kaliforniassa sain kuitenkin eteeni [kanan soluista kasvatetun nugetin](https://areena.yle.fi/1-50511384). Se maistui kanalta, mutta jotain erilaista siinä oli. Sen etiikka tuntui helpommalta niellä kuin ajatus teollisesta broilerin tuotannosta.
Soluviljelmiä varten tarvitaan vain pieni solunäyte. Eläimiä tarvitaan radikaalisti vähemmän, kun niitä ei tarvitse tappaa.
Lehmä on vasta ensimmäinen askel
Tapasin Mark Postin ensimmäisen kerran New Yorkissa 2017 lievästi vaivaannuttavassa cocktail-tilaisuudessa.
Drinkki hikisissä käsissä esittäydyin ja kerroin, että tutkin kasvibiotekniikkaa ja olin ajatellut tehdä giniä sukupuuttoon kuolleiden kasvien soluviljelmistä.
Jos voisit syödä mitä tahansa eläintä ilman morkkista, mitä söisit? Pandaa, valasta, kengurua tai tiikeriä?
Riskialtis avaus kannatti. Keskustelu otti nopeasti todella innostunutta kierrettä.
Kymmenet yritykset kehittävät tuotteita lehmien, possujen ja kanojen soluista jo nyt. Mutta se on tietenkin vain ensimmäinen askel! Uusi teknologia avaa aivan uusia mahdollisuuksia! Jos voisit syödä mitä tahansa eläintä ilman morkkista, mitä haluaisit syödä? Pandaa, valasta, kengurua tai tiikeriä?
Toinen drinkki. Entä ihminen? Tästä keskustelusta tuli harvinaista herkkua.
Ihmisen syöminen on vahva tabu – paitsi lapsille
Teknisesti ihmissolut ovat helppo nakki. Sadan vuoden aikana on kasvatettu paljon enemmän ihmisen kuin muunlajisten soluja.
Sosiaalisesti ja kulttuurisesti ajatus on tietenkin vaikea, vaikka tiedostettaisiin, ettei ihmistä tarvitse vahingoittaa. Tappaminen on vetänyt selvän rajan ihmisen ja syötäväksi kasvatettavien eläinten väliin.
Yleensä lapsia kiinnostaa kovasti maistaa itseään – tai vanhempiaan.
Nyt uusi teknologia väistämättä hämärtää rajaa. Mikroskoopin alla possun solua ei voi erottaa ihmisen solusta. Me ei olla niin kovin erilaisia.
Silti kannibalismi tuntuu olevan vahva tabu. Muttei lapsille.
Mark Post kertoi, että lasten kanssa solulihasta keskustellessa ihmislihan syöminen nousee esille usein. Lapset suhtautuvat tulevaisuuden lihaan aikuisia avarakatseisemmin. He ovat kai vielä immuuneja tabuille.
Yleensä lapsia kiinnostaa kovasti maistaa itseään – tai vanhempiaan. Äidinmaidon jatkeena isänugetti ei ehkä tunnu niin oudolta.
Omaa nahkaa peliin
Päätin asettua tulevaisuuden tuotantoeläimen nahkoihin ja laittaa itseni lihoiksi. Asiansa osaava lääkäri keräsi talteen selkänahkani alta kudosta, jossa jakautumiskykyiset solut lymyilevät. Ne piti kaivaa yllättävän syvältä.
Solunäytteen lähetin Japaniin teini-ikäiselle nörtille, joka lupasi kasvattaa niistä kotilabrassaan jotain etäisesti lihaa muistuttavaa.
Tokiossa, opiskelijakämpän keittonurkkauksessa, Henri Alén paistoi minulle itseäni.
Menetelmä on suunnilleen sama, jolla kanan soluja kasvatettiin jo sata vuotta sitten, mutta 2020-luvun hakkeri-twistillä.
Tokiossa, opiskelijakämpän keittonurkkauksessa, Henri Alén paistoi minulle itseäni. Ja minä maistoin mahdollista tulevaisuutta.
Ateria oli tietenkin lähinnä symbolinen. Tukirakenteena käytetyn kasvisolukon sekaan oli ehkä kasvanut muutama ihmissolu.
Jokainen meistä on syönyt enemmän itseään puraisemalla huultaan tai nakertelemalla kynsiään.
En tietenkään väitä, että soluviljelmissä tuotettu ihmisliha olisi ratkaisu ruoantuotannon ongelmiin! Saattaa olla, että edes muunlajisten soluliha ei ole todellinen ratkaisu vielä pitkään aikaan.
Mutta ihan niin kuin monet muutkin uudet teknologiat, soluliha pakottaa ajattelemaan uudelleen nykyistä suhdetta ruokaan.
Soluliha pakottaa ajattelemaan uudelleen suhdetta lihaan
Muutama vuosi sitten Mark Post vei 200 koehenkilöä tulevaisuuteen.
Tutkimuksen osallistujille annettiin kaksi pientä palaa lihaa. Toisen sanottiin olevan lehmän soluista viljeltyä solulihaa ja toisen kuollutta eläintä. Todellisuudessa molemmat näytteet olivat samaa tuttua nautaa.
Kun lihalle on yhtä hyvä vaihtoehto, tuntuuko eläinten teollinen tuotanto ja teurastaminen enää hyväksyttävältä?
Kaikki 200 suostuivat maistamaan ”solulihaa”. Se oli ensimmäinen yllätys. Toinen yllätys oli se, että moni kertoi sen maistuvan paremmalta kuin eläinliha. Aivan samalla tavalla kuin minulle solunugetti tuntui paremmalta kuin broileri!
Usein meidän on vaikea kuvitella syövämme jotain uutta ja erikoista, kunnes se sitten on siinä edessä. Siinä hetkessä ja monet nyt jopa etovilta tuntuvat asiat saattavat äkkiä tuntuakin täysin luonnollisilta.
Kuvittele itsesi tulevaisuuteen, jossa sama tutun makuinen liha voidaan tuottaa kestävästi ja ilman eläinten tappamista. Nyt, kun lihalle on yhtä hyvä vaihtoehto, tuntuuko eläinten teollinen tuotanto ja teurastaminen enää hyväksyttävältä?
Ketä huomenna syötäisiin?
Kun myös ihmislihan kasvattamisesta tulee helppoa ja turvallista, maistaisitko sitä? Söisitkö mieluummin ihmistä, joka voi antaa suostumuksensa solujensa syömiseen vai possua, jolla ei ole mahdollisuutta valita? Kenen lihaa haluaisit syödä? Söisitkö sitä kunnioituksesta vai vihasta?
Olisi helppo kuitata ihmisen syöminen universaalina tabuna. Mutta ehkä asia ei ole niin yksinkertainen.
Kristityille Jeesuksen ruumiin syöminen ja veren juominen ehtoollisella on keskeinen sakramentti.
Kolmasosa planeetan ihmisistä on kristittyjä, ainakin paperilla. Ja kristityille Jeesuksen ruumiin syöminen ja veren juominen ehtoollisella on keskeinen sakramentti.
Leipä ja viini ovat tietenkin parhaimmillaankin vain symbolisesti lihaa ja verta, mutta 2000 vuotta sitten ei käsillä ollut parempaakaan.
Jos visionääri olisi syntynyt vain vähän myöhemmin samalle Juudean alueelle, keskelle sinne nyt kehittyneitä ruokateknologiayrityksiä, voisi ehtoollinen olla paljon konkreettisemmin lihaa ja verta.
Voiko tätä syödä -sarja ei ole kristallipallo. Parhaimmillaankin se on joukko välähdyksiä mahdollisista tulevaisuuksista.
Minulle nuo tulevaisuudet ovat tärkeitä, koska ne auttava kysymään kiinnostavia kysymyksiä siitä, millainen meidän suhteemme ruokaan on nyt ja millainen se ehkä on tulevaisuudessa.
_Lauri Reuter on biotekniikan tohtori ja ruokateknologiaan sijoittavan rahaston perustaja, joka uskoo, että teknologia pelastaa maailman._
Mitä ajatuksia kolumni herättää? Voisitko sinä syödä minkä – tai kenen – tahansa solulihaa? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa. Kommentointi sulkeutuu 5.3.2021 klo 21.
Uhanalaisten Ähtävänjoen raakkujen pelastamisessa ollaan lähellä onnistumista: ensi kesänä jokeen istutetaan tuhansia poikasia
Kotijokiinsa kasvamaan palautetut raakkujen poikaset ovat selvinneet hyvin, ja odotukset ovat korkealla.
Erittäin uhanalaisten raakkujen pelastaminen on ratkaisevassa vaiheessa Pohjanmaalla. 
Kesäkuussa Ähtävänjokeen palautettujen raakkujen eli jokihelmisimpukoiden poikaset viettävät nyt ensimmäisen talvensa jokikasvatusolosuhteissa. Poikasia on tässä vaiheessa pieni määrä, parikymmentä. 
Samoin tapahtuu myös Uudellamaalla Mustionjoella.
Poikaset kasvatettiin ensin laitosoloissa puolentoista millin kokoisiksi. Jokeen palattuaan ne ovat jopa kolminkertaistaneet kokonsa eläen reikälevyissä joen pohjalla. 
– Kesän kasvatuskoe on onnistunut hyvin, joten tunnelin päässä on nyt valoa, iloitsee Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Jukka Pakkala**.
Ensimmäiset viisi vuotta ovat raakuille herkimmät: silloin ne ovat erityisen altiina kiintoaineille.
– Pohjalaisjoet ovat liettyneet ja siksi laitos- ja jokikasvattamisella pyritään siihen, että herkkä nuoruusvaihe saadaan vietyä läpi ensin laitosoloissa ja sitten soralaatikoissa joessa. Sen jälkeen poikaset voidaan vapauttaa jokeen luontaisille elinpaikoilleen, kertoo Pakkala. 
Jos poikaset selviävät kotivesissään, se tarkoittaisi sukupuuton partaalla olleen Ähtävänjoen raakkukannan pelastumista. Siten jokeen voitaisiin tehdä ensi kesänä laajoja istutuksia: jopa tuhansia raakun poikasia.
Seuraavan kerran poikasten kunto tarkastetaan toukokuussa. Talven aikana poikasia ei käydä näillä näkymin katsomassa.
Raakut ovat lopettaneet lisääntymisen luonnossa monessa joessa.
Ähtävänjoessa lisääntyminen tyssäsi reilut neljä vuotta sitten.
Vuonna 2016 syksyllä raakkuja siirrettiin kuntoutukseen Jyväskylän tutkimusasemalle. Jo kahden vuoden kuluttua kuntoutukseen pääsystä, ne tuottivat toukkia, joita on kasvatettu lohien ja taimenten kiduksilla. Pienet [simpukat syntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10881287) viime kesänä.
Mustionjoen raakkumäärä on vähentynyt ainakin puoleen – jos ei ylikin – yhdeksässä vuodessa. Pohjanmaalla Pietarsaaren lähistölle laskevassa Ähtävänjoessa arvioidaan elävän enää 500 yksilöä.
Vielä 1980-luvulla joessa oli noin 50 000 raakkua.
Raakut ovat sukupuuton partaalla, koska niille sopivat elinympäristöt ovat vähentyneet purojen perkaamisen ja vesien laadun heikentymisen myötä.
**Lue myös:**
[Jokihelmisimpukan poikasten talvenkestävyys testissä 
– noin puolen sentin mittaiset poikaset talvehtivat reikälevyissä lähellä joen pohjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11660996)
[Erittäin uhanalaisia raakun poikasia palautetaan kotikonnuille Ähtävän- ja Mustionjokeen: "Nyt testataan koeputkipoikasten selviytymistä jokivedessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11398858)
[Erittäin uhanalaisen raakun pelastusoperaatiossa saavutettu onnistuminen: ensimmäiset poikaset syntyivät laboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-10881287)
[Jokihelmisimpukan pelastamiseksi hätäsuunnitelma – osa Ähtävänjoen raakuista pääsee kuntoutukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9226022)
Kartellit kismittävät hämäläiskansanedustajia – valtaosa laittaisi tekijät rikosvastuuseen
Ylen kyselyssä tiedusteltiin Hämeen kansanedustajien kantaa kartellien kriminalisointiin. Voit lukea kaikki vastaukset jutusta. 
Moni hämäläiskansanedustaja mahdollistaisi kartelliin osallistuneiden rikostuomiot. Yhdeksän Ylen kansanedustajatenttiin osallistunutta Hämeen vaalipiirin edustajaa yhtyy väitteeseen, jonka mukaan kartellit pitäisi kriminalisoida niin, että osallisiksi todetut henkilöt voi jatkossa saattaa rikosvastuuseen. 
SDP:n Tarja Filatov, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja vihreiden Mirka Soinikoski eivät osanneet vastata yksiselitteisesti, onko kriminalisointi ainoa tai tarpeellinen ratkaisu ongelmaan. 
Näin hämäläiskansanedustajat vastasivat kyselyyn:
**Tarja Filatov** (sd.): Ei osaa sanoa. Kartellit haittaavat yhteiskunnan toimintaa ja nostavat hintoja. Maksajina ovat tavalliset kuluttavat ja veronmaksajat. Kilpailuviranomaisella pitää olla riittävät välineet ja resurssit, jotta kartelleja voidaan ehkäistä. Kriminalisointi ei ole yksiselitteinen asia, eikä minulla ole siihen valmista kantaa. Suhtautumista rikkomuksiin on kiristetty ja hallinnollisia sanktioita laajennettu. Eduskunnassa on parhaillaan uusi kiristävä laki.
**Sanni Grahn-Laasonen** (kok.): Kyllä. Kartellit aiheuttavat vahinkoa niin yrityksille kuin yhteiskunnalle. Kartellien tarkoitus on tavoitella oikeudetonta hyötyä toisten kustannuksella –teko on vahingollinen ja moitittava. Kriminalisoinnilla olisi myös pelotevaikutus ja se poistaisi kartellitoiminnan rikosvastuullisen erityisaseman verrattuna muihin talous- ja elinkeinorikoksiin.
**Timo Heinonen** (kok.): Kyllä. Ehdottomasti ja tällaisissa tilanteissa pitäisi voida viedä tapauksia yhdessä eteenpäin myös oikeusasteisiin.
**Kalle Jokinen** (kok.): Kyllä, perustelu puuttuu.
**Mika Kari** (sd.): Kyllä. Kartellista ei saisi selvitä pelkällä seuraamusmaksulla. Kannatan asian selvittämistä perusteellisesti, jotta kartellit voitaisiin kriminalisoida. Se todennäköisesti nostaisi myös kartelliin ryhtymisen kynnystä sitä aikoville.
**Hilkka Kemppi** (kesk.): Kyllä, perustelu puuttuu.
**Rami Lehto** (ps.): Kyllä, perustelu puuttuu.
**Aino-Kaisa Pekonen** (vas.): Kyllä. Kartellien kriminalisointia on syytä selvittää ja arvioida, jotta niiden muodostumista voitaisiin paremmin ehkäistä ja torjua.
**Lulu Ranne** (ps.): Kyllä. Kartellien kriminalisointiin liittyy huomattavan korkea näyttökynnys, joka tekee sen haastavaksi. Tehokas keino ennaltaehkäistä kartelleja olisi seuraamusmaksun merkittävä nostaminen. Maksu on nyt maksimissaan kymmenen prosenttia yhtiön viimeisen kartelliin osallistumisvuoden liikevaihdosta. Maksua tulisi korottaa niin, että se olisi kartellista koko sen keston aikana saadun arvioidun edun suuruinen, korotettuna x prosentilla.
**Jari Ronkainen** (ps.): Kyllä. En hyväksy missään muodossa herrakerhoja tai hyvä veli -verkostoja. Jos kartellitoiminta saadaan toteen näytetyksi, niin rikosvastuu on välttämätön.
**Päivi Räsänen** (kd.): Ei osaa sanoa. Mahdollinen kartellien kriminalisointi kannattaa perusteellisesti selvittää.
**Mirka Soinikoski** (vihr.): Ei osaa sanoa. Kartellit ovat kilpailulainsäädännön alaisia, ja sanktiot ovat ankaria. Petosrikos täyttää rikoslain tunnusmerkistön ja mahdollistaa myös rikoslainsäädännön mukaiset sanktiot. Kartellit olivat 1990-luvulle asti rikosoikeuden piirissä ja sen jälkeen siirtyivät kilpailulainsäädäntöön.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet **Johannes Koskinen** (sd.) ja **Ville Skinnari** (sd.).
**Lue myös:**
[Isännöintialalta paljastunut laaja kartelli, kuudelle yritykselle vaaditaan yhteensä 22 miljoonan euron seuraamusmaksuja – tarkoista kustannuksista taloyhtiöille ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11782233)
[Vuosituhannen vaihteen asfalttikartellista uusi päätös – KKO pani kartelliyritysten liiketoiminnan ostaneet firmat vastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11030801)
Riitta-Liisa Roponen hiihtää tänään kympin Oberstdorfin MM-kisoissa – katso päivän kisaohjelma ja lähetystiedot
Tiistaina Oberstdorfissa hiihdetään naisten kymmenen kilometriä vapaalla hiihtotavalla ja hypätään naisten suurmäen karsinta. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta yle.fi/urheilu/hiihdon_mm.**
Oberstdorfin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa vietetään tiistaina kahden lajin päivää. Kisapäivän avaa kello 14.10 alkava naisten vapaan hiihtotavan kymppi ja kello 18.55 ohjelmassa on naisten mäkihypyn HS137-mäen karsinta. 
Naisten kympiltä menestystä hakevat **Anne Kyllönen**, **Laura Mononen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Riitta-Liisa Roponen**. Mäkikarsintoihin osallistuvat **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen** ja **Jenny Rautionaho**.
Tiistain 2.3. ohjelma ja suomalaiset:
**TV2, Areena, Puhe klo 14.10**
Hiihto, naiset, 10 km (v)
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen 
**TV2, Areena, Puhe klo 18.55** 
Mäkihyppy, naiset, karsinta, HS 137 
Susanna Forsström, Julia Kykkänen, Jenny Rautionaho
_Päivitetty kello 13.22: Poistettu Julia Tervahartialan nimi naisten mäkikarsinnan osallistujalistalta._
**Lue myös:**
[Pärmäkoski odottaa kauhulla kympin kisaa – raskaat nousut ja lähtöpaikka ovat avainasemassa: "Varmasti isoja eroja loppupuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11815107)
[Riitta-Liisa Roponen, 42, hämmentää jälleen pakkaa mielimatkallaan – suomalaisen poikkeuksellisen mittava MM-kisaura hakee vertaistaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11794846)
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella Oberstdorfin MM-kympille](https://yle.fi/urheilu/3-11814519)
[Täältä löydät hiihdon MM-kisojen ohjelman ja tv-lähetykset – Oberstdorfin hiihtojuhla laajasti Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11798808)
[Asiantuntijat uskovat: Historiallisella MM-hopealla voi olla iso vaikutus – "Kyllä siinä apina putoaa selästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11814204)
Voiko virtsaa juoda? Voiko ilmasta tehdä ruokaa? Testaa tietosi vedenkäytön ja viljelyn tulevaisuudesta
Miten saisimme ruoan ja puhtaan veden riittämään kaikille? Se on iso tulevaisuuden kysymys, johon haetaan nyt ratkaisuja. Testaa tietosi 6 kysymyksellä!
Testi liittyy _Voiko tätä syödä?_-dokumenttisarjaan. Voit tehdä testin kirjautumatta.
Katso **Voiko tätä syödä?** -sarjan jakso:
Kuinka paljon maailmassa on syötäviä hyönteisiä? Entä kuinka monet niitä syövät? Testaa tietosi hyönteisruuasta!
Maapallon koko ajan kasvavalle väestölle pitäisi saada riittävästi ravitsevaa ruokaa. Hyönteisten syöminen on proteiinipitoinen ja ekologinen vaihtoehto. Mitä sinä tiedät hyönteisruuasta? Testaa tietosi kuudella kysymyksellä!
Testi liittyy _Voiko tätä syödä?_ -dokumenttisarjaan. Voit tehdä testin kirjautumatta.
Katso **Voiko tätä syödä?** -sarjan jakso:
Paljonko broileri painaa? Mikä on kutikula? Testaa tietosi kotkottajista
Maailmassa on lähes 26 miljardia kanaa. Se on ällistyttävä määrä. Hallitsetko sinä kanafaktat? Testaa tietosi pikavisassa.
Testi liittyy _Voiko tätä syödä?_ -dokumenttisarjaan. Voit tehdä testin kirjautumatta.
Katso **Voiko tätä syödä?** -sarjan jakso:
Voiko eettinen kuluttaja syödä tonnikalaa? Kuuluiko lohi alun perin sushiin? Testaa tietosi kalasta!
Merien liikakalastus on suuri globaali ongelma. Toisaalta kala on terveellistä ja maittavaa ravintoa. Millaista kalaa kuluttajan kannattaa lautaselleen valita?
Testi liittyy _Voiko tätä syödä?_-dokumenttisarjaan. Voit tehdä testin kirjautumatta.
Katso **Voiko tätä syödä?** -sarjan jakso:
Muokkaukset:
15\.9.21: Täsmennetty kysymyksen 4 toista vastausvaihtoehtoa ja vastaustekstiä WWF:n linjauksia noudattaen.
Missä maassa syödään eniten lihaa? Miten kasvispihvin saa vuotamaan "verta"? Testaa tietosi
Mitä lihateollisuus on nyt ja miltä sen tulevaisuus näyttää? Testaa tietosi 5 kysymyksellä.
Testi liittyy _Voiko tätä syödä?_-dokumenttisarjaan. Voit tehdä testin kirjautumatta.
Katso **Voiko tätä syödä?** -sarjan jakso:
Mitä lautasillamme on nyt – entä tulevaisuudessa? Viiden visan paketti
Miltä näyttää ruoan tuotanto nyt? Entä mitä lautasillamme on tulevaisuudessa? Tähän pakettiin on koottu viisi lyhyttä teemallista visaa.
Tee yksi tai vaikka kaikki!
**Visa 1: [Liha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308440)**
Missä maassa syödään eniten lihaa? Miten kasvispihvin saa vuotamaan "verta"? Testaa tietosi.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308440)
**Visa 2: [Kala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308497)**
Voiko eettinen kuluttaja syödä tonnikalaa? Kuuluiko lohi alunperin sushiin? Testaa tietosi kalasta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308497)
**Visa 3: [Kana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308446)**
Paljonko broileri painaa? Mikä on kutikula? Testaa tietosi kotkottajista!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308446)
**Visa 4: [Hyönteiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308570)**
Kuinka paljon maailmassa on syötäviä hyönteisiä? Entä kuinka monet niitä syövät? Testaa tietosi hyönteisruuasta!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308570)
**Visa 5: [Vesi ja pellot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308427)**
Voiko virtsaa juoda? Voiko ilmasta tehdä ruokaa? Testaa tietosi vedenkäytön ja viljelyn tulevaisuudesta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308427)
**Katso **Voiko tätä syödä?** -faktasarja Areenasta**
**Ruokaa rakastava huippukokki Henri Alén ja teknologiaan nimeen vannova tiedenörtti Lauri Reuter kiertävät maailmalla selvittämässä, mitä lautasellasi on tulevaisuudessa.**
[Jakso 1](https://areena.yle.fi/1-50511378): Onko hampurilaisesi välissä kohta supernautaa, "verta" vuotava kasvispihvi tai labralihaa? Henkka ja Lauri testaavat Japanissa kotikeittiössä kasvatettua lihaa.
[Jakso 2](https://areena.yle.fi/1-50511380): Onko sushissasi kohta geenimuunneltua kalaa? Kanadassa kasvaa maailman ensimmäinen GM-eläin, jota saa syödä. Henkka ja Lauri testaavat myös kalaa kuivalta maalta sekä laboratoriosta.
[Jakso 3](https://areena.yle.fi/1-50511384): Henkka ja Lauri testaavat labrakananugetteja Piilaaksossa ja kokkaavat munaa ilman kanaa. Maailman ensimmäisellä vegaanisalilla Berliinissä liha tottelee tofua.
[Jakso 4](https://areena.yle.fi/1-50511377): Ötökät olisivat täydellistä proteiinia, mutta useimmilla on ongelmia sulattaa niitä. Henri ja Lauri auttavat meitä pääsemään eroon ennakkoluuloistamme.
[Jakso 5](https://areena.yle.fi/1-50511371): Lauri ja Henkka selvittävät, voimmeko tulevaisuudessa muuttaa meret juotavaksi, ilman ruoaksi ja pissan bisseksi.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-50511369)
Kasvatatko tulevaisuudessa pihviä kotilaboratoriossa?
Tämä japanilaistutkija haluaa tehdä solulihasta valtavirtaa, ja Tokiossa opiskelijat kasvattavat sitä jo kotonaan
**Scifin innoittaman tutkijan Yuki Hanyun mielestä solulihan kasvattaminen on lastenleikkiä. Hän jakaa tietoa lihan kotikasvatuksesta tee se itse -oppaassaan. Yle vieraili Tokiossa solulihaa kasvattavien harrastajien luona.**
Ympäri maailmaa [kymmenet startup-yritykset](https://newproteinmap.com/) kehittävät kilpaa solulihaa, jolla voisi tulevaisuudessa tuottaa lihaa ilman teurastusta ja pienemmillä ympäristövaikutuksilla. Teknologia on kuitenkin edelleen todella rajatun joukon käsissä ja kallista.
Mutta ei kauan, jos japanilainen tutkija **Yuki Hanyu** saa päättää.
– Kuka tahansa voi kasvattaa lihaa. Eikä siihen tarvita ammattimaisia laboratorioita tai kalliita ravinneliuoksia, Hanyu lupaa.
Yuki Hanyu on japanilainen biokemisti, joka on väitellyt Oxfordin yliopistossa. Reilut viisi vuotta sitten hän perusti [Shojinmeat-hankkeen](https://shojinmeat.com/wordpress/en/) ja julkaisi ensimmäisen tee se itse -oppaan siitä, miten solulihaa kasvatetaan kotikeittiössä.
Helppolukuinen opas näyttää ihan manga-sarjakuvalta ja sen voi ostaa verkosta tai tokiolaisista sarjakuvaliikkeistä. Uusin painos julkaistaan vuosittain japanilaisessa sarjakuvatapahtumassa – ja myydään usein nopeasti loppuun.
– Minusta on hauska ajatus, että pienet koululaisetkin voivat seurata ohjeita ja kasvattaa itse lihaa, Hanyu selittää innoissaan.
Mutta miksi? Miksi kenenkään pitäisi kasvattaa lihaa kotona?
– Soluista kasvatettava liha on tosi yleinen teknologia tieteiskirjallisuudessa, animessa ja mangassa. Ja se on ihan keskeinen osa maailmaa, josta unelmoin.
Yuki Hanyu on haaveillut solulihasta jo 8-vuotiaasta lähtien ja uskoo, että tulevaisuudessa nykyinen lihantuotanto korvataan soluviljelyllä.
Mutta ensin on tärkeää, että ihmiset ymmärtävät, mistä kasvattamisessa on kyse. Se on tehokkain tapa torjua uusiin teknologioihin kohdistuvaa ennakkoluuloa ja vastustusta, uskoo Hanyu.
Lihan kotikasvattajien tapaamisissa vaihdetaan kokemuksia, välineitä ja lihasoluja
Tokiolaiseen kahvilaan kerääntyy viikoittain kourallinen innokkaita nuoria. Heitä yhdistää kiinnostus tieteeseen ja erikoinen harrastus: he kaikki kasvattavat lihaa kotona.
Pöydällä on vitamiini- ja hivenainejauhepusseja. Niitä tarvitaan ravinneliuokseen, jolla lihaviljelmää ruokitaan. Joku ryhmäläisistä on löytänyt Ebaysta halvalla mikroskoopin, joka vaihtaa omistajaa.
Viikottaisessa tapaamisessa jaetaan kokemuksia, vinkkejä, välineitä ja raaka-aineita. Ja myös lihasoluja.
– Varsinkin vanhemmat ihmiset suhtautuvat solulihaan skeptisesti, mutta nuoret ovat paljon avoimempia tälle ajatukselle. Ensinnäkin he ovat uteliaita ja toisaalta heille se ei edes ole mikään uusi ajatus, vaan jotain tuttua, jota hekin ovat nähneet mangassa ja animessa, Hanyu selittää.
Tokion yliopistossa opiskeleva **Yuki Tanaka** on kasvattanut lihaa asunnossaan pari vuotta ja osallistunut myös tee se itse -oppaan kirjoittamiseen. Hän on onnistunut kasvattamaan eläinsoluja, mutta ei ole koskaan maistanut itse kasvattamaansa lihaa.
– On mielenkiintoista ihan vain nähdä, että solut saa jakautumaan.
En kerro harrastuksestani kenellekään.
Tanaka kertoo, että suurin ongelma lihankasvattamisessa on home. Soluviljelmät menevät helposti pilalle.
Entä mitä ystävät ajattelevat Yukin harrastuksesta?
– En kerro siitä kenellekään, Tanaka naurahtaa.
Millaisia määriä lihaa opiskelijat ovat onnistuneet kasvattamaan?
– Pieniä. Se on jotain mikroskooppisen ja juuri ja juuri silminnähtävän välillä, Yuki Hanyu vastaa.
Hirveä vaiva ja niin pieni lopputulos?
– Tämä on vasta ensimmäinen askel. Aiemmin tämäkään ei ollut mahdollista!
Liha kasvaa tuunatussa kylmälaukussa ja soluja ruokitaan urheilujuomalla
Myös Yuki Hanyu kasvatti aluksi solulihaa vanhempiensa keittiössä.
– Koska lihasoluja ei voi nähdä paljain silmin, niin äitini ei varmaan tarkkaan tiennyt, mitä keittiössä tapahtui. Mutta tottakai hän kiinnitti huomiota itsetekemääni bioreaktoriin mikroaaltouunin ja leivänpaahtimen välissä, Hanyu nauraa.
– Sanoin hänelle vain, että se on aivan uudenlainen kodinkone.
Kasvaakseen lihasolut pitää pysyä ruumiinlämmössä. Siihen tarvitaan inkubaattoria, jonka sisällä olosuhteet pysyvät tasaisina.
Tee se itse -inkubaattori syntyy esimerkiksi styroksisesta kylmälaukusta ja yhden piirilevyn tietokoneesta. Tai hakkeroimalla pyyhkeenlämmitintä niin, että se lämmittää vain 35-40 asteeseen normaalin 70-80 asteen sijaan.
Jotkut ovat ratkaisseet tasaisen lämpötilan inkubaattorin sisällä käyttämällä matelijoille tarkoitettua lämpömattoa.
– Solulihaa on tähän asti kasvatettu yrityksissä ja yliopistoissa, hyvin rajatuissa paikoissa, ja se on ollut todella kallista toimintaa. Jotta soluliha voisi korvata nykyistä lihantuotantoa isossa mittakaavassa, niin sen hintaa pitää saada alas ja tekniikka kaikkien saataville, ja sitähän me tässä yritämme, Hanyu selittää.
Lihasoluja ruokitaan ravinneliuoksella. Myös sen ainesosia on testattu porukalla ja vaihdettu ennakkoluulottomasti. Ensimmäiset kokeet tehtiin salaa yliopistojen laboratorioissa.
– Solujen kasvatuksessa yleisesti käytettävä ravinneliuos on todella kallista ja siksi halusimme korvata sen ainesosia jollain halvemmalla. Aluksi testasimme, voisiko puolet siitä korvata urheilujuomalla. Ja sehän toimi! Ja näin yksi kerrallaan löysimme toimivia juttuja.
Nyt ravinneliuos tehdään jo kokonaan itse. Sen raaka-aineet on helppo hankkia ruoka- tai verkkokaupasta: vitamiini- ja hivenainejauheet, aminohappolisä, leivinjauhe, pöytäsuola, kalsiumkloridi, magnesiumsulfaatti ja glukoosi.
Ravinneliuoksen eläinperäiset osat on korvattu hiivauutteella tai ottamalla kasvutekijöitä itse kasvatetuista soluista.
Kun kuulin Shojinmeat-hankkeesta ja lihan kotikasvatuksesta, päätin heti lähteä mukaan.
Kotilihakasvatuksen voi aloittaa kaupan kananmunista
17-vuotias **Fumihiko Ezaki** elää solulihan kotikasvattajana unelmaansa.
– Aina kun näin televisiossa tutkijoita labratakeissaan, ajattelin, että he ovat siisteintä ikinä. Halusin itsekin joskus tutkijaksi. Sitten kuulin Shojinmeat-hankkeesta ja lihan kotikasvatuksesta. Kuulosti hienolta, että kotona olisi oma labra, jossa voisi kokeilla, millaista on olla tutkija. Päätin heti lähteä mukaan.
Ezakin pieni koti Tokion laitamilla ei ole mikään tavallinen opiskelija-asunto. Yksi huoneista näyttää ihan ammattimaiselta laboratoriolta.
Ezaki ottaa meidät vastaan labratakissaan ja esittelee ylpeänä laminaarikaappiaan, inkubaattoria ja muita solulihan kasvattamisessa käyttämiään välineitä.
Kotilihankasvatusprosessin Ezaki aloittaa hedelmöittyneillä kananmunilla, joita Japanissa saa tavallisesta ruokakaupasta. Ensin munia “haudotaan” inkubaattorin 37 asteessa 10-12 päivää, sitten ne rikotaan ja solut otetaan munan sisällä olevasta alkiosta.
– 12 päivää on tarkka raja tässä. Sen jälkeen alkiot alkavat jo näyttää kananpojilta enkä pysty enää ottamaan niistä soluja. Se tuntuu eettisesti väärältä, Ezaki kertoo.
Sen jälkeen solut laitetaan kasvatusmaljalle kasvamaan. Lihasolut kiinnittyvät ja kasvavat  tukirakenteena toimivan kasvimatriisin pinnoille ja niitä ruokitaan ravinneliuoksella.
Millaista sitten on tulevaisuuden lihantuotanto? Tulemmeko me kaikki kasvattamaan lihaa kotona?
– Jotkut harrastajat tulevat varmasti tekemään sitä, mutta tottakai osa ihmisistä haluaa ostaa lihaa valmiina kaupasta – ihan niin kuin nytkin – joten tarvitaan myös teollista tuotantoa, Yuki Hanyu vastaa.
Onko soluliha tulevaisuudessa pienpanimotyylistä lähiruokaa?
Nykyään Yuki Hanyu työskentelee täysipäiväisesti Shojinmeat-hankkeesta irronneessa [Integriculture](https://integriculture.jp/?locale=en)-startupissa, joka kehittelee laboratoriossa kasvatettavaa hanhenmaksaa. Se säästäisi hanhet julmalta pakkoruokinnalta.
Kansainvälisissä konferensseissa Yuki Hanyu erottuu kollegoistaan. Hän pitää esitelmiä siitä, miten koululaisetkin pystyvät kasvattamaan keinolihaa, ja esittelee koeasetelmia, joissa solulihaa kasvatetaan urheilujuomassa. Ja muut tutkijat kuuntelevat.
Kun maailman ensimmäinen solulihapihvi [esiteltiin Lontoossa](https://www.bbc.com/news/science-environment-23576143) elokuussa 2013, se maksoi yli 250 000 euroa. Tästä on tultu paljon alaspäin, mutta töitä riittää edelleen ja uusia ratkaisuja etsitään kuumeisesti.
On oikeasti aika huikeaa, että japanilaiset nuoret ovat onnistuneet esimerkiksi pääsemään eroon eläinperäisistä osista ravinneliuoksessa ennakkoluulottomilla kokeiluillaan. 
 
Myös maailman ensimmäisen solulihapihvin isä **Mark Post** seuraa Yuki Hanyun radikaaleja ideoita ja toimintaa.
– Uskon, että tulevaisuudessa voisi olla pienpanimotyylistä lähituotantoa, jossa kasvatetaan solulihaa naapurustolle tai kaupunginosalle. Ihmiset voisivat ostaa lihansa sieltä ja niissä voisi syntyä myös alueellisia erikoisuuksia, Post toteaa.
– Minä haluan demokratisoida solulihan kasvatuksen. Uskon, että jos siitä saadaan halpaa ja saavutettavaa ja mahdollista kenelle tahansa, niin se myös hyväksytään yleisesti, Yuki Hanyu summaa.
Hän pelkää, että muuten labralihalle voi käydä kuin geenimuokkaukselle. Hanyu on vakuuttunut, että geenitekniikkaa pelätään ja demonisoidaan siksi, että teknologiaa on käytetty katseilta piilossa, laboratorioiden suljettujen ovien takana – eikä sellainen herätä ihmisissä luottamusta.
_Voiko tätä syödä? -sarjassa huippukokki Henri Alén ja biotekniikan tohtori Lauri Reuter kiertävät maailmaa selvittämässä mitä lautasellasi on tulevaisuudessa. Katso tästä jaksosta, miltä kotikasvatettu liha maistuu:_
Voisitko sinä ajatella kasvattavasi solulihaa kotona? Entä maistuisiko "kotipolttoinen" pihvi? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa! Kommentointi sulkeutuu 3.3. klo 23.00.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat johtavat valtavan rahoituksen saanutta uniapneatutkimusta – tutkimushankkeelle myönnettiin 15 miljoonaa euroa
Tavoitteena on mullistaa uniapnean tutkimus-, diagnosointi- ja hoitokäytännöt.
Itä-Suomen ja Reykjavikin yliopistojen tutkijat johtavat 15 miljoonan euron tutkimushanketta, joka tähtää uniapnean diagnostiikan ja hoidon uudistamiseen.
Euroopan komissio myönsi monitieteelliselle ja kansainväliselle hankkeelle äskettäin lähes 15 miljoonan euron suuruisen Horizon 2020 -rahoituksen.
Hankkeen tavoitteena on mullistaa uniapnean tutkimus-, diagnosointi- ja hoitokäytännöt. Tämän tavoitteen saavuttamiseksi hankkeessa kehitetään koneoppimiseen ja tekoälyyn pohjautuvia menetelmiä uniapnean vaikeusasteen ja hoidon tarpeen arviointiin.
Kehitystyöhön osallistuu kaikkiaan 37 tutkimuslaitosta, sairaalaa tai yritystä. Hankkeen lopullisena tavoitteena on laatia uudet, kansainväliset ohjeet uniapnean diagnostiikkaan.
– Tämä on loistava mahdollisuus päivittää uniapnean diagnostiikka 2020-luvulle. Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana mittalaitteet ja tietokoneiden laskentakapasiteetti ovat kehittyneet valtavasti, Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija **Timo Leppänen** sanoo tiedotteessa.
Leppänen toimii Horizon 2020 -hankkeen vastuullisena johtajana Itä-Suomen yliopistossa.
Monen ongelma, mutta useat jäävät ilman diagnoosia
Viimeisimpien arvioiden mukaan Suomessa arviolta noin 1,5 miljoonaa ihmistä sairastaa uniapneaa ja maailmalla jopa lähes miljardi ihmistä.
Uniapnea on yhdistetty moniin kansanterveydellisiin haasteisiin, kuten sydän- ja verisuonisairauksiin, tyypin II diabetekseen sekä päiväaikaisiin, normaalia elämää häiritseviin oireisiin.
Nykyiset uniapnean diagnosointimenetelmät ja niihin liittyvät kliiniset tulkinnat ovat kuitenkin vanhentuneita, kalliita ja erittäin työläitä, eikä nykyisten menetelmien informaatiorikkautta hyödynnetä riittävästi.
Niinpä merkittävä osa uniapneapotilaista jää edelleen ilman diagnoosia, tai diagnoosi ja sitä seuraava hoito on puutteellista.
– Uniapnean diagnostiikkaa voidaan tehostaa merkittävästi yksinkertaistamalla mittausteknologiaa ja soveltamalla älykkäitä analysointimenetelmiä, professori **Reijo Sund** terveystieteiden tiedekunnasta kertoo.
Potilaiden määrä kasvaa, mutta liitännäissairauksien riski pienenee
Tehokkaampi diagnosointi lisää hoidettavien potilaiden määrää, mutta taudin aiheuttamien kustannusten uskotaan laskevan, koska samalla etenkin liitännäissairauksien riski pienenee.
– Totta kai lisääntyvä potilasmäärä asettaa omat haasteensa terveydenhuollolle ja sen resursseille. Siksi on tärkeää, että hankkeessa otetaan huomioon myös hoidolliset näkökulmat ja selvitetään koko tutkimus- ja hoitoketjun kustannustehokkuutta, professori **Juha Töyräs** sanoo.
Töyräs on datan louhintaan keskittyvän työpaketin vetäjä ja aloittaa huhtikuussa Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimus- ja innovaatiojohtajana.
Hankkeeseen kuuluu myös datarikkaan potilastietokannan rakentaminen. Alustaa tullaan käyttämään yhteiseurooppalaisesti kliinisen työn ja tutkimuksen tarpeisiin.
**Lue myös:**
[Uniapnea voi olla koronainfektion pahenemisen riskitekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11642114)
[Jo parivuotiaat kärsivät uniapneasta, mikä voi vaikuttaa jopa kasvojen muotoon – tuore väitös pureutui vähän tutkittuun ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11621937)
[Moni saa uniapneasta turhan diagnoosin ja vielä useampi jää hoitamatta – Juha Hytönen haki apua, kun väsymys keskeytti toistuvasti työpäivän](https://yle.fi/uutiset/3-11198603)
Kemin sataman miljoonainvestoinnit käynnistyvät toukokuussa
Satamaan rakennetaan uusi noin 400 metriä pitkä laituri ja tuloväylä syvennetään 12 metriin.
Kemin Sataman suururakat alkavat näillä näkymin toukokuun puolivälissä. Tarjouskilpailu uuden laiturin rakentamisesta sekä Ajoksen tuloväylän ja kääntöaltaan syventämisestä päättyi maanantaina.
Sataman tekninen päällikkö **Jari Heikkilä** kertoo, että satamayhtiön hallitus päättää urakoitsijoiden valinnasta tämän kuun loppupuolella.
Satamaan rakennetaan uusi noin 400 metriä pitkä laituri ja tuloväylä syvennetään 12 metriin. Näiden urakoiden [kokonaiskustannus on arviolta noin 30 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-11797759) Muu satamainfra mukaan lukien laajennuksen kustannuksiksi on arvioitu noin 43 miljoonaa euroa.
Töiden on määrä valmistua vuoden 2023 kesäkuussa. Satamalaajennus varmistui, kun Metsä Fibre päätti sellutehtaan rakentamisesta Kemiin.
_3.3. 2021 klo 10.15 Juttua täydennetty. Muu satamainfra mukaan lukien laajennuksen kustannuksiksi on arvioitu noin 43 miljoonaa euroa._
**Lue myös:**
[Metsä Groupin uusi sellutehdas: SDP on valmis tukemaan Kemin kaupungin ja satamayhtiön investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-11802967)
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä 45 tartuntaa maanantai-iltapäivään mennessä
Lisäksi virukselle on altistunut 18 työntekijää ja kymmenen potilasta parantumattomasti sairaiden osastolla A2.
Oulun kaupunginsairaalan koronaryppäässä on todettu kaikkiaan 45 tartuntaa. Maanantaina 1. maaliskuuta ilmoitettiin kahdeksan uutta tapausta aiempaan verrattuna. 
Tartunnoista 32 on osaston A2 potilailla, loput henkilökunnalla. Virukselle altistuneita on työntekijöiden joukossa 18 ja myös kymmenen potilaan kohdalla on todettu altistus.
Osastolla hoidetaan parantumattomasti sairaita henkilöitä ja annetaan myös saattohoitoa. Ensimmäiset koronavirustartunnat osastolla [todettiin reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11808629).
Oulussa on maanantaina todettu kaikkiaan 14 uutta koronavirustartuntaa.
**Lisää aiheesta:** 
[Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
[Oulun kaupunginsairaalan tartuntaryppäässä todettu nyt kaikkiaan 20 koronavirustapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11810775)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
Jääladut saattavat jäädä enää haaveeksi tänä keväänä 
Jäälatuja ei voida nyt kunnostaa, kun jäällä on vettä. Maaladut pysynevät hyvässä kunnossa myös hiihtolomaviikolla. 
Jäähiihtolatujen kunnostus on tällä hetkellä mahdotonta Kuopiossa. Jäällä on vettä eikä latuja voida kunnostaa. 
Maalatujen osalta tilanne on parempi ja kaupungin tavoitteena on pitää ne hyvässä hiihtokunnossa ainakin tämän ja ensi viikon ajan. 
Sääolot ovat kiusanneet viime vuosina ja perinteiset jääladut eri puolella kaupunkia ovat jääneet haaveeksi. Tilanne on vaikea eikä jäälatuja välttämättä saada enää kunnostettua tänä keväänä.
Ulkoliikuntapaikkavalvoja **Mika Venäläinen** harmittelee tilannetta, mutta näissä kelioloissa jäälle ei voi mennä kunnostustöihin. 
Venäläisen mukaan pitäisi olla pitkä ja kova pakkaskausi, että jäällä oleva vesi jäätyisi ja koneilla pääsisi taas turvallisesti töihin. 
Kuopiossa on pitkät perinteet jääladuilla, mutta sääolot koettelevat niiden tekemistä joka talvi. Kuopion kaupunkialueella maalatuja on noin 90 kilometriä ja jäälatuja on ollut 60 kilometriä.
Mika Venäläinen toivoo maalatujen pysyvän hyvässä hiihtokunnossa vielä lähiviikot. Hiihtolatuja pyritään kunnostamaan Kuopiossa kerran päivässä. 
Myös Iisalmessa kunnostustyöt keskittyvät maaladuille. Kenttämestari **Jorma Oravaisen** mukaan lunta riittää hyvin ja maaladut pysyvät käytössä myös ensi viikolla kun Pohjois-Savossa vietetään hiihtolomaa. 
Iisalmessa hiihtokausi on jatkunut monesti jopa maalis-huhtikuun vaihteeseen. Ensilumenlenkillä on hiihdetty parhaimmillaan vielä äitienpäivänä toukokuussa.
Forssan uusi Kuosikeskus avataan kesällä
Kuosikeskukseen tallennetaan Forssan museon hoidossa oleva laaja painokangaskokoelma.
Forssan tekstiilikokoelmia päästää hiljalleen siirtämään uuteen Kuosikeskukseen. Tiloja Kuosikeskukselle on saneerattu Kehräämön lankavärjäämörakennukseen parin viime kuukauden aikana. 
Herkän aineiston siirtäminen ja järjestäminen olosuhdesuojattuun arkistoyksikköön vie kevään ajan. 
Tavoitteena on, että Kuosikeskus avataan yleisölle kesällä. Kuosikeskukseen tallennetaan Forssan museon hoidossa oleva laaja painokangaskokoelma. 
Uuteen museoon siirretään Forssassa aikoinaan valmistetun tekstiilin historiaa. Kankaan painaminen alkoi Forssassa vuonna 1861 Forssa Oy:n toimintana. 
Anna-Sofia Niemisen kolumni: Meillä on liian ahdas aikuisuuden malli
Kun haaveilen asuvani kavereiden kanssa kimppakämpässä, tuntuu, että haaveilen jostain väärästä, kirjoittaa Anna-Sofia Nieminen. Kolumnin voi myös kuunnella.
Jonkun mielestä minä varmaan elän pitkittynyttä nuoruutta. 34-vuotiaana asun yksin, en seurustele ja minulla ei ole aikomustakaan hankkia lapsia. Välillä katson sarjoja tuotantokausi enkä jakso kerrallaan. Jos ei olisi koronaa, näkisin harva se ilta kavereita ja kävisin silloin tällöin yökerhoissa. Koska olen freelance-toimittaja, en edes käy säännöllisissä töissä.
Entä jos elän tämänkaltaista elämää edelleen viisikymppisenä? Tai asun siinä vaiheessa kimppakämpässä? Elänkö silloinkin pitkittynyttä nuoruutta?
En pidä sanaparista, koska sillä on negatiivinen kaiku. Kun nuoruus pitkittyy, se kestää liian pitkään. Olisi pitänyt jo kasvaa aikuiseksi ja… niin, mitä?
**Aikuisuuteen liitetään** usein tiettyjä merkkipaaluja. Kun Helsingin Sanomien Lasten tiedekysymyksissä kysyttiin jokunen vuosi sitten, mitä aikuisuus on, [vastauksessa luki muun muassa näin](https://www.hs.fi/tiede/art-2000004875421.html): _Aikuisuuden tehtäviksi lasketaan yleensä itsenäistyminen vanhemmista, ammattiuran valinta, avioliiton solmiminen, lasten syntymä ja työelämään siirtyminen._
Entä jos ei halua tai saa lapsia? Entä jos vaikkapa sairaus estää työelämään siirtymisen? En edes tiedä, miten kommentoida ajatusta siitä, että aikuisen kuuluisi mennä naimisiin.
Meillä on liian ahdas aikuisuuden malli.
Olemme Itkosen kanssa samankaltaisella asialla: hän haluaa laajentaa kuvaa siitä, mitä vanhemmuus voi olla, ja minä haluan laajentaa kuvaa siitä, mitä aikuisuus ylipäätään voi olla.
Kun haaveilen asuvani kavereiden kanssa kimppakämpässä, tuntuu, että haaveilen jostain väärästä. Kimppakämppä olisi ikään kuin askel taaksepäin, rahapulaiseen nuoruuteen, koska kuka nyt haluaa tämän ikäisenä jakaa asunnon kavereiden kanssa? Sen sijaan on outoa, jos _ei halua_ jakaa asuntoa kumppanin kanssa.
Yksiönikin on varmaan joidenkin mielestä vain väliaikainen ratkaisu ennen kuin löydän kumppanin, jonka kanssa hankimme _Oikean Asunnon_. Voiko aikuisella olla samassa huoneessa sänky ja ruokapöytä?
Kuitenkin [Suomessa on yli 1,2 miljoonaa yksinasuvaa, ja määrä vain kasvaa](http://tilastokeskus.fi/til/asas/2019/asas_2019_2020-05-20_tie_001_fi.html). Pelkästään minun ikäryhmästäni eli [30–34-vuotiaista 23 prosenttia asuu yksin](http://tilastokeskus.fi/til/asas/2019/asas_2019_2020-05-20_tau_002_fi.html).
**Marras-joulukuun vaihteessa** pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [antoi suosituksen, että tapaamiset rajoitetaan saman kotitalouden tai pysyvyydeltään siihen rinnastettavien läheisten välille](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/suositukset-ja-rajoitukset/).
Kaltaiseni aikuisen elämässä tuo suositus ei tarkoita yhtään mitään. Se tuntuu perustuvan ajatukseen siitä, että jos ihmisillä ei olekaan ydinperhettä, on vähintään jokin siihen rinnastettava yksikkö.
Minulla on kyllä laaja joukko läheisiä, esimerkiksi rutkasti ystäviä, joita ennen koronaa näin aktiivisesti. Mutta sellainenhan kuuluu nuoruuteen. Kyllä aikuisena pitäisi jo kyetä olemaan potematta sitä, jos elämä ei ole niin sosiaalista.
Otetaan lainaus eräästä [Helsingin Sanomien pääkirjoituksesta](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000006655029.html) viime syksyltä: _Nuoruus on sosiaalista aikaa. Nuorena etsitään elämänkumppania, nuorena ­rakastutaan. Nuorena käydään konserteissa, elokuvissa, baareissa ja festivaaleilla. Eihän nuoruutta voi elää etänä!_
Ihan niin kuin kaikki nuoret olisivat kiinnostuneita samoista asioista. Ja eikö aikuisena sitten voi elää sosiaalisesti, rakastua ja käydä konserteissa?
Ai niin, silloin varmaan elää pitkitettyä nuoruutta.
**Hiljattain Helsingin** Sanomissa ilmestyi kirjailija [Juha Itkosen keskustelua herättänyt haastattelu, jossa hän toi esiin perhe-elämän positiivisia puolia](https://www.hs.fi/perhe/art-2000007796502.html).
Olemme Itkosen kanssa samankaltaisella asialla: hän haluaa laajentaa kuvaa siitä, mitä vanhemmuus voi olla, ja minä haluan laajentaa kuvaa siitä, mitä aikuisuus ylipäätään voi olla.
Itkosella onkin hyviä huomioita perhe-elämästä. Kunpa vain artikkeli olisi keskittynyt niihin.
Jossain vaiheessa Itkonen kuitenkin alkaa puhua siitä, että nuoret aikuiset kuvittelevat elämänsä jatkuvan ennallaan, jos eivät hanki lapsia. Tulee väkisinkin olo, että nuoria aikuisia pidetään jotenkin tyhminä. Huomaan myös miettiväni, eikö Itkonen itse näe, mitä kaikkea ihmisillä voi olla.
Itkoselta on jutussa hieno sitaatti: _Edith Södergranin sanoin: onnella ei ole lauluja. Onni on pieniä, ulkoisesti mitättömiä hetkiä. Se voi olla vain sitä, että on lasten kanssa ulkona ja yhtäkkiä tuntuu, että kaikki on kohdallaan._
Eri ihmisille onnen hetket vain voivat olla erilaisia. Onnen tunne voi tulla vaikka siitä, että on ystävän, kämppiksen, kummilapsen, rakastajan tai usean kumppaninsa kanssa ulkona ja yhtäkkiä tuntuu, että kaikki on kohdallaan.
Tai sitten onnen tunne voi tulla jostain ihan muusta.
_Anna-Sofia Nieminen_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kirjoittaja, joka odottaa innolla sitä aikaa, kun voi taas vapaasti käydä konserteissa, elokuvissa, baareissa ja festivaaleilla._
Aiheesta voi keskustella 3.3. klo 23.00 saakka.
Lisää aiheesta:
[Saara Särmän kolumni: Kenen uusi ja kenen normaali?](https://yle.fi/uutiset/3-11346236)
[Anna-Sofia Niemisen kolumni: Miksi historia määrittää puhettamme syntyvyydestä niin vahvasti?](https://yle.fi/uutiset/3-11732996)
[Pekka Juntin kolumni: Jokaisen tulisi kasvattaa lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11043764)
Vinicius Junior pelasti Real Madridin tappiolta
Pitkään näytti, että Real Sociedad voittaa Real Madridin. 
Jalkapallon Espanjan liigassa Real Madridin toiveet kiriä kiinni sarjaa johtava Atletico Madrid kokivat kolauksen maanantain myöhäisillassa.
Pitkään näytti siltä, että sarjakolmonen Real Madrid tulisi häviämään ottelunsa sarjassa viidentenä olevaa Real Sociedadia vastaan. Baskivieraat menivät 1–0-johtoon **Portun** maalilla ottelun 55. minuutilla. Kotijoukkue onnistui tasoituksessa vasta aivan pelin lopussa 89. minuutilla, kun **Vinicius Junior** sai pallon maaliin. Peli päättyi tasalukemiin 1-1. 
Real Madridille tappio olisi ollut erityisen karvas, sillä viikonloppuna sekä sarjakärki Atletico Madrid että toisena oleva Barcelona voittivat omat ottelunsa. Sarjan johtajalla on nyt 58 pistettä ja pelattuna 24 ottelua. Barcelona ja Real Madrid ovat 53 pisteessä. Molemmat ovat pelanneet 25 ottelua. 
Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
**Lue myös:**
[FC Barcelona joutui ratsian kohteeksi – Messin suututtanut entinen puheenjohtaja pidätettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11815000)
Jääladut saattavat jäädä haaveeksi tänä kevättalvena 
Hiihtoretki aurinkoiselle jääladulle voi jäädä toteutumatta tänä keväänä Pohjois-Karjalassa. 
Jäälatujen kunnostus on tällä hetkellä mahdotonta Joensuun ympäristössä. Jäällä on vettä eikä työkoneilla pääse nyt töihin. 
Maaladut ovat hiihtokunnossa ja niitä pidetään kunnossa tiiiviisti. Pakkaskelejä on luvassa myöhemmin tällä viikolla, joten hiihtolomalaiset pääsevät vielä laduille ensi viikollakin.
Jäälatujen osalta kausi saattaa olla kuitenkin jo paketissa. Kunnossapitosuunnittelija **Timo Mikkonen** Joensuun kaupungilta sanoo, että tilannetta on vaikea arvioida etukäteen ja jäätilannetta seurataan päivä kerrallaan.
Jäällä on vettä eikä Mikkonen lähde arvioimaan päästäänkö jäälatuja vielä kunnostamaan tänä keväänä. 
Tässä vaiheessa on vielä mahdotonta sanoa mikä esimerkiksi ensi viikonlopun tilanne on jäällä. 
Mikkosen toiveissa on, että Pyhäselälle saataisiin vielä tehtyä latuja, mutta sääolot ratkaisevat miten lopulta käy.
Jäälatujen kunnostus voi olla ohi tältä keväältä
Nurmeksessa jäälatuja kunnostettiin vielä viikonloppuna, mutta nyt työt ovat seis. Liikunta-alueidenhoitaja **Hannu Liuha** sanoo, että jäällä on havaittu paikoin uveavantoja. 
Maalatujen tilanne on Nurmeksessa hyvä ja hiihtokausi voi jatkua pitkään, sillä lunta on hyvin pohjilla. Nurmeksessa osa jääladuista on ollut käytössä yli kuukauden, mutta kevään osalta tilanne on nyt arvoitus.
Liuha harmittelee sääolojen muuttumista. Nykyisin jäälatuja päästään kunnostamaan tyypillisesti vasta tammikuussa ja kausi on lyhentynyt selvästi takavuosista.
Yrittäjä ei kertonut ulkomaiselta yhtiöltä saamistaan tuloista, vältti yhteensä yli 700 000 euroa veroja – syyttäjä esittää ehdollista vankeutta
Vastaaja on tunnustanut epäillyn rikoksen ja on suostunut asian käsittelyyn tunnustamisoikeudenkäynnissä.
Imatralainen yrittäjä on syytettynä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän tuomioesityksen mukaan epäilty on jättänyt ilmoittamatta ulkomaiselta yhtiöltä saamiaan tuloja yhteensä kolmen vuoden ajalta. Tästä syystä Verohallinto on määrännyt miehelle liian pienet tuloverot. 
Syyttäjän mukaan syytetty on välttänyt veroja yhteensä hieman yli 700 000 euroa. 
Syyttäjä esittää miehelle törkeästä veropetoksesta yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Vastaaja on tunnustanut epäillyn rikoksen ja on suostunut asian käsittelyyn tunnustamisoikeudenkäynnissä.
Päijät-Häme on menettämässä maakuntajohtajan Varsinais-Suomeen – Laura Leppänen ykkösvaihtoehto Naantalin uudeksi kaupunginjohtajaksi 
Naantalin valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maaliskuun puolivälissä.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppänen** on nousemassa Naantalin uudeksi kaupunginjohtajaksi. 
Naantalin kaupunginhallitus päätti eilen illalla esittää valtuustolle Leppäsen valintaa. Päätös Leppäsen esityksestä uudeksi kaupunginjohtajaksi syntyi kaupunginhallituksessa äänin 8-3.
SDP:n edustajat äänestivät Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholmia**.
Naantalin valtuusto valitsee kaupunginjohtajan maaliskuun 15. päivä eli vajaan kahden viikon kuluttua. Päijät-Hämeen maakuntajohtajana Laura Leppänen on toiminut pari vuotta. Vuoden 2019 alusta hän työskenteli määräaikaisena maakuntajohtajana ja pysyvästi hänet valittiin tehtävään kesäkuussa 2020.. 
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K
Herätys: Koronarajoitusten järkevyys jakaa kansanedustajia, rokotusten ajanvaraus takkuaa, geenimuunneltu lohi tulossa kauppoihin Yhdysvalloissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Hallituksen omat kansanedustajat kyseenalaistavat etäopetuksen
Kaikki koronarajoitukset eivät saa varauksetonta kannatusta kansanedustajilta. Etäopetusta koskevat toisen asteen rajoitukset saavat rivit rakoilemaan myös hallituspuolueiden sisällä. Yle kysyi kaikilta 200 kansanedustajilta, onko toisen asteen etäopetuksesta ollut enemmän hyötyä vai haittaa. Vastauksensa antoi 133 kansanedustajaa, ja [hyödyt ja haitat jakavat kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11810989) puolueesta riippumatta. 
Koronarokotusten ajanvarauksissa ongelmia ja ruuhkaa joka puolella Suomea
Koronarokotusten ajanvaraus on viime viikkoina ruuhkautunut monin paikoin. [Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11809752) mukaan kunnat ovat joutuneet rekrytoimaan tai ohjaamaan ajanvaraukseen lisäväkeä ja avaamaan uusia puhelinlinjoja. Sekään ei ole aina riittänyt helpottamaan tilannetta. Rokotettavien ja omaisten hämmennystä on lisännyt se, että kuntien ajanvarauskäytännöissä on eroja. Osa kunnista antaa varata ajan ikäihmisen puolesta ilman vahvaa tunnistautumista, osa vaatii virallisen valtuutuksen. 
Opiskelijat tenttaavat Marinia ja muita ministereitä kello 14.55
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.), opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) ja tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ovat tänään opiskelijoiden grillattavana. Yle näyttää opiskelijoille suunnatun tiedotustilaisuuden Tv1:ssä ja Areenassa kello 14.55. Sitä voi kuunnella myös Radio Suomesta. Tiedotustilaisuudessa käsitellään muun muassa opiskelijoiden jaksamista ja mielen hyvinvointia hankalana koronavuonna.
Maistuisiko geenimuunneltu lohi? Pian sitä myydään Yhdysvalloissa 
Yhdysvalloissa on keväällä tulossa myyntiin ensimmäinen muuntogeeninen eläinperäinen elintarvike. Kyseessä on bioteknologiayhtiö AquaBounty Technologiesin kehittämä [geenimuunneltu lohi](https://yle.fi/uutiset/3-11804441). Monet yritykset eivät aio myydä geenilohta. Kiistanalaista tuotetta ei ole tulossa lähivuosina EU:n kauppoihin. 
Aurinkoa lähes koko maassa
Sää jatkuu aurinkoisena tänään. Idässä ja pohjoisessa heikot lumikuurot ovat paikoin mahdollisia. Pohjoisessa kylmenee hieman, ja lämpötila on päivälläkin osin pakkasella. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kommentti: Buffalo Sabresin fiasko on tosiasia – pelaajat kehuvat NHL-valmentajaa, jolle eivät edes pelaa
Mennyt viikonloppu antoi sinetin Buffalon sysimustalle alkutalvelle. NHL-seuralta nähtiin kaksi täysin sielutonta ja häpeällistä esitystä, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.  
Lähtökohtaisesti Buffalon ei pitänyt enää pystyä vajoamaan syvemmälle. Vuosikaudet NHL:n kellarikerroksissa rypeneen joukkueen piti jälleen kerran ottaa se kuuluisa seuraava askel, olihan joukkueetta tämänkin kauden alla vahvistettu tunnetuilla ja meritoituneilla NHL-tähdillä, jotka eivät todellakaan tulleet seuraan ilmaiseksi.
Ja mitä vielä! – nolo farssi Buffalossa on nousemassa kokonaan uudelle tasolle.
Viimeistään mennyt viikonloppu antoi sinetin Buffalon sysimustalle alkutalvelle. Kaksi täysin sielutonta ja sanalla sanoen häpeällistä esitystä Philadelphian isäntänä maalasi surullisen ja synkän kuvan joukkueen sielunmaisemasta. Kaksi ottelua, kaksi tappiota, nolla tehtyä maalia ja kuusi omiin.
Buffalo ei edes halunnut voittaa viikonloppuna. 
On vaikea käsittää, miten kukaan seurassa pystyy nukkumaan viikonlopun jälkeen. Sabres on ollut NHL:n yleinen naurunaihe jo pitkään, mutta nyt fiasko on riistäytymässä lopullisesti käsistä. Pelaajia on vaihdettu, valmentajia on vaihdettu, seurajohtoa on vaihdettu, mutta mikään ei auta – sama rämpiminen jatkuu vuodesta toiseen ja alati rumemmin sivujuontein.
Seurakulttuuri Buffalossa on läpimätä alkaen omistajista päättyen pelaajistoon.
Jokseenkin kieroutuneena voi pitää esimerkiksi asetelmaa, missä päävalmentaja **Ralph Krugeria** on hehkutettu pelaajien toimesta vajaan parin vuoden kuin yhdestä suusta: nyt on huippukoutsi! Samaan aikaan tämä _ihmiskuiskaaja_ ei kuitenkaan ole saanut Buffalon peliin alkeellistakaan ryhtiä. 
Buffalo on saanut pudotettua päästettyjen maalien määrää Krugerin alaisuudessa, mutta siinäpä ne saavutukset sitten onkin. Yhtään enempää selkärankaa tai sitoutumista viisikkopelaamisen perusasioihin ei ole nähtävissä kuin edellistenkään luotsien aikana. Samanlaista täysin selkärangatonta matelua on ollut tarjolla usein myös Krugerin alaisuudessa.
Ennen Krugeria Buffalon pisteprosentti vuosina 2010-2019 oli 45,2, kanadalais-saksalaisen luotsin alaisuudessa 47,2. Tämän kauden 39,5 on vuodesta 2010 lukien seuran neljänneksi huonoin noteeraus.
Pelaajat siis kehuvat kilpaa valmentajaa, jolle eivät kuitenkaan pelaa. 
On siinäkin yhtälö.
Viimeisin juonenkäänne Buffalossa on avainpelaajien, etenkin kapteeni **Jack Eichelin** totaalinen kyvyttömyys tuottaa hyökkäyssuuntaan. Samaan aikaan, kun siirtohuhut joukkueen tärkeimmän ja kalleimman pelaajan ympärillä ovat taas käynnistyneet, tämä on tehnyt 17 otteluun kokonaiset kaksi maalia. 
Menneellä kaudella Eichel teki 68 otteluun 36 osumaa.
Monet muut ovat seuranneet kapteenin esimerkkiä: **Jeff Skinner** nolla maalia, **Taylor Hall** yksi maali ja **Eric Staal** kolme maalia. Vilkaistaanpa tehotilastoa: **Rasmus Dahlin** -17, Hall -12, **Sam Reinhart** -11, Staal -9, Eichel -7 ja niin edelleen.
Ilman minkäänlaisia Suomi-laseja voi todeta, että **Rasmus Ristolaista** lukuun ottamatta harvalle avainpelaajalle, jos kenellekään, voi antaa alkukaudesta puhtaita papereita.
Esimerkiksi kahden maalin Taylor Hallille seura maksoi löi kesällä nenän eteen kahdeksan miljoonan taalan sopimuksen. Jeff Skinner, joka ei siis ole tehnyt vielä maaliakaan, tienaa alkaneesta kaudesta kymmenen miljoonaa taalaa. Ja mikä parasta, yhdeksän miljoonan cap hitia kantava sopimus kestää kesään 2027!
Tästä päästäänkin sopivalla aasinsillalla johtajuusongelmaan.
Kysyä sopii, missä juurisyyt fiaskolle ovat, jos mitkään pelaajahankinnat tai vaihdokset valmennuksessa eivät auta? Johtajuusvaje seurassa on valtava ja se käsittää sekä toimiston että pukuhuoneen. Vapaan kasvatuksen kulttuurissa joukkueen on annettu elää kuin pellossa samaan aikaan, kun seurajohto omistajan johdolla on heitellyt rahaa sinne tänne kokonaisuutta sen kummemmin miettimättä.
Seuraa on johdettu tällä kaavalla niin kauan, ettei paluuta enää ole – ei tämän ydinryhmän kanssa.
Viime kädessä katseet kääntyvät omistaja **Terry Pegulaan**. Etenkin nyt, kun sonta on lopullisesti tuulettimessa, seura ja joukkue kaipaa kovaa johtajuutta. Miljardööriomistaja on vastuussa siitä, millaisen arvomaailman kautta seurassa operoidaan ja sen pohjalta tämän pitäisi valita GM. Tämän tehtävä taas on palkata arvoihin sopivat pelaajat sekä valmentaja, joka pitää jään tasolla kiinni päivittäisestä vaatimustasosta.
Tässä prosessissa ei ole toiminut pitkään aikaan mikään. 
Kun piti aikanaan vaatia, luoda seuralle kulttuuri ja arvomaailma, ei vaadittu eikä luotu mitään. Nyt huutaminen tai pukuhuoneen rikkominen valmentajan tai seurajohdon toimesta on enää turhaa. Kulttuuri kasvoi kieroon eikä paluuta ole. Sillä Buffalo Sabresilla, jonka me juuri nyt tunnemme, ei ole pienintäkään toivoa jäljellä.
Tämä alus menee pohjaan.
On siis turha spekuloida valmentajan tai edes GM:n asemalla, jos kohta muutoksia tällekin osastolle lienee luvassa. Tärkeintä on räjäyttää pitkään kasassa ollut ydinryhmä pelaajistossa. Mikäli alus halutaan nostaa pohjaan, kokoonpanoon täytyy tehdä massiivisia muutoksia alkaen kapteeni Jack Eichelista.
Helppoa se ei tule olemaan, sillä esimerkiksi Skinnerin sopimukseen on kirjattu kaikenlaisen siirtelyn estävä NMC-pykälä. Vaihtoehtoja ei kuitenkaan ole, koska kaikkea muuta on koitettu. Ytimen rikkomisella tulee olemaan hintansa, mutta mikään ei voi olla pahempaa kuin jälleen kerran käsillä oleva seuralogon täydellinen häpäiseminen.
On tullut sanottua tämä aiemminkin, mutta sanon taas: häviö ei ole häpeä, mutta luovuttaminen on.
**Lue myös:**
[Kommentti: Rasmus Ristolaisen nousu uudelle tasolle on kuluvan talven tarina Buffalossa – suomalainen pelaa uransa parasta jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11767443)
[Ristolaisen tehot hukkaan – New Jersey otti pikarevanssin, Kuokkanen onnistui taas](https://yle.fi/urheilu/3-11765505)
[Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11814241)
[Nuorekas ja rohkea Minnesota NHL-talven sensaatio – Kähkönen loistaa maalilla: "On tullut isoja torjuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11813799)
_Juttua muokattu 2.3. klo 8.13: Muutettu otsikkoa._
Suupohjan Osuuspankki avaa kaksi uutta konttoria
Toinen konttoreista avataan Rovaniemelle. Toisen suunnittelu on vielä kesken.
Suupohjan Osuuspankki suunnittelee kahden uuden toimipisteen avaamista uusille markkina-alueille. Toinen konttoreista on määrä avata Rovaniemelle kevään aikana. 
Toisen toimipisteen suunnittelu on vielä kesken. Uusien konttoreiden toiminta nojaa kevyeen rakenteeseen ja digikonttorin avustukseen. 
Kauhajoella pääkonttoriaan pitävä Suupohjan Osuuspankki on POP Pankki -ryhmän suurin pankki. Sillä on ennestään yhdeksän fyysistä konttoria ja yksi digikonttori. 
Maistuisiko geenimuunneltu lohi? Pian sitä myydään Yhdysvalloissa – kala-aktiivi Jasper Pääkkönen: "Kaikessa outoudessaan hiukan pelottavaa"
Monet yhdysvaltalaiset yritykset eivät aio myydä geenilohta. Kiistanalaisesta tuotteesta ei ole jätetty lupahakemusta EU:lle.
Yhdysvalloissa on keväällä tulossa myyntiin ensimmäinen muuntogeeninen eläinperäinen elintarvike. Kyseessä on bioteknologiayhtiö AquaBounty Technologiesin kehittämä geenimuunneltu lohi.
Yhtiö on muokannut lohensa perimää siten, että Atlantin lohelle on lisätty yksi geeni Tyynenmeren lohesta ja geneettisiä sääntelyelementtejä amerikankivinilkasta.
Manipulaation ansiosta geenilohi kasvaa täysikasvuiseksi kaksi kertaa tavallista lohta nopeammin ja kuluttaa vähemmän ravintoa.
Yhtiö kutsuu lohtaan nimellä AquAdvantage Salmon.
AquaBountyn toimitusjohtaja **Sylvia Wulf** kertoi viime viikolla lehdistötilaisuudessa, että koronapandemia on lykännyt muutamalla kuukaudella ensimmäisen lohierän saapumista Yhdysvaltain markkinoille. 
Wulfin mukaan nyt yhtiön tavoitteena on nostaa kalat maaliskuun lopussa Indianan osavaltiossa sijaitsevalta viljelmältä. Silloin kuluttajat voisivat päästä maistelemaan geenilohta huhtikuussa.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi AquaBountyn muuntogeenisen lohen ihmisravinnoksi jo vuonna 2015. Geenilohen tulo markkinoille viivästyi sääntelyyn liittyvien esteiden takia.
FDA:n mukaan geenimuunneltua lohta on yhtä turvallista syödä kuin tavallista serkkuaan.
Kalat kasvatetaan altaissa sisätiloissa
AquaBounty Technologies kasvattaa geenimuunneltua lohta suuriin halleihin rakennetuissa altaissa Prinssi Edwardin saarella Koillis-Kanadassa ja Indianan osavaltiossa Yhdysvalloissa. 
Yhtiö aikoo rakentaa lisää lohifarmeja Yhdysvaltoihin ja ulkomaille.
Sisäaltaista kalojen ei pitäisi päästä karkaamaan luontoon. AquaBountyn mukaan myyntiin kasvatetut geenilohet ovat naaraita, ja niistä lähes kaikki ovat lisääntymiskyvyttömiä. 
Ylen kuvausryhmä vieraili viime vuonna AquaBountyn laitoksessa Prinssi Edwardin saarella. Ryhmä kuvasi [Voiko tätä syödä? -sarjan jaksoa](https://areena.yle.fi/1-50511380), joka käsittelee sushin tulevaisuutta. 
[Lue lisää: Mikä on hampurilaisten, sushin ja oluen kohtalo? - Uutuussarja Voiko tätä syödä? vie roadtripille ruoan tulevaisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/10/mika-on-hampurilaisten-sushin-ja-oluen-kohtalo-uutuussarja-voiko-tata-syoda-vie)
AquaBountyn toimitusjohtaja **Sylvia Wulf** kertoo Ylen haastattelussa, että lohen geenimuokkaus tehtiin noin 30 vuotta sitten. Sen jälkeen yhtiö on jalostanut kalaansa tavanomaisin keinoin 14 kalasukupolven ajan. 
– Geenimuunnellun lohen etu on, että se menestyy kuivalle maalle rakennetussa kiertovesikasvattamossa. Näin minimoimme vaikutukset valtamereen. Samalla suojelemme kaloja sairauksilta, saalistajilta ja säältä, Wulf sanoo.
Wulfin mukaan myös lohentuotannon hiilijalanjälki pienenee kiertovesikasvattamojen avulla, koska ne voi sijoittaa lähelle väestökeskittymiä. Silloin kalan kuljetusmatka kasvattamosta markkinoille lyhenee.
Geenimuunneltuun ruokaan liittyy pelkoja
Ympäristöaktivistit ovat vastustaneet jo vuosia AquaBountya ja geenilohen myyntiä elintarvikkeena. 
Friends of the Earth -ympäristöjärjestön mukaan [80 kauppaketjua, ravintolaa ja muuta yritystä](https://foe.org/company-commitments-on-gmo-salmon/) on ilmoittanut, että ne eivät ota myyntiin geenimanipuloitua lohta. 
Sylvia Wulf sanoo uskovansa, että moni yritys harkitsee uudelleen päätöstään. Hän myöntää, että kuluttajat suhtautuvat epäilevästi ja vähän pelokkaastikin geenimuunteluun. 
– Meidän täytyy tehdä yhteistyötä jälleenmyyjien kanssa varmistaaksemme, että kuluttajat saavat oikeanlaisia viestejä. Kehotamme heitä olemaan antamatta viimeistä sanaa geenimanipulaation vastustajille. Kuluttajien pitää antaa itse tehdä päätös.
Wulfin mukaan AquaBounty aikoo merkata kalapakettien etiketteihin, että kyseessä on muuntogeeninen lohi. Silloin kuluttajat tietävät, mitä ovat ostamassa.
Hän arvelee, että geenimanipuloinnin vastustajat eivät tiedä tarpeeksi aiheesta. 
– Mielestäni geenimuuntelun vastustajien yleiset väärinkäsitykset ja sensationalismi ovat saaneet aikaan pelkoa ja epävarmuutta, joka ei oikeasti perustu tosiasioihin.
Wulf vakuuttaa, että yhtiö on huomioinut toiminnassaan eläinten hyvinvoinnin ja että geenimuunneltua lohta on turvallista syödä ja se on turvallista ympäristölle. 
Tiedot perustuvat hänen mukaansa 25 vuoden aikana kerättyyn tutkimusdataan.
Muuntogeenistä lohta myytiin ilman merkintöjä Kanadassa
Myös Kanada on hyväksynyt AquaBounty Technologiesin muuntogeenisen lohen ihmisravinnoksi. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan AquaBounty myi vuosina 2017–2018 yhteensä yhdeksän tonnia geenilohta Kanadassa. Kyseessä olivat testierät. 
Kanadalaisen [Maclean's-lehden](https://www.macleans.ca/society/environment/canadians-ate-4-5-tonnes-of-unlabelled-genetically-modified-salmon-without-knowing-it-were-you-one-of-them/) mukaan lohi oli kasvatettu AquaBountyn pilottilaitoksessa Panamassa ja sitä myytiin Kanadassa ilman merkintää geenimuuntelusta. Yhtiö ei ole paljastanut, kenelle lohi myytiin.
Geenilohta syöneet ihmiset eivät todennäköisesti tienneet, millaisesta kalasta oli kyse.
Reutersin mukaan Kanadan laki ei vaadi AquaBountya paljastamaan, että sen myymä lohi on geenimuunneltua.
Lohien suojelija näkee AquaBountyn toiminnassa hyvää ja huonoa
Kala-aktiivina tunnettu näyttelijä **Jasper Pääkkönen** arvioi, että AquaBountyn liiketoimintaan liittyy sekä positiivisia että maallikon näkökulmasta arveluttavia puolia.
Pääkkönen korostaa videopuhelussa, että hän ei ole geenimanipulaation ja elintarviketurvallisuuden asiantuntija.
Lohensuojelun puolestapuhujana profiloitunut Pääkkönen sanoo, että maallikon kannalta tuntuu väärältä, että ihminen leikkii jumalaa ja muuttaa eläinten geeniperimää keinotekoisin menetelmin laboratoriossa.
– Tässä tapauksessa ilmeisesti kyseinen lohi on geenimanipuloitu kasvamaan harvinaisen nopeasti. Se yksinkertaisesti tuntuu kaikessa outoudessaan hiukan pelottavalta, Pääkkönen sanoo.
AquaBountyn kalankasvatustoimintaa Pääkkönen puolestaan pitää poikkeuksellisen edistyksellisenä, koska se tapahtuu tehdashalliolosuhteissa suljetun kierron järjestelmässä.
– Geenimanipuloidut lohet eivät voi päästä karkaamaan kasvattamoista ja sitten sekoittamaan esimerkiksi luonnonlohikantoja ja tuhoamaan niiden geeniperimää.
Pääkkönen katsoo, että kalankasvatuksen ainoa kestävä tulevaisuus on suljetuissa kiertovesijärjestelmissä.
Geenilohta saa odotella Euroopassa
Euroopan unionin alueella muuntogeenisiä elintarvikkeita ei saa myydä ilman lupaa.
AquaBounty ei ole jättänyt lupahakemusta geenimuunnellusta lohesta EU:lle, kertoo johtava asiantuntija **Sanna Viljakainen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Viljakaisen mukaan kaikki muuntogeeniset elintarvikkeet käyvät EU:ssa läpi tiukan hyväksymismenettelyn. Tuotteet eivät saa vaikuttaa haitallisesti ihmisen, eläimen tai ympäristön terveyteen. 
Tällä hetkellä EU:ssa on hyväksytty joitakin muuntogeenisiä kasviperäisiä tuotteita.
Viljakaisen mukaan EU:ssa muuntogeenisten elintarvikkeiden lupaprosessi on pitkä, kallis ja politisoitunut. Esimerkiksi geenimuunnellun maissin ja soijan kohdalla lupaprosessi kestää useita vuosia.
– Jos puhutaan muuntogeenisestä lohesta, niin on hyvin vaikea arvioida, kauanko se kestäisi. Varmasti kestäisi kymmenen vuotta. Meillä ei ole ollut yhtään eläinperäistä muuntogeenistä elintarviketta lupaprosessissa, joten se olisi ensimmäinen laatuaan, Viljakainen sanoo.
Tästä voi päätellä, että EU-maiden kalatiskeille geenimuunneltua lohta ei ole laillisesti tulossa lähivuosina.
_Millaisia ajatuksia muuntogeeninen lohi herättää sinussa? Haluaisitko maistaa kyseistä kalaa? Keskustelu on auki keskiviikkoon 3.3. kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Voiko tätä syödä? Jakso 2: Mistä sushia tulevaisuudessa?](https://areena.yle.fi/1-50511380)
[Mikä on hampurilaisten, sushin ja oluen kohtalo? - Uutuussarja Voiko tätä syödä? vie roadtripille ruoan tulevaisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/10/mika-on-hampurilaisten-sushin-ja-oluen-kohtalo-uutuussarja-voiko-tata-syoda-vie)
[Voiko eettinen kuluttaja syödä tonnikalaa? Kuuluiko lohi alun perin sushiin? Testaa tietosi kalasta!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/02/voiko-eettinen-kuluttaja-syoda-tonnikalaa-kuuluiko-lohi-alunperin-sushiin)
Eetu Luostarinen rusikoi kauden kolmannen maalinsa Aleksander Barkovin juhlaottelussa
Sebastian Aho alusti hienolla poikittaissyötöllä Carolinan voittomaalin. 
Florida Panthersin **Eetu Luostarinen** onnistui maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella kotiottelussa Carolina Hurricanesia vastaan.
Luostarinen vei Floridan 2-1-johtoon kolmannen erän lopussa ajassa 56.51. Suomalaissentteri teki kauden kolmannen maalinsa, kun hän rusikoi kiekon maalin edustalta sisään. 
22-vuotiaan Luostarisen tilillä on kauden 21 ottelusta tehot 3+5=8.
Carolina ei kuitenkaan lannistunut ja tasoitti pelin 2–2:een **Vincent Trocheckin** maalilla vain reilut puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Hurricanesin 3–2-voittomaalin jatkoajalla laukoi **Martin Necas**, joka laukoi suoraan **Sebastian Ahon** poikittaissyötöstä.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Hän alusti **Frank Vatranon** 1–1-maalin kolmannen erän alussa. Ottelu oli Barkoville uran 500. NHL-peli.
– Tämä merkitsee minulle paljon. Se, että saa pelata tässä liigassa edes yhden pelin, täyttää unelmat. Saan elää unelmaa, kun pelaan tässä liigassa, Barkov sanaili. 
Suomalaisten kauden pistepörssiä johtava Barkov on kirjannut 21 ottelusta tehot 8+14=22.
Ottelun ykköstähti oli voittomaalin tehnyt Necas ja kakkostähdeksi valittiin Carolinan maalilla 44/46 kertaa torjunut yhdysvaltalainen maalivahti **Alex Nedeljkovic**. Tähdistöön pääsi myös Floridan kanadalaisvahti **Chris Driedger**, jolle kirjattiin 28/31 torjuntaa. 
Voitto oli Carolinalle toinen perättäinen Floridasta. 
Siirry NHL-taulukkoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) 
Koskinen tulitettiin vaihtoo, Husso torjui voiton
Suomalaismaalivahdeista tositoimissa maanantain kierroksella nähtiin Edmonton Oilersin **Mikko Koskinen** ja St. Louis Bluesin **Ville Husso**.
Koskisen ilta oli synkkä, kun hänet otettiin avauserän jälkeen vaihtoon kotiottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Koskisen selän taakse tehtiin 20 minuutin aikana kolme maalia. Toronto voitti pelin lopulta avauserän maaleilla 3–0.
Husso torjui St. Louisille 5–4-vierasvoiton Anaheim Ducksista. Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava 26-vuotias suomalaisvahti venyi ottelussa kiekon eteen 29/33 kertaa. Kauden kolmannen voittonsa torjunut Husso on pelannut nyt kuudessa ottelussa torjuntaprosentilla 87,9. 
Ottelun tehohahmoja olivat kolme kertaa Husson yllättänyt Anaheimin ruotsalaishyökkääjä **Isac Lundeström** ja Bluesin jenkkihyökkääjä Zach Sanford (2+1). 
Kierroksen tulokset:
Florida–Carolina **ja 2–3**   
_FLA: Barkov 0+1, Luostarinen 0+1   
CAR: Aho 0+1_ 
Ottawa–Calgary **5–1** 
Winnipeg–Vancouver **0–4** 
Vegas–Minnesota **ja** **5–4**
Anaheim–St. Louis **4–5**  
_Husso 29/33 torjuntaa_
Edmonton–Toronto **0–3**  
_Koskinen 7/10 torj. (vaihtoon ajassa 20.00)_
San Jose–Colorado **6–2**
**Lue myös:**
[Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11814241)
[Nuorekas ja rohkea Minnesota NHL-talven sensaatio – Kähkönen loistaa maalilla: "On tullut isoja torjuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11813799)
Rovaniemen kaupunginhallitus sijoittaa 19,4 miljoonaa korkorahastoihin
Sijoitusten varat on tarkoitus sijoittaa uudelleen pitkäaikaisesti sijoitusohjeiden hyväksymisen jälkeen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että 19,4 miljoonaa euroa kaupungin sijoitusvaroja sijoitetaan lyhytaikaisesti korkorahastoihin.
Sijoitusten varat on tarkoitus sijoittaa uudelleen pitkäaikaisesti sijoitusohjeiden hyväksymisen jälkeen. Siihen saakka kotiutettuna oleville varoille haetaan pankkitiliä parempaa tuottoa sijoittamalla varat alle vuoden juoksuajan sijoituksiin eli ns. rahamarkkinasijoituksiin. 
Kaupungin pitkäaikaisia sijoituksia on kotiutettuna noin 19,4 miljoonaa euroa kaupungin pankkitileillä. Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** päätti kotiuttaa varat viime syksynä, kun kaupungin johdolle syntyi epäilys, ettei kaupungin varoja ole sijoitettu sijoitusohjeen mukaisesti. 
[Kaupunki kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11628168) menettäneensä Front Financen sijoituksissa noin 700 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan myös jatkaa Domus Arctica -säätiön (DAS) vuokrasopimusta tontille, jolla sijaitsee opiskelija-asuntoina toimiva kerrostalo. Tontti sijaitsee Viirinkankaalla.
Säätiö haki vuokrasopimuksen jatkamista, jotta se täyttäisi peruskorjaushankkeen ja ARA-korkotukilainan ehdot. Tontin vuokra-aikaa pidennettiin vuodelle 2067. Kaupunginhallitus päätti myös tehdä uuden vuokrasopimuksen tontille, jolla sijaitsee DASin toimistorakennus. Lisäksi kaupunginhallitus päätti tontteihin liittyvän pysäköintialueen käytöstä. 
Osassa Pohjanmaan rannikkoa ei ole asiaa meren jäälle – plussakelit nostaneet jäälle runsaasti vettä ja sohjoa
Jään paksuus vaihtelee suuresti rannikolla.
Hiihtolomalaisilla ei ole menemistä meren jäälle Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla, vaikka aurinkoinen sää houkutteleekin ulkoilijoita.
– Plussakelit ovat nostaneet jään päälle jo runsaasti vettä sekä sohjoa. Jää on pehmeää ja myös paksuus vaihtelee suuresti. En suosittele jäälle menemistä, tiivistää tilanteen Kokkolan merivartioaseman merivartiomestari **Teemu Kiviranta**.
Toisaalla jäätä on voi olla vain muuta sentti ja jossain kohdassa parikymmentäkin senttiä. 
– Jos jäälle kuitenkin menee, niin vähintään kaira ja naskalit on oltava matkassa. 10 metrin välein kairaisin paksuutta, liian varovainen ei voi olla, muistuttaa Kiviranta.
Viikonloppuna rannikolla kierrellyt Kokkolan merivartioston partio bongasi rannan tuntumasta vain yksittäisiä pilkkijöitä, muuten jäällä liikkujia ei näkynyt. 
Meren jää ei tänä talvena vahvistunut kunnolla, koska sen päälle satoi aikaisessa vaiheessa paksusti lunta. Myös avovesi peittyi lumesta, joka muodostui heikoksi kohvajääksi.
Kuitenkin Kalajoella jäätilanne on parempi, siellä liikkui viikonloppuna runsaasti kelkkailijoita ja ulkoilijoita, kerrotaan merivartiostosta.
Suomen työelämässä nähdään selkeää jakautumista hyviin ja rankkoihin töihin – kohtuuton kiire voi pilata muuten ihanteellisen työn
Lemmikkitarvikeketju pärjää parhaiden työpaikkojen listalla.
Suomen työelämässä nähdään selkeää jakautumista hyviin ja rankkoihin töihin. Tilastokeskuksen tutkijat ovat erotelleet erilaisia palkansaajien työoloprofiileita, joiden perusteella miehet ovat yleisemmin hyvissä töissä kuin naiset.
Työolojen laadun mittaaminen tuotti viisi työoloprofiilia: hyvät työt, suorittavat kelpo työt, kiireen pilaamat työt, kuormittavat työt ja suorittavat rankat työt.
Suurin ero sukupuolten välillä näkyy hyvissä töissä, joissa miehistä on 42 prosenttia mutta naisista 28 prosenttia. Naiset tekevät miehiä useammin myös kiireen pilaamia, kuormittavia ja suorittavia rankkoja töitä.
– Miesten ja naisten kokemuksissa on tapahtunut eriytymistä, kun ne ovat aikaisemmin pikemminkin lähentyneet toisiaan, summaa erikoistutkija **Hanna Sutela.**
Sutela ja **Jere Immonen** ovat ottaneet työolojen laadun mittaamisessa huomioon kehittymis- ja vaikuttamismahdollisuudet, sosiaalisen ympäristön, työaikojen joustavuuden, fyysisen ympäristön sekä työn intensiivisyyden, kuten kiireen ja henkisen rasittavuuden.
Profiloinnin aineistona on Tilastokeskuksen vuoden 2018 työolotutkimus, jonka käyntihaastatteluissa saatiin 4 110 vastausta. Palkansaajat jaettiin erityyppisiin ryhmiin Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiö Eurofoundin Job Quality -mallin mukaan.
Ammatti ei määrää viihtymistä
Työprofiileista hyvien töiden ryhmä on suurin ja kattaa 35 prosenttia palkansaajista. Ryhmässä kaikki työolojen laatutekijät ovat plussalla. Kehittymis- ja vaikutusmahdollisuudet ovat keskimääräistä paremmat, työajat joustavat ja työyhteisössä hyvä ilmapiiri. Fyysinen ja henkinen rasitus jää vähäiseksi. Ryhmässä on mukana johtajien ja toimihenkilöiden lisäksi monia muita ammatteja kirvesmiehistä tarjoilijoihin.
Suorittavia kelpo töitä tekee vajaa viidennes palkansaajista. Mukana on esimerkiksi prosessi-, kuljetus-, palvelu- ja hoivatyöntekijöitä. Työajat eivät juuri jousta, työ on usein fyysisesti raskasta tai siihen sisältyy fyysisiä haittatekijöitä. Yhteishenki on kuitenkin hyvä, eivätkä kiire tai henkinen kuormitus juuri paina.
Kiireen pilaamissa töissä kaikki muut työelämän laatutekijät ovat kunnossa, mutta työtä haittaa henkinen rasitus. Koulutustaso on ryhmistä korkein. Mukana on esimerkiksi johtajia, erityisasiantuntijoita, opettajia ja sosiaalityöntekijöitä.
Myös kuormittavissa töissä koetaan henkistä rasitusta. Työajat ovat joustavat eikä työ ole fyysisesti raskasta, mutta kehitys- ja vaikutusmahdollisuuksia tai sosiaalista tukea ei juuri saa. Työn organisoinnissa voi olla puutteita ja työn imu vähäistä. Ryhmään kuuluu esimerkiksi sosiaalityöntekijöitä, myynti- ja projektipäälliköitä, sairaanhoitajia ja opettajia.
Joka viides palkansaaja tekee suorittavia rankkoja töitä, joissa kaikki mittarit ovat punaisella. Työ on fyysisesti ja henkisesti raskasta eivätkä työajat jousta. Mukana on esimerkiksi siivoojia, varastotyöntekijöitä ja lastentarhanopettajia.
Hyviä töitä monella alalla
Myönteistä on, että noin puolella palkansaajista työolot ovat suotuisat. Miehistä noin 60 prosenttia tekee hyviä tai suorittavia kelpo töitä, naisista 46 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan lisäksi joka kuudennella asiat olisivat erittäin hyvin, ellei henkinen kuormitus pilaisi työssä viihtymistä. Vajaalla kolmanneksella työolot ovat hyvin kuormittavia.
Vaikka työelämä tarjoaa myös voimavaroja, kuten kehittymistä omassa työssä, kiire näyttää pitkälti kumoavan niiden myönteisen vaikutuksen.
Iloinen yllätys tutkijoille oli kuitenkin se, että hyvien töiden ryhmä kattaa laajasti kaikki ikä-, koulutus-, ammatti- ja sosioekonomiset ryhmät. Tämä todistaa Sutelan mukaan sen, että laadukkaat työolot voivat toteutua monenlaisissa töissä.
– Hyvät työt eivät ole varattuja vain korkeasti koulutetuille siistiä sisätyötä tekeville. Kaikissa töissä voidaan vaikuttaa työhyvinvointiin.
Haastatteluiden perusteella esimerkiksi myyjiä ja lähihoitajia sijoittuu sekä hyvien että rankkojen töiden ryhmiin.
Lisäkoulutus innostaa
Lemmikkitarvikeketju Musti ja Mirri on noussut monena vuonna kärkisijoille Suomen parhaiden työpaikkojen Great Place to Work -listalla. Myös Tampereen myymälöissä työskentelevät **Hanna Salastaro** ja **Iida Salmi** kertovat viihtyvänsä työssään. Mieluisaa heille on esimerkiksi se, että yritys tarjoaa tilaisuuksia lisäkoulutuksiin.
– Opiskelen parhaillaan eläintenkouluttajaksi oppisopimuksella, kertoo yrityksessä kuutisen vuotta sitten aloittanut Salmi.
Kymmenen vuotta Mustissa ja Mirrissä työskennellyt Salastaro puolestaan on suorittanut myymäläpäälliköille tarkoitetun liiketalouden erikoisammattitutkinnon. Tällä haavaa hän opiskelee työn ohella myös tradenomiksi ammattikorkeakoulussa.
Myyjillä on mahdollisuus suorittaa esimerkiksi liiketalouden perustutkinto. Tarjolla on myös koulutusta esimerkiksi trimmauksesta ja asiakaspalvelusta sekä tuotekoulutusta.
– Kehittymismahdollisuuksia järjestetään, mutta toisaalta koulutuksiin ei pakoteta. Jokaisen osaamista myös hyödynnetään. Jos osaa ja haluaa vaikka leikata lemmikkien kynsiä, se onnistuu, Salmi mainitsee.
Kaksikko kehuu myös työyhteisön hyvää yhteishenkeä. Kiirekään ei juuri kiusaa. Hektiset hetket voidaan kuitata huumorilla. Ja jos osa kuormasta on purkamatta työpäivän päättyessä, hommaa voi jatkaa seuraavana päivänä.
**Lue lisää:**
[Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päin vastoin – "Ihmisille jää työ, joka vaatii jonkinlaista luovaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11735275)
[Mitä parempi palkka, sitä haluttomampia siitä ollaan kertomaan muille – naiset kannattavat palkka-avoimuutta miehiä enemmän, kertoo Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11759242)
[Naisten ansiokehitys laahaa yhä miesten jäljessä – tutkimus osoittaa suuren eron tulokertymissä](https://yle.fi/uutiset/3-11752164)
Kahdelle Savonlinnan keskussairaalassa työskennelleelle lääkärille sakot hoitovirheistä
Käräjäoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut kaksi Savonlinnassa työskennellyttä lääkäriä sakkorangaistuksiin.
Taustalla on Savonlinnassa hoidossa olleen henkilön saama hengenvaarallinen verenmyrkytys, jonka vuoksi henkilölle jouduttiin syytteen mukaan suorittamaan kaikkien raajojen amputaatio. Tapaus sattui vuonna 2017.
Savonlinnan keskussairaalassa tuolloin sisätautipäivystäjänä toiminut lääkäri tuomittiin törkeästä vammantuottamuksesta 50 päiväsakon sakkorangaistukseen.
Erikoislääkäri puolestaan tuomittiin vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 40 päiväsakon rangaistukseen.
Käräjäoikeus hylkäsi hoidon alkuarviointia tehnyttä sairaanhoitajaa koskeneen syytteen.
Kaikki kolme syytettyä kiistivät syyllisyytensä käräjäoikeudessa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue myös:**
[Kolmelle Savonlinnan keskussairaalassa työskennelleelle syytteet hoitovirheistä](https://yle.fi/uutiset/3-11767428)
Ensimmäiset sairauden takia koronan riskiryhmään kuuluvat saavat rokotuksen ensi viikolla – ajanvaraus alkaa tänään
Sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia aletaan rokottaa, koska Kymenlaaksoon on saatu Astra Zeneca -rokotetta, jota käytetään alle 70-vuotiaille.
Ensimmäiset sairauden takia koronaviruksen riskiryhmään kuuluvat voivat tästä päivästä alkaen varata ajan rokotukseen.
Kymsote rokottaa ensi viikon maanantaina ja tiistaina 65–69-vuotiaita, joilla on koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus tai tila. 
Näihin kuuluvat elinsiirto tai kantasolusiirto, aktiivisessa hoidossa oleva syöpätauti, vaikea puolustusjärjestelmän häiriö, vaikea krooninen munuaissairaus tai keuhkosairaus, lääkehoitoinen tyypin 2 diabetes ja Downin oireyhtymä.
Sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia aletaan rokottaa nyt, koska Kymenlaaksoon on saatu noin 1 600–1 700 annosta Astra Zeneca -rokotetta, jota käytetään alle 70-vuotiaille. Rokotusajan voivat varata tänä vuonna 65 vuotta täyttävät, mutta alle 70-vuotiaat kymenlaaksolaiset.
Rokotteita annetaan rokotuspisteissä eri puolilla maakuntaa. 
Vasta myöhemmin rokotetaan henkilöitä, joilla on muita vakavalle koronavirustaudille altistavia sairauksia.
Rokotukset kaikille marraskuun loppuun mennessä
Koronaviruksen joukkorokotukset alkoivat Kymenlaaksossa viime viikon torstaina.
Ensimmäisinä on rokotettu tänä vuonna 85 vuotta täyttäviä ja tätä vanhempia sekä heidän omaishoitajiaan ja asuinkumppaneitaan.
80–84-vuotiaiden kymenlaaksolaisten rokotukset alkavat viikolla 11. Rokotusta tarjotaan samalla myös näiden ikääntyneiden omaishoitajille ja samassa taloudessa asuville, 70 vuotta täyttäneille henkilöille. Tämän ryhmän ajanvaraus avautuu maanantaina 8. maaliskuuta.
Rokotukset laajenevat vaiheittain muihin ikääntyneisiin ja riskiryhmiin kuuluviin. Viimeisimmän arvion mukaan muun aikuisväestön rokotukset alkaisivat Kymenlaaksossa kesäkuussa.
Kymsoten arvion mukaan koko väestö on saanut molemmat rokotteet marraskuun aikana. Suunnitelma voi kuitenkin muuttua, mikäli rokotteiden saatavuus huononee.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Ylen aamu tänään: Voiko rokotteen saanut levittää koronavirusta? Koronarokote herättää paljon kysymyksiä – katso lähetys tästä
Millaisia vaikutuksia etäopiskelulla on ollut toisen asteen opiskelijoille? Säveltäjä Osmo Räihälä pohtii nykymusiikin vaikeutta.
6.39 Etäopiskelu - haittaa vai myös hyötyä?
6.54 Koronarajoitukset kaupoissa
7.12 Mikä on koronarokotteiden teho?
7.25 Suomalaismatkailijoiden puute kurittaa Viron taloutta
7.42 Jälkipörssi
8.12 Miten hyvin lehmät voivat maitotilalla?
8.50 Säveltäjä Osmo Räihälä ja nykymusiikin vaikeus
9.22 Radiosarja: Tutkimusmatka sotapropagandaan
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas
Karanteenit Jyväskylän Huhtasuon koulussa laajenivat moninkertaisiksi – Maanantaina vielä 54 henkeä lisää sai karanteenimääräyksen
Kaikkia karanteeniin asetettavia ei vielä maanantai-iltana ollut tavoitettu.
Jyväskylän Huhtasuon koulussa asetetut karanteenit ovat laajentuneet moninkertaisiksi siitä, miltä vielä viikonloppuna näytti. 
Maanantai-iltana karanteeniin oli asetettu jo 82 koulun oppilasta ja työntekijää, jotka ovat mahdollisesti altistuneet koronavirukselle. Karanteeneista 28 määrättiin lauantaina ja 54 maanantaina.
Maanantai-iltaan mennessä kaikkia karanteeniin asetettavia ei kaupungin mukaan ollut saatu kiinni, vaan heille oli lähetetty yhteydenottopyyntö tekstiviestitse.
Karanteenissa olevien oppilaiden opetus järjestetään etäyhteyksin. Karanteeni kestää kaksi viikkoa mahdollisesta viimeisestä altistumisajankohdasta.
Ylen selvitys: koronarokotusten ajanvarauksissa on ollut ongelmia joka puolella Suomea – puhelinruuhkat ja huono tiedotus riivanneet ihmisiä
Ajanvarauskäytäntöjen isoimmat ongelmat yritetään ratkoa ennen rokotusten laajentamista nuorempiin ikäluokkiin. 
Koronarokotusten aikojen varaamisessa on ollut suuria vaikeuksia eri puolilla Suomea. Rokotettavilla ja heidän omaisillaan on ollut vaikeuksia pysyä perillä käytännöistä, jotka vaihtelevat kunnittain.
Yle selvitti, miten 18 kaupungissa ympäri Suomen koronarokotusten ajanvaraus on järjestetty ja kuinka se on onnistunut. Selvityksen perusteella puhelinruuhkia on syntynyt varsinkin helmikuun alussa, kun rokotukset laajenivat hoivakotien ulkopuolelle ja siirtyivät ajanvarauksen piiriin.
Osassa kuntia ei ollut varattu riittävästi henkilökuntaa vastaamaan puheluihin tai puheluille ei ollut omaa linjaa. Puhelinvarausjärjestelmissä on ollut myös teknisiä ongelmia, kun jonossa on ollut satoja ihmisiä kerrallaan. 
Toisaalta ajanvaraukseen ovat soittaneet myös ne, jotka eivät ole rokotusvuorossa.
Ruuhkat eivät välttämättä hellitä jatkossakaan. Viimeksi maanantaina Hämeenlinnassa ajanvaraus ruuhkautui niin pahoin, että se jouduttiin keskeyttämään. Samoin Jyväskylässä viime viikolla palvelu keskeytettiin viime viikolla ja ruuhkaa purettiin viikonlopun yli. 
Iso syy ongelmiin on ollut ja on rokotteiden saatavuus.
Saapuvien rokotteiden määrän epävarmuus rassaa
Terveydenhuollon henkilöstö saa tiedon uudesta rokote-erästä yleensä viime tingassa. Tämän vuoksi käytännöt ja niistä tiedottaminen on jouduttu miettimään nopeallakin aikataululla.
– Koska rokote-erien suuruus ja saapumisajankohta ovat epävarmoja ja vahvistuvat vasta edellisenä päivänä, on näistä viestiminen varsinkin ikäihmisille erittäin suuri haaste, sillä ikäihmiset eivät useinkaan käytä nettiä, kertoo vs. talous- ja hallintojohtaja **Laura Saurama** Turun kaupungilta.
Ylen selvityksessä kaupungit kertovat tiedottavansa rokotusaikatauluista omilla tai kuntayhtymien nettisivuilla, paikallislehdissä ja muissa paikallismedioissa sekä sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Jyväskylän seudulla lähetetään myös tekstiviestejä rokotusvuorossa oleville.
Jos paikkakunnalle on saapunut muutaman sadan kappaleen rokote-erä ja rokotettavaan ikä- tai riskiryhmään kuuluu paikkakunnalla tuhansia ihmisiä, aikoja ei heti riitä kaikille halukkaille. 
 – Lisäksi THL:n alle 70-vuotiaiden riskiryhmäjaottelun riskiryhmä 1 on huomattavan suuri, vaikka tämän ryhmän rokotteita on hyvin vähän, toteaa Porin perusturvan koronarokotuksista vastaava alueylilääkäri **Tapani Strander**.
Ajanvarauskäytännöissä vaihtelua
Kaikkialla Suomessa rokotusaikaa ei voi varata omaisen puolesta. Useassa kunnassa varaaminen ikäihmisen puolesta kuitenkin onnistuu jopa ilman virallista valtuutusta tai pankkitunnuksia.
Esimerkiksi Porin seudulla ajanvaraus omaisen puolesta onnistuu, jos omainen on liitetty potilaan tietoihin.
Eroja on myös siinä, onko käytössä verkkoajanvaraus vai ei. Sen käyttö riippuu paitsi teknisestä toteutuksesta myös siitä, pitääkö potilaita seuloa pelkän iän vai myös riskiryhmän perusteella. 
Suurin osa kunnista toivoo rokotettavien käyttävän nimenomaan verkkoajanvarausta.
Verkkoajanvarauksessa [riskiryhmän tarkistaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11774455) on haasteellisempaa. Kun rokotusvuoro on kiinni iän lisäksi myös riskiryhmään kuulumisesta, seulonta tapahtuu useissa kunnissa niin, että sairaanhoitaja tarkistaa potilastietojärjestelmästä riskiryhmään kuulumisen. Tämä edellyttää puhelinsoittoa.
Osassa kunnista verkkoajanvaraussivustolla pyydetään rokotettavalta vakuutus, että kuuluu vuorossa olevaan riskiryhmään. Esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa verkkoajanvaraus toimii näin.
Henkilökuntaa on lisätty ja tiedottamista parannettu
Ajanvarauksen ruuhkien vuoksi kunnat ovat lisänneet henkilökuntaa tai avanneet uusia puhelinlinjoja. Aina sekään ei ole riittänyt ratkaisemaan tilannetta.
Osa kunnista on ottanut käyttöön takaisinsoittopalvelun. Soitto tulee muutaman päivän sisällä ajanvarausnumeroon soittamisesta. Myös näissä palveluissa on jouduttu ajoittain purkamaan ruuhkia.
Esimerkiksi Tampereella on vahvistettu koronarokotuksen johtamista ja tiedottamista. 
Osa paikkakunnista on jo alun alkaen kutsunut ikäihmisiä rokotukseen kirjeellä tai soittamalla välttääkseen puhelinjonotusta. 
Mikkelin seudulla kirjeiden lähettämisen tarve arvioidaan sen jälkeen, kun nähdään, miten moni seniori-ikäinen on hakeutunut rokotettavaksi
**Näin selvitys tehtiin:**
Rokotusten laajenemiseen valmistaudutaan: robotiikkaa avuksi?
Sitä mukaa kun rokotukset etenevät, muuttuvat myös pulmat, joita terveydenhuollon henkilöstön on ratkottava.
Kun entistä isompi osa väestöstä tulee rokotusvuoroon, yhteydenottojen ja ajanvarausten määrä kasvaa roimasti. Esimerkiksi Turun seudulla helmikuussa tuli arviolta 50 000 puhelua terveydenhuollon vastattavaksi. Määrä on puolet enemmän kuin tavallisesti.
Nuoremmat ikäluokat tavoittaa sosiaalisen median kautta nopeastikin, kun tiedotetaan saapuneista rokote-eristä. Nettiajanvaraus on heille tutumpaa kuin monille ikäihmisille. Tämä saattaa helpottaa puhelinruuhkia.
Se, missä tahdissa rokotteita tällöin saadaan, on vielä epävarmaa.
– Kun tullaan ikäryhmissä alaspäin, sähköisen ajanvarauksen valmiudet ovat parempia. Tässä törmäämme ongelmaan, että moni on halukas tulemaan rokotettavaksi, mutta rokotetta ei välttämättä ole vielä saatavilla. Pyrimme luomaan tavan, jolla voisi ilmoittaa halukkuutensa ennakkoon, jotta voisimme kohdentaa ajat paremmin, kertoo Porin perusturvan alueylilääkäri Tapani Strander.
Kun iso joukko alkaa kerralla varata aikoja, voivat myös netissä toimivat ajanvarausjärjestelmät joutua koetukselle.
Turussa ja Porissa suunnitellaankin robotiikkaa avuksi ajanvaraukseen.
– Mitä pidemmälle mennään, sitä paremmin tietotekniset ratkaisut saadaan käyttöön. Niiden luominen vie oman aikansa. Robotiikan hyödyntäminen on yksi vaihtoehto, joka on nyt kehittäjien käsissä, sanoo alueylilääkäri Strander.
Yhteen ajanvaraukseen menee noin minuutti
Vaikka ruuhkista on tullut tulikivenkatkuista palautetta kunnille ja kuntayhtymille, ajanvarauspuheluihin vastaavat sairaanhoitajat kuulevat helpottuneita kommentteja. Jo hoitajan äänen kuuleminen rauhoittaa.
Edes ne, jotka kuulevat puhelimessa, että heidän rokotusvuoronsa ei ole vielä, eivät kiukuttele. 
– Jo tieto siitä, että vuoro on pian, helpottaa, sanoo tiimivastaava, sairaanhoitaja **Laura Käki** Pyörön terveysasemalta Kuopiosta.
Käki on ollut koronarokoteajanvarauksessa vastaamassa puhelimeen jo useamman kerran. Yksittäiseen ajanvarauspuheluun menee noin minuutti, joskus vähemmänkin aikaa.
Käki kertoo puhelimessa rokotusajan ja -paikan ja muistuttaa kasvomaskin käytöstä rokotuspaikalla. Rokotettavalle kerrotaan myös, että toiseen rokotuskertaan saa ajan samalla käynnillä.
Sairaanhoitaja ei puhelua vastaan ottaessaan tiedä, miten moni on parhaillaan jonossa. Heti kun edellinen puhelu loppuu, puhelin alkaa soida uudestaan. 
Kuntaliitto ymmärtää kritiikin
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja **Tarja Myllärinen** arvioi, että massarokotusten onnistumiseksi kunnat ovat varanneet riittävän suuria tiloja hyvissä ajoin.
Hän tunnistaa kritiikin rokottamisen hitaudesta. Meneillään on kuitenkin vaikeasti tavoitettavien ikäryhmien rokottaminen. 
– Heidät on poimittava yksi kerrallaan. Rokotusjärjestykseen kuuluu se, että tämä ryhmä on tavoitettava ensimmäisenä.
Myllärinen ymmärtää, että tilanne ahdistaa kaikki ja aiheuttaa erilaisia reaktioita. Tästä kertoo myös keskustelu rokotejärjestyksen muuttamisesta. 
– Ihminen vain on sellainen, että haluaisi pelastaa itsensä.
_Millaisia kokemuksia sinulla on koronarokotuksen ajanvarauksesta? Mistä sait tiedon, mikä ajanvarauskäytäntö omalla tai omaisesi kotiseudulla on? Keskustele aiheesta 3.3. kello 23:een saakka._ 
 **Lue myös:**
[Jumit koronarokotusten ajanvarauksessa kiukuttavat – "Sekavaa on ja tuntuu, että ihmiset eri kunnissa ovat eriarvoisessa asemassa", sanoo omainen](https://yle.fi/uutiset/3-11795889)
[7 kysymystä ja vastausta koronarokotteesta: Rokotteita tulee sykäyksittäin ja pienellä varoitusajalla, mikä on johtanut kysymystulvaan](https://yle.fi/uutiset/3-11792673)
[Astra Zenecan rokote annetaan alle 70-vuotiaille, kaikkien rokotteiden annosväliä pidennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11769716)
Kaupungin kesätyöt kiinnostivat vaasalaisnuoria – eniten haettiin puistotyöntekijäksi ja päiväkotiapulaiseksi
Sunnuntainta päättyneeseen kesätyöhakuun tuli yli 2000 hakemusta. 
Vaasan kaupungin kesätyöt kiinnostivat nuoria tänäkin vuonna. Kesätöitä kaupungilta haki 2039 nuorta. 
Eniten nuoret mielivät puistotyöntekijän ja päiväkotiapulaisen tehtäviin. Haussa oli noin 43 työtehtävää ja yhteensä 430 kesätyöpaikkaa. 
Hoitajille on oma hakunsa, joka jatkuu huhtikuun loppuun saakka.
 Vaasan kaupungin kesätyöt oli jaettu viiteen hakuryhmään: 14–15-vuotiaat, 16–17-vuotiaat ja 18–24-vuotiaat, korkeakouluopiskelijat sekä vammais- ja erityisnuoret. tavoitteena oli löytää sopivat työpaikka mahdollisimman monelle nuorelle.
– Työpaikoista puolet on 14-15 ja 16-17 ikäryhmälle, 47 prosenttia yli 18-vuotiaille ja loput ammattiin opiskeleville, kertoo työvoimasuunnittelija **Anna Vesterback**. 
Suosituimmat kesätyöpaikat: 
Avustava puistotyöntekijä (316 hakijaa) 
Päiväkotiapulainen (281 hakijaa) 
Apuohjaaja liikuntaleirille (156 hakijaa) 
Kesätyöntekijä kunnossapitoon (139 hakijaa) 
Apuohjaaja Helppari-toimintaan (119 hakijaa)
Salossa rokotukseen pääsevät nyt alle 70-vuotiaat riskiryhmäläiset
Salossa on saanut ensimmäisen rokotteen runsaat 2 500 ihmistä. 
Tällä hetkellä Salossa rokotetaan 80 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia, ja tiistaina alkavat 18–69-vuotiaiden 1. lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvien rokotukset, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan.
Tiedossa olevien rokotemäärien perusteella Salossa on tällä viikolla mahdollisuus antaa noin 1 700 ja ensi viikolla noin 1 300 rokotusta.
Viime viikon loppuun mennessä Salossa oli ensimmäisen rokotteen saanut 2 529 ja toisen 911 henkilöä. Viime viikolla Salossa annettiin vajaat 900 rokotusta.
Rokotusten ajanvarauspuhelin ruuhkautui loppuviikosta, mutta nyt ruuhkaa on saatu purettua, kertoo kaupunki. Myös 18-69-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokotusajat täyttyivät viime viikolla nopeasti, mutta uusia aikoja on nyt avattu.
Salon kaupunki muistuttaa, että sähköinen ajanvaraus ja puhelinajanvaraus toimivat samassa järjestelmässä eli jos sähköinen ajanvaraus ilmoittaa, että varattavia aikoja ei ole, ei niitä myöskään saa puhelinajanvarauksen kautta.
Asiakkaille soitetaan takaisin
Puhelinajanvarauksessa on takaisinsoittojärjestelmä eli kaikille asiakkaille soitetaan takaisin, vaikka ruuhkan vuoksi takaisinsoittoajat ovat venyneet.
Salon joukkoliikennepalvelu Paikulla pääsee lähelle Karjalankadulla sijaitsevaa Saktan rokotuspistettä. Lähin pysäkki on Hakastaronkadulla ja sillä pysähtyvät Paikku-linjat 1, 3, 520A ja 520C. 
Paikussa on voimassa ilmainen kahden tunnin vaihto-oikeus, joten kertalipun hinnalla rokotuspisteelle asti pääsee myös kaikilta muilta Paikku-linjoilta.
Turku hankkii Ruiskadun koulun väistötilat 4,4 miljoonan leasing-sopimuksella
Useat Turun koulut tarvitsevat väistötiloja lähivuosina. Tiloja hankitaan Ruiskadun, Kupittaan, Nummen ja Katariinan kouluille, sekä Pernontien päiväkodille.
Turku hankkii väistötiloja Luolavuoren yläkoulun oppilaille Ruiskadulle. Kaupunginhallitus päätti eilen tilaelementin leasing-sopimuksesta, jonka hinta olisi 4,4 miljoonaa.
[Helmikuussa Turku liisasi väistötiloja](https://yle.fi/uutiset/3-11779594) myös Kupittaan koulun ja Pernontien päiväkodin väistötilat yhteensä 8,5 miljoonalla.
Samalla päätettiin lisäksi tilojen vuokraamisesta Nummen ja Katariinan kouluille. Kaupunki maksaa kahden kiinteistön osalta vuokraa noin 1,6 miljoonaa vuodessa.
Ruiskadun väistötilojen kilpailutus päätettiin tuolloin käynnistää uudelleen, koska tarjouspyyntö oli puutteellinen rakennusalueen rajojen ja saattoliikenteen järjestelyjen suhteen.
**Lisää aiheesta:**
[Turku hankkii kouluille ja päiväkodeille väistötilaa 8,5 miljoonan leasingilla ja 1,6 miljoonan vuokralla – Luolavuoren koulun kilpailutus tehtävä uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11779594)
Laskettelukausi jatkuu Satakunnassa sään lämpenemisestä huolimatta 
Keskuksissa toivotaan, että rinteet pystyttäisiin pitämään auki maaliskuun loppuun saakka.
Satakunnassa pääsee vielä ainakin tovin laskettelemaan sään lämpenemisestä huolimatta. 
Porin Ruosniemessä rinteet ovat auki toistaiseksi. Porin Slalomseuran toiveena on, että kausi voisi jatkua koko maaliskuun, mutta tämä riippuu täysin säästä. 
Myös Nakkilan Salomonkallion rinteet pyritään pitämään avoinna maaliskuun loppuun saakka sään ja lumitilanteen niin salliessa. 
Samankaltainen tilanne on Harjavallassa: Hiittenharjun rinteet ovat auki varmuudella vielä ainakin tulevana viikonloppuna, mutta sään pakastuessa kausi jatkuu siitäkin. 
Kaikissa keskuksissa ollaan tyytyväisiä talven tähänastiseen väkimäärään. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Antti Mulari kärjessä Posion kunnanjohtajaksi
Posion kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja 3. maaliskuuta. 
Parhaillaan Savukosken kunnanjohtajana työskentelevä **Antti Mulari** on tällä hetkellä kärkiehdokas Posion uudeksi kunnanjohtajaksi.
Eilen maanantaina kokoontuneessa Posion kunnanhallituksen kokouksessa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Olavi Lehtiniemi** esitti, että kunnanhallitus päättää esittää valtuustolle, että se valitsee kunnanjohtajan virkaan Mularin. Kokonaisarvioinnin perusteella (ansiovertailu, haastattelut, henkilöarviointi) Mularin katsottiin olevan kunnanjohtajan virkaahakeneista soveltuvin kunnanjohtajan virkaan.
Mulari oli hiljattain Posiolla hallintojohtajan sijaisena vuoden ajan.
Ehdotus ei kuitenkaan ollut yksimielinen, sillä asiasta käydyn keskustelun kuluessa **Heino Kulojärvi** esitti, että kunnanjohtajan virkaan valitaan **Pekka Jääskö**. Esitystä ei kannatettu. **Heikki Maaninka** puolestaan ilmoitti kannattavansa puheenjohtajan esitystä. 
Puheenjohtaja päätti keskustelun toteamalla, että kunnanhallituksen päätökseksi tuli puheenjohtajan esitys.
Kunnanhallitus valitsi aiemmin kunnanjohtajan virkaa hakeneista haastatteluun **Paula Halosen,** Pekka Jääskön**, Santtu Karhisen, Tuula Kuvajan, Antti Mularin** ja **Henri Pätsin.** Haastattelutyöryhmä päätti 23. helmikuuta teettää henkilöanalyysin Jääskölle, Kuvajalle ja Mularille. Henkilöanalyysit toteutettiin 24.-26. helmikuuta.
Kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja 5. maaliskuuta. Virka tuli auki, kun **Heli Knutars** valittiin Lapin liiton yhteysjohtajaksi Rovaniemelle. Knutars on töissä Posion kunnassa helmikuun loppuun asti.
[Kunnanjohtajaksi haki 18 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11782180).
Kauhavalla valtatiellä 19 rekan ja henkilöauton kolari 
Onnettomuudessa on tapahtunut henklövahinko. 
Kauhavalla Pohjanmaanväylällä, valtatiellä 19 on tapahnut rekan ja henkilöauton kolari. Onnettomuus on tapahtunut, kun rekka ja henkilöauto ovat tulleet vastakkaisista suunnista. Onnettomuudessa on tapahtunut henkilövahinko, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Tie onnettomuuspaikalla on ollut kokonaan poikki. 
Kiertotie tapahtumapaikalla on järjestetty Kauhavan keskustan kautta. Se kulkee teitä KT63 ja Kalliokoskentien Pernaa. 
Onnettomuus on tapahtunut tiistaiaamuna noin neljän ja viiden välillä. 
Ylen kysely: Hallituksen rivit rakoilevat – osa kansanedustajista sanoo, että nuorten elämää on rajoitettu korona-aikana liikaa
Hyödyt ja haitat toisen asteen etäopetuksessa puhuttavat kansanedustajia. Katso, miten oma kansanedustajasi vastasi kyselyyn.
Kaikki koronarajoitukset eivät saa varauksetonta kannatusta kansanedustajilta. Etäopetusta koskevat toisen asteen rajoitukset saavat rivit rakoilemaan myös hallituspuolueiden sisällä.
Yle kysyi kaikilta 200 kansanedustajilta, onko toisen asteen etäopetuksesta ollut enemmän hyötyä vai haittaa. Vastauksensa antoi 133 kansanedustajaa. Ne jakaantuivat kolmeen lähes yhtä suureen osaan puolueesta riippumatta.
Ammatillisissa oppilaitoksissa ja lukioissa on oltu pitkiä aikoja etäopetuksessa koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi kuluneen vuoden aikana. Poliittisessa keskustelussa etäopetuksen hyödyt ja haitat vaikeassa koronatilanteessa ovat aaltoilleet suuntaan ja toiseen.
Laajaa etäopetusta toisella asteella on perusteltu sillä, että korona ei leviäisi kouluissa hallitsemattomasti. Monissa yhteyksissä on kuitenkin noussut esille se, että nuorten sosiaaliset ja psyykkiset ongelmat ovat kasvaneet valtavasti etäopetuksen aiheuttaman yksinäisyyden takia.
Vaikka kouluissa ei ole oltu fyysisesti paikan päällä, nuoret ovat kuitenkin tavanneet toisiaan, **Anne-Mari Virolainen** (kok.) huomauttaa. Siksi Virolaisen mielestä lähiopetukseen palaaminen olisi hyvä vaihtoehto.
– Kouluissa tartunnat on tavoitettu hyvin, eikä etäkoulu ole tehokkain tapa torjua tartuntoja. Mielestäni on tärkeää, että nuorten elämään palautetaan arjen rutiinit valvotusti ja turvallisesti.
Koronatilanteesta johtuva nuorten eriarvoistuminen huolettaa useita kansanedustajia. Esimerkiksi ylioppilaskirjoituksissa alueelliset erot [voivat näkyä](https://yle.fi/uutiset/3-11770602), sillä kaikkialla koronatilanne ei ole äitynyt niin pahaksi, että abien pitäisi olla täysin etäopetuksessa. 
Moni kansanedustaja kokee, että koronarajoituksia ei ole toteutettu tasapuolisesti.
– Epätasa-arvo näkyy yo-kirjoitusten heikentyneissä arvosanoissa ja ammattiosaamisessa erityisesti niiden osalta, jotka eivät ole saaneet kotoa tukea etäopiskeluun. Jatko-opiskelupaikan ja työpaikan saaminen on vaikeampaa etäopetuksessa olleille, **Lulu Ranne** (ps.) sanoo.
Lapsia ja nuoria on rajoitettu jo riittävästi
Rajoitustoimia pitäisi jo kohdistaa toisaalle kuin lapsiin ja nuoriin, toteaa monikin kansanedustaja. Se, että esimerkiksi nuorten harrastukset ovat toistuvasti keskeytyneet rajoitusten takia, mutta aikuiset voivat istua baareissa ja ravintoloissa, ei ole monien mielestä kohtuullista.
– Kärjistetysti sanoen ei ole kestävää, että lapset joutuvat rajoitustoimenpiteiden kohteeksi, kun toisaalla aikuiset saavat kokoontua kapakoissa, **Maria Guzenina** (sd.) toteaa.
– Alakulo on lisääntynyt ja monella alkaa olla jo hanskat tiskiin -asenne. Opiskelijat haluavat opiskella ja valmistua, **Jouni Ovaska** (kesk.) summaa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä ehti jo aiemmin päättää, että toinen aste siirtyy takaisin lähiopetukseen rajatusti pienissä ryhmissä. 
Päätös kuitenkin kumoutui, kun valtioneuvosto määräsi koko maahan [poikkeusolot](https://yle.fi/uutiset/3-11809218). Tämän vuoksi toisen asteen opiskelijat ovat etäopetuksessa maaliskuun loppuun asti koko maassa lukuunottamatta Kainuuta, Pohjois-Savoa, Etelä-Savoa, Pohjois-Karjalaa ja Keski-Pohjanmaata.
Pitkittyneestä etäopetuksesta johtuva nuorten pahoinvointi näkyy **Eva Biaudetin** (r.) mukaan koulujen lisäksi muillekin viranomaisille.
– Toisen asteen opiskelijat pääkaupunkiseudulla ovat jo vuoden ajan olleet etäopetuksessa, lukuunottamatta reilun parin kuukauden pätkää viime syksynä. Haitat ovat vähitellen lisääntyneet ja poliisi, nuorisotoimi ja koulu hälyttävät nuorten pahoinvoinnista, Biaudet toteaa.
Vastauksissa ei myöskään korostunut kuilua hallituksen ja opposition välillä, vaan kansanedustajat ovat kysymyksen edessä yhtä jakaantuneita puolueesta riippumatta. Voit lukea kaikkien vastanneiden kansanedustajien perustelut alta. Kysely tehtiin viime ja toissa viikolla ennen poikkeusolojen julistamista, mikä näkyy jonkin verran vastauksissa.
Yksi hallituksen suurimmista uudistuksista, oppivelvollisuuden laajentaminen astuu voimaan tänä keväänä nykyisille ysiluokkalaisille. Se tarkoittaa sitä, että he ovat ensimmäisiä, joiden oppivelvollisuus jatkuu täysi-ikäisyyteen asti. 
Huolen koronan ja oppivelvollisuuden jatkumisen yhteisvaikutuksesta toi esiin **Johannes Yrttiaho** (vas.).
– Moni on nyt pudonnut kelkasta. Pitkään jatkunut etäopetus on isolle osalle nuorista haitallista, myös niille hyvin pärjääville. 
Toisen asteen rajoitukset ja etäopetus ovat suurimman osan mielestä olleet viruksen leviämisen estämisen kannalta hyödyllisiä, mutta nuorten hyvinvointi huolettaa silti valtaosaa kyselyyn vastanneista. Menetettyjä kokemuksia juuri aikuistumisen kynnyksellä ei voi korvata.
– Rajoitusten tulisi kohdistua ennakoivammin useampiin ikäluokkiin, etenkin aikuisiin, ja esimerkiksi baareihin. Elinkeinovaikutuksia pystytään osin korvaamaan rahalla, menetettyjä vuosia ei, **Mari Holopainen** (vihr.) pohtii.
Rajoitusten hyödyllisyyden nosti kuitenkin esiin muun muassa **Sari Essayah** (kd.), joka huomautti, että rajoituksia on otettu käyttöön paljolti alueellisesti koronatilanne huomioiden.
– Vaikka monesti nuoret itse sairastavat koronan lievänä, he kuitenkin ovat herkästi osa virusta levittäviä tartuntaketjuja. Rajoituksilla on pyritty hillitsemään terveydenhuollon kuormittumista, ja niitä on purettu tilanteen niin salliessa. Myös ylioppilaskirjoitusten ja pääsykokeiden onnistumisen takia rajoitukset ovat ymmärrettäviä.
Jo olemassa olevien koronarajoitusten lisäksi toisen asteen opiskelijat ja yläkoululaiset siirtyvät epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla täysin etäopetukseen 8. maaliskuuta alkaen. Etäopetus kestää kolmisen viikkoa, minkä jälkeen rajoituksia arvioidaan uudestaan.
Hallitus on vakuuttanut, että maaliskuun lopussa yläkoululaiset ja toinen aste pääsevät palaamaan lähiopetukseen.
Etäopetukseen ei siirrytä ainakaan vielä niillä alueilla, jotka ovat epidemian perustasolla. Niitä ovat Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Kainuu.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 3.3.2021 klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Katso videot: Sanna Marin opiskelijoille: korona on "ainutlaatuinen kokemus", joka jaetaan yhdessä – Annika Saarikko: "Ymmärrän, että tsemppitoivotukset eivät aina auta"](https://yle.fi/uutiset/3-11815957)
[Suomeen kolmen viikon sulkutila, hallitus toteaa poikkeusolot – lue tästä päivän käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-11808721)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronasulku iskee pahoin nuoriin, joita rajoitukset ahdistivat jo ennestään: "Todella puuduttavaa olla neljän seinän sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11809240)
[Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
Naantalin kaupunginhallitus ehdottaa Laura Leppäsen valintaa kaupungin johtoon
Valtuusto kokoontuu Naantalissa seuraavan kerran 15.3.
Naantalin uudeksi kaupunginjohtajaksi on nousemassa Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppänen**.
Kaupunginhallitus äänesti kaupunginjohtaja-asiassa eilen. Valtuustolle päätettiin ehdottaa Leppäsen valintaa äänin 8-3. 
SDP:n edustajat äänestivät Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholmia**.
 Varalle kaupunginhallitus valitsi Riihimäen vt. kaupunginjohtaja **Mika Herpiön**.
Naantalin valtuusto valitsee kaupunginjohtajan vajaan kahden viikon kuluttua.
USA asetti 76 saudia matkustuskieltoon Khashoggin murhan vuoksi, mutta ei suostu kertomaan, onko kruununprinssi heidän joukossaan
Bidenin hallinto on joutunut jyrkän arvostelun kohteeksi, koska se ei ole kohdistanut rankaisutoimenpiteitä Saudi-Arabian kruununprinssiin, vaikka maan omien tiedusteluraporttien mukaan nimenomaan tämä tilasi Khashoggin murhan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kieltäytyy kertomasta, onko Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** niiden henkilöiden joukossa, jotka on asetettu matkustuskieltoon Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset julkaisivat perjantaina raportin, jossa todetaan, että Saudi-Arabian kruununprinssi hyväksyi Washington Postin kolumnistin **Jamal Khashoggin** murhan vuonna 2018.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto kertoi, että vastatoimenpiteenä Yhdysvallat asetti 76 saudiarabialaiselle matkustusrajoituksia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** ei kuitenkaan maanantaina halunnut kertoa, koskevat matkustusrajoitukset myös kruununprinssiä, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2021/mar/01/us-crown-prince-mohammed-bin-salman-visa-ban-khashoggi).
Pricen mukaan ulkoministeriö ei tule julkaisemaan listalla nyt tai tulevaisuudessa olevien henkilöiden nimiä. Kun Price hiillostettiin kertomaan asiasta lisää, hän totesi:
– Minulle ei todellakaan ole tietoja sellaisista suunnitelmista, että kruununprinssi olisi lähiaikoina matkustamassa Yhdysvaltoihin, hän sanoi.
"Rankaisemattomuus äärimmäisen vaarallista"
Bidenin hallinto on joutunut jyrkän arvostelun kohteeksi sen vuoksi, ettei se ole kohdistanut rankaisutoimenpiteitä saudiprinssiin, vaikka maan omien tiedusteluraporttien mukaan nimenomaan hän tilasi Khashoggin murhan.
Esimerkiksi YK:n ihmisoikeusasiantuntija **Callamard Agnès** luonnehti "äärimmäisen vaaralliseksi tilannetta", jossa kruununprinssin syyllisyys on todettu, mutta tätä ei päätetä rankaista.
Agnès on vaatinut, että Yhdysvaltojen tulee kohdistaa pakotteita muun muassa kruununprinssin henkilökohtaista omaisuutta vastaan. Hänen mukaansa kruununprinssille ei tulisi sallia suojaa siviilikanteilta ja Yhdysvaltojen tulee varmistaa, että kaikki tieto on julkaistu tapaukseen liittyen. Myös Khashoggin kihlattu **Hatice Cengiz** on vaatinut, että prinssiä tulisi rangaista viipymättä.
Bidenin hallinto on vakuuttanut puuttuvansa Saudi-Arabian ihmisoikeusrikkomuksiin. Presidentti Biden puolestaan totesi hiljattain haluavansa "uudelleenkalibroida" maiden väliset suhteet. 
Tiistain vastaisena yönä Yhdysvallat kehotti Saudi-Arabiaa lakkauttamaan kruununprinssin johtaman eliittiyksikön, joka oli Khashoggin murhan takana.
Kruununprinssi Mohammed bin Salman, 35, on käytännössä johtanut Saudi-Arabiaa jo muutaman vuoden ajan, vaikka nimellisesti maata hallitsee yhä kuningas **Salman**. Kruununprinssi on hiljentänyt oppositiota kovin ottein ja vanginnut kuningasperheen sisäisiä kilpailijoitaan. 
**Lue myös:**
[Saudi-Arabia kiistää Yhdysvaltojen tiedot siitä, että kruununprinssi hyväksyi toimittaja Jamal Khashoggin murhan ](https://yle.fi/uutiset/3-11813062)
[Biden: Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian suhteisiin tulossa "merkittäviä muutoksia" – Tiedusteluraportin mukaan kruununprinssi hyväksyi toimittajan murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11812846)
[Yhdysvaltain presidentti Joe Biden puhui Saudi-Arabian kuninkaan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11810730)
HS: Marin kiistää puhemiehen ja eduskunnan pääsihteerin väitteet ravintoloita sulkevan lain kiirehtimisestä 
Marinin mukaan hallitus ei ole asettanut eduskunnalle lain käsittelyä koskevia aikatauluja.
Eduskunnan puhemies, hallituspuolue keskustan **Anu Vehviläinen** ja eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** arvostelevat maan hallitusta siitä, että se kiirehtii eduskuntaa koronaviruksen torjumiseen tarkoitettujen lakien valmistelussa. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007834532.html). 
Lehden mukaan Vehviläinen ja Paavola lähettivät maanantaina asiaa koskevan kirjeen pääministeri **Sanna Marinille** (sd.), valtioneuvoston jäsenille ja valtioneuvoston oikeuskanslerille. 
HS:n mukaan kirjeessä viitataan erityisesti ravintoloiden sulkemista koskevaan lakiin, jonka kiirehtiminen asettaa Vehviläisen ja Paavolan mukaan eduskunnan kiusalliseen tilanteeseen.
HS:n mukaan puhemiehen ja pääsihteerin kirje lähetettiin pääministerille, muille valtioneuvoston jäsenille ja oikeuskanslerille. 
Marin kiistää aikataulujen asettamisen
Helsingin Sanomat päivitti tiistaina aamupäivällä uutiseensa Marinin vastauksen. Eilen illalla lähettämässään vastauksessa Marin esittää hallituksen toimineen eduskunnan puhemieheltä saadun aikatauluarvion pohjalta.
– Puhemies on käsityksenään ilmaissut, että lainsäädäntö olisi mahdollista käsitellä pikaisesti, noin viikossa, poikkeusolojen vallitessa. – – Tämän puhemiehen antaman arvion perusteella hallitus on omalta osaltaan toiminut, Marin kirjoittaa HS:n julkaisemassa kirjeessä.
 Pääministeri myös painottaa hallituksen korostaneen viestinnässään, että lakiesityksen käsittely ja hyväksyntä ovat eduskunnan käsissä. 
Hallitus antoi maanantaina eduskunnalle esityksen laista ravintoloiden sulkemiseksi. Hallitus kuitenkin ilmoitti jo viime viikolla kaavailevansa kolmen viikon ravintolasulkua 8. maaliskuuta alkaen. Sulkemisesta päättää eduskunta. 
Kirjeessä muistutetaan, että valtioneuvosto ei voi asettaa eduskunnalle aikatauluja siitä, missä ajassa hallituksen esitykset lainsäädännön muuttamiseksi tulisi eduskunnassa käsitellä. 
Puhemies Vehviläinen on aiemmin todennut, että lain käsittely vie minimissään neljä päivää. 
_Juttua muokattu 2.3. klo 10.02: päivitetty Marinin vastauksella._
**Lue myös:**
[Oikeuskansleri Pöysti A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815969)
[Hallitus ottaa aikalisän valmiuslain pykälien käyttöönotossa – iltapäivällä kerrottu päätös valmiuslaista on laiton, sanoo oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-11815670)
Siikalatvalla yksi ihminen kuoli henkilöauton ja rekan nokkakolarissa
Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana puoli kymmenen aikaan.
Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan nokkakolarissa. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessa. 
Onnettomuudessa kuollut oli nelikymppinen, ulkopaikkakuntalainen mies, poliisi kertoo. Mies ajoi henkilöautoa. Auton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on viety sairaalahoitoon. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. 
Poliisi kertoo, että asiaa tutkitaan henkilöauton kuljettajan osalta muun maussa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta. 
Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana puoli kymmenen aikaan.
Valko-Venäjän Tsihanouskaja tapaa presidentti Niinistön
Svjatlana Tsihanouskaja joutui lähtemään vaalien jälkeen maanpakoon.
Suomessa vieraileva Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** tapaa tänään presidentti **Sauli Niinistön** Helsingissä. 
Lisäksi Tsihanouskaja esiintyy Ulkopoliittisen instituutin Valko-Venäjää käsittelevässä keskustelutilaisuudessa. 
Tsihanouskaja oli opposition ehdokas Valko-Venäjän viime vuoden elokuun presidentinvaaleissa, joiden voittajaksi julistautui **Aljaksandr**  **Lukašenka**. Länsimaat eivät tunnustaneet vilpillisten vaalien tulosta. Tsihanouskaja joutui lähtemään vaalien jälkeen maanpakoon.
Tsihanouskaja tapaa Suomessa keskiviikkona myös pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.).
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylelle: Suomi voisi auttaa neuvotteluissa Lukašenkan ja Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11815853)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11814800)
Oikeuskansleri Pöysti A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan
Pöystin mukaan on yksiselitteistä, että valmiuslain pykälien käyttö vaatii eduskunnan käyttöönottoasetuksen.
Valmiuslain pykälien käyttäminen vaatii yksiselitteisesti eduskunnan antaman käyttöönottoasetuksen, totesi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** illan A-studiossa.
– Valmiuslain kuudes pykälä sanoo, että kovat toimivaltuudet pitää ottaa erikseen käyttöön.
Pöystin käsitys hallituksen aikeista on, että valtioneuvostossa on varauduttu näiden pykälien käyttöönottoon, mutta mitään päätöksiä käyttöönotosta "soveltuvin osin" ei ole tehty.
Valtioneuvostossa on Pöystin mukaan puhuttu, että käyttöönottoasetukset tehdään, jos kovia toimivaltuuksia aiotaan ottaa käyttöön.
**Lue lisää:** [Hallitus ottaa aikalisän valmiuslain pykälien käyttöönotossa – iltapäivällä kerrottu päätös valmiuslaista on laiton, sanoo oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-11815670)
"Pitäisi pystyä parempaan ja selkeämpään"
Pöysti näkee, että koronaepidemia yllätti suomalaisen lainsäädännön. Osin sen vuoksi päätösten tekeminen epidemian hillitsemiseksi on takkuillut.
Esimerkiksi testauspakkoa rajoille osa on pitänyt lain puitteissa mahdollisena, osa ei. Pöystin tulkinnan mukaan laissa ei ole sellaista poissulkevaa sanamuotoa, joka estäisi ison ihmisjoukon testaamisen.
Tapetilla on ollut myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston ja sosiaali- ja terveysministeriön erimielisyys yksityisten tilojen sulkemisesta. Pöysti ei halunnut tulkita, kumpi taho on oikeassa, mutta yleisesti hän totesi, että tapaus kuvastaa lain valmistelijan eli ministeriön ja soveltajan eli avin vuoropuhelun toimimattomuutta.
– Kysymys on siitä, halutaanko katkaista lähikontaktit kokonaan vai järjestää turvallista asiointia. Se viesti oli jotenkin hukkunut matkan varrella.
– Pitäisi pystyä parempaan ja selkeämpään.
**Lue lisää:** [Aluehallintovirasto: Kuntosalikiistassa kyse ennen kaikkea kansalaisten oikeusturvasta – haluaa vain välttämättömät rajoitukset käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11815506)
Lakien valvontaa jälkikäteen vahvistettava
Pöystin mukaan kriisiajan päätöksenteko on nostanut pintaan tarpeen siitä, että Suomessa tulisi siirtyä oikeuskanslerin ja perustuslakivaliokunnan harjoittamasta lakien etukäteisvalvonnasta vahvemmin tuomioistuimissa tapahtuvaan jälkikäteisvalvontaan.
Pöysti näkee, että perustuslakia on tulkittu koronatilanteessa ”aika tiukasti”, mikä on Suomessa tavallista.
Jälkikäteisvalvonta suoraviivaistaisi lakien säätämistä, kun etukäteisvalvonnalle ei olisi niin suuria odotuksia.
Vahvistamalla jälkikontrollia Pöysti ei kuitenkaan lähtisi heikentämään perustuslakivaliokunnan nykyistä asemaa.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Norjassa alkoi al-Holin leiriltä lasten kanssa noudetun naisen oikeudenkäynti – naisen syytetään osallistuneen Isisin toimintaan
Nyt 30-vuotias nainen kertoi käräjäoikeudessa olevansa syytön ja halunneensa palata Syyriasta kotiin jo ensimmäisten kolmen kuukauden jälkeen.
Oslossa alkoi maanantaina al-Holin leiriltä toissa vuonna noudetun naisen oikeudenkäynti. 
Norjaan al-Holin leiriltä noudettua norjalais-pakistanilaista naista syytetään osallistumisesta al-Nusran rintaman ja Isisin toimintaan. Nainen haettiin lapsineen pois leiriltä toissa vuoden maaliskuussa, kun toinen hänen kahdesta lapsestaan sairastui vakavasti. 
Naista ei epäillä taisteluihin osallistumisesta, mutta syyttäjä katsoo, että lasten ja kodin hoitaminen oli Isisin toiminnan avustamista. 
– Hän avusti siten aviomiehiään lähtemään taisteluun Isisin puolesta, sanoi valtionsyyttäjä **Geir Evanger** helmikuun alussa, kun naisen syytteet luettiin. 
Maanantaina 30-vuotias nainen kertoi norjalaislehti [Aftenpostenin](https://www.aftenposten.no/norge/i/lE9zre/reiste-paa-kjaerlighetstur-til-den-norske-is-krigeren-jeg-elsket-ha) mukaan Oslon käräjäoikeudessa olevansa syytön. 
Lehden mukaan hän kertoi maanantaina yksityiskohtia elämästään edellisten kymmenen vuoden ajalta. Useaan otteeseen hän joutui ottamaan hengähdystaukoja ennen kysymyksiin vastaamista. 
Aftenpostenin mukaan syyttäjä tiedusteli maanantaina naiselta tarkemmin myös radikalisoitumisprosessista. Nainen kuvasi radikalisoitumisen olleen nopeaa. Yhdessä vaiheessa nainen oli liittynyt pieneen norjalaisryhmään, joka tuki avoimesti väkivaltaisia äärijärjestöjä Syyriassa. 
Samaisen ryhmän kautta hän myös tapasi norjalaistaistelijan, jonka perässä hän lopulta lähti Syyriaan. Norjalaistaistelija oli lähtenyt jo etukäteen Syyriaan liittyäkseen al-Nusran rintamaan ja pari avioitui norjalaisen uutistoimisto NTB:n mukaan Skypen välityksellä. 
Päivän päätteeksi nainen kertoi todistajanaitiosta käsin yksityiskohtaisemmin myös ensimmäisistä kuukausistaan, jotka hän vietti Syyriassa aviomiehensä kanssa. NTB:n mukaan kolmen kuukauden jälkeen elo aviomiehen kanssa oli muuttunut niin epämiellyttäväksi, että nainen oli halunnut palata kotiin.
Puolustuksen mukaan nainen lähti aikeinaan palata
NTB:n mukaan nainen kertoi kannattaneensa alkuaikoina kaikkea, mitä puolisonsakin. Nykyisellään hän ei omien puheidensa mukaan enää kuitenkaan kannata radikalismia tai ääri-islamistista ajattelua.
Nainen ei olisi maanantaisten sanojensa mukaan lähtenyt Syyriaan, jos hän ei olisi ollut niin rakastunut edeltä lähteneeseen norjalaistaistelijaan, vaikka naisella itsellään oli tuohon aikaan varsin radikaalit näkemykset, kertoo NTB. 
Aftenpostenin mukaan puolustus kertoo naisen lähteneen alkujaan Syyriaan tapaamaan miestään aikeissaan palata. 
Aftenpostenin ja NTB:n mukaan nainen olisi syyttäjien mukaan halunnut Syyriaan tultuaan aseen. Valtionsyyttäjä Evanger kertoi tästä olleen myös todisteita. Syytetty nainen on kiistänyt aseeseen liittyvät väitteet. 
Syyttäjä uskoo naisen tienneen, mihin hän ryhtyi Syyriaan lähtiessään ja tienneensä jo etukäteen, mikä hänen roolinsa islamistitaistelijan vaimona olisi. 
Naisen Syyriaan lähdön syyksi kerrottu norjalaistaistelija kuoli vuonna 2015 rakentaessaan pommeja Isisille, Aftenposten kertoo.
Naisen ja lasten tuominen Norjaan aiheutti poliittisen myrskyn
Nainen oli lähtenyt Syyriaan vuonna 2013 ollessaan 22-vuotias. Hän on sanonut, että olisi halunnut palata Norjaan ja että hänen aviomiehensä estivät häntä lähtemästä. Nainen ehti Syyrian aikanaan olla naimisissa kolmen vierastaistelijan kanssa ja saada kaksi lasta.
Naisen ja hänen lastensa tuominen Norjaan nostatti maassa poliittisen myrskyn, joka johti myöhemmin maahanmuuttovastaisen edistyspuolueen vetäytymiseen hallitusyhteistyöstä. Norjan turvallisuuspoliisi otti naisen kiinni heti hänen laskeuduttuaan Oslon lentokentälle, ja tämä on istunut tutkintavankeudessa siitä lähtien. 
Puolustusasianajaja on sanonut, että nainen haluaa tulla kuulluksi ja tehdä yhteistyötä asiansa selvittämiseksi. Nainen on puolustusasianajaja **Nils Christian Nordhusin** mukaan toivonut, että asian käsittely johtaa siihen, että harvempi nuori matkustaa jatkossa sotatoimialueelle. 
**Lisää aiheesta:**
[Al-Holin äitien paluu herätti jälleen keskustelun Suomen terrorismilakien uudistamisesta – miksi terroristijärjestöön kuuluminen ei ole jatkossakaan rikos?](https://yle.fi/uutiset/3-11713175)
[Saadaanko al-Holin leiriltä saapuneet takaisin osaksi yhteiskuntaa? Poliisiylitarkastaja: Riskejä on, mutta myös keinoja niiden pienentämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11710012)
Suomen hiihtomiehet nimetty 15 kilometrille
Väliaikalähdöllä käytävä kilpailu Saksan Oberstdorfissa käydään keskiviikona kello 14.10. Kisaa voi seurata TV2:sta ja Yle Puheelta.
Suomen hiihtoliitto on nimennyt 15 kilometrin vapaan kilpailuun **Perttu Hyvärisen**, **Joni Mäen**, **Iivo Niskasen** ja **Markus Vuorelan**.
Ykköspyssy Niskanen sijoittui avausmatkallaan yhdistelmäkilpailussa 13:nneksi. Kisan jälkeen Iivo itse arvioi, että vapaan hiihto oli hänelle kuitenkin helpon tuntuista.
Joni Mäki on myös mukana kisassa, vaikka perjantaina MM-ohjelmassa onkin tärkeä viesti. 
Tuore MM-hopeamitalisti **Ristomatti Hakola** jättää sen sijaan odotetusti vapaan koitoksen väliin. Hakolan tilanne ennen MM-kisoja ei ollut optimaalinen. Hän on kamppaillut selkävaivojen kanssa, joka on vaikuttanut etenkin vapaan hiihtämiseen. Hakola satsaa viestiin ja kisojen päätöspäivänä on vuorossa hänen päämatkansa, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö.
[Tiistain 10 kilometrin vapaan naisten kilpailuun](https://areena.yle.fi/1-50718646) nimettiin aiemmin **Anne Kyllönen**, **Laura Mononen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Riitta-Liisa Roponen**. Kilpailu Saksan Oberstdorfissa alkaa tiistaina kello 14.15. 
**Lue myös**
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella Oberstdorfin MM-kympille](https://yle.fi/urheilu/3-11814519)
[Pärmäkoski odottaa kauhulla kympin kisaa – raskaat nousut ja lähtöpaikka ovat avainasemassa: "Varmasti isoja eroja loppupuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11815107)
Petter Kukkosen painavat väitteet MM-kisoissa jatkuvat – vaatii FISiltä toimia jo torstain yhdistetyn kisaan: "Virallista lenkkiä ei hiihdetä"
Yhdistetyn päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan yhdistetyn hiihtolenkkiä on jo pidennetty MM-kisoissa.
Onko yhdistetyn MM-hiihtolenkki liian lyhyt vai normaalimittainen? [Yle Urheilun mittauksen ja Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan reitti on oikea eli 2,5 kilometriä.](https://yle.fi/urheilu/3-11815630) Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** väittää edelleen, että latu on alimittainen.
Kukkonen kävi Yle Urheilun tavoin mittaamassa Oberstdorfin yhdistetyn lenkin maanantaina. Yhdistetyn hiihto-osuus on 10 kilometriä.
– Rata oli 9 216 metriä pitkä, Kukkonen sanoo.
Kukkonen kertoo, että mittaus tehtiin hiihtolinjaa pitkin. Yhdistetyn tekninen asiantuntija **Jyri Pelkonen** kertoi aiemmin, että hiihtoreitit mitataan sääntöjen mukaan aina radan keskilinjaa käyttäen.
– Se on yksi tapa tehdä sitä. Järkiperäisesti pitäisi mitata hiihtolinjaa. Ymmärrän tulkinnanvaraisuuden, jos hiihdetään eri kohdasta sitä lenkkiä. Ymmärrän kyllä, miksi massalähdöissä mitataan keskilinjaa.
Kukkosen mukaan uusintamittaus ladun keskilinjaa pitkin tehdään tiistaina.
"Pidähän Kukkonen turpa kiinni"
Kukkosen mielestä ladun mittaaminen ei ole kuitenkaan ydinongelma. Kukkonen kertoo, että yhdistetyssä ei hiihdetä sitä latua, mikä kilpailuohjeissa lukee. 
Kukkonen alleviivaa, että reitin pitäisi olla sama 2,5 kilometrin lenkki kuin naisten viestissä. 
– Jostain syystä meidän lenkki kääntyy tuossa pellon kohdalla 150 metriä liian aikaisin. Tämä tekee yhdistetyn lenkistä 300 metriä lyhyemmän, mitä on ohjeissa ilmoitettu. Virallista lenkkiä ei hiihdetä. Pitäisi mennä sillä lenkillä, mikä kilpailuohjeissa lukee.
Kukkonen on ottanut [MM-latujen pituuden](https://yle.fi/urheilu/3-11814091) puheeksi jo aiemmin MM-kisoissa. Se on Kukkosen mukaan tuottanut tulosta.
Kukkonen kertoo, että yhdistetyn viestissä oli hieman pidempi lenkki.
– Protestien takia järjestäjä on siirtänyt reitin kääntöpaikkaa suurin piirtein kilometrin kohdalla noin 50 metriä eteenpäin, mikä pidentää lenkkiä. Miksi se semmoista tekee? Kukkonen kysyy.
Kukkonen toivoo kunnollista muutosta tilanteeseen vielä kisojen aikana. Hänen mukaansa FIS ei ole kuitenkaan suhtautunut hänen kommentteihinsa vakavasti.
– Pyydän vielä tuomaristolta tapaamisen ja sanon, että torstaina kilpailtaisiin oikean mittaisella lenkillä. Oudoksuttaa silti heidän välinpitämättömyys. Aina ainoa kommentti on, että pidähän Kukkonen turpa kiinni, jos yritän jotain sanoa. En halua pahaa kenellekään, haluan vain pitää säännöistä kiinni.
– Jos olen koko asiassa väärässä, voin sen myöntää.
Kukkonen on suunnannut kritiikkiä[ FISille tällä kaudella myös mäkihyppypukujen mittauksesta.](https://yle.fi/urheilu/3-11672092) FIS antoi Kukkoselle tapauksesta [vakavan varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-11705048).
Kukkosen mukaan latutilanne hyödyntää niitä maita, jotka pärjäävät yleensä hyvin mäessä. Suomi ei kuulu niihin.
– Säännöt ovat yleisesti laadittu myös sitä varten, että ne suojaavat heikompia. Tässä tapauksessa joukkueita, joilla ei ole poliittista valtaa. Monelle maalle tämä ei ole iso asia, joilla on hyviä hyppääjiä.
Kukkonen kertoo, että on saanut silti muilta mailta tukea asiaan. Yksi tukijoista on Italia, muita Kukkonen ei kerro.
**Vaikuttaako meneillään oleva latuhässäkkä jollain tavalla Suomen joukkueen valmistautumiseen kisoissa?**
– Ei vaikuta. Minun työni on suojella urheilijoita ja tehdä kaikkeni heidän menestyksensä eteen. Jos en sitä tee, olen turha mies.
**Lue myös:**
[Yle Urheilu mittasi liian lyhyeksi puhutun yhdistetyn MM-lenkin: lenkki jäi alimittaiseksi, kunnes oivalsimme oikean mittaustavan](https://yle.fi/urheilu/3-11815630)
[Virpi Sarasvuo nosti esiin pointteja, joita monet eivät mitalihuumassa ehkä huomanneet – "hervottomat tuuletukset" ihastuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11814399)
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
[Suomi piti viidennen sijansa miesten yhdistetyn viestissä, Riiber toi Norjan MM-kultaan: "Ei siinä taikatemppuja ehtinyt tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11814052)
Lahden Kisapuiston uusiminen poliitikkojen pöydälle tänä keväänä: "Aikataulu saisi olla mieluummin kunnianhimoinen kuin liian hidas"
Tavoitteena on monipuolinen liikunta- ja urheilukeidas, mutta rahoitus teettää vielä töitä.
Lahden Kisapuiston kehittäminen etenee kaupunginhallituksen pöydälle ensi viikolla.
Kaupunginhallitus keskusteli aiheesta iltaan venyneessä kokouksessaan maanantaina.
– Yhteinen tahtotila on, että asia menisi eteenpäin. Aikataulu saisi olla mieluummin kunnianhimoinen kuin liian hidas, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.)
Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle sorvataan päätösesitystä, jossa linjataan hankkeen aikataulua ja askelmerkit. Toteutusvaihtoehdon valinta tehdään myöhemmin.
– Pyrkimys on päästä tänä keväänä jo aiesopimuksiin. Silloin nähdään, ketkä ovat aidosti sitoutuneita kehittämiseen ja ketkä vain puhuvat kehittämisestä.
Monipuolinen liikunta- ja urheilupyhättö
Sirkku Hildén sanoo, että eri tahojen intressit sovitellaan yhteen niin, että Kisapuisto kehittyy monipuoliseksi kaikkien lahtelaisten liikunta-, hyvinvointi- ja urheilukeitaaksi. 
– Nyt tehdään kokonaissuunnitelma, nimetään vastuutaho ja hankesuunnitelma esimerkiksi tekojääradalle. Sitten kirjataan myös takarajat, mihin mennessä pitää olla valmista. 
Myös jalkapallokatsomorakennuksen osalta on tarkoitus edetä. 
Investointien rahoittajakokonaisuudesta ei ole vielä sopua. Kaupungin lisäksi rahalähteitä voivat olla muun muassa Palloliitto ja yksityiset sijoittajat. 
Toistaiseksi paljon miettimistä on vaatinut myös se, miten ja keiden pussista katetaan vuotuiset käyttökustannukset. 
– Eri käyttäjäryhmät on saatava mukaan, sillä mitä tahansa kustannustasoa kaupunki ei pysty ottamaan vastuulleen. 
Spatiumin versio noin 10 miljoonalla
Viikko sitten [Kisapuisto-seminaarissa](https://www.lahti.fi/uutiset/paattajat-pohtivat-yhdessa-kisapuiston-ratkaisuja/) punnittiin muutamaan eri kehitysvaihtoehtoa, joissa otetaan huomioon monien eri lajien tarpeet kaupungin keskustan alueella.
Keskusteluja on käyty jalkapalloseura FC Lahden ja jalkapalloväen lisäksi muun muassa pesäpalloväen kanssa. Pesäpallopiireissä jalkapallostadionin naapuriin on tiettävästi soviteltu kahta uutta pesäpallokenttää. 
Samalla kaupungin konserni- ja tilajaosto on teettänyt toimitilayhtiö Spatiumilla Kisapuiston kehittämissuunnitelmia.
Tuoreimmat suunnitelmat ovat viime kesältä, vaikka havainnekuvia ei vielä halutakaan esitellä.
– Uusitussa pääkatsomossa ei olisi kolmatta kerrosta, eikä esimerkiksi VIP-tiloja, sanoo toimitusjohtaja **Jouni Kanervo**.
Nyt pukukoppikäytössä oleva rakennus olisi muutettavissa VIP-tiloiksi. Suojellun rakennuksen päädyn talonmiehen asunto voitaisiin muuttaa puistokahvilaksi, jossa olisi terasseja.
Suunnitelmissa on tutkittu myös mahdollisuudet UEFA 3 -tason jalkapallostadionille Kisapuistossa. 
– Kaikki on kiinni rahoituksesta ja rahoittajista. Jokaisessa stadionin kehittämishankkeessa käyttömenot kasvavat nykyisestä.
Spatiumin viimeisin versio maksaa noin 10 miljoonaa euroa. Jos stadionia halutaan uusia hiilineutraaliksi, niin se nostaa kustannuksia. Tähän on Kanervon mukaan mahdollisuus hakea erityisrahoitusta. 
Kisapuisto kirvoittaa uusia ideoita
Lahden Kisapuiston uudistaminen on ollut jo vuosia ollut keskusteluissa. 
Muutaman viime kuukauden aikana keskusteluun on tuotu kaksi uutta vaihtoehtoa havainnekuvineen. 
Lahtelaisten kokeneiden urheiluvaikuttajien ryhmä haluaisi tehdä Kisapuistosta kaikille lahtelaisille avoimen [urheilu- ja liikunta-alueen](https://yle.fi/uutiset/3-11705068), joka jatkuisi Pikku-Vesijärven kautta aina Sibeliustalolle asti.
[Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/3797756) on kertonut myös Kisis 3.0 –kehitysvaihtoehdosta, jonka kustannuksiksi on arvioitu noin 12,7 miljoonaa euroa.
Kisapuistoa on viime vuosina uusittu pikkupaloissa. Esimerkiksi jalkapallostadionin tekonurmi ja valot on uusittu. 
Moni on epäillyt, että puhe isommasta remontista on lähestyvien kuntavaalien nostattamaa vouhotusta.
– Poliittinen turhautuminen lisääntynyt, kun ei mitään ole tapahtunut. Käyttäjät ja poliitikot puolueista riippumatta haluavat saada homman nyt maaliin, uskoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkku Hildén. 
Lahden kaupunginvaltuutetut saavat tilannekatsauksen keskiviikkona valtuustoinfossa. 
**Lue lisää:** 
[Tekojäärata Lahteen aikaisintaan vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11746896)
[Lahden Kisapuiston uudistamista hahmotellaan viherkynällä](https://yle.fi/uutiset/3-11619514)
Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylelle: Suomi voisi auttaa neuvotteluissa Lukašenkan ja Venäjän kanssa
Suomessa vieraileva Tsihanouskaja toivoo, että Suomi ja EU laajentaisivat pakotteita Valko-Venäjän hallintoa vastaan.
Suomessa vieraileva Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** toivoo, että Suomi voisi olla välittäjänä opposition, maata johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** ja Venäjän välillä.
– Suomi voisi olla linkki pyöreän pöydän neuvotteluihin, joissa myös Venäjä on mukana, tai auttaa vaikuttamaan Venäjän kautta poliittiseen tilanteeseen, Tsihanouskaja sanoo Ylen haastattelussa Helsingissä.
Tsihanouskajan mukaan oppositiolla ei toistaiseksi ole ollut yhteyksiä Venäjän johtoon monista yrityksistä huolimatta. Hän kertoo olevansa pettynyt siihen, että presidentti **Vladimir Putinin** hallinto tukee yhä Lukašenkaa.
– Se tarkoittaa, että he tukevat sortoa ja väkivaltaa, Tsihanouskaja sanoo. 
**Lue myös:** [Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11814800)
Tsihanouskaja tapaa tällä viikolla Suomen ulkopoliittisen johdon eli presidentti **Sauli Niinistön**, pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.). Vierailua isännöi kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.)
Tarkoitus on kerätä tukea Valko-Venäjän oppositiolle, jota Lukašenka on pyrkinyt tukahduttamaan väkivaltaisesti elokuun presidentinvaalien jälkeen.
Suomelta painetta Lukašenkalle
Tsihanouskaja vetoaa Suomeen, että se nostaisi entisestään painetta Lukašenkaa vastaan. Hän on kiitollinen Euroopan unionin pakotteista mutta huomauttaa, että ne eivät kohdistu kovin laajaan joukkoon Lukašenkan hallinnossa.
– Meitä auttaisi, jos pakotteet laajennettaisiin koskemaan ylimpien vallanpitäjien ohella myös tuomareita ja miliisejä, jotka osallistuvat sortotoimiin, Tsihanouskaja sanoo.
Tsihanouskajan mielestä Suomen ja muiden EU-maiden pitäisi myös toistaiseksi katkaista kauppasuhteet valtiollisiin yrityksiin, jotka hyödyttävät Lukašenkaa.
Hän kaipaa Suomelta myös lisää tukea Valko-Venäjän kansalaisyhteiskunnalle ja toivoo, että Suomi olisi mukana tukemassa kansainvälistä tutkintaa hallinnon rikoksista.
Maanpaossa syyskuusta lähtien
Svjatlana Tsihanouskaja kokosi taakseen Lukašenkaa vastustavan opposition elokuun vaaleissa. Hän ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, kun puoliso **Sjarhei Tsihanouski** ja muut opposition kärkinimet pidätettiin ennen kuin ehdokasasettelu ehti edes alkaa.
Hän lähti maasta pian vaalien jälkeen, kun Lukašenka julistautui vilpillisinä pidettyjen vaalien voittajaksi ja alkoi tukahduttaa oppositioliikehdintää. Ihmisiä hakattiin ja pidätettiin.
Puolisoaan Tsihanouskaja ei ole nähnyt kymmeneen kuukauteen. Puhelu vankilaan on järjestynyt kerran.
– Se oli kymmenen minuutin keskustelu, Tsihanouskaja sanoo.
_Mutta miten tähän tultiin? Voit katsoa alta videon tai lukea eteenpäin._
Tsihanouskajan mukaan taistelu hallintoa vastaan jatkuu yhä, vaikka mielenosoitukset onkin painettu sortokeinoin pieniksi.
– Nyt ihmisten on täytynyt mennä osittain maan alle, koska heitä otetaan kiinni kaduilla. Mutta he eivät anna periksi. Hallinnon vastustus vain kasvaa, Tsihanouskaja sanoo.
Tsihanouskajan mukaan vallankumouksen tavoitteena on yhä, että maassa järjestettäisiin uudet vaalit ja että nykyhallinto suostuisi neuvottelemaan vallanvaihdosta.
– Jotta neuvottelut voisivat alkaa ja Lukašenka jättäisi paikkansa, tarvitsemme painetta sekä maan sisältä että ulkopuolelta, Tsihanouskaja sanoo.
**Lue myös:**
[NRK: Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi ehdotettu Putinia, Navalnyia, Trumpia ja Bidenia – joukossa myös suomalais-norjalais-venäläinen jääkiekkoliiga](https://yle.fi/uutiset/3-11815609)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11814800)
Porissa taas sähläys valtuustolle annetuissa asiakirjoissa – omistajapoliittisen ohjelman käsittelytietoja puuttui, myöskään konserniohjetta ei voitu käsitellä
Kaupunginvaltuuston piti käsitellä omistajapoliittista ohjelmaa ja konserniohjetta maanantaina.
Porin kaupunginvaltuusto ei päässyt käsittelemään omistajapoliittista ohjelmaa eikä konserniohjetta.
Omistajapoliittista ohjelmaa ei voitu käsitellä, koska yksi asiaa koskeva kaupunginhallituksen asiakirja oli jäänyt merkitsemättä valtuustolle etukäteen annettaviin asiakirjoihin.
– Tämä on huolestuttavaa ja surullista. Asia on kiertänyt pitkään, edellisellä vaalikaudella kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut **Juha Vasama** (kok.) antoi palautetta.
Jo toinen sähläys
Asiaa käsitellään seuraavan kerran 22.3., kunhan olennaiset asiakirjat saadaan valtuutetuille. Kyseessä on lyhyellä aikavälillä jo toinen asia, joka jää käsittelemättä vastaavan syyn takia.
Viime valtuustossa jouduttiin[ lykkäämään](https://yle.fi/uutiset/3-11755650) erään valtuustoaloitteen käsittelyä. Perussuomalaisten **Anssi Salmen** jättämä aloite on vuodelta 2017.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** lupasi kantaa täyden vastuun, että asia tulee käsittelyyn seuraavaan kokoukseen.
Toinenkin ohje palasi valmisteluun
Kun omistajapoliittinen ohjelma vedettiin pois, samalla laitettiin pöydälle myös konserniohje, joka liittyy ohjelmaan. Konserniohje olisi voitu hyväksyä erikseen, mutta sitä ei haluttu tehdä.
Pöydälle pantu konserniohje toteaisi, että Porin kaupunginhallituksen jäsenet ja varajäsenet eivät voi jatkossa kuulua Porin kaupungin tytäryhteisöjen ja säätiöiden hallitukseen.
Kaupunginhallituksen jäsenet ovat tähän asti voineet osallistua yritysten hallintoon, jolloin he eivät ole voineet osallistua kyseisten yritysten asioita koskevaan päätöksentekoon kaupunginhallituksessa.
_Korjaus 20.25 Valmisteluun palautettiin ensin omistajapoliittinen ohjelma, sitten konserniohje pantiin pöydälle._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronalingoksi muodostuneella Rauman telakalla 24 uutta tartuntaa – yksi telakkatyöntekijä sairaalahoidossa
Telakalla on nyt todettu yhteensä 270 koronatartuntaa.
Rauman telakalla on todettu 24 uutta koronatartuntaa viikonlopun aikana. Tartuntojen määrä telakalla nousee 270 tartuntaan. Telakalla on yhteensä noin tuhat työntekijää.
Kaikki todetut uudet tartuntatapaukset ovat henkilöiltä, jotka ovat olleet valmiiksi karanteenissa.
Telakkaväki karanteenissa
Telakan työntekijät, jotka eivät olleet vielä saaneet tartuntaa, [ohjattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11802190) yli viikko sitten karanteeniin telakan vaikean koronatilanteen takia. Telakka avautui uudelleen torstaina, mutta [alueelle palasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11809456)ensi vaiheessa vain seitsemän työntekijää.
Viikonloppuna Raumalla todettiin myös 13 uutta koronatapausta, jotka eivät ainakaan suoraan liity telakan tapauksiin.
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo odottavansa, että lisää telakkaan liittyviä tartuntoja todetaan ensi viikolla, kun karanteenissa olleita työntekijöitä aletaan testata ennen heidän paluutaan töihin telakalle.
Taudin odotetaan leviävän edelleen vierastyövoiman keskuudessa. Telakalla ja sen alihankkijoilla on noin 800 ulkomaista työntekijää, joista useimmat [asuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11802312) ahtaissa yhteismajoitustiloissa.
Satakunta koronan ykkösleviämisalueita
Satakunta kohosi Rauman tartuntojen takia Suomen toiseksi pahimmaksi koronan leviämisalueeksi Uudenmaan jälkeen. Tällä hetkellä Satakunta on kolmantena Uudenmaan ja Ahvenanmaan jälkeen, ilmaantuvuusluvulla 198,6 tapausta/100 000 asukasta.
Satakunnassa myös Huittisten koronailmaantuvuus on korkea, mutta tilanne vaikuttaa kuitenkin olevan rauhoittumassa. Myös Porissa koronan ilmaantuvuus on laskusuuntainen.
– Viikonlopun aikana ei ole ilmennyt merkittäviä uusia joukkoaltistumisia, mutta hiihtolomien jälkeinen tilanne voi tuoda nopeasti muutoksen, sillä koko Suomen ja etenkin pääkaupunkiseudun tilanne on virusmuunnosten yleistymisen vuoksi selvästi huononeva. Siksi on tärkeää, että koko Satakunnassa noudatetaan varotoimia ja hakeudutaan testiin matalalla kynnyksellä, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Uusia virusmuunnostapauksia ei ole Satakunnassa todettu, mutta ylilääkäri arvioi, että muunnosten leviäminen Satakuntaan on vain ajan kysymys.
Seitsemän hoidossa, yksi Rauman telakalta
Satasairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kolme koronapotilasta, perusterveydenhuollon vuodeosastoilla neljä. Yksi potilaista on Rauman telakalta.
Satasairaala arvioi, että Rauman telakkatartuntojen takia sairaalaan voi joutua noin 15 potilasta, joista 2–3 tehohoitoon.
– Sairaalahoidon kantokyky voi ylittyä, jos epidemiaa ei saada kuriin, ja siksi varotoiminen noudattaminen ja kontaktien vähentäminen on nyt erityisen tärkää, ylilääkäri Uusitalo-Seppälä sanoo.
Kahdeksan kuolemantapausta Satakunnassa
Koronaan on viime keväänä alkaneen epidemian aikana kuollut kaikkiaan kahdeksan satakuntalaista. 
Kaikkiaan Satakunnassa on nyt todettu 1 108 koronatapausta. Tämä on isompi luku kuin THL:n rekistereissä.
THL rekisteröi myös useat Raumalla tapahtuneet koronatartunnat Poriin, koska ulkomaalaisella työvoimalla ei ole Suomessa vakituista osoitetta ja testit tehdään Porissa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hallitus ottaa aikalisän valmiuslain pykälien käyttöönotossa – iltapäivällä kerrottu päätös valmiuslaista on laiton, sanoo oikeusoppinut
Hallituksen oli määrä ottaa "osittain" käyttöön kaksi valmiuslain pykälää ilman eduskunnalle tehtävää asetusta.
Hallitus jarruttelee iltapäiväistä päätöstään valmiuslain käyttöönotosta. 
– Valmiuslain pykäliä 106 ja 107 ei sovelleta miltään osin ennen selvyyttä niiden käytön edellytyksistä ja asia selvitetään oikeudellisesti vielä kertaalleen, pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kertoi Twitterissä. 
Iltapäivällä hallitus [totesi Suomen siirtyneen koronaepidemian vuoksi poikkeusoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11814808) kuten viime keväänä.
Samalla hallitus totesi, että valmiuslaista aletaan soveltaa pykäliä 106 ja 107. Ne keskittävät valtionhallinnon viestinnän johtamisen hallitukselle ja antavat sille toimivallan päättää poikkeusoloissa erimielisyydet siitä, mille viranomaiselle jonkin asian päättäminen kuuluu. 
Pykälät oli tarkoitus ottaa käyttöön ilman, että valtioneuvosto tekee käyttöönottoasetukset eduskunnalle. 
Se on professori **Martin Scheininin** [Perustuslakiblogissa julkaiseman ](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2021/03/01/martin-scheinin-valmiuslaki-otettiin-sovellettavaksi-lainvastaisesti/)kirjoituksen mukaan laitonta.
– Mihinkään ei kuitenkaan päästä siitä, että myös nämä pykälät kuuluvat valmiuslain toiseen osaan, jonka säännökset voidaan ottaa käyttöön vain valmiuslain 6 §:n 1 momentin mukaisesti valtioneuvoston asetuksella, Scheinin toteaa kirjoituksessaan.
Marin sanoi iltapäivällä, että pykälät otetaan käyttöön "soveltuvilta osin" mutta ei täysimääräisesti. Siksi asetuksiakaan ei tarvittaisi.
– Asetusta ei annettu, joten valmiuslain 106-107 pykälien soveltaminen on lainvastaista, ja sen vuoksi myös valmiuslain sovellettavaksi ottaminen kokonaisuudessaan on tapahtunut lainvastaisesti, Scheinin sanoo.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vaati, että päätös valmiuslain käyttöönotosta on tuotava eduskunnan käsittelyyn.
– Hallitus toimii eduskunnan mandaatin varassa. Kaikki poikkeukselliset toimivaltuudet on tuotava eduskunnan käsittelyyn. Tähän asiaan on saatava pikaisesti selvyys, Orpo kirjoitti Twitterissä.
Alivaltiosihteeri: Valtioneuvosto ei ylitä toimivaltuuksiaan
Valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** arvioi aiemmin illansuussa ennen Marinin kertomaa tarkennusta, että oikeusoppineiden esittämässä kritiikissä on kyse tulkintaeroista.
Lankinen uskoo oikeusoppineiden tulkitsevan asiaa siten, että valmiuslain säännöksiä voitaisiin ottaa käyttöön ainoastaan valtioneuvoston käyttöönottoasetusten jälkeen. Hänen mukaansa käyttöönottoasetus on edellytys vain laajempien toimivaltuuksien käyttöön.
– Laajemmat toimivaltuudet voivat tulla käyttöön vasta sen jälkeen, kun valtioneuvosto on antanut käyttöönottoasetuksen näistä ja hankkinut sitä kautta laajemmat valtuudet.
Valmiuslain viestintää koskevassa kiistanalaisessa säännöksessä kuitenkin annetaan Lankisen mukaan mahdollisuus siihen, että valtioneuvoston kanslia yhteensovittaa hallinnon viestintää. Lankinen toteaa, että se on mahdollista jo normaalilainsäädännön puitteissa.
– Säännöksiä ryhdytään soveltamaan tässä vaiheessa siis asteittain eli yhteensovitetaan valtioneuvoston viestintää, mutta ei kuitenkaan oteta vielä täysimääräisesti käyttöönottovaltuuksia käyttöön.
Lankinen sanoo, ettei valtioneuvosto ylitä toimivaltuuksiaan.
– Valtioneuvosto on hyvin tietoinen siitä, että sellaisia toimivaltuuksia ei oteta käyttöön, jotka menisivät niin pitkälle, että alettaisiin viestit kokonaan yhteensovittaa samansuuntaisiksi, ennen kuin käyttöönottoasetukset on annettu.
– Valmiuslaki ei edellytä, että välittömästi kun on todettu poikkeusolot annettaisiin kaikki käyttöönottoasetukset. Niitä otetaan sitä mukaan käyttöön kun on välttämätöntä ja tarpeellista, Lankinen muistuttaa.
_Mitä mieltä olet hallituksen aikalisästä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.3. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Oikeuskansleri Pöysti A-studiossa: Suomen lainsäädäntö ei ollut valmis pandemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11815969)
Käytetyille joulukuusille keksittiin erikoinen säilytyspaikka – Saimaaseen niitä upposi 80
Uppopuut toimivat vesistön biologisena puhdistamona ja parantavat vesistöjen tilaa.
Vesibiologi **Kari-Matti Vuori** kairaa reikää Sunisenselän jäähän Lappeenrannassa. Tässä kohtaa Saimaata jään paksuus on lähes 60 senttimetriä. 
– Tarkoitus on sahata noin metri kertaa metri avanto, josta joulukuuset ujutetaan painon kera jään alle, selittää Kari-Matti Vuori.
Kuuset todellakin ovat joulukuusia. Viime joulun jälkeen lappeenrantalaisilta kerättiin satoja joulukuusia, joista nyt osa päätyy Saimaan pohjaan. 
Hyötyä kaloille ja vesistölle
Pari kuukautta vanhat joulukuuset upotetaan 6–8 kappaleen ryppäissä parin metrin syvyyteen. Painoina on reikätiiliä. 
Vesibiologi Kari-Matti Vuoren mukaan näistä kuusista tulee ikään kuin vedenalainen puulajipuisto, josta hyötyvät sekä kalat että vesistö. 
Ensinnäkin vedenalaiset uppopuut eli turot houkuttelevat kaloja ympärilleen, jolloin ne toimivat myös kutualustoina kaloille.
– Ahvenet tykkäävät kutea mätinauhansa tällaiseen ilmavaan ryteikköön, kertoo Kari-Matti Vuori.
Toisaalta kuuset ovat monipuolinen ruokaravintola vedenalaiselle eliöstölle.
– Puiden pintaan kehittyy mikrobeja, bakteereja, levästöä ja sienirihmastoa, jotka alkavat imeä vedestä ravinteita.
Päällyskasvusto toimii myös pohjaeläinten houkuttimena.
– Se houkuttelee kotiloita ja vesihyönteistoukkia hyvin runsaasti. Kalat ja ravut tulevat napsimaan niitä ravinnokseen. Samalla se on ravuille ja kalanpoikasille suojapaikka.
Kolmas hyöty joulukuusista on vesibiologi Kari-Matti Vuoren mukaan se, että puu säilyy hajoamattomana veden alla satoja ellei jopa tuhansia vuosia ja muodostaa sinne hiilivaraston.
– Paljon puhutaan hiilinieluista. Tämä on helppo ja edullinen tapa tehdä sellainen samalla, kun edistetään veden monimuotoisuutta.
Kuusten upotuspaikka on vain parin kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta sijaitseva Sunisenselkä. Kyseisellä paikalla Saimaan vesi virtaa luontaisesti hyvin vähän, sillä Saimaan ainoa luontainen purkautumispaikka, Imatralla sijaitseva joki Vuoksi, on kymmenien kilometrien päässä. 
Siksi Sunisenselällä sinilevä on jokavuotinen riesa. 
Kuuset tiputetaan reilun 300 metrin päässä rannasta olevan Nuottasaaren tuntumaan. Aamupäivällä vapaaehtoiset vetivät niitä paikan päälle pulkkien kyydissä. 
– Saaren edustalla veden pohja on aika yksipuolista kivikkoa, jolloin pohjaeläimistön määrä on suoraan sanottuna hyvin köyhä. Tällä saamme pohjaeläimistön määrän satakertaistumaan, arvelee Vuori. 
Toimii myös ojissa
Kari-Matti Vuoren mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun näin laajamittaisesti Järvi-Suomessa kokeillaan luonnonmukaista vesistön puhdistusta uppopuiden avulla. 
Samantyyppistä puilla puhdistamista on hyvällä menestyksellä kokeiltu ojissa, jolloin ojien monimuotoisuutta ja ravinnepitoisuuksia on saatu parannettua. 
Esimerkiksi Savitaipaleella Kuolimo-järveen johtaviin [ojiin on viety puita](https://yle.fi/uutiset/3-10442771), jotka estävät ravinteiden valumisen järveen. Vesibiologi Kari-Matti Vuori kannustaa ihmisiä kokeilemaan sitä myös omilla metsäojilla.
– Sellaisessa olisi paljon järkeä. Länsimainen tapa ojittaa on ollut hyvin kliinistä ja tehokasta. Ojaan tarvitaan biologinen prosessi, joka pysäyttäisi eroosioaineksen kulkeutumisen. Puiden laittaminen ojaan on hyvä kotikonsti, sanoo Vuori.
Ojien virtapaikkoihin kannattaa Vuoren mukaan laittaa latvuspuita eli juuri sellaisia kuin nyt Saimaaseen laitettavat vanhat joulukuusetkin ovat. Oja ei kuitenkaan saa mennä liian tukkoon. 
– Omassa mökkirannassa veteen kaatuneen puunkin voi jättää veteen. Se olisi varsinainen ekoteko.
Vuori muistuttaa, että omin luvin ei pidä kuusia tai muitakaan lähteä laittamaan veteen, sillä toimenpide vaatii aina maanomistajan tai vesialueen omistajan luvan. 
Ohjeita on Suomen ympäristökeskuksen [Internet-sivuilla](https://www.syke.fi/hankkeet/puumavesi).
Vielä jäi varastoon
Lappeenrannassa Sunisenselälle tuotiin lauantaina kaikkiaan 80 joulukuusta. Ne lasketaan veteen neljän nipuissa yhteensä noin 200 metrin matkalle. 
Talkoolaisista suurin osa oli paikallisen Lappeenranta Saimaa rotaryklubin jäseniä. He myös viime joulun jälkeen hoitivat joulukuusien vastaanoton kaupunkilaisilta. 
Jään päällä talkooporukka tekee havainnon: kun kesällä vedessä on sinilevää, ei siitä ole päästy eroon näin talvellakaan. 
– Minulla on neljät verkot tässä lähellä, ja tässä on ollut sinilevää koko talven, kertoo yksi talkoolaisista **Jorma Grönlund**. 
Kuuset sujahtavat lopulta aika vauhdikkaasti Saimaaseen. 
Kaikkia joulun jälkeen kerättyjä kuusia ei vielä veteen laiteta, vaan niitä jäi varastoon vielä runsaasti. Osa kuusista upotetaan kosteikko- ja ojakohteisiin myöhemmin avovesikaudella
– Uppopuupuhdistamoja on tarkoitus tehdä lisää talkoovoimin eri puolille Etelä-Karjalaa ja Etelä-Savoa. Tämä liittyy Puulla puhtaaksi -verkoston toteuttamiseen, sanoo vesibiologi ja Saimaariumin toimitusjohtaja Kari-Matti Vuori.
Lappeenrannassa sijaitseva luonto- ja tiedekeskus Saimaarium aloitti uppopuupuhdistamojen rakentamisen Etelä-Karjalassa yhteistyössä Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiön sekä Lappeenranta Saimaa rotaryklubin kanssa. 
**Lue seuraavaksi:** [Lisääntynyt metsänhakkuu tummentaa ennestään kirkkaita järviä – ilmiön hillitsemiseen voisi löytyä ratkaisu hakkuujätteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10442771)
NRK: Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi ehdotettu Putinia, Navalnyia, Trumpia ja Bidenia – joukossa myös suomalais-norjalais-venäläinen jääkiekkoliiga
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi on NRK:n mukaan ehdotettu yhteensä 329 henkilöä tai tahoa.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK on ](https://www.nrk.no/urix/aleksej-navalnyj-og-hviterussiske-kvinner-nominert-til-nobels-fredspris-2021-1.15190380)saanut koottua tiedot Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi ehdotetuista henkilöistä ja tahoista. Ehdotukset piti tehdä palkintokomitealle helmikuun alkuun mennessä.
Nobel-komitea ei **Alfred Nobelin** testamentin mukaisesti koskaan kerro, keitä palkinnon saajiksi on ehdotettu. Tiedot vuotavat kuitenkin usein julkisuuteen, näin tänäkin vuonna.
NRK:n mukaan Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi on NRK:n mukaan ehdotettu yhteensä 329 henkilöä tai tahoa.
Ehdolla useita demokratia- ja oppositioaktivisteja
Ehdotettujen rauhanpalkinnon saajien joukossa on muun muassa venäläinen oppositiojohtaja ja demokratia-aktivisti **Aleksei Navalnyi**.
Myös Valko-Venäjän opposition naisjohtajat, [Suomeen maanantaina vierailulle saapunut](https://yle.fi/uutiset/3-11814800), **Svjatlana Tsihanouskaja**, **Maria Kolesnikova** ja **Veronika Tsepkaloon** ovat ehdolla. Samoin ehdokkuuden ovat saaneet Hongkongin demokratia-aktivistit.
Ehdolla on useita sananvapautta puolustavia järjestöjä, kuten Toimittajat ilman rajoja sekä Committee to Protect Journalists.
Ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**[ on ehdolla myös ](https://yle.fi/uutiset/3-11510184)tänä vuonna.
Ensimmäistä kertaa on ehdolla mustien oikeuksia ajava Black Lives Matter -liike.
Valtionjohtajista mukana muun muassa Trump, Putin ja Biden
Listalla on mukana myös useita valtionpäämiehiä, kuten Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** sekä nykyinen presidentti **Joe Biden**.
Myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on ehdolla.
Trump on ollut ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi myös aiemmin.
Ehdolla myös Suomen, Norjan ja Venäjän yhteinen jääkiekkoliiga
Rauhanpalkinnon saajaksi on tänä vuonna ehdotettu myös [Barentsin jääkiekkoliigaa](https://yle.fi/uutiset/3-5525229).
Liigassa pelaa harrastelijajoukkueita Suomen, Norjan ja Venäjän pohjoisosista.
Nobel-komitea valitsee lopulliset ehdokkaat
Nobel-komitea päättää heille ehdotetuista 329 palkinnon saajaehdokkaasta ne tahot, jotka pääsevät mukaan lopulliseen valintaprosessiin.
Tämä tapahtuu kevään aikana. Palkinnon voittajan nimi julistetaan syksyllä. 
Nobelin rauhanpalkintoehdokasta voi ehdottaa moni taho. 
[Komitean sivuilla](https://www.nobelprize.org/nomination/peace/#:~:text=These%20nominations%20will%20be%20submitted%2Cprevious%20Nobel%20Peace%20Prize%20Laureates%3B) on kerrottu yksityiskohtaisesti, kuka voi ehdottaa palkinnonsaajia.
Heihin kuuluvat muun muassa kansallisten parlamenttien edustajat, entiset palkinnonsaajat, sekä yliopistojen professorit.
[Lue tästä vuoden 2020 Nobelin rauhanpalkinnon saajasta, Maailman ruokaohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11586799)
Perussuomalaisten lempiteemat maahanmuutto ja ympäristö jakavat kokoomusta – piirijohtajien mukaan suuria linjaeroja ei ole
Kokoomuksen 13 piirin puheenjohtajat pitävät viime päivien kuohuntaa Helsingin sisäisenä asiana. Uusia jakolinjoja ei puolueessa nähdä.
Kokoomuslaisia jakavat entistä enemmän maahanmuutto ja ympäristöasiat. Kokoomuksen piirien puheenjohtajien mielestä puolueessa ei kuitenkaan ole uusia jakolinjoja, on vain näkemyseroja. Yle tavoitti kaikkien 13 kokoomuspiirin puheenjohtajat.
Kokoomuksen jakolinjoista alettiin keskustella, kun puolueen pormestariehdokkaaksi valittu **Kirsi Piha** vetäytyi yllättäen kisasta. Pihan mukaan kokoomuksessa on tällä hetkellä arvojen kirjo, jota hänen voisi olla vaikea edustaa [pormestariehdokkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11813615). Piha oli päätynyt kiistelyihin Twitterissä myös oman puolueen edustajien kanssa.
– Meillä on ollut aina konservatiivisempi ja liberaalimpi siipi, ja ne ovat aina mahtuneet tähän puolueeseen. Nyt se ehkä näkyy enemmän sosiaalisen median keskusteluissa, sanoo Hämeen kokokoomuksen puheenjohtaja **Miia Antin**.
– Jako konservatiiveihin ja liberaaleihin, onko se vähän vanhakantaista? Meillä on paljon keskitien kulkijoita. Kaikkien pitää olla uudistuskykyisiä, vaikka perusarvot olisivat konservatiivisia, sanoo Kaakkois-Suomen kokoomuksen puheenjohtaja **Jussi Virsunen**.
– Näkemyserot pääsevät joskus somekuohuntana esille ja tässä se nyt ehkä meni yli äyräiden. Kielenkäyttö olisi voinut olla kohtuullisempaa. Siellä oli jäsenistöäkin mukana, sanoo yhden piirin vetäjä. 
Ympäristöasioissa kiistaa herättävät kokoomuksessa ainakin turpeesta luopuminen ja ilmastotoimien nopeus. Maahanmuutossa on eri näkemyksiä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
Heikko gallupmenestys tuskastuttaa ja lisää kuohuntaa, Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** arvelee.
Toisaalta keskustelua linjauksista pystytään joidenkin mielestä käymään oppositiossa vapaammin ilman hallitusyhteistyön vaatimia kompromisseja.
Puolueen jakolinjoista puhutaan enemmän Helsingissä, vaikka niitä löytyisikin ympäriinsä eri piireistä. 
 Turun yliopiston poliittisen historian professori **Vesa Vares** arvelee, että piireissä korostuu käytännöllisyys.
– Siellä harvemmin ryhdytään käymään korkealentoista arvopohjakeskustelua. Piireissä ei myöskään kamppailla julkisuudesta ja puolueen johtopaikoista.
Perussuomalaiset nousi oikean laidan uhaksi
Vareksen mukaan kokoomus ei ole entistä jakautuneempi. Puolueessa on aina ollut liberaalit ja konservatiivit.
– Tilanne on nyt vain huomattavasti vaikeampi, koska oikealla laidalla on kilpailija, joka on selvästi menestyksekkäämpi ja uskottavampi kuin mikään aiempi. 
Vares muistuttaa, että kokoomus on ollut kaksissa eduskuntavaaleissa perussuomalaisia pienempi puolue. Aikaisemmin kokoomus saattoi luottaa siihen, ettei oikealla ole uskottavaa haastajaa. Vaihtoehdon puutteessa myös tyytymättömät konservatiivit äänestivät kokoomusta.
Aiemmin kokoomus haki uusia ääniä ja yhteistyökumppaneita poliittisesta keskustasta ja myöhemmin sosiaalidemokraateista. 
Nyt puolueessa on Vareksen mukaan selkeitä erimielisyyksiä siitä, pitäiskö oppositiosta pyrkiä pois korostamalla yhteistyöhalua keskustaan ja sosiaalidemokraatteihin päin vai pitää vaihtoehtona porvarillista hallitusta vaikka tiedetään, että sitä ei voi syntyä ilman perussuomalaisia.
– Ne jotka ajavat yhteistyötä keskustan ja sosiaalidemokraattien suuntaan eivät halua pitää porvarihallitusta näkyvänä vaihtoehtona, koska silloin saatetaan ajaa keskustaa ja vasemmistoa entistä enemmän toistensa syliin.
Pihan toiminta herättää ihmetystä
Pormestarivalinnan kiemuroita pidetään maakunnissa pääkaupungin sisäisenä asiana. Kirsi Pihan vetäytyminen pormestarikisasta ihmetyttää kuitenkin joitakin piirijohtajia.
– Jos asetutaan pormestariehdokkaaksi, pitää kestää erilaisia näkökulmia, Kaakkois-Suomen Jussi Visunen sanoo.
Hänen mukaansa sosiaalinen media on väärä paikka käydä puolueen sisäistä keskustelua. Viisainta on olla ainakin provosoitumatta.
– En tunne yksityiskohtia, mutta pidän Pihan perusteluja köykäisinä, sanoo Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti.**
Hän muistuttaa, että puolueessa asemaan vaikuttaa esimerkiksi saatu äänimäärä. Pihalla ei ollut taustalla viimeaikaisia vaaleja, mutta saamalla hyvän äänimäärän kuntavaaleissa Piha olisi voinut saada vahvan mandaatin.
Oikealla laidalla maahanmuuttokritiikkiä
Maahanmuuttoon suhtautuminen on tullut monien puolueiden linjauksiin selkeästi vasta vuoden 2015 suuren pakolaismäärän jälkeen.
Kokoomus on linjannut Suomen tarvitsevan lisää työperäistä maahanmuuttoa. Sen sijaan humanitääriseen maahanmuuttoon suhtautumisessa on erimielisyyttä.
– Puolueen oikealta laidalta varmaan löytyvät ne kaikkein maahanmuuttokriittisimmät, mutta jako oikeaan laitaan ja muihin olisi olemassa muidenkin arvopohjaisten kysymysten pohjalta, Vares sanoo.
Helsingin Sanomat uutisoi kokoomuksen omasta selvityksestä, jonka mukaan puolueessa on luultua enemmän konservatiiveja kun taas liberaalien ja vihervasemmistoon kallellaan olevien kannattajien määrä onkin [vastaavasti pienempi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007738112.html). 
Vareksen mukaan on selvä syy siihen, miksi julkisuudessa liberaalien osuus usein ylikorostuu.
– He ovat se kaikkein yhteistyökykyisin osa muihin puolueisin päin. Heitä on herkästi valittu johtopaikoille. He eivät herätä vastustusta puolueen sisällä eivätkä myöskään muiden puolueiden piirissä. 
Toisaalta konservatiivinen tyytymättömyys ei niin usein tule pinnalle.
Konservatiivit ja liberaalit eivät puolueessa muodosta selkeitä blokkeja, vaan osa voi liukua akselilla päästä toiseen aiheen mukaan. Asiatkaan eivät jakaudu arvokentälle selkeästi.
– Aikanaan se, että kokoomus lähti hakemaan Euroopan unionin jäsenyyttä, oli osalle hyvin liberaalia. Tänä päivänä se on esimerkiksi sitä, että uskotaan, että ilmastonmuutoksen torjunnassa teknologinen kehitys on avainasemassa, Miia Antin sanoo.
Hänen mukaansa kokoomuksen konservatiivisuuteen kuuluu arvostaa muun muassa laillisuutta, oikeudenmukaisuutta ja instituutioita kuten poliisia, oikeuslaitosta ja toimivaa demokratiaa. 
Orpon asema ei heilu Helsingin takia – vaalit näytön paikka
Piirijohtajien mielestä kompurointi Helsingin pormestariehdokkaan löytämisessä ei kaadu puheenjohtaja Petteri Orpon niskaan. Sen sijaan kuntavaalit ovat eri asia, niissä mitataan puheenjohtajan kyvyt.
– Orpolla ei saisi mennä vaaleissa kovin huonosti tässä tilanteessa, Vesa Vares sanoo.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
_Petteri Orpo on maanantai-illan [A-studiossa klo 21 ](https://areena.yle.fi/1-50646631)keskustelemassa kokoomuksen tilanteesta._ 
Kokoomuksen ja vihreiden ryhmänjohtajat kysyvät yhdessä: Miksi valtuusto ei saanut selvitystä Porin konsulttikohusta?
Anttivesa Knuuttila (kok.) ja Kaarina Ranne (vihr.) kertovat halunneensa konsulttiasiasta selvitystä.
Porin kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmien johtajat tuovat yhteisessä kannanotossa julki pettymyksensä, ettei valtuustolle annettu maanantaina tiedonantoja kohutusta lentoliikenteen [konsulttihankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11791056).
Kokoomuksen ryhmänjohtaja **Anttivesa Knuuttila** ja vihreiden **Kaarina Ranne** sanovat esittäneensä 18.2. ryhmänjohtajien kokouksessa, että valtuustolle annettaisiin selvitys asiasta.
Selvitystä ei maanantaina anneta. Knuuttila ja Ranne kysyvät, mitä kaupunginhallitus haluaa peitellä.
Kaupunginhallitus tilasi selvityksen
Kokoomuksella on Porin kaupunginhallituksessa kaksi edustajaa ja vihreillä yksi.
Kaupunginhallitus päätti helmikuun puolivälissä **Anne Liinamaan** (vihr.) johdolla yksimielisesti [tilata ](https://yle.fi/uutiset/3-11791056)selvityksen, onko kaupungin virkamiesjohto toiminut lakien ja ohjeiden mukaisesti lentoliikenteen konsulttipalveluiden [ostamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10804784).
Vihreiden Kaarina Ranteen johtama tarkastuslautakunta päätti äänestyksen jälkeen pyytää itselleen lentoliikenteen konsulttihankintoja koskevat asiakirjat.
Virkamiehet ovat kieltäytyneet luovuttamasta tietoja, koska tiedot eivät heidän tulkintansa mukaan kuulu tarkastuslautakunnalle. Kuntaliitto [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11812644) Ylelle, että virkamiesten tulkinta on lainmukainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Opetusministeri: Pelko kovemmista rangaistuksista ei olisi estänyt Koskelan tapausta – kansalaisaloite vaatii koulukiusaamisen kirjaamista rikoslakiin
Kansalaisaloite on tähän mennessä kerännyt yli 35 000 nimeä.
Joulukuussa Helsingin Koskelassa tapahtuneen henkirikoksen myötä keskustelu koulukiusaamisesta on käynyt kiivaana. 
Oikeutta Koskelan uhrille - kiusaamista ja kouluväkivaltaa vastaan -ryhmä Facebookissa on lyhyessä ajassa kerännyt tuhansia uusia jäseniä ja ryhmä järjestää tulevana perjantaina muistokynttilätilaisuuden useissa Suomen kaupungeissa. 
Lokakuussa 2020 perustettiin kansalaisaloite, jossa vaaditaan koulukiusaamisen kirjaamista rikoslakiin. Se lähti hitaahkosti lentoon, mutta ehkä juuri Koskelan surman oikeuskäsittelyn ja kiusaamisen ja kouluväkivallan vastaisen Facebook-ryhmän ansiosta kannatus on lähtenyt vahvaan nousuun. Viime päivien aikana kansalaisaloitteeseen on tullut 2 000 uutta nimeä, ja tällä hetkellä aloitetta kannattaa noin 35 000 ihmistä. 
Kansalaisaloitteeseen on kirjattu ehdotus, joka ulottuisi koskettamaan kaikkia kiusaamisen muotoja, kuten fyysistä ja henkistä väkivaltaa. Se myös velvoittaisi lasten ja nuorten parissa työskenteleviä puuttumaan kiusaamiseen ja viemään asiaa eteenpäin. 
Opetusministeri: ei tarvetta lakimuutoksille
Opetusministeri **Jussi Saramo** ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta yleisellä tasolla toteaa, ettei erillinen koulukiusaamiseen pureutuva lainsäädäntö olisi ratkaisu, eikä sille ole tarvetta.
– Väkivalta on väkivaltaa, ja silloin kun rikos tapahtuu, sitä pitää käsitellä rikoksena. En koe, että olisi erillistarvetta lain säätämiselle nimenomaan koulujen osalta, Saramo toteaa.
Ministerin mukaan pelko kovemmista rangaistuksista ei olisi estänyt Koskelan tapausta, vaan tilanteen olisi saattanut laukaista se, että uhrille ja epäillyille olisi tarjottu hyvissä ajoin riittävästi apua. 
Sen sijaan ministeri perää johdonmukaisuutta kiusaamisen estämiseksi, sekä viranomaisten yhteistyön tiivistämiseksi. Hänen mukaansa joillakin Suomen alueilla asiassa on onnistuttu hyvin ja niiden opit voisi jalkauttaa myös muualle maahan. Erityisesti vakavien tapausten osalta toimintaa pitäisi tehostaa. 
– Vaikka kiusaaminen ja väkivalta on vähentynyt suomalaisissa kouluissa, olen huolestunut ääritapausten eskaloitumisesta.
Yhdeksi syyksi vakavien tapausten esiintymiseen hän epäilee yhteiskunnan eriarvoistumista. 
Myös kiusaamiseen puuttuminen on avainasemassa, varhaiskasvatuksesta lähtien.
– On tärkeää, että jo varhaiskasvatuksessa puututaan ihan pienimpiinkin ilmiöihin, vaikka ne tuntuisivat harmittomilta. Tärkeää on ettei mitään kiusaamista hyväksytä, Saramo kertoo.
Vakavampien tapausten varalle ministeri ehdottaa tiivistäviä toimia viranomaisten väliseen yhteistyöhön.
– Siinä on vielä parantamisen varaa, Saramo lopuksi summaa.
Kiva koulu -ohjelma riittämätön?
Koskelan henkirikoksen uhrin koulussa oli käytössä Turun yliopistossa kehitetty kiusaamisen vastainen Kiva koulu - ohjelma, jonka tavoitteena on kiusaamisen ehkäiseminen sekä tehokas puuttuminen kiusaamistilanteisiin.
Ministerin mukaan ohjelmassa on paljon hyviä puolia, mutta vakavan, väkivaltaa sisältävän kiusaamisen ehkäisyyn se on riittämätön.
– Pahoinvointihan ei usein synny siellä koulussa, eli koulu ei sitä aina lähtökohtaisesti pysty estämään, Saramo toteaa.
Ministerin mukaan kouluissa tulisi olla riittävästi aikuisia, sekä monimuotoisia tapoja puuttua tilanteisiin.
Koskelan tapausten kaltaisilla tragedioilla on tapana politisoitua, mutta yksin politiikalla niitä ei voi estää, vaan kysymys on laajemmasta ilmiöstä yhteiskunnan hyvinvoinnin lisäämiseksi ilman, että vastuu olisi yksittäisellä taholla. 
– Silloin kun Suomi oli köyhä maa, ja asiat olivat paljon huonommin, ihmiset kuitenkin näkivät valoa edessä. Oli tulevaisuuden uskoa. Nyt tuntuu, että jotkut ovat menettäneet tulevaisuuden uskon, ja se meidän pitää se nyt yhdessä löytää. 
Rahankeräys Koskelan uhrien vanhemmille
Yllä mainitussa Facebook-ryhmässä tehdään myös muita konkreettisia aloitteita. On ehdotettu muistopatsaan pystyttämistä Koskelan surmatyön uhrille ja pohdittu, miten itse kukin voisi puuttua kiusaamiseen ja väkivaltaan.
Lisäksi ryhmän perustajat ovat polkaisseet pystyyn myös rahankeräyksen Koskelan uhrin vanhemmille. Sen tavoitteena on kerätä 10 000 euroa. Summan ylittävä osuus on tarkoitus kanavoida seurakuntien diakoniatyön ja nuorisotoimien kautta kiusaamista ehkäisevään työhön, alueille joissa sille on eniten tarvetta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.3.2021 kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Sadat vaativat sosiaalisessa mediassa oikeutta Koskelan verityön uhrille – ryhmä suunnittelee muistomerkkiä ja järjestää tänään hiljaisen hetken](https://yle.fi/uutiset/3-11800618)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Lapsiasiavaltuutettu Koskelan surmasta: Jälleen kerran moni tunnisti lapsen hädän, mutta auttamisessa epäonnistuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11787168)
[Lastensuojelun entinen työntekijä: Hatkaan lähtijän perään ei voi lähteä, kun työntekijöitä ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11797805)
Valmentaja pani yhteistyön Lotta Haralan kanssa poikki – perustelee päätöstä luottamuspulalla: "Minulle ei kerrottu toimintakiellosta"
Lotta Haralan ja Matti Liimataisen puolitoista vuotta kestänyt yhteistyö päättyi helmikuussa.
Yleisurheiluvalmentaja **Matti Liimataisen** ja aitajuoksija **Lotta Haralan** yhteistyö on päättynyt. Molemmat vahvistavat asian Yle Urheilulle.
– Yhteistyö loppui tässä kaksi viikkoa sitten. Ei se siihen dopingrikkeeseen liittynyt, vaan miten se hoidettiin. Elikkä luottamuspula. Syy oli se, että minulle ei kerrottu toimintakiellosta, Liimatainen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Harala sai Antidopingasioiden kurinpitolautakunnalta [kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta viime syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874). Toimintakielto alkoi jo viime vuoden lokakuussa ja näin ollen päättyi 12. tammikuuta 2021.
Harala antoi elokuussa Espoon gp-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailussa kielletty piriste. Harala arvelee piristeen joutuneen hänen elimistöönsä kreatiinivalmisteesta.
Liimatainen sai tietää Haralan dopingrikkeestä samana päivänä kuin se julkaistiin eli 29. tammikuuta.
– Hän oli ennen päätöstä hakeutunut omaehtoiseen toimintakieltoon eikä kertonut siitä minulle. Siitä meillä oli aika reilusti eri näkemys, että miten olisi pitänyt toimia, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mukaan Harala asetti hänet toiminnallaan hankalaan asemaan, sillä kaksikon harjoitukset jatkuivat läpi toimintakiellon ilman, että Liimatainen tiesi toimintakiellosta.
– Toimintakiellosta tietämättä vedin treeniä ja jos olisin tiennyt, olisin toiminut toisin. Yhteistyömme olisi oletettavasti jatkunut toimintakiellon jälkeen, jos olisin tiennyt siitä. Toimintakiellon aikana olisin varmasti selvittänyt, mikä minun asemani siinä on ja voinko yleensäkään valvoa niitä treenejä. 
Liimatainen ei ryhtynyt toimenpiteisiin heti sen jälkeen, kun Haralan dopingrike oli tullut julki, vaan Harala sai osallistua ryhmän harjoituksiin normaalisti parin viikon ajan. Suurempaa dramatiikkaa helmikuun tapahtumissa ei Liimataisen mukaan ollut.
– En halunnut tehdä mitään hätiköityä päätöstä tai ottaa asiaa esille, kun siinä oli tarpeeksi murheita urheilijalla. Kyllä sitten useampana päivänä keskusteltiin, että olisiko mahdollisuutta jatkoon. Olin sitä mieltä, että ei ole, Liimatainen kertoo.
Lotta Harala vastasi Yle Urheilun haastattelupyyntöön tekstiviestivastauksella.
– Kyllä, näin tapahtui. Matti koki sen, etten kertonut aloittaneeni vapaaehtoista toimintakieltoa, luottamuspulana. Asiantuntijatiimini kanssa yhteisymmärryksessä tehty päätös olla kertomatta kenellekään, oli täysin juridisiin seikkoihin perustuva. Matin päätös ei siis koske itse toimintakieltoa, vaan siitä aikaisemmin kertomatta jättämistä, Harala viestitti.
Harala kertoo varmistaneensa, että hän toimi toimintakiellon aikana joka tilanteessa sääntöjen mukaisesti.
– Olin ottanut hyvin tarkasti selvää lakimiesten avulla SUEKilta, kuinka toimintakiellon aikana toimitaan ja kenen kanssa saan harjoitella, Harala kertoi.
Matti Liimatainen vetää Tampereella hyvätasoista yleisurheiluryhmää, johon kuuluvat muiden muassa seitsenottelijat **Maria Huntington**, **Miia Sillman** ja **Saga Vanninen.**
_Päivitetty kello 19.38: Juttua täydennetty Lotta Haralan jälkimmäisellä kommentilla._
**Lue myös:**
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
[Lotta Harala harkitsee korvausvaatimuksia lisäravinnevalmistajalta dopingrikkeensä takia – "Kreatiini oli loppumaisillaan, sillä mieheni alkoi myös käyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11776747)
[Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista](https://yle.fi/urheilu/3-11764356)
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
[Seitsenottelija Miia Sillman siirtyy Maria Huntingtonin valmentajan oppeihin: "Ei tule heti mieleen yhtä tasokasta treeniryhmää Suomesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11574716)
[SE-jahti meni murskaksi – valmentaja huolestui Huntingtonin vaisuista hypyistä: "Toivotaan, ettei hän olisi sairaaksi tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11497174)
Aluehallintovirasto: Kuntosalikiistassa kyse ennen kaikkea kansalaisten oikeusturvasta – haluaa vain välttämättömät rajoitukset käyttöön
Tartuntatautilain tulkinnasta syntyneen kiistan ratkaisun sisällöstä kerrotaan vasta huomenna tiistaina. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on pyytänyt kansalaisilta ja yrittäjiltä anteeksi sitä, että eri tahoilla on ollut erilaisia käsityksiä tartuntatautilain tulkitsemisesta muun muassa liikuntapaikkojen sulkemisen osalta. 
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) sekä Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) [tulkitsevat eri tavalla sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11813295), miten yksityisiä kuntokeskuksia tulisi kohdella uuden tartuntatautilain nojalla. Ministeriön tulkinnan mukaan yksityiset kuntosalit pitäisi sulkea kokonaan, avi pitäisi ne auki rajoittaen kävijämäärää kymmeneen henkeen. 
STM ja avi ovat tänään maanantaina etsineet yhteistä laintulkintaa. Etelä-Suomen avin terveydenhuoltoyksikön päällikkö **Mikko Floréen** sanoi Ylelle, että aamupäivän neuvotteluissa ei päästy ratkaisuun, mutta neuvotteluja käytiin hyvässä hengessä. 
– Olemme sopineet, että aluehallintavirastot jatkavat keskenään keskustelua sen osalta, mitä ministeriön näkemyksenä kuulimme. Samanaikaisesti ministeriö valmistelee aville kirjallista ohjeistusta tartuntalain uusien pykälien tulkintaan ja soveltamiseen liittyen, Floréen sanoi.
Floréenin mukaan asiasta tiedotetaan lisää huomenna tiistaina. Keskustelujen sisältöjä hän ei tarkemmin avannut. Myös STM:stä kerrotaan Ylelle, että asiasta kerrotaan enemmän vasta huomenna. 
Kyse on kuitenkin kansalaisten oikeusturvasta, sanoo Floréen.
– Tällaisessa tilanteessa toteutamme vain niitä toimenpiteitä, mitkä ovat välttämättömiä. Olemme tehneet hyvin tarkan arvioinnin avissa sen suhteen, että mikä tässä tilanteessa on oikeasuhtaista ja mikä on välttämätöntä. Ministeriöllä on ollut mahdollisesti vähän erilainen ajatus tämän asian suhteen. 
Asia avin päätösvallassa
Aiemmin päivällä järjestetyssä [hallituksen tiedotustilaisuudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)Marin pahoitteli viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta.
– Kansalaisten näkökulmasta ja yritysten näkökulmasta on tietenkin kohtuutonta, että eri tahoilla on erilaisia käsityksiä lainsäädännön tulkitsemisesta. Tältä osin pyydän anteeksi kaikilta heiltä, jotka joutuvat elämään epävarmuudessa sen vuoksi, että on tulkintaerimielisyyttä, Marin sanoi.
Marinin mukaan asiaan saadaan selvyys vielä tämän päivän aikana. Päätöksistä kuitenkin kerrotaan vasta huomenna tiistaina.
Marin painotti iltapäivällä, että asia on avin päätösvallassa.
Etelä-Suomen avi ja ministeriö ovat olleet erimielisiä siitä, miten [tartuntatautilain pykälää 58 g](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g) pitäisi tulkita asiakas- ja osallistujatiloja koskevien rajoitusten suhteen. 
Ministeriön tulkinta laista on, että sen pohjalta voitaisiin sulkea sisätilat, joissa tavanomaisesti on tai voi olla yli 10 henkeä. Avin tulkinnan mukaan tilat saavat olla auki, jos toimintaa rajoitetaan enimmillään 10 henkeen. Rajatuissa ulkotiloissa sulkumääräys koskee yli 50 hengen tiloja.
Ennen kaikkea kiista on koskenut yksityisiä kuntosaleja.
– Tämä ei ole sopimuskysymys vaan tämä on absoluuttisen oikean ratkaisun etsimistä. Kyse ei ole kompromissista vaan teemme sillä tavalla kuin mitä laissa lukee ja millä tavalla sitä tulee tulkita, Floréen tiivistää. 
Kiista on koskenut ennen kaikkea Etelä-Suomen avia. Lain tulkinta tulee kuitenkin olemaan kaikkien aluehallintovirastojen yhteinen. 
Etelä-Suomen avin päätökseen pohjautuvat rajoitukset ovat voimassa tästä päivästä alkaen. Perjantaina annettu päätös on voimassa maaliskuun 14. päivään saakka, ellei avi anna asiasta uutta päätöstä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.3. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Kuntosalit rajasivat treenaajat kymmeneen, mutta huomenna kaikki voi taas muuttua – Elixian maajohtaja: "Vaikutukset liiketoimintaan ovat dramaattiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11815303)
Vihreät haluavat Poriin avoimuuden lisäämiseksi valtuuston kyselytunnin
Kyselytunnilla valtuutetut saisivat tentata kaupunginhallituksen jäseniä ja virkamiehiä.
Porin vihreiden valtuustoryhmä haluaa kaupunginvaltuustoon kyselytunnin, jonka aikana valtuutetut saisivat esittää kysymyksiä kaupunginhallitukselle ja virkamiesjohdolle.
Ryhmä esittää, että kyselytunti järjestettäisiin vähintään kahdesti vuodessa.
Esitys myös aloitteista ja lähetekeskusteluista
Esitys on yksi kolmesta ehdotuksesta, joilla vihreät lisäisi avoimuutta Porin päätöksentekoon.
Ryhmä ehdottaa myös valtuusto- ja kansalaisaloitteiden avointa nettirekisteriä, josta näkisi, missä vaiheessa aloitteet ovat.
Lisäksi vihreät esittävät Porin valtuustoon lähetekeskusteluja isoista kaupunkia koskevista päätöksistä. Näin valtuutetut pääsisivät keskustelemaan asioista jo niiden valmisteluvaiheessa.
Porissa on viime aikoina keskusteltu päätöksenteon avoimuudesta muun muassa [lentoliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-10976870) hankintoja koskien.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ravintoloille esitetään 50 miljoonan euroa tukea sulun ajaksi – MaRa: Alamittainen, pitäisi nostaa reilusti yli sataan miljoonaan
Se, millä perusteella tukea jaetaan, on vielä epäselvää.
Hallitus esittää ravintoloille ensi viikolla alkavan koronasulun takia yhteensä 50 miljoonan euron korvauksia. Kompensaatiomallia eli sitä, millä perusteella tukea yrityksille jaetaan, valmistellaan parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriössä kiireen vilkkaa. 
– Se tehdään niin nopeasti kuin aikaan saadaan, sanoi työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) [hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11814808) maanantaina päivällä. 
Nyt esitetty summa on pienempi kuin viime keväänä, vaikka yritykset ovat nyt huonommassa kunnossa kuin vuosi sitten, ihmettelee matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi.**
– Se pitäisi nostaa reilusti yli sataan miljoonaan euroon.
Lapin mukaan tuen pitäisi kattaa yritysten kiinteät kustannukset eli esimerkiksi vuokrat ja henkilöstökulut. 
– Sehän on hyvin paljon alamittainen. Kun ravintolayritykset ovat erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa, oikea kiinteiden kulujen määrä, joka pitäisi korvata, on lähes 140 miljoonaa euroa, riippuen siitä, miten yritykset ehtivät lomauttamaan henkilöstöään tämän tiukan aikataulun vuoksi.
Viime keväänä yritykset saivat poikkeustilan takia lomauttaa henkilöstöään tavallista nopeammalla aikataululla, mutta sitä vaihtoehtoa ei nyt ole tarjolla.
Haataisen mukaan nopeutettu lomautusjärjestely oli työmarkkinaosapuolten yhteinen ratkaisu, joka koski kaikkia aloja.
– Vastaavaa menettelyä on hyvin hankala lainsäädännön kautta ja tällä aikataululla saada yhdelle toimialalle. 
Rahallinen korvaus on Haataisen mukaan parempi tapa hyvittää ravintoloille sulusta aiheutuvat taloudelliset menetykset. 
Restel: Tuen enimmäismäärä liian alhainen
Restel-ravintolayhtiön toimitusjohtaja **Mikael Backman** toivoo selkeyttä siihen, millaiset yritykset tukea voivat saada ja millä ehdoilla.
– Turhauttaa se, että kerrotaan, niin kuin tänäänkin, isoista summista, mitä vain jotkut firmat voivat hakea, ja mitä voi joutua vielä palauttamaankin. 
Restelillä on noin 200 ravintolaa, muun muassa Burger King -, Taco Bell - ja Rax-ketjuja sekä Hemingway’s-baareja ympäri Suomea.
Restelin saama tuki valtiolta kattoi yhtiön viime vuonna tekemästä tappiosta vain noin kymmenen prosenttia, Backman sanoo. 
Se johtuu siitä, että suuretkin yritykset, joihin voi kuulua useamman eri alan yhtiöitä, voivat saada korkeintaan 800 000 euroa tukea valtiolta.
– Esimerkiksi hotellialalla yrityksillä voi olla kymmeniä miljoonia tappioita.
Muissa Pohjoismaissa isoja yrityksiä on tuettu enemmän, MaRan Timo Lappi sanoo. Esimerkiksi Ruotsissa suuri yritys voi saada hänen mukaansa yhteensä jopa 21 miljoonaa euroa tukea.
Lapin mukaan on kohtuutonta, että opiskelija- ja henkilöstöravintolat saavat olla sulun aikana auki. 
– Etätyö ja etäopetus ovat vieneet asiakkaat, mutta muodollisesti ne saavat olla auki, joten ne eivät saa valtiolta korvausta. 
Hän toivoo myös vuokranantajilta ymmärrystä ravintoloille poikkeusaikana ja alennusta tilavuokriin.
– Jos hyviä yrityksiä menee konkurssiin, niin myös vuokranantajille tulee huonot ajat. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.3. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
[Ravintolat saavat pakkosulun takia räätälöityä korvausta – lomautuksiin ei ole luvassa nopeutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11812405)
Taistelu kuntien vallasta johti aikoinaan ammuskeluun ja valtuuston panttivangiksi ottamiseen – näin kuntademokratia on kehittynyt Suomessa
Kuntademokratiaa on usein kutsuttu suomalaisen demokratian kivijalaksi.  Kuntademokratian heikkous on johtanut jopa väkivaltaan.
Kunnallinen demokratia on ollut keskeinen tapa päästä vaikuttamaan suomalaisessa yhteiskunnassa. 
Suurimmillaan peräti 143 000 suomalaista toimi kunnallisissa luottamustehtävissä erilaisissa lautakunnissa ja valtuustoissa 1980-luvun lopulla.
Kunnissa ei ole hallitus ja oppositio -jakoa ja kunnanvaltuustot ovat usein se paikka, jossa päättäjät oppivat toimimaan demokratian pelisäännöillä.
Vaalien lähestyessä on hyvä muistaa, miten tärkeä ja vakautta lisäävä rooli kuntademokratialla Suomessa on ollut. Historiassa on nähty, että sen heikkous voi johtaa karmeisiin seurauksiin.
Paikallisella itsehallinnolla on pitkä perinne
Muinaisen germaanisen ja pohjoismainen perinteen mukaan vapailla miehillä oli oikeus kokoontua päättämään yhteisistä asioista.
Keskiajalta asti Suomi jakaantui erityisoikeuksia omaaviin kaupunkeihin ja maaseudun seurakuntiin. Maaseudulla päätöksiä tehtiin ensin käräjillä, sitten 1700-luvulta alkaen pitäjäkokouksissa.
Vuonna 1865 kuntien itsehallinto tuli lakiin ja kunnat erotettiin hallinnollisesti seurakunnista.
1800-luvun lopulla kuntien tehtävät alkoivat muodostua samojen asioiden ympärille kuin nykyisinkin. Tärkeitä olivat kansankoulujen perustaminen, köyhäinhoidon järjestäminen ja kunnanlääkärin palkkaaminen.
Tehtävät kasvoivat, mutta 1900-luvulle tultaessa kuntien hallinto ajautui kriisiin. Syy oli kuntademokratian heikkous.
Valtuusto panttivankina
Toukokuussa 1917 [Turku kiehui](https://yle.fi/uutiset/3-9644264). Tsaarin kaatuminen maaliskuussa oli synnyttänyt Suomeenkin valtatyhjiön ja vaarallisen levottoman ajan.
Eduskuntavaaleihin oli tullut yleinen ja yhtäläinen äänioikeus jo vuonna 1906. Toukokuussa 1917 maata hallitsi porvarien ja sosialistien yhteishallitus.
Kunnissa tilanne oli aivan toinen. Kuntia johdettiin eräänlaisina osakeyhtiöinä, äänivalta perustui verojen maksuun. Suurituloisilla, enemmän veroja maksavilla, oli sananmukaisesti enemmän ääniä kuin pienituloisilla. Joissakin kunnissa kunnallinen valta oli käytännössä muutaman suurtilallisen hallussa. Suuri osa työväestöstä oli kokonaan ilman kunnallista äänioikeutta.
Esimerkiksi **K.J. Ståhlberg** ja **J.K. Paasikivi** olivat kirjoittaneet järjestelmän olevan vanhanaikainen ja väärin. Kunnallisvaalilakiuudistus oli eduskunnassa jo kertaalleen hyväksytty, mutta tsaari oli jättänyt lain vahvistamatta.
Keväällä 1917, tsaarin jo kaaduttua, kunnallisdemokratian heikkoudesta tuli vaarallinen ongelma.
Järjestyshäiriöt kasvoivat ja elintarviketilanne heikkeni voimakkaasti. Syyttävä sormi osoitti kunnallisiin päättäjiin.
Turun työväestö oli saanut tarpeekseen. Toukokuussa 1917 se aloitti yleislakon ja lakkomiliisit ottivat käytännössä kaupungin hallintaansa. Sosialidemokraattien kunnallistoimikunta lähetti kaupunginvaltuustolle uhkakirjeen:
_”Herroille kaupunginvaltuutetuille Turussa. Ellei lakkolaisten esittämät vaatimukset tule huomiseen klo 12.00 mennessä toteutetuksi, ottavat lakkolaiset valtuusmiespaikat ja kaikki muut kunnan hallintoelimet huostaansa.”_
Lakkolaiset ottivat Turun kaupunginvaltuuston yli vuorokaudeksi panttivangiksi vaatien muun muassa kunnallislakiuudistusta.
Tilanne raukesi vasta kun maan pääministeri, sosialistien oma senaattori **Oskari Tokoi** ja maan ylin lainvalvoja, prokuraattori **P.E. Svinhufvud** saapuivat välittämään lakkolaisten ja valtuuston välillä.
Myös Helsingissä nähtiin samana kesänä mellakka kaupunginvaltuuston kokoontumispaikan edessä, [tilanne johti ammuskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-9809206).
Eduskunta vahvisti kunnallislaki muutoksen marraskuussa, vain hieman ennen sisällissodan alkua.Kunnallisvallan epädemokraattisuus oli eräs keskeinen syy vuoden 1917 levottomuuksiin ja sitä kautta myös seuraavan vuoden sisällissotaan.
Yleinen ja yhtäläinen äänioikeus toteutettiin käytännössä kunnallishallinnossa vasta sisällissodan jälkeen.
Haagan, Huopalahden, Kulosaaren ja Oulunkylän kunnat
Sisällissodan jälkeen nähtiin ihmisiä lähellä olevan paikallisen demokratian vakauttava merkitys. Porvaripiireissä oli pelätty äänioikeuden laajentumisen työväestöön johtavan kunnissa suuriin mullistuksiin. Niin ei kuitenkaan käynyt.
Kuntien hallitseminen pakotti kompromisseihin ja sosialidemokraattien radikaalisuus lieveni erityisesti sellaisissa kunnissa, joissa heillä oli vahva kunnallinen valta. Valta toi vastuuta.
Vielä 1920 ja 1930 -luvuilla uskottiin, että kunnallisdemokratia toteutuisi parhaiten pienissä kunnissa. Esimerkiksi monet Helsingin nykyiset kaupunginosat olivat itsenäisiä kuntia. Oulunkylä, Haaga, Huopalahti ja Kulosaari erotettiin kaikki 1920-luvulla Helsingin maalaiskunnasta omiksi kunnikseen. Ne liitettiin osaksi Helsinkiä vasta vuonna 1946. 
1940-luvun alussa Suomessa oli noin 600 kuntaa, suunnilleen kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna. 
Tehtävät kasvavat ja virkamiesvalta kasvaa
Sotien jälkeen kuntien tehtävät alkoivat kasvaa ja kehitys kohti yhä suurempia kuntia kiihtyi. Kuntien tehtävien lisääntyessä myös virkamiesten määrä alkoi kasvaa. Vielä 1950-luvulla useimmilla kunnilla ei ollut edes kunnanjohtajaa, mutta vähitellen viranhoitajien valta kasvoi.
Kuntien kysymykset olivat usein paikallisia ja puoluepolitiikka tunki kuntapolitiikkaan vasta 1960-luvulta alkaen. Seuraavalla vuosikymmenellä kunnallispolitiikka puoluepolitisoitu läpikotaisin.
Erityisesti kaupunkien virkamiesjohdon vallan kasvu aiheutti 1970-luvulle tultaessa kansanvallan vastaiskun. Vuoden 1977 kunnallislakiuudistuksessa kunnanjohtajien valtaa karsittiin, poliittisen päätöksenteon asemaa pyrittiin vahvistamaan. Samalla kaupunkien ja maalaiskuntien välimuotona toimineet kauppalat poistuivat hallintomallina.
Ammattijohtaja vastaan demokratia
1990-luvulla alkoivat liike-elämästä tuodut johtamisopit yleistyä myös kunnissa. Asiaa vauhditti myös vuosikymmen alun suuri lama, joka vei monet kunnat suureen kriisiin.
Samaan aikaan kun vaatimukset hallinnon tehokkuudesta korostuivat, haluttiin vahvistaa kuntademokratiaa. Näiden asioiden yhteensovittaminen ei kuitenkaan ollut helppoa. Monissa vaaleilla valituissa kunnanvaltuustoissa turhauduttiin, kun valta tuntui valuvan kunnanhallitukselle ja virkamiesjohdolle.
Kun uudistuksiin kuului usein myös erilaisten lautakuntien karsiminen, kunnallisissa luottamustehtävissä toimivien määrä laski monissa kunnissa rajusti.
Jo 1960-luvulla alkanut kiista kunnanjohtajan asemasta on jatkunut tähän päivään asti. Toisaalta on haluttu poliittista johtajuutta ja vaalien tuomaa vastuunkantoa, toisaalta on haluttu toimitusjohtajamaista ammattijohtajaa.
Viimeisimpänä muutoksena vuoden 2006 kuntalaissa sallittiin niin sanottu pormestarimalli. Pormestari on valtuuston valitsema päätoiminen luottamushenkilö, eikä virkasuhteessa kaupunkiin, kuten perinteinen kunnanjohtaja. Pormestarilla on useimmiten enemmän valtaa, hän toimii myös kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Malli on käytössä muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Ovatko kunnat etääntyneet ihmisistä?
Kunnallisissa luottamustehtävissä erilaisissa lautakunnissa ja valtuustoissa toimivien ihmisten määrä on 1980-luvun huippuvuosista laskenut voimakkaasti. 
Silti yhä edelleen kunnallisvaaleihin lähtee ehdolle joka kerta kymmeniä tuhansia suomalaisia. Mutta ehdokkaaksi houkuttelu ei ole puolueille helppoa.
Kuntien suurentumisen myötä asiat ovat monimutkaistuneet, esittelevien virkamiesten valta on kasvanut ja päätöksenteko tuntuu etääntyneen kuntalaisista.
Tähän ongelmaan on jo 1980-luvulta asti yritetty vastata lisäämällä erilaista lähi- ja lähiödemokratiaa, vaihtelevin tuloksin.
Soteuudistus muuttaa toteutuessaan kuntien asemaa merkittävästi. Kuntien tehtävien keveneminen voi myös antaa mahdollisuuden kehittää kuntien päätöksentekoa lähemmäksi kansalaisia. 
Se, minkä roolin kunnat sitten ottavat, riippuu lopulta meistä, kuntalaisista. 
_Illan A-studiossa kuntademokratian nykytilaa ja tulevia vaaleja avaa kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta. A-studio TV1:ssä ja Yle Areenassa ma klo 21.00 alkaen._
Merivartiosto käännytti rajalla lähes kolminkertaisen määrän matkustajia edelliseen viikkoon verrattuna – matkustajamäärät ovat lievässä laskussa 
Syyksi käännytyksille rajatarkastusosasto kertoo uhan kansanterveydelle sekä puutteelliset maahantuloedellytykset.
Helsingin satamissa käännytettiin viime viikolla lähes kolminkertainen määrä matkustajia edelliseen viikkoon verrattuna, kertoo Suomenlahden merivartiosto tiedotteessaan. Syynä käännytyksille olivat tiukentuneet maahantulorajoitukset sekä tulkinta välttämättömästä työvoimasta. 
Viikolla kahdeksan Helsingin sataman kautta Suomeen saapui 11 968 henkilöä, mikä oli noin tuhat henkilöä vähemmän kuin edeltävällä viikolla. Käännytyksiä tehtiin noin 90 henkilölle, kun vastaava luku edellisellä viikolla oli noin 30.
Rajatarkastusosasto kertoo käännytysten pääasiallisiksi syiksi uhan kansanterveydelle sekä pyrkimisen Suomeen sellaiseen työhön, joka ei kuulu yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta välttämättömien työtehtävien piiriin. Suomenlahden merivartiosto tähdentää tiedotteessaan, että henkilö ei voi itse määrittää työmatkansa välttämättömyyttä.
Suomen merivartiosto työskentelee myös Tallinnan satamassa
Tallinnan satamassa työskentelee Suomen merivartioston rajavartiohenkilöitä, joiden viime viikkoisen työn seurauksena yhteensä 59 henkilö päätti siirtää tai luopua aikeistaan matkustaa Suomeen saatuaan tietoa Suomessa voimassa tällä hetkellä voimassa olevista maahanpääsyn edellytyksistä. Henkilöstö toimii Helsinki–Tallinna välillä operoivien laivayhtiöiden kanssa yhteistyössä.
Myös Helsinki–Vantaan lentokentältä käännytettiin ihmisiä viikolla kahdeksan. Yhteensä 26 henkilöä sisärajaliikenteen ja 16 ulkorajaliikenteen matkustajaa sai rajavartiostolta lähtöpassit, kun he pyrkivät maahan muussa kuin välttämättömäksi katsottavassa työmatkatarkoituksessa. 
Kuntosalit rajasivat treenaajat kymmeneen, mutta huomenna kaikki voi taas muuttua – Elixian maajohtaja: "Vaikutukset liiketoimintaan ovat dramaattiset"
Tänään monet Helsingin seudun kuntokeskukset rajasivat asiakasmäärän kymmeneen ihmiseen varausjärjestelmän avulla.
Osa kuntosaleista on jo sulkenut ovensa määräajaksi koronatilanteen vuoksi, mutta jotkut yrittävät vielä sinnitellä yhä tiukentuneiden rajoitusten puristuksessa.
Kuntosaliketju Elixian tilanne alkaa maajohtaja **Jussi Raidan** mukaan olla epätoivoinen.
– Vaikutukset liiketoimintaan ovat dramaattiset. Ilmeisesti yritykset eivät ole tasa-arvoisessa asemassa nykyiselle hallitukselle ja korvauksia jaetaan eri säännöin.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston perjantaisen päätöksen mukaan esimerkiksi yksityisillä kuntosaleilla saa olla vain kymmenen aikuista asiakasta samaan aikaan yhdessä tilassa.
Yrityksissä on mietitty viikonlopun yli, miten nykyisten sääntöjen kanssa toimitaan Etelä-Suomen avin päätöstä koskevilla alueilla.
– Se on ollut henkilökunnan osalta haaste, onko lomautusilmoitus voimassa vai ei. Myös asiakkaat ovat ihmetelleet, menevätkö salit kiinni, sanoo Fressin toimitusjohtaja **Hannu Välikoski.**
Huomenna tilanne voi taas muuttua.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto ovat olleet eri [mieltä siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-11812019) miten yksityisiä kuntokeskuksia tulisi kohdella tartuntatautilain nojalla. 
Tänään maanantaina pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoi tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11814808), että asiaan saadaan selvyys tämän päivän aikana, ja siitä tiedotetaan huomenna tiistaina.
– Todennäköisesti päätös on, että salit laitetaan kiinni, jos jotain muutoksia tulee, Välikoski arvelee.
Kuntosaleille pitää nyt varata aika
Kuntosaliketju Elixiassa oli juuri päätetty ottaa käyttöön ajanvarausjärjestelmä, jonka kautta kymmenen ihmistä voi varata 55 minuutin pituisen ajan salille. 
Ryhmäliikuntatunnit on peruttu. Lastenhoitopalvelut, suihkut ja saunat on suljettu. Pukuhuoneissa osa kaapeista on poistettu käytöstä, jotta ihmiset eivät olisi liian lähellä toisiaan. Asiakkaita ohjeistetaan säilyttämään kahden metrin turvaväli ja puhdistamaan laitteita desinfiointiaineella. Osa lämmittelylaitteista on poistettu käytöstä.
Samantyyppisiin ratkaisuihin on päädytty myös Kuntoklubi Foreverin ja Fressin saleilla. Näiden ketjujen ryhmäliikuntatunteja ei olla lopetettu, mutta osallistujamäärä sekä tunneille että kuntosaleille rajataan varausjärjestelmän avulla kymmeneen henkilöön.
– Jos on tehnyt netissä varauksen, järjestelmä reagoi ovella, kun tarjoaa korttia, jos varaus on voimassa, Välikoski kertoo.
Fressin henkilökunta myös valvoo asiakasmäärää. Jos asiakas tulee salille ilman varattua aikaa, hänelle voidaan langettaa kahdeksankymmenen euron tarkastusmaksu.
Jotkut salit ovat kuitenkin jo sulkeneet ovensa maaliskuun puoleen väliin saakka. 
Tähän ratkaisuun on päätynyt esimerkiksi Fitness24Seven Helsingin, Vantaan, Espoon, Järvenpään ja Tuusulan kuntosaleilla.
_Voit keskustella aiheesta 2.3.2021 kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Sosiaali- ja terveysministeriö näreissään Etelä-Suomen koronarajoituksista: "Paikat pitäisi panna kokonaan kiinni", sanoo osastopäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11812019)
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
Vasemmistoliitto haluaa Porin koululaisille maksuttoman aamupalan
Puolueen valtuustoryhmä jättää asiasta aloitteen maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Porissa vasemmistoliiton valtuustoryhmä haluaa peruskoululaisille maksuttoman aamupalan. Ryhmä jättää asiasta valtuustoaloitteen maanantai-iltana valtuuston kokouksessa.
Vasemmistoliittolaiset perustelevat aloitetta sillä, että iso osa koululaisista jättää aamupalan väliin koulupäivinä.
– Toimella pystymme tasaamaan oppilaiden välisiä sosioekonomisia eroja sekä rauhoittamaan koulupäiviä. Esitämme myös, että maksuttoman aamupalan tarjoamisen vaikutuksia oppilaiden jaksamiseen ja hyvinvointiin seurataan.
Aloite lähtee käsittelyyn lautakuntaan ja kaupunginhallitukseen, joista se palaa lopulta valtuuston käsittelyyn.
Maksutonta aamupalaa [on tarjottu](https://yle.fi/uutiset/3-10968074) ainakin Lahdessa useissa kouluissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronarokotteiden jämäannoksia on jaettu jonon ohi tutuille – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: "Jos back up -lista loppuu, se pistetään johonkuhun"
Ylijäämäannoksia syntyy, jos rokotusvuorossa olevat eivät pääse määrättynä aikana ottamaan rokotettaan.
Ylen saamien tietojen mukaan Espoossa ja Vantaalla on annettu koronarokotteiden ylijäämäannoksia henkilöille, jotka eivät ole olleet rokotusvuorossa eivätkä kyseisen kunnan asukkaita.
Niin Espoon kuin Vantaankin tapauksissa rokotuksia antava henkilö on kutsunut tuttaviaan rokotukseen. Ylen tietojen mukaan kyse on yksittäistapauksista.
Ylijäämäannoksia syntyy, jos rokotusvuorossa olevat eivät saavu määrättynä aikana ottamaan rokotettaan. Pfizerin rokote pysyy laimennettuna käyttökelpoisena vain kuusi tuntia. Astra Zenecan rokotteen voi antaa vielä seuraavana aamuna, mutta viikonlopun yli se ei säily.
Jotta hävikkiä ei syntyisi, ylijäämäannokset annetaan tällaisissa tilanteissa nimetylle varahenkilölle. Jos nimettyjä varahenkilöitä ei kuitenkaan saada rokotuspaikalle, rokotushenkilökunta voi antaa pistoksen jollekulle toiselle.
– Jos back up -lista loppuu, se pistetään johonkuhun. En tiedä tällaista tapausta, mutta on se mahdollista, Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** sanoo. 
Espoon sosiaali- ja terveystoimen perusturvajohtajan **Sanna Svahnin** mukaan kaupungin rokotuspisteissä on syntynyt ylijäämärokotteita koko rokotusaikana joitakin kymmeniä.
Svahn: "Tärkeimpänä asiana on pidetty sitä, ettei yksikään rokote mene hukkaan"
Espoon perusturvajohtaja Sanna Svahn ei kommentoi Ylen tietoon tullutta tapausta, vaan puhuu yli jäävistä rokoteannoksista yleisellä tasolla. 
Svahn kertoo, että niitä annetaan ensisijaisesti paikalla oleville henkilöille, kuten rokotusvuorossa olleen asiakkaan saattajalle tai hoitohenkilökunnalle. 
– Tärkeimpänä asiana on pidetty sitä, ettei yksikään rokote mene hukkaan, perusturvajohtaja Svahn sanoo.
Vantaalla käytäntö on samanlainen. Rokotushenkilökunnalla ei apulaiskaupunginjohtaja Aronkydön mukaan ole kuitenkaan ohjeistusta siitä, kenelle rokote annetaan, jos annoksia on jäämässä yli eikä varahenkilöitä saada kiinni.
– Jos rokote menisi muuten hukkaan, ammattihenkilö käyttää omaa harkintaansa. Meillä ei ole mitään ohjeistusta tällaiseen tilanteeseen, Aronkytö kertoo.
Espoossa ja Vantaalla rokotusvuorossa ovat nyt tänä vuonna 75 vuotta täyttävät ja tätä vanhemmat asukkaat sekä heidän omaishoitajansa, joilla on omaishoidontuen päätös ja samassa taloudessa asuvat yli 65-vuotiaat henkilöt.
Rokotuksia annetaan myös 18–69-vuotiaille, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
Voit lukea lisätietoja rokottamisesta [Espoossa täältä](https://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Ajankohtaista/Koronavirus/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Koronarokotus) ja [Vantaalla täältä](https://www.vantaa.fi/koronarokotukset). 
_Voit keskustella aiheesta 2.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Yhtään rokotetta ei ole mennyt hukkaan, sanoo Helsingin terveysjohtaja – Jos sulatettua liuosta jää yli, paikalle soitetaan varahenkilö ](https://yle.fi/uutiset/3-11772178)
[Rokotejonossa yritetään etuilla ympäri Suomea: pandemiapäällikkö saa päivittäin kymmenen puhelua, joissa vedotaan omaan asemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11745550)
Työllisyyden kuntakokeilussa työtön saa omavalmentajan – Te-toimiston ja kunnan palvelut samalle luukulle
Kokeiluun siirtyvät työnhakijat saavat tiedon muutoksista. Osa työnhakijoista jää edelleen Te-toimiston kirjoihin.
Työllisyyden kuntakokeilujen piti käynnistyä jo vuodenvaihteessa, mutta sitten otettiin aikalisä. Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ehdotti kokeilujen alun siirtämistä maaliskuun ensimmäiseen päivään. 
Pelkona oli muun muassa se, että kokeilukuntiin [ei saataisi siirrettyä vuoden alkuun mennessä tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11680403) henkilöstöä työ- ja elinkeinotoimistoista.
Nyt h-hetki on koittanut. Suomessa on alkanut maanantaina 25 kokeilua, joissa on mukana 118 kuntaa tai kaupunkia. Hämeen Te-toimiston alueella se tarkoittaa, että mukana ovat Hämeenlinnan seutu (Hämeenlinna, Janakkala ja Hattula) sekä Lahden seutu (Lahti, Asikkala, Hollola, Kärkölä ja Orimattila).
Iso muuttoliike Te-toimistosta kuntiin
Kuntakokeiluissa tietyt työttömät työnhakijat ja myös joukko Te-toimistojen henkilökuntaa siirtyy kokeilukuntien työnjohdon alle. Tavoitteena on saada selvyys siitä, voidaanko työllisyyttä edistää ja työllisyysastetta parantaa, kun työttömät saavat palvelut kunnista.
Hämeen Te-toimiston alueella lähes 16 000 työnhakijaa ja noin 70 Te-toimiston työntekijää siirtyy kuntien työllisyyspalveluihin. Lahden seudulla siirto koskee noin 11 000 työtöntä ja noin 50 Te-toimiston työntekijää. Hämeenlinnan seudulla vastaavat luvut ovat noin 4 600 ja noin 20.
Kuntakokeilua eivät pyöritä vain Te-toimistosta siirtyvät työntekijät. Myös kokeiluun mukaan tulevat kuntien työntekijät ovat saaneet oikeuden tehdä työllisyyteen liittyviä toimenpiteitä.
– Kuntakokeilussa asiakkaat saavat oman työntekijän, joka toimii omavalmentajana ja koutsina kohti tavoitetta eli nopeaa työllistymistä, Hämeenlinnan seudun kokeilutoimiston johtaja **Mira Sillanpää** sanoo.
Yksi suuri muutos on palveluiden yhdistäminen.
– Pystytään yhdistämään Te-toimiston ja kuntien palveluita yhteen ketterästi ja joustavasti. Pystytään paremmin palvelemaan asiakkaita palvelutarpeiden mukaan. 
Kokeiluun siirtyvät työnhakijat saavat tiedon muutoksista. Osa työnhakijoista jää edelleen Te-toimiston palvelujen piiriin. Kokeiluun kuulumattomissa kunnissa työnhakijat jatkavat entiseen tapaan asiointia Te-toimistossa. 
Kokeilulla on tiukka aikataulu
Vastaavanlaisia kuntakokeiluja on ollut aiemminkin. Esimerkiksi Hämeenlinna on nyt mukana toista kertaa. 
Äskettäin Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkijaryhmä arvioi [Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä](https://www.julkari.fi/handle/10024/140987) julkaistussa tutkimusartikkelissa, että kahdesta aiemmasta työkokeilusta ei ollut merkittäviä vaikutuksia työllisyyteen.
Hämeen Te-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki** harmittelee, että kokeilun aikataulu on lyhyt. Kokeilu päättyy 30. kesäkuuta 2023, ja jo ennen sitä pitää tehdä isoja päätöksiä.
– Mutta varmasti saadaan hyviä kokemuksia, joita voidaan käyttää hyödyksi. Ja on sieltä edellisistäkin kokeiluista joitain eväitä vielä käytössä.
Hämeenlinnan seudulla ja Lahdessa kokeilut ovat hieman erilaiset jo kokonsa puolesta. Lahden seudulla on mukana yli puolet enemmän työttömiä kuin Hämeenlinnan kokeilussa. 
– Lähtötilanteetkin on hyvin erilaiset. Päijät-Häme on rankan työttömyyden aluetta. Vastaavasti Kanta-Häme on maan keskiarvoa paremmalla puolella työttömyyden osalta. Meillä on hyvin mielenkiintoinen tilanne seurata kahta hyvin erilaista kokeilua. 
Kuuntele Mira Sillanpään haastattelu työllisyyden kuntakokeilusta Hämeenlinnan seudulla:
Maanantai 1.3.2021 (radio)
Suomessa on poikkeusolot. Ravintolat suljetaan 3 viikoksi. Suomessa on 8 uutta koronakuolemaa. Kuusamossa on tapahtunut heikko maanjäristys. Televisiosarja The Crown sai USA:ssa Golden Clobe -palkintoja. Helmikuu oli kylmempi kuin yleensä. Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu.
Suomeen poikkeusolot
Taistelu koronaa vastaan jatkuu. 
Hallitus totesi maanantaina, että Suomessa on poikkeusolot koronan takia.
Poikkeusolojen aikana koronarajoituksia voidaan kiristää. Esimerkiksi ravintolat voidaan määrätä kiinni. Hallitus on tehnyt asiasta ehdotuksen eduskunnalle.
Hallituksen ehdotus on, että ravintolat menevät kiinni viikon päästä maanantaina ja pysyvät kiinni 3 viikkoa. Ne saavat kuitenkin myydä noutoruokaa eli take away -annoksia.
Tarkoitus on sulkea ravintolat, jotka ovat avoinna yleisölle. Esimerkiksi työpaikkojen ja vanhainkotien omat ruokalat saavat olla auki.
Suomen koronaluvut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on taas kertonut uusia koronalukuja.
Suomessa on 8 uutta koronakuolemaa. Yhteensä 750 ihmistä on kuollut Suomessa koronan takia. 
Uusia koronatartuntoja on melkein 400. Suomen kaikkien koronatartuntojen määrä on nyt noin 58 000.
Noin 370 000 suomalaista on rokotettu ainakin kerran koronaa vastaan.
Kuusamon maanjäristys
Pohjois-Suomessa Kuusamossa on tapahtunut heikko maanjäristys. Järistys tapahtui sunnuntai-iltana. 
Maanjäristys ei aiheuttanut vahinkoja. Kuusamolaiset huomasivat järistyksen siitä, että talot tärisivät ja ikkunat helisivät noin 10 sekuntia.
Maanjäristyksiä ei tapahdu Suomessa usein. Ne ovat aina myös hyvin heikkoja.
Golden Globe -palkinnot
USA:ssa on jaettu elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkinnot. 
Parhaan televisiosarjan palkinto meni tv-sarjalle The Crown. Sarja kertoo Britannian kuninkaallisesta perheestä. 
Myös sarjan näyttelijät Emma Corrin ja Josh O'Connor palkittiin. He näyttelevät sarjassa prinsessa Dianaa ja prinssi Charlesia.
Helmikuun sää
Sää on vaihdellut viime aikoina.
Helmikuu oli kylmempi kuin yleensä. Helmikuun alkupuolella Suomessa oli kovia pakkasia.
Helmikuun lopussa oli kuitenkin lämmintä. Monessa mittauspaikassa mitattiin jopa helmikuun lämpöennätys.
Tiistain sää
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu tiistaina. 
Yöllä on suuressa osassa maata pakkasta, mutta päivällä lämpötila nousee plussan puolelle maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa on pakkasta.
Viikon puolivälissä sää kylmenee taas myös etelässä.
Maanantai 1.3.2021
Aluehallintovirasto kiristi määräyksiä rajojen koronatesteistä, testiin ei kuitenkaan voi pakottaa – johtajaylilääkäri: "Pitäisi olla hyvin poikkeuksellinen tilanne"
Koronatestit Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemilla jatkuvat toistaiseksi nykyisellään.
Rajaylittäjien edellytetään käyvän koronatestissä maahan saapuessaan tästä päivästä alkaen. Vaihtoehtona testille on todistus tuoreesta, negatiivisesta koronavirustestistä.
Kyse on Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksestä, joka on voimassa maaliskuun ajan.
Suoranaisesta pakkotestauksesta ei kuitenkaan ole kysymys, kertovat määräystä Kaakkois-Suomessa itärajalla toteuttavat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ja Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote.
– Avi totesi, että tässä vaiheessa määräys tarkoittaa sitä, että Eksoten on järjestettävä terveystarkastukset, mutta ennen tartuntatautilain muutosta testiin ei voi pakottaa, sanoo terveys- ja vanhuspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Esimerkiksi Vaalimaan raja-asemalla ei myöskään työskentele tartuntatautilääkäriä, joka voisi arvioida edellytyksiä asettaa rajanylittäjä karanteeniin, mikäli tämä ei suostu koronatestiin eikä hänellä ole testistä vapauttavaa todistusta.
– Terveydenhuollon viranomaisilla ei ole sellaista mahdollisuutta, että voisi pakottaa. Se pitäisi olla hyvin poikkeuksellinen tilanne, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Avin edellytys ei koske rekkaliikennettä.
"Todistuksia vaikea arvioida"
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myös määrännyt kuntia järjestämään terveystarkastuksen kaikille henkilöille, jotka tulevat maahan alueella sijaitsevien rajanylityspaikkojen kautta.
Itärajan henkilöliikennettä on tällä hetkellä rajoitettu Etelä-Karjalassa Nuijamaan raja-asemalla ja Kymenlaaksossa Vaalimaan raja-asemalla niin, että matkustajat saavat ylittää rajan vain koronatestauspisteen aukioloaikoina eli kello 7.00–21.30 tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Esimerkiksi Vaalimaan raja-asemalla rajanylittäjien koronatestaukset jatkuvat toistaiseksi nykyisellään.
– Entistä pontevammin pyrimme siihen, että rajanylittäjät ottaisivat testin tai heillä olisi jokin luotettava selvitys siitä, että he ovat vastikään käyneet testissä tai puolen vuoden sisällä todistetusti ja luotettavasti sairastaneet koronavirustaudin, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa toteaa. 
Mäntymaan mukaan todistuksen pitää olla esimerkiksi sellaisella kielellä, jota terveysviranomaiset ymmärtävät. Muutoin todistusta ei voida huomioida. 
– Todistukset ovat aika vaikeita terveydenhuollon henkilöstölle arvioida. On tiettyjä luotettavia toimijoita, joista voimme arvioida, että niiden antamat todistukset olisivat luotettavia.
Imatran rajanylityspaikka on suljettu henkilöliikenteeltä kokonaan. Aukiolorajoituksista on päätetty 18. maaliskuuta asti.
AVI toteaa määräyksessään, ettei rajanylityspaikoilla tapahtuva koronatestaus saa vaarantaa muuta terveydenhoitoa.
Koronatesteissä käydään Pohjanmaalla laiskasti, vaikka Vaasan seutu on syksystä lähtien kärvistellyt vaikeassa epidemiatilanteessa – yksi kunta nousi esiin Ylen selvityksessä
Vaasan sairaanhoitopiiri ei löydä yksiselitteistä syytä sille, miksi näytteitä on otettu tautitilanteeseen nähden vähemmän kuin monissa muissa sairaanhoitopiireissä.
Leviämisvaiheessa olevassa Vaasan sairaanhoitopiirissä Pohjanmaalla otetaan maan kolmanneksi vähiten koronavirusnäytteitä, selviää THL:n keräämästä datasta. Näytteitä otetaan väkilukuun suhteutettuna vähän, vaikka koronaviruksen ilmaantuvuus on alueella ollut syksystä lähtien korkea.
Koronavirustestejä tehdään Pohjanmaalla väkilukuun suhteutettuna viidennes vähemmän kuin naapurimaakunnassa Etelä-Pohjanmaalla.
Ylen selvityksen mukaan selvästi vähiten koronatesteissä on käyty Pohjanmaan osalta Laihialla, kun testien määrä suhteutetaan sekä väkilukuun että tartuntojen määrään.
Alla olevassa grafiikassa näkyvät tiedot ovat peräisin Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireiltä. Yle pyysi sairaanhoitopiirejä toimittamaan kuntakohtaiset tiedot tehdyistä koronavirustesteistä sairaanhoitopiirin aluella. Testimäärät toimitettiin Ylelle kokonaisuudessaan vuodelta 2020 ja vuoden 2021 tammi- ja helmikuulta.
Yksityisillä terveysasemilla otetut koronavirustestit eivät ole mukana luvuissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella toimii useita kuntayhtymiä, jotka tekevät lähetteitä koronavirustestaukseen, joissa otetaan koronavirusnäytteitä. Sairaanhoitopiiri toimitti Ylen toimitukselle kuntayhtymäkohtaiset testausluvut, joista toimitus laski kuntakohtaiset keskiarvot. 
Tämän vuoksi testien suhteellinen osuus on sama esimerkiksi Alajärvellä, Lappajärvellä ja Vimpelissä, jotka kaikki kuuluvat Järvi-Pohjanmaan perusturva -kuntayhtymään.
Alla olevasta grafiikasta näet, missä sairaanhoitopiireissä koronavirusnäytteitä otetaan eniten ja missä vähiten. Klikkaamalla ympyrää saat näkyviin asukaslukuun suhteutetut testiluvut.
Pohjanmaalta ei yksiselitteistä syytä tilastolle
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** ei osaa sanoa yksiselitteistä syytä sille, miksi Vaasan sairaanhoitopiirin testimäärät ovat jääneet moniin muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna pienemmiksi. 
– Kyllä me kannustamme jo pienistä oireista menemään testeihin. Viime syksynä kun tuli voimakas nopea nousu, meillä oli haasteita hetken saada ihmisiä testattua, mutta sen jälkeen olemme saaneet testattua kaikki testiin hakeutuneet saman päivän aikana, Kinnunen kertoo.
Hän arvioi, että testiprosessi voi olla vielä joillekin epäselvä, ja tämän takia tiedottamista asiasta voisi hänen mukaansa vielä lisätä. Hän toteaa myös, että tilanteesta on tiedotettu useilla eri kielillä, koska alueella asuu paljon vieraskielistä väestöä.
Laajamittaista hankaluutta testiin pääsyn suhteen ei pitäisi olla, vaikka toki aina parannettavaakin on.
– Matkan varrella on saatu yksittäisiä viestejä siitä, että testeihin on ollut hankalaa päästä, mutta ne on aina selvitetty. Laajamittaista hankaluutta testiin pääsyn suhteen ei pitäisi olla, vaikka toki aina parannettavaakin on, hän lisää.
Yhtä syytä tilanteeseen ei tarjoa myöskään Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**. Hänen mielestään testien lukumäärän ja todettujen tautitapausten välillä ei ole välttämättä niin suoraviivaista yhteyttä mitä voisi kuvitella.
– Tavallaan toivoisin, että testeihin hakeudutaan lievistäkin oireista, mutta toisaalta en halua testijonoon sellaisia ihmisiä, jotka ovat oireettomia ja menevät testiin vain varmuuden vuoksi, hän toteaa kysymykseen siitä, huolettaako esiin tullut tilasto testimääristä.
Tautitapauksia on Kaukorannan mukaan todettu myös Vaasan sairaanhoitopiirissä nimenomaan maahanmuuttotaustaisessa väestössä.
– Emme ole täysin onnistuneet tämän väestöryhmän kohtaamisessa ja informoinnissa niin, että vähäisissä oireissa tulisi hakeutua testiin. Siellä on isompia perheitä ja erilainen perhekäsitys, ja sosioekonominen asema on suomalaisväestöä alhaisempi. On siis vaikea sanoa, että on suora yhteys testimäärien ja todettujen tapausten välillä, hän kuvailee.
Kaukoranta muistuttaa myös, että testikapasiteettia on Vaasan seudulla tarpeeksi, ja testejä tehdään nyt 500–700 päivittäin. 
Testiin vasta kunnon oireilla?
Viime perjantaina järjestetyillä Laihian markkinoilla suurin osa kävijöistä tutkailee myyjien tuotevalikoimia maski yllään. Paikalliset kertovat olevansa huolissaan koronavirustilanteessa etenkin, kun monen kuntalaisen työskentelyalue sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Vaasassa.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella koronavirustapauksia on eniten todettu juuri alueen keskuskaupungissa Vaasassa.
Alla olevasta grafiikasta näet ajantasaiset koronatartunnat sairaanhoitopiireittäin.
Ylen haastattelemista laihialaisista moni on siinä käsityksessä, että testeihin Vaasaan ei pääse helposti.
– Jos ei ole yli kolmea päivää kipeänä, niin ei pääse testeihin, kertoo etänä opintoja suorittava **Milla Rahnasto**. 
Hänen toiveensa olisi, että testeihin pääsisi helpommin.
 **Mirja Järviö** toivoo, että myös altistuneet testattaisiin, vaikkakaan oireita ei olisi. 
– Olen itse kuullut, että sinne ei niin helposti pääse. Jos ei ole kunnon oireita, niin ei pääse, Järviö kertoo.
**Markku Vuorinen** uskoo, että laihialaiset käyvät testeissä, mikäli oireita on.
– Ei alhaiset testimäärät siitä johdu. Ehkä vain oireita ei ole.
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin Heikki Kaukorannan mukaan Laihialla tautitilanne on ollut pitkään rauhallinen, mutta testeissä käyminen on lisääntynyt viimeisen kahden viikon aikana. Syynä on se, että isossa yrityksessä on todettu lukuisia tautitapauksia.
**Lue myös:** [Epätoivoinen äiti pyysi itkien kehitysvammaiselle lapselleen muuta kuin drive-in testiä – Yle kysyi ja kansa vastasi: "Koronatestit on tehty autollisille ja toimintakykyisille"](https://yle.fi/uutiset/3-11762987)
Miksi Etelä-Pohjanmaalla koronatilanne on pysynyt rauhallisempana?
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaron** mukaan Etelä-Pohjanmaalla tilanne on pysynyt Vaasaa parempana juuri siksi, että näytteitä on otettu paljon, tulokset saatu nopeasti ja jäljitystyö on onnistunut. 
Koronanäytteitä otetaan 15 eri pisteessä Etelä-Pohjanmaalla. Seinäjoelle asti ei tarvitse lähteä testeihin, mikäli asuu maakunnassa. Rekiaron mukaan tärkeää on, että näytteitä voidaan ottaa lähellä ihmisten koteja. 
**Lue myös:** [Koronatestejä voidaan tehdä nyt myös terveyskeskuksissa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11297722)
– Kynnys testiin pääsylle on matala ja ihmiset käyttävät tätä testiä, kuten me olemme toivoneet, Rekiaro kertoo ja kiittelee kuntalaisten aktiivisuutta.
Tärkeää on myös, että näytteitä otetaan iltaisin ja viikonloppuisin.
Testimäärät heijastelevat kuitenkin paljon alueen epidemiatilannetta. Mikäli koronaa ei paikkakunnalla ole, ovat testimäärät alhaisempia.
– Loppuvuonna kun Alajärvellä oli runsaasti tartuntoja, niin näytteitä otettiin erittäin runsaasti. Nyt kun JIK-kuntayhtymän (Ilmajoki, Kurikka) alueella on laajempi tartuntarypäs, niin näytteitä otetaan siellä runsaasti. 
Keskimäärin yksi sadasta näytteestä paljastuu koronapositiiviseksi Etelä-Pohjanmaalla. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin näytteet tutkitaan omassa laboratoriossa keskitetysti. Vuosi sitten tehty päätös omista testauksista kannatti. Näytteitä tutkitaan keskussairaalassa viiden laitteen voimin. 
Rekiaron mukaan ketjun heikoin lenkki ratkaisee ketjun kestävyyden.
Väestön käyttäytyminen, laaja näytteenottomahdollisuus, nopea testausten tekeminen, vastausten valmistuminen ja nopea jäljitystyö. Näistä koostuu Rekiaron mukaan Etelä-Pohjanmaan menestyminen koronan torjunnassa.
– Ketju toimii saumattomasti, ripeästi ja jokaisena viikonpäivänä. 
Rekiaro uskookin, että juuri oman analytiikan puuttuminen tuo haasteita Vaasan sairaanhoitopiirissä. Vaasan sairaanhoitopiiri toimittaa omat näytteensä tutkittavaksi Fimlabille Tampereelle. 
– Näytteet joudutaan lähettämään muualle, josta aiheutuu vääjäämättä viivettä. Meillä on suuri etu, että koko ketju on omissa käsissä. Siihen olemme kyllä panostaneet. 
Etelä-Pohjanmaan osalta korviini ei ole kantautunut tällaista ilmiötä, että testiin olisi hankalaa päästä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnunen toteaa, ettei testien tutkiminen ulkopuolella ole vaikuttanut tilanteeseen merkittävästi. 
– On ollut lyhyitä hetkiä, jolloin vastausviive on voinut hetkellisesti venyä. Olemme kuitenkin olleet hyvin tyytyväisiä tähän malliin, joka meillä on käytössä, ja tällaista massa-analysointilaitetta meillä ei täällä Vaasassa olisi edes ollut. Olemme myös lisänneet pikatestien määrää Vaasassa ja tulevaisuudessa siihen on mahdollisuus myös Pietarsaaressa.
Heikki Kaukoranta väläyttää kielikysymystä selittäväksi tekijäksi erolle maakuntien välillä.
– Meillä on paljon ruotsinkielistä väestöä, jotka seuraavat tilannetta lahden toiselta puolelta. Siellä suhtautuminen koronaan ja koronavirustestaukseen ei ole välttämättä niin aktiivista kuin täysin suomenkielisellä Etelä-Pohjanmaalla voi olla, Kaukoranta pohtii.
Eikö testiin pääse?
Miten laihialaiset saataisiin sitten käymään koronatesteissä?
– Nopeammat testit ja enemmän testauspaikkoja, Markku Vuorinen kertoo. 
Ylen verkkosivuilla olleen [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11804924) mukaan moni oireistakin kärsivä on jättänyt koronatestin väliin. Tämä huolestuttaa Laihialla. 
– Ilman muuta oireisten pitäisi päästä ja mennä testeihin ja olla kotona niin kauan aikaa, kunnes testin tulos on tullut, riskiryhmään itsekin kuuluva Mirja Järviö toivoo. 
Ylilääkäri Matti Rekiaro, miksi testeihin ei välttämättä hakeuduta siinä pelossa, ettei testiin edes pääse?
– Hyvä kysymys. Kaikilla pitäisi olla yhtenäiset kansalliset näytteenottoperusteet, ja me ainakin olemme toimineet tarkkaan näiden mukaan. Etelä-Pohjanmaan osalta korviini ei ole kantautunut tällaista ilmiötä, että testiin olisi hankalaa päästä, hän sanoo.
Ylilääkäri Heikki Kaukorannan terveiset ovat painokkaat. 
– Testiin pitää mennä hyvin vähäisillä oireilla. Jos oireita tulee, pitää ottaa hyvin pienellä kynnyksellä yhteyttä omaan terveyskeskukseen ja mennä testiin. Tämä on ehdottomasti se asia, millä tästä selvitään.
**Lue lisää:** [24-vuotias nainen esitti tervettä eikä kertonut lievistä flunssaoireistaan muille: "Hävettää" – sadat kertovat toimineensa korona-aikana samoin ](https://yle.fi/uutiset/3-11804924)
_Oletko sinä lykännyt koronatestiin menoa lievissä oireissa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Marko Hanhisuanto valittiin Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtajaksi
Uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässä huhtikuussa.
Etelä-Karjalan yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kainuulainen kauppatieteiden maisteri **Marko Hanhisuanto** 
Hanhisuanto on toiminut johtamisen, myynnin ja projektihallinnan tehtävissä pääkaupunkiseudulla yli 20 vuotta.
Hän aloittaa uudessa tehtävässään huhtikuussa.
Etelä-Karjalan yrittäjien tiedotteen mukaan toimitusjohtajan paikkaa haki yhteensä 26 ihmistä. Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja **Tommi Matikainen** kertoo tiedotteessa, että Hanhisuannon monipuolinen työhistoria liikkeenjohdon tehtävistä ja vahva koulutus ratkaisivat valinnan.
Etelä-Karjalan yrittäjien edellinen toimitusjohtaja **Jami Holtari** valittiin Etelä-Karjalan liiton [elinvoimajohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-11754413) virkaan.
Tampereen Ratinan massarokotuspiste avataan viikon päästä – ensimmäisenä rokotetaan yli 80-vuotiaita
Tampereen kaupunki varoittaa huijauspuheluista rokotuksiin liittyen.
Koronarokotukset Ratinassa Tampereen stadionin liikuntasaleissa alkavat 8. maaliskuuta. Ensimmäisenä Ratinaan rokotukseen pääsevät yli 80-vuotiaat tamperelaiset, joiden rokotukset keskitetään pääosin Ratinaan rokotusyksikön auettua. 
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että rokotuksia annetaan vain ajanvarauksella. Ajanvaraus on alkanut. Nyt ajan voi varata ensi viikoksi. Rokotusaikoja lisätään sitä mukaan kuin rokotteita saadaan lisää.
Ratinan rokotusyksikkö on stadionin suvannon puoleisella sivulla. Sinne kuljetaan Ratinan rantatietä pitkin. 
Itse ei ole pakko soittaa
Yli 80-vuotiaiden eli vuonna 1941 tai sitä ennen syntyneiden ei välttämättä tarvitse itse varata aikaa, sillä terveysasemien työntekijät soittavat tähän ikäryhmään kuuluville ja sopivat rokotusajasta. 
Terveysasemalta tulevissa puheluissa ei sovita rokotusaikoja kotiin, ainoastaan rokotuspisteisiin terveysasemille ja nyt Ratinaan. Soitot on aloitettu yli 90-vuotiaista ja niissä edetään ikävuosi kerrallaan nuorempiin, jotka eivät ole itse varanneet rokotusaikaa.
Jos ajan haluaa varata itse, sen voi hoitaa verkossa: Varaa aika verkossa koronarokotukseen Ajat näkyvät vain yli 80-vuotiaille. Ajan voi varata myös puhelimitse soittamalla terveyspalvelujen neuvontaan 03 5657 0023 (joka päivä klo 7‒22) tai omalle terveysasemalle (ma‒to klo 8‒16, pe klo 8‒15).
Vanhuksille soitettu huijauspuheluita
Tampereen kaupunki tiedotti perjantaina, että kaupungin nimissä vanhuksille on soitettu rokotuksiin liittyviä huijauspuheluita.
Kaupungin tietojen mukaan soittaja on tekeytynyt kotihoidon edustajaksi ja tarjonnut ajanvarausta koronarokotteelle, joka tultaisiin antamaan ikäihmisen kotiin. Tampereen kaupungin kotihoidossa on selvitetty puheluiden alkuperää ja selvityksen perusteella puhelut ovat osoittautuneet huijausyrityksiksi.
Kotihoidon sairaanhoitajat sopivat rokotusajan kotihoidon asiakkaan kanssa suoraan, ikäryhmän mukaisessa järjestyksessä. Parhaillaan kontaktoidaan yli 90-vuotiaat kotihoidon asiakkaat. Rokotusaika sovitaan asiakkaan oman sairaanhoitajan tai omahoitajan kanssa pääsääntöisesti normaalin kotikäynnin yhteydessä. 
Kotihoidon asiakkaalle rokotuksen tulee antamaan kotihoidon sairaanhoitaja. Kaikilla kotihoidon työntekijöillä on kuvallinen henkilökortti. Kotihoidon henkilöstö ei myöskään koskaan kysy puhelimitse asiakkaan tietoja esimerkiksi perussairauksista tai asuuko samassa taloudessa muita rokotettavia, nämä asiat ovat kotihoidon tiedossa.
Poliisin ohjeistus epäilyttävän rokotehuijauksen varalta: 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Peliautomaattien sulkeminen ei lisännytkään nettipelaamista – tutkija: Baarissa ja kaupassa muut automaatteja hakkaavat yllyttävät pelaamaan
Tutkijoiden mukaan pelaamisen itsesäätely on voinut olla helpompaa, kun peli on omassa kännykässä eikä kaupassa. 
Kun Veikkaus sulki automaatit keväällä, pelaamisen arveltiin siirtyvän nettiin. 
Moni oletti, että koronan koteihin sulkemat ja pitkästyneet ihmiset päätyisivät pelaamaan verkossa saman rahan, jonka normaalisti syöttävät automaatteihin kaupassa tai kioskilla. 
– Julkisessa keskustelussa tätä on usein käytetty argumenttina peliautomaattien puolesta. Koronavuosi kuitenkin näytti, että pelaaminen ei välttämättä siirrykään verkkoon, toteaa pelihaittoihin perehtynyt tutkijatohtori **Virve Marionneau**. 
[Veikkaus kertoi maanantaina](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/yritys/2021/03-maaliskuu/01_vuositulostiedote), että fyysisten pelien tuotot laskivat vuonna 2020 melkein 40 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. 
Tähän ryhmään kuuluvat peliautomaattien lisäksi myös esimerkiksi fyysiset onnenarvat ja lottokupongit. 
Digitaalisten pelien, kuten verkossa tapahtuvan vedonlyönnin, onnenpelien ja kasinon, tuotot eivät menetystä korvanneet: ne nousivat vain vajaat kaksi prosenttia. 
“Ei se mene niin, että ihmiset pelaisivat rahansa aina johonkin”
– Ei se mene niin, että ihmiset pelaisivat rahansa aina johonkin. Todellisuudessa eri kanavilla on erilaiset käyttäjät, toteaa niin ikään rahapelaamista tutkinut dosentti **Janne Nikkinen**. 
Virve Marionneaun mukaan verkko- ja automaattipelaajat ovat keskimäärin eri-ikäisiä. 
Automaatteja pelaavat keskimäärin vanhemmat ihmiset, joiden voi olla vaikeampaa ohittaa kasinopeli kaupassa kuin kännykässä. 
– He eivät välttämättä tiedä tai ole kiinnostuneita siitä, mistä verkkopelejä löytää.
Nikkisen mukaan kännykänruudun kotisohvalla tarjoama pelikokemus ei välttämättä korvaa fyysisiä automaatteja. 
– On varsin erilainen pelikokemus, jos vilkkaassa kaupassa tai baarissa nojaa isoon automaattiin ja hakkaa sitä. Usein ympärillä on muitakin pelaajia vahvistamassa pelaamisen sosiaalista hyväksyttävyyttä.
Marionneau lisää, että verkossa pelihaittoja voi olla helpompaa säädellä itse. 
– Kaupoissa altistumiselta ei voi välttyä. Mutta verkossa pelirajoitusten asettaminen itse on ollut helpompaa ja tunnistautuminen käytössä pidempään.
Tunnistautuminen [on ollut pakollista](https://yle.fi/uutiset/3-11732564) myös kauppojen automaateilla 12. tammikuuta 2021 alkaen. 
Myös tiukennettu tappioraja ja ulkomaisten peliyhtiöiden kilpailu selittävät tulosta 
Veikkauksesta vahvistetaan sähköpostitse, että esimerkiksi nettipelaajien keski-iässä tai sukupuolessa ei ole tapahtunut selkeitä muutoksia viime vuoden aikana. 
Nettipeli-innokkuus ei myöskään vuoden aikana vaihdellut sen mukaan, olivatko peliautomaatit auki vai kiinni. 
Digitaalisten pelien tuottojen maltilliselle nousulle voi kuitenkin olla muitakin selityksiä. 
Veikkaus.fi:n useimpien pelien tappiorajoja alennettiin viideksi kuukaudeksi toukokuun alussa. Pelaaja sai esimerkiksi hävitä päivän aikana korkeintaan 500 euroa aiemman 1 000 euron sijaan. Tämä luonnollisesti pienensi pelaamiseen käytettyä rahasummaa. 
Vedonlyöntimahdollisuuksia myös vähensi urheilutapahtumien peruuntuminen erityisesti keväällä. 
Veikkauksen asema nettipelimarkkinoilla on muutenkin viime vuosina heikentynyt. Ulkomaisten yhtiöiden nettipelien käyttö lisääntyi vuonna 2020 parilla prosentilla edellisvuodesta. 
_Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka._ 
**Lue myös:** 
[Ministeriöiden työryhmä: Veikkauksen miljoonat järjestöiltä valtion kirstuun ja järjestöjen rahoitus valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11810433)
[Veikkauspelien tunnistautumispakko on anonyymin rahapelaamisen loppu – samalla kertyy valtavasti dataa, joka voi helpottaa peliongelmien tunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11732564)
[13 miljardin Veikkaus – yhtiö myöntää MOT:lle automaattipelien todellisen liikevaihdon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/21/13-miljardin-veikkaus-yhtio-myontaa-motlle-automaattipelien-todellisen)
Suomalaiset haluavat mökkinsä nyt talviasuttavaksi, isommaksi ja kaikilla herkuilla – mökkirakentaminen kääntyi nousuun pitkästä aikaa
Pääosasta mökkejä tehdään talviasuttavia ja etätyökelpoisia. 
Korona herätti mökkikaupan ruususen unestaan viime vuonna. Vilkastuneen kesämökkikaupan vanavedessä myös uusien vapaa-ajan asuntojen rakentaminen kääntyi kasvuun vuosien matalalennon jälkeen.
Tonttikauppa lähes kaksinkertaistui viime vuonna ja tänä vuonna se alkaa näkyä huviloiden vilkkaana rakentamisena maamme rannoilla ja jatkuu myös 2022, koska tonttikaupasta vierähtää melkoinen tovi ennen lapion iskemistä maahan.
– Odotamme ensi vuodesta vielä vähän vilkkaampaa, koska mökin suunnittelussa saattaa mennä vuosikin ennen kuin rakennustöihin päästään, sanoo Ollikaisen hirsirakenteen toimitusjohtaja **Tero Ollikainen**.
Rakennustutkimus RTS:n toimitusjohtaja **Aarne Jussila** arvioi, että 5-10 prosentin kasvutahtia mennään useampi vuosi tästä eteenpäin.
– Ollaan pienellä kasvun tiellä. Laskun tiellä ollaankin oltu tosi pitkään, sanoo Jussila.
Kasvavat rakennusmäärät jäävät kuitenkin kauas takavuosien huippuluvuista. Mökkimäärä kasvoi nopeimmin 1980-luvulla. Vuosikymmenessä rakentui 116 000 uutta mökkiä, siis yli 11 000 huvilaa joka vuosi. Vauhtia riitti vielä 1990-luvulle 8 000 mökin vuosivauhdilla. 
– Mökkirakentamisen kulta-ajat olivat 1980-luvulla, kun suuret ikäluokat tekivät mökkejä, Ollikainen kertoo.
Silloisiin lukumääriin ei päästä lähellekään tänä päivänä. Ollikaisen mukaan mökkien taso, koko ja varustelutaso ovat kuitenkin muuttuneet niin paljon, että euromääräisesti päästään jo lähelle silloisia summia. 
Etätyöpiste lisää tilatarvetta
Mutta enää ei tehdä pientä saunamökkiä ja ulkohuussia vaan nyt huvilat ovat sadan neliön kahtapuolta kaikilla mukavuuksilla.
– Isompaan ollaan menty, että päästään tekemään etätyöpistettä. Parvi tai ylimääräinen huone varataan etätyöpisteelle, Ollikainen sanoo.
Ollikaisen mukaan myös valoa halutaan ja siksi isot lasipinnat kasvavat mökeissä.
– Samaa modernia rakentamista mitä pientaloissa on ollut jo vuosia, Ollikainen kuvaa.
Jussilan mukaan nykyään pääosa eli noin 60 prosenttia mökeistä rakennetaan suoraan talviasuttaviksi. Ne ovat energiatehokkaita ja käytännössä muutenkin kuin pieniä omakotiasuntoja.
– Mökintekijät ovat tyypillisesti 50-60-vuotiaita. He rakentavat mökin, jossa voi asua. Korona-aika vain korostaa sitä, että täytyy voida muutakin kuin vain kesämökkeillä. Täytyy voida kunnolla asua ja viihtyä.
Yli 200 000 euroa
Entä minkä verran kesämökin rakentaminen kokonaisuudessaan maksaa? Jussilan mukaan kesäkäyttöön tarkoitettu mökki maksaa noin 1 500 euroa neliöltä ja tonttikulut päälle. 
– Talviasuttava mökki maksaa noin 2 000 euroa neliöltä. 80 neliöinen maksaa silloin noin 160 000 euroa ja tontti noin 80000 euroa keskimäärin. Kaikkiaan noin 240 000-250 000 euroa, mutta sitten siinä voi jo asuakin.
Entä jos mökkikärpänen iskee nyt , niin vieläkö ehtii ensi kesäksi saada huvilapaketin tontileen?
– Aika kiire tulee. Meillä on joitakin rakoja vielä ensi kesälle, mutta puolen vuoden toimitusaikaan täytyy varautua. Toki lupaprosessit, maatyöt, pohjatyöt ja muut vaativat nekin aikansa ennen kuin mökkipakettia edes tarvitaan. Sama puoli vuotta niihinkin menee., Ollikainen sanoo.
Hirsitalobuumi
Kesämökit rakennetaan perinteisesti puusta, mutta sen suosio on ollut muutenkin kasvussa.
– Hirsitalobuumi on tällä hetkellä suurta. On julkisia kohteita (kuten kouluja), joka neljäs omakotitalo on hirsitalo tänä päivänä ja nyt loma-asuntobuumikin nostaa päätään, Ollikainen kuvaa.
– On kasvettu ja työntekijöitä on palkattu koko ajan lisää. Tekijöistä on aina pulaa ainakin rakennustyömailla, Ollikainen kertoo.
**Lue lisää:**
[Huvilatonttikauppa villiintyi ja hinnat hyppäsivät – katso maakuntasi hintamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11761234)
[Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11760496)
[Vuosien alamäki päättyi: Kesämökkien hinnat kääntyivät reippaaseen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11380420)
[Vasara paukkui mökkitonteilla ennätysharvaan – huima ero takavuosiin ](https://yle.fi/uutiset/3-8920205)
Yle Urheilu mittasi liian lyhyeksi puhutun yhdistetyn MM-lenkin: lenkki jäi alimittaiseksi, kunnes oivalsimme oikean mittaustavan
Yle Urheilun mittausten mukaan yhdistetyn rata MM-kisoissa on oikean pituinen. Samoilla linjoilla ovat kilpailupäällikkö Lasse Ottesen ja yhdistetyn tekninen asiantuntija Jyri Pelkonen.
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
Yhdistetyn päävalmentajan **Petter Kukkosen** mittausten mukaan yhdistetyn 2,5 kilometrin lenkki on [todellisuudessa 2,25 kilometriä](https://yle.fi/urheilu/3-11814091) Oberstdorfin MM-hiihdoissa.
– Useat joukkueet ovat tukeneet meitä. He ovat mitanneet omilla GPS-laitteillaan saman asian, Kukkonen sanoi sunnuntaina.
Yle Urheilu pääsi maanantaina mittaamaan yhdistetyn hiihto-osuuden lenkin pituuden avustavan ratamestarin kanssa. Aloitimme mittauksen siitä kohtaa rataa, josta uusi kierros käynnistyy ja hiihdimme samaan kohtaan, josta olimme lähteneet liikkeelle. 
Aluksi pyrimme hiihtämään optimaalista hiihtolinjaa. Laitteina käytimme älypuhelinta ja viimeisellä lenkillä myös minikameran GPS-sirua. Puhelimen GPS-tiedot näyttivät, että alueen mittaustarkkuus oli horisontaalisesti ja vertikaalisesti noin viisi metriä. Kiersimme lenkin viisi kertaa. 
Ensimmäinen lenkki antoi suurimman poikkeaman keskiarvoon. Puhelimen GPS näytti radan mitaksi 2,40 kilometriä. Radalla oli muitakin käyttäjiä, joten jouduimme usein vaihtelemaan hiihtolinjaa. Tämä seikka vaikutti aluksi mitättömältä, mutta saattoi vaikuttaa suuresti mittaustulokseen. 
Kaksi seuraavaa mittausta antoivat puhelimella tulokset 2,31, 2,34 ja 2,32 kilometriä. Rata oli lähes tyhjä ja pääsimme hiihtämään lähes koko ajan optimaalista, eli yleensä lyhyintä hiihtolinjaa. 
Neljännen lenkin jälkeen selvisi, että virallinen mittaus suoritetaan keskilinjaa pitkin. Rata oli suljettu, mutta saimme erikoisluvan hiihtää vielä kerran. Nyt kun rata oli täysin tyhjä, saimme valita linjan esteettä. 
Keskilinjaa hiihdettäessä GPS:n tulos yllätti: tasan 2,50 kilometriä. Kameran GPS komppasi lähes saman tuloksen: 2,48 kilometriä. Kilpailussa kymmenen kilometrin kisassa lenkki kierretään neljästi.
Koska lähdöstä ampaistaan suoraan metsään, jää stadionin lenkki kiertämättä kerran. Tämä lyhentää kokonaismatkaa noin 140 metriä, mikä on kuitenkin FISin sääntöjen sallimissa rajoissa.
FIS-pomo: "Meillä on viiden prosentin joustovara"
Kansainvälisen hiihtoliiton FISin yhdistetyn kilpailupäällikkö **Lasse Ottesen** painottaa Yle Urheilulle, että reitin ovat mitanneet kisajärjestäjät ja FIS niin manuaalisesti kuin myös GPS-teknologiaa hyödyntäen.
FISin sääntöjen mukaan radan virallinen pituus voi heittää viisi prosenttia suuntaan tai toiseen. Säännöt siis sallisivat sen, että 10 kilometrin reitti olisi todellisuudessa jotain 9,5 ja 10,5 kilometrin väliltä.
– Ei ole helppoa saada reitistä metrilleen 10 kilometriä, joten siksi meillä on tuo viiden prosentin joustovara. FISin ja kisajärjestäjien virallisten mittausten mukaan lenkki on 2 506 metriä lähdöstä lähtöön. Viimeinen (neljäs) kierros on hieman lyhyempi, koska siinä mennään suoraan maaliin. Kilpailun pituudeksi tulee 9,808 metriä. Sen kanssa ei siis pitäisi olla mitään ongelmaa sääntöjen puitteissa, Ottesen toteaa.
Ottesen kertoo, että reitit mitataan mittapyörällä kävellen. Tulosta verrataan GPS-laitteen lukemaan.
– Kävelemme keskellä rataa koko matkan, eli että emme käännöksissäkään mene sisäkaarteessa, vaan keskellä. Joten se ei ole hiihtäjälle ihanteellinen linja, koska mutkat lyhentävät matkaa hieman. Ei ole mitään järkeä tehdä minkäänlaisia muutoksia.
Petter Kukkosen [mukaan muutkin maat ovat huomanneet](https://yle.fi/urheilu/3-11814091), että yhdistetyn MM-kisalatu on selvästi alimittanen. Lasse Ottesen ei tätä allekirjoita.
– Meidän tiedossamme on viesti Suomen joukkueelta, mutta muilta joukkueilta en ole kuullut mitään, Ottesen toteaa.
Myös yhdistetyn teknisen asiantuntijan **Jyri Pelkosen** mukaan Oberstdorfin MM-ladut ovat kunnossa.
Pelkonen kertoo, että ladut mitataan aina keskilinjaa pitkin.
– Se on käytäntö, miten rata saa certifikaation, ja että rataa voidaan käyttää kansainvälisissä kisoissa.
**Miksi ladut mitataan keskilinjaa pitkin?**
– Jos ladut mitattaisiin ideaalilinjalla, niin esimerkiksi massalähdössä moni urheilija joutuisi hiihtämään extrametrejä. Menisi liian sekavaksi, jos väliaika- ja massalähtöjen ladut mitattaisiin eri tavalla.
Pelkonen sanoo, että Oberin yhdistetyn lenkki on todella nopea.
– Siellä on kovavauhtisia laskuja ja matkan voi hiihtää ajallisesti lyhyessä ajassa.
_Päivitetty kello 18.00: Täydennetty juttua Lasse Ottesenin kommenteilla._
_Päivitetty juttua klo 18.19: Lisätty juttuun Jyri Pelkosen kommentit._
**Lue myös:**
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
[Suomi piti viidennen sijansa miesten yhdistetyn viestissä, Riiber toi Norjan MM-kultaan: "Ei siinä taikatemppuja ehtinyt tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11814052)
[Ilkka Herola harmitteli huonoa tuuria – kisan tuomaristo teki harvinaisen ratkaisun Suomen viimeisen hypyn jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11813873)
Rajakunnissa alkanut koronapakkotestaus ei tuo muutoksia rajan yli työssä käyville
Testistä kieltäytyvä voidaan tuomita terveydensuojelurikkomuksesta sakkoihin tai enintään kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Maaliskuun alussa Lapin rajoilla alkanut [niin sanottu pakkotestaus](https://yle.fi/uutiset/3-11812540) ei juurikaan vaikuta rajan ylitse työssä käyvien elämään. Lapin aluehallintovirasto päätti perjantaina velvoittaa kunnat järjestämään terveystarkastukset kaikille rajan ylittäjille.
Maaliskuun loppuun asti voimassa olevan päätöksen mukaan testistä kieltäytyjä voi syyllistyä terveydensuojelurikkomukseen, josta voidaan tuomita sakkorangaistus tai enintään kolme kuukautta vankeutta. Testistä kieltäytyjä voidaan myös määrätä karanteeniin, jos hänen epäillään sairastavan koronaa.
Terveystarkastukseen ohjaaminen, eli ns. koronan pakkotestit, eivät muuta rajan yli töissä käyvien arkea. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että työssä käyvät pääsevät ohittamaan terveystarkastuspisteen esittämällä todistuksen negatiivisesta koronatestistä. 
– Nyt heidän kohdallaan tilanne selkeytyy ja he pääsevät ylittämään rajan yhtä joustavasti kuin aikaisemminkin. 
Koronatesti on tarkastuksen keskeinen osa
Taskilan mukaan suurin osa rajan ylittäjistä on juuri töissä käyviä. Mahdolliseen terveystarkastukseen määrättävien määrää on vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa.
Muut rajanylittäjät ohjataan terveystarkastukseen, jos heillä ei ole korkeintaan 72 tuntia vanhaa negatiivista testiä tai todistusta puolen vuoden sisällä sairastetusta koronasta.
– Terveystarkastuksen keskeinen osa on koronanäytteen otto, sanoo Taskila.
Lisää työntekijöitä mahdollisesti tarvitaan
Torniossa rajanylityspaikalla on ollut helmikuun puolivälistä asti testipaikalla ollut ympärivuorokautinen miehitys. Tällä hetkellä testauspisteen kokonaisvahvuus on 27 työntekijää, joista 20 on näytteitä ottavia hoitohenkilöitä. Lisäksi toimistossa työskentelee neljä ja testattavia ohjaamassa kolme ihmistä.
Osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen** Tornion kaupungilla kertoo, että terveystarkastukseen ohjaamiseen siirrytään asteittain ja samalla selviää mahdollinen lisätyövoiman tarve.
– Tarvitsemme ehkä vielä kolme työntekijää lisää, jotta kaikki sujuu mahdollisimman sujuvasti, kertoo Junes-Leinonen.
Länsirajalla Tornion kohta on selkeästi vilkkain rajan ylityspaikka, vaikka määrät ovat vähäisiä koronaa edeltäneeseen aikaan. Viime aikoina vuorokauden aikana rajan ylittäjiä on ollut noin 6000–7000.
Kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo, että ainoa poikkeus on ollut hiihtolomien aikaan, kun moni suksiboksilla varustettu ja kauempaa tullut auto [on käynyt kokeilemassa pääseekö Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11814452).
Terveyskeskukseen testattavaksi
Myös Torniota pienemmät länsirajan ylityspaikat ovat valmistautuneet ohjaamaan rajanylittäjiä terveystarkastukseen ja koronatestiin. Pohjoisempana Ruotsin vastainen raja on Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon kohdalla on avoinna kello 7–21. Aukiolojen rajoituksilla ei ole vaikutusta tavaraliikenteeseen.
Esimerkiksi Kolarin kohdalla vuorokauden aikana rajan ylityksiä on niin vähän, että ei ole mielekästä laittaa testin ottajia paikan päälle päivystämään.
Kolarin johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi** kertoo, rajavartijat kirjaavat ylös tulijoiden yhteystiedot ja heidät ohjataan koronatestiin terveyskeskukseen joko heti tai myöhemmin sovittavana aikana.
Tarkkaa tietoa Kolarin kohdalla testattavien määrästä ei ole, mutta Ylläsjärven mukaan heitä on ehkä muutama kymmen päivässä. 
Ylitornion terveyskeskuksen johtava lääkäri **Kari Askonen** kertoo, että Ylitorniolla toimitaan aluehallintoviraston ja rajavartioston ohjeiden mukaisesti. Rajalla jaetaan ylittäjille tiedote, jossa suositellaan käymään testissä terveyskeskuksessa. 
– Valtiovallan ohjeistuksen mukaan testauspaikan ei tarvitse olla rajalla, läheisyys riittää. Teemme testejä kello 7–21, kertoo Askonen.
Tuoreimmat uutiset Lapin koronatilanteesta voit lukea **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Lähes 50 Ylöjärven Kauraslammin koululaista viettää hiihtolomansa koronakaranteenissa
Altistuminen on tapahtunut viime viikolla.
Kauraslammen koulun oppilaita ja opetushenkilöstöä on altistunut koronavirukselle viime viikon aikana. 
Ylöjärven kaupungin tiedotteen mukaan karanteeniin on asetettu 49 alakoulun oppilasta ja muutama henkilökunnan jäsen. 
Kuluva viikko on koulujen talvilomaviikko. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS erityisvastualueella sairaalahoidossa 29 koronapotilasta, kaksi tehohoidossa
Koronaan linkittyvien kuolemien määrä kolmen sairaanhoitopiirin alueella on 62.
TAYSin erityisvastuualueella koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on edelleen kasvanut. THL:n tilaston mukaan tänään maanantaina sairaalahoitoa vaatii 29 potilasta. Tehohoidossa on kaksi ihmistä.
Torstain jälkeen alueella on todettu yksi uusi koronaan littyvä kuolemantapaus. Nyt kuolemia on TAYSin eritysvastuualueella yhteensä 62.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluu kolme sairaanhoitopiiriä; Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 1.3.2021 (tv)
Poikkeusolot. Turvaistuimet. MM-hopea. Sääennuste.
Poikkeusolot. Turvaistuimet. MM-hopea. Sääennuste.
Sanna Kärkkäinen: Rovaniemen MM-rallista jäi kaupunkiin miljoonapotti, postikorttimaiset kuvat Lapista leviävät lähes ennätyslaajalle
Matkailuyhtiö Visit Rovaniemessä pohditaan parhaillaan konkreettisia keinoja, miten valtava näkyvyys muutettaisiin matkailijoiksi ja rahaksi.
Rovaniemen MM-ralli on saanut kehupalautteita niin kuskeilta kuin järjestäjiltä, mutta kaupungin kannalta vielä merkittävämpi saavutus tapahtumalla on sen saama lähes ennätyksellisen laaja medianäkyvyys maailmalla.
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäinen** laskee, että MM-rallikansan vierailusta kertyi rovaniemeläisyrittäjille miljoonien eurojen potti. Pelkästään majoitusliikkeissä oli Rovaniemellä noin 2 000 rallivierasta ja majoitusvuorokausia kertyi noin 14 000.
– Jos keskiarvoinen viipymä on ollut noin 7 vuorokautta, osa kaksikin viikkoa, niin kyllä siitä helposti saadaan noin 1,5 miljoonaa pelkästään majoitusmyynnin tuloksi, Kärkkäinen sanoo.
[MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-11810120) taloudellinen hyöty tuntuu Kärkkäisen mukaan muuallakin: kaupan alalla, erikoispalvelujen tuottajilla ja huoltoasemilla.
Suomen suurimmaksi urheilutapahtumaksi mainitun Jyväskylän MM-rallin kohdalla hyötyjen lasketaan olevan jopa kymmenkertaiset Kärkkäisen mainitsemaan lukuun verrattuna: rallin talousvaikutuksiksi [arvioidaan noin 15 miljoonaa euroa vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-11430023).
Rovaniemen kaupunki satsasi rallijärjestelyihin veronmaksajien rahoja [noin 300 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11767271).
Vastaavia tapahtumia houkutellaan jatkossakin
Kärkkäisen mukaan Rovaniemen ralliviikonlopusta saama potentiaalinen näkyvyys lasketaan jopa miljardeissa ihmisissä.
– Jos otetaan verrokiksi vuonna 2019 järjestetty Arktisen neuvoston ulkoministerikokous, niin ollaan samantyyppisissä luvuissa. Eli hurja globaali kiinnostus ja näkyvyys.
Ihan puoli maapalloa ei toki ole Rovaniemen rallitapahtumia seurannut, vaan kyse on analyytikkojen laskemasta näkyvyydestä. Kärkkäisen mukaan arvion taustalla on silti ihan todellisia katsojalukuja kansainvälisten mediakanavien pääjulkaisuissa.
Oman lukunsa muodostavat suosittujen rallikuskien ja -tallien somekanavat, joiden välittämät "postikorttikuvat" Lapista ovat tavoittaneet miljoonia silmäpareja. Ne, kuten myös talvisessa rallissa kuvattujen uutismateriaalien tuoma näkyvyys yritetään jatkossa muuttaa matkailijoiksi ja rahaksi.
– Se on meidän seuraava pointti. Kaikki materiaali on käytössä ja sitä halutaan hyödyntää tämäntapaisia tapahtumia ajatellen myös jatkossa, Kärkkäinen sanoo.
Rallikansa kiittelee järjestelyjä
Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja **Jean Todt** lensi Rovaniemelle yksityiskoneella seuraamaan kisoja. Todt ei vielä suostunut lupaamaan, että MM-sarjan kisa ajettaisiin tulevaisuudessakin Rovaniemellä, mutta kehui olosuhteita ja puitteita.
– On vielä ennenaikaista puhua 2022 kalenterista, mutta tämä on ollut hieno tapahtuma ja haluan kiittää järjestäjiä ja kaikkia mukana olleita. Pidän tunnelmasta ja tietysti olosuhteet ovat kauniit, luminen ja jäinen metsä. Tämä on upea tapahtuma, Todt hehkutti.
AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja **Riku Bitter** on erittäin tyytyväinen pika-aikataululla toteutettuun kisajärjestelyyn. Kisan budjetti pysynee ennakoidussa miljoonassa eurossa.
– Tämä on varmaan plus-miinustilanne talouden suhteen. Olemme kiinnostuneita AKK:ssa tämän kilpailun järjestämiseen jatkossakin. Näytöstä se ei jää ainakaan kiinni, toteaa toimitusjohtaja Bitter.
Rallia oli seuraamassa myös pitkän uran politiikassa ja rallissa tehnyt, nykyisin Ranskassa asuva **Ari Vatanen**. Vatanen kehuu Rovaniemen MM-rallin järjestelyjä ja erityisesti paikallisia ihmisiä.
– Ihmiset eivät ehkä tule ajatelleeksi, mikä valtava työ on tehty muutaman viikon aikana. Nostan hattua järjestäjille ja erityisesti **Heikki Poraselle**, joka on ollut täällä lähes 50 vuotta Arctic rallyn kilpailujohtajana. Tämä on hänenkin elämäntyölleen kunnianosoitus, Vatanen sanoo.
Teiden korjaus kestää tiistaihin
Sunnuntaina päättynyt MM-ralli saateltiin loppuun rauhallisissa merkeissä. Kansalaiset olivat noudattaneet hyvin poliisin ja järjestäjien ohjeita ja pysyttelivät enimmäkseen poissa erikoiskokeiden varsilta.
Metsähallituksen ja poliisin valvonnassa suurin osa tavatuista kelkkailijoista oli liikkeellä luvallisissa paikoissa. Viranomaiset kuitenkin havaitsivat kymmeniä rikkeitä, joihin jouduttiin puuttumaan.
Myös tieliikenne on MM-ralleista ja hiihtolomaliikenteestä huolimatta sujunut varsin rauhallisissa merkeissä. 
Rallierikoiskokeista kärsineiden teiden kunnostuksesta vastaa ralliorganisaatio käyttäen paikallisia yrittäjiä yhteistyössä.
Tiestön palautus alkuperäiseen kuntoon tapahtuu alkaen sunnuntaina illasta heti rallin päättyessä. Järjestäjien edustaja **Heikki Isomaa** arvioi, että viimeistelytyöt päättyvät tiistain aikana.
**Lue myös:** [Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
Peräänajosta yksi jatkohoitoon Loimaalla
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat risteysalueella maanantaina iltapäivällä. 
Ensihoito kuljetti yhden henkilön hoitoon Loimaalla Rantalankulmantiellä risteysalueella sattuneessa peräänajossa. Maanantaina iltapäivällä kello 16 aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvot saatiin nopeasti pois tieltä ja liikenne palautui normaaliksi iltapäivällä. 
Paikalla oli neljä pelastusyksikköä. 
Koronavirukselle on voinut altistua Tahkolla tai ruokakaupoissa Kuopiossa, päiväkodissa uusi joukkoaltistuminen
Aktiivisen maskin käytön ansiosta Hatsalan koulussa säästyttiin joukkoaltistumiselta.
Kuopion kaupungin tietoon on tullut neljä uutta koronatartuntaa viikonlopun ja maanantain aikana. Kaikki tartunnat on saatu perhepiiristä.
Koronavirukselle on voinut altistua Tahkon rinteissä viime viikon tiistaina 23. helmikuuta kello 15.30–17. Keskiviikkona 24. helmikuuta koronavirukselle taas on voinut altistua Sipulikadun R-kioskilla ja Pirtinportin K-marketissa Kuopiossa kello 11.30–12.
Lisäksi tietoon on tullut joukkoaltistuminen kuopiolaispäiväkoti Norlandia Poutapäivässä. Päiväkoti Norlandia Poutapäivässä altistuneita on noin 25 henkilöä.
Myös Hatsalan koulussa on voinut altistua koronavirukselle, mutta aktiivisen maskien käytön vuoksi altistuneita on vain muutama. Lisäksi viikonloppuna tuli ilmi joukkoaltistuminen Länsi-Puijon koulussa, jossa altistuneita oppilaita ja henkilöstöä on kaikkiaan noin 35. 
Kaikki kouluissa ja päiväkodissa altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Perustasolla ollaan edelleen
Pohjois-Savon alueen koronavirustilanne on edelleen perustasolla ja rajoitukset sekä suositukset säilyvät ennallaan, kertoo alueellinen koronatyöryhmä maanantain kokouksensa päätteeksi.
Työryhmä arvioi Pohjois-Savon koronatilannetta seuraavan kerran ensi maanantaina 8.3., mikäli mitään yllättävää ei ennen sitä tapahdu. Ensi maanantaina alkaa myös [sulkutila, jonka tiukat rajoitukset koskevat vain kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueita](https://yle.fi/uutiset/3-11809218).
Rovaniemen Teatteri keskeyttää esitykset lähes koko maaliskuuksi
Syynä on Lapin aluehallintoviraston päätös, jolla kielletään yli kuuden ihmisen tilaisuudet Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
Rovaniemen Teatteri keskeyttää esitystoiminnan ajalle 2.–28.3.2021. Syynä on Lapin aluehallintoviraston päätös, jolla kielletään yli kuuden ihmisen tilaisuudet Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
Esitystoiminnan keskeytyksen ajalle hankitut liput perutaan ja kaikkiin lipun ostaneisiin ja varanneisiin ollaan yhteydessä, teatterista kerrotaan. Liput vaihdetaan myöhempään ajankohtaan tai mahdollinen maksettu lipunhinta palautetaan asiakkaalle takaisin tämän valinnan mukaisesti.
Teatterissa jatketaan harjoituksia erityisjärjestelyin.
Rovaniemen Teatterissa seurataan viranomaisten ohjeistuksia ja niitä päivitetään katsojien tiedoksi [kotisivuilla](https://www.rovaniementeatteri.fi/teatteri/turvallisesti-teatterissa/).
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta voit lukea [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
**Lue lisää:**
[Kokoontumisrajoituksiin tiukennus: kaikki yli kuuden ihmisen tilaisuuden kielletään Lapin sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11815181)
Koronarokotteiden tuotanto-ongelmat piinaavat edelleen Eurooppaa – Tšekki ja Unkari paikkaavat rokotepulaa venäläisellä Sputnik-rokotteella
Koronarokotukset etenevät hitaasti, ja paineet prosessin vauhdittamiseksi kasvavat. Jopa huijarifirmat ovat lähestyneet EU-maita.
Vuodenvaihteen toiveet rokotusten nopeasta etenemisestä ja pandemian lopun häämöttämisestä ovat osoittautuneet ylimitoitetuiksi. Etenkin rikkaissa länsimaissa kansalaisten kärsivällisyys rakoilee ja poliitikkoihin kohdistuu paineita.
Koronarokotukset on saatu pitkälle vain joko väkiluvultaan tai alueeltaan pienissä valtioissa, kuten Israelissa, Intian valtameressä sijaitsevilla Seychelleillä tai Persianlahden öljyvaltio Arabiemiirikunnissa. Luvut käyvät ilmi[ ourworldindata.org:n eri maiden terveysviranomaisilta keräämistä tiedoista.](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations) 
Luvuissa on kyse rokoteannoksista, osa rokotteista vaatii kaksi annosta, joten prosenttiluku ei suoraan kerro niiden ihmisten osuutta, joilla on täydellinen rokotesuoja.
Suomi etenee rokotuksissa EU:n keskivauhtia, noin kahdeksan prosenttia suomalaisista on rokotettu ainakin yhdellä rokoteannoksella. EU:ssa keskiarvo on 7,3 prosenttia. Nopeimmin EU-maista on rokottanut pieni Malta (yli 17 prosenttia kansalaisista) sekä Tanska (yli 10 prosenttia).
Esimerkiksi Venäjältä on vertailussa tiedot 10. helmikuuta, tämänhetkinen prosentti lienee jo isompi.
Koronarokotusten suurin este on rokotteiden heikko saatavuus.
Hyväksyttyjen rokotteiden valikoima on vielä verrattain pieni, tuotantoa on liian vähän ja hinta on korkea.
EU:ssa Euroopan lääkevirasto EMA on tässä vaiheessa hyväksynyt myyntiin kolme rokotetta: Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston, Biontechin ja Pfizerin sekä Modernan rokotteet. 
[Lupaa on haettu](https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory/overview/public-health-threats/coronavirus-disease-covid-19/treatments-vaccines/vaccines-covid-19/covid-19-vaccines-under-evaluation#covid-19-vaccines-under-rolling-review-section) amerikkalaisen Johnson & Johnsonin, amerikkalaisen Novavaxin sekä saksalaisen Curevacin rokotteille, ja lääkevirasto ratkaisee niiden hakemukset lähiviikkoina.
Sen sijaan venäläisten Sputnik V -rokotteelle[ ei ole EMA:n mukaan](https://www.ema.europa.eu/en/news/clarification-sputnik-v-vaccine-eu-approval-process) haettu myyntilupaa, vaikka [venäläisviranomaiset tammikuussa ](https://www.euractiv.com/section/health-consumers/news/russia-files-for-sputnik-vaccine-registration-in-eu/)niin väittivät.
Rokotetuotantoa kasvatetaan
EU päätti viime vuoden kesäkuussa tilata yhteisesti rokotteita, jotta niiden saanti ja jakelu sekä hinnan pysyminen kohtuullisena voidaan varmistaa. Kaikki 27 jäsenmaata ovat mukana yhteishankinnoissa, mutta sen lisäksi jäsenmaat voivat halutessaan hankkia muita, rokotehankinnan ulkopuolisia rokotteita.
Kolmelta[ jo myyntiluvan saaneelta valmistajalta](https://stm.fi/koronavirusrokotteet) EU on ostanut yli miljardi rokoteannosta, ja kolmen muun, myyntilupaa odottavan valmistajan kanssa on sovittu myös toimituksista.
Rokotteet jaetaan jäsenmaihin väestömäärän mukaan. Suomen osuus olisi siten enemmän kuin riittävä, runsas prosentti rokotteista. 
Rokotevalmistajat ilmoittivat alkuvuonna toimitusvaikeuksista, kaikkien kolmen EU:ssa myyntiluvan saaneen rokotteen toimitukset ovat laahanneet perässä luvatusta. 
Nyt lääkeyhtiöiden tuotantotilanne on korjaantumassa. Esimeriksi kaksi suurta valmistajaa, Biontech ja Pfizer sekä Moderna ilmoittivat viime viikolla Yhdysvaltain [kongressin edustajainhuoneen valiokunnan kuulemisessa](https://www.cnbc.com/2021/02/24/drugmakers-are-ramping-up-covid-vaccine-production-after-fixing-initial-manufacturing-delays.html), että alun tuotanto-ongelmat aiheuttivat toimitusten viivästyksiä, mutta tuotanto aiotaan vähintäänkin kaksinkertaistaa maaliskuussa.
Myös EU:lle toimitusten luvataan lisääntyvän. Muun muassa [Astra Zeneca ilmoitti viime viikolla](https://www.dw.com/en/coronavirus-astrazeneca-admits-huge-vaccine-shortfall-for-eu/a-56707857) kykenevänsä toimittamaan vain alle puolet ensimmäisen vuosineljänneksen 90 miljoonan rokoteannoksen kiintiöstä. Toisen vuosineljänneksen 180 miljoonan annoksen tavoitteeseen yhtiö kuitenkin pyrkii pääsemään, osin lisäämällä toimituksia EU:n ulkopuolisilta tehtailta.
Unkari ja Tšekki omilla teillään
EU:ssa kaksi maata on päättänyt kompensoida kolmen EMA:n hyväksymän rokotteen toimitusongelmia ostamalla rokotetta Kiinasta ja Venäjältä.
Unkarin ilmoitti viime keskiviikkona ostavansa viisi miljoonaa annosta Sinopharm-rokotetta Kiinasta. Pääministeri **Viktor Orbán** sai [Sinopharmin rokotteen sunnuntaina](https://www.euronews.com/2021/02/28/hungary-s-pm-viktor-orban-vaccinated-against-covid-with-chinese-sinopharm-vaccine).
Unkari oli myös [ensimmäinen EU-maa](https://www.theguardian.com/world/live/2021/feb/07/coronavirus-covid-vaccine-variant-pandemic-uk-us-europe-australia-africa-asia?page=with:block-60201ed98f0898d76fa12817#block-60201ed98f0898d76fa12817), joka tilasi Venäjältä Sputnik V -rokotetta. Maahan on ostettu kaksi miljoonaa rokoteannosta ja ensimmäiset erät saapuivat jo helmikuun alussa. 
Unkarilaisista runsaat kahdeksan prosenttia on rokotettu.
Myös toinen EU-maa [Tšekki ilmoitti sunnuntaina](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-czech-sputnik-idUSL2N2KY07T) tilaavansa venäläisrokotetta. Pääministeri **Andrej Babiš** sanoi, että maan oman lääkeviranomaisen myöntämä lupa riittää.
– Emme voi odottaa EMA:n lupaa, koska Venäjä ei ole hakenut sieltä lupaa, sanoi Babiš CNN Prima Newsille.
Tšekissä vasta kuutisen prosenttia kansalaisista on saanut koronarokotteen.
Molemmissa maissa koronatilanne on heikentynyt viime viikkoina. Kymmenmiljoonaisessa [Unkarissa on tilastoitu](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/hungary/) runsaat neljä sataa tuhatta tartuntaa ja yli 15 tuhatta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. 
Vajaan 11 miljoonan asukkaan [Tšekissä tilanne on ](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/czech-republic/)vielä sitäkin pahempi: 1,24 miljoonaa tartuntaa ja 20,5 tuhatta koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
Huijaritkin ovat haistaneet tilaisuuden
New York Times[ uutisoi sunnuntaina](https://www.nytimes.com/2021/02/26/world/europe/EU-vaccine-hunt.html), että EU-maiden hallituksille on tullut kymmeniä epämääräisiä rokotemyyntitarjouksia. Vain harva myyjistä vaikuttaa laillisilta. 
Petostentorjuntaviraston OLAF:n virkamiehet ovat saaneet haaviinsa EU-maille rokotteita kaupittelevien yritysten tarjouksia kaikkiaan 460 miljoonan rokoteannoksen edestä. Viraston suomalaisjohtaja **Ville Itälä** arvioi, että kyse on kaikkiaan noin kolmen miljardin euron myyntitarjouksista.
– Kyse ei ole mistään pikkubisneksestä, vaan isosta liiketoiminnasta ja se kasvaa koko ajan, sanoi Itälä New York Timesille.
Enimmäkseen epämääräisissä tarjouksissa on Itälän mukaan kaupattu Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston rokotetta, jota valmistaja ei ainakaan oman ilmoituksensa mukaan myy kuin valtioille tai WHO:n rokotehankintaohjelma COVAX:n kaltaisille toimijoille.
Jotkut EU-maat ovat New York Timesin mukaan myös tehneet kauppaa keskenään EU:n osto-ohjelman kiintiöistä. Ainakin Puola on myynyt omia Moderna-rokotteen osuuksiaan. 
Saksa on puolestaan hankkinut Moderna-rokotteita lisää ja lisäksi ostanut arvostelua herättäneellä erillissopimuksella 30 miljoonaa lisäannosta Biontechin ja Pfizerin rokotetta. Komission kanta on, etteivät jäsenmaat saa tehdä erillissopimuksia samojen rokotevalmistajien kanssa, joiden kanssa unionilla on yhteissopimus.
COVAX ei ole saanut tarpeeksi rahaa
Köyhissä maissa suurin rokotuksia hidastava tekijä on rokotteiden kova hinta.
Kehitysmaissa rokotukset eivät ole edes alkaneet vielä, koska niiden rokotteiden saanti on kiinni YK:n terveysjärjestön WHO:n alaisesta rokotehankintaohjelmasta, COVAX:sta. 92 köyhimmälle maalle rokotteet toimitetaan kerätyillä lahjoitusvaroilla.
Tavoitteena on ollut, että kaikissa maailman maissa aloitettaisiin viimeistään huhtikuussa rokotukset, mutta kaikkien maiden asukkaiden [rokottamiseksi tarvittaisiin tänä vuonna](https://www.who.int/publications/m/item/access-to-covid-19-tools-tracker) lisärahoitusta vielä 22,2 miljardia dollaria eli 18,4 miljardia euroa.
Ensimmäiset rokoteohjelman rokotteet– 600 000 annosta Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston rokotetta – [toimitettiin vasta viime viikon keskiviikkona](https://www.bbc.com/news/world-africa-56180161) Ghanaan.
Voit lukea [COVAX-ohjelmasta lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11768070)
_Täsmennetty klo 18.10: rokoteprosentti kertoo vähintään yhden rokoteannoksen saaneiden osuuden._
_Voit keskustella rokotusten etenemisestä tiistaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[EU-johtajat sopivat yhteisen rokotetodistuksen luomisesta – liittokansleri Merkel arvioi, että  todistus voisi olla käytössä jo ennen kesää](https://yle.fi/uutiset/3-11810110)
[Missä koronarokotteiden valmistuksessa mennään ja keitä maailmalla on rokotettu? Lue vastaukset kuuteen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11756030)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
YK:n Jemen-kampanja jäi alle puoleen rahankeruutavoitteestaan – YK:n pääsihteeri: "Avun väheneminen on kuolemantuomio kokonaisille perheille"
Nälänhädän uhkaamalle Jemenille anottiin miljardiapua videokokouksessa tänään.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** vetosi tänään maailmanjohtajia käyttämään varojaan Jemenin nälänhädän estämiseksi.
Guterres on kutsunut koolle virtuaalikokouksen, jonka avulla yritetään kerätä 3,85 miljardia dollaria sodan runteleman Jemenin avuksi.
– Nälänhätä uhkaa Jemeniä. Nyt on aika toimia, jos haluamme estää nälkää ja nälkiintymistä viemästä miljoonia ihmishenkiä, Guterres sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Virtuaalikokoukseen osallistuu 100 hallituksen edustajia, lahjoittajia, kansainvälisiä humanitaarisia organisaatioita ja avustusviranomaisia.
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori **Mark Lowcock** arvioi tammikuussa, että Jemenissä saattaa puhjeta nälänhätä, jollaista ei ole nähty [neljäänkymmeneen vuoteen](https://reliefweb.int/report/yemen/under-secretary-general-humanitarian-affairs-and-emergency-relief-coordinator-mark-35).
YK:n mukaan 16 miljoonaa jemeniläistä – eli noin [puolet väestöstä](https://www.worldometers.info/world-population/yemen-population/) – tulee tänä vuonna kärsimään ruoan puutteesta. Heistä lähes [50 000 on jo käytännössä nälänhädässä](https://www.unocha.org/story/un-international-donors-must-act-now-prevent-widespread-famine-yemen).
YK arvioi, että tänä vuonna lähes puolet Jemenin alle 5-vuotiaista lapsista tulee kärsimään akuutista aliravitsemuksesta. Heistä arviolta 400 000 voi kuolla, mikäli he eivät saa pikaisesti hoitoa.
Samalla kun Jemen hoippuu nälkäkatastrofin partaalla, koronapandemia ja koleran leviäminen ovat pahentanut tilannetta. Viime vuonna Jemenille kaavailtu avustuspotti jäin noin puoleen anotusta.
– Avun väheneminen on kuolemantuomio kokonaisille perheille, Guterres sanoi AFP:n mukaan.
**Lue lisää Jemenin ahdingosta tästä artikkelista**:[Jemenistä kuuluu jo avunhuutoja Bidenin hallinnolle –
Yhdysvaltain pakotteet uhkaavat syventää maan hätää entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11744598)
On epätodennäköistä, että YK:n tavoittelema avustussumma täyttyy koronapandemian aiheuttamien talousongelmien takia.
Yhdysvallat ilmoitti kuitenkin heti tänään lahjoittavansa 191 miljoonaa dollaria eli 159 miljoonaa euroa Jemenin kriisin hoitoon.
Yhteensä YK:n jäsenmaat lupasivat maanantain aikana Jemenille hieman yli 1,7 miljardia dollaria, eli selvästi alle tavoitteen. 
Jemenin sota alkoi vuonna 2014, kun Iranin tukemat huthikapinalliset valtasivat pääkaupunki Sanaan. Saudi-Arabia tukee sodassa Jemenin kansainvälisesti tunnustettua hallintoa.[ Arvioiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11682510) sodassa on kuollut yli 100 000 taistelijaa ja siviiliä. Lähes neljä miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan. 
**Lue myös**:
[Biden lupasi lopettaa tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-11773682)
[Jemenistä kuuluu jo avunhuutoja Bidenin hallinnolle –
Yhdysvaltain pakotteet uhkaavat syventää maan hätää entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11744598)
[YK varoittaa Jemenin laajenevasta nälkäkatastrofista – yhdeksänkiloiseksi laihtunut Hassan sai hetkeksi apua klinikalta, mutta miljoonat kärsivät yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11682510)
Kunnille jää kulttuurirahaa säästöön, vaikka taiteilijat kituvat sulkutilassa – kansanedustajat ottaisivat rahat käyttöön: "Kulttuuri ei saa kuolla koronaan"
Mikä kulttuurille on varattu se kulttuurille kuuluu. Vain yksi Pirkanmaan kansanedustajista on toista mieltä.
Korona sulki salit, yleisö potee kulttuuripuutosta ja taiteentekijät kärvistelevät leipäjonoissa, mutta kuntien kassaan kertyy yllättävää plussaa.
Kulttuuriin varatut rahat ovat jäämässä käyttämättä.
Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta – tai oikeastaan tarjosi heille väittämän: "Koronan vuoksi Pirkanmaalla käyttämättä jäävä kulttuurirahoitus pitää osoittaa kokonaisuudessaan kulttuuritoimijoiden hyväksi tulevaisuuden toimintaa turvaamaan?"
"Suurin positiivinen vaikutus"
Maakunnan edustajia on 19, heistä 15 vastasi. Kaksi perussuomalaista ei kertonut kantaansa, ei myöskään pääministeri ja yksi kristillisten edustaja.
Perussuomalaisten **Sami Savio** vastasi ainoana 'ei'.
– Käyttämättä jäävä kulttuurirahoitus on suunnattava niihin käyttötarkoituksiin, joilla on suurin positiivinen vaikutus kansakunnan hyvinvoinnin kannalta, Savio perusteli vastaustaan.
Muut vastanneet pitivät selvästi kulttuurin puolta, mutta perustelut vaihtelivat.
Kärsimys ja talouskurimus
Puolet vastaajista lähestyi kysymystä tekijöiden ahdingon kautta.
Muun muassa entinen kulttuuriministeri, demarien **Pia Viitanen** muistuttaa, että kulttuuri tuo alueille työpaikkoja sekä kasvua ja taloudellisia mahdollisuuksia.
– Rahaa on nyt jäänyt ikään kuin säästöön, kun tilaisuuksia on peruttu ja museoita ja kirjastoja on ollut kiinni. Toivon, että kunnissa löydetään nyt tapoja kanavoida ne rahat kulttuurin hyväksi.
Pia Viitanen tunnistaa erilaiset hallinnolliset ja tekniset rakenteet kunnissa. Hän sanoo kuitenkin, että viime kädessä politiikassa on kyse vaan tahdosta ja päätöksistä.
– Päätetään, että näitä rahoja käytetään kulttuurin tukemiseen. Ala tarvitsee varoja niin valtakunnallisesti kuin kunnissakin.
Viitanen muistuttaa, että valtio on tullut kuntien apuun koronakurimuksessa. Siksi kuntien taloudellinen ahdinko ei ole niin vaikea kuin pelättiin.
– Siinäkin mielessä Tampere voisi miettiä mitä tehdä. Tässä kaupungissa on paljon kulttuuritoimijoita, voisiko niitä tukea?
– Meidät mielletään kulttuurikaupungiksi, siksi on tärkeää ettei näitä palveluita päästetä alas, sanoo kansanedustaja ja tamperelainen kaupunginvaltuutettu Pia Viitanen.
Viitasen puoluetoveri **Ilmari Nurminen** pitää itsestään selvänä, että kulttuurirahat käytetään kulttuurin tukemiseen.
Keskustan **Arto Pirttilahti** toteaa, että jos rahoitusta on jaettavissa niin nyt on tärkeä hetki sitä käyttää
Vihreitten **Satu Hassi** näkee, että kulttuuri- ja tapahtuma-ala on yksi suurimpiin taloudellisiin vaikeuksiin joutuneista aloista koronapandemian aikana.
– Kulttuuri- ja urheiluammattilaiset ovat nyt suurissa toimeentulo-ongelmissa, koska yleisötilaisuuksia ei sallita ja lipputulot jää saamatta, perustelee kokoomuksen **Arto Satonen**.
Keskustan **Jouni Ovaskan** mielestä kulttuuriala tarvitsee vaikeassa tilanteessa kaiken mahdollisen tuen. Käyttämättä jäävä raha on syytä käyttää alan kannatteluun pahimman yli.
Myös **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) osoittaisi Pirkanmaalla käyttämättä jäävän kulttuurirahoituksen kulttuuritoimijoille.
– Kulttuuri ei saa kuolla koronaan.
Sivistys ja hyvinvointi
Puolet vastanneista lähestyy aihetta sivistyksen ja ihmisten hyvinvoinnin näkökulmasta.
**Pauli Kiurun** mukaan kulttuurin terveydelle myönteiset vaikutukset on todistettu tieteellisesti. Sen voi jokainen vahvistaa omilla tuoreilla kokemuksillaan ja tuntemuksillaan.
– Rahankäyttö on sidottu talousarvioon ja nyt sitten kun toimintaa on ollut pakko rajoittaa ja sulkea niin rahaa on jäänyt säästöön. Huono puoli tietysti on, ettei näitä palveluita ole voitu sitten tarjota kansalaisille siihen malliin kuin normaalisti.
Kiuru ottaa esimerkin omasta kotikaupungistaan. Hän on myös kaupunginvaltuutettu.
–Esimerkiksi Valkeakoskella on suuri kysymysmerkki, miten teatteritoiminta jatkuu ja milloin jatkuu. Kesäteatteria valmistellaan, mutta on epävarmaa saadaanko sinne mennä. Sama koskee Työväen musiikkitapahtumaa.
Myös Pauli Kiuru muistuttaa, että Pirkanmaalle ollaan hakemassa kulttuuripääkaupungin asemaa.
– Kyllä täällä kuitenkin semmoinen vahva kulttuurivire on. Tampere on teatterikaupunki ja on sitä varmasti myös jatkossa.
**Iiris Suomelan** (vihr.) mielestä kulttuurilla on keskeinen rooli sivistykselle ja ihmisten hyvinvoinnille. Siksi kulttuurin tukeminen on keskeistä.
**Marko Asell** näkee, että kulttuuritoimijat ovat kärsineet koronasta paljon. Kulttuurilla on suuri hyvinvointia edistävä vaikutus, joten se on tärkeä ala.
– Kulttuuri myös työllistää paljon.
Kokoomuksen **Sofia Vikman** pitää kulttuurin merkitystä Tampereen seudulle, ihmisten hyvinvoinnille ja yhteiskunnan kriisinkestävyydelle on merkittävänä.
Kyllä – tai ainakin olisi järkevää
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** ja demarien **Jukka Gustafsson** osoittaisivat käyttämättä jäävän kulttuurirahoituksen kokonaisuudessaan kulttuuritoimijoiden tulevaisuuden toiminnan hyväksi. Kumpikaan ei perustele tarkemmin.
**Veijo Niemi** (ps.) sanoo, että "olisi järkevää toimia näin tämän rahan osalta".
Lue lisää kulttuurirahoista ja katso kotikuntasi tilanne
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Harrastajateattereiden toiminta on täysin jäissä, ammattiteattereissa harjoitellaan tyhjiin saleihin turhautuneina](https://yle.fi/uutiset/3-11808385)
[Toimittajalta: Veikö kankea kuntabyrokratia kulttuurilta miljoonia?](https://yle.fi/uutiset/3-11811846)
Iisalmessa kymmeniä oppilaita on siirtynyt etäopetukseen korona-altistumisen vuoksi
Kangaslammin koulun henkilökunnan jäsenellä on todettu koronatartunta.
Iisalmen Kangaslammin koululla on todettu yksi koronavirustartunta ja useita kymmeniä altistuneita. Altistuneet ovat siirtyneet etäopetukseen.
Tartunta on todettu koulun henkilökunnan edustajalla. Altistuneissa on useita kymmeniä ensimmäisen luokan oppilaita sekä muutama henkilökuntaan kuuluva.
Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin ja tullaan testaamaan koronaviruksen varalta.
Ylä-Savon soten mukaan tartunta on peräisin [iisalmelaisen joogasalin tartuntaketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11812533), jonka tartunnanjäljitys on edelleen kesken.
Lisäksi Iisalmen kaupungin Edvin Laineen koulun yksi luokka on siirtynyt toistaiseksi etäopetukseen varotoimenpiteenä mahdollisen koronavirusaltistuksen vuoksi.
Sotkamo aikoo laittaa kulttuuriin kymmeniä tuhansia enemmän rahaa kuin viime vuonna
Sotkamolaiset kulttuuriaktiivit pitäisivät järkevänä, jos lisääntyvillä kulttuurirahoilla saataisiin palkattua kulttuuria koordinoiva henkilö.
Kulttuuriin käytettävät rahasummat vaihtelevat Kainuun kunnissa. Korona-aikana kulttuuriin tarkoitetut rahat ovat jääneet usein myös käyttämättä. Sotkamossa on kuitenkin huomattu, että kulttuuriin kannattaa nyt panostaa, sillä kuntalaisilla on kulttuurin nälkä. 
Rahoitusta on tarkoitus lisätä viime vuoden noin 56 000 eurosta 94 000 euroon, selviää Ylen kunnille tekemästä [kulttuurikyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11807638). 
Pesäpallopitäjässä aiotaankin suunnitella lisää kulttuuritiloja, palkata kulttuurituottaja, tehdä kunnalle kulttuuristrategia ja lasten kulttuuripolku sekä lisätä kulttuuripalveluja.
Sotkamossa kulttuuriaktiivit pitäisivät järkevänä, jos lisääntyvillä kulttuurirahoilla saataisiin palkattua kulttuuria koordinoiva henkilö. 
– Tarvitsemme henkilön, joka kehittää kulttuuriasioita, koordinoi ja tiedottaa niistä. Urheilussa ja liikunnassa täällä on ammattilaisia tekemässä yhdessä harrastajien kanssa, niin lopputulos on maailman parasta. Samaa toivotaan kulttuuriin, sanoo kulttuuriaktiivi **Aila Flöjt**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Alueellinen koronanyrkki kokoontuu tiistaina päättämään hallituksen suosittelemista sulkutoimista Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaa on koronan kiihtymisvaiheessa. Alueella joudutaan pohtimaan nyt tiukempia rajoituksia hallituksen esityksen mukaisesti. 
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu huomenna tiistaina päättämään hallituksen viime viikolla ilmoittaman kolmen viikon sulkutoimien alueellisista toimenpiteistä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan **Terttu Savolaisen** mukaan kokouspöydällä ovat nyt kaikki rajoitukset.
Tiistaina päätetään siis Pohjois-Pohjanmaan osalta koulujen mahdollisesta etäopetukseen siirtymisestä ensi maanantaista 8. maaliskuuta lähtien. Etäopetus koskisi yläkoulujen oppilaita sekä toisen asteen opiskelijoita.
Samalla myös päätetään, tuleeko maakuntaan kuuden hengen kokoontumisrajoitus. Tällä hetkellä on vielä voimassa kymmenen hengen kokoontumisrajoitus. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto suunnitteli alun perin kuuden hengen kokoontumisrajoitusta jo maaliskuun alusta lähtien, mutta koordinaatioryhmä päätti viime perjantaina 26. helmikuuta, että rajoitusta ei muuteta.
Ravintoloiden sulkemista koskeva hallituksen esitys on lähtenyt tänään maanantaina eduskuntaan. Kaikki yleisölle avoinna olevat ravintolat menevät kiinni, mutta etämyynti on jatkossakin sallittua. Henkilöstöravintolat ja esimerkiksi vanhainkotien lounasruokalat pysyvät auki. 
Ravintolasulun on määrä alkaa 8. maaliskuuta ja se kestää kolme viikkoa. Ravintolasulku koskee suurta osaa Suomesta, mutta perustason alueilla ravintolat pysyvät auki. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Häme siirtyi koronan leviämisvaiheeseen 
Uusien tartuntojen määrä on kaksinkertaistunut kahdessa viikossa. 
Päijät-Häme on siirtynyt taas koronan leviämisvaiheeseen, mikä on vakavin taso. 
Hyvinvointiyhtymän arvion mukaan koronatilanne on muuttunut nopeasti vaikeammaksi, sillä koronatartuntojen määrä kiihtyy yhä Päijät-Hämeessä.
Uusien tartuntojen määrä on kaksinkertaistunut kahdessa viikossa ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on voimakkaassa nousussa. 
Koronayhteistyöryhmä päättikin tänään kokouksessaan että alueella otetaan käyttöön leviämisvaiheen toimet ja suositukset.
 Suositukset ovat voimassa tämänhetkisen arvion mukaan maaliskuun loppuun asti.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jokerit saattaa viettää Venäjällä koko pudotuspelikevään – Sami Lepistö hyvästelee pienet tyttärensä: "En osaa sanoa, milloin iskä tulee takaisin"
Jokerit pelaa kaikki pudotuspeliottelunsa poikkeuksellisesti vieraskaukalossa. Helsinkiläiset kohtaavat avauskierroksella viime vuoden tapaan Lokomotiv Jaroslavlin.
Jokerit-puolustaja **Sami Lepistö** on poikkeuksellisen tilanteen edessä ennen jääkiekkouransa yhdeksänsiä KHL-pudotuspelejä. 
Lepistön tiistaina alkava Venäjän reissu voi kestää viikon tai jopa kaksi kuukautta, sillä helsinkiläisseura pelaa kaikki pudotuspeliottelunsa vieraskaukalossa. Matkan pituus riippuu siitä, miten pitkälle Jokerien liito kantaa. 
Kesällä neljä vuotta täyttävien kaksostyttöjen isän intoa ei ole vähentänyt se, että hän voi joutua olemaan erossa perheessä pitkänkin ajan. Lepistö, 36, uskoo kaiken menevän kotipuolessa hyvin, vaikka erossa olo tuntuukin etukäteen ajatuksena raskaalta.
– Emme ole siitä vielä hirveästi puhuneet, kun ei tiedä ymmärtävätkö he, enkä oikein osaa sanoa, milloin iskä tulee takaisin. Tänään rupean puhumaan siitä, että en välttämättä ihan heti tule kotiin. Varmasti vaimolle raskasta sitten kun en pääse auttamaan käytännön asioissa. Totta kai se on itsellenikin raskasta olla kauan erossa perheestä, Lepistö kertoo.
Ensimmäisellä kierroksella joukkue kohtaa Lokomotiv Jaroslavlin. Ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua ovat Lokomotivin kotiotteluja ja kaksi seuraavaa Jokereiden. Kotiotteluilta ne tuskin kuitenkaan tuntuvat, sillä kaikkiin otteluihin otetaan Jaroslavlissa yleisöä.
Jos sarja katkeaa nopeasti Jokerien voittoon, palaa joukkue Helsinkiin ennen siirtymistä seuraavalle pelipaikkakunnalle. Mikäli jatkopaikka ratkeaa vasta seitsemännessä ottelussa, on suora siirtyminen seuraavaan kohteeseen ainut järkevä vaihtoehto.
Sarjan katkaiseminen nopeasti on Lepistön mukaan iso porkkana, sillä se tarkoittaisi käyntiä kotona Suomessa.
– Aika pitkä aika olisi muuten hotelleissa. Varmasti olisi iso juttu, että perheelliset pääsisivät näkemään perhettä välissä, Lepistö pohtii.
Itseluottamus hyvällä tasolla
Joulukuussa Jokerit vahvuuteen liittynyt Lepistö on kerännyt kauden 27 ottelussaan tehot 1+7=8. Keskiviikkona alkavat KHL-pudotuspelit ovat hänelle neljännet kasvattajaseurassaan. 
Ottelutahti on ollut tiivis, ja sellaisena se tulee jatkumaankin, sillä pudotuspeleissä joukkueet kohtaavat joka toinen päivä. 
– Tulin itse siinä joulun jälkeen mukaan, niin kyllä siinä sai pelata ihan huolella. Pelikuntoon pääsi ainakin hyvin. Koen, että varsinkin pleijareissa kun on kovat panokset, varmasti jokainen jääkiekkoilija tykkää pelata koko ajan, ettei tule liian pitkää odotusta seuraavaan peliin, kävi miten kävi.
Jokerit päätti runkosarjan kolmeen peräkkäiseen kotivoittoon, mikä on nostattanut joukkueen tunnelmia kauden tärkeimpien pelien alla.
– Itseluottamus ja fiilis joukkueessa on tosi hyvä. Voitoista on kaivettu hyvää fiilistä ja muutama kaveri sai onnistumisia loppukaudesta. Se varmasti ruokkii itseluottamusta playoffeihin.
Lokomotiv on Jokereille tuttu vastus viime kevään pudotuspelien avauskierrokselta, jonka jälkeen kausi keskeytettiin koronaviruspandemian vuoksi. Tuolloin Jokerit katkaisi sarjan kuudennessa ottelussa voitoin 4–2. Tämän kauden neljästä runkosarjakohtaamisesta kolme on kääntynyt helsinkiläisten voitoksi.
Lepistö luottaa täysin siihen, että Jokerit pystyy jälleen kaatamaan Lokomotivin pudotuspeleissä.
– Viime vuonna pelattiin se sarja tosi hyvin. Ollaan pääosin voitettu matseja heitä vastaan, joten siinä mielessä Lokomotiv on mieluisa vastustaja. Toki kaikki vastustajat ovat kovia ja meidän pitää pelata hyvin. Onneakin pitää vähän olla, että mennään jatkoon. 
KHL-konkari Lepistö tietää, että pudotuspeleissä pienilläkin asioilla voi olla ratkaiseva merkitys.
– Jos nyt ei joka ilta tule hattutemppua, niin toivon, että ero hyvän ja huonon pelin välillä on mahdollisimman pieni. Haluan auttaa joukkuetta tavalla tai toisella, oli se sitten kiekon blokkaaminen, kiekon saaminen pois omalta alueelta, syöttö tai jopa maali, Lepistö sanoo.
**Lue myös:**
[Jokerit saa mieluisan vastustajan pudotuspeleissä – Hartikaiselle KHL:n maali- ja pistepörssin kakkossijat](https://yle.fi/urheilu/3-11813636)
[Jokerit päätti KHL-runkosarjansa kolmeen peräkkäiseen kotivoittoon – "Ei oltu ihan terävimmillämme"](https://yle.fi/urheilu/3-11810645)
[Poikkeuksellinen päätös: Jokerit pelaa kaikki pudotuspeliottelunsa vieraskaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-11806947)
[Jokereille voitto ja KHL-runkosarjan viitossija – "Aikamoista otteluruuhkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11806531)
Pormestariyllätyksistä mainehaittaa puolueille, mutta kuinka pitkäksi aikaa? Heikki Paloheimo: "Viikko on pitkä aika politiikassa"
Sekä Helsingin kokoomuksessa että Turun vasemmistoliitossa on kiire löytää uudet ehdokkaat pormestariksi.
Pormestariehdokkaan vaihtuminen vain puolitoista kuukautta ennen kuntavaaleja asettaa puolueet hankalaan rakoon. Uuden ehdokkaan pikainen haku on nyt päällä Helsingin kokoomuksessa ja Turun vasemmistoliitossa.
– Poliitikassa puolueille tulee aina silloin tällöin jotain epämiellyttäviä yllätyksiä, joihin joudutaan nopeasti reagoimaan, toteaa valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo**. 
Kuntavaaleissa mielenkiinto kohdistuu tarjolla oleviin pormestariehdokkaisiin, samaan tapaan kuin eduskuntavaaleissa puolueiden puheenjohtajat ovat potentiaalisina pääministereinä huomion keskiössä.
– Pormestariasian tuominen mukaan kuntavaaleihin muuttaa vaalien tilannetta siten, että jokaisen puolueen osalta katseet kohdistuvat tähän pormestariehdokkaaseen, ihan eri tavalla kuin muihin ehdokkaisiin, pohjustaa Paloheimo. 
Pormestariehdokkaan joutuminen turbulenssiin muuttaa Paloheimon mukaan vaaliasetelmia – siis paikkakunnilla, joilla sellainen ylipäätään valitaan. 
Helsingin kokoomuksella kiire löytää uskottava ehdokas
**Kirsi Pihan** [ilmoitus vetäytyä Helsingin pormestariehdokkuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11813615) yllätti täysin kokoomuksen puolueväen viikonloppuna. 
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo kuvaa kokoomuksen tilannetta Helsingissä hankalaksi. 
Pihan ilmoitus nosti hyvin selkeästi julkisuuteen puolueessa olleen jaon liberaali- ja konservatiivisiipiin. Kannatuksen vuotaminen perussuomalaisten suuntaan synnyttää puolestaan kokoomuksen johdossa huolta kansallismielisen, oikeistolaisen kannattajakunnan kaikkoamisesta. 
– Kun kokoomus joutuu hyvin nopealla aikataululla etsimään uutta pormestariehdokasta, kokoomukselle jää jonkinlainen mainehaitta vaaleihin. Toisaalta on mahdotonta sanoa, kuinka kauan tällaiset asiat elävät politiikassa. Viikko on pitkä aika politiikassa, mutta kokoomuksen hankaluus Helsingissä on nimenomaan löytää nopeasti pormestariehdokas, joka olisi uskottava, pohtii Paloheimo. 
Helsingin kokoomus aikoo valita [pormestariehdokkaansa ensi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11814395).
Vasemmistoliitto voi selättää kriisinsä Turussa yksituumaisuudella
Vasemmistoliiton Turun pormestariehdokas **Sasu Haapanen** puolestaan siirrettiin syrjään perjantaina paljastuneiden rikosepäilyjen myötä. Turun Sanomat kertoi Haapasen olevan epäiltynä [lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11812369). 
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo kehuu puolueen tarttuneen asiaan välittömästi, ja poistaneen Haapasen kokonaan myös ehdokaslistoiltaan ja luottamustehtävistä. 
– On mahdollista, että tämä kriisi jää taakse melko nopeasti, jos vasemmistoliitto pystyy yksituumaisesti asettamaan uuden ehdokkaan, ja jos asia ei jatka elämistään julkisuudessa. Mutta koskaan ei tiedä. 
Paloheimo huomauttaakin, että tällaisten kriisien kehittymistä on mahdoton ennakoida. 
– Joillakin ulkopuolisilla voi olla intressi ja keinoja pyrkiä pitämään asiaa julkisuudessa, tässä tapauksessa vaaleihin saakka. Silloin puolueelle tulee selkeästi mainehaitta. 
Pormestariehdokkaan taustojen tutkimisessa on Paloheimon mukaan jotain jäänyt tekemättä, kun tällainen yllätys on vasemmistoliitolle tullut.
Hän huomauttaa muitakin nimiä olleen esillä ehdokasta valittaessa, mutta ei osaa arvioida, kuinka paljon Turun vasemmistoliitossa on eriäviä näkemyksiä. 
– Jos on eriseuraisuutta pormestariehdokkaan etsimisessä nyt kun vaalit ovat jo lähellä, siitä todennäköisesti tulee lisääntyvä mainehaitta puolueelle. Ensin tämä Haapasen rikostutkinta; jos sen jälkeen tulee vielä jonkinlaista sähläystä pormestariehdokkaan valinnasta, mainehaitta pysyy ilmassa.
Vasemmistolla useita ehdokkaita Turun pormestariksi
Vasemmistoliiton turkulaiset jäsenet ovat kunnallistoimikunnan vt. puheenjohtajan **Joonas Jormalaisen** mukaan toipumassa ensishokista perjantain uutisen jälkeen. 
Haapanen valittiin pormestariehdokkaaksi lokakuussa. Hän oli Jormalaisen mukaan tuttu henkilö omalle väelle, mutta rikosepäily tuli yllätyksenä.
– Vaaleihin valmistautuminen jatkuu normaaliin tapaan. Emme ole lamaantuneita uutisesta. Olemme menossa pystyssä päin täydellä listalla vaaleihin, kertoo Jormalainen.
Kunnallistoimikunta kokoontuu valitsemaan uuden pormestariehdokkaan perjantaina 5. maaliskuuta. Jormalainen ei halua tässä vaiheessa paljastaa ehdokkaiden nimiä. Tämän viikon aikana ehdokkaita etsitään yhä.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mervi Uusitalo-Heikkinen** kertoo, että pormestariehdokkaita on jo useita. Hänen mukaansa kuntavaaliehdokkaat jatkavat omaa vaalityötään normaaliin tapaan.
Muitakin kohuja noussut kuntavaalikevään edetessä
Myös Haapasen tapaukseen napakasti tarttuneen vasemmistoliiton puheenjohtajan, turkulaisen **Li Anderssonin** oma toiminta on viime aikoina kyseenalaistettu.
6 000 euron lahjoituksen viime vaaleissa Anderssonille tehneen yhdistyksen puheenjohtajan tytär nousi poliittiseen huippuvirkaan. [Andersson on kiistänyt vihjailut kytkykaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-11800210).
– Loppujen lopuksi Turun Sanomien uutinen ja sitä seurannut keskustelu jätti täysin avoimeksi, onko siinä jotain erityisen ongelmallista tapahtunut. Ei ollut mitään näyttöä, että olisi jotain kaupankäyntiä, että palkkioksi vaalirahasta joku saa viran, kuittaa Paloheimo. 
Alkuvuoden aikana esillä on ollut myös Turun SDP:n pormestariehdokas **Aki Lindén**. Hänen aiempaa [toimintaansa hankintapäätöksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11790328) Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajana on arvosteltu.
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo muistuttaa, että naapuripuolueilla riittänee intoa huolehtia, etteivät äänestäjät unohda vaali-iltaan mennessä pormestariehdokkaiden ympärille nousseita kohuja. 
– Tämä on osa poliittista toimintaa, negatiivista kampanjointia, joka on vuosikymmenien mittaan tullut politiikkaan. Toiset puolueet pyrkivät pitämään yllä negatiivisia asioita, jotka liittyvät jonkun puolueen ehdokkaaseen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.3.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pormestariksi ehdolla isoja nimiä ja asiat uhkaavat jäädä taka-alalle – professori ehdokkuudesta: "Tyypillistä perustella jalommilla arvoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11768585)
Biisit, jotka ravistelivat Amerikkaa – hiphopin klassikot Teemalla
Kuusiosainen sarja esittelee kuusi klassikkobiisiä vuosilta 1984–2015. Nämä kappaleet avasivat ovia, ottivat kantaa, ylittivät rajoja.
Graffitit, breikkaus, DJ- ja MC-operointi ja rap-musiikin rytmisesti puhelaulettu ja ajoittain improvisoitu riimittely pukeutumistyyleineen kuuluvat New Yorkissa 1970-luvulla syntyneeseen hip hop -alakulttuuriin. 40 vuodessa se onkin sitten levinnyt kaikkialle maailmaan.
Tässä dokumenttisarjassa ruoditaan USA:n skenen kehitystä kuuden uraauurtaneen musiikkiteoksen kautta. Valitut träkit ovat: Jesus Walks (Kanye West, 2004), Alright (Kendrick Lamar, 2015), Rock Box (Run DMC, 1984), Elevators (Outkast, 1996), The Bridge (Marley Marl ja MC Shan, 1986) sekä Ladies First (Queen Latifah, 1989).
Kussakin jaksossa selvitetään otsikkobiisin yhteiskunnallista taustaa, syntyä, sisältöä ja merkitystä niin tekijöiden kuin kokijoiden avulla. Miten mm. ihonväri, sukupuoli, uskonto, maantiede tai yhteiskunnan tila on vaikuttanut ja vaikuttaa hiphopissa?
Sarjan tuottajina ovat The Roots-yhtyeestä tunnetut Ahmir "Questlove" Thompson ja Tarik "Black Thought" Trotter.
Osa 1. Kanye West: Jesus Walks
Vuosituhannen vaihteessa koettiin hiphopin seksikäs, fantastinen glamourkausi. Biisien aiheena oli lähinnä klubbailu. Miljoonabudjetin musiikkivideoissa kylvettiin samppanjassa huvijahdeilla.
Mutta samaan aikaan tapahtui isoja. Syyskuun 11. päivän terrori-iskut, sota Afganistanissa, sota Irakissa, hirmumyrsky Katrina. Vanhanajan vihaiselle, poliittiselle, kantaaottavalle hiphopille olisi ollut kysyntää. Mutta riskit olivat isot.
Vakavasta onnettomuudesta selvinnyt, kuoleman rajoilla käynyt Kanye West oli mies, joka koki saaneensa uuden mahdollisuuden. Kuin Jumala olisi sanonut hänelle, että "olen antanut sinulle elämän ja voin ottaa sen pois milloin vain". Hän ei enää pelännyt.
Syntyi kappale Jesus Walks, joka julkaistiin vuonna 2004.
Osa 2. Kendrick Lamar: Alright
Kendrick Lamar oli viisivuotias joutuessaan ensimmäisen kerran todistamaan henkirikosta.
"Comptonissa on vain pakko sopeutua."
Isoksi tultuaan Kendrick halusi ilmaista itseään positiivisesti. Hän osasi räpätä, mutta hänellä ei ollut nimeä. Eräänä päivänä hän sai kuitenkin puhelinsoiton Dr. Dreltä. Siitä alkoi uusi elämä. Läpimurto tapahtui ensialbumilla, joka julkaistiin vuonna 2013.
2010-luvulla maailmalle levisi uusi iskulause: Black lives matter. Se oli tunnussana ja liike. Jokainen räikeä ampumavälikohtaus, jossa lainvalvojat käyttivät aseitaan mustia kansalaisia vastaan, on siitä lähtien uutisoitu tämän hashtagin merkeissä.
Kesä 2015 oli USA:n kaupunkien kaduilla samanlainen kuin edelliset, kuuma ja väkivaltainen. Heinäkuussa Kendrick Lamarilta tuli uusi single. Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastaan protestoivat mielenosoittajat ottivat sen optimistisen kertosäkeen omakseen: We gon' be alright.
Osa 3. Run DMC: Rock Box
Vuonna 1981 Amerikassa lanseerattiin kanava nimeltä Music Television. Sen tärkeintä ohjelmaa olivat musiikkivideot, joissa esiintyi – valkoisia artisteja. Perusamerikkalaiset, "middle America", eivät varsinkaan halunneet nähdä tai kuulla rapmusiikkia.
Pari vuotta myöhemmin nuori newyorkilainen rapduo oli tekemässä levyä. Joseph "Run" Simmons ja Darryl "DMC" McDaniels halusivat yhtä jykevän kompin kuin Billy Squierin kappaleessa The Big Beat, joka oli samplaajien suursuosikki. Mutta tuottaja Larry Smithin johdolla studioon tuotiin soittajia, jotka pikku hiljaa lisäsivätkin kompin päälle bassoa, sähkökitaraa...
"Tyypit pilasivat meidän mahtavan biitin jollain muusikkopaskalla", Run tuumasi tuloksen kuultuaan.
Onneksi paikalla oli myös Jam Master Jay, joka ymmärsi, että oli syntynyt jotain uutta. Rock Box, ensimmäinen hiphopin ja raskaan rockin risteytys, ja ensimmäinen hiphopbiisi, joka otettiin MTV:llä voimasoittoon.
Osa 4. Outkast: Elevators
Ensimmäisiä asioita, joita hiphopista opitaan, on jako itään ja länteen. East Coast, West Coast. Mihin tässä kuvassa sijoittuu esimerkiksi Georgian osavaltion suurin kaupunki Atlanta?
"Ihan sama mitä meillä tehtiin, sitä sanottiin kantriksi", muistelee tuottaja Jermaine Dupri.
Vuonna 1996 tämä muuttui tyystin. Outkast-duon kappale Elevators ei kuulostanut keltään aiemmalta. Se oli omanlaistaan, etelän coolia.
Osa 5. Marley Marl & MC Shan: The Bridge
Battle on keskeinen hiphop-perinne. Sana on raju, mutta niin on todellisuuskin. Kun kaksi räppääjää ottaa yhteen, kumman tahansa ura voi lähteä nousuun tai syöksyä alas. Ottelussa ei ole sääntöjä. Ihmisiä on kuollut.
Yksi historiallisista battleista käytiin vuonna 1985, ja kysymys oli ei sen vähemmästä kuin koko hiphopin alkuperästä. Tai oikeastaan silloin alkoi sota, joka päättyi sopuun vasta vuonna 2007. Queensbridge vastaan Bronx.
Osa 6. Queen Latifah: Ladies First
Vuoden 1989 hiphopin hittibiisejä olivat mm. NWA:n Straight outta Compton ja 2 Live Crewin Me so Horny. Sellaisessa ilmapiirissä ei ollut paljon tilaa naisille.
Ne naispuoliset artistit, jotka ylipäänsä saivat levytyssopimuksen (joillain levy-yhtiöillä oli periaatteesta enintään yksi nainen listoilla) roolitettiin tiukasti.
Queen Latifah ei asettunut mihinkään tarjolla olleista rooleista. Hän oli avoimesti poliittinen. Feministi. Ja vuonna 1989 hän halusi tehdä biisin, joka sanoo kuulijoille: olkaa itse itsellenne numero yksi.
**Hiphopin klassikot Teemalla perjantaisin 5.3.2021 alkaen. Koko sarja Areenassa 1.3. alkaen 16 kk ajan. Jokaisen jakson jälkeen Teemalla nähdään YleX:n kotimaisten hiphopartistien keikkauusintoja: mukana ovat Yeboyah, Gettomasa, Mouhous, Pyhimys, Mikael Gabriel ja JVG.**
(Hip Hop: The Songs That Shook America. Tuotanto: AMC Studios, USA 2019)
Lomalta kouluun vai etäopetukseen? Moni kunta Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla odottaa, että aluehallintovirasto tekee päätöksen – osa päätti jo itse
Etelä-Pohjanmaalla koronanyrkki ei maanantaina nähnyt tarvetta yläkoulujen siirtymiselle etäopetukseen.
Moni Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kuntien yläkoululaisista ja toisen asteen opiskelijoista joutuu vielä odottamaan päätöstä siitä, jatkuuko opetus loman jälkeen koulussa vai etänä.
Hallitus suositteli viime viikolla leviämis- ja kiihtymisvaiheen alueilla siirtymistä etäopetukseen 8.3. alkaen. Osa kunnista odottaa aluehallintoviraston tekevän koko maakuntaa koskevan päätöksen, jotkut taas ovat jo tehneet ratkaisunsa – osa tosin ehdollisena.
**Lue lisää:** [Lapualla lukio ja yläkoulu siirtyvät etäopetukseen, Seinäjoella vielä odotellaan Avin linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11811721)
Monet Ylen sähköpostikyselyyn vastanneet kunnat kertovat pyytäneensä perheitä jo viime viikolla varautumaan siihen, että etäopiskeluun siirrytään talviloman jälkeen. Oppimateriaaleja on otettu kotiin, ja tietoa jaetaan ensisijassa Wilman kautta.
Etäopetukseen siirtymisestä on jo päätetty esimerkiksi Pietarsaaressa, Kristiinankaupungissa, Vöyrillä ja Uudessakaarlepyyssä, missä erityisen tuen, pidennetyn oppivelvollisuuden ja valmistavan opetuksen oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Uusikaarlepyy kertoo verkkosivuillaan kuitenkin, että virallisen päätöksen tekee aluehallintovirasto. Myös Laihian päätös etäopetuksesta on vielä ehdollinen ja odottaa avin ratkaisua.
Esimerkiksi Närpiössä, Kurikassa, Kauhajoella, Isojoella, Kauhavalla ja Soinissa odotetaan aluehallintoviraston päätöstä ennen minkäänlaista ratkaisua.
Närpiön kaupunginjohtaja **Micaela Björklund** sanoo kuitenkin, että etäopetukseen siirrytään – joko avin päätöksellä tai kaupungin. Hän uskoo, että avi päättää etäopetuksesta, mikä helpottaisi käytännön byrokratiaa kuntatasolla.
Aluehallintoviraston kantaa odotetaan kiihkeästi Etelä-Pohjanmaalla 
Lappajärven kunnan sivistysjohtaja **Tarja Puro** arvioi, että kaikki Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat valmistautuneet siihen, että sekä yläkoulut että toinen aste siirtyvät etäopetukseen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Nyrkki ei nähnyt maanantaisessa kokouksessa tarvetta suositella yläkouluille siirtymistä etäopetukseen. Alueella ei ole todettu viime viikkoina koulussa saatuja tartuntoja yläkouluikäisillä, ei myöskään koululuokkien joukkoaltistumisia.
Myös Nyrkki korostaa, että varsinaisen päätöksen tekee kunta tai isommalla alueella aluehallintovirasto. 
Etelä-Pohjanmaan kunnissa odotetaankin nyt kuumeisesti Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston etäopetusta koskevaa linjausta eli käytännössä sitä, tuleeko avilta kaikkia koskeva tai joitakin alueita koskeva määräys siirtyä etäopetukseen.
Avin linjauksen toivotaan tulevan viimeistään keskiviikkona, jolloin Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki on kutsunut alueensa kuntien johtajat ja sivistysjohtajat yhteiseen neuvonpitoon.
– Ainakaan Kauhavalla emme tee päätöstä etäkouluun siirtymisestä ennen keskiviikon kokousta, toteaa kaupungin sivistysjohtaja **Markku Viitasaari.**
Viitasaari toteaa, että jos määräys avilta tulee, silloin tilanne on selvä ja etäopetukseen siirrytään. Jos määräystä ei tule, asia jää kuntien oman harkinnan varaan.
Viitasaaren mukaan päätöksen venyminen on hankalaa etenkin tiedottamisen kannalta. 
– Kaupungin sivuilla on tiedotettu oppilaille ja huoltajille, että etäopetukseen on syytä varautua. Valmius siirtyä etäopetukseen on olemassa, siitä huolehdittiin jo viime viikon torstaina ja perjantaina heti hallituksen ulostulon jälkeen. 
Avi: Päätökset tehdään harkiten ja rauhassa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa mahdollista etäopetusmääräystä valmistellaan ja sen tarvetta punnitaan yhdessä terveydenhuoltoviranomaisten eli sairaanhoitopiirien ja tartuntataudeista vastaavan avin lääkärin kanssa.
– Opetustoimea koskevat päätökset tehdään harkiten ja rauhassa, toteaa opetustoimen ylitarkastaja **Mari Kyllönen** Länsi- ja Sisä-Suomen avista.
Kyllönen muistuttaa linjauksesta, jonka mukaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtyminen on viimesijainen keino.
Aluehallintovirastosta ei kerrota, milloin mahdollinen päätös etäopetuksesta tulee.
Mari Kyllönen ymmärtää, että kunnissa tilanne on ikävä, koska talviloman viettoon jouduttiin lähtemään tilanteessa, jossa ei ole tietoa, jatkuuko opetus etänä loman jälkeen.
– Toisaalta olen itsekin koko ajan kehottanut kuntia varautumaan siihen, että etäopetukseen voidaan joutua siirtymään hyvinkin nopeasti. Valmius siihen on oltava, koska epidemiatilanne vaihtelee ja tilanteet tulevat eteen nopeasti.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirastot kiristävät rajoituksia kiihtymis- ja leviämisalueilla – katso, mikä muuttuu omassa maakunnassasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11813167)
[Hallitus päätti sulkutilasta – mitä oikein tapahtuu? Lue tästä lyhyt kertaus uusista suosituksista ja määräyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11810505)
_Mitä ajatuksia etäopetukseen siirtyminen herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Savonlinnan bussiketjuryväs varmistui virusmuunnoksen aiheuttamaksi
Aiemmin viime viikon tiistaina Sosteri tiedotti, että yhdellä henkilöllä bussimatkaketjuun liittyen on havaittu koronaviruksen eteläafrikkalainen virusmuunnos. 
Savonlinnassa niin kutsuttuun "bussimatkaketjuun" liittyvät tutkitut koronavirusnäytteet ovat varmistuneet koronaviruksen eteläafrikkalaiseksi muunnokseksi.
Itä-Savon alueella on aiheuttanut alkuvuodesta paljon koronavirustartuntoja ryvästymä, joka sai alkunsa tammikuun viimeisenä tiistaina toteutuneella bussimatkalla. Bussi saapui Savonlinnaan Helsingistä. 
Noin kolmasosa bussiketjun positiivista näytteistä lähetettiin THL:n sekvensointiin. Ne ovat kaikki varmistuneet koronaviruksen etelä-afrikkalaiseksi muunnokseksi.
– Tästä voi tehdä johtopäätöksen, että koko bussimatkaketju oli eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen aiheuttama, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** sanoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/bussiketjuryvas-varmistui-virusmuunnoksen-aiheuttamaksi/).
Kaiken kaikkiaan ketjussa todettiin 56 jatkotartuntaa Sosterin testaamana ja kahdeksan muiden sairaanhoitopiirien testeissä. 
Aiemmin Sosteri tiedotti, että yhdellä henkilöllä bussimatkaketjuun liittyen on havaittu koronaviruksen eteläafrikkalainen virusmuunnos. 
Jo tuolloin myös arvioitiin, että loputkin ketjusta sekvensointiin lähetetyt näytteet saattavat varmistua virusmuunnokseksi. 
Bussiketjun kanssa samana päivänä toteutuneen opiskelijailtaan liittyvässä ketjussa virusmuunnosta ei puolestaan ole sekvensoinneissa todettu.
Osuuskauppa Keskimaa tarjoaa ravintolaväelleen työtä kaupoista – nämä ravintolat Keskimaa sulkee kolmeksi viikoksi
Keskimaa aikoo sulkea osan ravintoloistaan kolmen viikon koronasulun ajaksi kokonaan. 
Ravintolasulku 8. maaliskuuta alkaen koskee suurta osaa Suomesta. Koronaepidemian perustason alueilla ravintolat pysyvät auki. 
Keski-Suomessa odotetaan vielä tarkennuksia siitä, menevätkö ravintolat koko maakunnassa kiinni. 
Keski-Suomen [alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11814417) eli niin sanottu Koronanyrkki linjasi maanantaina, että Jyväskylä on epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta muut maakunnat kunnat perustasolla. 
Ravintoloiden aukiolojen ja palveluiden muutokset koronaepidemian vuoksi voivat koskea Osuuskauppa Keskimaalla noin 130:n ravintola-alan ammattilaisen työtä ja Keskimaan ravintoloita ja liikennemyymälöitä 8.3.–28.3.2021 välisenä aikana.
Keskimaan mukaan kaikille muutosten koskettamille ravintolatyöntekijöille on tarjottu mahdollisuutta siirtyä väliaikaisesti Keskimaan kaupan alan toimipaikkoihin töihin. Keskimaa ei aio lomauttaa ketään ravintolasulun takia. 
– Emme halua lisätä kymmenien tuhansien ravintola-alalta jo lomautettujen määrää. Ruokakaupoissamme tarvitaan osaajia sulkuviikkojen ajaksi, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja **Antti Määttä**.
Osa Keskimaan ravintoloista siirtyy take away -myyntiin ja osa ravintoloista suljetaan kokonaan. 
Jyväskylässä Revolution, Green Egg, Hesburger Sokos, Hesburger Seppälä, Trattoria ja Jalo siirtyvät take away -ruoan myyntiin ja niiden asiakastilat suljetaan.
Amarillo, VENN, Rosso Kirkkopuisto, Presso Seppälä, Pizza Buffa Seppälä, Frans & Sandra ja Franseska suljetaan kolmen viikon ajaksi kokonaan. 
Yökerhot Bra ja Freetime ovat olleet suljettuina jo lähes vuoden. 
Sokos Hotel Paviljonki ja Sokos Hotel Alexandra pysyvät auki, mutta aamiaistarjoilu hoidetaan majoittuville asiakkaille valmiiksi pakattujen take away -aamiaiskassien avulla. 
Keskimaan ABC-liikennemyymälöiden ABC-ravintolat Keljossa, Palokassa, Vaajakoskella, Keuruulla, Joutsassa, Viitasaarella ja Hirvaskankaalla varautuvat take away -ruoan myyntiin.
ABC-asemilla olevat päivittäistavaramyymälät pysyvät auki. 
– Polttoneste- ja autonpesukauppa jatkuu normaalisti, sanoo Keskimaan liikennemyymälä- ja polttonestekaupan toimialajohtaja **Heikki Tervanen**.
Lue myös: 
[Koronanyrkki: Koulujen lähiopetus voi jatkua – Keski-Suomi on Jyväskylää lukuun ottamatta koronaepidemian perustasolla](https://yle.fi/uutiset/3-11814417)
[Hallitus on todennut poikkeusolot, ravintolasulkua koskeva esitys eduskuntaan – Marin pyytää anteeksi viranomaisten tulkintaerojen aiheuttamaa epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11814808)
Turku sulkee kuntosalit ja liikuntatilat yli 13-vuotiailta – latuja ja tekojäitä pyritään pitämään kunnossa sään mukaan 
Kaupunki vetoaa yksityisiin liikuntayrittäjiin, että tiloissa tapahtuva seurojen harrastustoiminta keskeytettäisiin kolmeksi viikoksi. 
Turku tiukentaa liikuntapalveluidensa rajoituksia. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että alakouluikäisten (vuonna 2008 tai sen jälkeen syntyneiden) harrastustoiminta voi jatkua turvaväleistä huolehtien ja kontakteja välttäen. Esimerkiksi seuratoimintaa, koulujen Liike-kerhoja ja uimaopetusta voidaan jatkaa.
Yläkouluikäisten (vuonna 2007 syntyneiden tai sitä vanhempien) sekä muiden alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta (muun muassa seuravuorot) keskeytetään kaupungin sisä- ja ulkoliikuntatiloissa 8.–28. maaliskuuta. Alle 20-vuotiaiden ottelu- ja kilpailutoiminta pysyy keskeytettynä.
Turun kaupunki vetoaa, että yksityisissä tiloissa tapahtuvassa seurojen harrastustoiminnassa vuonna 2007 syntyneille ja sitä vanhemmille pidättäydyttäisiin 8.–28. maaliskuuta.
Aikuisten harrasteliikunta keskeytetään
Kaikki aikuisten sisä- ja ulkotiloissa tapahtuva ryhmä- ja yksilölajien harrastustoiminta pysyy keskeytettynä 28. maaliskuuta saakka pois lukien maajoukkue-, SM- sekä 1-divisioonatason harjoittelu- ja kilpailutoiminta sekä kansainväliselle huipulle tähtäävä yksilölajien ammattimainen harjoittelu- ja kilpailutoiminta.
Aikuisten yksilöharjoittelu kuntosaleilla keskeytetään 28. maaliskuuta saakka. Aikuisten joukkueurheilun ja yksilö-, kontakti- ja kamppailulajien tauko jatkuu.
Kaupunki toivoo myös, että yksityisissä tiloissa tapahtuvassa seurojen harrastustoiminnassa pidättäydyttäisiin aikuisten harrastustoiminnasta pois lukien aikuisten huippu-urheilu 8.–28. maaliskuuta.
Ulkoliikuntapaikat auki omatoimiseen liikuntaan
Tekojääratoja ja Impivaaran hiihtolatuja pyritään pitämään säävarauksella kunnossa niin pitkään kuin se on mahdollista.
Parkin kenttä on avoinna 7. maaliskuuta saakka ja Kupittaan luistelumato pidetään toistaiseksi avoinna. Kupittaan luistinvuokraamon toiminta on tältä kaudelta päättynyt.
Impivaaran hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa ja niiden hoitamista jatketaan niin pitkään kuin se on mahdollista. Impivaaran suksivuokraamon toiminta on tältä kaudelta päättynyt.
Sisäliikuntapaikat, esimerkiksi uimahallit, ovat edelleen suljettuna yleisöltä.
Mies asensi videokameran työpaikkansa vessaan - salakatselusta viiden kuukauden ehdollinen vankeustuomio  
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen salakatselusta viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Mies oli asentanut Rovaniemellä työpaikkansa vessaan kaksi videokameraa, joilla hän oli kuvannut vessassa käyneitä henkilöitä salaa.
Hän oli myös katsonut videoita langattoman verkkoyhteyden kautta matkapuhelimellaan.
Käräjäoikeus katsoi, että mies oli aiheuttanut vuoden kestäneellä salakatselulla viidelle asianomistajille kärsimystä ja asian selvittelykustannuksia.
Viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin menettämään videokamera ja matkapuhelin valtiolle.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa korkeampiin oikeusasteisiin
Holiday Club sulkee viisi kylpylähotelliaan kolmeksi viikoksi
Lähes 300 työntekijää lomautetaan koronasulun ajaksi.
Viisi Holiday Club -kylpylähotellia sulkee ovensa kolmeksi viikoksi. Holiday Club Caribia, Tampereen Kylpylä, Saimaa, Salla ja Saariselkä ovat suljettuna ensi viikosta alkaen, 28. maaliskuuta asti.
Kylpylähotellien oheistoiminnot, kuten keilahallit ja ravintolat, menevät myös kiinni. Auki pysyvät ainoastaan hotellien vastaanoton avainpalvelu ja R-kioski, sillä koronasulku ei vaikuta lomahuoneistojen käyttöön.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Holiday Club Kuusamon Tropiikki ja Holiday Club Katinkulta ovat avoinna ja palvelevat supistetuin aukioloajoin.
Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja **Anne Kaarnijärven** mukaan sulkupäätöksen taustalla on ennen kaikkea vastuullisuusnäkökulma.
– Holiday Club -konsernin johtoryhmä on päättänyt, että kaikki leviämisalueilla sijaitsevat kylpylähotellit suljetaan kolmeksi viikoksi. Meillä on kuitenkin kylpylöitä ympäri Suomea, joten tämä on selkeää.
Lappeenrannan kylpylähotellin sulkemisesta kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/08c88330-624e-42ee-bba5-a240fba165f6).
Kaikkiin varauksen tehneisiin ollaan yhteydessä
Holiday Club -yhtiöllä on Suomessa yhteensä noin 600 omaa työntekijää. Heistä lähes 300 lomautetaan koronasulun ajaksi.
– Meillä on ollut koronapandemian alusta lähtien lomautuksia käynnissä, joten osa jo olemassa olevista lomautuksista osuu sulkuajalle, kertoo Holiday Clubin toimitusjohtaja **Maisa Romanainen**.
Holiday Club Saimaalla lomautus koskee yhteensä noin 60 työntekijää. Muutama työntekijä jää töihin hoitaman lomahuoneistojen avaintenluovutusta. 
– Osa työntekijöistä pystyy tietysti pitämään esimerkiksi talvilomiaan pois, Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Anne Kaarnijärvi sanoo. 
Kaarnijärven mukaan kylpylähotellin asiakkaille tarjotaan mahdollisuutta perua tai siirtää varaus toiseen ajankohtaan. Vaihtoehtona on myös vaihtaa hotelliyö yöksi lomahuoneistossa. 
– Olemme tällä viikolla yhteydessä kaikkiin varauksen tehneisiin asiakkaisiin, myös lomahuoneiston varanneisiin, jottei muiden palveluiden kiinniolo tule kellekään yllätyksenä. Jonkin verran meihin päin on oltu jo yhteydessä hallituksen sulkutoimien vaikutuksesta.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11796610)aiemmin, että Holiday Club Saimaan huoneistoja on varattu koulujen hiihtolomaviikoille jopa viime vuotta enemmän.
Kaksi aiempaa joukkoaltistumista
Rauhan kylpylähotellin alueella on noussut esiin kaksi joukkoaltistumista.
Tammikuun lopussa [Rauhan mökkibileissä](https://yle.fi/uutiset/3-11766132) oli ollut mukana koronavirustartunnan saanut henkilö. Joukko eteläkarjalaisia parikymppisiä nuoria aikuisia juhli alueella sijaitsevissa vuokramökeissä. Yhteensä 46 henkilöä ilmoitti Eksotelle osallistuneensa bileisiin.
Tapauksesta selvittiin kuitenkin [säikähdyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11778545), sillä Eksoten tietoon ei tullut juhliin liittyviä koronavirustartuntoja.
Yhtä onnekkaita ei oltu enää helmikuun puolivälissä, jolloin nousi esiin opiskelijoiden koronavirusrypäs.
Ryppään on katsottu alkaneen opiskelijoiden kylpyläreissulta Holida Club Saimaan kylpylään, jossa reilu kymmenen LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston opiskelijaa oli käynyt [vapaa-ajallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11799175). Seurauksena ainakin 49 opiskelijalla todettiin koronavirustartunta. Kylpyläreissun jälkeen tartunnat levisivät opiskelija-asunnoissa.
Suurin osa tartunnoista [osoittautui](https://yle.fi/uutiset/3-11807310) koronaviruksen muunnokseksi. Positiivisista näytteistä 75 prosenttia on virusvarianttia.
Kaarnijärven mukaan opiskelijoiden koronarypäs ei ole aiheuttanut suurempaa mainehaittaa kylpylähotellille.
– Asiakkaita on kyllä riittänyt, sen verran paljon alkaa olla muitakin mahdollisia altistumispaikkoja tiedossa Suomessa.
_Juttua muokattu 1.3.2021 klo 17:39: Lisätty tieto lomautettujen työntekijöiden määrästä._
Oululaisen teatteri Rion toimitusjohtaja Jorma Yypäanho kummeksuu kuntien jakamien kulttuuritukien perusteita 
Teatteri Rio sai tukea ravintolatoiminnan sulkeuduttua, mutta itse kulttuuritukea ei ole herunut.
Pitkittynyt koronatilanne näivettää kulttuurielämää. 
Yle kertoi, että [kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista](https://yle.fi/uutiset/3-11807638), kun korona sulki kulttuuri- ja tapahtuma-alan. 
Kuntien käyttämättä jääneillä varoilla ei pystytä enää jälkikäteen tukemaan yksittäisiä kulttuurialan esiintyjiä tai yrityksiä. Kunnat voivat kuitenkin jättää perimättä takaisin jo myönnettyjä tukia ja höllentää niiden käyttöehtoja.
Oululaisen teatteri Rion toimitusjohtaja **Jorma Yypänahon** mukaan yksityisen teatterin jättämistä kulttuurin tukien ulkopuolelle ei ole perusteltu missään.
– Se, miksi emme saa kaupungilta mitään perustuu siihen, että olemme osakeyhtiö. Sen vuoksi meidät on rajattu kulttuuriavustuksista ulos. Kaupungilla itsellään on osakeyhtiö Oulun Teatteri Oy. Se on tietenkin kaupungin omistama, mutta siitä huolimatta. Mihin se raja pitäisi vetää, pohtii Yypänaho.
Hän ei osaa sanoa koronan tuoman tappion määrää teatteri Riossa. Yypänaho toteaa, että koko ajan siirretään sovittuja esityksiä. Hänen mielestään rajoitustoimista pitäisi kertoa huomattavasti aiemmin, eikä paria viikkoa aiemmin.
– Tämä on pahempi kuin mikään palapeli.
Yypänaho on toiveikas, että kesäteatteri saadaan auki juhannuksen tienoolla. Toppilaan valmistellaan musikaalia nimeltään Sinä olit tähti, jossa mukana ovat muun muassa **Ernest Lawson**, **Krisse Salminen** ja **Niko Kivelä**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun soten koronarokotusten ajanvaraus ruuhkautui kyselyistä – jonossa noin 600 puhelua
Kainuun sote kehottaa asiakkaita varaaman ajan vasta oman rokotusryhmän vuorolla.
Kainuun soten koronarokotusten ajanvaraus on ruuhkautunut takaisinsoittojonoon tulevista tiedusteluista ja tulevien rokotusryhmien soitoista. Tällä hetkellä purkamatonta soittojonoa on noin 600 puhelua. 
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuun soteen tulee runsaasti kysymyksiä ja kommentteja rokotusjärjestykseen liittyen. Kainuussa noudatetaan kansallisia rokotusohjeita, ja sote kehottaa asiakkaita varaaman ajan vasta oman rokotusryhmän vuorolla.
– Rokotukset etenevät sitä mukaan, kun rokotteita saadaan. Ymmärrämme, että joissain erityistilanteissa voi olla epäselvää omasta vuorosta. Ajanvarauslinjalle ei kannata kuitenkaan soittaa kokeiluperiaatteella, koska näin koko toiminta hidastuu, Koukkari sanoo.
Yleinen sote-palveluiden neuvonta vastaa kysymyksiin numerosta 08-61561 sekä sähköpostitse palveluneuvonta@kainuu.fi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy sai kolmen vuoden tuomion korruptiosta – joutuu tuskin vankilaan
Sarkozy sai tuomion rikostutkintaan vaikuttamisesta.
Ranskassa maan entinen presidentti **Nicolas Sarkozy** on tuomittu kolmen vuoden vankeustuomioon korruptiosta.
Sarkozyn tuomiosta vuosi on ehdotonta vankeutta ja kaksi ehdonalaista.
Ranskalaisen AFP-uutistoimiston mukaan hän tuskin joutuu suorittamaan tuomiotaan vankilassa.
Ranskassa yhden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen voi suorittaa tietyillä ehdoilla joko kotiarestissa tai käyttämällä sähköistä ranneketta, joka seuraa kantajansa sijaintia.
Kyseessä on toinen kerta, kun Ranskan entinen presidentti saa tuomion korruptiosta.
Vuonna 2011 ex-presidentti **Jacques Chirac** sai myös tuomion korruptiosta.
Sarkozy on kertonut aikovansa valittaa tuomiosta.
Taustalla yritykset vaikuttaa Sarkozya itseään koskevaan rikostutkintaan
Sarkozyn tuomio liitty tapaukseen, jossa hänen epäiltiin yrittäneen urkkia tietoa itseään koskevasta tutkinnasta ja olleen valmis palkitsemaan tuomarin avusta.
Tapaus alkoi epäilyistä, joiden mukaan Sarkozy olisi vastaanottanut laitonta tukea vaalikampanjassaan vuonna 2007 L'Oreal-kosmetiikkajätin perijättäreltä **Liliane Bettencourtilta.**
Tapaus nousi julkisuuteen vuonna 2010.
Vuonna 2014 Sarkozy pidätettiin kuulusteluja varten. Hänen väitettiin tarjonneen Ranskan vetoomustuomioistuimen tuomarille **Gilbert Azibertille** hyvän työpaikan Monacosta, jos tämä hankkisi Sarkozylle tietoja Bettencourt-tapauksen käynnissä olevista tutkimuksista.
Sarkozy oli Ranskan presidentti vuosina 2007–2012.
Hän odottaa myös toinen oikeudenkäynti tänä keväänä. Se liittyy Sarkozyn vuoden 2012 presidentinvaalikampanjaan, jonka yhteydessä hänen väitetään ylittäneet vaalikampanjalle asetetun kulukaton.
Myös asianajaja ja tuomari saivat tuomiot
Pariisilainen tuomioistuin jakoi maanantaina tuomiot myös Sarkozyn asianajajalle **Thierry Herzogille** sekä tuomari Azibertille.
Tarjous työpaikasta Monacossa rikostutkintatietoja vastaan toimitettiin Azibertille juuri Herzogin toimesta.
Viranomaiset salakuuntelivat Sarkozyn puhelinta ja pääsivät sitä kautta tapauksen jäljille. 
Herzogin mukaan puhelinnauhoitetta ei olisi saanut käyttää todistusaineistona, sillä hänen ja Sarkozyn välillä vallitsi asianajajan salassapitovelvollisuus. 
_1.3.2021 Korjaus: Sarkozy ei ole ensimmäinen korruptiotuomiota saanut entinen ranskalaispresidentti. Vuonna 2011 Jacques Chirac sai myös korruptiotuomion._
**Lisää aiheesta:**
[Ranskan entinen presidentti Sarkozy oikeuden edessä – uhkana jopa kymmenen vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11661369)
[Ranskan entinen pääministeri François Fillon tuomittiin vankilaan kavalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11424158)
[Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy joutuu oikeuden eteen laittomasta vaalirahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10999391)
[Maailman rikkain nainen, L'Orealin perijätär Liliane Bettencourt kuoli 94-vuotiaana – "Elämässä merkityksellisintä on se, mitä ei voi mitata"](https://yle.fi/uutiset/3-9845228)
[Sarkozyn vaalirahajupakkaa koskeva rikostutkinta lopetettiin Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-6869197)
Helsingin mylly laajentaa tuotantotilojaan Vaasassa – syynä gluteenittomien kauratuotteiden kysynnän kasvu
Uusien tilojen myötä Vaasaan syntyy myös lisää työpaikkoja.
Helsingin Mylly Oy laajentaa parhaillaan tuotantotilojaan Vaasassa. Liisanlehdossa sijaitsevat tilat kasvavat 1200 neliön verran. 
Laajennuksen kokonaiskustannus on arviolta 1,7 miljoonaa euroa. Uusien tilojen on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä.
Gluteenittomien kauratuotteiden kysyntä kasvussa
Vaasan tehdaspäällikön **Ville Mäen** mukaan lisätilaa tarvitaan lähinnä lisääntyneen gluteenittomien tuotteiden kysynnän vuoksi. Lisäksi Helsingin mylly varautuu nyt jo tulevaan. 
– Tontille rakentuu gluteenittomien tuotteiden varastotilaa, sekä tuotantotiloja tulevaisuutta varten.
Tontille jää vielä rakennusoikeutta, joka todennäköisesti jossain kohtaa tullaan hyödyntämään. Mäen mukaan Vaasan tuotantolaitos on kauran jatkojalostamisen suhteen erittäin hyvällä paikalla.
– Kaurasta lähes sata prosenttia tulee tästä lähialueelta. Kyllä se meille selviö on, että tässä me haluamme olla ja kasvaa, Mäki sanoo.
Vaasassa prosessoitua kauraa sisältäviä gluteenittomia tuotteita myydään laajalti myös ulkomaille. Mäen mukaan ulkomaan markkinat on yritykselle tärkeä tukijalka. 
Pääosin tuotteita myydään kuitenkin kotimaahan. Kotimaan markkinat ovat kasvussa. 
– Koko ajan herkällä korvalla kuunnellaan isompia trendejä, missä maailmalla mennään. Tärkeää on kuunnella, mitä asiakas haluaa.
Laajennus tuo lisää työpaikkoja Vaasaan
Uudet tilat lisäävät todennäköisesti henkilöstötarvetta. Laajennustöiden valmistuttua uusiin tiloihin on myös suunnitteilla uutta tuotantoa. 
– Jossain vaiheessa tullaan panostamaan pakkauslinjastoihin, ja silloin tarvitaan lisää ihmisiä töihin, sanoo tehtaanjohtaja Ville Mäki.
**Lue myös:** [Kaura on nyt pop – siihen siirtyvät sekä trendikkäät kuluttajat että viljelijät](https://yle.fi/uutiset/3-10152767)
[Moni nainen joutuu kärsimään hankalasta kutinasta iholla yli kaksi vuotta, kun diagnoosi viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11018891)
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Hanna Niemelä meni ensimmäisiin salibandytreeneihinsä 17-vuotiaana – nyt hyökkääjä dominoi liigan tehotilastoja
Sijoittamista vapaa-ajalla harrastava Niemelä tavoittelee F-liigan mitalia ja haaveilee tulevaisuudessa peleistä MM-kisoissa.
Naisten salibandyliigassa on tällä kaudella puhaltanut pohjoinen puhuri. 
Oululainen **Hanna Niemelä** on pelannut itsensä kaikkien liigaa seuraavien ja vastustajien suurennuslasin alle. Vastustajien verkko on heilunut tiuhaan tahtiin, mutta pelkkä maaleihin keskittyminen antaisi väärän kuvan Niemelästä pelaajana. 
Pohjois-Pohjanmaalta Yli-Iistä kotoisin oleva Niemelä on salibandykentillä fyysinen ilmestys. Oululaisseura Rankkojen Ankkojen hyökkääjä iskee jo pallottomana puolustuspelissä kärkkäästi vastustajien iholle prässäämään. 
Niemelän jalat ovat voimakkaat ja sähäkät, hän on varsinainen työjuhta kentällä. Kun jalkojen lisäksi pää raksuttaa kentällä nopeasti on jälki ollut tehokasta.
– Hanna on tosi fyysinen pelaaja ja hirveän kova karvaamaan, varmaan liigan paras siinä. Hän on myös erittäin hyvä maalintekijä. Tekee maalin, kun siihen on paikka. Kentän ulkopuolella Hanna on mukava kaveri, tsemppari ja vaatii joukkueelta paljon, toteaa Rankkojen Ankkojen kapteeni **Elli Kylmäluoma**.
Niemelä voitti ylivoimaisesti naisten F-liigan pistepörssin. Kahdessakymmenessäyhdessä runkosarjapelissä Niemelä napautti 25 maalia ja antoi 18 maaliin johtanutta syöttöä. Yhteissaldo oli kymmenen pistettä parempi kuin pistepörssissä toiseksi tulleen EräViikinkien **Sofia Mittentagin** pistemäärä. 
Niemelän läpimurto F-liigan eliittiin on ollut lähes rakettimainen, sillä viime kaudella Niemelä iski seitsemän maalia. Yhtenä kehityksen syynä Niemelä näkee viime keväisen koulusta valmistumisen, joka on keventänyt nuoren urheilijan kokonaiskuormitusta. 
– Valmistuin keväällä koulusta. Sitä ennen kävin useamman vuoden koulua, töissä ja pelasin siihen päälle. Nyt on yksi rasite lähtenyt pois ja pystyn keskittymään enemmän pelaamiseen.
Perhepeleistä kilpaurheilijaksi
Kuluneen salibandykauden aikana varmasti monen mieleen on hiipinyt kysymys, että kuka tämä oululaisjoukkueen numero 28 oikeastaan on, mistä hän F-liigaan tupsahti maaleja iskemään? 
Niemelän tausta poikkeaa varmasti suuresti monista muista kotimaamme palloilutähdistä. Niemelän peliura alkoi varsinaisesti vasta 17-vuotiaana, kun hän muutti Rovaniemelle opiskelemaan. 
Siellä Yli-Iin taakseen karistanut nuori opiskelija meni ensimmäistä kertaa seurajoukkueen harjoituksiin. Sitä ennen urheilun nälkää olivat tyydyttäneet kodin ympäristössä monipuoliset eri lajien pelit kesäisin ja talvisin. 
Erityisen tärkeitä olivat kuitenkin joka perjantaisin oman perheen kesken omalla salivuorolla Yli-Iin liikuntahallissa käydyt kovat pelit.
– En vielä 17-vuotiaanakaan ajatellut, että minusta tulee kilpaurheilija. Halusin vain kokeilla, että miltä tuntuu treenata ja olla osa joukkuetta. Sitten laji vaan pikkuhiljaa vei mennessään ja vuosi vuodelta se on muuttunut vaan tavoitteellisemmaksi. Treenaamisen tulos ja palo treenata alkaa sitten näkyä, Niemelä kertoo.
Niemelä nauttii pelikentillä hänelle langenneesta suuresta vastuusta. Suurella tunteella kentällä viilettävä maalitykki ei enää ujostele vastustajiaan ja uskaltaa yrittää vaikeitakin asioita pelin tuoksinnassa. 
– Olen monipuolinen, osaan paljon kaikkea. Mutta minulla ei ole jotain tiettyä taitoa, joka nostaisi minut esille jossain asiassa. Olen ahkera, rohkea pelaamaan ja minulla on kova itseluottamus. Tykkään kokeilla eri asioita – pelaan peleissä niin tunteella. En välttämättä mieti liikoja, vaan asiat tulevat selkäytimestä.
Tähtäin MM-kisoissa
On täysin luonnollista pohtia, kuinka paljon vasta kahdeksan vuotta salibandyä pelannut Niemelä voi vielä kehittyä rakastamansa lajin parissa. 
Tällä hetkellä oululaispeluri jakaa aikansa täysipäiväisten toimistotöiden ja urheilun kesken. Vaikka Niemelä alunperin lähti vain kokeilemaan salibandyn pelaamista joukkueessa eikä edes haaveillut varsinaisesti tavoitteellisesta kilpaurheilusta niin menestyksen myötä omat ajatukset ja haaveetkin ovat jo hiukan muuttuneet. 
– Olen miettinyt, että mitä se vaatisi itseltä, jotta voisi ottaa harppauksen vielä ammattimaisempaan suuntaan. Haluan olla koko ajan vähän parempi. Haaveilen siitä, että olisin joskus ammattilainen ja ei tarvitsisi käydä ihan kahdeksaa tuntia päivässä töissä. Kiinnostaisi nähdä, mihin minusta olisi, jos voisin panostaa lajiin enemmän, Niemelä pohdiskelee.
Rankkojen Ankkojen päävalmentaja **Petri Turunen** uskoo suojattinsa tähden nousevan entisestään tulevina vuosina. 
– Hanna on voitontahtoinen ja hänen valtava halu kehittyä näkyy joka päivä. Hän on myös kriittinen. Hanna haluaa koko ajan oppia, hän kyseenalaistaa ja kyselee. Uskon, että Hannalla on mahdollisuuksia mihin vain. 
– Liigan lisäksi myös maajoukkueessa samaan johtajan ja tehoja tekevän pelaajan rooliin. Hannan fysiikka on niin hyvä, että se mahdollistaa kansainväliset pelitkin. Mielenkiinnolla seuraan mitä tulee tapahtumaan tulevaisuudessa. 
Liiketalouden opintojen yhteydessä sijoittamisesta kiinnostunut Niemelä sijoittaa Rankat Ankat loppukauden mitalisuosikiksi. Kauden alla kovinkaan moni ei uskonut oululaisjoukkueen mahdollisuuksiin, mutta runkosarja osoitti ennustajien olleen väärässä.
– Joukkueemme runko on pysynyt aika hyvin kasassa monen vuoden ajan. Varsinkin tällä kaudella olemme miettineet, miten kannattaa pelata ja tuoneet esille omia näkemyksiämme pelaamisesta, Niemelä kertoo.
– Olemme toki tehneet töitä vuosia, joten sekin alkaa näkyä tuloksissa. Itseluottamus joukkueella on tällä hetkellä tosi kova, koska olemme voittaneet kovia pelejä. Lähdemme joukkueena hakemaan mitalia. 
Omalla urallaan Niemelä tavoittelee Suomi-paitaa suurimmalla areenalla.
– Sitten joku päivä haluaisin pelata MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Tiikerit yllätti sarjakärki Classicin jatkoajalla ja varmisti säilymisen F-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11813518)
Keski-Pohjanmaalla jatketaan koronaviruksen leviämisen perustasolla viime viikon huonoista luvuista huolimatta
Maanantaina Soiten alueella ei todettu uusia koronatartuntoja.
Keski-Pohjanmaalla jatketaan edelleen koronaviruksen leviämisen perustasolla. 
Määräykset ja suositukset pysyvät siis ennallaan. Lue kaikki Soiten alueen suositukset [täältä.](https://korona.soite.fi/suositukset/)
Alueellinen koronaviranomaistyöryhmä linjasi maanantaina, että tarvetta kiihtymisvaiheeseen siirtymiselle ei ole, vaikka viime viikolla Soiten alueen koronatilanne heikkeni selvästi. 
Uusia koronatapauksia ei maanantaina alueella todettu, eikä yhtään koronapotilasta ole sairaalahoidossa. 
Koronatapausten määrä on ollut alueella pari viikkoa kiihtymisvaiheen ja perustason rajalla. 
74 prosenttia tartuntaketjuista on pystytty selvittämään. Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on noussut: se on nyt 28 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. 
Viime viikon aikana Keski-Pohjanmaalla tapahtui neljä mahdollista [joukkoaltistumista koronalle,](https://yle.fi/uutiset/3-11810746) joista kaksi sattui kouluissa: toinen Juhani Vuorisen koulussa Kannuksessa ja toinen Kokkolassa Hakalahden koulussa.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) tuoreimmat uutiset Keski-Pohjanmaan koronatilanteesta.
Pakollinen koronatesti rajalla ei olekaan kaikille pakollinen
Maaliskuun alusta alkanut pakkotestaus koskeekin vain henkilöliikennettä, jota on vain pieni osa liikenteestä.
Pakollinen koronatesti Suomeen tullessa ei olekaan pakollinen kaikille.
Perjantaina Itä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti, että maaliskuun alusta alkaen [kaikki rajan yli tulevat testataan](https://yle.fi/uutiset/3-11812558). Tänään AVI kuitenkin jatkoi, että testipakko ei koskekaan tavaraliikennettä. Rekkakuskit saavat toki halutessaan käydä testissä, mutta pakkoa siihen ei ole. 
Myös henkilöliikenne voi päästä rajan yli ilman testiä, jos ylittäjällä on tuore negativiinen testitulos. Raja on avoinna henkilöliikenteelle aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Pikakoronatestien tekijät ovat paikalla tuona aikana.
Viime viikolla Tohmajärven Niiralassa tehtiin 2 445 rajanylitystä. Niistä valtaosa eli 2 021 oli tavaraliikennettä.
Valko-Venäjän oppositiojohtaja vierailee Suomessa: Kotiäiti ryhtyi presidenttiehdokkaaksi, joutui maanpakoon ja tapaa nyt maailman johtajia
Svjatlana Tsihanouskaja tapaa tällä viikolla Suomessa tasavallan presidentin, pääministerin ja ulkoministerin.
Valko-Venäjän presidentinvaaleista on yli puoli vuotta, ja laajat protestit maata johtavaa **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan ovat talven myötä supistuneet. Vaaleissa vastaehdokkaana ollut **Svjatlana Tsihanouskaja** jaksaa kuitenkin uskoa vallan vaihtumiseen.
Saksalaislehti Bild am Sonntagin [sunnuntaina julkaisemassa haastattelussa](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/belarus-tichanowskaja-lukaschenko-wird-dieses-jahr-noch-stuerzen-75560472.bild.html) Tsihanouskaja arveli, että Lukašenkan hallinto kaatuu vielä tänä vuonna.
– Uskomme, että maan sisäisellä paineella on merkitystä, jos kaikki hallintoa vastustavat toimivat. Lisäksi toivomme tukea Yhdysvaltain uudelta hallinnolta ja EU:lta. Paine kasvaa päivä päivältä, jossain vaiheessa se on Lukašenkalle liikaa, Tsihanouskaja sanoi lehdelle.
Tsihanouskaja on syksyn ja aikana tavannut ahkerasti Euroopan johtajia niin fyysisesti kuin virtuaalisesti, ja hänen taustajoukkojensa mukaan suunnitteilla on tapaaminen myös Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa.
Maaliskuun Tsihanouskaja aloittaa tapaamalla Suomen ulkopoliittista johtoa.
_Mutta miten tähän tultiin? Voit katsoa alta videon tai lukea eteenpäin._
Kotiäidistä presidenttiehdokkaaksi
Vielä vuosi sitten Tsihanouskaja oli kotimaassaankin useimmille tuntematon kotiäiti ja englanninopettaja. Tsihanouskajan mies **Sjarhei Tsihanouski** sen sijaan oli tunnettu videobloggaaja, jonka piti olla ehdolla presidentinvaaleissa viime syksynä.
Toisin kävi. Lukašenkan mahdollisia vastaehdokkaita alettiin siirtää pois näyttämöltä keväällä 2020, ja myös Sjarhei Tsihanouski pidätettiin.
Kesäkuussa Tsihanouskaja alkoi kerätä nimiä tuekseen, ja nousi kesän aikana ainoaksi varteenotettavaksi vastaehdokkaaksi. 
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490) 4.8.2020
Lukašenka sanoi julkisesti, ettei pidä presidentin tehtävää naiselle sopivana, ja sukupuolesta tulikin näkyvä teema vaaleissa. Puheissaan Tsihanouskaja kuvasi itseään ennen kaikkea tavalliseksi naiseksi, äidiksi ja vaimoksi.
Maanpakoon Liettuaan
Elokuun vaalien myötä tämä "tavallinen nainen" nousi uutisotsikoihin ympäri maailmaa. Yleisesti vilpillisinä pidettyjen vaalien voittajaksi julistettiin Lukašenka. Tsihanouskajan ääniosuudeksi kerrottiin runsaat 10 prosenttia.
Vaalituloksen julkistaminen laukaisi Valko-Venäjällä laajat katuprotestit, joita turvallisuusjoukot tukahduttivat kovalla kädellä. Vain pari päivää myöhemmin Tsihanouskaja ilmoitti lähteneensä Valko-Venäjältä naapurimaa Liettuaan, jossa hänen lapsensa oleskelivat jo ennestään.
Tsihanouskaja ei ole itse kertonut tarkemmin lähdöstään, mutta BBC:n mukaan hänen kampanjapäällikkönsä antoi tuolloin ymmärtää, että maasta poistuminen oli ainoa keino pysyä vapaana.
Valko-Venäjällä vangittuna on lukuisia oppositiopoliitikkoja. Tsihanouskajan miehen lisäksi vankilassa on muun muassa presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt **Viktor Babaryka**, jota uhkaa oikeudessa parhaillaan 15 vuoden vankeustuomio korruptiosyytteistä.
Oikeudenkäyntiään odottaa vielä Babarykan ja Tsihanouskajan tukena kampanjoinut **Maryja Kalesnikava**. [Hänet pidätettiin dramaattisen rajakahakan jälkeen syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11535078).
Kansainvälistä verkostoitumista
Vilnaan asetuttuaan Tsihanouskaja sai antaa tiheään tahtiin haastatteluja kansainväliselle medialle. Syyskuun alussa myös Yle tapasi hänet. Silloin hän muun muassa painotti, ettei Valko-Venäjän kansannousussa ole kyse Venäjä-vastaisuudesta ja kiitti EU:ta ja länsimaita valkovenäläisten saamasta tuesta.
– Demokraattiset maat ymmärtävät, mitä haluamme. Me haluamme vapaan maan, jossa ihmisoikeuksia kunnioitetaan, Tsihanouskaja sanoo.
**Lue tarkemmin täältä:** [Yle tapasi Valko-Venäjältä paenneen oppositiojohtaja Tsihanouskajan Liettuassa: "Taistelu kotimaassa jatkuu ilman minuakin"](https://yle.fi/uutiset/3-11529387) 6.9.2020
Syksyn aikana Valko-Venäjän opposition keulakuva tapasi myös useiden Euroopan maiden johtajia, muun muassa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin**, joita Tsihanouskaja pyysi toimimaan välittäjinä Valko-Venäjän kriisissä.
EU palkitsi Valko-Venäjän opposition [lokakuussa ihmisoikeuspalkinnollaan](https://yle.fi/uutiset/3-11607747), mutta aivan konkreettisia seurauksia Tsihanouskajan diplomaattisista ponnisteluista ei kuitenkaan ainakaan vielä ole nähty. 
 Mitä seuraavaksi?
Lukašenka valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi vuonna 1994, eikä yksiäkään maassa sen jälkeen järjestettyjä vaaleja ole pidetty vapaina tai reiluina. 
Tsihanouskajan mukaan enemmistö valkovenäläisistä haluaa demokratiaa ja vapaita vaaleja. Lukašenka on lupaillut [ensi vuodelle perustuslakiuudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11785008) ja uusia vaaleja sen jälkeen.
Tsihanouskaja ei siis usko Lukašenkan pysyvän vallassa siihen asti, mutta massaprotestit eivät hänen mielestään yksin tilannetta muuta. Tsihanouskaja sanoi helmikuun lopulla sveitsiläisen [Le Temps -lehden haastattelussa](https://www.letemps.ch/monde/svetlana-tikhanovskaia-loukachenko-ne-laissera-derriere-lui-ruines), että oppositio on "hävinnyt kadulla", koska se ei voi vastata hallinnon väkivaltaan. Hänen mukaansa oppositio pyrkii nyt järjestäytymään paremmin.
Syksyllä 38 vuotta täyttänyt Tsihanouskaja sanoi myös haaveilevansa ajoittain paluusta Valko-Venäjälle.
– Joskus tuntuu, että olisi parempi palata ja antaa heidän panna minut vankilaan. En jaksaisi yrittää ratkaista näitä ongelmia, joihin ei tunnu olevan ratkaisua. Mutta sitten tajuaa, ettei voi symbolisena johtajana hylätä kaikkea, ja menee vain hetkeksi piiloon itkemään, Tsihanouskaja sanoo Le Temps -lehdessä.
**Lue myös:**
[Valkovenäläinen Nadia Zeliankova pakoilee maansa sortojärjestelmää Virossa – "Mieheni on vangittu, enkä ole nähnyt häntä puoleen vuoteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11803266)
[Valko-Venäjällä tuomittiin vankilaan kaksi mielenosoituksia kuvannutta toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11796996)
[Valko-Venäjällä ratsataan toimittajien ja aktivistien tiloja – Kotiratsiaa pelkäävä Ylelle: "Yritän epätoivoisesti miettiä, minne piilotan puhelimeni" ](https://yle.fi/uutiset/3-11794085)
[Valko-Venäjällä mielenosoittajat uhmasivat jäistä säätä ja marssivat kaduille – poikkeuksellisesti metrot kulkivat ja internet toimi](https://yle.fi/uutiset/3-11695530)
[Valko-Venäjän tilanne on ajautunut umpikujaan – Asiantuntijat vastaavat, mitä seuraavaksi on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11686851)
[Lukašenka valkovenäläiselle uutistoimistolle: Luovun vallasta, kun uusi perustuslaki on hyväksytty](https://yle.fi/uutiset/3-11670028)
Kittilän kultakaivoksella tuotettu kaksi miljoonaa unssia eli yli 62 000 kiloa kultaa
Kultaharkkoja Kittilässä on tehty noin 3000.
Kittilän kaivoksella on tuotettu kaksi miljoonaa unssia kultaa. Kaksi miljoonaa unssia on 62 200 kiloa. Rajapyykki ylitettiin 24. helmikuuta.
– Kultaharkkoja Kittilässä on tehty noin 3000 kappaletta. Niiden paino vaihtelee, mutta on keskimäärin noin 20 kiloa, Agnico Eagle Finland Oy:n toimitusjohtaja **Jani Lösönen** sanoo.
Lösösen mukaan kahden miljoonan kultaunssin saavuttaminen on historiallinen hetki Kittilän kaivokselle ja koko henkilökunnalle.
Kaivosyhtiön mukaan kahden miljoonan kultaunssin tuotanto on tuonut Suomessa yhteiskunnalle rojalteina yli 36 miljoonaa, sekä yhteisöveroja ja muita veroluonteisia maksuja noin 210 miljoonaa euroa.
Kittilän kultaa myyty yli 2 miljardilla eurolla
Lösönen kertoo, että yhtiö on saanut Kittilän kullan myynnistä runsaat 2,2 miljardia euroa tuloja. Kaivoksen investoinnit ja käyttökulut ovat olleet 2,8 miljardia euroa.
– Eli olemme käyttäneet kaivoksen pyörittämiseen 600 miljoonaa enemmän rahaa kuin mitä olemme myyntituloina saaneet. Rahavirta on toistaiseksi siis ollut omistajilta kaivokselle päin mutta odotamme tilanteen tasapainottuvan kuluvan vuosikymmenen aikana.
Ensimmäinen kultaharkko tehtiin Kittilän kaivoksella tammikuussa 2009. Kaivoksen rikastamoa laajennettiin viime syksynä ja se kasvattaa tuotantokapasiteettia noin 20 prosenttia. Suurikuusikon kaivoksen malmivarat riittävät ainakin vuoteen 2034.
Euroopan suurin kultakaivos työllistää noin 1100 työntekijää, joista 500 on Agnico Eagle Finlandin työntekijöitä ja noin 600 urakoitsijoiden ja yhteistyökumppaneiden palveluksessa.
Prinssi Harry kertoi Oprahille pelänneensä perheensä kokevan saman kohtalon kuin prinsessa Diana
Harry ja Meghan vetäytyivät hovista viime vuoden maaliskuussa ja muuttivat Yhdysvaltoihin. 
Prinssi **Harryn** mukaan hän luopui kaikista brittihovin edustustehtävistä, koska pelkäsi lehdistön vainon johtavan samaan tulokseen kuin äitinsä prinsessa **Dianan** kohdalla vuonna 1997.
Harry on syyttänyt paparazzeja ja tabloid-lehdistöä osallisuudesta kolariin, jossa Diana kuoli.
– Suurin huoleni oli, että historia toistaa itseään. Olen erittäin helpottunut, että voin istua tässä vaimoni kanssa keskustelemassa, koska en osaa edes kuvitella, miten raskasta tämä oli hänelle (Dianalle) yksinään, Harry sanoi **Oprah Winfreyn** keskusteluohjelmassa.
– Vaikka tämä on ollut käsittämättömän raskasta, niin ainakin meillä on toisemme, prinssi jatkoi viitaten puolisoonsa **Meghan Markleen**, joka oli myös mukana ohjelmassa.
Harry ja Meghan vetäytyivät hovista viime vuoden maaliskuussa ja muuttivat Yhdysvaltoihin. Britannian hovi kertoi viime viikolla, että pariskunta ei enää palaa hovin edustustehtäviin.
Diana luopui hovitittelistään erottuaan prinssi **Charlesista** vuonna 1996.
CBS-yhtiö esitti myöhään sunnuntaina Suomen aikaa katkelmia ohjelmasta, joka nähdään kokonaisuudessaan viikon kuluttua.
**Lisää aiheesta:**
[Harry ja Meghan tekevät lopullisen pesäeron brittihoviin, mutta "Sussexin herttua ja herttuatar ovat yhä rakastettuja perheenjäseniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11799893)
[Harryn ja Meghanin ero kuningasperheen ytimestä astuu voimaan maaliskuun lopussa – jatkavat kuninkaallisia velvollisuuksiaan siihen saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11217847)
[Kuningatar Elisabet hyväksyy prinssi Harryn ja herttuatar Meghanin ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11155523)
[Harry ja Meghan eivät ole enää "Hänen kuninkaallinen korkeutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-11165026)
Vuokatissa asuvan Joni Mäen hopeamitali on ensimmäinen MM-hiihtojen tuliainen Kainuuseen
Obersdorfin MM-hiihdoissa lukuisat kainuulaisten urheiluseurojen edustajat ja Kainuussa asuvat kilpaurheilijat tavoittelevat menestystä.
[Vuokatissa asuva](https://yle.fi/urheilu/3-11814164) **Joni Mäki** sai sunnuntaina uransa ensimmäisen arvokisamitalin. Mäki hiihti Oberstdorfissa parispintissä yhdessä **Ristomatti Hakolan** kanssa hopeaa. 
Kultaa voitti Norja ja pronssimitalit jaettiin Venäjän hiihtoliiton joukkueelle.
Mäki kertoo, että hän sai reilu kuukausi sitten Salpausselän kisoista valtavasti itseluottamusta, mikä näkyy myös Oberstdorfin ladulla. Mäki [kukisti tuolloin Lahdessa](https://yle.fi/urheilu/3-11814172) miesten viestin loppukiritaistelussa **Aleksandr Bolshunovin**. 
Maanantaina MM-hiihdoissa on välipäivä, mutta käynnissä olevalla kisaviikolla nähdään lukuisia kainuulaisten urheiluseurojen edustajia ja Kainuussa asuvia kilpaurheilijoita tavoittelemassa MM-mitaleja.
Suomen hiihtoliitto [on nimennyt tiistaina ](https://yle.fi/urheilu/3-11814519)kisattavaan kymmenen kilometrin vapaan kilpailuun Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllösen.
Kyllösen lisäksi Suomea edustavat Laura Mononen, Krista Pärmäkoski ja Riitta-Liisa Roponen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäen koronatilanne koko Kanta-Hämeen kehnoin – kaupungissa keskusteltu jo asiakas- ja toimitilojen sulkemisesta
Väliaikainen sulkeminen edellyttää kuitenkin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin lausuntoa toimenpiteen tarpeellisuudesta.
Riihimäen seudulla on viimeisen kahden viikon aikana todettu 71 uutta koronatartuntaa. Tartuntamäärät ovat suurimmat, mitä seudulla on todettu koko epidemia-aikana. Riihimäen seudun päiväkohtainen ennätys tehtiin viime perjantaina, jolloin seudulla todettiin kaikkiaan 16 tartuntaa.
Koronatilanteen kehittymistä seurataan eri mittareilla, joista yksi on ilmaantuvuusluku. Riihimäen seudun ilmaantuvuusluku on noussut viime päivinä huolestuttavasti. Se on nyt korkeampi kuin kertaakaan epidemian aikana: 198 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viikon periodilla. Vastaavasti koko maakunnan ilmaantuvuusluku on noin 52 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden kahden viikon periodilla.
Riihimäen vt. kaupunginjohtaja **Mika Herpiö** kertoo kaupungin tiedotteessa keskustelleensa viikonloppuna Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa siitä, pitäisikö Riihimäen osalta ottaa käyttöön tartuntatautilain uusi pykälä.
– Se mahdollistaisi alueen asiakas- ja toimitilojen väliaikaisen sulkemisen enintään kahdeksi viikoksi epidemiatilanteen vuoksi. Käyttöönotto edellyttäisi kuitenkin sairaanhoitopiirin lausuntoa toimenpiteen välttämättömyydestä. Toistaiseksi sairaanhoitopiiri ei ole antanut tällaista lausuntoa Riihimäenkään osalta. Tilannetta tarkkaillaan päivittäin, Herpiö sanoo.
Koko maakunnassa 12 koronapotilasta sairaalassa
Sunnuntaina maakunnassa todettiin yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista seitsemän on Hämeenlinnan seudulta ja kaksi Riihimäen alueelta.
Potilaista kuuden tartunnat liittyvät tunnettuihin tartuntaketjuihin. Kaksi tartuntaa on saatu toisen maakunnan alueelta ja yksi on epäselvä paikallinen tartunta.
Sijaintinsa vuoksi Riihimäen seudulla on huomattavan paljon tartuntoja Uudeltamaalta. Näistä moni on jäljitetty rakennusalan työpaikoille. 
Kaupunginjohtaja kannustaa maskien käyttöön myös kaveriporukassa
Riihimäen vt. kaupunginjohtaja Mika Herpiö kannustaa kuntalaisia suosimaan etätöitä ja käyttämään maskia tuttujenkin kesken.
– Yli 90 prosenttia tartunnoista on sairaanhoitopiirin mukaan peräisin saman talouden sisältä, ystävien ja sukulaisten tapaamisista sekä työpaikoilta. Tässä tilanteessa fyysisten tapaamisten minimointi on äärimmäisen tärkeää, muistuttaa Herpiö.
Kanta-Hämeessä kaksitoista koronapotilasta tarvitsee sairaalahoitoa. Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kymmenen potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa kaksi koronapotilasta.
Tähän mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 1 065 COVID-19-tartuntaa.
Kokoontumisrajoituksiin tiukennus: kaikki yli kuuden ihmisen tilaisuuden kielletään Lapin sairaanhoitopiirissä
Päätös on voimassa tiistaista lähtien.
Lapin aluehallintovirasto kieltää Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kuusi henkilöä.
Viraston mukaan sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan kuusi ihmistä, kunhan niissä noudetaan viranomaisten antamia ohjeita koronaviruksen torjumiseksi.
Määräys on voimassa 2.3.–28.3.2021 Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa eli Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kemijärven, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa.
Päätös korvaa Lapin aluehallintoviraston 19. helmikuuta antaman päätöksen.
Koronaepidemia on pahentunut myös Lapissa viime aikoina. Aluehallintoviraston mukaan talvilomakauden vuoksi Lapin matkailijamäärät ovat lisääntyneet merkittävästi, ja siksi tartuntojen leviämisen riski myös Lapin sairaanhoitopiirin alueella on kasvanut. Kokoontumisrajoitusten tiukentaminen on viraston mukaan välttämätöntä osana epidemian torjuntaa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Minna Parikan verkkokaupassa myytiin satoja olemattomia kenkiä: "Tällaisten asioiden takia lopetan", sanoo Parikka 
Liiketoimintansa lopettaneen kenkäsuunnittelija Minna Parikan viimeisestä verkkokauppaerästä koitui sotkua teknisten ongelmien takia. 
Liiketoimintansa lopettavan kenkäsuunnittelija **Minna Parikan** viimeinen kenkäerä tuli myyntiin helmikuun alussa. Nyt firmassa selvitellään verkkokaupan ongelmia: Siellä on myyty satoja kenkäpareja, joita ei ole. 
Parikka kertoo, että ongelmia on ollut Shopify-alustalla, joka on suuri kansainvälinen toimija, ja varastojärjestelmä Dafossa.
Shopifyssa on ilmennyt viive: kun asiakas on mennyt pankkipalveluunsa maksamaan ostostaan, Shopify-sivusto ei ollut varannut tuotetta ja joku muu pystyi ostamaan sen.
Dafossa puolestaan on Parikan mukaan ollut bugi varastoarvoissa.
– Kivijalkaliikkeen ja nettikaupan varastot ovat erilliset, kivijalka on nollattu. Sinne oli kuitenkin ilmestynyt virheellisesti lisävarastoa, Parikka kertoo.
Tästä seurasi, että verkkokaupassa myytiin satoja kenkäpareja, joita ei ollut. Hyvitykset on Parikan mukaan jo tehty asiakkaille.
– Riippuu asiakkaan maksupalveluntarjoajasta, milloin rahat näkyvät pankkitilillä, Parikka kertoo. 
Pupukenkiä metsästäneissä on herättänyt närää myös se, että heillä on ollut käsitys, että tilauksia on toimitettu sattumanvaraisessa järjestyksessä. 
– Useita kenkiä ostaneiden tilaukset on käsitelty viimeisten joukossa, Parikka valottaa. 
Yksittäisiä kenkäpareja ostaneiden tilaukset on käsitelty ensin. Parikan mukaan yrityksellä oli toimitusvaikeuksia. Tuotteita saapui varastolle eri aikaan. 
– Siksi tilauksia ei käsitelty tulojärjestyksessä. Jos asiakas oli tilannut useita tuotteita, niitä ei välttämättä kaikkia ollut heti saatavilla. 
– Tällaisten asioitten takia lopetan, Parikka viittaa verkkokaupan ongelmiin ja haluunsa tehdä jotain muuta. 
Parikka kertoi marraskuussa [lopettavansa yritystoimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11637536) vuodenvaihteessa. 
**Lisää aiheesta:**
[Kenkäsuunnittelija Minna Parikka lopettaa, vaikka vuosi on ollut yrityksen tuloksekkain: "Olen miettinyt pitkään, pitäisikö elämässä tehdä jotain muutakin"](https://yle.fi/uutiset/3-11637536)
[Suunnittelija Minna Parikka ostaa vaatteensa nettikaupoista, mutta oman liikkeen sulkemisesta tulikin muistutus kivijalkamyymälöiden merkityksellisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11470055)
[Pupunkorvia on tehty kymmeniä tuhansia, harvinaisempia valmistettu kymmenen sarjoissa – keräilijät innostuivat Minna Parikan kengistä nettikirppareilla](https://yle.fi/uutiset/3-11637866)
MTV Urheilu: Leijonien EHT-joukkueen koronatartuntojen määrä kasvanut tusinaan
Myös turnaukseen osallistuneissa Ruotsin ja Tshekin joukkueissa on uutisoitu todetun koronavirustartuntoja.
Helmikuussa jääkiekon miesten EHT-turnauksessa Ruotsissa pelanneessa Suomen joukkueessa on ilmennyt lisää koronavirustartuntoja, kertoo MTV Urheilu.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan **Matti Nurmisen** mukaan Leijonissa pelaajat ja johtoryhmä mukaan lukien korona on todettu joukkueen 12 jäsenellä. Puolitoista viikkoa sitten liitto tiedotti, että tartuntoja oli viidellä joukkueen jäsenellä, tuolloin kolmella pelaajalla ja kahdella johtoryhmän henkilöllä. 
Myös turnaukseen osallistuneissa Ruotsin ja Tshekin joukkueissa on uutisoitu todetun koronavirustartuntoja. 
EHT-turnaukseen osallistuneet SM-liigapelaajat ovat olleet positiivisten koronatapausten takia karanteenissa turnauksen päättymisestä lähtien. 
Kauden kolmas EHT-turnaus pelattiin 11.–14. helmikuuta Malmössä.
**Lue myös:**
[Huima pistetahti! Michelle Karvinen valittiin Sveitsin jääkiekkoliigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11814852)
[Ilves vahvistui kahdella hyökkääjällä – toinen debytoi helmikuussa Leijonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11814842)
[Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11814241)
Laukaassa kirkonkylän koulussa mahdollisia korona-altistumisia – noin 40 henkilöä karanteeniin
Altistumiset varmistuivat eilen sunnuntaina ja viime perjantaina. 
Laukaassa varmistui eilen sunnuntaina, että kahdesta Laukaan kirkonkylän koulun opetusryhmästä 18 oppilasta on mahdollisesti altistunut koronavirukselle. 
Viime perjantaina koulussa varmistui 10 oppilaan mahdollinen altistuminen. Altistusten vuoksi yhteensä noin 40 henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Laukaan kunta kertoo altistumisista ja karanteeneista tiedotteessaan. 
Altistuneiden oppilaiden perheenjäsenet voivat jatkaa koulunkäyntiä tai mennä töihin, mikäli ovat terveitä. 
Laukaa järjestää karanteeniin määrätyille oppilaille etäopetusta, jos karanteeni yltävät talviloman jälkeiseen aikaan.
Tampereen areenan työmaalla aloitetaan massatestaukset – työntekijöiltä on löytynyt kymmenen koronavirustartuntaa
Työmaalle siirretään näytteiden ottoa varten liikuteltava testipiste. 
Tampereen kaupunki aloittaa koronaviruksen massatestaukset Tampereen areenan työmaalla. Syynä ovat työmaalta viime päivinä löytyneet kymmenen tartuntaa.
Karanteenissa on noin 50 henkilöä. Työt jatkuvat aikataulun mukaan.
Areenaa rakentavan SRV:n tuotantojohtaja **Jouni Hämäläinen** kertoo, että koko areenan työmaan henkilöstö testataan. Tavoitteena on hoitaa epidemia mahdollisimman nopeasti ja löytää myös mahdolliset oireettomat viruksen kantajat.
– Testaukset tehdään työmaalla. Noin 400 henkilöä testataan, Hämäläinen sanoo.
Työntekijät on määrä saada testattua tämän viikon aikana. Työmaalle siirretään näytteiden ottoa varten liikuteltava testipiste.
Työmaalla yli sata yritystä
SRV on areenan pääurakoitsija. Yrityksiä työmaalla on yhteensä pitkälti yli sata. Hämäläisen mukaan tarkkaa tietoa ei ole siitä, moniko tartunnoista on tapahtunut työntekijöiden välillä.
Tampereen areenan työmaa on tähän saakka selvinnyt ilman tartuntoja. Työmaalla on ollut käytössä esimerkiksi maskipakko. Myös sosiaalitilojen ja toimistojen siivousta on tehostettu.
– Nyt vielä tehostamme siivoustöitä, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen kertoo, että vakavia puutteita koronatoimissa ei ole ollut. Joitakin huomautuksia on annettu maskinkäytöstä.
Tampereen areenan työmaan tartunnoista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007829098.html).
Töitä sekä ulkona että sisällä
Areenan ja sen yhteydessä olevan hotellin työmaalla tehdään parhaillaan julkisivu- ja vesikattotöitä. Sisäpuolella ovat käynnissä maalaus- ja tasoitetyöt, väliseinätyöt sekä talotekniikka-asennuksia. Areenan on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana.
Avajaiset ovat joulukuussa 2021, hyvissä ajoin ennen jääkiekon MM-kisoja, jotka pelataan 13.−29.5.2022 Tampereella ja Helsingissä. Semifinaalit, finaali- ja pronssiottelut sekä kaikki Leijonien ottelut pelataan Tampereella.
Areena rakentuu junaradan päälle suuren kannen päälle. Kävelymatkaa rautatieasemalta on noin 400 metriä.
Areenan lisäksi kannelle rakennetaan parhaillaan kahta tornitaloa. Vision alueesta on luonut maailmankuulu arkkitehti **Daniel Libeskind**.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Harvinaiset kuvat työmaalta, jonne moni ei pääse: Kurkista, miltä MM-jääkiekon areena sekä Ilveksen ja Tapparan pukuhuoneet näyttävät nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11746730)
Lapin liiton hallitus näytti vihreää valoa kiistellyn Jäämeren radan maakuntakaavalle
Yksi hallituksen jäsen olisi  halunnut palauttaa kaavan valmisteluun, mutta muut eivät kannattaneet esitystä.
Lapin liiton hallitus esittää Pohjois-Lapin maakuntakaavan hyväksymistä. 
Hallituksen jäsen **Henri Ramberg** (vas.) esitti kaavan palauttamista valmisteluun Jäämeren käytävän, pääradan linjausten ja voimajohdon yhteystarvemerkinnän osalta, mutta esitys raukesi, koska kukaan muu hallituksessa ei kannattanut sitä.
– Saamelaiskäräjien sekä eri paliskuntien muistutuksissa ja mielipiteissä on nostettu esiin vahvat perusteet sille, miksi hanketta ei pidä edistää edes kaavatasolla. Henkilökohtaisesti vetoaisin nyt Lapin liiton valtuuston jäseniin, jotta nämä asettaisivat saamelaisten oikeudet ja Lapin perinteiset elinkeinot etusijalle toukokuun kokouksessa, Ramberg kertoo Ylelle.
Ramberg jätti asiasta eriävän mielipiteen.
– Vaikka kaikissa muistutuksen kohteena olevissa asioissa ei kyetty löytämään kaikkia tyydyttäviä ratkaisuja, on maakuntakaava ennen muuta mahdollistava kaava. Maakuntakaavalla ei toteuteta mitään hankkeita, Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo Lapin liiton tiedotteessa.
Kaavasta päättää Lapin liiton valtuusto toukokuussa.
Pohjois-Lapin maakuntakaavassa 2040 eniten keskustelua herättänyt asia on varaus Jäämeren radalle. Kaavassa on myös muun muassa testaustoiminnan kehittämisvyöhykkeet ja –käytävät sekä Koillisväylän datakaapeli. 
Yllätyskirje USA:sta lupasi testamenttilahjoituksena liki miljoona euroa Itä-Suomen yliopistolle – pian sitä jaetaan apurahoina opiskelijoille
Apurahoilla tuetaan keskittymistä päätoimiseen opiskeluun. Sen suuruus on 300 euroa kuukaudessa.
Itä-Suomen yliopisto on saanut USA:sta merkittävän testamenttilahjoituksen. Lahjoituksen suuruus on noin miljoona Yhdysvaltain dollaria, eli noin 900 000 euroa.
Lahjoitus muodostaa peruspääoman **Ida Kokkosen** ja **Walter William Hillin** rahastolle, josta myönnettävillä apurahoilla tuetaan keskittymistä päätoimiseen opiskeluun. Lahjoitus perustuu Walter Hillin puolison, **Louise M. Hillin** testamenttiin. Walter Hillillä oli suomalaiset sukujuuret.
– Lahjoitus tuli yllätyksenä. Yliopistolle tuli postissa kirje asiasta. Toki se aluksi ihmetytti ja piti selvittää, onko lahjoitus oikeasti totta, ja mistä ihmeestä on kysymys, yliopiston lakiasianjohtaja **Petri Rintamäki** kertoo.
Rintamäki naurahtaa, että yleensä kirjeissä ollaan vailla rahaa yliopistolta, mutta tässä tapauksessa kyseessä oli todellinen Amerikan perintö, jollaisia yleensä vain tarinoissa luvataan.
– Tämä perintö realisoitui oikeasti, hän iloitsee.
Rahasto tukee päätoimista opiskelua
Rahastosta myönnetään apurahoja Itä-Suomen yliopiston perusopiskelijoille, joilla ei olisi muuten taloudellista mahdollisuutta päätoimiseen opiskeluun ilman työntekoa.
Apuraha voidaan myöntää lukukaudeksi tai -vuodeksi, ja sen suuruus on 300 euroa kuukaudessa. Apurahansaajien valinnassa otetaan huomioon heidän taloudellinen tilanteensa, opintomenestys ja yhteiskunnallinen aktiivisuus.
Apuraha on tarkoitettu opintojen loppuun saattamiseen, joten hakijan tutkinnosta saa puuttua enintään 60 opintopisteen verran opintoja.
– Lähdemme liikkeelle myöntämällä ensimmäisellä kerralla 15 apurahaa.
[Apurahahaku ensi lukuvuodelle on avoinna 30.4.2021 asti](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/b57db9ce-856a-4f96-ae45-ea73ca30814f?displayId=Fin2182021).
Kunnianosoitus suomalaisille sukujuurille
Louise Hill oli 97-vuotias, kun hän kuoli vuonna 2019. Hänen puolisonsa Walter Hill kuoli jo vuonna 1992. Louisella ja Walterilla ei ollut lapsia, joten he halusivat omaisuudellaan tukea useiden oppilaitosten opiskelijoita. Tästä he päättivät yhdessä Walterin vielä eläessä.
Hillien omaisuutta jaettiin kolmen yliopiston kesken. Kaksi muuta varoja saanutta yliopistoa sijaitsevat USA:ssa.
Auttamisen halu kumpusi Hillin omista kokemuksista. Louise Hill sai aikanaan omat opintonsa käyntiin tätinsä tuella, mutta joutui myöhemmin kustantamaan opettajan tutkintonsa työnteolla.
– Hän halusi tukea opiskelijoita, että he pystyisivät muista velvoitteista vapaana keskittymään opiskeluun.
Walter Hill syntyi myös USA:ssa, mutta hänen vanhemmillaan Ida Kokkosella ja **William Hillillä**, alkujaan Palomäellä, oli juuret Kuopion ja Porin seuduilla. Walter Hill puhui myös suomea.
Lahjoittajan toiveena on, että apurahansaajat tukevat itse myöhemmin rahastoa lahjoituksilla, jotta rahaston toiminta jatkuisi.
Olympiapaikkaa tavoitellut Pauliina Polet lopettaa melontauransa
Pauliina Polet kertoo, että liekki huippu-urheiluun loppui.
Ratameloja **Pauliina Polet** lopettaa urheilu-uransa. Polet, 28, tavoitteli paikkaa Tokion olympialaisiin, mutta luopuu olympiapaikan jahtaamisesta ja muihin arvokilpailuihin tähtäämisestä.
– Tämä päätös on kypsynyt taustalla pidemmän aikaa, eikä siihen liity mitään dramatiikkaa. Olen harjoitellut syksyn ja talven hyvin ja fyysisesti olen erittäin hyvässä kunnossa, mutta liekki huippu-urheilun tekemiseen ja kilpailemiseen on yksinkertaisesti hiipunut, Polet kertoi Melonta- ja soutuliiton tiedotteessa. 
– Huippu-urheilussa täytyy olla mukana täydellä sydämellä, ja jos ei sitä pysty antamaan, kannattaa tehdä muita asioita. 
Polet saavutti esimerkiksi maailmancupissa neljännen sijan 1 000 metrin yksikössä vuonna 2017 ja MM-kilpailuissa kajakkiyksikön 500 metrin 12. sijan vuonna 2019. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
[Robert Ven jäi C-finaalin neljänneksi EM-souduissa – myös Eeva Karppinen taipui C-finaalissa ruotsalaisvastustajalle ](https://yle.fi/urheilu/3-11589250)
Jyrki Guttorm Ylen turvallisuuspäälliköksi
**Jyrki Guttorm** aloittaa Ylen turvallisuuspäällikkönä 1.3.2021. Hän siirtyy tehtävään Ylen valmiuspäällikön paikalta.
Turvallisuuspäällikkö vastaa Ylen kokonaisturvallisuudesta.
Ylen turvallisuustoiminnon vastuulle kuuluvat henkilö- ja matkustusturvallisuus, toimitilaturvallisuus, valmiustoiminta ja omatoiminen varautuminen sekä vakuutukset. Turvallisuustoiminto tekee tiivistä yhteistyötä myös Ylen riskienhallinnan, tietoturvallisuuden ja työturvallisuuden kanssa.
Turvalllisuuspäällikkö raportoi Ylen henkilöstöjohtaja **Eija Hakakarille**.
Uhanalainen muuttohaukka asettui asumaan Oulangan ja Rukan  kallioille – pesimärauha turvataan rajoittamalla retkeilijöiden liikkumista
Kahden kalliokohteen retkeilijärajoitukset on tarkoitus saada Kuusamossa voimaan jo tänä keväänä.
Oulangan kansallispuistossa ja Rukalla halutaan turvata uhanalaisen muuttohaukan pesintää. 
Ulkoilijoiden liikkumisrajoitukset on tarkoitus saada voimaan vielä tänä keväänä Oulangan Pähkänänkalliolla ja Rukan Juhannuskalliolla. Niiden kalliojyrkänteet ovat muuttohaukan suosimia pesimäpaikkoja. 
Uhanalaisen linnun kannalta kalliot ovat ikävä kyllä myös retkeilijöiden suosiossa komeiden näköalojensa ansiosta. Esimerkiksi Oulangan Pähkänänkalliosta on tullut suosittu kuvaus- ja käyntikohde, vaikka sinne ei ihmisiä ole opastettu, kertoo puistonjohtaja **Sari Alatossava** 
– Siellä on aiemminkin jonkin verran ihmisiä käynyt, mutta viime vuosina sen suosio kasvanut etenkin sosiaalisen median ansiosta, Alatossava arvioi.
Ihmisten liikkuminen pesimäkohteissa on todennäköisesti häirinnyt muuttohaukan pesintää, arvioi Metsähallituksen luonnonsuojelupäällikkö **Marko Sievänen**.
– Viime vuonna Koillismaalla havaittiin 22 pesintää, mutta neljässä pesintä epäonnistui.
Muuttohaukan pesinnän turvaaminen liikkumisrajoituksella on harvinaista, eikä Kuusamon tapaisia ratkaisuja ole muualla tehty. Sievänen kertoo, että vastaavanlaisia toimia suunnitellaan myös Lapissa, mutta tarkkaa pesimäkohdetta ei vielä voi kertoa.
[Joillakin suoalueilla](https://www.metsa.fi/maat-ja-vedet/suojelualueet/muut-luonnonsuojelualueet/soidensuojelualueet/) Metsähallitus on rajoittanut liikkumista pesivien lintujen takia, jolloin yhtenä lintulajina mukana on voinut olla myös muuttohaukka. 
Liikkumisrajoitus kahdella Kuusamon kalliokohteella tulisi voimaan huhtikuun alussa ja kestäisi elokuun puoleen väliin. 
Rajoitusajan ulkopuolella Pähkänänkalliolle ja Juhannuskalliolle pääsee retkeilemään vapaasti. Oulangan kansallispuiston Pähkänänkalliolle tullaan myös tekemään syysretkeilyä varten opastettu reitti, mikä helpottaa jatkossa maisemakohteella käyntiä. 
Muuttohaukka tunnetaan [maailman nopeimpana eläimenä](https://tekniikanmaailma.fi/formuloitakin-nopeammat-muuttohaukat-kiihdyttavat-360-km-h-nopeuteen-saalistaessaan-tutkijat-selvittivat-syoksyliikkeen-salat/), sillä saalistaessa sen vauhti voi nousta yli 300 kilometriin tunnissa.
Suomessa arvioidaan nykyään olevan noin 300 pesivää muuttohaukkaparia. [Laji hävisi Suomesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/29/harvinaiset-linnut-muuttohaukka) lähes sukupuuttoon 1950–70-luvuilla ympäristömyrkkyjen takia. Esimerkiksi DDT:n ja PCB-yhdisteiden kieltämisen jälkeen kanta on hitaasti kasvanut, mutta laji on edelleen uhanalaisluokituksen mukaan vaarantunut.
**Lisää aiheesta:** 
**[MOT: Pimeää kauppaa Suomen petolinnuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/30/pimeaa-kauppaa-suomen-petolinnuilla-kasikirjoitus)**
Carlson aloittaa mittavan rakennushankkeen Kuopiossa: uusiin tiloihin terveys- ja hyvinvointialan yrityksiä
Carlsonin uusi keskus rakennetaan Volttikadulle.
Tavarataloketju Carlson aloittaa Kuopiossa mittavan rakennushankkeen. 
Carlson ja rakennuttaja Jalon Rakentajat rakentavat Volttikadulle 5 500 neliömetrin kokoinen hyvinvointi- ja yrityskeskuksen. Sinne tulee muun muassa terveys- ja hyvinvointialan liikkeitä sekä toimistotiloja. Suunnitteilla on vuokrata tiloja myös ravintoloille.
Keskus rakennetaan tontille, josta puretaan Carlsonin käytössä ollut varastorakennus.
Rakennushanke käynnistyy ensi syksynä, ja sen on tarkoitus valmistua joulukuussa 2022. Rakennuttajana toimii Jalon Rakentajat.
Carlson on Itä-Suomen suurin yksityinen rautakauppa- ja tavarataloketju, joka on perustettu vuonna 1859. Sen pääkonttori ja keskusvarasto sijaitsevat Kuopiossa.
Carlsonilla on tavarataloja ja rautakauppoja Kuopiossa, Joensuussa, Varkaudessa, Mikkelissä ja Savonlinnassa sekä kaksi kodinmyymälää Helsingissä ja Vantaalla.
FC Barcelona joutui ratsian kohteeksi – Messin suututtanut entinen puheenjohtaja pidätettiin
FC Barcelonassa kuohuu vain päiviä ennen puheenjohtajavaaleja.
Katalonian poliisi teki tänään ratsian, jonka kohteena oli jalkapallon espanjalaisjätti FC Barcelona. Asiasta kertoivat useat espanjalaismediat. 
Viranomaisten mukaan useita henkilöitä on otettu kiinni ratsian yhteydessä, mutta poliisi ei ole kertonut kiinni otettujen nimiä. Espanjalaismedioiden mukaan kiinni otettujen joukossa on seuran entinen puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu**. 
Bartomeu lopetti tehtävissään lokakuussa. Hän ajautui viime kesänä [julkiseen riitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11716074) tähtipelaaja **Lionel Messin** kanssa.
Ratsian ajankohta herättää kysymyksiä, koska FC Barcelonan puheenjohtajavaalit olisi tarkoitus järjestää kuuden päivän päästä. 
Viranomaiset vahvistivat, että poliisin talousrikosyksikkö johti operaatiota. 
**Lue myös:**
[Lionel Messi avoimena harvinaisessa haastattelussa: syyttää Barcelonaa valehtelusta ja paljastaa, että olisi tarvinnut psykologin apua ](https://yle.fi/urheilu/3-11716074)
[Jalkapallojätti Barcelonan kohuttu puheenjohtaja erosi](https://yle.fi/urheilu/3-11616929)
[Messi lopetti ympärillä velloneet spekulaatiot ja vahvisti pelaavansa sittenkin ensi kaudella Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-11528818)
[Barca-pomo voisi jättää tehtävänsä, jos se auttaisi Messiä jäämään – City-huhuja liikkeellä](https://yle.fi/urheilu/3-11515406)
[Kommentti: Lionel Messin shokkipäätös voi vielä muuttua – yrittääkö argentiinalaistähti savustaa vihattua Barcelona-pomoa ulos seurasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11511729)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
Viikonlopun koronasaldo Lapissa: 18 uutta tartuntaa 
Hiihtolomien alku ei vielä suuremmin näy Lapin tartuntamäärissä.
Lapissa on todettu viikonloppuna 18 uutta koronavirustartuntaa. 
Rovaniemellä tapauksia on yhdeksän, joista viisi on ulkomaalaisilla MM-ralliin osallistuneilla. Ralliin osallistuvilla ulkomaalaisilla todettiin kaikkiaan yhdeksän koronavirustartuntaa.
– Näistä viisi tartuntaa oli sellaisia, jotka johtivat eristyksiin ja karanteeneihin. Neljä tartuntaa olivat niin sanottuna vanhoja tartuntoja eli aiemmin sairastetun taudin jäämiä, jotka näkyivät PCR-testissä mutta henkilöt eivät enää olleet tartuttavia, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Ralliin tulleilta vaadittiin koronatesti lähtömaasta, heille tehtiin testi maahan tullessa ja vielä testi ennen lähtöä Rovaniemeltä. 
Neljästä muusta uudesta Rovaniemen tartunnasta kahden alkuperää ei vielä tiedetä, yksi liittyy Pyhätunturin tartuntaketjuun ja yksi on lähtöisin alueen ulkopuolelta.
Kittilässä uusia tartuntoja on neljä, Länsi-Pohjassa kolme ja Pellossa kaksi. Kittilän tapauksista kolme on ulkopaikkakuntalaisilla ja yksi paikkakuntalaisella. Pellon tapaukset liittyvät paikkakunnan aiempaan tartuntaketjuun.
Hiihtolomien alku ei vielä suuremmin näy Lapin tartuntamäärissä.
– Levillä on ollut tartuntatapauksia, mutta yhtä lukuunottamatta ei isoja joukkoaltistuksia. On muistettava, että viime viikon lopullinen saldo nähdään noin viikon viiveellä.
Brittimuunnosta löytynyt useilta paikkakunnilta
Lapin sairaanhoitopiirin alueelta on löytynyt tähän mennessä 15 koronaviruksen brittimuunnosta. Tapaukset ovat Rovaniemellä, Pellossa, Kolarissa, Kittilässä ja Pelkosenniemellä.
– Virusmuunnosten ketjut on saatu hyvin haltuun Pellossa ja Pyhätunturilla. Rovaniemellä tapaukset liittyvät selkeästi ralliin ja ovat tiedossa. Myöskään Kolarin löydös ei vaikuta leviävän. Kittilässä tartunnan lähde ei ole selvillä, mutta sekään ei ole levinnyt, Broas kertoo.
Siitä, kuinka moni koronan sairastuneista on saanut virusmuunnoksen, ei ole tarkkaa tietoa. Tämä johtuu siitä, että kaikkia positiivisia testituloksia ei tutkita mutaation varalta.
– Virusmuunnosta on tutkittu otantana eli vain osasta näytteistä. Kolmen viime viikon aikana meillä on 120 positiivista koronatartuntaa, joista noin 30 on tutkittu virusmuunnoksen varalta, Broas toteaa.
Länsi-Pohjassa virusmuunnosta on [löytynyt kolmelta](https://yle.fi/uutiset/3-11814820).
Viime viikolla Lapissa todettiin yhteensä 50 koronavirustartuntaa, joista 41 on Lapin sairaanhoitopiirin ja 9 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Tartuntamäärä on pienempi kuin edellisellä viikolla.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lumen mukana lumenkaatopaikoille kertyy paljon roskaa ja epäpuhtauksia
Isompien roskien keräys ja lajittelu tehdään lumien sulettua kesällä.
Lumisesta talvesta huolimatta lumenkaatopaikoilla on Lahdessa lunta melko tavanomainen määrä. Lahdessa on kolme vastaanottopaikkaa, joista vasta yksi on täynnä. Lumen mukana lumenkaatopaikoille kertyy kuitenkin aina myös epäpuhtauksia ja roskaa, joista täytyy huolehtia. 
Lumenkaatopaikoista Lahdessa vastaa maakunnallisen jätehuoltoyhtiö Salpakierron tytäryhtiö Salpamaa. Salpamaan toimitusjohtaja **Antti Leiskallio** kertoo, että lumikasojen sulamisvedet johdetaan tasausaltaiden tai hiekkasuodatuksen kautta maastoon.
Raskasmetallien ja muiden pienempien hitusten lisäksi lumenkaatopaikalle kertyy myös isompaa tavaraa. Leiskallio kertoo, että lumen mukana kasoihin päätyy muun muassa tupakantumppeja, polkupyörän raatoja, autonrenkaita ja laudanpätkiä. Kun kasat ovat sulaneet, alueet siivotaan ja kertyneet roskat lajitellaan.
Lumen mukana kasoihin päätyy myös paljon hiekoitushiekkaa. Sekin pyritään ottamaan talteen ja käyttämään uudelleen jo paikan päällä lumikuormia tuovien kuorma-autojen renkaiden alla.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talot tärisivät ja ikkunat helisivät maanjäristyksen aikana Kuusamossa – kilometrien päässä ollut paikallinen: "Se tuntui hyvin voimakkaalta" 
Kuusamo sijaitsee maanjäristysherkällä alueella, ja seudulla on ollut järistyksiä aiemminkin.
Maa järisi Kuusamossa sunnuntaina noin kuuden aikaan illalla. 
Seismologian instituutin seismologi **Toni Veikkolainen** kertoo, että maanjäristyksen keskus sijaitsi 11 kilometriä länteen Kuusamon keskustasta.
Maanjäristyksen magnitudi oli 2,0, ja se tapahtui arviolta noin 15 kilometrin syvyydessä. Seismologian instituuttiin tuli useita ilmoituksia järistyksestä.
Kuusamolainen **Jokke Kämäräinen** oli tapahtumahetkellä kotonaan Kuusamojärven rannalla parin kilometrin päässä keskustasta. 
– Se tuntui hyvin voimakkaalta. Sattumalta nojasin samaan aikaan ulkoseinään, kun järistys alkoi. Ihmettelin heti, miksi talo tärisee ja ikkunat helisevät niin paljon, Kämäräinen kuvailee tilannetta.
Järistys kesti Kämäräisen mukaan reilut kymmenen sekuntia.
Järistys tuntui aiempaa suuremmalta
Kuusamon seutu on Suomen herkimpiä maanjäristysalueita, ja järistyksiä on ollut[ aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-5381953). Kuusamo sijaitsee seismisesti aktiivisella vyöhykkeellä, joka ulottuu Venäjän puolelle Kantalahteen saakka. Alueella tapahtuvia järistyksiä yhdistää se, että ne tapahtuvat syvällä maanpinnan alla. 
Kuusamolainen **Katariina Nissi** arveli ensin, että kyseessä oli lentokone, joka lentää talon päältä hyvin matalalla ja tärisyttää taloa. 
– Onhan tällaisia tuntemuksia ollut täällä Kuusamossa aiemminkin, joskus 2000-luvun alussa, mutta ennen ei ole ollut näin voimakasta jyrinää, Nissi kuvailee. 
Järistys tuntui tällä kertaa sen verran suurelta, että Nissi ehti huolestua tärinän vaikutuksesta.
– Sanoin miehelleni, että pitääkö tässä alkaa pelkäämään, jos järistyksiä tulee lisää. Uusia järistyksiä ei kuitenkaan tullut, kertoo Nissi.
_Kuuntele alta lisää Kämäräisen ja Nissin kokemuksia maanjäristyksestä._ 
Koronanyrkki: Koulujen lähiopetus voi jatkua – Keski-Suomi on Jyväskylää lukuun ottamatta koronaepidemian perustasolla  
Koronanyrkki linjasi Keski-Suomen epidemiatilannetta maanantaisessa kokouksessaan. 
 Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki linjasi 1. maaliskuuta, että Jyväskylä on edelleen koronepidemian kiihtymisvaiheessa, mutta muut sairaanhoitopiirin kunnat ovat perustasolla, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**.
Koronanyrkki ei lievennä voimassa olevia koronasuosituksiaan, muttei myöskään kiristä niitä. 
– Kaikki suositukset koskien maskeja ja muita pysyvät voimassa, mutta muutos, joka on ollut vahvasti valtioneuvoston suunnasta ohjattu eli yläkoulujen etäopetus, niin sille emme nähneet perusteita, sanoo Kinnunen. 
Hallituksen viime viikolla [julkistaman linjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11808721) mukaan Suomessa alkaa ensi viikolla kolme viikkoa kestävä sulkutila. Sulun aikana kaikki koronan leviämisvaiheen alueet siirtyvät etäopetukseen peruskoulun yläluokilla ja toisen asteen koulutuksessa. Lisäksi yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastukset saattavat jäädä tauolle. Etäopetusta on suositeltu myös epidemian kiihtymisvaiheessa oleville alueille.
Koronanyrkki suosittelee, että Keski-Suomessa yläkouluja ei siirretä etäopetukseen hiihtolomien jälkeen. 
– Meillä on niin rauhallinen tilanne epidemian osalta. Seuraamme asiaa päivittäin ja jos syntyy tartuntaryppäitä tai ilmenee koronaviruksen herkemmin tarttuvia muunnoksia, niin olemme valmiita arvioimaan tilannetta muutaman päivän sisällä uudelleen, kertoo Kinnunen.
Jyväskylä päättää etäopetuksesta perjantaina
Jyväskylän kaupunki on varautunut siirtymään etäopetukseen 8. maaliskuuta alkaen. Päätös riippuu kuitenkin Jyväskylän tautitilanteesta sekä ministeriöiden ja aluehallintoviraston kuluvan viikon aikana tarkentuvista ohjeista, kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Oppilaille on viime viikolla jaettu päivän varoitusajalla tarvikkeet etäopetusta varten. 
Etäopetukseen siirtyminen edellyttää kaupunginhallituksen päätöksen tilojen käytön rajoittamisesta sekä sivistyspalveluiden toimialajohtajan päätöksen poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtymisestä. 
Viralliset päätökset tehdään tarvittaessa tulevana perjantaina, jos etäopetukseen nähdään olevan epidemiavaiheen perusteella edellytyksiä.
Nyrkki ei suosittele lasten harrastustoiminnan sulkemista, ravintoloiden sulusta odotetaan tarkennuksia
Koronanyrkki ei suosittele myöskään yli 12-vuotiaden lasten harrastustoiminnan sulkemista. 
Kinnusen mukaan Keski-Suomessa odotetaan vielä myös ravintoloita koskevien rajoitusten tarkentumista. 
Hallitus [on vienyt eduskuntaan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11814808) ravintoloiden sulkemisesta kolmeksi viikoksi koronan leviämis- ja kiihtymisalueilla. Esimerkiksi vanhainkotien lounasravintolat tai henkilöstöravintolat eivät kuitenkaan mene kiinni. Myös etämyynti on ravintoloiden sulun aikana sallittua.
– Esitys on olemassa ja eduskunta päättää. Katsotaan, mikä on päätöksen sisältö ja millaisia määrityksiä tulee. Tällä hetkellä tulkitsen asiaa niin, että niissä maakunnan kunnissa, jotka ovat perustasolla ravintolamääräykset eivät koskisi, mutta Jyväskylän osalta sulku astuisi voimaan. Tämä on ennakointia, mutta tarkentuu, kun tiedetään, mikä eduskunnan päätös lopulta on, kuvailee Kinnunen.
Keski-Suomen koronatilanne on edelleen hyvin kaksijakoinen. [Maakunnassa on useita kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11811369), joissa on todettu koko epidemian aikana vain 0-4 koronavirustartuntaa. Tartunnat ovat keskittyneet pääosin Jyväskylään ja sen lähikuntiin. 
– Monet kunnat ovat olleet koko ajan perustason määrittelyn tasolla, vaikka koko maakunnan yhteenlaskettu ilmaantuvuusluku on ollut huomattavan korkea, luonnehtii Kinnunen. 
Kymmenen henkilön kokoontumisrajoitukset jatkuvat
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (AVI) kertoi jo viime viikolla, että yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset kielletään maaliskuun loppuun saakka Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Aluehallintoviraston päätös jatkaa jo voimassaollutta linjausta. Päätöksessä on AVIn mukaan huomioitu alueellinen epidemiatilanne sekä maan hallituksen ilmoitus Suomessa 8. maaliskuuta alkaen toteutettavasta [sulkutilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11808721).
Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
AVI ei ole toistaiseksi antamassa Keski-Suomeen tartuntatautilakiin perustavia uusia määräyksiä esimerkiksi yksityisten kuntosalien tai kauppakeskusten julkisten tilojen sulkemisesta. Uusia rajoituksia voi kuitenkin tulla, jos tautitilanne muuttuu. 
– Keskeistä on nyt maalaisjärki. Uskon, että ihan kaikki olemme väsyneitä tähän tilanteeseen, ei hallituskaan ilomielin rajoituksia määrää, mutta niiden noudattaminen on kaikkien meidän hyväksi. Toivottavasti jaksamme vielä vähän aikaan ponnistella, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen**. 
Lue myös: 
[Aluehallintovirastot kiristävät rajoituksia kiihtymis- ja leviämisalueilla – katso, mikä muuttuu omassa maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11813167)
[Aluehallintovirasto: Kokoontumisrajoitukset jatkuvat maaliskuun loppuun saakka Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11812527)
[Jyväskylässä valmistaudutaan yläkoulujen etäopetukseen – toimialajohtaja Leisimo: "Kyllä siellä aika monta välinettä kuitataan kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11811446)
[Jyväskylässä yläkoulut ehkä hiihtoloman jälkeen etäopetukseen, uimahallit ja kaupunginteatteri pysyvät maaliskuun kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11809542)
[Hallitus linjasi korona-alueille sulun – "Vähän pelottaa, että loppuuko tämä ikinä", sanoo jyväskyläläinen Kirsi Myyryläinen](https://yle.fi/uutiset/3-11808820)
[Keski-Suomi koronan kiihtymisvaiheessa – näin hallituksen rajoitukset vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11808911)
Runsaan 1 300 asukkaan Oripäässä on kahden viikon ajalta 18 koronatartuntaa – Ylilääkäri: Tilanne on hälyttävä
Tartuntoja on muun muassa maataloustyöpaikoilla. Kunta sulkee tiloja ja siirtää alakoululaisia etäopetukseen. 
Runsaan 1 300 asukkaan Oripäässä on havaittu viimeisen kahden viikon aikana 18 koronavirustartuntaa.
Viime viikonloppuna tartuntoja oli 12. Altistuneita on 49.
Johtava ylilääkäri **Sari Koistinen** Loimaan seudun kansanterveystyön kuntayhtymästä on huolissaan isosta määrästä.
– On hälyttävää, että pienellä paikkakunnalla on lyhyessä ajassa tullut näin paljon tartuntoja. Itselläni ei ole vielä tietoa, onko tartuntojen joukossa uusia virusmuunnoksia. 
Tartuntoja on Koistisen mukaan ilmennyt usealla maataloustyöpaikalla. Tiedossa ei ole, että rajanylityspaikoilla olisi ollut Oripäähän töihin tulevia henkilöitä.
Koistinen kehottaa pitämään turvavälejä ja käyttämään kasvomaskia. Koistinen muistuttaa myös, ettei työpaikoilla kokoonnuta yli kuuden hengen ryhmissä, eikä kuljeta kimppakyydeissä. 
Oripään varhaiskasvatuksessa todettiin viime viikolla positiivinen koronatestitulos, kertoo [Oripään kunta verkkosivuillaan](https://oripaa.fi/ajankohtaista/tiedote-27-2/). Terveydenhuolto tekee jäljitystyötä ja altistuneet kontaktoidaan puhelimitse. Mahdolliset karanteenit voivat vaikuttaa varhaiskasvatus- tai esiopetusjärjestelyihin. 
Kunta sulkee tilojaan, alakoululaisia etäopetukseen
Oripää sulkee maanantaista 1. maaliskuuta alkaen kahdeksi viikoksi nuorisotilan sekä liikuntapalveluista kuntosalin ja liikuntahallin, kertoo kunta tiedotteessaan. Kirjastossa voi kahden viikon aikana asioida vain noutaakseen ja palauttaakseen kirjat. Kirjoja suositellaan varaamaan etukäteen. 
 Oripään kunnanvirasto suljetaan ulkopuolisilta kahden viikon ajaksi, pois lukien sosiaalitoimen tarvittavat käynnit.
Oripään Palvelutalon osalta jatkuvat jo annetut ohjeistukset. Kotihoito jatkaa normaalisti. 
Varhaiskasvatus- ja esiopetus keskitetään toistaiseksi Nallenkoloon. Oripään alakoulun 4.–6.-luokkalaiset siirtyvät etäopetukseen keskiviikkona 3. maaliskuuta 28. maaliskuuta asti. Kunnalla on valmiudet siirtyä tarvittaessa nopeasti kokonaan etäopetukseen.
Kunnan vuokrarivitalojen yhteissaunat suljetaan ja vapaa-aikakeskuksen Kangastupa ovat kiinni ajalla 1.–28. maaliskuuta.
Sijoitussotku: Rovaniemi sijoittamassa kotiuttamansa 19 miljoonaa lyhytaikaisesti
Kaupunginjohtaja esittää, että sijoitusvaroja voidaan sijoittaa lyhytaikaisesti rahamarkkinasijoituksiin, kunnes uudet sijoitusohjeet on vahvistettu.
Rovaniemen kaupunki aikoo sijoittaa uudelleen aiemmin sijoittamiaan rahoja. Kaupungin pankkitileillä on noin 19,4 miljoonaa euroa rahoja, jotka oli aiemmin sijoitettuina pitkäaikaisiin sijoituksiin. 
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää, että sijoitusvaroja voidaan sijoittaa lyhytaikaisesti rahamarkkinasijoituksiin, kunnes kaupungin uudet sijoitusohjeet on vahvistettu. 
– Kaikki pankit ovat siirtyneet negatiiviseen talletuskorkoon. Tänään tehtävä päätös koskee vain sitä, että kaupungin rahat turvataan negatiiviselta talletuskorolta.
Virkamiesten mukaan käytettävät sijoitustuotteet ovat samoja, joita käytetään kaupungin lyhytaikaisen kassaylijäämän sijoittamiseen. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Rovaniemen kaupungin sijoituksista nousi vilkas keskustelu sen jälkeen, kun [kaupunki kertoi hävinneensä noin 700 000 euroa sijoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11628168) Front Finance -yhtiössä. Julkisuudessa kaupungin sijoitustappioiden on väitetty nousevan jopa kahteen miljoonaan euroon.
Sijoitussotkua on selvittänyt ulkopuolinen konsultti ja [kaupunginhallitus on tehnyt asiasta myös tutkintapyynnön poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-11779537) Myöhemmin kaupunki myi sijoituksensa eli kotiutti sijoitetut rahat omille pankkitileilleen.
Kaupunginjohtaja Vainio korostaa, että kaupungin sijoitustappioista ei voi vielä sanoa mitään tarkkaa, sillä tilanne elää vielä ja kaikki summat ovat vielä spekulatiivisia.
_KORJATTU: Jutusta on poistettu Ulla-Kirsikka Vainion kommentti kaupungille aiheutuvista mahdollisista tappioista, koska kotiutettuja investointeja koskenut kommentti oli laitettu alkuperäisessä jutussa väärään asiayhteyteen._
Koronapandemia seisautti kulttuuripalveluja Etelä-Savossa – kunnilla jäi käyttämättä kulttuuriin rahaa lähes 900 000 euron edestä
Yle lähetti kaikkiin Manner-Suomen kuntiin tietopyynnön, jossa kysyttiin niiden kulttuuribudjeteista ja rahojen käytöstä.
Kuntien viime vuoden [kulttuuribudjetit paljastavat](https://yle.fi/uutiset/3-11807638), kuinka koronapandemia seisautti lähes koko Suomen kulttuurielämän viime vuonna.
Etelä-Savossa rahaa jäi käyttämättä [Ylen tietopyynnön perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11807638) yhteensä noin 900 000 euroa. Tietopyynnössä ei saatu tietoa kulttuuribudjetin toteutumasta Rantasalmen, Juvan, Hirvensalmen, Joroisten eikä Savonlinnan osalta.
Yle kysyi kunnilta, paljonko ne olivat budjetoineet rahaa taiteeseen ja kulttuuriin vuodelle 2020 ja paljonko budjetin toteuma oli. Juttu perustuu kuntien vastauksiin, jotka eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Etelä-Savossa ainoastaan Pertunmaalla kulttuuriin varattu budjetti jopa ylitettiin noin 8 500 eurolla. Pertunmaalla budjetissa kulttuurivaroja oli budjetoitu reilut 161 000 euroa, ja lopulta niitä maksettiin vajaat 170 000 euroa. Pertunmaan kulttuuripalvelut kokonaisuudessaan muodostuvat kulttuurin, taiteen perusopetuksen, museon ja kirjaston kustannuksista. 
Kunnasta kerrotaan, että viime vuonna kulttuuritarjontaa siirrettiin pitkälti verkkoon. 
– Meillä on kehitetty kulttuuripalveluita tänä vuonna ja mukaan on tullut uusia kehittämiskohteita. Lisäksi kaikki tapahtumat on toteutettu koronasta huolimatta digitaalisesti ja turvallisesti. Me nähdään kulttuuri hyvinvointia tukevana voimavarana. Ei haluta perua tapahtumia vaan ne järjestetään, Pertunmaan kunnan kulttuurivastaava **Satu Liikkanen** kommentoi asiaa.
Budjetin ylittyminen liittyy Liikkasen mukaan myös siihen, että lipputuloja jäi saamatta.
– Käytännössä on käytetty ne rahat mitä oli käytössä ja tiedossa. Ei siinä ollut yllätyksiä. Tietysti lipputuloja ei tullut, koska järjestämämme kulttuuritapahtumat olivat kaikille maksuttomia. Se on voinut vaikuttaa asiaan, kun kaikki tapahtumat ovat olleet saavutettavia ja maksuttomia. Budjettiin ei kertynyt lipputuloja.
Mikkelillä jäi tietopyynnön perusteella eniten rahaa käyttämättä
Eniten rahaa jäi käyttämättä Etelä-Savossa [tietopyynnön perusteella Mikkeliss](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)ä, noin 730 000 euroa. Rahaa oli budjetoitu kaupungissa kulttuuriin viime vuonna 8,7 miljoonaa euroa.
Tietopyyntöön ilmoitettuun summaan sisältyvät muun muassa museopalvelut, kirjastopalvelut, yleiset kulttuuripalvelut ja yhteistyöt esimerkiksi musiikkopiston kanssa, Työväen näyttämöpäivien sekä Mikkelin musiikkijuhlien kanssa. 
Mikkelin kaupungilta asiaa perustellaan sillä, että viime vuonna koronaviruksen vuoksi tapahtumia jouduttiin peruuttamaan. 
Viime vuonna jäi kaupungin mukaan järjestämättä muun muassa lasten hulivilikarnevaali, museoiden yö sekä suurin osa puistokonserttisarjasta. Niin ikään suuri osa kaupunginorkesterin konserteista jäi toteutumatta ja museot joutuivat rajoitusten vuoksi myös sulkemaan oviaan.
– Taustalla on puhtaasti korona ja sen aiheuttamat muutokset normaaliin toimintaan. Kulttuuripalveluissa tehdään paljon yhteistyötä paikallisten eri toimijoiden kanssa. Kun ei ole koronan takia pystytty esimerkiksi tapahtumia järjestämään, ei ole niistä syntynyt kuluja eivätkä näin ollen avustusrahat ole kohdistuneet tarkoitukseensa, Mikkelin kaupungin sivistystoimenjohtaja **Virpi Siekkinen** kertoo.
Myös Mikkelissä pyrittiin siirtämään kulttuuripalveluja verkkoon niiltä osin kuin se oli mahdollista. Kaupunginorkesteri esimerkiksi striimasi konserttejaan ja kirjastossa panostettiin Siekkisen mukaan sähköisiin palveluihin, kuten sähköisten aikakauslehtien tarjontaan kirjaston verkon ulkopuolella.
Käyttämättä jääneet rahat ei ole käytettävissä enää tänä vuonna. Kaupungilta kerrotaan, että jokaiselle talousarviovuodelle laaditaan oma palvelusuunnitelma talousarvioineen.
– Talousarviossa rahat annetaan käytettäväksi talousarviovuonna palvelusuunnitelman mukaiseen tehtävään. Rahat eivät ole niin sanotusti siirtomäärärahoja, vaan jokaiselle talousarviovuodelle laaditaan oma palvelusuunnitelma ja sille talousarvio, jossa toiminnalle kohdistetaan tulominimi ja menokatto, Siekkinen kommentoi.
_1.3. kello 15.03 lisätty tieto juttuun: Jutun tiedot perustuvat kuntien Ylen tietopyyntöön antamiin vastauksiin. Tietopyynnössä kysyttiin kunnilta, paljonko ne olivat budjetoineet rahaa taiteeseen ja kulttuuriin vuodelle 2020 ja paljonko budjetin toteuma oli. Kuntien vastaukset eivät ole keskenään vertailukelpoisia._
_1.3. kello 17.30 lisätty tieto, että Pertunmaan kulttuuripalvelut kokonaisuudessaan muodostuvat kulttuurin, taiteen perusopetuksen, museon ja kirjaston kustannuksista._
**Lue myös:**
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
12-vuotiaat saavat sittenkin harrastaa kaupunkien tiloissa – Etelä-Suomen avi muutti päätöstään, jossa kuudesluokkalaiset jäivät väliinputoajiksi
Harrastusten järjestäjät ovat kummastelleet viranomaisten erilaisia päätöksiä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto korjaa perjantaina tekemäänsä päätöstä lasten harrastustoiminnan osalta.
Aluehallintovirasto päätti 26. helmikuuta, että tietyt tilat suljetaan pääkaupunkiseudulla ja sen lähialueilla lukuun ottamatta vuonna 2009 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattua harrastustoimintaa.
Nyt virasto muuttaa päätöstään siten, että tiloja saavat käyttää myös vuonna 2008 syntyneet lapset. Näin myös 12-vuotiaat voivat jatkaa ohjattua harrastustoimintaa tiloissa.
Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan johtaja **Tommi Laitio** on hyvillään aluehallintoviraston päätöksestä.
– Helsingistä on viime viikon aikana oltu yhteydessä aviin ja on nostettu esiin, että jos ikäraja nostettaisiin vuonna 2008 syntyneisiin, niin se menee linjassa lähiopetuspäätöksen kanssa. Silloin 6.-luokkalaiset ovat myös harrastustoiminnan piirissä. Nyt tehty päätös menee samassa linjassa koulujen lähiopetuspäätöksen kanssa.
Hallitus linjasi torstaina 25. helmikuuta niin sanotun ["sulkutilan" ](https://yle.fi/uutiset/3-11809218)käyttöönotosta 8.–28. maaliskuuta. Siihen liittyisi yläkoululaisten siirtäminen etäopetukseen ja yli 12-vuotiaiden harrastusten keskeyttäminen kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla.
Laition mukaan aluehallintoviraston perjantaina 26. helmikuuta tekemä päätös on herättänyt paljon kummastusta viikonlopun aikana harrastusten järjestäjien keskuudessa, koska 6.-luokkalaiset ovat syntyneet vuonna 2008.
– Meillä oli perjantaina iltapäivällä noin kaksisataa helsinkiläistä järjestöä koolla. Heidän viestinsä on, että asioita halutaan hoitaa vastuullisesti, kun vaan saadaan selkeät ohjeet.
Yle kertoi viikonloppuna, että urheiluseurat ovat ihmeissään viranomaisten ja poliitikkojen erilaisista linjauksista.
Alehallintoviraston päätös koskee seuraavia tiloja:
Päätös ei koske sellaisia tiloja, joissa toiminta on järjestetty siten, että tilassa on enintään kymmenen henkilöä kerrallaan. Enintään kymmenen henkilöä saa siis käyttää tilaa, vaikka nämä olisivat syntyneet ennen vuotta 2008. 
Aluehallintovirasto korjasi siis tänään maanantaina päätöstään vastaamaan hallituksen torstaina 25. helmikuuta antamaa linjausta, jonka mukaan 12-vuotiaat ja sitä nuoremmat lapset voivat jatkaa ohjattua harrastamista. 
Aluehallintoviraston päätös koskee Espoon, Helsingin, Järvenpään, Kauniaisten, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon, Tuusulan ja Vantaan kuntia.
Päätös on voimassa 1.–14. maaliskuuta. 
**Aiheesta lisää:**
[Urheiluseurat täysin ymmällään koronarajoituksista: nuoret luistelijat eivät pääse jäähalliin, mutta perhetaekwondo jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11812365)
[Aluehallintovirastot kiristävät rajoituksia kiihtymis- ja leviämisalueilla – katso, mikä muuttuu omassa maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11813167)
[Sosiaali- ja terveysministeriö näreissään Etelä-Suomen koronarajoituksista: "Paikat pitäisi panna kokonaan kiinni", sanoo osastopäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11812019)
[Jan Vapaavuori tiedotustilaisuudessa: "Rouva pääministeri, lopettakaa lasten ja nuorten syyllistäminen"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11811064)
[Mikä ihme on "sulkutila"? 5 polttavinta kysymystä ja mahdollisimman yksinkertaista vastausta ](https://yle.fi/uutiset/3-11809218)
Janakkala haluaa siirtää jätekuljetuksensa Kiertokapulalle
Kunta hyväksyi määräaikaisen urakkasopimuksen Urbaserin kanssa vuonna 2019.
Janakkalan kunta esittää jätteen keräilyn ja kuljetuksen siirtämistä sopimuksella kuntien omistamalle yhtiölle Kiertokapula Oy:lle ja neuvottelujen aloittamista asiasta.
Taustalla yhtenä syynä jätelain muutos, joka lisää kuntien kierrätysvelvoitteita. 
Nyt kotitalous- ja sekajätteen rinnalle tulee entistä vahvemmin myös kierrätys esimerkiksi muovien ja metallien osalta. Kilpailutuksessa etuna on laajuus.
– Jos kunta kilpailuttaisi erillisenä kilpailutuksena se on eri asia kuin jos kiertokapula tekee sen isolla volyymilla, perustelee tekninen johtaja **Tiina Vesala**.
Asiakaspalvelun ruuhka
Toisena syynä on asiakaspalvelu. Janakkalan kunnassa toimii vain yksi jätehuoltokoordinaattori ja tilanne on näkynyt ajoittain asiakaspalvelun ruuhkautumisena. Alkuvaiheessa jätehuoltokoordinaattorille purettiin jopa mielipahaa tutun keräilijän vaihduttua. 
Asiakkailta tulevia puheluja varten on jouduttu ostamaan ulkopuoliselta palveluntuottajalta vastauspalvelua asiakaspalvelun parantamiseksi.
– Jokainen ymmärtää, ettei palvelu ole sillon yhtä asiantuntevaa. 
Asiakasmaksuihin muutoksella ei Vesalan mukaan ole juuri vaikutusta.
– Hinnat määritellään kiertokapulakuntien yhteisen jätelautakunnan Kolmenkierron kautta, sanoo tekninen johtaja Tiina Vesala.
Janakkalan kunta solmi jätteenkuljetussopimuksen Urbaser Oy:n kanssa toissavuonna. Urakkasopimus on voimassa vuoteen 2025 saakka. Sopimuksessa on kahden vuoden lisäoptio.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensimmäisenä 2.3.2021. Lautakunnan pöydältä asia jatkaa kunnanhallitukseen ja valtuustoon.
_Juttua muokattu klo 14.25: lisätty Vesalan kommentit._
Huima pistetahti! Michelle Karvinen valittiin Sveitsin jääkiekkoliigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi
Michelle Karviselle satoi kunniaa äänestyksessä.
Naisleijonien tähtipelaajien joukkoon kuuluva **Michelle Karvinen** on valittu Sveitsin liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi kapteenien ja valmentajien [äänestyksessä](https://swisshockeynews.ch/index.php/shn/58-swiss-ice-hockey/swhl/22874-lugano-s-michelle-karvinen-elected-as-mvp-of-the-women-s-league). 
Luganon hyökkääjä sai äänestyksessä yhdeksän kahdestatoista mahdollisesta äänestä. Karvinen, 30, takoi runkosarjassa huimat tehot 27+22=49 vain 16 ottelussa.
Lugano oli runkosarjassa toinen seitsemän pistettä Zürich Lionsia perässä. Karvisen pistetehtailu jatkui viikonloppuna alkaneissa välierissä, joissa Lugano johtaa Thurgauta otteluvoitoin 2–0. Karvinen on kerännyt kahdessa ottelussa tehot 3+2=5. Toisessa välieräsarjassa Zürich johtaa Bomoa niin ikään voitoin 2–0.
Karvinen pelaa Luganossa ensimmäistä kauttaan. Ennen Sveitsiin lähtöä hän pelasi viiden kauden ajan Ruotsissa Luulajan paidassa ja voitti seurassa kolme Ruotsin mestaruutta.
Maajoukkueessa Karvinen on ollut voittamassa kahta olympiapronssia, yhtä MM-hopeaa ja neljää MM-pronssia.
**Lue myös:**
[Viimeisillään raskaana ollut Naisleijonien tähti hyppäsi kylmiltään valmentajaksi ja sai kritiikkiä – Linda Leppäsen Ilves on hiljentänyt soraäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11810213)
[Kiekko-Espoo Naisten Liigan jatkosarjan ykkönen – nämä joukkueet taistelevat mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11814197)
Länsi-Pohjassa on varmistunut kolme virusmuunnoksen tartuntaa: tartuntaketjut on saatu katkaistua
Länsi-Pohjan koronatilanne on kuitenkin rauhoittumassa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on varmistunut kolme koronaviruksen brittimuunnoksen tartuntaa. Sairaanhoitopiiri sai tiedon virusmuunnoksista viikonloppuna.
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskilan mukaan tapaukset liittyvät Ruotsin Skellefteåsta Northvoltin akkutehtaalta lähteneeseen tartuntaketjuun joko suorina tartuntoina tehtaalta tai jatkotartuntoina samasta ketjusta.
Ketju on saatu katkaistua.
– Nyt todettu tartuntaketju on katkaistu ja saatu hallintaan. Laajemman epidemian riski tästä ketjusta on saatu estettyä varhaisella tilanteeseen puuttumisella Northvoltin ketjun selvittelyn ansiosta, Taskila kirjoittaa tiedotteessa.
Länsi-Pohjassa vain yhdeksän tartuntaa viime viikolla
 Länsi-Pohjassa tuli viikonloppuna tietoon kolme uutta koronavirustartuntaa. Viime viikolla alueella todettiin yhteensä vain yhdeksän tartuntaa.
– Tapausmäärien laskusta huolimatta epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa, ja myös sairaala- ja tehohoitoon on jouduttu turvautumaan. Koronaturvatoimet ovat edelleen tarpeen, Taskila korostaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Suosi biojäteroskiksessa paperisia biojätepusseja tai sanomalehdestä taiteltuja pusseja – Etelä-Karjalan jätehuolto luopui biojäteastioiden isoista suojasäkeistä
Pihalla sijaitsevien biojäteastioiden suuret suojasäkit aiheuttivat ongelmia Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen toiminnassa, joten Etelä-Karjalan jätehuolto on lopettanut niiden käytön. Vaikka pienet biojätepussit ovat keittiöroskiksissa yhä sallittuja, niiden tilalle suositellaan paperisia biojätepusseja.
Etelä-Karjalan jätehuolto on luopunut suojasäkkien käytöstä biojäteastioissa.
Syynä on se, että suojasäkit ovat aiheuttaneet ongelmia Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen toiminnassa.
Kodeissa biojätteet voi edelleen pakata normaalisti pieniin biohajoaviin pusseihin ja jättää ne biojäteastiaan. Biojäte suositellaan kuitenkin pakkaamaan paperisiin biojätepusseihin tai sanomalehdestä taiteltuihin pusseihin.
Jäteastioiden tyhjennysajankohtiin on lisäksi luvassa muutoksia Lappeenrannassa ja Lemillä, sillä Etelä-Karjalan jätehuolto tiivistää kuljetusreittejään.
Virtuaalinen Golden Globe -gaala tarjosi koskettavia puheita ja värikästä muotia ja sai Al Pacinon nukahtamaan 
Golden Globe -gaalan oheen syntyi runsaasti keskustelua järjestäjäorganisaation toiminnasta. 
Tämänvuotinen Golden Globe sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa ei tarjonnut suuria yllätyksiä etenkään televisiosarjojen puolella. Britannian kuninkaallisten lähihistoriaa käsittelevä _The Crown_ kahmi useita palkintoja, kuten myös komediasarjat _Schitt’s Creek_ ja _Ted Lasso_. _The Crown_ on jo aiemmin saanut useita Golden Globe -palkintoja, ja kanadalainen _Schitt's Creek_ voitti lukuisia sarjoja televisioalan Emmy-gaalassa.
Toisaalta Golden Globessa tehtiin myös historiaa: **Chloé Zhao** voitti ensimmäisenä aasialaisena naisena parhaan draamaelokuvan ohjaajan palkinnon _Nomadland_-elokuvallaan. 
Tähän mennessä Zhao on toinen kyseisen palkinnon voittanut nainen, **Barbra Streisand** rikkoi lasikaton vuonna 1983 _Yentl_ -elokuvallaan. Streisand myös onnitteli Zhaoa Twitterissä: 
Huippumuotia ja rentoja kuteita
Kuten viime syksyn Emmyt, Golden Globe -palkintogaalakin järjestettiin pääosin virtuaalisesti. Emmyissa oltiin itseironisia ja kuittailtiin koronalle. Mutta koska virtuaalisuudesta on pandemian myötä tullut elokuva- ja tv-alan gaalojen normi, jäi hupailu ja ehkä glamourikin Golden Globesissa vähemmälle. 
Koska suurin osa palkinnoista otettiin vastaan olo- ja makuuhuoneista, muistutti gaala [Variety-julkaisun](https://variety.com/2021/film/awards/golden-globes-2021-awards-winners-1234917542/) mukaan toisinaan Zoom-sovelluksella järjestettyä kotikutoista etäkokousta. Emmyissa kotonaan rennosti makoilevat tähdet loivat trendejä muun muassa uusiin ulottuvuuksiin viedyllä pyjamapukeutumisella, mutta Golden Globesin kohdalla tällaista ei nähty. Esimerkiksi parhaan miespääosan palkinnon komediasarjassa voittanut **Jason Sudeikis** vastaanotti palkinnon valkoiseen, tuiki tavalliseen huppariin pukeutuneena. 
Mutta kyllä Golden Globesissa nähtiin kahmalokaupalla huippuluokan muotiakin, ja moni tähti pisti parastaan. **Elle Fanning** muistutti monen mielestä _Frozen_-animaation prinsessa Elsaa Guccin silkkisessä, pastellinsinisessä luomuksessaan. Myös **Cynthia Erivon** neonvihreän, selkeälinjaisen puvun ja hopeisten, huikeankorkeiden platform-kenkien yhdistelmä sai monet huokailemaan ihastuksesta. 
[Elle-julkaisun](https://www.elle.com/culture/celebrities/a35668368/lily-collins-dress-golden-globes-2021/) mukaan gaalan tyylikkäimpiin ilmestyksiin kuului **Lily Collins**, joka oli pukeutunut toisen olkapään paljastavaan, itämaistyyliseen paisley-kuviolliseen, brodeerattuun Saint Laurent -luomukseen. Kokonaisuus kampauksineen ja meikkeineen viittasi paitsi menneen ajan Hollywoodin glamouriin, myös Collinsin rooliin _Emily in Paris_ -sarjassa. 
Näyttelijä **Bill Murrayn** värikäs loma-look martinidrinkkeineen taas herätti hilpeyttä, samoin jättiläiskukkanen **Jared Leton** rintapielessä ("ruiskuttaako hän siitä mahdollisesti vettä?"). Sosiaalisessa mediassa on levinnyt myös pätkiä, joissa näyttelijä **Al Pacinon** epäillään ottaneen torkut kesken gaalajuhlallisuuksien. Pilkkakirveiden mukaan tämä kertoi jotain gaalan tasosta ja yleisestä kiinnostavuudesta. 
Koskettavia puheita
Golden Globen tämän vuoden koskettavimmista puheista vastasi **Emma Corin**, joka muisteli prinsessa Dianaa:
– Olet opettanut minulle niin valtavan määrän myötätuntoa, etten olisi sellaista voinut koskaan kuvitella, Corin totesi. 
Elämäntyöstään Cecil B. DeMille -palkinnolla huomioitu legendaarinen **Jane Fonda** taas viittasi puheessaan tarinan voimaan.
– Tällaisina myrskyisinä kriisiaikoina tarinankerronnalla on aina ollut merkittävä rooli. Tarinat voivat vaikuttaa sydämiimme ja mieliimme. Ne auttavat meitä näkemään toiset uudessa empatian valossa, 83-vuotias Fonda totesi. 
Fonda painotti myös puheessaan, että Hollywood kaipaa ja tarvitsee enemmän monimuotoisuutta. Fondan puheen lomaan oli leikattu osuva tuokiokuva näyttelijätär **Jodie Fosterista** ja tämän puolisosta **Alexandra Hedisonista**, jotka loikoilivat sohvalla ja rapsuttelivat koiraansa.
Twitter-tilillään Fonda tarjosi näkymän myös backstagelle, jossa tulevat selvästi esille gaalan koronasta johtuvat turvatoimet:
_Schitt's Creekin_ tiimoilta palkittu **Catherine O'Hara** taas joutui kiljumaan kilpaa taustahälyn kanssa.
Kovaa kritiikkiä organisaatiolle
Golden Globe -gaalasta vastaa The Hollywood Foreign Press Association -järjestö. Se koostuu 87:stä kansainvälisestä journalistista. Tämä vuonna HFPA on kohdannut kovaa kritiikkiä kahdesta asiasta, joita on luonnehdittu skandaalimaisiksi. 
Voittoa tavoittelematon järjestö rahoittaa toimintaansa pitkälti myymällä Golden Globe -gaalan esitysoikeuksia. Vuosien varrella esitysoikeuksista saatuja tuloja on suunnattu nimenomaan elokuva- ja televisioalan toiminnan kehittämiseen. Esimerkiksi viime vuonna HFPA jakoi rahaa erilaisille koulutusohjelmille ja oppilaitoksille yli neljä miljoonaa euroa. 
[Los Angeles Timesin mukaan ](https://www.latimes.com/opinion/story/2021-02-26/editorial-the-group-behind-the-golden-globes-needs-a-shakeup)ongelmana on, että järjestö käyttää suuria summia myös oman itsensä hyväksi. Se maksaa jäsenilleen muun muassa siitä, että he osallistuvat erilaisten komiteoiden toimintaan – toisin kuin esimerkiksi Yhdysvaltain elokuva-akatemia, joka jakaa Oscarit. Los Angeles Timesin mukaan HFPA:n uskottavuutta vähentää sekin, että suuret elokuvastudiot maksavat järjestöön kuuluvien toimittajien hotelli- ja illallislaskuja. 
Monia on hämmästyttänyt jo aiemmin se, että tämän vuoden ehdokkuuksiin ylsi ristiriitaisen vastaanoton saanut _Emily in Paris_ -sarja. Toissa vuonna kymmenet HFPA:n toimittajat lensivät Pariisiin seuraamaan sarjan kuvauksia, ja sarjan tuottajayhtiö Paramount Networks [majoitti heidät](https://www.nytimes.com/2021/02/23/movies/the-golden-globes-lawsuit-hollywood-foreign-press.html) viiden tähden hotelliin. 
HFPA-järjestössä on tällä hetkellä enemmän naisia kuin miehiä, ja yli kolmasosa toimittajista tulee tällä hetkellä muualta kuin Yhdysvalloista ja Euroopasta, muun muassa Egyptistä, Intiasta, Japanista, Bangladeshistä ja Brasiliasta. Amerikkalaisen viihdealan mukaan on kuitenkin ongelmallista, ettei järjestöön ole kuulunut yhtään mustaa toimittajaa kahteenkymmeneen vuoteen. 
Viime viikolla HFPA julkaisi [tiedotteen,](https://variety.com/2021/awards/news/golden-globes-hollywood-foreign-press-association-black-members-1234915995/) jossa se kertoi ryhtyvänsä välittömästi toimeen, jotta "nämä tavoitteet saavutettaisiin mahdollisimman pian". 
Järjestöltä ei puutu myöskään itseironiaa: heti Golden Globe -gaalan alussa juontajat **Tina Fey** ja **Amy Poehler** kutsuivat järjestön jäseniä "eurooppalaisiksi oudokeiksi". Käsikirjoituksen oli tietenkin tehnyt HFPA. 
**Lue lisää:**
[Nomadland palkittiin parhaana draamaelokuvana Golden Globe -gaalassa, The Crown nappasi myös useita palkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11814234)
[Televisioalan Emmy-gaala palkitsi uusia lajityyppejä ja pilaili koronalle: tv-tähdet osallistuivat glamour-juhlaan kotoaan pyjamat päällä](https://yle.fi/uutiset/3-11554900)
[Parhaan draamasarjan Emmy-palkinto Game of Thronesille – "Televisio ei ole koskaan ollut näin pirun hyvää"](https://yle.fi/uutiset/3-10983672)
Ilves vahvistui kahdella hyökkääjällä – toinen debytoi helmikuussa Leijonissa
Nuorten maailmanmestari Santeri Virtasen sopimus kattaa loppukauden lisäksi kaksi seuraavaa kautta.
Jääkiekkoliigassa pelaava Tampereen Ilves kiinnitti hyökkääjät **Santeri Virtasen** ja **Adam Rockwoodin**, joista viimeksi mainitun sopimus kattaa loppukauden. Virtasen sopimus kestää kauden 2022–23 loppuun saakka.
Virtanen, 21, kiekkoili alkukauden SaiPan liigamiehistössä ja debytoi helmikuussa A-maajoukkueessa. Hän on alle 20-vuotiaiden maailmanmestari vuodelta 2019. 
– Tämä hankinta auttaa Ilvestä välittömästi ja myös tulevaisuudessa. Peilaten nykytilanteeseen olemme näin poikkeusaikojen keskellä erittäin iloisia siitä, että saimme maajoukkuetason pelaajan seuraamme ja että Santeri näki Ilveksen parhaaksi paikaksi kehittyä pelaajana, urheilujohtaja **Timo Koskela** kertoi tiedotteessa. 
Rockwood, 25, saapuu Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta Modosta. Hän nakutti ruotsalaisjoukkueelle 24 ottelussa pisteet 4+16=20. 
**Lue myös:**
[KalPa lisäsi Jukureiden tuskaa, jää petti kuumien Kärppien alta Kouvolassa – tamperelaisille jatkoaikavoitot](https://yle.fi/urheilu/3-11813522)
[Sam Lofquist palaa SaiPaan, Bernhardt lainasopimuksella HIFK:n riveihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11811707)
[SM-liigan pudotuspelejä saatetaan keskittää vain yhdelle paikkakunnalle – puheenjohtaja myöntää, että keskusteluja on käyty](https://yle.fi/urheilu/3-11810768)
[Ilves-ikoni Raimo Helminen palasi vanhaan kotiinsa ensi kertaa vastustajan valmentajana – TPS:lle makea voitto Hakametsässä](https://yle.fi/urheilu/3-11781786)
Suomalaiset intoutuivat syömään niin paljon kauraleipää, ettei tehdas pysy perässä – leipomoyhtiö Vaasan suunnittelee Kotkan tuotantolinjan lakkauttamista
Vaasan Oy suunnittelee investoivansa 7 miljoonaa uuden kauraleipälinjan rakentamiseen Vantaalle.
Leipomoyhtiö Vaasan Oy suunnittelee Kotkan tuoreleipätuotannon lakkauttamista.
Yhtiön mukaan kauraleivän suosio kasvaa tällä hetkellä voimakkaasti, eikä Kotkan tuotantolinja enää pysty vastaamaan kasvaneeseen kysyntään.
Toimitusjohtaja **Thomas Isaksson** kertoo, että yhtiö uudistaa koko kauraleipätuotantonsa. Kotkassa leipomolinja on yhtiön mukaan vanhentunut. 
– Kapasiteetti sijaitsee tällä hetkellä Kotkassa. Se on vanha, ikänsä puolesta päätökseen tullut leipomolinja, ja siitä ei saada enempää irti.
Yhtiö aikoo rakentaa uuden tuotantolinjan Vantaalle, joka on yhtiölle logistinen keskipiste. Vaasan Oy suunnittelee investoivansa uuteen kauraleipälinjastoon ja kapasiteetin kasvattamiseen yli seitsemän miljoonaa euroa.
 – Tämä on käytännössä matemaattistakin peliä. Vantaa on maantieteellisesti hyödyllisin ja optimaalinen paikka rakentaa leipomolinja, Isaksson sanoo.
Suomen leipomoiden yhteinen tiedotusväylä Leipätiedotus[ kertoo Internetsivuillaan](https://www.leipatiedotus.fi/tietoa-leivasta/tilastointi/leipomovalmisteiden-tuotantomaarat.html), että kauraleivän kulutuksen nousua selittää muun muassa erilaisten kauraleipien tarjonnan kasvu. [Kauran terveysvaikutuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11430675)on myös viime aikoina kerrottu paljon julkisuudessa, mikä on osaltaan kasvattanut kauraleivän suosiota. 
Yt-neuvottelut käyntiin maanantaina
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat Kotkan lisäksi myös Kouvolan Kuusankosken, Kiimingin ja Vantaan leipomojen työntekijöitä.
Lisäksi neuvottelut koskevat Kotkan toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä, joiden ensisijainen toimipaikka on Kotka.
Yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 45 työntekijän irtisanomiseen. Yhtiön mukaan mahdollinen toiminnan uudelleenorganisoiminen saattaisi aiheuttaa lomautustarvetta erityisesti Vantaalla.
Toimitusjohtaja Thomas Isaksson sanoo, että uuden linjaston rakentamisen ja yhden linjaston mahdollisen sulkemisen lisäksi yhtiö suunnittelee myös muita muutoksia, jotka vaikuttavat työvoiman tarpeeseen.
– Tässä siirtyy myös eri leipätyyppien volyymejä esimerkiksi Vantaalta Kuusankoskelle. Tällainen suunnitelma meillä on. Eli Kuusankoskelle voisi syntyä enemmänkin työpaikkoja, mitä siellä tänä päivänä on.
Kuusankoskella työskentelee tällä hetkellä noin 100 työntekijää. Konkreettinen irtisanomisuhka on Kotkan leipomon työntekijöillä. Kotkassa työskentelee tällä hetkellä reilut 30 henkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina. Yt-neuvottelut eivät koske Lantmännen Cerealian näkkileipätuotantoa Kotkassa.
Essoten alueella todettiin viikonloppuna seitsemän koronavirustartuntaa
Sairaanhoitopiirin mukaan liki kaikki positiiviset tartunnat on havaittu jo karanteeniin asetettujen joukosta.
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonloppuna seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
Liki kaikki positiiviset koronatestien tulokset on havaittu jo karanteeniin asetettujen joukosta. 
Essote kertoo tiedotteessaan, että tartuntoja saaneiden lukumäärät ovat edelleen isoja, mutta tilanne näyttäisi olevan hallinnassa.
Aluehallintovirastolta ohjeistus viime perjantaina
Itä-Suomen aluehallintovirasto teki päätöksen viime viikon perjantaina, joka velvoittaa Essoten alueella olevia toimijoita varmistamaan yleisölle avoimissa tiloissa, että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan tosiasiallisesti välttää. Päätöksen kerrotaan perustuvan väliaikaisen tartuntatautilain pykälään 58 d.
Päätös koskettaa sisätiloja, joita käytetään yli 10 asiakkaan tai osallistujan samanaikaiseen oleskeluun sekä rajattuja ulkotiloja, joita käytetään samanaikaiseen yli 50 asiakkaalle tai osallistujalle suunnattuun tarkoitukseen ja joiden käyttämisestä kyseiseen toimintaan vastaa toiminnan järjestäjä.
Essoten tulkinnan mukaan lähikontakti tarkoittaa fyysistä kontaktia, oleskelua kasvotusten tai samassa tilassa alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan. Toimijoiden pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, miten ne estävät yleisön ja asiakkaiden lähikontaktit.
Päätös koskettaa muun muassa yksityisiä yhteisöjä, säätiöitä ja muita oikeushenkilöitä, yksityisiä elinkeinonharjoittajia, kuntia sekä kuntayhtymiä, uskonnollisia yhdyskuntia sekä julkisoikeudellisia laitoksia. 
Päätös astui voimaan viime viikon lauantaina ja se on voimassa 15. päivä maaliskuuta saakka. 
Aluehallintoviraston päätös ei kuitenkaan koske ravintoloita, koska ravintoloiden toiminnan rajoittamisesta päättää valtioneuvosto.
Viikonvaihteen koronaluvut: 15 uutta tartuntaa, sairaalahoidossa 4 koronapotilasta
Sairaalahoidossa olevien määrä on pysynyt samana perjantaista.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa 15 uutta koronavirustartuntaa.
Lauantaina todettiin seitsemän ja sunnuntaina kuusi tartuntaa.
Tänään maanantaina uusia tartuntoja on todettu kaksi.
Sairaalahoidossa on neljä koronapotilasta. Sairaalahoitoon joudutaan yleensä noin viikon kuluttua siitä, kun koronatartunta on todettu.
Kymenlaaksossa on vajaan vuoden aikana todettu yhteensä 928 koronatartuntaa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä kadonnut 75-vuotias löytyi
Mies oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Poliisi tiedottaa löytäneensä 75-vuotiaan muistisairaan miehen, joka[ ilmoitettiin kadonneeksi Jyväskylässä sunnuntai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11814292). Mies löytyi poliisin mukaan hyväkuntoisena maanantaina aamupäivällä.
Samassa yhteydessä poliisi kiitti valppaita kansalaisia yleisöhavainnosta.
Ouluun suunnitteilla oma joukkoliikenteen lippu alle 7-vuotiaille – muut suuret kaupungit ottaneet jo juniorilipun käyttöön
Nyt pohditaan, olisiko lippu maksuton vai maksullinen. Aikuisen kanssa neljä matkustavaa junioria pääsee jatkossakin ilmaiseksi.
Oulussa alle 7-vuotiaalle voi jatkossa ostaa oman joukkoliikenteen bussilipun, jos kaupungin suunnitelmat toteutuvat. 
Oulu on ainoa Suomen suurista kaupungeista, jossa ei ole tällä hetkellä varauduttu siihen, että alle 7-vuotias voisi matkustaa joukkoliikenteessä yksin. Nyt suunnitellaan, että ensi kesäkuun alkupuolelta tämä yksin matkustaville alle kouluikäisille hyödyllinen lipputuote olisi saatavilla.
Oulussa kyselyjä juniorilipun perään on tullut varsinkin esikouluikäisten vanhemmilta joka vuosi. Ongelmana juniorin yksin matkustaessa voi lipun puuttuessa olla, että esimerkiksi iän todistamisessa tulee lapselle ongelmia.
– Varmistetaan kuitenkin se, että matkustaminen on turvallista ja aina pääsee kyytiin. Se on kuljettajalle asiakaspalvelutilanteessa helpompaa, että on selvät pelisäännöt, Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** perustelee suunnitelmia.
Vielä pohditaan, olisiko juniorilippu ilmainen vai perittäisiinkö siitä jonkinlainen maksu.
Maksavan vanhemman kanssa alle 7-vuotiaat lapset pääsisivät ilmaiseksi bussiin jatkossakin, jos heitä on korkeintaan neljä.
Asiasta päättää Oulun kaupungin joukkoliikennejaosto maaliskuun loppupuolella. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunkilaiset halutaan mukaan suurta suosiota nauttivan Laajalahden kehittämiseen
Alueen kasvaneeseen käyttäjämäärään halutaan vastata kehittämällä muun muassa seudun reitistöjä, opasteita ja pysäköintiä. 
Kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan Laajalahden virkistysalueen kehittämiseen Kokkolassa. 
Kaupunki aloittaa kesällä alueella kunnostustyöt, joissa remontoidaan muun muassa wc-tiloja, pukukoppeja ja lisätään nuotiopaikkoja. Myös luontopolkujen opasteita uusitaan. 
Alueen käyttäjien toiveita kartoitetaan nyt nettikyselyn avulla, jossa toivotut kehittämiskohteet voi merkitä myös suoraan kartalle. 
Kyselyyn voi vastata 15.3. saakka, ja se löytyy [kaupungin nettisivuilta](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/kokkola-kehittaa-laajalahden-lahivirkistysaluetta-vastaa-kyselyyn/). Syynä remontille on Laajalahden kasvanut suosio ja sen vanhentuneet rakenteet.
**Lue myös:** [Koronavuosi sai kokkolalaiset luontoon: Laajalahden ulkoilualueen suosio "räjähti käsiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11766807)
Hannele Pokka ja Kari Mäkinen ovat valtion komissaariehdokkaat saamelaisten totuus- ja sovintokomissioon – tutustu kaikkiin ehdokkaisiin tästä
Valtioneuvosto, saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous jatkavat komission yhteensovittamista maaliskuun alussa.
Valtioneuvoston komissaariehdokkaat saamelaisten totuus- ja sovintokomissioon ovat oikeustieteiden tohtori **Hannele Pokka** ja arkkipiispa emeritus **Kari Mäkinen**. 
Viisihenkisen komission kokoonpano on vihdoin selvillä, sillä saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous päättivät omista ehdokkaistaan jo joulukuussa. Saamelaiskäräjät valitsi tuolloin komissioon **Heikki J. Hyvärisen** ja **Miina Seurujärven**. Kolttien kyläkokouksen nimittämä komissaariehdokas on **Irja Jefremoff**.
Valtion ehdottamien komissaarien nimiä ei julkistettu ennen asian käsittelyä saamelaiskäräjillä ja kolttien kyläkokouksessa. Kummatkin tahot kokoontuivat toissa viikolla puimaan valtioneuvoston esitystä komissaareiksi. 
Saamelaiskäräjät hyväksyi täysistunnossaan valtioneuvoston esityksen totuus- ja sovintokomission jäseniksi yksimielisesti. Päätös tuli julkiseksi kuitenkin vasta tänään maanantaina, kun kokouksen tarkastettu pöytäkirja julkistettiin.
Tässä ovat kaikki komissaariehdokkaat:
**Hannele Pokka**
Valtioneuvoston nimeämistä ehdokkaista Hannele Pokka on tunnetumpi saamelaisten keskuudessa. Pokka on toiminut kansanedustajana, oikeusministerinä, Lapin läänin maaherrana ja myös Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. 
Pokka jäi viime keväänä eläkkeelle ympäristöministeriön kansliapäällikön virasta. Syksyllä Pokka aloitti Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisen tiedekunnan ympäristövastuun työelämäprofessorina.
Pokalle saamelaisasiat ovat tuttuja ja hänen johtama toimikuntansa kartoitti saamelaisalueen niin sanottujen valtionmaiden käyttöoikeutta ja hallintaa 2000-luvun alussa.
**Kari Mäkinen**
Arkkipiispa emeritus Kari Mäkinen on toiminut Turun arkkipiispana vuodesta 2010 vuoteen 2018, jolloin jäi eläkkeelle virasta. Hän on tullut tunnetuksi evankelisluterilaisen kirkon liberaalina, koska hän kannatti tasa-arvoista avioliittolakia.
Kun Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi vuonna 2012 pyysi saamelaisilta anteeksi kirkon toimia Saamenmaalla 1900-luvun alkupuolella, Mäkinen oli Salmen kanssa samoilla linjoilla ja toivoi, että kirkko voisi olla saamelaisten tukena rankoissa kokemuksissa.
Viime keväänä Mäkinen johti sosiaali- ja terveysministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön asettamaa asiantuntija työryhmää, jolla etsittiin toimenpiteitä hyvinvoinnin ja tasa-arvon vahvistamiseksi koronan runtelemassa Suomessa.
**Miina Seurujärvi**
Inarin Partakossa asuva Miina Seurujärvi on saamenkäsityön artesaani ja filosofian maisteri inarinsaamen kielestä. Seurujärvi työskentelee Saamelaiskäräjien oppimateriaalityöntekijänä ja hän on mukana Inarin kunnallispolitiikassa.
Seurujärvi tekee paljon töitä inarinsaamen eteen ja on inarinsaamen kielen yhdistyksen varapuheenjohtaja.
Seurujärvi perheineen elää porotaloudesta Muddusjärven paliskunnassa.
**Heikki J. Hyvärinen**
Heikki J. Hyvärinen on oikeustieteiden kandidaatti ja väitöskirjatutkija. Hyvärinen on työskennellyt Saamelaisparlamentin oikeusjaoston sihteerinä 1970- ja 1980-luvuilla ja sen jälkeen Saamelaiskäräjien lakimiessihteerinä vuosina 1988-2007.
Hyvärinen on ollut valmistelemassa saamelaisia koskevia lakia, kuten Suomen perustuslain saamelaisparagrafeja ja saamelaiskäräjälakia. Hän on ollut myös perustamassa Enontekiön saamelaisten Johtti Sápmelaččat -yhdistystä vuonna 1969.
Hyvärinen asuu Enontekiön Hetassa ja puhuu pohjoissaamea.
**Irja Jefremoff**
Irja Jefremoff on aktiivinen toimija kolttasaamelaisessa yhteisössä. 
Jefremoff on opiskellut hallintotieteiden lisäksi tiedotusoppia ja kansanperinteitä ja erityisesti kansanmusiikkia. Hän on myös kerännyt ja tallentanut tietoja kolttasaamelaisista ja siirtänyt tietonsa eteenpäin kolttasaamelaiselle yhteisölle. 
Jefremoff asuu kolttien kotiseutualueella Keväjärvellä.
Komission yhteensovittaminen jatkuu
Valtioneuvosto on valinnut komissaariehdokkaansa virkamiesvalmistelun kautta. Saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous taas valitsivat ehdokkaansa monista vaihtoehdoista, joita yksittäiset ihmiset tai yhdistykset olivat ehdottaneet. Kymmenestä ehdokkaasta käytiin viime syksyn aikana läpi kuulemistilaisuudet ja loppu vuodesta saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous valitsivat omat ehdokkaansa.
Viime aikoina on [saamelaisyhteisöstä noussut kovaakin kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11786715) saamelaispäättäjiä kohtaan siitä, että komissioon ei valittu yhtään etnisesti saamelaista komissaaria.
Valtioneuvosto, Saamelaiskäräjät ja Kolttien kyläkokous jatkavat komission yhteensovittamista jo tällä viikolla. Tarkoituksena on asettaa saamelaisten totuus- ja sovintokomissio viimeistään huhtikuun alussa.
Eksote ottaa käyttöön hammashoidon etävastaanoton: ensimmäiset asiakkaat 1-vuotiaita
Ensimmäiset Eksoten hammashoidon etävastaanotot ovat maaliskuussa ja niihin kutsutaan kirjeellä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa käyttöön etävastaanotot hammashoidossa.
Etävastaanotto on verkossa tapahtuva vastaanotto, jossa ammattilainen ja potilas kohtaavat videoyhteyden välityksellä. 
Etävastaanoton avulla asiakkaita, potilaita ja henkilökuntaa ei turhaan altisteta tartuntariskille. Etävastaanotto korvaa tavallisen vastaanottokäynnin.
Ensimmäisenä etävastaanottoina toteutetaan 1-vuotiaiden lasten hammastarkastuksia. Rinnalla jatkuvat myös perinteiset vastaanotot hammashoitoloissa, kunnes etävastaanotot toimivat sujuvasti.
Ensimmäiset hammashoidon etävastaanotot ovat maaliskuussa ja niihin kutsutaan kirjeellä. Videovastaanotolle kirjautumista varten tarvitaan verkkopankkitunnukset tai mobiilivarmenne. Asiointipalveluun kirjaudutaan lapsen vanhemman tunnuksilla.
Etävastaanottojen toivotaan helpottavan pienten lasten vanhempien arkea. Eksoten tiedotteen mukaan sairaanhoitopiiri kehittää vielä toimintaa, sillä etävastaanotot ovat hammashoidossa uutta.
Viimeisillään raskaana ollut Naisleijonien tähti hyppäsi kylmiltään valmentajaksi ja sai kritiikkiä – Linda Leppäsen Ilves on hiljentänyt soraäänet
Naisten jääkiekkoliigassa tamperelainen Ilves kuuluu kauden yllättäjiin eikä vähiten valmentajansa Linda Leppäsen debytoinnin takia.
Jäähallissa hurisee matala ilmastoinnin ääni, sen yli kuuluu kirkas ja vaativa käsky:
– Suusta ääni! Jokaisen pitää opetella pyytämään. Tämä ei ole pyytämistä, nyt suut auki!
Ilves-valmentaja **Linda Leppänen** koputtaa mailaa jäähän. Hänelle se ei riitä viestiksi kaukalossa. Pelaajien pitää antaa myös äänellä apua viisikolle, peli tarvitsee jokaisen ääntä ja intensiivistä läsnäoloa vaihdossa. 
Maajoukkuehyökkääjänä Leppänen teki sitä, mitä hän nyt opettaa. Hakeutui maalille, vaati ja antoi ohjeita osana Naisleijonia. Kaksi vuotta sitten koitti aika, jolloin maajoukkueen moninkertainen arvokisametelöinti oli hänen osaltaan ohi. Hyökkääjä luovutti myös Ilves-paitansa huoltajan pestäväksi viimeisen kerran. 
Mielessä kyti kuitenkin alusta saakka ajatus paluusta, ei kaukaloon vaan penkin puolelle. Tilaisuus koitti keväällä 2020. Silloin saivat suunsa auki myös kriitikot. Kysymyksiä riitti enemmän kuin kukamitähäh-listassa. 
Miten yleensä oli mahdollista, että Ilves pystyi sivuuttamaan kokeneemmat valmentajat, koulututetut valmentajat? Mitä muuta kuin hetkellistä julkisuutta Leppänen pystyi antamaan pelille ja joukkueelle? Mitä tulosta on odotettavissa nollanäytöillä huipputason valmentajana?
– Epäilijöitä on aina varmasti, ja heitä on edelleen. Ymmärrän, että kaikki pelaajat eivät tykkää kaikista valmentajista, Leppänen sanoo. 
Ilveksen pukukoppiin asteli epäilysten ja kyläpuheiden saattelemana valmentaja, joka vielä kautta aiemmin oli osa joukkuetta. Johtavasta pelaajasta tuli lyhyessä ajassa pelin johtaja. 
Leppäsen koulutustausta valmentajana oli kauteen lähdettäessä yhtä ohut kuin valmentajakokemus, syy, joka lisäsi epäilyjen määrää. 
– Kyse on mielestäni ihmisestä, kuuluuko valmentajuus ihmiseen itsessään. Ryhmänhallintataitoja olen oppinut työskennellessäni lasten kanssa ja samalla tavalla aikuisten kanssa ryhmänhallintataidoilla on mielestäni iso merkitys. Valmentajan vaatimustasoa pitää toki opiskella mutta antaisiko valmentajan ammattitutkinto minulle millaista lisäarvoa, Leppänen pohtii.
Uskottavuus lunastetaan teoilla 
Pelaajana Linda Välimäki oli monen tyttöleijonan esikuva. Valmentaja Leppänen ei ole saanut esikuva-asemasta kuin tietyn edun. Uskottavuus otteluissa ja harjoituksissa on pitänyt lunastaa uusilla teoilla. 
– Pelaajana vahvuuteni oli pelin ymmärtäminen ja peli itsessään. Sitä olen halunnut opettaa pelaajille ja siinä mielestäni olen onnistunut.
– Hän on todella kunnianhimoinen ja tekee paljon töitä meidän joukkueemme eteen. Hän on sanut hyvin nuoren porukan pelaamaan yhteen ja me pelaamme parasta mahdollista kiekkoa, mitä meidän porukalla voi pelata. Linda on saanut hyvin hitsattua porukan yhteen, kertoo maalivahti **Anni Keisala**.
Keisala pelasi Leppäsen kanssa sekä seurajoukkueessa että maajoukkueessa. Maalivahtina hän on ottanut vastaan myös nykyisen valmentajansa hyökkäyskikkoja vastustajana. 
– Ei ole itsellä ollut aiemmin tällaista tilannetta. Ei se häiritse tekemistä, vaikka olisimme aiemmin samassa joukkueessa ja vastakkainkin pelanneet. Nyt olemme samaa tiimiä ja puhallamme yhteen hiileen, Keisala kertoo. 
Pelaajia pitää osata lukea ja tulkita. Tunnetilat vaihtelevat ja säännöllisesti joukkueurheilussa on niitä päiviä, jolloin pitää osata nykäistä oikeasta narusta, jotta sekä yksilöt että joukkue jaksavat. 
– Valmentajana olen vastuussa kaikista pelaajista. Että he ymmärtävät, mitä heiltä halutaan ja mitä harjoitellaan. Mutta koska olen itse pelannut, tiedän, mikä pelaajaa ärsytti valmentajan tekemisessä, tai mikä ei toiminut. Siten pelaajataustastani on ollut hyötyä, Leppänen jatkaa.
Leppänen joukkoineen on saanut irti hyviä tuloksia peleistä mutta sen lisäksi valmentajana hän iloitsee arjen tuloksista. 
– Yksilöt ovat kehittyneet meillä todella paljon. Ja suuri arvo meidän joukkueessa on sitoutuminen. Se näkyy joukkueen tekemisessä ja esimerkiksi harjoitusten läsnäolossa. Aiemmin täällä Tampereella aamuharjoituksissa kolmesta viiteen pelaajaan, nyt meillä on lähemmäs viittätoista pelaajaa joka aamu. Se kertoo joukkueen sitoutumisesta, Leppänen sanoo. 
– Jos meilläkin kolme kentällistä pelaajia pystyy aamuisin treenaamaan jäällä, niin silloin saadaan pari ekstrajäätä viikkoon. Peli kehittyy siten nopeammin. Pelitapahtumia ei ole Naisten liigassa liikaa, joten työ on tehtävä arjessa ja kehittyminen, peliä ei voida kehittää pelkästään pelitapahtumissa. 
Työtä ja työnjakoa
Ilveksen valmennustiimissä tarvitaan jokaisen osaamista, sillä vaikka päävalmentajana Leppänen kantaa vastuun, hän myöntää avoimesti, että ei osaa eikä ehdi kaikkea. 
Valmennustiimissä ovat mukana entiset Ilves-pelurit **Sari Kärnä** ja **Yin Tuorila**, maalivahtivalmentajana työskentelee **Juha Nieminen**. Vuodenvaihteen jälkeen tiimiin liittyi vielä konkarikiekkoilija **Harri Laurila**.
– Olin Haten aloitteesta tulla mukaan hyvin kiitollinen, tietysti otan kaiken avun vastaan. Sen olen valmentajana oppinut, että siihen saa käyttää niin paljon aikaa kuin sitä vain on. Välillä mietin, että on pakko päästää irti, koska elämässä on niin paljon muutakin, Leppänen sanoo.
"Lapsella on myös toinen vanhempi"
Kysymys päävalmentajan ajankäytöstä oli myös kriitikoiden mielessä. Leppänen oli viimeisillään raskaana allekirjoittaessaan valmentajasopimuksen. Joku saattoi ajatella, että pikkuvauva ja viikonloppuisin pitkään matkaan starttaava pelibussi olisi kyseenalainen yhtälö. 
– Reilua tai ei, olihan se varmasti vaikeata jollekin ihmiselle ymmärtää, että aloitin heti työt. Mutta lapsella on myös toinen vanhempi. Olen siitä etuoikeutettu, että olemme aika tasapuolisia vanhempia Elmolle, Leppänen kiittelee puolisoaan ja tukiverkostoa perheen ympärillä.
Leppäsen perheen ja Ilveksenkin onneksi kaikki meni hyvin. **Elmo Leppänen** osoittautui alusta saakka hyväuniseksi tyypiksi ja kriitikoiden metelikin vaimeni, kun vauva ei huutanut valmentajan suunnitelmia sekaisin. 
– Tuntuu, että välillä olisi tarve lisätunneille, mutta hyvin meillä on mennyt. Elmo on ollut helppo vauva, välillä mietin, että jos hänestä olisi tullut samanlainen huutaja kuin isosiskostaan **Aadasta**, niin ei tästä olisi tullut välttämättä mitään, Leppänen naurahtaa.
Leppästen perheessä tasapainoillaan paitsi pikkulapsiarjen myös jääkiekkotöiden vaatimusten välillä. **Jukka-Pekka Leppänen** työskentelee Tapparassa juniorivaiheen valmennuspäällikkönä, joten tamperelaisten seurojen viirit ja värit tekevät oman kirjavuutensa perheen eteisessä. 
Kausi on ollut kirjava eikä helppoa jaksoa ole luvassa, vaikka kevään valo lisääntyisi. Kauden jatkumiseen liittyy epävarmuutta joka puolelta, ehkä vähiten kuitenkin kaukalossa. Ilves eteni syyskauden hyvien esitysten perusteella suoraan ylempään jatkosarjaan, saavutus, jota moni ei pitänyt mahdollisena debytanttivalmentajan joukkueelta. 
Seuraavalle tasolle taistellen
Naisten Liigan ylemmässä jatkosarjassa Ilves on pystynyt yhä haastamaan ja voittamaan, pisteitä on kertynyt ennakkoon pahoina vastuksina pidetyistä KalPasta ja IFK:sta ja kauden aikana päänahat on otettu myös muilta isoilta Kiekko-Espoosta HPK:hon, jonka Ilves kohtaa puolivälierissä.
Altavastaaja on altavastaaja ja seuraavan kehitysvaateen edessä, kun pudotuspelisarjat koittavat. 
– Ennen kauden alkua ajattelin, että vitsit, säilytäänköhän me edes sarjassa, mutta pelaajat ovat kasvaneet ja ottaneet isoja harppauksia eteenpäin. Toivottavasti saamme jatkaa kautta, että korona ei pelaisi loppukautta. Ne playoffit olisivat iso haaste meidän joukkueelle, mutta kyllä sitä odotan innolla myös valmentajana. 
Viikonloppu kerrallaan isommat ottelut ja sitä myöten myös yllätykset ovat lähempänä. Ilves aikoo nauttia altavastaajan asemasta. 
– Kukaan ei odottanut meiltä oikeastaan mitään. Mutta me olemme itse uskoneet itseemme ja joka päivä on tehty töitä sen eteen, että me pystymme menestymään. Olemme pystyneet voittamaan kaikki joukkueet tässä sarjassa, hyvällä tiellä me olemme, maalivahti Anni Keisala sanoo. 
**Lue myös:**
[Naisten jalkapallo- ja jääkiekko-otteluita yhteiskunnallisesti merkittävien tapahtumien televisiointilistalle](https://yle.fi/urheilu/3-11785163)
Miltä tuntuu sulkea kunta, kun koronatartuntoja ei ole? Kunnanjohtaja: "Olisin toivonut enemmän alueellista arviointia"
Monessa kunnassa ollaan nyt hallituksen linjaamien sulkutoimien edessä, vaikka koronatartuntoja on koko epidemian aikana ollut vain muutama.
Ensi viikolla alkaviin sulkutoimiin valmistaudutaan nyt monessa sellaisessakin kunnassa, jossa koronatartunnat ovat nollassa tai niitä on koko vuoden kestäneen epidemian aikana ollut kahden käden sormilla laskettava määrä.
Keski-Suomessa 1500 asukkaan Multialla hallituksen vahvasti suosittelemat sulkutoimet pannaan kunnanjohtajan mukaan todennäköisesti toimeen täysimääräisinä, vaikka tartuntoja ei Multialla ole ollut lainkaan tai niitä on ollut vähemmän kuin viisi, eivätkä ne siksi näy julkisissa tilastoissa.
– Kyllä se ikävältä tuntuu toteuttaa näitä raskaita rajoitustoimenpiteitä, kun me olemme taudilta välttyneet. Toisaalta ymmärrän, että toimiin kannattaa ryhtyä, jotta tilanne säilyisi näin hyvänä, sanoo kunnanjohtaja **Noora Pajari.**
"Alueellista arviointia"
Pajari korostaa, että vaikka kuntalaisten puolesta harmittaakin, tautitilanteen kannalta toimenpiteet ovat perusteltuja. Multialaisetkaan eivät vietä elämää pussinperällä vaan tekevät työmatkoja esimerkiksi 60 kilometrin päähän Jyväskylään. 
Jossain määrin yksioikoisilta hallituksen linjaukset silti tuntuvat.
– Olisin toivonut enemmän alueellista arviointia. Keski-Suomi on erilaisessa tilanteessa kuin Uusimaa, ja Keski-Suomen sisälläkin kunnat ovat keskenään hyvin erilaisessa tilanteessa, Pajari sanoo.
Tuntuuko kunnanjohtajasta, että multialaiset pannaan nyt epidemiakurimuksessa kamppailevien helsinkiläisten sijaiskärsijöiksi?
– Alueellisesti me emme toki ole samassa tilanteessa kuin Uusimaa. Mutta jos koko valtakunta jaksaa kolme viikkoa tsempata, niin ehkä tilanne on sitten kaikilla hyvä, Pajari toteaa.
Pienet kunnat, isot alueet
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kärsämäki on yksi harvoista Suomen kunnista, joissa ei ole todettu vielä ainuttakaan koronatartuntaa. Siitä huolimatta sielläkin noudatetaan samoja rajoituksia kuin maakuntakeskuksessa Oulussa, ja hallituksen peräänkuuluttama sulkutila tulee pian voimaan. 
Luokanopettaja **Ritva Kyllönen** on nähnyt kuukausia kestäneiden rajoitusten kuormittavuuden niin työnsä kuin omien lapsiensa kautta. Siksi tieto aiempaakin tiukemmista rajoituksista tuntuu raskaalta. 
– Omien 17-vuotiaiden poikien puolesta harmittaa, että he joutuvat taas etäopetukseen. Pidän tärkeänä, että he saisivat opiskella lukiossa lähipetuksessa. Vuorovaikutus opettajien ja kavereiden kanssa auttaa jaksamisessa. 
Lapset harrastavat myös pesäpalloa aktiivisesti, mutta lajia ei ole päässyt harjoittelemaan moneen kuukauteen. 
– Kuormitus tuntuu aika isolta siihen nähden, että tartuntoja ei ole kunnassa ollut. Tietenkin hyvä asia, että tilanne on rauhallinen. 
Kyllönen toivoo, että Oulun koronaluvut eivät rajoittaisi kaikkia ympärillä olevia pienempiä kuntia. 
– En halua aliarvioida päätöksiä, joita tehdään, mutta ajattelin, että rajoitukset olisivat voineet olla alueellisempia. Pienen alueen silmin tuntuu tosi harmittavalta, että rajoitukset koskevat niin isoja alueita. 
Erityisesti aiemmat etäkoulu- ja harrastuskieltojaksot ovat ihmetyttäneet tilanteessa, jossa koko Oulun eteläisellä alueella on ollut vain kourallinen tartuntoja. Kyllösestä sulkutilaa on viime päivien valtakunnallisten tartuntalukujen valossa helpompi ymmärtää.
"Rajoitukset ovat tuntuneet ylimitoitetuilta"
Taivalkoskella on ollut vuoden aikana yhteensä kymmenen koronatartuntaa. Alle neljän tuhannen asukkaan pohjoispohjalaiskunnasta on Ouluun matkaa 155 kilometriä. 
Taivalkoskella odotettiin vielä viime viikon alkupuolella toiveikkaasti, että julkisia tiloja- ja palveluita päästäisiin lähiaikoina avaamaan, kun koronatilanne Oulun alueella näytti paranevan. 
Tiukat rajoitukset ovat tuntuneet osin ylimitoitetuilta, sanoo Päätalo-instituutin johtaja **Kati Koivukangas**. Päätalo-instituutti on [Taivalkoskella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taivalkoski) toimiva kirjoittajakoulutus- ja kulttuurikeskus.
– Meillä tautitilanne on ollut koko ajan rauhallinen, ja näkisin, että esimerkiksi Päätalo-keskuksessa oleva Kalle Päätalon näköistyöhuone ja näyttely olisi voitu pitää turvallisesti auki.
Taivalkosken kulttuurituottaja **Heli Paaso-Rantala** on sitä mieltä, että uudet rajoitukset ja sulkutoimet ovat ymmärrettäviä alueilla ja kaupungeissa, joissa tautitilanne on huono.
Taivalkoskelle esimerkiksi kuuden henkilön kokoontumisrajoitukset olisivat hänestä kuitenkin turhan tiukat, koska koronatilanne kunnassa on ollut rauhallinen syksystä asti. 
– Tuntuu liioitellulta, että meidät rinnastetaan Helsinkiin tai Ouluun. Olisi ollut järkevämpää tarkastella tilannetta esimerkiksi kunnittain, jolloin Taivalkoskella voitaisiin järjestää pienimuotoisia tapahtumia turvallisesti. 
Paaso-Rantalan mukaan reilun viikon kuluttua alkava sulkutila tekee tilanteen monille kulttuurialan tekijöille entistä haastavammaksi. 
– Tämä on vaikeaa esimerkiksi taiteilijoille, joilla on hirveä hinku päästä tekemään omaa työtään. 
Paaso-Rantalan mukaan kuntalaiset ovat kuitenkin suhtautuneet rajoituksiin ymmärtäväisesti, vaikka moni kaipaa jo esimerkiksi kulttuuriharrastusten pariin. 
Joutsa menee järeimmän kautta
Hallitus antoi viime viikolla aluekohtaiseen jaotteluun perustuvan vahvan suosituksen yläkoulujen ja toisen asteen etäopetuksesta ja yli 12-vuotiaiden ryhmäharrastamisen keskeyttämisestä. Kokoontumisrajoituksia pitäisi tiukentaa ja tartuntatautilain pykäliä panna toimeen kireimmän mukaan. 
Keski-Suomessa myös 4500 asukkaan Joutsassa aiotaan noudattaa hallituksen linjauksia, vaikka ne eivät alue- ja kuntapäättäjiä periaatteessa sidokaan. Joutsassa tartuntoja on koronapandemian aikana tilastoitu 12.
– Ohjeet ovat hieman sekavia ja ne vaativat tulkitsemista, mutta kyllä me olemme keskustelleet, että tulemme noudattamaan valtakunnallisia suosituksia järeimmän kautta, sanoo Joutsan kunnanjohtaja **Harri Nissinen**.
Nissinen painottaa, että kunnassa halutaan mennä "turvallisuus edellä".
– Ihmiset liikkuvat niin paljon, että on hyvin vaikeaa ennakoida, missä tartuntoja syntyy, Nissinen sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Mikä ihme on "sulkutila" 5 polttavinta kysymystä ja mahdollisimman yksinkertaista vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11809218)
Lintujen kevätmuutto alkoi jo Pirkanmaalla
Lämmin ilmavirtaus on houkutellut alueen lounaisosiin ensimmäiset kiurut ja uuttukyyhkyt. Monenlaista muutakin liikennettä on jo nähty.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan ensimmäiset muuttavat kiurut, kottaraiset, uuttukyyhkyt ja sepelkyyhkyt havaittiin alueella viikonloppuna, siis vielä helmikuun puolella. 
Pirkanmaan lounaisosissa sijaitsevasta Sastamalan Villilästä on tullut paljon havaintoja. Maakotkien päämuutto on meneillään, myös merikotkista on tullut paljon havaintoja etenkin Nokian Taivalkunnasta. Töyhtöhyyppä nähtiin sunnuntaina Valkeakosken Kuurilassa.
Maaliskuun alkupäivinä muutto jatkunee vilkkaana leppeässä kevättalven säässä. Kuun ensimmäisen viikon lopulla ilmat kylmenevät, mikä hillitsee lintujen muuttohalua jonkin aikaa.
Katalysaattorit ovat kelvanneet taas öisille varkaille Pohjois-Karjalassa
Tänä vuonna on varastettu jo useita katalysaattoreita tienvarsiin parkkeeratuista autoista.
Maanantain vastaisena yönä katalysaattori oli viety Väisälänkadulle pysäköidystä henkilöautosta Joensuun Utrassa. 
Katalysaattoreita on varastettu jo useita kertoja tämän vuoden puolella. Edelliset varkaudet tapahtuivat helmikuun puolivälissä Joensuussa ja Ylämyllyllä.
Rikoskomisario **Johannna Halttusen** mukaan kyseessä on valtakunnallinen ilmiö. Hän kertoo, että liikkeellä on myös valtakunnallisia liigoja, jotka anastavat katalysaattoreita ja vievät niistä maasta pois.
Viime vuonna Itä-Suomen alueella varastettiin muutamia kymmeniä katalysaattoreita. Tilastojen mukaan koko Suomessa tehtiin viime vuonna 696 katalysaattorivarkautta.
Katalysattoreissa varkaita kiinnostaa niiden sisältämät jalometallit.
Havaintoja katalysaattorivarkauksista pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320 arkisin kello 08-16.15 välisenä aikana.
Lapsensa tukehduttanut nainen tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen – käräjäoikeuden mukaan teko oli murha
Henkirikos tapahtui huhtikuussa 2020.
Pienen lapsensa Vantaan Kaivokselassa tukehduttanut 22-vuotias nainen on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan teko oli murha, ja nainen oli teon tehdessään alentuneesti syyntakeinen.
Nainen tukehdutti hieman alle kahden vuoden ikäisen lapsensa viime huhtikuussa varhain aamulla sen jälkeen kun lapsen isä oli lähtenyt töihin. Oikeuden mukaan nainen päätti lapsen tappamisesta edellisenä iltana.
Henkirikos tapahtui huhtikuussa 2020.
– Mitään ymmärrettävää motiivia lapsensa tappamiselle ei ole tullut esille. Mikään (vastaajan) kokema riita tai olosuhdepakko ei ole liittynyt hänen lapseensa, tuomiossa sanotaan.
Nainen soitti itse hätäkeskukseen vähän aamukuuden jälkeen ja kertoi tappaneensa lapsensa. Ensihoitoyksikkö ehti perille reilussa kymmenessä minuutissa. Nainen oli ambulanssia vastassa asunnon alaovella.
– (Hän) oli ollut rauhallinen ja kertonut, että lapsi oli ylhäällä asunnossa ja oli kuollut. 
Nainen oli harkinnut tekoa useita päiviä
Syyttäjän mukaan nainen oli miettinyt lapsensa tappamista useana päivänä ennen tekoa. Hän oli päättänyt tappaa poikansa 28. huhtikuuta eli päivää ennen tekoa.
Jäätyään lapsen kanssa kahden kesken keskiviikkona 29. huhtikuuta nainen oli hakenut keittiöstä muovipussin ja asettanut sen makuuhuoneessa lapsensa päähän. Hän oli tukehduttanut lastaan muovipussilla sekä käsillään niin kauan, että tämä oli menehtynyt.
Syyttäjän mukaan teko oli tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla kohdistuen puolustukyvyttömään pikkulapseen. Syyttäjän mukaan nainen oli keskeyttänyt teon luultuaan lapsen menehtyneen, mutta kun poika olikin vielä liikkunut ja vastustellut, äiti oli jatkanut tekoaan.
Asiaan ei liittynyt ulkopuolisia henkilöitä eikä päihteitä. Samassa asunnossa asunut lapsen isä ei ollut henkirikoksen aikaan paikalla.
Naisen kyky säädellä käyttäytymistään oli heikentynyt
Oikeuden mukaan nainen on kärsinyt mielenterveyden häiriöstä. Mielentilatutkimuksen perusteella naisella on rajallinen empatiakyky ja itsekeskeinen ajattelutapa. Oikeus katsoi kuitenkin, että hän ymmärsi tekonsa.
– Tehdessään syytteenalaisen teon tutkittava oli kykenevä ymmärtämään tekonsa tosiasiallisen ja oikeudenvastaisen luonteen, mutta hänen kykynsä säädellä käyttäytymistään oli ratkaisevasti heikentynyt, oikeus toteaa mielentilalausuntoon viitaten.
Tuomiosta ilmenee, että jo naisen raskausaikana terveydenhuollossa heräsi huoli tämän terveydestä. Kyse oli vauvaan ja muihin ihmisiin kohdistuneista epävakaista tunteista.
Käräjäoikeudessa nainen kertoi muun muassa joutuneensa elämään pelossa ja että hänen elämäänsä oli kontrolloitu pitkän aikaa. Hänen mukaansa hän ei esimerkiksi olisi voinut ottaa avioeroa pelkäämättä henkensä puolesta.
Oikeus ei tuomiossa ota kantaa naisen omista olosuhteistaan kertoman todenperäisyyteen.
**Lue myös:** 
[Syyttäjä: Nuori äiti murhasi 1-vuotiaan poikansa Vantaalla tukehduttamalla, harkitsi henkirikosta päivien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11782154)
[Noin kaksivuotias lapsi löytyi kuolleena Vantaalla – poliisi epäilee lapsen äitiä henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11329660)
[Psykiatri Hannu Lauerma: Lapsensa tappavat vanhemmat ovat usein syvästi masentuneita, moni jää vaille hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11784570)
Jämsässä yläkoulun ja lukion lähiopetus jatkuu hiihtolomien jälkeenkin
Jyväskylän kaupunki linjasi viime viikolla, että kaupunki varautuu siirtämään yläkoulut etäopetukseen, jos hallitus julistaa maahan poikkeusolot. 
Jämsässä lähiopetus jatkuu perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa näillä näkymin hiihtolomien jälkeenkin. 
Jämsän valmiusjohtoryhmä käsitteli ja linjasi asiaa kokouksessaan maanantaina aamulla.
Jämsän kaupunki kertoo noudattavansa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin 26. helmikuuta tekemiä koronasuosituksia.
Kaupungin mukaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin eli etäopetukseen siirtyminen edellyttää toimivaltaisen viranomaisen päätöstä koulutilojen sulkemisesta. 
Päätöksen tulee perustua terveysviranomaisten tekemään arvioon ja oltava välttämätöntä. 
Aluehallintovirasto ei toistaiseksi ole tätä päätöstä tehnyt epidemiologisten perusteiden puuttuessa alueella.
– Seuraamme tilannetta herkeämättä ja odotamme viranomaisten päätöksiä. Olemme valmistautuneet kahden päivän varoitusajalla siirtymään tarvittaessa etäopetukseen, mikäli sitä koskeva päätös viranomaisilta tulee. Luonnollisesti tiedotamme mahdollisista muutoksista nopeasti, toteaa kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** Jämsän kaupungin tiedotteessa. 
Jyväskylän [kaupunki linjasi viime viikolla, että kaupunki varautuu siirtämään yläkoulut](https://yle.fi/uutiset/3-11811446) etäopetukseen hiihtoloman jälkeen, jos hallitus määrää maahan poikkeusolot. 
Kemiönsaaren uuden kunnanjohtajan palkka on 8 300 euroa
Johtajasopimuksessa laskettiin erokorvausta kymmenestä kuukaudesta kuuteen kuukauteen. 
Kemiönsaaren uuden kunnanjohtajan **Erika Strandbergin** palkka tulee olemaan 8 300 euroa. 
Palkka on kokonaispalkka ja sitä tarkastellaan vuosittain. Kunnanjohtajalla on lisäksi oikeus kokouspalkkioihin.
Johtajasopimukseen on kirjattu kuuden kuukauden rahapalkkaa vastaava erokorvaus, jos kunnanjohtaja ei nauti poliittisen johdon luottamusta. Standbergin edeltäjällä **Anneli Pahdalla** oli johtajasopimuksessaan kymmenen kuukauden erokorvaus. Pahdan palkka Kemiönsaaresssa oli 7 600 euroa. 
Kemiönsaaren kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
_Artikkelia korjattu 2.3.2021 klo 9.47: Asiasta päättää valtuusto, ei kunnanhallitus._
Turkuun avataan virtuaalitodellisuuden ja tekoälyn tutkimuskeskus
Keskus lisää Turun ammattikorkeakoulun virtuaaliympäristöjä.
Turkuun avataan virtuaalitodellisuuden ja tekoälyn tutkimuskeskus FIT Turku. 
Yritysten, tutkimuslaitosten ja julkisen sektorin yhteistyöhön perustuvan avoimen tutkimusympäristön avulla pyritään vastaamaan digitalisaation luomiin tarpeisiin.
FIT Turku sisältää virtuaalisen treenauskeskuksen, jossa voidaan testata ja harjoittaa osaamista harjoitussovelluksilla.
Turun AMK:ssa on rakennettu lukuisia erilaisia virtuaalisia harjoitussovelluksia merenkulkuun, paloturvallisuuteen, logistiikkaan, kuljetukseen ja terveydenhuoltoon liittyen. Tällaisia ovat esimerkiksi virtuaalinen laivan komentosilta ja nostosimulaattori, jolla voidaan harjoitella lastin siirtämistä laivasta satamalaiturille, kertoo AMK tiedotteessaan. 
Keskuksen ylläpitäjäjänä on Turun ammattikorkeakoulu, joka on investoinut laitteistoihin ja ohjelmistoihin yli puoli miljoonaa euroa. Perjantaina virtuaalisesti avattava keskus sijaitsee keskus Turun AMK:n Kupittaan kampuksella ICT-City-rakennuksen tiloissa.
Varkauden klubin omistajalla oli suuria suunnitelmia, mutta kaikki haihtui ilmaan tulipalossa: "Tuntuu kuin olisi läheisen menettänyt"
Varkauden klubin tarina päättyi äkisti lauantaina, kun tulipalo tuhosi koko historiallisen rakennuksen.
Varkauden klubin omistaja **Jaakko Ikosen** ystävä sai puhelun lauantaina aamupäivällä. Soittaja oli Ikosen työkaveri – Ikosen oma puhelin oli äänettömällä, joten oli soitettava Ikosen seurassa olleelle ystävälle.
Asia ei voinut odottaa. Työkaveri kertoi Ikoselle, että klubi palaa.
– Ensin sanottiin, että sieltä tulee kevyesti savua. Ajattelin, että se on joku pieni asia, joka saadaan selvitettyä, Ikonen kertoo lauantain tapahtumista.
– Ei käynyt mielessäkään, että rakennus saattaisi olla palanut kokonaan.
Pelastuslaitos sai lauantaina aamupäivällä hälytyksen, että Varkauden klubin vanhasta kartanorakennuksesta nousee savua. Pian selvisi, että palo on levinnyt eristepuruihin. Silloin ei ollut enää mitään tehtävissä.
Jäljelle jäi vain piippu
Varkauden klubi tuotiin Varkauteen Terijoelta vuonna 1876. Aikojen saatossa siinä on ollut muun muassa ruukinpatruunan asunto ja virkamiesklubi.
Nyt klubista on jäljellä enää palon keskellä seisova piippu.
Iso puutalo palaa niin kovalla liekillä, että lauantaina palopelastajat eivät pystyneet olemaan kymmenen metrin päässä talosta ilman perusteellista suojavarustusta. Pienempiä paloja kytee klubin raunioissa vielä pitkään, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Mikko Hynninen**.
– Kun on tuollainen kahden metrin kasa hiiltä ja puutavaraa, on aivan oletettavaa, että tulee useammankin kerran sellaisia pienempiä kytöjä. Niitä tulee niin kauan, että olemme saaneet purettua talon jäänteet.
Palonsyyntutkinta on alkanut tänään. Hynnisen mukaan sen tuloksia saadaan todennäköisesti odottaa vielä pitkään.
"Kuristaa kurkkua"
Jaakko Ikonen ja hänen vaimonsa **Nea Ikonen** ovat olleet klubilla yrittäjinä neljä vuotta, ja sinä aikana rakennuksessa on ollut majoitustoimintaa, kokouksia ja tapahtumia. Svenska skolankin kävi siellä koulua yhden vuoden.
Ikonen kävi kartanossa viimeisen kerran perjantaina. Hyviä yöunia hän ei ole lauantain jälkeen enää nukkunut.
– Muutamalle ystävälleni olen sanonut, että tuntuu kuin olisi läheisen menettänyt. Koko ajan kuristaa kurkkua ja on paineen tunne rinnassa.
Varkauden klubi oli tärkeä osa Varkauden historiaa ja kulttuuria. Ikonen ei lähde vielä tässä vaiheessa arvioimaan, millaiset taloudelliset menetykset palosta koituivat.
– Tämmöisen vanhan kartanon arvottaminen on ongelmallista, koska sellaisilla on niin olemattomat markkinat, Ikonen sanoo.
Rahaa enemmän kirpaisee henkinen menetys.
– Olisin halunnut tehdä enemmänkin asioita tulevaisuudessa. Suunnitelmia oli paljon.
**Lue lisää:**
[Katso video: Historiallinen kartanorakennus tuhoutui tulipalossa Varkauden keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11813247)
Kajaanin teatteritalojen korjaukseen suurin avustuspotti koko maassa
Kajaanin teatteritalo ja Sissilinna peruskorjataan vuosien 2021–2023 aikana.
Kajaanin teatteritalojen peruskorjaukseen on myönnetty tukea 2 285 000 euroa. Summa on suurin tänä vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämistä avustuksista koko maassa. 
Kajaanin [teatteritalo ja Sissilinna peruskorjataan](https://yle.fi/uutiset/3-11042808) vuosien 2021–2023 aikana.
Koko maassa ministeriö myönsi kulttuuritilojen peruskorjaukseen 5,4 miljoonaa euroa [yhdeksälle kohteelle](https://minedu.fi/-/kulttuuritilojen-peruskorjaamiseen-ja-rakentamiseen-lahes-5-4-miljoonaa-euroa) eri puolilla maata.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin kaupunki viettää 370-vuotisjuhlaa koronan varjossa – isot yleisötapahtumat siirtyvät myöhemmäksi
Jos koronatilanne sallii, suuremmat yleisötapahtumat tullaan järjestämään kesällä tai loppuvuoden aikana.
Kajaanin kaupunki täyttää kuluvan viikon lauantaina 370 vuotta. Kreivi **Pietari Brahe** perusti Kajaanin kaupungin vapaaherrakuntansa keskukseksi, ja kaupungin perustamisasiakirja allekirjoitettiin 6. päivä maaliskuuta vuonna 1651 Ämmäkosken partaalla.
Kajaanilaisille juhlavuosi näkyy muun muassa erilaisina lasten ja nuorten tapahtumina, uutena historiikkina sekä viireinä ja istutuksina katukuvassa. Isommat yleisötapahtumat on jouduttu siirtämään mahdollisesti kesään tai loppuvuoteen koronavirusepidemian takia. Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** uskoo, että kaupunki tulee selviämään poikkeusajoista. 
– Pyrimme siihen, että kaupunkilaiset saavat kokea juhlavuoden mahdollisimman mukavasti poikkeusajasta huolimatta. Onhan Kajaani selvinnyt ennenkin monesta hävityksestä ja tuhosta, joten selviämme myös koronasta. Toki pyrimme juhlistamaan kaupunkia, ja jos muu ei auta, 375-vuotisjuhlat järjestetään todella räväkästi.
Kajaani on kulkenut pitkän matkan linnan ja joen ympärille muodostuneesta noin 400 asukkaan yhteisöstä lähes 37 000 asukkaan kaupungiksi. Tänä päivänä kaupunki katsoo tulevaan neljällä kasvuteemalla: hyvää elämää älykkäässä kaupungissa, resurssiviisautta luontokaupungissa, tulevaisuus on nuorissa ja osaajista elinvoimaa. 
– Kukin aika muovaa ihmisiä ja ympäristöä. Moni on sanonut, että esimerkiksi 20 vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna Kajaani on pessyt paljon kasvojaan. Toivottavasti voimme sanoa 20 vuoden kuluttua, että olemme menneet selvästi eteenpäin ennen kaikkea ihmisten viihtyvyyden osalta, Tolonen sanoo. 
Kajaanin kaupunki on toivonut, että kaupunkilaiset nostavat esille sosiaalisessa mediassa juhlavuoden aihetunnisteen #kajaani370. Kajaanin kaupunki julkaisee 6. maaliskuuta verkkosivustolla [www.kajaani.fi/kajaani370](http://www.kajaani.fi/kajaani370) tarinoita, kuvia ja tekoja kaupungin kehityksestä 370 vuoden ajalta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmo sai oman runon – kaupunki haluaa profiloitua entistä enemmän Kalevalaan
Lisäksi Kuhmo palkitsi nuoria Kalevalan päivänä. 
Kuhmo sai oman runon Kalevalan päivänä. Kuhmon alueidentiteetin avaintunnisteeksi valmistuneen runon on luonut Runolaulu-Akatemia ja **Pekka Huttu-Hiltunen**. 
Kuhmo haluaa profiloitua entistä vahvemmin Kalevalaan nykyaikaisin maustein.
– Kaupungissamme on kansalliseepokseemme ja kalevalaisuuteen liittyvää huippuosaamista, siksi olen erityisen iloinen, että Kuhmo-runo syntyi paikallisten voimin, sanoo kaupunginjohtaja **Tytti Määttä**. 
Lisäksi Kuhmon kaupunki palkitsi perinteisesti Kalevalan päivän juhlassa alueen kulttuuritoimijoita. Kaupunki on 20 vuoden ajan jakanut nuorten kulttuuripalkintoja Kalevala-juhlassa. Tavoit­teena on huomioida ja kannustaa nuoria taiteentekijöitä. Kulttuuripalkinnon saavat nuoret ovat positiivisia innostajia myös muille nuorille kulttuurinharrastajille.
Nuorten kulttuuripalkintojen saajat vuonna 2021 ovat **Elli Huotari, Jenna Haapalehto** ja **Joonas Määttä.**
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salon sairaalaan enemmän uudisrakentamista
Tarkoituksena minimoida peruskorjauksesta aiheutuvia taloudellisia riskejä.
Salon sairaalan uudisrakentaminen ja peruskorjaus on tarkoitus aloittaa ensi vuoden lopulla. Hankkeesta on valmistunut uusi tarveselvitys, joka lisää uudisrakentamisen osuutta. 
Sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Timo Seppälän** mukaan peruskorjausta vähentämällä on tarkoitus minimoida taloudellisia riskejä, jotka saattaisivat johtaa kustannusarvion nousuun. Kaikkiaan uutta tilaa rakennettaisiin 16 000 ja vanhaa purettaisiin lähes 20 000 bruttoneliötä. 
Alustava kustannusarvio on noin 57 miljoonaa euroa. Hanke valmistuisi vuoden 2027 aikana. 
Kyse on erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon tiloista. Osa niistä tulee yhteiskäyttöön. 
Salon kaupunginhallitus käsittelee tarveselvitystä maanantaina ja sairaanhoitopiirin hallitus tiistaina. 
Seuraavaksi on vuorossa tarkemman hankesuunnitelman laadinta. Investointipäätöksen aika on ensi syksynä. 
Rakentaminen vaatii myös luvan sosiaali- ja terveysministeriöltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Helmikuun lopun sateet ja suojasäät vajuuttivat lumihankia
Ilmatieteen laitoksen mukaan helmikuun sademäärä oli Hämeessä tavanomaista pienempi.
Päättynyt helmikuu 2021 oli Hämeessä pari astetta normaalia kylmempi. Kuukauden keskilämpötila vaihteli 8–9 pakkasasteen välillä. Tosin helmikuun viimeisenä päivänä mitattiin Hämeessä varsin keväisiä lämpötilalukemia. Hämeenlinnassa asteita oli 7,4 ja Lahdessa 7,3. 
Lumen lisäksi helmikuussa satoi myös jäätynyttä vettä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuukauden sademäärä oli tavanomaista pienempi. Eniten vettä satoi Hämeenlinnassa ja Lahdessa 20.–21. helmikuuta. Hämeenlinnassa sadetta saatiin 6,9 ja Lahdessa peräti 12,5 milliä. Myös helmikuun viimeisellä viikolla oli sadepäiviä, jolloin taivaalta tuli lunta, räntää, vettä ja jäätynyttä vettä.
Runsaimmillaan lunta oli Lounais-Hämeessä noin 30 ja Lammin seudulla noin 45 senttiä. Nyt Lounais-Hämeessä lumikerroksen paksuus on enää kymmenkunta senttiä. Sen sijaan Lammin seudulla lunta on vielä noin 30 senttiä ja Hattulan Lepaalla yli 20 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen havaintopisteiden mukaan Lahden Sopenkorvessa lumensyvyys on vielä 35 senttiä.
Verkkokalastuskiellon jatkaminen Saimaalla jakaa kaakon kansanedustajat kahteen leiriin – nykyisiä toimia pidetään riittävinä, mutta kuuttien kuolematkin huolestuttavat
Yle kysyy kuukausittain kansanedustajilta kysymyksiä, jotka liittyvät edustajien oman vaalipiirin alueeseen.  
Helmikuun kansanedustajakyselyssä Kaakkois-Suomen kansanedustajat saivat vastata kysymykseen Saimaan verkkokalastuskiellosta. 
Tällä hetkellä [verkkokalastus on kielletty](https://mmm.fi/saimaannorppa) saimaannorppien keskeisillä elinalueilla huhtikuun puolesta välistä kesäkuun loppuun. 
Nykyinen asetus Saimaan kalastusrajoituksista kuitenkin päättyy huhtikuussa 2021.
Saimaannorppa ja kalastus -työryhmän kuukausi sitten valmistunutta loppuraporttia käytetään uuden kalastusrajoituksia koskevan asetuksen pohjana.
Loppuraportissa kalastusrajoitusalueeseen ehdotettiin laajennusta saimaannorpan suojelemiseksi. Nykyinen 2 770 neliökilometri rajoitusalue tulisi työryhmän mukaan olla noin 3 000 neliökilometriä. Työryhmä ei päässyt sopuun siitä, pitäisikö verkkokalastuskieltoa rajoittaa myös heinäkuulle.
Työryhmän ehdotuksiin pohjaava uusi asetus on määrä antaa vielä tämän kevään aikana.
**Pitäisikö Saimaan verkkokalastuskielto ulottaa heinäkuun loppuun asti norppakannan suojelemiseksi?**
Kaakkois-Suomen 17 kansanedustajasta 12 vastasi kyselyyn.
Kyllä
**Heli Järvinen**, (vihr.), Savonlinna
Heinäkuu on osoittautunut pienille kuuteille kohtalokkaaksi. Ammattikalastajat eivät juurikaan käytä siihen aikaan verkkoja, joten rauhoituksesta olisi vain vähän haittaa yrittäjille. Me kotitarvekalastajat voisimme vaihtaa heinäkuussa norppaystävällisiin katiskoihin ja muihin kalastusmuotoihin. Lisäksi heinäkuun rauhoituksella on laaja tuki niin kansalaisten kuin puolueidenkin piirissä.
**Anneli Kiljunen**, (sd.), Lappeenranta
On tärkeää suojella uhanalaista norppaa tehokkaasti ja löytää tasapaino kalastuksen ja suojelun välillä. Norppakanta on kasvanut myönteisesti, mutta saimaannorppa on edelleen erittäin uhanalainen laji, minkä takia suojelutyötä on tärkeä jatkaa edelleen. Kalanpyydysten kehittämistä norppaturvalliseksi on edelleen jatkettava, jotta kuuttien ja norppien turvallisuus paranee ja näin rajoituksia tulevaisuudessa voidaan höllentää.
**Hanna Holopainen**, (vihr.), Lappeenranta
Tällä hetkellä kuuttien verkkokuolemia ajoittuu juuri sille ajankohdalle, kun verkkokalastuskielto päättyy kesällä. Kuolleisuuden ehkäisemiseksi olisi syytä pidentää ajanjaksoa, jotta kuuteilla olisi paremmin aikaa vahvistua ja verkkokuolemia voitaisi välttää.
Ei
**Sheikki Laakso**, (ps.), Kouvola
Eiköhän nykyinen rajoitus ole sopiva.
**Jani Mäkelä**, (ps.), Lappeenranta
Kohtuus pitää olla kaikessa. On ymmärrettävää että kalastuksen rajoituksia pidetään norpan keskeisimmälle esiintymis- ja lisääntymisalueilla etenkin alkukesästä, mutta ei voi ajatella, että verkkokalastuskielto ulottuisi koko Saimaalle melkein koko kesäksi.
**Ari Torniainen**, (kesk.), Lappeenranta
Verkkokalastuskieltoa ei tule pidentää. Nyt on mielestäni saatu hyvä ratkaisu tähän vaikeaan asiaan. Norppakanta on kasvanut hyvin nykyisten rajoitusten aikana.
**Ano Turtiainen**, (at.), Juva
Norppakantaa suojellaan jo erittäin tehokkaasti, ja nyt saavutetut toimet ovat riittäviä turvaamaan norpan olemassaolon. Norpan suojelussa tehdään helposti ylilyöntejä, joista syntyy haittaa paikallisten eli autioituvan maaseudun ihmisten normaaliin elämään, ja se ei saisi olla norpankaan suojelun tarkoitus.
**Jukka Kopra**, (kok.), Lappeenranta
Nyt tehdyt uudet laajennukset ovat riittäviä. Tilannetta pitää seurata ja tarvittaessa arvioida uudelleen. Norppakanta on onneksi kasvanut viime vuosina tehtyjen suojelutoimenpiteiden ja vapaaehtoistyön ansioista.
**Suna Kymäläinen**, (sd.), Lappeenranta
Valtioneuvosto antaa uuden asetuksen kalastusrajoituksista tämän kevään aikana ennen huhtikuun alkua.
Ei osaa sanoa
**Paula Werning**, (sd.), Kouvola
En osaa sanoa. Jo nykyisten kalastusrajoitusten seurauksena saimaannorppakanta on onneksi kohentunut selvästi. Kanta on kasvanut 2000-luvulla noin 240 yksilöstä noin 420–430 yksilöön. Valtioneuvoston edellinen asetus Saimaan kalastusrajoituksista on voimassa huhtikuuhun 2021 asti, ja uusi asetus kalastusrajoituksista annetaan kevään aikana, ennen huhtikuun alkua. Oma kanta varmasti tarkentuu, kun asiasta käydään keväällä tarkempi poliittinen keskustelu.
**Niina Malm**, (sd.), Imatra
En osaa sanoa. Norppien suojelu on ehdottoman tärkeää. Näen ennemmin tämän vaihtoehtona, kuin suurempien kieltoalueiden laajempi käyttöönotto.
**Sirpa Paatero**, (sd.), Kotka
Verkkokalastuskielto on hyvä rajata erityisesti alueellisesti paikkoihin, joissa Saimaan norppakanta on saatu lisääntymään, jotta hyvä kehitys saa jatkoa
Kyselyyn eivät vastanneet **Juho Eerola**, (ps.) Kotka, **Antti Häkkänen**, (kok.), Mäntyharju, **Hanna Kosonen**, (kesk.), Savonlinna, **Jari Leppä**, (kesk.), Pertunmaa ja **Ville Kaunisto**, (kok.), Kouvola.
Verkkokalastus uhkaa norppia
Norppien suurimmat uhat Saimaalla ovat hukkuminen kalanpyydyksiin, ilmastonmuutos, joka hankaloittaa lisääntymistä, pesimäaikainen häirintä sekä hajanainen ja pieni kanta. 
Saimaannorppa on erittäin uhanalainen laji ja sitä esiintyy ainoastaan Saimaalla. 
Saimaannorppa rauhoitettiin vuonna 1955. Sitä ennen saimaannorppaa oli pidetty kalastukselle haitallisena eläimenä, minkä vuoksi niitä tapettiin runsaasti. 
Vaikka saimaannorppa rauhoitettiin, kanta jatkoi pienentymistään 1980-luvulle saakka, jolloin saimaannorppia oli alle 200 yksilöä. 
Saimaannorpan suojelutoimilla kantaa on saatu elvytettyä. Vuonna 2019 Metsähallituksen tutkijat arvioivat, että Saimaalla on hieman yli 400 norppaa.
Jyväskylän avantouimarit rakentavat Tuomiojärvelle uuden saunan
Avantouinti on kasvattanut suosiotaan, ja uutta saunaa on kaipailtu Tuomiojärvelle pitkään. 
Jyväskylässä Tuomiojärven entiselle leirintäalueelle tulee uusi saunarakennus. Pitkään puuhatun saunan rakennuttajaksi on valittu Jyväskylän seudun avantouimarit. 
Monen muun ulkoilma-aktiviteetin tavoin myös avantouinti on viime aikoina kasvattanut suosiotaan, ja kaupungin toiveena on, että alueelle rakentuisi tulevaisuudessa vesiliikuntakeskus.
Jyväskylän seudun avantouimareista [kerrottiin Ylelle pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11791642), että yhdistyksen jäsenmäärä on kasvanut parilla sadalla vuoden vaihteen jälkeen. Jäseniä on nyt yli 1900.
Saunan rakennushanke pitää vielä hyväksyttää kaupunkikuvatoimikunnassa ja kaupunkirakennelautakunnassa, joka hyväksyy saunatontin vuokran.
**Lue lisää aiheesta:**
[Jyväskylässä avantouimarit ovat saamassa vihdoin uuden saunan Tuomiojärven rantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11791642)
Rajanylitysten määrä on hieman kasvanut Torniossa Etelä- ja Keski-Suomen hiihtolomien aikana
Ruotsi on myös käännyttänyt useita lomamatkalaisia takaisin Suomeen, koska heillä ei ole ollut negatiivista koronatodistusta.
Rajanylitysten määrä on hieman kasvanut Torniossa Etelä- ja Keski-Suomen hiihtolomien aikana.
Ruotsi alkoi vaatia maahan tulijoilta todistusta negatiivisesta koronatestistä 6. helmikuuta. Siinä vaiheessa rajanylitysten määrä laski arkipäivisin noin 5 000 ja viikonloppuisin noin 3 000 päivässä.
Kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo, että etelän hiihtolomien aikana ylitysten määrässä on havaittu hienoista nousua.
Kulmalan mukaan viikolla ylityksiä on ollut noin 6 000 päivässä. Viime lauantaina rajaylityksiä tehtiin noin 4 000 ja sunnuntaina noin 3 500.
– Erityisen ruuhkainen hetki osui lauantai-iltapäivään. Ruotsi myös käännytti useita lomamatkalaisia takaisin, koska heillä ei ollut negatiivista koronatodistusta, Kulmala kertoo.
Lauantai on hiihtokeskusten vaihtopäivä
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Hervannassa: palokunta pelasti yhden henkilön, palo alkoi jääkaapista
Jääkaappipalon syytä ei tiedetä.
Tampereen Hervannassa syttyi tulipalo maanantaina aamupäivällä. Palokunta sai kuitenkin palon nopeasti sammumaan.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kerrostaloasunnosta pelastettiin yksi henkilö, joka toimitettiin sairaalaan.
Hälytys Opiskelijankadulle tuli noin klo 10. Palon oli saanut alkunsa jääkaapista, mutta pelastuslaitoksen mukaan tarkempaa syttymissyytä ei voi vielä arvioida.
Asunto kärsi savuvahinkoja, ja keittiön rakenteita jouduttiin purkamaan.
Savua levisi myös porraskäytävään. Muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 11.49, kun lisätietoa on saatu._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tays: Jämsän Himoksella on voinut altistua koronavirukselle viime viikolla
Tays kehottaa hakeutumaan lievienkin oireiden vuoksi koronatestiin. 
Jämsässä Himoksen laskettelukeskuksessa on voinut altistua koronavirukselle viime keskiviikkona, kertoo Tampereen yliopistosairaala Tays Twitterissä. 
Taysin mukaan koronaan sairastunut on ollut 24. helmikuuta kello 15.15 aikaan Himoksen pohjoisrinteillä sekä samana päivänä kello 17-17.30 pohjoisrinteiden Himos Cafe'ssa. 
Tays kehottaa näissä paikoissa Himoksella vierailleita hakeutumaan lievienkin oireiden ilmaantuessa koronatestiin. 
Työllisyyden kuntakokeilu käynnistyy – Keski-Pohjanmaalta mukana kahdeksan kuntaa
Kaksi vuotta kestävä kokeilu alkaa kunnissa.
Keski-Pohjanmaalla käynnistyy tänään historiallinen työllisyyden kuntakokeilu, joka koskee alueellal ähes 3 000 työtöntä. Mukana ovat kaikki kahdeksan keskipohjalaiskuntaa.
Kokeilussa vastuu työttömistä siirtyy TE-toimistoilta kuntiin. Valtakunnallinen kokeilu on yksi työllisyyden suurimmista uudistuksista vuosikymmeniin. 
Kokkolan työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki** kertoo, että asiakkaan ei tarvitse tehdä mitään, vaan kokeilussa mukana oleviin ollaan yhteydessä.
Jokaiseen keskipohjalaiskuntaan tulee asiointipiste. Kokkolassa piste toimii iParkissa. 
Muissa kunnissa asiointipisteet toimivat taas kunnanvirastoilla. Niistä voidaan olla etäyhteyksissä virkailijoihin.
Kokeilussa on tarkoitus luoda työllisyyttä edistäviä palveluita yrittäjien ja muiden sidosryhmien kanssa. Siinä luodaan malleja yrittäjien, työnantajien sekä asiakkaiden kohtaamiseen alueen työvoimatarpeiden pohjalta.
Koko maassa kokeilussa on mukana 25 aluetta ja jopa 118 kuntaa. Keski-Pohjanmaalla kokeilun hallinnollisena vastuukuntana toimii Kokkola. 
Valtakunnalliset TE-hallinnon palvelunumerot palvelevat entiseen tapaan.
Suomi lähtee kokeneella joukkueella Oberstdorfin MM-kympille
Riitta-Liisa Roponen, 42, on suomalaisnelikön konkari. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta yle.fi/urheilu/hiihdon_mm.**
Suomen hiihtoliitto nimesi huomiseen kymmenen kilometrin vapaan kilpailuun **Anne Kyllösen**, **Laura Monosen**, **Krista Pärmäkosken** ja **Riitta-Liisa Roposen**. 
Kilpailu Saksan Oberstdorfin MM-laduilla alkaa huomenna kello 14.15. Kilpailua voi jännittää TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta.
Roponen, 42, on suomalaisnelikön konkari. Kuopus Pärmäkoskikin on jo 30-vuotias. 
Suomen naishiihtäjät eivät ole vielä ottaneet mitalia meneillään olevissa MM-kilpailuissa eikä vapaan kymppi kuulu suurimpien menetysodotusmatkojen joukkoon. 
**Lue myös:**
[Virpi Sarasvuo nosti esiin pointteja, joita monet eivät mitalihuumassa ehkä huomanneet – "hervottomat tuuletukset" ihastuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11814399)
[Asiantuntijat uskovat: Historiallisella MM-hopealla voi olla iso vaikutus – "Kyllä siinä apina putoaa selästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11814204)
[Suomen jättiyllätystä hehkutetaan Ruotsissa – ota haltuun parhaat palat Ristomatti Hakolan ja Joni Mäen ikimuistoisesta MM-hopeasta!](https://yle.fi/urheilu/3-11814166)
[Joni Mäki ja Ristomatti Hakola saivat MM-hopeamitalinsa – juhlat jäävät väliin: "Nyt syömään ja kämpille pötköttämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11814172)
[Tämä video näyttää, miten Norjan supertähti oli kaadollaan tuhota Suomen parisprinttikisan – asiantuntija turhautuneena: "Ärsyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11813913)
Viime lauantain hiihtolomaliikenne oli Lapissa vilkkainta moniin vuosiin
Liikennemäärä kasvoi viime vuosiin verrattuna kaikissa Lapin ely-keskuksen kolmessa mittauspisteessä Kolarissa, Rovaniemellä ja Tervolassa.
Hiihtolomaliikenne vilkastui selvästi Lapissa viime viikonloppuna, kun eteläsuomalaisten loma loppui ja keskisuomalaisten alkoi.
Liikennemäärä kasvoi kaikissa Lapin ely-keskuksen kolmessa mittauspisteessä Kolarissa, Rovaniemellä ja Tervolassa.
Kaikkiaan kolmella automaattisella mittauspisteellä mitattiin viime lauantaina yhteensä runsaat 15 600 ajoneuvoa, mikä on 11,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Esimerkiksi Rovaniemen Jääskössä ajoneuvomäärä oli reilut 4400, mikä on yli tuhat enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Tervolan mittauspisteellä laskettiin lähes 6400 ajoneuvoa ja Kolarissa 4800, mikä sekin on yli 400 viimevuotista enemmän.
Vuoteen 2017 ulottuvassa vertailussa hiihtolomien ensimmäisen vaihtoviikonlopun liikenne oli nyt ajankohdan vilkkainta. 
Kommentti: Kalle Rovanperältä uran paras suoritus kaikilla mittareilla – viimeisetkin epäilykset karisivat uuden suomalaistähden ympäriltä
Kalle Rovanperä on matkalla seuraavaksi suomalaiseksi rallin maailmanmestariksi, kirjoittaa Yle Urheilun rallitoimittaja Tomi Tuominen.
Liekö kellään ollut epäilystä seuraavasta suomalaisesta ralliautoilun maailmanmestarista? Jos on, enää ei kannata epäillä. Tietysti kaikkea voi tapahtua, mutta itselleni asia vahvistui Rovaniemen MM-rallin aikana entisestään. Se on **Kalle Rovanperä**.
Toisen polven kuljettaja osoitti taas tulevan suuruutensa. Sanon tulevan, sillä vielä on paljon edessä, esimerkiksi ensimmäinen osakilpailuvoitto. Sitä odotettiin Rovaniemeltä, mutta [yksi kuljettaja oli vielä tällä kertaa etevämpi](https://yle.fi/urheilu/3-11814174). 
Kakkostila on kuitenkin kova saavutus. Se on myös samalla Rovanperän uran paras sijoitus. Uran parasta ei pelkästään ollut sijoitus, vaan tapa, millä se tuli. 
Muistatte varmasti viime vuoden Ruotsin MM-rallin ja sen viimeisen erikoiskokeen. Rovanperä nousi uskomattomalla viimeisen erikoiskokeen pohja-ajallaan historian nuorimpana kuljettajana kolmen parhaan joukkoon, eli palkintokorokkeelle. Nyt Rovaniemellä Rovanperä toisti temppuna ajamalla Power Stage -erikoiskokeen nopeimman ajan kovan paineen alla. 
Kenties tuo paine tuntui kuitenkin enemmän kaikilla muilla. Rovanperä on hämmästyttänyt rallikansaa kylmän viileällä suhtautumisellaan kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin. Tämän kuljettajan hartiat tuntuvat olevan niin liukkaat, ettei niihin paineet ehdi tarttua.
Rovanperän varmuus huipputehokkaan WRC-auton ratissa on ihailtavaa katseltavaa. Hän ei puhu liiemmin opettelusta, vaan katsoo jokaista kisaa menestyksen kiilto silmissään. Epäonnistumisen jälkeen nuorukainen on valmis soimaamaan itseään, mutta oikealla tavalla. Virheistä opitaan, ja sen Rovanperä juuri tekee. Mutta ne virheet ovat pääosin pieniä. 
Rovaniemen MM-rallin Aittajärven vaativalla erikoiskokeella virheeseen on helppo sortua, mutta Rovanperä pystyi nostamaan riskikynnyksen normaalin virherajan yläpuolelle. Taas kerran.
Rallikansa janoaa Rovanperän ensimmäistä osakilpailuvoittoa. Se on vielä edessä. Vielä on myös edessä se kilpailu, jota hän hallitsee alusta maaliin. Sen jälkeen tulee usean osakilpailun voittaminen, jonka jälkeen on jäljellä enää mestaruus. Nämä mainitut ovat kuitenkin ne vaikeimmat askeleet. Mitä ylemmäs tässä lajissa noustaan, sen korkeampi askel tulee rappusten välillä ottaa. 
Rovanperällä askeleet tähän riittävät. Kysymys on vain maltista. Sitäkin tuntuu olevan tarpeeksi. Toivottavasti myös rallikansalla riittää malttia. Odottakaa vain, tämä mies tarjoaa meille vuosiksi eteenpäin upeita rallihetkiä.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista ](https://yle.fi/urheilu/3-11814174)
[MM-sarjan uusi kärkimies Rovanperä otti ennätyssuorituksensa rauhallisesti, tallipomo Jari-Matti Latvala hehkutti suojattinsa kykyjä: "Elementit kasvaa maailmanmestariksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11814024)
[Valtava loppuveto! Näin Kalle Rovanperä tykitti Rovaniemen historiallisen rallin kakkoseksi ja nousi kaikkien aikojen nuorimpana MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11813846)
Virpi Sarasvuo nosti esiin pointteja, joita monet eivät mitalihuumassa ehkä huomanneet – "hervottomat tuuletukset" ihastuttivat Jälkihiessä
Ylen Jälkihien urheiluasiantuntijat painottivat, että taustajoukoilla on iso merkitys menestyksen kannalta. 
**Oberstdorfin MM-kisojen ohjelman, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta yle.fi/urheilu/hiihdon_mm.**
Oberstdorfin MM-hiihtojen suomalaismenestys oli Ylen aamun Jälkihien ykkösaihe maanantaina. Urheiluasiantuntijat **Virpi Sarasvuo**, **Juha Kanerva** ja **Tero Tiitu** ihastelivat suomalaisten menestystä, mutta nostivat myös esiin pointteja, joita kaikki eivät välttämättä ole huomanneet menetyshuumassa. 
Suomi voitti viime viikolla kaksi mitalia, kun **Ilkka Herola** voitti perjantaina MM-hopeaa yhdistetystä ja sunnuntaina **Ristomatti Hakola** ja **Joni Mäki** juhlivat pariviestissä MM-hopeaa.
– Kisat on jo tietyllä lailla pelastettu. Ennakko-odotukset eivät olleet suomalaisittain katossa, kun mietitään, miten suomalaiset olivat menestyneet maailmancupissa tällä kaudella. Yksi tai kaksi mitalia oli realismia ja nyt on jo kaksi mitalia kasassa. Sieltä voi tulla vielä toinen mokoma, Kanerva totesi.
Tiitu uskoo, että lisää menestystä on vielä tulossa. 
– Se lämmittää, että molemmat mitalit olivat omalla tavallaan venymismitaleita. Siellä on hienot tarinat taustalla. Nyt nähtiin uuden sukupolven suomalaisvenymisiä, kun **Iivo Niskanen** ja **Kritsta Pärmäkoski** eivät ehkä ole olleet parhaassa vireessä. On hienoa, että ei olla vähän vanhempien sotaratsujen varassa, Tiitu sanoi.
– Sokka on nyt selkeästi irti. Uskon, että venymisiä tullaan vielä näkemään. 
"Tulevaisuuden urheilijat tarvitsevat tällaisia onnistumisia"
Sarasvuo halusi nostaa esiin myös muita MM-kisojen onnistumisia. 
– Huippu-urheilun olennainen osa on sitä, että mitaleita tulee, mutta siellä on sitten taustalla myös onnistujia niillä sijoilla, jotka eivät välttämättä pääse valtakunnan uutisiin. **Katri Lylynperä** pääsi uutisiin toki sprintin kahdeksannella sijallaan. Esimerkiksi **Vilma Nissisen** 22. sija yhdistelmähiihdossa oli hänelle todella iso onnistuminen.
Vuokatti Ski Teamin [Nissinen debytoi MM-kisoissa ja oli heti pistesijoilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11809425)
– Sillä on jatkon kannalta todella merkitystä, että urheilijat saavat nauttia niistä sijoista, jotka ovat oman tason kannalta onnistumisia. Siinä saa vetää rauhassa kärrynpyöriä huoltokopilla ja iloita, että oma työ on tuottanut tulosta.
– Nuoret tulevaisuuden urheilijat tarvitsevat tällaisia onnistumisia. On myös hienoa, että he pääsevät tällä tavoin osaksi joukkuetta. On tärkeää, että he ovat oikeasti ja aidosti osa sitä MM-joukkuetta. He pääsevät tunnelmaan käsiksi, kun sitä menestystä tulee, Sarasvuo sanoi. 
Sarasvuo ihasteli sitä, että Ylen tv-lähetyksessä näkyi myös taustajoukkojen ilo ja riemu. 
– Oli hienoa, että Ylen tv-lähetyksissä nähtiin myös taustajoukkojen hervottomia tuuletuksia, joita ei yleensä nähdä. Siellä jengi oikeasti juoksi ympyrää ja halaili toisiaan. Kaikki ihmiset siinä taustalla ovat tuollaisella tunnetasolla mukana siinä jutussa. Siellä on valtava joukko ihmisiä taustalla. Huoltotiimi vetää siellä taustalla aamusta yöhön.
Petter Kukkonen vetänyt kivirekeä pienillä resursseilla
Suomen yhdistetyn edellinen mitali ennen Herolan perjantain MM-hopeaa oli vuodelta 2007. 
– Minkälaista kivirekeä yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** on vetänyt perässään vuodesta 2012 lähtien? Resurssit ovat olleet todella vajaat ja urheilijoita ei ole ollut tyrkyllä hirveästi. Hän on sitkeästi saanut palavasieluisen joukon mukaansa. On tässä ollut Herolallakin pitkä matka tähän, Tiitu ihasteli. 
– Kukkonen on saanut pumpattua uskoa urheilijoihin ja jaksanut uskoa siihen, että palkinto tulee, Sarasvuo komppasi.
Jälkihiessä keskusteltiin myös Oberstdorfin lämpimistä olosuhteista, Rovaniemen MM-rallista ja **Hannu Mikkolan** kuolemasta. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
[Katri Lylynperä teki oikeita peliliikkeitä, kun jäi vielä pari viikkoa sitten Suomen kärjestäkin valovuoden – Sami Jauhojärvikin ihasteli: "Päivän hiihtopommi"](https://yle.fi/urheilu/3-11809793)
[Asiantuntijat uskovat: Historiallisella MM-hopealla voi olla iso vaikutus – "Kyllä siinä apina putoaa selästä"](https://yle.fi/urheilu/3-11814204)
[MM-hopea sai Suomen päävalmentajan villiksi – hämmästeli, miten Ilkka Herola teki mahdottomasta mahdollista: “Uskomaton urheilija”](https://yle.fi/urheilu/3-11812777)
[Suomen jättiyllätystä hehkutetaan Ruotsissa – ota haltuun parhaat palat Ristomatti Hakolan ja Joni Mäen ikimuistoisesta MM-hopeasta!](https://yle.fi/urheilu/3-11814166)
[Joni Mäki ja Ristomatti Hakola saivat MM-hopeamitalinsa – juhlat jäävät väliin: "Nyt syömään ja kämpille pötköttämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11814172)
[Tämä video näyttää, miten Norjan supertähti oli kaadollaan tuhota Suomen parisprinttikisan – asiantuntija turhautuneena: "Ärsyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11813913)
[Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ihmettelee taas FIS:n toimintaa – ja saa nyt tukea muiltakin: “En voi ymmärtää ollenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11814091)
Jäätanssijat Turkkila ja Versluis tähtäävät Tukholman MM-jäiltä kohti olympialaisia
Repaleinen koronavuosi ei ole stressannut Suomen ykkösparia, sillä päätavoite siintää vasta vuosien päässä.
Viikonloppu Helsingin jäähallissa tarjosi **Juulia Turkkilalle** ja **Matthias Versluisille** tälle kaudelle harvinaista herkkua. Tukholman MM-kisoihin valmistautuva Suomen ykkösjäätanssipari otti osaa Taitoluisteluliiton järjestämään kisatapahtumaan, jotka ovat olleet kotimaassakin kortilla.
Kilpailu jäi kuitenkin lopulta puolitiehen, sillä pari päätti vetäytyä sunnuntain vapaatanssista. Syynä oli Versluisin alaselän kramppi, joka on vihoitellut aiemminkin. MM-kisavalmistautumista kramppi tuskin kuitenkaan haittaa. 
– Päätettiin, ettei oteta mitään riskejä ennen MM-kisoja. Minulla oli samantyyppinen kramppi syksyllä, ja silloin se saatiin viikossa hoidolla kuntoon, Versluis kertoi. 
– Ihan luottavaisin mielin MM-kisoja kohti. Kolme hyvää harjoitusviikkoa on vielä jäljellä ennen kisoja, joten hyvä tästä tulee, Turkkila täydensi. 
Jäätanssiparille kyseessä oli vasta kauden kolmas kotimaan kisa syksyn SM-valintakilpailujen jälkeen. Tämän vuoden puolella pari osallistui Kansainvälisen luisteluliiton ISU:n järjestämään virtuaalitestikilpailuun. 
Perusasioiden äärellä
Korona on tehnyt taistoluistelun kilpailukaudesta äärettömän repaleisen, mutta suomalaisten harjoitusmotivaatio on pysynyt siitä huolimatta vahvana. Poikkeuskauden kruunu odottaa Turkkilaa ja Versluisia Globenin MM-jäillä maaliskuun lopussa.
26-vuotiaat Turkkila ja Versluis ovat pysyneet kauden aikana terveenä. Kilpailujen vähyys on myös jättänyt aikaa keskittyä jäätanssin kovaan ytimeen. 
– Paljon olemme harjoitelleet perusluistelua, polven joustoa. MM-kisoja varten olemme keskittyneet tekniseen puoleen, askelpuhtauteen ja terän tarkkuuteen. Se näkyy jo hyvin rytmitanssissa, Versluis kuvasi. 
– Eilen tuli jo sellaisia tasoja, mitä olimme hakeneet ja mitä tarvitsemme kansainvälisissä kisoissa. Olimme siihen tosi tyytyväisiä, Turkkila viittasi lauantain rytmitanssipisteisiin 77,68. 
Olympiapaikkoja tarjolla
Tukholman kisat ovat erityisen tärkeät siksi, että niissä on tarkoitus jakaa suurin osa ensi vuoden Pekingin talviolympialaisten paikoista. ISU päättää olympiapaikkojen jakamisesta vielä tarkemmin maaliskuun alun kokouksessaan.
Näillä näkymin loput olympiapaikat jaetaan syksyllä Etelä-Saksassa kisattavassa Nebelhorn Trophyssa. 
Turkkilalla ja Versluisilla on taskussa EM-kisojen 11. ja MM-kisojen 16. sija vuodelta 2019. Tukholmassa tavoitteena on maksimisuoritus ja puhtaat ohjelmat - ja sitä kautta Pekingin-paikka. 
Turkkila muistuttaa, että parin päätavoite ei siinnä kuitenkaan vielä Pekingissä. Uran huipennusta odotetaan pikemmin Milanon olympialaisista 2026. 
– Voi ajatella, että Peking on valmistautumista niihin koitoksiin. Senkään takia ei ehkä olla niin paljoa stressattu tästä koronavuodesta, vaikka ei ollakaan päästy kisaamaan. Vuosia tulee vielä kohti Milanoa. 
**Lue myös:**
[Suomen joukkue MM-taitoluisteluun valittu – loukkaantuminen estää Emmi Peltosen kisamatkan](https://yle.fi/urheilu/3-11814218)
[Rockettesin tynkäkausi päättyi onnenpurkauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11814478)
Mitä ovat Keski-Suomen ilmastoteot? Ota kuva ja osallistu kilpailuun
Haemme oivaltavia, hauskoja, juhlavia, arkisia ja persoonallisia valokuvia, joiden aiheena on keskisuomalaisia arjen ilmastotekoja.
Keski-Suomen liitto, Yle Jyväskylä ja Keskisuomalainen järjestävät valokuvakilpailun keskisuomalaisista ilmastoteoista. 
Kilpailu alkaa tänään, ja kuvia voi lähettää 4.4. saakka. 
Alkukilpailu käydään Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa aihetunnisteella #ilmastotekojakeskisuomi. Kuvien joukosta kuva-ammattilaisten tuomaristo valitsee kymmenen finalistia Yle Jyväskylän ja Keskisuomalaisen yleisöäänestykseen. 
Voittajat julkistetaan Keski-Suomen päivänä 18.4, ja palkintojakin on luvassa.
Kuvakisan säännöt
Kilpailu on avoin kaikille, kuvia saa käsitellä ja osallistua voi myös useammalla kuvalla.
Ota kuva, joka kuvaa keskisuomalaisia ilmastotekoja. Kuva saa olla juuri sellainen kuin haluat. Jaa kuva julkisesti Facebookissa, Instagramissa tai Twitterissä 4.4. mennessä aihetunnisteella #ilmastotekojakeskisuomi. 
Jos haluat, voit antaa kuvalle nimen ja lisätä kuvatekstin, mutta kuvaa ei saa julkaista markkinointitarkoituksessa. 
Säilytä alkuperäinen kuvatiedosto.
Kuva ei saa olla aikaisemmin julkaistu, ja sen on oltava osallistujan itsensä ottama. Kuvaajalla on oltava kuvan täydet oikeudet, ja oikeudet myös pysyvät kuvaajalla kisan ajan ja sen jälkeen.
Kotirauhan suojassa kuvatulta henkilöltä on oltava lupa kuvan julkaisuun.
Tuomariston valitsemat kymmenen kuvaa jatkavat yleisöäänestykseen, järjestäjät kysyvät finalisteilta erikseen luvan kuvien julkaisuun.
Järjestäjät eivät muokkaa kuvia eivätkä muuta niiden sisältöä tai rajausta ilman kuvaajan lupaa.
Kuvat ja äänestys julkaistaan samaan aikaan Yle Jyväskylän ja Keskisuomalaisen verkkosivuilla.
**Kilpailun tuomaristo:**
Hämeenlinnan kaupunki sulkee jälleen kaikki nuorisotilansa
Nuorisotoimi siirtää toimintonsa verkkoon.
Myös Hämeenlinnassa suljetaan nuorisotilat maaliskuun 8. päivä. Samalla kaupungin nuorisotoiminta siirtyy verkkoon.
– Ei ole järkeä pitää avoinna nuorisotiloja, joissa voi olla ohjaajan lisäksi viisi nuorta, kertoo kaupungin nuorisotyön **Mervi Hiltunen**.
Viime keväänä Hämeenlinnan nuorisotoimi palveli verkossa kaksi ja puoli kuukautta maaliskuun puolivälistä toukokuun loppuun. Hiltunen kertoo, että tänä aikana nuorisotoimi kirjasi 15 000 nuorten kontaktia. 
Hämeenlinnan valmiusryhmältä odotetaan vielä asiasta päätöksiä. 
Viime kesän tapaan, myös tulevaksi kesäksi on luvassa erityisjärjestelyjä lähinnä koronan vuoksi. Toimintaa nuorille järjestetään ulkotiloissa ja kesäpaku kiertää eri puolilla Hämeenlinnaa. 
AIMO-koulun ja ARX:n toiminta jatkuu Hämeenlinnassa alakouluikäisten ja nuorempien lasten osalta. Yläkouluikäisille tarjotaan toimintaa mahdollisuuksien mukaan verkossa. Lisäksi alakoulujen osalta Harrastus Ihan lähellä –hankkeen harrastusryhmät jatkavat.
Rovaniemen perinteiset kevätmarkkinat peruttu
Kolmipäiväisten kevätmarkkinoiden oli määrä avautua 16. maaliskuuta Kauppatorilla.
Rovaniemen perinteiset kevätmarkkinat on peruttu vallitsevan koronatilanteen vuoksi. Kolmipäiväisten kevätmarkkinoiden oli määrä avautua 16. maaliskuuta Kauppatorilla.
Lapin aluehallintovirasto on kieltänyt Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä, epidemiatilanteen huonontumisesta johtuen ja koronatartuntojen leviämisen ennaltaehkäisemiseksi. Lapin aluehallintoviraston määräys on voimassa 21. maaliskuuta asti.
– Kevätmarkkinat kokoaa vuosittain torikansan lisäksi 30-50 kauppiasta Kauppatorille. AVI:n määräysten mukaisesti meidän on siis luonnollisesti peruttava tämä kaupungin perinteinen kevään aloitustapahtuma, sanoo palvelupäällikkö **Risto Saukkoriipi** Rovaseudun Markkinakiinteistöiltä Rovaniemen kaupungin tiedotteessa. 
Rockettesin tynkäkausi päättyi onnenpurkauksiin
Muodostelmaluistelun huippujoukkueiden kausi sisälsi ainoastaan kaksi kilpailua.
Pirstaleinen kilpailukausi on vaatinut Suomen muodostelmaluisteluhuipuilta pitkämielisyyttä. Lajissa peruttiin tältä vuodelta jo toiset perättäiset MM-kisat, ja kotimaassa huippujoukkueiden kisakausi kattoi vain kaksi kilpailua.
Viikonloppuna riemunkiljahdukset täyttivät kuitenkin Helsingin jäähallin avarat lehterit – ainakin Helsinki Rockettesin osalta. Ilo yhteisestä onnistumisesta paistoi joukkueen luistelijoiden kasvoista, kun hallissa pidettiin Taitoluisteluliiton järjestämä kauden päätöskisa. 
Rockettes vei kisan selvästi pistein 226,07. Viime vuonna mediamyrskyn silmässä olleen **Mirjami Penttisen** valmentama Team Unique sijoittui kilpailussa toiseksi ja Marigold IceUnity kolmanneksi. 
Rockettesin päävalmentaja **Kaisa Arrateig** piti päätöskisan järjestämistä tärkeänä, vaikka kilpailulta puuttuikin SM-arvo ja mitalit jäivät tältä kaudelta jakamatta. 
– Siinä mielessä tämä oli kiva lopetus, että saatiin vielä pistää kisa-asut päälle ja treeneissä oli selkeä suunta. Joukkue teki kyllä todella hyvää työtä, Arrateig kiitteli kilpailun jälkeen. 
Kauden viimeinen kisa pitää aina sisällään paljon tunnetta, vaikka tässä tapauksessa yleisöä ei jäähallissa ollutkaan. Lajissa kilpailuohjelmat tehdään jo kesän korvalla, ja sen jälkeen alkaa ohjelmien täsmällinen hiominen kohti seuraavan kevään kliimaksia. 
– Kun jäälle menee, siihen tulee erilainen lataus ja fiilis siitä, että saa juuri tämän jengin kanssa tehdä vikaa kertaa nämä ohjelmat, mitä on treenattu. Se on aina hieno asia, Arrateig sanoo. 
Töölö, Töölö, Oulunkylä...
Kilpailujen puute ja korona-aika on turhauttanut Rockettesia kauden aikana, mutta tilanteeseen on myös osattu sopeutua.
– Sanotaan näin, että kaikki herkut ja kuorrutteet puuttuvat. Viime vuonna tähän aikaan oltiin käyty Kaliforniassa, Shanghaissa ja Gdanskissa ja voitettu French Cup Ranskassa. Tänä vuonna me ollaan käyty Töölössä, Töölössä ja Töölössä ja sen jälkeen aukesi pitkä matka Oulunkylään, Rockettesin kolmesti maailmanmestariksi luotsannut Arrateig sivalsi. 
– Se on arjen puurtamista. Mutta kun asioille ei voi mitään, silloin on pakko sopeutua. Mutta on se rankkaa, ja näillä (luistelijoilla) on etäkoulut ja etätyöt, kaikki on sellaista etää. Tälle ikäryhmälle sosiaaliset kontaktit ja kaikki muu elämä olisivat niin tärkeitä. Moni luistelija on sanonut, että tämä on ollut rankin kausi ikinä. 
Joukkue pysyi eheänä
Arrateig on kiitollinen siitä, että Rockettes pystyi kauden aikana pitämään joukkueen kasassa ja harjoittelemaan tiiviisti.
– Se on ollut tärkeää, ja se on myös lajin kehityksen kannalta tärkeää. Jos olisi ollut kauhea tauko, en tiedä, mistä nollasta oltaisiin lähdetty taas liikkeelle. 
– Olemme päässeet viemään itseämme eteenpäin, ja sitten kun taas tavataan ne muut maat, olemme iskussa. 
Rockettes selvisi koko kauden läpi ilman joukkueen sisäisiä koronatartuntoja. Luistelijoita ei myöskään lopettanut kauden aikana, mutta Arrateig arvelee, että MM-kisojen peruuntuminen jo toistamiseen saa jotkut urheilijat pohtimaan jatkamista lajin parissa. 
– Ehkä se saa miettimään sitä, että nyt olisi aika mennä seuraaviin haasteisiin. Joukkueeseen tulee varmasti jonkun verran muutoksia, mutta meillä on hyvä jengi ja iso joukkue, joten sillä tavalla en ole huolissani. 
**Lue myös:**
[Suomen joukkue MM-taitoluisteluun valittu – loukkaantuminen estää Emmi Peltosen kisamatkan](https://yle.fi/urheilu/3-11814218)
[Jäätanssijat Turkkila ja Versluis tähtäävät Tukholman MM-jäiltä kohti olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11814489)
KHO ei myöntänyt valituslupaa Rovaniemen yhdeksänkerroksisen hotellin luvasta – yrittäjä odottaa päätöstä EU-tuesta
Yrittäjä Mikael Gröhn sanoo, että noin 25 miljoonan euron hotellin rakentaminen alkaa aikaisintaan runsaan vuoden kuluttua.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) ei myönnä valituslupaa Rovaniemen City-hotellin laajennukseen liittyvässä asiassa. KHO:n mukaan asian käsittelylle ei ole perusteita.
[Pohjois-Suomen hallinto-oikeus jätti tutkimatta yhdeksänkerroksisen hotellin saamasta poikkeusluvasta tehdyn valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11542791) viime syksynä. Valittajana oli osan kiinteistöstä omistava yrittäjä **Arvo Laitinen**, jonka asiamiehenä toimi hänen tyttärensä **Elina Laitinen**.
City-hotellin yrittäjä **Mikael Gröhn** on tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun. Hän kertoo odottavansa Lapin ely-keskuksen päätöstä EU-tuesta ennen kuin päättää hotellin rakentamisesta.
Gröhn arvioi, että rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan runsaan vuoden kuluttua. Hotellin rakentaminen maksaa noin 25 miljoonaa euroa ja kestää noin 1,5 vuotta. Siitä tulisi Rovaniemen keskustan korkein rakennus.
– Nyt olisi hyvä rakentaa parin seuraavan vuoden aikana, koska ihmisillä on tarve lähteä saman tien liikkeelle kun pandemia hellittää. Ei elämä ja reissaaminen koronaan lopu, koska ihmiset haluavat yhä elämyksiä. Korona katoaa jossakin vaiheessa, kun rokotukset saadaan kuntoon, Gröhn kommentoi.
_KORJATTU: Arvo Laitinen omistaa osan kiinteistöstä, eikä ole vuokralaisena, kuten jutussa alun perin luki._
Kokoomus aikoo valita pormestariehdokkaansa ensi maanantaina – 
 Juhana Vartiainen: "Pohdin nyt huolella, koska päätös on tärkeä myös koko urani kannalta"
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Daniel Sazonov sanoo, että kokoomuksessa käännetään nyt katseet henkilöistä Helsingin asioihin.
Kokoomus aikoo valita pormestariehdokkaansa kiireellä ensi maanantaina. Ylen tietojen mukaan pormestariehdokkaan valitsemista varten järjestetään ylimääräinen piirikokous.
– Kokoomuksella on piirihallituksen ylimääräinen kokous maanantaina ja asialistalla ovat pormestariasiat, Helsingin kokoomuksen piirihallituksen varapuheenjohtaja **Risto Rautava** kertoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Daniel Sazonov** kertoi tänään, ettei lähde tavoittelemaan Helsingin pormestarinpaikkaa. Sazonov on kuitenkin kuntavaaleissa ehdolla.
– Olen ehdolla kuntavaaleissa ja toivon, että saan helsinkiläisten ja kokoomuslaisten luottamuksen toimia myös jatkossa keskeisessä roolissa puolueessa helsinkiläisten eteen. 
Lauantaina Helsingin kokoomus joutui poikkeukselliseen tilanteeseen, jossa vain muutamia viikkoja ennen vaaleja puolue on ilman pormestariehdokasta, koska ehdokkaaksi nimitetty yrittäjä **Kirsi Piha** [ilmoitti luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-11813615) ehdokkuudesta. 
Sazonov vetoaa kaikkiin pormestariehdokaspohdinnoissa mukana olleisiin, että nämä muuttuneessa tilanteessa pohtisivat asian omalta kohdaltaan uudelleen. 
– Suunta on oikea, vauhti kasvaa ja kohti kärkipaikkaa mennään. Nyt kääritään hihat, aloitetaan kampanjat ja siirretään katse henkilöistä Helsinkiin, Sazonov sanoo.
Piha nimitettiin kokoomuksen pormestariehdokkaaksi helmikuun puolivälissä.
Piha on entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko. Vuonna 2003 hän jättäytyi pois eduskunnasta ja valtakunnan politiikasta. Helsingin kaupunginvaltuustossa hän istui vielä kauden 2004–2008.
Piha on yksi viestintätoimisto Ellun kanojen perustajista ja omistajista.
Wille Rydman ei tavoittele myöskään ehdokkuutta
Kokoomuksen pormestariehdokkuudesta Pihan kanssa kilpaili kansanedustaja **Wille Rydman**. Piirikokouksen äänestäessä pormestariehdokkaasta Piha voitti Rydmanin äänin 67–34.
[Rydman kertoi Verkkouutisille sunnuntai-iltana](https://www.verkkouutiset.fi/wille-rydman-en-tavoittele-ehdokkuutta/#67d02c1e), ettei tavoittele ehdokkuutta. Hän vahvisti tänään Ylelle, että mieli ei ole muuttunut. Hän ei asetu pormestariehdokkaaksi.
Piha kertoi lauantai-iltana luopuvansa ehdokkuudesta, koska kokoomuksessa on nyt arvojen kirjo, jota voisi olla vaikea edustaa pormestariehdokkaana.
Pihan on katsottu saavan kannatusta puolueen liberaalisiiveltä, kun taas Wille Rydmania on kannatettu konservatiivisempien jäsenten keskuudessa.
Ehdokkuutta harkitseva Juhana Vartiainen: Pohdin nyt huolella
Sunnuntai-iltana pormestarikisaan tuli uutta vauhtia, kun kansanedustaja **Juhana Vartiainen** [kertoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007832174.html) harkitsevansa ehdokkuutta. Hän kertoo pohtineensa ehdokkuutta jo ennen Pihan valintaa.
Vartiainen kertoo STT:lle ilmoittavansa huomenna, aikooko hän pyrkiä puolueensa pormestariehdokkaaksi Helsingissä. Vartiaisen mukaan pormestarin tehtävä tarkoittaisi suurta henkilökohtaisen elämän muutosta, ja hän haluaa punnita asiaa vielä päivän ajan.
– Pohdin nyt huolella, koska päätös on tärkeä myös koko urani kannalta, Vartiainen sanoi Ylelle tänään.
Eduskunnassa istuvan Vartiaisen mukaan sekä valtakunnalliset asiat että Helsingin asiat ovat tärkeitä.
– Tämä vaatii nyt todella huolellisen harkinnan, koska päätöksellä on elämääni iso vaikutus, Vartiainen sanoo.
Vartiainen luonnehtii tulevansa mainiosti toimeen puolueen muiden Helsingin-ehdokkaiden kanssa, eivätkä puolueen ehdokkaiden aatteelliset erot aiheuta estettä tehtävään pyrkimiselle.
– Moni puhuu siitä, että yhteiskunnan täytyy olla suvaitsevainen ja moniarvoinen. Käytännössä kuitenkin aika harva näyttää pitävän siitä tosiasiasta, että lähipiirissä tai omassa liikkeessä on eri tavalla ajattelevia. Minä ainakin arvostan sitä ja pidän siitä, että ollaan eri mieltä, Vartiainen sanoo STT:lle
Kokoomuksen sisäiseen pormestarikisaan ilmoittautui tänään myös toimitusjohtaja ja rauhanneuvottelija **Juha Christensen.** Pitkään Kaakkois-Aasiassa toiminut Christensen oli esimerkiksi vuonna 2005 alkaneiden Acehin rauhanneuvotteluiden valmistelijana ja neuvottelijana yhdessä presidentti Martti Ahtisaaren kanssa.
Vapaavuori ei kommentoi
Kokoomuksen entinen kansanedustaja **Kimmo Sasi** arvioi, että Helsingin kokoomus on nyt kovan haasteen edessä löytääkseen uskottavan pormestariehdokkaan nopeasti. Sillä on suuri vaikutus kuntavaalitulokseen.
– Tällä hetkellä meillä on populistinen oikeisto ja populistinen vihervasemmisto. Kokoomus hautautuu siinä välissä. Se ei ole oikein löytänyt selkeää sanomaa äänestäjille tässä tilanteessa, Sasi sanoo.
Sasi arvioi Ylelle, että Helsingin nykyistä pormestaria **Jan Vapaavuorta** saatetaan huutaa apuun nyt tämän aiemmasta kieltäytymisestä huolimatta, kun puolueelta puuttuu ehdokas pääkaupungin pormestariksi.
Vapaavuori ei tänään halunnut kommentoida asiaa millään tavalla.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue myös:**
[Kokoomus pui Pihan lähtöä: Orpo vakuuttaa, että Pihalla oli puoluejohdon täysi tuki – Lepomäki ehdolle Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11813938)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Pirkanmaalla todettiin 10 uutta koronavirustartuntaa
Näytteitä otettiin vajaat 700.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina kymmenestä uudesta koronavirustartunnasta. Fimlab otti näytteitä alueelta 686.
TAYS toivoo, että talvilomasta huolimatta koronatesteihin lähdettäisiin pienistäkin oireista.
Viime viikolla tartuntoja todettiin Pirkanmaalla 127. Sitä edeltäneellä viikolla lukema oli 92.
Mahdollisia altistumisia monessa paikassa
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedotti viikonloppuna paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. 
Listassa on kahviloita, museo, linja-autoasema, busseja, kauppoja, hiihtokeskus ja hampurilaisravintola:
TAYS muistuttaa, että jos on ollut noissa paikoissa mainittuina aikoina, kannattaa hakeutua viipymättä testiin, mikäli ilmaantuu lieviäkin oireita.
MOT selvitti: Asuntosijoitusyhtiö Kojamo ollut todellinen kultakaivos ammattiliitoille – yhteensä yli 900 miljoonan euron tulot verottomana
Pörssiin listautunut asuntosijoitusyhtiö Kojamo on ollut ammattiliitoille valtava rahasampo. “Summat ovat tietysti isoja”, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Suomen suurin asuntosijoitusyhtiö Kojamo on ollut valtava tulonlähde ammattiliitoille, käy ilmi [MOT-toimituksen](http://www.yle.fi/mot) selvityksestä.
Ammattiliitot ovat saaneet tuloja Kojamosta viimeisen vuosikymmenen aikana noin 915 miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään ammattiliittojen Kojamosta saamat osinkotulot sekä osakkeiden myynnistä saadut tulot.
Yleishyödyllisinä toimijoina ammattiliitot ovat saaneet tulonsa verovapaana.
Esimerkiksi Teollisuusliitto on saanut Kojamosta viimeisen vuosikymmenen aikana yli 150 miljoonaa euroa.
– Kojamo on merkittävä rahanlähde ja summat ovat tietysti isoja, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Teollisuusliitto on edelleen Kojamon suurin osakkeenomistaja yli kymmenen prosentin osuudellaan. Yhteensä ammattiliitot omistavat Helsingin pörssiin listatusta asuntosijoitusyhtiöstä noin kolmasosan.
Kojamo omistaa yli 35 000 asuntoa, joita se vuokraa Lumo-brändinsä alla suurissa suomalaisissa kaupungeissa.
Kojamosta kasvoi jättiläinen veronmaksajien avulla
Ammattiliitot perustivat Kojamon vuonna 1969 nimellä Valtakunnallinen vuokratalo-osuuskunta eli VVO. Silloisen osuuskunnan tehtävä oli rakentaa kohtuuhintaisia asuntoja.
– Ammattiliitot tulivat mukaan yhtiöön sen takia, että ne saivat työntekijöilleen, eli jäsenilleen asuntoja. Muuta merkittävää taloudellisesta hyötyä liitot eivät silloin saaneet, sanoo yli 30 vuotta VVO:n toimitus- tai konsernijohtajana toiminut **Ben Grass**. 
Grass jäi eläkkeelle yhtiöstä vuonna 2005. 
Kojamo eli entinen VVO rakennutti valtion takaamilla tai myöntämillä lainoilla kymmeniä tuhansia asuntoja. Yhteensä se sai lainoja lähes kaksi miljardia euroa. 
Nykyrahassa summa on vielä tätä suurempi. Tiedot lainoista ova peräisin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta. Vanhat markkapohjaiset lainat on muutettu niissä suoraan euroiksi, eikä rahanarvon muutosta ole huomioitu.
Julkista tukea asumiseen myöntänyt ARAVA-järjestelmä perustettiin sotien jälkeen vuonna 1949. Suomessa oli asuntopula, jota pahensi Neuvostoliitolle menetetyiltä alueilta muualle Suomeen muuttaneiden asuttaminen sekä sodassa tuhoutuneet kodit.
Nykyisen julkisesta tukijärjestelmästä vastaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Tajusivatko poliitikot aikanaan, että järjestelmän avulla voitaisiin luoda miljardien eurojen arvoinen yksityinen omaisuus?
– Ei varmaankaan. Siinä lähdettiin puhtaasti asuntopulan poistamisesta, joka oli päällimmäinen ajatus, sanoo ARA:n johtaja **Jarmo Lindén**.
Vuosikymmenten ajan Kojamo oli niin sanottu yleishyödyllinen yhteisö. Valtion taloudelliseen tukeen liittyvien ehtojen mukaisesti yhtiö vuokrasi omistamiaan asuntoja kohtuuhinnalla. Yhtiö rajoitti myös voitonjakoa omistajilleen.
2010-luvulla Kojamo päätti luopua yleishyödyllisistä asunnoistaan ja keskittyä kovan rahan asuntobisnekseen. 
Miljardien omaisuus veronmaksajien avulla
Vuonna 2018 Kojamo listautui Helsingin pörssiin. Päätös oli silloisten omistajien eli ammattiliittojen sekä yhtiön osakkaaksi tulleiden työeläkeyhtiöiden.
Kenen ajatus pörssiin meno oli?
– En osaa sanoa, kuka oli idean isä. Mutta vuosien varrella yhtiön hallituksessa on käyty keskustelua ja mietitty, millä tavalla yhtiötä pitää kehittää ja mikä on oikea suunta, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Uusi pörssiyhtiö syntyi hyvin pitkälle kiinteistöomaisuuden ympärille, jonka Kojamo oli hankkinut valtion lainojen avulla. Valtion tuen ehtona oleva sääntely on voimassa vain määräajan, eli yleensä 25 vuotta.
Kun tämä aika on kulunut, yleishyödylliset asunnot vapautuvat kaikista rajoituksista. Niiden omistaja voi myydä asunnot tai nostaa niiden vuokrat markkinatasolle. 
Juuri näin Kojamo päätti tehdä.
Nykyinen pörssiyhtiö Kojamo omistaa tuhansittain asuntoja, jotka on rakennettu alun perin veronmaksajien avulla. 
– Se pitää paikkaansa. Silloiset ARA-säädökset olivat sellaisia, että 25 vuoden kuluttua nämä asunnot vapautuvat sääntelystä, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Kojamo on keskittynyt vuokraamaan asuntojaan Suomen seitsemän suurimmalla kaupunkiseudulla. Niissä asuntojen hinnat ovat korkeita ja vuokratuotot hyviä. 
Pienillä paikkakunnilla omistamiaan asuntoja Kojamo on myynyt yksityisille sijoittajille.
MOT kysyi Kojamon omaisuuden luomisesta veronmaksajien avulla myös ammattiliitto Pron puheenjohtajalta **Jorma Maliselta**. Myös Malinen on ollut aiemmin Kojamon hallituksessa.
– Silloin kun minä olin hallituksessa niin Kojamo otti vain markkinaehtoista lainaa. Ei sillä historialla ollut minun hallitustyön kannalta merkitystä, Jorma Malinen sanoo.
Jättitulot liitoille pörssilistautumisen yhteydessä
Kojamo listautui Helsingin pörssiin vuonna 2018. Pörssilistautumisen aikana ja sen jälkeen liitot ovat myyneet Kojamon osakkeitaan sijoittajille yhteensä yli 700 miljoonalla eurolla. 
Ammattiliitot omistavat edelleen Kojamon osakkeita lähes 1,5 miljardin euron arvosta, eli ne voivat osakemyyntien avulla tehdä edelleen merkittäviä voittoja. 
– Minusta kyse on väärinkäytöksestä. Ei kenenkään pitäisi pystyä rakentamaan yritystä valtion avustuksella, josta osakkeenomistajat saavat sitten tuloja ja vielä verovapaasti, sanoo liikemies ja kansanedustaja **Hjallis Harkimo.**
Liike Nyt:n kansanedustaja Harkimo on arvostellut viime vuosina useaan otteeseen ammattiliittojen Kojamolta saamia osinkotuloja.
Kansanedustaja Hjallis Harkimoa vaivaa se, että yleishyödyllisinä toimijoina liitot eivät ole maksaneet veroja Kojamosta saamistaan tuloista.
– Minusta ammattiyhdistysliikkeet eivät ole enää yleishyödyllisiä, koska ne tarjoavat jäsenilleen niin merkittäviä etuja ja maksavat pomoilleen niin suurta palkkaa. Minusta yleishyödyllisyysasema pitäisi poistaa niiltä, Harkimo sanoo.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto kannattaa viiden prosentin lähdeveroa ammattiliitoille ja muille yleishyödyllisille yhteisöille. Samaa mallia ovat ehdottaneet myös pääministeripuolue SDP ja ammattiliittojen keskusjärjestö SAK.
Lähdevero ei kuitenkaan ole toistaiseksi etenemässä eduskunnassa. Se koskisi esimerkiksi säätiöitä ja työeläkeyhtiöitä, minkä vuoksi lähdeveron säätäminen on poliittisesti hankalaa.
Asumisen kalleus riivaa suuria kaupunkeja
Kojamon alkuperäisellä ajatuksella eli kohtuuhintaisten asuntojen vuokraamiselle olisi Suomessa edelleen tarvetta.
Selvitysten mukaan vuokra-asuminen on Suomessa erittäin kallista verrattuna muihin maihin. Syksyllä 2020 julkaistun selvityksen mukaan suomalaiset käyttävät vuokra-asumiseen keskimäärin 32 prosenttia tuloistaan, mikä on Euroopan huipputasoa.
Erityisen kallista asuminen on pääkaupunkiseudulla ja muissa isoissa suomalaiskaupungeissa. Helsingin kaupungin asuntosihteerinä työskentelevä **Vertti Värekoski** listaa useita asumiseen liittyviä ongelmia.
– Helsingin asuntomarkkinoilla eivät kysyntä ja tarjontaa kohtaa. Jos on valmis maksamaana todella paljon, niin asunto kyllä löytyy. Asuntojen hinnat, kun niiden nousemiselle ei näy loppua, on se suurin ongelma, Värekoski sanoo.
Tilannetta ei helpota se, että Kojamon tapainen iso toimija on siirtynyt kohtuuhintaisten asuntojen vuokraajasta kovan rahan yksityiseksi pörssiyhtiöksi. Esimerkiksi Helsingissä Kojamon yksiöiden vuokrat voivat nousta 800–1000 euroon.
Värekoski asuu Vantaalla kolmiossa yhdessä kämppäkaverinsa kanssa. Asunnon vuokra on vähän yli tuhat euroa.
– Pidän sitä aika halpana, koska asunto on suhteellisen uusi ja tässä on sauna. Mutta jos joutuisin maksamaan vuokran yksin, se ei olisi halpa. En suostuisi maksamaan asunnosta paljon yli kuutta sataa euroa enempää. Mutta se on ihan normaalia, että sen joutuu maksamaan, Värekoski sanoo. 
Kojamon kassaan asumistukea
Kela maksoi vuonna 2019 asumistukea yhteensä yli 2,3 miljardia euroa. Asumistukea maksetaan tilanteessa, jossa ihmisen tulot eivät riitä kattamaan asumiskustannuksia.
Vuosina 2017 ja 2018 Kela maksoi Kojamolle suoraan asumistukia yli 20 miljoonaa euroa vuodessa. Tuoreempia tilastoja Kela ei kyennyt toimittamaan MOT:lle.
Osa asukkaista siirtää asumistuen vuokran maksun yhteydessä suoraan Kojamolle, joten todellisuudessa summa on vielä tätä suurempi.
– Kojamo pystyy pitämään asuntojen hintoja korkealla asumistuen ansiosta. Eihän normaali ihminen pysty maksamaan niitä hintoja, joita vuokra-asunnoista pyydetään Helsingissä, sanoo kansanedustaja Hjallis Harkimo. 
Tutkimusten mukaan asumistuen vuokria nostavistavaikutuksesta [ei kuitenkaan ole vahvaa näyttöä](https://vatt.fi/documents/2956369/3433353/Taustamateriaalia%2Btutkimukseen/a6732126-06a5-4fd5-bc11-c0c023eacf54). 
Teollisuusliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan Kojamo tekee edelleen yhteiskunnallisesti tärkeää tehtävää rakentamalla jatkuvasti uusia asuntoja kasvukeskuksiin. 
– Kojamo on investoinut miljardeja euroja Suomessa asumiseen viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Asumisen hinta on todella iso ja on selvää, ettei meillä ole riittävästi kohtuuhintaisia asuntoja. Mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla rakennuskustannukset voivat olla 6 000–7 000 euroa neliöltä, Aalto sanoo. 
_MOT pyysi haastattelua myös Kojamon toimitusjohtajalta_ **_Jani Niemiseltä_**_. Hän kieltäytyi haastattelusta vedoten pörssiyhtiön hiljaiseen kauteen, jonka aikana yhtiö ei saa kertoa omasta tai markkinoitten yleisestä kehityksestä julkisesti._ 
**Katso MOT: Ammattiliittojen suuri asuntorahastus** 
_Artikkelista voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Neljän alueen lääkärit Iltalehdelle: Koronavilkun hyöty tartuntojen jäljityksessä erittäin vähäinen
Lehti sai vastaukset kysymyksiinsä Vaasasta, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä, Espoosta ja Keski-Uudeltamaalta.
Yli kaksi miljoonaa ihmistä on ladannut Koronavilkku-sovelluksen. Sen käytöstä ei kerry tietoa tunnistettujen altistumisten ja tartuntojen yhteydessä. [Iltalehden haastattelemien lääkärien](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/7aaf8104-8c00-4340-b8f9-6f384e75bc36) mukaan sovelluksen hyöty koronavirustartuntojen jäljityksessä on erittäin vähäinen.
Sovelluksen tehtävä on pysäyttää koronatartuntojen leviäminen tunnistamalla, ketkä ovat altistuneet virukselle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole Iltalehden mukaan tietoa siitä, kuinka moni Koronavilkun tunnistamista altistuneista on saanut tartunnan.
Iltalehti kysyi sovelluksesta sähköpostitse useamman alueen tartuntajäljityksestä vastaavilta lääkäreiltä. Lehti sai vastaukset kysymyksiin neljältä alueelta: Vaasasta, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä, Espoosta ja Keski-Uudeltamaalta.
Lääkärit kertovat lehdelle, että sovelluksesta ei ole jäljityksessä hyötyä. Osan mielestä siitä on enemmän vaivaa terveydenhuollolle kuin hyötyä.
Koronavilkulla on noin 2,3 miljoonaa aktiivista käyttäjää. 
**Lisää aiheesta:**
[Poika sai koronan, mutta äidin Koronavilkku hälytti vasta vuorokauden päästä ja isän ei ollenkaan – THL selitti, miksi sovellus ei aina toimi](https://yle.fi/uutiset/3-11618711)
[Koronavilkku ei ole juurikaan auttanut koronatartuntojen selvityksessä Etelä-Pohjanmaalla eikä Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11798700)
[Tuliko Koronavilkusta altistumisilmoitus? Jatkossa siitä seuraa aina testi ja omaehtoinen karanteeni, vaikka testitulos olisi negatiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11790498)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa
Kuljettajat olivat tyytyväisiä Rovaniemen MM-rallin järjestelyihin ja olosuhteisiin. Siitä, voitaisiinko MM-sarjaa ajaa jatkossakin Rovaniemellä, ei ole vielä tietoa.
Muutamassa viikossa koronapandemian keskellä järjestetty historian ensimmäinen Rovaniemen MM-ralli sai päätöspäivänä ylistäviä kommentteja kuljettajilta, asiantuntijoilta ja tallipäälliköiltä. 
Kisan ylivoimaisesti voittanut Hyundain **Ott Tänak** ilmoitti kilpailun jälkeen, ettei hän muuttaisi rallissa mitään, vaikka voisi.
– Tämä on ollut uskomattoman hieno tapahtuma. Uskomatonta, että järjestäjät tekivät niin hienoa työtä niin lyhyessä ajassa. Pätkät olivat hyvin haastavia. Kaikki sujui hyvin ja olosuhteet ovat olleet enemmän kuin täydelliset, Tänak hehkutti Yle Urheilulle.
Kokenut kisaorganisaatio sai luotua tapahtumasta kuljettajien mielestä turvallisen kuin tänä aikana on mahdollista, vaikka ennen kisaa koronakupla vuosikin.
– Erittäin hieno tapahtuma. Verrattuna Ruotsin olosuhteisiin täällä on ihan mahtavat olosuhteet, kun lunta on ihan kunnolla, Toyotan **Kalle Rovanperä** sanoi.
**Thierry Neuville** ja **Elfyn Evans** tulisivat mielellään uudestaankin Lappiin ajamaan MM-sarjaa
– Rakastan ajaa noilla pätkillä. Odotan innolla seuraavaa kertaa, Neuville sanoi.
– Todella kivoja pätkiä. Täällä on lähes varmat talviolosuhteet tähän aikaan vuodesta. Muualla Euroopassa tämän viikonlopun tapahtuma olisi ajettu ilman lunta ja kahdeksassa lämpöasteessa. Kaikki viihtyivät hyvin. Tulisin oikein mielelläni takaisin, Evans sanoi.
Uransa ensimmäisen rallin Hyundain WRC-autolla ajanut ruotsalais-norjalainen **Oliver Solberg** harmitteli, että Ruotsin ralli helmikuun alussa peruttiin. Korvaava kilpailu siirrettiin kuitenkin hänen mielestään "rallille täydelliseen paikkaan".
FIA ei ottanut kantaa 
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoi keskustelleensa Rovaniemen MM-rallin tulevaisuudesta Kansainvälisen autoliitto FIA:n puheenjohtajan **Jean Todtin** kanssa. Latvala ehdotti, että Ruotsin ja Rovaniemen talvirallit ajettaisiin peräkkäisinä viikonloppuina, jotta logistisista kuluista säästyisi mittavia summia.
– Sanoin Todtille, että olisi mahtavaa, jos nähtäisiin tämä MM-ralli uudestaan. Hän lupasi jo sitä miettiä ja harkita, mikä MM-sarjassa voisi olla tämän kilpailun tilanne, Latvala sanoi.
Asia ei ole yksiselitteinen. FIA on suhtautunut nihkeästi siihen, että kaksi MM-osakilpailua järjestettäisiin samassa maassa. Latvalan mukaan säännöt eivät ole ongelma, vaan kyse on sarjan promoottorin ja FIA:n intresseihin vastaamisesta.
– Tämän viikonlopun suorituksen jälkeen uskon, että meillä on mahdollisuudet saada tänne uudestaan MM-ralli.
 Yle Urheilun asiantuntija **Mikko Hirvonen** antoi kisalle ja järjestäjille täydet pisteet.
– Ei ollut helppo tehtävä näin lyhyellä aikataululla lyödä tällaista pakettia kasaan näillä varotoimenpiteillä, mitä koronan takia jouduttiin tekemään. On tullut tosi pitkiä päiviä monelle henkilölle järjestelytoimikunnassa. Olosuhteet olivat nyt meidän puolella, Hirvonen arvioi.
Hirvonen toivoo, että suomalainen ralliyleisö pääsee vielä kokemaan Rovaniemen MM-rallin myös paikan päällä. Historiallinen kilpailu käytiin koronapandemian vuoksi ilman katsojia.
– Toivotaan, että tänne palataan tulevina vuosina, ja että päästään kaikki vielä penkalle hurraamaan ja tsemppaamaan, Hirvonen sanoi.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista ](https://yle.fi/urheilu/3-11814174)
[MM-sarjan uusi kärkimies Rovanperä otti ennätyssuorituksensa rauhallisesti, tallipomo Jari-Matti Latvala hehkutti suojattinsa kykyjä: "Elementit kasvaa maailmanmestariksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11814024)
[Viron Ott Tänak ryöväsi voiton Rovaniemen MM-rallissa, Rovanperä taisteli toiseksi ja nousi MM-sarjan kärkeen – Yle seurasi päätöspäivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11813768)
[Valtava loppuveto! Näin Kalle Rovanperä tykitti Rovaniemen historiallisen rallin kakkoseksi ja nousi kaikkien aikojen nuorimpana MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11813846)
Eläintuotannon kulissien takana
Ohjaamani ja käsikirjoittamani dokumenttisarja [Kaikki irti eläimistä](https://areena.yle.fi/1-50660188) kartoittaa eläintuotannon historiaa Suomessa. Miten nykyisenkaltainen tehotuotanto on saanut alkunsa ja mitä siitä on seurannut? Milloin tulivat lypsyrobotit? Missä keksittiin häkkikanalat? Milloin porsitushäkit yleistyivät? Halusin näyttää myös sen, missä ollaan nyt.
Aihe on herkkä ja haastava. Olen tehnyt tuotantoeläimistä kertovia tv-ohjelmia aiemminkin ja tiesin, että tiloille pääsy on vaikeaa. Kuluneen vuoden aikana myös korona on rajoittanut kuvaamista.
Eläintuotannon ja median suhde on aina ollut jännitteinen. Toimittaja **Elina Lappalainen** sai vuonna 2012 Tieto-Finlandian teoksestaan _[Syötäviksi kasvatetut](https://atena.fi/kirjat/syotavaksi-kasvatetut)_. Siinä Lappalainen kertoo seikkaperäisesti suomalaisten kanojen, sikojen ja nautojen elämästä. Lappalainen tuo useassa kohdassa esiin sen, miten hankalaa oli päästä katsomaan ja kuvaamaan eläintuotannon todellisuutta. ”Vaikeinta on ollut broileritiloilla ja teurastamoissa. Jossain vaiheessa minusta alkoi tuntua, että taloustoimittaja pääsee Suomessa helpommin vierailulle ydinvoimalaan kuin broilerihalliin”, Lappalainen kirjoittaa. Ja nyt oli kyse pelkästä toimittajasta, ei kokonaisesta dokumentin kuvausryhmästä.
Reilu vuosi sitten Ylen ruotsinkielinen Spotlight-ohjelma teki jakson _[Äänetön huuto](https://areena.yle.fi/1-50318088)_ sikojen teurastuksesta hiilidioksilla. Toimittaja **Amanda Vikman** soitti yli kahteenkymmeneen sikalaan, mutta yksikään ei halunnut häntä vierailulle. Lopulta [Atrian](https://www.atria.fi/) kautta järjestyi yksi tila, jonne päästiin kuvaamaan.
Näinhän sen ei pitäisi mennä.
Silmästä silmään
Eläintuotannon mittakaava on valtava. Jo yli 60 prosenttia kaikista maapallon nisäkkäistä on ihmisen karjaa. Tuotantoon liittyy eettisiä ja ekologisia ongelmia. Tuotantoeläimillä on oikeus tulla nähdyiksi ja kuulluiksi muunakin kuin ruoantuotannon välineinä. Myös ihmisillä on sekä kuluttajina että veronmaksajina oikeus tietää, miten heidän ruokansa on kasvatettu. Tai pitäisikö sanoa velvollisuus.
Yksi dokumenttisarjani päähenkilöistä, ruokayrittäjä **Mikko Välttilä**, sanoi haastattelussa: ”Mut kyllä se sen verran rajua touhua on se miten eläinmassa muunnetaan elävästä eläimestä paketiksi kaupan hyllyllä, että ihmettelen, miten näinkin vähän Suomessa on kasvissyöjiä, koska mun oma filosofia ja moraali on se, että jos sä syöt lihaa, niin sun pitää tietää miten se liha on sun lautaselle päätynyt ja sun pitää pystyä hyväksymään se. Ja jos nää kaks ei toteudu, niin älä syö.”
Toisaalta ymmärrän myös tuottajien nihkeyden päästää kuvausryhmää eläintiloilleen. Tilat ovat paitsi tuottajien työpaikkoja, myös heidän kotinsa, heidän henkilökohtaisen elämänsä aluetta. Nostan hattua niille harvoille tilallisille, jotka uskovat läpinäkyvyyteen ja ovat valmiita avaamaan ovensa myös dokumentaristille.
Minun tehtäväni on katsoa ja näyttää, mitä näen.
Se, että tiloille pääsy on niin vaikeaa, tekee dokumentaristin työstä hankalaa, lähes mahdotonta. Dokumentaristi kuvausryhmineen saapuu tilalle hattu kourassa, nöyränä ja kiitollisena siitä, että ylipäätään päästiin vierailulle. Ei tee mieli kysyä hankalia kysymyksiä, eikä kuvata mitään ikävää, vaikka sellaista näkisikin. Ei tee mieli tuhlata tuottajan ja paikalla mahdollisesti olevan teurastamon edustajan kallisarvoista aikaa. Tekee mieli poistua nopeasti ja jälkiä jättämättä. Tällä tavalla ei synny laadukasta dokumentarismia.
Eläintuotannon edustustilat
Teurastamot eli elintarviketeollisuus on hiljattain keksinyt ratkaisun tähän ikuisuusongelmaan. Muutama vuosi sitten alettiin perustaa _showroomeja_ eli edustustiloja, joilla toimittajat ja vaikkapa koululaisryhmät voivat vierailla. Nämä showroomit on rakennettu tuotantotilojen yhteyteen. Niissä on usein yläkertaan rakennetut ikkunat, joiden läpi eläimiä voi ihmetellä. On kahvinkeitin ja brosyyreitä. Idea on napattu ulkomailta.
Tuottajalle korvataan rahallisesti ylimääräinen vaiva tilojen esittelystä. Samalla teurastamot voivat myös paremmin kontrolloida mitä tuottajat kertovat eläintenpidosta.
Vuonna 2018 Atria avasi Nurmoon Suomen ensimmäisen Sikala Showroomin. Seuraavana vuonna avattiin Seinäjoelle Ylisen tilalle broilerishowroom. Vierailimme molemmissa. Yksinkertaisesti siitä syystä, että niihin oli helpointa päästä, varsinkin näin korona-aikaan.
Sikala Showroomissa vieraille avautuu ikkunat 11 karsinaan, joissa on yhteensä 120 sikaa. Varsin herttaista. Ottaen huomioon, että suomalaisessa sikalassa on keskimäärin yli 900 sikaa. Herää kysymys, kuinka hyvin nämä tilat kuvaavat suomalaisen eläintuotannon todellisuutta? Tai ehkä kuvaavatkin. Emme voi tietää, koska näemme vain ne.
Showroomien perustamisen voi nähdä kädenojennuksena medialle ja sitä kautta myös kuluttajille, askeleena kohti avoimuutta. Toisaalta väliin tulee taas yksi muuri, kulissi, jonka taakse ei pääse kurkistamaan, vaikka kuinka yrittäisi.
Mitä emme näe
Eläintuotanto on paljon muutakin kuin pelkät tuotantotilat. Harva esimerkiksi tietää, että sekä munivien kanojen että broilereiden vanhemmaispolvi tuodaan pääosin ulkomailta. Vuonna 2019 Suomeen tuotiin yli puoli miljoonaa elävää kananpoikasta. Lentokoneella. Täällä tiput kasvavat aikuisiksi, ja munivat sitten munintakanaloihin ja broilerikasvattamoihin menevät linnut. Kulissien takana pyörii siis valtava kuljetusruletti, jossa munia ja tipuja kuljetellaan lentokoneilla ja rekoilla munittamoihin, hautomoihin ja niistä tiloille.
Lehmäpuolella on niin sanottuja ”hiehohotelleja”, joihin vasikat laitetaan kasvamaan ennen ensimmäistä keinosiemennystään. Tätä kutsutaan rahtikasvatukseksi. Ja niin edelleen. Sekä lihasikojen että erityisesti broilereiden elinkaari on tänä päivänä varsin lyhyt. Broileri elää keskimäärin viisi viikkoa, lihasika viisi kuukautta. Sitten eläimet viedään teuraaksi. Tilat pestään ja desinfioidaan ja tilalle tuodaan uudet eläimet. Tämä tyhjennys ja täyttö näkyy harvoin jos koskaan julkisuudessa.
Näiltä osin omakin dokumenttisarjani jäi vajaaksi. Tavoite oli näyttää eläintuotannon historiaa ja nykypäivää; ei yksittäisiä ylilyöntejä tai epäkohtia, vaan valtavirtaa, arkea. Siitä arjesta näkyy sarjassa vain hyvin kapea siivu.
Meidän oli muun muassa tarkoitus päästä kuvaamaan yhden häkkikanalan viimeistä tyhjennystä. Kun munintakanojen palveluksia ei enää tarvita, ne kaasutetaan hengiltä ja viedään turkiseläinten rehuksi. Päivämäärää siirrettiin moneen kertaan, ja kun viimeisen kerran soitin, kanala oli jo tyhjennetty ja kanat kaasutettu. Se siitä sitten.
Vaikka kyse olisi eläintuotannon arkipäivään kuuluvista toimenpiteistä, tuottajat pelkäävät yleisön reaktioita. Ihmisten ei sittenkään haluta näkevän kaikkea.
**Kaikki irti eläimistä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50660188). Ensimmäinen osa TV1 sunnuntaina 14.3. klo 18.15.**
[Kaikki irti eläimistä](https://areena.yle.fi/1-50660188)
Laboratorioyhtiö Fimlab alkoi tutkia virusmuunnoksia Tampereella
Virusvarianttien tutkimista pidetään tärkeänä, koska brittimuunnoksesta on tulossa valtavirus Suomessa.
Tampereella on alettu tutkia koronaviruksen muunnoksia. Laboratorioyhtiö Fimlab tiedottaa, että Tampereen keskuslaboratoriossa on käynnistetty koronavirusmuunnosten tunnistaminen sekvensoinnilla.
Sekvensointia käytetään virusvarianttien seurantaan nopeasti kehittyvässä pandemiassa. Mutaatioita seuraamalla voidaan tarkimmillaan selvittää yksittäisten tartuntaketjujen kulkua.
Maailmalla kiertää tällä hetkellä useita eri koronaviruksen muunnoksia. Osa näistä muunnoksista leviää aiempia muunnoksia nopeammin.
Fimlab on pystyttänyt sekvensoinnin yhteistyössä mikrobiologian ja genetiikan erikoisalojen sekä Tampereen yliopiston kanssa. 
Genetiikan laboratoriolla vakiintuneessa käytössä olleet menetelmät ja kokemus sekvensoinnista osana muun muassa syöpädiagnostiikkaa ovat edesauttaneet menetelmän käyttöönottoa myös virusvarianttien tunnistamiseen.
Brittimuunnoksesta tulossa valtavirus
Sekvensoinnin merkitys osana koronadiagnostiikkaa heräsi tarpeesta seurata maailmalla leviämään lähteneiden virusvarianttien kulkua. Variantit levivävät nopeasti, ja brittimuunnoksesta on tulossa valtavirus myös Suomessa.
– Tarvitsemme systemaattista sekvensointia tietääksemme, minkälaisia viruskantoja Suomessa on liikkeellä. Näin voimme varmistaa myös PCR-diagnostiikan toimivuuden, sanoo mikrobiologian erikoisalajohtaja, ylilääkäri **Tapio Seiskari**.
Liikkeellä on myös esimerkiksi Etelä-Afrikan ja Brasilian virusmuunnos.
– Vallitsevassa tilanteessa on tarkoituksenmukaista pysytellä nimenomaan epidemiologisen tilannekuvan rakentamisen tasolla, koska tällä on merkitystä arvioitaessa esimerkiksi rokotteiden tehoa kiertäviin viruskantoihin, sanoo mikrobiologian erikoislääkäri **Minna Paloniemi**.
Sekvensointimenetelmiin kohdistuvat vaatimukset kasvavat, kun genomia määritetään tarkemmin, eikä vain seurata tiettyjen, yksittäisten varianttien leviämistä.
– Yhden sekvenssinäyte-erän kattava analysointi koko virusgenomin osalta on vaativaa ja kestää kaikkine vaiheineen useamman päivän. Siksi sekvensointi ei varsinaisesti palvele taudin diagnostiikkaa, vaan enemmänkin juuri epidemian seurantaa, sanoo genetiikan erikoisalajohtaja **Mauri Keinänen**.
Fimlab on Suomen suurin laboratorioalan yritys, joka tuottaa laboratoriopalveluita sekä laboratorioalan koulutusta ja tutkimusta Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän julkisen terveydenhuollon tarpeisiin. 
Fimlabin omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. 
Fimlabilla on yli 110 toimipistettä ja asiakkaina noin 1,3 miljoonaa suomalaista.
**Lue lisää:**
[Eteläafrikkalaista virusmuunnosta löytyi ensimmäisen kerran Päijät-Hämeestä](https://yle.fi/uutiset/3-11813188)
[Kaikki maahantulijat koronatestiin maaliskuun alusta alkaen – kunnat ovat vastuussa testauksen järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11812558)
[Suomalainen koronamuunnos löydetty toiselta potilaalta – koko genomi on nyt selvitetty, mutta tietoa ominaisuuksista ei ole vielä paljoa](https://yle.fi/uutiset/3-11807285)
[10 kysymystä ja vastausta koronan pelätyistä virusmuunnoksista: Solubiologi kertoo, mitä niistä tiedetään ja miksi ne voivat olla katalia](https://yle.fi/uutiset/3-11804602)
Työllistämiskokeilu alkaa neljässä Lapin kunnassa: työtön työnhakija saa nyt monipuolisesti apua yhdeltä luukulta ja kotikunnasta  
Tavoitteena on taata, että työtön saa työllistyäkseen kaiken tarvitsemansa tuen helposti ja nopeasti.
Työllisyyspalveluiden hoito muuttuu tänään neljässä Lapin kunnassa, jotka ovat mukana yli kaksi vuotta kestävässä kokeilussa. Iso osa työllisyyspalveluista siirtyy valtion alaisilta TE-toimistoilta [Tornion, Sodankylän, Rovaniemen ja Kemijärven kuntien hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11808172) virallisesti maaliskuun alussa. 
Torniossa muutos merkitsee sitä, että työttömät työnhakijat alkavat saada jälleen asiakaspalvelua kotikaupungissaan ja apua on tarjolla myös henkilökohtaisissa tapaamisissa. Viime vuosina torniolaisten lähin TE-palvelupiste on ollut Kemissä. 
Nyt Tornioon kootaan saman katon alle ne asiantuntijat, joiden apua ihminen työttömäksi jäädessään tai työttömänä ollessaan voi tarvita. Työllistämisen kuntakokeiluun siirtyy TE-palveluista tuhat torniolaista. Heistä alle 30-vuotiaita on noin puolet.
Kokeilua organisoiva Tornion vs. henkilöstöpäällikkö **Tarja Konola-Jokinen** tietää, että työttömäksi joutuneelle on erittäin tärkeää saada asiantuntevaa apua yhdestä paikasta helposti ja nopeasti. Mahdollisuus tavata asiantuntijoita kasvokkain on niin ikään iso asia.
– Henkilökohtaisiin tapaamisiin on varattava aika, mutta tapaamisia järjestyy ilman muuta. Tavoitteena on, että jokainen saa täsmänä sitä tukea mitä tarvitsee. Voimme auttaa ihan asiakassuhteen alusta asti. Esimerkiksi, jos ns. kykyviisarikyselyn täyttäminen tuntuu hankalalta, siihen saa ohjausta.
Kykyviisari on kysely, jonka avulla pyritään seuraamaan muun muassa työllistämistoimien osuvuutta ja onnistumista. Kysely täytetään työnhaun alkaessa ja uudelleen puolen vuoden kuluttua. Näitä tietoja kerätään valtakunnallisesti. 
Tukikeinoja on paljon
Torniossa aloittavassa työllisyyden palveluyksikössä siis haetaan uutta mallia työllistämiseen nimenomaan tarjoamalla yhdeltä luukulta monipuolista apua. Samasta osoitteesta löytyvät työvoimahallinnon, kaupungin ja sosiaalitoimen asiantuntijat. Yksikössä toimii kahdeksan työntekijää. 
– Voimme keskustella yhdessä tilanteesta ja etsiä ratkaisuja. Näin työllistyminen voi käydä helpommin ja nopeammin tai voimme ainakin ohjata henkilön oikealle palvelulinjalle, kun tiedämme, tarvitseeko hän esimerkiksi kuntoutusta tai muuta apua. Jokainen saa täsmänä sitä mitä tarvitsee, sanoo Tornion vs. henkilöstöpäällikkö Tarja Konola-Jokinen.
Työllistymisen esteiden poistamiseksi Tornion tuleva työllisyyden palvelukeskus on vahvistanut yhteyksiä alueen oppilaitoksiin, yhdistyksiin ja yrityksiin. Konola-Jokisen mukaan keinoja täydentää taitoja ja saada varmuutta työelämään kyllä löytyy runsaasti.
– Oppilaitosten kanssa on keskusteltu siitä, mitä ne voivat tehdä. Mahdollisuuksia on, esimerkiksi saadaan lyhyitä ja pidempiä kursseja, koulutussopimuksia, täsmäkoulutuksia, oppisopimuksia. Lisäksi tutkitaan esimerkiksi tuetun työllistämisen mahdollisuuksia yrityksiin.
Asiakaspalvelupiste on Yritystalossa
Tornion kaupungin toimintoja on kaupungintalon remontin vuoksi hajautettu eri puolille kaupunkia. Niinpä alkajaisiksi asiakkaita otetaan vastaan pääasiassa Yritystalossa Keskikadulla, mahdollisesti myös Tohjaamossa tai Työvoimalasäätiön tiloissa, ja vasta myöhemmin kaupungintalolla. 
Henkilökohtaisiin tapaamisiin on siis varattava aika ainakin korona-aikana. Ajanvarauksen ohjeet tulevat Tornion kaupungin internetsivuille, johon avataan työllisyyden kuntakokeilu oma sivunsa. 
Konola-Jokinen sanoo, että asiakastiedot siirtyvät TE-palveluista kunnalle vasta kuunvaihteessa, joten vielä kaikki ei ole valmiina. Siksi ei myöskään vielä ole tarkkoja tietoja työnhakijoiden tilanteista tai tarpeista.
Joka tapauksessa työllistettävien skaala lienee laaja, osa tarvitsee vain pienen avun, "tönäisyn", päästäkseen kiinni työelämään, osa tarvitsee pitempiä polkuja työllistyäkseen. 
Työllistämisen kuntakokeilu kestää vuoden 2023 kesäkuun loppuun asti. Koko maassa kokeiluun osallistuu lähes 120 kuntaa. Kuntien asiakkaiksi siirtyy yli 200 000 työtöntä työnhakijaa. 
Työllistymiseen etsitään uusia keinoja – kuntakokeilu alkoi Porissa, Ulvilassa ja Kokemäellä
Kokeilussa suuri osa työttömistä siirtyy runsaan kahden vuoden ajaksi TE-keskuksilta kuntien asiakkaiksi. 
Tänään alkava valtakunnallinen työllisyyden kuntakokeilu siirtää suuren osan työttömistä valtion TE-keskuksilta kuntien kontolle. 
TE-toimistot ilmoittavat kuntakokeiluun siirtyville asiakkaille siirrosta henkilökohtaisesti, eikä asiakkaan tarvitse itse tehdä mitään.
Satakunnasta runsaat kaksi vuotta kestävässä kokeilussa ovat mukana Pori, Ulvila ja Kokemäki. Tämä koskee alueella yli viittä tuhatta työnhakijaa. Ryhmään kuuluvat kaikki pitkäaikaistyöttömät, nuoret ja maahanmuuttajat. 
Kokeilun tavoitteena on nopeuttaa työllistymistä. Siinä etsitään keinoja tehostaa työnhakijoiden pääsyä töihin, koulutukseen ja muihin palveluihin. Lisäksi tavoitteena on päästä paremmin kiinni pitkäaikaistyöttömyyden syihin. 
Koko maassa kokeilussa on mukana noin 120 kuntaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa helmikuun vallankaappauksen jälkeen – osallistui oikeuden kuulemiseen videoyhteydellä 
Suu Kyitä vastaan nostettiin kaksi uutta syytettä. 
Myanmarin vaaleilla valittu johtaja **Aung San Suu Kyi** on esiintynyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa sotilasvallankaappauksen jälkeen. 
Myanmarin armeija kaappasi vallan 1. helmikuuta, ja Suu Kyitä on pidetty sen jälkeen kotiarestissa. 
Tänään maanantaina hän kuitenkin osallistui oikeuden kuulemiseen pääkaupunki Naypyitawissa videoyhteyden avulla. Hänen asianajajansa Khin Maung Zaw kertoi, että Suu Kyi vaikutti terveeltä, mutta oli ehkä laihtunut jonkin verran.
Asianajaja **Min Min Soe** ei ollut saanut keskustella Suu Kyin kanssa ennen kuulemistilaisuutta.
Vielä kaksi syytettä lisää
Suu Kyitä syytettiin alun peroin luvattomien radiopuhelinten omistamisesta sekä koronavirusrajoitusten rikkomisesta kampanjatapahtumissaan viime vuoden vaaleissa. Kansainvälinen yhteisö on pitänyt syytteitä perusteettomina.
Tänään maanantaina Suu Kyitä vastaan nostettiin vielä kaksi uutta syytettä. Häntä syytetään myös tietoliikennelakien rikkomisesta ja yleisen rauhan häiritsemisestä. Jälkimmäinen syyte perustuu siirtomaa-ajan rikoslakiin.
Suu Kyin oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina valmistelevalla istunnolla. Sen on määrä jatkua kahden viikon kuluttua.
Sotilasjuntta kiristänyt otteitaan
Myanmarissa on ollut Suu Kyitä puolustava mielenosoitusten aalto vallankaappauksesta lähtien. Eilen sunnuntaina sotilasjuntta kiristi otteitaan mielenosoittajia vastaan. Ainakin 18 ihmistä kuoli mielenosoitusten verisimpänä päivänä. 
Poliisi ampui mielenosoittajia kumiluodella ja kovilla ammuksilla eri puolilla maata. YK:n mukaan yli 30 haavoittui.
Mielenosoittajat ovat palanneet kaduille tänään maanantaina eilisistä väkivaltaisuuksista huolimatta. Suurimmassa kaupungissa Yangonissa poliisi on hajottanut mielenosoituksen kyynelkaasulta.
**Lue lisää:**
[Myanmarissa sotilasjuntan vastaisissa protesteissa kuollut jo 18 ihmistä: YK:n pääsihteeri ja EU tuomitsivat armeijan voimatoimet – video](https://yle.fi/uutiset/3-11813773)
[”Poliisit suojelevat hullua diktaattoria” – Myanmarissa mielenosoittajia ammuttiin jälleen kumiluodeilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11813165)
[Sotilasvallankaappaus Myanmarissa loi pattitilanteen – yllättikö nykyaika vanhat kenraalit?](https://yle.fi/uutiset/3-11807832)
Kymmenet demokratia-aktivistit oikeuden edessä Hongkongissa, tuomioistuimen ulkopuolella suuri mielenilmaus
Kyseessä on laajin syytesuma hongkongilaista oppositota vastaan Kiinan viime vuonna läpinuijiman turvallisuuslain nojalla. 
Kymmeniä demokratia-aktivisteja on tuotu oikeuden eteen Hongkongissa. Kaikkiaan 47 aktivistia syytetään valtionvastaisesta toiminnasta Kiinan läpinuijiman kansallisen turvallisuuden lain perusteella.
Oikeustalon ulkopuolelle on kerääntynyt noin tuhat aktivistien kannattajaa, ja kyseessä on suurin tänä vuonna järjestetty mielenilmaus. Paikalla on satakunta poliisia.
Osa aktivistien tukijoista huutaa iskulauseita "Vapauttakaa Hongkong, aikamme vallankumous" ja "Taistelkaa vapauden puolesta, seisokaa yhdessä Hongkongin kanssa".
Lisäksi he kantavat kylttejä, joissa kannatetaan vuoden 2019 demokratiamielenosoituksia ja laajempaa autonomiaa Hongkongille.
Laajin syytesuma
Kyseessä on laajin syytesuma hongkongilaista oppositota vastaan Kiinan säätämän turvallisuuslain nojalla. Se tuli voimaan viime kesäkuussa.
Kansallinen turvallisuuslaki kieltää valtionvastaisen toiminnan, pyrkimykset irtautua keskushallinnosta, terrorismin ja kansallisen turvallisuuden vaarantavan salaisen yhteistyön vieraiden valtioiden kanssa.
Voit lukea laista tarkemmin tästä jutusta:
[Mikä on Kiinan nopeasti läpinuijima Hongkongin kansallisen turvallisuuden laki ja mitä se tarkoittaa? Kokosimme vastauksia oleellisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11426009)
– Tämä on naurettavin pidätys Hongkongin historiassa, mustaan kasvomaskiin pukeutunut **Herbert Chow** sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Hän jonotti pääsyä seuraamaan oikeudenkäyntiä. Satojen metrien pituiseksi venynyt jono ulottui lähes korttelin ympäri.
– Mutta luotan oikeusjärjestelmäämme ja oikeudenmukaisuuden palauttamiseen. Järjestelmämme on puolustuksemme viimeinen linja.
Kiina vastustaa hongkongilaisten pyrkimyksiä laajempaan autonomiaan. Se on vaatinut oikeus- ja koulutusjärjestelmiin muutoksia, jotka lisäisivät uskollisuutta hallitsevaan kommunistiseen puolueeseen.
Hongkongin tunnetuimpia aktivisteja
Oikeudessa on Hongkongin tunnetuimpiin demokratia-aktivisteihin kuuluvia henkilöitä. Heidät pidätettiin ensi kerran tammikuussa, mutta vapautettiin väliaikaisesti. Eilen sunnuntaina heidät pidätettiin uudestaan. 
Joukossa on entisiä oppositiopoliitikkoja, akateemikkoja, asianajajia, sosiaalityöntekijöitä ja mediavaikuttajia. 39 syytetyistä on miehiä ja kahdeksan naisia. 
Heidän väitetään rikkoneen kansallista turvallisuuslakia, kun he järjestivät viime kesänä vaalikampanjatempaukseen, jolla pyrittiin saamaan demokratia-aktivistien edustajille enemmistö Hongkongin lainsäädäntöneuvostoon. Viranomaiset väittävät aktivistien suunnitelleen lainsäädäntöneuvoston toiminnan lamauttamista ja valtion vallan horjuttamista.
**Lue lisää:**
[Hongkongissa 47 tunnetulle demokratia-aktivistille ankarat syytteet uuden turvallisuuslain nojalla – ”Salaliitto vallankumouksen toteuttamiseksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11813800)
[Britannia tarjoaa hongkongilaisille erikoisviisumia Kiinan vastustuksesta huolimatta – Yli 300 000 on aikeissa hakea](https://yle.fi/uutiset/3-11765144)
[Hongkongissa on pidätetty kansallisen turvallisuuslain perusteella kymmeniä opposition edustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11725539)
Moni koti lämpiää edelleen turpeella, mutta tänä vuonna siihen tulee iso muutos – Suomen tilanne on pantu merkille itänaapurissa: "Syksyllä kokeillaan, miten heidän logistiikkansa toimii"
Kaukolämpöyhtiöissä on jo ryhdytty vähentämään turpeen polttoa. Siirtymävaihe voi olla kivulias, moni yhtiö on ahtaalla, mutta hyviäkin esimerkkejä on. 
Tänä talvena kaukolämpökattilat ovat pauhanneet kuumina. Kattiloissa on palanut puuta ja turvetta. Kaukolämpöyhtiöt ovat tahkoneet tiliä. 
Mutta rahareikiä niillä onkin paikattavanaan. 
Pääasiassa kaukolämpölaitoksemme polttavat erilaisia puupohjaisia raaka-aineita metsistä ja teollisuudesta. Suomessa on silti vielä kuntia, joissa asunnot lämmitetään turpeella. Seinäjoki, Oulu ja Jyväskylä ovat suurimmat turpeen polttajat.
Muutos on kuitenkin jo alkanut. Moni on jo luopunut ja moni tehnyt suunnitelmat turpeen polton lopettamisesta. Moni arvioi, että tänä vuonna turpeen käyttö romahtaa.
Se tarkoittaa usein mittavia investointeja. [On arvioitu, että investointikustannukset ](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/selvitys-turpeen-energiakaytto-vahenemassa-nopeasti-lahivuosina)energiayhtiöille olisivat kokonaisuutena noin 150-250 miljoonan euroa.
Hallituksen tavoitteen mukaan Suomi on hiilineutraali vuonna 2035. Suomi on myös sitoutunut useisiin kansainvälisiin sopimuksiin ilmastoon ja luonnon monimuotoisuuteen liittyen. Tavoitteiden saavuttamiseksi kivihiilen ja turpeen poltosta aiotaan luopua.
Päästökauppa vai vero – kumpi isompi paha?
Päästökauppa nosti roimasti turpeenpolton kustannuksia jo pari vuotta sitten. Turpeen veronkorotus tuo vielä lisäpaniikkia alalle. 
Energiateollisuuden tilastojen mukaan turpeen poltto vähenee vuosi vuodelta. Näin on tapahtunut jo useamman vuoden ajan. Viime vuonna turpeen osuus kaikista kaukolämmön lähteistä oli 14 prosenttia, sitä edellisenä vuonna 15 prosenttia. 
Nyt se meni hallitsemattomaksi ja tilanne on aika kaoottinen
Kuluvana vuonna turpeen käytössä tulee rajumpi pudotus, uskoo Energiateollisuuden tuotannosta vastaava johtaja **Jari Kostama**.
– Suurin syy on se, että päästöoikeuden hinnat ovat nousseet ja arvioiden mukaan hinta on edelleen nousussa. Toinen syy on kansallinen vero, sanoo Kostama.
Turpeen veronkorotuksesta päätettiin viime kesänä ja se päätettiin sitoa päästöoikeuksien kustannuksiin. 
**Lue tästä turpeen verotuksesta:** [Turpeen kiistelty veroetu ei poistunutkaan, vaan tilalle ilmestyi yllättäen uusi mekanismi – riittääkö se puolittamaan turpeen polton](https://yle.fi/uutiset/3-11547297)
Lapuan Energian toimitusjohtaja pitää juuri veronkorotusta suurimpana pahana. Hän muistuttaa, että kyseessä on lähes sadan prosentin korotus. Turpeen vero on noussut 3 eurosta 5,7 euroon per MWh. 
– Meillä ei ole varaa enää polttaa turvetta, ja se korvataan hakkeella, sanoo toimitusjohtaja **Veli-Matti Ampiala.**
– Meillä turpeen polttaminen oli vielä kannattavaa, vaikka olimme päästökaupan piirissä. Turpeen määrä olisi vähentynyt ilman veronkorotustakin, mutta nyt se meni hallitsemattomaksi ja tilanne on aika kaoottinen.
Lapuan Energia aikoo lopettaa turpeen käytön tänä keväänä. Vielä viime vuonna turpeen osuus energialaitoksen raaka-aineesta oli noin puolet.
Nopeita siirtymiä monessa kunnassa
Etenkin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan kunnissa on useita pienempiä kaukolämpöyhtiöitä, joille turve on vielä tärkeä raaka-aine. Yle kysyi turpeesta luopumisen suunnitelmia näiltä yhtiöiltä. 
Kauhavan Kaukolämpö on ollut etujoukoissa ja jättänyt turpeen taakseen vuonna 2015. Lapuan Energia aikoo luopua tänä keväänä. Närpiön Kaukolämpö suunnittelee uutta laitosta, joka ei enää polta turvetta ja tarkoitus on luopua turpeesta vuoteen 2023 mennessä. Kurikan Kaukolämmön tavoitteena on luopuminen vuoteen 2025 mennessä. 
Kokkolan Energia on vähentänyt turpeen käyttöä jo neljänneksellä ja tavoittelee turpeesta irtoamista vuoteen 2028 mennessä. Seinäjoen Energia aikoo olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä ja etsii turpeelle korvaajia muun muassa hukkalämmöstä ja puusta. 
Alavuden Biolämpö uskoo vielä, että hötkyily ei kannata. 
– On selvitetty vaihtoehtoja, mutta vielä on toiveissa, että tässä otetaan pari askelta taaksepäin, toteaa Alavuden Biolämmön toimitusjohtaja **Marko Vainionpää**.
Kauhava oli kaukaa viisas
Etelä-Pohjanmaalla Kauhavan Kaukolämpö on siis jo etunenässä jättänyt turpeen taakseen. Turve on korvattu jo viitisen vuotta sitten metsähakkeella sekä sahojen ja teollisuuden sivutuotteilla. 
Tällä hetkellä Kauhavan Kaukolämmön toimitusjohtaja **Juho Lahtinen** voi olla tyytyväinen.
– Toistakymmentä miljoonaa investoitiin, mutta kyllä se kannatti. Investointien jälkeen voitiin hintaa jopa laskea asiakkaille. On ollut onnistunut projekti, yllättää Lahtinen.
Silloiset polttokattilat olivat jo muutenkin elinkaarensa päässä, joten uusiminen oli edessä. Vuonna 2014 tehtiin Ylihärmään uusi biolämpölaitos, seuraavana vuonna rakennettiin Kauhavalle ja sitä seuraavana saneerattiin Alahärmässä. 
– Turpeen käyttöä oltiin silloin jo yleisesti vähentämässä, joten ei enää investoitu vanhaan tekniikkaan. Otettiin uutta tekniikkaa käyttöön ja haettin energiatehokkuutta kaikessa, sanoo Lahtinen.
Ketjureaktio on alkanut 
Vaikka Kauhava näyttää myönteistä esimerkkiä, monella muulla ovat edessään hankalat ajat. 
Toholammin Energian toimitusjohtaja **Toni Mäki-Asiala** pitää tämän hetken tilannetta varsin mahdottomana. 
Nyt tehty turpeen veronkorotus ei ole Toholammilla vähentänyt turpeen käyttöä, koska samalla korvaavien tuotteiden hinta on noussut. Mäki-Asiala sanoo, että polttoainekustannukset ovat kymmenessä vuodessa nousseet yli 50 prosenttia.
– Tämä vuoden vaihteen veronkorotus on aiheuttanut ketjureaktion. Sen jälkeen myös puun hinta on noussut ja se on tuonut myös kymppitonneja lisää kustannuksiin. On tosi haastava tilanne, eikä oikein hyvää ratkaisua ole tällä hetkellä, sanoo Mäki-Asiala. 
Toholammin Energia on joutunut juuri pyytämään kunnalta lisää pääomaa, jotta se selviytyy lähivuodet. Turpeen polttoa se ei vielä tällä vuosikymmenellä ole lopettamassa. Turpeen osuus on tällä hetkellä yli puolet poltettavasta raaka-aineesta. Loput hoituu hakkeella ja purulla. 
Kaukolämmön hinnat nousseet jo
Jo päästökaupan takia moni yhtiö on joutunut nostamaan kaukolämmön asiakashintoja. Esimerkiksi Seinäjoen Energia nosti hintoja jo viime vuonna, vuoden 2020 alusta. Kurikan kaukolämpö teki korotuksen tämän vuoden alusta "keskimäärin 2 % ylöspäin". 
Venäjältä on jo tullut useita yhteydenottoja
Lapuan Energian Ampiala uskoo myös, että kaukolämmön asiakashinnat nousevat. Ampiala harmittelee myös siksi, että pitää turvetta parhaana polttoaineena.
– Kattilan hyötysuhde laskee ja päästöt kasvaa, koska turve on ollut erittäin hyvä lisäpolttoaine. Tuo pienempi kattila jää käyttökelvottomaksi ja se pitää joko remontoida, ostaa uusi tai vaihtaa polttoaine kaasuun tai johonkin muuhun, selittää Ampiala. 
Se tarkoittaa 1–3 miljoonan euron investointia. 
– Niitä rahoja ei ole. Ne lainataan ja tietysti loppumaksaja on kuluttaja eli kaupungin asukkaat.
**Lue myös:** [Kysely: Energian hinta nousi suomalaisten mielissä tärkeämmäksi asiaksi kuin päästövähennykset ja ilmastonmuutoksen hillintä ](https://yle.fi/uutiset/3-11712963)
Korvaavat tuotteet: puu ja hukkalämpö
Puupohjaiset polttoaineet ovat kaukolämmön tuotannossa pääasiallinen lähde. Kattiloissa palaa vaihtelevasti metsistä ja sahoilta saatavat korjuutähteet, hake, puru ja teollisuudessa syntyvät sivuvirrat. Joku polttaa myös jätepuuta. 
Lähes kaikki turpeesta luopuvat sanovat korvaavansa turpeen puuhakkeella. 
– Valtaosa isommista energiaturpeen käyttäjistä on siirtymässä polttohakkeen käytöön. Se tulee teollisuuden sivutuotteina tai metsänhoidon tähteinä, toteaa myös Energiateollisuuden Kostama.
Pelkkään polttamiseen ei kuitenkaan onneksi satsata, vaan reilussa kasvussa on myös esimerkiksi hukkalämmön talteenotto. 
– Toki myös poltolle vaihtoehtoiset teknologiat kasvavat. Viime vuonna tehdyn kyselyn perusteella kolmasosa kaukolämmön tuotannosta voisi jo vuonna 2030 perustua poltolle vaihtoehtoisiin teknologioihin, kuten hukkalämmön ja geotermisen lämmön talteenottoon.
Mutta mistä puuhake tulee?
Puuhakkeen ja muiden puuperäisten polttoaineiden riittävyydestä on esitetty uhkakuvia. Isoimpana pelkona tuntuu olevan se, että kaikki kilpailevat samoista raaka-aineista. Kemiin rakennettava sellutehdas huolettaa. 
Lapuan Energian toimitusjohtaja Ampiala uskoo, että hakkeesta tulee vielä pulaa ja sitä pitää tuoda ulkomailta. 
– Meillä on hyvät yhteistyökumppanit hakkeen toimitukseen, mutta tuontihake varmasti tulee meilläkin eteen. Etenkin sitten, kun Kemin sellutehdas valmistuu ja tulee mukaan kilpailemaan samasta puusta, mitä markkinoilla on. 
**Lue myös:** [Kemin uusi sellutehdas nielee yhdeksän juna- ja 180 rekkakuormaa puuta joka päivä – metsäjohtaja: "Iso lisäys nyt jo suhteellisen korkeaan puunkäyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11787492)
Suomen tilanne on pistetty selvästi merkille jo itänaapurissa. Ampiala kertoo, että venäläiset ovat olleet aloitteellisia. 
– Venäjältä on jo tullut useita yhteydenottoja, että oletteko kiinnostuneita. Syksyllä luultavasti kokeillaan, että miten heidän logistiikkansa toimii, sanoo Ampiala.
Energiateollisuuden Kostama vahvistaa, että jo vuonna 2019 tuontihakkeen osuus oli 21 prosenttia. Hän kertoo, että yrityksiltä saatujen tietojen mukaan määrä on kasvanut viime vuonna. Hän ei pidä sitä kuitenkaan kovin huolestuttavana.
– Niin markkinat toimivat. Sitä käytetään, mikä on edullista ja saatavilla. 
Puunkorjuuseen tulossa lisärahaa
Kostama ei usko, että kaukolämpöyhtiöt ja sellutehtaat kilpailevat samoista tuotteista. 
– En usko, että energiakäytöstä pystyttäisin maksamaan samantapaisia hintoja kuin metsäteollisuuden raaka-aineesta maksetaan. Toisaalta kyllä tässä maassa puun sivuvirtaa ja metsänhoidon tähdettä piisaa, jos se otetaan täysimääräisesti käyttöön. 
Kostama viittaa siihen, että nuoren metsän hoidossa on hakkuurästejä, jotka kasvavat koko ajan. 
– On arvioitu, että on 800 000 hehtaaria rästiä ja se tarkoittaa energiana 80 terawattituntia eli todella paljon hyödyntämätöntä energiaa. 
Hallitus on itse asiassa tarttunut juuri tähän. Viimeisimmässä lisätalousarvioesityksessä on kohdennettu määrärahaa nuoren metsän hoitoon ja pienpuun korjuuseen. Tavoitteena on turpeen energiakäytön vähentyessä lisätä kotimaisen pienpuun määrää markkinoilla. 
[Maa- ja metsätalousministeriön mukaan](https://mmm.fi/-/energiakayttoon-lisaa-kotimaista-pienpuuta-hallitukselta-tuntuva-lisarahoitus-metsanhoitotoihin) "hyödyntämällä nuorten metsien hoidon sivuvirrasta saatavaa pienpuuta, voidaan välttää teollisuudelle käyttökelpoisen ainespuun päätymistä energiakäyttöön".
Vähentäminen näkyy päästöissä
Siirtymävaihe voi tehdä kipeää, mutta kaikki vaiva ei ehkä ole turhaa. Kun kivihiilen ja turpeen poltto on vähentynyt, ovat myös päästöt pienentyneet. On siis menty juuri siihen suuntaan, minne pitääkin. 
Tilastojen mukaan kaukolämmön päästöt ovat vähentyneet 13 prosenttia edellisvuodesta. Siihen tosin vaikuttaa myös se, että vuonna 2020 oli lämmin talvi. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana päästöjen on laskettu vähentyneen peräti 46 prosenttia. 
Energiateollisuuden mukaan päästöjen vähenemisen taustalla on siirtyminen kivihiilestä ja turpeesta biomassaan ja hukkalämpöihin energian lähteenä. 
**Lue myös:** [Jättiraportti: Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme on täysin riippuvainen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11768190)
[Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
[Turvetuotannon muutoksiin valmistaudutaan maakunnissa - luonnonsuojeluliitto muistuttaa alasajon olleen tiedossa pitkään: "Joka asiassa tulee lopussa se hätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11772604)
[PTT selvitti turvealan kutistumisen vaikutuksia – Etelä-Pohjanmaa menettää maakunnista eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11793923)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Työllisyyden kuntakokeilut muuttavat monien palveluja maaliskuussa – Etelä-Savosta mukana kahdeksan kuntaa
Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Hanna Makkula uskoo siirtymän sujuvan hyvin.
[Työllisyyden kuntakokeilut muuttavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11555815)asiakkaiden palveluja maaliskuussa. 
Tänään alkavassa työllisyyden edistämisen kuntakokeilussa on mukana Mikkelin seudun kunnat Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala. Lisäksi mukana on Savonlinna omana kokeilualueenaan. Yhteensä kokeilu koskee noin 5000 TE-palveluiden asiakasta.
Kokeilussa kunnan työllisyyspalveluiden asiakkaiksi siirtyvät ansiosidonnaisen piiriin kuulumattomat, alle 30-vuotiaat sekä maahanmuuttajat ja vieraskieliset TE-toimiston asiakkaat.
Siirtymä toteutetaan porrastetusti niin, että Savonlinnassa vanhat asiakkaat siirtyvät kunnan asiakkaiksi 15. maaliskuuta ja Mikkelin seudulla siirto tapahtuu 8. maaliskuuta. 
Etelä-Savon TE-toimiston johtaja **Hanna Makkula** uskoo siirtymän sujuvan hyvin. 
– Kyllähän tämä on iso muutos, varmaan tulee joitakin kimuranttejakin kysymyksiä, mutta toivon mukaan ne näkyvät mahdollisimman vähän asiakkaille. Asiakkaille lähtee myös kirje, jotta tieto saavuttaa asiakkaan.
Makkula muistuttaa myös, että kuntakokeilunkin aikana puhelin- ja verkkopalvelut säilyvät ennallaan, ainoastaan tavanomainen asiointi muuttuu. Mikkelissä kuntakokeilun työntekijät toimivat kuitenkin samoissa tiloissa TE-toimiston kanssa, joten fyysinen paikkakaan ei juuri vaihdu. Savonlinnassakin palvelua saa hyvin läheltä TE-toimiston nykyisiä tiloja. 
Etelä-Savon TE-toimistosta siirtyy 16,5 henkilötyövuotta Mikkelin seudun kokeiluun ja 8 henkilöä Savonlinnan kokeiluun. 
Hokin lauantainen kotiottelu poiki keskustelun katsomon käytöksestä
Ottelun jälkeen levisi tieto, että katsomosta olisi syljetty vastustajan vaihtoautioon. 
Kajaanin Hokin lauantainen kotiottelu Keuruun joukkuetta vastaan päättyi mielenkiintoiseen keskusteluun. 
Ottelun jälkeen levisi tieto, että katsomosta olisi syljeskelty KeuPan vaihtoaitioon. Hokki kiistää väitteet tiedotteessaan.
Tiedotteessa kerrotaan, että asiaa on selvitetty. Hokin mukaan on käynyt ilmi, että sylkemistä ei ole missään vaiheessa tapahtunut. KeuPan toimihenkilöiden kertoman mukaan katsojat olisivat psyykanneet KeuPan vaihtoaitiota huudoilla, jotka ylittivät hyvän maun rajan
Hokin järjestyksenvalvojat ovat seuranneet, että paikalla olleet katsojat ovat käyttäneet koronaohjeistuksen mukaan maskia koko ottelutapahtuman ajan. Tietoa asiattomasta huutelusta vaihtopenkille ei ole tullut järjestyksenvalvojien tietoon. Jatkossa vierasjoukkueen vaihtopenkin läheisyyteen kohdistetaan enemmän valvontaa.
Hokki kertoo, että seurat ovat käsitelleet asian keskenään. Asia on seurojen osalta loppuun käsitelty.
Viikonlopun mestiskierros toi Hokille kaksi häviötä. Perjantaina Iisalmessa Peli-Karhuja vastaan jatkoajalla 5–4 ja lauantain ottelun vei myös vastustaja maalein 1–3.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalo vaurioitti omakotitaloa Sievin Kukonkylällä
Talossa asuvat pelastautuivat palosta omin avuin palovaroittimen ansiosta.
Omakotitalo kärsi tulipalossa isoja vahinkoja Sievin Kukonkylässä. 
Palo syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kolmen aikaan ja sai alkunsa ilmeisesti sähkötaulusta tai sen lähistöltä. 
Talossa asuvat pelastautuivat palovaroittimen ansiosta turvaan. 
Palon sammutus ja raivaus aiheuttivat tulen lisäksi rakennukselle vaurioita, muun muassa sisäkattoa jouduttiin poistamaan.
Arkihuolesi kaikki – toimittaja Suna Vuori löysi Karanteenimonologit ja Naisen kosto -podcastin, jossa yhdistyy arki, epätasa-arvo, häpeä ja huumori
Monologi on draaman kivijalka. Suna Vuori kuunteli 30 monologia sekä 10-osaisen sarjan ja löysi niin suomalaista melankoliaa kuin jotain aivan päinvastaista: koomisen, viihdyttävän feministisen asiasketsin. Teksti on osa Suna Vuoren audioretkellään kirjoittamaa artikkelisarjaa.
Asetan kuulokkeet korvilleni, olen hetken hiljaa ja mietin draamaa.
Monologi eli yksinpuhelu on draaman historiallinen kivijalka ja laji, jota etenkin radiossa tehdään paljon.
Tämä tuskin johtuu pelkästään siitä käytännön syystä, että se on vaivatonta ja suhteellisen halpaa – vaan siitä, että monologimuoto soveltuu erityisen hyvin sisäisen puheen ja pohdiskelun välineeksi, mikä puolestaan sopii erityisen hyvin audioilmaisuun.
Häiriöttömässä ympäristössä korviin virtaavalla puheäänellä on mahdollisuus puhutella ja vaikuttaa kuulijaansa erityisellä tavalla – ajatellaanpa vaikka hypnoosia – ja jättää silti kuulijalle tilaa, aukkoja, jotka täyttyvät henkilökohtaisista assosiaatioista.
Jokainen kuvittaa kuulemansa itse.
Miten monologista tehdään vetävää audiodraamaa, on kuitenkin toinen juttu.
–
Onnistumisen edellytysten luulisi selviävän kuuntelemalla kerralla paljon monologeja.
[Karanteenimonologit](https://areena.yle.fi/audio/1-50489239) on mittava projekti, jonka Yle Draama käynnisti heti koronapandemian alkuvaiheessa maaliskuussa 2020.
Samaan aikaan starttasi monta muutakin hanketta, joiden tarkoituksena on ollut taltioida erityisen tilanteen vaikutuksia ihmisten elämään ja mielialoihin.
Yle Draamassa tavoitteeksi asetettiin paitsi tallentaa poikkeusajan tunnelmia ja tehdä kiinnostavaa kuunnelmaa myös ojentaa auttava käsi kriisistä taloudellisesti kärsiville taiteen ammattilaisille, ennen muuta käsikirjoittajille ja näyttelijöille. Ohjaajat, dramaturgit ja äänisuunnittelijat hankkeeseen tulivat Yleltä.
Iso laiva kääntyi kerrankin nopeasti: ensimmäiset kirjoittajakontaktit solmittiin maaliskuun lopussa, ensimmäiset jaksot julkaistiin huhtikuun 1. päivänä. Kirjoittajille annettiin vain päivä tai pari aikaa tehdä teksti, ja näyttelijät äänittivät ne omilla puhelimillaan. Tekijät eivät tavanneet, kaikki toteutettiin etänä, joten pandemiaeristys ylsi sisällön lisäksi myös muotoon ja tekotapaan.
Poikkeuksellisen lyhyt varoitusaika lienee saanut monet kirjoittajat turvautumaan mahdollisimman läheltä itseään löytyvään asetelmaan: omaan arkeensa neljän seinän sisällä. Kuunneltuaan kaikki 30 Karanteenimonologia voi samastua ainakin sosiaaliseen eristykseen ja klaustrofobiakokemukseen.
En voi väittää yllättyneeni. Covid19 on tehnyt vuodesta 2020 yhtä suurta maalis- tai marraskuista (mitä väliä?) arki-iltapäivää niillekin, joiden elämää tauti ei ole suoraan koskettanut tai joilta se ei ole vienyt mielenrauhaa tai  toimeentuloa – ja vaikka vuosi vaihtui, sama jatkuu. Poliittista turbulenssiakin seurataan kukin omassa lokerossaan henkeä haukkoen.
Niinpä pandemia pulpauttaa pintaan myös jokusen vuosikymmenen vähän piilossa väijyneen tyylilajin, suomalaisen melankolian. Se ei ole kadonnut minnekään, ei maailmasta eikä taiteesta!
–
30-osainen monologisarja vie kuulijansa alkajaisiksi kauppakeskuksen apteekkiin ja heittää lopulta terveyskeskuksen viimeiseen rokotettavan mukana valtamereen. Matkan aikana tunnelma muuttuu konkreettisista arkihuolista (”Millä mä maksan mun vuokran?”) armolliseksi tulkittavaan apokalypsiin (”Olen tämä meri, ei mitään minää enää.”)
Vähän väliä matkan varrella toistuu ääni, jonka jokainen välittömästi tunnistaa: kännykkä. Korona-avaruudessa puhelin esiintyy viimeisenä yhteytenä ulkomaailmaan; mutta välillä vaikuttaa siltä, että se on myös yritys välttää varsinainen monologi.
Ehkä suora sisäinen puhe on tuntunut kirjoittajista vieraalta?
Keskittyminen tuntuu paikoin työläältä.
Omissa korvissani monen karanteenimonologin kiinnostavuus riippuu kuitenkin juuri siitä, miten ne onnistuvat ratkaisemaan puheensa premissit: kuka puhuu, miten, mistä ja kenelle. Se kuulostaa harvoin yhtä luontevalta kuin lapsi, joka leikkii itsekseen, kuten **Okko Leon** _Tipussa_ (monologi numero 7).
Moni jakso jääkin enemmän jonkinlaiseksi päiväkirjamerkinnäksi kuin kuulijan mukaansa tai rinnalleen ottavaksi, puhuttelevaksi draamaksi. Aina sama tilanne, yksi asetelma, niukalti jännitteitä ja käänteitä. Kuulokuvatkin tuntuvat useammin kaksi- kuin moniulotteisilta.
Vaikka monologit ovat lyhyitä, keskimäärin 7-8 minuutin mittaisia, niihin keskittyminen tuntuu paikoin työläältä.
–
Kirkkaan poikkeuksen muodostaa **Jaakko Yli-Juonikkaan** kirjoittama ja **Max Ovaskan** näyttelemä _Valohaarniska_ (monologi numero 29), jossa tilanne viedään kenties jonkinlaisena kuumehoureena pitkälle arkirealismin ohitse.
Monologin puhuja, ”25-vuotias hyväkuntoinen mies immuniteettia hankkimassa” ei arkaile tautipuheensa ilmaisuissa – ”oksensin ektoplasmaa”– eikä piilottele yskänkohtauksiaan. Se tuntuu tällaisena aikana paitsi provosoivalta myös aidosti uskaliaalta ja kaappaa puolelleen. Outous dramaturgisena prinsiippinä toimii myös – se, ettei voi kuulijana lainkaan aavistaa, mihin kaikki johtaa, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Onnistuneita ovat myös **Jarkko Virtasen** _Jään kutsu_, jossa on napakka asetelma  ja selkeä draaman kaari, jo mainittu Tipu, jonka luonteva lähtötilanne ja yksinäinen, mutta luottavainen lapsi (näyttelijänä ihana **Klaara Piekkola**) herkistävät, **Hanna-Kaisa Tiaisen** _Ei kissaa voi ottaa yksiöön_ etenkin **Samuli Niittymäen** luontevan näyttelijänsuorituksen ansiosta sekä **Meimi Taipaleen** _Paniikki_, jossa on kiehtova, monikerroksinen äänimaailma ja vahva tilanteen tuntu.
Tätä viimeksi mainittua olisin toivonut kuulevani paljon enemmän, radiossa kun ollaan.
Huomaan toivovani, etteivät monologit olisi tekstuaalisen tasonsa lisäksi auditiivisesti niin riisuttuja. Kännykälleen puhuvat näyttelijät ovat oletettavasti olleet monologeja äänittäessään yksin, mutta aika yksinäiseltä voi tuntua kuulijastakin. Musiikkia ja muita ääniä käytetään yllättävän vähän, arkisia kotiääniä, ulkona kuuluvia lintuja ja hallituksen tiedotustilaisuuksia lukuun ottamatta.
Arkeen ankkuroidussakin audiossa itselleni toimivat parhaiten äänimaisemat, jotka kuljettavat johonkin paikkaan ja hetkeen, mutta eivät kuvita tai selitä. Eri kielet, kaupunkiäänet ja musiikkikulttuurit olisivat tietysti kohtalaista korona-ajan kompensaatiota; mutta vähemmän eksoottinenkin kuunnelmasisältö  herättää kiinnostuksen, kunhan se luo tilanteen ja ottaa kyytiin.
En varmaan ole ainoa, joka haluaisi hetkeksi pois täältä.
–
Samalla viikolla kun kuuntelen Karanteenimonologeja, luen _Kosmoksen_ kustantamaa, lokakuussa julkaistua _Tartunta_-artikkelikokoelmaa.
Kirjan lähtökohdat ja kirjoittajien edellytykset kirjoittamiseen annetusta ajasta lähtien ovat toiset, mutta tavoitteet oletettavasti jossain määrin samat: tallentaa poikkeusolojen synnyttämää ajattelua sekä tuntemuksia, joiden voi arvella nopeasti haihtuvan, kun ajat jälleen normalisoituvat. Joskus, ehkä.
Tartunnan 13 kirjoittajan tekstilajeissa ja lähestymiskulmissa on enemmän variaatioita ja tyylillistä hajontaa kuin monologeissa, mutta sieltä on helppo erottaa myös muutamia rinnakkaisuuksia.
Lienee jossain määrin sattumaa ja samalla itsestään selvää, että molempien teosten ensimmäisissä teksteissä viitataan HI-virukseen (Karanteenimonologeissa **Klaus Maunuksela**, Tartunnassa **Antti Holma**).
**E.L. Karhun** kiinnostava monologi _Kun eksäni soittaa karanteenin aikaan, minä en vastaa puhelimeen_ taas on selvästi sukua **Iida Sofia Hirvosen** terävälle ja viihdyttävälle _Koronacommunism_-aikalaiskuvaukselle Tartunnassa. Molemmissa viehättää kirjoittajan kyky kuvata korona-ajan henkistä kontekstia ja luoda oman napansa paljastava ja samalla siitä tietoisesti irrottautuva, enemmän utelias kuin kyyninen sukupolvikatse siihen mitä maailmassa tapahtuu.
Useammassakin Tartunnan tekstissä porataan syvälle siihen, minkä Karanteenimonologitkin ainakin periaatteessa pyrkivät nopein viipaloinnein konkretisoimaan: osoittamaan, erittelemään ja osin myös ennakoimaan koronapandemian vaikutuksia yhteiseen, osin jaettuun arkeen.
Kirjan funktio on toinen kuin luonnostella nopeita dramatisoituja tuokiokuvia, mutta samalla näihin subjektiivista raporttia muistuttaviin analyyseihin tuntuu sisältyvän selvästi vahvempi tilanne ja yllättäen myös enemmän draamaa kuin monologeissa, joiden olettaisi tavoittelevan läsnäoloa.
Ehkä henkilökohtaisuus edellyttää asettumista omaan tekstiinsä siten, että voi seistä sen takana ja keskellä ilman, että välissä on mitään tai ketään
Siinä missä monet Karanteenimonologien kirjoittajista ovat yrittäneet ratkaista minämuodon esimerkiksi puhumalla päivä- tai lokikirjalle, kirjoittamalla kirjeitä, tekemällä radio-ohjelmaa tai webcam-lähetystä, juttelemalla opaskoiralle, esseistit kirjoittavat itsensä kautta suoremmin lukijalle, ja lukija myös ottaa annetun tekstin ikään kuin kohdennettuina ehdotuksina itselleen.
Alan epäillä omaa teesiäni. Ehkä audio ei sittenkään ole erityisen intiimi väline, ainakaan, jos sitä vertaa esseeseen.
\_
Arkihuolista ja henkilökohtais-poliittisesta lähtöasetelmasta – Saila Koistiseksi nimetyn naisen kokemasta epätasa-arvosta ja häpeästä – omiin liioiteltuihin sfääreihinsä ponnistaa _Naisen kosto_ -podcast.
**Suvi Tuuli Katajan** ja **Elli Salon** 10 noin parikymmenminuuttista jaksoa yhdistävät viihdyttävästi faktaa, fiktiota ja feminismiä (FFF eli forte fortissimo on muuten musiikkitermi ja tarkoittaa erittäin voimakasta.) Tyylilajin voisi nimetä asiasketsiksi, ellei se kuulostaisi niin kuivalta. Naisen kosto nimittäin on melkoisen mehevä, vaikka sitä onkin omaan ruokahaluuni nähden hieman liikaa.
Käsittelynsä saavat naisen keho, ulkonäkö ja seksuaalisuus, äitisuhde, parisuhde, työelämä, ystävät, luovuus, monenlaiset tunteet  ja asenteet – ja samalla  miehet, sekä kivat ja fiksut että vähemmän kivat ja ei lainkaan fiksut.
Kokonaisuus on parhaimmillaan riemukas ja raikas.
Aiheen ja otteen lisäksi arvostan ennen kaikkea sarjan tekotapaa. Reipastempoiset, tiheäksi leikatut jaksot tarjoilevat naisasiaa annoksina, jotka tekevät nielemisen hyvin helpoksi niillekin, jotka eivät ehkä uskoisi juuri tätä lääkettä tarvitsevansa.
Jäntevä dramaturgia tehosteineen, ambienssiäänineen ja musiikkeineen muistuttaa paikoin sarjakuvaa (PAF! VIUH! AUTS!) ja lainaa hahmoja niin mytologiasta kuin populaarikulttuuristakin. Huolella mietityillä ja taiten toteutetuilla audioelementeillä rakennetaan tiloja ja tilanteita, myös tunnistettavaa arkea, jossa pariskunta puhelee keskenään samalla kun syö.
Toteutus yhdistelee raja-aidoille iloisesti haistatellen tekniikoita niin radiofeaturesta ja televisiosta kuin useammastakin kirjallisuuden ja journalismin lajista, lopputuloksena toimiva, ihan omansalainen hybridi.
Välillä naurattaa ääneen, paikoin vähän jo puuduttaa.
Vaikka itsetuntoaan, omia rajojaan sekä suuntaa murhanhimolleen etsivän Sailan tarina on näytelty, Naisen koston jokaisessa jaksossa haastatellaan myös todellisia asiantuntijoita, muun muassa naisen vihaan ja häpeään perehtynyttä psykoanalyytikkoa, **Elina Reenkolaa**.
Tiuhaan vaihtuvien tunnelmien mood boardissa haastattelut asettuvat luontevasti rinnakkain keksittyjen terapiaistuntojen tai vaikkapa kokemusasiantuntijoina kuultujen _Robocopin_, _Huuliharppukostajan_ ja _Ruman ankanpoikasen_ kanssa.
Välillä naurattaa ääneen, paikoin vähän jo puuduttaa. Jaksot tuntuvat melkoisen pitkiltä, ja keskittyminen on aika ajoin, jälleen kerran, koetuksella. Toisinaan tekisi mieli kelata yli ja eteenpäin; mutta sellainen on sketsien luonne. Kun on kerran päästy vauhtiin, ei maltettaisi lopettaa. Eikä kaikki koskaan naurata kaikkia.
–
Naisen kostossakin atomin ytimestä löytyy monologi, päähenkilön puhe itsestään ja itselleen. Se pitää kokonaisuutta koossa samalla, kun tilanteet ja niiden toteutukset avautuvat moniin suuntiin poreillen ja paisutellen.
Kaikesta kuulee, että podcastia on suunniteltu ja työstetty pitkään.
Keskeistä on, että päähenkilöä jaksaa kuunnella
**Pirjo Heikkilän** tavattoman miellyttävä ääni, selkeä artikulaatio, tarkka rytmitaju ja lakonisuudessaankin hivenen ryöpsähtelevä puhetapa sopivat erinomaisesti passiivisaggressiivisen Sailan rooliin. Syntyy mielikuva hahmosta, joka muistuttaa kovasti teeveestä tuttua Pirjoa: hermostunut, hivenen outo, vähän pöhkö, silloin tällöin vahingossa vaarallinen. Kuva on tässäkin yhteydessä sangen käyttökelpoinen.
Kaikesta kuulee, että podcastia on suunniteltu ja työstetty pitkään. Tekijät ovat alansa nuoria, osaavia ja kunnianhimoisia ammattilaisia: Elli Salo on dramaturgi, ja Suvi Tuuli Kataja **Antti Holman** _Radio Sodomaakin_ tehnyt äänisuunnittelija, käsikirjoittaja ja ohjaaja.
Etukenossa ja korvat auki odotan, mihin he tarttuvat seuraavaksi.
**Suna Vuori**,
toimittaja ja entinen teatterikriitikko
Teksti on osa Suna Vuoren kirjoittamaa artikkelisarjaa. Lue myös merkintöjä audioretkeltä [osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308629) ja [osa 2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308641).
[Naisen kosto](https://areena.yle.fi/audio/1-50497815) yhdistelee komediaa ja asiantuntijanäkemystä yhteiskuntamme suuresta tabusta: naisen aggressiosta. Sarjan sankaritar Saila tekee totaalisen elämänmuutoksen: hän hylkää lammasmaisen kiltteyden, alkaa tutkia omaa aggressiotaan sekä ennen kaikkea – hän alkaa tasoittaa tilejä. Karma is a bitch. Ja niin on Sailakin.
”Olen yhtä kesken, olen yhä tulossa…” Suna Vuori löytää audioseikkailullaan Filosofien rakkaustarinat – ja rakastuu
Toimittaja Suna Vuori katsoi monet vuodet työkseen teatteria ja lähtee nyt retkelle audiodraamaan. Teksti on osa Suna Vuoren audioretkellään kirjoittamaa artikkelisarjaa. [Filosofien rakkaustarinoita](https://areena.yle.fi/audio/1-50662880) Vuori pitää retkensä toistaiseksi parhaana löytönä.
Marraskuun alkupuolella huomioni kiinnittyi uutiseen lontoolaisessa puistossa vastikään paljastetusta veistoksesta, josta nousi äläkkä.
Veistos esittää 1700-luvulla elänyttä **Mary Wollstonecraftia**, jota pidetään yhtenä varhaisista feministeistä. Wollstonecraftin kuolemasta on 223 vuotta, joten oli jo aikakin, että hänelle pystytetään patsas!
Kiukkuinen palaute liittyi ennen kaikkea siihen, että veistoksen nainen on alasti. Itse olisin valmis älähtämään myös siitä, että figuratiivinen, hopeoitu pronssipatsas on mielestäni vahvasti kitchahtava. Sen naishahmo on hyvin pieni, ja tämä figuuri kohoaa jostakin isosta, jota kuvanveistäjä **Maggi Hambling** kuvaa ”feminiiniseksi materiaksi”, vaikka näkemissäni kuvissa se muistuttaa fallosta.
Maggi-parka. Ei ole helppoa osoittaa kunnioitusta naisasialiikkeen esiäidille ja tulla sitten julkisesti tuomituksi huonona feministinä.
Mary-parka. Hän olisi ansainnut paremman muistomerkin.
–
Huomattavasti onnistuneempana, moniulotteisempana ja kiinnostavampana kunnianosoituksena – muistomerkkinä, jos niin haluatte – voi pitää **Pärttyli Rinteen** kirjoittamaa uutta [Filosofien rakkaustarinat](https://areena.yle.fi/audio/1-50662880) -audiodraamasarjaa.
Neliosainen sarja tekee eläväksi paitsi Mary Wollstonecfraftin myös 1100-luvulla Pariisissa eläneen **Héloïsen** sekä meille tutumpien **Simone de Beauvoirin** ja **Hannah Arendtin** ajattelua ja elämää. Sarjan esittelytekstissä nämä filosofit nimetään eräiksi ”läntisen ajattelun keskeisimmistä hahmoista”. Ja he kaikki ovat naisia! 2020! Woohoo!
Odotukset ovat siis suuret, kun aloitan kuuntelun.
191 minuuttia myöhemmin voin ilokseni todeta, että ne eivät ainoastaan täyttyneet vaan ylittyivät.
Käsikirjoitus on kussakin jaksossa täyteläinen, mutta tasapainoinen (suosittelen adjektiiveihin sopivaa viiniä kuuntelun oheen) – ja toteutus sekä tarkasti mietitty että yllättävä. Vaikka tempo pysyy pääsääntöisesti melko maltillisena, rytmisiä tihentymiä riittää, ja kuulijan mielenkiintoa pidetään kaiken aikaa vireillä niin sisällön kuin muodonkin vaihteluin sekä taitavasti annostelluilla jännitteillä.
Filosofeista käännetään esiin sekä henki että ruumis, säröilevä sielu siinä missä liha ja sen väkevät himot ilman että heidän ajattelunsa syvyys ja kestävyys siitä hiukkaakaan vähenisi, päinvastoin.
Monin kohdin nostetaan näkyviin myös teorian ja käytännön eli naisten opetusten ja elämän välisiä ristiriitoja. Niitä ei olekaan aivan vähän.
Mitään erityisen vaikeaa tekstissä ei ole, monia pohtimisen arvoisia ajatuksia sen sijaan paljonkin. Näiden kaikkien rakkautta tutkineiden ajattelijoiden johtopäätös oli, että rakkauden korkein ja kestävin muoto on pyyteetön ystävyys, eroksen sijasta siis caritas.
Jos sarjassa käytetyt kirje- ja päiväkirjasitaatit välillä kuulostavatkin aavistuksen paperisilta, dialogi on parhaimmillaan vetävää, tilanteet intensiivisiä, miljööt runsaita ja monimuotoisia. Kukin kuulija voi tykönään päättää, ovatko jaksoihin liitetyt sisältövaroitukset – ”seksiä”, ”väkivaltaa ja seksiä”, ”itsetuhoisuutta ja seksiä” – turn off vai pikemminkin turn on.
Katseen puuttuessa seksikohtauksista puuttuu myös kaikkinainen tirkistelyn uhka ja mahdollisuus.
Seksiä riittää, siis – eikä se kuulostaa kiusalliselta edes silloin, kun ohimennen, lämpimästi, vivahtaa koomiseen. Kiihkeimmätkin kohtaukset tuntuvat päinvastoin ihmeellisen luontevilta, varmaankin siitä syystä, että kuulija täydentää kuulemansa sillä, mikä juuri hänelle on intiimisti ilahduttavinta. Katseen puuttuessa seksikohtauksista puuttuu myös kaikkinainen tirkistelyn uhka ja mahdollisuus.
Näyttelijät – **Noora Dadu** Héloïsena, **Sara Melleri** Mary Wollstonecraftina, **Kid Kokko** Simone de Beauvoirina ja **Nora Rinne** Hannah Arendtina sekä **Samuli Niittymäki**, **Tuomas Rinta-Panttila**, **Johannes Holopainen**, **Tobias Zilliacus** ja monet muut – tekevät **Anna-Mari Karvosen** hallitussa ohjauksessa erinomaista työtä.
Ainoa, mikä tuntuu alkuun oudolta ja johon pitää totutella, ovat jyrkät skarvit, leikkaukset, jotka saattavat katkaista kerronnan keskeltä lausetta.
Tatu Nenosen ensiluokkainen, paikoin kolmi- tai jopa moni ulotteinen äänisuunnittelu sitä vastoin tuottaa kuulijalle suurta nautintoa. Huolella mietityt ja toteutetut tilat ja tilanteet saavat välillä unohtamaan, että kuvat syntyvät ainoastaan katsojan korvien välissä eivätkä silmien edessä.
Luonnon ääniä, kaupunkiääniä, arkisten askareiden ääniä, kapakoita, puisia kärrynpyöriä ja askeleita luokkahuoneessa, syttyviä savukkeita, jäitä grogilaseissa, hirttolava, riisumisia… Kuulokuvan runsaus ja moniulotteisuus ruokkii kaikkia aisteja, ja yhdessä sisällön kanssa ne saavat kuulijan todella keskittymään kuulemaansa.
Sarjan dramaturgiassa on merkittävä osansa myös musiikilla. Suurin osa siitä on Nenosen omaa, oletukseni mukaan syntetisaattorilla tekemää, soolosoitinääninä esimerkiksi luuttu, cembalo, urut ja sello. Lisäksi Nenonen on sovittanut jaksoihin lyhyehköjä otteita mm. **Händelin** _Vesimusiikista_, **Ravelin Preludista** sekä **Astor Piazzollan** _Oblivionista_.
–
Kuunnellessani Filosofien rakkaustarinoita ensimmäisen kerran teen muistiinpanoihini merkinnän: ”Nyt tuntuu laatu”.
Sen jälkeen kirjoitan ylös kymmeniä sitaatteja. Niistä ensimmäinen on 1100-luvulla eläneen Héloïsen kirjeestä teologi **Pierre Abélardille**: ”Linnut rakastavat metsien varjoja, kalat joen hiljaista virtaa… Rakastan sinua yhä, tasaisesti ja jakamattomasti, mieleni koko voimalla…”
Jakso kuljettaa kuulijansa keskiaikaisen Pariisin kaduille ja kaniikin ruokapöytään, suljettuihin huoneisiin ja luostarin kaikuville käytäville. Ymmärrämme pian millainen radikaali omassa ajassaan, lähes tuhat vuotta sitten, on ollut nainen, joka puhuu tasa-arvosta, analysoi dilection (nautinnon) ja uskonnon suhdetta ja paljastaa säkenöivänsä halun lämpöä, mutta ei halua naimisiin.
Héloïselle rakkaus on universaali sielunvoima ja sitoutunutta antamista – mutta liittyykö siihen myös velka? Onko sulautuminen mahdollista, hän pohtii. Hän itse kokee olevansa siihen valmis, hänen ja Abélardin rakkaudesta syntyy lapsikin; mutta suhteella on murheellinen loppu. Petetty Héloïse sulkeutuu loppuiäkseen luostariin, jossa kohoaa oppineena abbedissaksi.
”En saanut olla ystäväsi. Minun haavani on olla yksin”, hän kirjoittaa Abélardille. Allekirjoituksena kaikesta huolimatta ”Tasa-arvoiselta tasa-arvoiselle”.
Pärttyli Rinteen tekstissä Héloïse on lempeä ja viisas, ja Noora Dadun lämmin, rauhallinen ääni korostaa tämän miltei pyhimysmäistä kärsivällisyyttä.
–
Aivan toisenlainen on kuva, joka syntyy valistusajan lopussa 1700-luvulla eläneestä, feminismin esiäidiksikin tituleeratusta Mary Wollstonecraftista. Jossain määrin itsetietoisesti ja ironisen ulkokohtaisesti näyttelevä Sara Melleri korostaa henkilönsä koketeeraavaa puolta.
Monologiosuudet kuulostavat etenkin alkuun ulkoluvulta. Mietin, miten pieni mutta merkitsevä ero onkaan siinä, päätänkö kuulijana uskoa jonkun ajattelevan ääneen omia ajatuksiaan vai kuulenko jonkun vain lukevan toisen kirjoittamaa tekstiä. Miten paljon on kiinni näyttelijästä? Kuinka pitkälle ohjaajan olisi mahdollista vaikuttaa asiaan?
Tulkinta saa kuitenkin pian lihaa luidensa ympärille, ja kiinnostava teksti monine draamallisine käänteineen ja jännitteineen vie mennessään. Mellerin Mary esiintyy jaksossaan kuin seikkailukirjan sankaritar – itse asiassa hän muistuttaa _Tuulen viemän Scarlett O’Haraa_ –, ja kohta hänestä jo pitää.
”Kenties ei ole aihetta, joka sallii yhtä vähän järkeilyä kuin rakkaus. Kuinka halpaa se onkaan todellisen kiintymyksen rinnalla”, Mary kirjoittaa ja päättelee – ennen historiallisen romantiikan valtakautta – tunteiden johtavan virhepäätelmiin.
Hieman myöhemmin rakkaus kuitenkin jo innoittaa häntä: ”Halua elävöittävät pyhät tunteet ovat uuden ilon varmoja ennusmerkkejä.” ”Haluan olla sinulle välttämätön!”
Intohimo johtaa Marynkin elämässä tragediaan. Hän synnyttää aviottoman tyttären, ja hieman ennen kuin yrittää ensimmäisen kerran itsemurhaa, hän toteaa alistuneensa rakkaudelle ja tulevansa siksi olemaan ”vailla ääntä, ikuisesti hiljaa, niin kuin nainen.”
Juonenkäänteet Mary Wollstonecraftin elämässä ovat näin esitettynä totisesti värikkäitä ja vauhdikkaita. Ei ihme, että elonsa lopussa paljon menettänyt Mary on lopen uupunut rakkauteen. Hänen uskonsa sisaruuteen kuitenkin pysyy: ”Halventava rakkaus korvautuu ystävyyden vallankumouksella, jonka airuita naiset ovat.”
–
Simone de Beauvoirista piirretään sarjassa etenkin alkuun narsistisen laskelmoiva ja ahne kuva, melkeinpä karrikatyyri.
Tämä on viimeaikaisenkin tiedon valossa historiallisesti perusteltua, mutta tuntuu siitä huolimatta hivenen yllättävältä; muissa jaksoissa kirjoittaja nimittäin on selvemmin päähenkilöidensä puolella silloinkin, kuin näiden elämä ja teot asettuvat ristiriitaan keskenään. Simonea lähestytään ikään kuin ulkopuolelta, minkä hänen hahmonsa toisaalta hyvin kestää.
Tulkinta on joka tapauksessa kiehtova sellaisellekin, jolle de Beauvoirin tuotanto on jossain määrin tuttua, ja Kid Kokko tekee hahmostaan alusta loppuun teräksisen karismaattisen. ”Elämäni tulee olemaan lähde, josta muut voivat ammentaa”. Aika äärimmäistä.
Kirjoitan muistiin sitaatin toisensa perään.
**Jean-Paul Sartre** (Johannes Holopainen) saa jaksossa kenties enemmän tilaa kuin muiden päähenkilöiden rakastetut, mutta sillekin on vankka peruste. Kuten Simone suhteesta kirjoittaa: ”Minä ja pikku Sartre olemme erottamattomat.” ”Kukaan ei voi olla ennen Sartrea.” ”Minämme sulautuvat toisiinsa radikaalissa vapaudessa”.
Melko radikaalia se olikin: älyllisesti itsensä ylivertaisiksi kokeneet filosofit viettelivät tietoisesti useita oppilaitaan ja pyörittivät polyamorista piiriä, jossa nuoret rakastetut (ja/tai hyväksikäytetyt) myös kilpailivat keskenään niin seksillä kuin älylläkin.
Vaikuttaa siltä kuin sarjan kirjoittanut Pärttyli Rinne tuntisi Simone de Beauvoirin tuotannon valitsemastaan nelikosta parhaiten, vaikka suhtautuu syystäkin kriittisesti hänen tapaansa käyttää älyllistä valtaansa. Jaksossa on muita enemmän päähenkilönsä tekstiä, samoin suorasukaista panemista – ja molemmat toimivat kokonaisuudessa erittäin hyvin.
Kirjoitan muistiin sitaatin toisensa perään.
”Halu on ruumiin ja mielikuvituksen välinen suhde, ja meilikuvitus elämän suuri muutosvoima.”
”Rakkaus ilmestyy niille, jotka haluavat muuttua. Vain silloin odottaa rakkautta ja sitä minkä rakkaus tuo. Uusi maailma voi paljastua vain toisen ihmisen kautta…”
”Jumaloiva rakkaus sulattaa naisen osaksi miestä, ja sen epäonnistuminen on hedelmällinen koettelemus ainoastaan, jos nainen kykenee kokoamaan itsensä uudelleen.”
Myöhemmin, Sartren kuoleman jälkeen, Simone de Beauvoir toteaa vähän vähältä paljastuneensa itselleen ja katuvansa osaa teoistaan ”inhottavina erehdyksinä”. Kuumeista elämännälkää, omistautunutta etsintää ja keskittynyttä ajattelua kuvaavan jakson loppu on vaikuttava.
”Jossakin olemisen reunoilla äänityslaite tallentaa kaikujemme sirpaleita. Minä itse, joka ytimeltäni olen avointa tyhjyyttä, palaan hiljaa tyhjyyteen. Siihen asti olen yhä kesken, yhä tulossa…”
\_
Viimeinen jakso pohtii Hannah Arendtin kautta rakkautta paitsi ihmisiin myös maailmaan sekä voimana anteeksiantoon. **Adolf Eichmannin** kuuluisan oikeudenkäynnin kehyksessä Hannah yrittää ymmärtää omien rakkauksiensa ”luontoa ja alkuperää”, jotka esitetään takaumina.
Natsit, juutalaiset ja holokausti ovat jaksossa läsnä monella tavalla, paitsi Eichmannin hahmossa myös juutalaisen Hannah Arendtin ensimmäisen suuren rakkauden eli hänelle filosofiaa opettaneen ja myöhemmin kansallissosialisteihin liittyneen **Martin Heideggerin** kautta.
New Yorkerin Israeliin lähettämänä raportoijana Hannah kirjoittaa tuomiota odottavan Eichmannin ”häikäisevästä tavanomaisuudesta” ja ”typerryttävästä keskinkertaisuudesta”, joista syntyy hänen filosofisen ajattelunsa ydin – pahuuden arkipäiväisyys.
Rakkaudessa hän kuitenkin kokee lopulta tavoittavansa ykseyden itsensä kanssa. ”Tiesin jo lapsesta, että voisin olla todella olemassa vain rakkaudessa, ja siksi myös pelkäsin sitä. Pelkäsin eksyväni, ja siksi päätin olla itsenäinen.”
Seikkailuromaanin henkeä on myös neuvokkaan ja määrätietoisen Hannahin elämässä ja hänen viimeisessä suuressa rakkaudessaan, jota uhkaavat toisen maailmansodan kauhut.
”Rakastan myös maailmaa ihmisten välisenä ainutkertaisena avoimuutena, jossa uudet asiat syntyvät”, hän kirjoittaa jakson lopussa.
–
”Mitä tapahtuu järjen kuulaudelle ja viisauden tavoittelulle, kun niitä ehdollistavat halun impulssit, kulttuurin säännöt ja elämän arki?”
Tällä kysymyksellä sarjaa luonnehditaan sen omassa esittelytekstissä, ja juuri siitä näissä neljässä jaksossa on lopulta kyse.
Héloïse-jakson painopiste on vielä yksilössä, hänen moraalisissa ratkaisuissaan ja yhteisössään; mutta mitä lähemmäs meitä tullaan ajassa, sen voimallisemmin yhteiskunta tihkuu henkilökuvien aukoista sisään. Hyvä niin! Neliosainen sarja nimittäin tulee kuvanneeksi rakkauden ja ajattelevien yksilöiden lisäksi myös Euroopan historiaa, globaalia aatehistoriaa ja naisen asemaa, mikä ei suinkaan raskauta vaan entisestään syventää ja lujittaa koherenttia kokonaisuutta.
Pärttyli Rinne on lisäksi kirjoittanut neljästä naisesta ja heidän ajatuksistaan niin, että he alkavat tuntua todella läheisiltä ja eläviltä. Itsenäisen taideteoksen lisäksi se on varmasti parhaita asioita mitä tällaisesta voi seurata: että kuulijat kiinnostuvat kuvatuista filosofeista sekä heidän ajattelustaan ja elämästään siinä määrin, että haluavat lukea itse lisää.
Tällaista toivoisin kuulevani vielä paljon lisää.
Audiodraaman apparaatti on tekijöillä todella hienosti hallussa.
Dialogin ja monologin dynamiikkoja, takaumia, ristiinleikkauksia ja muita dramaturgisia keinoja käytetään monipuolisesti; ja niiden ansiosta sarjassa on mahdollista liikkua ajallisesti pitkiä matkoja ilman pelkoa, että kuulija hetkeksikään kadottaisi punaisen langan tai että hänen mielenkiintonsa herpaantuisi.
Keskittyminen, josta olen ollut seikkailun alkajaisiksi huolissani, ei aiheuta pienintäkään haastetta.
Tällaista toivoisin kuulevani vielä paljon lisää. Ehkä Rinne voisi kirjoittaa sarjalleen jatkoa?
”Olen kiitollinen, että maailma on olemassa”, totesi Hannah Arendt.
Minä olen vilpittömästi kiitollinen, että tämä sarja on tehty.
**Suna Vuori**,
Toimittaja ja entinen teatterikriitikko
Teksti on osa Suna Vuoren kirjoittamaa artikkelisarjaa. Lue myös jo julkaistut merkintöjä [audioretkeltä osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308629) ja [osa 3](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308651).
[Filosofien rakkaustarinat](https://areena.yle.fi/audio/1-50662880) kuvaa paitsi rakkautta, myös petoksia, seksuaalisuhteisiin liittyvää valtaa ja hyväksikäyttöä, sekä kuolemaa. Jokainen jakso esittää yhden elämäkerta-aineistoon pohjaavan dramatisoidun kertomuksen. Keitä he olivat? Kuinka he rakastivat? Mitä heidän tarinansa voivat kertoa meille tänään?
Jolla on korvat, se kuulkoon (ja jolla on kuulokkeet, se yrittäköön keskittyä) – teatterin katsomoista tunnettu kriitikko Suna Vuori astuu ensimmäistä kertaa audiodraaman pariin
Toimittaja Suna Vuori katsoi monet vuodet työkseen teatteria. Nyt hän lähtee retkelle audiodraamaan ja miettii, miksi se tuntuu niin vieraalta. Teksti on osa Suna Vuoren audioretkeltään kirjoittamaa artikkelisarjaa.
Kuuntelen radiota, ajattelen evoluutiota.
Vaikka ihmisen, linnun ja kalan sisäkorvat muistuttavat toisiaan, se mitä me arkikielessä kutsumme korvaksi – toisin sanoen korvalehdet – muotoutui vasta maalla eläville nisäkkäille.
Varhaisten hominidien kuulo kehittyi paljon ennen puhetta ja kieltä. Ennen puhettakin pystyihmisellä, kuten muillakin eläinlajeilla, oli oma tapansa äännellä. Laumoissa elävälle ihmiselle on vähin erin luonnonvalinnan seurauksena muotoutunut kuuloaisti, joka on herkin puheääneen taajuuksilla, 200–4.000 hertsissä.
Muiden puheen kuuleminen tuntuu varmaan tästäkin syystä rauhoittavalta. Siksi yksin asuvana ja koronaeristystä suorittavana pidän välillä radiota tai televisiota auki vain kuullakseni turvallisia ihmisääniä.
Sikiön kehityksessä korvan rakenne alkaa näkyä viidennellä raskausviikolla, ja vauva kuulee jo kohdussa. Kuuloaistimukset jättävät jälkensä muotoutuvaan hermostoon, ja äidin äänestä tulee lapselle erityisen läheinen ennen ensimmäistäkään katsetta tai kosketusta.
Biologian näkökulmasta on siis varsin ymmärrettävää, että ihmisen ääni on meille niin intiimi asia ja herättää usein vaistonvaraisia reaktioita.
–
Ääntään ei voi valita. Kulloisetkin tunnetilamme ja tilanteemme kuuluvat, vaikka eivät näkyisi. Joskus omakin ääni tuntuu vieraalta, usein sen toivoisi olevan toisenlainen. Ääntä voi toki koulia ja kehittää, mutta vaikka se olisi huippuunsa treenattu työväline, siinä on aina myös yksityinen ulottuvuutensa.
Vaikka osa äänen vaikutuksista on palautettavissa taajuuksiin ja värähtelyihin sekä aivojemme kykyyn käsitellä ääniaistimuksia, äänet ovat välittömässä kontaktissa paitsi korvan basilaarikalvoon myös mielikuviin, muistijälkiin ja tunteisiin, kaikkein henkilökohtaisimpaan meissä.
Äänet luovat tilan, jonka alitajunta silmänräpäyksessä tapetoi.
Ranskalainen filosofi **Jean-Luc Nancy** kirjoitti 2000-luvun alussa kuuntelemisen olevan ”yhtä aikaa sisä- ja ulkopuolella olemista, ulkoa ja sisältä auki olemista ja liikettä yhdestä toiseen”.
Nancyn mukaan äänelle on ominaista methexis (erotuksena mimesiksestä eli jäljittelystä, joka taas on ominaista visuaalisuudelle). Termi on tuttu Antiikin Kreikan teatterista, jossa sillä viitattiin yleisön osallistumiseen, rituaalin kokemiseen yhdessä.
Kuunteleminen on paitsi itseä myös toista kohden kääntymistä. Dialogikin lähtee – tai sen pitäisi lähteä – kuuntelemisesta: ei ainoastaan oman asian tai näkemyksen esittämisestä, vaan avautumisesta ja korvien avaamisesta, asettumisesta alttiiksi toisen vaikutukselle.
–
Katsoin lähemmäs 30 vuotta työkseni teatteria, mutta sen kuunteleminen tuntuu kovin vieraalta.
Mietin ääntä, kuuloa ja kuuntelemista saadakseni selville, miksi suhteeni audiodraamaan on niin etäinen. Katsoin lähemmäs 30 vuotta työkseni teatteria, mutta sen kuunteleminen tuntuu kovin vieraalta. Tiedän, etten ole tunteeni kanssa yksin.
Aina ei ole ollut näin. Lapsuudessani Radioteatterin kuunnelmat kuuluivat kodin äänimaisemaan varsinkin kesäisin mökillä. Kesällä 1979 osallistuin itsekin kuunnelmankirjoituskilpailuun, tulin palkituksi ja pääsin käymään toimitustalossa Kesäkadulla. Sain johtaja **Jouni Mykkäseltä** sveitsiläisen rannekellon EBU-(_Euroopan yleisradioliitto_) kaiverruksin.
Mieluummin kuin Mykkäsen olisin, anteeksi vain, tavannut **Astrid Lindgrenin**, joka oli kirjoittanut kilpailutarinaan alun maailman kuulevalle ja kirjoittavalle nuorisolle jatkettavaksi. Mutta en kanna kaunaa! Kello on tallessa.
1948 perustetulla Radioteatterilla oli enimmillään kymmeniä omia näyttelijöitä, ohjaajia ja käsikirjoittajia. Kuunnelmaa syntyi. Radio- ja TV-teattereiden työtä jatkaa nyt _Yle Draama_, joka tilaa ja tuottaa sisältöä niin radioon, televisioon, verkkoon kuin podcasteihinkin. Monimuotoistumisen ohessa taiteilijoista on tullut freelancereita ja kuulijoista pitkälti _on demand_ -klikkaajia.
Niin muuttuvat tuotantorakenteet, näin toimii tämän maailman evoluutio.
En ole nähnyt missään niin paljon kuulokkeita kuin New Yorkin metrossa.
Lyhyen aikavälin kehitykseen kuuluu sekin, että nyt nuoruuttaan elävä sukupolvi menee kaikkialle napit tai isot kuulokkeet korvissa ja vaikuttaa kuuntelevan kaiken aikaa kaikenlaista, samalla kun tekee jotain muuta.
Oletan, että valtaosalla on kuulokkeissaan musiikkia. Äänikirjat, podcastit ja muut käsikirjoitetut sisällöt tulevat vasta paljon musiikin jälkeen, ja audiodraama ja äänitaide ovat tässä kokonaisuudessa, tällaisenakin aikana (kun teatterit ja konserttisalit on koronarajoitusten vuoksi suljettu) marginaalia.
Nyt on näin, huomenna voi olla ihan toisin.
Pelkillä kuulokkeilla on mahdollista viestiä myös ulospäin: rajata reviiriään ja ilmaista tarpeensa pysytellä rauhassa. En ole nähnyt missään niin paljon kuulokkeita kuin New Yorkin metrossa.
Kuunneltavat digitaaliset sisällöt, puheentunnistusmenetelmät, ääniohjattava elektroniikka ja muu teknologian mahdollistama audio on joka tapauksessa saanut suhteellisen lyhyessä ajassa valtavat mittasuhteet. Eikä loppua näy.
Maailma siis audioistuu, mutta minä ehkä en.
Arvostan kyllä kuuntelemisen taitoa ja toivon olevani edes kohtalaisen hyvä kuuntelija. Tunnen usein suurta mielihyvää kuunnellessani paitsi ihmisiä, joista välitän, myös perehtyneitä luentoja tai keskusteluita, joissa ylitetään etäisyyksiä tai tavoitellaan syvyyksiä ja korkeuksia. Niitä seuraan myös eri välineistä.
Audiodraama onkin notkea väline elävöittämään kerrontaa, kutittelemaan kuulijan mielikuvitusta, ilmaisemaan paitsi atmosfäärejä ja tunnetiloja myös erilaisia ajallisia tai maantieteellisiä siirtymiä, jotka näytellylle draamalle saattaisivat tuottaa vaikeuksia.
Onnistuneessa audiossa kuulija on hetkessä siellä missä tekijät hänen haluavatkin olevan – ja juuri se, äänen seuraaminen erilaisten kulmien taakse, huipuille ja notkoihin, uusiin maisemiin, menneeseen ja tulevaan, monenlaisiin arvaamattomiin tilanteisiin, on kenties parasta siinä. Lisäksi se on aivan oma universuminsa.
Kynnykseni käsikirjoitetun sisällön kuuntelemiseen (lukemisen tai katsomisen sijasta) on kuitenkin korkea, ja se tuskin johtuu pelkästään käsikirjoituksista.
–
Olen varmaankin aika tyypillinen keski-ikäinen radionkuuntelija.
Radioni on päällä etenkin aamuisin ja pitää seuraa usein myös viikonlopun hitaissa aamupäivissä. Se tarjoaa koronaeristyksessäkin tunteen siitä, että mahdollisesti päinvastaisista uutisista huolimatta elämä jatkuu.
Kanava on lähes aina sama, koska olen liian laiska vaihtaakseni sitä ja etsimään optimaalista, häiriötöntä taajuutta. Olen myös huono ottamaan selvää ohjelmatarjonnasta, tai oikeammin: en tee sitä, koskaan. Avaan vastaanottimen, kuuntelen pari sekuntia mitä on meneillään, ja jätän laitteen joko auki tai suljen sen. Reaktio on yleensä nopea ja tulee selkäytimestä.
Kuuntelen mielelläni musiikkia ja puheohjelmia, mutta äärimmäisen harvoin kuunnelmia ja varsin valikoiden podcasteja. Käytän Spotifyta, mutta en juurikaan äänikirjoja, sillä haluan itse hallita lukemistani: hidastaa, nopeuttaa, palata takaisin, tarkistaa, tehdä ehkä merkintöjä. Painettu kirja on mielestäni edelleen ylivoimainen käyttöliittymä.
Rakastan myös hiljaisuutta ja kärsin äänistä, joita en voi kontrolloida. Mutta olisiko audioetäisyydessäni sittenkin kyse… keskittymisestä?
Moni kuuntelee mielellään jotain samalla kun tekee jotain muuta. En kuulu heihin.
Jos keskityn, teen sen mieluiten ääneti. Jos se mitä kuulen on kiinnostavaa, keskityn siihen.
Audiosisältöjä voi periaatteessa kuunnella missä tahansa, mutta jos niihin haluaa paneutua, se vaatii erilaista paneutumista kuin nopean näköaistimme  ensisijaisuudelle perustuva visuaalinen ilmaisu. Varmaankin osin tästä syystä äänikirjoista kuunnellaankin eniten kevyitä, viihteellisiä sisältöjä, joita voi ”kuluttaa” tarvitsematta nähdä paljon vaivaa.
Mielikuvat tekevät audiodraamasta samassa mielessä henkilökohtaista kuin mitä lukeminen on.
Audiodraama taas on taiteenlaji, joka todentuu osin omilla ehdoillaan, ja siitä huolimatta kuvien kautta; nämä kuvat vain syntyvät kuulijan mielessä. Juuri se tekee audiodraamasta samassa mielessä henkilökohtaista kuin lukeminen on. Jokaisen kuulijan (mieli)kuvat ovat hänen omiaan.
Olisiko audiodraaman kuuntelemiseen siis helpompi keskittyä, jos sulkisin silmäni? Ehkä, mutta silloin kasvaa myös riski nukahtaa…
–
Ääni on yhtä aikaa sisä- ja ulkopuolella olemista, totesi Nancy.
Siksi ääni voi olla meille maisemaa, mutta kahdestaan jonkun äänen tai äänien kanssa oleminen voi myös sulkea ulkopuolelleen koko muun maailman. Vastaavasti äänellä on kyky puhkaista yksityisyytemme rajat ja vangita huomiomme. Ääni, joka puhuu juuri minulle, pysäyttää yleensä nopeammin ja todennäköisemmin kuin luetut sanat tai nähdyt kuvat.
Krakeloituva arki ei hirveästi häiritse lukemistani, vähemmässä määrin myöskään katsomista, joten miksi se tuntuu häiritsevän kuuntelemista?
Elämästäni puuttuvat monet sellaiset tilanteet – kuten autolla ajaminen tai koiran ulkoiluttaminen – jolloin monet kertovat kuuntelevansa äänikirjoja ja podcasteja. Kävelyillä ehdin kuunnella hyvinkin tunnin tai pari musiikkia, enkä enää luopuisi airpodeistani – mutta äänikirjan, luetun journalismin tai muun puhetta sisältävän tallenteen keskittynyt kuunteleminen tuntuu edelleen haastavalta.
Hyväksyn haasteen.
Jolla on korvat, se kuulkoon. Jolla on kuulokkeet, se yrittäköön keskittyä.
Ajattelen fysiologi **Ivan Pavlovia** ja hänen koirakokeitaan. Kun kaivan langattomat kuulokkeet kotelostaan ja painan ne ensin oikeaan, sitten vasempaan korvaan, huomaan ehdollistuneeni kilahdukseen, jonka ne päästävät löytäessään yhteyden puhelimeeni. Ääni (sic!) tuottaa samantapaisen mikrotyydytyksen kuin älykellon hyrähdys ranteessa päivän aktiivisuustavoitteen täytyttyä.
Ajattelen kyborgeja. Yritän olla ajattelematta.
Varustan itseni tutkimusretkelle – en vyöttämällä miekkaa kupeelleni vaan terästämällä aistit, puhdistamalla korvanapit spriillä ja avaamalla portin [Audio-Areenaan](https://areena.yle.fi/audio).
Katsellessani ympärilleni, kuunnellessani kuulokkeiden voimistamaa päänsisäistä kohinaa ja miettiessäni mitä klikkaisin, tiedostan vierauden tunteesta huolimatta helliväni romanttista hypoteesia, tai pikemminkin toivetta (jota, todettakoon se heti, Areena ei käyttöliittymänä varsinaisesti rohkaise).
Kuvittelen, että audiomaailmassa on vielä mahdollisuus ajatella, aikaa suunnitella hyvin ja toteuttaa huolellisesti ja tilaa sekä tekijöiden että kuulijoiden mielikuvitukselle – asioita, jotka muilla kulttuurin kentillä ovat alkaneet vähin erin näivettyä.
Oletan, että Ylen resurssit ja kontekstin riippumattomuus kaupallisista paineista vapauttaa niin ilmaisun kuin tulkinnatkin, että sisältöjä löytyy joka lähtöön ja kaikenlaisille kuulijoille. Odotukseni ovat toisin sanoen, todennäköisesti, kohtuuttoman korkealla, kun aloitan audioretkeni.
Matkasuunnitelmaan kuuluu kiinnostavalta kuulostavia sarjoja: [Filosofien rakkaustarinoita](https://areena.yle.fi/audio/1-50662880), [Karanteenimonologeja](https://areena.yle.fi/audio/1-50489239), [Naisen kostoa](https://areena.yle.fi/audio/1-50497815), [Hallitsijoita](https://areena.yle.fi/audio/1-50733714)...
Teroitan kuuloani. Vaiennan mahdolliset häiriölähteet. Keskityn. Keskityn. Keskityn.
**Suna Vuori**,
Suna Vuori on toimittaja ja entinen teatterikriitikko
Teksti on osa Suna Vuoren kirjoittamaa artikkelisarjaa. Lue myös jo julkaistut _merkintöjä audioretkeltä_ [osa 2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308641) ja [osa 3](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-308651).
Naantalin kaupunginhallitus tekee ehdotuksensa uudeksi kaupunginjohtajaksi
Naantalin valtuustoryhmien enemmistö on kannattamassa uudeksi kaupunginjohtajaksi. Laura Leppästä.
Naantalin kaupunginhallitus kokoontuu tänään valitsemaan uutta kaupunginjohtajaa.
[Turun Sanomat uutisoi viime viikolla](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5235842/Laura%2BLeppanen%2BNaantalin%2Buudeksi%2Bkaupunginjohtajaksi) kisan ratkenneen, kun Naantalin kokoomus asettui Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppäsen** taakse.
Leppänen saisi näin tuekseen kokoomuksen lisäksi perussuomalaiset, keskustan ja kristillisdemokraatit.
Kokoomuksen oli ajateltu kannattavan naantalilaislähtöistä Laitilan kaupunginjohtaja **Lauri Kattelusta**.
Lopullisesti kaupunginjohtajan valitsee valtuusto.
Kulttuurirahasto palkitsi Mauno Järvelän suurpalkinnolla
Kulttuurirahasto on tällä kertaa jakanut kolme suurpalkintoa. Yksi palkituista on kaustislainen Mauno Järvelä.
Kaustislainen pelimanni ja viulupedagogi **Mauno Järvelä** on saanut Suomen Kulttuurirahaston suurpalkinnon, 35 000 euroa.
Palkinto myönnettiin Järvelälle merkittävästä kulttuuriteosta. Hän on elvyttänyt ja uudistanut lasten ja nuorten musiikkiharrastustoimintaa näppäripedagogiikallaan. Näppäritoimintaan on osallistunut tuhansia lapsia ja nuoria, sillä kurssittaminen on jatkunut kymmeniä vuosia.
Kulttuurirahasto myönsi viime vuonna [Näppäritoiminnan kehittämishankkeeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11209549)215 000 euroa.
Kulttuurirahasto arvottaa, että Järvelän työ on säilyttänyt elävänä kaustislaisen viulunsoittoperinteen, joka on matkalla Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Kulttuurirahasto mainitsee palkinnon perusteina myös Järvelän työn pelimannisävelmien taltioijana ja nuotintajana. 
[Kansanmusiikkipitäjässä tiedetään, miten lapset saadaan soittamaan läpi elämän – 40 vuotta sitten kehitetty näppäripedagogiikka on kovassa nosteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11523756)
[Viuluopetus elää nousukautta Perhonjokilaaksossa – ennätysmäinen ryntäys syksyn soittotunneille](https://yle.fi/uutiset/3-11005528)
Kaakamossa taloja vaurioittaneessa räjäytyksessä ei epäillä rikosta
Poliisi ei epäile rikosta [Kaakamossa taloja vaurioittaneessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11784327)räjäytyksessä. Poliisin suorittaman tutkinnan perusteella asiaan ei liity rikosta, laiminlyöntejä eikä tahallisuutta. 
Poliisi on pyytänyt asiassa lausuntoja räjähdeasiantuntijoilta sekä saanut lausunnon myös seismologian laitokselta.
Selvityksen mukaan kolmisen viikkoa sitten tehdyn kalliolouhinnan räjäytyksen seurauksena on syntynyt paineaalto, joka on edennyt savimaassa ja aiheuttanut vahinkoja. Paineaalto on edennyt maassa kuten vedessä ja talot ovat kärsineet vaurioita, jos niitä ei ole paalutettu syvälle maahan.
Koska asiaan ei liity rikosta, vaikeutuu vahinkoja kärsineiden mahdollisuus hakea korvauksia taloihin aiheutuneista vaurioista. Ylen tietojen mukaan räjähdys on aiheuttanut vaurioita muun muassa talojen perustuksiin, kantaviin seiniin sekä tulisjoihin.
Poliisi ei saanut selville, miksi juuri tämänkertainen räjäytys aiheutti vahingot, vaikka alueella on tehty räjäytyksiä aiemminkin.
Porin eläinlääkäripäivystykseen esitetään lisämäärärahaa, myös ostopalvelumallia suunnitellaan
Porin eläinlääkäripäivystyksen järjestämiseen esitetään 120 000 euron lisämäärärahaa.
Porin eläinlääkäripäivystyksen [supistaminen suututti ](https://yle.fi/uutiset/3-11775968)eläintenomistajat loppuvuodesta. Porin päätti tuolloin yhdistää pien- ja suureläinpäivystysringit määräajaksi henkilökuntapulan ja säästöjen takia. 
Uusi esitys päivystyksen järjestämisestä toisi toteutuessaan tilanteeseen helpotusta.
Päivystyksessä kaksi lääkäriä
Elinvoima- ja ympäristötoimialan johtaja **Lauri Kilkku** e[sittää, että eläinlääkäripäivystystä ](https://pori.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Elinvoima_ja_ympaumlristoumllautakunta/Kokous_332021/Elainlaakaripaivystyksen_jarjestaminen%2863834%29)jatkettaisiin Porin yhteistoiminta-alueella huhtikuun alusta elokuun loppuun niin, että päivystyksessä työskentelisi koko päivystysajan kaksi eläinlääkäriä sekä eläintenhoitaja. 
Lyhytaikaisesti päivystys voitaisiin järjestää yhden eläinlääkärin voimin, mikäli kahta eläinlääkäriä ei ole saatavilla ilman, että päivystysvelvoite ylittyy.
Eläinlääkärit olisivat tarvittaessa velvollisia työskentelemään sekä suur- että pieneläinpäivystäjinä.
Kaupunki pyrkisi esityksen mukaan rekrytoimaan määräaikaisia eläinlääkäreitä paikkaamaan lääkärivajetta.
Esityksen toteutuminen vaatisi 120 000 euron lisämäärärahan.
Pieneläinpäivystys ostopalveluna?
Myös pieneläinpäivystyksen hankkimista ostopalveluna suunnitellaan. Kilkku esittää, että valtuusto oikeuttaisi elinvoima- ja ympäristötoimialan järjestämään tarjouskilpailun. 
Tarjouskilpailu tulisi toteuttaa siten, että päivystysvastaanotto sijaitsee 15 minuutin ajomatkan päässä Porin keskustasta ja että kaikkina vuorokaudenaikoina päivystyksessä on työskenneltävä vähintään yksi eläinlääkäri ja eläintenhoitaja.
Elinvoima- ja ympäristölautakunta käsittelee esitystä eläinlääkäripäivystyksen järjestämisestä keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
**Lue lisää:**
[Porin eläinlääkäripäivystyksen supistusten jatkaminen  palautui valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11784083)
[Pori aikoo jatkaa pien- ja suureläinpäivystysrinkien yhdistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11775968)
[Suunnitelma eläinlääkäripäivystyksen supistamisesta suututtaa eläinten omistajia](https://yle.fi/uutiset/3-11717051)
[Pori yhdistää pien- ja suureläinpäivystysringit – perusteluina säästöpaineet ja resurssipula](https://yle.fi/uutiset/3-11712860)
[Porilaiset lemmikinomistajat voivat huokaista helpotuksesta ainakin toistaiseksi: Pieneläinpäivystys säilyy](https://yle.fi/uutiset/3-11143129)
Salolainen LP Viesti rökitti WoVo Rovaniemen viikonloppuna
WoVon seuraava ottelu on Rovaniemellä tulevana tiistaina 2. maaliskuuta Pölkky Kuusamoa vastaan.
Lähtölaskenta runkosarjan loppuun käynnistyi sunnuntaina, kun WoVo Rovaniemi pelasi kolmanneksi viimeisen runkosarjaottelunsa salolaista LP Viestiä vastaan.
Ottelu päättyi LP Viestin voittoon erin 3-1. Erät päättyivät pistein17-25, 20-25, 25-20 ja 30-32.
Ottelu pelattiin Rovaniemellä Santasport Lapin Urheiluopistolla ilman yleisöä. WoVo pelaa myös jäljellä olevat kotiottelunsa ilman kotiyleisöä.
WoVon seuraava ottelu on Rovaniemellä tulevana tiistaina 2. maaliskuuta Pölkky Kuusamoa vastaan.
Kotikunta vastaa pian nuorten ja peruspäivärahalla olevien työttömien palveluista monissa Itä-Suomen kunnissa
Yksitoista kuntaa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ottaa vastuun alueensa työttömien palveluista.  
Maaliskuun alussa käynnistyvässä työllisyyden kuntakokeilussa kunnat pääsevät näyttämään, saavatko ne parempia tuloksia henkilöasiakkaiden työllisyyden hoidossa kuin TE-toimistot yksinään.
Kokeilun tavoitteena on parantaa erityisesti pitkään työttömänä olleiden ja heikommin työllistyvien kuten maahanmuuttajien pääsyä työmarkkinoille. Tärkeä kohderyhmä ovat myös alle 30-vuotiaat työttömät.
Pohjois-Savossa kokeiluun osallistuu kuusi kuntaa: Kuopio, Siilinjärvi, Lapinlahti, Iisalmi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Pohjois-Karjalasta mukana ovat Joensuun lisäksi Kontiolahti, Liperi, Outokumpu ja Polvijärvi.
Maaliskuussa yli 9 000 työvoimatoimiston pohjoissavolaista ja lähes 8 000 pohjoiskarjalaista asiakasta saa ilmoituksen, että oma työnhaku siirtyy kotikunnan vastuulle.
Sen jälkeen jokainen työtön käy läpi oman tilanteensa asiantuntijan kanssa.
Henkilökohtaista ohjausta heti alusta lähtien
Nykyisin voi olla pitkään työttömänä ennen kuin saa palveluohjausta ja työllistymistä estävät ongelmat voivat kasvaa suuremmiksi.
Kokeilussa yksilöllistä ohjausta annetaan työttömyyden alkuvaiheista alkaen. Samalla selvitetään palveluiden tarve.
– Kartoitetaan asiakkaan osaaminen suhteessa paikalliseen työpaikkatarjontaan, arvioidaan työ- ja toimintakykyä ja elämäntilannetta ja mitä voisi vielä laittaa kuntoon, että työllistyminen mahdollistuisi, kertoo työllisyyspäällikkö **Riikka Vartiainen** Joensuun kaupungilta.
Kokeilussa jokainen työtön saa myös oman "valmentajan".
– Asiakas tietää heti, keneen ottaa yhteyttä, kuka hänen asiaansa hoitaa, lupaa työllisyyskoordinaattori **Tuuli Sokka-Hukkanen** Iisalmesta.
Jo kolmas kuntakokeilu, mutta nyt riittää resursseja
Työllisyyden kuntakokeilut ympäri maata jatkuvat kesäkuuhun 2023 asti. Työllisyyspäällikkö Riikka Vartiaisen mukaan kyse on jo kolmannesta samantyyppisestä kokeilusta
– Mutta koskaan aikaisemmin ei ole tehty tässä mittakaavassa, Vartiainen korostaa.
Kokeilussa[ 118 kuntaan](https://www.kuntaliitto.fi/elinvoima-ja-tyollisyys/tyollisyys/tyollisyyskokeilut) siirtyy työntekijöitä TE-toimistoista, palkataan valmentajia, saadaan työllisyysmäärärahaa palveluiden ostoon ja päätösvaltaa lainsäädännön kautta.
Kokeilun onnistumista seurataan vertaamalla mukana olevien ja ulkopuolelle jääneiden kuntien tuloksia.
Joensuun seudulla asetettiin kokeilun tavoitteeksi puolittaa työttömyys.
– Jos saadaan torpattua pitkäaikaistyöttömäksi siirtymistä selkeästi vähemmäksi, työllisyyspäällikkö Vartiainen muotoilee korona-ajan keskellä.
Tärkeää on, että tiedonkulku TE-toimiston ja kuntien välillä paranee ja kunnat saavat tietoa omista pitkäaikaistyöttömistään. 
– Nyt meillä on lain mahdollistama tiedonvaihto-oikeus ja yhteiset asiakkaat. Ei muodostu raja-aitoja ja tietosuojaesteitä, työllisyyskoordinaattori Tuuli Sokka-Hukkanen iloitsee.
Kuntia kirittää se, että jokainen pitkäaikaistyötön vähemmän pienentää summaa, jonka kunnat joutuvat maksamaan työmarkkinatuen kuntaosuutta.
Tampereen keskuspaloaseman tontillekin ehkä täydennysrakentamista
1980-luvun laajennusosaa ei ehkä tarvita, jos Nekalaan rakennetaan uusi paloasema. Wivi Lönnin suunnittelema paloaseman osa säilyy.   
Tampere selvittää, voisiko keskuspaloaseman tontille rakentaa jotakin uutta. 
Tarkastelu koskee tontin koillisosaa, jossa on 1980-luvulla rakennettu laajennusosa. Jos uusi paloasema Nekalaan toteutuu, keskuspaloaseman laajennusosasta voidaan kenties luopua. 
Vuonna 1908 valmistunut keskuspaloasema on Wivi Lönnin suunnittelema. Rakennus on kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävä.
Joudutko käymään lähitöissä, vaikka työtäsi voisi tehdä etänäkin? Vastaa kyselyyn!
Yle kerää kokemuksia juttua varten.
Monet ovat olleet koronan vuoksi pian vuoden etätössä, mutta jotkut pysyvät edelleen lähitöissä. 
Tietyillä aloilla etätyöt eivät ole mahdollisia. Joitakin töitä olisi kuitenkin mahdollista tehdä etänä, mutta työpaikkojen erilaiset käytännöt voivat estää etätyön tekemisen.
Joissakin yrityksissä henkilökunta on esimerkiksi jaettu kahtia niin, että he käyvät töissä vuoroviikoin.
Joudutko sinä käymään korona-aikana lähitöissä? Millaista työtä teet? Oletko sitä mieltä, että työsi luonteen kannalta etätyökin olisi periaatteessa mahdollista?
Yle tekee aiheesta juttua ja kerää sitä varten kokemuksia alla olevan kyselyn kautta.
Kyselyvastaukset ovat anonyymejä. Jos haluat tarjoutua haastateltavaksi tästä aiheesta, voit kertoa yhteystietosi kyselylomakkeen lopussa. Yhteystiedot näkyvät vain toimitukselle.
Kalle Rovanperän ristiriitainen huippusuoritus, Hyundain terävä vastaisku ja Esapekka Lapin murskaava paluu ratin taakse – nämä viisi asiaa opimme Rovaniemen MM-rallista 
Rovaniemen MM-ralli oli kaikin puolin onnistunut tapahtuma, jonka kirkkaimpina suomalaistähtinä loistivat Kalle Rovanperä ja Esapekka Lappi.
Hailuodon jäätie suljetaan ainakin päiviksi – vettä rantojen jääalueilla jopa parikymmentä senttiä
Tien sulkemisesta kerrottiin maanantaina puoli kahdeksan aikaan. Ylläpitäjä arvioi, että tie saadaan auki viikonloppuna.
Hailuodon jäätie suljetaan tielle nousseen veden vuoksi, tästä kerrottiin puoli kahdeksan aikaan maanantaiaamuna. Vettä on jopa parikymmentä senttiä ranta-alueilla, varsinkin Oulunsalon päässä.
Liikkuminen jäälle saadaan estettyä aamukymmeneen mennessä. Lauttaliikenne palvelee kulkijoita talviaikataulun mukaisesti.
Jäätien ylläpitäjän edustaja, Touhu-Palveluiden yrittäjä **Juha Toppi** uskoo kuitenkin, että tie saadaan auki taas viikonloppuna. Nyt on lauhaa, mutta pakkasta on tulossa loppuviikosta. Lisäksi meriveden pinta on taas lähdössä laskuun.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Identiteettivarkauden varalle tarjotaan nyt vakuutuksia – eivät korvaa vaivannäköä ja mielipahaa
Varastetuilla henkilötiedoilla tehtaillaan rikoksia netissä. Vakuutusturva jakaa kuitenkin asiantuntijoiden mielipiteet.
Identiteettivarkaudet ovat yleistyneet, ja ne ovat jo arkipäivää myös Suomessa. 
Vakuutusyhtiöt ovat heränneet ilmiöön. Osa yrityksistä tarjoaa nyt vakuutusturvaa henkilötietojen varkauden varalle.
Tuote on vasta rantautumassa Suomeen. Se jakaa sekä markkinoita että mielipiteitä. 
– Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa identitettivakuutus osana kotivakuutuksen oikeusturvaa on vakiintunut tuote, kertoo vakuutusyhtiö Ifin vakuutuspäällikkö **Sanna Bergroth**. 
Lain mukaan identiteettivarkaus tapahtuu, kun anastettuja henkilötietoja käytetään vilpillisesti ja siitä aiheutuu taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa. 
Henkilötietoihin liittyvät varkaudet ovat usein maksuvälinepetoksia tai muita petoksia. 
Identiteettivakuutuksilla voidaan korvata esimerkiksi lakimieskuluja tai taloudellista vahinkoa, joka on aiheutunut henkilötietojen luvattomasta käytöstä petoksiin. 
Tarjolla on pääasiassa kahdenlaisia identiteettivakuutuksia. Niistä osa on kytketty kotivakuutuksen oikeusturvaan ja osa erillisiä vakuutuksia, jotka tarjoavat myös apua ennaltaehkäisyyn. 
Ennaltaehkäisy tarkoittaa sitä, että vakuutukseen kuuluva monitorointipalvelu etsii netistä merkkejä sähköpostiosoitteen tai henkilötunnuksen väärinkäytöstä.
Aalto-yliopiston professori ei niele vakuutusta purematta
Professori **Tuomas Aura** Aalto-yliopistosta suhtautuu kriittisesti identiteettivakuutuksiin. 
– Useimmiten luottamukselliset tiedot kuitenkin vuotavat ulkomaalaisista nettipalveluista, joilta korvauksen vaatiminen on teoreettinen mahdollisuus ja vaatisi kalliimmat asianajajat kuin mitä mikään vakuutus suostuu maksamaan.
Nettiin vuotaneita tietoja, kuten psykoterapiakeskus Vastaamon asiakkaiden terveystietoja, ei voi kokonaan palauttaa salaisiksi, vaan ne jäävät nettiin elämään. 
Näkyvyyttä voi vähentää vaatimalla tietojen poistamista verkkosivuilta ja hakukoneista. Tämä on kuitenkin työlästä.
– Asianajajan tai konsulttipalvelun käyttö voi nostaa hintaa korkeaksi. Mikään vakuutus tuskin korvaa vuosia jatkuvaa netin tarkkailua, arvelee Tuomas Aura.
Vakuutusta miettivän kannattaakin lukea vakuutusehdot tarkkaan: mitä vakuutus korvaa ja onko korvauksille aika- tai rahakattoa? 
“Ei tarvetta, koska tavallinen oikeusturvavakuutus voi kattaa kulut”
Kun henkilötiedot joutuvat vääriin käsiin ja väärin käytetyksi, asiakas tekee rikosilmoituksen, sulkee tilit ja kortit. Siihen palaa aikaa ja rahaa. 
Kulut jäävät omalle kontolle. 
Moni alan asiantuntija uskoo, että moniin kotivakuutuksiin kuuluva oikeusturvavakuutus voi riittää identiteettivarkaudesta aiheutuvien kulujen kattamiseen.
– Mikäli identiteettivarkaus johtaa oikeudenkäynteihin, voidaan oikeudenkäyntikuluja korvata oikeusturvavakuutuksesta, toteaa johtaja **Markus Uimonen**, joka vastaa Pohjola Vakuutuksesta.
Oikeusturvavakuutuksesta voi saada korvausta identiteettivarkauteen vasta, kun mahdollinen syyllinen eli epäilty voidaan osoittaa, syyte on nostettu ja valmistaudutaan oikeudenkäyntiin.
– Identiteettivakuutus sen sijaan korvaa lakimieskuluja jo ennen oikeudenkäyntiä, perustelee  **Sanna Bergroth** Ifistä.
Kyse voi olla ylimääräisten laskujen ja maksuhäiriömerkintöjen oikaisemisesta, tutkintailmoituksen tekemisestä ja esitutkinnassa avustamisesta. 
– Voimme kiistää laskut ja luotot, jotka on otettu identiteettivarkauden yhteydessä, toteaa markkinointijohtaja **Johanna Abgottspon**MySafetystä.
 Finanssiala ry:n varatoimitusjohtaja **Esko Kivisaari** uskoo, että erillinen identiteettivakuutus voi tulla tarpeeseen silloin, kun oikeusturvavakuutusta ei syystä tai toisesta ole. 
Harmia vakuutus ei korvaa
Markus Uimosen mukaan identiteettivarkaus aiheuttaa harvoin vahinkoa tai menetystä, jonka euromäärä olisi mahdollista arvioida. 
– Suomessa vakuutuksilla korvataan vahinkotapahtumien aiheuttamia taloudellisia menetyksiä. Harmi, mielipaha ja muu aineeton menetys ei ole vakuutuksesta korvattava vahinko. 
Uimosen mukaan identiteettivarkauden seurauksena tapahtuvan maksukortin väärinkäytön kulut korvaa maksukortin myöntänyt yhtiö. 
Onko rikoksen uhri verkkokauppa vai yksityishenkilö? 
Professori Tuomas Aura nostaa esiin, että oikeusturvavakuutus kattaa rikoksen uhrin asianajokuluja. Identiteettivarkaudessa rikoksen varsinainen uhri on yleensä kolmas osapuoli, esimerkiksi verkkokauppa, johon on luotu asiakastili ja tilattu tavaraa väärällä henkilöllisyydellä. 
Henkilö, jonka identiteettiä on käytetty petokseen, ei yleensä tarvitse asianajajaa oikeuteen. Hänelle kuitenkin aiheutuu huomattavasti vaivaa asian selvittelystä.
Tähän saumaan vakuutusten tarjoajat nyt iskevät. 
– Konsulttiapu vyyhdin selvittämiseen luottokorttiyhtiöiden tai verkkokauppojen kanssa on tarpeen kiireiselle ihmiselle, uskoo Aura. 
 Mutta petosten havaitseminen ja raportointi jää silti jokaisen itsensä tehtäväksi. Moni selviääkin identiteettivarkaudesta omin voimin ilman vakuutusta tai lakiapua.
Identiteettiturvan tarve voi kasvaa tulevaisuudessa
Asiantuntijat uskovat, että ennaltaehkäisevän identiteettisuojan ja erillisten vakuutusten tarve kasvaa tulevaisuudessa, kun tietomurrot ja nettirikollisuus lisääntyvät.
Finanssialan asiantuntijan mukaan vakuutukset ovat päivittymässä toimimaan nykyajassa ja nettimaailmassa tapahtuvien petosten suojana. 
– Nettihuijaukset tapahtuvat nopeasti ja koskettavat laajoja joukkoja. Tässä kehityksessä on vaikea lainsäätäjienkään aina pysyä perässä, toteaa Finanssialan varatoimitusjohtaja **Esko Kivisaari.** 
Identiteettivarkaus tuli rikoslakiin vuonna 2015 ja siitä lähtien tapausten määrät ovat vuosi vuodelta kasvaneet. Vuonna 2020 poliisin tietoon tuli 4 320 identiteettivarkautta. Viidessä vuodessa luku on kasvanut noin 29 prosenttia. 
**Lue myös:**
["On moraalitonta jättää haittojen torjunta rikoksen uhrille", sanoo tutkija – henkilötunnuksen muuttaminen ei poista mahdollisuutta identiteettivarkauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11782128)
Harrastajateattereiden toiminta on täysin jäissä, ammattiteattereissa harjoitellaan tyhjiin saleihin turhautuneina
Teatterin tekijät ovat eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, onko kyse harrastaja- vai ammattiteatterista.
Turkulaisen Tanssiteatteri ERIn toistaiseksi viimeinen yleisöesitys oli kolme kuukautta sitten, joulukuun 1. päivä 2020. Tanssijat kuitenkin harjoittelevat edelleen päivittäin ja työstävät uutta tanssiteosta Rulettia.
– Meidän on pakko pitää optimismia yllä, ja näiden koronarokotusten myötä on valoa tunnelin päässä, sanoo ERIn tanssija-koreografi **Tiina Lindfors**.
Milloin Rulettia päästään esittämään yleisölle, siitä ei ole mitään tietoa. Tulevaisuus on täysin avoin.
– Me uskomme siihen mitä teemme, ja se päivä koittaa, kun nämä poikkeusolot ovat ohi ja palaamme normaaliin, Lindfors toteaa. 
Tiina Lindfors uskoo, että korona-aika tuo mukanaan pysyvän muutoksen esiintyjien ja yleisön väliseen suhteeseen.
– Kun tämä poikkeustila on ohi, ymmärrämme jälleen sen valtavan riemun, kun saamme kohdata elävän yleisön.
Turhautunut olo
Porin Teatterissa näyteltiin viimeksi yleisön edessä marraskuun 28. päivä. Myös siellä harjoitellaan uutuusnäytelmiä päivittäin, vaikka tulevaisuus on hämärän peitossa. 
– Onhan tämä äärimmäisen turhauttavaa. Kyllä tässä tulee äärimmäinen antikliimaksi, kun ei päästä esittämään tätä yleisölle, pohtii Porin Teatterin taiteellinen johtaja **Christian Lindroos**.
Sekä Lindfors että Lindroos harmittelevat sitä, että [kulttuuriala on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11755060) suurelta osin yhteiskunnan ulkopuolelle. Esityksiä ei ole, ja tulevaisuuden suunnitelmia joudutaan muuttamaan jatkuvasti muutaman viikon välein.
– Suunnittelu on äärimmäisen vaikeaa, koska emme tiedä, milloin saamme yleisöä saliin, Christian Lindroos sanoo.
Porin Teatterin toimitusjohtaja **Anttivesa Knuuttilan** mukaan korona-aika on ollut teatterin työntekijöille henkisesti raskasta. Siitä huolimatta kaikki tehdään niin hyvin kuin osataan. 
– Kaikki suunnitellut tuotannot tehdään valmiiksi odottamaan sitä hetkeä, kun yleisö pääsee taas teatteriin.
Harjoittelu kielletty
Koska Tanssiteatteri ERI ja Porin Teatteri ovat ammattiteattereita, niiden toiminta voi jatkua – tosin ilman yleisöä. Asian laita on toinen, kun kyseessä on harrastajateatteri. Niitä koskevat eri määräykset. 
Salon Teatterin toiminta on ollut täysin jäässä kolme kuukautta. Harrastajavoimin pyörivä teatteri ei saa ylläpitää ammattitaitoaan eli harjoitella ja valmistella tulevia esityksiä, sillä kokoontumisrajoitukset estävät kaiken toiminnan.
Toiminnanjohtaja **Mia Kuisman** mukaan tilanne on väärin, kun baarit ja ravintolat ovat kuitenkin saaneet jatkaa toimintaansa näihin päiviin saakka.
– Kyllä se on epäoikeudenmukaista. Tietääkseni yhtään tautiketjua ei ole lähtenyt teattereista, ja siitä huolimatta pistettiin koko toiminta säppiin, Kuisma sanoo.
Myös Tanssiteatteri ERIn Tiina Lindfors kokee, että teattereita on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti.
– Ei ole tuntunut hyvältä. Toivon, että saamme jatkossa tasapuolisempaa kohtelua.
Salon Teatterissa on normaalivuosina ollut kävijöitä 16 000. Lipputulojen osuus teatterin tuloista on ollut 90 prosenttia. 
Koska viime vuonna korona sulki teatterin pitkäksi aikaa, kävijämäärä ja myös tulot romahtivat. Opetusministeriön korona-avustuksesta huolimatta teatterin toiminta on tällä hetkellä selviytymistaistelua. 
Toimistohenkilökunta on lomautettuna vuorotellen, mutta yksi asia lohduttaa.
– Me olemme ihan häkeltyneitä siitä tuesta, mitä on saatu ihmisiltä ja salolaisilta yrityksiltä, sanoo toiminnanjohtaja Mia Kuisma.
Freelancerit kärsineet pahiten
Porin Teatterin Christian Lindroos kokee, että ammattiteatterit ovat korona-ajasta huolimatta suhteellisen hyvässä asemassa. Ainakin toistaiseksi. 
– Siinä mielessä ollaan oltu onnellisessa asemassa, että palkka juoksee ja saadaan olla töissä. Freelancerit, heiltä on viety kaikki työ, se on ihan järkyttävää.
Myös Turun kaupungin vapaa-aikatoimialan johtaja **Minna Sartes** sanoo, että koronan [suurimmat kärsijät ovat freelancerit](https://yle.fi/uutiset/3-11760516) sekä pienet kulttuuritoimijat ja tapahtuma-ala kaikkinensa. 
– Toimintaympäristö on ollut haastava. Viestiä on tullut, että töitä on vähän, tuloja on vähän.
Sartes ja Porin kaupungin kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin** sanovat, että kunnat ovat yrittäneet tehdä parhaansa avustaakseen kulttuurintekijöitä. Myönnettyjä tukia ei ole peritty takaisin, vaikka toimintaa ei olisikaan ollut ja vuokria on jätetty perimättä tai tiloja on annettu käyttöön jopa ilmaiseksi.
Turku on käyttänyt viime vuosina kulttuuriin rahaa vajaat 200 euroa asukasta kohti, esimerkiksi viime vuonna 36 miljoonaa euroa. Porissa määrä on ollut vajaat 10 miljoonaa, hieman yli 100 euroa per asukas.
Porissa kaupungin talous on ollut kuralla jo vuosia ja kulttuurin rahoitus heikentynyt sitä mukaa. Esimerkiksi Porin Teatterin avustuksia leikattiin tänä vuonna 100 000 euroa, eikä syynä ollut korona.
– Jokainen porilainen tietää, että kaupungin talous on kurja, se leikkaus oli teatterin osuus tähän, sanoo Anttivesa Knuuttila.
Kulttuuripäällikön mukaan kulttuuria rokotetaan myös tulevina vuosina, vaikka koronasta päästäisiinkin eroon tänä vuonna. 
– Kyllä se ottaa useita vuosia, että päästään takaisin sille tasolle, mitä se oli kymmenen vuotta takaperin, Jyri Träskelin sanoo.
Erityisesti kulttuuripäällikköä harmittaa, että kolmannen sektorin kulttuurin tekijöitä ei ole Porissa voitu tukea niin paljon kuin aiemmin.
– Se on valitettava kehityssuunta ollut.
Kulttuurirahoja jäänyt säästöön
[Ylen tuore selvitys kuntien kulttuurirahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11807638) kertoo, että kunnissa käytettiin kulttuuriin 20 miljoonaa euroa ennakoitua vähemmän rahaa.
Tästä voit katsoa, miten paljon kulttuurin käytettiin rahoja omassa kotikunnassasi: 
Jos korona onkin kurittanut kulttuurintekijöitä pienentyneinä tuloina, niin kaupungit ovat säästäneet. 
– Kuntien näkökulmasta koronan vaikutukset ovat olleet ihan ookoo. Kun tapahtumia ei ole järjestetty, meillä on itse asiassa säästynyt rahaa jonkin verran, sanoo Rauman museo- ja kulttuurijohtaja **Risto Kupari**.
Salon Teatterin Mia Kuisma toivoo, että kunnissa huomioitaisiin nyt vaikeina aikoina kulttuurintekijät paremmin. 
– Salossa kaupunki ei ole huomioinut koronaa oikein mitenkään. Toivoisi, että saataisiin kaupungilta jonkinlainen kädenojennus, koska kaupunki tuottaa kulttuuripalvelunsa melkein kokonaan kolmannelta sektorilta.
Koronan jälkeen koittaa uusi aika
Mitä koronan jälkeen, minkälaisia muutoksia se tuo kulttuurikentälle?
Rauman kulttuurijohtaja Risto Kupari ennakoi, että koronan myötä kulttuurisektorilta tulee häviämään paljon osaamista.
– Ihan varmasti moni vaihtaa alaa, ja välttämättä kaikki eivät palaa kulttuurin pariin sitten, kun se olisi mahdollista.
Porin kulttuuripäällikkö Jyri Träskelin arvioi, että korona jättää pysyvän jäljen kulttuurisektorille.
– Digitaalisten palveluiden hyödyntäminen, esimerkiksi striimatut konsertit ja virtuaaliset museo-opastukset tulevat jäämään pysyväksi osaksi kulttuuritoimintaa.
Turun vapaa-ajan toimialajohtaja Minna Sartes puolestaan arvelee, että kulttuuurin kulutus tulee kasvamaan. 
– Uskon, että tämän vaikean ajan jälkeen ihmisillä on kaipuu kulttuurin äärelle jopa enemmän kuin aikaisemmin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.3.2021 kello 23:een asti._
Juttua muutettu 3.3. klo 17:29. Alkuperäisessä versiossa luki, että kunnat jättivät käyttämättä rahaa yli 20 miljoonaa.
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Kunnat säästivät miljoonia euroja kulttuurirahoista samalla kun korona vei taiteilijoiden työt – katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11807638)
[Kuntien kulttuurimiljoonat jäivät käyttämättä – seurauksena pidetty teatteri joutuu ehkä kerjuulle, osa tapahtumista kohta saattohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11810901)
[Taiteilijabarometri: Koronapandemia on tehnyt mittavaa tuhoa kulttuurikentällä – mikään taiteenala ei ole säästynyt vaikutuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-11767492)
[Kulttuurialasta tuli korona-ajan hylkiö, eivätkä taiteilijat koettele rajoituksia – asiantuntijan mukaan oikeuksiin kajoaminen on hyväksytty hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-11755060)
["En ole saanut senttiäkään koronatukea valtiolta" – kulttuurialan freelancerit kantelevat päättäjien koronatoimista oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11760516)
_2.3. klo 16.28 korjattu koneessa "rahaa jäi käyttämättä" tarkemmalla ilmaisulla "budjetin ja toteuman välinen erotus", sillä joidenkin kuntien kohdalla käytössä olleet varat ovat voineet olla budjetoitua pienemmät._
_5.3. klo 11.59 korjattu Helsingin luvut budjetti 112 988 003, toteuma 115 003 616 ja erotus 2 015 613. Lisäksi korjattu yhteenlaskettua budjettien ja toteumien erotusta Helsingin korjattujen lukujen mukaisesti 23 miljoonasta 20 miljoonaan._
Kemiönsaaren koronatilanne pahentunut – kunta ohjeistaa testeihin matalalla kynnyksellä
Lähipäivinä kunnassa on todettu 14 uutta tartuntaa.
Kemiönsaaren asukkailla on todettu lähipäivinä 14 uutta koronatartuntaa kolmessa erillisessä tartuntaketjussa.
Kemiönsaaren johtavan lääkärin Sami Salmisen mukaan tilanne on vakava ja sitä seurataan tarkasti.
– Kokemuksesta tiedämme, että kun näemme tällaisen tautitapausten lisääntymisen, koronatauti on ehtinyt levitä useimpiin henkilöihin, Salminen toteaa kunnan tiedotteessa.
Salminen ohjeistaa kuntalaisia käyttämään kasvomaskia ja noudattamaan turvavälejä.
Kemiönsaaren kunta ohjeistaa asukkaita hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
Pelastuslaitos testaa hälytysajojen reittejä Tampereella ja Pirkkalassa
Talojen ja liikenneväylien rakentaminen ovat muuttaneet kulkureittejä sekä matka-aikoja paikkojen välillä.
Pelastuslaitos testaa maalis-huhtikuussa hälytysreittiensä nykyistä kuntoa. 
Kohteena ovat Itä- ja Etelä-Tampereen sekä Pirkkalan Partolan alueet. 
Talojen ja liikenneväylien rakentaminen ovat muuttaneet kulkureittejä sekä matka-aikoja paikkojen välillä. Tietoja käytetään myös uusien paloasemien sijoitteluun. 
Toiminta alkaa maanantaina. 1. maaliskuuta. 
Valmiusaikojen tarkastelussa testataan myös erilaisten pelastusyksiköiden liikkumiskykyä kaupunkialueella. 
Paloautojen lisäksi käytössä on kevytyksiköitä, joissa on kahden hengen miehitys. Nämä pyrkivät nopeasti onnettomuuspaikalle aloittamaan sammutus- ja hoitotoimet ennen lisäavun saapumista.
Asiantuntijat uskovat: Historiallisella MM-hopealla voi olla iso vaikutus – "Kyllä siinä apina putoaa selästä"
Yle Urheilun asiantuntijat odottavat Ristomatti Hakolan ja Joni Mäen MM-hopean tuovan lajiin lisää draivia.
**Ristomatti Hakolan** ja **Joni Mäen** MM-hopea Oberstdorfin vapaan hiihtotavan parisprintissä on iso asia koko suomalaiselle hiihdolle, sanovat Yle Urheilun asiantuntijat **Sami Jauhojärvi** ja **Kalle Lassila**. 
Kaikilla MM-kisoissa olevilla on aina painetta menestyä, joten kisojen toinen MM-mitali Suomen joukkueelle luo muille urheilijoille paineetonta tilaa menestyä.
– Aina kun tulee mitaleita ja onnistumisia, se on koko joukkueen onnistuminen. Siellä ei yksi yksittäinen urheilija pysty menestymään. Se vaatii, että joukkue ja tuki taustalla on kunnossa, Jauhojärvi muistutti. 
Tärkeää on, että potentiaalisilta mitalimatkoilta alkoi heti tulla tulosta.
– Kun sellaisessa onnistuttiin heti, niin kyllä siinä apina putoaa selästä ja se tuo rentoutta tekemiseen, Jauhojärvi sanoi.
Suomen joukkueen hyvä henki on välittynyt ulkopuolisillekin ja kun vielä huoltotiimi on tehnyt hyvää tulosta päivästä toiseen, on se potkinut urheilijoita yhä enemmän eteenpäin. Ja on kyse sitten uusista mitalisteista tai vanhoista, jotka vain kasvattavat mitalisaldoaan, he toimivat esikuvina nuorille urheilijoille.
– **Krista Pärmäkoski** ja **Iivo Niskanen** ovat aiemmin olleet ne, joilta on aikaisemmissa kisoissa odotettu menestystä. Nyt meillä on kaksi uutta hiihtäjää, jotka voivat ottaa tuloksentekovastuuta kannettavakseen, Lassila sanoi.
Positiivista draivia
Menestys käynnistää usein positiivisen kierteen. Se tuo näkyvyyttä, herättää kiinnostusta niin mediassa kuin katsojien keskuudessa, se saattaa tuoda myös lisää yhteistyökumppaneita sekä harrastajia.
– Jo se, että esimerkiksi miesten viestimitalimahdollisuus on tullut konkreettiseksi ja herättänyt keskustelua, on tehnyt paljon suomalaiselle hiihdolle, Lassila sanoi.
Maastohiihto on ollut tämän talven aikana hyvin esillä, sillä koronapandemian takia ihmiset ovat harrastaneet paljon ulkona ja runsaslumisuus on houkutellut ihmisiä hiihtämään. Juuri ennen Oberstdorfin MM-kisoja saatiin vielä iloisia uutisia, kun nuorten joukkue menestyi hyvin MM-kotikisoissa. 
Vuokatin lumilla **Niilo Moilanen** juhli perinteisen sprintin nuorten maailmanmestaruutta, **Alexander Ståhlberg** otti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hopeaa ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa pronssia. Tämän lisäksi pojat saavuttivat viestissä hopeaa.
– Jos ajatellaan viimeaikaisia tuloksia isossa mittakaavassa ajateltuna, niin jo nuorten kisat menivät hyvin ja nyt aikuisten MM-joukkueessa mitalistien määrä on kasvanut. Sillä on lajiin iso merkitys, Lassila sanoi.
– Uskon, että jos onnistuneita suorituksia tulee loppukisojen aikana, niin saamme positiivisen draivin maastohiihdon ympärille myös kilpailupuolelle. Se poikii lisää harrastajia lajiin ja sitä myötä potentiaalisia tuloksentekijöitä tulevaisuudessakin, Jauhojärvi totesi.
Lisää panostusta sprinttiin
Se, että Suomen miehet saavuttivat mitalin parisprintissä juuri vapaalla hiihtotavalla, oli historiallista. Parisprintissä on kilpailtu MM-mitaleista vuodesta 2005 Oberstdorfin kisoista lähtien. Suomen miehet ovat saavuttaneet kaksi MM-pronssia, jotka ovat molemmat tulleet perinteisellä hiihtotavalla. Myös Sotshin parisprintin olympiavoitto hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla.
– Naiset ovat onnistuneet ottamaan mitaleja vapaallakin, muun muassa niissä edellisissä Oberstdorfin MM-kisoissa naiset toivat hopeaa. Tämä on osoitus siitä, että joku Suomessa osaa hiihtää vapaatakin, Jauhojärvi vitsaili. 
Vaikka suomalaishiihtäjät eivät viime aikoina ole menestyneet sprintin maailmancupissa, on sprintti Jauhojärven mukaan ollut kautta aikain suomalaisten laji. Ottihan Suomi naisten sprintissä kaksoisvoiton, kun se oli ensimmäistä kertaa arvokisaohjelmassa Lahden MM-kisoissa.
[Lassila on aiemmin kritisoinut vahvasti sitä](https://yle.fi/urheilu/3-11708032), ettei Suomessa arvosteta sprinttiä ja Hiihtoliiton pitäisi päättää, halutaanko tulosta. Hän on muistuttanut, ettei menestys tule sivutuotteena. Maailmancupin kisoissa sprintistä jaetaan aivan yhtä paljon pisteitä ja palkintorahoja kuin normaalimatkoista. Ja sprinttikisoja on maailmancupin kalenterissa runsaasti. Viime kaudellakin maailmancupissa olisi ilman koronaa ollut 14 sprinttikisaa, kun normaalimatkoja olisi ollut 21.
Asiantuntijoiden mukaan Joni Mäen ja Ristomatti Hakolan saavutus antaa nyt uskoa siihen, että Suomessa on osattu tehdä oikeita asioita niin sprintissä kuin vapaalla. Seuraavaksi panosta pitäisi kasvattaa, jotta menestystä tulisi jatkossakin.
– Kyllä tämä nyt huutaisi sitä, että voitaisiin viritellä sprinttijoukkuetta takaisin maajoukkueeseen, Jauhojärvi totesi. 
**Lue myös:**
[Joni Mäki ja Ristomatti Hakola saivat MM-hopeamitalinsa – juhlat jäävät väliin: "Nyt syömään ja kämpille pötköttämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11814172)
[Suomen jättiyllätystä hehkutetaan Ruotsissa – ota haltuun parhaat palat Ristomatti Hakolan ja Joni Mäen ikimuistoisesta MM-hopeasta!](https://yle.fi/urheilu/3-11814166)
[Joni Mäen pitkäaikainen valmentaja on nähnyt suojattinsa kasvun MM-mitalistiksi – antaa kiitosta hopeasankarin kakkoslajille](https://yle.fi/urheilu/3-11814164)
[Ristomatti Hakolan isä sai pojaltaan vielä kisapäivän aamuna epätoivoisen tekstiviestin – nyt perheen kotipihalla on autojono onnittelijoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11814113)
[Asiantuntija lataa: Suomessa ei arvosteta sprinttihiihtoa ja liiton pitää päättää, halutaanko tulosta – "Menestys ei tule sivutuotteena" ](https://yle.fi/urheilu/3-11708032)
Puhelinajanvaraus 65–69-vuotiaille riskiryhmäläisille avautuu maanantaina
Rokotusajan voivat varata puhelimitse henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
Siun sote avaa maanantaina puhelinajanvarauksen koronarokotuksiin 65–69-vuotiaille riskiryhmään kuuluville pohjoiskarjalaisille. 
Koronarokotusajan voivat varata puhelimitse henkilöt, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus.
Tällaisia sairauksia ovat muun muassa elinsiirto tai kantasolusiirto, aktiivisessa hoidossa oleva syöpätauti, vaikea krooninen munuaissairaus tai krooninen keuhkosairaus sekä lääkehoitoinen tyypin 2 diabetes.
Tarkempi [listaus sairauksista ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat/riskiryhmien-koronarokotusten-priorisointijarjestys)löytyy THL:n sivuilta.
Rokotusaikoja on nyt varattavissa noin 2 000, mikä tarkoittaa sitä, että aikoja ei ensimmäisellä viikolla riitä kaikille rokotusvuorossa oleville.
Puhelinajanvaraus aukeaa 1. maaliskuuta kello 8 numerossa 013- 330 2131.
Minna Canthin kotitalon kunnostusprojekti sai 5 000 euron apurahan
Kanttilaan on suunniteltu esimerkiksi seitsemän majoitushuonetta ja työtiloja.
Minna Canthin kotitalo Kanttilan kunnostamiseksi on saatu 5 000 euroa apurahaa.
Kalevala Korun Kulttuurisäätiö jakoi yhteensä 180 000 euroa apurahoina suomalaisen kulttuurin, taiteen ja muotoilun tukemiseksi. Yksi apuraha suunnattiin Kanttilan kunnostamiseen.
Kanttilaan on suunniteltu seitsemän majoitushuonetta, työtiloja, Minnan Salonki -museo, kahvila sekä digi- ja liveteatteri.
Minna Canthin talo ry:llä ollaan iloisia lahjoituksesta ja toivotaan, että se toimisi esimerkkinä myös muille tahoille. Minna Canthin talo ry toimii Kanttilan rakennuttajana ja toiminnan suunnittelijana. Muutos- ja korjaustyön toteuttajana toimii Kiinteistö Oy Minna Canthin katu 20–22.
Huonossa kunnossa olevan Kanttilan remonttia on suunniteltu jo vuosia.
**Lue myös:**
[Kanttilan rakenteita tutkitaan remonttisuunnittelua varten](https://yle.fi/uutiset/3-11601932)
[Kuopio ostaa Minna Canthin talon tontin](https://yle.fi/uutiset/3-10850173)
[Minna Canthin kotitalo on jo 200 vuotta vanha ja nyt siellä aukeaa uusi näyttely – katso videokierros historiallisesta Kanttilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11425721)
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Rovaniemellä
Talo sijaitsi Rautiosaaressa, joten pelastuslaitos ei ehtinyt hetkessä paikalle.
Omakotitalo tuhoutui täysin viikonloppuna rajussa tulipalossa Rovaniemen Rautiosaaressa.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta lauantaina yhden aikaan päivällä, mutta palokunnan saapuessa paikalle ei juuri mitään ollut enää tehtävissä. Kaksikerroksinen, noin 120 neliömetrin kokoinen omakotitalo oli palanut kivijalkaan asti.
– Mahdollisesti kattorakenteista lähtenyt palo oli pitkälle levinnyt kun pelastuslaitos saapui paikalle. Talo sijaitsi Rautiosaaressa, joten pelastuslaitoskaan ei ehdi hetkessä paikalle, päivystävä palomestari **Kirsti Heikkala** kertoo.
Huonolla tuurilla tulipalo pääseekin leviämään nopeasti.
– Perus huoneistopalossa, jos tuli pääsee kunnolla leviäämään, ollaan viidessä minuutissa täyden palon vaiheessa. Jos esimerkiksi huone on tulessa eikä kukaan pääse väliin ja esimerkiksi huoneen ovi on auki, pääsee tuli nopeasti huoneesta toiseen, Heikkala kertoo.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei tullut.
Imatra otti jo käyttöön kuuden hengen kokoontumisrajoituksen – virallista päätöstä odotetaan aluehallintovirastolta tänään
Aluehallintovirastolta odotetaan tänään virallista päätöstä kuuden hengen kokoontumisrajoituksista Etelä-Karjalassa.
Imatran kaupunki on jo ottanut käyttöön kuuden hengen kokoontumisrajoitukset koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
– Suurin osa liikuntaseuroista lomailee, mutta esimerkiksi yhdistysten kokouksissa on jo nyt hyvä noudattaa kuuden hengen maksimimäärää, hyvinvointipalveluiden päällikkö **Arja Kujala** sanoo Imatran kaupungin [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-02-28_kuuden-hengen-kokoontumisrajoitus-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n).
Virallista päätöstä asiasta odotetaan aluehallintovirastolta tänään.
Imatra odottaa alkuviikosta lisää tietoja myös siitä, kuinka monta alle 12-vuotiasta voi osallistua harrasteryhmiin ja tuleeko tilat sulkea muilta käyttäjiltä kokonaan.
Kaupunki on yhteydessä kaikkiin sen tiloissa toimiviin liikuntaseuroihin.
 Hallituksen linjaama sulkutila astuu voimaan viikon kuluttua maanantaina.
Tänään Imatran liikuntatilat ja kirjasto ovat vielä normaalisti auki.
Etelä-Karjala on koronaepidemian leviämisvaiheessa. Koronan ilmaantuvuusluku on rajussa kasvussa. Lisäksi positiivisten näytteiden osuus kaikista otetuista koronanäytteistä on kasvanut.
Koronan suhteen rauhallinen viikonloppu – Kainuun kokoontumisrajoitukset säilyvät
Kainuu on epidemian perustasolla. 
Kainuu on edelleen koronaepidemian perustasolla. Viikonlopulta ei ole ilmennyt uusia tartuntoja. 
Viimeiset osumat ovat torstailta. Toinen tartunnoista oli sotkamolaisella, joka oli jo valmiiksi karanteenissa. Toinen oli ulkopaikkakuntalaisella. 
– Kainuu on vielä perustasolla, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Perustason vuoksi viime viikolla hallituksen kaavailemat sulkutoimenpiteet[ eivät koske Kainuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-11808910)
Ainoastaan koronatartunnat eivät vie aluetta kiihtymistasolle, vaan sen lisäksi arvioidaan tartuntojen jäljitettävyyttä ja taudin ilmaantuvuuslukua.
Kainuun koronatilastossa eivät näy ne tartunnat, jotka on todettu täällä, mutta tartunnan saaneen kotikunta on Kainuun ulkopuolella.
Kokoontumisrajoitukset säilyvät ennallaan
Nykyiset kokoontumisrajoitukset jatkuvat Kainuussa maaliskuun loppuun saakka. Kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat kiellettyjä tartuntatautilain nojalla. Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 20 ihmistä. Edellytyksenä on, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa.
Turvallisuus edellyttää lain nojalla, että asiakkailla ja osallistujilla on mahdollisuus käsien puhdistamiseen, heille annetaan toimintaohjeet muun muassa turvaväleistä ja käsien puhdistamisesta, ja että pintojen puhdistusta tehostetaan. 
Vaikka Kainuussa ollaan epidemian perustasolla, on valtakunnallinen tilanne huonontunut, minkä vuoksi nyt annettu rajoitus on välttämätön, kerrotaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Helmarien hyökkääjällä vahva paluu seurajoukkueen paitaan: kaksi maalia Real Madridin verkkoon
Real Sociedadin Sanni Franssi oli tehokkaana Espanjan liigassa sunnuntaina.
Viikko sitten Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi** juhli EM-kisapaikkaa. Sunnuntaina aihetta juhlaan tuli myös seurajoukkueen paidassa.
Franssi teki kaksi maalia, kun Real Sociedad kellisti kotikentällään Real Madridin Espanjan liigassa. **Marta Cardona** vei madridilaiset johtoon 11. minuutilla upealla laukauksella, mutta Franssi tasoitti kymmenisen minuuttia myöhemmin. Suomalainen sinetöi voiton kulmapotkun jälkitilanteesta 83. minuutilla.
Real Sociedad on sarjassa seitsemäntenä ja nousi neljän pisteen päähän neljäntenä olevasta Real Madridista. Barcelona johtaa liigaa seitsemän pisteen turvin ja on voittanut kaikki pelaamaansa 17 ottelua.
Riihimäkeläislähtöinen Franssi, 25, on viimeistellyt nyt kahdeksan liigamaalia. Hän pelaa Espanjassa ensimmäistä kauttaan. Aiemmin Franssi on edustanut muun muassa Juventusta ja tanskalaista Fortuna Hjörringiä.
**Lue myös:**
[Helmarit joutuu odottamaan EM-kisoja poikkeuksellisen pitkään – kilpailu paikoista kisakoneessa alkaa heti: "Hinku joukkueeseen on kova"](https://yle.fi/urheilu/3-11806539)
[Helmarit jätti Kyproksen vaille mahdollisuuksia ja teki historiaa – selvitti EM-karsinnan ilman yhtäkään tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-11806395)
[Taivaanrannan maalari, hyvällä tavalla höpsö ja todella fiksu – juniorivalmentaja, ystävä, ja fysioterapeutti kertovat, millainen on Helmarien tähtihyökkääjä Linda Sällström](https://yle.fi/urheilu/3-11801608)
Oletko sinä Ylen uusi luontoääni?
Nyt etsitään Suomen taitavinta luontokuiskaajaa. Jos osaat kurlata kuin kurki tai ulvoa kuin susi, saatat olla etsimämme henkilö.
Matki, viserrä, kuiskaile tai kutsu suomalaisia luonnonvaraisia eläimiä – ja tee siitä äänite tai video esimerkiksi kännykällä. 
 
Yle Luonto ja Svenska Ylen Naturväktarna analysoivat kevään aikana ääninäytteitä luonto-ohjelmissaan, ja taitavimmat eläinimitaattorit pääsevät kertomaan yleisölle omat luontotarinansa.
**Kilpailuaika on 1.3. - 30.4.2021.** Arvovaltainen luontoraati poimii parhaat imitoinnit finaaliin, ja yleisö saa äänestää niistä suosikkiaan. Voittaja ja yleisön suosikki julistetaan Ylen kanavilla 14.5.2021.
Kiinnostuitko? Toimi näin:
Lähetä äänite tai video 30.4.2021 mennessä osoitteeseen **luonto.ilta@yle.fi**
Kerro sähköpostissa, mitä eläintä matkit. Muista lisätä nimesi ja yhteystietosi.
_Osallistumalla kilpailuun hyväksyt, että saatamme käyttää äänitettä tai videota Ylen ohjelmatoiminnassa ja somessa._
Nyt ylös, ulos ja luontoon ääntelemään – vinkkaa kisasta kaverillekin!
Soiten alueella tehdään tällä viikolla ennätys koronarokotettavien määrässä
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella aiempaa useampi saa lähipäivinä rokotuksen koronavirusta vastaan.
Soiten alueella tehdään tällä viikolla koronarokotusennätys. Koronarokotteen saa tämän viikon aikana kaikkiaan hiukan yli 1800 ihmistä.
Se on jopa yli kolmannes Soiten alueella tähän asti koronarokotteen saaneista yli 5000 ihmisestä. 
Suurin osa eli 1150 tällä viikolla koronapiikin saajista on ikäihmisiä, 75-vuotiaita ja sitä vanhempia.
Alle 70-vuotiaita riskiryhmä ykköseen kuuluvia on vajaat 700.
Soiten alueella ikäihmisistä aiempaa nuorempi ikäluokka saa jo rokotuksia. Myöskin riskiryhmäläisistä yhä useampi on nyt rokotusvuorossa. 
[Soite laajentaa koronarokotuksia saavien joukkoa – yhä nuorempia ja yhä useampi riskiryhmäläinen](https://yle.fi/uutiset/3-11809802)
Soiten alueen joukkorokotukset alkoivat helmikuun alussa. Rokotuksen saivat ensimmäiseksi yli 80-vuotiaat ikäihmiset sekä heidän kanssaan asuvat iäkkäät ihmiset.
Alle 70-vuotiaita rokotetaan AstraZenecan rokotteella, kun taas yli 70-vuotiaita Pfizer-BioNtecin rokotteella.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Kangasalan Kirkkoharjun näkötorni sai kahvilan
Rakennus valmistui tornin viereen viime vuonna. Myös kahvilanpitäjä on saatu. 
Kangasalan Kirkkoharjun näkötorni on saanut kahvilan. Keskustan lähellä sijaitsevan tornin viereen on pystytetty pienehkö rakennus, johon on nyt löytynyt myös yrittäjä. 
Toiminnan pyörittäjäksi ryhtynyt **Mari Koponen** kertoo, että kahvilan lisäksi luvassa on jossain vaiheessa muitakin matkailukohteen tapahtumia ja palveluja. 
Kahvila on avattu talvilomaviikon alkaessa. Kangasalan funkistyylinen näkötorni on valmistunut vuonna 1931. 
Autolla ei pääse aivan näkötornin luokse. Lähimmät parkkipaikat ovat Pirtillä, Tapulintie 6:ssa sekä Kirkkoharjun koulun pihalla, Kangasalantie 1109.
Työllisyyden kuntakokeilu alkaa – siitä toivotaan helpotusta myös Heinolaan, vaikka kaupunki ei ole kokeilussa mukana 
Työllisyyden kuntakokeilun ulkopuolelle jätetyn Heinolan työllisyystilnne heikentyi koronavuonna.  
Heinolassa odotetaan, että Lahdessa alkava työllisyyden kuntakokeilu vapauttaisi TE-toimiston väkeä palvelemaan heinolalaisia työttömiä nykyistä paremmin. 
Työ- ja elinkeinotoimiston palvelupiste lakkautettiin Heinolassa kaksi vuotta sitten, eikä TE-toimiston virkailijoita ole sen jälkeen kaupungissa juuri näkynyt. Heinolan työllisyystilanne on heikentynyt voimakkaasti koronavuoden aikana, eikä tilanteeseen ole näkyvissä helpotusta. 
Heinola haki mukaan maaliskuun 1. päivänä alkavaan työllisyyden kuntakokeiluun, mutta jäi sen ulkopuolelle. 
Kokeilusta uusia keinoja työllisyyden hoitoon
Päijät-Hämeestä kokeilussa ovat mukana Lahden lisäksi Asikkala, Hollola, Kärkölä ja Orimattila ja sen piiriin on tulossa yli 10 000 työtöntä työnhakijaa.
Parivuotisella kokeilulla yritetään helpottaa etenkin pitkään työttömänä olleiden työhön pääsyä.
Kokeiluun siirtyvät työnhakijat saavat tiedon muutoksista. Osa työnhakijoista jää edelleen TE-toimiston palvelujen piiriin.
Työllisyyden kuntakokeiluun tulevia asiakkaita ovat työnhakijat, jotka eivät ole oikeutettuja ansiopäivärahaan, kaikki alle 30-vuotiaat työnhakijat ja kaikki maahanmuuttajat ja vieraskieliset, jotka ovat työttömänä
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K
Oletko nähnyt näihin tuntomerkkeihin sopivaa miestä? Poliisi pyytää havaintoja
Jyväskylässä kadonnut muistisairas 75-vuotias liikkuu todennäköisesti Vaajakosken ja Kivilammen alueella.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja Jyväskylässä kadonneesta 75-vuotiaasta miehestä, joka kärsii muistisairaudesta. 
Miehen tuntomerkit ovat seuraavat: vaaleanharmaa lippalakki, tummansiniset farkut, vihreä takki ja talvikengät. 
Poliisin mukaan mies liikkuu todennäköisesti Jyväskylän Vaajakosken ja Kivilammen alueella. Kaikki havainnot pyydetään suoraan hätänumeroon 112.
_Huom! Poliisi tiedotti 1.3. klo 11.30, että mies oli löydetty hyväkuntoisena._
Ulla Järven kolumni: Kuumat aallot jaksavat aina yllättää
Vaihdevuodet ovat sukupolvikokemus, jolta moni nuorempi nainen ja mies sulkee korvansa, kirjoittaa tiedetoimittaja Ulla Järvi.
”Ei ole totta! Minkä ikäisenä ne minua pitää? Virtsankarkailusuoja naistenlehden välissä. Lopetin tilauksen välittömästi!”
Säännöllisin väliajoin sosiaalinen kuplani tuottaa tuohtuneen päivityksen, jossa nelikymppinen nainen kavahtaa viikkolehden välissä saamaansa virtsankarkailuun tarkoitetun terveyssiteen näytettä. Yhtä inhoten niitä taivastellaan Facebook- tai televisiomainoksissa nähtyinä.
Yhtä säännöllisesti keski-ikäinen toimittaja kirjoittaa kolumnin tai tekee jutun, joka keskittyy ihmettelemään, miten vaihdevuodet ovat julkisessa keskustelussa tabu. ”Tästä ei puhuta, koska oireet salataan ja koska niitä hävetään”, [todettiin äskettäin Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007813862.html). 
Tabu vaihdevuodet eivät suinkaan ole. Pikaisilla arkistohauilla esimerkiksi Helsingin Sanomista löytyi jokaiselta viime vuodelta 8–15 juttua. Naistenlehdet kirjoittavat aiheesta ahkerasti. Iltapäivälehdet tekevät juttuja lähes kuukausittain. [Ylen arkistohaku tuottaa runsaasti vaihdevuosijuttuja eri näkökulmista.](https://yle.fi/aihe/t/18-219044) Aiheen käsittely kiihtyy mediassa aina, kun[ ilmestyy esimerkiksi uusi näytelmä tai kirja.](https://yle.fi/uutiset/3-11501431) 
**Silti on kiistatta totta,** että jokainen sukupolvi tarvitsee omat herättelijänsä. Kun nykyiset nelikymppiset naiset olivat vasta teinityttöjä, [käytiin Suomessakin kiivasta väittelyä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2003/12/02/hormonikohu-vahensi-korvaushoidon-suosiota) hormonikorvaushoitojen riskeistä ja hyödyistä. 2000-luvun alussa valmistuneet tutkimukset havaitsivat rintasyöpäriskin kohonneen hyvin pitkään hormonikorvaushoitoa saaneilla naisilla. 
Tuolloin suurten ikäluokkien naiset olivat tulleet vaihdevuosi-ikään, ja puoli miljoonaa suomalaisnaista käytti tai oli käyttänyt hormonikorvaushoitoa.
Naisten kanssa ikääntyivät heidän puolisonsa. Ensimmäiset uutiset [miesten andropaussin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/omalaakari-vastaa) hoidosta herättivät huomiota, mutta mikään ei vetänyt vertoja kohulle, joka syntyi erektiohäiriölääke Viagran astuessa Suomen markkinoille lokakuussa 1998. 
Keski-ikäisten miesten seksikumppanit ovat luonnollisesti useimmiten keski-ikäisiä naisia, joten väistämättä puhe kiertyi myös naisten vaihdevuosioireiden hoitoon. Seksistä ryhdyttiin julkisuudessa puhumaan subjektiivisena oikeutena, jolle ei ollut enää yläikärajaa.
Ymmärrän hyvin, että suurten ikäluokkien lapsia ei voinut vähempää kiinnostaa, mitä heidän vanhempansa makuuhuoneissaan puuhasivat, mutta koulujen terveystietotunneilta hekään eivät päässeet karkuun. Naisen elämänkaari ja siihen kuuluvat muutokset kuuluvat opetusohjelmaan, mutta teinejä kiinnostavat väistämättä enemmän oman kehon muutokset.
On turha moittia nykyisiä neli-viisikymppisiä naisia siitä, etteivät he ole ajatelleet vaihdevuosien koittamista. Etenkin, kun monella koulutetulla naisella voi olla vasta kouluikäisiä lapsia vaihdevuosioireiden saapuessa. Ennen puhuttiin kuumista aalloista ”mummotautina”. Ei siis ihme, että uniongelmia, mielialan vaihteluita ja edes kuumia aaltoja ei heti osaakaan mieltää mahdollisiksi vaihdevuosiksi.
**Olen itse ollut kirjoittamassa** vuonna 2009 ilmestynyttä _Hilmapäivät_-kirjaa, jossa juontaja **Riitta Väisänen** kuvaili sisarensa **Lea Gesellen** kanssa räväkästi hurjia vaihdevuosioireitaan. Piileskelin kaupunginkirjaston hyllyjen välissä etsimässä kirjallisuutta vaihdevuosista – olinhan vasta nelikymppinen, siis nuori nainen. Tutulle kirjastonhoitajalle selitin moneen kertaan tekeväni kirjaa. Tunnistan siis nolouden, mutten tunnusta häpeää. Televisiohaastatteluissa saatoin mainita nuoren ikäni.
Riitta Väisänen sen sijaan ei kainostellut! Hän lienee edelleen maailman ainoa entinen Miss Eurooppa, joka on [kertonut julkisesti](https://www.is.fi/viihde/art-2000000323929.html), miten pikkareihin lirahteli hädän hetkellä tai kuinka kuivat paikat ja kuumat aallot pilasivat tunnelman kuumalla hetkellä. Toinen rohkea nainen, **Michelle Obama** on Yhdysvalloissa[ astunut julkisuuteen](https://www.theguardian.com/us-news/2020/aug/13/michelle-obama-menopause-account-spotify-podcast) tarjoten vertaistukea meille 1960-luvulla syntyneille.
Tabujen kahleista ei siis tarvitse enää irtautua, mutta kenestä keski-ikään tulevasta naisesta nykyinen kuumiin aaltoihin tuleva sukupolvi saisi oman riittaväisäsensä? Suomeen tarvittaisiin oma räväkkä vaihdevuosi-tähti. Kuka ilmoittautuu?
_Ulla Järvi_
_Kirjoittaja pitää vuosien karttumista ja elämänkokemuksen lisääntymistä työelämässä valttikorttina, johon on kirjoitettu yksi sana: perspektiivi._
 Kolumnista voi keskustella 2.3. klo 23:00 asti.
Oulun kaupunginsairaalassa parantumattomasti sairaiden osastolla kaikkiaan 34 tartuntaa
Potilailla näistä tartunnoista on todettu 22, henkilökunnalla 12.
Oulun kaupunginsairaalassa on osastolla A2 todettu viikon aikana yhteensä 34 koronavirustartuntaa. Potilailla tartuntoja on ilmoitettu yhteensä 22, työntekijöillä 12.
Viruksen leviämisestä A2-osastolla kerrottiin ensimmäisen kerran [viime viikon alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11808629).
A2-osastolla annetaan palliatiivista hoitoa, eli siellä hoidetaan parantumattomasti sairaita. Samassa yhteydessä on saattohoitoyksikkö.
Alkuviikosta osastolla tehdään uusia testauskierroksia.
**Lisää aiheesta:** 
[Omainen järkyttyi: Kukaan ei kertonut, että osastolla, jossa ihmiset ovat kuolemassa, on "koronapommi" – Oulun terveysjohtaja pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11810440)
[Oulun kaupunginsairaalan tartuntaryppäässä todettu nyt kaikkiaan 20 koronavirustapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11810775)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sami Välimäki jäi häntäpäähän WGC-kilpailussa Floridassa 
WGC-kilpailuja pidetään golfissa yleisesti major-turnausten jälkeen merkittävimpinä.
**Sami Välimäki** päätyi yhteistulokseen +9 golfin miesten WGC-sarjan kilpailussa Floridassa sunnuntaina. Välimäki käytti neljään kierrokseensa 297 lyöntiä (72+76+72+77). Bradentonin kentän par-tulos on 72.
Välimäki päätyi tuloksellaan kilpailun häntäpäähän, jaetulle 64. sijalle. Suomalaisgolffari pelasi uransa ensimmäisen WGC-sarjan kilpailun. 
WGC-kilpailuja pidetään golfissa yleisesti major-turnausten jälkeen merkittävimpinä. 
Välimäki on vasta toinen suomalainen, joka on päässyt "World Tourin" kisaan. Ensimmäinen oli **Mikko Ilonen**, joka pelasi WGC-turnauksissa kahdeksan kertaa.
Kilpailun voitti Yhdysvaltain **Collin Morikawa**, jonka neljännen kierroksen tulos 69 oli kolme alle parin. Morikawan yhteistulos oli -18. Hän käytti neljään kierrokseen 270 lyöntiä. 
Floridan kilpailun palkintoarvo on 10,5 miljoonaa dollaria eli noin 8,7 miljoonaa euroa. Viimeiseksi sijoittunutkin kuittaa palkintorahaa 32 000 dollaria eli noin 26 500 euroa. Golf Digest -sivuston mukaan Välimäen palkintosummaksi tuli noin 34 000 dollaria. 
**Lue myös:** 
[Sami Välimäellä vahva lopetus WGC-kisan kierrokseen – Morikawa kärjessä päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-11813783)
[Sami Välimäki romahti tuloslistalla WGC-kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11813214)
Herätys: Pandemia pakotti virkamiehetkin etätöihin, Koskelan surman oikeudenkäynti jatkuu, The Crown nappasi parhaan draaman palkinnon
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pandemia teki ison työn valtion puolesta pakottamalla virkamiehet etätöihin
Koronapandemia teki ison työn valtion puolesta pakottamalla virkamiehet etätöihin. Tulevaisuudessa valtion työntekijät siirtyvät monipaikkaiseen työhön. Samalla valtion toimitilojen määrä rutkasti, [arvioi projektin vetäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11799560).
Vanhinta Koskelan murhasta syytettyä kuullaan tänään oikeudessa
16-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen epäillyn murhan oikeudenkäynti jatkuu tänään [vanhimman syytetyn kuulemisella](https://yle.fi/uutiset/3-11811263). Kahta muuta syytettyä ja todistajia kuultiin oikeudessa jo aiemmin. Kolmea teon aikaan 16-vuotiasta poikaa syytetään ikätoverinsa murhasta Helsingin Koskelassa viime joulukuussa.
Trumpin aika ei ole ohi – vaalivilppiväitteet pohjustavat tärkeää tavoitetta
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** piti ensimmäisen julkisen puheensa virkakautensa päättymisen jälkeen Orlandossa sunnuntai-iltana.
[Trumpin aika ei ole ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11814243), sillä vaalivilppivalheet määrittävät republikaanien tärkeintä poliittista tavoitetta, vaalilain uudistusyrityksen kaatamista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka.**
Britannian hovia käsittelevä The Crown voitokas Golden Globessa 
Yhdysvalloissa on parhaillaan käynnissä elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkintogaala. 
Parhaimman televisiodraaman [palkinnon sai](https://yle.fi/uutiset/3-11814234) Britannian kuningasperhettä käsittelevä Netflixin The Crown -sarja. Myös televisiodraaman parhaiden näyttelijöiden palkinnot menivät sarjan näyttelijöille.
Maaliskuu alkaa melko aurinkoisena
Aamulla maan keskiosissa liikkuu hieman lumi- ja vesisateita, mutta muuten on poutaista. Päivä on melko aurinkoinen, mutta etelässä pilvisyys vaihtelee. Maan keski- ja pohjoisosissa puhaltaa kohtalainen luoteistuuli.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Vankila ja äiti pelastivat huumehelvetistä – nyt Mika Törrö on Suomen vahvin mies: "Ei se ole ihmisarvosta elämää, kun makaat siellä kuset housuissa"
Katso Mika Törrön uskomaton matka Suomen vahvimmaksi mieheksi Ylen Sportliv-sarjassa.
On marraskuinen harmaa päivä Kiteellä Pohjois-Karjalassa. Valo ei juurikaan jaksa tunkeutua matalalla leijuvien sadepilvien läpi ja usva imee peittoonsa kaiken värin. Edes ruokakaupan kirkas neonvalo ei jaksa murtaa mustavalkoista näkymää.
Linja-autoaseman kupeessa Ekklesia-seurakunnan ikkunat tuovat valonpilkahduksen. Sisällä tusina innokasta kuulijaa odottavat päivän vierasta. 
Kellon lyödessä yksitoista oviaukon täyttää pitkä ja raamikas hahmo. Kaikkien katseet kääntyvät.
– Hyvää huomenta! Kauhea keli, yli kaksimetrinen järkäle murahtaa kävellessään penkkirivien välistä yleisönsä eteen.
Jättiläinen on Suomen vahvin mies ja hän on täällä kertoakseen huumeiden, viinan ja vankilan sävyttämän tarinansa. Moni salissa istuva on uinut samoissa vesissä. 
– Olen todella onnellinen, että olen onnistunut pääsemään pois siitä helvetistä, hän lausuu alkusanoikseen.
**Mika Törrö** on täällä kertoakseen uskomattomasta matkastaan ulos kurjuudesta. 
_Katso Sportlivin minidokkari Mika Törrön matkasta päihde- ja vankilakierteestä Suomen vahvimmaksi mieheksi klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Ongelmat alkoivat jo nuorena
Yleensä raivokohtauksina ilmaantuvat käytöshäiriöt vaivaavat jo ennen kouluikää. Koulussa hän on alituisesti tottelematta opettajiaan ja välitunneilla haastamassa riitaa luokkatovereiden kanssa.
Kun hänet kolmannella luokalla siirretään tarkkailuluokalle alkaa pinnaaminen. Päivät hän roikkuu kaupungilla, eikä aikaakaan kun hän jää ensimmäistä kertaa kiinni näpistelystä.
Hän ihailee yhä enemmän pikkurötöksiä tekeviä vanhempia poikia. Tässä vaiheessa hän jättää kokonaan menemästä kouluun.
Äiti Anita yrittää auttaa ja ohjata poikaansa takaisin ruotuun. Tuloksetta. Pojan tottelemattomuus ja kapina auktoriteetteja vastaan on mahdotonta saada kuriin.
Koska Törrö ei täytä oppivelvollisuuttaan, hänet sijoitetaan laitokseen. Ensin psykiatriselle osastolle ja siitä lastenkodin kautta koulukotiin.
Hän ei viihdy laitoksissa ja syyttää äitiään poikansa hylkäämisestä.
– Nyt ymmärrän, että olin ihan mahdoton. Äiti ei vaan kerta kaikkiaan pärjännyt enää kanssani.
Viina, huumeet ja vankila tutuiksi
Hän tekee ensimmäiset päihdekokeilunsa koulukodissa 14-vuotiaana, silloin vanhempien poikien rohkaisemana. Kunnon ongelma päihteistä kehittyy vasta Törrön muuttaessa omilleen oppivelvollisuuden täytyttyä 18-vuotiaana.
Hän on täysin vailla edellytyksiä ottamaan vastuuta elämästään. Todellisuus iskee kuin märkä rätti päin kasvoja ja asiat riistäytyvät käsistä.
Hän ei pysty saamaan elämää haltuunsa, hänellä ei ole mitään tulevaisuuden suunnitelmia, eikä hän tiedä mitä haluaisi tehdä. Ensimmäisen askeleen ottaminen on liian suuri haaste juuri täysikäisyyden saavuttaneelle nuorukaiselle.
– Olin tosi ujo ja arka, eikä minulla ollut mitään työkaluja pärjätäkseni omillani. Menin aivan lukkoon ja tartuin pulloon.
Viina antaa Törrölle rohkeutta ja itsevarmuutta, samalla kun ahdistus helpottaa. Mutta alkoholinkäyttö riistäytyy saman tien käsistä.
– Olin alkoholisti heti ensimmäisestä ryypystä. Huomasin, etten pärjää ilman viinaa.
Jyrkkä alamäki alkaa. Vuotta myöhemmin hän istuu ensimmäistä kertaa vankilassa. Hän alkaa nähdä tulevaisuutensa ammattirikollisena. Vankilassa alkaa myös huumeiden käyttö.
– En oikeastaan ikinä pitänyt huumeista, viina oli enemmän minun juttu. Mutta siinä tilanteessa huumeiden käyttö on käytännössä väistämätöntä, muuta ei ole tarjolla. Ja sitten olenkin jo koukussa.
Viina-, huume- ja vankilakierre jatkuu 17 vuotta. Ensimmäisinä linnavuosina Törrö istuu useita lyhyitä tuomioita, kunnes ensimmäiset pidemmät napsahtavat tilille. Yhteensä hän viettää 11 vuotta muurien sisällä.
Mutta vankilassa vietetty aika ei ole pahinta – vaan siviilissä.
– Telkien takana päihteiden käyttö on saatavuuden takia paljon vähäisempää. Siellä saa ruokaa ja pystyy urheilemaan säännöllisesti. Mutta heti kun portit aukeaa, olet takaisin siinä helvetissä.
Alamäestä pohjakosketukseen
Mika Törrö soittaa ovikelloa joensuulaisessa kerrostalossa. Hetken päästä ovelle marssii vanhempi nainen, joka saa ovenraossa seisovalta köriläältä halauksen.
– Äidin kulta, kuuluu sydämelliseen sävyyn jostain miehen käsivarsien alta.
Mikan äiti **Anita Suihko** on aina pysynyt poikansa tukena, vaikka poika itse hetkeksi tunsi tulleensa hylätyksi joutuessaan koulukotiin. Äiti auttoi ja hoiti poikaansa hänen vajotessaan kohti pohjaa. Nyt he kahvipöydän ääressä muistelevat vaikeita vuosia. 
Koko aikuisen elämänsä Törrö on ollut asunnoton. Joka vankilakäynnin jälkeen hän kävelee portista ulos kädessään muovipussi. Mutta ei sitten olekaan. Hän jää joka kerta junnaamaan samoille urille, samojen ihmisten pariin.
Äiti yrittää auttaa poikaansa ulos kierteestä, mutta päihteet vievät hänet yhä syvemmälle.
– Kun hän läksi ja tiesin, että hän lähtee taas juomaan ja käyttämään huumeita, niin sanoin aina että "muista lapsikulta, että parempaakin elämää on tarjolla". Mutta ei hän kuunnellut.
Poika katoaa joka kerta omille teilleen. Hän viettää öitä siellä ja täällä, välillä jonkun tuttavan nurkassa, välillä taivasalla. Usein mitään muistamatta edellisen illan tapahtumista.
– Olin äärettömän huolestunut, että jotain tapahtuu. Joka kerta kun poliisit koputti ovelle, pelkäsin pahinta. Hermot oli aivan riekaleina, se oli yhtä itkua ja tuskaa, Anita kertoo.
"Se oli yhtä helvettiä, täynnä tuskaa, ahdistusta ja epätoivoa. Ei se ole ihmisarvosta elämää."
Mika kaataa äidilleen tuoreen kupin kahvia. Vaikka raskaita vuosia on käyty läpi monta kertaa, aihe tuo yhä tunteet pintaan.
Viimeisten päihdevuosien aikana tilanne alkaa olla epätoivoinen. Yhä useammin hän toivoo, ettei heräisi seuraavana aamuna.
– Olin henkisesti aivan loppu. Minulla oli ihan selkeänä päässäni ajatus, etten tule pääsemään täältä mihinkään, ja että tulen juomaan itseni hengiltä.
Hän elää käytännössä puliukkona puistossa Joensuussa. Päivät seuraavat samaa kaavaa. Ensimmäiset huikat otetaan heti aamusta ja jokainen päivä päättyy samalla tavalla, sammuneena jossain nurkassa. Aamulla hän herää maaten omassa virtsassaan.
– Se oli yhtä helvettiä, täynnä tuskaa, ahdistusta ja epätoivoa. Ei se ole ihmisarvosta elämää, kun makaat siellä kuset housuissa.
Törrö kääntää katseensa lattiaan. Muistikuvat saavat vieläkin aikaiseksi tunnevyöryn.
Mutta kun viimeinenkin toivo on hiipumassa, pelastus tulee yllättävää kautta.
– Se kuulostaa hullulta, mutta tavallaan vankila on pelastanut minut.
Juoposta raittiiksi
Lopullinen käänne parempaan tulee 35-vuotiaana. Törrö on taas matkalla vankilaan, kun nainen Joensuun päivätoiminnan henkilökunnasta kävelee hänen luokseen.
Hän tekee ehdotuksen. Törrö ei osaa sanoa miksi, mutta sanat jäävät mieleen – ja muuttavat lopulta kaiken: "Voisit Mika hakea koevapauteen Helppiin".
Törrö ottaa neuvosta vaarin. 17 päihdevuoden jälkeen hän tuntee, että on aika kokeilla jotain muuta. Hänen täytyy, jos haluaa elää. Hän on kuullut kerrottavan muista, jotka ovat saaneet apua Helpin päihdehoidosta.
– Olin niin väsynyt omaan tilanteeseen että päätin yrittää.
Viimeiseksi jääneen vankilareissun aikana hän aloittaa uuden elämän ilman huumeita ja viinaa. Kahdeksan raastavaa kuukautta hän kamppailee vieroitusoireiden kanssa. 
– Olen henkisesti aivan hajalla, mutta jotenkin onnistun nousemaan. Se on suurin muutos, minkä olen koskaan kokenut. Olen ensimmäistä kertaa elämässäni raitis.
Äiti Anita muistaa äärettömän helpotuksen tunteen. Hän liikuttuu yhä, viisi vuotta pojan raitistumisen jälkeen.
– Se oli suuri siunaus. Olin rukoillut Jumalalle, että pelasta Mika. Ettei hän joudu huumeiden orjaksi ja kuole. Se oli niin suuri helpotus.
Törröstä näkee kuinka paljon hänelle merkitsee se, että äiti on vihdoin saanut rauhan.
– Kun hänelle ilmeni, että olin todellakin raitistunut, hän nuoreni heti 20 vuotta. Kaikki ne huolet mitä hän oli kantanut...
Törrö joutuu keräämään itsensä, ennen kuin pystyy jatkamaan lausetta.
– Nyt hänen ei enää tarvitse olla huolissaan, ja se merkitsee minulle todella paljon. Nyt minä voin auttaa ja tukea häntä. Hän voi vihdoin olla minusta ylpeä.
Muodonmuutos Suomen vahvimmaksi mieheksi
Mika Törrö kävelee Kontiolahden Helppi-yhteisön pihan halki varastolle. Ison oven takaa paljastuu kasa voimamiesvälineitä. Atlaskiviä, traktorinrenkaita ja isoja hiekkasäkkejä. Helpissä käytetään urheilua osana päihdehoitoa.
– Tästä se kaikki lähti, hän muistelee.
– Siihen pitää löytää jotain tilalle, kun jätät päihteet. Minulla se on ollut urheilu.
Vankilassa aina luontaisesti väkivahva Törrö on käynyt säännöllisesti kuntosalilla. Kun hän vankilan jälkeen pääsee valvottuun koevapauteen Helppiin, hän tutustuu ensi kertaa voimamieslajeihin.
Lajin uranuurtaja Suomessa **Ilkka Kinnunen** näkee Törrössä aineksia ja houkuttelee hänet mukaan.
– Kuulosti ihan uskomattomalta, kun hän sanoi että minusta voisi olla voimamieheksi. En ollut uskoa korviani.
205-senttinen ja 170-kiloinen jässikkä osoittautuu olevan kuin tehty voimamieheksi. Hänen kehityksensä on ollut vailla vertaa. 
Hän osallistuu ensimmäiseen kisaansa vuosi raitistumisen jälkeen ja jo sitä seuraavana vuonna hän voittaa Suomen vahvin mies -tittelin. Kaksi vuotta myöhemmin hän on voittanut kisan kolmesti peräkkäin, viimeksi Turussa lokakuussa.
Tavoitteena on vähintään viisi mestaruutta. Silloin "El Toro" ohittaa neljä kertaa Suomen vahvimmaksi kruunatut **Janne Virtasen** ja **Jani Illikaisen**. Sen lisäksi Törrö mielii suuremmille areenoille.
– Unelmana on osallistuminen Maailman vahvin mies -kisaan. Mutta on minulla vielä vähän matkaa planeetan vahvimmaksi.
Taistelu jatkuu koko elämän
Vaikka unelma Maailman vahvimman miehen tittelistä ei ikinä toteutuisi, Törrö on kiitollinen kaikesta, mitä urheilu on hänelle antanut. 
Hän on saanut kokea enemmän, kuin mistä hän olisi voinut edes haaveilla.
– Olen käynyt paikoissa, joita en koskaan uskonut näkeväni. Olen saanut uusia ystäviä ja ennen kaikkea uutta sisältöä elämääni. Tuntuu, että olen täysin eri ihminen, jos katsoo kuusikin vuotta takaperin.
– Ilman raittiutta minulla ei olisi mitään tässä elämässä.
Näihin sanoihin Törrö päättää puheensa Kiteen Ekklesia-salissa. Moni salissa istuva on käynyt tai käy parhaillaan läpi samaa taistelua.
Myös Törrön taistelu jatkuu. Parantuminen on koko elämän mittainen prosessi. Osana omaa selviytymiskamppailuaan Törrö käy luennoimassa tarinastaan. 
Tarina alkoholistista, joka onnistuu kääntämään elämänsä suunnan ja saa uuden mahdollisuuden. Addikti, joka karistaa päihteet ja todistaa, että kaikki on mahdollista, jos todella haluaa jotain.
– Toivon, että joku löytää toivoa minun tarinasta ja päättää tehdä samoin. Jos joku vaikka sanoo, että minäkin menen hoitoon kun Mikakin on selvinnyt. Se lämmittäisi.
**_Magnus Eklöv_**
**Lue myös:**
[Olympiatoivo jätti leikin kesken – Elina Gustafsson kertoo, millaista kuraa sai niskaansa lopettamispäätöksen takia: "Oma terveys on tärkeämpää kuin yksikään voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11694501)
[Joka kerta oksentaessaan Nina Chydenius ajatteli, että tämä on viimeinen kerta – sitten hän oksensi uudestaan ja vihasi itseään entistä enemmän: "Valehtelin kaikille koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-11694604)
[Ensin arvokisamitali, sitten oma maatila – Perttu Hyvärisen suurimmat unelmat löytyvät pellolta ja metsästä, mutta moottorisahaan ja puimuriin hiihtävä maajussi ei uskalla tarttua](https://yle.fi/urheilu/3-11590413)
["Voin paljon paremmin nyt, kun olen päässyt siitä taakasta" – identiteettinsä pelkästään urheilun ympärille rakentanut Kaisa Mäkäräinen etsii elämälleen uutta suuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11628113)
[Ode Fulutudilu pakeni Kongon levottomuuksien keskeltä ja joutui kodittomaksi – nyt MM-kisoissakin esiintynyt hyökkääjä jahtaa uransa ensimmäistä mestaruutta Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11615211)
[Isän kuolema sysäsi suomalaisen käsipallon bad boyn Teemu Tammisen varastelun ja aseiden sävyttämään syöksykierteeseen – Jukka Jalosen yllättävä väliintulo pelasti uran](https://yle.fi/urheilu/3-11598655)
["Maalahden härkä" nosti ensimmäisenä maailmassa 400 kiloa penkistä – haamunosto oli kuitenkin lopun alkua: "Minusta tuli julkkis yhdessä yössä"](https://yle.fi/urheilu/3-11382439)
["Pojat eivät tanssi" – Kiusaajat eivät saaneet Mikael Hagelstamia lopettamaan, nyt valmentaja huutaa hänen tuhlaavan vanhempiensa rahoja  ](https://yle.fi/urheilu/3-11413638)
["Pelkäsin kuolemaa ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on" – sota muokkasi valmentajavelhoa, joka rakentaa nyt kansainvälistä uraa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11378896)
[Kun suoli vuotaa verta, liikunta helpottaa ultrajuoksija Michaela Lindströmin arkea: "Olen päättänyt elää niin normaalia elämää kuin mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11356786)
Viikonloppu toi rumat koronaluvut Jyväskylään: melkein 30 uutta tartuntaa – Suomeen todetaan maanantaina poikkeusolot
THL raportoi viikonloppuna koko Keski-Suomesta 36 uutta tartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) raportoi viikonlopun aikana kaikkiaan 29 uutta koronatartuntaa Jyväskylästä, neljä Laukaasta, yhden Äänekoskelta, yhden Keuruulta ja yhden Saarijärveltä.
Sunnuntaina Jyväskylästä raportoitiin 19 uutta tartuntaa, mikä on THL:n tilastoissa korkein yhden vuorokauden lukema Jyväskylässä yli kahteen viikkoon. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronanyrkki kokoontuu maanantaina antamaan alueen kunnille koronatoimia koskevia suosituksia. 
Maananantaina [valtioneuvosto aikoo](https://twitter.com/MarinSanna/status/1365337526320381959) myös todeta Suomen olevan poikkeusoloissa koronpandemian vuoksi.
Kirjeenvaihtajalta: Trumpin ensiesiintyminen ex-presidenttinä oli lässähdys, mutta konservatiivien kokous teki selväksi republikaanien tärkeimmän päämäärän
Trumpin vaalivilppivalheet määrittävät republikaanien tärkeintä poliittista tavoitetta, vaalilain uudistusyrityksen kaatamista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Samat maneerit, samat aiheet, sama mies – mutta eri titteli. 
**Donald Trump** esiintyi konservatiivien kokouksen pääpuhujana Orlandossa sunnuntai-iltana, ensimmäistä kertaa entisenä presidenttinä. Kyseessä oli myös ensimmäinen yleisöpuhe sitten loppiaisen, jolloin Trump kehoitti kannattajiaan marssimaan kohti kongressia.
Ennen Trumpin puhetta odotukset olivat korkealla. Kannattajat toivoivat Trumpin ilmoittavan aikeistaan asettua ehdolle vuoden 2024 presidentinvaaleissa. Toimittajat ja muut tarkkailijat halusivat nähdä ja kuulla, miten Trump käyttäytyy vietettyään kuukauden siviilielämää Mar-a-Lagossa. 
Kaikki rivikannattajista republikaanipoliitikkoihin ja demokraatteihin halusivat tietää, mihin suuntaan Trump yrittää työntää puoluetta seuraavaksi. 
**Äkkiseltään puhe** vaikutti lässähdykseltä. Trump ei kannattajiensa pettymykseksi kertonut, aikooko lähteä ehdolle seuraavissa vaaleissa.
Hän toisti tutut kommentinsa Kiinasta, mollasi presidentti **Joe Bidenia** ja uusiutuvaa energiaa sekä esitti avoimen rasistisia kommentteja siirtolaisista. 
Kaikki tämä on jo kuultu moneen kertaan, eikä Trump ole enää presidentti. Hänen puheillaan ei ole enää välitöntä vaikutusta Yhdysvaltojen poliittisiin päätöksiin tai maailmanpolitiikkaan. 
**Sen sijaan republikaanipuolueen** tulevaisuuteen Trump vaikuttaa, sillä virkasyyteoikeudenkäynnin jälkeen Trumpin ote puolueesta on vain tiukentunut. 
Konservatiivikokouksen (Conservative Political Action Conference eli CPAC) osallistujien kesken tehdyssä mielipidemittauksessa 97 prosenttia kertoi olevansa tyytyväisiä entisen presidentin toimintaan. Lisäksi reilut kaksi kolmannesta toivoisi Trumpin asettuvan ehdolle vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
CPAC ei ole täysin edustava otos republikaaneista, mutta muidenkin mielipidemittausten mukaan se osuu aika lähelle. CNBC:n mittauksessa kolme neljännestä republikaaneista halusi Trumpin pysyvän merkittävässä roolissa puolueessa.
Kokouskävijöiden keskuudessa inhokkilistalla eivät olleet enää vain demokraatit vaan myös ne republikaanit, jotka ovat avoimesti vastustaneet Trumpia. Heidän joukossaan ovat nebraskalaissenaattori **Ben Sasse**, Pohjois-Carolinan senaattori **Richard Burr** ja Wyomingin kongressiedustaja **Liz Cheney**. Kaikki äänestivät Trumpin toisen virkasyytteen puolesta.
Trump puhui puheessaan puolueen yhdistämisestä ja tyrmäsi ajatuksen uuden puolueen perustamisesta. Tässä tapauksessa puolueen yhdistäminen tarkoittaa kaikkien Trumpin vastustajien heittämistä ulos puolueesta. 
– Toivottavasti he hankkiutuvat eroon [Cheneystä] ensi vaaleissa. Toivottavasti he hankkiutuvat eroon heistä kaikista, Trump sanoi.
**MIhin Trumpin johtamat republikaanit** sitten ensimmäisenä keskittyvät? Vastaus oli koko viikonlopun päivänselvä, ja Trumpin puhe kirkasti konservatiivien tavoitteen. 
Republikaanien tavoite on kaataa demokraattien ajama laaja lakipaketti, jossa uudistettaisiin ja yhtäläistettäisiin Yhdysvaltojen äänestysjärjestelmää. Sitä kutsutaan nimellä “laki kansan puolesta” [For the People Act] tai HR1. 
Se puuttuisi muun muassa vaalipiirien poliittiseen piirtämiseen kannattaja-alueita mukaillen ja laajentaisi ennakkoäänestystä. Lisäksi laki esittäisi Washington D.C:n muuttamista osavaltioksi, kuten pääkaupungin asukkaat ovat pitkään halunneet.
Lakiesitys oli koko viikonlopun pääteema, sillä konservatiivit vastustavat sitä kiivaasti. Puolue on esittänyt uusia rajoituksia ennakkoäänestykseen ympäri maan. Trump ehdotti puheessaan, että vaalipäiviä olisi vain yksi.
**Republikaanit äänestävät vaalipäivänä** enemmän kuin demokraatit. 
Perinteisesti republikaanit pärjäävät vaaleissa paremmin, jos äänestysprosentti on alhainen. Lisäksi Yhdysvalloissa käynnissä oleva väestönrakenteen muutos on huolestuttanut republikaanistrategisteja jo vuosia. Kun äänestäjäkunta nuorenee ja valkoisten äänestäjien määrä pienenee, republikaanien perinteiset äänestäjäryhmät hupenevat ja demokraatit vahvistuvat.
Silloin vaihtoehtona on uudistuminen tai vaihtoehtoisesti äänestämisen vaikeuttaminen.
Trumpin vaalivilppivalheet pohjustavat sitä, että republikaaneilla on syy vaatia äänestämisen vaikeuttamista.
Trumpin johtaman republikaanipuolueen strategia taitaa olla selvä.
**Lue lisää:**
[Trump vihjaili pyrkivänsä uudelleen presidentiksi – katso tallenne puheesta](https://yle.fi/uutiset/3-11814140)
Rantasalmella yksi uusi tartunta – uusi altistumispaikka päivittäistavarakaupassa
Tartunnan lähde ei ole tiedossa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella Rantasalmella on todettu sunnuntaina yksi uusi koronatartunta.
Sosterin tiedotteen mukaan Rantasalmen K-market Hummerissa on voinut altistua koronavirukselle viime maanantaiaamupäivällä kello 11-12 välillä.
Kaupassa tähän aikaan asioineita kehotetaan hakeutumaan pienissäkin koronavirukseen viittaavissa oireissa testiin.
Tapauksen vuoksi yhdeksän henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnan lähde ei ole tiedossa ja tartunnan jäljitys on kesken. 
Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta
16-vuotiaan uhrin kuolemaan johtaneen rikoksen oikeudenkäynnin ytimessä on teon tahallisuuden arvioiminen, kertovat syyttäjät.
16-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen epäillyn murhan käsittely jatkuu maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa vanhimman murhasta syytetyn pojan kuulemisella.
Kahta muuta murhasta syytettyä kuultiin oikeudenkäynnin toisena päivänä edellisviikolla. Silloin kuultiin myös kahta pojat rikospaikalla nähnyttä todistajaa.
Kaikki syytettyjen kuulemiset päätettiin käydä suljettujen ovien takana. Syyttäjät eivät voi kommentoida lainkaan, mitä oikeussalissa on kerrottu epäillyn murhaillan tapahtumista.
Murhan sijaan vanhin ja nuorin syytetty myöntävät syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Kolmas syytetty myöntää vain pahoinpitelyn. Riitaisaa on se, oliko syytetyillä tahallinen tarkoitus tappaa uhri vai ei.
Syyttäjä haluaa syytetyt mielentilatutkimukseen
Kuulemisten tavoitteena on selvittää etenkin sitä, mikä on ollut kunkin syytetyn osuus nuoren pojan kuolemaan johtaneissa teoissa.
– Minusta he ovat pystyneet kertomaan tapahtumista hyvin ja vapaasti. He ovat vaikuttaneet rehellisiltä. Joissain kohdissa olemme joutuneet palaamaan heidän esitutkintakertomuksiinsa, koska pääkäsittelyssä kerrottu on poikennut siitä, kertoo erikoissyyttäjä **Yrjö Reenilä** kuulemisista.
Teossa poikkeuksellista ovat sen törkeys ja julmuus. Syyttäjät ovat vaatineet syytettyjä mielentilatutkimukseen. Vaatimusta ei ole vastustettu.
– Tämä on syyttäjien mielestä niin käsittämätön teko, että toivomme että mielentilatutkimuksen kautta saisi selvyyttä asiaan.
Mielentilatutkimuksessa henkilö voidaan todeta syyntakeiseksi, alentuneesti syyntakeiseksi tai syyntakeettomaksi. 
– Jos on henkilö on syyntakeeton, hänelle ei voida tuomita vankeutta. Jos hän on alentuneesti syyntakeeton, niin hänelle voi tuomita alentuneelta asteikolta rangaistuksia, Reenilä kertoo. 
Syyttäjä: Syytettyjen täytyi pitää uhrin kuolemaa todennäköisenä
Syyttäjän mukaan teon tahallisuuden aste on yksi käsittelyn ydinkysymyksistä. Aluesyyttäjä **Satu Pomoellin** mukaan teossa liikutaan tahallisuuden alimmilla asteilla.
Jutussa kysymys on syyttäjän mukaan niin sanotusta todennäköisyystahallisuudesta. Syytettyjen on syyttäjien mukaan täytynyt pitää uhrin kuolemaa raa'an väkivallan jälkeen varsin todennäköisenä seurauksena.
– Tulee olemaan hyvin vaikeaa näyttää sitä, että he olisivat jo aikaisemmin päivällä ajatelleet, että henkilö surmataan, mutta se on tullut heidän ymmärrykseensä illan kuluessa. Heidän on täytynyt silloin ymmärtää, että tähän tämä tulee johtamaan, sanoo Pomoell.
Kahta muuta murhasta syytettyä ja kahta todistajaa kuultiin jo perjantaina 19. helmikuuta. Kuulemisten järjestys sovittiin kaikkien osapuolten kesken.
Aiemmin kuullut syytetyt ovat tunteneet toisensa kauan, kun taas tänään kuultava syytetty tuli mukaan porukkaan vasta viime syksynä. 
– Syyttäjän mielestä tässä yritetään vyöryttää syytä tuoreimman tuttavuuden päälle, Yrjö Reenilä sanoo.
Oikeudenkäynti jatkuu vielä keskiviikkona 3. maaliskuuta. Silloin vuorossa ovat osapuolten loppulausunnot ja syyttäjien seuraamuskannanotto. 
Syyttäjät vaativat kolmelle murhasta syytetylle ehdottomia vankeusrangaistuksia, mutta niiden pituuteen syyttäjät eivät ota vielä kantaa.
– Jos henkilöt tuomitaan murhasta, on rangaistusasteikko alaikäiselle 2–12 vuotta vankeutta. Lisäksi heitä syytetään muista teoista.
Nuorimmat syytetyt hyviä ystäviä
Vaikka kuulemiset on salattu, julki tullut poliisin esitutkintamateriaali paljastaa paljon syytettyjen osuuksista tekoon sekä heidän keskinäisistä suhteistaan. 
Kaksi nuorinta syytettyä ovat tunteneet toisensa samasta päiväkodista saakka. He ovat käyneet samaa peruskoulua ja aloittivat viime syksynä opinnot samassa ammattikoulussa.
He kertoivat poliisin kuulusteluissa olleensa hyviä ystäviä koko elämänsä ajan. Heillä on ollut tapana viettää paljon aikaa keskenään. Yhteisiin harrastuksiin kuului muun muassa peleistä puhuminen. 
Pojat kokeilivat päihteitä yhdessä. Nuorin syytetty oli kokeillut useita eri huumeita jo alle 16-vuotiaana. Joskus he kuvasivat alkoholisoituneen ja kodittoman näköisiä ihmisiä huvikseen kännykällä.
Toisen uhrin lapsuudenkaverin puhelimesta löytyi myös kuvia uhrin pankkikortista. Esitutkinnassa selvitettiin uhrin mahdollista taloudellistä hyväksikäyttöä, mutta selvitys ei johtanut syytteisiin. 
Poikien koulukaveri oli nähnyt uhrin ja hänen lapsuudenkaverinsa pankkiautomaatilla yhdessä ja ihmetellyt, miksi uhri oli näiden poikien kanssa. Esitutkinnassa kuullun koulukaverin mukaan uhri oli erilainen kuin pojat, joiden kanssa hän tuolloin oli. 
Vanhin syytetty uusin porukassa
Vanhin syytetyistä tutustui toiseen syytetyistä edelliskesänä rippikoulussa. Syksyllä 2020 hän aloitti opinnot samassa ammattikoulussa molempien muiden syytettyjen kanssa. Nuorin ja vanhin syytetty olivat samalla linjalla, ja he alkoivat viettää aikaa yhdessä.
Myös epäillyn murhan uhri oli käynyt kahden nuorimman syytetyn kanssa samaa päiväkotia ja peruskoulua. Uhrin perhe on asunut nuorimman syytetyn perheen kanssa lähekkäin vuosien ajan.
Uhrin alisteisesta asemasta lapsuudenkavereihin nähden ilmeni merkkejä viimeistään viime kesän lopussa, jolloin vanhin syytetty tapasi uhrin ensimmäistä kertaa epäillyn rikoksen yhteydessä. 
Vanhinta syytettyä syytetään uhrin ryöstöstä Pasilassa elokuussa. Ryöstöön yllytyksestä syytetään kahta nuorempaa murhasta syytettyä. He olivat pyytäneet kahta itseään isompaa poikaa viemään uhrilta tämän kuulokkeet.
Lapsuudenkaverit odottivat kulman takana, kun uhrilta vietiin kaikki mukana ollut omaisuus uhkailemalla ja rinnuksista kiinni pitämällä. Uhri ei tiennyt juonesta ryöstön taustalla mitään missään vaiheessa.
Ryöstöstä tehtiin rikosilmoitus, mutta tekijöitä ei tunnistettu. Rikos alkoi selvitä vasta henkirikostutkinnan yhteydessä.
Nuorin syytetty pyysi uhrin paikalle
Nuorin syytetyistä oli eniten tekemisissä uhrin kanssa. Viime kesänä hän oli alkanut viestitellä tämän kanssa tiiviimmin. Muut syytetyt viettivät uhrin kanssa aikaa vain nuorimman syytetyn ollessa mukana.
Epäiltynä murhailtana juhlittiin nuorimman syytetyn 16-vuotissyntymäpäivää. Hän kutsui uhrin mukaan illanviettoon.
Esitutkinnassa selvisi, että uhri kutsuttiin paikalle tarkoituksena kohdistaa häneen väkivaltaa ja juottaa hänelle vahvaa alkoholia. Uhria oli syyttäjien mukaan pahoinpidelty samassa paikassa jo kolmena marraskuun perjantaina ennen viimeistä iltaa.
Yhdeksän pahoinpitelysyytettä koskevat enimmäkseen näitä aiempia pahoinpitelyjä.
Poliisin esitutkinnan mukaan uhria oli pidetty “räsynukkena”, jota nöyryytettiin ja pahoinpideltiin joka kerta kovemmin ottein. Syytetyt myös kuvasivat tekoja ja jakoivat niitä sosiaalisessa mediassa keskenään.
Tämä niin sanottu “rankaisuleikki”, jossa uhria pahoinpideltiin erilaisten tekosyiden varjolla, oli kahden nuorimman syytetyn keksintöä.
Ensimmäisellä kerralla perjantaina 6. marraskuuta lapsuudentutut pahoinpitelivät ja nöyryyttivät uhria keskenään. Seuraavilla kerroilla vanhin syytetty lähti mukaan sairaaseen leikkiin. 
Hän kertoi esitutkinnassa osallistuneensa väkivaltaan päästäkseen mukaan kaveriporukkaan.
Vanhin käytti vakavinta väkivaltaa
Esitutkintamateriaalista ilmenee, että syytettyjen välillä vallitsi selkeä kaksi vastaan yksi -asetelma. Kaksi nuorinta syytettyä viestittelivät keskenään teon jälkeen siitä, mitä heidän ja kolmannen syytetyn teoista kerrotaan poliisille.
Viesteissä he vähättelivät omaa osuuttaan ja koettivat vierittää syyt vanhimman syytetyn niskaan. Poliisin esitutkinnan mukaan vanhin syytetty on käyttänyt tilanteessa vakavinta väkivaltaa, mutta kaksi muutakin ovat osallistuneet tekoon yksissä tuumin.
Esitutkinnan mukaan nuorin syytetty aloitti väkivallan epäiltynä murhailtana potkaisemalla uhria jalkaan. Tämän jälkeen nuorin ja vanhin syytetty pahoinpitelivät uhria yhdessä monin eri tavoin. Heidän epäillään myös juottaneen uhrille väkisin vahvaa viinaa. 
He molemmat myöntävät syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Kolmas syytetty oli tällä välin alkuillasta käymässä sairaalassa terveydellisistä syistä, joista ei ole kerrottu tarkemmin. Kaksi muuta syytettyä kuvasivat uhrin pahoinpitelyä, ja lähettelivät materiaalia sairaalassa käyneelle syytetylle.
Palattuaan rikospaikalle poissa ollut syytetty osallistui heti pahoinpitelyyn kahden muun kanssa lyömällä uhria ainakin kaksi kertaa ja alentamalla häntä eri tavoin. Tämä uhrin lapsuudenkaveri myöntää vain perusmuotoisen pahoinpitelyn uhrin kuoliniltana.
Uhria pahoinpideltiin ja nöyryytettiin yhteensä noin neljän tunnin ajan useissa eri paikoissa Koskelan sairaalan alueella. 
Tekoon käytettiin useita välineitä, kuten metallitankoa ja keppiä. Vanhimman syytetyn epäillään muun muassa kuristaneen uhria ja hypänneen tämän päälle teatterilavan päältä. Hän kertoi poliisikuulusteluissa tunteneensa tilanteessa selittämätöntä vihaa.
Poliisi ja syyttäjät ovat kuvanneet syytettyjen toimintaa sadistiseksi kidutukseksi.
Poliisin kuulusteluissa kaksi nuorinta syytettyä kertoivat vanhimman syytetyn pahoinpidelleen heitäkin perjantaina 4. joulukuuta. Vanhin syytetty kiistää nämä pahoinpitelysyytteet.
Uhrin pidempään tunteneet pojat väittivät poliisille yrittäneensä estää pahimpia tekoja, mutta poliisin mukaan tosiasiallisia yrityksiä väkivallan estämiseksi ei ollut.
Esitutkinnassa selvisi, että kaikki kolme nöyryyttivät loppuillasta jo tiedottomaksi mennyttä uhria, nauroivat ja kättelivät toisiaan.
Uhria oli kiusattu jo pitkään
Poliisi tiedotti tapauksen alkuvaiheessa uhrin olleen lastensuojelun asiakas. Ylen tietojen mukaan hän asui kodin ulkopuolelle sijoitettuna uhrin vanhempien omasta toiveesta. 
Uhrin lähiomainen oli huomannut uhrissa pahoinpitelyn merkkejä jo ennen epäiltyä murhailtaa. Ilmeisesti uhri oli kuitenkin salannut jälkien todellisen syyn. 
Poliisin esitutkinnan mukaan kiltiksi luonteeksi kuvailtu uhri ei kertonut pahoinpitelyistä kenellekään.
Uhria oli poliisin mukaan kiusattu pitkään. Ylen tietojen mukaan kiusaamiseen olivat osallistuneet murhasta syytettyjen lisäksi useat muutkin uhrin koulun oppilaat. Poliisi on aloittanut [esiselvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11765732)koulun ja lastensuojelun toimintaan liittyen.
Esitutkinnan mukaan uhri oli kertonut nuorimman syytetyn kiusanneen häntä jo päiväkodissa. Toisaalta nuorin syytetty kertoi puolustaneensa uhria kiusaamiselta peruskoulussa, jossa myös häntä itseään kiusattiin.
Viime syksyn tapahtumiin nuorin syytetty suhtautui ristiriitaisesti. Hän myönsi pahoinpidelleensä ja haukkuneensa uhria, mutta kiisti silti kiusanneensa tätä.
Vain yksi kertoi teosta äidilleen
Nuorin syytetyistä kävi katsomassa uhria vielä samana iltana, jolloin hän tajusi uhrin joko kuolleen tai kuolevan.
Seuraavana aamuna lapsuudenkaverit kävivät vielä yhdessä rikospaikalla, jossa uhrin ruumis makasi maassa. Poliisi sai selville, että syytetyt olivat suunnitelleet ruumiin ja todisteiden hävittämistä. 
Ajatuksena oli viedä ruumis Pikkukoskelle tai Hyvinkäälle, mutta tähän ei kuitenkaan ryhdytty. Ainoastaan tekoiltana sairaalassa käynyt syytetty kertoi teosta äidilleen seuraavana maanantaina.
Silloin poliisikin oli jo jutun jäljillä. Satunnainen rakennusmies oli löytänyt rankasti pahoinpidellyn uhrin ruumiin rikospaikalta.
Kaikki syytetyt olivat teon aikaan 16-vuotiaita, mutta kaksi heistä on täyttänyt tänä vuonna 17 vuotta. Syytetyt eivät ole halunneet kommentoida syytteitä ja vastauksiaan niihin julkisuudessa.
**Lisää aiheesta:**
["Minulla on jotain hirveää kerrottavaa", sanoi yksi Koskelan epäillyistä äidilleen – näin tapahtumat etenivät murhayön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11793243)
[Kaikki 16-vuotiaan murhasta syytetyt kiistävät syytteet, syyttäjä: "Turha selittää, ettei aikomusta väkivaltaan ollut" – Koskelan veriteon käsittely alkoi oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11793277)
[Sadat vaativat sosiaalisessa mediassa oikeutta Koskelan verityön uhrille – ryhmä suunnittelee muistomerkkiä ja järjestää tänään hiljaisen hetken](https://yle.fi/uutiset/3-11800618)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Koskelan henkirikoksen 16-vuotiaan uhrin vanhemmat hoitivat murhasta syytettyjä kodissaan – vaativat henkirikoksesta enimmäiskorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11797817)
[Kaksi naista näki Koskelan murhasta syytetyt pojat uhrin kanssa surmailtana: "Näytti, että he auttoivat päihtynyttä kaveria"](https://yle.fi/uutiset/3-11797827)
Ylen kysely: Lounais-Suomen kansanedustajat haluavat entistä avoimempaa viranomaistoimintaa
Ylen kyselyyn vastasi 15 kansanedustajaa Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta.
Valtaosa lounaissuomalaisista kansanedustajista on Ylen kyselyssä sitä mieltä, että kuntien ja eri viranomaisten toiminnasta tulisi saada olennaisesti paremmin tietoa kuin tällä hetkellä. 
Kyselyyn vastasi kymmenen kansanedustajaa Varsinais-Suomesta ja viisi edustajaa Satakunnasta.
Suomessa viranomaisten, kuten esimerkiksi kuntien, valtion virastojen ja tuomioistuinten asiakirjat ovat julkisia, mikäli laissa ei erikseen toisin säädetä. 
Tällä tavoitellaan sitä, että viranomaisten toiminta olisi mahdollisimman avointa. Samalla on haluttu turvata yksittäisen kansalaisen ja eri yhteisöjen, kuten median mahdollisuus valvoa esimerkiksi julkisten varojen käyttöä. 
Yli kaksikymmentä vuotta sitten voimaan tullutta julkisuuslakia [on kuitenkin arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-11598365) monin tavoin puutteelliseksi. Media on aika ajoin joutunut peräämään asiakirjoja valitustietä. Näin on käynyt muun muassa [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11641030) ja [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-10976870). 
Ylen kyselyssä muun muassa raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) patistaa kuntia ja muuta hallintoa avoimuuteen.
– Laissa säädetään myös aktiivisesta velvollisuudesta edistää tiedonsaantia. On ehdoton lähtökohta, että viranomaisten on noudatettava julkisuuslakia. Sen varmistaminen on tärkeää, jotta laki ei jää kuolleeksi kirjaimeksi.
Kunnalliset osakeyhtiöt nähdään ongelmallisina
Yksi julkisuuslain eniten keskustelua herättäneistä puutteista liittyy [kuntien omistamiin osakeyhtiöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11077351). Ne ovat julkisuuslain silmissä kuin mitä tahansa osakeyhtiöitä, eli niillä ei ole velvollisuutta samanlaiseen avoimuuteen kuin kunnilla. 
Tyypillisiä kuntien omistamia osakeyhtiöitä ovat muun muassa sähkö-, satama- ja paikallisliikenteen yhtiöt. 
Julkisuuslain puutteet kuntaomisteisissa yhtiöissä nostaa esille Ylen kansanedustajakyselyssä muun muassa turkulaisedustaja **Johannes Yrttiaho** (vas.).
– Tämä muodostaa ison ongelman demokratian kannalta. Muissa Pohjoismaissa lainsäädäntö velvoittaa avoimuuteen. Suomessa lakihanke on käynnissä, mutta se etenee todella hitaasti, Yrttiaho toteaa.
Hän viittaa oikeusministeriön asettamaan [työryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11781220), joka perustettiin helmikuun alussa. Uudistetun julkisuuslain on tarkoitus valmistua seuraavalla hallituskaudella. 
Avoin hallinto kaikkien tavoitteena
Julkisuuslain puutteellisuus ja tarve sen uudistamiseen tuleekin hyvin esille Ylen kyselyssä. Samalla käytännössä kaikki vastanneet kansanedustajat katsovat, että avoimuus on demokratian kulmakivi.
– Avoimuus on sikäli hyvä asia, että kaikennäköiset hyvä veli -järjestelyt ja mahdolliset mokat voitaisiin estää ennen kuin ne aiheuttavat suurempaa vahinkoa, sanoo maskulaisedustaja **Kike Elomaa** (ps.).
Kansanedustaja **Heidi Viljanen** (sd.) Kankaanpäästä muistuttaa, että kansanvaltainen päätöksentekojärjestelmä ei toimi ilman avoimuutta.
– Luottamus päätöksentekoon ja viranomaisiin pohjautuu pitkälti siihen, että toiminta on avointa.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 2.3. kello 23._
Ylen aamu tänään: Trumpin ensimmäinen julkinen puhe presidenttikauden jälkeen – millaisen perinnön hän puolueelleen jätti? Katso lähetys tästä
Voidaanko kuntavaalit järjestää turvallisesti? Suomipunkin historia kansien väliin. Jälkihiki ruotii viikon urheilutapahtumat.
6.39 Mikä on Trumpin perintö republikaaneille? 
6.55 Pääkaupunkiseudun uudet koronarajoitukset voimaan 
7.11 Pitäisikö kuntavaalit siirtää?
7.25 Pikatestauksesta apua yhteiskunnan avaamiseen Saksassa
7.45 Jälkihiki
8.12 Koskelan murhaoikeudenkäynti loppusuoralla
8.50 Suomipunk – miksi siitä tuli iso juttu?
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Pandemia teki ison työn valtion puolesta pakottamalla virkamiehet etätöihin – “Tällaista kokeilua ei olisi koskaan voitu tehdä”
Valtion toimitilojen määrä vähenee tulevaisuudessa rutkasti, arvioi projektin vetäjä.
Runsas vuosi sitten **Hannu Mäkikangas** aloitti suuren työrupeaman.
Hänen tehtävänsä oli uudistaa valtionhallintoa, tehdä valtion työpaikoista _monipaikkaisia_. Mäkikankaan piti vastata kahteen isoon kysymykseen: 
Miten valtion työpaikoista saataisiin kiinnostavia?
Ja miten valtion töitä voitaisi tehdä muuten kuin omassa virastossa istumalla, voisiko töitä tehdä etänä ja jopa eri paikkakunnilta ympäri Suomen?
**Sanna Marinin** hallituksen ohjelma sanoo asiasta näin.
_Edistetään uuden teknologian hyödyntämistä tehokkaasti joustavan elämisen, työskentelyn ja yrittämisen mahdollistamiseksi paikasta riippumatta. Valtion työtehtäviä tulee organisoida monipaikkaisuutta ja älyteknologian mahdollistamaa paikkariippumattomuutta hyödyntäen._
Tammikuussa 2020 työ näytti haastavalta.
– Kyseessä oli ajassa oleva ilmiö, joka oli tarkoitus levittää valtionhallintoon, Hannu Mäkikangas sanoo. 
Mäkikangas on valtiovarainministeriön johtava asiantuntija ja aloitti helmikuussa 2020 projektin, joka kulki nimellä Monipaikkaisen ja paikkariippumattoman työn edistäminen valtionhallinnossa.
Vaikka valtiolla on suuria monilla paikkakunnalla toimivia virastoja, edessä näytti olevan kamppailu halutonta virkakoneistoa vastaan.
– Valtionhallinnossa oli paljon asenne, että etäily ja monipaikkainen työ eivät sovellu valtionhallintoon “tai ainakaan meidän työhön", Mäkikangas muistelee.
Monessa virastossa etätyötä pidettiin epäilyttävänä ja tehottomana toimintatapana.
Lisäksi vaikea kysymys oli teknologia. Esimerkiksi vanhemmilla asiantuntijoilla ja monilla johtajilla ei ollut osaamista eikä halua oppia etätöiden edellyttämiä valmiuksia.
Sitten tuli koronapandemia.
.
Pandemia pakotti virkamiehet koekaniineiksi
– Saimme valtavan tuuppauksen takapuoleen, Mäkikangas sanoo.
Muutos, jota Mäkikankaan vetämä työryhmä lähti harkitusti ja hallitusti ajamaan, tapahtuikin vauhdilla ja pakolla.
– Vaikka koronapandemia on kamala asia, meikäläisen kannalta tässä oli hyvääkin. Mäkikangas toteaa.
– Se mikä on ollut mahtavaa, on ollut se, että ikinä ei oltaisi voitu tehdä pilotointia ja kokeilua tämmöisellä massalla, jota nyt on saatu kokeiltua.
Asenteet ovat muuttuneet hallinnossa kahteen suuntaan. 
Ne, jotka vastustivat ennen etätöitä, ovat oppineet, että asiat sujuvat etätöissäkin ja teknologia oppiminen ei ole niin suuri juttu.
Samaan aikaan ”ideologisesti etätöitä hingunneet” ovat alkaneet ymmärtää läsnätyön edut.
Virastot vähenevät, konttoreita ei enää tarvita
Mäkikangas kertoo, että nyt virastoille on tehty kyselyä monipaikkatyöstä. 
Tulokset ovat olleet hyviä. 
Pandemia-aikanakin kutakuinkin kaikki hommat on saatu tehtyä, henkilöstö on ollut tyytyväistä ja sairauspoissaolot ovat vähentyneet.
– Kun työ digitalisoituu, se irtoaa ajasta ja paikasta ja tuo paljon mahdollisuuksia.
Tulevaisuudessa valtion toimitiloja vähennetään. Kun osa ihmisistä tekee etätöitä, ei ole tarvetta niin suurille toimistoille kuin nyt.
“Poliisit tai sotilaat eivät voi siirtyä etätöihin”
Valtiovarainministeriö tekee parhaillaan toimitilastrategiaa vuoteen 2030 saakka. 
Mäkikankaan mukaan työlle on tarve. 
– Onko tulevaisuudessa esimerkiksi virastoille yhteisiä toimitiloja? Ei voida enää lähteä siitä tilanteesta, että jokaisella virastollla on omat seinänsä ja omat nimikkotilansa, Mäkikangas sanoo.
Valtiolla on noin 75 000 työntekijää. Heistä 40 prosenttia on sellaisissa tehtävissä, joita ei voi hoitaa etänä.
– Poliisi, sotilaat, rajavartijat ja tulli eivät voi tehdä töitään etänä. Pieni enemmistö taas on sellaista, joille monipaikkainen työ tarjoaa muutoksen mahdollisuuksia, Mäkikangas sanoo.
Edes tämä ei ole niin suuri ongelma. Puolustusministeriön selvityksen mukaan Puolustusvoimien tehtävistä 60 prosentissa sopii etätyö. Puolustusvoimissa on pandemian aikana tehty paljon etätöitä.
Kun pandemia on ohi, etätöihin on jo opittu. Siksi työstä tulee monipaikkaista.
Kyselyn mukaan suurin osa niistä valtion työntekijöistä, joille etätyö on mahdollista, haluavat sitä jatkaa. 
Ennen koronaa etätöitä tehtiin valtionhallinnossa tavallisesti noin 4–5 päivää kuukaudessa, nyt työntekijöillä olisi halu tehdä niitä 3–4 päivää viikossa.
– Osalla on paikkasidonnaista töitä, joista osan voi tehdä monipaikkaisesti. On tärkeää tunnistaa se, että erilaiset työnteon tavat ovat tasavertaisia ja ne otetaan huomioon, niin, että kaikilla on hyvät edellytykset olla töissä.
“Kokeneet asiantuntijat pärjäävät etätöissä parhaiten”
Mäkikangas sanoo, että parhaiten etätöihin ovat sopeutuneet kokeneet asiantuntijat.
– Kyllä tämä olettaa erilaista johtamista ja itsensä johtamista. Tekniikka on helposti ja nopeasti opittavissa. Teknologiaa isompi kysymys on kulttuuri. Hankala kulttuurinen kysymys on, miten työyhteisö toimii sellaisessa ympäristössä.
Kokeneet asiantuntijat, jotka osaavat työnsä ja osaavat johtaa itseään, pärjäävät Mäkikankaan mukaan paremmin etätöissä. 
Nuoremmat, jotka vasta oppivat asiantuntemustaan, ovat kovemmilla. 
Jatkossa työtä tehdään monipaikkaisesti: milloin työpaikalla, milloin etänä, milloin jonkin toisen viraston toimipisteessä. 
Johtamiseen, työn organisointiin, teknologiaan, perehdyttämiseen ja esimerkiksi yhteisön rakentamiseen liittyviä avoimia kysymyksiä on silti paljon.
– Ongelmat on hyvin tunnistettu ja ne on nimetty. Mutta miten ne taklataan, siitä ei raportoi kukaan. Uskoisin, että menemme uuteen normaaliin ja kehitämme ratkaisuja vauhdissa.
Iso kysymys on tietoturva
Suuri kysymys valtion virastojen etätyölle on tietoturva. Etätöihin on siirrytty siltä osin, kun ollaan voida tietoturvallisesti tehdä. 
Jos on ollut luokitukseltaan sellaisia töitä, että on pitänyt olla toimistolla, on oltu, Mäkikangas sanoo.
Jatkossa tietoturva ja tietosuoja-asiat ovat todella mielenkiintoinen asia, ehkä jopa hidaste. Tietoturva on asia, joka ei jousta. 
– Nyt jokainen virasto on tulkinnut itse valtion ohjeita turvallisuudesta, ja monissa virastoissa on päädytty erilaisiin ratkaisuihin. Jatkossa näiden pitää olla yhteisiä.
_Juttua korjattu 3.3. kello 10.54. Lisätty tieto siitä, että puolustusvoimissakin voi tehdä etätöitä._
[Toimisto siirtyi Helsingin keskustasta espoolaiseen keittiöön: "Koskaan en ole ollut näin paljon mukana lasten arjessa" – yhä useammalla työpaikalla päätetään luopua konttorista](https://yle.fi/uutiset/3-11797678)
Haula ja huippuvireeseen äitynyt Tolvanen maalasivat – suomalaisvahdit jälleen vahvasti esillä NHL:ssä
Neljässä viime pelissä Tolvanen on päässyt tehoille kolmesti.
Nashville Predatorsin **Eeli Tolvanen** ja **Erik Haula** pääsivät näyttämään taitojaan jääkiekon NHL:ssä, kun kumpikin teki yhden maalin mieheen kotiottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Nashville voitti ottelun maalein 3–1.
Ensimmäisen erän päätteeksi joukkueet olivat 1–1-tasalukemissa. Toisessa erässä Tolvanen laukoi ylivoimalla kiekon Columbuksen maalivahti **Joonas Korpisalon** ohi verkkoon. 
Maali oli 21-vuotiaalle Tolvaselle kauden kolmas. Neljässä viime pelissä Tolvanen on päässyt tehoille kolmesti (2+1). Hänet valittiin Columbus-pelin kolmostähdeksi. 
– Pelaan enemmän kiekolla. Ensimmäisessä viidessä, kymmenessä pelissä tuntui siltä, että yritin välttää virheitä, Tolvanen sanoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Tolvanen pelaa nyt samassa ketjussa **Filip Forsbergin** ja **Mikael Granlundin** kanssa.
– Sen tietää, että kiekon saa takaisin, kun sen antaa Filipille tai ”Grannylle”. Jos haluaa pelata näiden kahden kaverin kanssa samassa ketjussa, pitää esittää parastaan, Tolvanen totesi. 
Kolmannessa erässä Haula pääsi läpiajoon ja kikkaili kiekon Korpisalon selän taakse. Haula taituroi kauden toisen maalinsa alivoimalla. 
Joukkueiden suomalaismaalivahdeilla riitti töitä. Nashvillen maalilla **Juuse Saros** pysäytti 28/29 laukausta. Columbuksen Korpisalo torjui 26/29 kertaa. Saros valittiin pelin jälkeen kamppailun kakkostähdeksi. Ottelun kaikki maalivahdit olivat suomalaisia, kun Nashvillen luukkuvahtina toimi **Pekka Rinne** ja Columbuksen kakkosveskarina oli **Veini Vehviläinen**. 
Viidestä viime pelistään Nashville on voittanut neljä.
 – Alkukaudesta emme mässäilleet liikaa maaleilla, mutta nyt pelaamme suoraviivaisemmin. Emme enää syöttele liikaa. Mielestäni meillä on ollut viime aikoina enemmän maalipaikkoja. Kun on paikkoja, tulee enemmän maaleja ja voittoja, Haula kommentoi pelin jälkeen. 
– Olemme menossa oikeaan suuntaan. Tiedämme, mitä voittojen eteen pitää tehdä. Olemme löytäneet oikeat yhdistelmät ja olemme sinnikkäämpiä. 
 Columbuksen **Patrik Laine** (-1) ja Nashvillen Granlund (+/- 0) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Nashville ja Columbus kohtasivat myös lauantaina paikallista aikaa. Nashville vei tuolloin 2–1-voiton. Nashville on voittanut Columbuksen tällä kaudella jo viidesti ja hävinnyt sille kerran.
Raskin nollapeli mureni päätöserässä
Boston Bruins palasi takaisin voittokantaan, kun Boston kaatoi New York Rangersin vierasjäällä maalein 4–1. Joukkueet kohtasivat edellisen kerran perjantaina, jolloin Rangers nitisti Bostonin rumasti 6–2.
Bostonin suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** torjui sunnuntaina 20/21 kertaa. Rask oli 50 minuuttia kiinni kauden ensimmäisessä nollapelissään, kunnes Rangersin **Colin Blackwell** pääsi ilman Bostonin puolustajien estelyä laukomaan 1–3-kavennuksen. 
NHL:n koronaprotokollalistalla oleva Rangersin **Kaapo Kakko** oli yhä sivussa. Kakko missasi jo neljännen ottelun peräkkäin.
Lankinen selvisi voittajana NHL-uransa kovimmasta kiekkosateesta
Maalivahti **Kevin Lankinen** on ottanut paikkansa erinomaisesti NHL:stä. Suomalaistulokas torjui jälleen voiton Chicago Blackhawksille, kun Chicago kukisti Detroit Red Wingsin maalein 7–2. 
Chicagon juhlituin pelaaja oli 400. runkosarjamaalinsa seuralle tehnyt **Patrick Kane**, joka summasi päätöserässä pisteet 1+2 ja johdatti joukkueensa karkumatkalle. Kanen taustalla Lankinen joutui NHL-uransa toistaiseksi kovimpaan kiekkosateeseen, kun Detroit pommitti 46 laukausta suomalaisen vartioimalle maalille. Lankinen torjui 44 laukausta. 
Päävalmentaja **Jeremy Colliton** oli tyytyväinen, että Chicago karkasi päätöserässä selkeään voittoon. Toisella erätauolla tilanne oli vielä 2–1. 
– En usko, että tämä oli täydellinen peli millään keskiarvoilla mitattuna, mutta pelasimme melko tiukkaa puolustuspeliä erityisesti kaksi ensimmäistä erää, Colliton kertoi NHL:n verkkosivuilla. 
– Olisimme halunneet luoda (tilanteita) vähän enemmän, mutta kaiken kaikkiaan teimme sen, mitä täytyikin tehdä. Kun lopulta saimme homman rullaamaan, aloimme saada onnistumisia, rentouduimme, aloimme tehdä enemmän peliä ja viimeistely parani. 
Lankinen on pelannut tällä kaudella 15 ottelua ja voittanut yhdeksän. Hän on torjunut joukkueelleen kaikkiaan 21 pistettä. Chicagon kokonaissaldo on 28, joilla se on pinnan jäljessä keskisen divisioonan kärkijoukkueita Tampa Bay Lightningia ja Florida Panthersia.
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers–Boston **1–4**   
_BOS: Rask 20/21 torj._ 
Nashville–Columbus **3–1**   
_NSH: Tolvanen 1+0, Haula 1+0, Saros 28/29 torj.   
CBJ: Korpisalo 26/29 torj._ 
Buffalo–Philadelphia **0–3**
New Jersey–Washington **2–3** 
NY Islanders–Pittsburgh **2–0** 
Chicago–Detroit **7–2**   
_CHI: Lankinen 44/46 torj._
**Lue myös:**
[Nuorekas ja rohkea Minnesota NHL-talven sensaatio – Kähkönen loistaa maalilla: "On tullut isoja torjuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11813799)
[Mikko Rantanen ja Joonas Donskoi tehoilivat NHL:ssä – Juuso Välimäelle kauden ensimmäinen: "En aio valehdella, se tuntui aika hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11813747)
Uudehko farmariauto syttyi tuleen Laukaassa kerrostalon parkkipaikalla
Palon sytttymissyystä ei ole varmaa tietoa.
Farmarimallinen henkilöauto syttyi varhain maanantain vastaisena yönä tuleen Laukaassa Pursitiellä kerrostalon pihalla. 
Tuleen syttynyt auto tuhoutui palossa perusteellisesti, ja lieviä vahinkoja kärsivät myös viereen pysäköidyt kaksi autoa. Muutoin palo ei ollut vaarassa levitä.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole varmaa tietoa, mutta pelastuslaitokselta arvioidaan, että kyseessä saattaa olla uudehkon moottorin lämmitystekniikkaan liittyvä vika. Poliisi tutkii tapausta.
Varkauden klubin sammutus jatkuu edelleen
Varkauden klubin puinen kartanorakennus tuhoutui täysin tulipalossa lauantaina.
Lauantaina tulipalossa tuhoutuneen Varkauden klubin kartanorakennuksen sammutustyöt jatkuvat edelleen. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennusta vartioidaan sen varalta, että sinne syttyy uusia pesäkkeitä. Talon rakenteissa saattaa myös olla vielä kyteviä palopesäkkeitä, joihin pelastuslaitos ei ole vielä päässyt käsiksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan vanhan, 1800-luvun lopulta peräisin olevan talon sammutus on ollut erittäin haastavaa. Vanhan talon rakenteissa on hormin tavoin toimivia onkaloita, joita pitkin palo on päässyt siirtymään rakennuksen eri osiin.
Historiallisen Varkauden klubin puinen kartanorakennus tuhoutui täysin tulipalossa viime lauantaina. Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Poliisi ei kuitenkaan ole päässyt tutkimaan rakennusta sisältä käsin, koska paloa ei ole vielä saatu kokonaan sammutettua.
**Lue lisää:**
[Katso video: Historiallinen kartanorakennus tuhoutui tulipalossa Varkauden keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11813247)
Onkilahden yhtenäiskoulussa Vaasassa koronatartunta – myös Alkulan päiväkodissa yksi tartunta
Altistuneet on tavoitettu ja heidän on asetettu karanteeniin.
Onkilahden yhtenäiskoulussa koulussa on todettu yksi positiivinen koronatartunta. Tartunta todettiin perjantaina 26.2. Mahdollisia virukselle altistuneita on yhteensä 29, joista oppilaita 22 ja aikuisia 7.
Altistuneet on saatu kartoitettua ja heidät on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten. 
Kaikkiin karanteeniin joutuneisiin on saatu yhteys. Tilanteesta on tiedotettu erikseen vielä kaikkien oppilaiden huoltajille sekä henkilökunnalle Wilmassa. 
 Koronapositiivinen henkilö ei ole kulkenut koulumatkojaan yleisillä kulkuneuvoilla.
 Alkulan päiväkodissa myös yksi tartunta
Myös Alkulan päiväkodissa on todettu perjantaina 26.2.2021 yksi koronavirustartunta. Päiväkodin viidestä ryhmästä kaksi ryhmää on asetettu karanteeniin. Yhteensä altistuneita on 47, joista 33 on lapsia ja 14 henkilökuntaan kuuluvia.
Kaikki altistuneet on asetettu asianmukaiseen karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman kautta.
– Olemme ensi viikolla hiihtolomalla avoinna normaalisti hoitoa tarvitsevia lapsia varten, kertoo Alkulan päiväkodin johtaja **Lotta Saha**. 
Nomadland palkittiin parhaana draamaelokuvana Golden Globe -gaalassa, The Crown nappasi myös useita palkintoja
Golden Globe -palkintojen voittajat ovat usein pokanneet myös elokuva-alan vuotuisia pääpalkintoja, Oscareita.
Yhdysvalloissa elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkintogaalassa parhaana draamaelokuvana on palkittu _Nomadland_. Lisäksi elokuvan ohjaaja **Chloe Zhao** palkittiin gaalassa parhaana ohjaajana. 
Nomadland sijoittuu vuoden 2008 talouskriisin jälkimaininkeihin ja pohjautuu toimittaja **Jessica Bruderin** reportaasikirjaan _Nomadland: Surviving America in the Twenty-First Century_. 
Elokuva kertoo ikääntyvästä amerikkalaisesta työväenluokasta, joihin kuuluvilla ei enää välttämättä ole rahaa asuntoon. He asuvat autoissaan ja matkustavat ympäri maata kausitöiden perässä. 
Zhao on toinen nainen, joka on voittanut kategoriassa, kirjoittaa Australian yleisradioyhtiö ABC seurannassaan. Aiemmin sarjassa on menestynyt 1980-luvulla pystin saanut **Barbra Streisand.** 
Golden Globe -palkinnot ovat suunnannäyttäjiä, koska niiden voittajat ovat usein pokanneet myös elokuva-alan vuotuisia pääpalkintoja eli Oscareita. 
Palkinnot jaettiin etänä ja voittajat kommentoivat menestystään videoyhteyksien kautta.
Boratille suitsutusta
Parhaana komedia- tai musikaalielokuvana palkittiin **Sacha Baron Cohenin** uusin _Borat_-elokuva, joka on jatko-osa vuonna 2006 julkaistulle elokuvalle. 
Baron Cohen palkittiin myös Boratin roolista musikaali- tai komediaelokuvan parhaana miesnäyttelijänä. 
Viime elokuussa paksusuolen syöpään kuollut **Chadwick Boseman** palkittiin gaalassa draamaelokuvan parhaana miesnäyttelijänä elokuvasta _Ma Rainey's Black Bottom_. 
Boseman kuoli 43-vuotiaana. Hän kahmi aiemmin suosiota _Black Panther_ -elokuvasta. 
Draamaelokuvan parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai **Andra Day** elokuvasta _The United States vs. Billie Holiday_. 
Parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon sai yhdysvaltalainen elokuva _Minari_, joka kertoo 1980-luvulla Yhdysvaltoihin Etelä-Koreasta muuttaneesta perheestä. 
Disneyn ja Pixarin elokuva _Soul – Sielun syövereissä_ palkittiin parhaana animaatioelokuvana.
Netflixin The Crown pokkaili pystejä
Parhaan televisiodraaman palkinnon sai Britannian kuningasperhettä käsittelevä Netflixin _The Crown_ -sarja. 
Myös televisiodraaman parhaiden näyttelijöiden palkinnot menivät sarjan näyttelijöille. Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai **Josh O'Connor**, joka näytteli tuoreimmalla tuotantokaudella prinssi **Charlesia**. Naisnäyttelijän palkinnon sai **Emma Corrin**, joka esitti kaudella prinsessa **Dianaa**. 
Parhaan musikaali- tai komediasarjan pystin vei viime vuonna Emmy-palkintoja kahminut _Schitt's Creek_, joka kertoi vararikkoon joutuneen, luksuselämään tottuneen perheen arjesta pienellä paikkakunnalla.
Televisiokomedian tai -musikaalin parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai sarjassa näytellyt **Catherine O'Hara** ja miesnäyttelijän tittelin sai **Jason Sudeikis** roolistaan sarjassa _Ted Lasso_.
[Onko kaikki tv-sarjat jo nähty? Katso tästä lista suosikkeja pitkiin ja pimeisiin koti-iltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11679836)
Yhdysvalloissa aloitetaan tutkinta New Yorkin kuvernööriin liittyen – kaksi ex-alaista syyttänyt seksuaalisesta ahdistelusta
Väärinkäytökset kiistänyt demokraattikuvernööri Andrew Cuomo oli alkujaan valinnut itse tutkinnanjohtajan. Painostuksen jälkeen hän kuitenkin pyysi oikeusviranomaisia tekemään valinnan.
Yhdysvalloissa aloitetaan tutkinta New Yorkin demokraattikuvernööri **Andrew Cuomoon** kohdistuneista syytöksistä. Jo kaksi ex-alaista on syyttänyt Cuomoa seksuaalisesta ahdistelusta. 
Cuomon entisen terveyspoliittisen neuvonantajan mukaan Cuomo häiritsi häntä seksuaalisesti viime keväänä. Ex-alaisen mukaan Cuomo ei kosketellut häntä, mutta vihjaili seksuaalissävytteisesti. Naisen mukaan Cuomo, 63, oli esimerkiksi todennut 25-vuotiaalle alaiselleen olevansa "avoin tapailemaan 20-vuotiaita naisia". 
Cuomoa syyteltiin jo aiemmin tällä viikolla ahdistelusta. Kuvernöörin neuvonantajana vuosina 2015-2018 työskennellyt nainen kertoi, että kuvernööri oli muun muassa suudellut ja kosketellut häntä ilman lupaa. 
Väärinkäytökset kiistänyt Cuomo oli alkujaan valinnut entisen liittovaltion tuomarin **Barbara Jonesin** johtamaan tutkintaa syytöksistä. Kasvavan paineen alla hän kuitenkin suostui siihen, että osavaltion oikeusviranomaiset valitsisivat tutkinnanjohtajan. 
Yhdysvaltalaislehti[ Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/lawmakers-push-for-new-york-attorney-general-review-of-accusations-against-cuomo-11614523852) mukaan Jonesin valintaa oli kritisoitu, koska riippumattomat tahot eivät olleet tehneet valintaa. Lisäksi valinta oli kyseenalaistettu, koska Jonesilla on kytköksiä Cuomon pitkäaikaiseen neuvonantajaan.
Myös presidentti Biden tukee tutkinnan aloittamista
Sunnuntaina riippumattomasta tutkinnasta olivat esittäneet vaateita myös Cuomon oman puoleen edustajat. Tutkintaa olivat vaatineet ainakin havaijilaissenaattori **Mazie Hirono** ja kongressiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez**.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** puolestaan kertoi sunnuntaina uutiskanava CNN:n haastattelussa, että presidentti Joe Biden tukee riippumattoman tutkinnan aloittamista Cuomon ahdistelusyytteiden vuoksi. 
– Presidentti Biden on ollut johdonmukainen uskoessaan, että jokaista naista tulisi kuulla sekä kohdella kunnioituksella ja arvokkuudella, Psaki kertoi. 
Sunnuntaisten vaateiden jälkeen Cuomon edustaja julkaisi tiedotteen, jonka mukaan kuvernööri on pyytänyt oikeusministeri **Letitia Jamesia** ja korkea-arvoista newyorkilaistuomaria **Janet DiFiorea** valitsemaan tutkinnan johtajan. 
Tiedotteen mukaan Cuomo oli esittänyt pyynnön, ettei jäisi kuvaa riippumattomuuden puutteesta tai poliittisesta häirinnästä. 
Kuvernööri pyysi edustajansa mukaan Jamesia ja DiFiorea valitsemaan tehtävään yksityispuolelta "riippumattoman ja ammattitaitoisen" asianajajan, joka voisi tutkia asian perinpohjaisesti ja julkaisemaan tutkinnasta julkisen raportin. 
James itse oli painottanut aiemmin sunnuntaina tutkinnan tarvetta ja kertoi olevansa valmis valvomaan mahdollista tutkintaa.
Kuvernööri liemessä myös koronapandemian vuoksi
Kuvernööri on joutunut liemeen myös koronapandemian takia. Oikeusministeri James julkisti tammikuussa tietoja, joiden mukaan New Yorkin hoivakodeissa oli koronaan liittyviä kuolemantapauksia lähes kaksi kertaa niin paljon kuin aiemmin kerrottiin, yli 15 000 eikä 8 500. Tapauksia ei kirjattu oikein, koska sairaaloissa kuolleita koronapotilaita ei laskettu mukaan.
Cuomon hallinto ohjeisti viime vuoden maaliskuussa hoivakoteja ottamaan vastaan myös koronatartunnan saaneita potilaita. Ohjetta perusteltiin sillä, että haluttiin välttää sairaaloiden ylikuormittuminen. 
Jupakat asettavat kyseenalaiseksi, voiko Cuomo pyrkiä neljännelle kaudelle kuvernööriksi ensi vuoden vaaleissa. Häntä oli aiemmin spekuloitu jopa demokraattien presidenttiehdokkaaksi, mutta tämä vaihtoehto alkaa näyttää yhä etäisemmältä. 